Huikea Lavillenie lähestyy Bubkan ikivanhaa seiväsennätystä - katso video!
Ranskan seiväshyppääjätähti on huikeassa hallivireessä. Viime lauantaina ylittyi 604, nyt jo 608. 
Ranskan seiväshyppääjäihme Renaud Lavillenie on elämänsä kunnossa. Lavillenie paransi perjantaina Puolan Bydgoszczissa Ranskan halliennätyskorkeudeksi 608.
Tulos on kaikkien aikojen toiseksi kovin seiväshypyn hallitulos Sergei Bubkan ME:n 615 jälkeen. Bubkan tulos on kestänyt kohta 21 vuotta. 
Viime viikon lauantaina Lavillenie ylitti 604. 
[Katso video Lavillenien huimasta ylityksestä tästä](http://www.youtube.com/watch?v=xsgEegHAQKQ)
HS: Hongan päävalmentaja hakee palkkasaataviaan oikeudessa
Helsingin Sanomien mukaan Veikkausliigassa pelaavan Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo hakee palkkasaataviaan oikeuden kautta.
Veikkausliigaseura FC Hongan päävalmentaja Mika Lehkosuo
hakee yhteensä 34 392 euron
edestä palkkasaatavia seuraltaan, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/urheilu/Hongan%2Bvalmentaja%2BMika%2BLehkosuo%2Bhakee%2Bpalkkasaataviaan%2Boikeudessa/a1391149587144).
Lehkosuon hakemus on jätetty Espoon käräjäoikeuteen 30.
tammikuuta.
Hongan taustayhtiö Pallohonka Oy on HS:n tietojen mukaan
pahasti velkainen, sillä Espoon käräjäoikeuteen toimitetuista
haastehakemuksista käy ilmi, että kolme eri velkojaa hakee Pallohonka Oy:ltä
yhteensä lähes 82 000 euron
saatavia.
\- Yritämme hoitaa näitä. Lehkosuon kanssa on sovittu, että
näin toimitaan. Olisimme maksaneet, mutta sitä kautta hän saa sen nopeammin,
Hongan vt. toimitusjohtaja Tero Auvinen kertoo HS:lle.
\- Tilanne on haastava. Ei siitä pääse yli eikä ympäri, hän
jatkaa.
Kantola upotti junioripitoisen TPS:n viime hetkillä
TPS pesi kasvonsa Ilves-tappiosta huolimatta. 
Junioripitoinen kotijoukkue
taipui ottelun viime minuuteilla Ilvekselle maalin tappioon. 
TPS joutui
peluuttamaan kuutta A-junioripelaajaa avauksessa ja se oli näille nuorille
miehille kova koulu. 
Tasaisen ja tapahtumarikkaan ottelun loppu tuli vasta
viime minuuteilla, kun Ilveksen voittomaalin laukoi Kai Kantola.

Erotuomaritarkkailijalle tai ottelutarkkailijalle oli ikävintä se, että
tuomarikaksikko ei katkaissut peliä ennen maalia, koska maali oli siirtynyt
runsaat kaksikymmentä senttiä paikaltaan ja sitä kesti yli puoli minuuttia.
Tuomarikaksikko
ei joutunut ottelussa kovien ratkaisujen eteen, mutta siitä huolimatta pari
katastrofituomiota tehtiin.
**Ilveksellä loistohankinta**
Turkuhallissa ihmeteltiin Niclas
Luceniuksen viime hetken poisjääntiä kokoonpanosta ja huhumylly oli valmis.

Onko mies myyty ja varotoimenpiteenä hän ei pelaa? Kuumeesta puhuttiin ja sitä
toistettiin. 
Ilves sen sijaan esitteli hienon
uuden pelaajahankintansa Nico Dimitrakoksen. 
Näillä otteilla mies tulee tuomaan
tupsukorvien kannattajille vielä monta ilonhetkeä. 
**Turkka Talonen, Turku**
Valtteri Bottas on vuoden 2013 päijäthämäläinen urheilija
Nastolalainen formula 1 -kuljettaja Valtteri Bottas on vuoden 2013 paras päijäthämäläinen urheilija. Päijät-Hämeen Liikunta ja Urheilu jakoi perjantai-iltana gaalassaan myös useita muita tunnustuksia urheilun parissa tehdystä työstä.
Päijät-Hämeen urheilugaalassa maakunnan viime vuoden parhaaksi urheilijaksi nimetty Valtteri Bottas on palkitsijoiden mielestä edennyt määrätietoisesti urallaan pikkupojasta kohti maailman kärkeä. Hän on aloittanut kartingin kuusivuotiaana. Viime kaudella Bottas nousi testikuljettajasta Williamsin F1-sarjan kisakuljettajaksi.
Vuoden valmentaja -palkinnon sai pitkän uran tehnyt Lahden Hiihtoseuran mäkihyppyvalmentaja Jari Larinto. Viime kaudella Larinnon valmennettava Olli Muotka sai SM-hopeaa, myös oma poika Ville Larinto on menestynyt mäkihyppääjän urallaan.
Elämäntyöpalkinto meni Heinolaan Hannu Silvennoiselle. Silvennoinen on Heinolan Moottorikerhon kunniapuheenjohtaja. Mies on ollut mukana kerhon toiminnassa pitkään, vuodesta 1959.
Vuoden 2013 veteraaniurheilija oli Esa Kiuru ja vammaisurheilija Sami Korhonen. Hartolan Voiman 65-vuotiaalla keihäänheittäjällä Esa Kiurulla on hallussaan 65-69-vuotiaiden maailmanennätys, 58,58 metriä. Nastolalainen Korhonen puolestaan on edustanut Suomea Special Olympics -kilpailuissa lumikenkäjuoksussa ja hänellä on useampi mitali.
Lisäksi perjantain urheilugaalassa jaettiin useita muita tunnustuksia sekä juhlittiin yksittäisten kuntien ja kaupunkien menestyneitä urheillijoita.
Super Bowl, huikea spektaakkeli, tulee taas
Urheilumaailman yksi suurimmista yksittäisistä tapahtumista on taas täällä. Maaginen Super Bowl kerää jokavuotiseen tapaan reilusti yli 100 miljoonaa ihmistä tv-ruutujen ääreen. Mitä kaikkea tähän järkyttävän suureen tapahtumaan oikein sisältyykään?
Amerikkalaisen jalkapalloilun NFL-liigan mestaruudesta, Super Bowlin voitosta taistellaan jälleen tulevana sunnuntaina, kun Denver Broncos ja Seattle Seahawks kohtaavat NFL-liigan mestaruusottelussa. 
Super Bowl on yksi maailman seuratuimmista yksittäisistä urheilutapahtumista, joka kerää maailmanlaajuisesti yli 100 miljoonaa televisionkatsojaa. Erityisesti Yhdysvalloissa Super Bowl lukeutuu vuoden suurimpiin tapahtumiin. 
NFL-liiga syntyi 1960-luvulla, kun Yhdysvaltojen kaksi kilpailevaa jenkkifutissarjaa, American Football League ja National Football League yhdistyivät. American-liigan joukkueista tuli AFC-konferenssi ja National-liigan joukkueista NFC. Näin konferensseja ei ole jaettu maantieteellisesti, kuten esimerkiksi jääkiekon NHL:ssä itään ja länteen. Konferenssien voittajat kohtaavat Super Bowlissa.
Super Bowl -nimen keksi entinen Kansas City Chiefsin omistaja Lamar Hunt, joka sai idean ”Super Ballista”, eli huippusuositusta pallosta, jolla lapset leikkivät. Hän ehdotti ottelun väliaikaiseksi nimeksi Super Bowlia, eikä sitä ole tähän päivään mennessä muutettu.
Ensimmäinen Super Bowliksi kutsuttu mestaruusottelu pelattiin 1969, mutta myöhemmin jo vuoden 1967 kamppailu on nimetty ensimmäiseksi viralliseksi Super Bowliksi. Silloin Green Bay Packers kukisti Kansas Cityn ja Packersin päävalmentaja oli Vince Lombardi, jonka mukaan myös mestaruuspokaali on nimetty. Ensimmäinen Super Bowl on ainoa, jota ei ole myyty loppuun.
Eniten Super Bowl –huumaa ovat kokeneet Pittsburgh Steelers ja Dallas Cowboys. Molemmat seurat ovat pelanneet mestaruusottelussa kahdeksan kertaa, mutta Pittsburgh on kuudella voitollaan menestynein seura (Dallasilla viisi mestaruutta). 
Kolmatta Super Bowl -titteliään tavoitteleva Denver Broncos pelaa seurahistoriansa seitsemännen Super Bowlinsa. NFL-liigassa on tällä hetkellä neljä seuraa, jotka eivät ole ikinä selviytyneet loppuotteluun: Cleveland Browns, Detroit Lions, Jacksonville Jaguars ja Houston Texans.
Mestaruusottelun pelipaikka vaihtuu vuosittain ja finaalinäyttämö valitaan usein vähintään kolme vuotta etukäteen, jotta kyseiselle stadionille ehditään tehdä mahdollisesti tarvittavat parannukset. Valinnan tekevät NFL-seurojen omistajat. Yli puolet otteluista on pidetty Miamissa, New Orleansissa ja Los Angelesissa. 
Tänä vuonna mestaruusottelu käydään kuitenkin Super Bowl -historian ensimmäistä kertaa muualla kuin lämpimissä etelän osavaltioissa tai sisähallissa, kun New York Giantsin ja Jetsin kotistadion New Jerseyn osavaltiossa toimii näyttämönä.
4 miljoonan dollarin mainos
Super Bowl oli vuosikymmeniä maailman katsotuin yksittäinen urheilutapahtuma ennen kuin jalkapallon Mestareiden liigan finaali ylsi suurempaan katsojamäärään muutama vuosi sitten. Tämän vuoksi myös mainoskustannukset ovat tähtitieteelliset.
Jo ensimmäisessä Super Bowlissa 30 sekunnin mainoksesta sai maksaa 37 500 dollaria – tuolloin käsittämätön summa. Nykypäivänä samanmittainen mainos maksaa huikeat 4 miljoonaa dollaria, eli 133 333 dollaria sekunnilta.
Ensimmäinen ”suuren profiilin” mainos nähtiin vuonna 1984, jolloin Ridley Scott (mm. Alien ja Gladiator -elokuvat) ohjasi Applen MacIntosh-mainoksen. Sinä vuonna mainoksista nousi niin suuri kohu, että niiden merkitystä alettiin pitää lähes yhtä tärkeänä kuin itse ottelutapahtumaa.
U2, Michael Jackson, Prince, Madonna, Beyoncé…..
Itse pelin ja mainosten lisäksi suuri huomio keskittyy totta kai myös perinteiseen puoliaikanäytökseen. Super Bowliin hankitaan joka vuosi korkean profiilin artisti tai artisteja viihdyttämään yleisöä ja katsojia tauon aikana. 
Puoliaikaviihteestä vastasivat alkuvuosina eri koulujen orkesterit, mutta tapahtuman kasvettua suuremmaksi, tarvittiin vetovoimaisempia artisteja. Carol Channing ja Ella Fitzgerald olivat Super Bowlin ensimmäisiä tähtiesiintyjiä. 1970- ja 80-luvuilla palattiin kuitenkin pääosin kouluorkestereihin.
Nykyinen konsepti vakiintui 90-luvulla, jolloin muun muassa megatähti Michael Jackson esiintyi. Tämän jälkeen kunnian ovat saaneet muun muassa Aerosmith, Britney Spears, U2 ja Prince.
Monet muistavat vielä vuoden 2004 show’n, ns. nipplegaten, joka herätti paljon närää. Esityksen päätteeksi Justin Timberlake repäisi Janet Jacksonin paidan osan pois ja Jacksonin rinta – pientä nännitarraa lukuun ottamatta – paljastui.
NFL-liiga antoi show’n tuottaneelle musiikkikanava MTV:lle elinikäisen kiellon Super Bowlin tuotantoihin. Televisiokanava CBS sai puolestaan Yhdysvaltain viestintävirastolta 550 000 dollarin sakot, muttei valituksen jälkeen joutunut maksamaan niitä.
Tapahtuma sai NFL:n muuttamaan valintakriteerejään, sillä viime vuosina esiintyjinä on nähty ”paremman maineen” omaavia artisteja. Lauluja on kuultu muun muassa Rolling Stonesilta ja Bruce Springsteeniltä. 
Viime vuonna puoliaikashow muodostui myös omalla tavallaan ikimuistoiseksi, kun Beyoncén show'n jälkeen Baltimore Ravensin ja San Franciscon 49ersin ottelusta katkesivat sähköt puoleksi tunniksi New Orleansin Superdomessa. 
Tänä vuonna puoliaikaviihteestä vastaavat Bruno Mars ja Red Hot Chili Peppers.
Super Bowlia juhlistetaan myös ennen ottelua Yhdysvaltain kansallishymnillä. Sen esittäjä vaihtelee niin ikään vuosittain ja tällä kertaa kunnian saa oopperalaulaja, sopraano Renée Fleming. 
JYPin avauserä liikaa HIFK:lle - "Nämä pitäisi kääntää voitoiksi"
JYP jätti Helsingin IFK:lle luun kouraan perjantaina. 
Kotijoukkue oli sisuuntunut tiistain 5-0 -tappiosta Ilvekselle ja se tuli vauhdikkaasti avauserään. Kaksi ylivoimamaalia avauserässä riitti kolmen pisteen voittoon.
Ilves-tappio oli JYPin otteissa mennyt muisto vain, ainakin avauserässä. Kaksi ylivoimaa ja kaksi maalia, tekijöinä Perrin ja Näkyvä.
\- Itse en ollut tiistaina Tampereella, mutta kuulin, että pojat olivat puhuneet pitkään ottelun jälkeen. Tänään tehtiin selkeä suunnitelma, että ei jää kenellekään hallissa epäselväksi, kuka tätä peliä vie. Onnistuttiin aika hyvin siinä, kertoi JYPin Topi Nättinen.
JYPin jälkimmäisen maalin jälkeen, ajassa 12.43, HIFK vaihtoi Joakim Lundströmin pois maalin suulta, tilalle tuli Ville Husso.
\- Ei siinä oikein ehdi ajattelemaan mitään, tilanne tulee niin nopeasti. Siinä pitää vaan mennä maalille ja lähteä sillä asenteella, että peli olisi 0-0. Ihan turha miettiä, paljonko peli on oikeasti siinä  vaiheessa. Menee sinne ja hoitaa oman ruudun, kertasi pikakomennuksen maalille saanut IFK-vahti Ville Husso.
Toisessa erässä JYP sai kaksi ylivoimaa, mutta lisää maaleja ei tullut. Eikä myöskään kolmannessa erässä. Ei edes Louhivaaran rangaistuslaukauksesta.
Husson taakse JYP ei siis maaleja saanut tehtyä.
\- Ei siinä mielestäni enää hirveän pahoja laukauksia tullut. Rankkareitakin tulee niin paljon treeneissä, että niitä ollaan myös harjoiteltu, Husso muisteli.
HIFK taisteli lopussa vielä ilman maalivahtia, tuloksetta.
\- Nämä pitäisi pystyä kääntämään voitoksi, jos halutaan keväällä pelata playoff-pelejä. Nyt vaan huomista kohden, Ville Husso päätti.
HIFK kohtaa lauantaina kotihallissaan SaiPan, JYP lähti ottelun jälkeen viettämään pelivapaata viikonloppua.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Keskustele: Kuka on SM-liigan kaikkien aikojen maalivahti?
Juha Metsola torjui perjantaina jo kauden 10. nollapelinsä ja hän lähenee Tim Thomasin kaikkien aikojen nollapeliennätystä. Kuka on mielestäsi kaikkien aikojen liigaveskari?
Tapparan Juha Metsola torjui perjantain liigakierroksella
kauden 10. nollapelinsä, kun Tappara kaatoi HPK:n 2-0-luvuin. Myös Tuomas
Tarkki piti nollat, kun JYP kukisti HIFK:n 2-0-lukemin.
Metsola sivuaa nollapelilukemallaan Tapparan yhden kauden
nollapeliennätystä, johon on aiemmin pystynyt Mika Lehto kaudella 2005–06. Tim
Thomasin nollapeliennätykseen (15) on vielä kuitenkin matkaa.
Kuka on mielestäsi SM-liigan kaikkien aikojen maalivahti?
Painotatko valinnassasi tilastoja, peliesityksiä vai menestystä? Keskustele!
Teemu Pukki sai haastajan – Celtic hankki maalipyssyn
Leigh Griffiths heilutti viime kaudella maaliverkkoja Skotlannin Valioliigassa 23 kertaa.
Skotlannin Valioliigan kärkiseura Celtic on hankkinut Skotlannin
A-maajoukkuehyökkääjä Leigh Griffithsin Wolverhamptonista nelivuotisella
sopimuksella. Griffiths on viime vuosina ollut yksi skotlantilaisen jalkapallon
suurimmista tulevaisuuden nimistä. 
Viime kausi oli Griffithsille todellinen läpimurto, sillä
hän viimeisteli lainalla pelatessaan Skotlannin Valioliigassa Hibsin väreissä 36 ottelussa 23 täysosumaa. Kauden
jälkeen 23-vuotias hyökkääjä valittiin liigan parhaaksi nuoreksi pelaajaksi.
Viime kauden jälkeen skottihyökkääjä palasi takaisin Englannin ykkösliigassa pelaavan Wolverhamptonin paitaan. Tällä kaudella Griffiths on tehnyt 26 ottelussa 12 osumaa. Skotlannin maajoukkuetta hyökkääjä on edustanut neljä kertaa.
Griffiths tulee Celticiin kilpailemaan peliajasta Suomen A-maajoukkueen hyökkääjän Teemu Pukin kanssa.
Ennätysmies ja ennätysseura - "Thomasin 15 on vasta kova juttu"
Tappara ja Juha Metsola varastivat otsikot perjantaina Hakametsässä.
Joskus synkeänä marraskuun iltana männä vuonna Tappara ja HPK urakoivat maaleja Hakametsässä ihan urakalla.
Ne maalisateet jäivät taakse talven lopulta koitettua ja perjantaina Hakametsässä näytti jo, että valotaululle olisi pakkasviikkojen jälkeen jäätynyt tilanteeksi 0-0.
Mutta vaikka maaleilla ei alkuun mässäilty, kansa sai seurata mielenkiintoisen kiekkokamppailun sarjakakkosen, Tapparan, ja kymppisakkiin vimmalla hamuavan HPK:n välillä.
HPK luisteli iholle ja antoi töitä aina maalivahti Juha Metsolaa myöten. Metsola piti maalinsa puhtaana loppuun saakka, sen sijaan Juuse Saroksen ohi vastustajan pelaajat pääsivät. Josh Green nosti Tapparan avausmaalin heti kolmannen erän alussa ja siitä eteenpäin ottelu oli HPK:n kannalta tasoituksen yrittämistä.
Työtä ei tällä kertaa perjantain työvuoron päätteeksi palkittu. Tapparan Antti Erkinjuntti viimeistelee loppulukemat tyhjiin Pasi Puistolan ja Juha Metsolan esityöstä.
Tappara rikkoi ottelussa liigan runkosarjan kaikkien aikojen pistetilastossa uuden tuhatrajan, uusi ennätys TBK-Tappara -organisaatiolla on nyt 3001.
Ennätysjahdissa on myös maalivahti Juha Metsola. Metsola sivuaa HPK-ottelun nollapelillään Tapparan yhden kauden seuraennätystä. Mika Lehto torjui 2005-2006 -kaudella 10 nollapeliä, eli Metsolalla on mahdollisuus rikkoa ennätys vielä komeasti.
\- Kyllä minulla siitä oli tietoa ennen ottelua, mutta heitin pojille, että vasta se Thomasin 15 on kova juttu, Metsola sanaili viitaten Tim Thomasin hallussa olevaan liigan yhden kauden nollapeliennätykseen.
Juuse Saros harmitteli HPK-päädyssä menetettyjä pisteitä.
\- Ei niitä auta miettiä, pitää vaan tehdä töitä. Yleisilme oli hyvä tänään, mutta eipä siitä tullut palkintoa tänään.
Pisteitä HPK jatkaa jo lauantaina, jolloin vastassa on Pelicans, juuri sopivasti runkosarjan pistetaulukossa jahdattava seura. Tapparan otteluohjelma jatkuu lauantaina Ässiä vastaan vieraskentällä.    
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Salibandymiehillä kaikkien aikojen ennätysmurskajaiset!
Suomi rikkoi ennätyksiä löylytettyään Ukrainan MM-karsinnassa.
Suomi pisti ennätystilastot uusiksi kaataessaan Ukrainan salibandyn MM-karsinnassa Ukrainan peräti 38-0 (12-0, 17-0, 9-0). 
Tulos on maajoukkueen kaikkien 
aikojen suurin voitto. Edellinen ennätys oli ollut Japanin kaataminen 30-0 
kevään 1995 EM-turnauksessa.
Keskushyökkääjä Jani Kukkola nappasi Puolan 
Lochowissa nimiinsä yhden 
maaottelun piste-ennätyksen ja syöttöennätyksen kun hän laukoi Suomen maaleista 
neljä ja syötti 11. 
Edellinen piste- ja syöttö-ennätys 3+7 oli ollut Esa 
Jussilan nimissä vuoden 2006 MM-kisojen Italia-ottelusta.
Lauri Kapanen (6+3) ja Perttu Puska 
(6+3) nousivat jakamaan Lassi Vänttisen ja Sami Kosken kanssa maajoukkueen yhden 
ottelun maaliennätystä.
Ensiaskeliaan kansainvälisillä kentillä ottava 
Ukrainan maajoukkue taisteli kykyjensä mukaan, muttei kyennyt miehittämään oman 
maalinsa edustaa senkään vertaa kuin Suomen tämän viikon aikaisemmat vastustajat 
Espanja ja Venäjä. 
Ukraina pääsi yrittämään toisessa erässä kavennusta 
rangaistuslaukauksesta, mutta tuloksetta, ja tilanteesta seurannut jäähy tuotti 
Suomelle kaksi alivoimamaalia. Suomen illan ainoa ylivoima tuotti Lauri Kapasen laukoman 
maalin.
Ennen Suomen kohtaamista Ukraina oli hävinnyt turnauksessa 
Ranskalle 4-6 ja Venäjälle 2-16.
Arsenal hankki Ruotsin A-maajoukkuepelaajan
Yli 100 A-maaottelua pelannut Kim Källström pelaa loppukauden Arsenalissa.
Englannin Valioliiga Arsenal on lainannut Ruotsin
A-maajoukkueen keskikenttäpelaajan Kim Källströmin Venäjän liigan Moskovan
Spartakista. Källström, 31, pelaa Arsenalissa loppukauden mittaisella
sopimuksella.
Arsenal kärsii tällä hetkellä keskikentän loukkaantumisista,
sillä sivussa ovat Aaron Ramsey, Jack Wilshere sekä Abou Diaby. Tämän lisäksi
Southampton-ottelussa punaisen kortin saanut Mathieu Flamini on sivussa
pelikiellon takia.
Källström on pelannut urallaan muun muassa Ranskan liigan
Rennesissä sekä Lyonissa. Ruotsin maajoukkuepelaaja siirtyi vuonna 2012 Moskovan
Spartakin riveihin. A-maajoukkuetta Källström on edustanut 108 kertaa.
Tappara rikkoi merkkipaalun - Metsola ja Tarkki nollapeleihin
Juha Metsola rehki SM-liigassa jo kauden kymmenennen nollapelinsä. Tappara rikkoi samalla 3000 pisteen rajan ensimmäisenä joukkueena runkosarjahistoriassa. 
Poliisi tutkii epäilyttäviä lähetyksiä Super Bowl -stadionin lähellä New Jerseyssä
Poliisin mukaan loukkaantumisia ei ole tullut tietoon.
Yhdysvalloissa New Jerseyn osavaltiossa on postitettu epäilyttäviä lähetyksiä lähelle stadionia, jossa pelataan amerikkalaisen jalkapallon suurottelu Super Bowl. Lähetyksiä on postitettu useisiin kohteisiin ja niissä on epäilyttävää ainetta. Parhaillaan selvitetään, mitä ainetta lähetyksissä on.
Lähetyksiä on postitettu ainakin joihinkin hotelleihin New Jerseyssä. Erään hotellin johtaja kertoo, että kirjeestä löytynyt valkoinen jauhe on osoittautunut harmittomaksi.
Yksi lähetys on postitettu myös New Yorkin entisen pormestarin Rudolph Giulianin Manhattanilla sijaitsevaan yritykseen, mutta poliisin mukaan kirjeessä ollut jauhe ei alustavien tutkimusten mukaan ole aiheuttanut uhkaa.
Poliisin mukaan loukkaantumisia ei ole tullut tietoon.
Super Bowl pelataan paikallista aikaa sunnuntaina East Rutherfordissa New Jerseyssä. Super Bowliin liittyvien tapahtumien takia alueelle on matkustanut arviolta 400 000 ihmistä.
Sammelvuo, Ruuskanen, Herola – Pohjois-Savon Urheilugaalan palkitut kansainvälistä huippuluokkaa
Pohjois-Savon ensimmäistä Urheilugaalaa juhlittiin perjantai-iltana Kuopiossa. Palkittujen joukossa oli monia tunnettuja suomalaisurheilijoita ja urheilun taustavaikuttajia.
Pohjois-Savon ensimmäistä Urheilugaalaa on juhlittu perjantai-iltana Kuopiossa. Gaalassa palkittiiin maakunnan urheilijoita ja urheiluvaikuttajia.
Vuoden 2013 urheilijan titteli meni keihäänheittäjä Antti Ruuskaselle. Pielavetinen sijoittui kesän Moskovan MM-kisoissa keihäskisan kuudenneksi.
Vuoden valmentajaksi valittiin Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja, kuopiolainen Tuomas Sammelvuo. Sammelvuo luotsasi maajoukkueen syksyllä EM-kisoissa kahdeksan joukkoon.
Vuodenvaihteessa maajoukkue saavutti myös paikan lajin MM-kisoihin. Kisat pelataan syyskuussa Puolassa. Edellisen kerran lentismaajoukkue pelasi MM-kisoissa vuonna 1982.
Vuoden nuoren urheilijan tittelin nappasi siilinjärveläinen yhdistetyn urheilija Ilkka Herola. Puijon Hiihtoseuraa edustava Herola on Suomen yhdistetyn maajoukkueen ykköshiihtäjä. Sotshiin matkaava urheilija voitti torstaina MM-hopeaa alle 23-vuotiaidien kisoissa Italian Val di Fiemmessä.
Gaalan järjestää Pohjois-Savon Liikunta yhteistyössä Pohjois-Savon Liiton kanssa. Gaalan ohjelma ja palkintokategoriat myötäilevät valtakunnallisen Suomen Urheilugaalan sisältöä.
Pohjois-Savon Urheilugaalan palkitut:
Vuoden nuori urheilija: Ilkka Herola  
Vuoden nuorisourheilijaseura: Siilinjärven Pesis ry  
Elämänura-palkinto: Pentti Niskanen  
Savolainen urheiluteko: Kuopion Palloseuran B-poikien suomenmestaruus  
Taustavoima-palkinto: Mika Kojonkoski  
Vuoden joukkue: Vieremän Koiton naisten hiihtoviestijoukkue  
Vuoden valmentaja: Tuomas Sammelvuo  
Vuoden urheilija: Antti Ruuskanen  
Jokeri-palkinto: Liisa Suihkonen
Pohjois-Savon kuntien vuoden liikuttajat:
Iisalmi: Tommi Lehto ja Jari Hiltunen  
Juankoski: Juankosken kuntoilijat  
Kaavi: Pasi Pitkänen  
Keitele: Seppo Stranius  
Kiuruvesi: Anja Huuskonen  
Kuopio: SB Welhot  
Lapinlahti: Savo Games Eliittikisat  
Leppävirta: Jorma Rajakangas  
Maaninka: Maaningan Mahti  
Pielavesi: Pielaveden Voimistelijat  
Rautalampi: Janne Mensonen  
Rautavaara: Keijo Lukkarinen  
Siilinjärvi: Vuorelan Kunto  
Sonkajärvi: Eero Heiskanen  
Suonenjoki: Suonenjoen Naisvoimistelijat  
Tervo: Kahvakuula-naiset  
Tuusniemi: Tuusniemen Tuiske  
Varkaus: Samin liikunta- ja elämyspalvelut  
Vesanto: Topi Simonen  
Vieremä: Anneli Makkonen
Ylen Jääskeläinen: "Sananvapauden puolesta kannattaa taistella"
"Jos Valko-Venäjältä tulee virallinen ilmoitus, että pelkällä akkreditoinnilla toimittajan työtä voidaan tehdä vapaasti, asia on järjestyksessä."
Ylen uutistoiminnan vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen mukaan vaikuttaa siltä, että kansainvälinen painostus on tuottanut tulosta, kun toimittajien työtä ei aiota rajoittaa jääkiekon MM-kisoissa Valko-Venäjällä ensi keväänä.
\- Sananvapauden puolesta kannattaa taistella. 
Kisajärjestäjät vakuuttivat tänään, että akkreditoituna pääsee kisoihin ilman erillistä journalistiviisumia ja saa työskennellä rajoituksetta.
Jääskeläinen kuitenkin tähdentää, että Yle on joka tapauksessa hakenut varmuuden vuoksi lehdistöviisumeja MM-kisoihin.
\- Mutta jos Valko-Venäjältä tulee virallinen ilmoitus, että pelkällä akkreditoinnilla toimittajan työtä voidaan tehdä vapaasti, asia on järjestyksessä.
Jääskeläinen kertoo, että Yle seuraa tilanteen kehittymistä.
\- Vaikka viisumit saataisiin tai erillistä viisumia ei tarvittaisi, käytäntö vasta osoittaa, voidaanko Valko-Venäjällä työskennellä vapaasti. Sitä emme tietenkään koskaan voi etukäteen tietää. 
Helsingin Sanomien vastaavan päätoimittajan Kaius Niemen
mukaan lehdessä odotetaan vielä virallista vahvistusta asialle. Hänen mukaansa on
tärkeintä, että toimittajat pystyvät tekemään kisoissa työnsä kunnolla.
\- Oikeaan suuntaan ollaan menossa, mutta katsotaan tilannetta
rauhassa. Kisoihin on vielä aikaa, Niemi sanoo.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmasta jatkuvat helmikuun puolivälissä
Ulkovallat ja Iran pääsivät väliaikaiseen sopimukseen marraskuussa.
EU:n ulkopoliittisen edustajan Catherine Ashtonin mukaan Iranin ydinohjelmasta neuvotellaan seuraavan kerran helmikuun puolivälissä. Neuvottelut pidetään 18. helmikuuta Itävallan Wienissä.
Ashton tapasi Iranin ulkoministerin Mohammad Javad Zarifin perjantaina.
Iranin ja ulkovaltojen väliaikainen sopimus Iranin kiistellystä ydinohjelmasta astui voimaan vajaa kaksi viikkoa sitten. Se on voimassa kuusi kuukautta. Sopimus rajoittaa muun muassa uraanin rikastamista Iranissa, ja vastineeksi länsimaat lupaavat lieventää rajoitetusti Iranin vastaisia pakotteita.
Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska, Britannia ja Saksa pääsivät väliaikaiseen sopimukseen Iranin kanssa marraskuussa.
Jatkoneuvotteluissa on tarkoitus hakea pitkäaikaista sopimusta.
Tutkijat kehittivät olutta maistavan robotti"kielen"
Tutkijoiden mukaan maistajaa voitaisiin käyttää esimerkiksi panimotuotteiden tarkastamiseen. Laite on myös ensiaskel siihen, että tulevaisuuden roboteilla olisi makuaisti.
Espanjassa tutkijat ovat luoneet sähköisen "kielen", joka pystyy erottamaan erilaisia olutlaatuja sekä niiden alkoholipitoisuuksia. Tekoelin oli oikeassa lähes 82 prosenttia testatuista tapauksista, sanovat sen luojat.
Barcelonan yliopiston tutkijoiden rakentama maistaja koostuu 21 elektrodista, joista kukin reagoi erilaiseen kemialliseen yhdisteeseen. Kun elektrodit osuvat olueen, ne analysoivat aineen kemialliset tiedot.
Laite pystyi erottamaan muun muassa tummat oluet, lagerit, mallasoluet, pilsnerit ja ykkösoluet toisistaan. Se erottaa kaikki ne laadut, joita se on "opetettu" tunnistamaan. Kieli ei kuitenkaan tunnista niitä, joihin sitä ei ole ohjelmoitu.
Tutkijoiden mukaan maistajaa voitaisiin käyttää tulevaisuudessa esimerkiksi tuotteiden tarkastamiseen. Laite on myös ensiaskel siihen, että tulevaisuuden roboteilla olisi makuaisti.
Kuusakoski Oy:n Ekoparkin palo Lahdessa sammutettu
Energiajätemurskaamoterminaalissa paloi jätteenkuljetin. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä ympäristöhaittoja.
Kuusakoski Oy:n Ekoparkin energiajätemurskaamoterminaalissa syttyi illalla
kuljetinpalo. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä ympäristöhaittoja.
Kuusakoski Oy:n yhteiskuntasuhteiden johtajan Risto Pohjanpalon mukaan palo sai alkunsa todennäköisesti kuljettimen moottoriin viasta.
\- Ongelma on se, että kuljettimet ovat kumisia ja savunmuodostus on palon syttyessä aina suurta, kuten tässäkin kävi, ja kierrätyspolttoaine aiheuttaa myös savua, Pohjanpalo sanoo.
Pohjanpalo arvioi, että normaalitoimintaan päästään Ekoparkin energiajätemurskaamoterminaalissa alkuviikosta.
\- Kierrätyspolttoaineen kanssa meillä ei ole ollut paloja Lahdessa, mutta kun aineet, joita käsitellään ovat helposti syttyviä, kuten muovia ja puuta, palo syttyy helposti, Pohjanpalo kertoo.
Palopaikalla Norokadulla oli enimillään 17 sammutusyksikköä. Klo 21 aikaan palo oli saatu sammutettua ja käynnissä oli jälkivahinkotorjunta.
Hälytys palosta annettiin hiukan iltaseitsemän jälkeen.
Juventus lainasi ongelmahyökkääjän Valioliigasta
Southamptonin ennätyshankinta Pablo Dani Osvaldo ei ole onnistunut Englannin Valioliigassa toivotulla tavalla.
Täksi kaudeksi Englannin Valioliigan Southamptoniin
siirtynyt hyökkääjä Pablo Dani Osvaldo on tehnyt loppukauden kattavan
lainasopimuksen Italian Serie A:n Juventuksen kanssa. Juventuksella on kesällä myös osto-optio hyökkääjästä.
Osvaldon kausi Saints-paidassa on ollut pettymys, sillä 12
liigapelissä on syntynyt vain kolme täysosumaa. Southampton hankki
italialaishyökkääjän kesällä seurahistorian suurimmalla siirtosummalla, noin 18
miljoonalla eurolla.
Italialaishyökkääjän pesti Southamptonissa on ollut
ongelmien värittämä. Tammikuun alussa Osvaldo sai Englannin jalkapalloliitolta vajaan
50 000 euron sakon ja kolme
ottelun pelikiellon otettuaan yhteen kentän laidalla Newcastlen maalivahtivalmentajan
Andy Woodmanin kanssa.
Viime viikolla kuumaverisenä tunnettu Osvaldo tappeli harjoituksissa puolustaja Jose Fonten kanssa ja Southampton hyllytti
Osvaldon kahdeksi viikoksi. Osvaldo on myös aikaisemmin urallaan ottanut yhteen
joukkuekavereidensa kanssa. Romassa pelatessaan hän riitautui Erik Lamelan kanssa
ja löi joukkuetoveriaan. 
Tämän lisäksi Osvaldo pudotettiin viime
kesänä Italian maajoukkueryhmästä sen jälkeen, kun hän solvasi silloisen
seuransa AS Roman valmentajaa Aurelio Andreazzolia tappiollisen Italian cupin
finaalin jälkeen.
Viime kaudella Osvaldo oli loistavassa iskussa Serie A:ssa Roman paidassa. Hän viimeisteli 29 liigapelissä 16 täysosumaa.
Tuolin kohtuukäyttäjä: Pönötystä pystybaarissa
Tuolittoman tammikuun viimeinen päivä. Sitä pitää juhlistaa, ihan baarissa. Siis pystybaarissa.
Puhdaslinjaista pystybaaria ei tosin tähän hätään löydy. Paremman puutteessa notkun pubin baaritiskillä.
 
Olo on jotenkin väliaikainen, kiireinen. Ja poikkeava. Kanta-asiakkaat röhnöttävät mukavasti tuoleillaan. Käynks mä usein täällä?
Tässä kohtaa tipaton ja tuoliton tammikuu, tai ainakin tuoilin ja alkoholin kohtuukäyttö, lyövät kättä. Jos baarissa ei istu, ilta jää luultavasti lyhyemmäksi. Ja huomaa helpommin, kun nautitut juomat alkavat tuntua jaloissa.
 
Jos ottaisinkin sellaisen linjan, että nauttisin alkoholia vain seisten?
 
No haloo, pientä rajaa! Kyllä alkoholi on Suomessa niin vakava asia, että sen ääreen pitää istahtaa.
Pystybaarien lisäksi poikkeuksen tekevät coctail-kutsut, joilla seistä pönötetään. Kohteliasta smalltalkia ja hillittyä alkoholinkäyttöä. Ei oikein kumpikaan suomalaisten leipälajeja. Ja vielä seistä pitäisi.
Kohta on keskiyö. Sitten mie romahan, istumaan.
Päätän tuolittoman tammikuun sekä raporttini pystybaarista tähän. Pasila, Porilaisten marssi!
Kontinen ei pystynyt pitämään Suomea johdossa Davis Cupissa
Jarkko Nieminen voitti kaksinpelinsä, mutta Micke Kontinen oli aseeton omassaan ottelussaan. 
Suomen ja Bulgarian välinen Davis Cup -mittelö Eurooppa-Afrikan II ryhmän ensimmäisellä kierroksella on avauspäivän jälkeen tilanteessa 1-1. 
Micke Kontinen (ATP-457) hävisi päivän toisen kaksinpeliottelun Dimitar Kutrovskille (ATP-472) 4-6, 2-6, 1-6 ja näin Bulgaria pääsi tasoittamaan voitot. 
Päivän avausottelussa Jarkko Nieminen oli vienyt Suomen johtoon otettuaan voiton suoraan erin 3-0. 
Lauantaina on vuorossa nelinpeli, johon Suomelta on etukäteen ilmoitettu Niemisen pariksi Henri Kontinen. Bulgarialta pelaavat alustavasti Tihomir Grozdanov ja Dimitar Kutrovski. 
Joukkueilla on mahdollisuus vielä muuttaa nelinpelin kokoonpanoja lauantain klo 14 asti. Nelinpeliottelu käynnistyy Helsingin Talissa klo 15. 
Europol pidätti ihmiskaupparingin jäseniä Saksassa ja Puolassa
Tshetsheenitaustaisen ringin epäillään kuljettaneen muita tshetsheenejä laittomasti Saksaan Puolan kautta.
Europol on pidättänyt viisi ihmissalakuljetuksesta epäiltyä Venäjän kansalaista Saksassa ja Puolassa. Pidätettyjen epäillään kuuluvan järjestäytyneen rikollisuuden verkostoon, jonka arvellaan koostuvan etupäässä tshetsheenitaustaisista venäläisistä. Ringin epäillään salakuljettaneen muita tshetsheenejä laittomasti Saksaan Puolan kautta.
Rikollisjärjestö on Europolin mukaan toiminut useissa Euroopan maissa. Se on muun muassa palkannut puolalaisia taksinkuljettajia kuljettamaan siirtolaisia rajan yli ja pakolaiskeskuksiin Saksassa.
Salakuljetusringin epäillään kuljettaneen yli 200 tshetsheeniä laittomasti Eurooppaan sitten maaliskuun 2013. Jokainen salakuljetettava maksoi 1 500 euroa matkastaan.
Keskiviikkoisessa ratsiassa pidätettiin kaksi henkilöä Saksassa ja kolme Puolassa.
Parasta Ennen! -juontaja toivoo Itämerelle häitä ja erikoisia asuja
YleX nostaa 20. maaliskuuta ankkurinsa Pasilasta ja suuntaa Tallinkilla kohti Tallinnaa. Matti Airaksinen valmistautuu Parasta Ennen! Itämerellä -tapahtumaan pelonsekaisin tuntein, vaikka tiettyjä odotuksia ysärijyystökuninkaalla on.
Parasta Ennen! -ohjelman juontaja muistelee edellisen YleXPop-klubin Itämerellä olleen sen verran vaativa, että konkariakin pelottaa. **Matti Airaksinen** ja **Dj Orion** uhosivat tuolloin soittavansa niin pitkään kuin suinkin on mahdollista.
\- Odotan reissua pelonsekaisin fiiliksin, koska viime kerralla oli niin törkeetä ja meni niin pitkään. Uhottiin Dj Orionin kanssa, että soitamme pidempään kuin jengi jaksaa bailata. Se ei mennytkään niin. Aloin varttia vaille kuusi näkemään pieniä menninkäisiä ja kansa oli vielä diskoamassa. Minua pelottaa, Matti Airaksinen kommentoi.
Airaksinen sanoo Dj Orionin olevan hänen turvaverkkonsa, sillä kollega jaksaa juhlia aamuun asti.
\- Dj Orion on lepakko, joten hän pystyy jatkamaan kellon ympäri. Minä en kykene. Myönnän heikkouteni. Jonkun on kuitenkin kyettävä ja tässä DJ Orion pelastaa minut.
"Kehotan ehdottomasti pukeutumaan – jos joskus, niin nyt"
Edellistä Itämerellä juhlittua Parasta Ennen! -YleXPop-klubia on vaikea peitota. Tuolloin laiva oli täynnä juhlakansaa, joka oli tietenkin pukeutunut teemaan sopivasti. Matti Airaksinen toivoo, että tällä kertaa nähtäisiin myös käsittämättömiä asukokonaisuuksia.
\- Tosin sitä jätkää, joka oli kynäruiskulla maalannut minun lärvini pikkutakkinsa selkään, on vaikea lyödä paremmaksi – saa yrittää kyllä. Toivon paikalle paljon väkeä, oikeaa asennetta, eikä ylikuntoa. Kehotan ehdottomasti pukeutumaan erikoisesti – jos joskus, niin nyt.
Rauhaa ja rakkautta julistava ysärikuningas toivoo, ettei tappelutilanteita tarvitsisi laivalla todistaa. Sen sijaan Airaksinen toivoisi Parasta Ennen! -häitä.
\- Parasta Ennen! -kosinnat ja lapset on jo nähtyjä juttuja. Parisuhteiden näkökulmasta häät voisivat olla kova juttu. Unohdetaan ne kosinnat ja järjestetään häät siellä. Jos joku raahaa papin tai siviilitoimenhenkilön paikalle, niin juhlitaan häitä.
YleXPop-klubi järjestetään Itämerellä 20.-21. maaliskuuta. [Lippuja voi kysellä Tallinkilta, mikäli niitä vielä on.](http://www.tallinksilja.com/fi/web/fi/erikoisristeilyt)
**Lue myös:** [YleXPop-klubi seilaa jälleen Itämerellä maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/29/ylexpop-klubi-seilaa-jalleen-itamerella-maaliskuussa)
**Lähteet:** YleX
Kummola: "Uskon, että he ottivat kommenteista vaarin"
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummolan mielestä viisumiasia on nyt loppuunkäsitelty.
Valko-Venäjän MM-kisojen lehdistöpäällikkö Piotr Rabuhki
kertoi Kansainvälisen urheilutoimittajin (AIPS) tiedotteessa, etteivät
toimittajat tarvitse erillistä viisumia MM-kisoihin ja ettei heidän tietoaan
rajoiteta.
Suomen Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola otti
tiedon vastaan tyynesti.
\- Tietohan on loistava ja mielestäni asia on
loppuunkäsitelty siltä osin, Kummola kertoi puhelimitse.
Kummolan mukaan Kansainvälinen Jääkiekkoliitto IIHF ei ollut
vielä ehtinyt käydä keskusteluja Valko-Venäjän suuntaan.
\- Ei ole käyty. Uskon, että he ottivat näistä kommenteista
vaarin. Tai sitten tämä oli täydellinen väärinkäsitys. Loppu hyvin, kaikki
hyvin, hän sanoi.
Kummola ei halunnut ottaa kantaa siihen, miten Valko-Venäjän
Jääkiekkoliitto aikoo varmistaa, ettei toimittajien työoloja rajoiteta.
\- Eiköhän tuo (tiedotteen) sanoma ole aika selvä, Kummola
sanoi.
Jatkolento peruuntui – Etelä-Afrikkaan päätyi yli 1 600 sammakkoeläintä ja matelijaa 
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan 400 eläintä on kuollut nestehukan ja vääränlaisen kuljetuksen takia.
Etelä-Afrikkaan on päätynyt kaikkiaan yli 1 600 Madagaskarilta tuotua sammakkoeläintä ja matelijaa. Syynä on se, että eläinten jatkolento OR Tambon kansainväliseltä lentokentältä Yhdysvaltoihin peruuntui.
Eläimistä noin 400 on kuollut. Eläintarhan edustajan mukaan ne kuolivat lentomatkustuksesta johtuvaan stressiin ja luonnollisesta ympäristöstä irtautumisen aiheuttamaan shokkiin. Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-25877368) mukaan tarkastajat ovat kertoneet, että eläimet ovat kuolleet nestehukan ja vääränlaisen kuljetuksen takia.
Hengissä selviytyneitä eläimiä hoidetaan eläintarhassa Johannesburgissa. Siellä ne ovat karanteenissa kuukauden.
BBC:n mukaan eläimet olivat kahdessa laatikossa ja ne oli tarkoitus kuljettaa Yhdysvaltoihin eläinmarkkinoille.
Eläinten joukossa on sammakoita, kameleontteja, liskoja, gekkoja ja konnia.
_Uutista korjattu 31.1.2014__kello 23.17: Eläimiä päätyi lentokentälle kaikkiaan 1 600, ja niistä 400 on kuollut, toisin kuin ensimmäisessä lauseessa alun perin väitettiin._
Afrikan viimeinen jääkarhu suree syvästi puolisonsa kuolemaa
Wang ja Geebee elivät yhdessä lähes 30 vuotta. Wang on ollut lohduton Geebeen kuolemasta saakka. Se itsekin alkaa olla jo heikko vanhus. Luonnossa jääkarhut elävät noin 18 vuotta.
Ainoa Afrikan mantereella elävä jääkarhu Wang on murheen murtama. Wang on ottanut elinikäisen puolisonsa kuoleman erittäin raskaasti, ja vielä kaksi viikkoa tapahtuman jälkeen Wang repii suruissaan lelujaan aitauksessaan Johannesburgin eläintarhassa.
Wangin puoliso Geebee kuoli 13. tammikuuta 30-vuotiaana. Geebee löytyi kuolleena aitauksen altaasta. Ruumiinavauksen mukaan naaras oli kuollut sydänkohtaukseen. Kaksikko oli pitänyt yhtä siitä saakka kun ne saapuivat eläintarhaan vuonna 1985, jolloin kumpikin oli vajaan vuoden ikäinen.
– Kun löysimme naaraan kuolleena, Wang ei päästänyt meitä sen luokse, eläintarhan pääeläinlääkäri Katja Koeppel sanoo.
– Se ei suostunut menemään sisätilaan yöksikään. Se pysyi ulkona auringossa.
Wang seisoi Geebeen ruumiin vierellä eikä suostunut syömään ruoka-annoksiaan. Vuorokauden jälkeen uros oli pakko rauhoittaa siksi aikaa, että naaraan ruumis saatiin ulos aitauksesta.
Päiväkausia uros oli aivan lohduton, repi lelujaan ja jopa sai häkkinsä rautaoven taivutettua. Perjantaina Wang pisti tuon tuosta päänsä etutassujen alle kuin sulkeakseen maailman ulkopuolelleen.
Geebee saapui aikoinaan tarhaan Kanadasta, Wang puolestaan japanilaiseläintarhasta. Pitkästä yhteiselostaan huolimatta pari ei saanut jälkeläisiä, sillä lisääntyäkseen jääkarhujen pitäisi olla alle 20 asteen lämpötilassa vähintään 30 päivää.
Luonnossa jääkarhu elää noin 18 vuotta ja painaa noin 400 kiloa. Wang painaa nyt vain 250 kiloa, koska on menettänyt lihasmassaansa korkean ikänsä ja maksavaurioiden vuoksi.
– En usko, että se elää enää vuotta kauempaa. Se on nyt 30-vuotias, vanha ukko, Koeppel sanoo.
Kun Wangin aika on täynnä, jääkarhujen aika Afrikassa lie lopullisesti ohi.
– Ei ole oikein, että jääkarhuja pidetään tällaisessa ympäristössä, emmekä voi tehdä mitään suojelutyön hyväksi, koska emme saa niitä lisääntymään, Koeppel muistuttaa.
– Ei ole sopivaa pitää jääkarhuja vankeudessa Afrikassa.
Näin YleX:n kotibileet sujuivat Seinäjoella ennen YleXPopia
YleX:n kotibileistä ei menoa puuttunut, kun skaba-voittaja Anna toimi loistavana emäntänä.
YleXPop-klubi matkasi Seinäjoelle tänään perjantaina 31.tammikuuta mukanaan Uuden musiikin tiimi. Illalla Seinäjoen Rytmikorjaamolla järjestettävällä klubilla esiintyvät **Sini Sabotage, Sanni, The Hearing** ja **Ninni Forever Band**. Ennen klubia YleX:n Uuden musiikin iltavuoron teki suoran lähetyksen Seinäjoen parhaasta etkoilumestasta eli **Annan** kotoa.
Jo ennen neljää päivällä paikalle tuli Rytmikorjaamon baarimikko **Niko** ja pikku hiljaa alkoivat saapua myös Annan frendit.
Neljän jälkeen Uuden musiikin iltavuoron DJ **Pirita Pykäläinen** teki [YleXPop-klubin etkot kuulijan kotona – vessaratsia suoritettu ja seksivyöt löydetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226548)Annan huoneeseen ja vessaan, josta löytyivät muun muassa Annan seksikkäät bilevyöt ja Piritan järkytykseksi vain yksi rulla vessapaperia.
Lähetys lähti käyntiin yhteishuudolla: KOTIBILEET!
Rytmikorjaamon baarimikko Niko sekoitti ensimmäisen _DementiaLambada_-nimisen YleX-drinkin kello viiden jälkeen.
Annan kaverit saivat kirjoittaa myös haasteita Juhanille ja Piritalle ja ensimmäiseksi haasteeksi arvottiin &quot;serpentiini-haaste&quot;. Juontajien piti siis syödä serpentiiniä ja myös niellä se. Kokeneet radioammattilaiset selvisivät tiukasta haasteesta leikiten.
Haasteen jälkeen ihana **Sanni** saapui kotibileisiin ja kertoi lähetyksessä, [Sanni paljastaa YleX:n kotibileissä: Tällainen bilettäjä olen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226550). Kaunotar otti myös yhteiskuvia bilettäjien kanssa.
Tunnelma ei ehtinyt latistua hetkeksikään, kun seuraavana ovea jo kolkuttelivat Ninni Forever Band ja The Hearing. Tytöt myös esittivät yhden kappaleen kotibileissä.
Keikan jälkeen pelattiin biisibingoa, eikä musiikkitoimittajilla ollut pienintäkään sanavaltaa siihen, minkä kappaleen he soittivat radiossa, koska kappale arvottiin.
Baarimikko Nikokin pääsi lähetykseen kertomaan drinkkisuosikeistaan ja mukavimmista asiakkaista.
\- Parhaat asiakkaat ovat niitä, jotka tietävät mitä haluavat ja maksavat käteisellä, Niko sanoo.
Kotibileissä pelailtiin myös aarteenmetsästys ja Juhani pääsi poreammeeseen Annan ja hänen kaverinsa **Ninnin** kanssa.
\- Tämä ilta on ylittänyt kaikki odotukseni, Anni iloitsee etkojen päätteeksi.
Kuvia voi katsoa nyt [YleX:n Instagramista](http://instagram.com/ylex_official#) ja kattavan gallerian bileistä näet alta!
**Lähteet:** YleX
Kisajärjestäjät: "Toimittajien työtä ei rajoiteta Valko-Venäjän MM-kisoissa"
Toimittajien työtä ei aiota rajoittaa jääkiekon MM-kisoissa Minskissä Valko-Venäjällä ensi keväänä. Toimittajat eivät myöskään tarvitse kisoihin erillistä journalistiviisumia, kisajärjestäjät vakuuttavat.
Median paine näyttää saaneen Valko-Venäjän muuttamaan käytäntöjään jääkiekon MM-kilpailujen akkreditointien osalta.
Järjestäjät vetoavat väärinymmärrykseen, ja tänään lehdistöpäällikkö Piotr Rabuhki vakuutti Kansainväliselle urheilutoimittajaliitolle (AIPS), että akkreditoituna pääsee kisoihin ilman erillistä journalistiviisumia ja saa työskennellä rajoituksetta.
Kansainvälisen ja Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan kisajärjestäjät ottivat varmasti journalistijärjestöjen kommenteista vaarin.
Virallista vahvistusta käytännön muutokselle ei ole vielä saatu.
\- Älkää kuitenkaan uskoko väärään tai vahvistamattomaan tietoon, Rabuhki sanoi  AIPS:n tiedotteessa.
STT kertoi asiasta ensimmäisenä.
Yle Urheilu, Ilta-Sanomat ja Helsingin Sanomat ovat aiemmin kertoneet, että ne jäävät pois MM-kisoista, jos toimittajien työtä rajoitetaan.
Maailman merkittävimmät journalistijärjestöt vaativat jo eilen yhteisessä tiedotteessaan Kansainvälistä jääkiekkoliittoa puuttumaan tilanteeseen niin, että Valko-Venäjä noudattaa sananvapauteen liittyviä kansainvälisiä velvotteita.
Maailman sanomalehtipäätoimittajafoorumin hallituksen jäsen, Kalevan päätoimittaja Markku Mantila sanoi aiemmin tänään Yle Urheilulle, että järki voittaa asiassa.
Kruunupyyssä Kvarnbon päiväkodin laajennusosassa paloi
Päiväkoti oli syttymishetkellä tyhjä, eikä kukaan loukkaantunut palossa. Päiväkodissa on parhaillaan käynnissä laajennus ja palo syttyi laajennusosassa. Päiväkodin normaaliin toimintaan palon ei pitäisi pelastuslaitoksen mukaan vaikuttaa.
Kruunupyyssä Kvarnbon päiväkodin 
keskeneräisessä laajennusosassa syttyi illalla tulipalo. Päiväkoti oli syttymishetkellä tyhjillään. Palo 
syttyi rakennuksen yläpohjassa. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyytä tutkitaan, mutta todennäköisesti se sai alkunsa laajennustyömaan sähkötyöalueelta.
Palopaikalla on käynnissä sammutusraivaus, palo on hallinnassa ja rajattu yläpohjaan. Sisäkattoa joudutaan jonkin verran palomestarin mukaan purkamaan. Paikalla
on 25 palomiestä ja kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä Kruunupyystä, Kokkolasta ja Alavetelistä.
Päiväkodin normaaliin toimintaan palon ei pitäisi palomestarin arvion mukaan vaikuttaa.
Hälytys palosta annettiin klo 18.30.
FIS:n kiintiöt muuttivat freestylen ja lumilautailun olympiavalintoja
Kansainvälisen Hiihtoliiton kiintiöt Sotshiin ovat tarkentuneet, mikä muutti myös Suomen edustusta. 
Sotshin
talviolympialaisiin valmistautuvaan Suomen joukkueeseen on tullut kaksi
muutosta, jotka koskevat freestylen ja lumilautailun edustajia. 
Kansainvälisen
Hiihtoliiton (FIS) kiintiöt ovat tarkentuneet, ja sen myötä Freestylen
slopestyle-laskija Aleksi Patja
nousee varaedustajan paikalta mukaan varsinaiseen kilpailuun. Lumilautailun
slopestyleen aiemmin valittu Petja
Piiroinenei matkusta Sotshiin, vaan on kotiin jäävä varaedustaja.
\- FIS-rankingin
pisteet jakautuivat freestylen slopestylessa todella tasaisesti, ja niitä
laskettiin useampaan kertaan. Lopputuloksena oli ratkaisematon tasatilanne
Suomen, Saksan ja Tshekin urhelijoiden kesken. 
Tästä syystä FIS ja
Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK) päättivät ottaa kaikkien kolmen maan
edustajat mukaan olympiakilpailuun, ja näin ollen Aleksi Patja nousee
varasijalta varsinaisen edustajan paikalle, kertoo Suomen joukkueen johtaja Mika Kojonkoski.
Lumilautailun
slopestylessa KOK tarkensi päivää, jolloin kilpaileva joukkue on nimettävä,
mikä aiheutti Petja Piiroisen jäämisen varaedustajaksi Suomeen. 
\- KOK:n
tarkennuksen mukaan lumilautailun slopestylen edustajat on varmistettava jo
1.2., joten matkaan kannattaa lähettää vain ne, jotka varmuudella kilpailevat
Sotshissa. Aiemmin tarkoituksenamme oli lähettää myös paikan päälle yksi
varaedustaja, koska Suomella oli runsaasti edustuspaikkoja lumilautailussa,
Kojonkoski sanoo.
Sotshin
talviolympialaisten avajaisia vietetään helmikuun 7. päivänä. Lumilautailun
slopestylen karsinnat käydään jo päivää aiemmin kisojen avauslajina. Miesten
freestylen slopestyle kilpaillaan 13.2.
Ahonen palasi mäkeen – kaikki suomalaiset jatkoon Willingenissä
Janne Ahonen leiskautti paluuhyppynsä 127,5 metriin.
Janne Ahonen, Sami Heiskanen, Anssi Koivuranta ja Olli
Muotka selvittivät tiensä karsinnasta mäkihypyn maailmancupin Willingenin
lauantain osakilpailuun.
Sairastelunsa jäljiltä mäkeen palannut Ahonen ponnisti 127,5
metriin. Heiskanen (129,5 m) ja Koivuranta (128 m) lensivät pidemmälle, mutta
Ahonen sai enemmän tuulikompensaatiota. Muotkan hyppy puolestaan kantoi 121
metriä.
Karsinnan paras oli Saksan Andreas Wank (136 m) ennen Japanin Reruhi
Shmizua (142 m) ja Slovenian Jurij Tepesiä (138,5 m).
Väitös: Bioenergiakin voi aiheuttaa merkittäviä kasvihuonepäästöjä
Diplomi-insinööri Sanni Väisäsen tutkimus osoittaa, että esimerkiksi lannoitteiden käyttö biomassan viljelyssä on merkittävä päästölähde. Väisäsen ympäristötekniikan väitöskirja tarkastetaan 7. helmikuuta 2014 Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Bioenergian käyttö ei automaattisesti ole ilmastoystävällistä.
Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa valmistuneen väitöstutkimuksen mukaan biomassapohjaisten polttoaineiden käytöstä voi aiheutua merkittäviä päästöjä.
Diplomi-insinööri Sanni Väisäsen tutkimus osoittaa, että esimerkiksi lannoitteiden käyttö biomassan viljelyssä on merkittävä päästölähde. Nestemäisten biopolttoaineiden tuotantotehokkuutta lisäämällä päästöjä voidaan puolestaan vähentää.
Diplomi-insinööri Sanni Väisäsen ympäristötekniikan väitöskirja tarkastetaan 7. helmikuuta 2014 Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa.
Toronto hankki suomalaishyökkääjän NHL-oikeudet
Teemu Hartikaisen NHL-oikeudet ovat jatkossa Toronto Maple Leafsin omaisuutta.
Toronto Maple Leafs ja Edmonton Oilers tekivät perjantaina
pelaajakaupan, jossa puolustaja Mark Fraser siirtyy Maple Leafsista Oilersiin.
Vaihdossa Maple Leafs saa Teemu Hartikaisen ja Camron Abneyn
pelaajaoikeudet. Hartikainen pelaa tällä hetkellä KHL:ää Salavat Julajev
Ufassa. Hän on tehnyt tällä kaudella 43 ottelussa tehot 13+14.
23-vuotias hyökkääjä pelasi ennen tätä kautta kolme vuotta
Oilersin organisaatiossa. Pääosin Hartikainen pelasi AHL:ää Oklahoma City
Baronsin riveissä. NHL:ssä hän on pelannut 52 ottelua tehoilla 6+7.
Chelsea hankki huippulupauksen Ranskasta
Kurt Zouma on Jose Mourinhon mukaan Chelsean viimeinen hankinta tammikuun siirtoikkunassa.
Englannin Valioliigan Chelsea ilmoitti perjantaina
verkkosivuillaan, että 19-vuotias Kurt Zouma siirtyy seuraan viiden ja puolen vuoden
mittaisella sopimuksella ranskalaisesta St. Etiennestä.
Sky Sportsin tietojen mukaan Valioliigan kärkitaistossa
mukana oleva Chelsea pulittaa ranskalaistopparista noin 15 miljoonaa euroa.
Zouma pelaa kauden loppuun lainalla St. Etiennessä.
Zouma on pelannut ranskalaisseurassa 15-vuotiaasta asti. Ranskan
alle 21-vuotiaiden maajoukkuepelaaja on pelannut Ranskan liigassa yhteensä 62
ottelua.
Chelsea-manageri Jose Mourinhon mukaan Zouma on Chelsean
viimeinen hankinta tammikuun siirtoikkunassa. Aiemmin Chelsea on hankkinut tammikuussa Mohamed Salahin Baselista ja Nemanja Maticin Benficasta.
Kuumeesta vasta toipunut Nieminen murskaavan ylivoimainen Davis Cupissa
Jarkko Nieminen vei Suomen 1-0-johtoon Davis Cupissa Bulgariaa vastaan. Nieminen kertoi Yle Urheilun haastattelussa mietteitään ottelun jälkeen.
Jarkko Nieminen vei Suomen 1-0-johtoon Davis Cupissa Bulgariaa vastaan, kun hän voitti Bulgarian kakkospelaajan Alexander Lazovin Helsingin Talissa 6-3, 6-0, 6-3.
Nieminen oli ollut kuumeessa monta päivää saavuttuaan Australiasta ja tilanne ei ollutkaan maskulaiselle helppo.
\- Eihän se helppoa ollut lähteä kentälle, kun vain muutamat treenit olin ehtinyt vetää, enkä täysillä kertaakaan. Siihen nähden ihan siistit lukemat tuli ottelussa. Alussa syötönpalautukset olivat vähän hakusessa, kun en ollut treeneissä pystynyt pelaamaan oikeita pisteitä. Onneksi tässä ottelussa oli sen verran varaa, että sain tarvittavat syötönmurrot.
Lazov on maailmanlistalla sijalla 598, eli yli 500 rankingsijaa Niemistä alempana. Kokenut Nieminen ei kuitenkaan koskaan sorru vastustajan aliarvointiin.
\- Ei minun asenteessa ole eroa siitä onko vastassa maailman ykkönen vai viidessadas. En lähde ketään kumartelemaan, vaan keskittymään vain omaan peliini ja vastustajan heikkouksien löytämiseen. Nämä matsit ovat kuitenkin aina pakkovoittoja minulle ja vastustajalla ei sen sijaan ole mitään hävittävää. 
Davis Cupissa pelataan perjantaina vielä toinen ottelu Micke Kontisen (ATP-457) ja Dimitar Kutrovskin (ATP-472) välillä.
Konkarihyppääjä lopettaa uransa kesken kauden
Martin Schmitt päätti ripustaa monot naulaan 36-vuotiaana.
Mäkihyppääjä Martin Schmitt kertoi perjantaina, että hän
lopettaa uransa välittömästi.
\- Tämä on vaikea päätös. Olen kokenut urallani hienoja
hetkiä. Tein päätökseni uran lopettamisesta mäkiviikon jälkeen. Olen elänyt tätä
lajia varten pitkään, Schmitt sanoi.
Saksalainen voitti urallaan joukkuemäen olympiakultaa vuonna
2002. Lisäksi hän voitti yhteensä neljä maailmanmestaruutta ja maailmancupin kaksi kertaa.
Lopettamispäätöksensä jälkeen
Schmitt keskittyy valmentajaopintoihinsa.
"Eineksiä vanhuksille vain kerran viikossa"
Kokkolan ruokapalvelupäällikkö Britt Granbacka ihmettelee väitteitä ruuan huonosta laadusta. Hänen mukaansa ravintoainemäärää seurataan kaupungissa ravitsemus- ja kustannusohjelman avulla. Hän kiistää väitteet siitä, että puolivalmisteita olisi liian usein. Granbacka myöntää, että monelta vanhukselta jää ruokaa lautaselle. Se taas voi johtua siitä, että ruoka jäähtyy, kun hoitajat eivät aina ehdi syöttää sitä asukkaalle.
Rokapalvelupäällikkö Britt Granbacka sanoo, että ravintoaineita ruuassa seurataan kaupungin Aromi-nimisen ravitsemus- ja kustannusohjelman avulla. Samaa ruokalistaa noudatetaan soveltuvin osin sekä vanhustenhuollossa että kouluissa, jonne esimerkiksi Honkaharjun palvelukeskuksen keittiöstä viedään ruuat.
\- Yleisesti sanotaan, että tavallisella monipuolisella ravinnolla saadaan enemmän kuin tarpeeksi sekä folaatteja että B12-vitamiineja. Syitä siihen, miksi ruuasta ei sitä saa, voi olla monia. Voi olla ruokahalun puutetta, ruoka ei maistu tai voi olla imeytymishäiriöitä.
\- Foolihappo kärsii kuumennuksesta ja sitä on toki vihreissä vihanneksissa, joita kuumennetaan. Myös vihreitä salaatteja on vähemmän, koska monen vanhuksen on vaikea niitä pureskella. Meillä ei kuitenkaan jäähdytetä ja kuumenneta uudelleen ruokaa, sillä meillä ei ole käytössä sitä menetelmää.
\- Esimerkiksi parsakaali joudutaan vanhuksille valmistamaan niin kypsäksi ja pehmeäksi, että he pystyvät sen syömään.
Honkaharjun keittiössä käytetään Granbackan mukaan eineksinä vain jauhelihapyöryköitä, -mureketta, kalamureketta ja - pihvejä ja joskus kasvispihvejä. Myös maksalaatikko tulee valmiina.
\- Jos katsotaan ruokalistaa, suurin piirtein kerran viikossa käytetään jotain valmisruokaa. On silkka mahdottomuus pyörittää esimerkiksi lihapullia täällä keittiöllä kaikille.
Raa'an lihan käytön puolestaan estävät Granbackan mukaan elintarvikemääräykset. Lihan pitää olla esikypsytettyä.
Syömiseen voi mennä jopa tunti
Lohtajan, Kälviän ja Ullavan vanhusten B12-vitamiini- ja folaattitasot ovat kanta-Kokkolan vanhusten arvoja paremmat. Se ei ruokapalvelupäällikön mukaan johdu ainakaan raaka-aineista, koska ne tulevat koko kaupungissa saman saman hankintarenkaan kautta. 
\- Olisiko vanhusten kunto ja ruokahalu Kokkolassa huonompi? Olisiko niin, että omaiset ehtivät maaseudulla paremmin käydä syöttämässä vanhuksia?
\- Hoitajilla on kova työ syöttää isoja ryhmiä vanhuksia samanaikaisesti. Yhden vanhuksen ruokailu kestää pitkään, ja ruoka saattaa jäähtyä lautasella, jolloin se ei monelle maistu.
Yhden vanhuksen ruokailu kestää pitkään, ja ruoka saattaa jäähtyä lautasella, jolloin se ei monelle maistu.
 Päivän ateriaan työntekijöiden palkkakustannuksineen on yhtä Honkaharjun vanhusta kohti budjetoitu runsaat 13 euroa. Ruokapalvelupäällikkö ei pidä sitä korkeana.
Yhtenä uutena keinona Honkaharjussa tarjotaan nyt vanhuksille kananmunapohjaista voimajuomaa tai voimajauhetta. 
"Ruoka on parantunut"
Rauni Aaltonen on ollut kolme vuotta hoidettavana vuodeosastolla ja Ventuksen vanhainkodilla. 
Silloin kun Ventuksessa tehtiin itse ruoka, oli vaikka madekeittoa, niin kyllä se oli parempaa
\- Tänään on huono päivä, niitä on pari kolme viikossa. Ruoka ei oikein maistu ja tekee mieli nukkua. Sitten on hyviä päivä, ja ruoka menee suurin piirtein kaikki, sanoo "Ukkia" ruokailussa avustava Aino Aaltonen.
\- Silloin kun Ventuksessa tehtiin itse ruoka, oli vaikka madekeittoa, niin kyllä se oli parempaa. En voi tätä Honkaharjun ruokaakaan moittia. Kun muutaman kerran on ollut huonoa ruokaa ja siitä on huomautettu, niin heti on tilanne parantunut.
Aino Aaltosen mukaan ruuassa käytetään oikeaa kermaa ja voita, ja ruoka on ravitsevaa. Myös hoitajien valmius asukkaiden syöttämiseen saa häneltä kiitosta.
UMK-finaalin jännitys tiivistyy – Mikko Pohjola Spotify-kuunteluissa suosituin
Mikko Pohjola on selvästi kuunnelluin UMK-finalisti Spotifyn tilastoissa. Pohjolan Sängyn reunalla -biisiä ovat kuunnelleet kaiken ikäiset Spotifyn käyttäjät.
Spotifyn kuuntelutilastojen perusteella **Mikko Pohjola** on tähän mennessä suosituin Uuden musiikin kilpailun artisti. Pohjolan _Sängyn reunalla_ -biisiä on kuunneltu musiikkipalvelussa reilut 34 000 kertaa. Artistin kannoilla kuuntelutilastoissa seuraa **Softengine**, jonka _Something Better_ -kappaletta on kuunneltu reilut 27 000 kertaa.
Mikko Pohjolan suosio näyttää olevan Spotify-tilastojen mukaan vankkumaton. Hän on kuunnelluin artisti Spotify-asiakkaan ikään katsomatta, sillä Pohjolalla on noin 30 prosentin kuunteluosuus kaikista kuunteleluista kaikissa ikäryhmissä.
[YleX:n kysely: Clarissa ansaitsee UMK:n voiton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226534)menestynyt **Clarissa feat. Josh Standingin** biisi _Top of the World_ ei sen sijaan ole ollut kovin kuunneltu Spotifyssä. Kaiken kaikkiaan UMK-finalisteja on kuunneltu Spotifyssä reilut 140 000 kertaa.
**Lue myös:**
**[YleX:n kysely: Clarissa ansaitsee UMK:n voiton](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226534)**
**[UMK-lähetykset suosittuja myös ulkomailla: Finland we love you!](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/umk-lahetykset-suosittuja-myos-ulkomailla-finland-we-love-you)**
Yökerhokonkari ei sulata lyhennettyjä aukioloaikoja
Lähes 40 vuotta ravintoloitsijana toiminut Pertti Kauppila tyrmää ajatukset lyhentää ravintoloiden aukioloaikoja. Alan toimintaedellytykset huononisivat hänen mukaansa siinä määrin, että moni ravintola joutuisi sulkemaan ovensa. Myös suuri osa ravintoloissa soittavista muusikoista jäisi ilman töitä.
Porissa vuosikymmeniä toimineen ravintola Punaisen Kukon pitkäaikainen ravintoloitsija Pertti Kauppila suunnittelee eläköitymistä, mikäli ehdotus ravintoloiden aukioloaikojen lyhentämisestä toteutuu. Hän pitää ajatusta sietämättömänä.
– Asiakkaat saapuvat ravintolaan keskiyön jälkeen. Myyntiaikaa on illassa neljä tuntia ja koska auki ollaan kahtena iltana jää myyntiaikaa viikossa 8 tuntia. Jos siitä otetaan puolet pois niin ehkä asiakkaat jäävät sitten ilman näitä yökerhopaikkoja, Kauppila pohtii.
Viihde haetaan muualta
Kauppilan mukaan yli 80 prosenttia myynnistä tapahtuu kello 02-03 välillä. Hän ei usko asiakkaiden saapuvan ravintolaan uudistuksen myötä totuttua aiemmin. Lyhennetty iltakaan heitä tuskin kiinnostaa.
– En usko, että kahdeksi tunniksi sitten enää ravintolaan tullaan. Väki ohjautuu varmaan suoraan johonkin omiin pippaloihinsa tai salakapakoihin. Viihde haetaan jostain muualta. Kyllä se paine johonkin ohjautuu enkä tiedä miten järjestystä sitten aiotaan hoitaa, Kauppila toteaa.
Muusikotkin huolissaan
Useissa ravintoloissa pidetään viikonloppuna hiljainen hetki kannanottona mahdollisille jatkoaikalupien epäämiselle. Yökerhoyrittäjien lisäksi tempauksen taustalla on ainakin Muusikoiden liitto. Muusikot ovat ilmaisseet huolensa siitä, että ravintoloilla ei ole enää uudistuksen seurauksena varaa tilata heitä esiintymään.
– Meidän tapauksessamme voin sanoa, että olemme ainoa ravintola Porissa, jossa on jokaisena aukiolopäivänä elävää musiikkia. Kyllä se tässä tilanteessa jäisi pois lauteilta, Kauppila tuumaa.
Jani Lakanen vuoden 2013 keskisuomalainen urheilija
Jani  Lakanen, 37, pokkasi  vuoden 2013 parhaan keskisuomalaisen urheilijan palkinnon Keski-Suomen Urheilujuhlassa perjantaina.  Lakanen on Suomen menestynein suunnistaja MM-tasolla. Hän on voittanut yhteensä kahdeksan mitalia kolmella eri vuosikymmenellä:  kolme kultaa, viisi hopeaa ja yhden pronssin.
Viime kesän Vuokatin MM-kisoissa Lakanen voitti tuoreimman mitalinsa, hopean suunnistuksen kuninkuuslajissa eli pitkällä matkalla. Vaajakosken Terää edustava Lakanen asuu Jyväskylässä. Hän valmistui liikuntatieteiden maisteriksi Jyväskylän yliopistosta vuonna 2006.
Nettisivullaan Lakanen toteaa, että suunnistus on yksi parhaista tavoista kehittää itseään henkisesti.
Perinteisessä Keski-Suomen Urheilujuhlassa palkittiin vuoden urheilijan lisäksi vuoden valmentaja, joukkue sekä muita maakunnassa menestyneitä urheilijoita. Myös keskisuomalaiset kunnat palkitsivat omat liikuttajat. Lajiliitot palkitsivat myös omia urheilijoitaan.
Jorma Kinnuselle elämänurapalkinto
Elämänura -palkinto myönnettiin keihäslegenda Jorma **Kinnuselle**. Hän on heittäjä, valmentaja, seura-aktiivi  ja persoona. Äänekosken pikkujättiläisen saavutuksiin kuuluvat  keihäänheiton maailmanennätys, hopeamitali Meksikon olympialaisissa 1968 ja viisi Suomen mestaruutta. Jorma Kinnunen sai liikuntaneuvoksen arvonimen vuonna 2010.
Vuoden vammaisurheilijaksi valittiin Leo **Lähteenmäki**. Hän saavutti Kanadan MM-kisoissa 50 metrin vapaauinnissa pronssimitalin.
Vuoden valmentaja –tunnustuken sai Petteri **Jouste**. Hän  valmentaa  mm. Jyväskylän Kenttäurheilijoiden arvokisaedustajia Hanna-Maari Latvalaa, Minna Laukkaa ja Petteri Monnia. Jousteen valmennuksessa he ovat kehittyneet joka vuosi ja he edustavat lajeissaan valtakunnan ehdotonta huippua.
Vuoden urheiluteot lajeittain:
Nettikauppa haastaa perinteisen kaupan hintakilpailulla
Kauppojen itsepalvelukassat  ja nettikauppa tuovat lisäpaineita alan heikkenevään työllisyyteen
Kaupan liiton pääekonomistin Jaana Kurjenojan  mukaan nettikauppa tuo alalle mahdollisuuden hintakilpailuun.
\- Nettikauppa sinällään ei ole vielä niin suurta, että se söisi suomalaisen vähittäiskaupan myyntiä. Se tuo tietyn kustannuspaineen ja hintapaineen, joka vaikuttaa siihen, että toimintoja on tehostettava, Jaana Kurjenoja sanoo Yle Uutisille.
Kaupan liitto ennakoi, että alan työllisyys heikkenee tänä vuonna entisestään. Kaupan liiton arvion mukaan alalta katoaa tänä vuonna  kuusi tuhatta työntekijää. Viime vuonna työpaikkoja hävisi neljä tuhatta.
Mistä kaupan alan tehtävistä sitten katoaa eniten työpaikkoja?
\- Kyllä ne menevät aivan kautta linjan. Totta kai niitä lähtee asiaspalvelutöista, mutta sitten ihan koko ketjusta sinne tukipalveluihin ja markkinointiin asti, Kurjenoja kertoo.
Miksi työpaikkoja häviää näin paljon juuri tänä vuonna?
\- Kauppa on vähän tällainen jälkisuhdanneala ja kun viime vuonna niitä hävisi rakennuksilta ja teollisuudesta, niin nyt on sitten kaupan vuoro.
Liikenteessä on paljon sanatonta sopimista - kuka väistää, kuka ei?
Liikenteessä on jatkuvasti tilanteita, jotka vaativat sanatonta sopimista; kuka menee ensin ja kuka odottaa. Niitä sattuu risteyksissä, joissa kumpikaan ei ole selvästi väistämisvelvollinen, ja jatkuvasti, kun jalankulkija miettii, uskaltaako ylittää tietä. Vastaavasti autoilija joutuu tulkitsemaan tai viestimään, jääkö hän odottamaan.
Liikenneturvan Etelä-Suomen aluepäällikkö Satu Tuomikoski seuraa hetken Hämeenlinnassa risteystä, joka keräsi ison rypäksen vaarallisen paikan merkintöjä Yle Uutisten nettikyselyssä.
Raatihuoneenkadun, Arvi Kariston kadun ja Viipurintien risteyksessä yhdistyy moni epäselviä tai läheltä piti -tilanteita aiheuttava piirre. Neljän tien risteyksessä ei ole valoja, eikä ketään ole merkitty väistämisvelvolliseksi. Paikka on Hämeenlinnan vilkkaimpia, liikennettä on ristiin rastiin joka suuntaan. Osa autoista ja polkupyöristä tulee alas jyrkkää mäkeä. Kaistoja on useita.
– Näyttää pahalta, ja tuntuukin pahalta usein ajaessa, koska risteys on tosi laaja. Jos tulee mistä tahansa, pitää todella kaukaa katsella tulijoita ja ketä väistää. Plus se, että joka suuntaan menee suojateitä, ja osa suojateistä on vielä pyöräteiden jatkeita. Kuka väistää ketä ja missä järjestyksessä tullaan, sitä joutuu miettimään, katselee Satu Tuomikoski.
”Pitäisi mennä heikoimman ehdoilla”
– Tien ylityshän on se vaarallisin paikka, ja suojatie ei valitettavasti ole usein se turvallisin paikka. Aina ei ole kaikille selvää, missä järjestyksessä tässä kuuluu mennä. Tai vaikka olisi ihan selvää, niin aina ei ihan noudateta sitä järjestystä. Sitten voi olla monta niitä, joiden kuuluisikin päästä samaan aikaan, ja silloin joudutaan neuvottelemaan sanattomasti, että kuka täällä toimiikaan.
– Turvallisuuden lisäämiseksi suunnittelu voi rajoittaa autojen nopeuksia, niin että ympäristö ei salli tai tue kovia nopeuksia. Mutta yhtä tärkeää on, että eri tienkäyttäjät tuntevat säännöt ja noudattavat niitä ja osaavat toimia tilanteen mukaan.
Turvallisuutta voi edistää sillä, että liikennemerkit ovat loogisia ja niitä ei ole liikaa, sanoo Tuomikoski.
– Ja valaistuksella, että jalankulkijat näkyvät. Ikävä kyllä, jalankulkijatkin liikkuvat usein aivan pimeinä ilman mitään heijastimia.
Silmäpeli on sallittua, usein ihan suotavaa
Risteys, jossa kaikkien pitää väistää, on siinä mielessä hyvä, että kukaan ei voi tulla sinne hiljentämättä, sanoo Tuomikoski.
– Ruotsissa on risteyksiä, joissa joka suuntaan on stop-merkki. Puhutaan ns. neuvottelevista risteyksistä, joissa pidetään silmäpeliä, että kuka menee. Se ei välttämättä tee sitä vaaralliseksi, kaikkien vain pitää ottaa huomioon, että kenelläkään ei ole ehdotonta oikeutta, vaan kaikkien pitää osata tilanne.
– Joku pyöräilijä on laskenut, että pyöräilijällä on erilaisia risteyksen väistämisvelvollisuusvaihtoehtoja 124 kappaletta. Vaihtoehtoja on monia, mutta pääsääntö on, että suojatiellä jalankulkija on se, jolle annetaan tietä. Jalankulkijan pitää katsoa, onko siellä paikka, johon voi mennä.
Kun suojatie on pyörätien jatke, siinä on omat sääntönsä, milloin pyöräilijän on väistettävä ja milloin saa mennä, muistuttaa Tuomikoski.
– Itse katson, että vaikka autoilija on väistämisvelvollinen, viisas pyöräilijä katsoo, pääseekö hän turvallisesti yli. Jos autoilija ei pysty väistämään, pyöräilijä on se heikompi osapuoli.
– Niistä saadaan hankalia tilanteita, mutta jos perussäännöt tunnetaan ja joustetaan tilanteen mukaan, niistä kyllä selvitään, sanoo Satu Tuomikoski.
Näin SM-liigakierros eteni: JYP kesytti vaisun HIFK:n
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina kolme ottelua, joita Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. Kuuden joukkoon takaisin hamuava HIFK vieraili Jyväskylässä.
Mitä siirtoikkunassa tapahtui? - katso merkittävimmät kaupat
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla jalkapallon tammikuun siirtoikkunan viimeistä päivää.
Viimeisen päivän merkittävimmät siirrot
**[Kreikan maajoukkuehyökkääjä Fulhamiin](http://yle.fi/urheilu/maalitykki_siirtyy_fulhamiin_13_miljoonalla_eurolla/7063878)  
[Kurt Zouma siirtyy Chelsean riveihin](http://yle.fi/urheilu/chelsea_hankki_huippulupauksen_ranskasta/7063979)  
[Osvaldo siirtyy Juventus-paitaan](http://yle.fi/urheilu/juventus_lainasi_ongelmahyokkaajan_valioliigasta/7064056)  
[Arsenal lainasi Källströmin](http://yle.fi/urheilu/arsenal_hankki_ruotsin_a-maajoukkuepelaajan/7064098)  
[Teemu Pukki sai kilpailijan Celticiin](http://yle.fi/urheilu/teemu_pukki_sai_todellisen_haastajan__celtic_hankki_maalipyssyn/7064119)  
[Dimitar Berbatov jättää Valioliigan](http://yle.fi/urheilu/berbatov_siirtyy_paikkaamaan_kovan_luokan_maalitykkia/7064162)  
[Atletico Madrid teki kovan kaappauksen](http://yle.fi/urheilu/brassitaituri_diego_siirtyy_atletico_madridiin/7064164)  
[Hernanes vaihtaa Lazion värit Internazionaleen](http://yle.fi/urheilu/iso_kala_liikkui_serie_assa/7064168)**
Maalitykki siirtyy Fulhamiin 13 miljoonalla eurolla
Kreikan A-maajoukkuehyökkääjä Konstantinos Mitroglou siirtyy Englannin Valioliigaan Fulhamin riveihin.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Fulham on hankkinut
riveihinsä kreikkalaisen Konstantinos Mitrogloun. Hyökkääjää siirtyy
lontoolaisseuraan Olympiakosista reilun 13 miljoonan euron siirtosummalla.
Mitroglou on tällä kaudella tehtaillut Kreikan liigassa 
12 ottelussa 14 täysosumaa ja johtaa sarjan maalipörssiä. Tämän lisäksi 25-vuotias hyökkääjä viimeisteli
Mestarien liigan lohkovaiheessa kolme maalia. 
Kreikan maajoukkuetta hyökkääjä on edustanut 28 kertaa. Mitroglou oli avainroolissa MM-jatkokarsinnassa tehden kolme maalia Romanian verkkoon.
Mitrogloun sopimus Fulhamin kanssa on neljä ja puolivuotinen. Fulham on tällä hetkellä Valioliigassa toiseksi viimeisenä. 
Mitrogloun lisäksi Fulham hankki loppukauden kattavalla lainasopimuksella Tottenhamin saksalaisen keskikenttäpelaajan Lewis Holtbyn.
Sanni paljastaa YleX:n kotibileissä: Tällainen bilettäjä olen
Sanni viihtyy kotibileissä aamuun asti.
Ihastuttava **Sanni** vieraili YleX:n [YleXPop-klubin etkot kuulijan kotona – vessaratsia suoritettu ja seksivyöt löydetty](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226548)Seinäjoella ja paljasti samalla, millainen bilettäjä hän on.
\- Nykyään tulee juhlittua enemmän keikkalavoilla kuin muualla, Sanni sanoo.
Ennen musiikkiuraansa laulajatar oli kuitenkin kova kotibilettäjä.
\- Saavun bileisiin yleensä vähän myöhässä, mutta viihdyn pitkään. Hyvin usein sorrun olemaan juhlien DJ, Sanni kertoo.
Muusikkoudesta huolimatta Sanni ei kanna aina akustista kitaraansa mukanaan kotibileisiin.
\- En ole se, joka ensimmäisenä ottaa kitaran esille, mutta en kyllä kieltäydy laulamasta, jos pyydetään, iloinen Sanni juttelee.
Sanni esiintyy tänään 31. tammikuuta YleXPop-klubilla Seinäjoen Rytmikorjaamolla. Hänen lisäkseen lavalla nähdään **Sini Sabotage, The Hearing** ja **Ninni Forever Band**.
**Lähteet:** YleX
Järjestö: Lähes 1 900 ihmistä kuoli Syyriassa rauhankokouksen aikana
Syyriassa käytävissä taisteluissa ei ole tapahtunut minkäänlaista laantumista sitten neuvotteluiden alun Sveitsissä.
Syyrian sisällissodan uhrilukua tarkkailevan järjestön mukaan lähes 1 900 ihmistä on kuollut Syyriassa sinä aikana, kun sodan osapuolet ovat kiistelleet neuvottelupöydässä Genevessä Sveitsissä. Tänään perjantaina päättynyt kokous alkoi tammikuun 22. päivä.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan reilun viikon aikana on kuollut ainakin 498 siviiliä. Heistä 431 on kuollut kapinallisten ja hallituksen joukkojen välisten taisteluiden vuoksi ja 40 ihmistä on kuollut nälkään tai lääkkeiden puutteeseen hallituksen piirittämissä kaupunginosissa. Lisäksi 27 siviiliä on kuollut kapinallisten ja islamististen ISIL-kapinallisten välisten taisteluiden seurauksena.
Järjestön mukaan kapinallisia tai islamistikapinallisia on kuollut 646 taisteluissa hallituksen joukkoja tai ISILiä vastaan. Lisäksi 208 ISILin tai Al-Nusran rintaman islamistikapinallista on kuollut taisteluissa hallituksen joukkoja, maallisia kapinallisia tai kurdijoukkoja vastaan käymissään taisteluissa. Kolme kurditaistelijaa on myös kuollut.
Hallituksen puolelta yhteensä 515 sotilaan, puolisotilaallisen joukon jäsenen tai Irakista tulleiden shiiavapaaehtoisen tiedetään kuolleen.
Syyriassa käytävissä taisteluissa ei ole tapahtunut minkäänlaista laantumista sitten neuvotteluiden alun Sveitsissä.
Isac Elliot haluaa antaa faneilleen jotain takaisin - lennättää skabavoittajat Norjaan 
Isac Elliot järjestää faneillensa kansainvälisen kilpailun, jossa voi voittaa muun muassa lentoliput Norjaan, keikkaliput loppuunmyydylle Drammenin keikalle sekä tapaamisen nuoren poptähden kanssa.
**Isac Elliot** on jo viikon ajan pitänyt fanejansa jännityksessä tiputtelemalla vihjeitä, että hänellä on jotain suurta ilmoitettavaa. Vihdoin 31. tammikuuta poptähti paljasti, mitä on luvassa: Useampi fani voittaa lentoliput Norjaan, hotelliyöpymisen, liput loppuunmyydylle, Oslon lähistöllä Drammenissa järjestettävälle, areenakeikalle sekä tapaamisen Isac Elliotin kanssa.
Isac pyytää faneiltansa videoita, joissa he näyttävät, miten Isacin tukijoukot konkreettisesti toimivat maailmalla. Videot tulee ladata Instagramiin tunnisteella _#IsacElliotWuw_ tai vaihtoehtoisesti Youtubeen.
\- Fanini ovat niin kekseliäitä ja yllättävät aina, joten en yhtään osaa sanoa mitä on luvassa. Odotan videoita tosi paljon. Aion katsoa kaikki läpi. Mun fanit ovat levittäneet mun musiiikkia paljon ja ennenkin kuvanneet videoita. Tosi jännää ja hauskaa, Isac kommentoi YleX:lle.
Isac on hyvin onnellinen, että kyseinen kilpailu saatiin järjestettyä, sillä hän on huomannut faneja löytyvän jo ympäri maailmaa.
\- Tosi mahtavaa että kaikilla on nyt mahdollisuus osallistua ja tulla keikalle. Ennen on ollut kilpailuja, joista voi voittaa tapaamisia, t-paitoja, Skype-puheluita, normi puheluita, levyjä ja sellaista. Tää on aika iso juttu kun saa lentoliput, keikkaliput, tapaamisen ja hotellit itselleen sekä kaverille ja vanhemmalla. Fanit tekevät niin paljon minun eteeni ja tukevat minua aina, ja siksi haluan järkätä kaikenlaista heille mahdollisimman usein.
Isac Elliotin mukaan paras video on iloinen, missä on hyvä fiilis ja joku oma juttu. Fanit tekevät paljon työtä sen eteen, että Isacin musiikki leviäisi yhä paremmin maailmanlaajuisesti.
\- He levittävät sanaat netissä tosi paljon, kertovat kavereille musiikistani, soittavat radiokanaville, liimailevat lippuja busseihin ja kauppakeskuksiin. Olen nähnyt pätkiä missä Turkkilaiset fanit menivät kauppaan ja liimailivat mainoslappuja maito- ja säilykepurkkeihin. Sitä ne ovat tehneet monessa maassa. On siistiä että fanit ovat kuin iso jengi, joka keksii hauskoja juttuja ja ovat vähän kuin kavereita keskenään.
**[Tarkemmat ohjeet löydät Isac Elliotin viralliselta nettisivulta.](http://wakeupworld.isacelliot.com/)**
**Lähteet:** YleX, wakeupworld.isacelliot.com
"Järki voittaa ja valkovenäläiset antavat periksi"
Keskustelu Minskin kevään jääkiekon MM-kisoista jatkuu kiivaana. Maailman päätoimittajafoorumin suomalaisjäsen uskoo, että valkovenäläiset päästävät lopulta toimittajat vapaasti kisoihin.
Maailman päätoimittajafoorumin hallituksen jäsen, Kalevan päätoimittaja Markku Mantila kritisoi Valko-Venäjän asettamia mediarajoituksia toukokuun jääkiekon MM-kisoissa.
\- Kun kisoja myönnettiin Valko-Venäjälle,
Kansainväliselle jääkiekkoliitolle luvattiin, että liiton kautta akkreditoituvilta toimittajilta ei vaadita viisumia. Nyt tämä
kanta on muuttunut, Mantila sanoo Yle Urheilulle. 
Toimittajan täytyy hakea Valko-Venäjän ulkoministeriön akkreditointia, jos aikoo raportoida jostakin muusta kuin urheilusta. Jos toimittajat kirjoittavat vain jääkiekosta, silloin riittää kansainvälisen jääkiekkoliiton akkreditointi. 
Mantilan mielestä jatkossa ´Kansainvälinen jääkiekkoliitto joutuu miettimään hyvin tarkasti myös sananvapautta kisojen myöntämisperusteena. 
"Valkovenäläiset ottavat lusikan kauniiseen käteen"
Mantila uskoo, että toukokuussa Valko-Venäjällä pelataan MM-kisat, ja toimittajat raportoivat niistä. Hän uskoo vaikuttamisen keinojen purevan.
\- Järki voittaa ja valkovenäläiset antavat periksi. He ottavat lusikan kauniiseen käteen ja
päästävät toimittajat paikalle. Niistä tulee hyvät kisat. 
Maailman merkittävimmät journalistijärjestöt WAN-IFRA, ENPA ja News Media Coalition osoittivat jo eilen huolensa Valko-Venäjällä järjestettävien jääkiekon MM-kisojen mediarajoituksista. Järjestöt vaativat yhteisessä tiedotteessa Kansainväliseltä jääkiekkoliitolta puuttumista tilanteeseen niin, että Valko-Venäjä noudattaa sanavapauteen liittyviä kansainvälisiä velvotteita.
Järjestöjen tiedotteessa todetaan myös, että IIHF on velvollinen varmistamaan, että toimittajat saavat harjoittaa vapaasti tehtäväänsä.
Osa suomalaismedioista aikoo boikotoida toukokuun MM-kisoja, mikäli journalistien täyttä toimintavapautta maassa ei taata. 
"Vanhoilla meriiteillä ei pärjää MM-turnauksessa"
Urpo Sivula pitää lentopallomiesten MM-kisarupeamaa kivikovana testinä, vaikka ensi alkuun Suomi kohtaa hieman heikompia maita.
Puolan MM-kisat pelataan 30. elokuuta - 21. syyskuuta kuudessa eri kaupungissa. Katowicen 
alkulohkossa ottelut alkavat 1. päivä syyskuuta ja päättyvät 7. päivä. 
Suomi pelaa alkulohkossa 
viisi ottelua. Kahden välipäivän jälkeen alkavat jatkolohkot 10. syyskuuta. 
\- Paha sanoa kuka olisi hankalin vastustajamme. Mukavin vastustaja on todennäköisesti se, jota vastaan pelaamme avausottelumme. Jos saamme alkuun hyvän pelin alle, niin siitä voi sitten lasketella rallatellen menemään loppuun asti, Sivula tuumi. 
MM-kisojen alkulohkon kolme viimeistä ottelua Suomi pelaa putkeen ilman 
välipäiviä.
\- On kova ohjelma, varsinkin kun katsoo vastustajia. Edessä on tiukat seitsemän päivää. Voin jo nyt kuvitella, missä kunnossa on alkulohkon jälkeen. Toivottavasti pelit jatkuvat senkin jälkeen.  
Alkulohkon kova loppurääkki muistuttaa Sivulan mukaan jossain määrin EM-kisojen lopputurnausohjelmaa.
\- En osaa sanoa vielä, millaiset paukut jäävät jatkopeleihin. Toisaalta onhan noita pelejä pelattu ennemminkin. Kun on tuommoinen rääkki edessä, niin tärkeää on se, että pääkoppa on hyvin kasassa, muistuttaa Sivula.  
\- Vanhoilla meriiteillä ei pärjää MM-turnauksessa. Siinä katsotaan aina se, kuka on sillä hetkellä kovimmassa kunnossa. En ole laittanut yhtään energiaa pohtimalla sitä, mikä MM-lohko tulee olemaan lopullisesti. Kaikki ovat kovia, kun pelataan tällä tasolla, Sivula näki. 
_Puolan MM-kisoihin on tulossa todellinen fanien 
ryntäys. Kisat ovat vasta syyskuussa ja lentopalloliiton mukaan fanimatkalle on jo nyt ilmoittautunut 1000 suomalaista. 
 
 _
HS: Valtionosuuksien uudistusta pohtinut selvitysmies erosi ministerin vaatimusten takia
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) on Helsingin Sanomien mukaan vaatinut voimakkaasti, että valtionosuuksien uudistuksessa otetaan huomioon hänen kotimaakuntansa Satakunnan edut. Tämä sai selvitysmies Arno Miettisen eroamaan. Satakunta ja muu länsirannikko olisivat uudistuksessa häviäjiä.
Valtionosuusuudistusta selvittänyt Arno Miettinen on eronnut tehtävästään opetusministeri Krista Kiurun (sd.) vaatimusten takia, kertoo Helsingin Sanomat.
Lehden tietojen mukaan luonnos uudistuksesta piti hyväksyä torstaina, mutta Kiuru vaati kokouksen alla hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmää ottamaan huomioon Satakuntaliiton vaatimukset. Satakunta on porilaisen Kiurun kotimaakunta, joka on myös SDP:n vahvaa tukialuetta.
Satakuntaliitto ja satakuntalaiset kunnat ovat pitäneet esitystä valtionosuusuudistuksesta mahdottomana hyväksyä, koska Miettisen valmistelema uudistus olisi viemässä satakuntalaiskunnilta merkittävästi valtionosuuksia. Taustalla on se, että satakuntalaiset ovat keskimääräistä iäkkäämpiä mutta myös terveempiä kuin muut suomalaiset.
Myös muut länsirannikon alueet kuten Varsinais-Suomi olisivat uudistuksessa menettäjiä.
Kiurun kotimaakunnassa häviäjiä
Valtionosuusuudistuksen on ollut tarkoitus tehdä järjestelmästä nykyistä yksinkertaisempi. Sen toteuttamisesta on kuitenkin ollut kiistaa hallituksessa, koska osa kunnista häviäisi uudistuksen takia merkittävästi.
Satakunnan kunnista esimerkiksi Porissa Miettisen työryhmän esitys on johtanut erittäin voimakkaisiin toimiin lisäsäästöjen löytämiseksi. Eniten uudistuksesta koko Suomessa olisi kärsimässä pohjoissatakuntalainen Merikarvian kunta.
Arno Miettinen on Rauman entinen kaupunginjohtaja, jonka kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kutsui selvittämään valtionosuusuudistusta 2012. Hänen toimikautensa piti päättyä maaliskuun lopussa.
Opetusministeri Krista Kiuru sanoo Yle Uutisille, ettei hän ole tietoinen Miettisen erosta, eikä hän tiedä mahdollisen eron syitä.
Norpille rakennetaan hätätyönä apukinoksia
Vapaaehtoiset aloittavat kinosten kolaamisen ensi maanantaina ympäri Saimaata.
Saimaannorpille aloitetaan apukinosten rakennus. Metsähallitus päätti perjantaina, että Saimaan poikkeuksellisen huonon lumitilanteen takia rannoille kasataan maanantaista alkaen apukinoksia. Kinoksia rakennetaan norppien tutuille synnytyspaikoille.
Metsähallituksen luontopalvelut aloittavat kinosten kasaamisen maanantaina yhdessä WWF:n  ja työhön opastettavien vapaaehtoisten kanssa.
Metsähallitus muistuttaa, että kinoksia ei pidä lähteä kolaamaan omin päin. Norppia ei ole syytä houkutella esimerkiksi kesämökkien, jääteiden ja moottorikelkkareittien ääreen. Hätätyö tehdään Ely-keskusten lupien mukaisesti.
Saimaannorppaemojen synnytysjakso alkaa helmikuun puolessa välissä.
Syyria-neuvottelut odotusten mukaiset – ei käytännön tuloksia
Geneven neuvotteluja vetänyt Syyria-lähettiläs Lakhdar Brahimi on yrittänyt rakentaa luottamusta osapuolten välillä etsimällä sopua humanitaarisissa kysymyksissä.
YK:n Syyrian erityslähettiläs Lakhdar Brahimin mielestä Geneven rauhanneuvotteluissa on havaittavissa pieniä merkkejä orastavasta yhteisymmäryksestä. Brahimi luonnehti Geneven-neuvotteluja vaatimattomaksi aluksi.
Syyrian ulkoministeri  Walid al-Muallim sätti jälleen oppositiota ja sanoi, ettei  edistysaskelista voida puhua. Syyrian oppositiojohtaja Ahmad Jarba puolestaan syytti hallitusta siitä, ettei se ole sitoutunut neuvotteluihin.
Neuvotteluja on tarkoitus jatkaa 10. helmikuuta.
Syyria-lähettiläs Brahimi, joka vetää Geneven neuvotteluja, on yrittänyt rakentaa luottamusta osapuolten välillä etsimällä sopua humanitaarisissa kysymyksissä. Tosin esimerkiksi tiedot sovusta Homsin piiritetyn vanhankaupungin saarron höllentämisestä eivät ole johtaneet mihinkään käytännön tuloksiin.  Syyrian armeija piirittää useita samankaltaisia alueita. Pohjois-Syyriassa on myös joitakin kapinallisten piirittämiä alueita.
Tutkija Julian Barnes-Dacey European Council on Foreign Relations -tutkimuslaitoksesta, uskoo että Brahimi jatkaa samaa pienten askelten -strategiaa, hakemalla edistystä käytännön kysymyksissä.
\- Näyttää siltä, että osapuolten kansainväliset tukijat joutuvat tulemaan väliin. Se, että ei edes avustustoiminnassa päästä eteenpäin, osoittaa kuinka syvästi Syyria on jakautunut, Syyrian-tuntija Julien Barnes-Dacey miettii.
Opposition kannalta menestys
Barnes-Daceyn mielestä ensimmäinen neuvottelukierros sujui alhaisten ennakko-odotusten mukaisesti. Hän pitää ehkä hiukan yllättäen oppositiota voittajana.
\- Hallitus on joutunut myöntämään opposition olemassaolon ja oikeutuksen, mikä merkittävästi hyödyntää oppositiota sekä ulkomailla että Syyrian sisällä, tutkija Julien Barnes-Dacey sanoo.
Tosin siviilioppositiolla on edelleen kehnosti kontakteja Syyrian sisällä. Tämä koskee sekä yhteydenpitoa aseellisiin ryhmiin että kontakteja muilla keinoilla hallitusta vastustaviin aktivisteihin.
Neuvottelut näyttävät jatkuvan - osittain siksi, että kukaan ei halua lähteä pöydästä ensimmäisenä.   Julien Barnes-Dacey uskoo, että paine lähteä kasvaa nopeimmin opposition riveissä, mikäli neuvottelut eivät edisty. Silloin opposition kannattajat Syyrian sisällä ja tärkeät tukijat Persianlahden arabimaissa hermostuvat
Osapuolten usko sotilaalliseen ratkaisuun elää
Vaikka siviilit ovat lopen uupuneita sotaan, taistelevat osapuolet pitävät  sotilaallista voittoa mahdollisena ja se vaikuttaa neuvotteluhaluihin.
\- Bashar al-Assadin hallinto ei selvästikään tee lähtöä - vastaavasti oppositio ei ole kukistettavissa asein. Menee vielä aikaa ennen kuin osapuolet ovat valmiita vaikeisiin ratkaisuihin, tutkija Julien Barnes-Dacey sanoo.
Hänen mielestään kysymys al -Assadin asemasta olisi viisainta ratkaista vasta ylimenokauden lopuksi, ei neuvottelujen alkuvaiheessa, niin kuin oppositio on vaatinut.
Purnun kesässä pohditaan synnyinseutuja
Oriveden Purnun kesänäyttelyyn on kutsuttu neljätoista suomalaista taiteilijaa eri puolilta maata. Heidän lisäkseen näyttelyssä on mukana taiteilijapariskunta Ruotsista ja kaksi taiteilijaa Venäjältä.
Näyttelyn kuraattorin, kuvanveistäjä Marja Kolun mielestä ihmisille on tärkeää tietää, mistä he ovat kotoisin. Näyttelyllä hän herättää kävijöitä  pohtimaan ja etsimään taiteilijoiden tuotannosta vapaasti asioita, joita voi linkittää omaan synnyinseutuun, lapsuuden maisemiin ja kokemuksiin.
Ihmisiä yhdistää syvällinen tietoisuus omista juurista ja kotiseudusta. Ensimmäiset ikävuodet ihmisen elämässä jäävät mieleen erilaisina aistimuistumina. Tavatessamme ja tutustuessamme uuteen ihmiseen kysymme: Mistä tulet? Mistä olet kotoisin?
Näyttelyssä kysymykseen vastataan eri tavoin; joku kertoo pidättyväisemmin, toinen kuvailee tarkemmin ympäristöä, kotipaikkaa, tapahtumia.
– Kaikille meille synnyinpaikka on hyvin henkilökohtainen, pohtii kuraattori Marja Kolu.
– Ihminen on perimänsä ja ympäristönsä summa. Elämänkokemuksen myötä me kaikki muutumme, mutta taustamme näkyy meistä, Kolu jatkaa. 
Kaikille meille synnyinpaikka on hyvin henkilökohtainen.
Purnussa pääsee savusaunaan pääsylipun hinnalla
Oriveden Purnun _Mistä tulet? Where are you from? Varifrån kommer du?_ -näyttelyyn on kutsuttu neljätoista suomalaista taiteilijaa eri puolilta maata. Heidän lisäkseen näyttelyssä on mukana taiteilijapariskunta Ruotsista ja kaksi taiteilijaa Venäjältä.
Kesän 2014 taiteilijat ovat Jouni Airaksinen, Heli Hoffrén, Kerttu Horila, Tiina Kivinen, Kaija Kontulainen, Tiina Laasonen, Riikka Lenkkeri, Kiba Lumberg, Kirsi Neuvonen, Nelli Palomäki, Caroline Pipping, Riku Riippa, Miina Äkkijyrkkä, Henry Wuorila-Stenberg, Sergei Bratkov ja Peter Johansson/Barbro Westling.
Purnun kesänäyttely on avoinna 15.6.-11.8.2014. Savusauna lämpiää maanantaisin ja on näyttelyvieraiden käytettävissä pääsylipun hinnalla.
Savon koulutuskuntayhtymä hieroo kiinteistökauppoja
Ammatti- ja aikuisopisto on kaupannut Suonenjoen tilojaan jo pitkään. Ostajan löytäminen on ollut työlästä.
Savon koulutuskuntayhtymä suunnittelee myyvänsä ammatti- ja aikuisopiston Suonenjoen toimipisteen. Asiaa perjantaina käsitellyt yhtymähallitus esittää yhtymävaltuustolle hyväksyttäväksi 450 000 euron ostotarjouksen.
Valtuusto päättää myynnistä huhtikuusta. Tarjous koskee yli 13 hehtaarin suuruista määräalaa. Alueen rakennuksissa on tilaa noin 17 000 kerrosneliömetriä. Suonenjoen kaupungilla on etuosto-oikeus myytävään kiinteistöön.
Koulutuskuntayhtymä on yrittänyt löytää jo vuosia ostajaa Suonenjoen koulurakennuksilleen. Nyt esitettävässä kiinteistökaupassa metsät ja pellot jäävät edelleen yhtymän omaisuudeksi.
Koulutuskuntayhtymän mukaan Savon ammatti- ja aikuisopiston Suonenjoen toimipisteessä opiskelisi tämän lukukauden jälkeen enää vain noin 30 kone- ja metallialan perustutkinto-opiskelijaa. Kaikille opiskelijoille tarjotaan ensi syksystä lähtien mahdollisuutta opiskella joko Kuopiossa, Siilinjärvellä tai Varkaudessa.
Savon ammatti- ja aikuisopisto järjestää jatkossakin aikuiskoulutusta, nuorten työssäoppimista ja oppisopimuskoulutusta Suonenjoella ja Sisä-Savossa alueen tarpeiden mukaan. Myös elinkeinoelämän yhteistyötä aiotaan lisätä.
Jakeluyhtiöt voittivat käräjillä mainosjakajien palkkakiistan
Vuosia jatkunut outo kiista mainosjakajien työehdoista ratkesi  perjantaina jakeluyritysten hyväksi. Helsingin käräjäoikeus vakuuttui siitä, että työntekijöille perustettu uusi yhdistys edustaa aidosti mainos- ja ilmaislehtien jakajia. Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU on pitänyt yhdistystä työnantajien itsensä perustamana.
Jakeluyrityksiä edustavan yhdistyksen puheenjohtajan Erkki Fromin lähettämässä tiedotteessa käräjäoikeuden päätöstä pidetään odotettuna.
– Noin 10 000 osa-aikaisen jakajan työpaikat olivat uhattuina, ja oli olemassa todellinen vaara siitä, että Itella saa suorajakelussa täydellisen monopolin. Nyt olemme turvanneet työpaikat, jakeluyhtiöiden tiedotteessa todetaan.
PAU on jo ilmaissut tyytymättömyytensä päätökseen ja päättää ensi viikolla lopullisesti, valittaako siitä hovioikeuteen.
– Uskomattomalta tuntuu, että Suomessa olisi sellainen lainsäädäntö, että työnantajan edustaja voi laittaa työntekijäyhdistyksen pystyyn ja ryhtyä soveltamaan noin kolme kertaa halvempia työehtoja työntekijöihin kuin yleissitovan työehtosopimuksen ehdot on, hämmästelee Heidi Nieminen, PAU:n liittosihteeri.
Käräjäoikeuden piti ratkaista, kumpaa työehtosopimusta alalla noudatetaan: PAU:n neuvottelemaa yleissitovaa sopimusta vai vuonna 2009 perustetun Suomen Mainosjakajien Etujärjestön SME ry:n normaalisitovaa.
Normaalisitova työehtosopimus voi  lain mukaan ohittaa yleissitovan,  jos sen toisena sopijaosapuolena on aito valtakunnallinen työntekijäliitto. Siksi käräjäoikeuden täytyi punnita, täyttääkö SME ry kriteerit.
Ei toimistoa, luottamusmiehiä ja puhelinaikaa tunti viikossa
Oikeudessa PAU toi esiin, ettei SME ry:llä ole toimistoa, luottamusmiehiä, eikä puhelinaikoja enempää kuin tunti viikossa. Yhdistyksen jäsenmaksu on vain viisi euroa vuodessa. Yhdistyksen perustajista yksi oli jakeluyrityksen varatoimitusjohtaja juuri ennen kuin siirtyi työntekijöiden etuja ajamaan.
Käräjäoikeus toi esiin, että SME ry:n johtohenkilöt ovat kaikki kertoneet työskennelleensä myös jakajina, eivätkä he ole yhdistyksessä ollessaan toimineet työnantajansa hallinnossa. SME ry on oikeuden ratkaisun mukaan myös aidosti toiminut työehtojen parantamiseksi.
Oikeudessa vastaajana ollut Erkki From on Helsingin Jakelu-Expert Oy:n toimitusjohtaja. Hänen mukaansa  PAU:n vaatimat palkkiot olisivat suurempia kuin alan asiakkaat ovat valmiita maksamaan ja siten kohtuuttomia. Työsopimusneuvottelut eivät Fromin mukaan olleet helppoja myöskään SME ry:n kanssa.
– Illat, viikonloput se vei, ja sopimusluonnoksia tuli monta, oltiinko niin kaukana toisistaan vai mitä, From kuvaili työnantajien ja SME ry:n työehtosopimuksen synnytystuskia käräjäoikeudessa joulukuussa.
Käräjäoikeus: Palkkataso ei ole kohtuuton
Nykyistä mainosjakajien palkkatasoa Helsingin käräjäoikeus ei selvitysten perusteella pitänyt kohtuuttomana.  SME ry:n edustajat kertoivat oikeudessa, että myös heidän sopimuksellaan on mahdollista päästä noin 7–8 euron tuntiansioihin. Tätä ei PAU:ssa uskota.
– Kaikki ne, jotka ovat meille laittaneet tuntilistauksen mainosjakelusta, ei yhdelläkään ole ollut lähellekään 7–8 euron tuntipalkkaa, yleisimmillään se on 2–3 euron pintaan, jotkut päässeet neljään euroon tai viiteen,  PAU:n liittosihteeri Nieminen sanoo.
PAU:n mukaan jakeluyhtiöiden maksamat palkkiot riistävät jakajia, jotka ovat usein ensi kosketusta työmarkkinoihin hakevia nuoria. Jakeluyhtiöiden mukaan PAU:n heille vaatima palkkataso nostaisi korvauksia 2–3-kertaisiksi, eikä jakeluyhtiöillä olisi sellaisiin varaa.
Oikeusjutussa kantajana ollut Helsingin Jakelu-Expertin entinen jakaja määrättiin korvaamaan jakeluyhtiön oikeudenkäyntikuluja  16 750 euroa. Käytännössä ammattiliitto PAU maksaa kulut jakajan puolesta.
KIISTAN KÄÄNTEET:
2007  PAU neuvotteli mainosjakajille työehdot
Mainos- ja ilmaislehtien jakajille neuvoteltiin osoitteettomien lähetysten erillisjakelua koskevat määräykset alkaen 1.10. Neuvottelijoina olivat Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU sekä Tieto- ja tekniikka-alojen työnantajaliitto TIKLI. Heidän laatimassaan työehtosopimuksessa on mainosjakajia koskeva palkkaliite. Siinä on määritelty kappalekorvaukset jaettaville tuotteille ja noin kahdeksan euron vähimmäistuntipalkka. PAU:n mukaan tavoite oli saada koottua kirjavaa alaa yhden sopimuksen alle.
2008 Jakeluyhtiöt valittivat työtuomioistuimeen
11.9. Yleissitovuuden vahvistamislautakunta vahvisti PAU:n neuvotteleman sopimuksen yleissitovuuden.
Jakeluyhtiöt kieltäytyivät maksamasta yleissitovan työehtosopimuksen mukaista palkkaa.  Niiden mukaan PAU pyrki sopimuskumppaninsa Itellan kanssa neuvottelemaan osoitteettomaan erillisjakeluun niin kalliin sopimuksen, että jakeluyhtiöt saataisiin pelattua pois markkinoilta.
25 jakeluyhtiötä valitti lokakuussa työehtosopimuksesta työtuomioistuimeen.
2009 Uudet etujärjestöt neuvottelivat oman TESin
Työtuomioistuin hylkäsi  kesäkuussa jakeluyhtiöiden valituksen ja hyväksyi PAU:n sopimuksen alalla yleissitovaksi. Näytti siltä, että jakeluyhtiöiden pitäisi korottaa palkkatasoa huomattavasti.
Helsingin Jakelu-Expert Oy:n mainosjakaja ryhtyi hakemaan oikeusteitse työnantajaltaan yleissitovan sopimuksen mukaisia palkkoja lokakuun 2007 jälkeiseltä ajalta.
29.10. Työntekijöitä edustamaan perustettiin uusi työntekijäyhdistys Suomen Mainosjakajien Etujärjestö SME ry. Yhdistyksellä on jäseniä sen oman ilmoituksen mukaan 355.
4.11. Jakeluyhtiöt perustivat Suoramainonnan ja kaupunkilehtien erillisjakelun yhdistyksen SKE ry:n. Työnantajaliiton jäsenet kuuluvat valtaosin Jantonin viestintäkonserniin.
21.12. Uudet työntekijä- ja työnantajayhdistykset solmivat keskenään alalle ns. normaalisitovan työehtosopimuksen.
2011 Jakeluyritys hävisi ensimmäisen palkkakiistan
Toukokuussa Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Helsingin Jakelu-Expert Oy:n maksamaan yhtiönsä työntekijälle palkkasaatavia noin 6 000 euroa. Ne koskivat hänen työskentelyään yritykselle ennen vuoden 2009 joulukuuta, jolloin työnantaja ryhtyi noudattamaan SME ry:n kanssa tekemäänsä työehtosopimusta.
Jakeluyhtiö valitti käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen, mutta veti pois valituksensa marraskuussa 2012.
Lainvoimainen päätös teki mahdolliseksi sen, että muutkin mainosjakajat pystyivät hakemaan palkkasaatavia ajalta 1.10.2007–20.12.2009. Heille oli siis maksettu vähemmän palkkaa kuin olisi kuulunut PAU:n neuvotteleman työehtosopimuksen mukaan.
PAU vei käräjäoikeuden ratkaistavaksi Helsingin Jakelu-Expertin työntekijän palkkasaatavat myös vuosilta 2010-2011, jolloin SME ry:n hyväksymä normaalisitova työehtosopimus oli ollut olemassa. Oikeuden täytyi siten arvioida SME ry:n tekemän sopimuksen pätevyys.
2013 Muillekin jakelijoille maksettiin palkkasaatavia
Muillekin jakeluyhtiöille on esitetty haastehakemuksia palkkasaatavista, jotka koskevat aikaa ennen SME ry:n solmimaa sopimusta.
Keski-Suomen käräjäoikeus tuomitsi marraskuussa Jyväskylän Jakelut Oy:n maksamaan kahdelle mainosjakajalle palkkasaatavia vuodelta 2009 noin 6 000 euroa.
Suurin summa on haussa Kuopiossa, jossa jakaja vaatii paikalliselta jakeluyhtiöltä yleissitovan sopimuksen mukaisia palkkasaatavia ja lomakorvauksia vuosilta 2008–2009 yhteensä yli 40 000 euroa. 
Osa jakajista on päässyt sopuun jakeluyhtiöiden kanssa tuhansien eurojen palkkavaateista ilman oikeusprosessia.
4.12. Helsingin käräjäoikeus ryhtyi käsittelemään kiistaa siitä, kumpaa työehtosopimusta, normaalisitovaa vai yleissitovaa, jakeluyritysten kuuluisi noudattaa.
2014 Käräjäoikeus uskoi jakeluyhtiöitä
31.1. Helsingin käräjäoikeuden päätöksen mukaan jakeluyhtiöillä on ollut oikeus noudattaa vuodesta 2009 lähtien normaalisitovaa työehtosopimusta, ja sen avulla on ollut mahdollista päästä kohtuullisiin ansioihin.
_3.2.2014: Juttua täydennetty._
YleXPop-klubin etkot kuulijan kotona – vessaratsia suoritettu ja seksivyöt löydetty
Tänään juhlitaan vuoden ensimmäisen YleXPop-klubin merkeissä Seinäjoella, mutta ennen bileitä järjestetään kemut kuulijamme Annan kämpillä.
YleX järjesti vuoden ensimmäisen YleXPop-klubin kunniaksi kilpailun, jonka [YleX:n skaba ratkesi – täällä on Seinäjoen parhaat etkot!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226518). Onnetar suosi **Annaa**, jonka kotona suoritettiin ennen lähetystä vessaratsia. Asiasta raportoi ensimmäisenä YleX Iltapäivä.
\- Ensisilmäyksellä huomaa, että Anna on ehtinyt siivoamaan täällä. Hän on kuulemma vienyt kaikki likaiset yksityiskohdat pois, mutta jotain peräruiskeita muistuttavia lääkkeitä löytyy kuitenkin, Uuden musiikin aamuvuoron **Pirita** kertoo tapahtumapaikalta.
Annan vessa vaikutti päällisin puolin erittäin siistiltä ja seinää koristi aito vintagekello. Yksi asia osui kuitenkin huolestuneen toimittajan silmiin erityisesti.
\- Juhlissa pitää varautua siihen, että aina jollain menee maha sekaisin, mutta täällä on vain yksi rulla vessapaperia.
Kuten hyvin käyttäytyvällä vieraalla on tapana, myös Pirita kävi tutkimassa Annan henkilökohtaisen huoneen vaatekaapin.
\- Nämä on koodattu käyttötarkoituksen mukaan eli on housut, flanellipaidat, biletopit ja seksikkäät vyöt erikseen.
\- Annalla seksikkäät vyöt vie kyllä aika paljon tilaa, Pirita nauraa.
**Miten etkot sujuvat? Kuuntele Uuden musiikin iltavuoron etkoshow Annan kotoa kello 17-20!**
Vuoden ensimmäistä YleXPop-klubia juhlitaan Seinäjoen Rytmikorjaamolla, jossa esiintyvät **Sini Sabotage**, **Sanni**, **Ninni Forever Band**, **The Hearing** sekä Tavastian Lauantaidiskosta tutut **DJ:t mini** ja **Johannes Kostaja**!
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Jukureille uusi maalivahti
19-vuotias Oskari Setänen siirtyy Mikkeliin Rauman Lukosta.
Mikkelin Jukurit vahvistaa maalivahtiosastoaan. 19-vuotias Oskari Setänen siirtyy Jukureihin loppukauden 
mittaisella sopimuksella. Rauman Lukossa alkukauden pelannut Setänen liittyy 
joukkueeseen ensi viikolla.   
  
Setänen on raumalaisen 
maalivahtikoulun kasvatti. Ikäluokkansa kärkimaalivahteihin Suomessa lukeutuva 
Setänen kärsi alkukaudesta loukkaantumisesta ja menetti siten mahdollisuuden 
taistella nuorten maajoukkuepaikasta.  
  
- Oskari pelasi kolme voitto-ottelua loukkaantumisen jälkeen 
viime viikolla ja on valmis astumaan heti remmiin, urheilujohtaja 
Tommi Kerttula kertoo.
Viikon alussaa jukureiden maalivahti Petteri Similä sai lähtöpassit joukkueesta. Kerttulan mukaan valmennusjohto halusi selkeyttää maalivahtitilannetta. 
Vantaalla puhutaan jo enemmän venäjää ja viroa kuin ruotsia
Sekä venäjänkielisiä että vironkielisiä on Vantaalla jo enemmän kuin ruotsinkielisiä. Ruotsin aseman takaa laki, mutta paine palveluiden tarjoamiseen venäjäksi ja viroksi kasvaa koko ajan. Se näkyy jo kaupungin rekrytoinnissa.
Päiväkoti Matrjoshkassa venäjä vaihtuu suomeksi ketterästi leikin lomassa. Ryhmässä on 28 lasta; osa kaksikielisistä perheistä, osa venäjänkielisistä, jonkun kotona puhutaan suomen ja venäjän lisäksi viroa.
Henkilökunnasta osa puhuu sekä suomea että venäjää, osa vain suomea. Lapset oppivat nopeasti valitsemaan kielen juttukaverin mukaan. Tavoitteena on se, että esikouluun mennessä kaikilla on hallussaan jokseenkin tasavahvasti sekä suomi että venäjä.
Osa lapsista jatkaa aikanaan koulutielle Helsingin suomalais-venäläiseen kouluun, osa pitää äidinkieltä yllä vantaalaisissa luokkahuoneissa. Matrjoshkaa ja sen 21-paikkaista "sisarpäiväkotia" Teremokia johtava Jaana Teräväinen pitää kielten hallitsemista avaimena kaikkeen oppimiseen.
\- Jos lähtee suomenkieliseen kouluun, on osattava suomea, tai vastaavasti äidinkielen on säästyttävä hyvänä, koska heikolla äidinkielentaidolla on vaikea oppia toista kieltä. Koulussa heille järjestetään ylläpito-opetusta ja he saavat valmistavaa esiopetusta, jos suomenkieli on huono. Kyllä mä olen sitä mieltä, että Vantaa on tässä pärjännyt hyvin.
Maahanmuutto näkyy päiväkodin porstuassa
Vantaalla kaksikielinen päivähoito on näillä näkymin turvattu. Vaikka kaupunki lopettaisikin palveluiden ostamisen, voidaan niiden tarjoamista jatkaa palvelusetelien turvin. Tavoitteena on se, että päivähoito ei maksa asiakkaalle sen enempää kuin kunnan itse tuottama palvelu.
Alunperin päiväkoti perustettiin, jotta suomenkieliset lapset oppisivat venäjää.
Tulijoita kaksikieliseen päivähoitoon onkin välillä jonoksi asti; Vantaalla on äidinkielenään venäjää puhuvia jo enemmän kuin ruotsinkielisiä. Ohi ovat kirineet myös vironkieliset. Maahanmuutto on muuttanut myös kaksikielisen päivähoidon toimintaa, kuvailee Teräväinen.
\- Alunperin meidän ensimmäinen päiväkotimme Teremok perustettiin 80-luvun lopulla, jotta suomenkieliset lapset oppisivat venäjää. Sitten pikkuhiljaa tuli kaksikielisiä lapsia ja nyt koko ajan enemmän maahanmuuttajaperheitä.
Maahanmuuttoperheiden kasvun myötä päiväkodille on väkisin valunut myös kotouttamistehtävää, vaikka se ei sille varsinaisesti kuulukaan.
\- Etenkin alkusyksystä, kun tulee uusia perheitä, niin he tarvitsevat apua kaikenlaisten asioiden hoitamiseen. Täytyy kuitenkin sanoa, että venäjänkieliset auttavat kyllä todella paljon toisiaan ja heillä on tiivis yhteisö.  Vantaan kaupunki myös nykyisin tiedottaa hyvin palveluistaan.
Kaupungin puhelimeen löytyy venäjänkielinen vastaaja
Vantaan puhelinneuvonnassa ja yhteispalvelupisteissä venäjän- ja vironkielisten määrän kasvuun onkin herätty hyvin. Venäjäntaitoisia työntekijöitä on rekrytoitu ja lisää on tarkoitus palkata, kertoo kuntapalveluiden johtaja Iiris Lehtonen.
Venäjänkieli on ihan kunkku juttu nyt just.
\- Kun tuolla kaupungilla kulkee, niin venäjää kuulee koko ajan, se on tulevaisuuden kieli. Esimerkiksi niiden, jotka kielivalintojaan pohtivat, kannattaa huomata, että venäjänkieli on ihan kunkku juttu nyt just.
Kielilaki takaa ruotsinkielisten palvelut ja tilastojen valossa näyttää siltä, että Vantaa on kaksikielinen kaupunki ainakin vuoteen 2040 asti. Silti kaupunki ei enää edellytä uusilta työntekijöiltään tosiasiallista ruotsintaitoa, myöntää Lehtonen.
\- Virkamiehiltähän vaaditaan ruotsintaitoa, mutta meilläkin käytäntö on usein toinen. Nyt kaupungin 11 000 työntekijästä kuusi prosenttia on sellaisia, joiden äidinkieli ei ole suomi, mutta mitenkään ei voi tietää, onko joukossa niitä, jotka osaavat hyvin sekä venäjää että ruotsia. Ei se ole tarpeenkaan; meillä on paljon ruotsintaitoisia mutta venäjänkielisiä me tarvitaan!
Paavi Johannes Paavali II:n verikangas löytyi autotallista
Varkaat anastivat pyhäinjäännöslippaan viikonloppuna.
Italiassa poliisi on löytänyt varkaiden matkaan lähteneen kankaanpalan, jossa on edesmenneen paavi Johannes Paavali II:n verta. Varkaat veivät viikonloppuna Abruzzon maakunnassa L'Aquilan kaupungin lähistöllä sijaitsevasta kirkosta pyhäinjäännöslippaan, jossa veren tahrima pieni kankaanpala oli.
Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa löytäneensä kankaanpalan autotallista, joka liittyy torstaina teosta epäiltynä pidätettyihin miehiin. Piispa Giovanni D'Ercole kertoi samassa tilaisuudessa koonneensa pyhäinjäännöslippaan ja kankaanpalan takaisin entiselleen. Lipas löytyi jo aiemmin. Piispan mukaan kankaanpalasta puuttuu ainoastaan muutama kangassäie ja kultainen rihma.
– Uskon, että Johannes Paavali II on antanut heille anteeksi. Minusta meidän pitää tehdä samoin, piispa D'Ercole sanoi viitaten varkaisiin.
Pyhäinjäännöksen lisäksi varkaiden matkaan lähti krusifiksi, joka niin ikään on löytynyt.
Kardinaali Stanislaw Dziwisz lahjoitti pyhäinjäännöksen paikalliselle seurakunnalle vuonna 2011. Johannes Paavali II oli mieltynyt vuoristoiseen Abruzzon alueeseen ja kävi siellä hiihtämässä.
Maakuntajajohtaja Esa Halme: Pirkanmaan rajoja tarkistettava jos seutukaupunki syntyy
Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme ennakoi suuria muutoksia kuntarajojen lisäksi myös maakuntien rajoihin.
Jos Tampereen seudulle syntyy 365 000 asukkaan seutukaupunki, on Esa Halmeen mukaan myös maakunnan koko harkittava uudelleen.
–  On selvää, jos syntyy yli puolet maakunnan koosta olevia keskuskaupunkeja, se ei voi pidemmän päälle olla kestävä rakenne. Silloin täytyy katsoa kartasta, minkä kokoisiin maakuntiin tai alueisiin tai piireihin - millä niitä kutsutaankin - tuon kokoiset kaupungit mahtuvat.
Suuret seutukaupungit enteilevät siis myös suurta aluehallintoremonttia.
– Uskoisin, että jos ei seuraavan niin parin sitä seuraavan halllituksen aikana maakuntien tai aluehallintojen määrä tulee putoamaan suurin piirtein samaan kuin eduskuntavaalien vaalipiirien lukumäärä, Pirkanmaan maakuntajohtaja Esa Halme uumoilee.
Manner-Suomessa on tätä nykyä 18 maakuntaa. Ensi vuoden eduskuntavaaleissa vaalipiirejä Manner-Suomessa on vain 12.
Äly sai haastajan tunneälystä
Se on ollut olemassa niin kauan kuin ihminenkin, mutta nimen se sai vasta 1980-luvulla, kun psykologit kyseenalaistivat tavanomaiset älykkyystestit inhimillisen menestyksen mittarina. Nykyään tunneälystä haetaan apua niin organisaatioiden johtamiseen kuin henkilökohtaiseen kasvuun.
Amerikkalainen psykologi Reuven Bar-On on määritellyt tunneälyn joukoksi "henkilökohtaisia, emotionaalisia ja sosiaalisia kykyjä ja taitoja, jotka vaikuttavat yksilön kykyyn selviytyä onnistuneesti ympäristön vaatimuksista ja paineista."
Isompaan tietoisuuteen termi nousi Daniel Golemanin maailmanlaajuista menestystä niittäneen Tunneäly-kirjan myötä, joka julkaistiin vuonna 1995 (Emotional Intelligence - Why it can matter more than IQ).
Suomessa tunneälyn puolesta on puhunut julkisuudessa muun muassa psykoterapeutti Mikael Saarinen. Hän julkaisi vuonna 2002 kirjan Tunne älysi - älyä tuntevasi, joka sai osakseen paljon huomiota.
Saarinen määrittelee tunneälyn kyvyksi käyttää tunteita ja tunneinformaatiota tietoisesti hyväkseen. Aamu-tv:n haastattelussa hän valottaa tunneälyn hyötyjä ja kertoo uudesta kirjastaan "Tunne kartalle, tietoisempaan tunne-elämään".
Ihminen tarvitsee tunteita kaikessa toiminnassaan. Tutkimukset aivovammapotilailla ovat osoittaneet, että tunnekeskusten vaurioituessa ihmisen kyky loogisiin päätöksiin ja normaaliin elämään katoaa. Tunne ja järki kulkevat siis yhdessä.
Siinä missä mediassa saatetaan mässäillä tunteilla ja ihannoidaan vahvoja tunne-elämyksiä, on tasapainoinen tunne-elämä jotain aivan muuta, Saarinen muistuttaa. Ihminen voi olla liikaakin tunteidensa vietävissä, jolloin keho joutuu jatkuvaan rasitustilaan. Sama tapahtuu myös tunteita tukahdutettaessa.
On osattava erottaa aivotoiminta, mielen toiminta ja kehon toiminta toisistaan.
Kehomme on lopulta kehittyneempi ja viisaampi kapistus kuin mielemme ja sitä erittäin alkeellisesti kuvaava kieli. Ihminen jää kuitenkin helposti mielensä vangiksi ja negatiiviset tunnetilat valtaavat myös kehon. Negatiiviset tunteet ja ihmisen oma tulkinta sekä reaktiot niihin voivat saada aikaan haitallisen kehän, jota Saarinen kutsuu tunnejumiksi.
Tunteisiin vaikuttamista demostroidaan Aamu-tv:n juontajan Juha Hietasen avulla, jolla on hankalia tunteita erästä menneisyyteen liittyvää henkilöä kohtaan. Saarinen opastaa häntä mm. silmänliiketerapian avulla, jossa tunnetiloja kokiessa liikutellaan silmiä tietyllä tavalla ja koitetaan näin saada aivot ikäänkuin uudelleen ohjelmoitua.
Katso myös
Yksi menehtyi tulipalossa Simpeleellä
Menehtyneen henkilöllisyydestä ei ole vielä tietoa. Poliisi ei epäile tapahtuneeseen liittyvän rikosta.
Puutalon palo on vaatinut yhden kuolonuhrin Rautjärven Simpeleellä. Poliisilla ei vielä ole tietoa menehtyneen henkilöllisyydestä.
Kaksikerroksinen talo paloi lähestulkoon maantasalle Lehmuskadulla perjantaiaamuna.
Poliisi jatkaa tapahtuman selvittämistä. Rikosta poliisi ei tällä hetkellä epäile.
Valvomattoman työn tekijät jäävät kannustinloukkuun – ministeriö täydentää soveltamisohjetta
Työmarkkinoilla on joukko osa-aikatyöläisiä, joilta evätään soviteltu päiväraha jos työaikaa ei pystytä valvomaan. Ministeriö, työttömyyskassat ja työoikeuden professori ovat eri mieltä ongelman suuruudesta. Uusia tulkintoja tehdään kuitenkin jatkuvasti, ja ministeriö on nyt valmis täydentämään soveltamisohjetta joiltain osin.
Työttömän halut hankkia lisätienestejä itsenäisellä työllä voivat tyssätä työttömyyskassan tulkintaan siitä, että työaikaa ei ole luotettavasti kontrolloitu. Työttömyysturvalain soveltamiskäytännön mukaan soviteltua päivärahaa ei voida maksaa henkilölle, jonka työaikaa ei pystytä valvomaan.
Tällöin ei välttämättä auta, vaikka tulot olisivat muutaman satasen luokkaa tai henkilö toimittaisi esimerkiksi työnantajan selvityksen, jossa työaika määritellään. Näitä ihmisiä ei siis hyödytä edes vuoden vaihteessa voimaan tullut muutos, jonka mukaan työtön voi ansaita 300 euroa kuussa ilman että se pienentää työttömyysetuutta.
Lain mukaan soviteltuun päivärahaan voi olla oikeus, jos työaika on alle 80 prosenttia alalla sovelletta­vasta kokoaikaisen työntekijän työajasta.
Mainostenjakelijasta ennakkotapaus
Reilu viikko sitten porilainen 29-vuotias Hanna otti yhteyttä Yle Uutiset Suoran linjan toimitukseen ja kertoi jääneensä ilman soviteltua työttömyyspäivärahaa, vaikka tienasi mainoksia jakamalla vain 150-200 euroa kuukaudessa. PAMin työttömyyskassa eväsi Hannalta etuudet, koska kassa ”ei pysty toteamaan täyttyykö sovitellun työttömyyspäivärahan saamisen edellytykset”.
Kassa vetosi siihen, että työttömyysturvalain mukaan työnantajalla ei ole mahdollisuutta valvoa työhön käytettävää aikaa tarpeeksi hyvin, koska työsopimukseen ei ole merkitty työaikaa ja työ tapahtuu ilman työnantajan valvontaa.
Hannalta kului mainostenjakotyöhön aikaa neljästä kuuteen tuntia viikossa.
\- Yritin kysyä, minkä takia kielteinen päätös annettiin, mutta sieltä tuli aina se sama vastaus, että työnantaja ei pysty valvomaan työaikaa. Tilanteessa ei auttanut sekään, että sain työnantajalta todistuksen siitä, kuinka kauan työhön menee aikaa viikossa, kertoo Hanna.
Hanna lopetti työt mainostenjakajana, mutta valitti päätöksestä työttömyysturvan muutoksenhakulautakuntaan.
Hanna sai tänään lautakunnan päätöksen, joka kumosi työttömyyskassan näkemyksen asiasta. Lautakunnan perusteluissa sanotaan, että Hanna on "esittänyt asiassa riittävän selvityksen työajasta ja hän täyttää näin ollen sovitellun työttömyyspäivärahan saamisen edellytykset. Näin ollen työttömyysetuutta ei olisi tullut evätä perusteluin, että hän ei täytä sovitellun työttömyysetuuden edellytyksiä".
Hallitusneuvos Esko Salo sosiaali- ja terveysministeriön työttömyys- ja sairausvakuutusyksiköstä ei ole itse vielä nähnyt päätöstä, mutta lupaa täydennyksiä työttömyysturvalain soveltamisohjeeseen nyt tämän tapauksen pohjalta.
\- Kyllä me nyt kaivetaan tämä päätös esiin sitten ja sopivassa vaiheessa, kun uusitaan ohjeita, niin päivitetään tältä osin.
Kassat tekevät itsenäisiä päätöksiä
Työttömyyskassojen yhteisjärjestön toiminnanjohtaja Niina Jussilan mukaan kassat tekevät jokaisessa tapauksessa itsenäisen päätöksen.
\- Toki kassat tällä perusteella epää etuuksia, mutta se ei kassojen kokonaispäätösmäärä huomioon ottaen ollut mikään kovin suuri. En pysty
antamaan mitään lukuja, Jussila sanoo.
Jussilan mukaan työn luonne määrittää paljolti sitä, kuinka kontrolloitavissa työajan valvonta on. Vaikeasti valvottavia osa-aikatöitä ovat esimerkiksi freelancertyö, provisiopalkatut myyntityöt, muualla kuin työnantajan tiloissa tehtävä puhelinhaastattelutyö, kiinteistönvälitys tai mainittu mainostenjako.
Professori: Väliinputoajien joukko kasvaa
Turun yliopiston työ- ja sosiaalioikeuden professori Seppo Koskinen puolestaan toteaa, että kyseessä on verrattain suuri ilmiö, sillä vaikeasti valvottavalla työajalla töitä tekevien määrä on selkeästi kasvanut. Yhtenä esimerkkinä Koskinen nostaa esiin freelancerit, jotka ovat painineet ongelmien kanssa jo pitkään.
\- Tällainen väliinputoajien ryhmä on todellakin olemassa, ja he eivät itsekään sitä aina tiedä. Käytännössä heidän työaikaansa jollakin tavoin valvotaan työnantajan toimesta, mutta työttömyysturvan näkökulmasta valvonta ei ole riittävää.
Koskisen mielestä työttömyysturvaviranomaisten tulisi selvittää tilannetta paremmin, eikä vain tehdä helppoja ratkaisuja valvonnan puuttumisesta.
\- Järjestelmän pitäisi olla sellainen, että työntekijän omia ilmoituksia työnantajalle ei tyrmättäisi työttömyysturvassa totaalisesti. Voi olla, että ne joskus eivät ole riittäviä osoittamaan työnantajan valvontaa, mutta kyllä ne usein myös tämän kiistatta osoittavat. Työttömyysturvassa tehdään ns. massaratkaisuja,eikä paljoa ole varattu aikaa asioiden selvittämiseen.
PAMin kassajohtaja Markku Virtasen mukaan kyse on työttömyyslainsäädännön tulkinnallisista ongelmista, jotka nousevat nyt 300 euron suojaosan myötä esiin uudella tavalla. Jos tulot jäävät alle 300 euroon kuukaudessa, ei silloin Virtasen mukaan työaikaa tulisi tarkastella lainkaan.
Jussilankin mukaan olisi harkittava, tarkastellaanko työaikaa ylipäänsä, kun on kyse sovitellun päivärahan maksamisesta.
\- Tämä on tällainen ajatusmaailma, joka on aikansa elänyt eikä sovi tähän nykyaikaiseen työelämään. Nyt sitä olisi syytä harkita pitäisikö niitä säännöstöjä tältä osin muuttaa, Jussila sanoo.
Aiotaanko asialle jotain tehdä?
\- En voi luvata yksin [mitään], kun meillä on se 30 kassaa. Että kun me keskustellaan asiasta ja sitten kun päästään yksimielisyyteen asiasta, niin sitten tehdään.
Jussilan mielestä tilanne voi johtaa siihen, etteivät ihmiset ota vastaan tietynlaisia töitä.
\- Toki ymmärrän sellaista työttömyystuen hakijaa, joka tekee tuollaisessa tilanteessa ratkaisun, että lopettaa sen työskentelyn.
Pelkona tehottomat työmarkkinat
Nykytilanteessa on hankala luoda säännöstöä, jota olisi helppo soveltaa yhä monimuotoisemmaksi käyviin työn tekemisen tapoihin.
\- Perusongelma on se,  että kun on yksi säännös ja maailma on monimutkainen ja töiden variaatio suuri,  niin se [säännös] ei kaikkien kohdalta varmaankaan osu kohdalleen.
Vaatimuksella työn valvonnasta yritetään pohjimmiltaan estää tehottomuus työmarkkinoilla.
\- Alun perin tämä säännöstö perustuu sellaiseen ajatteluun, että osa-aikaisesti työllistyvä saattaa tehdä hyvinkin pitkää päivää, mutta saatu ansio jää vähäiseksi. Ja kun kaikkien työttömyysetuutta saavien pitää hakea kokoaikatyötä, niin jos ihminen jo käytännössä tekee kokoaikatyötä, hän ei sitä tietenkään voi hakea tehokkaasti samanaikaisesti, Niina Jussila selvittää.  
Esko Salon mukaan työajan valvonnan tarpeellisuus tulee esille esimerkiksi provisiopalkattua myyntityötä tekevien kohdalla.
\- Periaatteessa tässä on se, että tästä [sovitellusta päivärahasta] tulisi ikään kuin provisiopalkkaisten töiden takuupalkka. Eli jos kauppoja ei tule, niin sinä kuukautena saa sitten työttömyysturvaa, enemmän tai vähemmän. Peruspalkkatakuu pitäisi tulla työnantajalta, eikä työttömyysturvan kautta.
_Hannan nimi on muutettu._
Susijengin kolmonen on ilmassa - nyt odotetaan suhahtaako sisään
Suomalainen koripalloperhe jännittää lauantaista MM-kisojen villi kortti –päätöstä. 
Suomen koripallomaajoukkue Susijengillä, faneilla ja koko suomalaisella 
koripalloperheellä on edessään jännityksensekainen vuorokausi. Koripalloliitto on suorittanut tehtävissä olevat toimenpiteet ja nyt katse 
kääntyy Barcelonaan, johon kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n hallitus 
kokoontuu päättämään neljästä MM-kisojen villistä kortista. 

Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting tuntee ylpeyttä 
tavasta, jolla Suomi on puhaltanut yhteen hiileen Susijengin MM-kisahankkeen 
puolesta sekä tavasta, jolla villiä korttia on Suomelle haettu. 

\- Voimme hyvillä mielin kävellä peilin eteen ja todeta tehneemme kaikkemme. 
Suomalainen koripallo on unelmoinut suurista asioista ja uskaltanut yrittää. Nyt 
voimme vain odottaa lauantaisia päätöksiä. Ja jos olen rehellinen, niin 
jännittää pirusti, naurahtaa Zitting. 
Alkuviikosta Suomen Koripalloliitto lähetti FIBA:lle 
yhteenvedon käymästään MM-kampanjasta ja sen aikana tapahtuneista asioista. 
Perjantaina Koripalloliitto suoritti FIBA:lle villin kortin 
kriteereissä edellytetyn lahjoituksen. 
\- Maksamamme summa on sama, jonka ilmoitimme tavoitteeksemme MM-hankkeen alussa 
eli 500 000 euroa. Summa on kerätty myynnillä, yhteistyökumppanuuksilla ja 
lahjoituksilla, jonka lisäksi koripallon edistämistä varten jo vuonna 1963 
perustettu Koripallosäätiö takasi, että koko summa tulee hoidettua, Zitting 
selvittää. 
**
 **Viimeisen viikon aikana kansainvälisestä mediasta on luettu 
maiden päätöksistä vetäytyä MM-kisojen villi kortti –hausta. 

MM-kisojen villi kortti –hakemukset lähetettiin FIBA:lle 
lokakuun lopussa. Paljon on tapahtunut sen jälkeen, mistä johtuen Suomen 
Koripalloliitto lähetti lisäargumentaation FIBA:lle, joka ohessa. 
Susijengi 
ykköskorissa, jos maanantaina edessä EM-karsinta-arvonnat 

Jos 
Susijengille myönnetään lauantaina villin kortin paikka Espanjan MM-kisoihin, silloin joukkue 
etenee myös suoraan Ukrainan vuoden 2015 EM-kisoihin ilman karsintoja. 
Jos MM-kisapaikkaa ei tule villillä kortilla, Susijengi lähtisi 
erinomaisista 
asetelmista ensi kesän EM-karsintoihin. Suomi on FIBA:n rankingin mukaan EM-karsintojen toiseksi rankattu joukkue heti Italian jälkeen ja lähtisi 
EM-karsintojen lohkoarvontoihin ykköskorista yhdessä Italian, Latvian, Kreikan ja 
Belgian kanssa.
Suomi 
voitti kesän 2013 EM-kisoissa kahdeksasta pelaamastaan ottelusta viisi napaten 
päänahan MM-hopeamitalisti Turkilta, olympiapronssimitalisti Venäjältä, 
kisaisäntä Slovenialta, perinteiseltä koripallon suurmaalta Kreikalta sekä 
NBA-tähtiensä tähdittämältä Ruotsilta.
Kesän 2014 
EM-karsinnat pelataan villien korttien arvonnoista riippumatta neljän ja kolmen 
joukkueen lohkoissa. Jokaisen lohkon kaksi parasta joukkuetta pääsevät Ukrainan 
EM-kisoihin.
Ensi kesän 
MM-kisojen ja EM-karsintojen lohkot arvotaan maanantaina Barcelonassa. 
MM-alkulohkojen arvonnat käynnistyvät klo 19 Suomen aikaa ja lähetetään suorana 
Kansainvälisen koripalloliiton nettisivuilla osoitteessa [www.fiba.com](http://www.fiba.com/). 
EM-karsintojen lohkoarvonnat suoritetaan 
14 Suomen aikaa ja live-lähetys löytyy osoitteesta [www.fibaeurope.com](http://www.fibaeurope.com/).
Räjähdysaineskannerit pakollisiksi kaikille EU:n lentoasemille syksyllä 2015
Laite havaitsee pienetkin räjähdysainejäämät ihmisen iholta ja matkatavaroista.
Euroopan komissio on päättänyt, että räjähdysainejäämäilmaisimet tulevat pakollisiksi lentomatkustajien turvatarkastuksiin syyskuusta 2015 lähtien kaikilla EU:n lentoasemilla.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin erityisasiantuntija Arja Pulliaisen mukaan laitteen tarkoitus on etsiä räjähdysainejäämiä henkilöistä ja matkatavaroista. Skanneri havaitsee pienetkin räjähdysainejäämät ihmisen iholta ja tavaroista.
– Tämän laitteen käyttö on sallittua kaikissa EU-maissa jo tänäkin päivänä. Tällä hetkellä Suomessa niitä käytetään pääosin vain tavaroiden tarkastamiseen, Pulliainen kertoo.
Uudet laitteet tulevat käyttöön kaikille lentokentille, joilta lähtee reittilentoja. Pulliaisen mukaan pienimmille lentoasemille on luvassa jonkinlainen siirtymäaika laitteiden hankkimista varten.
– Hyväksytty lakiehdotus liikkuu parhaillaan EU:n sisällä ja käy läpi heidän koukeroitaan. Kesään mennessä meillä on jo asetus valmiina, Pulliainen arvioi.
Hänen mukaansa uuden ilmaisimen käyttöönoton ei pitäisi merkittävästi hidastaa turvatarkastuksia sen jälkeen, kun lentokenttien turvatarkastajat ovat oppineet käyttämään laitteita.
Ravivihje: Kannanotto päätöskohteen kaksintaisteluun
Kuopion Toto75-ravien päätöskohteessa nähdään mielenkiintoinen kaksintaistelu.
Kuopion Sorsasalo tarjoilee tämän lauantain
Toto75-ratkaisut. Kierroksen päättää suomenhevosten avoin ryhmäajo, jossa
ennakkopuntaroinnit pyörivät lähinnä kaksikon Diktaattori – Köppinen ympärillä.
Turvallisinta olisi rastia molemmat mukaan kupongille, mutta pelimielessä
tiukka kannanotto saattaa olla palkitseva temppu.
Kuudennessa kohteessa nousee avainasemaan 4 Jaguar Point.
Viikko sitten Lahdessa hevonen sijoittui keulapaikalta hyväksyttävästi
kolmanneksi. Viime kauden päättäneitä voittojuoksuja vastaavalla esityksellä
hevonen riittää tässä tehtävässä varmasti voittokamppailuun. Sari Uutisen valmentama
ori on luokaltaan nykyistä voittosummaansa laadukkaampi menijä, mutta matkan varrella
on ollut runsaasti terveydellisiä murheita.
Päätöskohde vaikuttaa vahvasti kahden kaupalta. 6 Köppinen
esiintyi viimeksi todella väkevänä, mutta otetaan silti rohkeasti kantaa ja
nostetaan varmavalinnaksi 3 Diktaattori. Hannu Torvisen ajokki ei Vermossa
pystynyt haastamaan Köppistä, mutta Kuopiossa on hyvä tilaisuus revanssiin. Diktaattori
viihtyy parhaiten vallitsevissa talviolosuhteissa ja sen otteet saattavat
hyvinkin vielä terävöityä kilpailujen myötä.
Mahdollisena yllätyshakuna tarjotaan kolmannen kohteen 2
Tinon Tykki. Ruuna palasi viimeksi Vermoon yli yhdeksän kuukauden tauolta ja
oli taustavoimien maltillisiin odotuksiin nähden hyvä. Juostava matka 2600
metriä sopii mainiosti, mutta lähtölaukan vaaraa Esa Holopaisen ajokin kohdalla
ei ole silti syytä väheksyä.
**Vihjerivi – hinta 36,00e  
**Toto75-1 2,4,5  
Toto75-2 2,3,6,9  
Toto75-3 1,2,3,8,12  
Toto75-4 3,8  
Toto75-5 2,3,5,7,10,12  
Toto75-6 4 Jaguar Point  
Toto75-7 3 Diktaattori
**Ravisuoran 16 hevosta TV1 la 1.2. klo 17.10-18.00**
**Marko Lähteenmäki**
Syövän seulontaa ja potilaiden seurantaa halutaan siirtää pois sairaaloista
Sote-uudistus saattaa sysätä syöpäpotilaiden seulontaa ja seurantaa osin erikoissairaanhoidosta terveyskeskuksiin. Suomen Syöpäpotilaat ry pelkää diagnoosien viivästymistä ja epäilee terveyskeskusten valmiuksia potilaiden seurantaan.
Sote-uudistuksessa kaavaillaan syöpäpotilaiden hoidon porrastamista niin, että terveyskeskukset osallistuisivat potilaiden hoitoon nykyistä enemmän. 
Terveyskeskukset osallistuisivat nykyistä enemmän syövän varhaisdiagnostiikkaan ja potilaiden seurantaan. Tällä hetkellä syöpien hoito on keskittynyt enimmäkseen yliopistosairaaloihin. 
– Usein iäkäs potilas tarvitsee hoitoa lähellä omaa kotia ja läheisiään. Esimerkiksi solunsalpaajahoitoja voidaan tehdä alueellisissa yksiköissä ja tehdään jo nyt, sanoo Suomen Syöpäyhdistyksen ylilääkäri Liisa Pylkkänen.
Hoidon porrastuksesta pitäisi kuitenkin sopia tarkkaan.
– On oltava tarkat yhteiset sopimukset siitä, mitä voidaan toteuttaa milläkin tasolla. Samalla tavalla pitää sopia hoidon seurannasta, että kuka seuraa missäkin vaiheessa, Pylkkänen sanoo.
Varhaisdiagnostiikassa jo ongelmia
Syöpäpotilaat pelkäävät mahdollisen uudistuksen seurauksia.
– Terveyskeskuksissa on jo nyt ongelmia syövän varhaisdiagnostiikassa. Ei lähetetä potilaita tarpeeksi ajoissa erikoissairaanhoitoon tutkimuksiin. Annetaan ensin antibioottia. Käykö niin, että tilanne pahenee entisestään? kysyy Suomen Syöpäpotilaat ry:n toiminnanjohtaja Leena Rosenberg-Ryhänen.
Toinen pelko on, että perussairaanhoidossa ei ole valmiuksia ja mahdollisuuksia sairauden seurantaan.
\- Syöpäpotilaan oikeat ongelmat ei kohtaa päättäjiä. Ihmisiä huolestuttaa, miten tulee käymään. Rahaa pitää säästää ja asioita pitää keskittää. Kuinka pitkä matka tulee terveyskeskukseen ja päivystykseen ja syöpähoitoihin?
Suomessa todetaan vuosittain noin 30 000 uutta syöpää. Syövästä paranee jo 70 prosenttia sairastuneista. 
Viikon Kellari-artisti: Lauloin paaville
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Matias Haaviston.
[Matias Haavisto](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214945)on biisintekijä ja muusikko, joka tuottaa musiikkiaan riippumattomissa olosuhteissa, metsän keskellä, autotallissa tai vaikka junan raiteilla. Banjonkatkuinen ihmissuhdelaulu Paratiisin puu soi YleX:n Kellarissa. Biisi on viime syksyn tuotantoa – ensimmäinen raita joskus tulevaisuudessa ilmestyvältä albumilta!
**Kuuntele:**
**Milloin ja miten aloitit musan tekemisen?**
Olin noin 10-vuotias kun tein ensimmäisen biisini. Mummolan ullakolta löytyi balalaikka ja Eko-merkkinen vanha basso. Serkun kanssa tehtiin kesät biisejä ja pelattiin pesistä. Parin vuoden aikana saatiin kasaan kasetillinen omia biisejä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Lauloin paaville.
**Paljonko olet keikkaillut ja minkälainen live-esiintyjä olet?**
Keikkailu erinäisissä bändeissä vie tällä hetkellä puolet vuodesta, mutta oman musiikin osalta olen pysynyt tarkoituksellisesti kotona muutamaa keikkaa lukuunottamatta. Omien biisein esittämisessä on kuitenkin se jokin, johon aion keskittyä. Live-esiintymisessä koen tärkeäksi sen, että yleisö pääsee biisien fokukseen samalla tavoin kuin esiintyjä. Keikan onnistuminen on siis paljon esiintyjän omasta fiiliksestä ja keskittymisestä kiinni. Tulevan debyyttilevyn ohessa teen muutaman keikan. Aika näyttää.
**Mihin tähtäät, onko musiikki vain harrastus vai haluatko siitä ammatin?**
Musiikki on hyvä harrastus ja hyvä ammatti. Haluan pitää molemmista kiinni.
**Ketkä ovat esikuviasi?**
Ylipäätään kaikki ne, jotka osaavat täysin heittäytyä tekemiseensä, millä alalla tahansa. Musiikissa myös ne, joilla on taianomaisen kyky vedota ihmisten tunteisiin ja vaikuttaa asenteisiin, tekemisiin ja kulttuuriin. Esimerkiksi: **Jimi Hendrix**, **Jeff Buckley**, **The National**, **Matt Corby**, **Ismo Alanko**, **Derek Trucks**,**Coldplay**, **U2** ja **Pat Metheny**.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**
On. Erityisesti sanat, joita biisissä painotetaan saattavat määritellä tekstin tai koko biisin fiiliksen. Sivukorvalla kuultuna saattaa biisistä jäädä toisenlainen vaikutelma, kuin jos lukisi biisin tekstiä samaan aikaan. Toisinaan luen tekstit ennen kuin laitan levyn soimaan. Musiikin kokonaiskielellä, soundilla, tekstillä ja niiden yhteydellä on mielestäni suuri merkitys.
**Mikä inspiroi sinua musiikillisesti?**
Otollisena päivänä saattaa päässä soida melodian pätkä tai jonkinlainen ajatus tulevasta biisistä. Se inspiroi tarttumaan kitaraan ja viemään biisiä eteenpäin. Inspiraatio saattaa iskeä myös jos kuulee hyvän keikan tai biisin.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Biisin matka pöytälaatikosta päivänvaloon sisältää paljon säätämistä ja pitkäjänteistä työtä. On tietysti hieno fiilis jos kuulee oman työn jäljen radiosta. Se on hyvä palkinto.
**[Tutustu Matias Haavistoon Facebookissa.](https://www.facebook.com/matiashaavistoofficial)**
**Lähteet:** Ylex Kellari
Real Madridin jalkapallopyhätöstä tulossa upea luomus
Real Madrid laittaa 400 miljoonaa euroa Estadio Santiago Bernabeun ehostukseen. 
Espanjalainen suurseura haluaa tehdä uudistuksen jälkeen kotistadionistaan veret seisauttavan jalkapalloareenan.  
Saksalainen yritys, joka on myös suunnitellut aiemmin Brasilian MM-kisojen areenoita, vastaa Real Madridin kotistadionin uudesta ilmeestä.  
Seurapomo Florentino Perez sanoo suoraan, että Real Madrid havittelee areenastaan maailman näyttävintä jalkapallostadionia. Projektin pitäisi olla valmis vuonna 2017.  
Vuonna 1947 rakennetun Santiago Bernabeun julkisivu saa uuden ilmeen ja stadionille lisätään mm. hotelli sekä ostoskeskus. Viheriö saa lisäksi yllensä liikutettavan katon.  
FC Barcelona ilmoitti yii viikko sitten pulittavansa 600 miljoonaa euroa oman kotistadionin Camp Noun kunnostuksesta. 
Kakko parantaa hetki hetkeltä: "Palapeli alkaa hahmottua"
Roope Kakko tunsi onnistuneensa perjantaina jälleen hieman torstaita paremmin. Suomalainen jatkaa toisen päivän jälkeen 14:ntenä.
Roope Kakon hyvä vire golfin Euroopan kiertueen Dubain
osakilpailussa jatkui myös perjantaina, kun suomalainen päätti päivän torstain
tapaan kolme alle parin ja on kisassa jaetulla 13. sijalla.
\- Kierros oli aika pitkälle samanlainen kuin eilen. Tänään
oli hyviä merkkejä ilmassa. Löin hyviä rautoja jonkin verran. Palapeli alkaa
hiljalleen hahmottua, Kakko sanoi.
\- Uusi draiveri oli tosin huono, ja se menee vaihtoon. Huomenna otan vanhan takaisin käyttöön, hän tosin jatkoi.
Kakon mantrana on ollut pitkän tauon jälkeen hakea
parannusta päivä päivältä.
\- Vähän pidemmän tauon kun pitää, niin se jättää jälkensä.
Vähän hakee omaa itseään kentällä, että miten täällä piti olla. Eihän se
helppoa ole, kun ei ole täyttä luottamusta rautoihin. Silloin uskaltaa vähän
vähemmän yrittää yhtään mitään, kun ei tiedä mihin pallo lähtee. 
\- Nyt alkaa olla jonkinlainen kuva, mihin pallo lähtee. Se
helpottaa tekemistä aika paljon. 
Pirkanmaan Osuuskauppa kauppakeskuskaupoilla Valkeakoskella
Pirkanmaan Osuuskauppa on ostanut valkeakoskelaisen Kauppakeskus Koskikaran liiketilojen osakkeet Cityconilta.
Kaupan jälkeen Koskikaran omistus on Pirkanmaan Osuuskaupan ja Valkeakosken Osuuspankin käsissä.
Yli 10 000 neliön kauppakeskuksesta Pirkanmaan Osuuskaupan osuus on 85 prosenttia ja loppuosa on Valkeakosken Osuuspankin hallussa.
Koskikarassa on jo nyt  S-market, jonka ympärille Pirkanmaan Osuuskauppa lähtee toimitusjohtaja Timo Mäki-Ullakon mukaan rakentamaan uutta palvelutarjontaa.
Osuuskauppa kuulostelee asiakkaiden näkemyksiä kauppakeskuksen kehittämisestä.  S-marketiin tuodaan palautelaatikko, johon liikekeskuksessa asioivat voivat jättää toiveita ja ehdotuksia palveluiden kehittämisestä.
Hiljainen Kansa sai oman tuvan
Suomussalmella viitostien varrella tuhatkunta turvepäistä hahmoa on pysäyttänyt ohi ajavan liikenteen jo 20 vuoden ajan. Hiljaisen Kansan pellolla avataan keväällä hirsitupa, joka tuo uutta eloa kansan pariin.
Niittykahvilan emäntä Ritva Huttunen ja Hiljaisen Kansan isä, tanssitaiteilija-koreografi Reijo Kela ehtivät haaveilla vuosia vanhasta pirtistä pellon laidalla.
Pellon laidalla on pyöritetty kevyessä katoksessa pientä kahvilaa jo 15 vuotta. Viime kesänä Niittykahvilassa vieraili noin 20 000 asiakasta, jotka edustivat yli 40 eri kansallisuutta.
Nyt Niittytupa luo uudet puitteet Niittykahvilan toiminnan kehittämiselle ja Hiljaisen Kansan taidetapahtumille. Kun yksi unelma toteutuu, syntyy tilaa uusille haaveille.
– Uusi unelmani on, että Hiljaisen Kansan Niittykahvila on avoinna ympäri vuoden, Huttunen sanoo.
Tupa on vanhaa suomussalmelaista tekoa. Sen rakensi vuonna 1956 Suomussalmen Särkivaaraan maanviljelijä Lauri Moilanen, jonka perhe asui tuvassa vuoteen 1972 asti. Talo siirtyi myöhemmin suomussalmelaisen yrittäjän Vesa Piiparisen omistukseen. Viime vuonna Piiparinen lahjoitti vanhan hirsirakennuksen Niittykahvilan toimintaa pyörittävälle Kainuun Kuutamokeikoille.
Tulikasteensa tupa saa hiihtolomaviikoilla, sillä se on yksi Hyrynsalmen Ukkohallan Winterhome -lomakotimessujen oheiskohteista. Kesäkautensa tupa aloittaa kesäkuun alussa.
Sisarukset Elina ja Olli Mustonen Kantapöydän jatkoilla
Sisarukset cembalisti Elina Mustonen ja pikkuveli pianisti Olli Mustonen ovat Karoliina Vesan ja Timo Asikaisen kahvipöydässä Kantapöydän jatkoilla keskiviikkona 5. helmikuuta. - Katso suorana yle.fi/klassinen ke 5.2. klo 15.30 ja kuuntele Yle Radio 1 pe 7.2. klo 14.Kuusi vuotta Ollia vanhempi isosisko Elina oli turva, jonka kainaloon saattoi juosta vaikkapa kesken pallopelin. Millaiseksi sisarussuhde on muuttunut taiteilijaurien edetessä? Ehkä mukana on tukea ja turvaa? Entä mahtuuko mukaan ammatillista neuvontaa ja taiteen tekemiseen liittyviä keskusteluja?
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Joka perjantai Kantapöydässä taiteilijatemperamentit kohtaavat. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan kuulijoille. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä. He ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemien Enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian Enneagrammi-testiin.
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen &amp; Laila KangasJulkaistu 20.1.2014 - päivitetty 27.1.2014
Vanhemmille tiedoksi: näistä syistä pelejä pelataan monta tuntia
Varsinkin lapsiperheissä saatetaan ihmetellä sitä, miten perheen varhaisteini jaksaa pelata tuntikausia yhtä soittoa. Kysyimme pitkistä pelituokioista tutkijalta ja pelaamisen puoliammattilaiselta.
Pelaajat tietävät, että tietokone- ja konsolipelien maailmassa yksi tunti on vasta hyvä alku. Pelien koukuttavuudesta ja tuntikausia jatkuvasta pelaamisesta ajatuksiaan kertovat rahaturnauksissa Counter Strike -räiskintäpeliä pelaava Jussi Perälä sekä väitöskirjaa pelihahmojen ja pelaajien välisistä tunteista Turun yliopistossa tekevä Johannes Koski.
Mitä eroa on kirjalla, elokuvalla ja pelillä?
Koski ja Perälä saavat mietittäväkseen kysymyksen: Mikä saa ihmisen uppoutumaan peliin niin, että peli ei katkea, kun käsketään?
Koski suhtautuu kriittisesti koko kysymykseen, ja haluaa pohtia asiaa laajemmin.
– Mikä pitää lapsen kiinni kirjassa tai TV-ohjelmassa? Tai vaikka leikkimässä pihalla kirkon rottaa? Ehkä pitäisi ajatella, mitä ihmiset haluavat populaarikulttuurilta, Koski pohtii.
Pelejä pitää pelata paljon, jos niissä haluaa oikeasti olla paras.
– Jotkut haluavat eskapismia (pakoa todellisuudesta), toiset suuria tarinoita ja tunteita. Osa haluaa näyttää, miten hyvä hän jossain on.
Rahaturnauksissa pelaava Perälä huomauttaa, että peleissäkin harjoitus tekee mestarin.
– Pelejä pitää pelata paljon, jos niissä haluaa oikeasti olla paras. Useissa peleissä on myös miljoonien dollarien palkintopotteja ja parhaiden joukkueiden pelaajat saavat useiden tuhansien kuukausipalkkoja, Perälä kertoo.
Jos pelaaja ei itse kärsi pelaamisesta, fyysinen kunto on hyvä, eikä pelaaminen näy koulunkäynnissä, Perälä ei näe useamman tunnin pelaamista ongelmana.
– Koulussa annetaan numerot kaksi kertaa vuodessa ja kokeisiin vaaditaan vanhempien allekirjoitukset. Pelaamiseen voi asettaa sitten rajat, jos koulu kärsii, hän ehdottaa.
Pelaaminen on leikkimistä
Koski ehdottaa tutustumaan peleihin tarkemmin, koska se voi auttaa myös rajojen asettamisessa. On hyvä tietää miksi lapsi saattaa tarvita yhden tarkasti määrätyn tunnin sijaan esimerkiksi tunnin ja vartin.
– Se on osoitus siitä, että suhtautuu kunnioituksella lapsen harrastukseen. Totta kai vanhempien kuuluukin asettaa rajoja, mutta se kannattaa tehdä ymmärtävästi. Se on se ratkaiseva tekijä, hän pohtii.
Pelaamisen voi Kosken mielestä rinnastaa myös leikkeihin. Ihmisellä on luontainen tarve leikkiä ja peli saattaa tyydyttää leikkimisen tarvetta.
– Onko se nyt sitten yllätys, että sellaisen tuotteen kanssa haluaa viettää aikaa?, Koski kysyy.
Verkkopelistä ei noin vain lähdetä
Käynnissä oleva verkkopeli voi alla hankala lopettaa, vaikka itse haluaisikin. Varsinkin joukkuepelistä ei voi kesken matsin poistua, koska siitä kärsii koko joukkue.
– Puhutaan elektronisesta urheilusta. Samat tavat tässä on kuin missä tahansa muussakin urheilussa. Muutaman kerran olen joutunut keskeyttämään käynnissä olevan pelin ja kyllä siitä aika vihaisia viestejä saa, Perälä kertoo.
Entä joutuuko Perälä selittelemään harrastustaan niille, jotka eivät pelaa?
– Muutin jo 18-vuotiaana pois kotoa. Sen jälkeen ei ole tarvinnut selitellä, hän nauraa.
Lappilaiset huolissaan lentoliikennestrategian sisällöstä
Valmisteilla oleva lentoliikennestrategia kummastuttaa lappilaisia elinkeinonedustajia. Lapin kauppakamarin toimitusjohtajan Timo Rautajoen mukaan liikenneministeriön  valmistelema lentoliikennestrategian väliraportti sisältää Lapin kannalta hämmentäviä tietoja.
Joukko lappilaisia kävi Helsingissä keskustelemassa liikenneministeriön valmistelemasta lentoliikennestrategiasta. Ryhmässä oli mukana muun muassa Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä sekä joukko elinkeinojen edustajia. Ns. Lappi-ryhmää veti puheenjohtajana Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja Timo Rautajoki, jolle tapaamisesta jäi mieleen hieman ristiriitaiset tunteet.
\- Edelleenkin tunnelma on hieman sekava, koska aiemmin on kategorisesti puhuttu lentokenttien lopettamisesta ja on nähty, että lentoliikenne vähenee koko ajan. Nyt oli ensimmäistä kertaa esillä tällaiset kasvun mahdollisuudet ja sellainen käsitys tuli, että tämä ei Lappia eikä Helsinki-Vantaata koskisi. Ne ovat kaksi tärkeintä koko Suomelle, mutta toistaiseksi ei ole kyllä mitään paperilla joten kyllä tässä täytyy taistelua edelleen jatkaa. 
Oikea tieto auttaa Lapin lentoliikennettä
Timo Rautajoki nosti esiin lentoliikennestrategiasta tehdyn väliraportin, joka sisältää Lapin kannalta hämmentävää tietoa. Muun muassa lentoliikenteen matkustajamäärien tulkinta ei ole Lapin kannalta oikea.
\- Siinä edesauttaa muun muassa se, että meillä on tutkittu niin kuin tämä matkanjärjestäjille tehty kysely. Se on selvää tietoa, siitä pystytään euromäärä laskemaan. Toinen asia on se, kuinka esitetään matkustajavirrat. Pohjois-Suomeen tuli vuoden 2012 perusteella yli kaksi miljoonaa matkustajaa. Finnairin Aasian liikenne oli alle kaksi miljoonaa, kertoo Timo Rautajoki.
\- Elikkä nämä Finnairin Aasian matkailuvirrat, joille pannaan hirvittävä panostus, eivät ole niin vakuuttavia. Ne ovat yllättävän pieniä. Kun ei tiedetä kaikkia lukuja, niin tilanteesta saadaan helposti sellainen käsitys, että Lapin liikenne on pieni asia Finnairille ja Suomelle. Näin ei ole.
Rautajoki heittää esiin myös kysymyksen, pitääkö Finavian välttämättä tuottaa tuloa valtiolle, koska valtio on tehnyt kaikki tiet, rautatiet ja lentokentät. Valtion tehtävä on turvata yritysten toimintaedellytykset.
\- Nyt näistä kaikista ollaan lipsumassa. Poliittinen päätöshän tässä tarvitaan hallitukselta ja viime kädessä eduskunnassahan tämä ratkaistaan, jyräyttää Timo Rautajoki.
Päätökset keskeneräisen raportin perusteella pelottaa
Liikenneministeriön edustaja vahvisti torstaina Lappi-ryhmälle, että liikennestrategiaa käsitellään maaliskuussa budjettiriihessä. Tämä on Timo Rautajoen mielestä erittäin ihmeellinen asia, koska lentoliikennestrategian ilmoitetaan olevan valmis tämän vuoden lopussa.
\- Se on sellainen asia josta pitää saada lisää tietoa mitä keskeneräistä budjettiriiheen ollaan viemässä. Kun meille on tullut tämä väliraportti jossa on aika paljon hämmentävää tietoa ja jos hallitus tekee sen pohjalta karsimispäätöksiä, niin siinä tehdään kyllä aikamoinen virhe. Tätä pitää erittäin tarkasti seurata, mitä liikenne- ja viestintäministeriö on sinne budjettiriiheen viemässä.
Diplomaattihaku veti taas naisenemmistön
Ulkoministeriö on ponnistellut diplomaattikurssin sukupuolijakauman tasapainottamiseksi. Vuodenvaihteessa päättynyt haku kuitenkin kiinnosti edellisvuosien tapaan pääosin yhteiskuntatieteilijöitä, joka on opiskelualana naisistunut.
Ulkoministeriö oli odottanut, että epävarman taloustilanteen säikyttämät nuoret ammattilaiset olisivat pyrkineet uudella innolla diplomaatin työhön valmistavalle kansainvälisten asioiden valmennuskurssille. Toisin kävi: hakijoita oli tällä kierroksella reilut 500 eli suurin piirtein viime vuosien verran.
\- Tämä on hienoinen yllätys tässä taloustilanteessa, henkilöstösuunnittelupäällikkö Kirsi Vanamo-Santacruz ulkoasianministeriöstä sanoo.
Eteenpäin alkuhaastatteluun ja aineistokokeeseen pääsi alle 200 hakijaa. Enemmistö on naisia.
\- Vaikuttaa siltä, että kaksi kolmasosaa on naisia ja yksi kolmasosa miehiä.
Kirsi Vanamo-Santacruz arvioi, että vaikka hakijoissa oli myös oikeus- ja kauppatieteilijöitä, valtaosa tuli naisvaltaisilta yhteiskunta- ja valtiotieteen aloilta. Mieshakijoiden kalastamiseksi ulkoministeriö painotti näkyvyyttä sosiaalisessa mediassa ja opiskelijamessuilla, mutta ainakaan toistaiseksi melko laihoin tuloksin.
\- Voi olla, että messurekrytoinnit tulevat näkymään viipeellä. Toivottavasti ajan mukaan opiskelijoiden taustat tulevat tasaantumaan, henkilöstösuunnittelupäällikkö Kirsi Vanamo-Santacruz miettii.
Kaikki Karhuvuoren 6.-luokkalaiset sittenkin Aittakorven kouluun 
Aiemmin osa oppilaista oli tarkoitus sijoittaa Hovinsaarelle, mutta Aittakorvesta löytyikin tilaa kaikille. Karhuvuoren väki on ollut evakossa sisäilmaongelmien vuoksi, mutta samoja ongelmia on ollut myös väistötiloissa.
Karhuvuoren koulun kaikki 6.-luokkalaiset siirtyvät ensi viikolla 5. helmikuuta alkaen Jylpyn väistötiloista Aittakorven kouluun. Aiemman päätöksen mukaan osa oppilaista oli tarkoitus sijoittaa Hovinsaarelle.
Uusi ratkaisu varmistui sen jälkeen, kun Aittakorven koulussa oli huoltajaillan jälkeen selvitetty uudelleen tilojen mahdollisimman tehokas käyttö.
Karhuvuoren koulun oppilaat ovat olleet evakossa Jylpyllä reilun vuoden oman koulun sisäilmaongelman vuoksi. Myös Jylpyn tiloissa on todettu sisäilmaongelma.
Avantouinnin SM-kisoissa ovela taktikoi itselleen etulyöntiaseman
Vierumäellä mitellään viikonvaihteessa avantouinnin SM-kilpailuissa. Avantoon aikoo pulahtaa yli 800 ihmistä.
Suuri hyinen avanto odotti perjantaina iltapäivällä uimareita Vierumäellä. 25 metriä pitkä, moneksi uimaradaksi rajattu avanto vastaanottaa syövereihinsä viikonlopuna aikana jopa 800 kylmää pelkäämätöntä hurjapäätä.
Tämä on sadasosapeliä, ja jotkut taktikoivat ottamalla vaatteensa pois hitaasti. Sitten toiset ovat jo kylmissään ennen kuin mennään veteen
Avantoa on pidetty pumpuilla auki koko talven, joten jäätä ei ole täytynyt erikseen sahailla kilpailun alla.
Avantouinnin superviikonloppu alkaa perjantaina illansuussa vapaauintiviestillä. Varsinaiset SM-kisat alkavat lauantaina, jolloin lähtöjä on kolmen minuutin välein aamukymmenestä iltapäivään kello 16:een asti. Sunnuntaina vuorossa ovat SM-viestiuinnit.
Osa uimareista kisailee, osa ei. Veteen pääsee myös ilman ajanottoa. Vieressä on lisäksi kuuttiallas niille, jotka haluavat vain pulahtaa hetkeksi viileään.
Turvallisuus ennen kaikkea
Kilpailussa säännöt ovat yksinkertaiset. Lähtö tapahtuu, kun lähdönjohtaja komentaa kilpailijoita riisumaan ylimääräiset vaatteet. Ne laitetaan koriin suorituspaikan viereen.
Komennolla kilpailija siirtyy veteen alimmalle askelmalle kyykkyyn niin, että olkapäät ovat veden alla. Uimaliikkeitä saa alkaa tehdä vasta, kun lähtölupa on annettu äänimerkillä. Matkaa taitetaan rintauinnilla.
\- Säännöt sanovat, että tunnistettavaa rintauintia, ei mitään delfiinipotkuja, sanoo tapahtumapäällikkö Tuomo Järvinen.
\- Tämä on sadasosapeliä, ja jotkut taktikoivat ottamalla vaatteensa pois hitaasti. Sitten toiset ovat jo kylmissään ennen kuin mennään veteen, hän lisää. 
Massatapahtumassa on valmistauduttu siihen, jos kylmä vesi on jollekulle pulahtajista liikaa. Ambulanssi ja kaksi sukeltajaa päivystävät koko kilpailun ajan avannon läheisyydessä.
Mutta laskeutuisiko tapahtumajärjestäjä itse mustana lainehtivaan avantoon tekemään uintiliikkeitä? Vastaus on yllättävä.
\- En ole avantouinti-ihmisiä, mutta yli 800 ihmistä on täällä sitä mieltä, että se on todella mukavaa, hän nauraa.
Suomalaissuosikki rannalle, Leppilampi jatkaa MM-avauksessa
Miikka Jouhkimainen kaatui aikalaskuissa eikä ole mukana lauantain kilpailussa kotiradallaan.
Alamäkiluistelun maailmancupkauden avauskilpailu alkoi perjantaina Espoon Serenassa. Yhtenä suosikeista kisaan lähtenyt Miikka Jouhkimainen ei päässyt aikalaskuista jatkoon. Suomalainen kaatui ja loukkasi solisluunsa.
Yhteensä 11 suomalaista selvitti tiensä jatkoon 64 parhaan joukkoon. Mukana ovat muun muassa maajoukkuelaskijat Paavo Klintrup ja Joonas Eväkoski. 
\- Lähdössä jäin pikkuisen, mutta siitä eteenpäin meni ihan 
ok. Lunta tuli aika paljon, se vähän vaikeutti, mutta kiva oli laskea, Eväkoski sanoi tiedotteessa.
Myös näyttelijä Mikko Leppilampi jatkaa lauantaina 64 parhaan joukossa.
\- En muista, koska olisin jostain saanut tommosia kicksejä. Jotenkin ajattelin, että viihdyttäjänä minun olisi pitänyt maalissa näytellä ja 
viihdyttää yleisöä, mutta ei tarvinnut - kilpailu oli paljon enemmän kuin 
osasin odottaa, näyttelijä sanoi.
_Suora lähetys Espoon osakilpailusta nähdään lauantaina Yle Areenassa kello 17 alkaen. Kisaa seurataan myös TV2:ssa kello 17.40 alkaen._
Hyydetilanne pahentunut Satakunnassa
Välitöntä vaaraa asuinrakennuksille ei todennäköisesti ole.
Hyydetilanne on paikoin pahentunut Satakunnassa.
Uusia hyyteitä on syntynyt muun muassa Kokemäenjoella Kokemäen keskustan kohdalle, jossa vedenkorkeus on noussut jo lähelle asuinrakennuksia. Tulvaa torjutaan pienentämällä juoksutusta. Tulvakeskuksen mukaan välitöntä vaaraa asuinrakennuksille ei todennäköisesti ole.
Uusia hyytökohteita on syntynyt myös Merikarvianjoelle ja Poosjoelle. Merikarvianjoella pikkutie on poikki ja Poosjoella on muutama mökki kastumisvaarassa.
Satakirjastot pisti kirjoihin vauhtia - pikkukirjastot hyötyivät
Maakunnan kirjastojen yhteinen varausjärjestelmä on tuonut helpotusta esimerkiksi opiskelijoiden tenttikirjapulaan.
Satakunnan kirjastojen yhteinen varausjärjestelmä on parantanut maakunnan kirjastopalveluja. Kirjastosta toiseen tapahtuvia seutulainauksia tehtiin viime vuonna yli 120 000 kappaletta.
Pelättyä kirjojen virtaa pikkukirjastosta suurempiin kaupunkeihin ei ole tapahtunut, vaan pienet kirjastot ovat hyötyneet yhteisestä varausjärjestelmästä.
Nopeus ihmetyttää 
Jos vaikkapa karvialainen tai luvialainen ei löydä omasta kirjastostaan haluamaansa, voi hän varata sen Satakirjastot -yhteisjärjestelmästä. Kirja tuodaan siitä maakunnan kirjastosta, mistä se seuraavaksi vapautuu. Seutulainauksia toimitetaan päivässä jo yli 300 kirjastosta toiseen. Nideliikenteen solmukohta löytyy Porin kaupunginkirjastosta.
\- Ehkä parhaiten se näkyy täällä logistiikassa. Kirja todella liikkuu niin nopeasti, että asiakkaat ovat ihmeissään. Tuntuu, että kaikki pikkukirjastolaisetkin saavat koko Satakirjastojen materiaalin lähes välittömästi käyttöönsä, kertoo Satakirjastojen logistiikkavastaava Minna Kataja.
Kankaanpää suuri voittaja
Viisi vuotta käytössä olleen varausjärjestelmän alkuvaiheessa pelättiin, että pienemmät kirjastot tyhjenevät suosikkikirjoista. Näin ei ole käynyt. Esimerkiksi Kankaanpään kirjastoon tuodaan seutulainauksia yli puolet enemmän kuin mitä viedään muiden kuntien kirjastoasiakkaille.
\- Me itse lainaamme vajaat 5 000 kirjaa muualle ja 12 000 saadaan eli kankaanpääläiset ovat suuria voittajia. Meistä tämä on äärettömän toimiva systeemi, toteaa kirjastotoimenjohtaja Aini Lähteenmäki.
Toistaiseksi maksullista
Jotta yli 120 000 kirjaa voidaan vuodessa satakuntalaisten kirjastojen välillä liikutella, on varaaminen ainakin vielä toistaiseksi maksullista.
\- Se on monille kynnys. Jos varaan kirjan omasta kirjastosta niin se maksaa 50 senttiä, jos varaan kaikista Satakunnan 20 kirjastosta niin se maksaa euron. Sillä katetaan näitä kuljetuskuluja, sanoo Kankaanpään kirjaston johtaja Aini Lähteenmäki.
Salainen projekti herättää epäluuloa Lapin amk:n henkilöstössä
Pelko salailusta ja etukäteen tehdyistä henkilöstöä koskevista päätöksistä heittää varjoja Lapin ammattikorkeakoulun alkutaipaleelle. Yle Perämeren saamien tietojen mukaan ammattikorkeakoulun johto on valmistellut liiketoiminnan muutoksia ja säästöjen henkilöstövaikutuksia erityisessä Miessi-projektissa, jonka salaiseksi luokiteltua materiaalia osa henkilöstöstä on saanut haltuunsa.
Yle Perämerelle pyytämättä toimitetussa kirjallisessa materiaalissa on mukana ammattikorkeakoulun johdon jo viime vuoden puolella käynnistämään Miessi-projektiin liittyvä kirje, joka on tarkoitettu ainoastaan projektiin osallistuvien nähtäväksi. Kyseessä on projekti, joka liittyy ammattikorkeakoulun liiketoiminnan muutoksiin sekä muutosten ja annettujen säästötavoitteiden henkilöstövaikutuksiin.
Projektista tietämättömän henkilöstön käsiin kirje on päätynyt todennäköisesti vahingossa tai varomattomuuden vuoksi. Oli miten oli, sen sisältämä ohjeistus on säikäyttänyt ainakin osan ammattikorkeakoulun henkilökunnasta.
Johdon suljetut kokoukset ovat arkipäivää missä tahansa muutoksen kourissa olevassa yhtiössä, mutta Miessi-projektiin osallistuville osoitetun kirjeen sisältö muistuttaa kieltämättä enemmän huippukeksintöään varjelevan avaruusteknologiayrityksen kirjeenvaihtoa kuin julkisin varoin toimivan ammattikorkeakoulun suunnitteluprosessia.
Projektin varsinaista sisältöä kirje ei paljasta, mutta johdon edustaja antaa kirjeessä projektissa mukana oleville muun muassa seuraavanlaisia ohjeita: "Älä keskustele projektista julkisilla paikoilla, kaikissa materiaaleissa tulee olla luokittelu "salainen". Jos henkilöllä tuntuu olevan tietoa projektista, kysy häneltä, mitä olet kuullut ja keneltä,  jotta mahdollista tietovuodon lähdettä voidaan selvittää. Mikäli epäilet tietovuotoa, ota yhteyttä allekirjoittaneeseen mahdollisimman pian."
Näistä ohjeista on Yle Perämeren toimitusta lähestyneiden työntekijöiden keskuudessa vedetty johtopäätös, että ammattikorkeakoulun johto ei pelaa puhdasta, avointa peliä, ja esimerkiksi meneillään olevien yt-neuvotteluiden tulos on jo ennalta päätetty.
Rehellisyyden nimissä täytyy myöntää, että kirjeen sisältö helposti herättää kalvakan kysymyksen: mitä tuolle tiedon vuotajalle oikein tapahtuisi.
"Normaalia käytäntöä"
Toimitusjohtaja Martti Lampela totesi Yle Perämerelle, että salaisessa projektissa ei ole mitään ihmeellistä eikä pahansuopaa. Se on osa välttämätöntä muutosprosessia ja salassa pitämiselllä on haluttu vain varmistaa, ettei henkilöstö suotta hämmenny keskeneräisistä asioista.
Lampelan mukaan kyseessä on normaali käytäntö tämän luonteisissa asioissa.  Toimitusjohtajan mukaan Miessi-projektiin osallistui Lapin ammattikorkeakoulun ylin virkamiesjohto.
Lausunto-oikeus kaikista yt-neuvotteluja koskevista asioista on johtoportaassa tarkoin rajattu ammattikorkeakoulun toimitusjohtajalle. Tämä kävi hyvin selväksi, kun Yle Perämeri yritti selvittää muutamilta johtoon kuuluvilta, ovatko he olleet mukana projektissa.
Tavoitetuista johdon henkilöistä ainoastaan vararehtori Reijo Tolppi sanoi itse omalla suullaan olleensa mukana projektissa.
Kemi-Torniossa asemapaikkaansa pitävät johtajat vaikenivat tyystin ja kehottivat tiedustelemaan toimitusjohtaja Lampelalta, olivatko he mukana vai eivät. Kaikki kommentointi asiassa on siis tiukasti Lampelan takana.
Luottamus työn takana?
Tähän mennessä kukaan Kemissä tai Torniossa työskentelevästä amk:n työntekijästä ei ole suostunut omalla nimellään kommentoimaan esimerkiksi Yle Perämerelle huoltaan Kemi-Tornion ammattikorkean väen työpaikoista, saati muun toiminnan jatkuvuudesta.
Asetelma herättää vääjäämättä lisää kysymyksiä. Luottamus on epäilemättä pahasti hakusessa, vaikka hyvää henkeä on vakuuteltu julkisuudessa puolin ja toisin.
Ammattikorkeakoulu on ensimmäinen Rovaniemen ja Kemi-Tornion kesken solmittu merkittävä koulutusliitto ja näytön paikka. Maakunnan koulutuksen tulevaisuuden ja seutukuntien yhteistyön nimissä siinä oikeastaan olisi enemmän kuin hyvä onnistua.
Red Bull -pomo myöntää: "Testit ovat olleet vaikeat"
Christian Horner pysyi positiivisella mielellä tallin vähäisistä kierroksista huolimatta.
F1-talli Red Bullin testit Espanjan Jerezissä eivät menneet
putkeen, kun Sebastian Vettel ja Daniel Ricciardo saivat neljän päivän aikana
vain 21 kierrosta kasaan.
Hallitseva maailmanmestari Vettel lensi kotiin jo torstaina,
ja perjantaina ongelmat jatkuivat Ricciardon ajaessa. Tallipäällikkö Christian
Horner myönsi tallin testien menneen penkin alle, mutta halusi samalla pysyä
positiivisena.
\- Nämä ovat olleet vaikeat testit meille. Meillä on ollut
lukuisia ongelmia Renaultin moottorin kanssa. Vähäisistä kilometreistä
huolimatta olemme kuitenkin löytäneet ongelmia, jotka pitäisi saada ratkaistua
seuraavissa testeissä Bahrainissa, Horner sanoi Autosportin mukaan.
\- Yksi näiden testien tarkoituksista oli löytää ongelmia
ennen kauden alkua. Nyt voimme keskittyä niihin seuraavina muutamina viikkoina,
hän jatkoi.
Hannan tarina liikutti – kansalaisaloite rattijuopumuksesta etenee eduskuntaan
Lapinlahdella rattijuopon yliajaman ja vammoihinsa menehtyneen tytön sisar kertoi tapahtuneesta oman tarinansa sosiaalisessa mediassa. Tarina vauhditti isän kansalaisaloitetta tiukemmista rattijuoppousrangaistuksista nimivyöryyn yhdessä päivässä.
Toukokuussa 2012 rattijuoppo törmäsi Lapinlahdella Jorma Sonnisen pyörällä liikkuneisiin tyttäriin. Tytöt loukkaantuivat tilanteessa, ja seuraavana päivänä tytöistä nuorempi, 11-vuotias Matleena kuoli törmäyksessä saamiinsa vammoihin.
Kuski puhalsi turman jälkeen 2,58 promillen lukemat. Marraskuussa 2012 kuski tuomittiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Hovissa tuomio lieveni
Itä-Suomen hovioikeus päätti lieventää kuskin tuomiota viidellä kuukaudella, ja tuomitsi naisen kahdeksi vuodeksi ja kahdeksi kuukaudeksi ehdottomaan vankeuteen. Tämän jälkeen viime elokuussa Jorma Sonninen avasi netissä kansalaisaloitteen nimellä ”Rattijuoppouden rangaistuksia on tiukennettava”.
Tuntui aivan ihmeelliseltä, miten se lähti vyörymään eteenpäin.
Vielä tammikuun viimeisinä päivinä näytti siltä, että nimiä ei saada riittävästi kasaan. Kannatuksia oli noin 22 000. Sitten 30. tammikuuta, iltaan mennessä, 50.000 nimen raja meni rikki. Isä oli seurannut tilannetta pitkin päivää.
-Tuntui aivan ihmeelliseltä, miten se lähti vyörymään eteenpäin, Jorma Sonninen kertoo.
Viesti lähti leviämään sosiaalisessa mediassa
Isä toteaa, että nimivyöry oli Hanna-tyttären ansiota. Hanna loukkaantui myös kolarissa, ja toi oman kertomuksensa julki eri blogikirjoittajille, Facebook-ryhmissä ja pyysi jakamaan kertomusta sosiaalisessa mediassa.
\- Sieltä viesti lähti leviämään kulovalkean tavoin. Ihmiset ottivat asian varmaan sydämen asiaksi ja lähtivät mukaan kansalaisaloitteeseen, isä toteaa.
Aloitteen ehtii vielä allekirjoittaa
Kansalaisaloitteen pitää olla eduskunnassa 17. helmikuuta mennessä. Halukkaat ehtivät vielä allekirjoittaa adressin Kansalaisaloite.fi -palvelussa. Aloitteen kannattaminen palvelussa edellyttää vahvaa sähköistä tunnistautumista. Palveluun voi tunnistautua pankkitunnisteilla, varmennekortilla tai mobiilitunnistautumisella.
Kansalaisaloitetta voivat kannattaa äänioikeutetut Suomen kansalaiset.
Suomen kansalaisilla on perustuslaissa turvattu oikeus tehdä eduskunnalle aloite lain säätämiseksi. Tämän valtiollisen tason vaikuttamiskeinon käyttäminen edellyttää, että aloitetta kannattaa vähintään viisikymmentätuhatta äänioikeutettua Suomen kansalaista kuuden kuukauden kuluessa.
Huonoja uutisia KuPSille: Jussi Kujala sivussa ainakin puoli vuotta
Harjoituspelissä polvensa loukannut keskikenttäpelaaja joutuu leikkaukseen. Edessä on pitkä sairausloma.
Jalkapallokauteen valmistautuva Kuopion Palloseura joutuu tulemaan alkukauden toimeen ilman keskikenttäpelaaja Jussi Kujalaa. Seuran tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva Kujala loukkasi polvensa viime viikonlopun harjoitusottelussa FC Honkaa vastaan.
Kujalan polvi operoidaan ensi viikolla ja edessä on vähintään puolen vuoden mittainen toipumisjakso.
\- Keskialueen kamppailutilanteessa hypähdin palloon ja alastullessa se tapahtui. Tunsin heti, että nyt jotain katkesi ja meni rikki. Polveen tuli eturistisidevamma, Kujala kertoo seuran[ nettisivuilla.](http://www.kups.fi/news.php?id=1529)
KuPS kohtaa lauantaina Liigacupin avausottelussaan vieraskentällä FC Lahden. Ottelussa antaa näyttöjä kanadalaistoppari Adam Straith. Aiemmin testissä olleet hollantilaistoppari Maikel Verkoelen ja gambialainen keskikenttäpelaaja Yankuba Ceesay eivät saaneet sopimusta.
Katja Ketun Kätilö kääntyy elokuvaksi Lapin ja Jäämeren maisemissa
Rovaniemeläissyntyinen kirjailija Katja Kettu on vilpittömän tyytyväinen menestyskirjansa Kätilön filmatisointiin. Suomen tunnetuimmat näyttelijät tähdittävät Antti J. Jokisen ohjaamaa elokuvaa, joka tulee ensi-iltaan ensi vuoden alussa. Kätilön aihe on pitkään vaiettu tabu, suomalaisen naisen ja saksalaisen upseerin rakkaus keskellä Lapin sotaa.
Kirjailija Katja Ketun entisessä kotikaupungissa ei ole montakaan seinää, joka olisi jäänyt pystyyn sodan jälkeen saksalaisten poltettua kaupungin tuhkaksi. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat vielä pohjoisemmaksi, Petsamoon ja Jäämeren rannalle.
Katja Kettu osallistui elokuvan käsikirjoitukseen ja yksi tärkeä osa työtä oli saada elokuvaan aidon kuuloista puhetta.
\- Tarina on jonkun verran muuttunut. Varsinkin työn loppuvaiheessa olen tehnyt dialogia, sillä ei tätä lappia kovin moni puhu. Käsikirjoituksesta tuli todella jännittävä, itsekin olen sitä lukiessa joutunut kynsiä pureskelemaan.
Rakkaus voittaa
Tarinassa liikutaan maailman äärilaidoilla ja äärikokemuksiin joutuvat myös saksalaisupseeri Johannes ja kätilö Helena. Vankileirin raakuuksien ja sodan epäinhimillisyyden yli nousee rakkaustarina, jonka Katja uskoo välittyvän myös elokuvan katsojille.
\- Luotan Antti J. Jokiseen. Hänen kanssaan on puhuttu nimenomaan kauneudesta ja rakkaudesta raadollisen ympäristön vastapainona.  Rakkaus voittaa ja on todella voimakas sekä vahva tarinaa kuljettava elementti. Uskon, että elokuvasta tulee hieno.
Elokuvaa tullaan kuvaamaan ainakin Kilpisjärvellä, Pallaksella ja tietysti Jäämerellä.
Pirjo Muranen muutti takaisin Lappiin
Entinen kilpahiihtäjä Pirjo Muranen valmistautuu talviolympialaisiin kotikaupungissaan Rovaniemellä. Muranen toimii Sotshissa Ylen kommentaattorina, mutta ennen Sotshia hän luotsaa Suomen nuoria hiihtäjiä PM-kisoissa Ounasvaaralla.
Pirjo Muranen on ollut rovaniemeläinen paluumuuttaja jo puolisen vuotta. Hän muutti miehensä Villen kanssa vanhaan kotikaupunkiinsa takaisin jo viime elokuussa, usean Sotkamossa vietetyn vuoden jälkeen. Muuton pääasiallinen syy on Pirjon vielä keskeneräisissä opinnoissa.
\- Opiskelin Kajaanissa luokanopettajaksi, mutta se koulutusyksikkö lopetettiin ennen kuin ehdin valmistua. Ouluun olisi ollut suora siirto, mutta koska oli mahdollista hakea siirtoa myös Lapin yliopistoon, niin tottakai veri veti tänne. Ilman muuta tämä oli se ykkösvaihtoehto, Pirjo Muranen kertoo.
Koti-ikävääkään Kainuusta Lappiin Rovaniemen tyttö ei kiellä.
Koska oli mahdollista hakea siirtoa myös Lapin yliopistoon, niin tottakai veri veti tänne. 
\- Kyllä kotipaikka vetää puoleensa, Pirjo myöntää.
Pirjo Murasen opettajaopinnot ovat loppusuoralla.
\- Jotkut kurssit siirtyvät Sotshin reissun takia, mutta väkisin tässä joutuu valmistumaan ensi keväänä, Pirjo nauraa.
Murasen pariskunnan arki Rovaniemellä sujuu mallikkaasti, koska aviomies Villekin on saanut töitä.
\- Oli onni mukana, kun hän pääsi alkuun tekemään liikunnanopettajan sijaisuutta ja nyt hän on mukana eräässä urheiluopiston projektissa.
Murasen pariskunnan asettuminen lopullisesti Rovaniemelle ei ole vielä tällä muutolla varmaa, se riippuu tulevaisuuden työkuvioista.
Oukulta olympialaisiin
Oman aktiiviuransa hiihtäjänä kolmisen vuotta sitten lopettanut Pirjo Muranen suuntaa Sotshiin kotikaupungin kisoista. Hän toimii valmentajana Ounasvaaralla käytävissä hiihtolajien alle 18-vuotiaiden Pohjoismaiden mestaruuskisoissa.
\- Olen ehkä enemmän sauvahuollossa ja ladunvarressa kannustamassa suomalaisia ja pitämässä huolta, että hommat sujuu. Kovin isoa vastuuta minulla ei ole, koska en ole nimettynä maajoukkueryhmän valmentajaksi.
Toivotaan, että saadaan hieman enemmän mitaleita kuin Vancouverissa!
Näissä kuvioissa olen kuitenkin huomannut, että uusia, lupaavia ja innokkaita hiihtokykyjä on kyllä nousemassa, Pirjo vakuuttaa.
Helmikuun 3. päivänä alkaa Pirjo Murasen kisamatka Sotshin olympialaisiin, joissa hän toimii Ylen kommentaattorina ja hiihtoasiantuntijana.
\- Odotan suomalaisilta hienoja onnistumisia ja toki sen myötä hyvää menestystä. Toivotaan, että saadaan hieman enemmän mitaleita kuin Vancouverissa!
Pirjo Muranen saavutti viestin olympiapronssia Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010. Sen lisäksi hänellä on useita henkilökohtaisia ja viesteissä saavutettuja mitalisijoja arvokisoista. Urallaan pirjo Muranen edusti Ounasvaaran Hiihtoseuraa.
Total Korjausrakentamisen henkilöstö irtisanottu
Jyväskylän kaupungin tytäryhtiö Total Korjausrakentaminen on irtisanonut koko henkilöstönsä. Taustalla on Jyväskylän päätös lopettaa yhtiön osakeyhtiömuotoinen toiminta. Yhtiöllä on 31 työntekijää.
Total Kiinteistöpalvelujen toiminta oli koko tilikauden 2013 kannattamatonta, eikä yhtiö nähnyt alkanutta vuotta päättynyttä parempana.
Yhtiön ylimääräinen yhtiökokous päätti noin viikko sitten asettaa yhtiön selvitystilaan.
Total Korjausrakentamisen hallitus päätti yt-neuvottelujen jälkeen irtisanoa yhtiön koko henkilöstön. Henkilöstöstä suurimmalla osalla on kuuden kuukauden irtisanomisaika.
Jännittäjän kannattaa keskittyä viestiinsä

Esiintymisjännitystä on sekä synnynnäistä että opittua. Ensin mainitun voi oppia kääntämään hyödyksi ja lisäenergiaksi, kun taas opitusta kannattaa oppia pois. Jännittäjän kannattaa keskittyä viestinsä välittämiseen eikä selviytymiseen. Jo siinä onnistuminen tekee usein koko esiintymistilanteesta helpomman, sanoo esiintymistaidon lehtori Päivi Arjas.
Esiintymistaidon lehtori Päivi Arjas Sibelius-Akatemiasta toteaa, että tavallisesti häiritsevään jännittämiseen johtaa pelko epäonnistumisesta. Huomio kannattaa silloin suunnata itse sanomaan, musiikkiin tai muuhun viestiin eikä siihen, miten siitä selviää:
– Kun saa ajatukset pois itsestään ja omista jännityksistään ja miettii, miksi sitä tekee – niin useimmiten jo se tekee asiasta paljon helpompaa.
Arjas muistuttaa, että esiintymistilanteessa olennaista on juuri vuorovaikutus ja jakaminen. Esitys on tärkeä ymmärtää nimenomaan kommunikaationa eikä suorituksena.
Juuri vuorovaikutuksen takia esimerkiksi konsertti-instituutio ei Arjaksen mukaan olekaan kadonnut mihinkään kaikista tallenteista huolimatta. Muusikko tulee lavalle harjoiteltuaan pitkään ja saadakseen jakaa musiikkinsa toisten kanssa. Eikä yleisö tule katsomaan, paljonko hän jännittää, vaan viestin takia:
– Yleisöhän tulee konserttiin vapaaehtoisesti, koska haluaa kuulla musiikkia. Ei sen takia, että haluaa arvostella taiteilijaa.
Nykyaika tukee esiintymisen halua
Osa jännittämisestä on synnynnäistä, ja se osa voidaan käyttää esitystä parantavaksi energiaksi. Jännitys pitää vain oppia hyväksymään ja suuntaamaan oikein.
– Kun oikealla tavalla osaa suunnata jännittämisen, siinä voisi itse asiassa puhua ennemminkin latautumisesta tai valmiustilasta. Silloin tulee lisäenergiaa koko esitykseen, sanoo esiintymistaidon lehtori Päivi Arjas.
Opitusta jännittämisestä taas voi oppia pois ja hankkia tilalle rakentavampia tapoja.
Yleisöhän tulee konserttiin vapaaehtoisesti, koska haluaa kuulla musiikkia. Ei sen takia, että haluaa arvostella taiteilijaa.
Nykykulttuuri on muuttunut esiintymistä suosivampaan suuntaan – ja hyvä niin, sanoo Arjas:
– Aiemmin saatettiin katsoa vähän kieroon ihmisiä, jotka haluavat esiintyä. Se katsottiin itsetehostukseksi tai joksikin vastaavaksi.
Hän muistuttaa, että lapsilla on luontaisesti esiintymisen iloa: halua laulaa, tanssia ja näytellä perheelle tai muulle yleisölle. Tuon ilon säilyttäminen käy nykyään helpommin, kun on aiempaa hyväksyttävämpää järjestää tilaisuuksia, joissa pääsee esiintymään.
– Toisaalta kaikki eivät halua esiintyä ja sekin täytyy sitten hyväksyä, muistuttaa Arjas.
Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi koruvarkauksista epäillyt
Vaasan satamasta kiinniotetut viisi henkilöä on vangittu Pohjanmaan käräjäoikeudessa. Vaasasta heidät siirretään Espooseen, sillä jutun tutkinta keskitetään Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle.
Pohjanmaan käräjäoikeus on perjantaina vanginnut viisi koruvarkauksista epäiltyä. Kolme miestä ja kaksi naista otettiin kiinni Vaasan satamasta torstaina, kun he pyrkivät pois maasta.
Vangitsemisen myötä epäillyt passitettiin Pohjanmaan poliisivankilaan. Heidät siirretään kuitenkin Espooseen. Poliisin mukaan jutun tutkinta tullaan todennäköisesti keskittämään Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle.
Nyt vangittujen henkilöiden epäillään liittyvän Kajaanissa, Iisalmessa, Espoossa ja Helsingissä tehtyihin varkauksiin.
Tampereen aluelennonjohdon lakoista sakkoja 
Työtuomioistuin on todennut työntekijäliittojen Tampereen aluelennonjohdon huhtikuussa 2013 järjestämät lakot laittomiksi.
Suomen Lennonjohtajien yhdistys ja Ilmailutietotekniset joutuvat maksamaan hyvityssakkoja Tampereen aluelennonjohdon lakkojen takia.
[Työtuomioistuin](http://www.tyotuomioistuin.oikeus.fi/fi/index/tyotuomioratkaisut/tyotuomioratkaisut/1391173009624.html) totesi SLJY:n ja ILTT:n lakot laittomiksi, koska niillä oli voimassa olevat työehtosopimukset Palvelualojen työnantajien kanssa. Työntekijät olivat lakossa 25.-26. huhtikuuta viime vuonna.
SLJY joutuu maksamaan PALTAlle 2 000 euroa ja ILTT 600 euroa hyvityssakkoina. Lisäksi liittojen pitää maksaa PALTAn oikeudenkäyntikulut.
Perinteiset tietovisailut katosivat televisiosta
Lajityypin ohjelmat hiipuivat hiljalleen pois 2000-luvun puolivälin jälkeen eikä uusia ole näköpiirissä. Television ammattilaisten mukaan syynä ovat ennen kaikkea markkinoiden pienuus ja katselutottumusten muuttuminen.
Lahtelainen Reijo Salminen tuli tuli kansalle tutuksi 80- ja 90-luvulla lukuisista television tietokisoista. Parhaimmillaan ohjelmia kuten _Thilia Thalia Thallallaata_ ja _Kolmosvisaa _seurasi miljoonayleisö. Tietovisagurulle löytyi tv-aikaa 2000-luvun puoliväliin asti. Sitten mies katosi ruudusta.
\- Vuonna 2005 vilahdin viimeisen kerran visailun merkeissä ruudussa, silloinkin tuottajana. Tarjosin kyllä koko 2000-luvun erilaisia ohjelmaideoita tuotantoyhtiöille mutta eivät ne kelvanneet.
Monissa maissa perinteiset tietokisat ovat pitäneet pintansa, mutta Suomesta ne ovat käytännössä kadonneet tv-kanavilta. Pitkän linjan tv-tuottaja Milla Bruneau Yellow Film & TV -tuotantoyhtiöstä näkee ilmiön hiipumiselle useita syitä.
\- Netti on varmasti syönyt trivian arvostusta, kun hakukoneella saa vastauksia salamannopeasti.
Tuotantoyhtiöissä ongelmana pidetään myös ohjelmatyypin verkkaista rytmiä, jonka pelätään karkottavan uutta, nuorta katsojapolvea.
\- Nuoret ovat tottuneet katsomaan kolmen minuutin Youtube-klippejä ja heillä on aivan erilainen aikakäsitys kuin vaikka meillä 70-luvulla syntyneillä. Me olimme tottuneet hidastempoisiin tietokisoihin, joita katsottiin koko perheen kanssa, toteaa muun muassa tämän hetken suosituinta viihdeohjelmaa,Putoustatuottava Bruneau.
Nuoret ovat tottuneet katsomaan kolmen minuutin Youtube-klippejä ja heillä on aivan erilainen aikakäsitys kuin vaikka meillä 70-luvulla syntyneillä. 
Suomessa ei varaa kunnon palkintoihin
Tietokisojen vetovoima on aina perustunut suurelta osin myös muhkeisiin palkintoihin. Niissä ihmisellä on mahdollisuus voittaa rahasumma, joka voi muuttaa koko elämän. Kun Suomessa on vaikea saada kasaan miljoonapottia, Bruneaun mukaan ohjelma ei koukuta katsomaan.
\- Tietokisojen suurmaissa kuten Yhdysvalloissa, Ranskassa, Englannissa ja Saksassa kilpailussa on todella kysymys miljoonien voittamisesta. Koska meillä ei ole laittaa samanlaisiai summia, ohjelman ajatus vesittyy.
Suomessa on silti aina arvostettu ja osataan yhä arvostaa tietäjiä. Televisioruudun sijasta heimon viisaimmat vain mittelöivät muilla areenoilla.
\- Pubivisoilla on ollut kysyntää aina 80-luvusta asti, jolloin olimme Jyrki Otilan kanssa tuomassa lajia Suomeen. Tänä viikonloppuna on luvassa SM-kilpailut, johon meidän pubin joukkue osallistuu, sanoo tietovisailun grand old man, Reijo Salminen.
Renny Jokelin journalistiikan vierailijaprofessoriksi Tampereen yliopistoon
Jokelin aloittaa vuoden mittaisen pestinsä elokuun alusta. Hän on työskennellyt Ylessä vuodesta 2005 alkaen, viimeksi MOT-ohjelman tuottajana.
Tampereen yliopiston journalistiikan vierailijaprofessoriksi on valittu toimittaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Renny Jokelin. Ylen lisäksi hän on toiminut Euroopan parlamentin tiedotustoimiston päällikkönä ja sitä ennen 17 vuotta Helsingin Sanomien toimittajana ja kirjeenvaihtajana.
Professorin valintaa valmistellut työryhmä perustelee valintaansa sillä, että Jokelin on kokenut toimittaja. Lisäksi hänen meriiteikseen mainitaan,  että  Jokelin on tehnyt kiinnostavan uran sekä sanomalehdessä että televisiossa. Hänen yhteiskunnallisen ja talousjournalismin osaamisen uskotaan innostavan myös opiskelijoita.
Jokelin aikoo professorin tehtävässään opettaa ja tutkia yhdessä opiskelijoiden kanssa datajournalismin mahdollisuuksia ja keinoja.
Journalistiikan vierailijaprofessoreita on ollut Tampereen yliopistossa vuodesta 2007 lähtien. Ensimmäiset viisi vuotta tehtävä perustui Helsingin Sanomain säätiön lahjoitukseen.
Flunssainen pääsee ehkä sittenkin Porin kaupungin työterveyteen
Pori kielsi työntekijöitään vuodenvaihteesta alkaen hoidattamasta muun muassa flunssia ja mahatauteja työterveyshuollossa. Nyt kieltoa ollaan perumassa.
Porin kaupungin työntekijät ovat saamassa takaisin oikeuden käydä työterveyshuollossa myös äkillisessä sairastapauksessa.
Työntekijöiltä poistettiin vuoden alusta alkaen oikeus käydä työterveyslääkärissä muun muassa flunssan, silmätulehduksen tai mahataudin takia. Työterveyshuollon rajoittamisesta on tullut pääosin kielteistä palautetta. Sen on pelätty myös lisäävän tavallisten terveysasemien jonoja.
Rajauksia perusteltiin työterveyshuollon resurssien vähyydellä. Työterveyshuollon tilanne on kuitenkin muuttunut, sillä työterveys on onnistunut rekrytoimaan kaksi uutta lääkäriä.
Kun työterveyden rajaus tuli julkisuuteen, Porin kaupungin työntekijät alkoivat vähentää huomattavasti työterveydessä käymistä. Yle Satakunnan tietojen mukaan lääkäreillä oli jopa työpulaa, koska väkeä ei tullut vastaanotolle.
Kaupunginhallituksen henkilöstöjaosto käsittelee oikeuden palauttamista koskevaa kaupunginjohtajan esitystä maanantaina. Päätös tulisi voimaan jo tiistaina.
Jyväskylä kilpailuttaa irtisanotut palvelutalosopimukset uudelleen
Entiset sopimuskumppanit, viisi yksityistä palvelutaloa ja uudet yrittäjät osallistuvat kilpailutukseen, jossa ei tällä kertaa kilpailla palvelun hinnalla vaan laadulla. Hinta on kaikille sama, mutta uudet vanhusten asumispalvelun laatuvaatimukset ovat erittäin korkeat.
Jyväskylän kaupunki irtisanoi palvelutalosopimukset viime syksynä. Nyt ne kilpailutetaan uudelleen. Kilpailutusta perustellaan asiakkaiden valinnan mahdollisuuksien lisäämisellä ja säästöillä.
– Säästöt tulevat siitä, että meillä on tarkaan laskettu vuorokausihinta, ja me maksamme vain toteutuneista hoitopäivistä, jotka asiakas siellä hoitopalveluyksikössä on. Eli emme maksa sopimuksesta vaan hoitopäivistä, sanoo Jyväskylän kaupungin palvelupäällikkö Riitta Pylvänen.
Mahdollisista kaupungille kertyvistä säästöistä pääosin palveluseteleillä maksettavassa palveluasumisessa ollaan erimielisiä. Palvelutalo Kotikaari toimi kaupunginsopimpuskumppanina 16 vuotta ja pystyi tuottamaan palvelua aiemmin halvemmalla vuorokausihinnalla, sanoo Jyväskylän Hoivayhdistyksen puheenjohtaja Jari Blom.
– Epäilen, että tämä tulee kaupungille hivenen kalliimmaksi kuin vanha järjestelmä. Meidän palveluhintamme olivat hivenen uutta palveluseteliin perustuvaa hintaa edullisemmat, hän sanoo.
Fanit valmiina huutamaan Softenginen voittoon
Jos UMK-voitto olisi fanituksesta kiinni, seinäjokinen Softengine olisi lauantain finaalissa vahvoilla. Seinäjokisia lähtee kisa-areenalle pari bussilastillista ja fanien tunnelma on korkealla. Kisan lopputuloksestakaan matkaanlähtijöillä ei ole epäilystä.
Uuden Musiikin Kilpailu 2014 ratkeaa lauantai-iltana. Suurin osa kiinnostuneista seuraa finaalia television välityksellä, mutta väkeä kokoontuu myös kisa-areenalle.
Seinäjokinen Softengine kisaa UMK:n voitosta ja paikasta Suomen edustajana kevään Euroviisuissa. Softenginen ystäviä, perheitä ja faneja matkaa finaalia seuraamaan Espooseen parin bussilastillisen verran.
– Lauantaina lähdetään kahdella fanibussilla. Meitä on semmonen 80 fanin joukko, sanoo toista fanibussia organisoiva Tuomas Kallinki.
Oman kylän pojat
Pohjalais- ja seinäjokelaisfanit odottavat ainutlaatuisen mahtavaa reissua. Usko "oman kylän poikiin" on korkealla.
– Uskon että Suomen kansa tietää, mikä on oikea bändi edustamaan Suomea, hehkuttaa Teppo Sihto.
– Softengine on tosi hyvä bändi ja reissusta tulee aivan huikea. Meitä on niin iso porukka ja meillä on kunnon välineet ja rekvisiitat siihen, Jenna Ojaniemi toteaa.
Softenginen finaalisuoritusta lähtee jännittämään myös Sampo Latukka, jonka veli Topi nousee lavalle.
– Onhan se hienoa nähdä veljensä lavalla. Oonhan mä nyt Topia parempi laulaja, mutta ehkä sen paikka on nyt siellä, Sampo nauraa.
– Vaikka mä oon sen veli, niin kyllä niillä on paras biisi, joka mut sytyttää. 
Bussi on lastattu...
Tuomas Kallinki ja muut fanit matkaavat Espooseen luottavaisina. Töitä sen puolesta, että joukko näkyy finaalissa, on tehty pitkin viikkoa.
– Bussiin on lastattu paljon positiivista mieltä. Meillä on rekvisiittana kakkuloita, joissa sankoina on kitaran päät. Lisäksi olemme tehneet banderollin, joka on täydellisin ikinä, Kallinki kehaisee.
– Rekvisiitta ja huutaminen ratkaisee lopputuloksen, vakuuttavat myös muut matkaan lähtijät.
Fanijoukko varautuu siis Softenginen voittoon, mutta vakuuttaa, että jos jostain syystä niin ei kävisikään, elämä jatkuu.
– Ei me sittenkään tulla maitojunalla kotiin. Olemme niin otettuja jo tästä menestyksestä, että kaikki ollaan hyvällä mielellä, vaikkei voittoa tulisikaan, Tuomas Kallinki sanoo.
– Mutta, jos voitto tulee, niin bussi varmaan räjähtää paluumatkalla.
Serbiassa liikenne pysähtyi neljän metrin nietoksiin - video
Belgradin seudulla puhalsi torstaina raju talvimyrsky. Kymmeniä autoja juuttui metrisiin kinoksiin.
Serbian on yllättänyt ankara talvisää. Lunta on pyryttänyt enimmillään jopa neljän metrin kinoksiksi.
Pääkaupungista Belgradista pohjoiseen, Zrenjanin kaupunkiin johtava päätie on ollut poikki torstai-illasta lähtien voimakkaan lumisateen takia.
Kymmenet autot ovat juuttuneet tielle. Jumissa on myös linja-autoja.
Tielle kertyneen paksun hangen ohella autoilijoiden kiusana on myrskyn voimakkuudella puhaltava tuuli.
Riikka Pulkkinen: Mediapersoonani on jotenkin vakavikko
Kirjailija Riikka Pulkkinen vieraili YleX Etusivussa puhumassa uutuuskirjastaan. Aiemmin kolme romaania julkaissut Pulkkinen on nyt julkaissut aihesuunnaltaan ehkä kevyemmän Chick lit -kategoriaan uppoavan teoksen.
Kirjailija **Riikka Pulkkinen** on vaihtanut kirjoitustyyliä neljännen kirjajulkaisunsa, _Iiris Lempivaaran levoton ja painava sydän_, kanssa. Tällä kertaa Pulkkinen on sukeltanut niin sanottuun Chick lit -kirjallisuuteen, eli kaunokirjallisuuteen joka käsittelee modernin naisen ongelmia humoristisesti ja kevyesti.
\- En olisi voinut julkaista tätä kirjaa ensimmäisenä tai toisena teoksenani. Kolme kirjaa lasken jo tuotannoksi, joten pystyy vaihtamaan suuntaa. En nimitä Iiristä romaaniksi, sillä romaani on teemoiltaan läpiajatellumpi kuin mitä tämä teos on, Riikka Pulkkinen selventää YleX Etusivussa.
Kirjan päähahmona on psykologi Iiris, joka on juuri eronnut ja etsii uutta rakkautta. Kirjassa tulevat esille myös erinäiset mieshahmot, joita Iiris tapaa. Jokaisessa miehessä on kuitenkin Pulkkisen mukaan jotain pielessä.
\- Hätäkalja ja hätäsuklaa kuuluvat Iiriksen repertuaariin, Pulkkinen hymyilee.
Kirjailijan mukaan uskottavasti ja vakavasti otettavat kirjailijat saavat leikitellä. Pulkkinen kokee ansainneensa kannuksensa leikittelyyn romaaniensa jälkeen.
\- Mediapersoonani on jotenkin vakavikko. Kun kirjoitan komediaa, olenkin yhtäkkiä hupakko. Naisia on vaikea representoida mediassa. Toivoisin, että kirjailijalle sallittaisiin leikki. Kirjoittaminen on kuvittelukykyä aina, vakavaa tai kevyttä. Kaikki mahtuu kirjailijan identiteettiin.
Pulkkinen toivoo nuorten naisten lukevan _Iiris Lempivaaran levoton ja painava sydän_ -teoksen.
\- Erityisesti lukioikäisten tyttöjen, jotka eivät välttämättä vietä muutoin aikaa lukien. Tämä olisi sopiva vapautumisen ohjenuora kympin tytöille.
Riikka Pulkkisen vuonna 2006 julkaistusta esikoisromaanista, _Rajasta_ on tehty kolmiosainen tv-versio, joka nähdään helmikuun lopussa TV 1:ssä.
Katainen: Säästöjen arvioiminen on perusteltua
Afrikan-matkaltaan palannut pääministeri kommentoi hallituksen riitaa tulevista säästöistä lähettämällä tiedotteen. Myös Kataisen mielestä on perusteltua arvioida, miten säästöt jaksotetaan ja minkälaisia vaikutuksia verojen korotuksilla ja leikkauksilla olisi.
Afrikan-matkaltaan palannut pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on ottanut kantaa hallituksen sisäiseen kiistelyyn tulevista säästöistä ja niiden ajoituksesta. Katainen toteaa lähettämässään tiedotteessa, että tulevan sopeutuksen jaksotusta on perusteltua arvioida.
\- Samoin on perusteltua arvioida, minkälaisia vaikutuksia eri sopeutuskeinoilla - verojen korotuksilla ja menosäästöillä - on talouskasvuun ja työllisyyteen, hän kirjoittaa.
Katainen korostaa, että hallitus päättää asiasta vasta maaliskuussa.
\- Talouspolitiikan kokonaisuudesta ei päätetä huutoäänestyksellä. Asiat päätetään koko hallituksen kesken normaalissa järjestyksessä ja Suomen parasta asiantuntemusta hyödyntäen, hän sanoo.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) esitti eilen, että hallituksen pitäisi arvioida uudelleen hallitusohjelmaan kirjattua tavoitetta valtion velkaantumisen taittamisesta vuoteen 2015 mennessä. Samaa mieltä oli enemmistö Urpilaisen koolle kutsuman talousfoorumin asiantuntijoista.
Muun muassa kokoomuksen Kimmo Sasi jyrähti Urpilaiselle, ettei tavoitteesta pidä missään nimessä luopua.
Yksikään silmävamman saaneista ei käyttänyt suojalaseja
Vuodenvaihteen ilotulituksissa syntyi 11 silmävammaa, niistä kaksi lapsille. Suojalaseja suositellaan nykyisin myös katsojille. Silmävamman saaneista seitsemän katsoi ilotulitusta.
Vuodenvaihteessa ilotulitteista silmävamman saaneista yksikään ei käyttänyt
suojalaseja, käy ilmi Suomen silmälääkäriyhdistyksen keräämistä tiedoista.
Vuodenvaihteessa ilotulitteiden aiheuttamien silmävammojen takia sairaalahoitoon hakeutui 11
potilasta. Luku on pienempi kuin aiemmin 2000-luvulla ja laskenut vuosi
vuodelta.
Suojalasit ovat lain mukaan olleet pakollisia ilotulitteiden ampujille
vuodesta 2009 lähtien. Lisäksi suojalaseja suositellaan ilotulituksen
katsojille. Silmävamman saaneista seitsemän oli vuoden vaihtuessa viimeksi ilotulituksen katsojia.
Ilotulitteiden myynti ja
ampuminen on lain mukaan sallittua vain täysi-ikäisille. Tästä huolimatta kaksi
silmävamman saanutta oli 6 –17-vuotiaita lapsia.
Wincapita-haaran selvittely alkaa Turussa
Kaikkiaan vastaajina on noin 50 henkilöä, joilta syyttäjä vaatii rikokseen perustuvan hyödyn menettämistä valtiolle.
Wincapita-pyramidihuijaukseen liittyvän jutun käsittely alkaa ensi viikolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Kaikkiaan vastaajina on noin 50 henkilöä, joilta syyttäjä vaatii rikokseen perustuvan hyödyn menettämistä valtiolle. Yksittäiset summat vaihtelevat noin miljoonasta  muutamaan kymmeneen tuhanteen euroon.
Sijoitusklubi Wincapita houkutteli vuoteen 2008  asti sijoittajia osallistumaan muun muassa valuuttakauppaan suurin tuottolupauksin. Suurin osa jäsenistä menetti sijoittamansa rahat.
Wincapitan päätekijä tuomittiin vankeuteen törkeästä petoksesta. Juttuun liittyviä sivuhaaroja on käsittelyssä useissa eri oikeusistuimissa.
Koirankasvattajat liian hyviä kavereita keskenään – eivät ilmoita koirien huonoista oloista
Koirien kasvatusolosuhteet jäävät helposti piiloon, sillä Kennelliitto ei pysty valvomaan kaikkien kasvattajien toimintaa. Liiton rekisterin valvontakin on pääosin kasvattajien vastuulla. Kasvattajat taas ovat turhan lojaaleja toisilleen: Virolahden mäyräkoirakasvattajasta ei tehty ilmoitusta, vaikka ongelmat olivat laajalti tiedossa jo 70-luvun alussa.
Koirankasvattajien huonot kasvatusolosuhteet jäävät usein piiloon. Kennelliiton mukaan kennelneuvojat eivät pysty käymään kaikkien liittoon kuuluvien kasvattajien luona. Kasvattajien toimintaa valvoo noin 40 kennelneuvojaa ympäri maata.
–  He käyvät kasvattajien luona neuvomassa ja katsomassa, että paikat ovat asianmukaisessa kunnossa. Työmaanaan heillä on 7 000–10 000 kasvattajan koirat. Kaikkiin paikkoihin ei ehditä millään, kertoo Kennelliiton viestintäpäällikkö Kaija Unhola.
Kennelliitto vetoaa kansalaisvelvollisuuteen ongelmien ilmoittamisessa.
– Emme voi puuttua asioihin, ellei joku tee ilmoitusta. Kansalaiset ovat tässä avainasemassa. Jos he käy pentuja katsomassa ja huomaavat jotakin epäilyttävää, niin siitä pitää ilmoittaa.
Jos eläinsuojelulakia on rikottu, ilmoitus päätyy liiton kurinpitolautakuntaan. Se jakaa sanktioita – kuten rekisteröintikieltoja – jotka voidaan julkaista liiton lehdessä. Kurinpitolautakunta käsittelee noin 40 tapausta vuodessa.
Iloista keskustelua koiranäyttelyissä
Kasvattajat ovat usein keskenään niin hyviä tuttuja, ettei epäilyttävistä oloista ilmoiteta eteenpäin. Esimerkiksi Virolahden mäyräkoirakasvattajasta tehtiin ensimmäiset valitukset rotuyhdistykselle jo 70-luvun alussa.
– Hänestä on valitettu jo ensimmäisissä Mäyräkoiraliiton pöytäkirjoissa, kuinka hän on myynyt pennun joka ei vastannut lainkaan odotuksia. Toiminta on jatkunut eri puolilla Suomea, kertoo Mäyräkoiraliiton entinen aktiivi ja liiton lehden päätoimittajanakin ollut Anna-Liisa Lehessaari Iitistä.
Lehessaaren mukaan kasvattajien keskinäinen lojaalius on koirapiireissä iso ongelma. Virolahden kasvattajallakin oli usein toiminnassa mukana muita koiraihmisiä.
Näissä tilanteissa pitäisi vähintään kääntää selkä. Aika hurjaa, että koiralehdessä saatetaan laittaa syntymäpäiväonnittelut kasvattajalle, joka on ollut tällaisen asian takia tapetilla. Uskomattoman silmiään sulkevaa porukkaa. 
– Näissä tilanteissa pitäisi vähintään kääntää selkä. Arvostetutkin kasvattajat saattoivat jutella iloisesti hänen kanssaan näyttelyissä, vaikka tiesivät taustat. Aika hurjaa, että koiralehdessä saatetaan laittaa syntymäpäiväonnittelut kasvattajalle, joka on ollut tällaisen asian takia tapetilla. Uskomattoman silmiään sulkevaa porukkaa.
Pahvilaatikossa pidetty koira ei oppinut kävelemään suoraan
Lehessaaren mukaan nainen on vuosien varrella pitänyt koiria mm. autossa ja pahvilaatikossa. Niitä on myös kadonnut mystisesti.
– Pahvilaatikossa pidetty koira ei oppinut koskaan kävelemään metsäpoluilla, vaan liikkui aina suoraan eteenpäin. Sen suolistokin vaivasi koko loppuiän, koska se oli jo pentuna täynnä matoja.
Virolahden kasvattajan kohdalla ongelma oli Lehessaaren mukaan se, että kasvattaja oli juridisesti hyvin valveutunut.
– Hän on uhannut pennuista valittaneita kotirauhan rikkomissyytteillä.
Kennelliiton rekisterillä ei ole valvojaa
Osa kasvattajan koirista oli myös rekisteröity. Lehessaari ihmettelee sitä, miksei Kennelliitto puuttunut ilmoituksiin yli 10-vuotiaista synnyttäneistä nartuista. Kennelliitolla on sähköinen rekisteri, johon sen jäsenet voivat rekisteröidä pennun suoraan.
– Tuo on selvä sääntörikkomus. On mahdollista, että rekisteriin tallentuu tietoja, joihin pitäisi puuttua. Toisaalta tämä on avoimuutta, että ne ovat siellä kaikkien nähtävillä. Edelleen havainnoista kannattaa ilmoittaa Kennelliitolle. Liiton työntekijät eivät rekisteriä valvo.
Kennelliitto työllistää noin 40 henkilöä. Sillä on myös kaksi tytäryhtiötä, joissa työskentelee noin 20 ihmistä.
Komedia sammuvien tähtien epätoivosta
Miten virkistävää onkaan nauraa! Olin katsomassa Ryhmäteatterin uutuutta Sormet hunajapurkissa__, jonka on kirjoittanut ja ohjannut Kari Heiskanen. Vaikka kyseessä on komedia, iltaa leimasi tietty haikeus. Esitys jää nimittäin Ryhmiksen viimeiseksi ensi-illaksi Pengerkadulla. Vuodesta 1982 asti voimassa ollut vuokrasopimus lakkaa vuoden lopussa, eikä sopimusta uusita.Sormet hunajapurkissa kertoo miehestä ja naisesta, Kauko Vuoresta ja Eeva Törmästä. Parivaljakkoa tulkitsevat Juha Kukkonen ja Sanna-Kaisa Palo. Kauko on romahtanut tähtinäyttelijä ja naistenmies, joka on jättänyt teatterin, kesken Kuka pelkää Virginia Woolfia -esityksen. Kauko suunnittelee katoamistemppua, jonka avulla hän pääsisi lopullisesti eroon menneestä. Eeva taas on takavuosien television tähtijuontaja, jonkinlainen Hermunen tai Pyykkö. Eeva jätti oman uransa ja perheensä ja lähti miehen perässä ulkomaille – vain tullakseen itse jätetyksi. Nyt nämä entiset suuruudet ja entiset rakastavaiset räpistelevät elämänsä rääppeiden keskellä. Huvittavaa sinänsä, että Palo näyttelee jälleen toimittajaa - hän teki kovapintaisen juorutoimittajan roolin viime syksynä Q-teatterin näytelmässä __Hämeenlinna__. Esitys on perinteistä näyttelijän teatteria. Ohjaus on konstailematon, tarina samoin. Vielä ensi-illassa alku on kankea: näyttelijät puhuvat kirjallisen kuuloisia repliikkejään kuin näyttelisivät näyttelemistä. Mutta kun komedia pääsee vauhtiin, se toimii. Katsomo kajahtelee naurunremakoista, kun klassiset yllätykset, väärinkäsitykset, valheet ja huiputukset kiepsauttelevat tarinaa ympäri ja ylösalaisin.Sanna-Kaisa Palo on hurja komedienne. Kun hän ryyppää näyttämöllä vedenkeittimestä raakaa viinaa, se on yksinkertaisesti uskomattoman hauskaa. Tarina on kaksintaistelu ja tanssi, jossa näyttelijät ottavat tosissaan toisistaan mittaa. Juha Kukkonen tekee hienon roolin kalsareissaan hiippailevana masennustoipilaana, joka juoksee rakkautta kohti ja karkuun yhtä aikaa. Mies ei osaa valita ketä panisi, joten hän panee varmuuden vuoksi kaikkia.Kyse on rakkaudenjanosta ja toivosta, luottamuksesta, pettämisestä, vanhenemisesta, narsismista ja julkisuudesta. Kyse on kuoleman pelosta, ja elämän. Rakkaus on hunajaa, mutta kuka sitä uskaltautuu maistamaan? Isoja teemoja heitellään ilmaan, kaikkea pilkataan sumeilematta. Koskettavia hetkiä silti on, purskahtelevan naurun seassa. Kaksi kertaa kyyneleet kihoavat silmiini, kun tunnelma leikkaa äkisti räävittömästä herkkään. Lopussa Kauko pitää Eevalleen ihmeellisen kauniin puheen, ja Eeva vastaa yhtä kauniisti. Sillä joskus koittaa se hetki, jolloin elämälle nostetaan malja viimeisen kerran. Ja kun se on juotu, se on juotu. **Ryhmäteatteri: Sormet hunajapurkissa. Käsikirjoitus ja ohjaus Kari Heiskanen. ****Lavastus Kari Heiskanen ja Janne Siltavuori, äänisuunnittelu Jussi Kärkkäinen, valosuunnittelu Ville Mäkelä, pukusuunnittelu Marita Kuusiniemi, maskeeraus Riikka Virtanen, kampaukset Eija Kuokkanen. Rooleissa Juha Kukkonen ja Sanna-Kaisa Palo. Ensi-ilta Pengerkadun näyttämöllä 30.1.2014.**
Etelä-Savon maakuntajohtajaksi haluavien joukko täydentynee vielä
Etelä-Savon maakuntajohtajakisaan on todennäköisesti tulossa vielä lisänimiä, kertoo maakuntahallituksen puheenjohtaja ja valintaa valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Jarkko Wuorinen.
Etelä-Savon maakuntajohtajakisan hakuaika päättyi perjantaina, mutta yllätysnimiä odotetaan mukaan. Suostumusmenettely mahdollistaa vielä mukaanlähdön kisaan.
\- Kyllä ollaan keskusteluja käyty noin 5-6 henkilön kanssa, ja heidän nimiään ei vielä tuossa listalla ole, kertoo maakuntahallituksen puheenjohtaja ja valintaa valmistelevan työryhmän puheenjohtaja Jarkko Wuorinen.
Perjantaina päättyneeseen hakuaikaan mennessä suostumuksensa virkaan oli antanut ainoastaan piiritarkastaja agronomi Kari Kurki.
\- Kuitenkaan hän ei täytä kelpoisuusvaatimuksia. Sama tilanne on toimittaja Matti Mäkelän kanssa, joka ei myöskään täytä kelpoisuusvaatimuksia, Wuorinen kertoo.
"Uusia nimiä mukana"
Kahden nimen pudottua hakijajoukosta kelpoisuusvaatimusten vuoksi jäljellä jäävät kahdeksan hakijaa. Wuorinen kertoo hakijajoukon vaikuttavan hyvältä. Myös uusia nimiä on tullut mukaan.
\- Hyvältä vaikuttaa kaiken kaikkiaan, olen saanut myös lisätietoa sähköpostitse vanhoista hakijoista, joten laajempi kuva alkaa muodostumaan, Wuorinen pohtii.
Valintaryhmä päättää maanantaina mihin päivämäärään saakka suostumusmenettelyllä nimiä vastaanotetaan.
\- Päivämäärä päätetään maanantaina. Kuitenkaan se ei voi olla kovin lähellä maaliskuista valtuustokokousta, Wuorinen kertoo.
Uudellamaalla yritysten toimipaikkojen määrässä ei havaittavaa laskua 
Varsinkin nuoret pyörittävät yhä useammin omaa yritystä oman työn ohessa. Notkeasti kaavoittavat ympäryskunnat imevät yrityksiä mailleen.
Uudellamaalla yritysten toimipaikkojen määrä on pysynyt vuosia samalla tasolla. Luvuissa ei ole suuria nousuja, mutta ei laskujakaan.
\- Vuoden 2008 romahduksen jälkeen ollaan menty samalla tasolla, Tilastokeskuksen yritystilastojen tilastopäällikkö Reetta Moilanen sanoo.
Moilasen mukaa tällä hetkellä näyttää siltä, että kasvu tulee ympäryskunnista. Keravalla, Järvenpäässä ja Hyvinkäällä yrittäjyys on nousussa.
Moilasen mukaan mielenkiintoista on se, että ulkomaalaistaustaisten perustamien yritysten määrä on kasvusssa pääkaupunkiseudulla.
Pääkkaupunkiseutu on edelleen kaupan ja liike-elämän keskus. Suurteollisuus on maakuntien heiniä.
Osa-aikayrittäjyys nousussa
Nykynuorille yrittäjyys ei ole vain riskejä ja raatamista, se on myös mahdollisuus.
\- Monet perustavat yrityksen palkkatyön ohella. Töitä tehdään läppärillä kotoa käsin. Kynnys yrittäjyyteen on selvästi laskenut, Helsingin yrittäjien Pia Pakarinen sanoo.
Sijainti ja kaavoitus ratkaisee
Kunnat eivät enää kisaa yrityksistä hampaat irvessä, nyt tehdään yhteistyötä. Pieni kisa on silti aina paikallaan.
\- Kaavoitus pitää olla kunnossa, tiet valmiina ja mieluusti myös valmiita liiketiloja. Prosessi ideasta yrityksen käynnistämiseen pitää olla mahdollisimman lyhyt, Uudenmaan yrittäjien toimitusjohtaja Petri Graeffe korostaa.
Jään- ja lumenveiston SM-kisa alkoi Kemissä
Kemin keskustaan rakentuu parhaillaan hienoja jää- ja lumiveistoksia. Kemissä kisataan viikonloppuna jään- ja lumenveiston Suomen mestaruudesta.
Perjantaina Kemin kaupungin keskustassa veistettiin ahkerasti jäätä ja lunta. Viikonlopun aikana jään- ja lumenveiston SM-kilpailuun osallistuu noin 30 veistäjää ympäri Suomen. Tänä vuonna teemana on meri ja Meri-Lappi.
Lumiveistokset sijoittuvat Kemin ydinkeskustaan, kävelykadun ja Täikönaukion alueelle. Yleisöllä on mahdollisuus seurata lumiveistosten rakentumista vapaasti. Jäänveistokilpailua mittelöidään LumiLinnan muurien sisäpuolella.
Kilpailua järjestävä Seppo Lankinen kertoo, että tänä vuonna lumenveiston taidesarjassa on mukana kahdeksan joukkuetta ja soolosarjassa osallistujia on neljä.
\- Jäänveistoon osallistuu lopulta vain kolme joukkuetta, joten kisa ei täytä SM-tittelin vaatimuksia, vaikka teokset ovat kyllä todella hienoja, Lankinen sanoo.
Lumenveiston ja jäänveiston SM-kilpailut ovat Suomen Latu ry:n hallinnoima, vuosittain eri puolilla maata järjestettävä tapahtuma. Kemissä kilpailujärjestelyistä vastaa Kemin Matkailu.
Viime vuonna lumenveiston SM-kisojen teemana olivat pelit. Tällöin taidesarjassa voiton vei kouvolalainen mieskolmikko Pertti Selin, Kari Laitinen ja Veijo Oinonen.
Sähkömittarien etäluenta on otettu vastaan napinoitta
Lappeenrannan Energiaverkkojen asiakaspalvelupäällikkö Pia Laakkonen kertoo, että monet asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä päästyään eroon itseluentakorteista.
Sähkön tasaerälaskutuksen vaihtuminen todelliseen kulutukseen perustuvaan laskutukseen on nostattanut vain vähän vastalauseita Etelä-Karjalassa.
Lappeenrannan Energiaverkkojen asiakaspalvelupäällikkö Pia Laakkonen kertoo, että monet asiakkaat ovat olleet tyytyväisiä päästyään eroon itseluentakorteista.
Uusiin mittareihin siirryttyä jotkut asiakkaat ovat ihmetelleet sähkönkulutuksen nousua. Laakkosen mukaan näissä tapauksissa entistä tarkempi mittari on jonkin verran vaikuttanut kulutuslukemiin.
Joulun jälkeen asiakkailta tuli jonkin verran tavallista enemmän pyyntöjä laskun maksuajan pidentämiseksi, mutta kritiikkiä kulutuksenmukaista laskutusta kohtaan on esitetty aika vähän, Laakkonen toteaa.
Sähköasiakkaat ovat kiinnostuneita energiankulutuksestaan. Se ilmenee muun muassa kulutusta ja muuta sähkönkäyttöä avaavien nettisivujen suosiosta.
Lappeenrannan Energian verkkopalveluun on rekisteröitynyt jo 1600 yhtiön asiakasta. Uusia asiakkaita kirjautuu palveluun päivittäin.
Suoraveloituksen vaihtumisessa suoramaksuksi ongelmia Porissa
Suoramaksun piti alunperin seurata suoraveloitusta automaattisesti. Nyt maksu ei ole vaihtunut edes valtakirjalla, vaikka suoraveloitus päättyy helmikuun alussa.
Suoraveloituksen muuttuminen suoramaksuksi helmikuun alusta on aiheuttanut sekaannuksia Porin perusturvan asiakkaille.
Suoramaksuvaltakirjojen toimittamisesta huolimatta joillekin asiakkaille on tullut kotiin paperilasku.
Yle Satakunta sai yhteydenoton henkilöltä, joka oli toimittanut kaikki tarvittavat valtakirjat kaupungille. Siitä huolimatta laskuja oli alkanut tulla kotiin.
– On voinut käydä niin, että asiakirjat ovat menneet perille, mutta niitä ei ole saatu pankkiin asti, Porin kaupungin varainhankintapäällikkö Jouni Lampinen sanoo.
Valtakirjoja toimittamatta
Laskun saaneita pyydetään ottamaan yhteyttä perusturvaan asian korjaamiseksi. Lisäksi mattimyöhäistenkin kannattaa muistaa toimittaa asiakirjat. Varainhankintapäällikön mukaan kaikki suoraveloitusasiakkaat eivät vielä ole toimittaneet tarvittavia valtakirjoja.
– Meillä on ollut Porissa 2 400 suoraveloitusasiakasta. Nyt valtakirjoja on tullut vasta toista tuhatta. Osa asiakirjoista on tosin voitu toimittaa pankkiin, Lampinen arvioi.
Alunperin suoraveloituksen piti muuttua suoramaksuksi automaattisesti. Teknisten ongelmien vuoksi asiakkaat joutuvat nyt toimittamaan valtakirjat kaupungille. Samoja ongelmia on Porin lisäksi useilla muillakin satakuntalaiskunnilla.
Etäluettavat mittarit lähes kaikilla sähköasiakkailla
Lappeenrannan Energiaverkot on vuodenvaihteeseen mennessä vaihtanut 99-prosenttisesti vanhat sähkömittarit etäluettaviin. Mittari on asentamatta lähinnä sellaisissa kiinteistöissä, joihin ei ole päästy sisälle.
Etäluettavat sähkömittarit on saatu asennettua suurimmalle osalle asiakkaista.
Esimerkiksi Lappeenrannan Energiaverkot on vuodenvaihteeseen mennessä vaihtanut 99-prosenttisesti vanhat sähkömittarit etäluettaviin. Mittauskohteita yhtiöllä on 55 500.
Mittauspalveluinsinööri Mikko Matilaisen mukaan etälukumittari on asentamatta lähinnä sellaisissa kiinteistöissä, joihin ei ole päästy sisälle.
Erityisesti jotkut sähkölämmitysasiakkaat ovat haikailleet vanhaa tasauslaskujärjestelmää, koska varsinkin kylmillä säillä todelliseen kulutukseen perustuva lasku on yllättänyt.
Mittauspalveluinsinööri Mikko Matilaisen mukaan asiakkaat kuitenkin tottuvat ajantasaiseen laskutukseen nopeasti.
Myös kaukolämpö etäluentaan
Lappeenrannan Energiaverkot asentaa parhaillaan etäluettavia mittareita myös kaukolämmön ja maakaasun asiakkaille. Noin 5 000 kaukolämpömittarista on vaihtamatta vielä reilu kymmenen prosenttia ja 550 maakaasumittarista vaihtamista odottaa vielä vajaa sata.
Asetuksen mukaan energiayhtiöiden oli saatettava vähintään 80 prosenttia sähköasiakkaista etäluennan piiriin vuoden 2014 alkuun mennessä. Kaukolämmön asiakkaiden saattamisesta etäluentaan sen sijaan ei määrätä asetuksella.
Sellafieldin hälytys johtui radonista
Sellafieldin ydinlaitoksen säteilyhälytys johtui radonin aiheuttamasta taustasäteilystä. Kyseessä ei ollut vaaratilanne ja laitoksen toiminta jatkuu normaalisti.
Sellafieldin ydinjätelaitoksella tapahtunut poikkeustilanne johtui radonkaasusta, yhtiö kertoo.
Laitoksen säteilymittarit havaitsivat päivällä kohonneita säteilypitoisuuksia, minkä seurauksena laitoksen henkilökunta poistui toiminnan kannalta välttämättömiä työntekijöitä lukuunottamatta.
Sellafield-yhtiö kertoo [tiedotteessaan](http://www.sellafieldsites.com/press/sellafield-site-operating-at-reduced-manning-levels-update/), että laitoksen säteilymittarit ovat äärimmäisen herkkiä ja havaitsevat pienimmätkin muutokset normaalioloihin.
Yhtiö vahvistaa, että perjantaina havaittu säteilyarvojen nousu johtui radonista, jota maaperä sisältää. Kyse oli vähäisestä taustasäteilyn noususta, joka ei aiheuttanut vaaraa yleisölle eikä laitoksen työntekijöille.
Ydinjätteen jälleenkäsittelylaitoksen toiminta jatkuu viikonloppuna normaalisti.
Unohda 3D: Nyt tulevat 6D-elokuvateatterit – video
6D-teatterin tekniikan avulla katsojat kokevat elokuvan myös muun muassa salissa olevan veden, tuulen, tulen ja jopa hajujen avulla. Elokuva on 3D ja teatterissa on liikkuvat penkit.
Elokuvateatterien 3D-elokuvat ovat jo arkipäivää. Nyt elokuvia on mahdollisuus kokea jo kuuden ulottuvuuden avulla. Burchtissa, Antwerpenin lähellä Belgiassa pieni elokuvateatteri houkuttelee yleisöä 6D-elokuvilla.
6D-teatterin tekniikan avulla katsojat kokevat elokuvan myös muun muassa salissa olevan veden, tuulen, tulen ja jopa hajujen avulla. Elokuva on 3D ja teatterissa on liikkuvat penkit. Kun elokuvassa on esimerkiksi myrskykohtaus, myös salissa tuulee ja sataa vettä. Saliin syntyy myös sumua sumukohtauksen aikana ja kun valkokankaalla palaa, myös saliin purskahtaa liekkejä. Kaikkea tukevat asiaan kuuluvat hajut.
Salin omistajan mukaan 6D-tekniikka tarjoaa katsojille sellaisia elämyksiä, joita he eivät voi kokea kotonaan, joten tekniikka houkuttelee katsojia takaisin elokuvasaleihin.
Elävä arkisto: Kankkosen olympiakullasta tänään 50 vuotta
Veikko Kankkonen hyppäsi normaalimäen olympiavoittajaksi vuonna 1964. Palaa sykähdyttäviin hetkiin Ylen Elävässä arkistossa.
Innsbruckin talviolympialaisissa 1964 Suomi sai kaikkien aikojen toisen olympiavoittonsa mäkihypyssä. Veikko Kankkonen hyppäsi olympiakultaa normaalimäessä. Radioselostuson kuunneltavissa Ylen Elävässä arkistossa.
Kankkosen osalta kisa alkoi kehnosti. Epävarma avaushyppy normaalimäen kilpailussa jätti hänet sijalle 29.
Toisella kierroksella ponnistus osui kohdalleen, ja hyppy ylsi 80 metriin. Myöhemmin Kankkonen sanoi suorituksen tapahtuneen "kuin hurmoksessa".
Se olikin kilpailun paras leiskaus ja nosti Kankkosen neljännelle tilalle.
Ratkaisu jäi kiduttavasti viimeisen kierroksen päätöshyppyyn. Kankkosen 79 metrin pituinen loikka varmisti kullan Suomelle ja kirvoitti riemun kotiyleisöistä.
Selostaja Pekka Tiilikainen suhtautui lopputulokseen suomalaisen nöyrästi ja vähäeleisesti: "Ei suunnaton voitto pisteissä, mutta sentään Suomen suksen ja Suomen miehen loistava suoritus. Se antaa meille oikeuden olla iloisia, vaikka ylpeyttä emme halua nostaa esiin."
Kotona Suomen mitalimiestä odotti kuitenkin kansalaisten hurmioitunut vastaanotto. Väkijoukot kiljuivat innoissaan Kankkosen ja kaksi kultaa hiihtäneen Eero Mäntyrannan nimiä.
**Elävä arkisto/Jukka Lindfors**
[Elävä arkisto: Veikko Kankkoselle olympiakultaa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/veikko_kankkoselle_olympiakultaa_5439.html#media=5445)
Poliisi: Ei rikosta Keski-Suomen sairaanhoitopiirin tutkimusrahoissa
Poliisi aloitti esitutkinnan epäillystä virkavelvollisuuden rikkomisesta, joka liittyi muun muassa tutkimushankkeen rahoitukseen ja potilastietoihin. Esitutkinta on päättynyt, eikä rikosta poliisin mukaan ole tapahtunut.
Poliisi tutki vuoden verran epäilyä virkavelvollisuuden rikkomista Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä. Epäilyt liittyivät tutkimushankkeen toteuttamisedellytyksiin sairaanhoitopiirin tiloissa, potilastietoihin sekä tutkimushankkeen rahoitukseen.
Poliisin mukaan tutkimushankkeen toteutuksessa tai rahoituksessa ole menetelty niin, että ketään olisi syytä epäillä rikoksesta. Poliisin mukaan myöskään sairaanhoitopiirillä ei selvitysten jälkeen ole vaatimuksia asiassa.
Epäily liittyi kansainväliseen vuonna 2005 alkaneeseen ja yhä jatkuvaan reumasairauksien tutkimukseen, jota on tehty 32:ssa maassa.
Kakko jatkoi loistavasti – Ilonen kiri jatkoon
Molemmat suomalaiset jatkavat golfin Euroopan kiertueen Dubain osakilpailun kolmanteen päivään.
Roope Kakon loistavat otteet golfin Euroopan kiertueen Dubain osakilpailussa jatkuivat. Kakko pelasi toisenkin päivän kolme alle ihannetuloksen, kun esimerkiksi kärkimies Rory McIlroy jäi toisena päivänä tulokseen -2.
Mikko Ilosen päivä oli vaikeampi, kun hän oli ensimmäisen yhdeksän väylään kolme yli ihannetuloksesta. Näytti pitkään, että Ilonen saattaa jopa pudota jatkosta. Suomalainen kuitenkin kokosi itsensä tärkeimmällä hetkellä ja teki birdiet 17. ja 18. väylällä päätyen toisena päivänä pariin.
Samassa tuloksessa ovat muun muassa Fred Couples ja Tiger Woods. Lauantain kierroksella Ilonen kiertää kierroksen parina Woodsin kanssa.
Hankala sää vaikeutti pelaamista toisena päivänä ja monia kovia nimiä putosi jatkosta. Esimerkiksi Etelä-Afrikan Ernie Els ei jatka lauantaina.
McIlroy (-11) pitää yhä kärkipaikkaan hallussaan kahden päivän jälkeen. Brooks Koepka on tällä hetkellä toisena yhden lyönnin päästä McIlroystä.
**DUBAI, PAR 72  
Tilanne 2. kierroksen jälkeen**
1. Rory McIlroy NIR -11  
2. Brooks Koepka USA -10  
3. Danny Willett ENG -8   
   Damien McGrane IRL -8   
   Julien Quesne FRA -8  
**13. Roope Kakko FIN -6   
44. Mikko Ilonen FIN -3**
Kiistellyt ateria-automaatit toivat lisää aikaa asiakastyöhön Mäntyharjulla
Mäntyharjulla kiistaa aiheuttaneet ateria-automaatit ovat olleet käytössä nyt puolitoista vuotta. Vanhusta ruoanlaitossa automatiikallaan auttavia laitteita on Suomessa käytössä parissakymmenessä kunnassa. Automaatit ovat vapauttaneet kotihoidon henkilöstöä asiakaspalveluun.
Kohta 82-vuotias Teuvo Tiainen on valmistanut ruokansa automaatin avustuksella nyt puolitoista vuotta.
– Mie oon niin vähän itse ruokaa laittanut aikasemmin. Täs ei tarvii muutaku pistää sinne. Se sannoo millo saap ottaa pois, se on sillo valmis, naurahtaa Viipurin itäpuolelta Heinjoelta kotoisin oleva ja nykyisin Mäntyharjulla asuva Tiainen.
– Aterian valmistus on aloitettu. Ilmoitan sinulle, kun ateria on  valmis, automaatti huikkaa.
Kun ateria-automaatteja kaksi vuotta sitten esiteltiin Mäntyharjulla, löytyi aparaatille epäilijöitä. Päätöstä palloteltiin eri päätöselimissä urakalla, ennen kuin palvelun lopullinen hankinta varmistui. Automaattien muun muassa pelättiin jättävän vanhukset kokonaan vaille ihmiskontaktia. Kotihoidosta vakuutetaan, että asiakkaalle on nyt päin vastoin enemmän aikaa.
– Siinä se on avittanut, että meiltä jäi se ruoan jakelu pois. Viisi tuntia joka päivälle saatiin lisää aikaa itse asiakastyöhön, kotihoidon päällikkö Seppo Hujanen laskeskelee.
30 automaattia käytössä - käyttökokemuksia kysellään
Mäntyharjulla tietokoneen, pakastimen ja kiertoilmauunin yhdistelmiä on käytössä kolmisenkymmentä. Itä-Suomessa automaatteja on ollut koekäytössä viime vuonna myös Suonenjoella ja kokeilua on tarkoitus jatkaa myös tänä vuonna. Useat kunnat ovat kyselleet käyttökokemuksia Mäntyharjulta, jossa automaattisopimus on voimassa vielä reilun vuoden verran.
– Tarve on varmaan kasvava. Uskon, että meillä voisi olla viitisenkymmentäkin ateria-automaattiasiakasta, arvioi kotihoidon päällikkö Seppo Hujanen.
Mäntyharjulla käyttäjät ovat olleet tyytyväisiä automaatteihin. Mielipiteitä on kysytty kahteen otteeseen kyselyillä. Myös Teuvo Tiainen on ollut omaan kokkiinsa tyytyväinen. Annosvalikoimasta on jo löytynyt omat suosikit.
– Eihän niit alkuun tiiä, mitä sielt tulloo mistäkkii, ku outoi ruokii on. Mut yhen kerran kun ottaa, ni sit sen tietää seuraavan kerran.
Kukkumäki varmistumassa uuden sairaalan paikaksi
Uusi Keski-Suomen keskussairaala on näillä näkymin tulossa entisen viereen. Useimmat kunnat kannattavat rakentamista Kukkumäkeen.
Kuntien eniten kannattama vaihtoehto on Kukkumäen niin sanottu läntinen vaihtoehto, jossa sairaala rakennettaisiin vastapäätä nykyistä sairaalan pysäköintitaloa. Sairaalan kustannusarvio on ennallaan noin 250 miljoonassa.
Rakentaminen edellyttää, että sairaanhoitopiiri saa ostettua Kukkumäestä sairaalan tarvitsemat tontit.
Sairaanhoitopiirin johtajan Juha Kinnusen mukaan sairaanhoitopiirillä ovat nyt faktat tiedossa päätöksentekoa varten.
– Meillä oli kustannustasoltaan samanlaisia vaihtoehtoja, mutta monessa lausunnossa korostuu toiminnallisuus. Siinä valossa Kukkumäen vaihtoehto on todennäköisin, sinne on vaaka kallistumassa, hän sanoo.
Vaikka Keuruu haluaisi odottaa sairaalapäätöksen kanssa kuntajakoratkaisujen yli, Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus linjaa sijaintia ensi viikolla.
Sairaalasta on tähän mennessä tehty noin miljoonan euron edestä arkkitehtisuunnittelua. Kokonaisuudessaan pelkät suunnittelukustannukset kohoavat noin 20 miljoonaan euroon.
– Arkkitehtisuunnitteluun menee kokonaisuudessaan noin 12 miljoonaa euroa, ja talotekniikan suunnitelmiin 6-7 miljoonaa. Lisäksi tulevat projektiryhmän palkkiot, ja silloin ollaan yli 20 miljoonassa eurossa, sanoo sairaalan rakentamisen projektipäällikkö Jari Ilves.
"Ihmisten kuvitelma päiväkodeista on, että siellä ne vain leikkivät"
Päiväkotitoimintaa on ruodittu tällä viikolla. Kauhistelun aiheeksi ovat joutuneet muun muassa liukuhihnakasvatus ja hoitajien vaihtuvuus. Ylämaan päiväkodin johtaja on seurannut tarkasti vallitsevaa keskustelua ja toivoo, että päiväkoteihin tultaisiin tutustumaan pidemmän kaavan kautta.
Ylämaan päiväkodissa Lappeenrannassa käy kuhina. Junat puksuttuvat leikkiradoilla ja Barbie-nuket käyvät vilkasta keskustelua, lapsilla on meneillään leikkihetki. Ylämaan päiväkodin Tiitiäiset on ryhmä 0-4 vuotiaille lapsille. Alle kolmevuotiaita lapsia ryhmässä on kuusi.
Vaihtuvuus ei välttämättä ole lapselle hyväksi, mutta se on vain asia, jolle ei oikeasti omasta näkökulmastani voida mitään.
Päiväkodit ovat nyt tapetilla, sillä päivähoitolain korvaava uusi varhaiskasvatuslaki menee keväällä eduskunnan käsittelyyn.
Viimeksi tällä viikolla päiväkotitoiminta on saanut rankkaa kritiikkiä osakseen kun kasvatustieteiden tohtori Erja Rusanen kauhisteli päiväkotien liukuhihnakasvatusta.
Pirre Inkinen-Tapio on Ylämaan päiväkodin johtajana. Hän on seurannut tarkasti tälläkin viikolla julkisuuteen annettuja lausuntoja päivähoidon tilasta. Liukuhihnakasvatusta hän ei allekirjoita, mutta uskoo siihen, että päiväkoteja on hyvin erilaisia.
– Työntekijät ovat erilaisia ja meillä on erilaisia toimintatapoja. Vaikka yhteisesti jotain sovittaisiinkin, niin ne eivät välttämättä aina toimi. Kun kritiikkiä tulee, vaikka nyt tästä liukahihnakasvatuksesta, niin todellisuudessa aika harva kuitenkaan tietää miten me täällä todella toimimme, Inkinen-Tapio kertoo.
"Teemme niin paljon muutakin"
Inkinen-Tapion mielestä jo pienistä otannoista tehdään johtopäätöksiä ja toivoo, että päiväkodeissa vierailtaessa käytettäisiin enemmän aikaa.
– Joskus olisi kiva, että joku tulisi seuraamaan vaikka koko päivän ajaksi. Ihmisten kuvitelma päiväkodeista on, että lapset viedään hoitoon ja siellä ne ovat ja leikkivät, kunnes ne haetaan. Leikki on tärkeätä, mutta me teemme niin paljon muutakin, hän painottaa.
Hänen mielestään päiväkoti on kaivattua varhaiskasvatusta ja pitää siitä, että termiä on alettu käyttää. Kritiikkiä saanut hoitajien vaihtuvuus on Inkinen-Tapion mukaan realismia.
– Ihmiset saavat vauvoja tai sairastuvat. Vaihtuvuus ei välttämättä ole lapselle hyväksi, mutta se on vain asia, jolle ei omasta näkökulmastani oikeasti voida mitään, hän kertoo.
Myös pienet, alle kolmevuotiaat, saavat päiväkodin johtajan mukaan hyvät eväät elämään päiväkodista. 
– Meillä pääsee syliin, ja saa turvallisuutta, luottamusta ja hyvää oloa. Ajattelen kun ihminen kokonaisuutena voi hyvin, oli se ihminen pieni tai suuri, niin se antaa aina eväät hyvään, sanoo Inkinen-Tapio.
Pernaa: Hallituksen riitelyn taustalla SDP:n huono kannatus ja puheenjohtajaspekulaatiot
Politiikan tutkija ei usko hallituksen kaatuvan enää viime metreillä. Hän sanoo, että hallitusta koossa pitävä hyvä tahto näyttää olennaisesti vähentyneen.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa arvioi, että hallituksen nykyistä riitelyä selittävät SDP:n huono kannatus, kokoomuksen ja SDP:n puheenjohtajaspekulaatiot sekä ylioptimistisesti tehty hallitusohjelma.
\- Kaikki nämä jännitteet kun kasataaan yhteen niin syntyy sitten tällainen sotku, joka tällä viikolla nyt on ollut päällä, Pernaa summaa Yle Uutisten haastattelussa.
Hän sanoo, että erityisen paljon paineita on SDP:llä ja sen puheenjohtajalla, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisella.
\- Kyllä nyt tässä tilanteessa puheenjohtajan on hyvä muistuttaa, että minkä puolueen puheenjohtaja hän onkaan.
"Hallitus ei kaadu"
Pernaa arvioi, että kiistelyssä säästöjen ajoittamisesta on aineksia todelliseen hallituskriisiin. Kysymys on kuitenkin viimeisestä sovitusta talouspolitiikan periaatteesta, joka olisi vielä saavutettavissa.
Hän ei kuitenkaan usko hallituksen kaatuvan, koska se on ennenkin sovitellut erimielisyyksiään ja ylittänyt itse itselleen asettamansa riman. Hallituksen koossa pysymistä edesauttaa myös se, että vaaleihin on enää runsas vuosi aikaa.
\- Tässä on itse asiassa enää yksi budjetti - vuoden 2015 budjetti - tällä hallituksella tehtävänä. Niin se voi olla, että tässä loppusuoralla sitten ei enää hallitus kaadu, Pernaa arvioi.
Hän huomauttaa, että kun hallituksessa pitää sovittaa yhteen kahden ääripään toiveita, se vaatii onnistuakseen paljon hyvää tahtoa. 
\- Nyt sitten näyttää siltä, että hallituskauden edetessä tämä hyvä tahto on olennaisesti vähentynyt, hän sanoo.
Rantatunnelin työmaa sulkee katuja - Kauppiin ja Lapinniemeen poikkeusreittejä
Kulku Lapinniemeen ja Kauppiin muuttuu Parantolankadulla tehtävien johtosiirtotöiden vuoksi helmikuun 10. päivästä alkaen. Poikkeusjärjestelyt jatkuvat kuluvan vuoden lokakuulle saakka.
Työnaikaiset liikennejärjestelyt vaikuttavat esim. Kaupin sairaalan ja Koukkuniemen yhteyksiin. Lapinniemeen pääsee entiseen tapaan Rauhaniementien risteyssillan kautta, mutta yhteys Parantolankadun kautta on poikki. Tämä vaikuttaa lähinnä idän suunnasta tulevien ajoreitteihin.
Kaupin sairaalaan ei sen sijaan pääse Rauhaniementien risteyssillan kautta. Lännen suunnasta sairaalaan ajetaan Pohjolankadun ja Kalevan puistotien kautta ja idästä tultaessa yhteys sairaalaan toimii Kekkosentien rampin kautta entiseen tapaan.
Tunnelityö vaikuttaa myös linja-autojen reitteihin. Esimerkiksi linjat 2 ja Y2 eivät maanantaista 3. helmikuuta alkaen liikennöi Kaupin sairaalan kautta.
Uusia muutoksia taas maaliskuussa
Maaliskuussa alkaa myös Marjatan ylikulkukäytävän korjaus. Silta on suljettu kannen uusimisen vuoksi noin kuukauden ajan keväällä 2014, mikä muuttaa kevyen liikenteen yhteyksiä Lapinniemestä, Kaupista, Petsamosta ja Käpylästä Kekkosentielle ja sen toiselle puolelle matkan kohteesta riippuen jonkin verran.
Vähäluminen talvi tekee tuhoa kasvustoille: mansikka ja vadelma vaarassa
Vähäluminen talvi uhkaa mansikan ja vadelman kasvustoa. Vähäinen lumimäärä ei pysty suojaamaan marjoja pakkaselta, ja routa on päässyt jo eristekerroksesta läpi. Vaikka lunta saataisiin lisää, se voi olla marjojen kannalta jo myöhäistä.
Poikkeuksellisen vähäluminen talvi uhkaa tehdä tuhoja marjojen kuten mansikoiden ja vadelmien kasvustoille. Esimerkiksi Suonenjoella mansikkamaalla on lunta vain noin viisi senttimetriä, mikä ei riitä suojaamaan jopa harson alla olevaa mansikkaa.
\- Harson avulla yritetään pitää pakkasta loitommalla varhaisemmista lajikkeita, näin vähäinen lumi ei pidä sitä loitolla. Lumi on nyt ilmavaa ja eristekyky on hyvä, mutta enemmän sitä pitäisi olla, kertoo marjanviljelijä Veikko Raivio.
Keväällä jää nähtäväksi käykö siellä totaalinen tuho.
Raivio epäilee, että vaikka lunta saataisiinkin lisää, se voi olla jo liian myöhäistä. Kun pakkanen on jatkunut pitkään ja eristekerros ollut ohut, on routa päässyt jo lumen läpi.
\- Sitten jos tulee leudot kelit, lumi painuu tiiviimpään ja pakkanen pääsee taas helpommin läpi.
Keväällä ei maasta nouse välttämättä mitään
Erityisesti varhaislajikkeelle pakkanen aiheuttaa kukka-aihioiden paleltumista, ja mahdollisesti tuhoaa kasvustot kokonaan.
\- Nyt mietitään joko pakkanen on vaikuttanut elinkaareen, että nouseeko vihreetä sieltä enää ollenkaan. Keväällä jää nähtäväksi käykö siellä totaalinen tuho. Se tiietään ihan varmasti, että paikkataimia tarvitaan tänä vuonna, ja paikkauksia tullaan tekemään marjamailla enemmän kuin moneen vuoteen, Raivio pohtii.
Hän arvelee tällä hetkellä roudan ulottuvan jo 10–20 senttimetrin syvyyteen.
\- Roudan on sulettava ennen kuin kasvu alkaa keväällä. Jos juuristo on jäässä ja kasvi yrittää lähteä kasvamaan, siinä on iso ristiriita. Siihen vielä vähän pohjatuulta, niin ei ole hyvä yhdistelmä missään nimessä.
Vadelma kasvaa liian aikaisin
Myös tuleva vadelmasato on viljelijöille vielä täysin mysteeri. Raivion tilalla vadelma alkoi pitkän lämpimän jakson ansiosta kasvattamaan silmuja, mikä ei ole normaalia tähän vuodenaikaan.
Silmu on ehdottomasti liian iso vuodenaikaan nähden. Vattu ajattelee että kevät tulee.
\- Kun tarkkaan kattoo, siellä on nähtävissä ihan pientä lehtee. Silmu on ehdottomasti liian iso vuodenaikaan nähden. Joulukuussa oli poikkeuksellista että oli plussan puolella yölläkin. Vattu ajattelee että kevät tulee.
\- Tänä vuonna tuhot on voineet tapahtua jo tammikuussa. Normaalisti tuhot tapahtuu keväällä, kun kasvun lähtö tapahtuu. Kun silmut on isoja ja tulee yöpakkanen, juuristo ei pelaa ja se kuivahtaa, Raivio kertoo.
Vadelmaa voi auttaa talvehtimisessa jo syksyllä.
\- Vadelman varret taivutetaan kevyesti maata myöten, suojataan harsolla ja toivotaan että lunta tulee päälle. Se mikä osa vadelmasta jää aina lumen alle, sehän säilyy tosi hyvästi.
Päätös bioetanolitehtaasta venyy
Kajaaniin suunnitellusta sahanpurua käyttävästä bioetanolitehtaasta ei ole tehty päätöstä. St1 Biofuelsin oli tarkoitus tehdä investointipäätös jo viime vuonna, mutta ainakin venyvät lupa- ja rahoituspäätökset ovat venyttämässä aikataulua.
St1 Biofuels julkisti vuosi sitten suuret suunnitelmat, joiden mukaan yhtiö rakentaa Kajaaniin ensimmäisen sahanpurua liikennepolttoaineen tekoon käyttävän bioetanolitehtaan. Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa, tehdassali odottaa edelleen laitteistoa UPM:n entisen paperitehtaan tiloissa Rehnforsin rannassa.
Toimitusjohtaja Mika Ahon mukaan lopullista päätöstä bioetanolitehtaan perustamisesta ei ole tehty.
– Lupaprosessi etenee ja olemme loppusuoralla. Viimeistelemme rahoitusratkaisuja, joten projekti sinällään etenee hyvin. Kun saamme viimeiset palapelin palaset kohdalleen, niin sitten meillä on valmius tehdä investointipäätöksiä.
Sahanpurusta bioetanolia vuonna 2016
Lupapäätöstä Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta odotetaan muutaman viikon sisällä. Arviolta 35 – 40 miljoonaa euroa maksavalle tehtaalle on haettu myös energiatukea. Se ratkaistaan osana suurempa tukipakettia, ja ratkaisu tehdään todennäköisesti kesään mennessä.
Kun saamme viimeiset palapelin palaset kohdalleen, niin sitten meillä on valmius tehdä investointipäätöksiä.
– Investointi on kohtuullisen suuri. Jotta ensimmäinen tehdas saadaan ajoissa ja asianmukaisesti rakennettua, niin tietysti energiatuella on siinä suuri merkitys, toimitusjohtaja Mika Aho sanoo.
Tukimäärä ratkotaan hankekohtaisesti. Vastaavissa uuden teknologian hankkeissa se on noin 30 prosentin luokkaa. Työ- ja elinkeinoministeriöstä arvioidaan, että päätös tehdään kevään aikana.
Tukipäätöksen jälkeen tehdään päätös siitä, rakennetaanko tehdas. Sen jälkeen aloitetaan laitteiston tilaaminen. Aho arvioi, että osa laitteistosta on sellaista, jonka saaminen paikalle vie vuoden päivät.
– Tällä hetkellä tavoitteena on, että pääsisimme käyttöönottoon vuoden 2015 loppupuolella eli vuoden 2016 alkupuolella pääsisimme aloittamaan tuotannon.
Kajaaniin suunnitellun etanolitehtaan tuotantokapasiteetti on 10 miljoonaa litraa vuodessa. Sivutuotteita hyödynnettäisiin sähkön ja lämmön tuotannossa.
Maailman suurin tuuliturbiini aloitti toimintansa
Tanskassa on käynnistetty valtava, kahdeksan megawatin tuulivoimala. Tuulivoimayhtiöt kehittävät kilpaa yhä voimakkaampia laitoksia.
Tanskan Österildissä käynnistyi eilen torstaina maailman toistaiseksi suurin tuulivoimala. Tanskalaisen Vestas-yhtiön turbiinin nimellisteho on kahdeksan megawattia.
Vestaksen V164-voimala on vielä koekäytössä. Laitos on tarkoitettu sijoitettavaksi merelle, mutta koelaitos toimii maalla.
Voimalan torni on 140 metriä korkea ja roottorin lapojen pituus 80 metriä. Voimalatyypin sarjatuotanto voi alkaa ensi vuonna, jos kysyntää riittää.
Vestas ja japanilainen Mitsubishi-yhtiö ovat yhdessä suunnitelleet turbiinin, joka tuottaa sähköä enimmillään jopa 7 500 eurooppalaisen kotitalouden tarpeeseen.
Tuulivoimayhtiöillä on käynnissä kiivas kilpailu yhä tehokkaammista voimaloista. Tällä hetkellä saksalaisella Enercon-yhtiöllä on voimakkain maalle rakennettu laitos. Sen teho on 7,5 megawattia. Merellä toimivista voimaloista ennätystä pitävät hallussaan saksalainen Siemens ja ranskalainen Alstom, joilla on kuuden megawatin laitoksia.
Yhtiöiden mukaan voimaloiden koon kasvattaminen on kannattavaa, sillä isot voimalat tulevat asiakkaille edullisemmiksi kuin jos sama sähkömäärä tuotettaisiin usealla pienellä myllyllä. Kookkaiden voimaloiden valmistamisessa säästetään perustojen ja sähköasemien rakentamisessa sekä kaapeloinnissa
Näkökulma: Solmu nenäliinaan ja liimalappu otsaan
Ihmiset hukkaavat tavaroitaan jo niin paljon, ettei edes googlaamalla niitä löydä, pohtii kolumnissaan toimittaja Mauri Tikkamäki.
**Onko tosiaan maailmassa liikaa kaikkea?** Kolmessa kuukaudessa Tampereella kerääntyy vajaa kontillinen hukattua tavaraa. Ja tämä vain yhdessä löytötavaratoimistossa. Kaikkiaan niitä on Tampereella kolme.
Sammonkadulla sijaitsevassa Pirkanmaan Löytötavaratoimistossa hyllyt ja rekit notkuvat. Niin moni on lähtenyt bussista tai ravintolasta ilman takkia. Nahkatakki näyttää uudelta. Mitähän senkin omistajalle tapahtui?
**Tuliko napattua liikaa? **Vai tuliko kesken illan tarjous, josta ei voi kieltäytyä? Tuliko niin kuuma, että takki unohtui. Mitä tapahtui?
Kotona pesukone hävittää sukista sen toisen. Kaupungilla kadotetuista sitä ei voi syyttää. Hukataan hanskoja, kaulaliinoja, pipoja. Lämmin syksy hemmotteli hajamielisiä.
Sateenvarjon on jo syntyessään oltava epävarma kohtalostaan ja valmis seikkailuun. Yhdeksän miehen sateenvarjo olisi oivallinen päivitys yhdeksän miehen saappaalle, mutta sateenvarjo ei kestä edes isältä pojalle.
Salaliittoteoriaa ei mitenkään saa ympättyä tavaroitten hukkaamiseen.
Sateenvarjon on jo syntyessään oltava epävarma kohtalostaan ja valmis seikkailuun. 
**Entä sosiaalinen media. **Se väijyy ihmistä vessan pytyltä palaverisämpylän äärelle.  Ihmiset raapivat kännyköitään hajamielisen näköisinä. Elleivät ole hukanneet sitä. Kännykästä ei voi kuitenkaan googlata kaulahuiviaan.
Muistisairauksista puhutaan. Onko hivuttava sairaus turmellut koko kansan?
**Jokin magneettikentässä tapahtuva värähtelykö** vai geenimuuntelu tai lisäaine ruoassa? Ehkä se on liiallinen maljan kallistelu: kansa unohtaa ensin hattunsa, sitten historiansa ja sen opetukset, kielensä, identiteettinsä, esi-isiensä hyvät teot ja saavutukset.
Sivistyskin odottaa kohta noutajaansa löytöasiantoimistossa.
Pannaapas kaikki solmu nenäliinaan ja liimalappu otsaan miksi se solmu siinä on. Ja niin edelleen. 
Yle on tärkeämpi kuin koskaan
__Gunilla Ohls on Ylen strategiajohtaja.__Ylen rahoitus saatiin viime vuonna vakaalle pohjalle. Samaan aikaan mediamaisemamme on rajussa muutoksessa, mikä heikentää kaupallisen median asemaa. Taloudellinen suhdanne ei tilannetta paranna. Tästä syntyy myös jatkuvaa painetta tarkastella ja arvioida myös Ylen asemaa, tehtävää ja rahoitusta.Kritiikki ei niinkään kohdistu uuteen parlamentaarisesti sovittuun rahoitusmalliin. Mallille on edelleen olemassa vahva tuki. Kritiikki kohdistuu lähinnä rahoituksen indeksikorotukseen, jota pidetään epäreiluna. Miksi Ylen ei tarvitse säästää, kun kaikki muut joutuvat sen tekemään? Keskeinen osapuoli tässä keskustelussa on ollut printtimedia, joka pääkirjoitussivuillaan ja kolumneissaan on pitänyt keskustelua yllä. Samalla tutkimukset osoittavat, että suomalaiset arvostavat Yleä enemmän kuin koskaan aikaisemmin.Kaupallinen media Suomessa on tehnyt tuntuvia sopeuttamistoimia, osin säästösyistä, osin luodakseen uutta ansaintaa digitaalisissa palveluissa. Kansallisten toimijoiden keinot löytää uusia kannattavia ansaintamalleja eivät toistaiseksi ole olleet kovin menestyksellisiä. Suomalaisen media-alan tuska onkin selkeä uhka suomalaiselle moniääniselle journalismille. Vastaus ei kuitenkaan löydy Yleä heikentämällä. Päinvastoin: Ylellä on entistäkin tärkeämpi rooli. Yle ylläpitää suomalaista media-osaamista ja tukea luovan alan kehitystä maassamme.Digitaalinen murros myös kasvattaa suomalaisten eriarvoisuutta median kuluttajina. Yle on ainoa kansallinen media, jolla on velvollisuus palvella kaikkia yhtäläisin ehdoin.Uusi digitaalinen toimintaympäristö tarjoaa medialle – niin kaupalliselle kuin julkisen palvelun medialle – myös uusia mahdollisuuksia. Se haastaa voimakkaasti perinteiset asemat ja toimintamallit. Ylen digitaalinen aikakausi alkoi jo 1990-luvulla, joten ”uutta mediaa” ei siis pidä eikä voi enää nähdä erillisenä projektina vaan sen on oltava strategian ytimessä. Tämä näkyy jo nyt Ylen arjessa. Verkkoon tekemisellä on kytköksiä kaikkeen, mitä Yle tekee.Yleltä odotetaan vahvaa yhteiskunnallista roolia. Itse koen, että Ylen julkisen palvelun tehtävä on tärkeämpi kuin koskaan. Tarvitaan kansakunnan liimaa, kulttuurin ylläpitäjää, yhteiskunnallisen keskustelun virittäjää. Uskon luojaa. Julkisen palvelun perusta pohjautuu vakaaseen ja pitkään historiaan ja traditioon. Tekemisen tapojen on kuitenkin oltava nykypäivän ja tulevaisuuden tarpeita vastaavia. Vuorovaikutus suomalaisten kanssa vaati uudenlaisia otteita, ja siinä sulkeutunut ja itseriittoinen instituutio ei tänä päivänä pärjää.   Korkea tavoittavuus on ja sen täytyy edelleenkin olla Ylen tavoite. Laaja kosketuspinta suomalaisiin on julkisen palvelun tehtävän oikeutuksen kannalta välttämätön. Tämän lisäksi meidän on voitava entistäkin selvemmin osoittaa, että tuotamme arvoa suomalaiselle yhteiskunnalle.
Maakuntajohtaja: Kansalaisten palvelut heikkenevät hallinnon keskittyessä 
Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Olav Jern pitää valtion aikeita karsia alueellisia virkoja taas yhtenä osoituksena hallinnon keskittämisestä. Pääkaupunkiseutu ja Uusimaa ovat voittajia ja muu Suomi häviäjä.
Valtio tutkii parhaillaan mahdollisuuksia yhdistää esimerkiksi ely-keskusten, TE-toimistojen sekä aluehallintoviraston toimintoja. Tämä on Pohjanmaan liiton maakuntajohtaja Olav Jernin mielestä jälleen esimerkki siitä, miten muualla Suomessa valtiolliset palvelut heikkenevät ja pääkaupunkiseudulla parenevat. Suomea viedään hänen mielestään yhä Helsinki-vetoisempaan suuntaan.
\- Vain Helsingissä, mieluiten Aleksanterinkadun lähellä, Senaatintorin ympärillä osataan hoitaa asioita, sanoo Jern ironisesti.
Palvelut kauas kansalaisista
Maakuntaliittojen asema ei Jernin mukaan ole uhattuna, mutta kansalaisen näkökulmasta valtiolliset palvelut heikkenevät.
\- Palvelut huononevat entisestään ja ne ovat aina vain kauempana ja kauempana vaikka kuinka yritetään väittää toisin, sanoo Jern.
Jernin mukaan Suomi on voimakkaasti keskusjohtoinen maa ja sitä halutaan hänen mielestään edelleen vahvistaa. Siihen hänen mielestään valtion aluehallinnon uudistaminen tähtääkin. Keskushallinnon ote aluehallinnosta vahvistuu, päättää Jern.
Nieriä saattaa palata Saimaalle, tutkijoilla varovaista toiveikkuutta
Saimaan nieriäkannan elpymisestä on perusteltua toivoa. Nieriän istutuksista on saatu uutta tietoa ja toisaalta nyt nieriä on rauhoitettu koko vuoksen vesistössä.
Nieriän luontaista lisääntymistä on havaittu Vuoksen vesistössä muuallakin, kuin Kuolimo -järvellä. Kestävää kantaa saadaan kuitenkin vielä odottaa.
– Se ainoa alkuperäinen kantahan on Kuolimossa. Onneksi sieltäkin on kuulunut viime aikoina tietoja, että se olisi siellä lisääntynyt ja on isojakin kaloja nähty. Se olisi ehkä vahvistumaan päin se Kuolimon kanta. Mutta sitten on näitä muutamia istutusjärviä, missä on todettu että nieriä on lisääntynyt, esimerkiksi Yövesi, Ruokovesi, Kolovesi, joihin on pitkään istutettu sekä tutkimuskaloja että sopimusviljelykaloja, kertoo Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen tukija Irma Kolari.
Vaikka nieriä jo lisääntyisikin luontaisesti, RKTL:n mukaan rauhoitukset ja kalaystävälliset pyydykset ovat paikallaan. Kanta ei kestä kalastusta vielä vuosiin.
– Yleensä se vaatii sen kaksi sukupolvea ja nieriällä se sukupolvi on tosi pitkä.   Jos ne on seitsemänvuotiaita ennen kuin alkavat olla lisääntyviä kaloja, niin 14- 15 vuotta voi vähintäänkin viedä, Irma Kolari arvioi.
Raportti: Ääri-islamistisen väkivallan uhka kasvanut Ruotsissa
Tuoreen selvityksen mukaan ääriryhmät voivat suunnitella uusia iskuja Ruotsin maaperälle. Uhkaavimman ryhmän muodostavat ulkomailla taisteluihin osallistuneet henkilöt.
Väkivaltaa käyttävien islamistiryhmien uhka on vahvistunut viime vuosina Ruotsissa. Uhka kohdistuu erityisesti henkilöihin, joiden katsotaan loukanneen islamin uskoa. Näin arvoidaan tuoreessa raportissa, joka perjantaina luovutettiin Ruotsin demokratiaministerille Birgitta Ohlssonille.
Raportin mukaan Ruotsi voi olla houkutteleva kohde uusille iskuille.
Ruotsin turvallisuuspoliisin Säpon arvion mukaan uhkaavimman ryhmän muodostavat ulkomaille matkustaneet henkilöt, jotka ovat ottaneet osaa taisteluihin ja koulutukseen esimerkiksi Syyriassa.
Syyriaan tässä tarkoituksessa matkustaneita ihmisiä on raportin mukaan 75.
Raportissa kartoitetaan myös äärivasemmiston ja äärioikeiston muodostamia uhkia. Ruotsissa käydään vuonna 2014 sekä europarlamentti- että parlamenttivaalit, mikä lisää ääriryhmien aktiivisuutta.
Terrori-iskun uhan katsotaan Ruotsissa olevan samalla tasolla kuin vuonna 2010, jolloin sitä Tukholmassa tehdyn itsemurhaiskun vuoksi nostettiin.
Ylitornion tulipaloa tutkitaan tuhopolttona
Ylitornion Portimossa perjantain vastaisena yönä tapahtunutta omakotitalon paloa epäillään tahallaan sytytetyksi.
Poliisi tutkii tuhotyönä omakotitalon paloa, joka tapahtui Ylitornion Portimossa torstain ja perjantain välisenä yönä.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalta on otettu kiinni yksi henkilö. Häntä on kuulusteltu perjantaina.
Palopaikalla on tehty teknistä tutkintaa ja sitä jatketaan edelleen.
Lapin Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen kahta aamuyöllä. Palokunnan saapuessa paikalle palo oli edennyt jo pitkälle ja talo tuhoutui täysin.
OAJ: Opettajat voimakkaasti ja jatkuvasti väsyneitä
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen arvostelee väkevästi opetusalan lomautuksia, jotka lisäävät työn kuormitusta entisestään. OAJ:n mukaan opettajien lomautukset ovat poikkeuksetta lisänneet sairaspoissaoloja ja pahoinvoivien oppilaiden tukitarvetta.
Opetusalan ammattijärjestö on julkistanut syksyn Työolobarometrin tuloksia Pohjois-Suomen opettajapäivillä perjantaina Oulussa.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen katsoo, että opettajien työkuorma valuu jo reippaasti yli ja sillä on seurauksensa.
\- Opettajat kokevat voimakasta ja jatkuvaa työstressiä, Olli Luukkainen referoi tutkimusta.
Loka-marraskuussa 2013 tehtyyn kyselyyn on vastannut yli 1300 opetusalan liitoihin kuuluvaa. OAJ:n jäsenmäärä on lähes 121 000 ja opetusalan järjestäytymisaste on yli 90 prosenttia.
Palkattomien säästövapaiden laillisuus tutkitaan
Esimerkiksi Oulun kaupungin uutta lomautusehdotusta Olli Luukkainen pitää käsittämättömänä. Oulu ja monet muut kunnat ovat ehdottaneet vapaaehtoista neljän päivän palkatonta vapaata, josta palkittaisiin viidennellä, palkallisella vapaapäivällä.
\- Erittäin epäoikeudenmukaista. Työn määrähän ei vähene. Eivät lapset ole mihinkään lähdössä kouluista.
Jos et suostu, sinua lomautetaan enemmän!
\- Ihan mystinen juttu. Jos et suostu, sinua lomautetaan enemmän. Perusta lomautukselle on hutera.
Olli Luukkaisen mukaan liitto aikoo selvittää, onko Oulun ja monen muun kunnan palkattomia vapaita koskeva tarjous lainmukainen.
Työn määrä kasvaa
Työolobarometrin mukaan neljä opettajaa viidestä on edelleen innostunut ja ylpeä työstään. Työyhteisöt ovat pääasiassa toimivia ja työkaverit tukevat riittävästi.
Kuntien säästötalkoot sen sijaan kaatavat opettajien niskaan jatkuvasti lisää oppilaita ja hallinnollisia tehtäviä.
Kolme opettajaa neljästä kokee kiirettä työssään erittäin tai melko paljon. Työstressiä ja väsymystä opetusala kokee selvästi muita aloja enemmän.
Luokkakoot kasvavat ja erityisopetusta tarvitsevia lapsia sijoitetaan tavallisiin luokkiin.
\- Opettajille sopii, että erityistä tukea vaativia sijoitetaan tavallisiin luokkiin, mutta siihen tarvitaan lisää tekeviä käsiä.
Olli Luukkaisen mukaan nykyisellään yhtälö ei enää toimi, tarvitaan enemmän opettajien täydennyskoulutusta ja aikaa lasten henkilökohtaiseen tukeen.
Ilkka Viljanen moittii Lahden sivistyslautakuntaa sooloilusta
Sivistyslautakunta teki torstaina päätöksiä alkuperäisten esitysten vastaisesti. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Ilkka Viljasen (kok.) mukaan lautakuntien pitäisi toimia kaupungin budjetin mukaisesti ja luottaa virkamiesten valmistelemiin esityksiin.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen arvostelee kovin sanoin sivistyslautakunnan päätöksiä. Lautakunta päätti torstaina esillä olleita asioita alkuperäisten esitysten vastaisesti, mikä Viljasen mukaan on ristiriidassa kaupungin budjetin kanssa.
\- Sivistyslautakunnan päätökset eivät euromääräisesti vesitä kokonaistavoitettamme, mutta ne ovat psykologisesti ja poliittisesti outo viesti.
Ilkka Viljasen mukaan on erittäin todennäköistä, että sivistyslautakunnan päätökset otetaan uudelleen käsittelyyn, koska ne sotivat kaupungin säästötavoitteita vastaan.
\- Tuntuu oudolta, että yksi kaupungin lautakunnista toimii täysin päinvastaiseen suuntaan.
Sivistyslautakunnan päätökset eivät euromääräisesti vesitä kokonaistavoitettamme, mutta ne ovat psykologisesti ja poliittisesti outo viesti.
Sivistyslautakunta säästi kirjaston ja lukiokursseja
Sivistyslautakunnassa käytiin torstaina tiukkaa vääntöä Kiveriön kirjaston kohtalosta. Lopulta lautakunta päätti säästää kirjaston.
Lukiokoulutuksen kurssimäärää piti karsia 90 kurssilla, mutta lautakunta päätyi 60 kurssiin. Säästöt jäävät siis odotettua pienemmiksi ja lautakunta joutuu hakemaan lisämäärärahaa.
Myöskään yksityisen päivähoidon tukien nostaminen ei mennyt läpi esityksen mukaisesti. Näin ollen yksityisen hoidon tuki ja perhepäivähoitajien palkkioiden tasot ratkaistaan yhdessä palvelusetelilinjausten kanssa myöhemmin keväällä. 
Steven Seagal harkitsee uraa Kalashnikovin mannekiinina
Taisteluelokuvien näyttelijänä tunnettu Seagal on ollut pitkään kiinnostunut venäläisistä aseista, sanoi asevalmistaja Rostec.
Yhdysvaltalainen elokuvatähti ja taistelulajien asiantuntija Steven Seagal harkitsee ryhtyvänsä mainostamaan venäläisiä Kalashnikov-kiväärejä. Asiasta kertoi asevalmistaja Rostec perjantaina.
– Seagal on ollut pitkään kiinnostunut venäläisistä aseista ja hän kunnioittaa syvästi Mihail Kalashnikovin kiväärejä, yritys sanoi tiedottessaan.
Rostec kertoi aiemmin tammikuusssa allekirjoittaneensa sopimuksen, jonka mukaan Yhdysvaltoihin ja Kanadaan toimitetaan 80 000–200 000 asetta vuosittain.
Kalashnikov-konserni kuuluu Rosteciin ja se on Venäjän suurin rynnäkkö- ja tarkkuuskiväärien valmistaja. Kuuluisin tuote on luonnollisesti AK-47. Lisäksi yhtiö valmistaa muun muassa siviiliaseita, kuten metsästyskivääreitä.
Erityisopettaja: Nykyopetus vaarantaa nuorten psyyken
Opettajat pelkäävät erityisoppilaiden määrän kasvavan tulevina vuosina reilusti. Osasyynä pidetään uudistusta, joka siirsi pienryhmien oppilaat omista luokista suuriin yleisopetuksen ryhmiin. Nykysysteemi vaarantaa monen nuoren psyyken, erityisopettaja uskoo.
Suomalaisissa kouluissa otettiin reilut kaksi vuotta sitten käyttöön uudistus, jossa erityisoppilaita ryhdyttiin siirtämään omista pienryhmistä suuriin yleisopetuksen ryhmiin.
Muutoksen piti parantaa erityisoppilaille annettavaa tukea, mutta toisin kävi.
Erityisopettajat pelkäävät, että nykyjärjestelmä tuottaa yhä enemmän erilaisista keskittymishäiriöistä kärsiviä nuoria.
Kyllä se viesti on surullista kuultavaa.
\- Jos jatkamme samaan malliin, tiedän sen, että seuraavan viiden vuoden aikana pienryhmiä on pakko perustaa. Nykyinen systeemi tuottaa sitä. Kun oppilaita integroidaan (yleisopetukseen), tehdään todella paljon hallaa yksilön psyykeelle ja fysiikalle, sanoo joensuulaisen Pielisjoen koulun erityisopettaja Jari Kurttila.
"Kunnat käyttävät muutosta säästökeinona"
Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n kentältä saama viesti vastaa Kurttilan kokemuksia.
Olemme kannustaneet vanhempia vaatimaan tukea.
\- Kyllä se viesti on surullista kuultavaa. Oppilaan oikeus tukeen ei toteudu tai se toteutuu alueellisesti hyvin epätasa-arvoisesti. Myös byrokratia ja paperityö lisääntyi, mikä on pois käytännössä oppilaalle annettavasta tuesta tiivistää Opetusalan Ammattijärjestö OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo.
\- Kunnat käyttävät uudistusta säästökeinona, lisää OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen.
Luukkasen mukaan räikeimpiä tapauksia ovat ne, joissa kuntien sivistystoimet ovat vaatineet koulua muuttamaan oppilaalle tehtyjä pedagogisia arvioita.
\- Tälläisiäkin tapauksia on, vaikka lain henki on asiassa kirkas. Jos oppilas tarvitsee tehostettua tai erityistä tukea, hänen tulee sitä saada. Olemme kannustaneet vanhempia vaatimaan tukea, Luukkanen sanoo.
Erityisopetus alueellisesti epätasa-arvoista
OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo pitää erityisen huolestuttavana kehitystä, jossa erityisopetuksen laatu sekä koulunkäynnin tuen laatu ja määrä vaihtelee riippuen oppilaan asuinkunnasta.
Tämä on myös tasa-arvokysymys.
\- Tämä on myös tasa-arvokysymys. Esimerkiksi erityisen tuen oppilaiden osuus vaihtelee maakunnittain 5-10 prosentin välillä ja tehostetun tuen oppilaiden osuus 3-14 prosentin välillä. Ei oppilaat voi olla näin erilaisia eri alueilla, Salo sanoo.
"Ryhmäkoko kertoimen mukaan"
OAJ:n ratkaisuehdotus asiaan on ryhmäkoon säätäminen lakiin. Lisäksi erityisluokanopettajien saatavuuteen ja kelpoisuuteen eri alueilla pitäisi kiinnittää entistä enemmän huomiota.
\- Jos ryhmäkoko olisi säädetty lailla, niin erityistä tai tehostettua tukea tarvitsevat lapset pitäisi huomoida kertoimella. Jos ryhmässä on tukea tarvitsevia, ryhmäkoko pienenisi kertoimen mukaan, OAJ:n Jaakko Salo selvittää.
Erityisopettaja Jari Kurttila toivoo, että asiaan tartuttaisiin ennen kuin tilanne menee entistä pahempaan suuntaan.
\- Kyllä tämä rahasta on kiinni ja erityisopettajat ovat kalliimpia opettajia. Olen aikoinaan nähnyt kun oppilaat saivat erityisopetusta turvallisessa ympäristössä. Nyt heille annettava tuki ei riitä, Kurttila sanoo.
Vuoden 1970 aborttilaki huomioi myös elämänolot
Kesäkuussa 1970 voimaan tullut uusi aborttilaki salli raskauden keskeyttämisen myös sosiaalisista syistä. Lain vastustajat pelkäsivät sen johtavan holtittomuuteen ja abortin käyttämiseen ehkäisykeinona, mutta toisin kävi.Uuden lain mukaan raskaus voitiin keskeyttää, jos lapsen tulo olisi naiselle huomattava rasitus hänen elämäntilanteessaan.  Pian lain voimaantulon jälkeen radioidussa Terveydeksi-ohjelmassa lääk.lis. Kimmo Leppo sanookin, että nyt abortin saivat ne, jotka sitä eniten tarvitsevatkin. Apulaisprofessori Olof Widholm kritisoi eniten valtakunnallisen ehkäisyneuvonnan puutetta.
Aborttioikeus oli nyt aiempaa väljempi mutta ei vapaa, Seksuaalipoliittisen yhdistyksen edustaja huomauttaa Ajankohtaisessa Kakkosessa syksyllä 1970. Sexpo vaatikin jokaiselle naiselle oikeutta päättää itse, synnyttäisikö hän vai ei.Alkuvaiheessa laillisten raskauden keskeytysten määrä nousi jyrkästi, ja eräät A2:n haastattelemat lääkärit arvelevatkin, että abortista oli tullut ehkäisymenetelmä. Aborttipotilaille oli lain mukaan annettava ehkäisyneuvontaa, mutta kaikki eivät neuvoja noudattaneet, eikä kaikilla ollut e-välineisiin varaakaan.Aborttien määrä saavutti huippunsa vuonna 1973, jolloin niitä tehtiin yli 23 tuhatta. Sen jälkeen ne laskivat tasaisesti vuosi vuodelta. Mitä todella tapahtui -ohjelma totesi vuonna 1975, etteivät tutkimukset tukeneet ennakkoluuloja "holtittomuuden" lisääntymisestä uuden lain myötä. Dosentti Tapani Luukkaisen mukaan abortinhakijat olivat päinvastoin hyvinkin vastuullisia: vain pieni osa heistä oli tehnyt aiemmin abortin, ja uusijoistakin puolet oli perheellisiä.
Maan eri alueilla asuvilla naisilla oli nyt tasa-arvoisemmat mahdollisuudet aborttiin, ja kuilu varakkuusryhmien välillä oli kaventunut, kuten tarkoitus olikin. Luukkaisen mukaan abortit eivät tietenkään ollut ihanteellinen perhesuunnittelun menetelmä, mutta niiden vähentäminen edellytti myös mm. päivähoitopaikkojen lisäämistä ja edullista asuntolainoitusta.Tv:n myöhäisuutisissa heinäkuussa 1976 aborttien vähenemisen arvioitiin johtuvan mm. ikäluokkien pienenemisestä ja ehkäisytietouden kasvusta, vaikka aborttipotilaiden puutteellisen ehkäisyn uumoiltiinkin johtuvan enemmän motivaatiosta kuin epätietoisuudesta.
Ajankohtainen Kakkonen kertoi vuonna 1978, että ehkäisy oli vuosikymmenen lopussa edelleen puutteellista ja suuri osa abortinhakijoista oli käyttänyt menetelmänä vain keskeytettyä yhdyntää. Perusteettomana pyörrettiin kuitenkin aiempi pelko siitä, että abortista muodostuisi ehkäisykeino. Voitiin myös havaita, että uudistus oli onnistunut eräässä keskeisessä tavoitteessaan: laittomat abortit oli karsittu olemattomiin.
Katso myös
Paikallisbussien kertaliput halpenemassa Lappeenrannassa
Esityksen mukaan kertalippujen hinnat ovat kiinteitä riippumatta siitä, kuinka kauas bussimatkustaja on menossa. Kiinteä hinta on voimassa Lappeenrannan paikallisliikenteen kattavalla alueella.
Matkustaminen kertalipulla Lappeenrannan paikallisbusseissa on halpenemassa. Samalla kaupunki on luopumassa kilometrimäärään perustuvasta hinnoittelusta.
Tekniselle lautakunnalle esitetään, että toukokuun alusta alkaen aikuisten kertalipun hinta on kolme euroa ja 4-11-vuotiaiden lasten lipun hinta 1,5 euroa riippumatta matkan pituudesta. Nyt esimerkiksi aikuisen kertalipun hinta kuuteen kilometriin saakka on 3,3 euroa ja lapsen lipun hinta vastaavalla matkalla 1,7 euroa.
Lisäksi arki-illoille sekä viikonlopuille on tulossa vielä edullisemmat kertaliput. Tämä niin sanottu hiljainen aika kattaa arkisin kello 17.30 jälkeisen ajan sekä lauantain ja sunnuntain kokonaan.
Kaupunki on ottamassa käyttöön myös 22 matkan kortin.
Bussista toiseen joustavammin
Myös bussien vaihtamisesta matkan aikana on tulossa Lappeenrannan paikallisliikenteessä joustavampaa. Jatkossa kertalipun ostaja saa esityksen mukaan vaihtaa vapaasti paikallisliikenteen bussia tunnin sisällä. Kertalippu oikeuttaa myös paluumatkaan.
Nykyisin vaihtolippu pitää pyytää kuljettajalta matkan alkaessa ja kertoa matkan määränpää. Lipun hinta on määräytynyt kilometrien perusteella. Vaihtolippu ei ole oikeuttanut paluumatkaan. Vaihtolipulla ei ole myöskään voinut käydä välillä esimerkiksi asioilla ja jatkaa sen jälkeen matkaa samalla bussilinjalla. Lisäksi vaihtolipulla on voinut tulla bussin kyytiin ainoastaan Koulukadulta.
Opiskelijoiden 44 matkan kortista puolestaan on poistumassa vaatimus, jonka mukaan opiskelijan pitää olla kirjoilla kaupungissa.
Nykyiset kuukausiliput, seutuliput ja veteraanien maksuttomat bussiliput säilyvät ennallaan. Lisäksi lastenrattaiden kanssa liikkuvat saavat edelleen matkustaa paikallisliikenteen busseissa maksutta.
Esityksen mukaiset liput ja hinnat olisivat voimassa niin kauan, kunnes valtakunnallinen lippujärjestelmä saadaan käyttöön. Tämän hetken tiedon mukaan uusi järjestelmä tulee käyttöön kesällä 2015.
YleX:n kysely: Clarissa ansaitsee UMK:n voiton
Clarissa feat. Josh Standing on kyselyn mukaan selkeä ennakkosuosikki UMK:n lauantaiseen finaaliin. Softengine on sen kovin haastaja.
YleX [Kuka ansaitsee mielestäsi UMK-voiton? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226448)mielipidettä siitä, kuka ansaitsee [UMK:n](https://yle.fi/aihe/umk2014) lauantaisen finaalin voiton. 39 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että **Clarissa feat. Josh Standingin** _Top of the World_ ansaitsee Uuden musiikin kilpailun voiton ja pääsyn Euroviisuihin.

Kommenteissa Clarissan valintaa perusteltiin muun muassa sillä, että hänellä on tukea Euroopassa.

_Clarissa feat. Josh Standing, koska kyseessä ovat Euroviisut. Kaikki biisit ovat hyviä, mutta heillä on fanijoukot myös muissa Euroopan maissa_, eräs kommentoija perustelee.

Top of the World -biisin kovimmaksi haastajaksi YleX:n kyselyssä nousi **Softengine** biisillään _Something Better_, joka nappasi 20 prosenttia äänistä.

Kaiken kaikkiaan kyselyssä annettiin 1185 ääntä.
**Lue myös:** [UMK-lähetykset suosittuja myös ulkomailla: Finland we love you!](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/umk-lahetykset-suosittuja-myos-ulkomailla-finland-we-love-you)
Kuvagalleria: Oksakimara ja kurvit jäällä
Talvinen sää piti pintansa tammikuun loppuun saakka. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet otoksiinsa muun muassa lumisia oksia ja käsittämättömän kauniita jääkukkia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Uotilan koululaiset pääsevät syksyllä uusiin tiloihin
Rauman kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi toivoo, että  tilapäiset vuokratilat palauttavat kouluun työrauhan.
Raumalla Uotilan koululaisille vuokrataan uudet väistötilat ensi syksyksi. Vuokraamalla tilapäiset koulutilat Rauman kaupunki haluaa palauttaa kouluun työrauhan ja varmistaa terveellisen oppimisympäristön.
Sekä Uotilan koulussa että lyseorakennuksessa on havaittu sisäilmaongelmia. Lyseorakennuksessa toteutetaan kevään aikana kaikki suunnitellut korjaustoimenpiteet ja tutkimukset.
Vanhempainyhdistys tyytyväinen ratkaisuun
Oppilaiden vanhempien mukaan sisäilmaoireilu on jatkunut nykyisissä väistötiloissa Lyseon koulurakennuksessa. Vanhempainyhdistys on ajanut tilojen vaihdosta ja puheenjohtaja Susanna Suoramaan mukaan kaupungin ratkaisuun ollaan nyt tyytyväisiä.
\- Tätähän me lähdimme hakemaan, että Lyseon tiloista päästäisiin pois. Parakit olivat alun perinkin ensisijaisena vaihtoehtonamme silloin, kun Uotilan koulusta lähdettiin viime keväänä väistötiloihin.
Suoramaan mukaan muuton aikataulu on kohtuullinen.
\- Aikataulu on ihan ok. Lyseossa on tehty korjaustoimenpiteitä ja toivotaan, että ne tuovat jonkin verran helpotusta kevääksi. Täksi kevääksi emme uusia tiloja kuvitelleetkaan saavamme, sillä tiesimme, että hankintalakien mukaiset kilpailutukset vievät oman aikansa, Suoramaa toteaa.
Uotilan koulun peruskorjaus suunnitteilla
Uotilan koulun peruskorjauksen suunnittelutyö käynnistyy arkkitehdin kanssa ensi viikolla. Tavoitteena on, että varsinaiset rakennustyöt käynnistyisivät vielä tämän vuoden aikana.
Uotilan koulun sisäilmaongelmat ovat kuumentaneet tunteita Raumalla jo pitkään. Viime vuoden keväällä koululaisten vanhemmat uhkasivat koululakolla, mikäli asiaa ei saada kuntoon.
Assemblyn Starcraft II-turnaus HD-tasoisena
Yle lähetti lauantaina 2.2. Winter Assemblyn Starcraft II-turnauksen suorana HD-tasoisena striiminä.
Lohkopelit turnauksessa pelataan perjantaina ja finaalipelit järjestetään lauantaina.
14\.00 Puolivälierä A
15\.30 Puolivälierä B
17\.00 Puolivälierä C
18\.30 Puolivälierä D
20\.00 Välierä A
21\.30 Välierä B
23\.00 Loppuottelu
Winter Assemblyn aikana pelataan ammattilaisturnauksia Starcraft II, Counter-Strike, Tekken ja Dota 2 -peleissä. Palkintorahaa Assemblyssä jaetan yhteensä vajaat 40 000 euroa.
Suurimmat palkinnot jaetaan Starcraftissa, johon osallistuu suomalaisten huippujen lisäksi tähtipelaajia muun muassa Ruotsista ja Etelä-Koreasta.
Tammikuussa Yle lähetti myös Tampereen Lantrek-tapahtuman Starcraft-finaalin Yle Areenassa. Sen finaalin voit katsoa uudestaan alhaalla.
Lisää Winter Assemblystä
Lisää Starcraft II-turnauksesta
Eero Hyvönen: Ylen pitää kirittää kaupallista mediaa
Yle Hämeen uusi päällikkö Eero Hyvönen haluaa tavoittaa toiset ihmiset radion kautta. Nelosen Uutisten päätoimittajana aiemmin työskennellyt Hyvönen sanoo, että laadukas uutis- ja ajankohtaistoiminta on julkisen palvelun ydintä, ei kansainvälisen viihteen tarjonta.
Yle Hämeen päällikkönä maaliskuun alussa aloittava Eero Hyvönen asuu perheineen Helsingissä. Niinpä kuva tulevasta työmaakunnasta Kanta-Hämeestä on välittynyt pääasiassa median kautta.
– Täällä eletään melkoista murrosta kahteen suuntaan: toisaalta täällä on paikkoja jotka kehittyvät, tulee uusia asukkaita ja ajatuksia, ja sitten on paikkoja, joissa mietitään, miten tästä päästäisiin eteenpäin.
– Maakunta on tosi kiinnostavassa tilanteessa. Pienillä paikkakunnilla saattaa tulla uusi kunnanjohtaja, ja kuntaan tulee sysäys, alkaakin tulla uusia ajatuksia ja ideoita, uutta elinvoimaa ihan yhtäkkiä.
– Toisaalta, lasten kisa- ja ottelumatkoilla olen pyörinyt aika monellakin paikkakunnalla täällä, eli semmoinen arjen kisatunnelma minulla kuitenkin on. Harrastan lasteni kautta hyvin paljon nykyään, urheilua, jalkapalloa, yleisurheilua, teatteria ja kuvataiteita, itse rämpytän kitaraa, jos ehdin, kertoo Hyvönen.
Rakkautta radioon
Radio Häme on vahva maakunnan ääni. Millainen mies Eero Hyvönen on radiontekijänä?
– Siitä on 16 vuotta aikaa, kun olen viimeksi radiota tehnyt, olin päätoimittajana Radio Cityssä. Silloin tein myös itse juttuja, juonsin ohjelmia ja paikkasin uutistoimittajia. Luulen, että minulle jäi siitä semmoinen rakkaus, joka syttyi uudelleen, kun tämä paikka tuli hakuun.
– Olen ihminen, joka haluaa tavoittaa toiset ihmiset radion kautta. Radio on tunnelmaväline. Pitää löytää se oikea sävy ja oikea rytmi kaikkeen mitä tekee, jotta tavoittaa ihmiset.
Eero Hyvönen pitää ihmisen tavoittamista olennaisen tärkeänä muuttuvassa mediamaailmassa.
Olen ihminen, joka haluaa tavoittaa toiset ihmiset radion kautta. Radio on tunnelmaväline.
– Täällä on siinä lajissa jo paljon osaamista, mutta kun median muutos on jatkuva, niin ehkä pystyn olemaan mukana siinä hereillä pysymisessä, että nähdään, miten ihmisten suhde mediaan muuttuu.
– Siellä löytyy uusia mahdollisuuksia radiolle ja tottakai myös videolle, kun mediankäyttö muuttuu. Osa muutoksista voi olla yllättävän nopeita: esimerkiksi kännykät ovat muuttuneet mediavälineiksi, jotka yleistyvät nopeasti. Siinä on paikka, jossa pienellä mietinnällä voidaan löytää uusi tapa tavoittaa ihmisiä, muutenkin kuin ohjelmavirralla.
Yle kirittää kaupallista mediaa
Eero Hyvönen tulee työurallaan nyt ensi kertaa Ylen palvelukseen. Hän näkee uutis- ja ajankohtaistoiminnan olevan julkisen palvelun ydintä.
– Kaupallinen media tarvitsee kirittäjää. Helsingin Sanomat olisi kaivannut kirittäjää jo monta kertaa sen jälkeen, kun Uusi Suomi kaatui, se oli valtakunnallinen kirittäjä Hesarille. Tämä on Ylen ydinasioita, laadukas uutis- ja ajankohtaistoiminta.
Ensimmäisenä projektinani on tutustua toimitukseen ja sitten maakuntaan, ja sen ihmisiin ja elämään, paremminkin kuin vain median välityksellä.
– Jos jostain Yleä kritisoisin, niin ehkä siitä, että mennään kaupallisille, kansainvälisille viihdemarkkinoille. Totta kai Ylelläkin on omat tavoittavuusvaatimuksensa: poliitikot katsovat, että tavoittaako Yle yleisönsä. Helposti voi ajatella että okei, otetaan kansainvälistä viihdettä siihen avuksi, mutta se on minun mielestäni väärä tie. Kotimainen viihde ja draama, kaikki tämä on ihan paikallaan.
Maakuntaradion päällikkö on myös maakunnallinen vaikuttaja. Mihin asioihin Eero Hyvönen haluaa vaikuttaa? Sitä vastausta ei häneltä vielä tässä vaiheessa saada.
– Ensimmäiseksi tutustun huolellisesti tähän maakuntaan. Tämä ei ole helposti haltuun otettava, kun tämä koostuu useammasta eri osasta, jotka ovat vähän erityyppisiä. Ensimmäisenä projektinani on tutustua toimitukseen ja sitten maakuntaan, ja sen ihmisiin ja elämään, paremminkin kuin vain median välityksellä. Sitten alkaa tulla näitä ajatuksia, hän muotoilee.
Hyrynsalmen kunnanjohtajaksi 10 uutta halukasta
Hyrynsalmen uudeksi kunnanjohtajaksi on nyt 20 hakijaa. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja on tyytyväinen, sillä vaihtoehtoja on nyt enemmän. Hakijoista kolme on Kainuusta.
Hyrynsalmen kunnanjohtajaksi on hakenut uudella hakukierroksella kymmenen hakijaa. Uusista hakijoista ainoastaan puolankalainen Aaro Mikkonen asuu Kainuussa.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Tapani Kemppaisen mukaan uusi hakukierros kannatti järjestää, sillä vaihtoehtoja on nyt enemmän. Edellisessä haussa virkaa haki 10 ihmistä. Myös heidän hakemuksensa huomioidaan valinnassa.
Kemppaisen mukaan kunnanjohtaja pyritään valitsemaan mahdollisimman pian. Kunnanhallitus päättänee 11. helmikuuta, ketkä hakijoista kutsutaan haastatteluun.
Hyrynsalmen kunnanjohtajaksi haki perjantaina päättyneellä uudella hakukierroksella Marko Hoikkaniemi Haukiputaalta, Matti Mäkelä Varkaudesta, Janne Mukkala Savukoskelta, Ari Nurkkala Oulunsalosta, Aaro Mikkonen Puolangalta, Regis Rouge-Oikarinen Kemijärveltä, Heini Pirttiaho Oulusta, Juha-Pekka Lätti Tampereelta, Rauno Maaninka Taivalkoskelta ja Ilpo Haalisto Nousiaisista.
Edellisessä haussa hakemuksena jättivät Arja Rantanen Pyhäsalmeltä, Jalo Aminoff Karjalohjalta, Jussi Tuovinen Kuopiosta, Vesa Similä Haukiputaalta, Raimo Laaksonen Turusta, Juha-Pekka Rusanen Lapinlahdelta, Riitta Liisa Oikarinen Ristijärveltä, Tarja Hartman Tuusulasta, Maarit Rantakurtakko Pieksämäeltä ja Eetu Heiska Kajaanista.
Keskustele: Jääkiekkoliigan runkosarjan ratkaisut lähestyvät - ketkä jäävät ulos pudotuspeleistä?   
Mitkä seurat jäävät ulos jääkiekkoliigan pudotuspeleistä? Ota kantaa ja heitä oma veikkauksesi keskusteluun!
Jääkiekon SM-liigan runkosarja on kääntymässä loppusuoralle. Liigan pudotuspeleihin pääsee kymmenen joukkuetta. Mutta mitkä seurat jäävät ulos pudotuspeleistä? Ota kantaa ja heitä oma veikkauksesi kehiin!
Helsingin huumepoliisin päällikön rikostutkinnan venyminen syö huumepoliisia
Helsingin poliisilaitoksen mukaan huumepoliisin päällikön Jari Aarnion oikeusprosessin venyminen ei voi olla vaikuttamatta huumepoliisin arkeen. Huumerikosten tutkinta jatkuu kuitenkin entiseen tahtiin, poliisi vakuuttaa.
Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio on ollut vangittuna ja virasta pidätettynä jo noin 2,5 kuukautta. Aarniota epäillään muun muassa törkeistä huumausainerikoksista, törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä ja lahjuksen ottamisesta.
Se näkyy työpaineen kohoamisena ja vaikuttaa tietysti työssä jaksamiseen.
Syyte pitäisi nostaa viimeistään 13. helmikuuta, mutta aineiston laajuuden takia näyttää todennäköiseltä, että syyttäjä hakee nostopäivälle lykkäystä. Aarnion asianajajan Riitta Leppiniemen mukaan he tulevat vaatimaan Aarnion vapauttamista, jos syytepäivää lykätään.
Huumepoliisissa stressiä
Helsingin huumepoliisille oikeusprosessin pitkittyminen on harmillista, ja se on jo aiheuttanut ongelmia, sanoo Helsingin poliisilaitoksen tiedotusjohtaja, ylikomisario Juha Hakola.
\- Tämän asiakokonaisuuden mukana tulleet vivahteet eivät ole voineet olla vaikuttamatta arjen työhön. Se näkyy työpaineen kohoamisena ja vaikuttaa tietysti työssä jaksamiseen. Näihin asioihin poliisilaitoksen johto on kiinnittänyt jo huomiota.
Hakolan mukaan vielä ei kuitenkaan olla menty sen rajan yli, että huumerikosten tutkintaa jouduttaisiin vähentämään, vaan tutkintaa tehdään joka päivä entiseen tahtiin.
Laaja ja pitkä kokonaisuus
Aarnion oikeusprosessin venyminen syö väistämättä, ainakin jonkin verran, sekä oikeusistuimen että poliisin luotettavuutta. Julkisuuteen kun tulee koko ajan lisää kaikenlaisia huhuja ja väittämiä.
\- Helsingin poliislaitoksella ollaan erityisen harmistuneita väittämistä, joissa annetaan ymmärtää, että koko huumeyksikkö olisi jollain tavalla tässä vyyhdissä mukana tai yleensäkin tutkinnan alla, Hakola myöntää.
Öbaut seitsemän veljestä naurattaa nyt Mikkelissä
Tulevana viikonloppuna teatterin ystävät kokoontuvat Mikkeliin Työväen näyttämöpäiville katsomaan maan parhaita harrastajateatteriesityksiä. Lauantaina Mikkelin teatterin päänäyttämöllä nähdään imatralaisen IRTI-teatterin ratkiriemukkaaksi kehuttu hupailu Öbaut Seitsemän veljestä.
Imatralainen teatteri-ilmaisunohjaaja Sami Sivonen alkoi lukea Mikko Koivusalon näytelmää Öbaut seitsemän veljestä hieman epäröiden.
\- Luin sitä pari sivua ja ajattelin, että tämä on aivan sekavaa, hahmot vaihtuvat niin nopeasti, etten pysy lukiessa perässä. Paneuduin siihen myöhemmin paremmin ja nauroin lukiessani ääneen.
Oli selvää, että Sivonen halusi tehdä tämän IRTI-teatterin kesänäytelmäksi. Tosin ei ihan kenen kanssa tahansa.
\- Ajattelin, että jos Antto Hinkkasen saan tähän mukaan, teen tämän vaikka mitä tapahtuisi.
Kun mukaan tulivat myös Lauri Haltsonen, Sami Kettunen ja Elmo Miettinen, olivat oikeat miehet koossa. Näytelmästä tuli menestys ja Sivonen uskaltautui hakemaan sillä Työväen näyttämöpäiville Mikkeliin.
\- Koko produktio on ollut yllätys. Ensin luulin, että tätä tulee katsomaan nuoriso, mutta lopulta se vetikin eläkeläisiä ja varttuneempaa väkeä. Oli myös hienoa, kun Mikkelistä soitettiin, että meidät oli hyväksytty mukaan, kertoo ohjaaja Sami Sivonen.
Luvassa ammattilaisten palautetta
Mikkeliin osallistuu kaikkiaan 15 harrastajateatteriryhmää Suomesta ja kaksi ulkomailta. IRTI-teatteri astuu lavalle Mikkelin teatterin päänäyttämölle lauantai-iltapäivällä. Liput on myyty loppuun.
\- Yksi tai kaksi peruutuspaikkaa voi olla, mutta muuten 315 lippua on myyty. Tupa on täynnä.
Ammattilaisista koostuva raati arvioi näyttämöpäiville osallistuvat esitykset, mutta niitä ei laiteta arvojärjestykseen. Jokainen ryhmä saa suullisen palautteen työstään. Yleisö valitsee esitysten joukosta myös oman suosikkinsa. IRTI-teatterilaisten esityksen arvioivat teatterityön professori Yrjö Juhani Renvall ja Hämeenlinnan kaupunginteatterin johtaja Kirsi-Kaisa Sinisalo.
\- Voi olla, että heidän antama palaute on sellaista, mitä emme halua kuulla, mutta joka tapauksessa on mielenkiintoista kuulla mitä ammattilaiset sanovat, sanoo Sami Sivonen.
Tuttuja kasvoja tullaan katsomaan
Tainion työväentalolla majaansa pitävä IRTI- teatteri on nyt muutenkin hyvässä nosteessa. Yhteistyö Aholan nuorisoseuran ja Temuta-ryhmän kanssa on poikinut hyvää pöhinää. Vuoden vaihteen molemmin puolin esitetty näytelmä Madaamit kasvatti suosiotaan esitys esitykseltä ja viimeisiin esityksiin liput vietiin käsistä.
\- Meidän harrastajamme ovat kehittäneet itseään pitkäjänteisesti. Meillä on tosi taitavia tekijöitä käsissämme. Tuttuja kasvoja, joiden tiedetään olevan hauskoja, tullaan katsomaan.
Parhaillaan IRTI-teatteri valmistelee näytelmää Murha mielten mukaan, jonka ohjaa Lauri Haltsonen. Sivosen mielestä paineita uudesta yleisömenestyksestä ei ole.
\- Haltsonen on naureskellut, että hyvä kun tuo Madaamit menestyi, sillä tämä ei tule keräämään katsojia. Mutta tiedä taas häntä, nauraa Sivonen.
Poliisiautoihin uutta väriä – keltaiset heijastimet ärsyttävät
Poliisin ajoneuvojen väritys vaihtuu tulevina vuosina. Muutoksella halutaan parantaa turvallisuutta ja tunnistettavuutta.
Poliisi kokeilee uutta väritystä ajoneuvoissaan. Valittua värimallia testataan erilaisissa valaistus- ja sääoloissa kuluvan vuoden aikana kolmessa poliisiautossa.
Jos väritys osoittautuu hyväksi ja se otetaan käyttöön, poliisin tunnuksellisten ajoneuvojen ilme uudistuu vähitellen 5–7 vuoden kuluessa.
Viime kesäkuussa Poliisihallitus esitteli kolmea Aalto-yliopiston opiskelijoiden luonnoksiin pohjautuvaa mallia. Näistä saadun palautteen perusteella valittiin jatkokehittelyyn malli, jossa on muokattu kirjasintyyppiä ja kevennetty tummia värejä.
Uudessa mallissa on myös erillisiä heijastavia pintoja vihreänkeltaisina kuvioina. Niitä on sekä kannatettu että vastustettu: osa ei ole pitänyt kuvioista, koska huomioväritys on näkynyt tietokoneen ruudulla keltaisena.
Poliisi esittelee uutta ilmettä moottoripyörämessuilla Helsingin Messukeskuksessa viikonloppuna. Ihmeteltävänä on moottoripyöriä ja maija.
Hiihtäjä Anssi Pentsinen lumen vankina Italian vuorilla
Jämsänkosken Ilveksen sprinttihiihtäjä Anssi Pentsinen ja kolme muuta Suomen maastohiihtojoukkueen jäsentä on jäänyt jumin Italian vuoristossa. Lago di Misurinassa leireilevät hiihtäjät Martti Jylhä, Anssi Pentsinen ja Juho Mikkonen sekä valmentaja Niclas Grön jäivät lumen saartamaksi hotelliin.
Lago di Misurinassa satoi yön aikana
liki metrin lunta. Urheilijat pakkasivat tavaransa pikaisesti kasaan
päästääkseen kohti Toblachia ja tulevan viikonlopun maailmancupia, mutta aika
loppui kesken.
–Oikeastaan meillä oli kolme vaihtoehtoa: Pikaisesti taksilla pois,
telaketjuvaunu tulisi hakemaan alhaalta tai hiihtäminen, Martti Jylhä
kertoo.
Hiihtäminen kiellettiin aivan liian vaarallisena ja Jylhä epäilee, ettei
vuorilta hiihtäminen syvässä höttölumessa olisi ollut muutenkaan kovin
järkevää.
–Kaikki tiet on suljettu. Viimeisin tieto on, että tiet ovat suljettuina
sunnuntai-iltaan saakka, mutta yrittävät kuitenkin avata jonkun pitkän
kiertotien. Cortinana tiellä on jo ollut lumivyöry ja toisella puolella on
vaara, joten meidät on määrätty tänne hotelliin, Jylhä kertoo.
–Koko hotellissa on meidän lisäksi
vain henkilökunta ja joku nunna miesystävänsä kanssa, Jylhä nauraa.
Aikaa nelikko on kuluttanut korttia pelaamalla. Toblachissa sprinttikisat
hiihdetään toisena kisapäivänä ensi sunnuntaina. Lauantaina ohjelmassa on
perinteisen normaalimatkat.  

– Naurattaa vielä tässä vaiheessa, mutta veikkaan, että sunnuntaiaamuna 9.30,
kun kisat alkaa, ei enää naurata, jos ollaan vielä täällä jumissa, miettii Jylhä.
Anssi Pentsinen kertoo, että yöllä tuli reilusti lunta. Sitä on kertynyt teille noin metrin verran ja mm. kisakylässä Toblachissa on kaaosmainen tunnelma. Matkaa hotellilta kisäkylään on vajaa 15 kilometriä. Huolto pelaa hotellilla Pentsisen mukaan hyvin ja kortipeluun vastapainoksi pihamaalla pystyy heittämään kävelylenkkejä.
Suomalaisten lisäksi vuorilla lumen saartamana on ainakin Englannin ja
Slovenian hiihtomaajoukkueet
Naisen kuoleman aiheuttaneelle yhdyskuntapalvelua – uhri raahautui auton alla
Lahdessa syyskuussa 2012 tapahtuneessa yliajossa nainen raahautui auton alla 80 metriä. Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi tekijälle vankeutta, joka suoritetaan yhdyskuntapalveluna.
Lahdessa pari vuotta sitten naisen yli ajanut mies on tuomittu kuukauden vankeuteen, joka suoritetaan yhteiskuntapalveluna. Lisäksi mies joutuu korvaamaan oikeudenkäyntikuluja.
Päijät-Hämeen käräjäoikeuden tuomion mukaan mies syyllistyi kuolemantuottamukseen ja liikennerikkomukseen, liikenneturvallisuuden vaarantamiseen sekä ajoneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Mies itse oli kiistänyt syyllistyneensä kuolemantuottamukseen.
Mies oli törmännyt keski-ikäiseen naiseen Mukkulassa. Nainen oli raahautunut auton alla noin 80 metriä.
Useita ihmisiä loukkaantui kolarissa Siilinjärvellä
Kolme autoa kolaroi perjantaina Siilinjärven Pöljällä. Kolme ihmistä vietiin sairaalaan.
Useita ihmisiä on loukkaantunut liikenneonnettomuudessa Siilinjärvellä. Onnettomuus tapahtui noin klo 13 Pöljällä Hoikintien ja viitostien risteyksessä.
Ensitietojen mukaan kolarissa loukkaantui vaikeasti kolme ihmistä. Onnettomuudessa oli osallisena kaksi henkilöautoa ja pakettiauto.
Onnettomuus tapahtui kun Siilinjärveltä päin tullut henkilöauto oli aikeissa kääntyä vasemmalle Luvelahdentielle. Takaa tullut pakettiauto törmäsi kuitenkin auton perään. Auto suistui törmäyksen takia toiselle kaistalle ja pohjoisesta päin tullut henkilöauto törmäsi auton kylkeen.
Henkilöautoissa olleet kolme ihmistä loukkaantuivat ja heidät vietiin sairaalahoitoon. Pakettiautoa kuljettanut ylämyllyläinen mies selvisi lievemmillä vammoilla. Poliisi epäillee miestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Suomen huippuhiihtäjät jäivät lumen vangeiksi 
Suomen maajoukkueen hiihtäjiä on jäänyt lumen saartamiksi Italian vuoristoon. Heille saattaa tulla kiire ehtiä sunnuntain sprinttikilpailuihin.
Suomen hiihtomaajoukkueen sprinttihiihtäjät Martti Jylhä, Anssi Pentsinen, Juho Mikkonen ja valmentaja Niclas Grön ovat jääneet jumiin Italian vuoristossa sijaitsevaan Lago di Misurinaan.
Lago di Misurinassa satoi yön aikana liki metrin lunta. Urheilijat pakkasivat tavaransa pikaisesti kasaan päästääkseen kohti Toblachia ja tulevan viikonlopun maailmancupia, mutta aika loppui kesken.
\- Kaikki tiet on suljettu. Viimeisin tieto on, että tiet ovat suljettuina sunnuntai-iltaan saakka, mutta yrittävät kuitenkin avata jonkun pitkän kiertotien. Cortinana tiellä on jo ollut lumivyöry ja toisella puolella on vaara, joten meidät on määrätty tänne hotelliin, Jylhä kertoi liiton tiedotteessa.
\- Naurattaa vielä tässä vaiheessa, mutta veikkaan, että sunnuntaiaamuna 9.30, kun kisat alkaa, ei enää naurata, jos ollaan vielä täällä jumissa. Nyt ei kuitenkaan stressata, kun tänään piti harjoituksellisesti olla muutenkin kevyehkö päivä, Jylhä naurahti.
Virkkunen: Meri-Lapille ei omaa sotea ilman kuntaliitosta
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan Meri-Lapin on melko turha haaveilla omasta sote-alueesta ilman valmiutta kuntaliitoksiin.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen torppaa merilappilaisten toiveita omasta sote-alueesta. Virkkusen mukaan tämänhetkisen lainsäädännön perusteella oma sote-alue ei ole mahdollinen ilman kuntaliitosta.
Parhaillaan Kemissä vieraileva Virkkunen tapasi alueen kuntajohtajia perjantaina aamupäivällä. Virkkusen mukaan muutostarve tunnistetaan alueella, mutta kuntarakenteeseen kajoamiseen ei ole kovin suurta valmiutta.
Alueella on haaveiltu omasta sote-alueesta. Myös muuta kuntayhteistyötä on ajateltu varsinaisen kuntaliitoksen korvaajaksi. Virkkunen ei antanut näille haaveille paljoa toivoa.
– Oman sote-alueen perustaminen ei nykyisellä lainsäädännöllä ole mahdollista. Varmaa varmuutta siitä, että omaa sotea ei tule, ei voi vielä sanoa, sillä sotelakia ei ole vielä annettu eduskunnalle, Virkkunen sanoi.
Virkkusen mukaan vahvojen sote-palvelujen säilyminen on Meri-Lapille tärkeää. Hän sanoo, että yhtenä kuntana mahdollisuudet omaan sote-alueeseen olisivat kuitenkin paremmat kuin nykyisessä mallissa.
"Kuntaliitos selvitettävä myös Ylitorniolla"
Virkkunen patistelee merilappilaisia selvittämään kuntaliitosta koko kuuden kunnan alueella. Hänen mukaansa edes Ylitornion ei sallita jättäytyä ulkopuolelle.
– Ylitorniohan ilmoitti, että se ei aio selvittää kuntaliitosta, mutta se ei tule kysymykseen, Virkkunen sanoo.
Meri-Lapin kunnilla on vielä muutama viikko aikaa makustella kuntaliitosselvityksen aloittamista ja sitä, kuka sitä alkaisi tekemään. Jos toimeen ei tartuta, aloite siirtyy valtiolle.
– Kunnat voivat nyt muutaman viikon pohtia itse, että onko valmiutta itse käynnistää tätä selvitystä vai onko valtionvarainministeriö tässä aloitteellinen, Virkkunen sanoi.
– Tämän kevään aikana pitäisi kuitenkin selvitys saada liikkeelle.
Virkkusen mielestä Meri-Lapin alueen yhdyskuntarakenne puoltaa sitä, että kuntarajat pistettäisiin uusiksi. Hän muistutti kuitenkin, että pelkästään liittämällä kunnat yhteen ei saavuteta riittävää tehokkuutta.
– Olisi hyvä, että kunnissa tehtäisiin myös riittäviä organisaatiouudistuksia kuntaliitosten yhteydessä. Pelkästään se, että liitetään entiset organisaatiot yhteen ja sovitaan yhdistymissopimuksessa, että mikään ei muutu ei tuo tarpeeksi säästöjä.
Nikotiinikoukku voi olla ikuinen – vaikka lopetat tupakoinnin
Osa tupakoinnin lopettaneista jää riippuvaiseksi nikotiinivalmisteista. THL:n mukaan ilmiö on tuttu, vaikka sitä ei ole tutkittu. Riippuvuutta aiheuttavat etenkin nikotiinipurkat ja -pastillit.
Tupakoinnin lopettaminen onnistuu usein vieroitusvalmisteiden avulla, mutta nikotiinikoukkua ne eivät poista. Osa nikotiinipurkan ja -pastillien käyttäjistä jää riippuvaiseksi vieroitusvalmisteista.
– Ilmiö on tuttu. Valmisteet sisältävät nikotiinia, joka aiheuttaa voimakasta riippuvuutta, sanoo tupakka-, päihde- ja rahapelihaittayksikön päällikkö Antero Heloma Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Siitä, kuinka moni jää tuotteista riippuvaiseksi, ei ole tarkkaa tietoa. THL ei ole tutkinut asiaa. Käypä hoito -suosituksen mukaan riippuvuutta aiheuttavat etenkin nikotiinipurkat ja -pastillit. Laastareihin riippuvuutta ei kehity yhtä helposti.
– Laastarissa voi olla se etu, että vaikutus tulee purkkaa tasaisemmin. Laastari ei ole sillä tavalla tapa kuin purkan jauhaminen, Heloma toteaa.
Kaikkia terveysvaikutuksia ei tunneta
Nikotiinivalmisteiden idea on, että riippuvuutta aiheuttavaa ainetta vapautuu vereen tupakkaa tasaisemmin. Vahvoja nikotiinipiikkejä ei tule. Valmisteiden nikotiinipitoisuus on karkeasti arvioiden puolet tupakan sisältämästä nikotiinista.
Ohjeiden mukaan käytettyinä valmisteista ei ole haittaa, mutta suuret annokset voivat olla vaarallisia.
– Nikotiini on voimakas myrkky, sitähän on käytetty mm. tuholaismyrkkynä. Pastilleista ja purkastakin voi tulla tottumattomalle nikotiinimyrkytys, jos käyttää kaksin- tai kolminkertaisia määriä. Kaikkia nikotiinin terveysvaikutuksia ei edes tiedetä.
Nikotiinivalmisteita suositellaan käytettäväksi kolmesta kuuteen kuukautta tupakoinnin lopettamisen jälkeen. Suositusannos kahden milligramman purukumeja käytettäessä on 25 purukumia vuorokaudessa.
Pysyvä koukku käy tupakkaa kalliimmaksi
Tupakan vaihtaminen pysyvästi nikotiinivalmisteisiin voi käydä kalliiksi.
– Jos niitä käyttää paljon, rahaa tuotteisiin kuluu enemmän kuin tupakkaan. Savukkeet ovat loppujen lopuksi aika halpoja niihin verrattuna. Siksi terveysalan ihmiset ovat kovasti vaatineet valmisteiden korvattavuutta sairausvakuutuksen piiristä.
Korvaustuotteet ovat joka tapauksessa turvallisempi ja terveellisempi nikotiinin käyttötapa kuin tupakointi.
– Tupakassa suurimpia terveyshaittoja ovat syöpää ja muita sairauksia aiheuttavat aineet, ei nikotiini.
Suomalaishuippu haastaa eteläkorealaiset 10 000 dollarin Starcraft-turnauksessa – Katso suorana Yle Areenassa
Samuli "Elfi" Sihvonen on yksi Suomen parhaista tietokonepelaajista. Viikonloppuna hän kilpailee 10 000 dollarin ykköspalkinnosta Assembly Winter -turnauksessa Helsingin Messukeskuksessa. Yle Areena näyttää finaalit suorana netissä.
Muun muassa Etelä-Koreassa ja Ruotsissa erittäin suosittu elektroninen urheilu – tietokonepeleissä kilpaileminen – on kasvamassa ulos marginaalista myös Suomessa. Yleisön mukana kasvavat myös palkinnot. Helmikuun alussa pelattavassa Assembly Winter -turnauksessa Starcraft II -pelin paras saa palkintona peräti 10 000 dollaria.
Yksi mahdollisista voittajista on Samuli "Elfi" Sihvonen, joka pelaa tietokonepelejä ammatikseen. Kahdeksan tuntia päivässä harjoitteleva Sihvonen kuuluu suomalaiseen ammattilaistalliin, jonka tukijoina on muun muassa peli- ja energiajuomavalmistajia.
5 000 fania joka päivä
Sihvosen työpöytä ja -kone sijaitsevat hänen kaksiossaan Helsingin Jakomäessä. Seinillä roikkuu palkintotauluja, jotka todistavat useista monen tuhannen dollarin arvoisista turnaussijoituksista. Viimeisin menestys tuli tammikuussa Tampereella pidetyssä Lantrek-pelitapahtumassa, jossa Sihvonen voitti Starcraft II -finaalin.
Parhaillaan Sihvonen valmistautuu Assembly Winter -turnaukseen.
– Toivon sijoittuvani kahdeksan parhaan joukkoon, mutta eteläkorealaiset ovat kovia vastustajia, Sihvonen sanoo.
Noin 5 000 fania seuraa Sihvosen pelaamista päivittäin Twitch-palvelun kautta. Monet myös kommentoivat pelejä.
– Vastailen kommentteihin pelien välillä, hän kertoo.
Nuorisotyötä parhaimmillaan
Ruotsissa ammattilaisia on kolmisenkymmentä, joukossa yksi nainen, Madeleine "MaddeLisk" Leander. Laji saa hyvin huomiota tiedotusvälineissä, sillä sekä SVT että Kanal6 televisioivat turnauksia ja Aftonbladet-lehti tekee erillistä e-sport-liitettä.
Suomen Elektronisen Urheilun Liitto SEUL ry. perustettiin vuonna 2011 ja se sai saman tien myös virallista tunnustusta, kun opetusministeriö myönsi liitolle 60 000 euroa nuorisotyötä varten.
– Mielenkiinto elektronista urheilua kohtaan on selvästi kasvanut kahden viime vuoden aikana. Lajilla on tuhansia harrastajia ja suunnittelemme kansallisen sarjan perustamista, kertoo SEUL:n puheenjohtaja Tuomas Velling.
Huippu-urheilija vai sohvaperuna?
StarCraft II on yksin pelattava strategiapeli. Tavoitteena on rakentaa parempi armeija kuin vastustajalla.
– Huipulle nouseminen edellyttää todella kovaa harjoittelua. Strategista ajattelua, vastustajan lukemista, toistoa ja toistoa, sanoo Sihvonen.
Sihvonen herää päivisin kymmeneltä ja pelaa 4–5 tuntia. Tauon jälkeen alkavat iltatreenit. Rutiinit ovat tärkeitä ja Sihvonen välttelee yöllä pelaamista. Välillä hän käy lenkillä.
Urheiluvammat ovat harvinaisia.
– Tosin tunnen kyllä yhden pelaajan, joka joutui pitämään tauon ranneongelmien takia.
Toivon sijoittuvani kahdeksan parhaan joukkoon, mutta eteläkorealaiset ovat kovia vastustajia.
Petri Hämälä, joka on Sihvosen tallipäällikkö Ence esport -tallissa, sanoo huippupelaajien muistuttavan muiden lajien huippuja.
– He eivät ehkä ole huippu-urheilijoita, mutta tietokonepelit ovat ilman muuta urheilua. Shakki on urheilua ja tämä laji on paljon vaativampi. Pelaajat tekevät noin 300 pientä liikettä minuutissa ja harjoittelevat koordinaatiota joka päivä. Sen lisäksi heidän pitää huolehtia kunnostaan, sillä on raskasta istua paikallaan ja pelata kahdeksan tuntia putkeen, Hämälä sanoo.
Talli järjestää pelaajille sponsorit, maksaa kuukausipalkat ja markkinoi heitä muun muassa fanituotteilla.
Pelirajoituksia pienenä
Sihvosen vanhemmat suhtautuivat pelaamiseen ensin epäilevästi.
– He rajoittivat peliaikaani. Mutta kun 15-vuotiaana voitin ensimmäisen turnaukseni ulkomailla, muuttui myös vanhempieni suhtautuminen, Sihvonen kertoo.
Neljä vuotta sitten Sihvonen päätti keskittyä lajiin täysillä ja nykyisin hänellä on siihen koko perheen tuki.
Huipulle nouseminen edellyttää todella kovaa harjoittelua. Strategista ajattelua, vastustajan lukemista, toistoa ja toistoa.
Vanhempien on kuitenkin hyvä pitää silmällä lastensa pelaamista.
– Lasten pitää saada pelata, mutta pelaamista voi valvoa ja rajoittaa. Muuten se saattaa viedä huomiota esimerkiksi koululta.
Sihvonen ei ole lintsannut pelaamisen takia, mutta ylioppilaskirjoitusten jälkeen opinnot ovat saaneet odotella.
Kolmekymppinen ei pärjää
Mutta johtavatko kasvavat palkinnot lapset ja nuoret epärealistisiin unelmiin menestyksestä ja rikkauksista? Velling ei ole tällaisesta huolissaan.
– Tätä voi verrata unelmiin urasta jääkiekkoammattilaisena. Vain hyvin harva pääsee niin pitkälle. Mutta ei se ole mikään ongelma, Velling sanoo.
Hämälän mukaan pelaajat ovat parhaimmillaan 18-vuotiaina.
– Suurin osa lopettaa pelaamisen ennen kuin he täyttävät 30. Mutta moni pärjää oikein hyvin vielä kaksikymppisenä, Hämälä jatkaa.
Maailman parhaimmat pelaajat löytyvät Yhdysvalloista ja Etelä-Koreasta. Elektroniseen urheiluun suhtaudutaan erityisellä vakavuudella juuri Etelä-Koreassa, jossa pelaajien eliitti asuu erityisissä pelaajataloissa, jotka tarjoavat täysihoidon ja ankarat harjoittelurutiinit valmentajien johdolla. Peli on kovaa, sillä suurimmissa kisoissa palkintosummat kohoavat jopa miljooniin dollareihin.
Sihvonen aikoo jatkaa vielä muutaman vuoden suurempien palkintopottien houkuttelemana.
– On mukava saada matkustaa turnauksiin eri puolille maailmaa. Mutta muutaman vuoden kuluttua ryhdyn varmasti opiskelemaan. Ainetta en ole vielä päättänyt, mutta tuskin mitään peleihin liittyvää.
_Hanna Rundell, Svenska Yle_
Levännyt HIFK haastaa sakkaavan JYPin
HIFK ei ole pelannut SM-liigassa viikkoon. Illan kotijoukkue JYP on ollut viime ajat heikossa tuloskunnossa.
Jääkiekon SM-liigassa neljäntenä oleva JYP saa perjantaina vastaansa levänneen joukkueen Helsingistä. HIFK on pelannut edellisen ottelunsa viikko sitten, kun joukkue kävi Oulussa toteamassa Kärpät liian vahvaksi.
Kulunut viikko on käytetty helsinkiläisleirissä muun muassa palautumiseen, ja ainakin hyökkääjä Corey Elkins uhkuu pelihaluja.
\- Valmennus tekee hyvää työtä meidän palautumisen seuraamisessa ja pitävät huolen siitä, että meillä on tarvittava energia peleihin. Luotan siihen, että olemme tänään valmiita, Elkins toteaa seuran verkkosivuilla.
\- JYP on iso ja vahva joukkue ja peli pienessä kaukalossa kovaa taistelua. Vieraspeleissä ei ole aina helppoa tehdä maaleja, ylivoiman täytyy toimia. Meillä on ollut tällä kaudella monta ottelua, jotka olisimme pystyneet ratkaisemaan ylivoimalla. Ratkaisupaikat pitää hyödyntää ja pysyä samalla poissa boksista, jenkkihyökkääjä alleviivaa.
Illan kotijoukkueen kurssi on ollut viime aikoina laskusuunnassa. JYP on raapinut neljästä viime ottelustaan vain kolme pistettä taulukkoon. Tiistaina joukkue sai huutia Ilvekseltä, joka mylläsi taululle 5-0-voittolukemat.
Ryhmässä kuitenkin riittää uskoa kurssin kääntymiseen.
\- Kokonaiskuva ei ole ollut sitä mitä olemme hakeneet, maaleja menee liikaa omiin ja jos haluamme voittaa pelejä, niin kyllä se on yksi tai kaksi maalia mitä saamme päästää. Kyllä me pelitavallisesti ihan aikataulussa ollaan ja kevättä kohden pyritään jatkuvasti kehittämään omaa tekemistämme, vakuuttaa JYP:in päävalmentaja Marko Virtanen seuran verkkosivuilla.
Asuntolainojen määrä kutistui ensi kertaa yli 15 vuoteen
Viime vuonna otettiin 20 prosenttia vähemmän asuntolainoja kuin vuonna 2012. Joulukuun lopussa asuntolainakanta oli 54 miljoonaa eli 0,6 promillea pienempi kuin kuukautta aiemmin.
15 vuoden ajan suomalaisten yhteenlaskettu asuntolainapotti on kasvanut vuosi vuodelta, mutta nyt kasvu on taittunut. Viime vuonna uusia asuntolainoja nostettiin selvästi vähemmän kuin edellisinä vuosina, ja joulukuussa 2013 asuntolainakanta oli pienempi kuin marraskuussa, Suomen Pankki tiedottaa.
Asuntolainojen määrä oli joulukuun lopussa yhteensä 88,3 miljardia euroa, noin 54 miljoonaa eli 0,6 promillea vähemmän kuin marraskuun lopussa.
Koko vuonna uusia lainoja nostettiin 15,2 miljardin edestä, kun vuonna 2012 luku oli 19,1 miljardia euroa. Asuntolainakannan kasvu vuositasolla on hidastunut jo yli vuoden ajan.
Joulukuusssa kotitalouksien nostamien uusien asuntolainojen keskikorko oli 2,03 prosenttia, hieman korkeampi kuin marraskuussa. Koko asuntolainakannan keskikorko oli 1,48 prosenttia.
Taantuma on hiljentänyt asuntomarkkinoita ja pankit ovat tiukentaneet asuntolainan ehtoja muun muassa nostamalla marginaaleja eli markkinakoron päälle perittäviä lainakorkoja.
_Juttua on korjattu kello 14.38: Asuntolainakanta oli joulukuun lopussa 0,6 promillea eikä kuusi prosenttia pienempi kuin marraskuussa_
Ukrainan armeija puuttui ensi kertaa levottomuuksiin
Ukrainan armeija on julkaissut tiedotteen, jossa se sanoo levottomuuksien uhkaavan maan yhtenäisyyttä. Armeija ei hyväksy mielenosoittajien suorittamia ministeriöiden ja muiden hallintorakennusten valtausta.
Ukrainan armeijan ylin johto on ensimmäistä kertaa ottanut kantaa maan sisäpoliittiseen tilaan. Armeija vaatii presidentti Viktor Janukovitshia ryhtymään pikaisiin toimenpiteisiin tilanteen rauhoittamiseksi.
\- Ukrainan asevoimien sotilaat ja työntekijät vaativat ylipäällikköä ryhtymään nopeisiin toimenpiteisiin olemassaolevan lainsäädännön puitteissa maan rauhoittamiseksi ja yhteiskuntarauhan palauttamiseksi, sanottiin puolustusministeriön internet-sivulle laitetussa tiedotteessa.
Presidentti Janukovitsh on Ukrainan asevoimien ylipäällikkö. Janukovitsh on tällä hetkellä sairauslomalla.
\- Asevoimien sotilaat ja työntekijät eivät hyväksy valtion virastojen valtauksia, joilla estetään valtion ja alueiden viranomaisia täyttämästä velvollisuuksiaan, tiedote jatkui.
Puolustusministeriön tiedotteen mukaan vastakkainasettelun laajeneminen uhkaa maan yhtenäisyyttä.
Ukrainan armeija on tähän saakka pysynyt sivussa konfliktista.
Voita ja Sokeria -resepti: Mummon färssi John Carterin tapaan
**Eppu Salminen** keskittyy keittiössä brittityylisten aamiaisten tekemiseen. Välillä Salminen koettaa kunnostautua tekemään muutakin – hieman tosin puolison aloitteesta.Nyt Eppu Salmisen reseptillä valmistuu mummon lihamureke **John Carterin** tapaan. Ruoan makua voi muuttaa improvisoimalla maustamisessa. Murekkeen kaveriksi tehdään tietysti perunamuusia.
**Mummon färssi John Carterin tapaan**800 g karitsan jauheliha 2 sipulia3 kynttä valkosipulia2 lihaliemikuutiota3 - 4 siivua vaaleaa leipää2 dl turkkilaista/kreikkalaista jogurttia2 kananmunaa1 tuubi tomaattipyreetätuoreita yrttejä; ruukku basilikaa, timjamia ja oreganoamustapippuriajauhettua chilipippurianoin 1 tl sokeriasuolaa maun mukaan4 Rosamunda-perunaa1 rkl voita1 tl suolaaLeivästä leikataan kuoret. Sekoitusastiaan laitetaan jogurtti ja kuoreton leipä nypitään sekaan turpoamaan. Sipulit ja valkosipulin kynnet kuoritaan ja paistetaan. Paistokseen lisätään pari desiä vettä ja liemikuutiot. Seoksen annetaan kypsyä, kunnes vesi on lähes haihtunut. Sekoitusastiaan lisätään jauheliha, sipuliseos, kananmunat, puoli tuubia tomaattipyreetä, mustapippuri, chilipippuri ja sokeri. Yrtit nypitään ja leikellään suurehkoiksi paloiksi. Ruukkutimjami menee varsineen, samaten oregano. Basilikasta käytetään lehdet. Yrtitkin lisätään sekoitusastiaan ja massa sekoitetaan tasaiseksi. Suola kannattaa maistaa tässä vaiheessa. Jos suolaa on liian vähän, sitä lisätään maun mukaan. Liemikuutioissa on jo reippaasti suolaa itsessään.Murekeseos laitetaan leipävuokaan ja sitä paistetaan noin 200 asteessa nelisenkymmentä minuuttia tai kunnes seoksen sisälämpötila on 65 astetta.Perunat kuoritaan ja keitetään parissa desilitrassa vettä kannen alla, kunnes ne ovat kypsiä. Vesi otetaan talteen. Perunat survotaan muusinuijalla tai perunasurvimella tasaiseksi massaksi. Voi perunapuristintakin käyttää, jos sellainen on. Perunoihin lisätään ruokalusikallinen voita ja samalla kun sekoitat vatkaimella kaada joukkoon keitinvettä, kunnes muusin rakenne on halutun kaltainen.__Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa yhdeksän jälkeen lauantaina 1.2.2014 TV1:ssä.__
Hautausmaa kätki salaisuuden – muinaisten hautaholvien verkosto paljastui sattumalta
Helsingin Hietaniemen hautausmaan alta paljastui maatutkatutkimuksissa 12 kohdetta, joita voidaan varmuudella pitää katakombeina. Lisäksi parikymmentä kohdetta on luokiteltu epävarmoiksi löydöiksi.
Helsingin ortodoksiselta hautausmaalta on maatutkatutkimuksissa löytynyt 12 kohdetta, joita voidaan varmuudella pitää katakombeina. Lisäksi parikymmentä kohdetta on luokiteltu epävarmoiksi löydöiksi.
\- Todennäköisesti niistäkin suuri osa on oikeita katakombeja, Aalto-yliopiston sovelletun geofysiikan lehtori Tero Hokkanen arvioi.
Tutkimuksiin ryhdyttiin sen jälkeen, kun viime kesänä hautakartoitustyön yhteydessä ilmeni, että maan alle on rakennettu hautakammioita. Syksyn aikana maata käytiin läpi maatutkan ja metallipiikin avulla.
Löydetyt katakombit sijaitsevat muutaman kohteen ryppäissä. Leveydeltään ne ovat 60 senttimetristä jopa viiteen metriin. Maanalaiset seinät ovat tiiltä ja kannet kiveä.
Kannet ovat hyvin lähellä maan pintaa. On arvioitu, että vanhimmat katakombit ovat 1800-luvulta.
Hautakammioiden sijainnin selvittäminen helpottaa työskentelyä hautausmaan alueella, sillä raskaat työkoneet katakombin päällä saattavat aiheuttaa vaarallisia maansortumia. Lisäksi tiedot ovat tärkeitä vapaiden hautapaikkojen kartoituksessa, sillä katakombien päälle ei voi haudata.
Helsingin ortodoksinen seurakunta on ollut hautakammiolöydöistä yhteydessä museovirastoon. Toiveena on saada ulkopuolista rahoitusta katakombien tarkempaan tutkimiseen.
Sadat kyttäävät viikonloppuna ilveksen tassunjälkiä
Lähipäivien sääennusteet näyttävät mahdollistavan suurpetojen lumijälkilaskennan tulevana viikonloppuna Pirkanmaalla. Laskennalla tarkennetaan alueen ilvesmäärän arviota.
Laskenta käynnistyy koko alueella samanaikaisesti tekstiviestikutsulla, jolloin satojen vapaaehtoisten laskijoiden joukko lähtee liikkeelle. Laskennan tarkoituksena on tarkentaa ilveskannan vähimmäiskanta-arvioita.
Yhden laskentapäivän aikana saadaan tarkkaa tietoa alueen ilveskannasta ja -pentueiden lukumäärästä.
Riistakeskus järjestää laskennan yhdessä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen kanssa. Aiemmin Pirkanmaan alueella ei ole tehty vastaavaa kartoitusta.
Laskennan luotettavuuden varmistamiseksi  riippumattomat jälkitarkastajat käsittelevät vielä vapaaehtoisten havainnot. Tupsukorvien laskennan tuloksista tiedotetaan tarkemmin niiden valmistuttua ensi viikolla.
Miljoonakavallusjutussa syyte törkeästä kavalluksesta entiselle talouspäällikölle
Kihlakunnansyyttäjän mukaan Labquality Oy:n entisen talouspäällikön epäillään kavaltaneen vuosina 2001-2012 yhteensä noin 4-4,5 miljoonaa euroa yhtiön varoja.
Helsingissä on nostettu syyte törkeästä kavalluksesta terveysalan yritys Labquality Oy:n entistä talouspäällikköä vastaan.
Kihlakunnansyyttäjä Kari Penttisen mukaan entisen talouspäällikön epäillään kavaltaneen vuosina 2001-2012 yhteensä noin 4-4,5 miljoonaa euroa yhtiön varoja.
Anastettuja rahoja ei ole löydetty. Poliisi epäilee, että epäilty olisi käyttänyt suurimman osan summasta rahapelien pelaamiseen kasinolla.
Helsingin käräjäoikeus ei ole vielä määrännyt asialle käsittelypäivää.
Labquality on muun muassa sairaanhoitopiirien ja Kuntaliiton omistama organisaatio, joka tarjoaa laboratoriotutkimuksiin liittyviä laadunarviointipalveluita.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä otti aikalisän yt-neuvotteluihin
Perjantaina päättyviksi ilmoitetut sote-yhtymän yt-neuvottelut jatkuvat kolmen viikon päästä. Työntekijäpuoli on koko prosessin ajan moittinut aikataulua liian kireäksi.
Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän yhteistoimintaneuvottelujen oli määrä päättyä tammikuun viimeisenä perjantaina, mutta neuvotteluosapuolet ottivat aikalisän keskeneräisten asioiden vuoksi.
\- Yhteistuumaisesti työnantajan kanssa sovittiin, että neuvotteluja jatketaan kolmen viikon päästä, Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymän luottamusmies Kirsi Lehtimäki toteaa.
Lehtimäen mukaan yt-neuvottelujen jatkaminen kolmella viikolla oli pieni erävoitto työntekijäpuolelle, koska neuvottelupöydässä olivat vielä monet lakisääteiset ja jopa potilasturvallisuutta uhkaavat asiat keskustelematta.
\- Meillä oli vielä viikko sitten käsitys, että työnantaja pyrkii päättämään keskustelut tänään. Työntekijäpuolella on koko ajan ollut se näkemys, että aikataulu on ollut liian tiukka näin isossa yhtymässä. Tämä on iso ja monimutkainen organisaatio, jossa on tukuittain lakisääteisiä tehtäviä. Aikalisä oli pakko otta, jotta saadaan selvyys siihen, miten lakisääteiset tehtävät turvataan.
Sosiaali- ja terveysyhtymä kertoo tiedotteessaan, että säästötoimien yhteensovittaminen terveydenhuoltopalveluissa on osoittautunut niin vaativaksi potilaiden hoidon turvaamisen, henkilöstön aseman ja taloudellisten tavoitteiden kannalta, että neuvotteluita jatketaan 25. helmikuuta.
Työnantajan tavoite on edelleen löytää tänä vuonna säästöjä noin neljän miljoonan euron edestä.
Mozart-museo puhdistaa säveltäjä Salierin karmean maineen myrkyttäjänä
Wienissä Itävallassa sijaitseva Mozart-museo haluaa uusimmassa näyttelyssään puhdistaa italialaisen säveltäjä Antonio Salierin ryvettyneen maineen. Salierin on uskottu tappaneen säveltäjä Wolfgang Amadeus Mozartin myrkyttämällä.
Yksi musiikkihistorian mysteereistä on kysymys itävaltalaisen Wolfgang Amadeus Mozartin kuolemasta: myrkyttikö säveltäjä Antonio Salieri suojattinsa Mozartin arsenikilla?
Tätä ajatusta on vahvistanut suosittu vuonna 1984 ensi-iltansa saanut Milos Formanin ohjaama elokuva Amadeus. Se perustuu englantilaisen näytelmäkirjailija Peter Shafferin näytelmään.  
Salieri oli antelias mies
Wienissä sijaitseva Mozart-museo, Mozarthaus pyrkii uudessa näyttelyssään kumoamaan väärät käsitykset Salieristä mustasukkaisena roistona. Sen sijaan hän oli nuoren itävaltalaisneron, Mozartin suojelija sekä hyväntuulinen, lahjakas ja antelias mies.
\- Haluamme yksinkertaisesti valaista ihmisille, minkälainen Antonio Salieri oikeasti oli ja saada heidät unohtamaan vahvasti mielikuvitukselliset käsitykset, sanoo museonjohtaja Gerhard Vitek.
Kuraattori Otto Biban mukaan Mozartin perheen kirjeenvaihto osoittaa, että itse asiassa säveltäjän oma isä Leopold yritti kaikin tavoin tahrata Salierin mainetta. Isän mielestä Salieri oli uhka nuoren säveltäjän uralle.
Kukaan äiti ei lähettäisi poikaansa koulutettavaksi miehensä myrkyttäjälle. Tämä on hyvin vahva todiste.
\- Selkeä osoitus säveltäjien läheisistä ja hyvistä väleistä oli se, että Mozartin vaimo Constanze lähetti miehensä kuoleman jälkeen poikansa Salierin oppilaaksi. Minusta tämä todistaa kaikki spekulaatiot vääriksi, sanoo näyttelyn kuraattori Ingrid Fuchs.
Fuchsin mielestä se, että Salieri olisi myrkyttänyt Mozartin, on täyttä puppua.
\- Ei kukaan äiti lähettäisi poikaansa koulutettavaksi miehensä myrkyttäjälle. Tämä on hyvin vahva todiste, Ingrid Fuchs jatkaa.
Salieri opetti ja sävelsi
Säveltäjä ja kapellimestari Antonio Salieri syntyi Pohjois-Italiassa vuonna 1750. Hän muutti 15-vuotiaana  Wieniin. Siellä hän tutustui keisari Joosef II:een ja yleni Wienin hovisäveltäjäksi ja edelleen keisarilliseksi kapellimestariksi.
Salieri sävelsi muun muassa oopperoita ja hengellistä musiikkia. Hän myös opetti useita kuuluisia säveltäjiä kuten Franz Schubertia ja Ludwig van Beethovenia.
Antonio Salieri kuoli Wienissä vuonna 1825.
Mozartin varma kuolinsyy epäselvä
Wolfgang Amadeus Mozart syntyi Itävallassa Salzburgissa vuonna 1756. Monipuolinen säveltäjä sävelsi muun muassa oopperoita, sinfonioita ja konserttoja.
Mozart kirjoitti ensimmäisen sävellyksensä jo nelivuotiaana. Säveltäjä kuoli Wienissä vuonna 1791. Varmaa kuolinsyytä ei ole pystytty selvittämään.
Pääluottamusmies: Puimuritehtaan työntekijät töihin ensi viikolla
Porin puimuritehtaan pääluottamusmies ei halua kertoa julkisuuteen tarkempia tietoja työpahoinvoinnin syistä.
Porin puimuritehtaan henkilökunta palaa töihinsä maanantaina.
Sampo-Rosenlewin pääluottamusmiehen Juha Virran mukaan työpahoinvoinnista johtuneen ulosmarssin yksityiskohdat ovat selvinneet luottamusmiehille. Virran mukaan työntekijöiden ja johdon väliset neuvottelut käynnistyivät perjantaina. Virta ei halua vielä kertoa julkisuuteen tarkempia tietoja työpahoinvoinnin syistä.
Noin 200 Sampo-Rosenlewin työntekijää marssi eilen ulos työpaikaltaan Porissa. Ulosmarssi tuli yllätyksenä yhtiön johdolle ja myös luottamushenkilöille.
Inarissa hirven salakaatoepäily
Lapin Rajavartiosto epäilee, että Inarissa on kaadettu salaa hirvi. Kaamasen kylästä on löydetty hirven tuoreet teurasjätteet jätesäiliöstä.
Inarin Kaamasessa, Toivoniementien ja Valpurinniementien risteyksessä sijaitsevasta Molok-jätesäiliöstä on löydetty hirven tuoreet nylkyjätteet.
Rajavartiosto epäilee metsästysrikosta, koska nylkyjätteet olivat pakkaskelissä vielä sulana. Laillinen hirvenmetsästysaika Inarissa on päättynyt jo marraskuun lopussa.
Lapin rajavartiosto pyytää mahdollisia yleisöhavaintoja kaadosta ja molokille nylkyjätteitä tuoneista henkilöistä tai ajoneuvoista ajalta 20.-26.1.2014 rajavartioston johtokeskukseen, puh. 071 872 5010.
Älykodissa piilee tietoturvariski
Jatkuvasti yleistyvien älytilojen tietoturvaa suojaamaan on kehitetty Suomessa järjestelmä, joka osaa itsenäisesti valita tarkoituksen mukaiset tietoturvamenettelyt.
Parikymmentä vuotta sitten propellihattupäiden villeimmissä visioissa siintäneet älyautot ja älykodit ovat pian arkipäivää Suomessakin. Itsestään kulkevia autoja testataan jo ja lähitulevaisuudessa niitä tullaan hyödyntämään ainakin joukkoliikenteessä.
Myös kodit ovat entistä tiiviimmin kiinni tietoverkossa. Esimerkiksi omakotitaloasujille on tarjolla kattavia älykotiratkaisuja, joilla saa säädettyä useimpia kodin sähkötoimintoja esimerkiksi älypuhelimella.
Kaikki tämä asettaa valtavat haasteet tietoturvalle. Äly-ympäristöt nousevat kokoajan kiinnostavammiksi hyökkääjien näkökulmasta, kun käyttäjämäärät kasvavat.
Oulun yliopistossa on kehitetty ratkaisu, jolla ohjelmistot pystyvät säilyttämään vaaditun tietoturvatason myös muuttuvissa ympäristöissä.
\- Esimerkiksi jos talon lämpötila-anturin tietoa käytetään talon lämmitysjärjestelmän ohjaamiseen, on riskinä että hyökkääjä pääsee muokkaamaan näitä tietoja, joka sitten sotkee kodin lämmitysjärjestelmän, sanoo diplomi-insinööri Antti Evesti Oulun yliopistosta.
Sopeutuva tietoturvajärjestelmä hätiin
VTT:llä työskentelevä, perjantaina aiheesta väittelevä diplomi-insinööri Antti Evesti on kehittänyt tietoturvajärjestelmän, joka osaa sopeutua muuttuviin tietoturvatarpeisiin. Kehitetyllä menetelmällä ohjelmistot pystyvät itsenäisesti havainnoimaan omaa käyttöympäristöään ja valitsemaan sen mukaan tarvittavia tietoturvamekanismeja.
\- Tavallisista ihmisistä liikkuva data kasvaa kasvamistaan. Pitäisi osata ennakoida, mihin sitä voidaan käyttää. Kun dataa alkaa tulla enemmän ja kotiin lisätään enemmän laitteita, on se aina haaste tietoturvan näkökulmasta, Evesti sanoo.
Järjestelmä reagoi ja ottaa käyttöönsä tehokkaammat, jos toiminta suojattavassa kohteessa on kriittisempää kuin ohjelmistoa tehdessä on suunniteltu.
\- Ohjelmistoja kehittäessä ei voida ennakkoon tietää esimerkiksi älykotiin liitettäviä uusia laitteita.  Siksi joudutaan ikään kuin lennosta päättelemään, mitä uusi tilanne tarkoittaa, Evesti selventää.
Kuinka vakavia tietoturvauhkat sitten ovat nykyään?
\- Esimerkiksi älyautoissa tietoturva on äärimmäisen kriittisessä asemassa, koska kyse on pahimmissa tapauksissa ihmishengistä, Evesti toteaa.
Vievätkö ruokasuositukset nautinnon elämästä?
Valtion viime viikolla lanseeraamat ruokasuositukset suosittelevat erityisesti suolan ja lihan roimaa vähentämistä. Viekö terveellinen ruokavalio ilon elämästä vai tuoko se sitä lisää?
Uusien ravintosuositusten mukaan suolaa tulisi syödä korkeintaan vajaa teelusikallinen (5g) päivässä. Jatkossa punaista lihaa tulisi syödä enintään puoli kiloa viikossa, ja 
lihan olisi hyvä olla mahdollisimman vähärasvaista ja vähäsuolaista.
Kalan, kasviksien, marjojen ja hedelmien osuutta ruokavaliossa tulisi sitä vastoin lisätä.
Syötkö itse ruokasuositusten mukaisesti vai vedätkö omaa linjaasi? Saatko ruokailusta nautintoa ilman suolaa ja voita?
Kerro artikkelin alapuolella miten uudet ruokasuositukset vaikuttavat elämääsi!
Aiheesta keskustellaan Yle Pohjois-Karjalan Radion taajuudella maanantaina 3.2 klo 11.00 alkaen. Vieraana terveyden edistämisen professori Tiina Laatikainen Itä-Suomen yliopistosta.
Paleface: Kouluruokaan pitää satsata enemmän
Räppäri ja muusikko Karri "Paleface" Miettisen mukaan suomalainen koulujärjestelmä on murroksessa. Opetusmetodeja täytyy muuttaa, ja kouluruokaan on satsattava enemmän.
Karri "Paleface" Miettisen mukaan suomalainen koulu tarvitsee muutosta. Vallalla oleva koulujärjestelmä ei hänen mielestään palvele nykyajan oppilaiden tarpeita.
\- Vallalla oleva systeemi perustuu vanhan viktoriaanisen ajan järjestelmään, aivan banaaliin ja autoritatiiviseen tapaan oppia, missä yksi puhuu ja muut istuvat paikallaan 45 minuuttia kerrallaan. Tämä sopii häviävän pienelle osalle meistä. Tällainen järjestelmä palkitsee ainoastaan ne hiljaiset oppijat, jotka malttavat istua paikoillaan, ja joilla on kyky omaksua kuultua,  puhuttua tavaraa.
Yksi tapa parantaa koulujärjestelmää on Miettisen mukaan opetustapojen muutos. Oleellista olisi päästä luokasta ulos oppimaan eri paikkoihin. Toinen vaihtoehto olisi valjastaa esimerkiksi Montessor- tai Steiner -pedagogiikan metodeja nykyiseen järjestelmään.
\- Osallistuin vähän aikaa sitten opetusministeriön aivoriiheen. Oli huvittavaa huomata, miten erilaisten työryhmien jälkeen pohdittiin näitä ideoita. Huomasin, että aika monet niistä ovat käytössä jo Montessor- tai Steiner-metodissa.
\- Lapsella ja nuorella on sisäsyntyinen tarve oppia ja selvittää asioita. Ei asioita tarvitsisi moukaroida lasten ja nuorten päähän tällaisella yksipuolisella tavalla, kuten nyt tehdään, tykittää Miettinen.
Miettinen muistuttaa, että Suomella olisi potentiaalia kehittää koulujärjestelmää.
\- Vanhat jutut menevät vanhaksi ja ne pitää romuttaa sekä keksiä uudet tilalle. Suomi on sosiaalisten innovaatioiden maa. Meidän pitäisi rohkeasti olla eturivissä uudistamassa näitä systeemeitä, rohkaisee Miettinen.
"Paska peli, en pelaa"
Miettisen mukaan koulujärjestelmän kehittymättömyys työntää täysin fiksuja nuoria yhteiskunnan ulkopuolelle.
Meidän pitäisi rohkeasti olla eturivissä uudistamassa näitä systeemeitä.
\- Ne, joille systeemi ei sovellu joutuvat kärsimään, kun heidät työnnetään yhteiskunnan ulkopuolelle ja marginalisoidaan sen takia, että heille pitäisi olla toisenlainen tapa omaksua opetusta.
Miettinen muistuttaa kuitenkin, että syrjäytymiseen vaikuttavat myös muut seikat. Hänen mukaansa yhteiskunta näyttäytyy huippuälykkäälle nuorelle paikkana, jossa nopeat syövät hitaat, lyhytnäköinen voitontavoittelu palkitaan, ihmiset voivat erittäin huonosti ja luontoa turmellaan.
\- Tämä on peli, johon osa meistä ei halua osallistua. Jotkut nuoret kelaavat, että ”paska peli, en pelaa.” Se on mielestäni täysin rationaalinen reaktio tähän mielettömyyteen. Nuoria ei pystytä motivoimaan ja he voivat koulussa huonosti, kun he eivät koe olevansa osa tätä kuluttavaa massaa, joka vähän kritiikittömästi tekee niin kuin käsketään.
Kouluruokaa kotimaisista raaka-aineista
Miettisen mielestä myös kouluruokaa pitäisi parantaa. Hänen mukaansa ruoalla on suuri vaikutus jaksamiseen ja mielen toimintaan.
\- Ruoan pitäisi olla meidän hyvinvoinnin ja koulujen keskiössä. Siihen täytyisi satsata paljon enemmän rahaa. Kotimaisista raaka-aineista tehty parempi ruoka auttaa mieltä toimimaan paremmin.
Ruoan pitäisi olla meidän hyvinvoinnin ja koulujen keskiössä.
Pakasteruoille ja eineksille ei Miettinen lämpeä ollenkaan. Keskuskeittiöissä pakastettuja ruokia olisi hyvä välttää. Myös kevyt-tuotteet ovat sellaisia, joita Miettinen ei suosittelisi nuorille.
\- On kauhutarinoita tällaisista kylmävalmistuksista, joihin jotkut kunnat ovat menneet. Eineksissä ja pakastetuissa raaka-aineissa ei ole enää mitään ravintoaineita, joita meidän pitäisi niistä saada.
\- Myös kaikki rasvattomat tuotteet täytyisi esimerkiksi poistaa kokonaan - paitsi sellaisilta, joiden täytyy niitä terveyssyistä syödä. Aivot ja etenkin nuorten aivot tarvitsevat oikeaa voita ja oikeaa maitoa, paasaa Miettinen.
New York harkitsee joutsenten tappamista – "ovat vaara ihmisille"
Eläintensuojelijat tyrmäävät väitteet joutsenten vaarallisuudesta.
New Yorkin osavaltion viranomaiset harkitsvat 2 200 villijoutsenen tappamista, koska nämä voivat olla vaaraksi ihmisille. Viranomaisten mukaan joutsenet voivat käydä ihmisten kimppuun, vaarantaa lentoliikenteen, saastuttaa veden ulosteillaan ja tuhota kasvillisuutta.
Tappamisen ohella vaihtoehtona on joutsenten siirtäminen muualle.
Eläintensuojelijat tyrmäävät väitteet joutsenten vaarallisuudesta.
– En ole vielä löytänyt ketään, jolle joutsen olisi aiheuttanut vakavia vammoja. Ne ovat aggressiivisia vain suojellessaan pesäänsä tai poikasiaan. Ihmisten pitäisi käyttää maalaisjärkeä,  sanoo David Karopkin Goose Watch NYC -järjestöstä.
Joutsenet päätyivät alueelle eurooppalaissiirtolaisten tuomina.
Teijo-aktiivi iloitsee uudesta kansallispuistosta
Salon Teijon kansallispuistohankkeen vetäjän Hannu Paunilan mukaan hienoa on erityisesti se, että ministereiden esitys Teijosta oli yksimielinen.
Ympäristöministeriössä käynnistetään lainsäädäntötyö Salon Teijon ja Etelä-Konneveden kansallispuistojen perustamiseksi kuluvan hallituskauden aikana. Tieto Teijon kansallispuistosta ilahdutti ja huojensi Teijon kansallispuistohankkeen vetäjää Hannu Paunilaa.
– Oli merkittävää saada kuulla, että tämä oli hallituksen ministereiden yksimielinen esitys. Olemme vahvalla pohjalla, iloitsee Paunila.
"Kyllä tässä töitä vielä pitää tehdä"
Hannu Paunila pisti vuonna 2012 vireille aloitteen Teijon kansallispuiston perustamiseksi. Perjantaina ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) esitteli hallituksen linjauksia uusista kansallispuistoista. Tavoitteena on, että lait Salon Teijon ja Etelä-Konneveden kansallispuistojen perustamiseksi astuvat voimaan viimeistään vuoden 2015 alussa.
– Nyt voi vähän aikaa huokaista. Mutta kyllä tässä pitää vielä töitä tehdä. Mikään ei ole varmaa, ennen kuin eduskunnan nuija kopahtaa, sanoo Hannu Paunila.
Kansallispuiston ovien aukeamista odotetaan
Paunila odottaa, että Teijon kansallispuiston ovet aukeavat ensi vuoden alussa.
– Jos kaikki menee hyvin, niin voi olla, että avaaminen onnistuu jo hieman aiemmin.
Suoraveloituksen päättyminen vaatii tarkkuutta
Suoraveloituksen päättyminen on tiedetty pitkään, mutta silti moni yritys on jättänyt toimimisen viime tippaan. Yritysten on pitänyt tehdä pankin kanssa verkkolaskusopimus, jotta asiakkaat voivat puolestaan tehdä laskuttajan kanssa suoramaksu- tai e-laskusopimuksen. Sekä laskuttajan että asiakkaan kannattaa olla siirtymävaiheessa tarkkana.
Oma Säästöpankin palveluneuvoja Jori Selkämaa sanoo, että asiakkaat ovat ottaneet suoraveloituksen päättymisen rauhallisesti. Asia on toki työllistänyt ja moni on tullut pankkiin kyselemään muutoksen vaikutuksia. Myös verkkopankkisopimuksia on solmittu vuoden vaihteessa entistä enemmän.
– Etenkin iäkkäämmät ihmiset ovat kyselleet paljon ja heitä on neuvottu esimerkiksi e-laskusopimusten kanssa, kertoo Selkämaa.
Alkuvaiheessa laskut kannattaa tarkistaa ja soittaa laskuttajalle, jos jotain laskua ei kuulukaan
Suoraveloituksen päättyminen tarkoittaa asiakkaille sitä, että heidän on esimerkiksi pitänyt muuttaa suoraveloitus suoramaksuksi tai tehdä e-laskusopimus. Laskut voi myös kiikuttaa entiseen tapaan pankin hoidettavaksi. Tosin palvelumaksua vastaan.
Yrityksille vaikeampi muutos
Muutos on ehkä yrityksille eli laskuttajille isompi kuin kuluttajille. Laskuttajan on pitänyt muistaa tehdä verkkolaskusopimus pankin kanssa, jotta asiakkaat puolestaan voivat tehdä e-laskusopimuksen laskuttajan kanssa. Etenkin pienet yritykset eivät ole olleet asiassa ihan hereillä.
– Vielä tänäänkin on tullut sähköpostia, että pitäisi tämä sopimus tehdä. Eli etenkin moni pieni yritys on jättänyt viime tippaan. Esimerkkinä vaikkapa pienet isännöintifirmat, kertoo Selkämaa.
Alkuun kannattaa olla tarkkana
Ei muutoksesta ole ihan tyystin ongelmitta selvitty. Pankit ovat jo saaneet selvitellä sitä, että aina ei e-laskutus ole mennytkään oikein.
– Sinänsä on suuresta muutoksesta kyse ja tässä siirtymävaiheessa kannattaa olla tarkkana. Etenkin ensimmäisen puolen vuoden aikana kannattaa laskut tarkistaa ja soittaa laskuttajalle, jos vaikka jotain laskua ei kuulukaan, ohjeistaa Oma Säästöpankin palveluneuvoja Jori Selkämaa. 
10 historiallista faktaa istumisesta
Mitä, missä ja miten? Istumisen historia on pitkä. Lähtekäämme liikkeelle kuninkaallisista.
Thaimaan kuningas Rama IX on istunut nykyisistä monarkeista pisimpään vallassa.
Irtohuonekalut yleistyivät 1500-luvulla. Turun linnan luetteloissa merkintöjä tuoleista vasta vuodelta 1601.
Isontalon Antti istui 12 vuotta Hämeenlinnan kuritushuoneessa.
Eero Aarnio suunnitteli pallotuolin vuonna 1963.
Suomalaisen designin uranuurtaja on tuolitekijämestari Ephraim Ståhl, joka lähti oppipojaksi Tukholmaan vuonna 1784. Hän toimitti runsaasti istuinhuonekaluja mm. kuninkaallisiin linnoihin.
16.6.1972 klo 04:00 radio- ja televisiotoimittajat menivät istumalakkoon.
Istuva Härkä syntyjään Hyppäävä Mäyrä, liikanimi Hidas johti tasankointiaanien yhteenliittymän vuonna 1876 Georg Amstrong Custerin johtamaa ratsuväkirykmenttiä vastaan ja löi ratsuväen viimeiseen mieheen asti..
Suomalaisen esinetutkimuksen uranuurtaja Riitta Pylkkänen julkaisi  vuonna 1965 kirjan Vanhat tuolimme.
Suomen  ensimmäinen itsenäinen puuseppien ammattikunta perustettiin Turkuun vuonna 1685.
Tuoli kehittyi osittain arkusta, jossa talon tavarat säilytettiin. Arkku toimi myös isännän penkkinä. Tuoliksi arkku kehittyi, kun siihen tehtiin selkänoja.
Lähteenä mm. Kari-Paavo Kokki: Tuolit, sohvat ja jakkarat
Toimittaja: Riika Nikkarinen
YleX:ää riivannut kahvikuppien näpistely sai selityksen - video
Bieber-mukin mysteeri selvitettiin osittain pari viikkoa sitten. Nyt kuvaamamme uusi materiaali pureutuu muun muassa YleX:n toimitusta piinaavan näpistelyn syihin.
Esitimme arkaluontoista videomateriaalia YleX:n tiloista tammikuun 17. päivä, kun juontaja **Timo Launonen** ratkaisi osittain **Anne Lainnon** [YleX:ää päiviä piinannut pihistetyn Bieber-mukin mysteeri ratkesi - syyllistä etsitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226204). Ulkomailta tuotu arvoesine löytyi lopulta YleX Etusivun juontajien työpisteen läheltä.

Asiat ovat saaneet yllättävän käänteen. Epäilykset kohdistuivat jo tuolloin juontaja **Jukka Lindströmiin** ja nyt kuvaamamme paljastusvideo kertoo epäilyn olleen täysin perustellun.

Kahvikuppi-anastelun syyllisyyden selvittämisen lisäksi Timo Launosen etsiväntyö tuo esille uuden kanavaa kulkutaudin raivolla piinaavaan epidemian. Voidaan puhua luvattomien haltuunottojen lähes järjestelmällisestä sarjasta. Radiojuontajien tärkeimpien työkalujen, kuulokkeidenkin, katoamiselle on olemassa jokseenkin järkevä syy.
Lue myös: [YleX:ää päiviä piinannut pihistetyn Bieber-mukin mysteeri ratkesi - syyllistä etsitään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226204)
Kuntalaisia kuullaan koululakkautuksista Urjalassa
Urjalan kunnanvaltuusto teki vuoden lopulla periaatepäätöksen kolmen koulun aiottua nopeammasta lakkautuksesta. Nyt kuntalaisia kuullaan lakkautettavilla kouluilla.
Urjalan koululakkautusaikeisiin liittyvät kuntalaistilaisuudet alkavat 18. helmikuuta. Kokous pidetään tällöin Halkivahan koululla.
Kaksi päivää myöhemmin on vuorossa Urjalankylän koulu ja 4. maaliskuuta Nuutajärvi.
Kuulemistilaisuuksien jälkeen pidetään sivistyslautakunnan kokous, jossa kunkin koulun tulevaisuutta käsitellään erikseen.
Viimeinen sana on Urjalan valtuustolla, joka teki periaatepäätöksen kolmen koulun aiottua nopeammasta lakkautuksesta viime vuoden lopulla.
Arsenalille kylmä suihku - Ramsey sivussa maaliskuulle saakka? 
Arsenalin tähtipelaaja Aaron Ramsey saattaa olla pelikunnossa vasta maaliskuussa, seuran manageri Arsene Wenger kertoi perjantaina.
Englannin Valioliigan mestaruudesta taistelevan Arsenalin keskikenttäpelaaja Aaron Ramsey saattaa pysyä sivussa pelikentiltä maaliskuulle saakka. Manageri Arsene Wenger päivitti Ramseyn tilannetta perjantaina.
Ramsey loukkasi reitensä tapaninpäivän kierroksella eikä ole sen jälkeen pelannut.
\- Ramseyn sairausloma kestää vielä neljä-kuusi viikkoa, Wenger kertoi perjantaina järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Saamelaiskäräjien hallituksen kokouksissa vähän poissaoloja
Saamelaiskäräjien hallituksen kokouksiin osallistutaan ahkerasti, selviää kokouspöytäkirjoista. Saamelaiskäräjien poliittisesta toiminnasta vastaava hallitus kokoontui viime vuonna 14 kertaa. Laiskin osallistuja jäi pois viidestä hallituksen kokouksesta.
Saamelaiskäräjien hallituksen jäsenten kokousinto on kohdallaan, selviää pöytäkirjoista. Hallitus kokoontui viime vuonna 14 kertaa. Yksi pöytäkirja jäi saamatta allekirjoitusten puuttumisen vuoksi. Pöytäkirjoista päätellen laiskin hallituksen jäsen on utsjokelainen Asko Länsman. Hän osallistui viime vuonna yhdeksään kokoukseen.
\- Niin siinä käy kun on monta toimea päällekkäin. On totta, että olen ollut pois varsinkin nyt syksyllä. Syynä on se, että olen aloittanut uuden työn, itse asiassa kesällä jo, selittää Länsman.
"Luottamuksen eteen on tehtävä töitä"
Ahkerin kaikista on inarilainen Heikki Paltto, hän ei ole ollut pois yhdestäkään saamelaiskäräjien, eikä hallituksen kokouksesta. Ahkera on ollut myös inarilainen Anna Morottaja. Hänet valittiin hallitukseen kesken kauden. Hän on ollut poissa vain yhdestä kokouksesta.
\- Jos luottamustoimiin on ryhtynyt, niin luottamuksen eteen on tehtävä töitä. Eihän minua kukaan sen vuoksi ole äänestänyt, että olisin poissa, vaan siksi että olen paikalla ja osallistun päätöksentekoon mielipiteineni ja näkemyksineni, sanoo Morottaja.
Ei putoa kelkasta poissaolojen vuoksi
Saamelaiskäräjät asettaa keskuudestaan hallituksen, johon kuuluvat jäseninä käräjien puheenjohtaja, kaksi varapuheenjohtajaa ja neljä muuta jäsentä. Hallitus toimii saamelaiskäräjien kokouksen alaisena ja sen ensisijaisena tehtävänä on vastata poliittisesta toiminnasta ja hallinnosta sekä huolehtia käräjien kokousten valmistelusta.
Vaikka Länsman on ollut eniten pois, ei hän mielestään putoa hallituksen kelkasta.
\- Seuraan kaikkia käsiteltäviä asioita ja katson, mitä mistäkin on päätetty, sanoo Länsman.
_Korjattu 3.2.2014 klo 19:55: Täysistuntografiikka korjattu. Siinä kerrottiin virheellisesti, että Anna Morottaja olisi osallistunut vain kolmeen täysistuntoon, vaikka oikea luku on neljä._
Oikeaa rakkautta vai lumetta?
Jaana ja Gökmen ovat oikeasti naimisissa, vaikka Ulkomaalaisvirasto väittää parin suhdetta lumeavioliitoksi. Keitä sitten ovat ne, joiden väitetään menevän naimisiin suomalaisten kanssa vain oleskeluluvan vuoksi?
MOT tutustuu suomalaisen Jaanan ja kurdilaisen Gökmenin rakkaustarinaan, joka ei ole sieltä tavallisimmasta päästä. Pari ehti olla naimisissa vain muutaman kuukauden ajan kunnes poliisi käännytti Gökmenin Suomesta. Kurditaustansa vuoksi turvapaikkaa kesäkuussa 2002 hakenut Gökmen valitsi Suomen, sillä hänen kaksi veljeään asuivat jo maassa vakituisesti. Kymmenen kuukauden Suomessa olon jälkeen hän tapasi Jaanan, kyseistä päivää hän kuvaa elämänsä parhaaksi. Kun Gökmen karkotettiin Suomesta takaisin Turkkiin, kolme poliisia saattoi hänet lentokentälle ja kaksi lensi hänen mukanaan Istanbuliin saakka. "Aivan kuin olisin ollut joku rikollinen", mies muistelee. Aivan ongelmaton Gökmenin turvapaikanhakuprosessi ei kuitenkaan ollut, sillä viranomaiset painottavat päätöksessään myös sitä, että Gökmen tuli Suomeen ensimmäisen kerran väärennetyllä passilla. MOT -ohjelman kuvausaikaan karkotuksesta on kulunut reilu vuosi. Jaana asuu Suomessa ja Gökmen Turkissa, mutta pariskunta jatkaa taisteluaan Gökmenin Suomeen saamiseksi. Elämää Turkissa pariskunta ei näe mahdollisena. ”Mä rakastan mun miestä ja se tuntuu hirveältä, että mun pitää kaikille todistaa se. Miksi pitäisi todistaa se, kun me ollaan naimisissa ja halutaan asua yhdessä ja perustaa perhe, mutta nyt se ei onnistu”, itkuinen Jaana toteaa. Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Maahanmuuton hinta](/aihe/artikkeli/2010/12/29/maahanmuuton-hinta)[Kaksi ulkomaalaista äitiä](/aihe/artikkeli/2013/11/11/kaksi-ulkomaalaista-aitia)[Avioliitto kriisissä 1984](/aihe/artikkeli/2010/08/20/avioliitto-kriisissa-1984)[Äiti menee naimisiin](/aihe/artikkeli/2008/05/30/aiti-menee-naimisiin)
Bussi ja henkilöauto kolaroivat Lahdessa
Henkilöauto törmäsi kääntyvän linja-auton takapyörään. Kukaan ei loukkaantunut.
Linja-auto ja henkilöauto kolaroivat Lahdessa Jalkarannantien alkupäässä perjantaiaamuna vähän ennen kahdeksaa. Onnettomuudessa ei loukkaantunut kukaan.
Henkilöauto tuli Jalkarannantietä Paasikiven ympyrän suunnasta kohti Kariniemenkadun liikenneympyrää. Linja-auto oli juuri kääntymässä Jalkarannatielle keskustan päin Kisapuiston parkkialueelta.
Henkilöauto törmäsi kääntyvän bussin takapyörään. Auto vaurioitui pahoin.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja tapahtumien selvittämiseksi. Havainnot voi ilmoittaa Hämeen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 071 873 4000.
Vainoaminen: tutkimuksia ja kirjallisuutta
MOT kokosi vainoamisesta ja vainon kohteena olemisesta kirjallisuutta ja tutkimuksia.
Kirjallisuutta
MULLEN, MELOY, PATHÉ, FARNHAM, PRESTON, DARNLEY & BERMAN: "The fixated and the pursuit of public figures." The Journal of Forensic Psychiatry and Psychology. Vol 20, No. 1, February 2009, 33-47.
 GALEAZZI, BUCÂR-RUCMAN, DeFAZIO, GROENEN: "Experiences of Stalking Victims and Requests for Help in 3 European Countries. A Survey." Eur J Crim Policy Res. DOI 10.1007/s 10610-009-9102-2. 2009.
  HOFFMANN & SHERIDAN: "The Stalking of Public Figures: Management and Intervention." J Forensic Sci, Nov. 2005, Vol. 50, No. 6.
  HOFFMANN: "Public Figures and Stalking in the European Context." Eur J Crim Policy Res (2009) 15: 293-305.
  SCHLESINGER: "Celebrity Stalking, Homicide, Suicide. A Psychological Autopsy." International Journal of Offender Therapy and Comparative Criminology. Volume 50, Number 1, February 2006, 39-46.
  DOVELIUS, ÖBERG & HOLMBERG: "Stalking in Sweden. Prevalence and Prevention." The Swedish National Council for Crime Prevention. Stockholm, 2006.
  BASILE, SWAHN, CHEN & SALTZMAN: "Stalking in the United States. Recent National Prevalence Estimates." American Journal of Preventive Medicine. 2006.
  MULLEN, PATHE, PURCELL & STUART: "Study of Stalkers". Am J Psychiatry. 1999. 156: 1244-1249.
  ABRAMS & ROBINSON: "Stalking by Patients. Doctors' Experiences in a Canadian Urban Area." The Journal of Nervous and Mental Disease. Volume 199, Number 10, October 2011.
  McEWAN, MULLEN & MacKENZIE: "A Study of the Predictors of Percistence in Stalking Situations." Law Hum Behav (2009) 33:149-158.
  PORCELL, PATHÉ & MULLEN: "A Study of Women Who Stalk." American Journal of Psychiatry. Dec 2001. 158, 12. ASSIA pg. 2056.
  ASHMORE, JONES, JACKSON & SMOYAK: "A Survey of Mental Health Nurses' Experiences of Stalking." Journal of Psychiatric and Mental Health Nursing 13, 562-569.
  MULLEN, MacKENZIE, OGLOFF, PATHÉ, McEWAN, PURCELL: "Assessing and Managing the Risks in Stalking Situation". J Am Acad Psychiatry Law 34:439-50, 2006.
  BRÜNE: "Erotomanic Stalking in Evolutuionary Perspective." Behav. Sci. Law  21: 83-88 (2003).
  BASILE & HALL: "Intimate Partner Violence Perpetration by Court-Ordered Men: Distinctions and Intersections Among Physical Violence, Sexual Violence, Psychological Abuse and Stalking." J Interpers Violence 2011 26:230.
  JAMES & FARNHAM: "Stalking and Serious Violence." J Am Acad Psychiatry Law 31:432-9, 2003.
  JAMES, McEWAN, MacKENZIE, MELOY, MULLEN, PATHÉ, FARNHAM, PRESTON & DARNLEY: "Persistence in Stalking: a Comparison of Associations in general Forensic and Public Figure Samples." The Journal of Forensic Psychiatry and Psychology, 2009, 1-23. First Article.
  GASS, MARTINI, WITTHOFT, BAILER & DRESSING: "Prevalence of Stalking Victimization in Journalists: An e-mail Survey of German Journalists." Violence and Victims, Volume 24, Number 2, 2009.
  STOREY, HART, MELOY & REAVIS: "Psycopathy and Stalking." Law Hum Behav (2009) 33: 237-246.
  JAMES, MULLEN, PATHÉ, MELOY, PRESTON, DARNLEY & FARNHAM: "Stalkers and Harassers of Royalty: the Role of Mental Illness and Motivation." Psychological Medicine, page 1 of 12.
  WHYTE, PENNY, CHRISTOPHERSON, REISS & PETCH: "The Stalking of Psychiatrists." International Journal of Forensic Mental Health, 10:3, 254-260, 2011.
  HÄKKÄNEN: "Vainoaminen". Katsaus. Duodecim 2008; 124: 751-6.
  Centers for Disease Control and Prevention. Costs of intimate partner violence against women in the United States. Atlanta 2003.
  Häkkänen H, Hagelstam C, Santtila P. Stalking actions, prior offendervictim relationships and issuing of restraining orders in a Finnish sample of stalkers. Legal Criminol Psych 2003;8:189–206.
  Kamphuis JH, Emmelkamp PMG. Stalking: a contemporary challenge for forensic and clinical psychiatry. Br Psychiatry 2000;176:206–9.
  Kropp PR, Hart SD, Lyon DR. Risk assessment of stalkers: some problems and possible solutions. Crim Just Behav 2002(a);29:590–616.
  Kropp PR, Hart SD, Lyon DR, LePard DA. Managing stalkers: coordinating treatment and supervision. Kirjassa: Boon J, Sheridan L, toim.Stalking and psychosexual obsession. Chichester: John Wiley and Sons Ltd 2002(b), s. 141–65.
  Logan TK, Nigoff A, Walker R, Jordan C. Stalker profiles with and without protective orders: reoffending or criminal justice processing. Violence Vict 2002;17:541–53.
  McEwan T, Mullen PE, Purcell R. Identifying risk factors in stalking: a review of current research. Int J Law Psychiat 2007;30:1–9.
  McFarlane J, Campbell JC, Wilt SA, Sachs C, Ulrich Y, Xu X. Stalking andintimate partner femicide. Homicide Stud 1999;3:300−16.
  Meloy JR. The scientific pursuit of stalking. San Diego: Specialized Training Services 2006.
  Meloy JR. Stalking and violence. Kirjassa: Boon J, Sheridan L, toim. Stalking and psychosexual obsession. Psychological perspectives for prevention, policing and treatment. Chichester: John Wiley Wiley and Sons Ltd 2002, s. 105–24.
  Mohandie K, Meloy R, McGowan MG, Williams J. The RECON typology of stalking: Reliability and validity based upon a large sample of North American stalkers. J Forensic Sci 2006;51:147–55.
  Mullen PE, Pathé M, Purcell R. The management of stalkers. Adv Psychiat Treat 2001;7:335–42.
  Pathé M, Mullen PE. The impact of stalkers on their victims. Br Psychiatry 1997;170:12–7.
  Pathé M, Mullen PE, Purcell R. Management victims of stalking. Adv Psychiat Treat 2001;7:399–406.
  Purcell R, Pathé M, Mullen, P. Association between stalking victimization and psychiatric morbidity in a random community sample. Brit J Psychiat 2005;187:416–20.
  Purcell R, Pathé M, Mullen P. When do repeated intrusions become stalking? J For Psychi Ps 2004;5:571–83.
  Rosenfeld B. Assessment and treatment of obsessional harassment. Agg Viol Behav 2000;5:529–49.
  Rosenfeld B, Lewis C. Assessing violence risk in stalking cases: a regression tree approach. Law Human Behav 2005;29:343–57.
  Sheridan L, Blaauw E, Davies GM. Stalking knows and unknows. Trauma Violence Abus 2003;4:148–62.
  Spitzberg BH. The tactical topography of stalking victimization and management. Trauma Violence Abus 2002;3:261–88.
  Spitzberg BH, Cubach WR. The state of the art of stalking: taking stock of
  the emerging literature. Agg Viol Behav 2007;12:64–86.
  Stoat T, Laajasalo T, Häkkänen H. Tuhopolttajien, raiskaajien ja lähestymiskieltoon määrättyjen henkilöiden uusintarikollisuus. Rikosseuraamusvirasto 2005:27.
  Tjaden P, Thoennes N, Allison CJ. Comparing stalking victimization from legal and victim perspectives. Viol Victims 2000;15:7–22.
  University of Modena and Reggio Emilia Modena Group on Stalking. Protecting women from the new crime of stalking: a comparison of legislative approaches within the European Union. 2007. http:// stalking.medlegmo.unimo.it
  Warren LJ, MacKenzie R, Mullen PE, Ogloff, JR. The problem behaviour model: the development of a stalkers clinic and a threateners clinic. Behav Sci Law 2005;23:387–97.
Linkkejä
[Eduskunnan kirjasto: Vainoamista koskeva säännös rikoslakiin](http://lib.eduskunta.fi/Resource.phx/kirjasto/oikeudellinentieto/tietopaketit/vainoaminen.htx)
  (http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=402696)
  (http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2013/20130019)
  [PsyJuridica Oy: Kippis! Laki vainoamisesta astuu voimaan 1.1.2014](http://www.psyjuridica.com/blogi/2013/12/29/13)
  (http://www.lakimiesuutiset.fi/node/1148)
  [Suomen laki: Vainoamisesta rangaistavaa 2014 alusta](http://www.suomenlaki.com/juristikirje/vainoamisesta+rangaistavaa+2014+alusta/a2222086)
  [Neulekirppu´s weblog: Vainoaminen rikoslakiin vuonna 2014](http://neulekirppu.wordpress.com/2013/10/06/vainoaminen-rikoslakiin-vuonna-2014/)
  [Oikeusministeriö: Vainoamisesta tulee rangaistavaa ensi vuoden alusta - Sananvapausrikoksia koskevat säännökset täsmentyvät](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2013/12/vainoamisestatuleerangaistavaaensivuodenalusta-sananvapausrikoksiakoskevatsaannoksettasmentyvat.html)
  [Ensi- ja turvakotien liitto](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/)
  [Ensi- ja turvakotien liitto: 11.2.2014 Vainoon liittyvää lainsäädäntöä ja viranomaistoimintaa käsittelevä seminaari Oulussa](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/?x1738514=4075920)
  [Poliisista päivää - Fobban blogi: nettivainoaminen](http://www.poliisi.fi/poliisi/blog_mf.nsf/wvall/EA14B14ECF4E9984C2257B210034BB12)
Pahin lumimyräkkä iskee Suomeen yöllä – video
Autoilijoiden kannattaa varautua huonoon ajokeliin maan etelä- ja keskiosissa. Suomen etelä- ja länsiosaan saapui jo iltapäivällä ensimmäinen sadealue, joka pöllytti lunta tienpinnoilla heikentäen näkyvyyttä. Yön aikana saapuvan toisen myräkän ennustetaan olevan laajempi ja lunta tulevan reippaastikin.
Perjantaina iltapäivällä maan etelä- ja länsiosaan saapunut ensimmäinen lumisadealue oli aiempaa ennustetta laajempi, kertoo Yle Uutisten meteorologi Matti Huutonen.
– Alue imi itseensä arvioitua enemmän kosteutta mereltä. Lumi pöllysi ja huononsi näkyvyyttä. Esimerkiksi teiden suolaus ei pakkaslumessa auta, Huutonen sanoo.
Poliisin mukaan keli ei kuitenkaan aiheuttanut tavallista suurempia ongelmia, vaikka pelti kolisikin siellä täällä.
Suurempi lumimyräkkä saapuu Lounais-Suomeen ensi yön aikana. Lauantaiaamuna lumisadealue peittää jo Oulu-Kuopio-Lappeenranta-linjan länsipuolisen alueen. Päivällä lumipyryalue yltää jo Lappiin asti, ennustaa Huutonen.
Hänen mukaansa lauantaina päivällä lumipyryalue liikkuu koilliseen. Runsaimmat lumisadealueet kohdistuvat maan itä- ja pohjoisosaan. Etelässä ja lännessä sää jo poutaantuu päivän mittaan.
– Lumisateen vuoksi sää lauhtuu koko maassa. Lämpötila pysyy kuitenkin edelleen pakkasella.
Tiellä liikkujien on syytä huomioida, että lumipyryn vuoksi ajokeli muuttuu etelässä ja lounaassa erittäin huonoksi. Myös maan keskiosassa ajokeli voi olla huono.
Huutosen mukaan lumikertymä teillä voi olla runsas ja lumi pölisee sekä näkyvyys heikkenee. Lisäksi tien pinnat voivat olla liukkaita.
– Näillä pakkasilla teitä voidaan vain aurata ja hiekoittaa, ei suolata. Lisäksi liikenne voi heittää hiekan pois tieltä, Huutonen varoittaa.
Yli viikon kateissa ollut ukrainalaismielenosoittaja: Korvani leikattiin, käteni naulittiin
35-vuotias oppositioaktivisti kertoo tuntemattomien sieppaajien pitäneen häntä vankinaan, kiduttaneen julmasti ja hylänneen sitten metsään kuolemaan. Ukrainassa on tapahtunut muitakin mielenosoittajiin kohdistuneita raakoja väkivaltarikoksia.
Ukrainan presidenttiä Viktor Janukovitšia vastustaviin mielenosoituksiin Kiovassa osallistunut oppositioaktivisti kertoo joutuneensa julman kidutuksen uhriksi. 35-vuotias Dmitro Bulatov katosi viikko sitten keskiviikkona.
Heikossa kunnossa ollut Bulatov löydettiin eilen torstaina Kiovan ulkopuolelta. Sairaalahoidossa oleva Bulatov kertoo joutuneensa tuntemattomien sieppaajien uhriksi, ja olleensa näiden vankina viikon ajan.
– He ristiinnaulitsivat minut. He naulitsivat käteni. He leikkasivat korvani ja kasvoni. Ruumiissani ei ole kohtaa, jota ei ole lyöty. Luojan kiitos olen elossa, Bulatov sanoi tv-haastattelussa.
Lopulta kiduttajat hylkäsivät Bulatovin metsään kuolemaan. Ukrainan poliisi on aloittanut tapauksesta rikostutkinnan.
Vain päivää ennen Bulatovin katoamista toinen oppositioaktivisti Igor Lutsenko siepattiin, pahoinpideltiin ja hylättiin metsään. Tuntemattomat hyökkääjät veivät Lutsenkon sairaalasta, jonne oppositioaktiivi Juri Verbitski oli toimittanut hänet hoitoon silmävamman vuoksi. Myöhemmin Verbitski löydettiin kuoliaaksi pahoinpideltynä.
Nykyhallinnon vastaiset mielenosoitukset ovat jatkuneet Ukrainassa marraskuusta lähtien. Tänään perjantaina Ukrainan puolustusvoimat vaati presidentti Janukovitšia ryhtymään välittömästi toimiin kriisin laukaisemiseksi. Kyseessä oli armeijan ensimmäinen kannanotto pitkittyneeseen kriisiin. Presidenttinä Janukovitš on puolustusvoimien ylipäällikkö.
Löytyykö näistä kymmenestä maakuntajohtaja Etelä-Savoon?
Etelä-Savon uudeksi maakuntajohtajaksi on hakenut yhdeksän hakijaa. Lisäksi yksi henkilö on antanut suostumuksensa virkaan. Hakuaika päättyi perjantaina kello 12.
Hakemuksensa ovat jättäneet toimittaja Matti Mäkelä Varkaudesta, Turun ammattikorkeakoulun rehtori Juha Kettunen, Länsi-Savo-lehden entinen päätoimittaja Tapio Honkamaa, Etelä-Savon Ely-keskuksen kehitysjohtaja Irja Sokka, Etelä-Savon vt. maakuntajohtaja Riitta Koskinen ja projektipäällikkö Jorma Pietiläinen Joensuusta.
Lisäksi viime syksyn ensimmäiseltä kierrokselta mukana ovat valtiotieteiden maisteri Hannu Rossilahti Vantaalta, kunnanjohtaja, yhteiskuntatieteiden maisteri Toni Auvinen Tuusniemeltä sekä SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija, yhteiskuntatieteiden maisteri Auli Korhonen. Suostumuksensa virkaan on antanut piiritarkastaja, agronomi AMK Kari Kurki Mikkelistä.
Maakuntahallitus käsittelee valintaa kokouksissaan helmi- ja maaliskuussa. Maakuntajohtajan valitsee maakuntavaltuusto 24. maaliskuuta Mikkelissä.
Sairausloma ohi - Ahonen palaa mäkeen tänään
Janne Ahonen palaa sairauslomaltaan mäkeen illalla hypättävässä maailmancupin karsintakilpailussa Saksan Willingenissä.
Keski-Euroopan mäkiviikon jälkeen sairauslomalle jäänyt mäkikotka Janne Ahonen palaa tositoimiin tänään. Ahonen hyppää illalla maailmancupin karsintakilpailussa Saksan Willingenissä.
Ahosen lisäksi Suomea edustavat Willingenin mittelöissä Anssi Koivuranta, Olli Muotka ja Sami Heiskanen. Willingenin kilpailut ovat mäkihyppääjien viimeiset koitokset ennen Sotshin olympiakisoja.
Willingenissä hypätään maailmancupin pisteistä lauantaina ja sunnuntaina.
Ovatko laitoksissa asuvat vanhukset aliravittuja?
Kokkolan laitoksissa asuvien vanhusten veriarvot paljastivat, että valtaosa ei saa tarpeeksi B12-vitamiinia ja folaattia. Yhdeksi syyksi arvellaan einesten käyttöä tai valmistusprosessia, jossa tuhotaan iso osa vitamiineista. Toisaalta ongelmana pidetään sitä, että vanhukset eivät syö tarpeeksi. Mitä mieltä sinä olet?
Onko sinulla tai läheisilläsi kokemuksia vanhusten laitosruokailusta? Onko tarjoiltava ruoka tarpeeksi monipuolista? Vai onko aliravitsemuksen taustalla se, että ruoka jää vanhuksilta lähes kokonaan syömättä?
Teatterihelinät Posiolla 10. kertaa
Posion harrastajateatteritapahtumassa on mukana 13 ryhmää tänä keväänä. Teatterihelinät valitsi 10 vuoden toiminnan kunniaksi kaikki halukkaat ryhmät esiintymään Posiolla maaliskuun puolivälissä.
Posion Teatterihelinöillä on mukana tänä keväänä ryhmiä Kittilästä Kuusamoon ja Kemistä Savukoskelle.
Harrastajateatterikatselmuksen raadin muodostavat teatterijohtaja Juha Vuorinen, teatterikuraattori Johanna Virsunen sekä teatteriohjaaja Päivi Kolmonen.
Järjestäjien mukaan esityksissä on niin komediaa kuin vakavaa draamaakin, muun muassa koko perheen esityksiä ja historiallista näkökulmaa. Tarkempi ohjelma valmistuu myöhemmin.
Veikko Kankkonen muistelee olympiavoittoaan – katso haastattelu
Tammikuun viimeisenä päivänä tulee kuluneeksi tasan 50 vuotta mäkihypääjä Veikko Kankkosen olympiavoitosta. Vuoden 1964 Innsbruckin talviolympialaisten normaalimäen kilpailu jä voittajan mieleen lähtemättömästi.
 
Maali ei liikoja lämmittänyt Eero Markkasta
Maali Rosenborgin verkkoon maistui Markkaselle, mutta rökäletappio veti mielen matalaksi.
AIK:n riveihin Ruotsiin siirtynyt hyökkääjä Eero Markkanen onnistui maalinteossa torstai-iltana joukkueen kohdatessa La Mangassa pelattavassa Copa Del Sol -turnauksessa Riku Riskin Rosenborgin. Ottelu päättyi lopulta kuitenkin AIK:n 2-5-tappioon.
Markkanen puski AIK:n 2-1-johtomaalin ottelun 12. minuutilla Niclas Eliassonin keskityksestä.
\- On tietysti kiva onnistua maalinteossa myös kovia joukkueita vastaan, mutta ei maali paljon lohduta kun hävitään, Markkanen totesi.
Turnauksen avausottelussa AIK kärsi 1-4-tappion Moldelle, joten tämänhetkinen akilleen kantapää on aika selkeästi havaittavissa.
\- Kun emme ole tarkkana puolustuspäässä, niin vastustaja pääsee tekemään ihan liian helppoja maaleja, Markkanen mietti syitä oman pään vuotamiseen.
Riski vaihdettiin ottelussa kentälle 75. minuutilla ja hän oli rakentamassa Tobias Mikkelsenin viimeistelemää ottelun viimeistä maalia.
Laajakaistayhtiön valmistelulle sapiskaa salailusta
Keski-Suomeen perusteilla olevan laajakaista-yhtiön kokouksista on noussut julkisuuteen kritiikkiä. Selvitysryhmää on syytetty salailusta ja kokousten ilmapiirin kaunistelusta.
Selvitysryhmää vetävä Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö kiistää salailun. Sirniön mukaan kaikki tarpeellinen kerrotaan asiakirjoissa ja tiedotustilaisuuksissa. Kokoukset eivät kuitenkaan ole julkisia, koska niissä käsitellään liikesalaisuuksia.
– Tämä ei ole kunnallishallinnossa tavanomaista, mutta tässä tilanteessa pakko. Tässä on isosta liiketoimintakaupasta kyse, ja siihen liittyy liiketoiminnan salaisuuksia, Sirniö sanoo.
Arvostelijoiden mukaan asiaa ei ole valmisteltu tarpeeksi avoimesti ja tiedon pimitys hankaloittaa päätösten tekoa.
– Yritys on hoitanut asioita niin, että kunnat on jouduttu pyytämään hätiin. Jos minä pyydän kunnan sosiaalitoimelta ruoka-apua, niin kyllä ne kysyvät minnekä olen rahat laittanut, mutta me emme tätä vastausta saa. Sen takia tämä venyy kun vastauksia ei tule eikä tietoa anneta, sanoo Petäjäveden kunnanhallituksen jäsen, perussuomalaisten ryhmäpuheenjohtaja Heikki Puhakka.
Laajakaista-yhtiöön liittymistä käsitellään monen kunnan hallituksessa ensi maanantaina ja seuraalla viikolla edelleen valtuustoissa.
Laajakaista-yhtiötä ei voida perustaa, jos yksikin kunta perääntyy.
Kahden ihmisen hengen vaatinut Sysmän lentoturma oli monen syyn summa
Ultrakevyen lentokoneen maahansyöksy viime toukokuussa johtui muun muassa liian jyrkästä nousukulmasta, koneen sakkaamisesta ja lentäjän kokemattomuudesta.
Lentäjän kokemattomuus ja konetyypin yllättävät sakkausominaisuudet ovat osoittautuneet pääsyiksi Sysmässä viime keväänä sattuneessa kahden ihmisen kuolemaan johtaneessa lento-onnettomuudessa.
Onnettomuustutkintakeskuksen (OTKES) mukaan myös ohjaajan puutteellinen suorituskyky vaikutti onnettomuuteen johtaneisiin tapahtumiin. Ohjaajalle oli myönnetty lääketieteellinen kelpoisuustodistus, vaikka hänellä oli todettu sairauksia, jotka estivät kelpoisuuden.
Selvityksen mukaan onnettomuuden syntyyn vaikuttivat myös muun muassa koneen ylipaino ja konetyypin yllättävät sakkausominaisuudet.
OTKES havaitsi lisäksi puutteita Cora 200 Arius F -konetyypin lento-ohjekirjoissa. Liikenteen turvallisuusvirastoa on kehotettu tiedottamaan puutteista konetyypin käyttäjille.
Onnettomustutkintakeskus suosittelee myös lentäjien perehdyttämistä ultrakevyiden lentokoneiden hidaslento-ominaisuuksiin nykyistä paremmin. Huomiota kiinnitetään myös tiedonkulun kohentamiseen lentäjien terveystilasta. 
Kone putosi heti nousun jälkeen
Sysmässä sattuneessa onnettomuudessa ohjaaja ja matkustaja olivat lähteneet liikkeelle kellukkein varustetulla ultrakevyellä lentokoneella. Heti lentoonlähdön jälkeen koneen nähtiin nousevan jyrkästi ja vaappuvan puolelta toiselle ennen syöksymistä metsikköön.
Ohjaaja ja matkustaja menehtyivät koneen iskeytyessä suurella nopeudella maahan. Syöksyn seurauksena kone syttyi tuleen.
Onnettomuuden selvittelyssä ovat auttaneet myös kolmen silminnäkijän havainnot.
Simpeleen tulipalo on saattanut vaatia uhrin
Simpeleen keskustassa tänään riehuneessa tulipalossa on mahdollisesti menehtynyt ihminen. Poliisi on tavoitanut toisen talon asukkaista.
Simpeleen keskustassa Rautjärvellä aamulla syttynyt rakennuksen tulipalo on vaatinut mahdollisesti yhden uhrin. Poliisi on tavoittanut toisen talossa asuneista henkilöistä, mutta toista ei ole tavoitettu.
Kaksikerroksinen puutalo on palanut lähestulkoon maantasalle Lehmuskadulla. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Pelastuslaitos tekee parhaillaan jälkisammutustöitä ja raivausta.
Pelastuslaitoksen mukaan palo oli sen saapuessa paikalle levinnyt jo niin pitkälle, ettei  rakennuksen pelastaminen ollut enää mahdollista. Savusukeltajat eivät päässeet taloon sisälle, kertoo palopaikalta päivystävä palomestari Sampsa Lintunen.
”Pelin voittaja on Pohjanmaan herra”
Liigacupin Pohjanmaan lohkossa on ennakkoasetelmiin nähden ainekset koossa. Riittää kun lohko on pohjalainen.
Jalkapallon Liigacupin D-lohko potkaistaan käyntiin helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna. Lohkossa pelaavat viime kauden pronssijoukkue VPS, Jaro ja
sarjanousija Seinäjoen SJK. 
VPS on lohkon suosikki, mutta suosikin asema ei ole
Pohjanmaalla ennenkään tarkoittanut mitään.
Lohko käynnistyy Jaron ja VPS:n kohtaamisella lauantaina.
Seinäjokiset aloittavat keskiviikkona 5.2. kotiottelulla Jaroa vastaan.
Seinäjokisille maakuntalohko on houkuttava.
\- Jos pelin voittaa on Pohjanmaan herra seuraavaan peliin
saakka, naurahtaa SJK-luotsi Simo Valakari, joka muistaa paikalliskamppailuiden
tunnelman Turun ajoiltaan. 
Sarjanousijalle ja SJK-faneille Liigacup antaa esimakua
tulevasta Veikkausliigasta.
\- Nyt pelataan pokaaleista tällä tasolla. Se on pelaajille ja
faneille iso asia. 
SJK pelasi harjoitusottelun KuPS:n kanssa ja voitti sen
komeasti 4-0.
\- No, nämä ovat talven harjoituspelejä. Ei niiden tuloksia
kannata kauheasti katsoa, muistutti Valakari.
Sarjanousija joutui rakentamaan joukkuettaan rajusti
uusiksi. Lähtijöitä oli paljon, niin myös tulijoita.
SJK sai riveihinsä Juho Lähteen (TPS), Akseli Pelvaksen
(HJK), Felipe Aspengrenin (Inter), sekä Jussi Aallon ja Marco Matronen Hakasta.
Joukkue on Valakarin mukaan koossa, mutta vahvistuksia SJK
vielä etsii.
\- Jos löytyy pelaaja, joka vahvistaa joukkuetta niin
katsotaan, sanoo Valakari.
**Vaasassa täysille
katsomoille**
VPS odottaa pohjalaislohkon vetävän kotipeleihin katsomon
täyteen. Tosin pelipaikkana olevaan Fennia-halliin mahtuu VPS:n toimitusjohtaja
Eero Karhumäen mukaan vain 700 katsojaa.
\- Uskoisin, että täyteen tulee. Pieni katsomo on kyllä vähän
ongelmallinen, sanoo Karhumäki.
VPS hankki takalinjoilleen HJK:sta 23-vuotiaan Timi Lahden,
jolla on nuoresta iästään huolimatta kokemusta kolmelta pelikaudelta Italiasta.
JJK-kasvatille vaasalaiset ovat hahmotelleet isoa roolia puolustuksessa Ville
Koskimaan rinnalla. 
Muuten pronssijoukkueen runko on lähes sama kuin viime
kaudella. Tuoreimman hankintansa raitapaidat esittelivät aivan
Liigacupin avauksen alla. Viime kaudella FC Lahtea edustanut hyökkääjä, kamerunilainen 
Jean Fridolin Nganbe Nganbe teki VPS:n kanssa sopimuksen.
Vahvistuksia VPS etsii Karhumäen mukaan vielä keskikentälle
ja takalinjoille.
**Amerikkalaislaituri
debytoi Jarossa**
Pietarsaaren Jarolla ei mennyt viime viikonlopun
”kenraaliharjoitus” aivan odotusten mukaisesti, sillä perinteisen
Tammiturnauksen Pietarsaaressa vei nimiinsä JJK, joka kaatoi Jaron finaalissa
maalein 2-0.
Pietarsaarelaisten joukkue uusiutuu tälle kaudelle.
Yksi seuran ”timanteista”, oma kasvatti Simon Skrabb siirtyi
lainasopimuksella Ruotsin Allsvenskaniin. Jaro onkin etsimässä Skrabbin tontille korvaajaa
keskuspuolustuksen laidalle.
Jaro-kasvatti Johan Brunellin kanssa seura teki
jatkosopimuksen.
Amerikkalaislaituri Miles Byass on Jaron testissä ja pääsee
tositoimiin Liigacupin avauksessa VPS:aa vastaan.
**Kari Salmela**
Puuma riehui keittiössä - video
Keittiöön eksynyt puuma teki hurjaa jälkeä Santiagossa, Chilessä. Eläin osoittautui kuitenkin kesyksi.
Chileläinen perheenemäntä koki elämänsä yllätyksen, kun hän aamiaista laittaessaan kuuli outoa meteliä. Metelin aiheuttajaksi paljastui nuori puuma, joka parhaillaan repi sälekaihtimia keittiön ikkunasta.
Nainen sulki eläimen keittiöön ja hälytti paikalle viranomaiset.
Peto teki aikamoista tuhoa kalusteille, mutta Chilen maatalousviraston asiantuntijat arvelivat silti, ettei kyseessä ollut villi vuoristopuuma, vaan todennäköisesti kesy eläin, joka oli karannut tai päästetty vapaaksi. Mahdollisesti lemmikkinä pidetty puuma oli hyväkuntoinen.
Puuma tuhosi sälekaihtimia ilmeisesti vain siksi, että se halusi ulos talosta, johon oli jostain syystä eksynyt. Peto ei yrittänytkään hyökätä perheen tai sen koiran kimppuun.
Maatalousviraston ammattilaiset ampuivat eläimeen nukutusnuolia ja veivät sen Santiagon eläintarhaan.
Nukuttaminen ei onnistunut ensi yrittämällä, koska eläin ajoi kerran ampujat ulos talosta, emäntä kertoo.
Talvivaaran vesiongelmat jatkuvat - ympäristölupaa joudutaan rikkomaan
Kaivosyhtiö Talvivaara ei saa tyhjennettyä kipsisakka-allastaan määräaikaan mennessä, sillä se joutuu keskittymään Kortelammen padon sisällä olevien vesien käsittelyyn ja puhdistamiseen. Kainuun ELY-keskus aloittaa luparikkomuksesta johtuvat valvontatoimet välittömästi.
Talvivaara kertoo [blogissaan](http://paikanpaalla.fi/talvivaara-keskittyy-kortelammen-padon-vesienkasittelyyn/), ettei se saa tyhjennettyä kipsisakka-allastaan määräaikaan mennessä ylimääräisestä vedestä. Osa altaasta piti olla tyhjänä perjantaihin mennessä ja osa elokuun loppuun mennessä. Yhtiön mukaan varautumistyöt täytyy tehdä siellä, missä ne ovat vesiriskienhallinnan kannalta tärkeämpiä.
Yhtiön mukaan tällä hetkellä ja kevättä silmälläpitäen tärkeintä on varmistaa varotilavuus Kortelammen padolla. Joulukuun vesisateet ja plussakelit nostivat Kortelammen vedenpinnan tasoa yli normaalin ylävedenkorkeusrajan ja vesimäärää on saatava pienemmäksi.
Kortelammen vettä siirretään putkilinjaa pitkin avolouhoksen Tammalammen puhdistamolle ja vettä puhdistetaan edelleen myös Kortelammen puhdistusyksikössä. Tammalammella neutraloidut vedet varastoidaan eteläisen Kuusilammen varastoaltaaseen ja luparajojen mukaiset vedet johdetaan kaivosalueelta pois ympäristöluvan määräysten mukaisesti.
Yhtiö uskoo, että kipsisakka-allas saadaan kuitenkin kokonaan tyhjäksi määräaikaan eli elokuun loppuun mennessä.
Taustalla useita viivästyksiä
Talvivaaran kaikki kipsisakka-altaat määrättiin tyhjennettäväksi
keväällä, kun Pohjois-Suomen aluehallintovirasto uudisti yhtiön ympäristölupaa
vesien käsittelyn osalta. Taustalla oli useat vuodot altailla ja epäily, että
viereiset altaat olivat vahingoittuneet vuodon yhteydessä. Riski uusille
vuodoille katsottiin suureksi. Määräyksen mukaan altaiden piti olla tyhjät
lokakuun lopussa. Valvova viranomainen [varoitti](http://yle.fi/uutiset/kainuun_ely_uhkaa_talvivaaraa_hallintopakkotoimilla_-_eika_siina_viela_kaikki/6824596) jo ennen lokakuun loppua
hallintopakon käytöstä, mikäli altaiden tyhjentäminen ei onnistuisi.
Yhtiö sai lisäaikaa tyhjennykselle, ensin [Vaasan 
hallinto-oikeudelta](http://yle.fi/uutiset/oikeus_rajoittaa_talvivaaran_jatevesijuoksutuksia/6894368) vuoden loppuun ja sen jälkeen vielä [aluehallintovirastolta ](http://yle.fi/uutiset/talvivaaran_kipsisakka-altaille_hyvaksyttiin_aikataulu/7002267)tammikuun
loppuun. 
Hallinnolliset toimet alkavat heti
Kainuun Ely-keskus aloittaa luparikkomuksen takia hallinnolliset toimet heti, sanoo yksikön päällikkö Sari Myllyoja.
– Määräaika päättyy kello 00.00. Valvoja käy toteamassa tilanteen ja yhtiöltä pyydetään selitys asiaan. Asiassa edetään siten, kuin ympäristöministeriön valvontaohjeessa kerrotaan, eli hallintopakon käyttö on mahdollista, muotoilee Myllyoja.
Sinkin päästöraja ylittyi lähes 100 prosenttia
Talvivaara johti sinkkiä viime vuonna pohjoisen puoleiseen vesistoon enemmän kuin ympäristölupa sallii.
Yhtiön mukaan sinkkiä meni vesistöön 598 kiloa, kun sinkin 
luparaja oli 300 kiloa vuodelle 2013.
Yhtiön mukaan ylitys tapahtui vuoden viimeisellä viikolla ja taustalla oli neutralointihäiriö pohjoispuolen vesienkäsittelyssä.
Nikkeli, muut metallit ja sulfaattikuormitus pysyivät 
ympäristöluparajoissa.
Mangaanin kuormitus 
etelään oli hieman yli Vaasan hallinto-oikeuden määräämän 
jakaumasäännön johtuen lähinnä neutralointihäiriöstä marras-joulukuun 
vaiheessa. Säännön mukaan kokonaiskuormituksesta etelään saa johtaa 40 prosenttia.
Itä-Suomen kouluun ennätysmäärä hakijoita
Lappeenrannassa käyty lakkautuskeskustelu ei näytä vaikuttaneen koulun suosioon.
Venäjän kieleen panostava Itä-Suomen koulu on kasvattanut suosiotaan.
Koulun eskariin ja ykkösluokalle on hakenut yli 90 lasta. Tämä on noin 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, jolloin hakijoita oli noin 70.
Hakijat jakaantuvat noin 30 lapsen ryhmiin koulun Lappeenrannan, Imatran ja Joensuun yksiköiden kesken.
Koulun rehtori Petri Kyyrän mukaan hakijoita saatetaan joutua karsimaan, koska jokainen yksikkö ottaa lisää noin 24 oppilasta.
Perjantaina 31.01. on viimeinen päivä hakea Itä-Suomen kouluun. 
Flamingo oli myös Korkeasaaren vanhin lintu
Korkeasaaren lintukuraattorin mukaan Suomen luonnossa isot petolinnut ja joutsenet voivat elää tosi vanhoiksi.
Maailman vanhin flamingo nukutettiin torstaina australialaisessa eläintarhassa. Kyseinen Greater-niminen yksilö eli 83-vuotiaaksi.
Korkeasaaren lintujen ja trooppisten talojen kuraattori Ville Vepsäläisen mukaan flamingot ovat pitkäikäisiä lintuja. Vepsäläinen kertoo, että Korkeasaaren tunnetusti vanhin lintu oli myös flamingo.
Se oli syntynyt vuonna 1962 ja eli 48-vuotiaaksi. Lintu kuoli vuonna 2010, kun kettu pääsi eläintarhaan ja raateli paria flamingoa. Kaikki tarhan flamingot kuolivat tuolloin stressiin.
Nyt vanhin lintu kotoisin Kazakstanista
Vepsäläisen mukaan Korkeasaaren vanhin elossa oleva lintu on tällä hetkellä 33-vuotias partakorppikotka Sergei. Se on syntynyt vuonna 1981 Kazakstanin tasavallassa.
Eläintarhan toiseksi vanhin siivekäs on pian 27 vuotta täyttävä huuhkaja, joka on syntynyt Korkeasaaressa vuonna 1987. Kolmanneksi vanhin lintu on Puolassa 1991 syntynyt lapinpöllö.
– Eläintarhassa monet eläinlajit voivat elää pidempään kuin luonnossa, koska tarhassa ne saavat hyvää hoitoa ja ruokaa säännöllisesti, eikä niillä ei ole siellä luontaisia vihollisia.
Luonnonvaraisten lintujen ikäkuningas
Vepsäläisen mukaan maailman vanhin vapaana elävä rengastettu lintu on 58-vuotias kuningasalbatrossi. Suomen vanhin rengastettu lintu puolestaan on 32-vuotias harmaalokki.
– Yleensä isot linnut elävät keskimäärin pidempään kuin pienet linnut. Suomen luonnossa isot petolinnut ja joutsenet voivat elää tosi vanhoiksi Vepsäläinen sanoo.
Vepsäläinen kertoo, että Korkeasaaressa on harkittu uusien flamingojen hankkimista. Päätöstä asiasta ei kuitenkaan ole tehty.
Jenny Wilson Tavastialle huhtikuussa
Ruotsi-indien suunnannäyttäjiin lukeutuva Jenny Wilson saapuu keikkailemaan Suomeen keväällä.
Syksyllä neljännen albuminsa julkaissut **Jenny Wilson** esiintyy Helsingissä, Tavastialla, torstaina 10. huhtikuuta ja matkaa seuraavaksi illaksi esiintymään sisäfestareille Jyväskylän Jyrockiin. Tavastian-keikan lipunmyynti käynnistyy maanantaina 3. helmikuuta Tiketissä.
Wilson on parhaillaan ehdolla seitsemässä eri kategoriassa Ruotsin Grammis-gaalassa ja finalistiehdokkaana Nordic Music Prizen saajaksi. Suomenkin indie-piireissä vahvaa suosiota nauttiva Jenny Wilson aloitti uransa muusikkona jo vuonna 1997 First Floor Power -yhtyeen riveissä. Omien julkaisujensa lisäksi Jenny Wilson on tehnyt yhteistyötä esimerkiksi **The Knifen** ja **Robynin** kanssa.
Suomessa Wilson on nähty aikaisemmin loppuunmyydyillä klubikeikoilla ja kahteen kertaan yhtenä vetonauloista Flow Festivalilla.
**Lähteet:** Live Nation
Kielikylpy kuplii suomeksi vain yhdessä kaupungissa
Suomessa tarjotaan varhaista, täydellistä kielikylpyä usealla kielellä. Pietarsaaressa on kuitenkin maan ainoa kielikylpykoulu, joka järjestää kielikylpyopetusta molemmilla kotimaisilla. Kielikylvyn ja vieraskielisen opetuksen välistä rajaa piirretään selvemmäksi yhdessä niistä työryhmistä, jotka valmistelevat opetussuunnitelman muutosta.
Pietarsaaressa kielikylpykoulu on 340 oppilaallaan kaupungin suurin koulu. Kaikki halukkaat eivät mahdukaan mukaan. Kaupungissa vähemmistönä oleville suomenkielisille näyttää löytyvän paikkoja, mutta ruotsinkielisten suomi-kylpyyn on ollut enemmän hakijoita kuin paikkoja, sanoo erityislastentarhanopettaja Christel Sandell.
Lapset käyvät alakoulun samassa koulussa ja jatkavat yläkoulua äidinkielensä mukaisessa opinahjossa, mutta käyvät yhä kielikylpykoulua.
Kielikylpyopetusta on annettu Pietarsaaressa jo yli 20 vuotta. Tutkimustieto on yli vuosikymmenen takaa, mutta henkilökunta on tyytyväinen tuloksiin. Lapset ovat peruskoulun jälkeen voineet valita, kummalla kielellä lähtevät jatkokoulutukseen. Tavoite on siis täyttynyt:
Tavoitteena on, että kaikista oppilaista tulisi toiminnallisesti kaksikielisiä. Että he oppisivat toista kotimaista, mutta myös arvostaisivat omaa äidinkieltään
– Tavoitteena on, että kaikista oppilaista tulisi toiminnallisesti kaksikielisiä. Että he oppisivat toista kotimaista, mutta myös arvostaisivat omaa äidinkieltään, määrittelee erityisopettaja Mira Tallgård.
Tallgård on mukana myös opetushallituksen ryhmässä, joka miettii vuonna 2016 tulevan opetussuunnitelman vaikutusta kielikylpyyn. Nykyään kielikylpyä ei ole varsinaisesti määritelty, mutta nyt laaditaan kriteerit, joilla erotellaan kielikylpyopetus muusta vieraskielisestä opetuksesta.
Vanhempia huolettaa oma kielitaito
Suomessa tarjottava kielikylpy on varhaista ja täydellistä. Varhaista se on, koska se alkaa ennen kouluikää. Täydelliseksi sen tekee se, että hoitajat puhuvat alusta asti ainoastaan kielikylpykieltä.
Erityisopettaja Mira Tallgård sanoo, että kielikylpy sopii kaikille, joille peruskoulu ylipäänsä sopii - joukossa on myös keskittymis- ja lukivaikeuksista kärsiviä oppilaita. Kielikylpyvaihtoehtoa lapsilleen pohtivia vanhempia mietittyttävät vuodesta toiseen samat asiat:
– Yleisin on se, ettei vanhempi osaa kylpykieltä ja pohtii, miten läksyjen kanssa auttaminen sujuu. Entä miten lapseen vaikuttaa se, ettei lapsi voi ilmaista itseään omalla äidinkielellään. Ja huoli äidinkielen kehityksestä nousee esiin joka kerta.
Kotona kodin kielellä
Tallgård vakuuttaa, että omaa äidinkieltä pidetään myös yllä. Opetusta on sekä äidinkielessä että äidinkielellä. Alkuvaiheessa äidinkielen kehitys saattaa hieman laahata, kun lähes kaikki opetus on kielikylpykielellä. Monet tutkimukset ovat Tallgårdin mukaan kuitenkin osoittaneet, että lapset kurovat eron kiinni ja ehkä menevät jopa edelle tavallista koulua käyvistä.
Iltasadut ovat tosi tärkeitä, samoin ihan arkikeskustelu omalla äidinkielellä
Kylpykieltä ei myöskään viedä kotiin, vaan siellä eletään normaalisti ja tuetaan äidinkieltä.
– Iltasadut ovat tosi tärkeitä, samoin ihan arkikeskustelu omalla äidinkielellä.
Vanhempien ei siis tarvitse osata kielikylpykieltä, vaikka laittaa lapsensa kielikylpyyn, lohduttaa Tallberg.
Koko suku mukana rallissa
Jämsäläistä Lindroosin sukua voi hyvällä sanoa rallisuvuksi. Kolme sukupolvea joko ajaa rallia tai on muuten mukana rallitoiminnassa.
Lindroosin rallisuvun pääkalifi on Harras Lindroos. 51 kilpailulisenssiä rallissa kertoo omaa kieltään pitkästä urasta rallin parissa.
– Taidan olla syypää tähän suvun rallitouhuun, en tajunnut lopettaa ajoissa. Silloin kun nämä eivät olleet vielä syntyneetkään, Harras Lindroos sanoo ja viittaa hallissa pyöriviin kolmen sukupolven Lindrooseihin.
– Jyväskylän rallissa ajoin 50 vuotta sitten ensimmäisen kerran, silloin olin luokkani kolmas. Suurajoissa olen 17-18 kertaa ollut mukana. Neste-rallina en ole sitä ajanutkaan, sanoo Harras Lindroos.
Rallissa onkin mukana kymmenkunta Lindroosia.
Äiti kyydissä ajoin elämäni ensimmäisen rallin.
– Kun täytin 18, äiti oli ilmoitettu ralliin. Minun oli tarkoitus opetella kyydissä, mutta kun ajeltiin Lammin ralliin tammikuussa 96, niin repsikan paikalta tarjosin itseäni kuljettajaksi. Niin siinä kävi, että äiti kyydissä ajoin elämäni ensimmäisen rallin ja ensimmäiset SM-pisteet plakkariin, kertoo Minna Lindroos.
Minna Lindroos ajoi loppujen lopuksi koko SM-sarjan ja oli viideksi.
– Ensimmäisen kisan pisteet menivät äidin plakkariin, kun hänet oli ilmoitettu kuljettajaksi, Minna kertoo.
Huollossa Minna Lindroosilla oli isä Jouni Lindroos.
– Minna kun rupesi ajamaan, niin jonkun piti rakentaa autoja. Joonas kun tuli siihen ikään, hän rupesi ajamaan nuorten luokan sprinttejä, ja niitten mukana on pyöritty monta vuotta, hän kertoo.
– Huomenna ajetaan Historic -rallia Jämsässä, ja kova kisa siitä on tulossa. Me tulemme sitten yleisessä luokassa perässä, Joonas Lindroos sanoo.
Harras Lindroos ajaa nyt seniorisarjaa.
– Kakkoskuskilla oli verenpaineet liian korkealla, ettei saanut lisenssiä. Nuori mies. Otin sitten suvusta kartturiksi Minnan pikkusiskon Hannan, hän nauraa.
Tuleva Salon Teijon kansallispuisto helpottaa myös uusmaalaisia retkeilijöitä 
Ympäministeriö esittää Salon Teijoon uutta kansallispuistoa. Sen uskotaan hyödyttävän myös uusmaalalaisia retkeilijöitä.
Salon Teijoon esitettävän kansallispuiston uskotaan vetävän myös uusmaalaisia kävijöitä.
Uusi puisto on lounaisen rannikon ainoa mannerpuisto ja muodostaa geologisen puistoparin Saaristomeren kansallispuistolle.
Teijoon on lisäksi Uudeltamaalta hyvä liikenneyhteydet.
Suomen luonnonsuojeluliiton Uudenmaan piirin puheenjohtaja Sirkku Mannisen mukaan etelän kansallispuistoille on tarvetta.
\- Uskon, että uusi kansallispuisto kiinnostaa suuresti uusmaalasia, Manninen sanoo
Uudellamaalla Nuuksion- ja Sipoonkoven kansallispuistot ovat kovalla käytöllä. Manninen pelkää, että nykyisten puistojen luonto kuluu kovassa käytössä.
Luontoliiton Uudenmaan piiri toivoo, että suunnitelmissa ollut Porkkalan kansallispuisto myös toteutuisi.
Näkökulma: Miksi vaari oli aina pahalla päällä?
Sotien traumat jatkoivat eloaan aseiden vaimettua. Arkistot alkavat jo olla koluttuja, mutta ihmisten mielissä ja perheissä ankarat kokemukset ovat välittyneet myös seuraaville sukupolville, kirjoittaa näkökulmassaan Vesa Winberg.
_"Ai sinä teet juttua sotilaskarkureista. Minunkin isoisä oli karkuri. Se pakeni jonkun junan alla rintamalta ja oli kotikylän mettässä piilossa. Sotapoliisit kuulustelivat sen pikkuveljeäkin, mutta ne eivät löytäneet sitä ennen sodan loppumista."_
**Näin totesi ystäväni**, kun kerroin hänelle tekeväni juttua sotilaskarkureista.
**Kun ensimmäisen kerran** soitin sotapoliisina jatkosodassa toimineen Olavi Huurroksen tyttärelle Lea Sartolalle, puhui hän isänsä koettelemuksista erittäin avoimesti ja rehellisesti. Suoraan silmiin katsoen.
Historiantutkijat ovatetsineet todisteita jatkosodan teloituksista arkistojen uumenista. Arkeologit puolestaan etsivät Huhtiniemestä maaperästä ruumiita ja löysivätkin, mutta väärältä aikakaudelta. Vesiperä siis sieltäkin.
Rintamaa ovat menneet sängyn alle piiloon myös vaimot, sisarukset ja omat lapset.
**Sen sijaan tarinat** sotiemme kipeimmistä käännekohdista ovat eläneet kaikki nämä vuosikymmenet väkevinä silmiemme edessä. Ne ovat tulleet esille lauantaisaunan jälkeen juodun viinapullon tyhjettyä. Ne ovat saattaneet piiloutua halkopinon taakse tai lyödä nyrkillä. Ne ovat saattaneet olla syynä sille, että ”vaari oli aina niin pahalla tuulella”. Niitä ovat kantaneet möykkynä sydämessään myös muutkin kuin sodan kauhut omakohtaisesti kokeneet rintamamiehet, veteraanit ja lotat. Rintamaa ovat menneet sängyn alle piiloon myös vaimot, sisarukset ja omat lapset.
**Historioitsijoille toisen** käden tieto ei lähteenä ole luotettava. Läheisen selittämätöntä tuskaa vuosikaudet seuranneet omaiset ja perheenjäsenet kävivät omaa taisteluaan todellisella kotirintamalla yrittäessään ymmärtää. Nyt heidän todistuksensa tuskasta on todistusvoimaltaan mitä luotettavin lähde.
**Jatkosodan ratkaisevista** päivistä tulee ensi kesänä kuluneeksi tasan 70 vuotta. Valtiotieteen tohtori Pekka Visurin mukaan jatkosodasta virtaa tutkijoiden käyttöön runsaasti uutta muisti- ja dokumenttitietoa. Se kertoo siitä, että me muistamme ja haluamme siirtää tietoa eteenpäin.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Kiinalaiset käyvät Ikeassa nukkumassa
Pekingin Ikeassa ei päivällä tahdo löytyä vapaata sänkyä, kun kiinalaiset etsivät paikkaa päiväunille. Kiinassa lapsetkin viedään Ikean mallihuoneisiin leikkimään.
Kiinassa on toistakymmentä Ikea tavarataloa. Pekingin ensimmäinen avattiin 15 vuotta sitten. Kiinalaiset ovat Ikeasta innoissaan, mutta huonekalujätin kauppa on viime vuosiin saakka käynyt maassa huonosti. Kiinalaiset eivät tule Ikeaan välttämättä ostoksille, vaan viettämään aikaa.
Ikea-päiväunille on Kiinassa oma nimikin, ”yijia wujiao”. Mallisänkyihin mennään lepäämään ja nukkumaan. Osa ottaa kengät pois ja kaivautuu päiväpeittojen alle, osalla on mukana lehtiä tai tietokone. Kuorsaus kuuluu käytäville.
Lastenosastolla rekvisiitta on myös otettu tehokkaaseen käyttöön. Lapset leikkivät mallihuoneissa kuin kotonaan, usein tuntikaupalla. Keittiöosaston pöytien ääressä näkee puolestaan perheitä, jotka syövät omia eväitään.
Toisin kuin muualla, Pekingin Ikean olohuonenäyttelyssä televisiot ovat aitoja. Kiinalaiset haluavat katsoa Ikeassa myös televisiota.
Ikean johto on joutunut mukautumaan kiinalaisten erikoisiin ostotottumuksiin. Varsinkin sunnuntaisin Ikea on aivan täynnä, mutta suurin osa vieraista ei osta mitään. Makuuhuoneiden mallisänkyjen vuodevaatteetkin vaihdetaan vieraita varten kahden päivän välein.
Kirjoitetaanko lähihistoriaamme vielä?
Jatkosodan päättymisestä tulee ensi syksynä kuluneeksi 70 vuotta. Tutkijoille virtaa uutta tietoa lähihistoriamme dramaattisista käänteistä. Uskotko, että historiaamme kirjoitetaan vielä uudella tavalla?
Lähihistoriamme käänteet kiinnostavat suomalaisia edelleen. Esimerkiksi talvi- ja jatkosodan tapahtumista julkaistaan jatkuvasti uutta tutkimustietoa.
Hiljattain jatkosodan dramaattisiin vaiheisiin liittyvän kirjan "Mannerheimin ja Rytin vaikeat valinnat" kirjoittanut valtiotieteen tohtori Pekka Visuri sanoo, että uutta tietoa tutkijoille tulee kaiken aikaa.
\- Saatavilla on uutta muistitietoa, dokumentteja, kirjeitä ja sotapäiväkirjoja. 70 vuotta tuntuu olevan raja, jonka jälkeen monet ovat ajatelleet, että tuolloin päättäneet eivät ole keskuudessamme ja toimittavat vielä materiaalia eteenpäin, Visuri kertoo.
Uskotko sinä, että uuden materiaalin valossa myös historiastamme tehdään uusia tulkintoja?
Onko sinulla dokumentteja, muistitietoa tai kirjeitä esimerkiksi sotiemme ajalta?
Arkistot vaikenevat jatkosodan teloituksista – ammuttuja karkureita on saatettu haudata rintamalla kaatuneina
Sotilaskarkuruus oli kiivaimmillaan jatkosodan aikana kesällä 1944. Ylijohto vaati, että ongelmaan puututtiin äärimmäisen jyrkästi. Silti teloitetuista ei arkistomainintoja tai ruumita löydy. Vastaus saattaa olla siinä, että ruumit toimitettiin haudattavaksi kotiseurakuntien multiin rintamalla kaatuneina.
Lappeenrantalainen Lauri Anttila muistelee erästä mieleenpainunutta tapahtumaa kesältä 1944.
Se on ilman muuta mahdollista. Tiedettiin myös tapauksia, joissa joku ampui itsensä, mutta papereihin tapaus merkittiin "taistelussa kaatuneena".
\- Olimme veljen kanssa kalassa illan koittaessa ja äkkiä näimme omasta kylästä lähtöisin olevan miehen soutavan rantaan. Tiesimme, että hänen piti olla rintamalla tuolloin. Selväksi kävi, että hän oli lähtenyt omille teilleen rintamalta, Anttila muistelee.
Kummalliseksi tapaus kävi siinä vaiheessa, kun samainen mies tuotiin reilua viikkoa myöhemmin kotiseurakuntansa multiin Taipalsaarelle haudattavaksi.
\- Isäni oli määrätty työvelvollisena haudankaivajaksi. Isäni avasi arkun kiellosta huolimatta ja arkussa makasi sama mies, jonka näimme alkukesästä soutamassa, Anttila muistelee.
Omituista tilanteessa oli se, että ruumiissa ei näkynyt merkkejä siitä, että kuolema olisi tullut rintamalla. Sen sijaan ruumiin rinnassa oli kolme siistiä ampumahaavaa.
\- Isäni ihmetteli tuolloin, että niinkö olisi rintamalla noin siististi läpi ammuttu, Anttila kertaa.
Jatkosodan teloituksia tutkinut filosofian lisensiaatti Juhani Tasihin tuntee tapauksen.
\- Tässä on merkittävä ristiriita, sillä kyseisen kaatuneen yksikön sotapäiväkirjassa kerrotaan, että hän olisi kuollut muiden mukana kranaattikeskityksessä. Tuolloin ruumissa olisi muutakin kuin kolme luodinreikää, Tasihin sanoo.
Kyseinen tapaus löytyy myös Kansallisarkiston[ menehtyneet-tietokannasta](http://kronos.narc.fi/menehtyneet/index.php), missä mies on merkitty kuolleeksi rintamalla Viipurin edustalla 22. kesäkuuta.
Pikateloituksista ei tietoa omaisille
Hiljattain jatkosodan ratkaisuvaiheista kirjan "Mannerheimin ja Rytin vaikeat valinnat" julkaissut valtiotieteen tohtori Pekka Visuri pitää täysin mahdollisena sitä, että teloitettuja karkureita olisi haudattu kotikonnuilleen rintamalla kaatuneina.
\- Se on ilman muuta mahdollista. Tiedettiin myös tapauksia, joissa joku ampui itsensä, mutta papereihin tapaus merkittiin "taistelussa kaatuneena", Visuri kertaa.
Visurin mukaan esimerkiksi pikateloituksista ei välitetty tietoa omaisille.
\- Asiaa haluttiin pehmentää ja omaistenkin kannalta tämä oli hyvä ratkaisu, Visuri taustoittaa.
Karkurit järjestykseen
Sotilaskarkuruus oli paha ongelma Neuvostoliiton suurhyökkäyksen alettua kesäkuussa 1944.
\- Se oli erittäin paha ongelma, mutta se liittyi paljon myös siihen, että paljon sotilaita oli eksyksissä.
Kokonaismäärä koko kesän aikana oli 30 000 eksyksissä olevaa, joista karkureita oli hieman alle puolet, Visuri kertaa kesän 1944 kaaottista tilannetta.
Ei siis ihme, että sodanjohto antoikin yleisesikunnan päällikön Erik Heinrichsin nimissä kovennetun ohjeen karkuruuden kitkemiseksi.
Sen mukaan karkurit oli palautettava järjestykseen "tarpeen tullen ankarintakin aseellista pakkokeinoa käyttäen".
\- Ylijohdon mielestä oli ryhdyttävä koviin toimenpiteisiin. Siihen liittyi Viipurin menettämisen päivänä kovennettu käsky karkureiden käsittelystä. Joukkojen johtajat velvoitettiin pitämään karkurit kurissa, Pekka Visuri sanoo.
Visurin mukaan ohjeet olivat yksityiskohtaiset ja pyrkivät joukkojen taistelukunnon säilyttämiseen.
\- Aseen käyttö ei ollut sallittua, vaan se oli käskettyä, Visuri luonnehtii.
_Muokattu 14:07: Poistettu sana "sotasyyllisinä"._
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Jatkosodan teloituksissa mukana olleet kantoivat taakkaa loppuun saakka – "Olet omias tappanu"
Jatkosodan teloitukset jättivät jälkeensä arpia, joita parsittiin kasaan vuosikymmeniä. Vaikenemisen hintana olivat usein masennus ja alkoholiongelmat. Jatkosodan kesästä 1944 tulee ensi kesänä kuluneeksi 70 vuotta.
"Olet omias tappanu sodassa".
Tämä lause piti sisällään sen syyllisyyden, mitä jatkosodassa sotapoliisina toiminut Olavi Huurros kantoi sisällään kuolemaansa saakka.
Ei se hänen tahtonsa tai asiansa ollut. Käsky tuli ylemmältä taholta
Huurroksen tytär Lea Sartola muistelee, että Olavi-isä kutsui läheiset luokseen 1970-luvun puolivälissä kertoakseen mieltä painaneen salaisuuden. Huurros kertoi omaisilleen olleensa sotapoliisina toimiessaan ampumassa rintamalta karanneita karkureita Lappeenrannan Huhtiniemessä.
Asiasta kertominen ei Sartolan mukaan helpottanut isän oloa, päinvastoin.
\- Hänen olonsa vain paheni tästä. Tilannetta huononsi myös se, että hänelle tultiin asiasta myös sanomaan hänen asuessaan Orivedellä, Sartola muistelee.
Saroksen mukaan sotavuosien aikainen taakka painoi Olavi Huurrosta loppuun saakka.
\- Hän masentui siitä hirveästi ja piti sitä kauheana, että häntä ruvetaan siitä syyttämään. Ei se hänen tahtonsa tai asiansa ollut. Käsky tuli ylemmältä taholta, Sartola muistelee.
Äkillinen komennus Lappeenrantaan
Olavi Huurros palveli Käkisalmessa, kunnes sai äkillisen komennuksen Huhtiniemeen.
Kyllä hän tuolloin tiesi, että ne miehet tullaan ampumaan.
\- Isä ei omien sanojensa mukaan tiennyt mihin on siirtymässä, kunnes saapui Lappeenrantaan, Sartola kertoo.
Olavi Huurroksen tehtävänä oli olla mukana kuljettamassa kiinni saatuja karkureita Huhtiniemeen.
\- Hän ohjasi kiinniotettuja karkureita kuorma-autoon ja kertoi aina sanoneensa miehille, että "palatkaa vielä rintamalle, älkää nousko siihen autoon", Sartola kertaa isänsä sanoneen.
Karkurit vietiin hiekkakuopalle ja siellä heidät myös teloitettiin. Myös Huurros joutui ampumaan karkureita.
\- Näin hän kertoi. Hiekkakuopan reunalle karkurit oli viety, Lea Sartola sanoo vaimeasti.
Sartolan mukaan ammuttaville karkureille ei saanut kertoa mihin heitä vietiin.
\- Kyllä hän tiesi tuolloin tarkasti näiden miesten kohtalon. Hän ei vain voinut sanoa heille, että heidät ammutaan pian, Sartola muistelee.
Vuosikymmenien vaikeneminen
Lea Sartolan mukaan Olavi Huurros kantoi synkkää salaisuutta sisällään vuosikymmenien ajan.
\- Hänen siskonsakin sanoi, että ymmärtäisi isää paremmin jos olisi tiennyt tästä aikaisemmin. Hänen alkoholin käyttönsä johtui pitkälti näistä kokemuksista varsinkin silloin, kun Orivedellä hänelle tultiin asiasta sanomaan. Sen hän otti hyvin raskaasti, Huurros muistelee.
Olavi Huurros vaikeni tapahtumista, sillä teloituksissa mukana olleita oli kielletty tiukasti kertomasta asiasta kenellekään.
\- Ei tästä silloin heti sodan jälkeen tiedetty. Hän ei myöskään saanut tästä asiasta saanut puhua kenellekään, Sartola kertoo.
Lea Sartola suree sitä, että sodassa teloituksissa mukana olleet jäivät taakkansa kanssa vuosiksi yksin.
\- Isä oli ollut rintamalla jo neljä vuotta ja hän joutui vielä tällaiseen mukaan. Kyllä se oli hänelle henkisesti erittäin raskasta, Sartola sanoo.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Sikarutto säikäytti venäläiset – EU-possuille ehdoton ei
Euroopan komissio ja Venäjän viranomaiset eivät ole löytäneet sopua kiellon purkamisesta.
Venäjä on kieltänyt sianlihan ja elävien sikojen tuonnin maahan Euroopan unionista. Syynä on kaksi Liettuassa todettua sikaruttotapausta.
Venäjän viranomaisten mukaan tuontikielto on voimassa siihen saakka, kunnes EU esittää riittävät takuut epidemian rajaamisesta ja sianlihan toimitusten turvallisuudesta muilta alueilta. Toistaiseksi Venäjä ei hyväksy 27. tammikuuta jälkeen EU:n alueella sianlihalle myönnettyjä eläinlääkintötodistuksia.
Evirasta kerrotaan, että Euroopan komissio ja Venäjän viranomaiset eivät ole päässeet ratkaisuun kiellon purkamisesta.
Liettuassa löydettiin viikko sitten afrikkalaista sikaruttoa kahdesta villisiasta. Venäjän viranomaiset reagoivat tähän määrämällä tuontikiellon.
Lounais-Suomen poliisi valvoo jäisiä tuulilaseja
Jäinen tuulilasi on riski liikenteessä. Erityisesti alhaalta paistavat auringonsäteet heijastuvat huonosti puhdistetusta tuulilasista.
Poliisi
suuntaa ensi viikolla valvontaansa jäisiin ja huurteisiin tuulilaseihin. Lounais-Suomen
poliisilaitos muistuttaa, että jäinen tuulilasi on riski liikenteessä.
Huono näkyvyys vaikeuttaa havaintojen tekoa. Erityisesti alhaalta paistavat
auringonsäteet heijastuvat huonosti puhdistetusta tuulilasista.
Poliisi pysäyttää liikenteessä autot, joiden tuulilasia ei ole puhdistettu. Tapauksesta
riippuen kuljettaja voi saada huomautuksen, rikesakon tai
rangaistusvaatimusilmoituksen.
Äiti yrittää olla hetken yksin
Ajattelin, että pieni hengähdyshetki vanhemmuudesta tekisi hyvää. Joskus on hyvä olla hetki omissa oloissa, yksin. Yksinollessa voin vaikka...&nbsp;.... mennä ruokakauppaan – saatan viihtyä siellä tuntikausia ihailemassa paprikoita.... mennä vaatekauppaan&nbsp;– ostin ihanan uuden neuleen! Kokoa 98cm.... harrastaa jotain – muistin aamulla pakata koulu- ja tarhareput täydellisesti, mutta omat jumppavaatteeni odottavat edelleen kotona vaatekaapissa.... käydä kävelyllä&nbsp;– minne kädet laitetaan kävellessä, kun ei työnnä rattaita tai pidä kenestäkään kiinni?... sukeltaa Internettiin – eksyn keskusteluihin, joissa ollaan eri mieltä kasvatusperiaatteistani..... tavata omia vanhempiani – __Etkö tullutkaan lapsien kanssa? No miksi sitten tulit?__... käydä ystävien kanssa kahvilla – tarkastan puhelintani maanisesti. Ikävöidäänkö minua jo? Pärjääkö puoliso? Jos lähden nyt, ehdinkö nähdä lapset vielä hereillä?... lähteä toisen äidin kanssa lasilliselle – päädymme puhumaan lapsista - ja vain lapsista.... käydä elokuvissa – miksi kaikki muut vanhemmat ovat juuri tänään päättäneet tuoda lapsensa leffaan?... lähteä juhliin – koska ystävät ja työkaverit eivät halua nähdä enää yhtään kuvaa lapsistani, voinkin näyttää kuinka rento mutsi tanssii villisti pöydällä.&nbsp;... käydä kirjastossa&nbsp;– en muistanut lainata yhtään kirjaa itselleni. Laukusta löytyy kuitenkin Minttu ja Melukylän lapset.... viettää aikaa kahden puolisoni kanssa – sohvalla nuokkuu kaksi ihmistä, jotka haaveilevat &nbsp;nukkumisesta.&nbsp;… vaipua omiin ajatuksiin –&nbsp;__Onko Siirin jumppavaatteet vielä pesukoneessa? Täytyy muistaa tehdä eväät Jaakolle. Pakkasinko varahanskat Vilille mukaan? __Omiin ajatuksiin, niinpä.... olla vain kotona – ensin tyhjä talo tuntuu ihanan vapauttavalta, mutta yksinäinen sukka olohuoneen lattialla saa mahani kääntymään ikävästä.... olla tekemättä mitään&nbsp;– jotakin on vialla. On liian hiljaista. Hätkähdän. Olenko unohtanut lapseni?**Linkit:**[Mummolassa on hauskempaa](/aihe/artikkeli/2014/01/21/mummolassa-hauskempaa)[Paikkoja joihin vanhempien ei kannata lähteä lasten kanssa](/aihe/artikkeli/2013/12/16/paikkoja-joihin-vanhempien-ei-kannata-lahtea-lasten-kanssa)[Reklamaatio Haikaralle](/aihe/artikkeli/2013/10/24/reklamaatio-haikaralle)[Sinä olet hyvä äiti](/aihe/artikkeli/2013/09/05/oma-aitiys-vaikeaa-hyvaksya)[16 kertaa enemmän seksiä pienten lasten vanhemmille](/aihe/artikkeli/2013/12/10/16-kertaa-enemman-seksia-pienten-lasten-vanhemmille)
Sikayrittäjät harmissaan Venäjän vientikiellosta: "Sikarutto on levinnyt Venäjältä!"
Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö arvioi, että Liettuasta löytynyt afrikkalainen sikarutto on levinnyt Venäjältä. Venäjä on pysäyttänyt sianlihan ja sikojen tuonnin EU-alueelta taudin löytymisen takia.
Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja Martin Ylikännö sanoo, että Venäjän sianlihalle asettama vientikielto on pelkää kauppapolitiikkaa. Venäjä on pysäyttänyt sianlihan ja sikojen tuonnin EU-alueelta, koska Liettuasta on löytynyt afrikkalaista sikaruttoa.
– Afrikkalainen sikarutto on levinnyt Liettuaan Venäjältä. Tauti on nimenomaan Venäjän ongelma, jota he eivät ole saaneet kuriin. Tauti on endeemisenä eli pysyvänä Venäjän villisikakannassa, Ylikännö sanoo.
Sikayrittäjien puheenjohtaja arvioi, että Venäjän kauppapoliittisella toimella ei ole aivan heti vaikutusta sikayrittäjille, mutta vientikiellon keston pitkittyessä sillä olisi merkitystä.
Toisaalta Ylikännön mukaan Venäjällä ei ole tarpeeksi omaa sianlihantuotantoa kattamaan kysyntää, joten todennäköisesti Venäjä joutuisi avaamaan rajat jossain vaiheessa.
Vakavan taudin leviämistä pelätään
Afrikkalainen sikarutto on erittäin vakava eläintauti, josta suomalaisetkin sikayrittäjät ovat hyvin huolissaan. Taudin leviämisen estäminen Suomeen on Ylikännön mukaan äärimmäisen tärkeää.
Tauti on nimenomaan Venäjän ongelma, jota he eivät ole saaneet kuriin. 
– Tauti voi levitä Suomeen, koska meillä on yhteinen villisikakanta Venäjän kanssa. Muurmanskin ja Pietarin seudulta on löytynyt tautia. Lisäksi rutto voi levitä tuonnin mukana: sikaruttovirus säilyy kuumentamattomissa makkaroissa ja raakalihassa. Esimerkiksi rekkakuskit syöttävät eväsleipiään ketuille taukopaikoilla, mistä tauti voi levitä, Ylikännö sanoo.
Suomalaisilla sikatiloilla on nykyään runsaasti itäeurooppalaista työvoimaa. Ylikännön mukaan sikayrittäjät ovat painottaneet henkilökunnalleen, että sikaloissa ei saa syödä kuin suomalaista lihaa, jotta tauti ei vahingossakaan leviä sikoihin.
– Venäjältä ei saa tuoda minkäänlaisia lihatuotteita ja tuoda niitä sikaloiden taukotiloihin syötäväksi. Tauti on valtavan tuhoisa: se tappaa eläimiä, eikä siihen ole lääkitystä tai rokotusta, Ylikännö sanoo.
Venäjällä tauti on Ylikännön mukaan levinnyt armeijan sikaloissa. Armeija siirtää sikoja paikasta toiseen. Lisäksi sioille syötetään ihmisten ruuasta ylijääneitä makkaroita. Tämä levittää tautia
Tarvittaessa perustetaan suojavyöhyke
Jos sikarutto pääsisi leviämään suomalaisille sikatiloille, se olisi suuri katastrofi ainakin kyseiselle sikalalle ja sen lähiympäristölle.
Tauti on valtavan tuhoisa: se tappaa eläimiä, eikä siihen ole lääkitystä tai rokotusta
– Sikalan ympärille perustettaisiin suojavyöhyke. Vastaavaa on tapahtunut viimeksi 50-luvun lopussa, kun oli suu- ja sorkkatautia. Etäisyys on halkaisijaltaan kymmenisen kilometriä. Vaikka tämän alueen läpi menisi valtatie 2, tuon tien liikenne pysäytettäisiin. Kaikki tuon alueen sisällä sijaitsevat eläimet olisi lopetettava, Ylikännö sanoo.
Ylikännö kertoo, että koko EU:ssa suhtaudutaan äärimmäisellä vakavuudella afrikkalaisen sikaruton leviämisen ehkäisyyn. Puolassa on jopa pohdittu aitaa itärajalle, jotta tauti ei pääsisi leviämään villisikojen mukana.
Porotalous tekee kaksi euroa yhdestä
Porotalous tuottaa kaksi euroa jokaista porosta saatua euroa kohti. Lapin yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan esimerkiksi Savukoskella porotalous tuottaa suoraan noin puolitoista miljoonaa euroa. Kun otetaan mukaan kerrannaisvaikutukset, summa kaksinkertaistuu noin kolmeen miljoonaan euroon.
Porotalouden tulo- ja työllisyysvaikutuksia tutkittiin Kittilässä, Rovaniemellä ja Savukoskella. Tutkimuksen mukaan porotalouden kannattavuus oli paras Savukoskella, missä kotitaloudet saivat porotaloudesta suhteellisesti enemmän tuloja kuin muualla.
Savukoskella porotalous työllistää noin yksitoista prosenttia kaikista työllisistä, kun Rovaniemellä luku on vain 0,2 prosenttia.
Kerrannaisvaikutukset olivat suurimmat Rovaniemellä, sillä siellä tehtiin suuri osa porotalouden hankinnoista omasta kotikunnasta. Porotalouden suhteelliset kerrannaisvaikutukset olivat kaikissa kunnissa suuremmat kuin muilla toimialoilla.
Vasemmistoliitto ja kokoomus eri linjoilla velanhoidosta – keskustan Pekkarinen ehdottaa jälleen uusia vaaleja
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää velkojen lyhentämistä nykytilanteessa huonona talouspolitiikkana. Kokoomuksen kansanedustaja Eero Lehti puolestaan arvostelee Arhinmäen talouspolitiikkaa. Oppositiota edustavan Mauri Pekkarisen (kesk.) mukaan hallitus on sotkeutunut uudistuksiinsa.
Vasemmistoliiton puheenjohtaja ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on Jutta Urpilaisen (sd.) kanssa samoilla linjoilla siitä, että hallituksen kannattaisi harkita valtionvelan lyhentämisaikataulua uudestaan.
Urpilainen ehdotti eilen torstaina, että hallituksen pitää harkita uudelleen hallitusohjelmaan kirjattua tavoitettaan valtion velkaantumisen taittamisesta vuoteen 2015 mennessä.
Arhinmäen mielestä velkaa kannattaisi lyhentää tilanteessa, jossa talous on saatu oikealle raiteelle. Nykytilanteessa, jossa talouden elpymistä on nähtävissä, leikkaukset ja veronkorotukset olisivat hänen mukaansa pahinta mahdollista talouspolitiikkaa.
– Pidemmällä tähtäimellä leikkaukset voivat synnyttää negatiivisen kierteen ja hidastaa talouskasvua sekä työllisyyttä, minkä jälkeen pitää tehdä taas uusia leikkauksia, Arhinmäki sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaiaamuna.
Laajoilla sopeutuksilla ja pienituloisten veronkorotuksilla leikattaisi Arhinmäen mukaan ensi vuodeksi ennustettua talouskasvua. Hallitus on Arhinmäen mielestä onnistunut toteuttamaan toista hallitusohjelmaan kirjattua tavoitetta köyhyyden vähentämisestä ja tuloerojen pienentämisestä, eivätkä mahdolliset leikkaukset sopisi yhteen tämän tavoitteen kanssa.
Joitain sopeutustoimia voidaan Arhinmäen mukaan pohtia.
– Niiden pitää kuitenkin olla sellaisia, jotka eivät ole työllisyyden ja talouskasvun kannalta ongelmallisia, esimerkiksi pääomaverotuksen korottamista.
Pekkarinen: Ensi vuonna tiedossa 4–5 miljardin sopeutukset
Keskustan kansanedustaja ja eduskunnan talousvaliokunnan puheenjohtaja Mauri Pekkarisen mukaan vuodelle 2015 on siirtymässä realisoitumattomia sopeuttamistoimia 1,5 miljardin edestä. Summa yhdistettynä kolmen miljardin euron velkasäästöihin tarkoittavat yhteensä 4–5 miljardin euron sopeutuksia – joko veronkorotuksia tai leikkauksia.
– Tämä näivettymiskierteen tie, jossa veroja korotetaan ja menoja leikataan, vie pään seinään. Nyt tarvitaan sellaisia toimia, joilla saadaan talous kasvuun ja kansantulon kakku suuremmaksi, jolloin velkasuhde jäisi pienemmäksi. Näitä toimia on näköjään turha odottaa, Pekkarinen sanoo.
Hallitus on Pekkarisen mielestä juuttunut uudistuksiinsa, kuten soteuudistukseen, eikä saa vietyä niitä eteenpäin. Julkilausutut uudistukset pitäisi Pekkarisen mielestä viedä loppuun ja sen jälkeen keskittyä elinkeinoelämää ja yritystoimintaa tasoittaviin toimenpiteisiin.
– Nyt pitää poistaa yritysten rahoituksen pullonkauloja. Lisäksi valtio voi luopua sellaisesta yritysvarallisuudesta, jota se ei välttämättä tarvitse. Sieltä vähän rahaa irti ja niillä rahoilla uutta yrittäjyyttä liikkeelle, ja kansantalous saadaan kasvuun, Pekkarinen sanoo.
"Hallitus vetää eri suuntiin"
Kokoomuksen kansanedustaja ja talousvaliokunnan jäsen Eero Lehti arvostelee Arhinmäen vasemmistolaista talouspolitiikkaa. Sen sijaan Lehti kannattaa Pekkarisen mallia, koska hänen mukaansa kilpailukyvyn lisäämisellä on kiire ja yksityisen sektorin halukkuutta investoida Suomeen pitää parantaa.
– Siihen tarvitaan yritysverotuksen muuttamista kannustavammaksi. Jos velkaa otetaan, se pitää käyttää kapasiteetin lisäämiseen yksityissektorilla. Rasitteet täällä ovat niin kovia, että kasvua ei synny, vaan suomalaisyritykset hakeutuvat maan rajojen ulkopuolelle, Lehti sanoo.
Sekä Pekkarinen että Lehti ovat yhtä mieltä siitä, että hallitus vetää eri suuntiin ja on liian laajapohjainen.
– Hallitus sotkeutuu omiin asioihinsa kerta toisensa jälkeen. Ainoa ratkaisu on katsoa, mitä hallitusohjelmassa aikanaan on sovittu. Talouspolitiikan sopeuttaminen vallitsevin olosuhteisiin onnistuu huonosti, Lehti sanoo.
[Pekkarinen toisti aiemmin esittämänsä näkemyksen](http://yle.fi/uutiset/pekkarinen_povaa_ennenaikaisia_eduskuntavaaleja/6775098), jonka mukaan ennenaikaiset eduskuntavaalit käyvät koko ajan todennäköisemmiksi. Hänen mukaansa hallituksen on kyettävä viemään suunnitellut toimenpiteet muun muassa työurien nostosta ja soteuudistuksesta loppuun muutamassa kuukaudessa.
– Jos se ei siihen kykene, kysymys kuuluu, onko hallituksella poliittista oikeutusta jatkaa.
Britanniassa poikkeustilanne ydinlaitoksella – säteilytaso noussut
Sellafieldin ydinjätelaitos toimii minimimiehityksellä, sillä säteilytaso laitoksen sisällä on saattanut nousta. Laitoksen mukaan yleisölle ei koidu vaaraa.
Britanniassa, Sellafieldin ydinjätelaitoksella on poikkeustilanne, sillä yksi laitoksen säteilymittareista ilmoittaa säteilytason nousseen.
Laitoksen toiminta jatkuu, mutta sen henkilökunta on evakuoitu lukuunottamatta toiminnan kannalta välttämättömiä työntekijöitä.
Laitoksen tiedotteen mukaan säteilytaso on noussut yli normaalin tason, mutta taso on edelleen selvästi alle sen tason, joka edellyttäisi työntekijöiltä toimenpiteitä.
Työntekijöille tai yleisölle ei tapahtumasta koidu säteilyriskiä, laitos vakuuttaa.
Sellafieldin laitoksella uudelleenkäsitellään käytettyä ydinpolttoainetta. Laitos sijaitsee Cumbriassa, Englannin luoteisosassa.
Kuka on isoin törppö liikenteessä: jalankulkija, pyöräilijä vai autoilija?
Yle Uutisten läheltä piti -tilanteiden kartta kertoi karua kieltään turvattomista risteyksistä Kanta-Hämeessä. Kenen syytä se on, kun onnettomuus liippaa läheltä? Ketkä käyttäytyvät törpöimmin?
Jalankulkija syyttää punaista päin ajavaa autoilijaa ja jalkakäytävällä vauhdilla pujottelevaa pyöräilijää. Autoilija manaa tielle syöksyviä kamikazepyöräilijöitä ja ilman heijastinta kulkevia kävelijöitä. Pyöräilijät pitävät autoilijoita liikennesäännöistä piittaamattomina egoisteina ja jalankulkijoita tientukkoina.
Mikä sinun kokemuksesi on liikenteessä: ketkä oikein ovat törpöimpiä?
Mikä osuus liikenneonnettomuuksissa on huonolla liikennesuunnittelulla, tai tienpidon tai valvonnan puutteilla?
Vastaa kommenttikentässä, lähetysikkunassa tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Lukiossa edetään kohti sähköisiä kirjoituksia
Kemin lyseon lukioon kokoontuu lauantaina toistasataa lukion opettajaa ympäri Lappia tutustumaan tämänhetkisiin kuulumisiin ylioppilastutkinnon sähköistämisprojektista.
Opettajat valmistautuvat sähköiseen ylioppilastutkintoon Lapissa. Kemin lyseon lukioon kokoontuu lauantaina runsaat 130 lukion opettajaa ympäri Lappia tutustumaan tämänhetkisiin kuulumisiin ylioppilastutkinnon sähköistämisprojektista.
Lisäksi koulutuspäivällä pohditaan, miten tieto- ja viestintätekniikkaa voisi hyödyntää opetuksessa mahdollisimman monipuolisesti.
Koulutuspäivää seurataan myös etäyhteyksien kautta muun muassa Utsjoelta ja Enontekiöltä.
Olvassuo jäi ilman kansallispuistoa
Ympäristöministeri Ville Niinistö ei esitä kansallispuiston perustamista Olvassuon alueelle Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalle. Perustelujen mukaan Olvassuolla ei pystytä järjestämään metsästystä kansallispuiston edellyttämällä tavalla.
Pohjoiseen ei ole tulossa uusia kansallispuistoja tällä hallituskaudella. Ympäristöministeri Ville Niinistön mukaan uudet puistot perustetaan Etelä-Konnevedelle ja Salon Teijoon.
Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun rajalle Olvassuon alueelle ei näin ollen esitetä kansallispuiston perustamista. Perustelujen mukaan Olvassuolla ei pystytä esimerkiksi järjestämään metsästystä kansallispuiston edellyttämällä tavalla. Olvassuolla selvitetään kuitenkin mahdollisuutta edistää muun muassa suoluontomatkailua. 270 neliökilometrin laajuinen Olvassuo ulottuu Pudasjärven, Puolangan ja Utajärven alueille.
Uudet kansallispuistot perustetaan Etelä-Konnevedelle ja Salon Teijoon.
Susijengin MM-unelma myötätuulessa - kilpailijat harvenevat?
Espanjalaislehden mukaan Kiina ja Venäjä eivät tavoittele paikkaa vuoden 2014 koripallon MM-kisoista.
Espanjalaislehti Mundo Deportivon mukaan Venäjä ja Kiina ovat vetäneet hakemuksensa pääsystä villillä kortilla mukaan koripallon MM-kisoihin. Mikäli tiedot pitävät paikkansa, kohenee Suomen asema haussa huomattavasti, sillä molemmat maat olivat ennakkoon lähes varmoja saamaan kisapaikan.
Lehden tietoon ei ollut tullut syytä hakemusten vetoon, mutta ainakin Venäjän koripalloliiton tilanne on ollut jo hyvän aikaa varsin sekava, mikä voi heijastua myös MM-kisoihin valmistautumiseen.
Aasian koripallojätti Kiina puolestaan täyttäisi Fiban villin kortin kriteerit kirkkaasti, mutta Mundo Deportivo epäilee, ettei Kiina saisi jalkeille tarpeeksi kilpailukykyistä joukkuetta, mikä hillitsee maan halua osallistua tuleviin MM-karkeloihin. Lontoon olympialaisissa Kiina hävisi kaikki ottelunsa ja jäi turnauksen viimeiseksi.
Aiemmin myös Italia ja Saksa ilmoittivat jättäytyvänsä pois villi kortti -hausta. Jos Kiina ja Venäjä ovat vetäneet hakemuksensa, jää neljää kisapaikkaa tavoittelemaan 11 ehdokasta. Suomen lisäksi mukana kisassa olisivat vielä Bosnia-Hertsegovina, Kanada, Israel, Nigeria, Puola, Qatar, Venezuela, Turkki, Kreikka ja Brasilia.
Kansainvälinen koripalloliitto Fiba ei ole kuitenkaan vastaanottanut virallista vetäytymisilmoitusta Kiinalta tai Venäjältä. Fiba tekee päätöksensä villien korttien suhteen lauantaina 1. helmikuuta.
Työssä jaksaminen epäilyttää neljäsosaa varsinaissuomalaisista
Suomalaisten hyvinvointia on selvitetty laajassa tutkimuksessa. Tarkastelussa olivat tyytyväisyys lääkäripalveluista kulttuuritarjontaan ja terveys lihavuudesta kasvisten syöntiin.
Huomattava osa varsinaissuomalaisista kokee vaikeuksia töissä jaksamisessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa reilu neljäsosa ei usko jaksavansa töissä eläkeikään saakka.
Tulos on hieman koko maan tulosta synkempi. Eniten eläkkeeseen saakka jaksamisessa on vaikeuksia Etelä-Savossa, Kainuussa ja Pohjois-Savossa, joissa jaksamistaan epäilee noin kolmannes. Parhaiten jaksetaan Uudellamaalla.
THL:n tutkimuksessa kartoitettiin hyvinvointia useilla mittareilla. Tuloksista selviää esimerkiksi, että varsinaissuomalaista karvan verran alle puolet kokee itsensä onnelliseksi, noin neljäsosa on tyytymättömiä terveyskeskuslääkäripalveluihin, ja joka viides maakunnan asukas on lihava.
Puimuritehtaan ulosmarssi: Työnantaja pohtii jatkotoimia
Toimitusjohtaja Jali Prihtin mukaan yhtiö ei voi painaa villaisella laitonta lakkoa.
Sampo-Rosenlew pohtii jatkoseuraamuksia työntekijöidensä ulosmarssin vuoksi.
Toimitusjohtaja Jali Prihti kertoo, ettei yhtiö voi painaa villaisella laitonta lakkoa. Noin 200 Sampo-Rosenlewin puimuritehtaan työntekijää marssi ulos työpaikaltaan eilen yleisen työpahoinvoinnin vuoksi. Prihtin mukaan työntekijät eivät ole palanneet perjantaina työhönsä.
Prihtin mukaan ongelmat pyritään selvittämään yhteistyössä luottamushenkilöstön kanssa. Ainakaan eilen pääluottamusmiehellä ei ollut tietoa ulosmarssin tarkemmista syistä.
Koululainen, lähetä kuva tämän päivän kouluruuastasi
Mitä sinä syöt koulupäivän aikana? Jätitkö kouluruuan kokonaan syömättä vai kävitkö ostamassa omat eväät? Tätä kysyy A-studio, joka käsittelee kouluruoka-aihetta tämän illan lähetyksessään.
A-studio pyytää lähettämään heille kuvan tämän päivän kouluruuastasi. A-studio näyttää lähettämiänne kuvia TV1:llä perjantaina klo 21.
Nappaa kuva kouluruuastasi tai siitä, mitä syöt koulupäivän aikana, ja julkaise kuvasi Twitterissä tai Instagramissa aihetunnisteella _#kouluruoka_. Voit myös lähettää kuvasi sähköpostilla osoitteeseen jenna.karas@yle.fi.
Voit osallistua myös keskusteluun lähetyksen aikana tunnisteella _#astudio_.
Käy myös äänestämässä Yle Uutisten sivuilla, [Millaista kouluruoka on sinun mielestäsi?](http://yle.fi/uutiset/sina_koululainen_-_mita_syot_tanaan_koulussa_ota_meille_kuva/7061825)
**Lähteet:** A-Studio, Yle Uutiset
Pelle Hermannin hurma ei haihdu
Porilaisen Simo Ojasen luoma hahmo keräsi suurimman äänipotin television lastenohjelmien 50-vuotisjuhlaäänestyksessä. Näyttelijä Veijo Pasasen esittämä sirkuspelle voitti ylivoimaisesti.
Pelle Hermanni on voittanut television lastenohjelmien 50-vuotisjuhlaäänestyksen.
Television lastenohjelmat 50 vuotta juhlavuosi avataan Tampereen elokuvajuhlilla. Juhlavuoden kunniaksi aikuisiksi kasvaneet lapset pääsivät äänestämään elokuvajuhlien lasten lauantainäytösten sisällön. Äänestyksessä annettiin yli 7 000 ääntä. Äänestyksen voitti 25% äänistä saanut Pelle Hermanni.
Pelle Hermanni on porilaiskirjailija Simo Ojasen luoma hahmo. Tamperelainen näyttelijä Veijo Pasanen teki hahmon tunnetuksi. Sirkuspelle Hermanni viihdytti lapsia ja lapsenmielisiä Pikku Kakkosessa vuosina 1978-1988.
Pelle Hermannin lisäksi paljon ääniä keräsivät muun muassa Kylli-täti piirtää ja Kössi Kenguru.
Eniten ääniä saaneista ohjelmista kootaan 40 minuutin näytös nykypäivän lapsille. Ilmaisnäytökset ovat Tampereella elokuvateatteri Plevnassa lauantaina 8.3.2014 klo 10 ja klo 12.
Onko tässä hyvä paikka mäkihyppääjäpatsaalle?
Lahteen on vuosikymmenten aikana puuhailtu mäkihyppypatsasta useaan otteeseen. Patsashankkeet ovat jääneet aiemmin vain puheiksi, mutta nyt hankkeen takana on ryhmä lahtelaisia mäkihypyn ystäviä, jotka ovat lupautuneet maksamaan 80 prosenttia kuluista.
Lahtelaiset mäkihypyn ystävät ovat vakavissaan teettämässä mäkihyppypatsasta Lahteen. Reilut kymmenkunta puuhamiestä ovat suunnitelleet hankkivansa 100 000 euron hankkeen rahoittamiseen valtaosan eli noin 80 000 euroa omin avuin.
He ovat myös löytäneet mielestään sopivan taiteilijan patsaan toteuttamiseen: hollolaisen Juhani Honkasen, joka on aiemminkin tehnyt mäkihyppypatsaita.
Hankkeen aloitteentekijä Heikki Laine kertoo, että patsaan tekemisen voisikin aloittaa vaikka saman tien, jos kaupungilta vain saisi vastauksen.
\- Menimme viime vuoden kesäkuussa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljasen puheille. Hän kehotti meitä jättämään kaupunginhallitukselle kirjeen asiasta ja lupasi, että asia lähtee eteenpäin ja hallitukselle elokuussa päätettäväksi.
Heikki Laine kertoo, että asiaa ei kuitenkaan viety kaupunginhallituksen päätettäväksi. Vielä vuodenvaihteessakaan ryhmä ei ollut saanut minkäänlaista vastausta hankkeen edistymisestä.
Hankkeella alkaa olla patsaspuuhamiesten mukaan kiire, koska patsas olisi tärkeä saada valmiiksi ennen Lahdessa järjestettäviä hiihtolajien MM-kisoja vuonna 2017.
\- Tämä on kulttuurihanke ja toisi varmasti Lahdelle myönteistä mainetta. Kisaturistit haluaisivat varmasti kuvata itsensä patsaan vieressä. Nyt tuntuu, että mäkihyppääjät on unohdettu ja laiminlyöty, Laine sanoo.
Rahoitus on vielä auki
Patsasta puuhaava ryhmä on luvannut hankkia 80 000 euroa, jotta patsas saataisiin aikaiseksi. Näin ollen kaupungille ei jäisi ryhmän mukaan maksettavaa kuin 20 000 euroa.
Kisaturistit haluaisivat varmasti kuvata itsensä patsaan vieressä. 
\- Hankimme rahoitusta vapailta markkinoilta eli yritysmaailmasta. Lisäksi aiomme teettää pienoismallipatsaita, joiden myyntituotolla saamme kerättyä rahaa, Laine kertoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja lupaa päätöksiä
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen kertoo, että neuvotteluja patsashankkeesta on käyty. Osasyy hankkeen edistymisen hitauteen on hänen mukaansa se, että julkisen taiteen työryhmä ei ole saanut patsashankeryhmältä tarvittavia selvityksiä, kuten pienoismallia patsaasta, luonnoskuvia ja kustannusarviota.
\- Täytyy sanoa, että hanke on ollut epäselvässä tilanteessa liian kauan. Nyt siihen on kuitenkin laitettu vauhtia. Lupaan, että asia menee eteenpäin, kun lisäselvitykset saadaan, Viljanen toteaa.
\- Kriteerit patsashankkeen toteuttamiselle ovat erittäin tiukat, mutta jos tämä patsas päädytään toteuttamaan, on mahdollista, että se saadaan toteutettua ennen maailmanmestaruuskisoja.
Joutuiko entinen uintikuningas turvautumaan vieroitukseen? - "Hänen olkapäänsä leikattiin"
Ian Thorpe on taistellut alkoholin ja masennuksen kanssa. Entisen huippu-uimarin managerifirma yrittää kumota tiedot vieroitukseen joutumisesta.
Ian Thorpe ei olekaan vieroitushoidossa alkoholiongelman takia, vaan kävi sairaalassa olkapääleikkauksen vuoksi.
Tämä on managerifirma SELin virallinen selitys uutiseen, jonka mukaan Thorpe olisi joutunut vieroitushoitoon kaaduttuaan pahasti aiemmin viikolla.
Sydney Daily Telegraph -lehti revitteli aiheesta koko etusivunsa voimalla keskiviikkona.
\- Ian ei ole vieroituksessa. Hän oli sairaalassa olkapääleikkauksen takia ja voi kertoa ystävilleen ja faneille, että hän on päässyt sairaalasta ja paranemaan päin, virallisessa tiedotteessa sanottiin.
Thorpe voitti urallaan viisi olympiakultaa, mutta elämä urheilun jälkeen on ollut hankalaa. Entinen huippu-uimari on kertonut avoimesti muun muassa elämäkerrassaan ongelmistaan alkoholin ja masennuksen kanssa.
Useat kunnat kilpailuttavat lääkkeiden koneellisen annosjakelun
Useat pohjoiskarjalaiset kunnat aikovat kilpailuttaa apteekkeja lääkkeiden koneellisen annosjakelun vuoksi. Annosjakelun kustannusten pitäisi siirtyä asiakkailta kunnille.
Joensuu aikoo kilpailuttaa lääkkeiden koneellisen annosjakelun. Eduskunnan oikeusasiamies ohjeisti kuntia viime kevättalvella ottamaan vastuulleen koneellisen annosjakelun kustannukset. Aikaisemmin maksut jäivät joko kokonaan tai osittain kuntalaisten itsensä maksettavaksi.
Useat pohjoiskarjalaiset kunnat aikovat kilpailuttaa koneellisen lääkejakelun yhdessä Joensuun kanssa. Joensuun, Kontiolahden ja Outokummun asiakkaiden lääkejakelu ilman kilpailutusta maksaisi vuodessa yli 450 000 euroa. Koska lääkkeiden koneellisen annosjakelun kustannukset siirtyivät asiakkailta kunnille, vaarana on asiakkaiden palvelumaksujen nousu.
Useat pohjoiskarjalaiset kunnat kilpailuttavat apteekit yhdessä Joensuun kanssa. Alueet on kuitenkin eritelty.
\- Tarkoituksena on, että pienemmät paikalliset apteekit pystyisivät osallistumaan kilpailuun, Joensuun kotihoidon päällikkö Anni Pesonen kertoo.
Asia lääkkeiden koneellisesta annosjakelusta nousi esille, koska eri apteekit perivät eri suuruisia maksuja asiakkailta koneellisesta annosjakelusta. Osalla vanhuksista lääkejakelun kustannukset ovat saattaneet nousta yli 400 euroon vuodessa.
Joensuun seudulla apteekit ovat laskuttaneet viikon lääkkeiden lajittelusta asiakkailta 6,90 - 9,70 euroa.
Kiveriön kirjasto sai taas jatkoluvan
Sivistyslautakunta päätti myös karsia lukiokursseihin kohdistettuja säästöjä. Lisäksi lautakunta sinetöi Metsäkankaan koulun yhdistämisen Kärpäsen kouluun.
Sivistyslautakunnassa käytiin torstaina illalla tiukkaa vääntöä Kiveriön kirjaston kohtalosta. Lopulta lautakunta päätti säästää kirjaston hyväksymällä Elisa Lientolan (vas.) muutosesityksen äänin 7–4.
Lukiokoulutuksen kurssimäärää piti karsia 90 kurssilla, mutta lautakunta päätyi 60 kurssiin. Säästöt jäävät siis odotettua pienemmiksi ja lautakunta joutuu hakemaan lisämäärärahaa. Sara Etolan (sd)muutosesitys hyväksyttiin äänin 7–4.
Myöskään yksityisen päivähoidon tukien nostaminen ei mennyt läpi esityksen mukaisesti, vaan lautakunta hyväksyi Eero Vainion (sd) muutosesityksen. Näin ollen yksityisen hoidon tuki ja perhepäivähoitajien palkkioiden tasot ratkaistaan yhdessä palvelusetelilinjausten kanssa vasta myöhemmin keväällä.
Metsäkankaan koulu lakkautetaan, mutta opetus jatkuu
Ensimmäisen ja toisen vuosiluokan opetus jatkuu Metsäkankaan koululla koulun lakkautuksesta huolimatta. Metsäkankaan koulun yhdistäminen Kärpäsen kouluun sinetöitiin, kun sivistyslautakunta päätti lakkauttaa koulun aiempien valtuustopäätöksen mukaisesti.
Vanhempien ikäluokkien opetus siirtyy Metsäkankaalta Kärpäsen kouluun, mutta ensimmäiselle ja toiselle vuosiluokalle opetusta on edelleen Metsäkankaan koululla. Itsenäisenä kouluna Metsäkankaan toiminta lakkaa ensi elokuun alusta.
Kangasniemi lentopallonaisten valmentajaksi
Suomen naisten lentopallomaajoukkue saa uuden päävalmentajan. Tapio Kangasniemen pesti on 2+2 vuoden mittainen.
Tapio Kangasniemi on kiinnitetty Suomen naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentajaksi. Kangasniemen sopimus on 2+2-vuotinen. Kangasniemi, 34, jatkaa töitään Kuortaneen valmennuskeskuksessa.
Naisten maajoukkueen ensimmäinen tosikoitos Kangasniemen alaisuudessa ovat EM-karsinnat 23.-25.5. Valko-Venäjällä ja 30.5.-1.6. Turkissa. Lohkossa pelaavat Suomi, Turkki, Valko-Venäjä ja Tanska. Lohkon voittaja menee suoraan EM-kisoihin ja toiseksi tullut jatkokarsintoihin.
\- Eihän siinä ole muuta mahdollisuutta kuin lähteä hakemaan paikkaa EM-kisoihin, Kangasniemi sanoi liiton tiedotteessa.
Naisten maajoukkueen edellinen päävalmentaja, norjalainen Tore Aleksandersen jäi pois tehtävästä viime kesänä.
Lentävillä käärmeillä hämmästyttävä aerodynaaminen kyky – voi uudistaa laskuvarjon mallin
Käärmeillä ei ole siipiä, mutta ne pystyvät hyödyntämään kapeaa ruumistaan taitavasti parantaakseen liito-ominaisuuksiaan. Taidosta voi olla hyötyä laskuvarjojen kehittämisessä, ehkä jopa avaruustutkimuksessa.
Kaakkois-Aasiassa elää puolenkymmentä käärmelajia, jotka kykenevät siirtymään viidakossa puusta puuhun lentämällä. Käärmeiden lentotaidosta on saatu hämmästyttävää tutkimustietoa.
Yhdysvaltalainen käärmetutkija Jake Socha ja hänen tutkijaryhmänsä ovat tehneet kolmiulotteisen mallin Chrysopelea paradisis -käärmelajista, joka tunnetaan Suomessa nimellä liitokäärme.
Käärme muuttaa lentäessään ruumiiinsa muotoa siten, että sen kylkiluut pullistuvat ulos. Ruumis litistyy notkeaksi siiveksi, jonka käärme voi myös taivuttaa puoliympyrän muotoon.
Mallia tutkittaessa todettiin, että käärmeen lento-ominaisuudet ovat hämmästyttävän hyvät jo pelkän muodon ansiosta. Käärmeet kuitenkin kiemurtelevat voimakkaasti ilmassa. Ne ikään kuin ottavat otteen ilmasta samaan tapaan kuin uimari etenee kauhomalla vettä.
Käärmeet voivat lentää noin 30 metrin matkan, joten on oikeampaa puhua liitämisestä kuin lentämisestä. Kun käärme haluaa siirtyä puusta toiseen, on niille taloudellisempaa hypätä ja liitää, kuin laskeutua maahan ja madella eteenpäin.
Uusi tutkimus käärmeiden lentotaidosta on julkaistu [Experimental biology](http://jeb.biologists.org/content/217/3/311.1) -tiedelehdessä.
Teknologia-asiantuntija: Mahdollisuus kehittää laskuvarjoja
[Ruotsin yleisradioyhtiö SRK](http://www.svt.se/nyheter/vetenskap/sa-har-flyger-ormar) on haastatellut Kuninkaallisen teknisen korkeakoulun tutkijaa Fredrik Lundellia, jonka mukaan käärmeiden aerodynamiikasta saadut tiedot voivat muuttaa ilmailun teknologiaa.
Laskuvarjojen muoto voitaisiin muuttaa pitkänomaiseksi ja taipuisiksi. Varjot kiemurtelisivat ilmassa käärmemäisellä tavalla. Näin laskuvarjot olisivat nykyistä kestävämpiä ja helpompia pakata.
Käärmemäinen laskuvarjo olisi kätevä, esimerkiksi tilanteissa, joissa monta sotilasta hyppää lentokoneesta yhtä aikaa.
Lundell suosittelee käärmemuotoa myös avaruustutkimukseen. Kuun ja planeettojen pinnantutkimukseen käytetään nykyään pyörillä tai askeleita ottavilla jaloilla varustettuja laitteita. Lundellin mielestä käärmeen mallinen tutkimuslaite olisi järkevämpi, koska se ei juutu paikalleen yhtä helposti.
Kaakkois-Aasian lentävät käärmeet ovat keskisuuria käärmeitä, pituudeltaan 90 - 150 senttisiä. Ne syövät lähinnä liskoja ja sammakoita, joita ne pyydystävät myrkkyhampaidensa avulla.
Ihmisille kyseiset käärmeet ovat vaarattomia, sillä myrkky on melko heikkoa ja myrkkyhampaat sijaitsevat niin kaukana suun takaosassa, että ne tuskin kykenisivät puremaan ihmistä. Sitäpaitsi käärmeet pelkäävät ihmisiä.
Paluu tulevaisuuteen tekee paluun musikaalina
80-luvun suosikkielokuva kertoi vanhempiensa nuoruuteen päätyvästä amerikkalaispojasta. Uutuusmusikaali on osa viime vuosien trendiä muokata 80- ja 90-lukujen suosikkielokuvia musikaaleiksi.
80-luvun suosituimpiin elokuviin lukeutunut _Paluu tulevaisuuteen_ tekee paluun tulevaisuudessa. Lontoon West Endissä saa ensi vuonna ensi-iltansa Michael J. Foxin tähdittämään elokuvaan pohjautuva uusi musikaali.
Back to the Future -musikaalin ohjaa Jamie Lloyd ja sen musiikista vastaavat Alan Silvestri ja Glen Ballard. Alkuperäisessä elokuvassa kuultiin muun muassa _The Power of Love_ ja _Johnny B. Goode_.
Vuonna 1985 julkaistussa elokuvassa Foxin esittämä päähenkilö Marty McFly matkusti ajassa, päätyi vuoteen 1955 ja tapasi omat vanhempansa teini-ikäisinä. Suosittu elokuva poiki kaksi jatko-osaa, jotka saivat ensi-iltansa 1989 ja 1990.
Paluu tulevaisuuteen -musikaali on osa viime vuosien trendiä muokata 80- ja 90-lukujen suosikkielokuvia musikaaleiksi. Lavalle ovat aiemmin päätyneet muun muassa _Ghost_, _Flashdance_ ja _Dirty Dancing_.
Autto: Paikallisia kuultiin puistoratkaisussa
Kansanedustaja Heikki Autto (kok.) pitää hyvänä, että ympäristöinisteriö kunnioitti paikallisten asukkaiden tahtoa Käsivarren kansallispuiston osalta.
 
\- Kilpisjärven 
kyläläiset, Enontekiön Yrittäjät ja kunta ovat kaikki viestittäneet paikallisten 
tyytymättömyydestä puistosuunnitelmiin ja nyt paikallisten ääni saatiin vahvasti 
kuuluville, Autto toteaa tyytyväisenä.
Autton mukaan 
kilpisjärveläisten kriittinen suhtautuminen puistosuunnitelmiin on täysin 
ymmärrettävä.  
  
- Valtio on liian usein pettänyt aiempien suojelupäätösten 
yhteydessä annetut lupaukset mm. UKK-puiston kompensaatioista tai Lemmenjoen 
alueen perinteisten elinkeinojen jatkumisesta. On aivan ymmärrettävää, että 
paikalliset eivät halua saattaa elinkeinojaan vaaraan puiston perustamisen 
vuoksi, Autto sanoo.  
  
Autton mukaan Lapin pinta-alasta on suojeltu jo 
aivan riittävästi.  
  
- Nyt valtiovallan on syytä keskittää tarmonsa 
siihen, miten Lapissa edistetään elinkeinotoimintaa ja luodaan uusia 
työpaikkoja. Hallitus päätyi kansallispuiston asiassa järkevään ratkaisuun 
ministeri Jari Koskisen sekä Lapin edustajien myötävaikutuksella. Vastaavaan 
täytyy päästä myös esimerkiksi metsähallituslain ja kalastuslain uudistusten 
osalta, Autto kertoo lähiajan muista tärkeistä lainsäädäntöhankkeista.
Kuinka suuri Suomen julkinen sektori oikeastaan on?
Suomen julkisen sektorin kokoa on alkuvuodesta päivitelty maan johtoa myöten. Yksi mittari ei kuitenkaan riitä kertomaan, miten iso Suomen julkinen talous on – tai onko se paisunut kestämättömän suureksi.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö päivitteli tammikuun puolivälissä [Selkärankaseminaarissa](http://yle.fi/uutiset/miten_suomen_teollisuus_pelastetaan__yle_uutiset_seuraa_talouden_ja_politiikan_kerman_keskusteluja_suorana/7032351), että Suomen julkinen talous on maailman suurimpia. Asiaa kauhisteli myös valtiovarainministeri Jutta Urpilainen SDP:n puoluehallituksen kokouksessa.
Niinistö viittasi OECD:n ennusteeseen, jonka mukaan julkisyhteisöjen menot ovat Suomessa tänä vuonna 58 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen. Suhdeluku on maailman suurimpia.
Niinistön käyttämä suhdeluku kuvaa julkisen sektorin kokoa kuitenkin huonosti, Tilastokeskuksen yliaktuaari Tuomas Rothovius huomauttaa. Luku ei myöskään kerro, onko julkinen sektori kooltaan kestävä vai ei.
Suomen julkisyhteisöjen menojen suhde bruttokansantuotteeseen kasvoi [Tilastokeskuksen tuoreimpien tietojen](https://www.tilastokeskus.fi/til/jmete/2012/jmete_2012_2014-01-31_tie_001_fi.html) mukaan 56,7 prosenttiin vuonna 2012.
– Luku kuvaa sitä, kuinka paljon rahaa julkisen sektorin kautta kulkee. Maiden väliseen vertailuun se soveltuu huonosti, sillä yhteiskunta on organisoitu eri tavalla eri maissa, Rothovius sanoo.
Esimerkiksi eläkkeet ovat joissakin maissa enimmäkseen yksityisen sektorin hoidossa. Suomessa ne lukeutuvat suurelta osin julkisen sektorin tuloihin ja menoihin.
Julkisyhteisöjen menojen suhde bruttokansantuotteeseen on viime vuosina kasvanut ennen kaikkea siksi, että BKT on kutistunut. Sama ilmiö näkyi vielä jyrkempänä 1990-luvun lamavuosina, jolloin myös työttömyys nousi hyvin suureksi.
Mikä sitten kuvaisi julkisen sektorin kokoa tätä lukua paremmin? Tilastoviisaat tarjoavat kahta vaihtoehtoa, joista ensimmäinen on julkisyhteisöjen tuottaman arvonlisäyksen suhde koko talouden arvonlisäykseen. Julkisyhteisöistä puhuttaessa arvonlisäys tarkoittaa käytännössä palkkakuluja. Suhdeluku kertoo, kuinka suuren osan Suomen BKT:sta julkinen sektori tuottaa.
Vuonna 2012 julkisyhteisöt tuottivat noin 20 prosenttia Suomen bruttokansantuotteesta. Jäljelle jäävä noin 80 prosentin potti muodostui yksityisen sektorin tuottamien tavaroiden ja palveluiden arvosta.
Myös tässä muuttujassa näkyvät yleiset taloussuhdanteet. Laman aikana valtio ja kunnat pitävät työntekijöistä yksityistä sektoria tiukemmin kiinni, jolloin niiden suhteellinen merkitys kasvaa. Julkisen sektorin osuus BKT:sta onkin ollut nykyistä suurempi vuosina 1991–1997.
Julkisyhteisöjen tuottama arvonlisäys suhteessa koko talouden arvonlisäykseen on myös vertailukelpoinen maiden kesken. Tällä mittarilla mitattuna Suomen julkinen sektori on Euroopan suurimpia, mutta ei kuitenkaan suurin. Vuonna 2012 suhdeluku oli suurempi Tanskassa ja Ruotsissa.
EU-maista pienin julkisen sektorin arvonlisäyksen osuus oli Saksassa, jossa se oli vuonna 2012 ainoastaan 10,3 prosenttia BKT:sta. Tilastokeskuksen Rothovius arvioi tämän johtuvan suurelta osin terveydenhuolto- ja sosiaalipalveluista. Saksassa ne on järjestetty Pohjoismaita laajemmin yksityisen sektorin kautta.
Yllättävää kuitenkin on, että jopa Yhdysvalloissa julkisyhteisöjen arvonlisäys oli Saksaa suurempi: 13,5 prosenttia BKT:sta.
Yksinkertaisin mittari julkisen sektorin koon selvittämiseksi lienee kuitenkin työntekijöiden määrän tarkastelu. Vuonna 2012 Suomessa 24,3 prosenttia kaikista työllisistä oli julkisen sektorin palveluksessa.
Kunnille on tullut lisää tehtäviä esimerkiksi koulutuksessa ja terveydenhuollossa, mikä on kasvattanut julkisen sektorin työntekijöiden määrää 1970-luvulta tähän päivään. Suurimmillaan suhdeluku kävi kuitenkin lamavuonna 1994, jolloin julkinen sektori työllisti Suomessa 26,9 prosenttia kaikista työllisistä. Viime vuosina luvussa ei ole tapahtunut merkittäviä muutoksia.
Kun julkisen sektorin työntekijöiden suhteellista lukumäärää vertaillaan eri OECD-maiden kesken, Suomi on jälleen kärkipäässä, muttei kaikkein korkeimmalla. Esimerkiksi Norjassa, Tanskassa ja Ruotsissa julkinen sektori työllistää suhteessa enemmän ihmisiä kuin Suomessa.
Esimerkiksi Saksassa, Kreikassa ja Ranskassa julkinen sektori työllistää suhteessa vähemmän ihmisiä kuin Suomessa. OECD:n ilmoittamalla noin 23 prosentin osuudella Suomi on myös selvästi keskiarvon, 15 prosentin yläpuolella.
OECD:n luvut työllisten määrästä poikkeavat hieman Tilastokeskuksen tiedoista mutta kuvaavat hyvin maiden välisiä eroja.
_Klo 11:42 tarkennettu julkisyhteisöjen määritelmää. Klo 11:59 tarkennettu OECD-lukujen vertailua._
Tyttöystävän pahoinpitelystä epäilty NHL-vahti sai viiden vuoden jatkosopimuksen
Colorado Avalanche ja Semjon Varlamov ovat solmineet sovun maalivahdin jatkosta seurassa. Seuran mukaan Varlamov lähestyy uransa parhaita vuosia
Colorado Avalanchen maalivahti Semjon Varlamov on solminut seuran kanssa viisivuotisen jatkosopimuksen.
Maalivahti on pelannut huippukauden päävalmentaja Patrick Roy'n alaisuudessa. Venäläinen on torjunut 25 voittoa ja päästänyt 2,43 maalia ottelua kohti.
Seuran jääkiekkoasioiden varapuheenjohtaja Joe Sakicin mukaan 25-vuotias Varlamov "lähestyy uransa parhaita vuosia ja haluaa olla osa kehittyvää seuraa."
Varlamovin kautta varjosti epäily tyttöystävän pahoinpitelystä, joka kuitenkin kumottiin näytön puutteessa joulun alla. Syyttäjän mukaan uhrin todistusta ei kuitenkaan kyseenalaistettu.
Pelle Hermanni voitti television lastenohjelmien 50-vuotisjuhlaäänestyksen
Television lastenohjelmat 50 vuotta -juhlavuosi avataan Tampereen elokuvajuhlilla. Juhlavuoden kunniaksi aikuisiksi kasvaneet lapset pääsivät äänestämään elokuvajuhlien lasten lauantainäytösten sisällön. Äänestyksessä annettiin yli 7 000 ääntä. Äänestyksen voitti 25% äänistä saanut Pelle Hermanni.
Eniten ääniä saaneista ohjelmista kootaan 40 minuutin näytös nykypäivän lapsille. Tampereen elokuvajuhlat ja Yle Lapset ja nuoret tarjoavat kaksi Katti Matikaisen juontamaa Minikino-ilmaisnäytöstä lapsille ja heidän vanhemmilleen. Ilmaisnäytökset ovat Tampereella elokuvateatteri Plevnassa lauantaina 8.3.2014 kello 10:00 ja 12:00.
**Lauantain lasten näytöksissä nähdään eniten ääniä saaneet ohjelmat:**
PELLE HERMANNI (1827)
HEIKOT JÄÄT. VAROKAA HEIKKOA JÄÄTÄ! (867)
LASTEN TV PALA PALA: KYLLI-TÄTI PIIRTÄÄ (763)
KÄYTÖSKUKKA: PERSOONALLISUUS (649)
PIILOMAAN PIKKUAASI: PIILOMAA (605)
KÖSSI KENGURU: UUSI YSTÄVÄ (531)
Television lastenohjelmien juhlavuoden kunniaksi Tampereen elokuvajuhlille kootaan myös nostalgisten näytösten sarja. Kaikkien aikojen kaivatuimpia lastenohjelmia on koottu eri aikakausien lasten ja nykypäivän pientenkin iloksi.
Lisätietoa ilmaisnäytöksistä: [yle.fi/nostalgiaa](http://ohjelmaopas.yle.fi/1-445711)
Kivikon hiihtohalli tuplasi kävijämääränsä 
Pääkaupunkiseudun lumeton talvi oli Helsingin Kivikon hiihtohallin onni. Hallissa on suksinut tänä talvena peräti 25 000 hiihtäjää.
Sunnuntaina päättyvä Kivikon hiihtohallin hiihtokausi keräsi syksyn ja alkutalven aikana noin 25 000 hiihtäjää.
Kivikon hiihtohalli onkin tuplannut kävijämääränsä viime vuodesta.
Hallin kilometrin mittainen latu on ollut kovassa rääkissä, sillä on hiihdetty noin 5 000 kierrosta vuorokaudessa.
Kivikon hiihtohallin laitospäällikkö Risto Hietanoron mukaan kautta olisi kuitenkin voitu vielä hetken jatkaa, mikäli ulkolatuja ei olisi saatu hiihtokuntoon.
\- Meillä oli valmius olla auki maaliskuun puoleen väliin saakka. Nyt meidän pitää tykittää valmiiksi hallin ensi talven lumet, Hietanoro sanoo.
Puutalo paloi maantasalle Simpeleellä – henkilövahingoista ei ole vielä tietoa
Vanha kaksikerroksinen puutalo on palanut maantasalle Rautjärven Simpeleen keskustassa. Poliisi on aloittanut syttymissyyn selvittämisen. Pakkanen on vaikeuttanut sammutustöitä.
Vanha kaksikerroksinen puutalo on lähestulkoon palanut maantasalle Rautjärven Simpeleen keskustassa. Lehmuskadulla sijaitsevan rakennuksen yläkerrassa oli kaksi asuntoa ja katutasossa kirpputori.
Poliisi on aloittanut syttymissyyn selvittämisen ja yrittää tavoittaa talon asukkaita. Henkilövahingoista ei vielä ole tietoa.
Kova pakkanen on vaikeuttanut sammutustöitä. Paikan päällä on edelleen useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Palo on aiheuttanut lähiympäristöön runsaasti savua.
"Sniper-tyyppi, joka laukoo joka paikasta"
Sniper on Vaasan Sportin maalitykki, hyökkääjä Samuli Kivimäki. Kivimäki on omalla panoksellaan avittanut Vaasan Sportin Mestis-kautta tekemällä maaleja enemmän kuin kukaan muu vielä tällä kaudella. Sport onkin sarjassa nyt ykkösenä kahdeksan pisteen etumatkalla TuTosta.
Samuli Kivimäki on laukonut itsensä vaasalaisen jääkiekkoyleisön sydämeen. Ja lujaa. Yleisön, joukkueen ja muiden Mestis-joukkueiden arvostusta nauttiva Kivimäki on nakuttanut kuluvalla kaudella jo 34 maalia ja maaliin johtaneita syöttöjäkin on kertynyt 15. Pelattuja otteluita Kivimäellä on 40 eli jonkin verran vähemmän kuin muilla maali- ja pistepörssin kärkimiehillä. Veri on vetänyt Kivimäkeä jäälle jo ihan pienestä pitäen.
\- Varmaan 4-vuotiaasta lähtien ollaan käyty luistelemassa, että tosi pienestä jo, muistelee Kivimäki.
Esikuvat löytyvät suurista suomalaisista jääkiekkomiehistä. Teemu Selänteen ja Saku Koivun otteita Kivimäki seurasi erityisen tarkoin. Juniorina Kivimäki kävi myös usein katsomassa Vaasan Sportin edustuksen pelejä.
\- Ei siellä ollut mitään tiettyjä pelaajia, joita seurasi, kyllähän kaikkia tuli katseltua ja  niitä maalintekijöitä ja pisteiden tekijöitä tietysti enemmän, kertoo Kivimäki.
Maalitykiksi toistojen kautta
Kivimäki on tällä hetkellä Mestiksen maalintekijätilaston ykkönen. Kivimäki on ohittanut maalivahdin tällä kaudella 34 kertaa ja muutamassa ottelussa on tullut tehtyä
hattutemppukin. Kunniaa ei Kivimäki ota itselleen vaan hän kehuu pelikavereitaan, sillä joukkuepelihän jääkiekko on. Mutta kyllä miehen kova laukaus herättää kunnioitusta myös joukkuekavereiden keskuudessa. Laukausta on harjoiteltu monien toistojen kautta.
\- Tulee sitä paljon treenattua , eri asennosta tulee laukauksia tehtyä, kyllä sitä päivittäin on treenattu. Joskus pienempänä oli tosi heikko laukaus, että varmaan se on antanut sellaista ajoa eteenpäin, että olenkin sitä kehittänyt tosi paljon, sanoo Kivimäki.
Keskiviikon kotipelissä JYP Akatemiaa vastaan Kivimäen hyökkäysketjukaveina olivat vaasalaiset Mika Kujanpää ja Marko Luomala. Kun heiltä kysytään ,mikä on Kivimäen vahvuus kentällä, on vastaus selvä.
\- Kyllähän se aika lailla sniper-tyyppi on. Tykkää laukoa joka paikasta ja niin pitääkin tehdä, jos on tuommoinen kuti. Maalintekijä!, sanoo Luomala.
Kujanpää on samaa mieltä.
\- Laukaushan sillä on tosi hyvä, että sille kun saa pelattua paikan niin kyllä se aika usein niistä maalin tekee, kyllä se laukaus on ihan ykkönen, kehuu Kujanpää.
Liiga-Sport kiinnostaa
Sportin ympärillä on ollut kohu toisensa perään, mutta Kivimäki sanoo, että pukukopissa keskitytään vain siihen, että Mestiksen mestaruus tulee tällä kaudella Vaasaan.
\- Urheilullisesti kaikista paras olisi, että voitetaan mestaruus ja noustaan sitten. Ei tulisi ainakaan mitään jälkisanomisia, pohtii Kivimäki.
Kivimäellä on kuluvan kauden loppuun asti kestävä sopimus Sportin kanssa. Tulevaisuudesta hän on vielä vaitonainen, mutta toki liigassa pelaava Sport  kiinnostaa.
\- On tuossa jotain viritteillä, mutta niistä ei vielä voi puhua, mutta...kyllä tässä jotain on viritteillä, kiemurtelee Kivimäki.
Vaasalaisyleisö odottaa, että siinä vaiheessa kun Sport on liigassa, on siellä myöskin Samuli Kivimäki ja tietysti Sportin paidassa. Ja mieluisan lupauksen taitaa Kivimäki jääkiekkoyleisölle antaa.
\- Kyllä tottakai, että ei tarkoitus ole mihinkään lähteä sitten, sanoo Kivimäki.
Humalainen kuski tankkasi juoksubensat Oulaisissa - päätyi poliisin haaviin 
Haapavetinen mies oli tankannut autonsa ja poistunut maksamatta. Poliisi tapasi tuntomerkkeihin sopivan auton lähitienoilta ja otti voimakkaasti päihtyneen miehen kiinni.
Poliisi sai torstai-iltana kello 21 aikaan oulaistelaiselta huoltoasemalta ilmoituksen bensanäpistyksestä. Ilmoittajan mukaan huoltoasemalla oli tankattu henkilöautoon niin sanotut juoksubensat ja
poistuttu paikalta.
Poliisi tapasi jonkin ajan kuluttua tankatun auton
ajosta Vääpelintieltä, jolloin todettiin, että auton haapavetinen
mieskuljettaja oli 2 promillen humalassa ja sen lisäksi kortiton.
Asiaa 
tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta
ja näpistyksenä.
Spagettisuppojärvi laitettiin kuntoon porkkanarahoilla
Tuuloksen Suolijärven rannalla lähes 60 vuotta asunut Vesa Kaloinen yllättyi tammikuun alkupuolella, kun vapaana vellovan veden pintaan tuli ihastuttavia kuvioita. Jääspagetti hämmästytti tutkijoita ja luontoihmisiä. Kapean pitkulaisesta ”suolesta” tuli kuuluisuus, jonka perään ovat kyselleet asiantuntijat ympäri maailman.
– Kyllä täytyy sanoa, että kaksi viikkoa tuon 8. tammikuuta jälkeen oli aika hässäkkää. Monenlaista tiedustelua tuli jopa englannin kielellä, puheluita, sähköpostia, fakseja, sanoo Vesa Kaloinen.
Uusia tulkintoja ei ole tullut, pelkkää ihastelua vain.  
– Kai se lopullinen ja hyväksytty selitys on suppo eli sama ilmiö, mikä tulee usein virtaavassa joessa alijäähtyneessä vedessä. Moni asiantuntija olisi halunnut tulla ilmiötä ihastelemaan, mutta tarjolla on enää pelkkä jäälakeus. Spagettilumi hävisi seuraavan yön aikana. Vesibiologit sanovat, etteivät ole koskaan vastaavaa nähneet.
25 senttiä teräsjäätä
Suolijärveä peittää nyt 25 sentin paksuinen jääkerros. Kaloinen on seurannut järven ilmiöitä vuodesta 1957, jolloin perhe muutti järven rannalle. Jäätymistä ja jäidenlähtöä seurataan mielenkiinnolla.
– Nykyisen asuintalomme entinen omistaja oli seurannut jäiden lähtöä tarkasti. Löysimme nimittäin yhdestä oven karmista vanhoja päivämääriä, mikä oli meistä erityisen hauska juttu. Historian aikaisin jäidenlähtö oli 21.huhtikuuta ja myöhäisin 13. toukokuuta.
Moni asiantuntija olisi halunnut tulla ilmiötä ihastelemaan, mutta tarjolla oli enää pelkkä jäälakeus. Spagettilumi hävisi seuraavan yön aikana. 
Jäätymistä ei ole kirjoihin laitettu, mutta talven tulon olisi toivonut tapahtuvan hieman toisin kuin tänä vuonna.
– Jäät tulivat hyvissä ajoin ja verkot saatiin jään alle. Mutta ei aikaakaan, kun käytiin kipin kapin hakemassa verkot pois, kun jäät sulivat. Verkot eivät tällä kertaa jääneet, mutta on niitä aikaisemmin tuolta jäiden seasta tullut poimittua.
Kyyn kiusaamista ja kalastusta
Vesa Kaloinen on kolunnut Suolijärveä koko ikänsä vettä ja rantoja pitkin. Vastapäätä kylänraittia nousevat jylhät kalliot. Jallinkallio, Kitaruvenkallio ja Äkkinäisenkalliot ovat osa sielunmaisemaa ja hienoja kokemuksia.
– Lapsena kiipeiltiin kallioilla paljon. Siellä oli kyitä hitosti. Niitä tuli pienenä moukaroitua, kun se ei ollut vielä kiellettyä. Inhoan käärmeitä. Kaverini Pekka otti hännästä kiinni, mutta minulla ei kantti kestänyt.  
Asutusta on rannan molemmin puolin. Käärmeet ovat pysyneet Kaloisten rantasaunasta katsoen oikealla puolella. Järvi on läsnä joka hetki. Kesällä se täyttää vapaa-aikaa, talvella tuo kalaa pöytään.
– Pääasiassa sieltä tulee haukea, vähän kuhaa ja madetta. Talvella olen pitänyt verkkoja. Kesällä en viitsi pitää. Sen verran on rehevöitymistä tapahtunut, että putsata pitää aika usein.
Järvi kuntoon porkkanarahoilla
Järven tila on kuitenkin menossa parempaan suuntaan.
 Aika vaikea olisi kuvitella, että asuisi ilman järveä.
– Kun Tuuloksen kunta liittyi Hämeenlinnaan, halusimme käyttää saatuja porkkanarahoja Suolijärveen. Sillä rahalla olemme kunnostaneet ja kunnostamme edelleen. Pohjoistenlahtea on ruopattu ja ruoppaus jatkuu. Pyrimme parantamaan virtausta, Kaloinen selvittää.
Järven virkistyskäyttö on runsasta. Omassa rannassa ei juuri nyt ole avantoa, mutta kovasti avantouinnista pitävä rouva Kaloinen käy kylän naisten, Suolijärven Saukkojen kanssa avannossa järven toisessa päässä. Joen suussa oleva avanto kun pysyy paremmin auki.
Isäntä pääsee iloon mukaan, sillä lähinaapurit perustivat kymmenen vuotta sitten Suolijärven rantojen raittiusryhmän, viiden perheen harrastusporukan, johon on pääsyvaatimuksena joko vakinainen tai vapaa-ajanasunto Suolijärven rannalla.
– Soutamista, huopaamista, luistelua, mönkijällä ja kelkalla ajelua sekä Rautionkärkeen tulipaikalle kokoontumista, naiset ja lapset aina mukana.
Tyyväinen kansa
Liikekeskus Tuulosen isäntänä tunnettu Vesa Kaloinen on tyytyväinen, vaikkei Suolijärvi mikään erämaajärvi olekaan. Päinvastoin, se sijaitsee hyvällä paikalla vanhan Tuuloksen kirkonkylän ja Tuulosen välissä, hyvin väljästi kylläkin.
Tyytyväisyys on ylipäätään itsestä kiinni. Joku syyttää aina jotain ulkoista asiaa, joku nauttii elämästä päivä kerrallaan.
– Aika vaikea olisi kuvitella, että asuisi ilman järveä, kun on 60 vuotta sen äärellä ollut. Asuin opiskeluaikana viitisen vuotta Helsingissä. Ei minusta ainakaan hesalaista tulisi.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettuna istuva Kaloinen sanoo, että kylässä asuu tyytyväinen kansa. Vanha pitäjä hengittää 200 ihmistä työllistävän kauppakeskus Tuulosen tahtiin.
– Aikamoinen tuppukylä tämä olisi ilman sitä. Mutta tyytyväisyys on ylipäätään itsestä kiinni. Joku syyttää aina jotain ulkoista asiaa, joku nauttii elämästä päivä kerrallaan,  sanoo Kaloinen ja esittelee pikkuruisen rantasaunan takana olevan ulkohuussin, jonka Rantojen raittiusryhmä antoi emännälle 50-vuotislahjaksi. Seinässä on kaikkien jäsenten nimet ja raittiusryhmän tunnus, sika.    
Mietinsaaren lossi toimii jälleen
Aamulla Ruokolahdella rikkontunut Mietinsaaren lossi on saatu korjattua.
Mietinsaaren eli Karhusalmen lossin rikkoontunut moottori on saatu korjattua odotettua aikaisemmin. Liikenne lossilla palautui normaaliksi tänään aamupäivällä kello kymmenen aikaan.
Konneveden kansallispuisto sai hallituksen siunauksen
Etelä-Konnevedelle ja Salon Teijoon perustetaan Suomen seuraavat kansallispuistot. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) esitteli perjantaina hallituksen linjaukset uusista puistoista.
Hallitus vie esitykset eduskunnan käsiteltäväksi kevään aikana. Tavoite on saada lait voimaan viimeistään ensi vuoden alussa.
Sekä Konneveden kunta että Ympäristöministeriö ovat arvioineet, että Konneveden kansallispuiston voi toteuttaa nopeallakin aikataululla. Konneveden ja Rautalammin rajalle suunniteltu puisto olisi laajuudeltaan 1500 hehtaaria.
Metsähallituksen viimesyksyisessä selvityksessä Konneveden valtiksi nostetaan kokonainen suurjärvi puiston sisällä. Konneveden saari- ja rantaluonto yhdistyy pohjoissavolaiseen, vanhoja luonnonmetsiä ja lehtoja sisältävään vuorimaahan.
Metsähallituksen mukaan Konneveden kansallispuisto tarjoaa hyvät mahdollisuudet vesiretkeilyyn ja melontaan sekä patikointiin melko haastavassa, jyrkkäpiirteisessä ja erämaisessa ympäristössä.
Puiston alueeseen rajautuu yksityismaiden rauhoitusalueita, mikä takaa eteläisen Konneveden ranta- ja vesistömaiseman säilymisen. Kunnissa on jo nyt matkailuyritysten toimiva verkosto, joka tulee palvelemaan kansallispuistokävijöitä monipuolisesti.
Ympäristöministeri Niiniistö toteaa tiedotteessaan, että alueen vesireitin ansiosta Konnevedellä on mahdollisuus yhdistää kalastus ja muu erämatkailu hyvin toisiinsa.
– On ollut hienoa nähdä paikallisten vahva yhteinen tuki ja tahto kansallispuiston perustamiselle, Niinistö sanoo.
Konnevedellä ei yllätytty
Konneveden kunnanjohtaja Kari Levänen vastaanotti mielihyvällä hallituksen kansallispuistopäätöksen.
– Ei tämä varmaan ollut kenellekään yllätys. Nyt puiston valmistelutyö tiivistyy ja nopeutuu. Aika paljon on tehty tähänkin saakka ja luotu valmiuksia, kertoo Levänen.
Kunta on miettinyt puistoon liittyviä investointeja mielessään mm. seitsemän kosken reitin hyödyntäminen. Kansallispuistohanke on synnyttämässä myös uutta yrittäjyyttä, mm. eräoppaita ja laivayrittäjyyttä.
Kari Leväsen mukaan Konnevesi on tähän saakka ollut aika tuntematon Suomessa ja Euroopassa.
– Kansallispuiston ansiosta kävijämäärät saavat uutta vauhtia ja järvialue tulee tunnetuksi matkailijoille, iloitsee kunnanjohtaja.
Eläintarha teki armomurhan – maailman vanhin flamingo kuoli 83-vuotiaana
Greater-flamingo oli asustanut Australian Adelaidessa sijaitsevassa eläintarhassa vuodesta 1933 lähtien.
Maailman vanhin flamingo on kuollut. Australialainen Adelaiden eläintarha kertoo, että sen 83-vuotias Greater-flamingo nukutettiin torstaina.
Syynä flamingon lopettamiseen olivat ikääntymisen mukanaan tuomat vaivat.
– Vaikka menetys on äärimmäisen surullinen, oli flamingon lopettaminen oikea ratkaisu, johtaja Elaine Bensted sanoo.
Greater asui eläintarhassa vuodesta 1933 lähtien. Eläintarhan asukkaisiin lukeutuu edelleen 67-vuotias Chilly-flamingo.
Työryhmä: Näillä keinoilla parantaisimme harrasteilmailun turvallisuutta
Suomessa yleisilmailuun liittyvissä onnettomuuksissa menehtyi viime vuonna yhteensä seitsemän henkilöä. Vakavia vaaratilanteita oli kymmeniä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin johtama työryhmä ehdottaa uusia menetelmiä harrasteilmailun turvallisuuden parantamiseksi.
Trafin mukaan viime vuonna Suomessa tapahtui kymmenen harraste- ja yleisilmailun onnettomuutta, joissa kuoli yhteensä seitsemän henkilöä. Lisäksi vakavia vaaratilanteita oli 41 kappaletta.
Työryhmän mukaan harrasteilmailun suurimmat turvallisuuteen liittyvät ongelmat johtuvat siitä, että lentoon lähdetään liian vähäisin perustein, sakkauksen lainalaisuuksia ei tunneta, eikä konetta osata oikaista sakkaustapauksessa.
Lääkkeiksi ongelmiin työryhmä ehdottaa koulutusmateriaalin laadunvarmistusta, tiedottamisen lisäämistä sekä kertauskoulutusvaatimusten tarkennuksia ja lisäyksiä.
Lisäksi työryhmä ehdottaa kaikille lennonopettajille tehtäväksi uusintatarkastuslento, jotta heidän osaamisestaan ja vastuustaan asennekasvattajina voidaan varmistua. Työryhmä ehdottaa myös toimijoiden auditoinnin laajentamista perusteellisen kuntokartoituksen suuntaan.
Trafin lisäksi työryhmään kuuluivat Onnettomuustutkintakeskus, Suomen Ilmailuliitto ja Suomen Moottorilentäjien Liitto.
Rautaruukkilaiset kävivät taistosta toiseen Asser Siuvatin johdolla
Valtionyhtiö Rautaruukki tuli tunnetuksi työpaikkademokratiastaan ja useista lakoistaan, joita oli yhtiön Raahen tehtaalla järjestämässä työläispatruunaksi kutsuttu pääluottamusmies Asser Siuvatti.Esimerkiksi vuonna 1991 tehtaan 3000 työntekijää lakkoilivat saadakseen valtiovarainministeri Iiro Viinasen pois tehtävästään ja vuonna 1994 koko henkilöstö ulosmarssi Rautaruukin yksityistämisen estämiseksi.
Valtion omistuksen myymistä työntekijät vastustivat, koska pelkäsivät päätäntävallan siirtyvän pois poliittisilta päättäjiltä, kerrottiin Kotimaan katsauksessa.
Asser Siuvatti oli näkyvä ja kuuluva ääni työtaisteluille Rautaruukissa. Radiodokumentti Asseri, kommunisti vuodelta 1991 kertoo millaista taistelua pääluottamusmiehen työ oli. Siuvatti luopui pääluottamusmiehen työstään 28 vuoden jälkeen vuonna 2001.
**Perustamisestaan asti poliittinen yritys**Koko Rautaruukin historia on poliittisesti värittynyttä. Olihan sen perustaminenkin osa Kekkosen aluepolitiikkaa (linkki avautuu uuteen artikkeliin).Poliittisiin päätöksiin pohjautuvaa yritystoimintaa olikin kritisoitu pitkään. Jo vuonna 1972 Kuumaa rautaa -ohjelmassa kysyttiin voiko kehitysalueelle sijoitettu tehdas tuottaa voittoa. Tehdasta oli kritisoitu siitä, että sen tuotto ei ollut yhtä hyvää kuin yksityisillä yrityksillä. Valtio ei ollut saanut siihen vuoteen mennessä yhtään osinkotuloja Rautaruukista.
Tehtaan työntekijät uskoivat laadun tuottavan kilpailukyvyn."Varmastihan se tehdas pärjää. Eikös ne tuotteet ole ihan parhaasta päästä olleet ja ammattimiehet tekevät", pohti yleisvuorottaja Arvo Pihlakoski ohjelmassa.Rautaruukki yksityistettiin vuonna 1997 ja vuonna 2014 yritys yhdistyi ruotsalaisen SSAB:n kanssa.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
YleX:n skaba ratkesi – täällä on Seinäjoen parhaat etkot!
Seinäjoen parhaat etkot löytyvät Annan kotoa.
YleXPop-klubi matkaa Seinäjoelle 31.1.2014 mukanaan Uuden musiikin tiimi. Illalla Seinäjoen Rytmikorjaamolla järjestettävällä klubilla esiintyvät **Sini Sabotage**, **Sanni**, **The Hearing** ja **Ninni Forever Band**. Ennen klubia YleX:n Uuden musiikin iltavuoron tekee suoran lähetyksen Seinäjoen parhaasta etkoilumestasta eli **Annan** kotoa.
\- Notta ristus tootta taas tuloos pohojanmaalle! Heti mainoksen kuultuani tiesin syrämessäni, ettei meijän taloa komiampaa paikka ole. On hienoa, että pohjanmaalainen tekemisen meininki näkyy musiikkitapahtumien kirjona, Anna fiilistelee.
Parikymppisen mimmin koti sopii täydellisesti YleX:n etkoille, koska Anna asuu yksin isossa omakotitalossa. Hirsilinna on kaupungin tunnetuin etko- ja jatkopaikka, jossa on tapana saunoa ja lillua poreammeessa aamuun asti.
\- Taksikuskit tietävät pilkun jälkeen suunnata meille. Kaupungin kuumimmassa kuppilassa huudellaan Annan jatkoja, ja ihmisiä saapuu paikalle jonoksi asti.
Anna on maailmannainen, joka on juuri palannut reppureissulta Filippiineiltä. Seuraavaksi Anna lähtee Intiaan ja tahtookin pitää läksiäisensä parhaassa porukassa, YleX:n tiimin kanssa.
\- Tämä olisi mitä mahtavin tapa saada lempikanavani kotiin konkreettisesti ja tarjota elämys puolin ja toisin. Tervetuloa meille, Anna toivottaa.
[Asutko Seinäjoella? Voit voittaa YleX:n kotiisi tekemään suoraa lähetystä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225934)Illan etkoilla luvassa menoa, meininkiä ja yllätysvieraita. **Kuuntele [Uuden musiikin iltavuoron etkot klo17–20.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)[YleXPop-Klubi Rytmikorjaamolla 31.1.2014. Hanki liput täältä.](http://www.rytmikorjaamo.fi/ohjelma_ja_liput)**
**Lähteet:** YleX
Television lastenohjelmat 50 vuotta: Yleisöäänestyksen voitti Pelle Hermanni
Television lastenohjelmat 50 vuotta -juhlavuosi avataan Tampereen elokuvajuhlilla. Juhlavuoden kunniaksi aikuisiksi kasvaneet lapset pääsivät äänestämään elokuvajuhlien lasten lauantainäytösten sisällön. Äänestyksessä annettiin yli 7 000 ääntä. Äänestyksen voitti 25 % äänistä saanut **Pelle Hermanni**.Eniten ääniä saaneista ohjelmista kootaan 40 minuutin näytös. Tampereen elokuvajuhlat ja Yle Lapset ja nuoret tarjoavat kaksi **Katti Matikaisen** juontamaa Minikino-ilmaisnäytöstä lapsille ja heidän vanhemmilleen. Ilmaisnäytökset ovat Tampereella elokuvateatteri Plevnassa lauantaina 8.3.2014 kello 10:00 ja 12:00.Lauantain lasten näytöksissä nähdään nämä eniten äänestyksessä ääniä saaneet ohjelmat:__PELLE HERMANNI (1827)____HEIKOT JÄÄT. VAROKAA HEIKKOA JÄÄTÄ! (867)____LASTEN TV PALA PALA: KYLLI-TÄTI PIIRTÄÄ (763)____KÄYTÖSKUKKA: PERSOONALLISUUS (649)____PIILOMAAN PIKKUAASI: PIILOMAA (605)__Television lastenohjelmien juhlavuoden kunniaksi Tampereen elokuvajuhlille kootaan myös nostalgisten näytösten sarja. Kaikkien aikojen kaivatuimpia lastenohjelmia on koottu eri aikakausien lasten ja nykypäivän pientenkin iloksi.Lisätietoa ilmaisnäytöksistä: yle.fi/nostalgiaaLisätietoa Tampereen elokuvajuhlille kootusta YYLEn nostalgista -sarjastaLisää aiheesta myös Television lastenohjelmat 50 vuotta - Se lastenohjelma jäi mieleeni -Facebook-sivulla.**Linkit:**[Se lastenohjelma jäi mieleeni -Facebook-ryhmä](https://www.facebook.com/pages/Se-lastenohjelma-j%C3%A4i-mieleeni/435185773274210)[Elävä arkisto: Lastenohjelmien tädit ja sedät](http://yle.fi/elavaarkisto/haku/#/kategoria/Lastenohjelmien%20t%C3%A4dit%20ja%20sed%C3%A4t)[Elävä arkisto: Lasten TV Puoli kuusi -tunnus](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasten_tv_puoli_kuusi_-tunnus_44410.html#media=44411)[yle.fi/lapset](http://yle.fi/lapset/)
Keskisuomalaiset haluavat EU:lta tukea maaseudulle
Taloustutkimuksen tekemän selvityksen mukaan keskisuomalaiset haluavat Euroopan Unionin vaikuttavan erityisesti maaseudun pitämiseen elinvoimaisena. Korkealle listalla nousevat myös liikenneyhteydet ja turvallinen elintarviketuotanto.
Tutkimuksen mukaan keskisuomalaiset suhtautuvat Euroopan Unioniin melko neutraalisti. Runsas neljännes on sitä mieltä, että Unionin jäsenyys vaikuttaa heidän elämäänsä myönteisesti, ja vajaa viidennes näkee Unionin vaikuttavan heidän elämäänsä kielteisesti. Yli puolet siis katsoo, että Unionin vaikutus jokapäiväiseen elämään on joko neutraali tai ei osaa sanoa miten Unioni vaikuttaa.
Huonona asiana Euroopan Unionin jäsenyyttä pitää joka viides keskisuomalainen. Lähes puolet katsoo, että jäsenyys on hyväksi, ja kolmannes pitää sitä neutraalina.
EU apuun maaseudulle
Kun keskisuomalaisilta kysyttiin mihin EU:n pitäisi Keski-Suomessa vaikuttaa, ykköseksi nousi maaseudun kehittäminen ja asuttuna pitäminen. Seuraavina olivat liikenneyhteydet ja turvallinen elintarviketuotanto. Keski-Suomen laaja maaseutu näkyy.
– Kaikki nämä kolme tärkeimpänä pidettyä asiaa liittyvät maaseutuun ja maaseudun kehittämiseen. Tämä kertoo myös siitä, että keskisuomalaiset ovat varsin hyvin perillä mihin EU pystyy eniten vaikuttamaan, summaa Euroopan komission Suomen edustuston päällikkö Sari Artjoki.
Työllisyyskysymyksissä keskisuomalaiset näkevät tärkeimpinä EU-vaikuttamisen keinoina investointituet, koulutuksen edistämisen ja kansainvälistymisen tukemisen.
– Tässä näkyy, että Keski-Suomi on vahva koulutusmaakunta, Artjoki toteaa.
Tutkimuksen teetti Euroopan
komission Suomen-edustusto.
Epäilyt Bieberin päihtyneenä ajamisesta vahvistuivat
Justin Bieberin poliisille antamista näytteistä on löydetty ensitietojen mukaan marihuanaa ja masennuslääkettä.
Alustavat testitulokset osoittavat, että **Justin Bieber** oli päihteiden vaikutuksen alaisena, kun hänet pidätettiin Floridassa tammikuun 23. päivänä. [Uutistoimisto AP:n](http://www.huffingtonpost.com/2014/01/30/justin-bieber-toxicology-report_n_4696676.html) tietojen mukaan poptähden näytteistä on löytynyt marihuanaa ja masennuksen sekä ahdistuksen hoitamiseen käytettyä Xanaxia. Jälkimmäinen tunnetaan Suomessa esimerkiksi nimellä Xanor, eikä ajamista suositella sen käytön yhteydessä. Haittavaikutuksiin kuuluuvat muun muassa väsymys ja heikentynyt reaktiokyky.

Bieberin kerrottiin jo aiemmin myöntäneen poliisikuulusteluissa polttaneensa pilveä ja käyttäneensä reseptilääkkeitä ennen osallistumistaan [Poliisi pidätti Bieberin Floridassa rattijuopumusepäilyn takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217802).

Justin Bieberin tai toista autoa ajaneen puhalluskokeissa paljastui, että kummankin elimistössä oleva alkoholimäärä oli alle rattijuopumusrajan. Floridassa rattijuopumuksen raja on 0,2 promillea.

Floridan tapauksen [Justin Bieberin rattijuopumussyytteet ratkeavat ystävänpäivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226474).
**Lue myös:**
[Valkoinen talo joutuu ottamaan kantaa Justin Bieberin maastakarkottamiseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217808)[Bieberin kananmuna-keissiä tutkitaan törkeänä rikoksena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215925)[Poliisi pidätti Bieberin Floridassa rattijuopumusepäilyn takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217802)
**Lähteet:** AP, Huffington Post
Salon Teijoon tulee kansallispuisto
Uusi kansallispuisto on lounaisen rannikon ainoa mannerpuisto. Se muodostaa geologisen puistoparin Saaristomeren kansallispuistolle. Myöhemmin päätetään mm. kirjolohi-istutusten jatkosta.
Salon Teijoon on tulossa kansallispuisto. Ympäristöministeriössä käynnistetään lainsäädäntötyö Etelä-Konneveden ja Salon Teijon kansallispuistojen perustamiseksi. Tavoitteena on, että lait astuvat voimaan viimeistään vuoden 2015 alussa.
Salon Teijon kansallispuistosta tulee lounaisen rannikon ainoa mannerpuisto. Ympäristöministeriö kuvailee Teijon alueen luontotyyppien kirjoa mittavaksi ja linnustoa rikkaaksi. Kansallispuistona Teijo muodostaa puistoparin läheisen Saaristomeren kansallispuiston kanssa.
Teijon kansallispuiston alkuinvestoinnit ympäristöministeriö on arvioinut runsaaksi 300 000 euroksi. Niiden kustannuksista vastaa valtio. Kirjolohi-istutusten sallimista jatkossa harkitaan Matildanjärven osalta.
Kaupan liitto: Alalta katoaa tänä vuonna 6 000 työpaikkaa
Myynnin ei odoteta tänä vuonna juuri kasvavan. Työpaikkojen väheneminen näkyy Kaupan liiton mukaan myös kesätöissä.
Kaupan alan työllisyys heikkenee tänä vuonna entisestään, arvioi Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
– Kauppa ei pysty enää työllistämään samalla tavalla kuin aikaisemmin. Viime vuonna hävisi 4 000 ihmistä, tämän vuoden aikana 6 000, Kurjenoja ennustaa.
Myynnin ei odoteta tänä vuonna juuri kasvavan. Tukkukauppa pysyy Kurjenojan mukaan viime vuoden tasalla, mutta vähittäiskaupan myynti kutistuu.Kaupassa taloussuhdanteet näkyvät hänen mukaansa myöhemmin kuin muussa taloudessa.
Työpaikkojen väheneminen näkyy myös kesätöissä.
– Sielläkään ei pystytä samalla tavalla työllistämään, Kurjenoja sanoo.
Mahdollisia arvonlisäverojen nostoa kauppa vastustaa voimakkaasti.
– Ei todellakaan voi nostaa verotusta ja leikata ostovoimaa, Kurjenoja sanoi.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Softengine!
Norjalainen, tanskalainen ja suomalainen kilpailivat Rytmibarometrissa. Kuka voitti? No suomalainen!
Tällä viikolla YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuultiin musiikkia Suomesta, Tanskasta ja Norjasta. Viikon starttasi tanskalainen Muumi-fani **MØ** ja kappale _Don't Wanna Dance_. Tiistaina jatkoseuran perään haikaili **Lieminen** ja keskiviikkona rokkivaihteen vaihtoi päälle kotimainen viisikko **Softengine**. Rytmibarometriviikon päätti norjalainen nuori laulajatar **Julie Bergan** _Younger-_debyyttibiisillään.
Viimeinen kamppailu käytiin suomalaisen ja tanskalaisen välillä, mutta voitto oli tälläkin viikolla ylivoimainen! Seinäjokelainen **Softengine** teki lähes kaikista _softenginereja_, sillä 85 prosenttia käänsi peukkunsa yläasentoon. Yhtye kilpailee lauantaina _Something Better_ -kappaleellaan Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa. Oliko Rytmibarometriviikon voitto kenties enne? Se selviää lauantaina!
Uusi-Seelanti haluaa heittää Union Jackin pois lipustaan
Brittivallasta muistuttavan lipun uudistaminen saa maan parlamentissa laajaa kannatusta.
Uusi-Seelanti haluaisi uudistaa lippunsa. Pääministeri John Keyn ehdotus brittivallasta muistuttavan lipun uudistamisesta saa The New Zealand Herald -sanomalehden mukaan parlamentissa laajaa kannatusta.
Uuden-Seelannin valtionpäänä toimivan kuningatar Elisabet II edustaja kenraalikuvernööri Jerry Mateparae on antanut tukensa lippukeskustelulle.
Nykyisen lipun vasemmassa yläkulmassa on Britannian lippu eli Union Jack, ja lippu muistuttaa hyvin paljon Australian lippua.
Key ehdotti jo vuonna 2010, että nykyinen lippu korvattaisiin hopeista saniaista esittävällä lipulla. Keyn mukaan uudesta lipusta voisi järjestää kansanäänestyksen.
Herald on Sunday -lehden teettämän mielipidetiedustelun perusteella saniaislippua kannattaa 39 prosenttia ja nykyistä lippua 42 prosenttia vastaajista.
Etelä-Konneveden kansallispuiston perustaminen varmistui
Etelä-Konneveden kansallispuiston perustaminen on varmistumassa. Puisto perustetaan Pohjois-Savon ja Keski-Suomen rajamaille. Sillä odotetaan olevan vaikutuksia myös matkailuun ja työllisyyteen.
Kansallispuiston perustaminen Rautalammin ja Konneveden rajalle on varmistumassa. Ympäristöministeriö käynnistää lainsäädäntötyön Etelä-Konneveden ja Salon Teijon kansallispuistojen perustamiseksi. Lain on tarkoitus tulla voimaan ensi vuoden alussa.
Etelä-Konneveden kansallispuisto on laajuudeltaan 1500 hehtaaria. Se tuo kansallispuistoverkostoon pohjoissavolaista ja keskisuomalaista järvisaaristo- ja vuorimaata.
Ympäristöministeri Ville Niinistön (vihr.) mukaan uudet kansallispuistot tuovat luonnonsuojeluverkostoon merkittävän lisän. Puistoon rajautuu yksityismetsien suojelualueita, mikä takaa eteläisen Konneveden ranta- ja vesistömaiseman säilymisen.
Alueen vesireitin ansiosta Konnevedellä on mahdollista yhdistää kalastus ja muu erämatkailu hyvin toisiinsa, toteaa Niinistö. Hän kiittelee paikallisten vahvaa yhteistä tukea ja tahtoa kansallispuiston perustamiselle.
Luontoarvojen lisäksi tärkeänä pidetään sitä, että kansallispuistoilla on myönteinen vaikutus alueen työllisyyteen ja matkailuun.  Kunnissa on jo nyt matkailuyritysten toimiva verkosto, joka tulee palvelemaan kansallispuistoa monipuolisesti.
Ympäristöministeriö on arvioinut Etelä-Konneveden kansallispuiston alkuinvestoinneiksi vähintään 300 000 euroa ja vuosittaisiksi käyttökuluiksi vähintään 80 000 euroa. Puiston arvoidaan tuottavan alueelle tuloja noin puoli miljonaa euroa vuodessa.
"Ihmeperunoita, harmaata kastiketta ja muka-salaattia" – geriatri kauhistui laitosruuan tasoa
Kokkolalaisvanhusten veriarvojen tutkiminen sai alkunsa geriatrian ylilääkärin Virve Ojutkankaan ajatuksesta. Huonot hemoglobiiniarvot saivat hänet tutkimaan asiaa tarkemmin ja pohtimaan päivittäisen ruuan merkitystä. Ojutkankaan oma arvio ei imartele laitosruokaa.
Toissakesän tutkimuksissa paljastuneet huonot hemoglobiiniarvot saivat Ojutkankaan arvioimaan myös vanhusten ravitsemusta. Lisäkokeet paljastivat, että jopa 70–80 prosentilla vanhuksista B12-vitamiinin ja folaatin arvot jäivät viiterajojen alapuolelle. Niiden puute lisää muistihäiriöiden riskiä ja anemiaa. Asiaa on paikattu ravintolisillä, joiden antamista ei ole uskallettu lopettaa. Ojutkankaalla on siihen selvä syy:
– Koska ravintopolitiikka tässä kaupungissa on rahoituksen vähenemisen myötä heikentynyt.
Ihmeellisen näköisiä perunoita, harmaata kastiketta ja muka salaattia, jossa oli jotain vihreää, mutta siitä ei oikein saanut selvää, mitä se oli. Ja semmoista kuulemma kiisseliä, jossa suurin osa oli vettä.
Tulokset saivat Ojutkankaan pohtimaan, mitä laitosasukkaat oikein syövät. Epäilys ravinnon tasosta heräsi myös niinä päivinä, jotka lääkärit viettivät laitoksissa kokeita tehden ja asukkaiden mukana ruokaillen.
– Ajattelin että ei voi olla totta: sellaisia ihmeellisen näköisiä perunoita, harmaata kastiketta ja muka-salaattia, jossa oli jotain vihreää, mutta siitä ei oikein saanut selvää, mitä se oli. Ja semmoista kuulemma kiisseliä, jossa suurin osa oli vettä, hämmästelee Ojutkangas.
Huonon näköinen ruoka ei houkuta syömään
Geriatrian ylilääkäri Virve Ojutkangas ei allekirjoita sitä selitystä, että vanhusten lähtökohtaisesti huono ruokahalu, perussairaudet tai ravinteiden imeytysongelmat selittäisivät tilanteen.
– Ei vanhuus selitä sitä yksinomaan. Meillä on samanikäisiä vanhuksia, jotka asuvat kotona ja heillä on hemoblogiinit ihan hyvin.
Meillä on samanikäisiä vanhuksia, jotka asuvat kotona ja heillä on hemoblogiinit ihan hyvin.
Ruoan olemus vaikuttaa myös ruokahaluun, sanoo Ojutkangas:
– Jos ruoka on kovin sellaista ei niin silmää hiivelevää, niin kelle se maistuu? Varsinkin vanhuksen ravitsemuksessa on tärkeää, että ruoka näyttääkin joltakin, koska ihminen syö myös silmillään.
Yhdeksi ratkaisumalliksi ruoan parantamiseen Ojutkangas heittää "villin vision"  – kaikissa palvelutaloissa kun on pihamaata:
– Ihan askarteluna: kasvattaisivat rehut ja vihannekset siellä pihassa.
**Ida-Maria Björkqvist / Yle Österbotten**
Suomeen kaksi uutta kansallispuistoa
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) esitteli perjantaina hallituksen linjauksia uusista kansallispuistoista.
Etelä-Konnevedelle ja Salon Teijoon ollaan perustamassa kansallispuistoja. Hallitus vie esitykset eduskunnan käsiteltäväksi vielä kevään aikana. Tavoitteena on, että lait tulevat voimaan viimeistään ensi vuoden alussa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) iloitsee uusista kansallispuistoista.
– Luontoarvojen turvaamisen ohella tärkeää on, että uusilla kansallispuistoilla on positiivinen vaikutus alueiden työllisyyteen ja matkailuun, hän toteaa [tiedotteessa](http://www.ym.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Ymparistoministeri_Ville_Niinisto_Uudet_%2828098%29).
Myös Lapin käsivarteen sekä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa sijaitsevalle Olvassuolle on harkittu kansallispuistoja, mutta niitä ei ole tulossa ainakaan toistaiseksi.
Yhdysvaltalaiskanava: Huumeparonin suhteet toivat Aasian tuen Sotshin olympiahaulle
Gafur Rahimov kuuluu USA:n viranomaisten mukaan maailman viiden tärkeimmän heroiinikaupan henkilön joukkoon. Rahimovilla oli merkittävä osuus talviolympialaisten tuomisessa Sotshiin.
Venäjän olympiakomitean puheenjohtaja kiitteli vuolaasti liikemies Gafur Rahimovia, kun talviolympialaiset myönnettiin vuonna 2007 Sotshiin. Erityisesti Rahimovia kehuttiin hänen työstään Aasian maiden äänten saamiseksi Venäjän puolelle.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan Rahimov on yksi maailman merkittävimmistä rikospomoista ja syytettynä rikoksesta Uzbekistanissa, [kertoo yhdysvaltalaiskanava ABC jutussaan](http://abcnews.go.com/Blotter/alleged-heroin-kingpin-helped-russia-win-olympics-sochi/story?id=22295531).
\- Hän on yksi neljästä tai viidestä maailman tärkeimmästä henkilöstä heroiinkaupassa, kertoo Graig Murray, Uzbekistanin Britannian-lähettiläs.
ABC:n mukaan Rahimov itse on kertonut kanavalle, että hän oli mukana talviolympialaisten hakemisessa ja käytti kontaktejaan Keski-Aasiassa.
\- Hän vakuutti ihmiset hyvien suhteidensa ansiosta, Rahimovin kääntäjä sanoi kanavalle.
Vielä vuoden 2000 Sydneyn kesäolympialaisiin Rahimovilla ei ollut mitään asiaa rikoskytköstensä takia.
Lähettiläs Murrayn mukaan Rahimovin heroiiniverkosto ulottuu Keski-Aasiasta Pietarin kautta Eurooppaan ja Britanniaan. Tästä huolimatta hän on Aasian olympiakomitean varapuheenjohtaja.
Venäläistoimittaja Sergei Kanev puolestaan kertoo, että Rahimovilla on siteitä Sotshin alueella toimivaan mafiaan ja Kremlin huippupoliitikkoihin. Lisäksi Kanevin mukaan tukea olympiahankkeelle hankittiin rahalla.
\- Se (lahjominen) ei ollut tarpeen, Rahimovin kääntäjä vastaa ABC:n kysymykseen asiasta.
Rahimov ei aio seurata olympialaisia paikan päällä.
Jyväskylä kannustaa savuttomuuteen liikuntapaikoilla
Jyväskylän kulttuuri- ja liikuntalautakunta suhtautuu suopeasti savuttomuuteen kaupungin liikuntapaikoilla. Lautakunta otti kantaa asiasta tehtyyn valtuustoaloitteeseen. Kaupunginvaltuuston 67 jäsenestä 40 allekirjoitti aloitteen tupakoinnin ja nuuskaamisen rajoittamiseksi.
Anna-Leena
Sahindalin (SDP) tekemässä aloitteessa halutaan etenkin lapsiin ja nuoriin
kohdistuvaa mallivaikutusta sekä edistää kuntalaisten fyysistä terveyttä.
Tupakan vaarallisuus
terveydelle on  yleisesti tiedossa. Vuonna 2010
tupakkalain tavoitteeksi asetettiin tupakkatuotteiden käytön loppuminen vuoteen
2040.
Tupakkkalaissa
sauhuttelu on jo kielletty mm. päiväkodeissa, kouluissa ja oppilaitoksissa,
julkisissa virastoissa, sisätiloissa yleisissä tilaisuuksissa ja työpaikkojen
yhteisissä tiloissa.
Useat
Suomen kunnat ovat sitoutuneet Savuton kunta -ohjelmaan. Kuntaliiton mukaan vuoden
2013 alussa savuttomiksi työpaikoiksi oli julistautunut 63 prosenttia kunnista.
Jyväskylä ei ole vielä savuton kunta
Jyväskylän
kaupunki ei vielä liittynyt Savuton kunta –ohjelmaan, vaikka savuttomuus onkin
periaatteena monilla työpaikoilla. Esimerkiksi Keski-Suomen sairaanhoitopiiri
on sitoutunut olemaan savuton sairaala ja Jyväskylän koulutuskuntayhtymä
savuton opiskelu- ja työyhteisö.
Jyväskylän
kaupunki ylläpitää 87 sisäliikuntapaikkaa. Ulkoliikuntapaikkoja kuten kenttiä,
kuntoratoja ja latuja on toista sataa. Liikuntapaikoilla järjestetään
harrasteliikunta- ja kilpaurheilutoimintaa kaikenikäisille.
Lautakunnan
mukaan savuttomuuden edistäminen sisä- ja ulkoliikuntapaikoilla on linjassa aikaisempien
tavoitteiden ja lakilinjausten kanssa. Jyväskylän liikuntapaikat ovat
käytännössä savuttomia työpaikkoja ja henkilökunnan tupakointi tapahtuu
erikseen osoitetulla paikalla riittävän etäällä liikuntapaikasta.
Tupakoinnin
ja nuuskatuotteiden käytön täydellinen lopettaminen on lautakunnan mukaan
Jyväskylässä mahdotonta. Syynä on harrastusvuorojen, tapahtumien ja
tilaisuuksien suuri määrä.
Savuttomuusteemaa
aiotaan käsitellä kaupungin ja seurojen yhteisessä toimielimessä
Seurafoorumissa ja aiheesta tiedotetaan seuroille lähetettävissä tiedotteissa.
Liikuntapaikoille voidaan laittaa savuttomuutta koskevat opasteet ja kyltit. Näillä
toimilla lapsiin ja nuoriin kohdistuvaa mallivaikutusta voidaan vähentää .
Pablo Heras-Casadon johdolla Mahlerin neljäs sinfonia
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa **7.2.** nähdään kapellimestari **Pablo Heras-Casadon **ja sopraano **Mojca Edmannin** ensiesiintymiset RSO:n kanssa. Ohjelmassa on** J. S. Bachin** soolokantaatti Jauchzet Gott in Allen Landen sekä **Gustav Mahlerin** sinfonia nro 4. Konsertti lähetetään suorana Yle Teemalla. Myöhäisillan kamarimusiikissa kuullaan Bachin soolosellosarja nro 3 RSO:n soolosellisti **Tuomas Lehdon** esittämänä.Johann Sebastian Bach sävelsi tiettävästi yhteensä viisi täyttä vuosikertaa kirkkokantaatteja, mikä tarkoittaisi runsasta 300 yksittäistä teosta. Meidän päiviimme niitä on säilynyt noin 200. Kantaatti nro 51 kantaa nimeä Jauchzet Gott in allen Landen (”Iloitkaa Jumalasta kaikkialla”). Sen suosion perusta on ylevän riemukkaassa ilmapiirissä ja näyttävässä virtuoosisuudessa. Bach on intoutunut kirjoittamaan suorastaan hurjaa taituritekstuuria sekä sopraanosolistille että trumpetille.Gustav Mahlerin tuotannossa neljää ensimmäistä sinfoniaa yhdistää taustalla oleva saksalainen kansanrunokokoelma Des Knaben Wunderhorn (”Pojan ihmetorvi”). Neljännessä sinfoniassa Mahler luottaa lapsen näkökulmaan, mikä ilmenee esitystavan hienovaraisena yksinkertaistamisena ja karheanihastuttavana naivismina. Lapsinäkökulma on puhtaimmillaan finaalin sopraanosoolossa, jossa solisti esittää viattoman, suloisen taivasnäyn. Teos on vaatimattomampi verrattuna säveltäjän aiempiin, pituudeltaan ja koneistoltaan jättiläismäisiin sinfonioihin, mikä johti ensiesityksensä aikoihin vuonna 1901 tulkintoihin  naurettavuudesta ja ”kiusallisesta” lapsellisuudesta. Nykyään neljäs lienee Mahlerin soitetuin sinfonia, mikä johtuu sen selkeydestä, suhteellisen lyhyestä kestosta ja verrattain pienistä tuotantokustannuksista.Kapellimestari Pablo Heras-Casadon poikkeuksellisen monipuolinen repertuaari sisältää suurten sinfonioiden ja oopperoiden lisäksi historiallisesti tiedostavan esitystavan ja nykymusiikkia. Komeettamaisen uran luonut espanjalaiskapellimestari nimitettiin vuonna 2011 nelivuotiskaudeksi newyorkilaisen St. Luken orkesterin ylikapellimestariksi. Tällä kaudella Heras-Casado debytoi RSO:n lisäksi muun muassa New Yorkin filharmonikkojen, Lontoon sinfoniaorkesterin ja Philharmonia-orkesterin kanssa sekä Metropolitanissa, jossa hän johtaa **Verdin** Rigoletton.Sopraano Mojca Erdmannin laaja repertuaari ulottuu barokkimusiikista nykymusiikkiin. Nousukiidossa oleva laulaja on saanut kiitosta etenkin kauniista äänestään ja ammattitaidostaan. Vuonna 2011 New Yorkin Metropolitanissa debytoinut Erdmann esiintyy säännöllisesti Amsterdamin Concertgebouw’ssa, Berliinin filharmoniassa, Musikvereinissä Wienissä ja Alte Operissa Frankfurtissa, jossa hän oli residenssitaitelijana viime kaudella. Tällä kaudella Erdmann konsertoi eri puolilla Eurooppaa ja Japanissa. Oopperalavoilla Erdmann nähdään **Straussin** Ruusuritarin Sophien roolissa Wienissä, New Yorkissa, Münchenissä ja Pariisissa.Konsertti lähetetään suorana **Yle Radio 1**:ssä, osoitteessa **yle.fi/klassinen** ja Yle Teemalla. RSO Musiikkitalossa -lähetyksessä RSO:n soolofagotisti **Jussi Särkän** konserttivieraina nähdään lastenpsykiatri, dosentti **Jari Sinkkonen** ja ravintotieteen professori **Mikael Fogelholm** Helsingin yliopistosta.**Pe 7.2. klo 19PERJANTAISARJA 9**Pablo Heras-Casado, kapellimestariMojca Erdmann, sopraanoJ. S. Bach: Jauchzet Gott in allen LandenTrumpettisoolo: Miikka Saarinen, barokkitrumpettiMahler: Sinfonia nro 4MYÖHÄISILLAN KAMARIMUSIIKKITuomas Lehto, selloJ. S. Bach: Soolosellosarja nro 3 C-duuriLiput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €
Hae mukaan ohjelmaan: Lomamatka 80-luvulle
Erityisesti sinä parikymppinen nuori mies tai nainen, joka haluat aikamatkalle, mukaan mahtuu vielä! Osa matkalaisista on jo löytynyt, mutta muutama nuori aikuinen olisi vielä haussa. Haku jatkuu koko maaliskuun ajan. Lomamatka kuvataan 10.-16. kesäkuuta 2014.
Kahdeksankymmentäluku äänestettiin taannoin onnellisimmaksi vuosikymmeneksi ja taisihan se olla. Itse olin silloin lapsi, teini, koululainen ja opiskelija. Muistan, kun katselimme kavereiden kanssa ilotulitusraketteja vuoden vaihtuessa uudelle kymmenluvulle. Siinä oli jotain taikaa.
Sain kevytmoottoripyörän, ensimmäisen permanentin ja vaaleat raidat sekä olkatoppaukset ja pikeepaidan. Kaikilla luki vaatteissa jotain. Oli Lacoste, Kappa, Levi’s 501, Benetton, Beavers ja Mic Mac. Kaikki rahani menivät vinyyleihin, Dire Straitsiin, Eppuihin ja Iron Maideniin. Kesätöitä sai tuosta vaan. Minäkin lensin Pohjois-Suomesta Helsinkiin työhaastatteluun ja kulut kustannettiin. Koti-ikävän iskiessä työvoimatoimisto maksoi lentoliput kotiin ja takaisin.  Jos rahat eivät riittäneet, sossusta sai lisää.
Tshernobylin ydinvoimalaonnettomuus, Etiopian nälänhätä ja Kiinan Tiananmenin aukion tapahtumat eivät unohdu mielestäni koskaan. Vuosikymmenen alussa me kaikki pelkäsimme ydinsotaa ja seurasimme pelolla idän ja lännen kilpavarustelua. Oli vielä DDR ja Neuvostoliitto, mutta haaveissa USA ja länsimaat. Toisaalta oli myös toivoa ja Live Aid for Africa. Oli ihana Dallasin Lucy sekä Pamela ja Dynastian kiltti Krystle ja pahis Alexis. Eve oli rankkasateessa ja Hjallis purjehti yksin maapallon ympäri.
R-kioskilta haettiin movieboxit ja katseltiin kauhuelokuvia aamusta iltaan. Syötiin ensimmäistä kertaa pitsaa ja keitettiin mexicanakeittoa, mutta italianpata, se vasta oli suurinta herkkua. Valkoviini oli lippistä ja olut lintukaljaa. Stadissa Happy Days oli mestojen mesta, ja joskus mentiin jopa Berliiniin ja Cafe Metropoliin. Silloin tuntui siltä, että kaikki on mahdollista - koko maailma auki meitä odottamassa.
Mitä sinä muistat kahdeksankymmentäluvusta?
Hae mukaan ohjelmaan. Haku alkaa nyt ja jatkuu koko maaliskuun ajan. Viimeinen hakupäivä on 31.3.2014. Lomamatka kuvataan 10.-16. kesäkuuta 2014.
Narauta meille myös joku ehdottomasti kahdeksankymmentälukuun kuuluva paikka, joka olisi vielä ainakin osittain tallella.
Toimittaja: Hilkka Nevala
Hakulomake avautuu tästä!
Ei kansallispuistoa Käsivarteen
Ympäristöministeri Ville Niinistö ei esitä kansallispuiston perustamista Käsivarteen. Niinistön esitys on, että uudet puistot perustetaan Etelä-Konnevedelle ja Salon Teijoon.
Metsähallituksen selvitysten mukaan myös Lapin Käsivarren suurtuntureiden ja Olvassuon kansallispuistot olisivat hyvä lisä nykyiseen puistoverkostoon. Näiden puistojen perustamista ei kuitenkaan esitetä tällä hallituskaudella.
Lapin Käsivarren suurtuntureiden osalta käynnistetään jatkotyö yhdessä paikallistahojen kanssa. Tavoitteena on asettaa laajapohjainen työryhmä, joka pyrkii löytämään paikallistahojen kanssa yhteisen näkemyksen luonnonsuojelun, luontomatkailun ja alueen muiden käyttötapojen yhteensovittamiseksi.
Enontekiö kiittää ministeriä
Muun muassa Enontekiön kunta, Enontekiön yrittäjät, paikalliset kalastusalueet ja riistanhoitoyhdistys sekä Kilpisjärven kyläyhdistys ovat vastustaneet hanketta.
Enontekiön kunta esittää ympäristöministeri Niinistölle ja ympäristöministeriölle kiitokset paikallisen mielipiteen kunnioittamisesta.
\- Ministeri Niinistö piti sanansa ja arvostamme sitä kunnassa suuresti, toteaa Enontekiön kunnanjohtaja Mikko Kärnä.
\- Enontekiön kunta tukee omilla toimenpiteillään yhteistä tavoitetta Käsivarren suurtunturialueen luontoarvojen säilyttämiseksi, mutta näkemyksemme mukaan uuden kansallispuiston perustaminen ei olisi edesauttanut tätä tavoitetta. Nyt onkin hyvä tarkastella, voitaisiinko alueelle perustaa kunnan esittämällä tavalla esimerkiksi valtiollinen retkeilyalue. Luontoarvojen turvaamisen suhteen on myös tärkeää, että viranomaiset ryhtyvät välittömiin toimiin Mallan luonnonpuiston suojelemiseksi porojen laidunnukselta, sanoo Kärnä.
Katso kaikki Sotshin kisalähetykset suorina - Lataa Sotshi Areena tabletillesi tai älypuhelimeesi
Yle tarjoaa Sotshin kisoista ennen näkemättömän laajan palvelun. Kaikki kisoista tehtävä tv-tarjonta on mahdollista seurata suorina lähetyksinä. Suurin osa lähetyksistä on suomeksi selostettuja.
Ylen Sotshi Areenan suoria kisalähetyksiä on mahdollista katsoa niin tietokoneella, tabletilla kuin älypuhelimillakin. Kaikkiaan suoraa lähetystä on noin 700 tuntia.
Suorien lähetysten lisäksi Yle Sotshi Areenasta löytyvät kaikki kokonaiset lähetykset jälkikäteen katsottaviksi sekä huippuhetket kisoista.
Sotshi Areenan suoraa lähetystä voi alkaa katsoa halutusta kohdasta heti vaikka lähetys ei olisi vielä loppunutkaan. Livetapahtumaa voi myös kelata taaksepäin katsoakseen jännittävän tilanteen uudestaan.
Ylen Sotshi Areena löytyy kisojen aikana Yle Urheilun nettisivujen lisäksi Yle Areenasta. Palvelu on sekä suomeksi että ruotsiksi.
[Siirry tietokoneella Sotshi Areenaan tästä.](http://areena.yle.fi/tv/sotshiareena)
Tableteille ja matkapuhelimille voi ladata omat applikaationsa App Storesta (iPhone ja iPad), Google Play (Android-puhelimet ja -tabletit) sekä Windows Phone -kaupasta (Windows 8 -puhelimet).
**[Lataa tästä Sotshi Areena App Storesta](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-sotshi-2014/id794379816?l=fi&mt=8)  
**_iOS-applikaatiosta on tullut kaksi päivitystä julkaisun jälkeen, muista päivittää_
**[Lataa tästä Sotshi Areena Google Playsta](https://play.google.com/store/apps/details?id=air.obs.OVPPlayer.yle.fin&hl=fi)**
**[Lataa tästä Sotshi Areena Windows Phone -kaupasta](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-sotshi-2014/70939b94-07d9-4de8-b769-701752dc2aea)**
_Windows-puhelimissa lajikohtaisissa suorissa lähetyksissä ei ole suomen- tai ruotsinkielistä selostusta. Sovelluksessa mukana oleva TV2:n lähetys on suomeksi selostettu._
Itse Sotshi Areena on ilmainen. Jos käytät palvelua mobiililaitteella, operaattorisi perii mobiiliyhteydestä maksun. Tarkista liittymäsi hintatiedot omalta operaattoriltasi. Voit alentaa kustannuksia käyttämällä WiFi-yhteyttä, kun se on mahdollista.
Ylellä on oikeudet videoiden näyttämiseen vain Suomessa. Areenan tai Sotshi Areenan olympiavideoita ei tämän vuoksi ole mahdollista katsoa Suomen ulkopuolella. Yle Puheen Olympiaradiota voi kuunnella myös Suomen ulkopuolelle. Olympiaradioon pääset [tästä](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/), Yle Puheen Applikaation voit ladata oheisista linkeistä [iOS-laitteet](https://itunes.apple.com/fi/app/yle-puhe/id530412608?l=fi&mt=8), [Android-laitteet](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.audio.puhe), [Windows Phone](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-puhe/b264f7ba-68da-4f1f-a139-f52e9974f7fd).
Näin käytät Sotshi Areenaa
Palvelun vasemmassa **Kisalähetykset-palstassa** ovat päivän kaikki suorat lähetykset. Lähetykset ilmestyvät listalle 5-10 minuuttia ennen niiden alkua. Käynnissä olevan lähetyksen yhteydessä on punainen** Live-ikoni**. 
Kun lähetys on päättynyt, se jää hetken aikaa Kisalähetykset-palstalle. Tällöin näkyy turkoosi **Tallennettu-ikoni**.
Kaikki päättyneet lähetykset löytyvät oikean palstan kisaohjelmasta kyseisen lajin kohdalta.
Soittimen toiminnot
Soittimessa voi valita tarjolla olevista selostuskielistä haluamansa. Lähetystä on mahdollista kuunnella myös ilman selostusta. Windows-puhelimissa lähetykset ovat joko englanniksi selostettuja tai ilman selostusta. Windows-puhelimissa oleva TV2:n lähetys on suomeksi selostettu. Ruotsinkielisessä Sotji Arenanissa oleva Yle Femin lähetys on ruotsiksi selostettu.
Suoraa lähetystä voi alkaa katsoa halutusta kohdasta heti vaikka lähetys ei olisi vielä loppunutkaan. Livetapahtumaa voi kelata taaksepäin kuvan alla olevasta liukupalkista katsoakseen haluamansa tilanteen uudestaan.
Tallennetussa lähetyksessä liukupalkista pystyy siirtymään myös eteenpäin. Liukupalkkiin tulevista lipuista voi siirtyä suoraan kyseisen maan urheilijan suoritukseen tai esimerkiksi jääkiekko-ottelussa maalin syntyhetkeen.
Soittimen kuvakkeet
1) Videon kesto
**2)** Valitse selostuskieli _(Jos valitsemasi selostuskieli ei lataudu noin 20 sekunnissa, päivitä selaimesi tai applikaatiossa käynnistä video uudestaan. Kielivalinnan ikoni vilkkuu (iOS) tai on punaisena (Android ja tietokoneet, kun valittua selostuskieltä ladataan. Samasta kuvakkeesta on myös mahdollista säätää selostusäänen voimakkuutta. Mikäli selostus häipyy, eikä palaudu muutamassa sekunnissa, nopein tapa saada se takaisin on vaihtaa selostuskieli englantiin ja sen jälkeen takakaisin suomeen tai ruotsiin) _
**3)** Siirry videossa 15 sekuntia taaksepäin
**4)** Siirry videon alkuun _(Jos videon kuva pysähtyy, ikonia painamalla pääsee takaisin Live-kuvaan)_
**5)** Pysäytä / käynnistä toisto
**6)** Puolita toiston nopeus
**7)** Kaksinkertaista toiston nopeus
**8)** Avaa toinen live-lähetys kuvan päälle pieneen ikkunaan
Soittimen alaosassa on linkkejä suositeltuihin videoihin ja muihin verkkosisältöihin.
**  
Keskimmäisestä Klipit-palstasta** löytyvät omina lyhyinä klippeinä kisojen huippuhetket.
**Suurennuslasista** avautuvasta valikosta voit valita haluamasi lajin klipit. Takaisin lajivalintaan pääset painamalla uudestaan suurennuslasia.
**  
Oikeassa palstan yläosasta** voit valita joko **Lajit** tai **Mitalit**-kohdan.
Lajit-valikossa on kisojen aikataulut sekä tulos- ja tilastopalvelu. Ohjelmaa voi katsoa päivä- tai lajikohtaisesti.
Päiväkohtainen ohjelma avataan valitsemalla kyseinen päivä. Avautuvassa näkymässä valitsemalla lajin pääsee tulospalveluun. Samassa yhteydessä ovat myös lajin tilastot ja lajiin osallistuvien urheilijoiden tiedot.
Lajin oikealla puolella oleva Suomen lippu tarkoittaa, että mukana on suomalainen.
Jos laji on parhaillaan käynnissä, sitä voi katsoa valitsemalla **Live**. Jos tapahtuma on jo päättynyt, sen voi katsoa valitsemalla **Tallennettu**.
Valitsemalla oikean yläkulman **lippukuvakkeesta** on mahdollista seurata valitun maan urheilijoiden mukana oloa eri lajeissa.
Takasin tulospalvelun päävalikkoon pääsee painamalla yläpalkin oikean puoleista **Kalenteri**-kuvaketta.
**Mitalit**-kuvakkeesta voi katsoa kisojen mitalitaulukkoa.
Koko palvelun pääsivulle pääsee painamalla oikean ylänurkan **Koti-painiketta**
**Oikean palstan alaosassa**on TV2:n kisalähetys.
Sotshi Areenan käyttäminen matkapuhelimilla
Älypuhelimella Sotshi Areenasta löytyvät kaikki samat palvelut kuin tietokoneella ja tabletilla, mutta näkymä on hieman erilainen.
Puhelimessa päällimmäisenä on TV2:n kisalähetys. Sen alla vasemmassa palstassa ovat päivän suorat ja tallennetut kokonaiset kisalähetykset. Oikeassa palstassa ovat klipit huippuhetkistä.
Ohjelma ja tulospalvelu sekä tallennetut kisalähetykset löytyvät **Kalenterikuvakkeen**-alta.
Koko palvelun pääsivulle pääsee painamalla oikean ylänurkan **Koti-painiketta**
**Perinteinen Yle Areena**
Tietokoneella Yle Areenassa on mahdollista käyttää samaa palvelua. **Yle Areenan mobiilisovelluksissa** ovat tarjolla televisiokanavien suorat lähetykset, mutta ylimääräiset kanavat ovat vain Sotshi Areena applikaatioissa.
Tipaton päättyy – Tarkista, oletko riippuvainen alkoholista
Oma innokkuus korkin avaamiseen kertoo paljon. Tarve tipattomalla kehuskeluun saattaa myös kieliä riippuvuudesta.
Alkava viikonloppu merkitsee monelle suomalaiselle sitä, että korkin saa taas avata. Aamu-tv:ssä vieraillut entinen ongelmajuoja, nykyinen puutualkoholismiin.fi-sivuston ylläpitäjä Juha Voutilainen kehottaa miettimään tarkkaan, miltä ensimmäinen ryyppy tuntuu.
– Kuinka tärkeää se on, että sen ryypyn saa? Jos se tuntuu siltä, että se pelastaa maailman ja piina päättyy, niin silloin alkoholista on muodostunut hyvin tärkeä asia, joka pyörittää mieltä. Ja mielen pyörittäminen on yksi sairauden oireista, sanoo Voutilainen.
Juha Voutilaisen mukaan tipaton on hyvin vaarallista aikaa niille, joiden alkoholinkäyttö on karannut käsistä.
– Moni pettää sillä itseään ja muita, että pystyy olemaan kuukauden juomatta. Luullaan, että pystytään hallitsemaan asia, vaikka oikeasti ei pystytä.
– Mitä suuremman manifestin tipattomasta tekee ja isottelee saavutuksellaan, sitä todennäköisempää on, että taustalla on riippuvuussairaus, kertoo Voutilainen.
Ongelmajuojat päissään myös tipattoman aikana
Juha Voutilaisen mukaan elimistö ja pää huutavat alkoholin perään tipattoman alussa. Alkoholistit kokevat olevansa uhreja, koska eivät saa juoda.
Ne, joille juominen on ongelma, päätyvät Voutilaisen mukaan monesti tilaan, jota hän kutsuu kuivaksi humalaksi. Siinä ihminen ei juo, mutta käyttäytyy kuin joisi. Eräänä oireena on äärimmäinen kriittisyys ja kärttyisyys.
– Monet ovat varmaan tavanneet ihmisiä, jotka saavat raivokohtauksia pienistäkin asioista. Se johtuu siitä, ettei olla annettu itselleen periksi – pitäisi juoda mutta ei saa, jolloin koko keho on semmoisessa jännitystilassa, että pienikin ärsyke pamauttaa raivon päälle, kuvailee Voutilainen.
Voutilainen uskoo kuukauden vaihtumisen näkyvän päihtyneiden määrässä. Moni palkitsee itsensä heti puolenyön jälkeen.
– Luullaan asian olevan hallinnassa. Sitten meidän päässä olevat dopamiinit kertovat, ettei tämä riitä ja sitten mennään.
BRP lahjoittaa kelkkoja pelastustyöhön
Moottorikelkkavalmistaja BRP lahjoittaa neljä moottorikelkkaa pelastustyöhön. Kelkat lahjoitetaan pelastuspalveluille Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Venäjällä.
Suomalaisille tulevan kelkan saa Suomen punaisen ristin Oulun piiri tänään. Lahjoituksella kelkkatehdas juhlii kymmenettä toimintavuotta ja sitä, että kelkkoja on valmistettu jo 300 000.
SPR:n Oulun piirin saamaa kelkkaa käytetään Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Pelastuspalveluille lahjoitettava kelkka on Lynx 59 YETI.
Repo IL:n blogissa: Onko Alkon rinnalla pian Oy Narko Ab?
Mitro Revon mukaan paine kannabiksen laillistamiseen kasvaa monelta suunnalta. Hänen mielestään kannabiskauppa olisi syytä pitää valtion käsissä.
SDP:n europarlamentaarikko Mitro Repo ehdottaa [blogissaan Iltalehdessä](http://blogit.iltalehti.fi/mitro-repo/), että kannabista voitaisiin myydä valtio-omisteisessa yhtiössä Alkon tapaan, jos kannabis päädytään laillistamaan Suomessa.
– Onko ehkä piankin Alkon rinnalla Oy Narko Ab, josta kunniallinen perheenäiti kipaisee hakemassa kannabikset tyttöjen partylite-iltaa varten? hän kysyy.
Revon mukaan ongelmien siivoaminen jää väistämättä hyvinvointivaltiolle. Koska rahaa tarvitaan ongelmakäyttäjien hoitoon, olisi Oy Narko Ab hänen mielestään parempi vaihtoehto kuin kannabiksen myynti ruokakaupassa.
–  Selvää on, että tulipa kannabiskaupan aika viiden tai viidentoista vuoden kuluttua, se on pidettävä valtion käsissä.
Repo viittaa Uruguayhin ja Yhdysvaltoihin, missä jotkin osavaltiot ovat päätyneet sallimaan kannabiksen myynnin erilaisin ehdoin. Hän korostaa, ettei "tervehdi kehitystä riemuiten".
– Uudet mömmöt, joilla sekoittaa heikkoa suomalaista viinapäätä, eivät ole iloinen asia. Hasis ja kannabis eivät ole vaarattomia, kuten niiden ”vapauttamisesta” innostuneet usein kuvittelevat.
Repo toteaa, että paine muutokseen kasvaa monelta suunnalta. Hänen mukaansa tässä kehityksessä pelkkä hyvää tarkoittava tuomitseminen ei enää auta.
– On tuuminnan paikka. Kummasta on enemmän haittoja, kieltolaista vai vapauttamisesta?
Niinistö linjaa uudet kansallispuistot
Perjantaina selviää, eteneekö kansallispuistohanke Enontekiön Kilpisjärvellä. Ympäristöministeri Ville Niinistö esittelee perjantaiaamuna hallituksen linjaukset uusista kansallispuistoista.
Metsähallitus esittää kahta eri kansallispuisvaihtoehtoa Käsivarteen. Toinen, pienempi, rajautuisi Kilpisjärven kylän ympäristöön ja Saanatunturin alueelle.
Puistoa vastustavat muun muassa Enontekiön kunta ja paikalliset kalastajat. Saamelaiskäräjät ja luonnonsuojelijat puolestaa kannattavat hanketta.
Rämö vaiensi San Jose tykit - palkittiin ottelun parhaan
Suomalaisvahtien kohtaamista ei nähty, kun Alex Stalock seisoi Sharks-maalilla. Calgary on päässyt kotitappioiden putkesta kotivoittojen putkeen.
Calgary Flamesin Karri Rämö koppasi 26 laukausta ja hänet palkittiin ottelun parhaana, kun San Jose Sharks kaatui Saddledomessa 1-4.
Rämö joutui venymään [useampaan otteeseen huipputorjuntoihin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020815-238-h), mutta onnistui pitämään Sharks-hyökkäyksen kurissa puolustajiensa avustuksella.
Flames on nyt voittanut neljä kotiottelua peräkkäin, kun se vielä hetki sitten kahlasi seitsemän kotitappion putkessa.
Calgary on Tyynenmeren divisioonan kuudentena ja 13 pisteen päässä edes mahdollisesta villin kortin paikasta pudotuspeeleihin.
Sharks on divisioonaa johtavasta Anaheimia 11 pistettä perässä, mutta tukevasti kakkosena.
Poliisi: Suomessa ei ymmärretä että nykyajan kannabis on eri ainetta kuin hippiaikaan
Huumepoliisin mukaan lieventyneet asenteet kannabikseen perustuvat virheelliseen käsitykseen. Nyt myynnissä olevan aineen pitoisuudet ovat huomattavasti suurempia kuin ennen käytettyjen.
Kannabiksen käyttö Suomessa on huomattavasti lisääntynyt. Esimerkiksi Pirkanmaalla poliisi törmää aineeseen päivittäin, sanoo huumerikostutkintaa Pirkanmaalla johtava rikoskomisario Jari Luoto.
Kaupunkien keskustoista ja lähiöistä käyttö on levinnyt myös maaseudulle.
– Voisi jopa sanoa, että maaseudulla on helppo käyttää, koska valvonta on vähäisempää, sanoo Luoto.
– Kyllä tämä on joka kolkan ongelma.
Kysyntä kannustaa kasvattamaan
Kannabiksen hankinta on tänä päivänä hyvinkin helppoa. Ainetta löytyy markkinoilta paljon ja nuorison keskuudessa aina joku tietää, mistä sitä saa.
Kysyntä on niin suurta, että se ajaa nuoria kasvattamaan kannabista myyntiin.
– Kysyntä on niin suurta, että se ajaa nuoria kasvattamaan kannabista myyntiin, Luoto kertoo.
– Tässä pyörivät huomattavan isot rahat.
Rikoskomisario Jari Luodon mukaan kannabiksen kotikasvattaminen on lisääntynyt huomattavasti ja suurimmat kasvattamot ovat nyt maaseudulla, jossa on paljon helpompi harrastaa toimintaa.
– Pirkanmaallakin on syrjäseudulla tyhjillään olevia rakennuksia vuokrattavana. Sellaisissa kasvatustoiminta pyörii.
Nykykannabis ei ole ruohoa
Nuorten asenteet kannabikseen ovat lieventyneet. Mutta niin ovat vanhempienkin.
– Kyllä tämä koskee koko Suomen yhteiskuntaa, Luoto sanoo.
– Jos vanhemmat tai isovanhemmat ovat käyttäneet kannabista nuoruudessaan eikä mitään ongelmia ole ollut, he hyväksyvät omien nuortenkin aineenkäytön.
Tämä asenne perustuu kuitenkin Luodon mukaan virheelliseen tietoon.
– Suomessa ei ymmärretä ollenkaan, että hippiaikana käytetyn ruohon vaikuttavan aineen pitoisuudet olivat huomattavasti pienemmät kuin nykyisissä kannabislajikkeissa, Luoto sanoo.
– Nämä ovat kyllä ihan selkeästi eri aineita tänä päivänä, mitä oli hippiaikana ja mitä ne ovat nyt tuossa kadulla.
Kuudelle tuomio WinCapita-huijauksesta Kouvolassa
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kuusi ihmistä maksamaan rikoshyötynä saamiaan tuloja kaikkiaan lähes 200 000 euroa.
Kuusi ihmistä on tuomittu maksamaan valtiolle sijoitusklubi WinCapitasta saamiaan rahoja Kouvolassa.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut kuusi WinCapitaan sijoittanutta vastaajaa palauttamaan rikoshyötynä saamiaan tuloja kaikkiaan lähes 200 000 euron edestä. Vastaajien korvaussummat vaihtelevat lähes 40 000 eurosta yli 60 000 euroon.
WinCapita-oikeudenkäynnit jatkuvat seuraavaksi Kotkassa.
Pyramidihuijaukseksi paljastuneen WinCapitan toiminta päättyi vuonna 2008.
Sotshin keinolumi haastaa suksihuoltajat
Suomalaiset suksihuoltajat matkustavat kohti olympiakylää hyvissä ajoin ennen kisojen alkua. Luonnonlunta ei Sotshissa juuri ole, joten menemällä paikan päälle hyvissä ajoin huoltajat ehtivät selvittää, millainen voitelu ja hionta toimivat paikallisella keinolumella parhaiten.
Talviolympialaisissa kilpailevien suomalaishiihtäjien huoltojoukot tutustuvat Sotshin olympiakylään ja lumen laatuun hyvissä ajoin ennen kisojen alkua. Huoltajana myös Salt Lake Cityn ja Vancouverin olympialaisissa toiminut lahtelainen Kapo Rantalainen matkusti Sotshiin huoltojoukosta ensimmäisenä.
Tarkoitus on ennen kisoja testata ja löytää hiontakuviot, jotka toimivat olympialumilla parhaiten.
\- Testasimme siellä jo viime vuonna kahdesti välineitä, mutta vuodet eivät ole samanlaisia. Näin ehdimme reagoida paikallisiin olosuhteisiin ja saada parhaat mahdolliset hionnat sekä voitelut suksiin.
Ehdimme hyvin tehdä esityön ja olemme valmiita kisoihin. On testattava rauhassa paljon eri vaihtoehtoja, ettei tule kiire ja hätä. 
Keinolumen koostumus vaihtelee. Rantalaisen mukaan on mahdoton tietää, mitä kemikaaleja lumeen on sekoitettu.
\- Toivottavasti löydämme hyvät ratkaisut. Onneksi paikan päällä on hiontamahdollisuus, se auttaa. Muu ryhmä voitelee sitten suksia.
Suomalaishuoltajista Kapo Rantalainen matkusti olympiakylään ensimmäisenä. Muu huoltoryhmä saapuu paikalle viikonlopun kilpailujen jälkeen alkuviikosta.
\- Ehdimme hyvin tehdä esityön ja olemme valmiita kisoihin. On testattava rauhassa paljon eri vaihtoehtoja, ettei tule kiire ja hätä.
Rantalainen uskoo, että puitteet Sotshissa ovat kohdallaan. Erityisiä odotuksia hänellä ei ole.
\- Olen viisaampi kisojen jälkeen. Puitteet lienevät kunnossa, sillä rahaa on pantu menemään reilusti. Siitä se ei jää kiinni.
Asukas löytyi palaneen talon raunioista Vöyrillä
Naapurit huomasivat tulipalon ja hälyttivät pelastajat. Talon asukas löytyi myöhemmin raivaustöiden yhteydessä talon raunioista.
Pelastuslaitos on löytänyt asukkaan menehtyneenä tulipalossa tuhoutuneen talon raunioista Vöyrillä.
Vanha, pieni hirsitalo tuhoutui täysin aamun tulipalossa Tukkorinkylässä. Hälytyksen palopaikalle tekivät naapurit ennen aamuseitsemää.
Kun pelastajat saapuivat, talon katto oli jo romahtanut alas.
_Artikkelia ja otsikkoa on muutettu sen jälkeen, kun pelastuslaitos löysi talon asukkaan menehtyneenä._
Puutalo roihuaa ilmiliekeissä Simpeleen keskustassa
Kaksikerroksinen vanha puutalo on ilmiliekeissä Rautjärvellä Simpeleen keskustassa. Lieskat lyövät läpi talon katon.
Rautjärvellä Simpeleen keskustassa on parhaillaan ilmiliekeissä kaksikerroksinen vanha puutalo.
Lehmuskadulla sijaitsevassa rakennuksessa toimii alakerrassa kirpputori ja yläkerrassa on kaksi asuntoa.
Talon yläosa on kokonaan ilmiliekeissä. Palo aiheuttaa savua runsaasti.
Parikkalan palomestari Timo Uosukaisen mukaan talo todennäköisesti tuhoutuu kokonaan. Henkilövahingoista ei ole toistaiseksi tietoa.
Paloa on sammuttamassa kolme pelastuslaitoksen yksikköä. Lisäksi Lappeenrannasta on paikalla raivauskalustoa.
Niklas Ajolla uudet tuulet - "Tavoittelen TOP5-sijoituksia"
Niklas Ajo lähtee ratamoottoripyöräilyn tulevaan MM-sarjaan Husqvarnan tehdastallin kuljettajana. Ajo saa tallikaverikseen britti Danny Kentin. 
Niklas Ajo, 19, valmistautuu jo neljänteen kauteensa ratamoottoripyöräilyn MM-sarjassa. Ajo ajaa tulevalla kaudella Moto3-luokassa Husqvarnan tehdastallissa.
Tehdastallin päällikkönä toimii Niklaksen isä Aki Ajo ja toisena kuljettajana britti Danny Kent.
\- Tavoittelen TOP5-sijoituksia. Pitäisi nousta askel lähemmäs kärkeä, viime kaudella ajoin jo jatkuvasti TOP10-sijoituksille. Tavoitteeni on vielä parantaa tasoani ja taistella TOP5-sijoituksista, Ajo ennakoi Aamu-tv:n haastattelussa.
MM-sarjan kausi alkaa maaliskuun loppupuolella Qatarissa. Ajo kilpailee talvikaudella jäärata-ajon SM-sarjassa.
\- Jäärata on hyvä harjoitusmuoto ja ajattelin lähteä kokeilemaan kilpailemista jääradalla. Jäähän on alustana ihan erilainen kuin asfaltti, pito aiheuttaa haasteita, Ajo kuvaili.
Ajo myönsi, ettei hänen elämäänsä mahdu juuri mitään muuta kuin moottoripyöräily.
\- Tämähän on minulle elämäntapa, tämä vie kaiken aikani. On pakko käyttää tämä mahdollisuus, katsotaan mihin kykyni riittävät, Ajo totesi. 
Video: Jokinen loihti ensimmäiseen erään 1+2 - myös Määttä pisteille
Jussi Jokinen oli tehokkaana, kun Pittsburgh Penguins voitti Los Angeles Kingsin. Avausmaalin syöttö oli todellista taidetta.
Jussi Jokinen liekehti Los Angeles Kingsiä vastaan, kun Pittsburgh Penguins haki 4-1-vierasvoiton yön NHL-kierroksella.
Jokinen tarjoili Jevgeni Malkinille paikan "putata" 1-0-lukemat[ todellisella taidesyötöllä](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020818-56-h). Kalajoen Junkkarien kasvatti otti James Nealin lähettämän pomppukiekon haltuun ja heitti selkä maaliin päin rystysyötön suoraan takatolpalla odotelleen venäläistähden lapaan.
Anze Kopitar tasoitti, mutta Penguins karkasi uudelleen johtoon ylivoimalla ajassa 10.50. Jokinen poimi syöttöpisteen, kun Chris Kunitz iski kauden 27. maalinsa.
[Jokisen avauserä huipentui ylivoimamaaliin](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020818-82-ingame-h) vain minuutti edellisestä, kun Jevgeni Malkin teki vastapalveluksen ja vapautti laiturinsa b-pisteellä. Jokinen napautti kiekon etuyläkulmaan.
Tehopisteet olivat Jokisen ensimmäiset kolmeen otteluun ja hänet palkittiin ottelun parhaana pelaajana.
Suomalaispuolustaja Olli Määttä haali itselleen syöttöpisteen, kun Tanner Glass viimeisteli loppulukemat toisen erän puolivälissä.
Kunta- ja hallintoministeri vierailee Kemissä
Ministeri Henna Virkkunen on merilappilaisten tavattavissa perjantaina Kemissä.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen vierailee perjantaina Kemissä. Virkkunen kuulee aamupäivän aikana Meri-Lapin alueen toimijoiden näkemyksiä kuntauudistuksesta.
Ministeri Virkkunen on myös kaupunkilaisten tavattavissa Kemissä Kaisan Kahvikeitaalla klo 13.15 - 13.45.
Kemin matkalla Virkkunen vierailee myös Jäänmurtaja Sampolla sekä Lumilinnassa. Vierailun päätteeksi ministeri osallistuu Kemin Kokoomus ry:n 95-vuotisjuhliin.
Koneen Alahuhta: Haluamme ydintoiminnan säilyvän Suomessa
Omista jatkosuunnitelmistaan Alahuhta paljastaa ainoastaan sen, että hän tulee asumaan Suomessa. Uudet haasteet selkiytyvät kuluvan vuoden aikana.
Koneen väistyvän toimitusjohtajan Matti Alahuhdan mukaan yhtiö pyrkii säilyttämään ydintoimintansa Suomessa. Tähän sisältyy myös tuotannollista toimintaa, hän sanoi Ylen aamu-tv:ssä perjantaina.
Alahuhdan mukaan Koneessa käydään parhaillaan keskusteluja työntekijöiden palkitsemisesta.
– Prosessi on käynnissä. Pyrimme saamaan yhteisymmärrystä siitä, mitä voimme yhdessä tehdä, että konelaiset työpaikat ovat edelleen Suomessa hyvin turvattuja, Alahuhta sanoi aamu-tv:ssä.
Viime syksynä Koneen työntekijät pyysivät lisää palkkaa. He perustelivat tätä yhtiön menestyksellä ja osakkeenomistajille maksettavalla lisäosingolla.
Koneella oli vuoden 2013 lopussa yli 43 000 työntekijää. Alahuhta pitää tärkeänä, että yhtiön jokainen työntekijä tuntee olevansa arvokas.
– Annamme vastuuta ja luotamme ihmisiimme. Pyrimme koko ajan kehittämään henkilöiden johtamiskykyä ympäri maailmaa. Se on ollut keino, jolla olemme pystyneet pitämään yllä hyvää henkeä yli talouden vaikeidenkin vuosien.
Alahuhta: Kiinnostavuus on tärkein kriteeri
Omista jatkosuunnitelmistaan Alahuhta ei vielä kertonut muuta kuin sen, että hän tulee asumaan Suomessa. Alahuhdan mukaan uudet haasteet selkiytyvät tämän vuoden aikana.
– Olennaista on, että tehtävien kombinaatio on sellainen, joka kiinnostaa minua paljon.
Alahuhta vaikuttaa toteuttavan opettamaansa linjaa: hän on usein korostanut, että työelämän valinnat kannattaa aina tehdä kiinnostavuuden perusteella.
– Kun sitten tekee ne asiat hyvin, silloin kehittyy, kasvaa ja oppii. Tästä asiasta olen puhunut aina lapsilleni samoin kuin tuhansille nuorille.
Alahuhta, 61, on ollut Koneen toimitusjohtaja vuodesta 2005. Tiistaina hän kertoi jättävänsä tehtävän maaliskuun lopussa.
Koneen uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu yhtiön nykyinen talousjohtaja Henrik Ehrnrooth.
Pohjavedet huolettavat Kokemäellä
Vasemmistoliitto vaatii Säpilän alueen pohjavesien turvaamista. Valtuustoryhmä pelkää suunnitteilla olevan kanavan pilaavan pohjavedet.
Säpilänharjun ja Säpilänniemen pohjavesialueen turvallisuus puhuttaa Kokemäellä.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmä pelkää, että Säpilänniemeen suunniteltu oikaisukanava likaisi pohjaveden. Säpilän oikaisukanavaa on suunniteltu vuosien ajan Kokemäenjokeen tulvariskien pienentämiseksi.
Vasemmistoliitto vaatii Kokemäkeä ja Kokemäen vesihuoltoa pitämään huolta, että mahdollinen kanavan rakentaminen ei tuhoa pohjavesialueita.
Keskustan Tiilikainen moittii hallitusta kinastelusta
Vasemmistoliitto on tyytyväinen, että hallitus keskustelee velkojen takaisinmaksuaikataulusta. Kokoomus puolestaan ihmettelee valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) peruuttamista. Keskustan Kimmo Tiilikaisen mukaan suomalaisilla ei ole varaa katsella venkoilua.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen arvosteli perjantaina Ylen aamu-tv:ssä hallituksen eripuraisuutta velkojen takaisinmaksusuunnitelmissa.
Valtiovarainministeri [Jutta Urpilainen (sd.) ilmoitti eilen](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_empii_jalleen_saastoja/7059889), että hallituksen on heikon suhdannetilanteen ja lisääntyvän velkaantumisen takia arvioitava uudelleen tavoitettaan valtion velkaantumisen taittamisesta nopealla aikataululla vuoteen 2015 mennessä.
Tiilikaisen mukaan näyttää siltä, että hallitus on luopumassa viimeisestäkin hallitusohjelman tavoitteesta.
– Hallitus kinastelee, koska se on jo aiemmin epäonnistunut kahdessa tavoitteessa: työllisyyden kasvattamisessa ja talouden kääntämisessä kasvuun. Sen takia velkataakka on sylissä. Koska ne velat sitten maksetaan, Tiilikainen kysyi.
Vasemmistoliitto Urpilaisen linjoilla
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtajan Annika Lapintie sanoi aamu-tv:ssä olevansa tyytyväinen siihen, että koko hallituksen tasolla keskustellaan velkojen takaisinmaksuaikataulusta.
Lapintien mukaan pitää katsoa, aiheutuuko velkatavoitteessa pysymisestä enemmän vahinkoa kuin hyötyä, koska velanmaksutavoite voi vaikeuttaa muiden tavoitteiden saavuttamista, kuten työllisyyden kasvattamista.
– Aikataulua pitäisi tarkastella, koska liian äkillinen poismaksu voi lyödä korville. Vasemmistoliitto on pidemmän aikaan miettinyt, mikä on oikea aikataulu, Lapintie sanoi.
Hän muistutti myös siitä, että velan käyttäminen elvyttämiseen, kuten yleishyödylliseen rakentamiseen, synnyttää työpaikkoja.
Kokoomus ihmettelee peruuttamista
Kokoomuksen eduskuntaryhmän toinen varapuheenjohtaja Arto Satonen sanoo ihmettelevänsä, miksi yhdestä hallitusohjelman keskeisimmästä tavoitteesta pitää yhtäkkiä peruuttaa.
Satosen mukaan asia on vakava sekä Suomelle että kokoomukselle, mutta kokoomus pohtii asiaa rauhassa ja odottaa valtiovarainministeriön maaliskuussa ilmestyvää ennustetta.
– Sen jälkeen virkamiehet tekevät esitykset ja hallitus tekee päätökset. Nyt täytyy pitää huolta siitä, että valtiontalous on kunnossa siihen asti, kun rakennetoimet alkavat vaikuttaa, Satonen sanoo.
"Suomalaisilla ei ole varaa katsella venkoilua"
Oppositiota edustavan Tiilikaisen mukaan keskusta ei pysty olemaan sen paremmin vasemmistoliiton ja SDP:n kuin kokoomuksenkaan linjalla. Hänen mukaansa molemmat ohittavat oleellisen kysymyksen siitä, miten Suomi saadaan kasvu- ja työuralle, eikä kiistely siitä, leikataanko vai verotetaanko.
– Tässä on loputon kierre, leikataanko ihmisten palveluista vai verotetaanko ihmisten kukkaroa. Kierre voidaan katkaista ainoastaan kasvulla ja työllä.
Tiilikaisen mukaan pitää katsoa, löytyykö asiassa sopua.
– Suomalaisilla ei olisi varaa katsella tällaista vehtailua ja venkoilua, hän sanoi.
Hartola hahmottelee henkilöstön talkoovapaista apua rahapulaansa
Henkilöstöjärjestöt torjuvat lomarahan vaihtamisen vapaaksi, mutta hyväksyvät palkattomat vapaat. Kunnan palveluksessa on noin 110 henkilöä.
Talousvaikeuksissa edelleen painiskeleva Hartolan kunta etsii säästöjä lomautusten sijaan talkoovapaista. Henkilöstöjärjestöt ovat torjuneet lomarahan vaihtamisen vapaaksi, mutta hyväksyvät vapaaehtoiset palkattomat vapaat eli talkoovapaat.
Hartolassa kunnan työntekijälle tarjottaisiin yhtä palkallista vapaapäivää neljää palkatonta kohden. Kunnanhallitus pohtii ehdotusta maanantaina.
Hartolassa on laskettu, että talkoovapailla henkilöstösäästöjä saataisiin vuodessa noin 45 000 euroa.
Kunnan palveluksessa on määräaikaiset mukaan lukien noin 110 henkilöä. Hartolan talous jää tänä vuonna tappiolle miljoonan euron verran.
Maailmantalouden epävakaus painaa Sandvikin Tampereen tehtaan myyntinäkymiä
Varsinkin kaivoskoneiden kysyntä tökkii. Tunneliporia myydään tasaisemmin, mutta suuria kasvunäkymiä tuskin on lähiaikoina silläkään puolella tiedossa.
Kallio- ja kaivosporauskoneita tuottavan Sandvikin lähitulevaisuus ei lupaa suuria nousuja, jos ei laskujakaan.
Yhtiö irtisanoi syksyllä Tampereen tehtaalta yli sata henkilöä, pääasiassa työntekijöitä. Sadasta lähtöpassin saaneesta on tiettävästi vain muutama löytänyt uusia töitä.
Väen vähennyksen taustalla on metallien hinnan ja siten myös kaivoskoneiden kysynnän laskua.
Tiepuolta edustavat mm. Lemminkäiselle menevät kaksi uuden tekniikan tunneliporaa, Anna-Kaisa ja Irene. Tällä alalla on vakaampaa, mutta suurta kasvua tuskin on lähellä, arvioi Sandvikin tuotelinjapäällikkö Jari Weman:
– Sandvik joutui sopeuttamaan toimintaansa syksyllä voimallisesti, johtuen globaalista kaivostoiminnan laskusuhdanteesta.
Sen sijaan tunneliporat edustavat Sandvikin construction-liiketoimintaa eli infrarakentamista. Tämä tarkoittaa esimerkiksi juuri tietunnelien louhimista ja muuta maahan uppoutuvaa rakentamista. Tällainen toiminta on ollut maailmanlaajuisesti vakaampaa kuin kaivosteollisuus.
– Varmaan kaivospuoli jatkaa vuoden-parin verran pyristelyä lamassa, mutta infrapuolella meillä on ollut kohtuullisen vakaa näkymä, Jari Weman toteaa.
Omakotirakentamisen valvonta kiristyy kesällä – myös talkoot pitää ilmoittaa verottajalle
Heinäkuun alusta lähtien verottajalle on toimitettava kuukausittain tieto urakoitsijoille maksetuista maksuista ja jokaisesta työmaan työntekijästä. Uudet velvoitteet koskevat kaikkia rakennuslupaa edellyttäviä hankkeita. Ilmoittamisen laiminlyönnistä voi seurata jopa 15 000 euron rapsut.
Omakotitalorakentamisen valvonta tiukentuu kesällä.
Heinäkuun alusta lähtien verottajalle on toimitettava kuukausittain tieto jokaisesta työmaan työntekijästä ja urakoitsijoille maksetuista maksuista. Vaatimus koskee myös sellaisia työmaita, joissa työt on ehditty aloittaa ennen heinäkuuta.
Talonrakennusteollisuus ry:n Turun aluetoimiston aluepäällikkö Markku Leppälehto sanoo, että verottaja luovuttaa työmaalta kerätyt tiedot viranomaisille.
\- Verottaja antaa omakotirakentajalle todistuksen, että tiedot ovat kunnossa. Tämä todistus sitten esitetään loppukatselmusta tekevälle rakennusvalvontaviranomaiselle, jonka jälkeen asia on kunnossa.
Ilmoitus tulee jättää myös silloin, jos työt tehdään talkoovoimin.
\- Velvoite koskee myös hartiapankkirakentamisena tai talkootyönä tehtyjä työmaita. Tämänhetkisen tiedon mukaan verottaja ei tule pyytämään talkooporukan nimiä.
\- Jälkikäteen verottaja voi kiinnostua siitä, että mikä porukka työn on tehnyt. On siis syytä varautua siihen, että on tiedossa se, kuka talkoissa on todella käynyt, Leppälehto kertoo.
Rakennusluvan alaisista hankkeista on tehtävä ilmoitus
Uudet velvoitteet koskevat kaikkia rakennuslupaa edellyttäviä hankkeita. Ilmoittamisen laiminlyönnistä voi seurata jopa 15 000 euron rapsut.
Esimerkiksi sähkörasian vaihtamiseen ei tarvita rakennuslupaa. Näin ollen silloin ei tarvitse tehdä ilmoitusta.
\- Esimerkiksi sähkörasian vaihtamiseen ei tarvita rakennuslupaa. Näin ollen silloin ei tarvitse tehdä ilmoitusta.
\- Voi olla myös pienempiä hankkeita, kuten aidan tai katoksen rakentaminen. Ne voi toteuttaa toimenpideluvalla, jolloin uusia velvoitteita ei sovelleta.
Leppälehto huomauttaa, että ilmoittamisen laiminlyönnistä ei automaattisesti seuraa suurin mahdollinen rangaistus.
\- Lain mukaan voidaan määrätä maksimissaan 15 000 euron sanktio. Aika näyttää, millaisia summia sitten tullaan määräämään, Leppälehto toteaa.
Vaatimukset tukevat pimeän työn torjuntaa
Uudet vaatimukset astuvat voimaan myös ammattimaisilla rakennustyömailla. Markku Leppälehto uskoo, että tiukentuva valvonta kitkeerakennusalalla rehottavaa harmaata taloutta merkittävästi.
Tämä tulee kaventamaan olennaisesti harmaan talouden toimintaedellytyksiä rakennusalalla.
\- Voidaan puhua talousrikollisuudesta. Siitähän tässä on kysymys. Se on ollut ongelma ammatillisessa rakentamisessa, mutta myös pientalojen, omakotitalojen ja mökkien rakentamisessa.
\- Melkein helpommin voisi sanoa, että niitä pientalo- tai mökkihankkeita on vähän, joissa ei olisi lainkaan tehty pimeää työtä, Leppälehto sanoo.
Heinäkuun alussa voimaan astuvat velvoitteet antavat viranomaisille uusia keinoja pimeän työn torjuntaan. Aiemmin harmaata taloutta on pyritty ehkäisemään esimerkiksi vuonna 2012 työmailla pakolliseksi tulleen veronumeron avulla.
\- Veronumero ja siihen liittyvä veronumerorekisteri puhdistivat pöytää, mutta eivät tarpeeksi.
\- Tämä on nyt se asia, joka tulee kaventamaan olennaisesti harmaan talouden toimintaedellytyksiä rakennusalalla, Leppälehto uskoo.
Spekulointi uudesta Microsoft-pomosta kiihtyy – toimitusjohtajaksi asetellaan Satya Nadellaa
Reutersin, Bloombergin ja Financial Timesin lähteiden mukaan Microsoftin pilvipalveluista vastaavan yksikön johtajana nykyisin toimivan Nadellan valinnasta päätettäisiin lähipäivinä.
Ohjelmistojätti Microsoftin uusi toimitusjohtaja on löytymässä yhtiön sisältä. Uutistoimisto Reutersin, uutistoimisto Bloombergin ja talouslehti Financial Timesin lähteiden mukaan Microsoftin pilvipalveluista vastaavan yksikön johtajana nykyisin toimivan Satya Nadellan valinnasta toimitusjohtajaksi päätettäisiin jo lähipäivinä.
Microsoft on ilmoittanut valitsevansa uuden toimitusjohtajan "vuoden 2014 alkupuolella". Nykyinen toimitusjohtaja Steve Ballmer ilmoitti elokuussa jäävänsä eläkkeelle "vuoden kuluessa".
Spekuloinneissa uudesta toimitusjohtajasta on pyöritelty aiemmin muun muassa Nokian entisen toimitusjohtajan Stephen Elopin ja Ericssonin toimitusjohtajan Hans Vestbergin nimiä. Vestberg ilmoitti tällä viikolla, ettei hänellä ole aikomustakaan jättää ruotsalaisyhtiötä.
Seuraava Satuhäät-jakso: Isossa uusioperheessä viisi poikaa
Seuraavassa Satuhäät-jaksossa nähdään, kuinka häät suoritetaan pienellä budjetilla. Maiju ja Petri ovat varsinaisen suuruusioperheen vetäjät.
**Maiju Sallinen**, 31, ja **Petri Korjonen**, 26, vihitään Hollolan kirkossa ystävien kesken. Kyseessä on molempien toiset häät. Yhdessä he muodostavat suuruusioperheen, sillä pariskunnalla on viisi poikaa: Petrillä kaksi edellisestä liitosta ja Maijulla kolme kahden eri isän kanssa.
Petrin kosinta vain muutaman seurustelukuukauden jälkeen tuli Maijulle täytenä yllätyksenä. Petri kosi Maijua Tallinnan risteilyllä. Hän pyysi Maijun satamassa laivan kannelle, ja tuopin sijaan Maiju sai hämmennyksekseen sormiinsa ihastuttavan, siron sormuksen.
Katso miten parin hääjärjestelyt ja hääjuhlat sujuvat Yle TV2:ssa maanantaina 3.2. kello 21.00.
**Lähteet:** Satuhäät
Rauman telakasta kiinnostui 50 yritystä
Yrityskohtaiset neuvottelut telakka-alueen käytöstä ovat jo hyvässä vauhdissa. Teollisuuspuistoon arvioidaan tulevan lopulta vajaa parikymmentä yritystä.
Raumalla edetään ripeää vauhtia telakka-alueeseen liittyvissä yrityssopimuksissa. Rauman kaupunki ostaa telakan STX Finlandilta.
Neuvotteluissa on päästy eteenpäin jo muun muassa Rolls-Roycen kanssa, jonka suunnitelmissa on jopa kolminkertaistaa nykyisen tonttinsa pinta-ala.
Rolls-Royce on vuokraamassa myös telakalla olevan materiaalikeskuksen. Rakennus on STX:n käytössä vielä kesäkuun loppuun saakka.
Kymmeniä kiinnostuneita
Rolls-Roycen lisäksi telakka-alueesta on esittänyt kiinnostuksensa 50 yritystä. Mukana on muun muassa Rauman toinen potkuritehdas eli Steelprop.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski sanoo, että karkean arvion mukaan alueelle sijoittuu lopulta 15 - 20 yritystä.
\- Potkureiden lisäksi ehdolla on muun muassa logistiikkaa, pintakäsittelyä, kiinteistöhuoltoa ja ruokailua, luettelee Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Herrasmiesten peli on siirtynyt internetiin
Shakki vaatii pelaajalta samoja ominaisuuksia kuin mikä tahansa urheilu. Harva kuitenkaan mieltää shakkia urheiluksi, sillä siitä puuttuu fyysinen ponnistelu. Kirjeshakki on tehnyt tilaa internetpeleille, joiden pelaaminen on pitkään harrastaneenkin mielestä vaivatonta.
[Shakki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Shakki) on yksi maailman vanhimmista peleistä, ja se on aikojen saatossa päätynyt Kansainvälisen olympiakomitean hyväksymäksi urheilulajiksi. Olympialaisissa shakki ei kuitenkaan ole kilpailulajina, sillä siitä puuttuu sääntöjen vaatima fyysinen elementti.
Shakissa ei tuurilla pärjää. Laji on sen verran vaativa, että perustaitojen lisäksi shakin pelaajan on opiskeltava myös lajin hienouksia, mikäli haluaa pärjätä edes välttävästi. Kirjallisuuden lisäksi tietoa löytyy internetistä, missä pääsee myös pelaamaan shakkia.
– Netissä tulee paljon pelattua, kun se on niin vaivatonta. Ja sieltä on lisäksi helppo katsoa esimerkiksi erilaisia loppupelitilanteita ja opetella niitä kaikessa rauhassa, Purmonen kertoo.
Aiemmin shakkia pelattiin myös kirjepelinä: pelaajilla oli oma pelilauta, jossa omien nappuloiden lisäksi liikuteltiin kilpakumppanin nappuloita, ja siirrot ilmineerattiin toiselle kirjeen välityksellä.
Internetistä löytyvä tieto on johtanut siihen, että kiusaus analysoida toisen osapuolen siirtoa netin avulla on käynyt liian suureksi. Jorma Purmonenkin luopui kirjeshakin peluusta internetin vuoksi.
– Huomasin joidenkin käyttävän tietokonetta apunaan. Sen huomasi siitä, että peli alkoi olla liian virheetöntä ja täydellistä.
– Mutta ei tämä shakki nyt niin totista puuhaa ole, että moisesta kaveruus olisi mennyt. Tämä on kuitenkin herrasmiesten peli, Purmonen vakuuttaa.
Tutun pelikaverin tutut kuviot
Parinkymmenen aktiivisen Kajaanin Shakinystävän joukko tuntee toistensa pelityylin varsin hyvin, ja niinpä esimerkiksi Jorma Purmosen ja Pekka Ruotsalaisen viiden minuutin pikapeli oli vauhdikasta katsottavaa.
– Tässä on tarkkaan seurattava peliä, kun tuo aika on niin rajallinen, naurahtaa Ruotsalainen.
Pitkään keskenään pelannut kaksikko ei vähästä hätkähdä, ja usein hyvän kilpakumppanin siirrot osaa aavistaa jo ennakkoon.
Huomasin joidenkin käyttävän tietokonetta apunaan. Sen huomasi siitä, että peli alkoi olla liian virheetöntä ja täydellistä.
– Kyllä se aika lailla menee niin, että samoja kuvioita pelataan. Se johtuu siitä, että shakki on teoriaa ja pitää tietää mitä tekee. Mutta ei sitä hätkähdä sitäkään, jos kaveri on jostain oppinut jonkun uuden sommitelman, Purmonen tuumii.
Suomessa järjestäytyneitä shakin harrastajia oli [vuoden 2006 tiedon](http://www.shakki.net/history/alueellista_tilastoa_2006.pdf) mukaan noin 1 500 ja aktiivisimmat ovat Uudellamaalla, Pohjois-Karjalassa ja Pirkanmaalla. Kainuussa harrastajajoukko on pieni, mutta aktiivinen. Maakunnan suurin seura on Kajaanin Shakinystävät, ja kaupungissa shakkiharrastuksella onkin pitkät perinteet.
Aikoinaan Kajaanissa toimi Kajaanin Shakkikerho, Kajaanin Työväen Shakkikerho ja olipa VR:n väelläkin oma kerhonsa. Vuoden 1957 suomalaisten shakin pelaajien äänenkannattaja [Suomen Shakki](http://www.suomenshakki.fi/) kertoi helmikuun numerossaan, että Kajaanin Shakkikerho kokoontui legendaarisella Ravintola Seurahuoneella tiistaisin klo 19 – 24.
Nykyään Kajaanissa toimiva Shakinystävät kokoontuu myös pelaamaan säännöllisesti tiistai-iltaisin.
Nuoret kisaavat PM-mestaruuksista Ounasvaaralla
Rovaniemellä kilpaillaan viikonloppuna pohjoismaiden mestaruuksista. Alle 18-vuotiaiden PM-kisoihin on tulossa hiihtäjiä, yhdistetyn urheilijoita sekä mäkihyppääjiä Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Virosta. Lisäksi kisaan on ilmoittautunut hiihtäjiä USA:sta.
Lauantaina kisataan henkilökohtaiset kilpailut ja sunnuntaina mäkihypyssä poikien joukkuekilpailu ja yhdistetyssä joukkuesprintti.
Järjestävän seuran, Ounasvaaran Hiihtoseuran, mäkihyppääjä Andreas Alamommo on asettanut tavoitteekseen voittaa mestaruus.
\- Olin viime vuonna kilpailussa mukana ja viime vuoden kovimmat ovat poissa, joten voitto on tavoitteena, Alamommo sanoo.
Joukkueenjohtaja Jukka Ylipulli luottaa urheilijoihin ja odottaa viikonloppuna hyvää menestystä
\- Kuten pojat ovat tavoitteekseen asettaneet, niin tavoittelemme kultaa ja mitaleita. Lähdetään tekemään rentoja suorituksia molemmissa lajeissa sillä tämä on sellainen porukka, jolla kilpailuissa pitäisi pärjätä, Ylipulli sanoo.
Sotshin tulet syttyvät - kerro meille mikä saa sinut syttymään?
Sotshin olympialaisten lähtölaukaukseen on alle viikko aikaa. Millainen olisi sinun pysäyttävä olympiakokemuksesi? Onko voittajan kansallisuudella edelleen väliä?
Suomalaisten [joukkue](http://yle.fi/urheilu/sotshiin_valitut_urheilijat/7015319) matkaa Sotshiin. Vaikka virallisia [mitalitavoitteita](http://yle.fi/urheilu/miksei_suomella_ole_mitalitavoitetta_sotshiin/7059908) ei ainakaan vielä julkisuuteen huudella, moni toivoo silti juuri suomalaisurheilijoille menestystä. Innokkaimmat penkkiurheilijat ovat jo hyvissä ajoin järjestäneet kisarauhan kotikatsomoon, esimerkiksi ottamalla olympiaviikoiksi lomaa töistä. Olympialaiset muuttavat monilla meistä myös arjen aikatauluja, kun se **pysähdyttävin kokemus **on kerta kaikkiaan pakko seurata joko televisiosta, radiosta tai verkosta.
Onko se suurin kokemus sinulle edelleen suuri ja sinivalkoinen, vai sykähdyttävätkö huippusuoritukset yhtä lailla kansallisuuteen katsomatta? Entä mitä odotat eniten tulevalta [kisaohjelmalta](http://yle.fi/urheilu/sotshin_olympialaisten_kisaopas_on_avattu/6907404#days/1)?
Mikä yksittäinen kilpailutapahtuma pakottaa juuri sinut pomppaamaan kotisohvalta ja muuttaa kerralla arjen juhlaksi?
Onko televisio edelleen kuningas, vai seuraatko olympialaisia mieluummin [verkon](http://yle.fi/urheilu/kysely_sosiaalinen_media_nousee_television_rinnalle_urheilukanavana/6897659) ja sosiaalisen median kautta?
Hyvä penkkiurheilija jaa näkemyksesi ja  kokemuksesi, teemme näin olympialaisten kynnyksellä juttua siitä, millainen on suomalainen olympiakokemus ja voit toki myös ottaa meihin suoraan yhteyttä sähköpostilla osoitteeseen _suoralinja@yle.fi. _
Video: Koivu nöyryytti Timosta ja lopetti Philadelphian pyristelyn
Anaheim otti täyden pistepotin kotihallissaan. Saku Koivun johtama ketju vastasi ottelun voittomaalista.
Philadelphia Flyers pääsi ylivoimalle kolmannen erän puolivälissä, kun Hampus Lindholm joutui jäähypenkille huitaistuaan Claude Giroux'ta kasvoihin.
Vieraat olivat kivunneet erän alussa Matt Readin maalilla 3-2-lukemiin ja hakivat tasoitusta. [Saku Koivu](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=2013020817-492-h) oli kuitenkin toista mieltä.
Suomalaissentteri onnistui katkaisemaan Kimmo Timosen syöttöyrityksen siniviivalla ja karkasi Daniel Winnikin kanssa 2-1-hyökkäykseen.
Koivu heitti lättysyötön yli Timosen mailan ja tavoitti Winnikin, joka nosti kiekon komeasti takaylänurkkaan.
Koivu kirjautti tilastoihin myös maalin, kun veteraani iski kiekon tyhjään maaliin vajaat puoli minuuttia ennen pelin loppua. Ottelu oli konkarin 1 100. NHL:n runkosarjapeli.
Ottelu päättyi Anaheimille 5-3.
Minnesotalle tiistaina kotihallissaan hävinnyt Ducks kohtaa lauantaiyönä Dallas Starsin Kaliforniassa.
Catz voitti PeKan naisten koripallon kärkiottelussa 
Lappeenrannan Catz on edelleen voittamaton naisten koripallon SM-sarjassa. Torstaina kaatui sarjakakkonen PeKa.
Lappeenrannan Catz hallitsee naisten koripallon SM-sarjaa mielin määrin. Jo pitkälle toista vuotta ilman tappiota pelannut Catz kaatoi torstaina kotonaan Kotkan Peli-Karhut pistein 75 - 68 (42 - 30).
Catz johtaa SM-sarjaa. Toisena on PeKa ja kolmantena ToPo.
Helsingin Vanhankaupunginlahti houkuttelee lintulajeja 
Kaupungistumisen myötä aikoinaan kovia kokenut Helsingin Vanhankaupunginlahti on parantunut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Tämän myötä esimerkiksi vesilintujen lajimäärä on kaksinkertaistunut 80-luvun puolivälistä.
Vanhakaupunginlahti sijaitsee maantieteellisesti lähes Helsingin keskipisteessä ja on nähnyt kaupungin kehittymisen ikävät puolet vuosien varrella. Lahden paranemiseen on kiinnitetty huomiota viime vuosikymmeninä ja se näyttää tuottavan tulosta.
\- Viimeisen 20 vuoden aikana alueelle on asettunut uusia lajeja pesimään ja lajimäärä on monipuolistunut. Tämä johtuu osittain lajien normaalista levittäytymisestä, mutta ennen kaikkea koko lahden ja sen ympäristön hoidosta, sanoo vanhempi tutkija Markku Mikkola-Roos Suomen ympäristökeskuksesta.
Lahtea on hoidettu muun muassa laajentamalla umpeutuvia lampareita sekä kunnostamalla osa ruovikosta laidunalueeksi.
\- Uusien rantaniittyjen ansiosta kahlaajat ovat palanneet lahdelle.
Uusien rantaniittyjen ansiosta kahlaajat ovat palanneet
Reunametsien tarkoituksellinen hoitamattomuus on puolestaan lisännyt lahopuumäärää ja kahteen kertaan on nyt valkoselkätikkakin onnistunut pesimään lahden tervalepikoissa.
Vesilintujen lajimäärä on kaksinkertaistunut 1980-luvun puolivälistä. Mölylän ja Kivinokan vanhat kuusikot tarjoavat puolestaan pesimäpaikan vaateliaammille lajeille, kuten idänuunilinnulle ja pikkusiepolle.
Saarten ja rantametsien aktiivisesta pöntöttämisestä ovat hyötyneet telkkä, isokoskelo, lehtopöllö, uuttukyyhky ja kottarainen.
Vaiherikas historia takana
Alue tunnettiin jo 1900-luvun alkupuolella monipuolisesta sekä runsaasta ranta- ja vesilinnustostaan. Vanhankaupunginlahden ekologista tilaa on seurattu linnuston ja kasvillisuuden avulla 1980-luvun lopulta alkaen.
\- 40-luku oli lahden kulta-aikaa ajatellen veden laatua. Pohjaeläimiä ja vesikasvillisuutta oli paljon, koska jätevesien lasku ei ollut vielä alkanut. Silloin lahdella oli vielä toistasataa tukkasotkaa, runsaasti punasotkia ja lapasorsia sekä kymmeniä mustakurkku-uikkuja.
Helsingin kasvaessa jätevesiä alettiin laskea lahteen ja lahden pohja kuoli, mikä romahdutti vesilintujen määrät. Nyt ollaan matkalla oikeaan suuntaan, mutta täysin toipunut lahti ei ole vieläkään.
Kestää kauan ennen kuin lahden pohja toipuu kokonaan
\- Kestää kauan ennen kuin lahden pohja toipuu kokonaan. Vantaanjoen tuomat ravinnemäärät ovat edelleen niin suuret, ettei pohjaeläimistö ja uposkasvillisuus ole päässeet täysin elpymään.  
Kovin haaste on edelleen veden tilan parantaminen, mutta myös laiduntamiseen tulisi lähivuosina panostaa.
\- Laidunnus on lähes tyystin hävinnyt koko Etelä-Suomesta. Laidunnuksella on kuitenkin niittykasvillisuuteen kaikista paras tulos ja se on myös kustannustehokasta sen jälkeen, kun laidun on luotu. Nyt lahdella on jo kyyttöjä laiduntamassa.
14-vuotiaana raiskattu: Luulin kaiken olevan omaa syytäni
Hallitus kaavailee seksuaalirikosten rangaistusten kiristämistä. Yksi raiskattu kertoo nyt tarinansa.
Yle Etelä-Savon haastattelema Pirjo (nimi muutettu) raiskattiin 14-vuotiaana. Tapahtumat saivat alkunsa tavanomaisena perjantai-iltana, kun Pirjo oli ajelemassa kaveriensa kyydissä pitkin Mikkelin katuja.
– Auto oli tupaten täynnä, ja minä jouduin pienimpänä istumaan tutun miehen syliin. Illan aikana mies juotti pullostaan lähes raakaa viinaa meille. Olin hyvin kokematon alkoholin suhteen ja humalluin rajusti, Pirjo kertoo.
– Siinä vaiheessa, kun olin sammumispisteessä, enkä pystynyt enää puhumaan kunnolla, kaverit lähtivät autosta ja jättivät minut yksin miehen kanssa, hän jatkaa.
Pirjon mukaan hän oli helppo uhri, koska oli humalatilansa vuoksi täysin puolustuskyvytön.
– Muistan vieläkin, kuinka pelkäsin, häpesin ja inhosin sillä hetkellä. En pystynyt huutamaan apua tai tekemään yhtään mitään, odotin ainoastaan sitä, milloin hän lopettaa ja pääsen kotiin.
"Kaatuilin ja pukeuduin matkalla kotiin"
Tapahtuman jälkeen mies jätti Pirjon pois autosta lähellä tytön kotia. Pirjo sanoo kaatuilleensa ja pukeutuneensa matkalla kotiin.
Hän yritti hiipiä huoneeseensa mahdollisimman hiljaa, mutta toinen vanhemmista heräsi ja tuli katsomaan tytärtään. Silloin Pirjo purskahti itkuun.
Sen sijaan, että vanhempi olisi alkanut ihmetellä, mitä on tapahtunut, yhtään kysymystä ei tullutkaan.
– Minä en vuosikausiin kertonut kenellekään mitään. Mitä se olisi hyödyttänyt, koska en alun alkaenkaan ollut saanut apua, Pirjo miettii nyt vuosia myöhemmin.
Pirjo sanoo olleensa yksin kokemuksensa kanssa ja syyttäneensä vuosikausia itseään, koska oli antanut miehen juottaa hänet humalaan. Rikosilmoitusta Pirjo ei koskaan tehnyt.
– Suojelin myös tekijää, koska kaverit tunsivat hänet ja pelkäsin, että minua ei uskota ja menetän vielä kaverinikin.
"Ajatuskin seksistä inhotti"
Kesti monta vuotta, ennen kuin Pirjo alkoi seurustella kenenkään kanssa, koska pelkkä ajatuskin seksistä inhotti häntä. Kun Pirjo lopulta löysi poikaystävän, ei puhuminen silti ollut helppoa.
En koe olevani uhri, koska sanana se kuulostaa jotenkin lopulliselta ja kuolleelta
– Pelkäsin, että poikaystävä jättäisi minut. Ajattelin, että hän pitää minua likaisena ja jotenkin inhottavana, olinhan omastakin mielestäni itse aiheuttanut tilanteen. Lopulta kuitenkin kerroin hänelle ja säikähdin, kun hän olikin vihainen tekijälle eikä minulle, Pirjo sanoo.
Poikaystävän suhtautuminen alkoi muuttaa Pirjon käsitystä tapahtuneesta ja hän alkoi pikkuhiljaa luottaa ihmisiin. Selviytyäkseen Pirjo on kuitenkin joutunut monta kertaa puimaan asiaa niin itsensä kuin muidenkin kanssa. Puhuminen on auttanut.
– Minun tarinani on ehdottomasti selviytymistarina. En koe olevani uhri, koska sanana se kuulostaa jotenkin lopulliselta ja kuolleelta. Olen seksuaalisen väkivallan kokija, joka on selviytynyt kokemastaan. Nyt tajuan, että tapahtunut ei ollut minun syytäni, eikä häpeän ja syyllisyyden taakka ole enää minun harteillani.
Uhreja pelotellaan pysymään hiljaa
Suomessa seksuaalista väkivaltaa koki viime vuonna noin 3300 ihmistä. Luku sisältää niin raiskaukset, törkeät raiskaukset, pakottamiset sukupuoliyhteyteen, seksuaaliset hyväksikäytöt, lasten seksuaaliset hyväksikäytöt kuin muutkin seksuaalirikokset. Mukaan on laskettu vain tapaukset, jotka ovat tulleet poliisin tietoon.
Mikkelin kriisikeskuksen johtaja, kriisi- ja traumaterapeutti Sirpa Tapio sanoo, etteivät läheskään kaikki uhrit vie asiaansa poliisille. Syynä voi olla esimerkiksi häpeä tai pelko.
Suoraan sanotaan, että jos kerrot, niin tapan sinut tai tapahtuu jotain tosi pahaa
– Osa niistä ihmisistä, jotka jättävät rikosilmoituksen tekemättä, on niitä, joita on suoraan uhkailtu. Suoraan sanotaan, että jos kerrot, niin tapan sinut tai tapahtuu jotain tosi pahaa, Tapio sanoo.
Vaikka uhkailua ei olisikaan, ei monikaan halua muistella tapahtunutta kuin korkeintaan pakon edessä.
– Raiskaus on niin itseen kohdistuvaa, että rikosilmoitus jätetään tekemättä. Pyritään saamaan asia pois päiväjärjestyksestä ja jotkut saattavat jopa muuttaa toiselle paikkakunnalle, Tapio tietää.
Hänen mukaansa jotkut elävät koko elämänsä raiskauksen varjossa ja uskaltavat puhua asiasta vasta vanhoilla päivillään. Tapion mukaan raiskauksesta voi selvitä, mutta joillekin matka on hyvin pitkä.
– Mitä nopeammin uhri saadaan avun piiriin, sitä helpompaa on toipuminen. Pitkäaikaisia, vanhoja traumoja joudutaan hoitamaan hyvin pitkään. Jos asia on ollut monta kymmentä vuotta elämässä mukana, se ei voi olla vaikuttamatta koko ihmisen elämään, Tapio toteaa.
Sisä-Savo neuvottelee elinkeinopalveluista
Sisä-Savon seutuyhtymä varautuu mahdolliseen kuntaliitokseen selvittämällä elinkeinoyhteistyötä myös Pielaveden ja Keiteleen kanssa.
Sisä-Savon seutuyhtymä aloittaa neuvottelut elinkeinopalveluista myös Pielaveden ja Keiteleen kanssa. Seutuyhtymä hoitaa nykyisellään Tervon, Vesannon, Suonenjoen ja Rautalammin elinkeinoasiat. Hahmoteltu laajennus Pielaveden ja Keiteleen suuntaan liittyy Nilakka-kuntien eli Keiteleen, Pielaveden, Tervon ja Vesannon mahdolliseen kuntaliitokseen.
Sisä-Savon seutuyhtymän toimitusjohtaja Olli Tiainen sanoo, että nyt kuulostellaan, millaisia toiveita Pielavedellä ja Keiteleellä on elinkeinopalveluihin liittyen ja hoidetaanko yhteistyötä jatkossa kuntayhtymäpohjalta vai yhtiöitetäänkö toiminnot.
Pielaveden ja Keiteleen alkavista elinkeinoneuvotteluista kertoi ensimmäisenä Sisä-Savon Lehti.
Valtteri Filppula loukkaantui - "Ei tuntunut hyvältä"
Alavartalovamma pakotti Valtteri Filppulan jättämään ottelun kesken. Vamman laatu ja vakavuus selviää myöhemmin.
Tampa Bay Lightningin hyökkääjä Valtteri Filppula loukkaantui jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella ottelussa Ottawaa vastaan. Suomen olympiajoukkueen avaipelaajiin kuuluva Filppula jätti kaukalon toisessa erässä alavartalovamman vuoksi.
Filppula yritti vielä palata otteluun vielä toisen erän aikana, muttei halunnut ottaa turhia riskejä vaan jätti ottelun kesken.
\- Ei tuntunut hyvältä ja pelkäsin, että tilanne saattaisi huonontua, joten oli järkevintä tulla pois kaukalosta, Filppula kommentoi Tampa Tribune -lehdelle.
\- Seuraavat päivät kertovat mihin suuntaan tämä menee, mutta toivottavasti pääsen palaamaan pikaisesti. Vielä on liian aikaista sanoa mitään. Tiedämme enemmän huomenna aamulla.
Ilta Ottawassa oli Tampa Baylle muutenkin murheellinen, sillä kotijoukkue voitti ottelun 5-3. Lisäksi Tampan huippukautta pelaava maalivahti Ben Bishop loukkaantui.
Uusi maitojuoma hämmästyttää, mutta kiinnostaakin kuluttajia
Valion uusi maitojuoma hämmästyttää kuluttajia. Kaupoissa asiakkaat ihmettelevät, miksi monien maitotuotteiden joukkoon tarvittiin vielä Arki -niminen maitojuoma. Valion kategoriapäällikön Mirva Tolletin mukaan tuotteen valmistus perustuu asiakaskyselyyn. Sitä haluttiin.
Vaikka juoman nimessä on sana "maito", niin silti se ei ole maitoa. Maitojuomalla on omat kriteerinsä, Tollet sanoo.
Tollet kuvailee, että juoma on maultaan kuin maitoa ja sitä käytetäänkin kuin maitoa; ruokajuomaksi, ruoanlaittoon ja kahvimaidoksikin.
\- Mutta silti se ei ole maitoa, hän tähdentää. Juomasta on vakioitu proteiinia ja siksi sitä maitoasetuksen mukaan pitää puhutella maitojuomaksi, hän sanoo. Maidoksi kutsuttavissa tuotteissa vakioidaan rasvaa. Arki -maitojuoman koostumuksessa on kolme grammaa proteiinia.
Valiossa puhutaan perusmaidosta ja erikoismaidosta.
Uuteen Arki -maitojuomaan kuluttajia houkuttelee edullinen litrahinta, noin 30 senttiä perusmaitoa halvempi. Kategoriapäällikkö Mirva Tollet tähdentää, että kauppa määrittelee hinnan - ei Valio - ja siksi hinta saattaa vaihdella.
\- Mutta toki me on haluttu tarjota kuluttajille edullisempi vaihtoehto.
Miksi näin monia sortteja?
Kaikkien kauppojen hyllyihin uutuustuote ei ole vielä ehtinyt, mutta Kemijärven marketeista sitä löytyy. Kaupoissa tulokkaaseen suhtauduttiin varsin uteliaasti. Jotkut olivat jo ehtineet maistaakin Arki -maitojuomaa, mutta monille se oli vielä tuntematon.
Maitohyllyillä katsottiin suurta merkkimäärää ja tuotevalikoimaa - ja ihmeteltiin:
\- Näitä maitojakin on jo niin paljon, että sekaisinhan näiden kanssa menee. Ja niin on kermoja ja jugurttejakin... Aivan liikaa, tuumi rouva ja etsii vanhaa tuttua "rasvatonta".
Uutta maitojuomaa maistaneet tykkäsivät mausta.
\- Se on kuin maitoa. Ja kelpasi kahvin joukkoonkin. Hyväähän se on, sanoi kauppareissulle lähetetty mies.
\- Eikä näytä olevan hinnankirossakaan.
Valio ei kierrä kilpailumääräyksiä
Mirva Tollet sanoo, että uuden Arki -maitojuoman kehittely perustuu viime syksynä tehtyyn kuluttajatutkimukseen.
\- Siinä todettiin, että  kuluttajat haluavat tällaista hyvää ja edullista suomalaista tuotetta. Tälle oli kysyntää ihan selkeästi.
Toissa vuonna Kuluttaja- ja kilpailuvirasto esitti Valiolle 70 miljoonan euron uhkasakon, kun viraston mielestä yhtiö määräävässä asemassa alihinnoitteli perusmaitomarkkinansa, pyrki sulkemaan pois kilpailua ja pääsemään monopoliasemaan. Valio on kiistänyt asian. Markkinaoikeuden päätös on tulossa keväällä.
Kategoriapäällikkö Mirva Tollet torjuu näkemyksen, että uudella Arki -maitojuomalla Valio kiertäisi Kuluttaja- ja kilpailuviraston määräyksiä. Hänen mukaansa uusi tuote on erikoismaito, eikä ole samassa luokassa ja samoilla markkinoilla perusmaitojen kanssa.
\- Mitä kuluttajat juovat ruoan kanssa - se voi olla maitoa, maitojuomaa tai vettä, hän sanoo.
Isä Eläke
Teivo Pentikäisellä on kolme lasta: Leena, Juha ja suomalainen työeläkejärjestelmä.
__Kuvat: Nina Karlsson ja Teivo Pentikäisen kotialbumi
grafiikat: Sára Köteleki ja Juho Vasenius__
Leena Sadeniemen ja Juha Pentikäisen isällä on valtavan monta muutakin perillistä kuin hänen kaksi lastaan.
Isällä on itse asiassa enemmän suomalaisia perijöitä kuin Suomessa on asukkaita, koska hän muotoili suomalaisiin vaikuttavan keksintönsä jo vuosikymmeniä sitten. Järjestelmän ansiosta Suomessa ei ole pakko säästää rahaa patjan alle vanhuutta varten.
Tästä huolimatta Sadeniemen ja Pentikäisen isä on jäänyt yleisölle aika tuntemattomaksi.
Työeläkejärjestelmän isäksi kutsuttua miestä ei tunneta julkisuudessa juuri mustavalkokuvia enempää. Virallisissa kuvissa hän näyttää aina samalta: tiukka katse, taaksepäin sliipattu tukka, silmälasit aikakaudelle tyypillisen isot. Etunimi on sen verran harvinainen, että hän on tullut useammin kuin kerran esitellyksi Teuvona tai Teijona.
Kuka Teivo Pentikäinen oikeastaan oli? Minkälaisen perinnön hän jätti kuoltuaan vuonna 2006 omille lapsilleen ja suomalaisille?
Ihmiset eivät säästä
Kun Juha Pentikäinen on pieni, hänen isänsä on paljon poissa. Isä on turvallinen ja hyvä, mutta tekee paljon töitä. 1950-luvulla Teivo Pentikäinen on töissä sosiaaliministeriön vakuutusosaston päällikkönä.
Suomi ei ole vielä hyvinvointivaltio. Pula-aika ja kahvin säännöstely ovat loppuneet vasta muutama vuosi aikaisemmin, ja suuri osa suomalaisista on maanviljelijöitä. Sosiaaliturva on alkeellinen. Olemassa on jo kansaneläke, mutta sitä pidetään epäreiluna. Se on vasta uusittu niin, että eläkettä jaetaan kaikille yhtä paljon huolimatta siitä, paljonko eläkemaksuja on maksaa. Kriitikoiden mielestä järjestelmä suosii maanviljeliöitä.
Suuressa maailmassa työeläkkeitä on kehitelty jo aikaisemmin. On vain ajan kysymys, milloin se tehdään Suomessa. K.-A. Fagerholmin toinen punamultahallitus laittaa sen alulle 1956.
Työeläkettä pohtivan komitean puheenjohtajaksi nimitetään tämän tarinan päähenkilö, Teivo Pentikäinen. Hän ryhtyy siihen karjalaisella luottamuksella, vaikka tehtävä on vaikea.
Vastakkain on kaksi mallia: yksityinen, hajautettu ja vapaaehtoinen eläkevakuutus, jota kannattaa työnantajapuolen edustaja STK. Toisella puolella on SAK:n ja virkamiesten etujärjestöjen kannattama valtiollinen, keskitetty ja pakollinen eläketurva.
Pentikäistä säästämiseen perustuva malli epäilyttää. Hän ei usko, että ihmiset säästävät pakon edestä.  Siitä tulee myöhemmin slogan, jonka hän kertoo mielellään myös yliopistoluentojen aluksi.
__Pentikäinen suhtautui myös kalastamiseen matemaatikon tarkkuudella.__
Työnantajille porkkana
Komiteatyö junnaa vuosikausia. Pentikäisen yrityksistä huolimatta vastapuolet eivät tunnu löytävän keskusteluyhteyttä. Pikkuhiljaa jotkut komitean jäsenistä jättävät tulematta töihin paikalle.
Valtamerilaiva Queen Marylla matkalla New Yorkista Suomeen Pentikäiselle alkaa hahmottua ratkaisu Suomelle sopiva eläkeratkaisu.
Hajautetussa työeläkemallissa eläkkeiden rahastoinnista vastaavat yksityiset eläkeyhtiöt, -säätiöt ja -kassat. Idea on tuon ajan maailmassa poikkeuksellinen. Pentikäinen itse ajattelee, että sellaista olisi tuskin keksinyt tavallinen byrokraatti.
Malli antaa yksityisille yhtiöille niin paljon perinteisesti valtiolle kuulunutta valtaa, että sen oikeudenmukaisuudesta ja laillisuudesta keskustellaan vielä viisikymmentä vuotta myöhemmin.
Yllättäen ehdotus menee läpi myös riitapukareille. Komitea saa valmiiksi mietintönsä työeläkkeestä neljä vuotta sen perustamisen jälkeen, vuonna 1960.
Työantajapuolta ratkaisu miellyttää, koska sille tarjotaan porkkanaa: yritykset saavat oikeuden lainata työntekijöiden eläkkeisiin varatut rahat investointien tekemiseen. Työntekijät taas pitävät hyvänä, että vastuu työeläkemaksujen keräämisestä ja maksusta jää työantajien hartioille.
Ruotsissa eläkeuudistus on tehty hieman aikaisemmin, mutta eläkkeet on päätetty laittaa valtion laitoksen hoidettavaksi. Siksi Ruotsin työnantajaliitossa taidetaan katsella Suomeen kateellisena. Täällä saatiin läpi Ruotsin järjestelmän vastakohtia: eläkevarojen rahastointi, takaisinlainaus ja eläketurvan suhteellisen niukka taso. Porvarien eläkeratkaisu, sanovat ruotsalaiset.
Isänmaan puolesta
Vuonna 1961 Teivo Pentikäinen rikkoo pyhän lupauksensa olla puhumatta työasioita vaimolleen ja lapsilleen. Kotona Munkkiniemessä hän pohtii Leenan ja Juhankin kuullen kiivaasti, pitäisikö pitäisikö… Juuri perustettu työeläkeyhtiö Ilmarinen on tarjonnut hänelle toimitusjohtajan paikkaa.
Kun tieto kantautuu sosiaaliministeriöön, kollegat yrittävät vedota isänmaan etuun. Heidän mielestään Pentikäisen ei pitäisi missään nimessä lähteä kaiken ollessa kriittisessä tilassa. TEL eli työeläkelaki on säädetty samana vuonna.
Valtio ei halua päästää eläkelain tekijää hyppysistään. Pentikäiselle tarjotaan aikalaisten mukaan suurinta palkankorotusta, mitä valtio on koskaan kenellekään tarjonnut.
Pentikäisen päätös muuttaa perheen elämän. Hän ottaa toimitusjohtajuuden vastaan, ja perhe muuttaa Munkkiniemestä Ilmarisen edustusasuntoon Etelä-Haagaan. Leena Sadeniemen mielestä isästä tulee rikas mies.
Pentikäisen palkka on Ilmarisen nykyjohtajiin verrattuna kohtuullinen, 5000 markkaa kuukaudessa. Vertailun vuoksi: llmarisen nykyinen toimitusjohtaja Harri Sailas  tienasi viime vuonna kuukaudessa keskimäärin 51 041 euroa.
Ilmariselle Pentikäisen nappaaminen on onnenpotku. Siitä kasvaa Suomen suurin eläkeyhtiö.
Kumarruksena valtiolle Pentikäinen jatkaa työntekoaan TEL-ryhmissä edelleen Ilmariselle siirtymisen jälkeen. Samalla hän tulee viitoittaneeksi käytännön, jossa eläkeyhtiöiden johtajat osallistuvat kiinteästi eläkepäätösten synnyttämiseen. Pentikäisen elämäkerrassa tätä kaksoisroolia kuvataan eläkeyhtiön värittyneiden silmälasien läpi: “Ilmarisen oli lainattava omaa asiantuntijavoimaansa yhteisen hyvän käyttöön. Tästä koitui Ilmariselle erittäin suuria vaikeuksia, omat työt viivästyivät ja kärsivät.”
TELin voimaantullessa järjestelmää kohtaa heitetään myös ensimmäiset kivet. Kriitikot toivovat, että sekava järjestelmä korvattaisiin yhdellä ainoalla kokonaiseläkejärjestelmällä, jossa samansuuruisia eläkkeitä keräisi ja jakaisi yksi valtion johtama laitos.
Pentikäisen vastaus kritiikkiin on loppuun asti tiukka:
Ensimmäinen testaaja
Pentikäisen jälkeen perheessä jää eläkkeelle tytär Leena Sadeniemi. Hän tekee sen noin neljäkymmentä vuotta järjestelmän kehittämisen jälkeen, vuonna 2004. Alavalinta on sama kuin isällä.
—Meidän perheessä olivat vaihtoehtoina matematiikka tai insinööriopinnot. Kun en voinut ajatellakaan opiskelevani tekniikkaa, jäi jäljelle vain matematiikka, Sadeniemi sanoo.
Pentikäisen jättämä perintö on isoin Sadeniemen sukupolvelle. 1940-luvulla syntyneet kuuluvat ensimmäisiin TEL:in sukupolviin, jotka ovat ehtineet kerätä eläkettä koko työuransa. He ovat myös yksi TELin suojelluimmista sukupolvista.
Sadeniemen sukupolvi saa eläkettä enemmän kuin on maksanut. Se saa maksuilleen noin seitsemän prosentin tuoton, eli suuremman kuin joissain sijoitusrahastoissa.
Sadeniemen henkilökohtainen eläke olisi paljon suurempi, jos hän olisi jatkanut töissä hieman pidempään. Siitä huomauttaa myös oma isä, joka on jäänyt itse eläkkeelle 67-vuotiaana.
—Hän hyvin paljon paheksui, että minä jäin 58-vuotiaana eläkkeelle, Sadeniemi sanoo.
Sadeniemi sanoo pärjäävänsä isältä ja aviomieheltä saaduilta perinnöiltä. Häntä huolettaa enemmän omien lapsiensa ja lapsenlapsiensa eläkkeet.
—Nykyiset kaksikymppiset eivät varmaan saa eläkettä yhtä paljon kuin me. Ainakin eläköitymisikä on korkeampi, Sadeniemi sanoo.
Samasta aiheesta ehtii olla huolissaan Sadeniemen isä. Vuotta myöhemmin kuin Sadeniemi jää eläkkeelle, voimaan tulee tulevia eläkkeitä pienentävä elinaikakerroin. Pentikäinen luonnehtii sitä lehdille “eläkeleikkuriksi, “epäreiluksi”, “virhearvioksi” ja “jatkuvasti eläkkeitä laskevaksi automaatiksi”.
Nykyisistä eläkepomoista tuntuu, että Pentikäinen debatoi joskus vain debatoimisen ilosta.
Lapsenlapsenlapset
__Timo Manner ja tytär Asta ovat tulevia eläkeläisiä. Manner ei ole huolissaan kummankaan vanhuudesta.__
Klaukkalalaisen rivitaloasunnon oven asunnon avaa tutunnäköinen mies. Teivo Pentikäisen lapsenlapsi ja hänen lapsenlapsenlapsiensa isä, Leena Sadeniemen poika.
Timo Manner ohjaa vieraat olohuoneeseen, jota ukki valvoo kirjahyllyssä elämäkertansa mustavalkoisessa kansikuvassa.
—Täytyy myöntää suoraan, että en ole lukenut sitä. Varmaan tietäisin eläkeasioista vähän enemmän, jos olisin.
Manner muistelee, että ukkia kuvattiin joskus hyväsydämiseksi despootiksi. Se sopii hänestä ihan hyvin.
Teivo Pentikäinen harrasti toimitusjohtajuutta eläkkeelläkin. Toimitusjohtaja esimerkiksi valvoi mökin laiturin rakentamista järvessä kumpparit jalassa ohjeita huudellen.
Mökillä Pentikäinen sulkeutui omaan aittaansa, jossa hän merkkasi matemaatikon tarkkuudella kalavihkoonsa yli viidenkymmenen kalaverkkonsa silmäkoot suuruusjärjestyksessä, jokaisen kalapäivän ja saadun saaliin. Toiseen vihkoon hän merkkasi jokaisen perheenjäsenen saapumisen ja lähtemisen mökiltä päivän ja kellon tarkkuudella.
Mökillä syötiin mieluummin lettuja kuin puhuttiin eläkeasioista, mutta yhden keskustelun Manner muistaa käyneensä ukin kanssaan aiheesta 2000-luvun alussa. Kiihtynyt keskustelu huoltosuhteen vääristymisestä sai Pentikäisen huomauttamaan lapsenlapselleen, että näissä asioissa ei saa alkaa turhan hysteeriseksi.
—Hän uskoi järjestelmän kestävän. Olisi mielenkiintoista tietää, mitä mieltä hän olisi nyt puheissa olevasta eläkeiän nostosta.
Manner itsekin ajattelee, että voisi jatkaa töissä nykyistä 68 vuoden eläkeikää kauemmin. Järjestelmä ei ole hänestä epäreilu, vaikka eläkkeitä ei kerry samassa tahdissa kuin Leena-äidille. Kun tavoitteena on säilyttää hyvinvointivaltio kaikille, ei eri ikäpolvien välisellä tasa-arvolla ole hänestä merkitystä. 1970-luvulla syntynyt Manner joutuu maksamaan äitiään korkeampia eläkemaksuja ja saavuttaa noin samanlaisen eläketason työskentelemällä kolme vuotta pidempään.
Se on paljon verrattuna Mannerin omiin lapsiin, joiden eläketuotot voivat olla vielä vähemmän. Otto, Aapo ja Asta ovat 14-, 12- ja 10-vuotiaita ja piilottelevat vierailta omissa huoneissaan.
Huolehtiiko Manner siitä, millaisen perinnön hänen ukkinsa jätti heille?
—Ei ei.. Jos järjestelmää päivitetään samaan tapaan kuin tähän asti, ei ole mitään huolehdittavaa, Manner sanoo.
Viidenkymmenen vuoden päästä annettavia eläkkeitä on vielä mahdotonta ennustaa. Siihen vaikuttavat tulevaisuudessa tehtävät eläkepäätökset.
—Voihan olla, että eläkeikä on viidenkymmenen vuoden päästä vaikka 58 vuotta.
Tuntematon vaikuttaja
Teivo Pentikäinen kuolee vuonna 2006. Helsingin Sanomissa julkaistaan [muistokirjoitus](http://www.hs.fi/muistot/Teivo+Pentik%C3%A4inen/a1364356660439), jossa professorin luonteen kuvaukselle jää muutama rivi pitkän työelämähistorian jälkeen.
“Pentikäisen terävä huumorintaju ja nopea äly saattoivat säikäyttää tottumattoman vastapuhujan, mutta ehkäpä juuri näiden ominaisuuksien vuoksi hänelle kertyi laaja ja uskollinen ystäväjoukko.”
Televisiouutisissa Pentikäisen kuolemaa ei mainita. Se jää harmittamaan Juha Pentikäistä, joka piti isän Suomelle jättämää perintöä vähintään maininnanarvoisena asiana.
Pentikäisen perintö puhuttaa edelleen. Nykynäkökulmasta näyttää, että työeläkemaksujen olisi pitänyt olla alusta asti suuremmat ja eläkkeellejäämisikä olisi voinut olla korkeampi. 1950- ja 1960-luvun Suomessa kukaan ei osannut tarkkaan arvioida, miten talous ja väestönrakenne kehittyvät 2010-luvulle. Ei edes Teivo Pentikäinen.
Kritiikkiin Pentikäisellä olisi tietenkin valmis vastaus:
__ Teivo Pentikäisen sitaatit ovat hänen elämäkerrastaan Tuntematon vaikuttaja -työeläkejärjestelmän isä Teivo Pentikäinen. Kirjan on toimittanut Reijo Ahtokari.__
Laitostunut saimaannieriä on hauen herkku
Uhanalainen saimaannieriä yritetään palauttaa Vuoksen vesialueelle istuttamalla jatkossa lähinnä vastakuoriutuneita poikasia. Kalanviljelylaitoksella kasvatetuista saimaannieriöistä vain aniharva on selviytynyt luonnonoloissa edes sukukypsäksi.
– Laitosympäristö on sellainen, ettei nieriän tarvitse taistella ruokansa eteen eikä vältellä petoja. Kun ne viedään järveen, ensimmäinen kohtaaminen hauen kanssa voi olla kohtalokas, sanoo tutkija Irma Kolari Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Tämä on suurin syy siihen, miksi istutustulokset ovat jääneet heikoiksi perinteisesti kasvatetuilla kaloilla.
Niinpä jatkossa valtaosa Länsi-Saimaalle, Yövedelle ja Koloveteen istutettavista saimaannieriöistä on vastakuoriutuneita poikasia, joilla on parhaimmat edellytykset alkaa lisääntyä luontaisesti.
– Vastakuoriutuneiden poikasten on pakko sopeutua sinne ja oppia elämisen taitoja. Erityisesti näitä ovat ruoan hankkiminen ja petojen välttäminen, sanoo Kolari.
Poikasten istuttaminen on myös edullisempaa kuin laitoskasvatettujen kalojen, joten istutusmäärät voivat olla moninkertaisia ja tulokset siten parempia.
– Luonnonvalinnan läpikäyneet ovat selviytyjiä, joilla on mahdollisuus kasvaa sukukypsiksi kaloiksi asti, jolloin kanta alkaa lisääntyä luontaisesti.
Merkkejä tästä on jo Länsi-Saimaalla ja Kolovedellä, joissa on havaittu luonnossa syntyneitä saimaannieriöitä, mutta määrä on vielä vähäinen.
Saimaannieriän istutuksissa vuosien tauko
Saimaannieriän laitospoikasten istutukset lopetettiin vuonna 2009, sillä tulokset jäivät olemattomiksi. Vuosien 1991–2009 aikana ehdittiin istuttaa nieriävesiin kaikkiaan 800 000 poikasta.
Luontaisen kannan elvyttäminen edellyttää kuitenkin istutusten jatkamista, sillä ainoa luonnonvarainen kanta elää Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan rajalla sijaitsevassa Kuolimossa.
– Tämä edellyttää uutta emokalakantaa, sillä vanha kanta on muotoutunut laitosoloihin sopivaksi ja perimä on muuttunut, sanoo tutkija Irma Kolari.
Viime vuosina RKTL on onnistunut saamaan uusia kutukaloja ja vuonna 2010 kuoriutuneista poikasista on tehty uuden uuden emokalaston alku. Enonkoskella kasvamassa on viisi vuosiluokkaa.
– Menee vielä pari vuotta, että pystymme aloittamaan istutukset, mutta siitä se sitten alkaa, tutkija pohtii.
Kalat kaipaavat virikkeitä
RKTL ja Helsingin yliopisto kehittävät kalanviljelylaitoksissa kasvatettaville kaloille viriketoimintaa, jotta ne oppisivat selviytymään paremmin päästessään järveen.
– Altaisiin voidaan laittaa piilopaikkoja, veden virtaussuuntaa ja nopeutta vaihdellaan ja toisaalta ravintoautomaatin paikkaa voidaan vaihtaa, kuvailee Irma Kolari.
Tärkeää on myös kehittää kalojen hajuaistia, jotta ne tunnistaisivat järvessä petokalan lähestymisen.
Ruotsin keskustapuolue vaikeuksissa – valtiopäiviltä putoaminen uhkaa
Dagens Nyheterin tuoreessa mielipidemittauksessa keskustaa kannattaa vain 3,1 prosenttia äänestäjistä. Puolueen kannatus ei ole ollut yhtä alhaisella tasolla 35 vuoteen. Myös toista hallituspuoluetta kristillisdemokraatteja uhkaa putoaminen valtiopäiviltä.
Ruotsin keskustapuolueen kannatus on romahtanut ennätysmäisen alhaiselle tasolle. Dagens Nyheter -sanomalehden julkaisemassa tuoreessa kannatusmittauksessa vain 3,1 prosenttia äänioikeutetuista tukee keskustaa. Kyseessä on alhaisin keskustalle mitattu kannatuslukema 35 vuoteen.
Mikäli suosio on yhtä alhaisella tasolla syksyn vaaleissa, putoaa keskusta valtiopäiviltä. Valtiopäiville päästäkseen puolueen on kerättävä Ruotsissa vähintään neljä prosenttia äänistä. Vuoden 2010 vaaleissa keskusta sai 6,5 prosentin kannatuksen.
Hallituksessa olevalle neljän porvaripuolueen allianssille mielipidemittaus antoi 37,9 prosentin tuen. Kokoomusta kannattaa 25, kansanpuoluetta 6,4 ja kristisllisdemokraatteja 3,4 prosenttia äänestäjistä. Tuloksen perusteella myös kristilliset olisivat putoamassa valtiopäiviltä. Vuoden 2010 vaaleissa kristillisdemokraattien kannatus oli 5,6 prosenttia.
Oppositiossa olevat SDP, vasemmistopuolue ja ympäristöpuolue saivat 53,1 prosentin yhteiskannatuksen. Etenkin vasemmistopuolue on nostanut kannatustaan. Puoluetta tukee nyt 9,1 prosenttia ruotsalaisista, mikä on 2,1 prosenttiyksikköä aiempaa enemmän. Sosiaalidemokraatteja tukee 34 ja ympäristöpuoluetta 9,9 prosenttia äänestäjistä.
Ruotsidemokraattien kannatus on 7,3 prosenttia, eli 0,9 prosenttiyksikköä aiempaa vähemmän.
Ipsos-tutkimuslaitoksen tekemässä mielipidetiedustelussa haastateltiin 2 259 ruotsalaista, joista 1 920 kertoi äänestysaikeensa.
Ruotsin valtiopäivävaalit järjestetään 21. syyskuuta.
Automerkkien avaimenperät katosivat kaupoista
Monella roikkuu autonavaimessa automerkin oma avaimenperä. Näitä avaimenperiä on yleensä voinut ostaa suutareilta, autotarvikeliikkeistä ja jopa tavarataloista. Mutta nyt avaimenperät ovat kadonneet myynnistä. Syynä ovat väärennysepäilyt.
Automerkkien avaimenperät katosivat myynnistä yllättäen ja nopeasti. Selvittelyn jälkeen syyksi paljastuivat väärennysepäilyt. Suutariliikkeiden liitosta kerrotaan, että tapaus sai alkunsa yksittäiseen suutariliikkeeseen tehdystä tarkastuksesta. Tullin tekemä satunnainen tarkastus paljasti hyvässä uskossa, tutulta jakelijalta hankitut avaimenperät väärennöksiksi. Tapauksesta säikähtäneet ja sakkotuomiota pelänneet jälleenmyyjät poistivat avaimenperät valikoimistaan.
Kaikki avaimenperät eivät ole väärennöksiä
Tuoteväärennöksiin erikoistunut IPR-lakimies Jani Kaulo Kolster Oy:stä vahvistaa, että avaimenperäväärennöksiä on löydetty muutamissa paikoissa. Hänen mukaansa mihinkään paniikkiin ei kuitenkaan ole syytä.
\- Kaikki avaimenperät eivät missään nimessä ole väärennöksiä eikä pelkoon ole syytä. Jos myyjä ei ole varma tuotteen aitoudesta, niin helpoin tapa on ottaa merkinhaltijaan yhteyttä ja pyytää heiltä varmistus asiasta. Jos myyjä haluaa oma-aloitteisesti vaikuttaa tuoteväärennösten poistamiseen niin hänen ei tarvitse pelätä seuraamuksia, Kaulo vakuuttaa.
Aitoustodistusta kannattaa vaatia
Mikäli avaimenperät todetaan väärennöksiksi, määrätään ne hävitettäviksi. Myyjä voi yrittää hakea korvausta omien jakelukanaviensa kautta, mutta se voi olla vaikeaa. Kaulon mukaan järkevintä olisikin vaatia aitoustodistusta jo tuotteiden hankintavaiheessa.
\- Suosittelen pyytämään jakelijalta todistusta tuotteiden aitoudesta. Näin ostaja pystyy turvaamaan oman selustansa ja mikäli tuotteet paljastuvat väärennöksiksi on hänellä mahdollisuus esittää omia vaatimuksiaan myyjälle, Kaulo toteaa.
Väärennöksiä löytyy yllättävistä paikoista
Kaulon mukaan samojen jakelijoiden kautta voi tulla sekä aitoja että väärennettyjä tuotteita. Varmimmin aidon tuotteen saa merkinhaltijan valtuuttamasta liikkeestä, mutta niistäkin on väärennöksiä Kaulon mukaan ajoittain löytynyt. Tuoteväärennöstapaukset ovatkin hänen mukaansa harmillisen yleisiä. Kuluttaja, jonka avaimessa avaimenperä roikkuu, harvoin tietää onko hänen hallussaan aito tuote vai petollinen väärennös.
Näkökulma: Katainen päättää, onko hallitus kriisissä
Urpilaisen sooloilu talouslinjauksissa on synnyttänyt kritiikkiä kokoomuksessa. Kiinnostavin kommentti on se, jota ei ole saatu: ulkomailla vierailevan pääministeri Kataisen, kirjoittaa politiikan toimittaja Jouni Turunen.
SDP:n puheenjohtajan, valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen talouspoliittiset linjaukset yllättivät täysin hallituskumppani kokoomuksen. Urpilainen piti mahdollisena, että hallitus voisi tinkiä lisäsäästöistä ja luopua tavoitteestaan taittaa valtion velkaantuminen tällä vaalikaudella.
Pääministeri Jyrki Katainen oli Urpilaisen uutispommin aikana työmatkalla ulkomailla.
**Valtion velkaantumisen** taittaminen on ollut yksi keskeisimmistä talouspoliittisista lupauksista, jotka hallitusohjelmaan kirjoitettiin. Päähallituspuolueiden kesken linjaero on ollut koko ajan se, että säästöistä päättäminen on ollut helpompaa kokoomukselle ja myrkkyä demareille.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen esitteli vielä viikko sitten ministeriönsä laskemia, joiden mukaan velkatavoitteeseen pääsy edellyttäisi tänä keväänä jälleen uusia, nyt noin kolmen miljardin euron säästöjä.
**Torstaiaamuna Ylen tv-haastattelussa** Urpilainen pohjusti kuitenkin jo jotain aivan muuta. Urpilainen pohdiskeli, onko velkaantumisen taittamiselle asetettu aikataulu liian kova.
Tämän jälkeen Urpilainen asteli Helsingin säätytalolle seminaariin, johon hän oli kutsunut joukon talouspolitiikan asiantuntijoita. Seminaarin jälkeen Urpilainen kertoi myös talousviisaiden olleen kolmen miljardin euron lisäsäästöjä vastaan ja sitä mieltä, ettei velkaantumisen taittamista kannata tavoitella enää tällä vaalikaudella.
Aikalisää pitäisi ottaa seuraavan hallituskauden puolelle.
**Samaan aikaan**, kun Urpilainen pani hallituksen talouspolitiikkaa uusiksi, näyttivät nettikuvat pääministeri Jyrki Kataista seuraamassa kukkaseppele kaulassa tanssiesitystä Tansaniassa. Kataiselta ei kommentteja koti-Suomeen herunut. Kokoomuslaisissa hallituslähteissä oltiin ällikällä lyötyjä.
Urpilaisen koolle kutsuman talousseminaarin henkilövalinnoissa nähtiin tarkoituksenhakuisuuden makua, eikä velkatavoitteesta luopumisesta ollut sillä suunnalla puhettakaan.
**Kokoomuslaisella avustuksella opastettiin** myös heti vanhoille uutissivuille, joilla Urpilainen vaalien alla lupasi demareiden sitoutuvan siihen, ettei valtio ota tämän vaalikauden jälkeen enää uutta velkaa.
Miten isossa kriisissä hallitus on, se päätös on nyt pääministeri Kataisen käsissä.
Granlundille kolme pistettä, Minnesotalle ei yhtään
Mikael Granlund johti Minnesotan loppukiriä Coloradossa. Wildin kolmen maalin päätöserä ei kuitenkaan riittänyt voittoon.
Minnesota Wildin hyvä loppukiri ei tuottanut tulosta
vierasottelussa Coloradossa, vaan Avalanche puristi ottelusta 5-4-voiton.
Mikael Granlund oli mukana kaikissa Wildin kolmessa päätöserän maalissa.
Tasaisen avauserän jälkeen kotijoukkue iski toisessa erässä
peräti kolme maalia ja toiselle erätauolle mentiin Avalanchen 4-1-johdossa.
Minnesota ei heittänyt kirvestä kaivoon, vaan alkoi kuroa
eroa umpeen. Ensin Zach Parise kavensi alivoimalla Jason Pominvillen ja Mikael
Granlundin esityöstä, ja ajassa 42.51 onnistui Granlund. Nathan MacKinnon
kuitenkin päätti vierasjoukkueen pyristelyn niittaamalla 5-3-maalin, kun
pelikello näytti 57.35.
Jason Pominville iski kymmenen sekuntia myöhemmin vielä
kertaalleen Wildille, mutta Colorado kesti viimeiset minuutit ja kuittasi
5-4-voiton.
Kanta-Hämeen vaaralliset risteykset: "Autoilijat eivät vaan välitä jalankulkijoista"
Kun Yle Uutiset pyysi ihmisiä kertomaan läheltä piti -tilanteista, Kanta-Hämeen tulokset eivät ole yllätys. Mitä suurempi kaupunki ja vilkkaampi katu, sitä useammin vahinko joko on käynyt tai oli liki.
Yle Uutisten läheltä piti -tilanteita ja vaarallisia paikkoja kerännyt kartta sai Kanta-Hämeestä puolitoista sataa merkintää, niistä hiukan runsaat puolet Hämeenlinnasta. Loput kertyvät kuten arvata saattaa Forssasta ja Riihimäeltä. Joitakin kommentteja kertyi myös Janakkalan Turengista ja Hattulan Parolasta.
Hämeenlinnan noin 80 kommentista ja jalankulkijan vaaranpaikoista ovat niiden väylien varrella, joilla on vilkkain liikenne ja jotka ovat joko sisääntulo- tai läpiajoväyliä. Lukiokadun varrelta kertyi komentteja lähes joka risteyksestä. Tuon otoksen perusteella Viipurintiellä jalankulkija on kovin turvaton, kommentteja on tien pituudelta. Pahoja paikkoja ovat myös ns. Turuntien ympyrän ympäristö sekä Eureninkadun, Lahdensivuntien ja Paasikiventien risteykset.
Kommentti Turuntieltä:
Olen nähnyt kaksi kertaa suojatiellä polkupyöräilijän jäävän auton alle. Risteys on hankala, lähestymiskaistat ovat leveät, autoilijat eivät osaa ajaa risteysalueella oikein. Polkupyöräilijät tulevat usein autoihin nähden takaa suoraan suojatielle eteen, autoilija ei voi nähdä nopeasti eteen tulevaa pyöräilijää ajoissa. Tähän risteysalueeseen on luvattu parannuksia samassa yhteydessä kun poliisitaloa rakennettiin tähän lähelle. Mitään parannuksia risteysalueeseen ei ole tehty.
Varsinainen ongelmasuma on Raatihuoneenkadun, Arvi Karistonkadun ja Viipurintien risteys:
Viipurintieltä oikealle kääntyvät autoilijat eivät ole huomaavinaan kevyttä liikennettä, mutta varsinainen suoritus on ylittää Viipurintie suojatietä pitkin. Autoilijat eivät todellakaan pysähdy, vaikka viereisellä kaistalla joku pysähtyisikin.
Tässä risteyksessä olen monesti minä ja moni muukin meinannut jäädä auton alle. Nopeudet ovat usein päättömän korkeat. Raatihuoneenkadulta tulevat autot pamahtavat risteykseen aivan tyhjästä kun näkyvyys on talojen takia olematon. "Suojatiemerkinnöillä" ei ole Hämeenlinnassa missään muuallakaan mitään virkaa, niiden tarkoitus on kaupungin kuskeille täysin tuntematon. Jos haluaa tien ylittää suojatien kohdalta, on aivan turha jäädä seisomaan ja odottamaan että joku pysähtyisi antamaan tietä.
Lisää murheenkryynejä: Viipurintien ja Hämeentien risteys, sekä Viipurintien, Aulangontien ja Harvialantien risteys:
Harvialantieltä ja Aulangontieltä Viipurintielle keskustaan päin kääntyvät autot eivät usein välitä jalankulkijoista, vaikka jalankulkijoilla samaan aikaan vihreä valo. Vaarallisinta on, jos ylität Viipurintien kohti s-markettia, Turengin suunnasta tulevat autot kääntyvät eteesi selän takaa, et voi nähdä autoja ja omituisinta on, että olet jo siinä vaiheessa ylittänyt puolet suojatiestä, kun auto siihen eteesi kääntyy.
Risteyksessä on samaan aikaan vihreä valo kolmesta suunnasta, joista yksi jalankulkijoiden suojatie. Olin ylittämässä suojatietä, kun Turengin suunnasta auto kääntyi eteeni ja suistuin polkupyörän kanssa auton alle. Loukkasin reiteni, muuten selvisin säikähdyksellä. Kuljettaja sanoi päälle ajon syyksi auringon häikäisyn.
Forssan vaaranpaikat
Forssan huolenaiheena on mm. Finlaysonintien, Puuvillakadun ja Helsingintien risteys.
Tässä kiertoliittymässä on vialla se, että sisäänajo Tarjoustaloon on epäloogisessa paikassa. Läheltä piti tilanteita on autolla joka kerta kun tässä ajan ja jalankulkijana saa aina juosta alta pois. Tilannetta ei auta se, että juuri kukaan ei käytä vilkkua. Ei mielletä risteykseksi?
Toinen keskittymä on Turuntien ja Murronkadun risteyksessä:
Risteyksessä ei ole liikennevaloja, ja kaistoja on yhteensä neljä. Lisäksi toiselta puolelta tietä tulee kerrostalojen pihasta tiet Turuntielle, joten liikenne on melkoinen. Koska tie on suora ja pitkä, sillä myös ajetaan kovaa. Tänne liikennevaloja tai jotain töyssyjä, millä autojen vauhti saataisiin puolitettua.
Tai Forssan Rautatienkatu:
Forssassa kaikissa valoristeyksissä ajetaan törkeästi punaisia päin, jonossa kaikki ajavat valoista, väristä riippumatta. Jos joku uskaltaa peräänajoriskistä huolimatta pysähtyä suojatien eteen, takuuvarmasti viereisellä kaistalla ajetaan ohi.
Riihimäen läheltä piti
Riihimäellä nousevat esiin muun muassa rautatieaseman edusta:
Liukkaat mukulakivet ajoradalla, aamukiireiset ihmiset eivät katsele vaan osa melkein juoksee autojen alle. Linja-autot ovat välillä peittämässä näkyvyyttä.
Tai Keskuskadun ja Valtakadun kulma:
Tilannenopeudet liian kovat sekä isot puskat ja talot estävät näkyvyyden mutkassa Kauppakadulta ajaessa. Kaikista vaarallisin Riihimäen keskustan risteys ja nimenomaan näkyvyyden takia. Se näyttää lähes suoralta ja nopeudet kasvaa, mutta kun risteykseen tullaan niin äkkiä siinä joku on jo keskellä kaistaa.
Yle Uutisten karttaa ei voi enää täydentää, mutta kommentteja voi tietenkin edelleen selailla.
Mietinsaaren lossi rikkoontui
Mietinsaaren eli Karhusalmen lossi on pois käytöstä perjantaina ainakin iltapäivään saakka. Lossista hajosi moottori.
Ruokolahdella sijaitsevan Mietinsaaren asukkaat eivät tänään perjantaina aamupäivän aikana pääse käyttämään lossiaan, koska lossista on hajonnut moottori.
Vikaa korjataan parhaillaan, ja lossin arvioidaan kulkevan jälleen iltapäivällä.
Mietinsaari sijaitsee Saimaalla Imatran ja Joutsenon edustalla. Saari kuului aiemmin Joutsenon kaupunkiin ja tuli kuntaliitoksen myötä osaksi Lappeenrantaa. Vuoden 2010 alusta alkaen Mietinsaari sirtyi osakuntaliitoksella osaksi Ruokolahtea.
Verottaja evakkoon vanhoihin Nordean tiloihin Porissa
Nykyiset verotoimiston tilat Itäpuistossa menevät täysremonttiin. Evakko kävelykadulla kestää noin vuoden.
Porin verotoimisto valmistautuu vuoden kestävään evakkoon. Itäpuiston toimipiste menee täysremonttiin, ja verottaja siirtää toimistonsa maaliskuun puolivälissä entisiin Nordean tiloihin kävelykadun eteläpäähän.
Verottaja palaa entiseen osoitteeseensa näillä näkymin vuoden 2015 helmikuussa. Siihen saakka koko entinen Nordean talo on verotoimiston käytössä. Asiakkaita palvellaan katutasossa.
Verotoimistoon tehdään remontin aikana modernit avokonttoritilat. Lisäksi uusitaan muun muassa ilmastointi, viemärit, ikkunat ja sähköt.
Kantahämäläiset ovat lihavia, mutta tyytyväisiä terveyspalveluihinsa
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan yli viidennes Kanta-Hämeen asukkaista on ylipainoisia. Saman kyselyn perusteella lähes kolmannes työelämässä olevista kokee työkykynsä heikentyneeksi ja epäilee jaksavansa töissä eläkeikään asti.
Koko Suomessa omaa työkykyään epäilee neljännes työelämässä olevista eli jostain syystä Kanta-Hämeessä työolot ovat heikommat kuin maassa keskimäärin. Mitään yhteyttä tällä ei liene lihavuuden kanssa, vaikka kantahämäläiset ovat keskimäärin lihavampia kuin muut suomalaiset. Kanta-Hämeessä selvästi yli viidennes, mutta koko maassa vain joka kuudes on THL:n kriteereiden perusteella lihava.
Vaikka hämäläisten työolot ovat raskaita ovat ihmiset maakunnassa huomattavan tyytyväisiä terveyskeskuslääkäripalveluihin. Vain vajaa neljännes kyselyyn vastanneista on lääkäripalveluihin tyytymättömiä. Tyytymättömien määrä on koko maan pienin.
Puolet kyselyyn vastanneista lähes viidestä tuhannesta kantahämäläisestä kokee itsensä onnelliseksi.  
Citylintujen ruokkijoilla ovat säännöt hukassa
Monet suomalaiset pitävät huolta siivekkäistä talvehtijoista ruokkimalla niitä myös kaupungissa. Lintujen talviruokinnalla on kuitenkin kaupunkialueella sääntönsä.
Esimerkiksi Oulussa on kaikkiaan kahdeksan virallista lintujen ruokintapaikkaa, mutta jotkut kaupunkilaiset ruokkivat sinnikkäästi lintuja myös muualla.
– Jonkin verran tulee kaupunkilaisilta valituksia, että lintuja ruokitaan muuallakin kuin virallisilla ruokintapaikoilla, kertoo Oulun kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen.
Lintujen ruokkiminen on sallittu kaupungissa julkisilla paikoilla vain virallisilla paikoilla. Lisäksi taloyhtiöillä saattaa olla lintujen ruokkimisessa omat sääntönsä.
– Omakotitalon pihalla saa ruokkia aivan vapaasti, kunhan pihalle ei keräänny liikaa isoja lintuja kuten puluja. Naapuririitoja ei korviimme ole kantautunut muualta kuin taloyhtiöistä, Pulkkinen kertoo.
Kaupunki ylläpitää, mutta ei ruoki
Jokainen voi miettiä omalle kohdalleen, miltä tuntuisi syödä ulosteen seasta.
Oulun kaupungissa ruokintapaikkojen ylläpitoa jatketaan lumitilanteesta riippuen suunnilleen huhtikuun puoleen väliin saakka. Kaupungin vastuulla on syksyllä ruokintapaikkojen pystytys, talvella ylläpito ja keväällä siivous ja purku.
Ruokintapaikoilla on erilliset ruokintalaudat, joille apetta voi kantaa.
– Maahan ei saa ruokkia. Jokainen voi miettiä omalle kohdalleen, miltä tuntuisi syödä ulosteen seasta, Heikki Pulkkinen huomauttaa.
Facebookissa on kuluvana talvena pyörinyt huhu vanhasta naisesta, joka houkuttelee Oulun ruokintapaikoilla lähelleen sorsia ruualla. Tarinan mukaan nainen nappaa sorsan, tappaa sen ja työntää laukkuunsa.
– Tällaisesta tapauksesta meillä ei ole mitään tietoa, Pulkkinen hymähtää.
Miten lintuja pitäisi ruokkia?
Lintujen ruokinta on joillekin mieluinen harrastus, mutta se voi aiheuttaa myös kärhämää esimerkiksi kerrostaloissa tai julkisilla paikoilla. Miten lintuja pitäisi mielestäsi ruokkia?
Kaupungit ovat perustaneet linnuille virallisia ruokintapaikkoja. Esimerkiksi Oulussa on kaikkiaan kahdeksan virallista lintujen ruokintapaikkaa, mutta jotkut kaupunkilaiset ruokkivat sinnikkäästi lintuja myös muualla.
Lintujen ruokkiminen on sallittu kaupungissa julkisilla paikoilla vain virallisilla paikoilla. Lisäksi taloyhtiöillä saattaa olla lintujen ruokkimisessa omat sääntönsä.
Mitä mieltä olet lintujen ruokkimisesta? Miten lintuja pitäisi mielestäsi ruokkia?
Nymfomaani-näyttelijä: Taustatyö kiellettiin
Tanskalaisen Lars von Trierin uusi elokuva Nymphomaniac kertoo nymfomaaniksi itsensä määrittelevän naisen kehitystarinan. Pääosanesittäjältä kiellettiin taustatyö.
Lars von Trier panee jälleen kerran ihmisen sietokyvyn koetukselle.
Ohjaajan uusin elokuva _Nymphomaniac_ kertoo naisesta, joka määrittelee itsensä nymfomaaniksi.
Rooliin on löydetty luonnonlapsi, joka esittää päähenkilöä teinistä kolmekymppiseksi.
Se on hieman yli 20-vuotiaan ranskalais-englantilaisen Stacy Martinin ensimmäinen elokuvarooli.
Sain von Trieriltä tiukat ohjeet: Älä tee taustatyötä.
– Sain von Trieriltä tiukat ohjeet: älä tee taustatyötä, älä juttele nymfomaanien kanssa, äläkä perehdy seksiriippuvuuteen. Se tavallaan kannatti, sillä roolihahmoni vasta herää siihen, mitä seksuaalisuus hänelle tarkoittaa.
Martin pääsi tapaamaan ohjaajaa Kööpenhaminaan läpäistyään kahdet koekuvaukset Lontoossa.
– Von Trier ihmetteli, miksi hän ei ole koskaan kuullut minusta mitään. Vastasin hänelle, että minä olen kyllä kuullut sinusta, Martin hymyilee.
Elokuva typistettiin neljään tuntiin
Von Trierin elokuva kestää viisi ja puoli tuntia. Rahoittajien toivomuksesta siitä on leikattu neljän tunnin siistitty versio, joka esitetään elokuvateattereissa kahdessa osassa.
Director's Cut, ohjaajan versio, on tarkoitus julkaista myöhemmin tänä vuonna.
Kaikki elokuvan seksikohtaukset ovat aitoja.
Lähikuvissa on käytetty sijaisnäyttelijöinä pornonäyttelijöitä, mutta tekijät eivät halua puhua pornoelokuvasta.
– Tämä ei ole runkkauselokuva, näyttelijä Stellan Skarsgård, 63, sanoo.
Hän esittää elokuvassa kirjallisuuteen uponnutta poikamiestä, jolle nymfomaaniksi itsensä määritellyt nainen alkaa avata elämäänsä.
Elokuva koostuu kahdeksasta episodista, joissa seksuaalisuus ja seksi rinnastetaan muun muassa filosofiaan ja ihmisen saalistusviettiin. _Nymphomaniacissa _on lisäksi viittauksia von Trierin aiempiin elokuviin.
Kaunistelematon kuvaus
Von Trier esittelee ristiriitaisen aiheensa kaunistelematta.
Roolihenkilöni kieltää kuuluvansa yhteiskuntaan, jossa elämme.
Elokuvan päähenkilö on seksiriippuvainen nainen, joka kieltää sairautensa.
Von Trierin luottonäyttelijä Charlotte Gainsbourg, 42, esittää päähenkilöä kolmikymppisestä eteenpäin.
– Roolihenkilöni kieltää kuuluvansa yhteiskuntaan, jossa elämme. Hän ajattelee olevansa yhteiskunnan ulkopuolelle suljettu yksilö. Siksi hän ei tunne myötätuntoa muita ihmisiä kohtaan, Gainsbourg sanoo.
Elokuvassa Gainsbourgin roolihahmo hakee apua Nimettömistä seksiaddikteista, mutta kieltäytyy lopulta vertaistuesta.
– Roolihenkilöni ajattelee, ettei hän muistuta niitä ihmisiä, jotka kertovat kärsivänsä seksiaddiktiosta.
Elokuvan nymfomaani-kuva perustuu lukuisiin haastatteluihin, jotka von Trier teki ennen kuvausten alkamista. Asian vahvistavat sekä Gainsbourg että Skarsgård.
– Lars ymmärsi näiden naisten henkisen ja fyysisen kärsimyksen. Hän siirsi sen minulle, Gainsbourg kertoo.
 Välillä piti peittää silmät, se näytti niin todelliselta.
"Polveni tärisivät"
– Polveni tärisivät jännityksestä esikatselussa. Tämä on ensimmäinen elokuvani. Oli omituista katsoa itseäni rakastelemassa, vaikka en oikeasti rakastellut kuvauksissa. Välillä piti peittää silmät, se näytti niin todelliselta.
Martinia suojasi seksikohtauksilta erityinen sopimus, joka määritteli pilkuntarkasti kaiken, mihin Martin elokuvassa suostuu.
– Kaikki oli valmista, kun menin kuvauksiin. Näyttelin omat osuuteni. Sen jälkeen sijaisnäyttelijä saapui paikalle ja hoiti seksikohtaukset.
Martin kehuu vastanäyttelijäänsä Shia La Beoufiä.
– Hänellä on mieletön energia. Shia oli todella mukava ja ammattitaitoinen. Hänen kanssaan kaikki sujui helposti, Martin hehkuttaa.
Von Trier vaikenee
Ohjaajanerona pidetty von Trier jaksaa myös naurattaa.
Rankasta aiheestaan huolimatta _Nymphomaniaciin _on käsikirjoitettu rutkasti huumoria. Se näkyy myös elokuvan markkinoinnissa: _Nymphomaniac_-julisteisiin on ikuistettu kaikki keskeiset näyttelijät orgastiseen huutoon vaipuneina.
Itse ohjaaja poseeraa lehdistökuvissa sitä vastoin suu teipattuna. Se taas viittaa mitä ilmeisimmin kolmen vuoden takaisiin Cannesin elokuvajuhliin, joilla von Trier murjaisi pieleen menneen natsi-vitsin. Siitä nousi kansainvälinen kohu, joka poiki ohjaajalle persona non grata -statuksen eli porttikiellon koko festivaalille.
Se on puolestaan ehkä vaikuttanut siihen, ettei von Trieriltä herunut haastatteluja _Nymphomaniac_-elokuvasta.
Elokuva on kielletty Suomessa alle 18-vuotiailta. Se saa ensi-iltansa (7.2.) ensimmäisenä Helsingissä.
Pianon pimputusta ja kovaäänistä seksiä - kerro meille, miksi sinä ja naapurisi olette kähinöineet?
Isännöintiliiton lakiasiantuntija Marina Furuhjelmin mukaan suurin osa naapureiden välisistä kähinöistä käydään periaatteesta. Mistä sinä olet valittanut? Entäpä onko sinusta valitettu?
Isännöintiliiton lakiasiantuntija ja [Pihaparlamentti](http://pihaparlamentti.fi/)-nettisivuston ylläpitäjä Marina Furuhjelmin mukaan selvästi [yli puolet naapureiden välisistä riidoista eivät johdu aidoista syistä](http://yle.fi/uutiset/kovaa_pelia_porraskaytavassa__naapurisodassa_tarkeinta_on_riitely_ei_asia/7060123). Furuhjelm kouluttaa isännöitsijöitä ja taloyhtiöiden hallituksen puheenjohtajia ymmärtämään paremmin asukkaita.
– Tuntuu, että monet ihmiset elävät riidoista. Riidellään riidan takia. He suorastaan kaipaavat sitä. Jos poistaa riidan syyn, he löytävät heti uuden tilalle.
[Naapurikähinöillä on kuitenkin trendinsä](http://yle.fi/uutiset/kovaa_pelia_porraskaytavassa__naapurisodassa_tarkeinta_on_riitely_ei_asia/7060123). Parvekegrillauksen ja tupakoinnin rinnalle on uutena parvekeongelmana tullut auringonotto. Paidattomat miehet ja vähäpukeiset naiset ovat parina viime kesänä hermostuttaneet joitakin.
– Ongelma on silloin jossain muualla. Stressitaso on niin kireällä, että se on se viimeinen tippa, Furuhjelm toteaa.
Jatkuvampia valituksen aiheita ovat esimerkiksi naapureiden yölliset vessanvedot, suihkussa käynnit ja porraskäytävästä kuuluvat äänet.
**Kerro meille artikkelin alla, millaisista syistä sinä ja naapurisi olette ajautuneet riitaan? Soittaako naapurisi kenties pianoa vai onko hänellä kovaääninen seksielämä? Mistä sinä olet valittanut? Entäpä onko sinusta valitettu?**
Kerro myös [Twitter](http://www.twitter.com)issä aihetunnisteella #naapuririita millaisiin hupsuihin naapurikähinöihin olet ajautunut.
Ylikylän kuudennet syksyllä oppiin Kairatielle
Rovaniemen Ylikylän koulun kuudesluokkalaiset käyvät ensi syksynä koulua toisen koulun yhteydessä. Kuudesluokkalaiset siirtyvät elokuusta Kairatien koulukiinteistöön, jossa on evakossa Ounasrinteen koulu.
Rovaniemen koulutuslautakunta hyväksyi esityksen eilen. Syynä kuudesluokkalaisten siirtoon on Ylikylän koulun täyttyminen alueelle muuttaneiden perheiden vuoksi.
Ylikylässä aloittaa ensi syksynä neljä ensimmäistä luokkaa nykyisen kolmen sijaan.
Kuudesluokkalaisten siirto on väliaikainen ratkaisu. Jatkossa Ylikylän koulua on laajennettava tai Vennivaaraan perustettava uusi koulu.
Laki naapuruussuhteista on vuodelta 1920 – ”Likavettä älköön niin kaadettako”
Omakotiasujien naapuririidat johtuvat usein siitä, että toinen ei osaa asettua naapurin asemaan, sanoo riitapukareita pitkään edustanut asianajaja. Yleisimmin kinaa tulee tontin rajalla olevista puista. Niin oli ennenkin.
Omakotiliiton lakineuvontaa antava joensuulainen asianajaja Harri Kontturi tietää, että särö naapureiden välille on usein syntynyt ihan muualla, eikä ole alun perin liittynyt kiinteistöön mitenkään.
– Kerran pitkäaikaiset hyvät naapurit kävivät yhdessä hirvimetsällä. Toinen sitten haukkui toisen metsästyskoiraa. Sehän on pahinta, mitä hirvimiehelle voi tehdä. Sen jälkeen alettiin mitata naapurin navetan kokoa. Se olikin sitten pari metriä pielessä ja jouduttiin osittain purkamaan.
Sanoohan sen vuodelta 1920 oleva lakikin: _”talli, navetta, lantasäiliö, käymälä tai muu sellainen laitos on niin tehtävä, ettei naapuri kärsi siitä ilmeistä haittaa.”_
Lakimies Kontturi saa välillä selailla näitä iänikuisia lakitekstejä. Välillä riidat ovat aivan käsittämättömiä.
Vaimon tai miehen voi valita, mutta ei naapuria, kuuluu vanha lakimiesten viisaus
– Hölmöin omalle kohdalleni osunut oli, kun naapuri nosti jutun, että toisen naapurin aita oli kallistunut heidän ilmatilaansa. Siellä oli sitten kaupungin geodeetit ja asianajajat mittaamassa aidan kaltevuutta molemmin puolin rajaa. Isännät kurkkivat operaatiota sälekaihtimien raosta.
Kaunis 20-metrinen kuusiaita vei valon ja välit
Omakotiliiton lakineuvontapuhelimessa saa kuulla, kuinka joku ei siedä, että naapurin vaahterasta putoaa lehtiä tuulen mukana omalle tontille tai, että jonkun mielestä naapurin koira haukahtele juuri hänelle häiritsevästi.
Lumesta ja lumen sulamisestakin on riidelty jo lakia synnytettäessä vajaat sata vuotta sitten. _”Ellei toisin ole sovittu, on katto, joka viettää toisen maalle, niin tehtävä, ettei vesi räystäältä sinne tipu.”_
Välillä taas kiistellään puhtaasti makuasioista.
– Kerran pojat leikkivät autotallissa bändiä. Naapuri valitti, että kuuntelisi kyllä tangoa, mutta ei tuollaista, Kontturi muistelee.
Usein naapurit ovat tunteneet vuosia ilman yhtään välikohtausta. Sitten tulee riita. Vaimon tai miehen voi valita, mutta ei naapuria, kuuluu vanha lakimiesten viisaus.
– Esimerkiksi toinen on istuttanut 20 vuotta sitten rajalle kuusia. Nyt kuuset ovat 20-metrisiä ja istuttajan mielestä todella upeita. Kuuset ovat kuitenkin sillä seinustalla, josta aurinko paistaa. Sitten ne alkavat varjostaa naapurin aikaisemmin mukavaa terassia. Onhan se hirmu kiusallista ottaa asia puheeksi.
Harva ajattelee, mitä naapuri ajattelee
_”Likavettä älköön niin kaadettako tai johdettako älköönkä jätteitä pantako sellaiseen paikkaan, että naapurille tai muulle lähellä asuvalle sen kautta aiheutuu haittaa”_, laki sanoo. Lakimies Kontturin mukaan toisen takapiha on usein toisen etupiha.
– Sinne takapihalle kasataan kaikki kammottavuudet. Siinä kun vuodesta toiseen tuijottelee puoliksi lahonnutta traktorinromua, niin ei se toista riemastuta.
Syystä tai toisesta naapurin asemaan ei haluta tai osata asettua. Erikseen ovat vielä periaateriidat vailla järkeä. Esimerkiksi maaseudun jättimäisillä tonteilla luulisi olevan aivan sama, onko rajalla oleva tie sentilleen oikeassa kohdassa. Mutta ei ole.
– Toiset valittavat aivan lillukanvarsista. Sitten kun yksi asia pannaan kuntoon, niin löytyy toinen. Joskus on jouduttu muuttamaan pois, kun naapurina on ollut tällainen valittaja. Olen miettinyt, pitäisikö myytävää taloa esiteltäessä jo kertoa tällaisesta naapurista, jottei tule kiertopalkintoja.
Asevarikon alueesta tuli vaihtoehto ammattikoulun paikaksi
Entisen asevarikon alue on noussut Kuopiossa uudeksi vaihtoehdoksi Savon koulutuskuntayhtymän toiminnoille. Kuopion kaupungin ja Senaatti-kiinteistöjen väliset neuvottelut kaikkiaan 75 hehtaarin alueesta Savilahdessa ovat loppusuoralla.
Ammatillista koulutusta Pohjois-Savossa antavan Savon koulutuskuntayhtymän toimintojen siirtosuunnitelmat Kuopion Savilahteen tarkentuvat. Vaihtoehtoina ovat alue Prismaa vastapäätä sekä uutena mukaan tullut entisen asevarikon alue.
Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Esa Karvinen sanoo, että Savilahdessa tarkastellaan nyt kahta vaihtoehtoista sijoituspaikkaa. Alkuperäinen paikka on edelleen Prismaa vastapäätä Technopoliksen omistamien maa-alueiden jatkeena ja uusi vaihtoehto on nyt entisen asevarikon alue.
Kuopion kaupungin ja valtion omaisuutta hoitavan Senaatti-kiinteistöjen väliset neuvottelut koko Savilahden alueen kaupasta kaupungille ovat loppusuoralla. Kyse on kaikkiaan 75 hehtaarin alueesta.
Savon koulutuskuntayhtymän Presidentinkadulla sijaitsevien nykyisten tilojen jatkokäytöstä aiotaan järjestää arkkitehtikilpailu jo kevään aikana. Kuntayhtymä aikoo rahoittaa Savilahden uusien tilojen rakentamiskustannuksia nykyisten tilojen myynnillä. Uudisrakentamisen hinnaksi arvioidaan jopa 40 miljoonaa euroa.
Kovaa peliä porraskäytävässä – naapurisodassa tärkeintä on riitely, ei asia
Suurin osa taloyhtiön naapuririidoista käydään periaatteesta. Kun riidan syy poistuu, keksitään seuraava tilalle. Uusin trendi on valittaa auringonotosta parvekkeella.
Isännöintiliiton lakiasiantuntija ja Pihaparlamentti-nettisivuston ylläpitäjä Marina Furuhjelm on kuullut vuosien varrella kaikki kauheudet. Hän kouluttaa isännöitsijöitä ja taloyhtiöiden hallituksen puheenjohtajia ymmärtämään paremmin asukkaiden oikkuja.
– Tuntuu, että monet ihmiset elävät riidoista. Riidellään riidan takia. He suorastaan kaipaavat sitä. Jos poistaa riidan syyn, he löytävät heti uuden.
Furuhjelmin mukaan selvästi yli puolet naapureiden välisistä kähinöistä ovat syytöksiä vailla perusteita. Asukkaat eivät useinkaan tuohtumukseltaan edes ymmärrä, että heillä ei ole mitään voitettavaa.
– Muutaman kympin autopaikan takia riidellään hovioikeuteen asti ja maksetaan jopa 30 000 euron kulut, ihan vain periaatteesta. Tunnistan ”tavataan oikeudessa” -tyypin, kun sellaisen tapaan, Furuhjelm sanoo.
Parvekevalittajat ja vessavalvojat
Naapuririidoillakin on trendinsä. Parveketupakoinnin ja parvekegrillauksen rinnalle on uutena parvekeongelmana tullut auringonotto. Paidattomat miehet ja bikinipukuiset naiset ovat parina viime kesänä käyneet joitakin hermoon.
– Ongelma on silloin jossain muualla. Stressitaso on niin kireällä, että se on se viimeinen tippa, Furuhjelm toteaa.
Jatkuvampia valituksen aiheita ovat naapureiden yölliset vessanvedot, suihkussa käynnit ja porraskäytävästä kuuluvat äänet. Vuorotyön tekijöillä on kuitenkin oikeus tulla kotiin illallakin.
– Eräs myöhään töistä tuleva rouva soitti hätääntyneenä, kun oli saanut taloyhtiöltä varoituksen. Rouvan mikroaaltouunin ”plim”-ääni häiritsi naapureita.
Ruuanlaiton hajuista ei sen sijaan valiteta entiseen malliin. Perinteinen koiran haukkuminen taas saattaa olla aivan oikea haitta, jos se on jatkuvaa. Koirasta saatetaan valittaa kuitenkin myös sen vuoksi, että se on pelottavan näköinen.
Pianon pimputusta ja seksiä ryminällä
Marina Furuhjelm muistuttaa, että monet valituksista ovat tietenkin myös aiheellisia. Osa asukkaista jopa puree valittamatta hammasta, vaikka haitta olisi millainen.
– Saavatko lapset esimerkiksi harrastaa pianonsoittoa. Periaatteessa se kuuluu asumiseen. Flyygeliä 6–7 tuntia päivässä soittanut tyttö oli naapureille kuitenkin liikaa ja perheen vuokrasopimus purettiin.
Suomessa haetaan vuodessa noin 7 000 vaatimusta asukkaan häätämiseksi. Noin 1 500 saa lopulta lähteä. Häiriöitä yleisemmin syynä ovat kuitenkin maksamattomat laskut.
Häätöjä haetaan myös vauhdikkaan sukupuolielämän ystäville. Furuhjelmin mukaan seksiä saa kuitenkin harrastaa myös öisin. Valituksia tulee valtavasti.
– Tässä on tietysti se toinen puoli, että tietääkö henkilö itse, että se kuuluu ja haluaisiko hän ehkä tietää. Sen sijaan, että tehdään tästä riitaa, niin mentäisiin juttelemaan. Useimmiten naapuri ei tiedä, että hän häiritsee. Hänhän voi olla jopa kiitollinen.
Metelin aiheuttaa se vuokralainen tai ulkomaalainen
Isännöintiliiton Marina Furuhjelm sanoo, että osa valituksista on selvästi asenteellisia, jopa rasistisia. Kun ääntä kuuluu ja elämää pidetään, on häiriön aiheuttaja usein valmiiksi päätetty.
– Selvästi näkyy, että vuokralaisia kohtaan tehdään herkemmin valituksia kuin muista, ja ihan sama on ulkomaalaisia kohtaan.
Furuhjelm koki itsekin kerrostalossa asuessaan vaikeuksia. Sukunimi oli väärä.
– Mielenkiintoista on myös, miten nämä riidat käydään naapurien kesken. Ensin kirjoitetaan ja haukutaan Suomi24-keskustelussa, sitten valitetaan isännöitsijälle ja sitten tulevat ne lippulappuset. Ja sitten valitetaan vielä, että isännöitsijä ei tee mitään, Marina Furuhjelm toteaa.
Ranskalaisnäytelmä ensi-illassa Seinäjoella
Seinäjoen kaupunginteatterin ensi-iltanäytelmässä vanhemmat sovittelevat lasten välistä konfliktia - ja seuraukset ovat merkilliset. Ranskalaisnäytelmän, Carnagen ohjaa Seinäjoella Katja Krohn, joka kehuu sekä näytelmän, dialogin että tekijät.
Seinäjoen kaupunginteatterin uusinta ensi-iltaa Carnage mainostetaan kysymyksellä "onko sanallinen väkivalta rinnastettavissa lyömiseen". Ranskalaisnäytelmässä kaksi pariskuntaa tapaa tyylikkäässä kodissa sovittelun merkeissä. Ja tilanne karkaa käsistä, ainakin jossain määrin.
– Kaikki haluavat hyvää ja kuvittelevat, että voivat rauhallisesti purkaa konfliktia, joka on syntynyt siitä, kun toisen perheen lapsi on lyönyt toiselta pari hammasta. Lapset eivät voi keskenään sopia asiaa, vaan vanhemmat sopivat, kertoo ohjaaja Katja Krohn.
– Mutta mikä on oikea sovitus siitä, että hampaat on rikottu. Sitä varmaan myös väännetän tässä.
Krohnille ohjaus on ensimmäinen Seinäjoen kaupunginteatterissa.
– Tunnelmat ovat olleet hyvät ensimmäisestä tapaamisesta lähtien. Tämä on hyvin roolitettu ja hyvä porukka.
"Viihdyttävä, syvällinen ja julmakin"
Yasmina Rezan teksti ja sen tuore suomennos saavat kehuja sekä ohjaajalta että näyttelijöiltä.
– Henkilöt ja arvomaailma ovat täysin tunnistettavissa. Harvoin tulee vastaan sellaista tekstiä, joka tulee niin lähelle meitä, joilla on parisuhde ja lapsia. Tämä on samaan aikaan viihdyttävä, syvällinen ja julmakin juttu, Katja Krohn sanoo.
Näyttelijä Mia Vuorela on yksi Carnagen neljästä näyttelijästä. Toisen äidin roolissa hän on näyttämöllä koko ajan.
– Kokonaisuus pitää hallita. Ei riitä, että osaa oman repliikkinsä, vaan myös vastanäyttelijän repliikit pitää hallita. Ja oppia kuuntelemaan, mitä rytmejä näytelmään tuovat äänisuunnittelija ja valot.
Carnage esitetään Seinäjoen kaupunginteatterin pienellä Elisse-näyttämöllä.
– Isolla tehdään isosti, täällä riittää kulmakarvan nosto, joka isolla ei näy, Vuorela kuvailee työskentelyn eroja isolla ja pienellä näyttämöllä.
Itäinen ohitustie toisi satoja työpaikkoja Saloon
Varsinais-Suomen ely-keskuksen tekemän selvityksen mukaan työllistävän vaikutuksen lisäksi Salo pystyisi myös lisäämään keskustan viihtyvyyttä. Uuden ohitustien työt voisivat alkaa jo vuodenvaihteen tienoilla.
Salossa vuosikymmeniä vireillä ollut hanke itäisestä ohitustiestä on nytkähtämässä eteenpäin.
Varsinais-Suomen ely-keskus on tehnyt selvityksen, jonka mukaan ohitustie toisi pitkällä aikavälillä jopa 300 työpaikkaa.
Lisäksi Salon keskustan kehittäminen tehostuisi, kun raskas liikenne ohjautuisi taajaman ohi.
\- Keskustaan saadaan lisää asutusta ja sinne voidaan tuoda lisää palveluita. He saavat sinne paljon miellyttävämmän asumis- ja yrityselämän ympäristön, kun raskas liikenne poistuu, sanoo investointipäällikkö Antti Kärki ely-keskuksesta.
Suurin osa Hangon satamaliikenteestä kulkee Salon kautta ja etenee siitä jopa Pirkanmaalle saakka.
Ohitustien ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 10 miljoonaa euroa. Se katettaisiin äkillisen rakennemuutoksen rahoituksella, valtion lisätalousarviosta ja Salon omakustannusosuudella. Kärjen mukaan rakennemuutosrahojen hakemus on lähdössä viimeistään kesäkuun lopulla.
\- Tarvittaessa työt alkavat jo ennen joulua. Mieluusti vasta keväällä, koska silloin rakentaminen on edullisempaa. Pari vuotta tässä menee. Parasta olisi aloittaa keväällä 2015 ja saada 2016 valmiiksi, Kärki sanoo.
Kuvaputkitelkkari paloi Lempäälässä
Viisikerroksisen talon kakkoskerroksessa syttynyt palo tuotti runsaasti savua ja nokesi huoneiston täysin. Palanut laite oli perinteinen kuvaputki-tv.
Tuleen syttynyt televisio aiheutti vaaratilanteen Lempäälän Sääksjärvellä myöhään torstai-iltana.
Kakkoskerroksen asunnossa syttynyt palo tuotti runsaasti savua ja nokesi asunnon täysin, myös sammutusvesi jätti omat jälkensä.
Asukas yritti ensin sammuttaa paloa, mutta joutui sitten poistumaan huoneistosta.
Viisikerroksisen talon muut asukkaat toimivat kuten pitikin ja pysyivät sammutuksen ajan asunnoissaan.
Palanut laite oli perinteinen kuvaputki-tv.
Saippuaoopperaksi muuttuneessa murhaoikeudenkäynnissä uusi käänne – kaksi vuotta sitten vapautetut todettiin syyllisiksi
Italialaisoikeus on todennut yhdysvaltalaisnaisen ja italialaismiehen syyllisiksi englantilaisen vaihto-oppilaan vuonna 2007 tapahtuneeseen murhaan. Kaksi vuotta sitten kaksikko todettiin syyttömiksi ja vapautettiin vankilasta.
Sekavaksi saippuaoopperaksi jo vuosia sitten muuttuneessa englantilaisen vaihto-opiskelijan murhatutkinnassa on tapahtunut jälleen uusi yllättävänä pidetty käänne. Italialaisoikeus on todennut yhdysvaltalaisen Amanda Knoxin ja tämän entisen italialaisen poikaystävän Raffaele Solleciton syyllisiksi Meredith Kercherin vuonna 2007 tapahtuneeseen murhaan.
Vuonna 2009 murhatuomion saanut kaksikko vapautettiin vuonna 2011 vankilasta italialaisoikeuden todettua heidät syyttömiksi. Torstaina oikeus palautti alkuperäiset tuomiot, mutta lisäsi Knoxin 28 vuoden vankeusrangaistukseen vielä puoli vuotta lisää herjauksen vuoksi. Solleciton tuomio on 25 vuotta vankeutta.
Jo vuosia oikeusistuimissa kiertänyt tapaus venynee vielä pitkälle vuoteen 2015 saakka valitusprosessin vuoksi. Sekä Knoxin että Solleciton asianajajat ilmoittivat heti oikeuden päätöksen jälkeen valittavansa tuomioista.
Tapauksessa on jo aiemmin tuomittu Norsunluurannikolta kotoisin oleva Rudy Guede. Hän suorittaa 16 vuoden vankeustuomiota, eikä hänen tuomiotaan käsitelty nyt oikeudessa.
21-vuotias Meredith Kercher löydettiin vuonna 2007 puukotettuna Perugiassa sijaitsevasta asunnosta, jonka hän jakoi Amanda Knoxin kanssa. Italian poliisi totesi heti tutkinnan alkumetreillä Kercherin kuolleen seksileikin seurauksena. Myöhemmin murhan syyksi on esitetty riitaa asunnon siivouksesta.
Oikeudessa on väitelty muun muassa Kercherin vaatteista ja murha-aseena pidetystä veitsestä löytyneiden dna-jälkien merkityksestä sekä italialaisten rikostutkijoiden toiminnasta rikospaikalla.
Suomalais-venäläinen päiväkoti irtisanoo koko henkilökuntansa – taustalla ostopalvelun irtisanominen
Suomalais-venäläinen päiväkoti Kalinka irtisanoo koko henkilöstönsä yt-neuvotteluiden päätteeksi. Päiväkodin toiminta ei voi jatkua nykymuodossaan heinäkuun jälkeen, koska Helsingin kaupunki on lopettanut ostopalvelusopimuksen päiväkodin kanssa.
Suomalais-venäläinen päiväkoti Kalinka irtisanoo koko henkilöstönsä yt-neuvotteluiden päätteeksi.
\- Irtisanomiset koskevat 20 henkilöä, kertoo päiväkodin johtaja, Merja Värtö.
Päiväkodin toiminta ei voi jatkua nykymuodossaan heinäkuun jälkeen, koska Helsingin kaupunki on irtisanonut ostopalvelusopimuksen päiväkodin kanssa.
Päiväkodin toimintaa pyritään jatkamaan heinäkuun jälkeen, mutta rahoitusta täytyy hakea muualta.
\- Tietysti me yritämme haarukoida mahdollisia avustuksia, ja teemme laskelmia millaisella vanhempien kuukausikorvauksella toimintaa pystytään jatkamaan. Toiveena on, että jotenkin löydetään tähän ratkaisu. Toisaalta Kalinkan rakennus on suuri, eli meillä täytyisi olla talo täynnä lapsia, jotta toimintaa kannattaisi jatkaa.
Päiväkodissa pidetäänkin info vanhemmille tilanteesta helmikuussa. Siellä on tarkoitus keskustella eri vaihtoehdoista. Vanhempien kukkarolla käynti on pidettävä kohtuullisena, koska lapsiperheillä on tiukkaa muutenkin.
Monella meidän työntekijällä on 6 kuukauden irtisanomisaika, koska he ovat työskennelleet täällä niin pitkään.
\- Sitä lasketaan parhaillaan ja yritetään löytää se mahdollisimman alhainen summa. Kyllä se silti varmasti nousee yli kolmensadan euron. Voi nousta ylikin, Värtö summaa.
Toiminta ollut liipaisimella aiemmin
Kalinkan toiminta on ollut liipaisimella kahdesti aikaisemmin. Silloin henkilökunnan kanssa käytiin yt-neuvottelut ostopalveluiden kilpailutuksen takia. Irtisanomisiin ei koskaan päädytty, koska kilpailutus voitettiin. Nyt tilanne on toinen.
\- On vielä epävarmaa voidaanko jatkaa edes yksityisesti, joten henkilökunta täytyy lakisääteisesti irtisanoa. Monella meidän työntekijällä on kuuden kuukauden irtisanomisaika, koska he ovat työskennelleet täällä niin pitkään, Värtö perustelee.
Yli tuhat tykkääjää
Kalinka on Helsingin suurin yksityinen päiväkoti. Päiväkodin käytävillä ja huoneissa leikkii 98 lasta, jotka saapuvat hoitoon eripuolilta pääkaupunkiseutua. Vanhemmat ovatkin olleet aktiivisesti puolustamassa päiväkodin olemassaoloa. Päiväkodin puolesta on perustettumuun muassa Facebook-ryhmä Pelasta Kalinka, jossa on jo yli tuhat tykkääjää. 
Nyt sitten toiselta lapselta viedään se mahdollisuus samaan.
Aktiivisesti toiminnassa mukana oleva äiti ja vanhempaintoimikunnan puheenjohtaja, Anna Kopalina-Kirsi ihmettelee kaupungin toimia. Hänen mielestä Kalinkan päiväkoti sopii luontevasti läheisen Suomalais-venäläisen koulun viereen, jossa hänen esikoisensa opiskelee jo.
\- Tuntuu ensinnäkin epäreilulta, se että vanhempi lapsi on saanut koko päiväkotiuransa olla täällä kaksikielisessä ympäristössä, ja saanut tukea siihen toiseen äidinkieleen. Nyt sitten toiselta lapselta viedään se mahdollisuus samaan, Kopalina-Kirsi toteaa.
Kemi-Tornio kiinnostaa uutta lentoyhtiötä
Lentoyhtiö Snowbird Airlines kaavailee aloittavansa lennot Kemi-Tornion lentoasemalta Euroopan kaupunkikohteisiin.
Uusi suomalainen lentoyhtiö Snowbird Airlines on kiinnostunut Kemi-Tornion lentoasemasta. Yhtiön toimitusjohtajan Marja Aallon mukaan Kemistä voitaisiin lentää suoraan kaupunkikohteisiin Euroopassa.
Ajatus on, että lennot palvelisivat sekä matkailijoita että paikallisia ihmisiä. Rajan läheisyys mahdollistaa asiakkaiden saamisen Ruotsista.
Aalto kuitenkin korostaa, että lentoyhtiö ei pysty yksin pitämään maakuntakenttiä toiminnassa. Oleellista on yhteistyö matkanjärjestäjien ja matkailuyrittäjien kanssa.
Snowbird on neuvotellut lappilaisten yhteistyökumppaneiden kanssa tällä viikolla. Lennot yhtiö aikoo aloittaa ensi kesänä.
Aikataulut ja kohteet julkistetaan noin kuukauden kuluttua.
Laboratorioissa ja röntgeneissä vapautuu työtä
Hoitoalan erikoisosaajista on pian pulaa Lapissa. Yli puolet laboratorio- ja röntgenhoitajista jää eläkkeelle Lapin keskussairaalasta ja sairaanhoitopiirin terveyskeskuksista seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Eläkkeelle jääviä hoitajia on yhteensä noin 60
Lapin sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja Soili Vesterinen sanoo, että laboratorio- ja röntgenhoitajia on vaikea saada Lappiin, koska heitä koulutetaan pohjoisessa vain Oulussa. Vesterinen sanoo, että alan koulutusta yritetään saada Lappiin.
Kaukolämpöä tuotettu oululaisille poikkeuksellisen vähän
Oulussa lämmöntuotantoon on tarvittu tavallista vähemmän turvetta ja puuta. Silti Toppilan voimalaitoksella varaudutaan turvepulaan.
Lauhan alkutalven takia kaukolämpöä on kulutettu Oulussa poikkeuksellisen vähän, Oulun Energian Toppilan voimalaitoksen käyttöpäällikkö Heikki Harju-Autti kertoo.
\- Alkutalven menimme poikkeuksellisen pienillä tehoilla. Vähäiseen tuotantoon vaikutti myös se, että sähkökin oli aika edullista alkutalvesta, joten emme tuottaneet mainittavasti lauhdesähköäkään, Harju-Autti sanoo.
Myös niin kutsuttuja varavoimalaitoksia eli pienempiä lämpökeskuksia on käytetty tavanomaista vähemmän.
\- Olemme saaneet hyödynnettyä tänä talvena hyvin teollisuuden lämpöjä. Sitä on tullut Kemiran alueella olevalta Laanilan voimalta ja  Stora Ensolta.
Turvepulaan varaudutaan jo
Vaikka kaukolämmön tuotantoon on kulunut tavanomaista vähemmän turvetta ja puuta, voimalaitoksella varautudaan turvepulaan.
\- Tällä hetkellä noin 40 prosenttia polttoaineestamme on puuta. Korkeahkolla puumäärällä pyrimme takaamaan, että turvetta jäisi seuraavallekin kaudelle. Lopputalvi näyttää, miten turvetta riittää, Harju-Autti pohtii.
Harju-Autin mukaan turvetta pitäisi olla enemmän varastossa. Lauhan alkutalven aikana turverekkaralli hiljeni lähes täysin, mutta tällä hetkellä turvetta tuodaan voimalaitokselle entiseen mallin 130-140 täysperävaunurekallista vuorokaudessa.
Kaukolämpötuotannossa Toppilan voimala pärjää omin voimin noin kymmeneen pakkasasteeseen asti, minkä jälkeen lämpöä otetaan muualta eli teolliuuslaitoksilta. Jonkin verran käytetään myös öljyä.
Asutus lähestyy voimalaa
Voimalaitoksen ympäristö muuttuu Toppilassa nopeasti, sillä viereen nousee uusia kerrostaloja ja uusia asuinalueita on kaavoitettu ihan lähelle.
\- Asutus tulee lähemmäksi joka suunnalta. Pateniemen puolelle on kaavoitettu ja Länsi-Toppilan alue on jo toteutusvaiheessa.
Voimalaitoksen ja asutuksen yhteiselo vaatii valmistautumista puolin ja toisin, Toppilan voimalaitoksen käyttöpäällikkö Heikki Harju-Autti arvioi.
\- Ihmisiä rupeaa liikkumaan tietenkin alueella entistä enemmän. Jatkossa on tärkeää tiedottaa tarpeeksi voimalaitoksen toiminnasta. Tulee esimerkiksi melua ja rekkaliikenne täytyy suunnitella siten, että se ei häiritse liikaa asutusta, Harju-Autti pohtii.
Useamman paloaseman hälytys - asukkaan nopea toiminta pelasti talon palolta
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tässäkin tapauksessa asukkaan oma nopea toiminta ja erityisesti alkusammutus sammutti palon ja esti suuremmat vahingot.
Perjantaiyönä Joensuun Hammaslahdessa selvittiin omakotitalon sähkökeskuksen palosta säikähdyksellä. Palo oli yltynyt niin, että hätäkeskus hälytti paikalle yksiköitä useammalta paloasemalta.
Omakotitalon asukas sai kuitenkin itse sammutettua sähkökeskuksen tulipalon jauhesammuttimella.
Muiden asemien yksiköillä kuitenkaan ei ollut tarvetta saapua onnettomuuspaikalle. Pelastuslaitokselta kerrotaan, että tässäkin tapauksessa asukkaan oma nopea toiminta ja erityisesti alkusammutus sammutti palon ja esti suuremmat vahingot.
Bergenheimin maali ei siivittänyt Floridaa voittoon
Sean Bergenheim on turhautunut joukkueensa luokattomaan ylivoimapeliin. Torontossa hän pelaa mielellään.
**Toronto**. Torstain NHL-kierroksella Florida Panthers 
matkusti Toronto Maple Leafsin vieraaksi. Kanadalaiset jättivät pisteet 
Torontoon maalein 6-3, Panthersien jatkaessa vieraskiertuetta tyhjin vatsoin 
Columbukseen.
Hyvässä lennossa oleva Floridan suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim niittasi ensimmäisessä 
erässä 2-0 johdon vierailijoille. Maali tuli näppärän sommitelman päätteeksi 
Bergenheimin ollessa ratkaisupaikassa rento ja napakka. Osuma oli Bergenheimille 
kauden 13:s.
New York Islandersin ykköskierroksen varaus vuodelta 2002 on 
onnistunut pääsemään pisteille viidessä ottelussa peräkkäin. Alkukausi meni 
piloille loukkaantumisen takia, mutta sen jälkeen Bergenheim on onnistunut 
selättämään vaikeudet.
\- Olen hyvässä kunnossa tällä hetkellä, ja se on vireen 
taustalla. Paljon joudun vielä tekemään lihashuoltoa, että olen valmis 
seuraavaan päivään. Vähän joutuu viettämään enemmän tunteja hallilla, mutta se 
ei minua haittaa.
**Floridan ylivoima on luokatonta**
Floridan ylivoimapeli ei toiminut ottelussa alkuunkaan. 
Bergenheimin kasvoilta oli luettavissa selvää pettymystä heikon ylivoiman 
johdosta.
\- Se on uskomattoman turhauttavaa miten me olemme pelanneet 
sitä. Siinä ei ole minkäänlaista ajoitusta. Mielestäni teemme hätäisiä 
ratkaisuja. Esimerkiksi lauomme, kun miehiä ei ole maalilla. Emme ota maltilla 
ja katsota, mitä vastustaja tekee, Bergenheim päivittelee.
\- Paljon olemme käyneet sitä läpi, mutta nyt meidän pitäisi 
ymmärtää, että sinne päin hutaiseminen ei auta. Yhden miehen ylivoima pitäisi 
käyttää vain hyväksi ja sitä me emme tällä hetkellä tee.
**Bergenheim viihtyy Torontossa**
Maple Leafsin ykkösketju Phil Kessel - Tyler Bozak - James Van Riemsdyk on ollut 
erinomaisessa liekissä kuluvalla kaudella. Huippuketjuja vastaan pelattaessa 
Bergenheim näkee mahdollisuuden iskeä heidän omilla aseillaan.
\- Tietysti heidän kanssaan pitää olla tarkkana, mutta joskus 
he hyökkäävät voimakkaasti, jolloin on oltava valmis iskemään vastaan ja sitä 
kautta pääsemään maalipaikoille.
Toronto tunnetaan yhtenä jääkiekon kehdoista, missä myös 
Bergenheimin ikäluokan varaustilaisuus järjestettiin. Noista ajoista lähtien 
jokerikasvatin mieleen on jäänyt positiivinen mielikuva Kanadan suurimmasta 
metropolista.
\- Tämä on yksi kivoimmista paikoista olla kiertueella. 
Kaupunki on mukava ja hallissa on aina hyvä tunnelma.
**Krister Jalonen**
Trendit vaikuttavat kirkosta eroamiseen
Kajaanin seurakunnassa suurin osa kirkosta eroavista on täysi-ikäisiä ja hieman päälle parikymppisiä. Kirkkoherra Marko Miettinen ihmettelee ilmiötä, sillä valtaosa nuorista käy rippikoulun, mutta moni alkaa miettiä eroamista täysi-ikäiseksi tullessaan. Trendi on kuitenkin yleinen ja pitkään tunnistettu.
Kajaanin seurakunnassa kirkosta erosi viime vuonna yli 470 henkilöä ja kirkkoon palasi hieman yli sata henkilöä. Kajaanin seurakunta noudattelee valtakunnan trendiä kirkosta eroamisissa. Kirkkoherra Marko Miettisen mukaan esimerkiksi erilaisten kohu-uutisten aiheuttamat eroamispiikit näkyvät myös Kajaanissa.
Miettinen kertoo, että kaupunkiseurakunnissa ja maaseutuseurakunnissa vallitsevat erilaiset trendit. Kajaani noudattelee kaupunkiseurakuntien trendiä, mikä näkyy tilastoissa. Miettinen kertoo, että muissa Kainuun kunnissa eroajia on suhteellisesti vähemmän kuin Kajaanin seurakunnassa.
– Ilmeisesti pienemmissä yhteisöissä sosiaaliset suhteet ja siteet kirkkoon koetaan läheisempänä. Kaupunkiseurakunnissa elämä on yksilöllisempää, eivätkä siteet ole yhtä vahvoja kuin maaseudulla.
Kajaanin seurakunnassa näkyy vahvasti myös muuttoliike ja maahanmuuton vaikutus.
– Maahanmuuttajat saattavat kuulua kotimaassaan johonkin kirkkoon, mutta täällä he eivät liity kirkkoon, Miettinen selittää.
Trendit suunnannäyttäjinä
Kajaanin seurakunnasta eroavat aktiivisimmin nuoret aikuiset, kuten[yleinen trendi](http://sakasti.evl.fi/sakasti.nsf/0/4D9073DDB9C38745C22576F20030A70E/%24FILE/Nuortet%2520aikuiset%2520kirkossa%2520ja%2520kirkon%2520ulkopuolella.pdf)on jo pitkään ollut. Miettinen kertoo, että suurin osa nuorista käy rippikoulun, mutta alkaa kuitenkin pohtia eroamista kirkosta täysi-ikäiseksi tullessaan. Eroamisiin on monia syitä kuten itsenäistyminen ja trendit.
Vanhemmat ikäluokat ovat tottuneet suomalaiseen järjestelmään, eivätkä harkitse niin paljon kirkosta eroamista.
– Nuorilla on tarve itsenäistyä ja olla riippumattomia. Vanhemmat ikäluokat ovat tottuneet suomalaiseen järjestelmään, eivätkä harkitse niin paljon kirkosta eroamista, Miettinen selvittää.
– Eräs tutkimus viittasi siihen, että on ikäänkuin muodikasta olla ateisti. Sillä ikäänkuin osoitetaan henkistä riippumattomuutta ja kirkosta eroamisella osoittaa vahvuuttaan. Instituutiot myös koetaan tänä päivänä entistä etäisempänä, Miettinen jatkaa.
Myös sosiaalisella medialla on erobuumeissa osansa, sillä kohu-uutiset leviävät nopeasti sosiaalisen median kautta.
– Valitettavasti kirkko on joutunut tästä kärsimään. Meidän voimavaramme ja työskentelymahdollisuudet toimia yhteisönä ovat heikentyneet, Miettinen harmittelee.
Kirkosta eroaminen on mahdollista netin kautta, mutta myös kirkkoon palaaminen on nykyisin mahdollista netin kautta. Viime vuonna kirkkoon liittyikin Miettisen mukaan ennätysmäärä jäseniä, yli 15 000.
– Se kertoo siitä, että kun eropäätös on tehty ehkä tunnekuohussa, niin sitten asiaa aletaan taas harkitsemaan. Eropäätös voidaan tehdä tunnekuohussa, mutta jos palataan takaisin kirkkoon niin tuntuu, että asiaa on silloin harkittu jo vakavasti, Miettinen uskoo.
Tilastokeskuksen mukaan [vuoden 2010](http://www.stat.fi/til/vaerak/2010/01/vaerak_2010_01_2011-09-30_tie_001_fi.html) lopussa suomalaisista 78 prosenttia kuului evankelis-luterilaiseen kirkkoon, ortodoksisen kirkon jäseniä oli prosentti väestöstä ja prosentti kuului muihin uskonnollisiin yhdyskuntiin.
Kansanopistot kuristuvat keskinäiseen kilpailuun – rahoitus kaipaa uudistusta
Kansanopistojen rahoitusmalli pakottaa ne kilpailemaan valtion rajallisista tukieuroista vuosittain. Ongelma kaatuu opiskelijoiden niskaan, kun opetuksesta yhä suurempi osuus maksatetaan heidän kukkaroistaan.
Vaikka yli 100 000 suomalaista opiskelee vuosittain kansanopistoissa, on perinteen tulevaisuus nyt vaakalaudalla: yt-neuvotteluja käydään joka toisessa Suomen kansanopistossa, valtio leikkaa avustuksiaan ja rajallisista tukieuroista kilpaillaan yhä lujemmin.
– Näivettyminen tässä on tapahtumassa. Joudutaan miettimään, voivatko kansanopistot enää tarjota näitä palveluja, joita on nimenomaan tehty Suomen valtiolle, päivittelee Kansanopistoyhdistyksen pääsihteeri Jyrki Ijäs.
Kansanopistoilla on satavuotisen historiansa aikana aina ollut merkittävä rooli suomalaisten sivistyksessä, eikä vähiten nyt. 20 prosenttia kansanopistojen opiskelijoista on maahanmuuttajia, toinen suuri osuus muodostuu 18–29-vuotiaista nuorista aikuisista.
– Me ollaan monelle nuorelle viimeinen vaihtoehto, missä saa vapaasti kokeilla ja yrittää ammattia, pohtii Ijäs.
Kimurantti rahoitusmalli tukehduttaa toiminnan
Tämä malli johtaa pikkuhiljaa kuristumiseen.
Taloudelliset vaikeudet juontavat juurensa 1990-luvulla muotoiltuun, nyt ongelmalliseksi todettuun rahoitusmalliin. Tuolloin mallin uskottiin parantavan laatua, kun opistot joutuvat kilpailemaan keskenään.
Rahoituksen perusteena on kasvun tukeminen. Mitä enemmän opisto opettaa tänä vuonna, sitä enemmän rahoitusta se saa ensi vuonna. Rahoitus perustuu suurelti siihen, miten paljon opisto opettaa suhteessa muihin opistoihin. Eli jos opettaa enemmän kuin toinen opisto, saa myös enemmän rahaa.
Valtion avustukset eivät kuitenkaan euromääräisesti ole juuri nousseet. Päinvastoin, niihin on tehty leikkauksia, joista viimeisin tehtiin viime syksynä rakennepaketin muodossa.
Jyrki Ijäs muistuttaa, että kansanopistojen luonne on tukea koulutusta ja tarjota sitä etenkin yhteiskunnan heikko-osaisille, kuten esimerkiksi vammaisille ja mielenterveyskuntoutujille.
– Opistoilla on eritystehtäviä, joista on valtion kanssa erikseen sovittu. Sellaiseen malliin ei sovi tämä kilpailu.
Opetusministeriön aikuiskoulutuspolitiikan yksikön johtaja Kirsi Kangaspunta myöntää hänkin, että rahoitusmalli on ongelmallinen.
– Tämä malli johtaa opistojen kilpailuun ja eräänlaiseen pikkuhiljaa tapahtuvaan kuristumiseen.
Valtion osuus kansanopistojen rahoituksesta on kilpailumallin myötä pienentynyt. Opistot joutuvat hankkimaan rahoituksen muualta, ja usein maksumieheksi joutuu opiskelija. Hintojen nousu kuitenkin sotii opistojen perinnettä ja merkitystä vastaan, niiden kun pitäisi tarjota opetusta, niille, joilla ei välttämättä ole paljoa varallisuutta.
Opetusministeriö etsii ratkaisuja
Keskusteluun tulevat varmasti erilaiset kiintiöt.
Ongelma on todettu ja tiedostettu opetusministeriössä. Helmikuun alussa ministeriön asettama uusi työryhmä alkaa pohtia, miten rahoitusta tulisi uudistaa. Sekä Jyrki Ijäs että Kirsi Kangaspunta istuvat työryhmässä, Kangaspunta on nimetty sen johtajaksi.
– Vielä on aikaista puhua ratkaisuista. Mutta varmasti keskustellaan siitä, että millä tavalla kilpailua hillitään, Kangaspunta sanoo.
– Keskusteluun tulevat varmasti erilaiset kiintiöt, hän jatkaa.
Käytännössä kiintiöt voisivat tarkoittaa sitä, että kukin opisto saa muutamaksi vuodeksi eteenpäin määrärahan suorittaa tietyn määrän opetusta. Työryhmän on tarkoitus antaa esitys opetusministeriölle joulukuussa.
Kansanopisto ehkäisee jopa syrjäytymistä
Opistot on viimeisiä paikkoja, jotka pystyy vaikuttamaan syrjäytymiseen.
Kansanopistot ovat monelle tärkeä askel työelämän alussa. Helsinkiläisen Laajasalon opiston opiskelijat toivovat, että opistojen sosiaalinen merkitys muistettaisiin, kun rahoitusta suunnitellaan.
Elokuvalinjalla opiskeleva Ville Hiltunen kertoo, että ilman Laajasalon opistoa hänen ei olisi mahdollista vielä opiskella lainkaan.
– Tämä on minulle lähtölaskenta ammattikorkeakouluun. Toivon, että tämä hyödyttää sinne lähtemisessä.
Ammattikorkeakouluun aikoo kenties suunnata myös elokuvalinjalla opiskeleva Hanna Kaihlanen.
– Opisto on hyvä ponnahduslauta jatko-opintoihin ammattikorkeaan ja yliopistoon.
Kaihlasen mukaan nuorisotakuusta puhuminen ja samaan aikaan kansanopistojen ajaminen ahtaalle on ristiriitaista.
– Opistot on viimeisiä paikkoja, jotka pystyvät vaikuttamaan syrjäytymiseen. Korkeakouluihin pääseminen on mennyt ihan älyttömäksi, joten tarvitaan vaihtoehtoja.
Laajasalossa väsätään parhaillaan elokuvaa yhteistyössä elokuva-, käsikirjoitus- ja näyttelijäopiskelijoiden voimin. Kansanopistoissa opiskelu tuo myös sosiaalisia vaikutuksia, kertoo näyttelijäksi Laajasalossa opiskeleva Kassu Puura.
– Jos en olisi tullut tänne, en usko, että elämäni olisi yhtä onnellista.
Rattijuoppojen tuomioiden koventamista vaativa kansalaisaloite sai yli 50 000 allekirjoitusta
Aloitteen pani alulle lapinlahtelainen isä, jonka tytär kuoli rattijuopon yliajamana.
Rattijuopoille kovempia rangaistuksia ja tuomioita vaativa kansalaisaloite on kerännyt yli 50 000 allekirjoitusta. Aloite on etenemässä eduskunnan käsiteltäväksi.
50 000 allekirjoittajan raja meni rikki eilen torstaina. Viime elokuussa kansalaisaloite.fi-sivustolla julkistettu aloite kerää kovalla tahdilla uusia allekirjoituksia, sillä varhain perjantaiaamuna niitä oli jo yli 54 400.
Aloitteessa vaaditaan muun muassa rattijuopon ajoneuvon välitöntä haltuunottamista, rattijuopolle ajokieltoa ja hoitoonohjausta ensimmäisen kiinnijäämisen jälkeen sekä rattijuoppojen aiheuttamien kuolemantapausten tulkitsemista tapoksi.
Aloitteessa penätään myös rattijuoppouden promillerajan laskemista.
– Luottamuksemme Suomeen oikeusvaltiona horjuu rattijuoppojen liian lievien rangaistusten vuoksi. Jopa kuolemantapauksia aiheuttaneiden rattijuoppojen rangaistukset jäävät usein pienemmiksi kuin esimerkiksi talousrikollisten, aloitetta perustellaan.
Kansalaisaloitteen on pannut vireille lapinlahtelainen Jorma Sonninen, jonka kaksi tytärtä loukkaantui rattijuopon yliajamana. Toinen tyttäristä kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Aloitteen jättisuosiosta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Pakolaisten vastaanottamista Heinolaan harkitaan
Valtuuston puheenjohtajan kommenteista kohuksi pari viikkoa paisunut pakolaisten vastaanottaminen saattaa kaikesta huolimatta olla Heinolalle vaihtoehto. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa helmikuussa.
Pakolaisten vastaanottaminen nousee keskusteluun Heinolan kaupunginhaltuksessa talven aikana. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildénin (sd) mukaan pakolaiskysymys ei ole esillä vielä ensi maanantain kokouksessa vaan helmikuun puolivälissä.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja korostaa sitä, että ennen päätöksiä pitää selvittää, mitä pakolaisten vastaanottaminen vaatii Heinolalta.
Heinolassa nousi äskettäin poru, kun asukaslukutoimikunnan vetäjä, kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) esitti väkiluvun kasvattamista terveillä ja hyvillä pakolaisilla.
Vaikka Ihamäen lausunnot herättivät paheksuntaa, esimerkiksi SDP:n kunnallisjärjestö on ilmoittanut hyväksyvänsä pakolaisten vastaanottamisen humanitaarisista syistä.
Australia hyväksyi jättimäisen hiilisataman keskelle Isoa valliriuttaa – maailmanperintökohde vaarassa
Ympäristöviranomaiset antoivat luvan läjittää miljoonia kuutioita ruopattuja maamassoja Ison valliriutan lähelle. Miljardien kaivosinvestoinnit saavat vauhtia ja laivaliikenne riutan läpi moninkertaistuu.
Korallimerellä myrskyää, mutta Tusa 6 -niminen katamaraani lähtee vauhdikkaasti aaltoja vasten. Kyydissä on 45 sukeltajaa ja snorklaajaa, jotka popsivat joukolla pahoinvointipillereitä. Kun Cairnsin suojaisa lahdenpoukama jää taakse, alkaa puolentoista tunnin keikutus.  
  
Valliriutasta ei näy pinnan yläpuolelle mitään. Ainoa merkki saapumisesta perille on se, että muutaman sadan metrin päässä vaahtopäinen aallokko murtuu Milln-riutan korallivalliin. Laiva ankkuroituu riutan suojaiselle puolelle, ja ympäri maailmaa saapuneet turistit pulahtavat parijonossa mereen. Tai ainakin ne, jotka eivät vielä ole tuupertuneet merenkäynnin takia.  
  
Pari tuntia myöhemmin on noustava ylös, ja laiva lähtee seuraavalle riutalle. Märkäpukuja riisuvat kiinalaiset Peng Shengju ja Cong Chen ovat haltioissaan. Molemmat bongasivat paljon sellaisia kalalajeja, joita eivät ole nähneet missään muualla. Korallien väriloistokin oli melkoinen, vaikka myrsky nosti veteen niin paljon hiekkaa, että näkyvyydellä ei päässyt kehumaan.
Maamassojen läjitys uusi uhka koralleille
Uutena riskinä on, että valliriutalle nousee paljon lisää hiekkaa ja savea, eikä asialla tällä kertaa ole myrsky vaan ihminen. Perjantaina Isoa valliriuttaa hallinnoiva puistovirasto Great Barrier Reef Marine Park Authority antoi luvan suurelle läjitysoperaatiolle, joka voi käytännössä merkitä maailman suurimman hiilisataman rakentamista riutan lähelle.
Ympäristönsuojelun ja kaivostoiminnan edut ovat yhä räikeämmässä ristiriidassa. Queenslandissa toimivat kaivosyhtiöt haluavat laajentaa rannikon satamia laivatakseen yhä enemmän hiiltä ja mineraaleja Intiaan sekä Kiinaan.
Kaikkein suurin ja kiistellyin laajennussuunnitelma on Abbot Pointin hiilisatama Bowenin pikkukaupungissa. Australian ympäristöministeri hyväksyi laajennuksen jo viime vuonna, mutta suojelualueesta vastaavalle puistovirastolle jäi oikeus hyväksyä tai hylätä suunnitelma, jonka mukaan satama-altaan ruoppauksesta syntyvä maa-aines läjitetään.
Tarkoitus on ruopata sataman tieltä kolme miljoonaa kuutiometriä maata, jotka sitten kaadettaisiin suojelualueelle – tosin kymmenien kilometrien päähän Valliriutasta. Vaikka läjitys tapahtuisi kaukana, ympäristöjärjestöt pitävät sitä suurena uhkana. Läjitettävä määrä vastaa kasaa, joka on suurempi kuin Gizan pyramidi.  
  
Käytännössä puistoviraston päätös oli vihreä valo kaivosyhtiöille toiminnan laajentamiseksi.
Laivaliikenne moninkertaistuu uusien satamien myötä
Ainakin arvostelijoiden mukaan Abbot Pointista ollaan suunnittelemassa maailman suurinta hiilisatamaa, jonne johtaa vain kapeita väyliä Ison Valliriutan poikki.
Suunnitteilla on muitakin satamia, ja niiden varmistuminen johtaisi jätti-investointeihin kaivostoiminnassa. Hiilikaivoksiin aiotaan sijoittaa jopa 18 miljardia euroa.  
  
Satamien rakentaminen on moninkertaistamassa rahtilaivojen liikenteen Ison valliriutan läpi. Greenpeace on arvioinut, että kuuden vuoden aikana riutan läpi kulkevien hiililaivojen määrä kuusinkertaistuu yli 10 000:een vuodessa.
Lastina hiilen ympäristöriskit ovat paljon pienemmät kuin öljytuotteiden, mutta onnettomuuden riski kasvaa liikenteen tahdissa.
Puolet riutasta on jo tuhoutunut
Iso valliriutta on toistaiseksi yksi maailman parhaiten säilyneistä koralliriutoista, vaikka kolmessa vuosikymmenessä jo puolet sen koralleista on tuhoutunut. Lokakuussa 2012 Australian Institute of Marine Science ja Wollongongin yliopisto julkaisivat tutkimuksen, jossa kartoitettiin korallikadon syitä.  
  
Tutkimuksen mukaan trooppiset hirmumyrskyt, syklonit, ovat aiheuttaneet lähes puolet tuhoista. Tuorein sykloni Dylan pyyhälsi torstaina Ison valliriutan yli ja iski myrskytuulineen Queenslandin rannikolle.  
  
Melkein yhtä kohtalokasta on ollut korallia syövän meritähden lisääntyminen, sen piikkiin tutkimus pani reilut 40 prosenttia tuhoista. Kymmenen prosenttia tuhoista taas johtui meriveden lämpenemisen aiheuttamasta korallien haalistumisesta.  
  
Tutkimusraportissa varoitettiin, että jos korallituhot etenevät nykytahtia, kahdeksan vuoden kuluttua korallien määrä on puolittunut nykyisestä.
Ravinteet kuriin, ilmastonmuutoksesta viis
Konstit tuhojen vähentämiseen ovat kahtalaiset. Periaatteessa helpointa on puuttua Queenslandin osavaltion maatalouden ravinnekuormitukseen, joka ruokkii meritähden kasvua.
Myrskyt ja meriveden lämpeneminen pannaan osittain ilmastonmuutoksen tiliin, mutta ilmastonmuutoksen torjunnassa Australian hallitus on lähinnä kansainvälisen ilmastopolitiikan häirikkö ja jarrumies.
Pidemmän päälle suurimpana uhkana pidetään merien happamoitumista, joka johtuu lähinnä hiilidioksidin sitoutumisesta veteen ja joka johtaa korallien kasvun hidastumiseen.  
  
Rannikon rakentaminen, satamat, turismi ja kalastus ovat korallien terveyden kannalta olleet tähän asti pikkutekijöitä, mutta satamapäätöksen pelätään tuovan riutalle uuden uhkatekijän, joka arvostelijoiden mielestä voi olla kohtalokas.
Ison valliriutan taloudellinen hyöty on merkittävä. Sen lasketaan tuovan neljän miljardin euron arvosta taloudellista toimintaa ja ylläpitävän 69 000 työpaikkaa. Vielä paljon suuremmat tulot tuo kaivostoiminta, joka on viime vuosina laajentunut voimakkaasti.
Viranomaiset tasapainoilevat
Cairnista 350 kilometriä etelään sijaitsee Townsville, jossa Isoon valliriuttaan voi tutustua kastelematta varpaitaan. Suureen akvaarioon on kerätty riutan väriloistoa, ja akvaarion kyljessä majailee puistovirasto, jonka tarkoituksena on päättää Ison Valliriutan käytön ehdoista.  
  
Iso valliriutta on 2300 kilometriä pitkä muodostelma erillisiä riuttoja. Sen ympärille perustettu suojelualue on Suomen kokoinen. Puisto on pilkottu kuin tilkkutäkki erilaisiin alueisiin, joiden suojelun aste vaihtelee.  
  
Kalastus on sallittu laajoilla alueilla, eikä Ison valliriutan puistovirasto ole tähänkään asti juuri jarruttanut satamien laajennuksia. Abbot Pointin satamahanke johti kuitenkin ennennäkemättömään lobbauskampanjaan, ja puistovirastoon tulvi kannanottoja puolesta ja vastaan.  
  
Puistoviraston johtava tutkija David Wachenfeld kommentoi satamasuunnitelmia Yle Uutisille ennen kuin virasto julkisti päätöksensä satamahankkeesta. Wachenfeld asetti sanansa taiten, kun tuli puhe kehityksen ja ympäristönsuojelun yhteensovittamisesta.
– Tämä on todella hankala ongelma, enkä väitä, että siihen olisi helppoja ratkaisuja. Uskon kuitenkin, että jos teollisuus, alueen väestö ja viranomaiset jatkavat yhteistyötä, voimme löytää oikean tasapainon ja sellaisia ratkaisuja, jotka suojelevat Isoa valliriuttaa tulevaisuudessa, Wachenfeld muotoili.
Wachenfeld korosti ilmastonmuutoksen uhkaa Isolle valliriutalle, mutta totesi sen olevan koko kansainvälisen yhteisön vastuulla. Omaa hallitustaan hän ei voisi suoraan arvostella. Monille australialaisille tutkijoille on kiusallista se, että syksyllä valtaan tullut oikeistohallitus aikoo lopettaa hiiliveron, eikä muutenkaan pidä ilmastonmuutoksen torjuntaa tärkeänä tavoitteena.
Maailmanperintökohde voi kohta olla entinen
Iso valliriutta on yksi Unescon maailmanperintökohteista. Unesco on kuitenkin kertonut huolestuneensa Australian toimista valliriutan alueella.
Kesällä 2014 Unescon on määrä arvioida, julistaako se valliriutan vaarantuneeksi kohteeksi vai tiputetaanko valliriutta jopa kokonaan maailmanperintökohteiden luettelosta.  
  
Abbot Pointin satamahankkeen päätös ei ainakaan auta valliriutan säilymistä arvokkaana maailmanperintökohteena.
Laitoksissa asuvien vanhusten veriarvot pielessä Kokkolassa – syynä huono ruoka?
Vanhusten veriarvojen tutkiminen on paljastanut Kokkolassa hätkähdyttävän tilanteen: palvelutalojen ja laitospaikkojen asukkaista 70–80 prosenttia kärsii B12-vitamiinin ja folaatin puutteesta niin, että heidän veriarvonsa jäävät viitearvojen alapuolelle. Vanhustenhuollon palvelujohtaja pitää todennäköisimpänä selittäjänä ruuan ravintoköyhyyttä. Se taas aiheutuu hänen näkemyksensä mukaan puolivalmisteiden käytöstä ja siitä, että moninkertaisessa valmistusprosessissa tuhotaan suuri osa vitamiineista.
Verikokeet osoittivat jo lähes kaksi vuotta sitten, että 70–80 prosentilla palvelutalojen ja laitospaikkojen asukkaista veriarvot jäävät B12-vitamiinin ja folaatin osalta alle normaalin rajan eli viitearvojen alapuolelle. Kokeet tehtiin kaikille laitoksissa asuville vanhuksille, koska heidän hemoglobiininsa olivat niin alhaisia.
Vanhustenhuollon palvelujohtaja Maija Juola sanoo, että tuolloin heräsi ajatus siitä, saavatko vanhukset tarpeeksi ruokaa. Jos ravinto on riittävän hyvää ja vanhus saa sitä riittävästi, 90 prosentilla pitäisi hänen mukaansa olla normaalit arvot.
B12 ja folaatti eli foolihappo ovat vesiliukoisia vitamiineja, joten niiden vähäisyys voi kertoa Juolan mukaan ongelmista ruuanvalmistuksessa:
– Se kertoo siitä, että ruoka-aineita on käsitelty joko niin että niitä pakastettu, kuumennettu/keitetty, jälleen kerran kylmennetty, pakastettu ja taas kuumennettu, jolloin ne vesiliukoisina häipyvät. Ihan niin kuin häipyy C-vitamiini marjoista, jos niitä pakastetaan ja kuumennetaan ja taas pakastetaan ja kuumennetaan. Ravintoarvot heikkenevät aika tavalla. Ne eivät ihan kaikki sieltä lähde, mutta huomattavasti huononevat.
Vanhusten veriarvoja on sittemmin seurattu kolmen kuukauden välein. Ravintolisät on voitu lopettaa vain yksittäisissä tapauksissa.
Vanhusten mielestä ruoka on pahaa
Kokkolassa on Juolan mukaan pohdittu huonoille veriarvoille ruuan ravintoköyhyyden lisäksi myös toista mahdollista selitystä eli sitä, että vanhukset eivät yksinkertaisesti syö.
– Ja jos eivät syö, miksi eivät syö?
Tätä selviteltäessä kävi ilmi, että osa vanhuksista ei tosiaankaan halunnut syödä. Osittain ongelma on vanhustenhuollossa tuttu: vanhusta on vaikea syöttää, oli ruoka mitä tahansa. Toinenkin syy löytyi:
– Oli selkeää viestiä myös siitä, että ruoka on niin pahaa, että he eivät voi sitä syödä, sanoo Juola. Hänen mukaansa asiakaskokemus menee ohi muusta:
Lähtökohtaisesti voi sanoa, että ruoka on hyvää ja terveellistä. Mutta jos asiakas, joka  sitä syö, toteaa, että se on pahaa, niin kyllä kaikki aiempi oli aika turhaa
– Lähtökohtaisesti voi sanoa, että ruoka on hyvää ja terveellistä. Mutta jos asiakas, joka  sitä syö, toteaa, että se on pahaa, niin kyllä kaikki aiempi oli aika turhaa. Kyse on kuitenkin siitä, että vanhuksen pitää saada hyvä ravinto.
Oli selkeää viestiä myös siitä, että ruoka on niin pahaa, että he eivät voi sitä syödä
Vanhuspalveluissa on mietitty, pitäisikö johonkin palvelutaloista ottaa yrittäjä keittiötä pyörittämään, jotta saataisiin vertailutietoa.
Liitoskuntien pienemmissä yksiköissä veriarvoissa ei ongelmia
Kokkola vastaa ruokapalveluista myös Ullavan Hopiakummussa, Lohtajan Lepolassa ja Kälviän Leporannassa. Niiden keittiöissä valmistetaan päivässä 30–50 annosta. Kantakaupungin vanhusten ruokahuolto taas on keskitetty kahteen suureen keittiöön, joissa tehdään 250–270 annosta päivässä.
Liitoskuntien pienemmissä palvelutaloissa verikokeet eivät paljastaneet samanlaisia ongelmia kuin suurissa yksiköissä. Asiaa pohtineet päättelivät, että ongelman täytyy siis liittyä jotenkin ruuanvalmistusprosessiin.
Juola myöntää, että ruokaa tehdään esimerkiksi puolivalmisteista ja sanoo miettineensä, saavatko einekset osaltaan ruuan maistumaan vanhuksille vastenmieliseltä. Toisaalta raaka-aineet voivat kulkea pitkän matkan ennen päätymistään lautaselle.
– Jos kertaalleen pakastetusta raaka-aineesta tehty kalapihvi kuumennetaan valmistusprosessin aikana ja taas pakastetaan ja tuodaan keittiöön jossa siitä tehdään aterioita... Kyllä siinä kerkiää varmasti tärkeitä hivenaineita ja vitamiineja hävitä.
Oma keittiö ja kokki joka palvelutaloon?
Vanhustenhuollon palvelujohtaja Maija Juolan mielestä ihanteellisinta olisi, että jokaisessa palvelutalossa olisi oma keittiö ja oma kokki, joka kuuntelisi, mitä vanhukset haluavat syödä. Pienemmissä erissä valmistaminen lisäisi myös valinnanvapautta. Nyt tarjolla on yksi ruoka ja sen vaihtoehtona puuro. 
Uskallan väittää, että jos vanhukset söisivät paremmin ja olisi enemmän vaihtoehtoja, niin veriarvot olisivat olleet huomattavasti paremmat
– Jos se valinta on puuro, joka aina otetaan, niin jokainen ymmärtää miten siinä käy.
– Uskallan väittää, että jos vanhukset söisivät paremmin ja olisi enemmän vaihtoehtoja, niin veriarvot olisivat olleet huomattavasti paremmat, sanoo Juola.
Mutta eikö se ole kallista?
– Kallista ja kallista. Kallista on myös se, että syötetään hivenaineita lääkkeinä. Se on vähän, että miten päin sen arvottaa sen asian.
Ruuanvalmistus palvelutalossa olisi myös osa kodinomaisuutta, jota vanhuksille pyritään tarjoamaan.
– Eihän tässäkään tilanteessa ole järkeä että meille valmistetaan ruokaa, vanhuspalvelut ostaa sitä ja sitten sitä palautuu keittiölle suunnattomat määrät.
**Ida-Maria Björkqvist / Yle Österbotten**
Omakotitalo paloi Lappeenrannan Hytissä
Noin sadan neliömetrin kokoinen omakotitalo syttyi palamaan Lappeenrannna Hytissä torstai-iltana. Savusukeltajat saivat palon nopeasti talttumaan.
Omakotitalo syttyi torstai-iltana tuleen Lappeenrannan Hytissä. Noin sataneliöinen rintamamiestalo syttyi palamaan Annikkalantiellä.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta illlalla kello 18:n aikaan. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle palo oli jo levinnyt seinärakenteisiin. Savusukeltajat saivat palon nopeasti hallintaan.
Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymispaikka oli uunin vieressä. Palossa ei sattunut henkilövahinkoja.
Jyrki Kasvi: Utsjoen sisällissota
Poliisit ampuvat mielenosoittajia, ja barrikadit palavat keskellä Eurooppaa, kun Ukraina ajautuu yhä syvemmälle väkivallan pyörteeseen, kirjoittaa Jyrki Kasvi Yle Uutisten blogissaan.
Viime marraskuussa Kiovassa alkaneet mielenosoitukset ja mellakat eivät ota laantuakseen, vaikka Ukrainan hallitus on eronnut.  Presidentti Viktor Janukovitšin sovinnoneleisiin ei enää luoteta. Oppositiolla on niistä kokemusta, eikä vähempi kuin Janukovitšin ero enää riitä.
**Presidentti Viktor Janukovitš** ei ole määrännyt armeijaa Kiovan kaduille, vaan mielenosoittajien kanssa ovat ottaneet yhteen miliisin Berkut-erikoisjoukot ja sisäministeriön joukot.
Jotkut epäilevät Janukovitšin pelkäävän osan armeijasta asettuvan mielenosoittajien puolelle. Toiset arvelevat Janukovitšin varovan provosoimasta mielenosoittajien joukossa olevia Afganistanin sodan veteraaneja. Ärsytettyinä ja aseistettuina he olisivat arvaamaton uhkatekijä.
Armeijan mukaantulo voisi johtaa laajamittaisiin väkivaltaisuuksiin ja naapurimaihin suuntautuvaan pakolaisaaltoon.
Kiova on yhtä lähellä Helsinkiä kuin Utsjoki! Miten Suomi selviäisi vaikka 25 000 Ukrainan pakolaisen vastaanottamisesta?
**Suomessa ja Euroopassa** ei haluta edes kuvitella, mitä aseellisesta yhteenotosta Euroopan ytimessä seuraisi. Silti Ukrainan naapurimaiden tulisi varmuuden vuoksi pikaisesti laatia suunnitelmat satojen tuhansien ukrainalaisten pakolaisten majoittamisesta ja ruokkimisesta.
Vaikka Ukrainan levottomuudet eivät eskaloituisi aseelliseksi konfliktiksi, on vaarana, että kriisin lauettua valtaan pääsevä osapuoli alkaa vainota vastapuolen johtohahmoja. On vallassa sitten Janukovitš tai hänen vastustajansa, turvapaikan hakeminen voi olla monille ukrainalaisille ainoa vaihtoehto.
**Moni suomalainen ajattelee**, että kriisimaiden lähinaapurien tulee kantaa päävastuu maailman pakolaisista. Tällä kertaa Suomi voi pian olla kriisimaan lähinaapuri.
Kiova on yhtä lähellä Helsinkiä kuin Utsjoki! Miten Suomi selviäisi vaikka 25 000 Ukrainan pakolaisen vastaanottamisesta? Ruotsilla on tekemistä jo 15 000 Syyrian pakolaisen kanssa.
Ei ihme, että ulkoministeri [Erkki Tuomioja on huolissaan](http://www.hs.fi/ulkomaat/Tuomioja%2BUkrainassa%2Bon%2Bsis%25C3%25A4llissodan%2Briski/a1390705212015).
**Ukrainan kriisi uhkaa** hapattaa myös Venäjän ja Euroopan välit. Vladimir Putin syyttää Euroopan unionia Ukrainan sisäisiin asioihin puuttumisesta. Monen Euroopan johtajan mielestä koko kriisi käynnistyi, kun Venäjä esti Ukrainaa allekirjoittamasta yhteistyösopimusta Unionin kanssa.
Ensimmäisenä Venäjän ja Euroopan unionin suhteiden tulehtumisesta kärsisi Suomi. Tähän asti politiikan ei ole annettu haitata kaupankäyntiä, mutta Ukrainan kriisin syvenemisellä voi olla myös taloudellisia vaikutuksia.
Suomalaiset yritykset hakevat kasvua Venäjän vientimarkkinoilta, ja Suomeen kaivataan venäläisten investointien tuomia työpaikkoja.
Myös ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin sietäisi olla huolissaan.
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Kurikkaan kansalaiskysely kansanäänestyksen sijaan?
Kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä esityksen kansalaiskyselyn järjestämisestä. Kuntaliiton lausunnon mukaan se olisi nopeampi ja halvempi vaihtoehto kuin neuvoa-antava kansanäänestys.
Kurikkaan ehdotetaan kansanäänestyksen sijaan kansalaiskyselyä. Kaupunginhallitukselle esitetään, että kansanäänestystä ei järjestetä, vaan mahdollisesta Kurikka–Jalasjärvi-liitoksesta järjestettäisiin kansalaiskysely, esimerkiksi oikeusministeriön Ota kantaa -sivustolla. Esityksessä ei mainita lainkaan mahdollista liitosta Seinäjoen kanssa.
Kaupunginhallitus päätti aiemmin pyytää Kuntaliitolta lausuntoa kansanäänestyksen järjestämisestä. Kuntaliitto esittää, että kansalaiskysely on nopeampi ja halvempi vaihtoehto kuin kansanäänestys. Kuntaliiton mukaan kansalaiskyselyssä myös kysymyksenasettelu voi olla monipuolisempi kuin kansanäänestyksessä.
Kaupungilta on vaadittu Vesa-Matti Saarakkalan ja lähes 900 henkilön allekirjoittamassa aloitteessa neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä mahdollisista kuntaliitoksista.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina, ja siitä se etenee vielä valtuuston päätettäväksi.
Lehti: UPM Kymille jätti-investointi
UPM Kymin tehdas Kuusankoskella odottelee 150 miljoonan euron suurinvestointia, kertoo Kouvolan Sanomat. Tehdas on saamassa uuden sellun kuivauskoneen ja laajentamassa puunkuorintaa.
UPM Kymin tehdas Kuusankoskella on saamassa jätti-investoinnin, kertoo Kouvolan Sanomat.
Lehden saamien tietojen mukaan UPM Kymi odottelee 150 miljoonan euron suurinvestointia, jossa tehdas saisi uuden sellun kuivauskoneen ja laajennettua samalla puunkuorintaa.
UPM ei kommentoi asiaa virallisesti. Yhtiö on aiemmin kertonut kasvattavansa sellukapasiteettiaan.
Kaupalla kova halu rakentaa Etelä-Karjalaan, mutta tontteja ei ole tarjolla
Etelä-Karjalan kaupunkeja vaivaa pula kauppaa kiinnostavista tonteista. Esimerkiksi Imatralla Keskuskadun varressa olevat vapaat tontit eivät kiinnosta, koska ne ovat hieman syrjässä asiakasvirroista.
Liiketonteista on Etelä-Karjalan kaupungeissa kova pula.
Tontti-insinööri Esko Kivistön mukaan etenkin laatikkomyymälätonttien kysyntä on erittäin vilkasta, mutta kysyjille ei tällä hetkellä ole tarjota tontteja. Lappeenrannassa muutamalle vapaalle tontille Myllymäessä ja Nuijamaantien varressa on jo rakennushanke vireillä.
Tontti-insinööri Esko Kivistön mukaan yleiskaavoitusta vauhditettiin vuosi sitten, joten parin kolmen vuoden kuluessa uusia tontteja saadaan tarjolle.
Liikerakentamisen tahti Lappeenrannassa on jatkunut kiivaana jo kymmenen vuotta. Vuosittain on aloitettu kaksi, jopa kolme rakennushanketta.
Imatralla pulaa keskeisistä rakennuspaikoista
Myös Imatralla on tällä hetkellä pulaa kauppaa kiinnostavista tonteista. Esimerkiksi Keskuskadun varressa on tontteja tarjolla, mutta ne eivät kiinnosta kauppaa hieman syrjäisen sijaintinsa takia. Kiinteistöpäällikkö Pentti Kanervo kertoo, että myymäläpaikkaa etsivät ohjataan tällä hetkellä Korvenkantaan, josta kaupungilla on YIT:n kanssa sopimus.
\- Mansikkalaan on kaavoitettu kolme uutta tonttia, mutta alueen kunnallistekniikka on vielä rakentamatta. Toteutusta hidastaa muun muassa pesäpallokenttä, joka saatetaan joutua siirtämään liikerakentamisen tieltä, kanervo sanoo.
Imatralla liikerakentaminen on selvästi vilkastunut, sillä viime vuonna kerrosala lähes kolminkertaistui edellisvuodesta.
Imatran kiinteistöpäällikön Pentti Kanervon mukaan liiketonttipula sekä Lappeenrannassa että Imatralla helpottaa, kunhan Etelä-Karjalan vaihekaava vahvistetaan. Kaavan vahvistamisesta ja sen aikataulusta ei kuitenkaan vielä ole varmuutta.
Äänestä: Onko kouluruoka ala-arvoista? 
Mitä sinä syöt koulupäivän aikana? Jätitkö kouluruuan kokonaan syömättä vai kävitkö ostamassa omat eväät? Keskustele aiheesta ja lähetä meille kuva ateriastasi. A-studio näyttää lähettämiänne kuvia TV1:llä perjantaina klo 21.
**Lähetä meille** kuva kouluruuastasi.
Nappaa kuva kouluruuastasi tai siitä, mitä syöt koulupäivän aikana, ja julkaise kuvasi [Twitterissä](www.twitter.com) tai [Instagramissa](www.instagram.com) aihetunnisteella #kouluruoka. Voit myös lähettää kuvasi sähköpostilla osoitteeseen jenna.karas@yle.fi.
Kerro meille, mitä söit koulupäivän aikana. Mitä pidit päivän ateriasta? **Oliko ruoka hyvää vai pahaa? **Jos päädyit omiin eväisiin tai kaupan antimiin, miksi?
A-studio näyttää kuvianne perjantaina TV1:llä klo 21, kun lähetyksen aiheena on kouluruoka. Voit osallistua keskusteluun lähetyksen aikana tunnisteella #astudio. Myös viestejä nostetaan tuttuun tapaan lähetykseen. Studiossa ovat vieraina ravitsemusalan kehittämiskonsultti Margit Kojo, Vantti Oy:n toimitusjohtaja Liisa Sarjala sekä lukiolainen Kimi Uousukainen.
Jalkapalloerotuomareista huutava pula - "Imago ja ilmapiiri iso ongelma"
Ensi kesänä yhä useammasta jalkapallo-ottelusta puuttuvat avustavat erotuomarit.
Mikkelin erotuomarikerhon puheenjohtaja Jari Väisänen kertoo, että erotuomaritoiminta alkaa ukkoutua ja moni aikaisemmin viheltänyt tuomari on vetäytynyt kentiltä. Mikkelin erotuomarikerhon puheenjohtaja Jari Väisänen kertoo, että tuomareiden puute näkyy ensi kesänä kentillä.
– Meillä tulee varmaan ensi kesänä tilanteita, että Mikkelin seudulla jopa c-junioreiden pelejä, puhumattakaan jostain miesten 5-6 divisioonan peleistä, joudutaan viheltämään yhdellä tuomarilla.
– Tähän tilanteeseen on pikku hiljaa tultu. Porukka on ikääntynyt ja jäänyt sitä kautta pois. Nuoria tuomareita on myös muuttanut opiskeluiden vuoksi pois paikkakunnalta, toteaa Mikkelin erotuomarikerhon puheenjohtaja Jari Väisänen.
Mikkelin erotuomarikerhossa on ensi kesänä parikymmentä aktiivisesti viheltävää tuomaria.
"Imago ja ilmapiiri iso ongelma"
Ikääntymisen lisäksi suuri ongelma on tuomaritoiminnan imago. Tuomarit joutuvat kuuntelemaan kentällä välillä kovaakin arvostelua, mikä on karsinut tuomareita pois.
– Imago ja ilmapiiri on suuri ongelma. Se karsii etenkin nuoria ja naisia pois tuomaritoiminnasta, kertoo erotuomariasiantuntija Vanhanen.
– Pahimpia ovat miesten alasarjojen pelit. Virheitä tulee kaikille mutta voisi tehdä joillekin suulaille pelaajille hyvää olla joskus itse tuomarina, toteaa Mikkelin erotuomarikerhon puheenjohtaja Jari Väisänen.
Tuomaripula lähes koko maan laajuinen
Palloliiton erotuomariasiantuntija Jari Vanhanen kertoo, että tuomareista on pulaa muuallakin kuin Etelä-Savossa.
– Siinä on alueellisia eroja mutta yleisesti ottaen erotuomareista on pula. Esimerkiksi Turun piirissä kaikki halukkaat eivät mahdu erotuomarikoulutuksiin mutta meidän suurimmassa piirissä Uudellamaalla on suuren pelimäärän vuoksi huutava pula tuomareista.
– Joissakin piireissä on jouduttu perumaan pelejäkin tuomareiden puutteen vuoksi, kertoo Jari Vanhanen.
Koko maassa aktiivisesti viheltäviä jalkapallotuomareita on 2500-3500.
Porin ja Rauman yhteistyö "syvällistä ja tunteikasta"
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen haluaa panna pisteen Porin ja Rauman ystävyyskaupunkipohdinnoille. Myös Rauma on tyrmännyt kahden kirjailijan esityksen.
Murrerunoilijakaksikko Heli Laaksonen ja Elina Wallin esittivät viime vuonna Porin ja Rauman ryhtymistä ystävyyskaupungeiksi. Idea ei ole ottanut tulta alleen.
Rauma hylkäsi ajatuksen jo aiemmin. Nyt myös Porista on tulossa kielteinen vastaus.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen esittää, ettei ystävyyskaupunkiesitystä viedä eteenpäin kaupunginhallituksesta. Luukkosen mukaan yhteystyö toimii ilman ystävyyskaupunkistatusta.
– Rauman ja Porin yhteistyö on nyt ja tulevaisuudessa syvällisempää ja tunteikkaampaa kuin mitä ystävyyskaupunkisuhteella ymmärretään, Luukkonen arvioi.
Luukkonen sanoo, että yhteistyötä Rauman kanssa jatketaan tulevaisuudessakin.
Tuhopolton murheellinen seuraus – Kotkan Kolmikulman päiväkoti puretaan
Heinäkuussa Kotkassa tuhopoltettu Kolmikulman rakennus kuuluu Karhulan alueen vanhoihin 1890-luvun lopun asuinrakennuksiin. Talossa toimi päiväkoti, joka oli palon aikana kesätauolla. Rakennuksen purkutyöt alkavat helmi-maaliskuun aikana.
Kotkassa viime kesänä palanut historiallisesti arvokas Kolmikulman rakennus puretaan. Suojellun hirsirakennuksen purkulupa on saanut lainvoiman joulukuussa. Kaupungin omistaman rakennuksen purkutyöt alkavat helmi-maaliskuussa, ja ne tehdään yhteistyössä Kymenlaakson museon kanssa.
Rakennus puretaan käsin. Yksi mahdollisuus on se, että purkutyön tekisivät Etelä-Kymenlaakson ammattiopiston oppilaat. 
Korjauksen jälkeen se olisi käytännössä uudisrakennus.
Talon raunioista irrotettavat osat dokumentoidaan, jotta talon rakenteista saadaan tarkka kuva. Kymenlaakson museo aikoo myös ottaa joitakin talon säilyneitä osia varastoonsa. Tällaisia voisivat olla esimerkiksi näytteet seinäpinnoista ja alkuperäiset ikkunat karmeineen ja ikkunalautoineen.
Kymenlaakson museon rakennustutkija Timo Lievonen kertoo, että rakennus on tuhoutunut tulipalossa niin pahoin, että sen korjaaminen ei ole järkevää.
– Korjauksen jälkeen se olisi käytännössä uudisrakennus, jolla ei olisi historiallista arvoa rakennuksena, Lievonen toteaa.
– Sitä ei voida korjata siten, että sen historiallinen arvo säilyisi, Lievonen lisää.
Lievosen mukaan säilyneitä hirsiä ja muitakin osia voitaisiin myydä kierrätykseen vanhojen rakennusten kunnostajille.
Talon historia halutaan varmistaa
Lievonen kertoo, että perimätiedon mukaan talo olisi siirretty Kotkaan aikoinaan Karjalasta 1890-luvulla. Perimätietojen varmistamiseksi Kymenlaakson museo aikoo ottaa hirsistä näytteitä, joista selviää puiden kaatoaika ja mahdollisesti myös paikka.
– Rakennuksen hirret on numeroitu, mikä viittaa siihen, että se on siirretty, Lievonen sanoo.
Lievonen kertoo, että Kolmikulma oli keskeinen rakennus ympäristössään. Lievonen painottaa sitä, että jos Kolmikulman tontille tulevaisuudessa jotain rakennetaan, uuden rakennuksen on sovittava ympäröiviin Karhulan alueen vanhoihin rakennuksiin.
– Yksi vaihtoehto on se, että uudisrakennus olisi ulkoisesti samanlainen kuin palanut rakennus, Lievonen esittää.
Kotkan tilapalvelujohtaja Osmo Pehkonen kertoo, että kaupungin taloustilanne on nyt sellainen, ettei tontille olla vähään aikaan rakentamassa mitään. Pehkonen on museon kanssa samaa mieltä siitä, että jos tontille joskus jotain päätetään rakentaa, on uuden rakennuksen soinnuttava ympäristöönsä.
Heinäkuussa tuhopoltettu Kolmikulman rakennus kuuluu Karhulan alueen vanhoihin, 1890-luvun lopulla rakennettuihin, asuinrakennuksiin. Talossa toimi päiväkoti, joka oli palon aikana kesätauolla.
Tutkija: Asuntohuutokauppa ei ole nostanut asuntojen hintoja
Viime vuosina asuntomarkkinoilla on yleistynyt kauppatapa, jossa kohteelle määritellään lähtöhinta, josta ostajat tekevät korkeampia tarjouksia. Tarjouskaupan on epäilty johtavan ostajia harhaan ja synnyttävän jopa asuntokuplan. Aihetta tutkivan Elias Oikarisen mukaan hintaerot perinteisellä ja uudella tavalla tehtyjen kauppojen välillä ovat vähäisiä.
Kuluttajavirasto antoi pari vuotta sitten hyväksyntänsä Kiinteistömaailman asuntokaupassa käyttämälle tarjouskaupalle. Käytännössä myytävälle asunnolle määritellään lähtöhinta, josta ostajat tekevät korkeampia tarjouksia. Kaikki jätetyt tarjoukset ovat ostajaehdokkaiden katseltavissa verkossa. Kohteelle ei siis aseteta perinteiseen tapaan myyntihintaa, josta voisi alkaa tinkiä. Kiinteistömaailman lisäksi oman tarjouskauppamallinsa on lanseerannut myös Huoneistokeskus.
Huutokaupan kaltainen kauppatapa on herättänyt vaihtelevia reaktioita asunnonostajien keskuudessa. Kauppatapaa on pidetty sekavana ja alhaisen lähtöhinnan on pelätty johtavan ostajia harhaan. Tarjouskaupan on myös epäilty nostavan hintoja tarpeettomasti ja synnyttävän jopa asuntokuplan.
Asuntomarkkinoihin perehtynyt akatemiatutkija Elias Oikarinen Turun yliopistosta tutkii parhaillaan tarjouskaupan vaikutusta asuntojen hintoihin. Viisi vuotta kestävässä tutkimushankkeessa on tarkoitus perehtyä myös verokohtelun vaikutuksiin asuntomarkkinoilla. Ainakaan alustavien tulosten perusteella tarjouskauppa ei ole nostanut asuntojen hintoja.
– Markkinoilla ei ole toistaiseksi nähtävissä, että nettihuutokaupoilla tuleva hinta olisi huomattavasti korkeampi kuin tavallisilla asuntokaupoilla, Oikarinen sanoo.
– Parin viime vuoden aikana on ollut hieman korkeampi hintataso tarjouskaupan osalta, mutta kyse on niin pienistä eroista, että siinä ei ole mitään uhkakuvaa markkinoiden kannalta.
Huutokauppa-mallin on ollut tarkoitus lisätä asuntokaupan läpinäkyvyyttä, kun tehdyt tarjoukset ovat kohteesta kiinnostuneiden nähtävissä reaaliaikaisesti. Internetin kautta onkin mahdollista hankkia entistä enemmän tietoa paitsi asuntojen hinnoista, myös välittäjistä ja heidän palkkioistaan. Elias Oikarisen mukaan suomalaisten asunnonostajien hintatietoisuudesta ei ole tutkittua tietoa, mutta yleisesti ottaen valveutuneisuus on kasvanut.
– Kotitalouksia on laidasta laitaan. On niitä, jotka ovat kovinkin hintatietoisia ja osaavat analysoida markkinoita. Mutta on myös niitä, jotka toimivat ilman sen suurempaa ymmärrystä tai yritystäkään hankkia tietoa, Oikarinen toteaa.
Paperinkeräysastian saa omalle pihallekin 
Eikö kuulostaisi helpottavalta, jos sanomalehtiä äärilleen pullistelevaa säkkiä ei tarvitsisikaan raahata yleiseen keräyspisteeseen, vaan lehdet voisi tiputtaa kätevästi omalla pihalla sijaitsevaan paperinkeräysastiaan?
Vain aniharva omakotiasuja Meri-Lapissa on hankkinut oman paperinkeräysastian. Omakotitalouksissa paperinkeräyslaatikoita on kymmenkunta Kemissä ja muutama Torniossa. Keminmaassa on myös muutaman omakotitalouden yhteinen keräysastia.
Paperin kierrättämisestä vastaavan Jätehuoltoyhtiö Esa & Pojat Oy:n toimitusjohtajan Esa Pekkalan mukaan talouskohtaisten jäteastioiden vähyys Meri-Lapissa johtuu markkinoinnin puutteesta.
– Ei sitä ole oikein markkinoitu eikä tyrkytetty kenellekään, vaan asiakkaat ovat omasta tahdosta astiat halunneet, Pekkala kertoo.
Omakotitalouksissa asuvat voivat hankkia oman paperinkeräyslaatikon jätehuoltoyhtiöltä.
– Me myydään astioita, tarroitetaan ja toimitetaan asiakkaalle. Kiinteistönomistaja ostaa omaksi keräilyastian, joka maksaa 50 euroa. Tyhjentäminen on ilmaista ja tyhjennysväli on omakotitaloissa neljästä kuuteen viikkoa, Pekkala vinkkaa.
Merilappilaiset tehokkaita paperin kierrättäjiä
Paperin kierrättämisen vähentymisen vuoksi esimerkiksi Etelä-Karjalassa kierrätystä tehostetaan toimittamalla keräysastioita myös omakotitalouksiin. Meri-Lapissa puolestaan paperia kierrätetään samaan tahtiin kuin aikaisempina vuosina, kertoo Esa Pekkala.
Avain onnistuneeseen paperinkierrättämiseen löytyy kuluttajista.
– Pitää kiittää kansalaisia, että he ovat oppineet viemään paperin keräyspisteeseen, Pekkala sanoo.
Pekkala arvelee, että tänä vuonna kierrätettävän paperin määrä saattaa kuitenkin kääntyä laskuun.
– Lehtien kokoa ja lehtien jakelupäiviä on pienennetty ja sitten nämä sähköiset laskutukset, kuinka ne sitten vaikuttaa kierrätettävän paperin määrään, Pekkala pohtii.
Etelä-Savon maakuntajohtajaksi viisi hakemusta - hakuaika päättyy perjantaina
Etelä-Savon uudeksi maakuntajohtajaksi oli torstai-iltapäivään mennessä hakenut viisi hakijaa. Hakuaika päättyy perjantaina kello 12.
Hakemuksensa ovat jättäneet toimittaja Matti Mäkelä Varkaudesta, Turun ammattikorkeakoulun rehtori (KTT, PhD, TkT, dosentti) Juha Kettunen, Länsi-Savo -lehden entinen päätoimittaja (FM, MBA) Tapio Honkamaa, Etelä-Savon Ely-keskuksen kehitysjohtaja (TtM, opettaja)  Irja Sokka sekä Etelä-Savon vt. maakuntajohtaja (FM) Riitta Koskinen.
Hakuaika päättyy perjantaina kello 12.
Tulipalo tuhosi omakotitalon Ylitorniolla
Palokunnan saapuessa paikalle tulipalo oli päässyt kehittymään liian pitkälle. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Tulipalo tuhosi omakotitalon perjantain vastaisena yönä Ylitornion Portimossa. Lapin Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta hieman ennen kahta aamuyöllä.
Palo oli päässyt kehittymään pitkälle ennen palokunnan saapumista paikalle. Asukkaat eivät olleet paikalla tulipalon aikana.
Paloa oli sammuttamassa Ylitornion VPK:n lisäksi palokunta Matarengistä ja Karungista. Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Itä-Suomen yliopisto rankattu maailman 30 parhaan porukkaan
Itä-Suomen yliopisto on sijoittunut 30 parhaan joukkoon nuorten yliopistojen rankinglistalla. QS World University Rankings julkaisi nyt kolmannen kerran listan maailman parhaista alle 50 vuotta toimineista yliopistoista.
Itä-Suomen yliopisto on sijoittunut 30 parhaan joukkoon nuorten yliopistojen rankinglistalla. Itä-Suomen yliopisto paransi sijoitustaan nuorten yliopistojen paremmuutta mittaavalla QS World University Rankings -listalla. Yliopisto sijoittui nyt sijalle 29., kun viime vuonna sijoitus oli 35. ja vuonna 2012 38.
QS World University Rankings julkaisi nyt kolmannen kerran listan maailman parhaista alle 50 vuotta toimineista yliopistoista. Myös Times Higher Education -lehti julkaisee vuosittain vastaavaa listausta nuorista yliopistoista.
Nyt julkaistun listan vertailuperusteina ovat muun muassa akateemisten asiantuntijoiden ja merkittävien työnantajien tekemät arvioinnit sekä opiskelijoiden ja tieteellisissä julkaisuissa tehtyjen siteerausten määrä suhteessa henkilökunnan määrään sekä ulkomaalaisten osuus opiskelijoista ja henkilökunnasta.
Ilomantsissa on työskennelty rauhassa kuntaliitospöhinältä  
Kehyskuntien ympärilllä viime kuukaudet käynyt liitospöhinä on tietänyt siunauksellista aikaa monille muille kunnille. Esimerkiksi Ilomantsi on saanut rauhassa keskittyä kunnan kehittämiseen ja perustehtävien hoitamiseen, kun puoli Pohjois-Karjalaa on pitänyt meteliä Joensuun seudun sittemmin kariutuneesta viiden kunnan liitosesityksestä. Ilomantsissa odotellaan nyt, mitä ministeriö tuumii kunnan itsenäisyyshaaveista.
Ilomantsissa on seurattu rauhallisin mielin kaupunkiseutuja repivää kuntaliitosmelskettä.
Suomen itäisin kunta päätti marraskuussa hakea poikkeamislupaa saada jättäytyä yhdistymisselvitysten ulkopuolelle. Ministeriöstä ei ole kuulunut sen jälkeen halaistua sanaa reilun 5 600 asukkaan kunnan itsenäisyyshaaveista.
"Siunauksellisen rauhallista"
Kun kaikki mielenkiinto ja energia ovat kohdistuneet kehyskuntiin ja pakkoliitoksiin, on Ilomantsissa saatu keskittyä olennaiseen. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hannu Hoskonen (kesk.) kertoo, että rauhallista on ollut.
\- Kun kunta lausui viime vuoden puolella tahdon pysyä itsenäisenä, sen jälkeen on ollut ihan siunauksellinen rauhallista. On saanut tehdä töitä kunnan päättävissä elimissä ja toimiva virkamiesjohto on saanut valmistella nyt menossa olevan vuoden asioita ihan kaikessa rauhassa, elinkeinopolitiikkaa sun muuta.
\- On ollut rauha maassa ja ihmisillä hyvä työntekoaika, puheenjohtaja Hannu Hoskonen sanoo.
On ollut rauha maassa ja ihmisillä hyvä työntekoaika.
Kuntakentässä vastavirtaan polskivia itsenäisyystaistelijoita on reilut 20. Näiden kuntien joukossa Ilomantsi perustelee itsenäisyyspyrkimyksiään muun muassa sillä, että kunta on harvaan asuttu, lakisääteiset palvelut on järjestetty hyvin ja talous on tasapainossa.
Positiivinen vastaus toiveissa
Ilomantsi odottelee valtiovarainministeriöstä viestiä viimeistään huhtikuussa. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Hoskonen on toiveikas.
\- Kyllä minä vakaasti uskon, että kun silloin Paras-hankkeen aikana saatiin valtioneuvostolta vastaus, että voimme pysyä itsenäisenä kuntana pitkän välimatkan takia, niin ei se liitos meille toisi sen kummempaa autuutta. Kyllä ne palvelut on itse tänne järjestettävä kuitenkin. Toivon, että sieltä tulee positiivien vastaus. 
Retkiluistinten myynti moninkertaistui
Poikkeuksellisen vähäluminen talvi on retkiluistelulle ihanteellinen. Järvien jäällä on Keski- ja Etelä-Suomessa vain vähän lunta, ja jää on hyvälaatuista.
Suomessa tällaisia talvia on vain harvoin: lunta on vähän mutta pakkasta reilusti. Sää on ihanteellinen luonnonjäille. Hyvä luonnonjäätilanne näkyy myös Jyväskylän suurimmassa urheiluliikkeessä.
– Retkiluistimia on hyllyssä neljä paria jäljellä, toivottavasti tulee pian lisää. Niitä on myyty muutamassa viikossa enemmän kuin kolmena - neljänä viime vuotena yhteensä, kertoo urheiluvälinemyyjä Ismo Kovanen Intersport Tourulasta.
Pelkästään Kovasen edustamasta liikkeestä on myyty kymmeniä pareja retkiluistimia.
Retkiluistin on luonnonjäällä parempi
Järven jäälle voi lähteä hokkareillakin, mutta pitkäteräisempi retkiluistin on mukavampi. Pitkä terä tuo vakautta ja tasaisuutta. Normaali luistin on herkkä urille, railoille ja epätasaisuuksille.
– Normaaliluistimilla voi tuntua, että paikat lähtevät hampaista, mutta retkiluistimen pitkä terä tasoittaa jään pinnan. Sillä voi mennä silloinkin kuin tavallisella luistimella ei pysty käytännössä enää luistelemaan, Kovanen sanoo.
Retkiluistelussa voi hyödyntää myös murtomaahiihdon välineitä, sillä monet retkiluistimiet kiinnittyvät luisteluhiihdon monoon.
Retkiluistelurata vetää Jyväskylässä
Jyväskylän sisäjärvelle Jyväsjärvelle on jo vuosien ajan aurattu muutaman kilometrin mittainen retkiluistelurata. Se tuo oman lisänsä kaupungin retkiluistinkauppaan.
\- Retkiluistinten hankkimisen kynnys mahdaltuu kun tietää, että niillä pääsee käytännössä varmasti myös jäälle, Kovanen tietää.
Suomen rokotuskattavuus säilynyt
Rokotusvastaisuus ei terveydenhoitajien mukaan ole laaja ilmiö. Terveydenhoitajilta odotetaan kuitenkin entistä enemmän tutkimuksiin pohjautuvaa tietoa rokotteista
Suomen rokotuskattavuus on säilynyt hyvänä, ja etenkin lapsiperheissä noudatetaan kansallista rokotusohjelmaa.
– Kyse on ehkä enemmänkin siitä, että rokotuskielteiset ovat äänekkäitä. Onneksi vielä tällä hetkellä perheet ja väestö ymmärtävät rokotusten suuren merkityksen, ja meidän rokotuskattavuutemme on edelleen maailman kärkiluokkaa, sanoo Suomen terveydenhoitajien liiton puheenjohtaja Leila Lehtomäki.
Rokottamattomuus nousi laajaan julkisuuteen kun Sammatissa koulu pantiin karanteeniin tuhkarokon vuoksi. Suurta osaa lapsista ei oltu rokotettu.
Tuhkarokkoon kuolee maailmassa tuoreimpien tilastojen mukaan puoli miljoonaa lasta vuodessa. Vielä vuonna 1999 tuhkarokkoon kuoli lähes miljoona lasta vuodessa. Kuolleisuutta on vähentänyt rokottaminen tautia vastaan.
Haitilaispakolaisten vene upposi Floridan edustalla
Ainakin yksi Yhdysvaltoihin pyrkinyt maahantulija kuoli yrittäessään uida rantaan.
Haitilaisia paperittomia maahantulijoita kuljettanut vene on uponnut Floridan edustalla.
Veneessä olleet parisen kymmentä haitilaista yrittivät uida rantaan Miamin lähellä uppoamisen jälkeen. Ainakin yksi heistä on kuollut.
Yhdysvaltain rajaviranomaiset ovat pidättäneet kahdeksan haitilaista heidän päästyään rantaan Fort Lauderdalessa Miamin pohjoispuolella. Loppuja etsitään.
Läntisen pallonpuoliskon köyhimpiin maihin lukeutuvasta Haitista paetaan monesti ylikuormitetuilla ja heikkokuntoisilla aluksilla. Joulukuussa 17 haitilaista paperitonta maahantulijaa kuoli veneen kaaduttua Karibianmerellä.
Lista korjausta kaipaavista Alvar Aallon rakennuksista lähti Amerikkaan
Alvar Aalto -säätiön mukaan eniten kunnostusta kaipaavat Alvar Aallon rakennukset Suomessa ovat Valtiontalo, Muuratsalon koetalo ja Säynätsalon kunnantalo Jyväskylässä, Imatran Vuoksenniskan kirkko ja Paimion parantola.
Alvar Aalto -säätiö sai jokin aika sitten yllättävän yhteydenoton Yhdysvalloista. Sikäläinen yleishyödyllinen kansainvälisesti toimiva taho halusi tietää mitkä olisivat säätiön mielestä viisi eniten kunnostusta kaipaavaa Alvar Aallon rakennusta Suomessa.
– Me teimme työtä käskettyä, ja laadimme listan. Perusteina olivat arkkitehtoniset ja rakennushistorialliset arvot sekä rakennusten kunto, kertoo Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh.
Viiden listalle tulivat Jyväskylästä Valtiontalo, Muuratsalon koetalo ja Säynätsalon kunnantalo, Imatran Vuoksenniskan kirkko ja Paimion parantola.
Hyvin todennäköistä on, että ainakin yksi valikoituu korjausten avustuskohteeksi.
– Mikään ei tietenkään ole varmaa ennen kuin rahat ovat tilillä, mutta jo aikaisemmin toimittamieni tietojen perusteella kommentti oli, että näistä viidestä ainakin kolme, ehkä kaikki viisikin, voisivat saada tutkimusavustusta, ja hyvin todennäköistä on, että ainakin yksi valikoituu korjausten avustuskohteeksi, Lindh kertoo.
– Jos ajatellaan kiireellisyys- tai uhanalaisuusnäkökulmaa, niin tällä listalla Valtiontalo on se joka kiireellisimmin tarvitsisi huomiota, hän jatkaa.
Amerikkalaistaho ei halua tulla julkisuuteen.
– En voi paljastaa rahoittajatahoa, mutta kyseessä on maailmanlaajuisesti toimiva yleishyödyllinen taho. Heillä on viisivuotinen projekti, jossa etsitään modernin arkkitehtuurin kohteita ensin kunnostussuunnitelman tekemiseen ja sen jälkeen osa kunnostettavaksi, Lindh sanoo.
Projektin ensivaiheessa amerikkalaiset rahoittaisivat korkeintaan 200 000 dollarin kunnostussuunnitelman. Kunnostussuunnitelmien perusteella valikoituisivat korjauskohteet. Sama taho on aiemmin budjetoinut korjauksiin jopa 20 miljoonaa dollaria.
Julkiseksi kokonaisuus on tulossa ensi kesänä.
Johannes Virolainen olisi tänään satavuotias – katso filmikooste Elävästä arkistosta
Johannes Virolaisen syntymästä tulee tänään perjantaina kuluneeksi tasan sata vuotta. Juhlan kunniaksi valtiomiestä on muisteltu niin Vironperän museossa kuin Ylen Elävässä arkistossakin.
Virkkalan kupeessa oleva Vironperä torkkuu vielä talviunta. Suuren talon huoneet ovat koleita, lämpö pidetään viidentoista asteen tuntumassa kunnes ovet taas toukokuussa avataan kesän yleisöryhmille. Juhlavuoden kunniaksi museoon odotetaan tavallista enemmän vipinää.
Lohjalaiset ottivat Karjalasta kotoisin olevan valtiomiehen omakseen, kun tämä vuonna 1952 hankki tilan haltuunsa ja nimesi sen lapsuuden uimapaikan mukaan Vironperäksi.
Nykyisellä emännällä, Irene Stenroosilla on lukemattomia rakkaita muistoja paikasta. Monet niistä liittyvät tunnetun isäntäparin tarinaan - joka myös kävijöitä kiinnostaa eniten.
\- Kun Kyllikki vielä eli, niin ihmiset kysyivät heti bussin tullessa pihaan onko hän paikalla.
Huikeasta poliittisesta urasta muistuttavia esineitä riittää ihmeteltäväksi. Virolainen ehti olla kansanedustajana yli 40 vuotta. Hän laski pitäneensä yli 10 000 puhetta ja lähes jokaisesta puhematkasta kertyi muisto mukaan.
\- Esineitä on valtavan paljon. Kun Kyllikistä tuli vuonna 1981 Vironperän emäntä, hän alkoi laittaa tavaroita järjestykseen ja perusti puhujamuseon.
Tuvan seinät on koristeltu pilapiirroksilla, jotka huvittivat Virolaisia suuresti.
\- He eivät koskaan näistä suuttuneet, sen paremmin kuin tuon ajan sketsihahmoista. Johannes tosin valitti, että Kari piirtää hänet vähän turhan laihaksi.
Vieraita kävi huippupoliitikoista kauniisiin ja rohkeisiin
Vironperä on luonnostaan lehtometsää. Tiluksilta löytyy tammia ja vaahteroita, pohjoispuolelle Virolainen istutti havupuita. Stenroosin mukaan Virolaisen erityinen ylpeydenaihe oli Vironperän puutarha, jonka vaalimista nykypolvi on jatkanut.
\- Puutarha on mun juttu ja asia, joka yhdistää Johannesta ja minua. Johanneksella oli tapana kuljetttaa ihmisiä täällä ulkona ja esitellä pihan puita. Kahvit juotiin usein lammen rannalla.
Vieraita Vironperässä riittikin ja parviseinä on koristeltu valokuvilla, joissa valtiomies poseeraa maailmantähtien kanssa. Virolainen  oli saippuasarja Kauniiden ja rohkeiden ahkera seuraaja ja sarjassa Macya näytellyt Bobbie Eakes piipahti Vironperällä faniaan tervehtimässä.
Virolaisesta itsestäänkin oli tulla viihdetähti - siitä muistona on vauhdikas otos Laura Voutilaisen kanssa ajalta, jolloin he yhdessä jakoivat myyntilistojen herruuden, nauraa Stenroos.
\- Johannes lauloi nuorena Ylipppilaskunnan laulajissa ja hänellä oli hyvä ääni. Aina kun hän kulki ulkona, hän lauloi –mikä on tietysti karjalaismiehelle luontaista.
Virolainen maaniteltiin 90-luvun alussa levyttämään kansanlauluja, joita suomalaiset sitten hullaantuivat ostamaan kaksin käsin.
\- Sitä hän vain nauroi, että lavoille häntä ei sentään saa.
Tuomas Holopaisen 15 vuoden haave valmiina – seuraavaksi Nightwish-levyn kimppuun
Nightwishin Tuomas Holopaisen pitkäaikainen haave tehdä soundtrack Don Rosan Roope Ankka -kirjasta on valmis. Albumi julkaistaan maailmanlaajuisesti huhtikuussa, albumilta poimitun singlen laulaa Tuomaksen elämänkumppani Johanna Kurkela.
Tuomas Holopainen on ollut koko ikänsä armoton Disney-fani. Hän haaveili jo vuonna 1999 tekevänsä eräänlaisen soundtrackin Don Rosan kirjoittamasta ja Roopesta kertovasta sarjakuva-albumista. Aikaa kuitenkin ehti vierähtää melkoisesti, ennen kuin haave toteutui.
Mikään muu ei inspiroi yhtä paljon kuin viime hetken paniikki.
\- Viisitoista vuotta siihen meni, ennen kuin oli resursseja ja aikaa tehdä tuo levy. Prosessi oli lähestulkoon yhden uuden Nightwish-levyn kokoinen, muttei aivan. Tällä levyllähän ei ole bändisoittoa, mutta kuoro- ja orkesteriosuuksia kylläkin. Sellainen kahden vuoden projekti, summailee Holopainen.
Tuomas Holopainen kirjoittaa itse sovitukset eri instrumenteille, sen sijaan kuoro- ja orkesterinuotit tekee nuotintaja. Monilta Nightwish-levyillä yhteistyötä tehnyt Richard Ignatovich hoitaa nuotit Lontoon kuoroille ja orkestereille. Roope-levystä ei tullut valmista aivan kertaheitolla:
\- Levy saatiin miksattua viime marraskuun loppuun mennessä. Sitä kuunneltiin sitten pari viikkoa ja päädyttiin siihen, että miksataan uudestaan. Sitten se masteroitiin vielä neljä kertaa uudelleen, eli sama vanha kaava, nauraa Nightwishin sielu.
Albumilta irroitetun ensimmäisen singlen _A Lifetime Of Klondike_ laulaa Tuomaksen elämänkumppani Johanna Kurkela. Taustalaulajana kuullaan Johanna Iivanaista, maukkaan kitarasoolon soittaa Mikko Iivanainen. Singlen kanssa julkaistaan myös video, jonka on ohjannut Ville Lipiäinen.
Seuraava Nightwish-levy työn alla
Roope Ankka -levyn ohella Tuomas on kirjoittanut koko ajan biisejä uudelle tulevalle Nightwish-albumille.
Yhdeksän biisiä alkaa olla valmiina.
\- Dead line on sellainen, että toukokuun alkuun mennessä pitäisi olla biisit valmiina ja sovitettuina, että pääsen demottamaan niitä. Bändin kanssa mennään kimppaan heinäkuun alussa ja aloitetaan treenit. Kunnianhimoinen tavoite on, että levy olisi valmiina vuodenvaihteessa. Julkaisu voisi olla kevättalvella 2015.
\- Aikataulu hirvittää hieman, mutta toisaalta: Mikään muu ei inspiroi yhtä paljon kuin viime hetken paniikki, sanoo Tuomas.
Tulevan Nightwish-levyn sisältöä tai tyyliä Holopainen ei halua vielä tarkasti määritellä, mutta jotain suuntaviivoja on jo kerrottavana:
\- Yhdeksän biisiä alkaa olla valmiina, Hietalan Marco kävi tuomassa pari kipaletta lisää. Vähitellen levy alkaa hahmottua. Teemalevy se ei ole missään tapauksessa kuten edellinen _Imaginaerum_ oli. Eli eri aihepiireissä liikutaan, otamme bändin uusista jäsenistä Floorista ja Troysta kaiken irti. Mentäiskö tällä kertaa hieman teatraalisuudesta old school -meininkiin. Tosin nää fiiliksethän saattaa vielä muuttua matkan varrella.
Bändin jäsenillä alkaa olla jo kova halu päästää treenaamaan seuraavaa levymateriaalia. Nightwish elää ja voi hyvin.
Kiteeläiset kunnioittavat Tuomaksen ja Johannan yksityisyyttä
Tuomas Holopaiselle koti on paikka, jonne ei ole naistenlehtiä tai muutakaan mediaa päästetty. Muutamia vuosia sitten Tuomaksen koti Kiteellä oli melkoisen kiinnostuksen kohteena, talon lähistöllä pyöri tuntemattomia kameroineen. Viime vuodet on ollut rauhallisempaa, sanoo Tuomas:
\- Aikoinaan näitä seikkailijoita oli, mutta kun pitää suunsa kiinni ja yrittää olla välittämättä, niin kiinnostus näyttää laantuvan.
\- Privaattielämän haluaa pitää privaattina. Kyllähän meillä Johannan kanssa on sama osoite, mutta me ollaan sovittu, että julkisuudessa ei asiasta puhuta sen enempää. Toivottavasti myös ihmiset ymmärtävät sen.
Kiteeläisille Tuomas Holopainen ja Johanna Kurkela ovat tuttu näky. Paikkakuntalaiset osaavat kunnioittaa parin yksityisyyttä, sanoo Tuomas:
\- Suorastaan liikuttavan hyvin.
Myös Johanna Kurkela kehui vuolaasti Kiteetä ja kiteeläisiä aiemmin Yle Pohjois-Karjalan haastattelussa:
\- Täällä voi tuntea sellaista pieni talo preerialla -meininkiä, sanoi Johanna Kurkela.
Tutkimus: Vodka vie venäläismiehiä hautaan ennen aikojaan
Tutkimuksen mukaan varhaisen kuoleman riski oli erityisen korkea niillä venäläismiehillä, jotka polttivat tupakkaa ja joivat vähintään kolme pulloa vodkaa viikossa.
Neljäsosa venäläisistä miehistä kuolee alle 55-vuotiaana. Vodka on merkittävä syy kuolleisuuden taustalla, kertoo tuore tutkimus.
Tutkijat haastattelivat yli 151 000 venäläismiestä heidän alkoholin kulutuksestaan ja tupakoinnistaan. Tutkittuja seurattiin noin kymmenen vuoden ajan.
Haastatelluista noin 8 000 kuoli seurannan aikana. Varhaisen kuoleman riski oli erityisen korkea niillä, jotka polttivat tupakkaa ja joivat vähintään kolme puolen litran pulloa vodkaa viikossa.
Alkoholin suurkuluttajat kuolivat muun muassa alkoholimyrkytykseen, onnettomuuksiin, väkivaltaan ja itsemurhiin sekä sairauksiin, kuten kurkku- tai maksasyöpään, tuberkuloosiin, keuhkokuumeeseen, haimatulehdukseen tai maksasairauteen.
Tutkimus julkaistiin The Lancet -lehdessä perjantaina.
Venäjällä aikuisten kuolleisuus vaihdellut jyrkästi
Britanniassa alle 55-vuotiaana kuolee seitsemän prosenttia miehistä ja Yhdysvalloissa alle prosentti. Tutkijoiden mukaan Britanniassa 15–54-vuotiaiden kuolleisuus on laskenut tasaisesti vuodesta 1980 lähtien, pääasiassa siksi, kun moni on lopettanut tupakoinnin.
Samaan aikaan 15–54-vuotiaiden venäläisten kuolleisuus on vaihdellut jyrkästi – kutakuinkin linjassa alkoholin kulutuksen kanssa.
Tutkijat sanovat venäläisten alkoholinkulutuksen vähentyneen noin 25 prosenttia Mihail Gorbatshovin alkoholikiristysten aikaan 1980-luvun puolivälissä. Kun kommunismi romahti, alkoholin kulutus Venäjällä nousi jyrkästi ja niin nousi myös kuolleisuus.
Venäläismiesten elinajanodote on noin 64 vuotta.
"Suomessa riski on pienempi"
Tutkimusta johtanut Oxfordin yliopiston Richard Peto sanoo venäläisen aikuisen juovan keskimäärin 20 litraa vodkaa vuodessa, kun taas keskivertobritti juo vuodessa noin kolme litraa viinaa.
Hänen mukaansa Venäjällä ennenaikaisesti kuolevien miesten määrä on täysin eri linjassa muuhun Eurooppaan nähden.
– Myös Suomessa ja Puolassa on humalahakuinen juomakulttuuri, mutta kuolemanriski ei ole lähelläkään Venäjän tilannetta, Peto sanoo.
Kasvava nettimainonta siivitti Googlen huipputulokseen
Google on joutunut laskemaan nettimainonnasta perimiään hintoja, mutta paikannut menetyksiä haalimalla aiempaa enemmän mainostajia.
Internet-hakukonejätti Google on julkistanut vahvasti voitollisen tuloksen. Google takoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 3,4 miljardia dollaria eli 2,5 miljardia euroa. Nousua vuoden takaisesta on 17 prosenttia. Näin siitäkin huolimatta, että yhtiö on joutunut laskemaan nettimainonnasta perimiään hintoja.
Mainostajat ovat olleet haluttomia maksamaan alati pienemmiksi käyvissä laitteissa näkyvistä nettimainoksista. Google on paikannut menetyksiä hankkimalla aiempaa enemmän mainostajia.
Googlen murheenkryyni, Motorola, sen sijaan teki tuntuvaa tappiota 384 miljoonaa dollaria eli 283 miljoonaa euroa. Tappio on yli tuplaantunut vuotta aiemmasta. Google ilmoittikin torstaina myyvänsä tappiollisen Motorolan älypuhelinyksikön kiinalaiselle tietokonevalmistajalle Lenovolle.
Lentokenttien turvatarkastukset uudistuvat
Nesteet on tästä lähtien analysoitava räjähdysaineita jäljittävillä nesteanalysaattoreilla.
Turvatarkastuksiin tulee uusi toimintatapa perjantaista alkaen. Finavia muistuttaa, että nyt on entistä tärkeämpää, että turvatarkastukseen tultaessa matkustajat ottavat käsimatkatavaroista pois kaikki nesteet ja antaa ne läpivalaistavaksi.
Uuden asetuksen mukaan käsimatkatavaroissa sallitut alle 2-vuotiaiden lasten ruuat ja juomat, nestemäiset lääkkeet ja erikoisruokavaliotuotteet sekä EU:n ulkopuolelta saapuvien jatkomatkustajien tax free -ostokset on analysoitava 31. tammikuuta alkaen.
Lapsiperheitä kehotetaan pakkaamaan tetrapakkauksissa ja lasipurkeissa olevat vauvanruuat niin, että ne on helppo ottaa pois käsimatkatavaroista ja esittää turvatarkastajalle.
Helsinki-Vantaalla perheet voivat turvatarkastukseen mennessään käyttää lapsilinjaa, jossa tarjotaan henkilökohtaista palvelua ja neuvontaa lapsiperheitä koskevissa turvatarkastusasioissa. Käsimatkatavaroissa saa jatkossakin kuljettaa nesteitä enintään sadan millilitran purkeissa.
Lentoasemajohtaja Ville Haapasaari kertoo, että Finavia on varautunut EU:n nestemuutokseen hankkimalla uusia analysointilaitteita lentoasemilleen kolmen miljoonan euron edestä.
Yahoo-tilien salasanoja urkittu – "Vaihtakaa salasana säännöllisesti"
Yahoo on nollannut hakkeroinnin kohteeksi joutuneiden sähköpostikäyttäjien salasanat. Yhtiö ei kerro, kuinka suurta määrää tilejä urkinta koski.
Hakukoneyhtiö Yahoo kertoi torstaina, että sen sähköpostilejä on joutunut hakkeroinnin kohteeksi.
Hyökkääjät yrittivät todennäköisesti saada nimiä ja sähköpostisosoitteita tilien omistajien viimeksi lähetetyistä sähköpostiviesteistä, yhtiö sanoo [blogikirjoituksessaan](http://yahoo.tumblr.com/post/75083532312/important-security-update-for-yahoo-mail-users).
Yahoo on nollannut urkinnan kohteeksi joutuneiden käyttäjien salasanat ja kehottaa myös muita käyttäjiä vaihtamaan salasanansa. Yhtiö sanoo tehneensä myös toimenpiteitä uusien hyökkäysten estämiseksi.
Yahoon mukaan käyttäjätunnuksia ja salasanoja oli urkittu ilmeisesti haittaohjelman avulla. Ei ole todisteita siitä, että tunnukset olisi saatu suoraan Yahoon järjestelmistä, blogitekstissä todetaan.
Yhtiö ei paljasta, kuinka suuri määrä tilejä joutui hakkeroinnin kohteeksi eikä sitä, milloin havaittu urkinta tapahtui.
Hakukoneyhtiö muistuttaa käyttäjiään vaihtamaan salasanan säännöllisesti, käyttämään salasanassa erikoismerkkejä ja välttämään saman salasanan käyttämistä useissa eri verkkopalveluissa.
Suoraveloitus pankkitileiltä päättyy
Suoraveloitus päättyy tänään perjantaina EU-asetuksen määräyksellä.
Kotimaisen suoraveloituksen päättyessä kuluttajien kannattaa tarkkailla, ettei postilaatikosta löydy paperilaskuja suoraveloitusilmoitusten sijaan.
Muutoksessa suoraveloituksen oli tarkoitus muuttua automaattisesti e-laskuksi tai suoramaksuksi sen mukaan, kuinka aktiivisesti asiakas käyttää verkkopankkia. Vain noin puolet laskuttajista on kuitenkin muuttanut suoraveloitukset automaattisesti verkkopankin käyttäjille.
Suoraveloituskäytännön päättyminen on pannut tiukoille etenkin hyväntekeväisyysjärjestöjä. Esimerkiksi Amnesty Internationalin mukaan muutos on jo näkynyt tukijoiden määrän laskuna.
Syyrian rauhanneuvottelujen ensimmäinen kierros päättymässä laihoin tuloksin
Neuvottelujen toinen viikon mittainen kierros on määrä pitää helmikuussa.
Syyrian rauhanneuvotteluiden ensimmäinen kierros päättyy tänään perjantaina Sveitsissä.
YK:n ja Arabiliiton erityislähettilään Lakhdar Brahimin vetämissä neuvotteluissa ei ole saavutettu juuri minkäänlaista konkreetista edistystä. Eilen osapuolet kiistelivät siitä, kuka on vastuussa Syyrian väkivaltaisuuksista.
Neuvotteluissa saavutettu ainoa konkreettinen lupaus – päästää naiset ja lapset pois saarretusta Homsin kaupungista – ei ole sekään toteutunut. Brahimi sanoi olevansa siihen hyvin pettynyt.
Brahimi totesi keskiviikkona toivovansa seuraavan neuvottelukierroksen olevan tuloksellisempi. Syyrian neuvottelujen toinen viikon mittainen kierros on määrä pitää ensi kuussa.
Sveitsissä viikon kestäneet neuvottelut olivat ensimmäinen kerta, kun Syyrian sisällissodan osapuolet saatiin saman pöydän ääreen keskustelemaan keinoista lopettaa sota. Vuodesta 2011 riehunut konflikti on vaatinut jo yli 130 000 ihmisen hengen ja ajanut miljoonia ihmisiä kodeistaan.
Tutkijat: Huumekauppa aiheuttaa vahinkoa Keski-Amerikan metsissä
Esimerkiksi Hondurasissa vuotuinen metsien häviäminen nelinkertaistui  vuodesta 2007 vuoteen 2011. Tutkijat sanovat kokaiinin salakuljetuksen lisääntyneen samaan aikaan dramaattisesti.
Laittomasta huumekaupasta on tullut suuri uhka Keski-Amerikan metsille. Tutkijoiden mukaan salakuljettajat raivaavat metsiä rahanpesun kulisseiksi tarkoitettuja viljelysmaita varten sekä tehdäkseen salareittejä ja salaisia kiitoratoja.
Tämä luonnon tuhoaminen Hondurasin, Guatemalan ja Nicaraguan syrjäisillä seuduilla on suoraa seurausta Yhdysvaltojen huumeiden vastaisesta politiikasta, asiantuntijat kirjoittavat Science-lehdessä.
Tutkijoiden mukaan huumekauppiaat alkoivat etsiä uusia reittejä huumeiden salakuljettamiseen vuoden 2007 paikkeilla, kun Meksikossa kiristettiin toimia huumekaupan kitkemiseksi. Huumeita pyritään kuljettamaan Keski-Amerikan syrjäseutujen kautta Yhdysvaltoihin.
Huumekauppiaiden kerrotaan maksavan lahjuksia paikallisille asukkaille ja syyttäjille.
Tutkijat havaitsivat, että vuotuinen metsien häviäminen nelinkertaistui Hondurasissa vuodesta 2007 vuoteen 2011. Samaan aikaan kokaiinin salakuljetus maassa nousi dramaattisesti.
Aihetta on tutkittava lisää, jotta yhteys Yhdysvaltojen huumeiden vastaisen politiikan ja Keski-Amerikan metsien häviämisen välillä voidaan vahvistaa, tutkijat toteavat.
Vara-amiraali Rogers nousemassa turvallisuusvirasto NSA:n johtoon
Mikäli nimitys vahvistuu, Michael Rogers seuraa tehtävässä eläkkeelle jäävää nykyistä johtajaa Keith Alexanderia.
Vara-amiraali Michael Rogers on nousemassa Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n johtoon. Hän toimii nykytehtävässään Yhdysvaltain laivaston kybersodankäynnistä vastaavana johtajana.
– Tämä on kriittinen aika NSA:lle, ja vara-amiraali Rogers toisi erityistä ja ainutlaatuista pätevyyttä tehtävään, kun virasto jatkaa elintärkeää tehtäväänsä ja toteuttaa presidentti Obaman uudistuksia, Yhdysvaltojen puolustusministeri Chuck Hagel sanoo lausunnossa.
Mikäli nimitys vahvistuu, Rogers seuraa tehtävässä nykyistä johtajaa Keith Alexanderia, joka jää eläkkeelle maaliskuussa.
Presidentti Barack Obama julkisti tammikuussa lukuisia muutoksia urkintapaljastusten keskelle joutuneen NSA:n toimintaan.
Suomen murskatahti salibandyn MM-karsinnoissa jatkui
Suomi jatkoi ylivoimaisia esityksiään MM-karsinnoissa. Perjantaina vastaan asettuu Ukraina.
Suomen salibandymiehet jatkoivat voittojen tiellä Puolassa käynnissä 
olevassa Euroopan MM-karsintalohkossa 1. Torstai-iltana Suomi voitti karsintojen isäntämaa Puolan selkein luvuin 10-2 (3-1, 3-0, 4-1). 
Eilisen Espanja-voiton (10-1) jälkeen 
tahti jatkui samoissa merkeissä Puolaa vastaan. Illan maalirohmu oli 
Mika Moilanen neljällä osumalla. 
Häntä 
säesti mallikkaasti ketjukaveri Jani Kukkola (2+2). Myös konkari Tero 
Tiitun saldoksi tuli 2+2. Suomi hallitsi peliä odotetusti läpi ottelun, vaikka yli tuhatpäisen 
kotiyleisön riemuksi Maciej Sienko veikin joukkueensa johtoon vastahyökkäyksestä 
kesken Suomen vahvan pyörityksen. 
Puolan puolustus kesti kuudennelletoista 
minuutille saakka kunnes Moilanen avasi Suomen maalihanan. Rickie Hyvärisen matala ranneveto muutti 
luvuiksi 2-1 ja Moilanen ehti tehdä juuri ennen erätaukoa vielä Suomen kolmannen 
maalin. 
Toisessa erässä Suomi sai tehdä paljon töitä Puolan sumpun aukaisemiseksi. 
Kärsivällisyys tuotti tulosta ja kolme maalia. Kolmannen erän alussa Puola 
onnistui kaventamdaan rangaistuslaukauksesta, mutta otteissa alkoi näkyä 
väsymisen merkkejä. 
Suomi vastasi vielä neljällä maalilla. Viimeisen osuman 
laukoi Risto Töllikkö kaukaa. Suomen ja Puolan kohtaaminen oli vasta toinen kautta aikain. 
Vuonna 2010 
Suomi löylytti Puolaa 15-2. Eksoottinen vastustaja on luvassa myös huomenna, kun 
vastassa on Ukraina. 
Maa on vastikään tullut kansainväliseen toimintaan mukaan, 
eikä sillä ole vielä rankingia  Kansainvälisen salibandyliiton ylläpitämällä 
listalla. 
Jalkapalloskandaali Espanjassa - katso erikoinen video!
Racing Santanderin ja Real Sociedadin välinen Espanjan cupin ottelu keskeytettiin pelaajien protestin takia. 
Racing Santanderin pelaajat toteuttivat uhkailunsa ja kieltäytyivät torstaina pelaamasta kotiottelua Real Sociedadia vastaan. Espanjan cupin puolivälierien toinen osaottelu keskeytettiin heti alkuunsa torstai-iltana. 
Santanderin pelaajien palkkoja ei oltu maksettu pitkään aikaan ja pelaajat kävelivät heti ottelun aloituksen jälkeen keskiympyrään ja tuomari keskeytti ottelun pian tämän jälkeen.
Santanderin pelaajat olivat uhanneet etukäteen jättää ottelun pelaamatta, ellei seuran presidentti Angel Lavin ja johtokunta eroa. Luovutuksen myötä Real Sociedad etenee cupin välieriin Barcelonaa vastaan. 
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta kun Santanderin pelaajat protestoivat tilannettaan Espanjan cupissa. Myös neljännesvälieräottelussa Almeriaa vastaan pelaajat seisoivat paikallaan ensimmäiset 30 sekuntia. 
Seuran fanit tukivat pelaajien ratkaisua. Tukensa Santanderille ovat ilmaisseet myös lajin kansainvälinen pelaajayhdistys FIFPRO, sekä maan pelaajayhdistys AFE.
[Katso erikoinen video tästä](http://www.dailymotion.com/video/x1amxor_racing-santander-refuse-to-play-against-real-sociedad-shocking_sport)
Rintauinnin kuningatar lopettaa uransa
Maailman parhaana naisten rintauimarina pidetty USA:n Rebecca Soni lopettaa uransa. 
Kolminkertainen uinnin olympiavoittaja, Yhdysvaltain Rebecca Soni ilmoitti torstaina lopettavansa kilpauintiuransa 26-vuotiaana.
Unkarilaiset sukujuuret omaava Soni saavutti Pekingin ja Lontoon olympialaisissa yhteensä kolme olympiakultaa ja kolme hopeaa rintauinnissa.
Sonin paraatimatkoja olivat 100 metrin ja 200 metrin rintauinnit. 
Tuomioja: Sisällisodan uhka Ukrainassa kasvaa
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan osapuolet Ukrainassa pitäisi pakottaa kompromisseihin ja neuvotteluihin.
Ulkoministeri
Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Ukrainan kehityksestä on syytä olla huolissaan ukrainalaisten
itsensä kannalta jo nykytilanteessa, mutta etenkin siksi, että sisällissodan
uhka maassa kasvaa, jos tilannetta ei saada hallintaan.
Tuomiojan
mukaan osapuolet pitäisikin pakottaa pikaisesti kompromisseihin ja
neuvotteluihin. Pakottamisella hän sanoo tarkoittavansa sitä, että niiden osapuolten kanssa ei olla tekemisissä, jotka eivät ole valmiita rauhanomaisiin
ratkaisuihin.
\- Neuvotteluja on jo käytykin opposition ja hallituksen ja presidentin
välillä, mutta ongelmana on se, että osa mielenosoittajista ei luota kehenkään
ja osa taas toimii pelkästä provokaation halusta. Jos ei muutosta tapahdu, on
suuri riski, että tilanne purkautuu laajoina väkivaltaisuutena ja sisällissotana,
Tuomioja sanoi torstai-iltana A-studion talkissa.
Samassa ohjelmassa esiintyneen europarlamentaarikko
Sampo Terhon (ps.) mukaan Europarlamentin ulkoasiainvaliokunta on myös Ukrainan
kehityksestä hyvin huolissaan ja hänenkin mielestään tilanteeseen pitäisi löytää nopea ratkaisu,
jottei tilanne yhä pahene.
\- Pehmein keinoin diplomatialla ja suostuttelulla on
yritetty ja yritetään taivutella ja kannustaa molempia osapuolia rauhanomaiseen
kompromissiratkaisuun. Presidentti Viktor Janukovitš on sitä riippuvaisempi Venäjästä, mitä
enemmän hän menettää kannatustaan Ukrainassa, Terho huomauttaa.
Presidentinvaalien ennenaikaistaminen ja uusi hallitus tulevat
Tuomiojan mukaan kyseeseen yhtenä osana sopimusratkaisun löytämiseksi.
\- Kriisi ei kuitenkaan ratkea siihen, että päätetään kenestä tulee
uusi presidentti. Perustalain uudistus, jossa presidentin valtaoikeuksia vähennettäisiin,
voisi laukaista joitakin vastakkainasetteluja, Tuomioja pohtii.
\- Diktatuurilait ovat nyt kumotut parlamentin toimesta, mutta
presidentti ei ole niitä vahvistanut. Armahduslaista käydään myös keskustelua, mutta kun ei ole luottamusta puolin ja toisin, kuka haluaa ottaa
ensimmäisen askeleen, Tuomioja kysyy.
Neziri rikkoi MM-rajan Düsseldorfissa
Nooralotta Neziri osallistui kansainväliseen 60 metrin aitajuoksukilpailuun torstaina Düsseldorfissa.
Neziri aitoi alkuerissä lupaavasti kauden parhaan aikansa 8,16, jolla heltisi erän kolmostila. 21-vuotias juoksija jäi omasta ennätyksestään yhdeksän sadasosaa ja selvitti samalla MM-rajan. 
Finaalissa suomalainen pika-aituri joutui hankalalle ykkösradalle, eikä pysynyt muiden juoksijoiden vauhdissa jääden loppumetreillä viimeiseksi ajalla 8,20. 
\- Paras rutistus jäi alkueriin. MM-raja tuli ihan ok juoksulla, tuumi Neziri. 
Voittoon pyyhälsi Yhdysvaltojen Yvette Lewis ajalla 7,96. 
Neziri juoksee seuraavaksi tulevana lauantaina Karlsruhessa.
[Nezirin blogikirjoituksia voi lukea täältä](http://nooralotta.fi/blogi.php?id=40)
Kuuntele viikon kiistatta kovimmat biisit
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis[YleX: Parasta NYT](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE?play=true&amp;utm_source=open.spotify.com&amp;utm_medium=open) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto)](https://play.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
**Viikolla 5 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. **Nina Persson**: Dreaming Of Houses
2. **Modernistit**: Uudessa valossa
3. **The Jezabels**: The End
4. **Ella Eyre**: Deeper
5. **Kylie Minogue**: Into The Blue
6. **Neon Trees**: Sleeping With A Friend
7. **Real Estate**: Talking Backwards
8. **Cloud Nothings**: I'm Not Part Of Me
9. **Dum Dum Girls**: Too True To Be Good
10. **New World Sound &amp; Thomas Newson**: Flute
11. **Fuse ODG**: Million Pound Girl (Badder Than Bad)
12. **The Dead Weather**: Open Up (That's Enough)
13. **Dan Croll**: From Nowhere
14. **Elbow**: New York Morning
15. **Aloe Blacc**: The Man
Bisons purki ykköstakamiehen sopimuksen  
Billy Keys ei jatka Loimaalla, vaan palaa takaisin Yhdysvaltoihin.
Loimaan Bisonsin ykköspelintekijänä tällä kaudella pelanneen yhdysvaltalaistakamies Billy Keysin sopimus on purettu, kertoo seura nettisivuillaan. 
Bisonsin nettisivujen mukaan sopimuksen katkeamisen taustalla ovat Keysin perhesyyt. Kokenut 36-vuotias Keys oli tärkeässä roolissa Bisonsin pelattua hyvin mm. viime syksynä Eurocupin alkulohkossa. 
"Norjalaiset maastohiihtäjät käyttävät dopingia"
Monet norjalaiset epäilevät, etteivät maan huippuhiihtäjät sauvo täysin puhtain keinoin, kirjoittaa Dagbladet.
Norjalaiset uskovat, että maan huippuhiihtäjät käyttävät
dopingia, ilmenee norjalaislehti _Dagbladetin_
julkaisemasta mielipidemittauksesta, jonka teki Synovate MMI –yhtiö.
Kyselyyn vastanneista 1003 ihmisestä peräti 71
prosenttia uskoo, että norjalaiset huippuhiihtäjät käyttävät dopingia usein,
silloin tällöin tai harvoin. 
Vastaajista neljä prosenttia epäilee, että dopingin käyttöä
tapahtuu usein.
Ainoastaan 22 prosenttia ei usko dopingin käyttöön Norjan
maastohiihdossa.
Norjalaiskyselystä kertoi Suomessa ensimmäisenä _Ilta-Sanomat._
Professori yllättyi Patria-jutun ratkaisusta – Tarvitaanko sittenkin terävämpää lainsäädäntöä?
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio uskoo, että Patria-juttua käsitellään vielä hovioikeudessa.
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio yllättyi käräjäoikeuden ratkaisusta niin sanotussa Patria-jutussa. Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi torstaina Patrian entistä johtoa vastaan nostetut syytteet.
Sloveniassa ja Itävallassa juttukokonaisuudessa annettiin langettavat tuomiot. Nuotio sanoo Yle Uutisten haastattelussa, että merkittävien suomalaisten yritysten olisi otettava aktiivisemmin vastuu niin sanottujen välimiesten toiminnasta.
– Suomessa ei ole otettu ihan täysin käyttöön Euroopan neuvoston yleissopimusta korruption torjunnasta. Me olemme tehneet varauman, jolla olisi nyt ollut merkitystä. Se liittyy vaikutusvallan väärinkäytön kriminalisoitiin ja näissä muissa maissa sellainen säännös on ollut sovellettavissa. Pidemmällä tähtäimellä tämä kysymys tulee arvioitavaksi, tarvitaanko meillä sittenkin terävämpää lainsäädäntöä, Nuotio sanoo.
Hän uskoo, että Patria-jutun käsittely jatkuu hovioikeudessa.
Bostonin pommi-iskusta syytetylle aiotaan vaatia kuolemantuomiota
Yhdysvaltojen oikeusministeri Eric Holder aikoo valtuuttaa syyttäjät hakemaan kuolemantuomiota, mikäli Dzohar Tsarnajev todetaan syylliseksi. Bostonin pommi-iskussa kuoli huhtikuussa kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260.
Yhdysvalloissa Bostonin maratonin pommi-iskusta syytetylle Dzohar Tsarnajeville aiotaan vaatia kuolemantuomiota, mikäli hänet todetaan syylliseksi.
Oikeusministeri Eric Holder kertoi lausunnossaan odotetusti, että hän aikoo valtuuttaa syyttäjät vaatimaan Tsarnajeville, 20, kuolemantuomiota. Yli puolet Tsarjanevia vastaan nostetuista syytteistä sisältää kuolemantuomion mahdollisuuden. Syytteitä on kaikkiaan 30.
Tsarjanev on kiistänyt syyllisyytensä.
Holderin piti antaa päätöksensä kuolemantuomion hakemisesta ennen perjantain aikarajaa Tsarjanevin tulevaa oikeudenkäyntiä varten. Oikeudenkäynnille ei ole määrätty vielä päivää.
Bostonin pommi-iskussa kuoli huhtikuussa kolme ihmistä ja loukkaantui yli 260. Dzohar Tsarnajevin epäillään tehneen iskut veljensä Tamerlanin kanssa. Tamerlan Tsarnajev kuoli pakomatkan aikana.
Holder on sanonut, ettei hän ole kuolemantuomioiden puolestapuhuja, koska uskoo, että niiden arvo pelotteena on kyseenalainen. Tultuaan oikeusministeriksi vuonna 2009 hän on kuitenkin valtuuttanut syyttäjät hakemaan kuolemantuomiota 36 oikeusjutussa.
Dufva antoi oppia aikalisän käytöstä - SaiPa narahti Lukkoon
SM-liigassa viidenneksi noussut Rauman Lukko kruunasi Itä-Suomen kiertueensa päihittämällä SaiPan Kisapuistossa. 
Lukon mainio veräjänvahti Ryan Zapolski oli kuin muuri tolppien välissä ja masensi torjunnoillaan SaiPan.
Vierasjoukkue sai jalat hyvin liikkeelle heti alusta asti - toisin kuin SaiPa - ja porhalsi ensimmäisessä erässä kahden maalin johtoon, josta se ei luopunut missään vaiheessa.
Lauri Tukosen ahnas maalille nousu pohjusti Toni Koiviston iskemän avausosuman. Ilkka Mikkolan keskialueelta laukoma kaukoveto jäi lopulta kamppailun voittomaaliksi - Jussi Markkasen harmiksi.
Toisessa erässä SaiPa oli parempi, mutta ei osunut pömpeliin. Kolmannen erän käännekohdaksi muodostui Risto Dufvan ottama aikalisä 46. minuutilla, kun Lukko oli todella helisemässä idän ihmeen kanssa.
SM-liigan pistepörssikakkonen Ville Vahalahti mätti loppuun kaksi maalia ja kasvatti kauden maalisaldonsa 18:aan. Tehot  0+2 koonnut Petteri Nummelin oli rakentamassa kolmea Lukon osumaa, vaikka ei saanutkaan avausmaaliin syöttömerkintää.
Patrick Davisin viime minuuttien kavennusosuma vesitti Lukon jenkkimolarin toisen perättäisen nollapelin, mutta se ei himmentänyt tippaakaan Zapolskin huikeaa maalivahti-iltaa. 
Voitto oli Lukolle kolmas perättäinen. Tiistaina Dufvan orkesteri kaatoi KalPan luvuin 2-0 Kuopiossa. Sarjakolmosen peli ailahtelee varsinkin kotikaukalossa. Tammikuussa SaiPa on kärsinyt jo kolme rökälekotitappiota, kun joukkueen kärsivällisyys ei tahdo aina riittää.
Yhdysvaltojen ydinasejoukkoja koskeva skandaali laajanee – 92 pidätetty virantoimituksesta
Yhdysvaltojen ilmavoimien johtajan Deborah Lee Jamesin mukaan henkilöt ovat joko osallistuneet huijaukseen tai tienneet siitä jotakin, mutta eivät ole raportoineet asiasta.
Yhdysvaltojen ilmavoimien mukaan 92 henkilöä näyttää liittyvän tavalla tai toisella ydinasejoukkoja koskevaan skandaaliin. Heidät kaikki on pidätetty virantoimituksesta. 
Tapaus liittyy paljastuksiin, jotka koskevat pätevyystesteissä huijaamista. Yhdysvaltojen ilmavoimien johtajan Deborah Lee Jamesin mukaan henkilöt ovat joko osallistuneet huijaukseen tai tienneet siitä jotakin, mutta eivät ole raportoineet asiasta.
Asia paljastui, kun laitonta huumeiden hallussapitoa selvittäneet rikostutkijat löysivät sattumalta epäselvyyksiä kuukausittaisessa pätevyystestissä. Tutkijat saivat selville, että eräällä upseerilla oli matkapuhelimessaan vastaukset pätevyystestiin ja hän oli lähettänyt niitä muille joukkojen jäsenille.
Yhdysvaltojen puolustusministeri Chuck Hagel on määrännyt kohupaljastusten ryvettämiin ydinasejoukkoihin sisäisen tutkinnan.
Ruotsille kova menetys Sotshin kiekkoturnaukseen
Johan Franzén joutuu jäämään pois Sotshin olympialaisista aivotärähdyksen vuoksi.
Detroitin hyökkääjä Johan Franzén joutuu jäämään pois Sotshin olympiakisojen jääkiekkoturnauksesta.
Franzén palasi kentille sunnuntaina oltuaan lähes kuusi viikkoa pois aivotärähdyksen vuoksi. Päänsärky alkoi kuitenkin uudestaan, joten Franzén päätti jäädä Sotshista pois.
Franzén on pelannut tällä kaudella 31 ottelua Detroitissa, ja tehnyt niissä pisteet 9+14.
Alonso: Nopeus ei tuo ajonautintoa
Uudet autot ovat tähän mennessä olleet Jerezin ratakierroksella noin viisi sekuntia hitaampia kuin viime vuoden vastaavassa testissä. Fernando Alonson mukaan auton nopeus ei ole kuljettajan nauttimisen kannalta kovinkaan merkittävässä roolissa.
**JEREZ.** Uudet F1-autot ovat tähän 
mennessä olleet Jerezin ratakierroksella noin viisi sekuntia hitaampia kuin 
viime vuoden vastaavassa testissä. Fernando Alonson mukaan auton nopeus ei 
ole kuljettajan nauttimisen kannalta kovinkaan merkittävvä 
roolissa.
\- Paras kierrosaikani tällä 
radalla on ollut 1.16, jonka ajoin kaudella 2004. Nyt kierrosaikani oli 1.26. 
Kymmenen vuotta sitten aikani oli siis 10 sekuntia nopeampi. On selvää, että 
niin suurella erolla on suuri vaikutus siihen, kuinka fyysistä ajaminen on. 
Ei voi kuitenkaan sanoa, että nämä uudet autot tekisivät ajamisesta helpompaa. 
G-voimat ja kaarrenopeudet ovat pienempiä, mutta toisaalta autossa on nyt 
paljon enemmän asioita, joita pitää pystyä kontrolloimaan. Ratissa on 
hallittavana huomattavasti enemmän nappuloita. Ajamisen haaste on vain 
muuttunut erilaiseksi.
\- Aivan sama, jos ajaisin 
karting-autolla ja olisin 20-30 sekuntia hitaampi kierroksella. Silti hikoilisin 
aivan yhtä paljon ja myös nauttisin ajamisesta yhtä paljon. Kyse ei ole auton 
nopeudesta, vaan siitä, että sillä ajetaan limitillä. Minusta nämä uudet 
autot ovat hauskoja ajaa. Formula ykköset edustavat edelleen autoteknologian 
terävintä huippua. 
Kimi Räikkösen tavoin Alonso 
ei juuri näe tarvetta muuttaa omaa ajotyyliään uusien autojen 
myötä.
\- Viime kauteen nähden on 
muutamia uusia parametrejä, jotka vaikuttavat suoritukseen. Ajotyylin suhteen 
puhutaan kuitenkin vain hyvin pienestä muutoksesta, jota 
tarvitaan.
Nainen kuristui kuoliaaksi huivin takerruttua liukuportaisiin
Montrealin metron aamuruuhkassa sattui onnettomuus, jossa naisen huivi ja hiukset juuttuivat kiinni kohtalokkain seurauksin.
Kanadassa Montrealissa nainen kuoli torstaina huivin juututtua liukuportaisiin, sanovat viranomaiset. Nainen oli liikkeellä aamuruuhkassa, kun hänen huivinsa takertui metron liikkuvissa liukuportaissa.
Silminnäkijöiden ja turvakamerakuvien mukaan nainen yritti vetää huivia irti, mutta myös hänen hiuksensa takertuvat. 48-vuotias uhri ilmeisesti kuristui ja kuoli heti onnettomuuspaikalla, sanoi poliisi.
Poliisi tutkii tapahtumia.
Susijengi sai vetoapua villi kortti –kisaan 
Suomalainen peliyritys Rovio on liittynyt Suomen koripallomaajoukkueen tukijoukkoihin.
Yritys lupaa Susijengille ja koripallon MM-kisoille
mainostilaa Angry Birds –pelissään, mikäli Suomi saa villin kortin MM-kisoihin.
Suomen maajoukkue hakee parhaillaan yhtä neljästä villistä kortista.
\- Tiedostamme hyvin, että Susijengin mainioista urheilullisista tuloksista ja
fanien hienosta tuesta huolimatta meidän täytyy ajatella luovasti
osoittaaksemme vaikuttavuutemme FIBA:lle ja kansainväliselle
koripalloyhteisölle, sanoo Suomen Koripalloliiton puheenjohtaja Antti Zitting.
Neljän villin kortin saajat Espanjassa syksyllä käytäviin MM-kisoihin päätetään ensi viikonloppuna. Suomen lisäksi paikkaa kisoihin tavoittelevat Venäjä, Kreikka, Turkki, Brasilia, Kiina, Kanada, Puola, Bosnia-Hertzegovina, Qatar, Nigeria, Venezuela ja Israel.
Alonso: Kimin kierrokset ovat koneellani
Fernando Alonso valotti medialle Jerezissä, kuinka Ferrari-kaksikon yhteistyö toimii.
**JEREZ**. Fernando Alonso valotti medialle 
Jerezissä, kuinka Ferrari-kaksikon yhteistyö toimii.
\- Meillä on aina päivän 
päätteeksi palaveri, missä käydään läpi, mitä tiimi ja kuljettaja ovat tehneet. 
Eli, kaikki kierrokset, jotka Kimi ajoi, löytyvät myös minun tietokoneeltani. 
Samalla tavoin Kimi pystyy tarkastelemaan jokaista kierrosta, jonka minä 
ajoin tänään. Tämä on se tapa, jolla työ on tehty Ferrarilla viimeisen neljän 
kauden ajan. 
\- Puhumme tietysti myös päivän päätteeksi insinöörien kanssa 
kuljettajien tekemistä havainnoista. Esimerkiksi liittyen jarrujen tai tuntumaan 
ohjauksen tuntumaan. Puhumme asioista, jotka eivät suoraan liity auton 
suorituskykyyn,vaan kuljettajan tuntemuksiin. 
Kysymys Red Bullin fiaskoksi 
muuttuneesta testijaksosta sai Alonson selvästi pinnistelemään, ettei 
suupieliin hiipivä hymynkare rävähtäisi liian leveäksi.
\- Se ei ole tietenkään asia, 
johon voisimme nyt keskittyä sen enempää. Omassa tiimissä on niin paljon työtä, 
että ulkopuolelle vilkuiluun ei ole aikaa. He ovat toki ajaneet vielä vähän, 
mutta kauden aloitukseenkin on vielä paljon aikaa. Uskon, että he saavat 
kyllä asiat kuntoon ja tekevät ison harppauksen. Me keskitymme nyt omaan 
työhömme, jotta olisimme valmiita Australiassa, totesi kaksinkertainen maailmanmestari. 
Suomella hurja ottelutahti MM-lentopallossa
Suomi pelaa lentopallon MM-kisojen alkulohkossa viisi ottelua seitsemässä päivässä.
	Suomen otteluohjelma lentopallon MM-kisoissa on todella 
tiukka. Alkulohkossa joukkueelle tulee viisi ottelua seitsemässä päivässä. 
Ensimmäinen peli on 1.9. ja vastustaja on todennäköisesti Kuuba.
Vastustaja varmistuu lopullisesti vasta toukokuussa Norcecan 
eli Pohjois- ja Väli-Amerikan MM-karsinnoissa. 
MM-kisojen alkulohkon kolme viimeistä ottelua Suomi pelaa 
putkeen ilman välipäiviä.
\- Siitä tulee kova rypistys. Pelien rytmitys alkulohkossa 
tiukkenee loppua kohden, Suomen miesten päävalmentaja Tuomas Sammelvuo 
sanoo.
\- Fyysisen valmentautumisen tärkeys korostuu. Pitää saada 
hyvät fysiikkaharjoitukset alle ennen kisoja. Palautumiseen pitää kiinnittää 
huomiota ja ravintoasiat pitää olla kunnossa.
\- Ottelujärjestyksellä ei oikeastaan ole mitään merkitystä. 
Ensimmäinen peli on tietysti sellainen, joka halutaan voittaa. Jos siinä on 
vastassa Kuuba, niin peli on aika harvinaislaatuinen, Sammelvuo 
sanoo.
Suomi on viimeksi pelannut Kuubaa vastaan 13.6.1993 
Tampereella Maailmanliigan ottelussa.
\- Nyt vaan sitten varaamaan matkoja, kun ottelupäivät ovat 
selvillä, Sammelvuo kannustaa.
Puolan MM-kisat pelataan 30.8.-21.9. kuudessa kaupungissa. 
Suomen alkulohko pelataan Katowicessa.
Kirjallisuuskiista kääntyi veriteoksi: Runoja rakastava puukotti proosaa puolustaneen
Uhri väitti, että proosa on ainoaa oikeaa kirjallisuutta. Entinen opettaja puolusti runoutta. Kiista päättyi proosaa kannattaneen kuolemaan.
Venäjällä entinen opettaja on pidätetty tuttavansa surmasta epäiltynä, kertoo uutistoimisto [Ria Novosti](http://en.ria.ru/crime/20140129/187015221/Russian-Man-Stabbed-to-Death-in-Poetry-Over-Prose-Dispute.html). Viranomaisten mukaan mies oli puukottanut tuttavansa kuoliaaksi kirjallisuuskiistan jälkeen.
Uhriksi joutunut 67-vuotias mies oli väittänyt, että "proosa on ainoaa oikeaa kirjallisuutta", kertoi Uralilla sijaitsevan Sverdlovskin alueen tutkintakomissio. Uhrin väitteet olivat raivostuttaneet 53-vuotiaan epäillyn, joka piti runoutta proosaa parempana. Väittely päättyi puukotukseen. Molemmat miehet olivat tiettävästi humalassa tapahtuma-aikaan.
Verityö tehtiin viime viikolla, mutta epäilty oli paennut paikalta eikä häntä saatu kiinni kuin vasta päiviä myöhemmin. Epäiltyä syytetään nyt murhasta, josta saattaa langeta 15 vuoden vankeustuomio.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta Venäjällä, kun korkeakulttuuri aiheuttaa surmia, kertoo Ria Novosti. Syyskuussa Donin Rostovissa mies ammuttiin kuoliaaksi olutjonossa, kun hänelle oli syntynyt kiista valistusfilosofi Immanuel Kantin teoksista.
Kiovalainen mielenosoittaja Itä-Ukrainan tilanteesta: "Siellä ei noudateta lakia mielenosoittajien pysäyttämisessä"
Kiovalainen Olga Kalashnik harkitsi vielä eilen matkustamista perheensä luo itäiseen Ukrainaan. Mielenosoitukset ovat tällä viikolla levinneet jo ympäri maata. Suomesta mielenilmauksien takia Kiovaan matkustanut Andrij Ryntty ja Ukrainan pääkaupungissa asuva Olga Kalashnik kuvailevat tilannetta maan sisällä.
Suomessa asuva, ukrainalaistaustainen Andrij Ryntty päätti lentää Ukrainaan katseltuaan tilannekatsauksia venäläisiltä televisiokanavilta. Kuitenkin paikan päällä todellisuus näytti hyvin toisenlaiselta.
\- Huomasin, että siellä ihmiset olivat oikeasti rauhallisia eivätkä aggressiivisia. Venäjänkieliset kanavat sanoivat heitä terroristeiksi. Se on aika ihmeellistä.
Olosuhteet paikan päällä ovat Ryntyn mukaan armottomat.
\- Oli 20 astetta pakkasta ja ihmettelin siellä koko päivän oltuani, että ihmiset ovat oikeasti olleet kaksi kuukautta paikalla. Ihmiset haluavat vaihtaa valtaa ja systeemiä, Ryntty kuvailee.
Ryntyn mukaan jotkut ukrainalaiset televisiokanavat näyttävät maan tilannetta myös avoimesti ja totuudenmukaisesti. Kaikki Janukovitšin kannattajat eivät Ryntyn mukaan kuitenkaan luota mediaan.
\- He eivät halua uskoa mitä telkkarissa näytetään, että poliisi hakkaa ihmisiä. He eivät halua uskoa siihen, ja pitävät sitä provokaationa. He epäilevät, vaikka videoissa poliisit ottavat vaatteet pois mielenosoittajilta ja suihkuttavat vettä päälle.
Andrij Ryntty kokee, että paikallistason vallanvaihdolla on suuri merkitys. Hän ei usko, että pelkän hallituksen vaihtuminen ratkaisi Ukrainan hallinnon ongelmia.
\- Vaikka pääministeri ja kansanedustajat vaihdetaan, niin on mahdotonta muuttaa koko systeemiä jos Janukovitšiä tukevat ja rikoksia tekevät  ihmiset ovat vallassa jokaisessa pienessä kaupungissa.
Kaikki eivät uskalla osallistua mielenosoituksiin
Hän uskoo, että vallanvaihdon kannattajia on ympäri Ukrainaa nähtyä enemmän. Kaikki eivät kuitenkaan uskalla osallistua mielenosoituksiin, sillä he pelkäävät työpaikkojensa ja perheidensä puolesta.
\- Janukovitšin perhe omistaa yrityksiä, joissa ihmiset työskentelevät. Heillä on myös sukulaisia, jotka ovat riippuvaisia Janukovitšin perheestä, Ryntty kertoo.
Viime viikolla mielenosoitukset levisivät pääkaupungista ympäri maata, myös venäläismielisessä Itä-Ukrainassa ihmiset vaativat aluehallintojen johtohahmoja väistymään syrjään.
Kiovalainen yliopistonlehtori Olga Kalashnik harkitsi vielä keskiviikkona Itä-Ukrainassa asuvan perheensä luo matkustamista. Reissu Zaporižžjaan ei kuitenkaan hänen mukaansa ole riskitön **-** aktiivisten mielenosoittajien nimistä pidetään Kalashnikin mukaan listaa.
\- Täällä [Kiovassa] olen vain yksi suuresta määrästä rauhallisia mielenosoittajia ja täällä on jotain vapautta, mutta Zaporižžjassa on eri tilanne. Ne [poliisit] yrittävät siellä lopettaa mielenilmaisut kokonaan, ja siellä ei noudateta lakia mielenosoittajien pysäyttämisessä.
Andrij Ryntyn mielestä mielenosoituksilla on joka tapauksessa positiivisia puolia, jopa riippumatta siitä kuka presidentin paikalla istuu tulevaisuudessa.
\- On hyvä tilanne, että ihmisillä on tieto siitä, että he voivat ottaa ne oikeudet porukalta. [...] Kaikista tärkeintä on, että kansalaisyhteiskunta on alkanut perustaa keinoja, joilla voi vaikuttaa valtioon.
Oppositiosta puuttuu presidenttiaines
Siitä, kuka tulisi nykyisen presidentin Viktor Janukovitšin tilalle, kiovalaisella Olga Kalashnikilla ei ole antaa vielä arvausta.
\- En näe, että yksikään kolmesta oppositiojohtajasta voisi olla tulevaisuudessa presidentti.
Yksistään joko Euroopan unionin tai Venäjän puolelle ei Ukrainan kannata Ryntyn mielestä liiaksi lukkiutua. Tärkeintä on nyt kehittää Ukrainaa itsenäisenä valtiona.
\- Miksi pitäisi mennä johonkin liittoon? Meillä oli jo Neuvostoliitto. Pitäisi tehdä yhteistoimintaa kaikkien kanssa, tärkeintä on talous ja demokraattiset periaatteet, Ryntty summaa.
Mielenilmaukset ovat jo poikineet myönnytyksiä parlamentissa. Tiistaina hallitus ja pääministeri päättivät erostaan. Parlamentti myös kumosi kiisteltyjä mielenosoitusoikeutta rajoittavia lakeja. Keskiviikkona parlamentti taipui hyväksymään armahduslain, jonka mukaan kiinniotetut mielenosoittajat vapautetaan sitten, kun opposition joukot vetäytyvät valtaamistaan rakennuksista ja kaduilta.
Oppositio ei ole vielä torstai-iltaan mennessä luopunut presidentti Viktor Janukovitšin erovaatimuksesta. Janukovitš pitää kiinni presidentinpaikastaan, mutta jäi torstaina sairauslomalle "vaikean flunssan" takia.
_Keskustelu Ukrainan tilanteesta illan A-studio: Talkissa TV1:ssä klo 21.05. Vieraina ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), europarlamentaarikko Sampo Terho (ps.) sekä ukrainalaiset Ievgenii Sinielnikov ja Gennadiy Naumov. Keskustelun vetää Jan Andersson._
Ribery ja Benzema vapautettiin syytteistä Ranskaa raastaneessa prostituutiojutussa
Ranskan maajoukkuetähdet välttivät vankilatuomiot ja heidän osallistumisensa ensi kesän MM-kisoihin ei ole vaarassa. 
Ranskan jalkapallomaajoukkueen kantaviin voimiin lukeutuvat Frank Ribery ja Karim Benzema välttivät vankeustuomiot, kun heidät torstaina todettiin pariisilaisessa tuomioistuimessa syyttömiksi prostituution harjoittamisesta alaikäisen kanssa.
Myös Riberyn lankomies pääsi pälkähästä neljä vuotta kestäneessä oikeuskäsittelyssä. Sen sijaan tuomiot parituksesta langetettiin viidelle muulle Riberyyn ja Benzemaan yhdistetylle, joista neljä tuomittiin vankeusrangaistuksiin. 
Ranskassa prostituutiota ei ole kriminalisoitu, mutta prostituution harjoittaminen alaikäisen kanssa on. Maan jalkapallomaajoukkueen julkisuuskuva romuttui vuonna 2010, kun pariisilaisessa yökerhossa paljastui laaja prostituutiorinki, johon useat huippupelaajat olivat sotkeentuneet.   
Tähtikaksikon vapauttamista osattiin odottaa sen jälkeen kun jutun syyttäjä ilmoitti, että oli mahdotonta osoittaa Riberyn ja Benzeman tienneen prostituoidun olleen alaikäinen. 
Ranskassa muistetaan erityisen hyvin syyttäjän tokaisseen oikeudenkäynnin aikana, että vaikka Riberyn käytös naimisissa olevana miehenä ei todellakaan ollut herrasmiesmäistä, ei hänen tuomitsemiseen ollut perusteita. Alaikäinen prostituoitu oli nimittäin myöntänyt tuomioistuimelle valehdelleensa aikoinaan ikänsä päästäkseen tekemisiin tähtipelaajien kanssa.
Ribery kiisti prostituution tytön kanssa, joka oli lennätetty Müncheniin varta vasten ranskalaispelaajan juhlia varten. 
Kun asia tuli ilmi julkisuudessa, alaikäisestä tytöstä, Zahia Deharista, tuli muotisuunnittelija Karl Lagerfeldin suojatti, joka on sen jälkeen menestynyt alusvaatemallina ja vaatesuunnittelijana. 
Toronton skandaalipormestari puolustaa Justin Bieberiä
Pormestari Rob Ford muistutti, että Bieber on teini-ikäinen ja kehotti ihmisiä muistelemaan itseään saman ikäisenä.
Skandaalien ryvettämä teinipop-idoli Justin Bieber on saanut puolustajan kotimaastaan Kanadasta. Niin ikään skandaalien ryvettämä Toronton pormestari Rob Ford puolusti Bieberiä torstaina sen jälkeen kun poptähti oli joutunut kaksi kertaa pidätetyksi viikon sisään.
– Hän on nuori kaveri, 19-vuotias. Toivoisin olevani yhtä menestyksekäs kuin hän, Ford sanoi radiohaastattelussa.
Ford kehotti kuulijoita muistelemaan itseään teini-ikäisinä. Ford itse on puolestaan aiheuttanut pahennusta muun muassa jäätyään kiinni huumeidenkäytöstä ja humalaisista öykkäröinneistä.
Bieberiä syytettiin keskiviikkona pahoinpitelystä. Epäilty pahoinpitely tapahtui joulukuun lopussa Torontossa. Pahoinpitelyn uhrina oli autonkuljettaja, jota Bieberin epäillään lyöneen useita kertoja päähän.
Bieberiä syytetään lisäksi Floridassa rattijuopumuksesta, ajokortitta ajosta ja virkavallan vastustamisesta. Lisäksi Bieberiä saattaa odottaa oikeusjuttu myös Kaliforniassa, jossa viranomaiset pohtivat syytteen nostamista epäillystä vahingonteosta. Bieberin epäillään turmelleen naapurinsa taloa Los Angelesissä heittelemällä sitä kananmunilla. Bieberin on väitetty syyllistyneen vahingontekoihin myös Australiassa ja Brasiliassa maalaamalla graffiteja.
Pop-idoli on kiistänyt syyllistyneensä mihinkään epäillyistä rikoksista.
Huippuori hurmasi suositun tv-kasvon
Urheilutoimittaja Kristiina Kekäläinen kantaa Ravisuoran 16 hevosessa noviisin viittaa harteillaan. Seuraavalla viikolla hän pääsee tutumpien lajien pariin Sotshin talviolympialaisten kisastudiossa. 
Ensikertalaisen tai vasta-alkajan titteli ei Kristiina
Kekäläistä haittaa, kun puhutaan Ravisuoran vierailijan roolista. Hän ihastui raveihin
huippuori Brad De Veluwen innoittamana pari vuotta sitten. 
\- Hevoset ovat upeita ja ravi-ihmiset ovat niin
ystävällisiä, avuliaita ja vastaanottavaisia, että uskaltauduin mukaan
ohjelmaankin. Enkä usko tulevani teilatuksi edes konkareiden osalta, Kristiina
nauraa. 
Kekäläinen oli mukana tekemässä Ylen Urheilukatu 2 –ohjelmaa
ja tutustui sitä kautta erään jakson päävieraaseen, Brad De Veluween. 
\- Brad De Veluwe on hieno hevonen ja mielestäni
raviurheilusta pitäisi nostaa enemmän huippuyksilöitä kaiken kansan tähdiksi, hän
toteaa. 
Parasta perheurheilua
Kristiina on levittänyt ravi-innostusta lähipiirisssäänkin. Raviurheilun
hän toteaa olevan parasta koko perheen urheilua. Lasten kannalta raviradan ympäristö
on ihantellinen: siellä on tilaa, tekemistä ja makkarakioski. Lähdöt ovat
sopivan lyhyitä lapsen seurattavaksi ja niiden välillä voi tehdä kaikkea muuta.

\- Viime syksynä olimme myös kaveriporukan kanssa Vermon
raveissa. Pääsimme tutustumaan talleihin, ravilähetyksen valmisteluun,
pelaamiseen ja saimme jakaa palkinnonkin. 
Kilpailuhenkinen urheilutoimittaja kannustaa uusia katsojia
ravien ja Ravisuoran 16 hevosen pariin hymy huulillaan. 
\- Raviradalla otetaan ihan kaikki avosylein
vastaan ja neuvoja kyllä satelee.
Vastajoukkueessa
Toto-konkari
Toisena vieraana Ravisuorassa nähdään hieman kokeneempi
raviharrastaja Jukkis Loponen. Hän on pörrännyt ravipiireissä jo 15 vuoden
ajan. Freelancerina työskentelevä Loponen toimii muun muassa Toto-pelien vihjemiehenä, erilaisten
tapahtumien isäntänä ja jatkossa myös Ravisuoran 16 hevosen vakiokasvona. 
Peleihin perehtynyt mies on päässyt ainakin kerran juhlimaan
isoa voittoa Vermossa viiden hengen porukalla. 
\- Voitettiin kimpassa 100 000 euroa ja juhlat
luonnollisesti paranivat illan edetessä. Upea voitto ja upeat juhlat, Jukkis
nauraa.
Juuri viiden viikon lomalta palannut Jukkis on intoa täynnä
lähdössä mukaan ohjelmaan. 
\- Uskon, että meillä tulee olemaan hauskaa
studiossa ja toivon, että se välittyy myös katsojille, jotta hekin viihtyisivät
ohjelman parissa. 
**Minna Virkajärvi**
Keskusta asettaa eurovaaleissa kaikki ehdokkaansa samalle viivalle
Puolue tunnustaa kuitenkin, että vain talouskomisaari Olli Rehnillä on mahdollisuudet merkittäviin virkoihin.
Keskusta aikoo asettaa tulevissa europarlamenttivaaleissa kaikki ehdokkaansa samalle viivalle. Puoluejohto tunnustaa kuitenkin, että vain talouskomissaari Olli Rehnillä on mahdollisuudet merkittäviin virkoihin EU:ssa.
Puoluejohtaja Juha Sipilän ollessa sairauslomalla keskustaa Brysselissä edustaa varapuheenjohtaja Paula Lehtomäki.
\- Puolueena olemme tukeneet ja tuemme Olli Rehnin asemaa Euroopan tasolla, koska meillä on vain yksi ehdokas, jolla on mahdollisuus merkittäviin keskeisiin eurooppalaisiin tehtäviin, kuten euroryhmän puheenjohtajaksi. Sen sijaan kotimaan vaalikamppailussa meillä on 20 ehdokasta, joilla on mahdollisuus tulla valituksi Euroopan parlamenttiin ja puolueen silmissä kaikki ovat samalla viivalla, Lehtomäki toteaa.
Keskustan EU-parlamentin puolueryhmän Liberaalien vaalityö starttaa lauantaina, kun Rehn nimitetään virallisesti eurooppalaisen vaalityön toiseksi keihäänkärjeksi ja samalla ehdolle EU:n korkeisiin virkoihin.
Rehnin aisapari Euroopassa on tunnettu liittovaltion kannattaja, Belgian entinen pääministeri Guy Verhofstadt.
Yournalist: Emme ole aikuistuneet
Yournalist-yhtyeen Plays Jazz-levy soi tällä viikolla YleX:n Viikon albumina. Bändin jätkät eivät koe aikuistuneensa, jos uutukaista verrataan yhtyeen aikaisempiin levyihin.
Turkulaistrio **Yournalistin** _Plays Jazz -_levy edustaa tällä viikolla[Turkulaistrio Yournalist teki Now Hits -kokoelmalevyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226368). Usein kuullaan artistien ja yhtyeiden kuvailevan uutta albumia kasvutarinaksi ja kertovan kasvaneensa itse musiikillisesti edelliseen albumiin verrattuna. Näin ei ole käynyt Yournalistin kohdalla. Yhtyeen rumpali **Mikko Koskinen** kertoo, että uusi levy on verrattavissa esikoisalbumiin.
\- Tää on enemmän meidän debyytti kuin edelliset. Me ei olla aikuistuttu yhtään, vaan päinvastoin.
Laulaja-kitaristi **Oskari Ruohonen** sanoo, että _Plays Jazz_ -levyllä kuulee, mitkä biisit on tehty missäkin tunnelmissa.
\- Kun pelleillään, niin se tulee rehellisesti. Jos tiettynä päivänä oli levoton olo, sen pitää kuulua levyllä. Siellä on esimerkiksi biisi, joka on tehty levottomissa tunnelmissa, ja siellä on biisi joka on tehty levollisissa tunnelmissa. Se on rehellinen kuva. Ei ole yritetty pelastaa niitä fiiliksiä.
**[Kuuntele Yournalist-yhtyeen Plays Jazz -albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226316)**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi
F1-testien tanskalaisyllättäjä: "Tämä on oikea kausi F1-debyyttiin"
Tanskan Kevin Magnussen on toinen pohjoismaalainen F1-tulokas tällä kaudella. Ensimmäisten testikierrosten perusteella toisen polven tanskalaiskuljettajasta uskaltaa jo povata potentiaalista menestyjää. 
**JEREZ.** Tanskan Kevin Magnussen on toinen pohjoismaalainen F1-tulokas tällä kaudella. Ensimmäisten testikierrosten perusteella toisen polven tanskalaiskuljettajasta uskaltaa jo povata potentiaalista menestyjää.
McLaren kulki avauspäivän hiljaiselon jälkeen kovaa, eikä Magnussenia ainakaan ratatapahtumien perusteella voisi arvata tulokkaaksi. Tanskalainen pääsi ratin taakse puolilta päivin Jenson Buttonin lopetettua ja kellotti päivän nopeimman kierrosajan.
\- Auton luotettavuus oli totta kai positiivinen yllätys. Ja tästä on hyvä jatkaa. Kilometrien kerääminen on kuitenkin tässä vaiheessa kierrosaikoja tärkeämpää, Magnussen kertoili rennon oloisena.
\- Paneudumme kohta tarkemmin dataan, jotta näemme ne seikat, joissa mahdollisia ongelmia voisi tulla. Mutta, kuten jo sanoin olen erittäin tyytyväinen auton luotettavuuteen.
Magnussenilta tieduteltiin, onko suurten teknisten sääntömuutosten jälkeen jopa etua aloittaa kausi tulokaskuljettajana ilman edelliskausien juurruttamaa ajatusmaailmaa?
\- En usko, että kokemus voi koskaan olla haitaksi. Mutta, on totta, että nyt tulokas ei lähde niin suurelta takamatkalta kuin ennen. Tämä on ehdottomasti sopiva kausi F1-debyyttiin. Ajaminen on niin erilaista, että kaikkien täytyy opetella oikea tyyli. Tiimin kanssa työskentely ja toiminta kilpailuviikonloppuina sen sijaan ovat asioita, joissa joudun antamaan  
tasoitusta.
\- Sain jo eilen paljon oppia seuratessani Jensonin ja tiimin työskentelyä. Minulla oli mielessäni lukuisia teknisiä kysymyksiä, joihin sainkin vastaukset jo silloin.
Italiassa etsitään paavi Johannes Paavali II:n verikangasta – epäillyt heittivät pois
Kolme epäiltyä on otettu kiinni, kertoo uutistoimisto ANSA. Poliisin mukaan he eivät ole ymmärtäneet kankaanpalan arvoa eivätkä muista, minne sen jättivät.
Italiassa yritetään etsiä varkaiden matkaan lähtenyttä kankaanpalaa, jossa on paavi Johannes Paavali II:n verta. Varkaat iskivät Abruzzon maakunnassa L'Aquilan kaupungin lähistöllä sijaitsevaan pieneen San Pietro della lencan kirkkoon viikonloppuna ja veivät pyhäinjäännöksen.
Uutistoimisto ANSA:n mukaan teosta on otettu kiinni kolme epäiltyä ja kangaspalan metallikehikko on löytynyt. Poliisin mukaan epäillyt eivät kuitenkaan ole ymmärtäneet kankaan arvoa eivätkä muista, minne sen heittivät. Pyhäinjäännöksen lisäksi varkaiden matkaan lähti krusifiksi, joka niin ikään on löytynyt.
Paikallisen median mukaan noin 50 poliisia ja koiraa yrittää etsiä kankaanpalaa alueelta.
Kardinaali Stanislaw Dziwisz lahjoitti pyhäinjäännöksen paikalliselle seurakunnalle vuonna 2011. Johannes Paavali II oli mieltynyt vuoristoiseen Abruzzon alueeseen ja kävi siellä hiihtämässä.
Keskustele: Miltä Suomen hiihtolajien tulevaisuus näyttää?
Iivo Niskanen ja Ilkka Herola ottivat mitalit nuorten MM-hiihdoissa torstaina. Miten uskot suomalaisten menestyvän hiihtolajeissa tulevaisuudessa?
Nuorten MM-hiihdoissa Val di Fiemmessä Suomi sai torstaina kaksi mitalia. Iivo Niskanen voitti kultaa 15 kilometrin hiihdossa ja Ilkka Herola hopeaa yhdistetyssä.
Miltä näyttää tulevaisuus Suomen hiihtourheilussa? Uskotko, että Suomesta löytyy jatkossakin hiihdon, mäkihypyn ja yhdistetyn arvokisamitalisteja?
Viro avasi jäätien Vormsiin - video
Virossa voi taas ajaa Rohukülasta 10 kilometrin päässä sijaitsevalle Vormsin saarelle. Maan rannikolla kulkee talvisin kaikkiaan kuusi jäätietä.
Virossa talvi on edennyt niin pitkälle, että valtion ylläpitämiä jääteitä availlaan.
Nyt on avattu väylä Rohukylän ja 10 kilometrin päässä sijaitsevan Vormsin saaren välillä.
Viikko sitten avautui oikotie Noarootsin niemimaalta mantereelle. Viron rannikolla kulkee talvisin kaikkiaan kuusi jäätietä, jos jään vahvuus sen mahdollistaa.
Jääteillä noudatetaan erityisiä turvasääntöjä. Auto ei saa painaa yli kahta tonnia ja etäisyyden edellä menevään pitää olla vähintään 250 metriä. Lisäksi turvavyön käyttö on kielletty nopean pelastautumisen takaamiseksi ja vauhdin pitäisi olla joko alle 25km/h tai ylitse 40 km/h jäätä rikkovan tärinän ehkäisemiseksi.
Pyhäjärven johtajakiistaa setvitään seuraavaksi käräjillä
Pyhäjärven johtajakiistan valitusten ja oikeusjuttujen sarjaan saadaan jälleen yksi uusi käänne, kun Ylivieska-Raahen käräjäoikeus ottaa tutkittavakseen kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran vaatimukset palkkasaatavistaan.
Pyhäjärven kaupunginjohtaja Tita Rinnevaara katsoo, että hän olisi ollut oikeutettu palaamaan virkavapaaltaan kaupungin johtoon elokuussa hallinto-oikeuden keväisen päätöksen perusteella.
Oikeus oli asettanut valtuuston vuosi sitten helmikuussa Rinnevaarasta tekemän eropäätöksen ensin täytäntöönpanokieltoon. Viime joulukuussa hallinto-oikeus lopulta kumosi eropäätöksen ja katsoi, että Heinolan kaupunginjohtajaksi lähteneelle Rinnevaaralle oli myönnetty virkavapaus Pyhäjärven kaupunginjohtajan tehtävästä.
Rinnevaara hakee käräjiltä palkkasaataviaan elokuusta alkaen. Korvausvaade on määritelty Rinnevaaran yli 8400 euron kuukausipalkan mukaisesti.
Pyhäjärven kaupungin mukaan Rinnevaaran korvausvaatimuksia ei tulisi käsitellä käräjäoikeudessa. Oikeus katsoi kuitenkin aiheelliseksi ottaa Rinnevaaran vaatimukset tutkittavakseen. Käsittelyaikataulu tarkentuu myöhemmin.
Suomen hiihtovalintoihin muutoksia
Nuorten MM-kultaa Italian Val di Fiemmessä tänään hiihtänyt Iivo Niskanen on valittu Toblachin maailmancupiin. Tulevana viikonloppuna käytäviin kilpailuihin on valittu myös ampumahiihtäjänä tunnettu Mari Laukkanen. 
Alle 23-vuotiaiden 15 kilometrin kilpailussa kultaa hiihtänyt Niskanen hiihtää maailmancupissa sprintin lisäksi 15 kilometrin perinteisen kisan.
Asiasta kerrotaan Hiihtoliiton nettisivuilla.
Naisten sprinttiin on nimetty viidenneksi hiihtäjäksi Mari Laukkanen.
Suomalaisista Toblachin kisoissa ovat mukana myös Matti Heikkinen, Sami Jauhojärvi, Lari Lehtonen, Juho Mikkonen, Martti Jylhä, Ville Nousiainen, Anssi Pentsinen, Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki, Aino-Kaisa Saarinen, Riitta-Liisa Roponen, Anne Kyllönen, Mona-Liisa Malvalehto ja Riikka Sarasoja-Lilja.
Sairaanhoitopiirit kannattavat sote-uudistuksessa palveluiden järjestämistä laajalla väestöpohjalla
Suomen sairaanhoitopiirit kokoontuivat viikko sitten HUS:in kutsumina keskustelemaan sote-uudistuksesta. Sairaanhoitopiirit kertovat julkilausumassaan oman kantansa siihen, miten ne saataisiin järkevimmin järjestettyä.
Sairaanhoitopiirit 
uskovat, että sote-alueen
toteuttaminen lähes yksinomaan vastuukuntamallilla johtaa useisiin ongelmiin.
Sairaanhoitopiirit kannattavat julkilausumassaan erikoissairaanhoidon ja
perusterveydenhuollon ja niihin kytkeytyvien sosiaalipalveluiden
järjestämistä laajalla väestöpohjalla.
Julkilausumassa todetaan mm., että vastuun jakautuminen vastuukunnan ja sen organisaatioon kuuluvan kaikkien
kuntia edustavan sote-elimen kesken on epäselvää.
Sairaanhoitopiirien mukaan koko
sote-alueen kaikkien kuntien sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstön
siirtyminen vastuukunnille ja kiinteistöjen, tilojen ja laitteiden siirtyminen
erillisille kuntayhtymille (nykyiset sairaanhoitopiirit) synnyttää erikoisen
tilanteen. Maakuntien keskuskaupunkien henkilöstöstä 80 prosenttia olisi
sote-henkilöstöä, mikä heijastuisi vaikeasti arvioitavissa olevalla tavalla
kaupunkien muiden tehtävien toteuttamiseen.
"Väite kustannusten karkaamisesta ei perustu tosiasioihin" 
Sairaanhoitopiirien
mielestä nykyinen kuntayhtymämalli erikoissairaanhoidossa ja muussa terveydenhuollossa
on osoittanut toimivuutensa.
– Julkisuudessa
toistuvasti esitetty väite kustannusten ”karkaamisesta” ei perustu
tosiasioihin. Erikoissairaanhoidon osuus kuntien menoista on tällä hetkellä
yhden prosenttiyksikön suurempi kuin 20 vuotta sitten. Tälle samalle
jaksolle ajoittuu mm. hoitotakuulainsäädäntö ja erikoissairaanhoidon
erittäin tuloksellinen teknologian kehitys. Erikoissairaanhoidon järjestämisen
laajapohjaisuus on mahdollistanut toiminnan keskittämiset ja rationalisoinnit, 
lausumassa todetaan.
Julkilausumassa painotetaan, että yliopistosairaaloiden tulee toimia tulevaisuudessa kuntayhtymämuotoisina ja niiden hallinnossa
tulee myös yliopistoilla olla edustus. Yliopistolliset sairaalat
tuottavat palvelujaan sekä alueellisesti että valtakunnallisesti. Niissä
turvataan myös tulevaisuuden sairaanhoito kouluttamalla lääkäri- ja
hoitohenkilökunta sekä tekemällä lääketieteellistä tutkimusta.
HUS oli kutsunut Suomen
sairaanhoitopiirien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajat ja varapuheenjohtajat
Helsinkiin 23. tammikuuta keskustelemaan sote-järjelmän
uudistamisesta ja sen ongelmakohdista. Asiaa koskeva pitkään valmisteltu lakiluonnos on parhaillaan
kunnissa lausuntokierroksella.
Sairaanhoitopiirien
edustajat päättivät kokouksessa antaa julkilausuman, jonka viimeistely annettiin
HUS:n toimitusjohtajan Aki Lindénin tehtäväksi.
Yhdysvallat: Syyria luovuttanut vain 4% kemiallisesta arsenaalistaan
Yhdysvallat vaatii Syyrian hallitusta luovuttamaan loputkin kemialliset aseensa aikataulun mukaisesti. Syyrian hallituksen vaatimukset lisätuen saamiseksi on Yhdysvaltain mukaan kaupankäyntiä.
Yhdysvallat vaatii Syyrian hallitusta luovuttamaan loputkin kemialliset aseensa välittömästi kansainvälisen sopimuksen mukaisesti. Yhdysvallat kertoi kannastaan Kemiallisten aseiden kieltojärjestölle OPCW:lle lähettämässä lausunnossaan.
Yhdysvaltojen mukaan vain neljä prosenttia Syyrian tärkeimmistä kemiallisista aseista on luovuotettu.
Syyria puolestaan sanoo tarvitsevansa lisää tukea aseiden kuljettamiseksi turvallisuussyistä. Syyrian hallitus vaatii lisää kuljetuskalustoa. Yhdysvaltain mukaan lisätuen toimittaminen vaarantaisi huolellisesti suunnitellun ja koordinoidun ohjelman aseiden tuhoamiseksi.
Syyrian hallinnon vaateet ovat vailla pohjaa ja osoittavat vain "kaupankäyntiluonnetta eivätkä turvallisuusajattelua", Yhdysvallat sivaltaa lausunnossaan.
Syyria on vaatinut muun muassa räjähteitä paljastavia laitteita turvatoimiksi.
HIFK:n tusinahyökkääjä tryoutille Ruotsiin
Austin Block teki HIFK:n paidassa tällä kaudella tehot 0+3.
HIFK:sa tehottomasti esiintynyt hyökkääjä Austin Block on tehnyt tryout-sopimuksen Ruotsin Allsvenskanissa pelaavan Karlskronan kanssa.
Block on pelannut HIFK:ssa tällä kaudella 21 ottelua tehopistein 0+3. Block liittyy Karlskronan miehistöön jo tänään
\- Block tulee hyvästä yliopistosta, on nopea ja laukoo oikealta. Meillä ei ole sellaista hyökkääjää, joten hänestä voi olla meille hyötyä, Karlskronan urheilujohtaja Stefan Bengtzen sanoi.
Aisiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Kiistelty lentoliikenteen päästökauppa eteni europarlamentissa
Europarlamentin ympäristövaliokunta kannattaa päästökaupan soveltamista EU:n ilmatilassa myös EU:n ulkopuolisiin lentoyhtiöihin. Päästökauppa ärsyttää niin Kiinaa, Venäjää kuin osaa EU-maistakin.
Europarlamentin ympäristövaliokunnan enemmistö heitti taisteluhansikkaan areenalle, kun se torstaina hyväksyi kannan, jonka mukaan lentoliikenteen päästökaupan tulee koskea EU:n ilmatilassa myös EU:n ulkopuolisia lentoyhtiöitä.
– Ongelma on, että lentoliikenteen päästöt kasvavat koko ajan. Ellemme tee mitään, ponnistelut päästöjen vähentämiseksi energiantuotannossa tai rakennusten lämmityksessä valuvat hiekkaan, koska lentoliikenteen päästöjen kasvu syö saavutukset, europarlamentin ympäristövaliokunnan mietinnön laatinut saksalaisedustaja Peter Liese perustelee Ylelle.
Liese edustaa europarlamentissa keskusta-oikeistolaista Euroopan kansanpuoluetta (EPP), johon Suomesta kuuluvat Kokoomus ja Kristillisdemokraatit.
Ihanteellista olisi saada aikaan kansainvälinen sopimus, mutta Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ei ole 17 vuoden yrittämisestä huolimatta löytänyt todellista ratkaisua tähän. Siksi EU:n oli aika aloittaa
EU otti käyttöön lentoliikenteen päästökaupan vuonna 2012. Tuolloin kaikki EU-alueen lentokenttiä käyttävät yhtiöt velvoitettiin maksamaan päästöistä koko lentomatkalta. Monet EU:n ulkopuoliset maat suuttuivat ja mm. Kiina uhkasi perua eurooppalaisten Airbus-koneiden tilauksen.
Loppuvuonna 2012 EU päätti pysäyttää kellot. Päästökauppa muutettiin koskemaan vain EU:n sisällä liikkuvia lentoja. Tämä poikkeus on päättymässä huhtikuussa 2015.
”Suomelle kohtuuton”
Peter Liesen ryhmätoveri ympäristövaliokunnassa, Kokoomuksen euroedustaja Eija-Riitta Korhola äänesti päästökaupan laajentamista vastaan. Hänen mielestään se panee Suomen kohtuuttomaan tilanteeseen.
– Venäjä on jo tähän mennessä evännyt joitakin Siperian ylilento-oikeuksia Finnairilta vedoten EU:n päästökauppaan. Kahdenväliset neuvottelut Finnairin ja Venäjän välillä ovat vaarantuneet päästökaupan takia. Siksi Finnair on joutunut pidentämään joitakin reittejä, mihin kuluu enemmän aikaa ja polttoainetta, Korhola sanoo.
Eija-Riitta Korhola pelkää myös, että EU:n tiukka kanta vaarantaa neuvottelut kansainvälisestä lentoliikenteen ilmastosopimuksesta, josta YK:n alainen Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ICAO neuvottelee. 191 jäsenmaata pyrkivät sopimaan päästörajoituksista vuoteen 2016 mennessä niin, että ne tulisivat voimaan 2020. 
– Muut maat haluavat myös tehokasta lentoliikenteen päästövähennystä, mutta ne eivät pidä siitä, että EU tyrkyttää omaa malliaan muille, Eija-Riita Korhola toteaa.
– Ihanteellista olisi saada aikaan kansainvälinen sopimus, mutta Kansainvälinen siviili-ilmailujärjestö ei ole 17 vuoden yrittämisestä huolimatta löytänyt todellista ratkaisua tähän. Siksi EU:n oli aika aloittaa, Peter Liese vastaa.
”EU ei saa taipua uhkailuun”
Europarlamentin ympäristövaliokunnan toinen suomalaisjäsen Satu Hassi (vihr.) äänesti lentoliikenteen päästökaupan laajentamisen puolesta.
– Kustannukset kasvaisivat tämän takia vähemmän kuin euron lentoa kohti nykyisillä päästöoikeushinnoilla. Yhdysvallat esimerkiksi on määrännyt kaikille Yhdysvalloista lähteville ja sinne laskeutuville lennoille maksun terrorismin torjunnan vuoksi. Tuo maksu on paljon korkeampikuin päästökaupan aiheuttamat lisäkustannukset lentoliikenteelle, Satu Hassi laskee.
On tärkeää, ettei EU antaudu esimerkiksi Venäjän ja Kiinan edessä, kun neuvottelemme Kansainvälisessä siviili-ilmailujärjestössä koko maailman kattavasta järjestelmästä
Hän pitää pelkoa kansainvälisen sopimuksen vaarantumisesta EU:n päästökaupan vuoksi perusteettomana.
– Suurten sanojen käyttäminen on ihan tavallista, kun asioista ei olla samaa mieltä. On tärkeää, ettei EU antaudu esimerkiksi Venäjän ja Kiinan edessä, kun neuvottelemme Kansainvälisessä siviili-ilmailujärjestössä koko maailman kattavasta järjestelmästä lentoliikenteen päästöjen rajoittamiseksi, Vihreiden euroedustaja Satu Hassi sanoo.
Myös europarlamentin ympäristövaliokunnan mietinnön laatinut saksalaismeppi Peter Liese katsoo, että EU:n pitää puolustaa päästökauppaansa.
– Kolmansista maista tulee tietysti uhkauksia, mutta ne eivät saisi johtaa siihen, että EU luopuu kokonaan periaatteistaan. Se olisi kohtalokas viesti kiinalaisille: heidän tarvitsee vain uhata ja jo eurooppalaiset tekevät, mitä kiinalaiset haluavat. EU:n osuus maailmantaloudesta on neljäsosa. Meidän pitäisi yhdistää voimamme ja puolustaa yhdessä etujamme Kiinaa vastaan, eikä taipua heti, kun Kiina uhkailee, Peter Liese painottaa.
Vaikeat neuvottelut EU:n linjasta edessä
Seuraavaksi EU:n jäsenmaiden, europarlamentin ja EU:n komission neuvottelijat alkavat hioa yhteistä näkemystä lentoliikenteen päästökauppaan. Neuvotteluista tulee vaikeat. Jäsenmaista mm. Britannia, Ranska ja Suomi vastustavat päästökaupan laajentamista. Myös europarlamentin kanta on jakautunut.
Tavoitteena on löytää sopu huhtikuun alkuun mennessä. Muuten jäihin pannut, alkuperäiset säännöt päästökaupan ulottamisesta myös EU:n ulkopuolisiin lentoyhtiöihin ja koko lennon matkalta tulevat automaattisesti voimaan.  
**Elina Ravantti, Bryssel  
Yle Uutiset**
UMK-lähetykset suosittuja myös ulkomailla: Finland we love you!
UMK-lähetykset sähköistävät sosiaalisen median, erityisesti Twitterin. Viestejä sataa ulkomailta muun muassa englanniksi, espanjaksi ja italiaksi!
[UMK](https://yle.fi/aihe/umk2014)-lähetykset kiinnostavat myös ulkomaisia Euroviisu-faneja. Se on näkynyt kaikkien lähetysten kohdalla, kun Twitterissä #umk14-viesteissä suomenkieliset viestit ovat olleet vähällä jäädä muun kielisten kannustusten ja kommenttien jalkoihin. [Ylen keräämästä datasta](http://data.yle.fi/umk/umk14) näkyy, että kaiken kaikkiaan #umk14-viestejä on lähetetty tuhansittain, kun ohjelma on näkynyt tv:ssä ja internetissä.
Pääosa ulkomaisista twiittaajista kirjoittaa englanniksi, mutta esimerkiksi espanjan- ja italiankielisiäkin viestejä on nähty. Tässä eräs twiittaaja kysyy, miten kauan on aikaa äänestää parasta esitystä:
Osa kansainvälisestä some-menestyksestä kuuluu UMK-kilpailijoille, jotka ovat käyttäneet sosiaalista mediaa aktiivisesti. Monet heistä tuntuvat viestivän säännöllisesti ulkomaisten katsojien kanssa. Alla yksi kilpailija saa kannustusta Italiasta!Ulkomaiset seuraajat ovat ottaneet myös omia suosikkejaan UMK-kilpailijoiden joukosta ja suhtautuvat lähetykseen hyvin intohimoisesti.
Uuden musiikin kilpailun finaali nähdään lauantaina 1.2. Yle TV 2:ssa ja Yle Areenassa alkaen kello 21.00. On suorastaan ihme, jos silloin ei tehdä uutta #umk14-viestien ennätystä!
Arsenalille pettymys - Schalke tyrmää Draxlerin siirron
Schalken urheilujohtaja sanoi olevansa vakuuttunut, että Julian Draxler jatkaa seurassa.
Arsenalin toiveet hankkia riveihinsä Schalken keskikenttäpelaaja Julian Draxler kokivat kovan kolauksen, kun Schalken urheilujohtaja Horst Heldt vakuutti **[Guardianin](http://www.theguardian.com/football/2014/jan/30/arsenal-blow-julian-draxler-schalke-move-ruled-out?CMP=twt_gu) **mukaan, että seuralla ei ole mitään aikomusta myydä Draxleria.
Heldt sanoi olevansa vakuuttunut, että Draxler jatkaa seurassa tämän kauden ja senkin jälkeen.
\- Olemme onnellisia kun meillä on tällainen maailmanluokan pelaaja. Olen hyvin vakuuttunut, että Draxler pela meillä kevätkaudella ja myös sen jälkeen. Emme halua hänen lähtevän, eikä hänkään ole lähestynyt neitä siirtoasioissa.
Arsenal läheti pääneuvottelijansa Dick Law'n Gelsenkircheniin.
\- Tarkistin toimistossani oliko siellä ketään odottamassa, mutta ei siellä ollut ketään, Heldt heitti.
\- Tietysti on aina seuroja, jotka ovat kiinnostuneita hänestä. Jos joku tekee vakavan tarjouksen, meidän täytyy harkita sitä.
Raporttien mukaan Draxlerin sopimuksessa on määritelty 37 miljoonan punnan hinta. Arsenal ei pidä pelaajaa niin arvokkaana, mutta seurassa toivotaan, että pienemmästä hinnasta päästäisiin sopuun.
Siirtoikkuna sulkeutuu perjantai-iltana.
Perussuomalaisten äänestys: Ruohonen-Lernerin asema ryhmänjohtajana uhattuna
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä käy eduskuntakauden alussa äänestyksen ryhmän puheenjohtajasta. Kansanedustaja Jari Lindström on haastanut nykyisen puheenjohtajan Pirkko Ruohonen-Lernerin. Äänestyksestä odotetaan tiukkaa, mutta osa edustajista arvioi haastaja Lindströmin aseman vahvemmaksi.
Vielä vuosi sitten puheenjohtaja Timo Soini ratkaisi blogi-kirjoituksellaan Perussuomalaisten eduskuntaryhmän johtajuuden.
Soini tuki näkyvästi ryhmänjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerneriä haastajaa, savonlinnalaista kansanedustajaa Kaj Turusta vastaan. Äänestys jäi käymättä, koska Turunen luopui ehdokkuudesta.
Ensi viikon maanantain ryhmänjohtajakisaan Timo Soini ei aio puuttua.
\- Viimeksi tuin istuvaa ryhmäjohtajaa ja silloin porattiin, että Soini on diktaattori ja sanelee valinnat, välitti Soini näkemyksensä Yle Uutisille tekstiviestillä Brasiliasta eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan matkalta.
\- Nyt en puutu, kumpikin ehdokas pystyy ryhmää johtamaan, kirjoitti Soini.
Yksi Yle Uutisten kanssa taustakeskusteluja käyneistä kansanedustajista tulkitsee Soinin kantaaottamattomuuden niin, että Soini ei tue Ruohonen-Lerneriä.
Soini on äänestyksen aikana matkoilla. Hän osallistuu Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman rukousaamiaiselle.
Useimmat Yle Uutisten jututtamista vajaasta kymmenestä kansanedustajasta odottavat puheenjohtajaäänestyksestä tiukkaa. Ne, jotka ennustavat lopputulosta, arvioivat haastaja Lindströmin aseman kisassa vahvemmaksi.
Varapuheenjohtaja vaihtuu joka tapauksessa
Eduskuntaryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja vaihtuu. Kajaanilainen kansanedustaja Pentti Kettunen ei asetu enää ehdolle.
\- Nyt saapi nuoremmat kokeilla siipiensä kantavuutta. Annan tukeni ja neuvoja, jos tarvitaan, sanoo Kettunen.
Jos porvoolainen Pirkko Ruohonen-Lerner häviää ryhmänjohtajakisan, hän ei ole asettumassa ehdolle ryhmän varapuheenjohtajaksi. Sen sijaan haastaja, kouvolalainen Jari Lindström on valmis jatkamaan varapuheenjohtajanakin, vaikka häviäisi puheenjohtajakisan.
Ainakin turkulainen kansanedustaja Maria Lohela on ilmoittautunut ehdolle varapuheenjohtajaksi.
Todennäköistä on, että ryhmän ensimmäinen varapuheenjohtaja on eri sukupuolta kuin valittava puheenjohtaja.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmällä on kaksi varapuheenjohtajaa.
Janukovitš flunssavuoteeltaan: Oppositio tulehduttaa Ukrainassa
Ukrainan presidentti arvosteli jälleen kärkevästi oppositiota, mutta viittasi kuitenkin ensi kerran myös omiin puutteisiinsa.
Presidentti Viktor Janukovitš syytti torstaina oppositiota kriisin lietsomisesta Ukrainassa. Janukovitš jäi aiemmin päivällä sairauslomalle, ja presidentin verkkosivun mukaan hän kärsii korkeasta kuumeesta ja hengitystietulehduksesta.
Janukovitš kuitenkin puhui torstaina toisenlaisesta tulehduksesta:
– Oppositio jatkaa tilanteen tulehduttamista ja vaatii ihmisiä seisomaan jäätävässä kylmyydessä muutaman poliittisen johtajan kunnianhimojen vuoksi, hän sanoi kansakunnalle suunnatussa puheessaan.
Janukovitš sanoi, että hänen hallituksensa on tehnyt kaikkensa kriisin ratkaisemiseksi ja "vastuuttoman" opposition olevan syypää kriisin jatkumiseen.
– Omalta osaltani aion osoittaa enemmän ymmärrystä ihmisten vaateita ja pyrkimyksiä kohtaan, ottaen huomioon viranomaisten aina tekemät erehdykset, Janukovitš kuitenkin myönsi ensi kertaa puutteita harkintakyvyssään.
Tanskalaistulokas kepitti kaikki F1-testeissä - Red Bullilla vaikeaa
Ensi kertaa F1-testeissä ajanut Kevin Magnussen yllätti kaikki olemalla nopein torstain testeissä Jerezissä.
Tanskalainen Kevin Magnussen ajoi torstaina ensimmäistä kertaa F1-autoa testeissä Jerezissä ja oli heti porukan nopein. 
Aamun testeissä Magnussenin tallikaveri Jenson Button oli nopein, mutta tanskalainen löi ex-maailmanmestarin ajan kellotettuaan iltapäivällä Jerezin radalla ajan 1.23,276 min.
Toiseksi nopein oli Williamsille siirtynyt Felipe Massa ennen Mercedesin Lewis Hamiltonia.
Red Bullin vaikeudet jatkuivat, kun uusi kuljettaja Daniel Ricciardo pystyi ajamaan vain kolme kierrosta ennen kuin talli joutui kutsumaan australialaiskuljettajan radalta. 
Testien ensimmäisen kolmen päivän aikana Red Bull on kyennyt ajamaan vain 14 testikierrosta, ja vaikuttaa olevan vauhdissa jäljessä pahimpia kilpakumppaneitaan. 
Ferrarin Kimi Räikkönen ja Williamsin Valtteri Bottas eivät ajaneet torstaina. Räikkösen espanjalainen tallikaveri Fernando Alonso 
Maaliskuussa käynnistyvää F1-kautta ennen on jäljellä vielä yhteensä yhdeksän testipäivää. 
Näin Lukko rynni vierasvoittoon Kisapuistossa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin torstaina SaiPan ja Lukon välinen koitos, jota Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä.  
Jari Kurri tekee paluun jääkiekkoilijaksi - odottaa namusyöttöjä
Helsingin olympiastadionilla nähdään kovia jääkiekkoilijoita maaliskuun alussa, kun HIFK:n ja Jokerien legendat kohtaavat Talviklassikon esiottelussa.
Jokerien nettisivujen mukaan joukkueen riveissä on tähtiä
monelta eri vuosikymmeneltä. 
1970-luvun kentällisessä puolustajina ahertavat Kari
Kinnunen ja Jouko Öystilä, hyökkääjinä Pentti Hiiros, Henry Leppä ja Veli-Pekka
Ketola.
1980-lukua edustavat puolustajat Timo Blomqvist ja Jarmo
Koskinen, hyökkääjät Veli-Pekka Kinnunen, Jari Lindroos ja Jari Kurri.
\- Tällaiset tapahtumat tuovat aina hienoja
muistoja mieleen, kun pääsee ulkojäille ja vastassa on paljon entisiä
kilpakumppaneita. Päästään hyvässä hengessä muistelemaan vanhoja aikoja,
namusyöttöjä odottava Kurri kertoo Jokerien nettisivuilla.
1990-luvun viisikossa puolustavat Mika Strömberg ja Kari
Martikainen sekä hyökkäävät Petri Varis, Otakar Janecky ja Juha Lind. 
Valmentajina ovat Leo Äikäs ja Timo Saari.
HIFK:n nettisivujen mukaan myös vastustajan leiristä löytyy
kovia nimiä.  
Pentti Matikaisen valmentamassa joukkueessa pelaavat ainakin
hyökkääjät Ari Lähteenmäki, Esa Peltonen, Juhani Boström, Iiro Järvi, Christian
Ruuttu, Kimmo Kuhta, Markku Hurme ja Mika Kortelainen.
Puolustajina ovat Hexi Riihiranta, Pekka Rautakallio, Simo
Saarinen, Raimo Hirvonen, Toni Lydman ja Kaj Linna. 
HIFK:n maalivahtina kiekkoja torjuu Jan Lundell.
Bitcoin - paljon puhuttu, huonosti tunnettu
Mikä on bitcoin?
**[Bitcoin (BTC)](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bitcoin)** on digitaalinen valuutta. Bitcoineja ei ole fyysisesti olemassa. Yksi bitcoin on käytännössä hyvin pitkä digitaalinen numerosarja.
Kaikkien bitcoinin käyttäjien tietokoneissa ja/tai mobiililaitteissa on ohjelma bitcoin-siirtoja varten.
Bitcoin-siirrot ovat julkisia, mutta siirron osapuolet anonyymejä. Vain lähettävän ja vastaanottavan bitcoin-lompakon digitaaliset osoitteet ja siirtyvien bitcoinien määrä ovat julkista, tarkistettavissa olevaa tietoa.
**[Bitcoin-järjestelmässä](https://bittiraha.fi/content/bitcoinin-tekninen-kuvaus)** tilit ja rahansiirrot tallentuvat samanaikaisesti kaikille tietokoneille, jotka ovat mukana kyseisessä rahajärjestelmässä.
**[Rahansiirtojen](http://bitcoinbazaar.wordpress.com/2013/05/12/how-bitcoin-works-by-joshua-j-romero-brandon-palacio-karlssonwilker-inc/)** oikeellisuuden varmentavat verkostossa toimivien ihmisten bitcoin-siirtojen varmentamiseen soveltuvat suuritehoiset tietokoneet ratkaisemalla ryhmätyönä monimutkaisia salausalgoritmeja. Bitcoin-siirtojen varmentajia kutsutaan **[louhijoiksi](http://www.dailyhostnews.com/an-infographic-how-do-bitcoin-mining-and-bitcoin-blockchain-work).**
Kun yksittäinen louhija tai louhijaryhmä onnistuu purkamaan useita bitcoin-siirtoja varmentavan salausalgoritmien sarjan eli lohkon, ratkaisija tulee samalla luoneeksi omaan lompakkonsa uusia bitcoineja, joita hän voi käyttää maksuvälineenä tai myydä eteenpäin.
Koska uudet bitcoinit syntyvät rahansiirtoja varmistavan laskentaprosessin yhteydessä ja koko järjestelmä perustuu matematiikkaan, rahayksiköiden määrä on rajallinen. Kaikkiaan bitcoineja voi olla 21 miljoonaa kappaletta. Vuonna 2013 tuosta määrästä on luotu puolet ja vuoteen 2040 mennessä bitcoineja arvioidaan olevan käytössä 99,9% mahdollisesta kokonaismäärästä.
Bitcoinin** arvo määräytyy markkinoilla**, puhtaasti kysynnän ja tarjonnan mukaan, ja se [heilahtelee rajusti](http://blockchain.info/charts/market-price?showDataPoints=false&timespan=all&show_header=true&daysAverageString=90&scale=0&address=).
Miten bitcoineja voi hankkia?
Bitcoineja voi ostaa tai sitten niitä louhia.
Tuottava [louhinta](http://bitcoinohjeet.blogspot.ru/2013/05/bitcoin-louhinta.html) vaatii käytännössä kuitenkin erityisen bitcoinien louhintaan tarkoitetun [suuritehoisen tietokoneen](http://www.digitoday.fi/bisnes/2014/01/08/maailman-tehokkain-bitcoin-louhimo-esilla-1600-euron-kortti-jauhoi-paivassa-12-euroa/2014283/66).
Jo pelkästään louhinnasta aiheutuva sähkönkulutus on helposti suurempi kuin louhinnan tuloksena syntyvien bitcoinien tai niiden osasten arvo. Talouslehti **Forbesin** mukaan bitcoin-järjestelmässä tapahtuva louhinta kuluttaa sähköä 15 miljoonan dollarin edestä päivässä.
Bitcoinien **ostaminen** onnistuu virallisilla valuutoilla kuten euroilla bitcoineja välittävistä verkkopalveluista.
Suomeksi toimii esim. suomalainen [bittiraha.fi](https://bittiraha.fi/content/bittip%C3%B6rssi-osta-ja-myy-bitcoineja)ja brittiläinen [Bitstamp](https://fi.bitstamp.net/).
Bitcoineja voi ostaa myös suoraan [toiselta käyttäjältä](https://localbitcoins.com/).
Miten bitcoineja käytetään
Bitcoin-siirrot tapahtuvat maksun osapuolten **[bitcoin-lompakoiden](http://www.coindesk.com/information/how-to-store-your-bitcoins/)** välillä.
Bitcoin-lompakko on tietokoneeseen ja/tai mobiililaitteeseen asennettava ohjelma, joka sisältää noin 50 merkkiä pitkän salausavaimen. Salausavaimen avulla lompakon omistaja pääsee käyttämään bitcoinejaan.
Maksutapahtuman yhteydessä** bitcoin-lompakko lähettää tiedon rahansiirrosta verkkoon** ja ottaa vastaan tiedon siitä, että rahansiirto on varmennettu.
Erilaisiin [bitcoin-lompakkoihin](https://bittiraha.fi/content/miten-bitcoinia-k%C3%A4ytet%C3%A4%C3%A4n) ja niiden ominaisuuksiin voi tutustua bittiraha.fi -sivustolla.
Voiko bitcoineja varastaa?
Varsinaisen bitcoinjärjestelmän muodostavan koodin ja sen sisältämien salauksien murtaminen on [äärimmäisen vaikeaa](https://jop.cs.tut.fi/twiki/bin/view/Tietoturva/Tutkielmat/TietoturvallisuusBitcoinverkossa).
Bitcoinin hajautettu ja julkinen **[kirjanpitokanta eli lohkoketju](https://en.bitcoin.it/wiki/Block_chain)** sisältää jokaisen olemassa olevan bitcoinin koko siirtohistorian ja louhijat varmentavat sen aina uudelleen jokaisen bitcoin-siirron yhteydessä.
Oxford Internet Instituten tutkijan **Vili Lehdonvirran** mukaan virtuaalivaluutta ei sinänsä ole arveluttava sijoitus- tai hankintakohde.
- Järjestelmä on avoin, transaktiot ovat avoimesti netissä nähtävillä eikä järjestelmän taustalla toimi pahantahtoista tahoa.
Vaarat liittyvät bitcoinien säilytykseen, [epäluotettaviin bitcoin-kauppaa käyviin pörsseihin](http://yle.fi/uutiset/bitcoinit_viranomaisten_syynissa_-_huolenaiheena_veronkierto_musta_porssi_ja_jarjestaytynyt_rikollisuus/6640969) sekä bitcoinin epävakaaseen vaihtoarvoon reaalivaluuttoihin nähden.
- Suurin osa lompakkopalveluista on varmasti rehellisiä. On kuitenkin tapauksia, joissa koko lompakkopalvelu on kadonnut rahojen kanssa, kertoo Lehdonvirta.
Palvelun tarjoaja on todennäköisesti luotettava, jos hän ilmoittaa avoimesti henkilöllisyytensä, kotipaikkansa ja osoitteensa.
Luotettavan lompakkopalvelun tunnistaminen ei ole Vili Lehdonvirran mukaan helppoa.
- Palvelun tarjoaja on todennäköisesti luotettava, jos hän ilmoittaa avoimesti henkilöllisyytensä, kotipaikkansa ja osoitteensa kuten luotettavat yritykset normaalistikin tekevät. Tällöin yrityksen taustalla on selvä taho, jonka kanssa mahdollisia epäselvyyksiä voi selvitellä.
Jos taas palvelun tarjoaja pysyttelee anonyyminä tai toimii kaukana ulkomailla, on ongelmatilanteiden selvittely kuluttajalle huomattavasti vaikeampaa tai jopa mahdotonta.
On myös mahdollista, että tietokone, jossa bitcoineja säilytetään, hakkeroidaan tai varas saa muulla tavalla tietoonsa kohteensa bitcoinlompakon salausavaimen.
Miten bitcoinin arvo määräytyy?
Bitcoinin**[arvo](http://blockchain.info/charts/market-price?showDataPoints=false&timespan=all&show_header=true&daysAverageString=90&scale=0&address=)** määräytyy markkinoilla, puhtaasti kysynnän ja tarjonnan mukaan.
Mitä enemmän ihmiset ostavat bitcoineja, sitä korkeammalle nousee sen hinta. Parin viime vuoden aikana yhden bitcoinin hinta on kivunnut noin 3:sta USA:n dollarista yli 800 dollariin. Korkeimmillaan yhdestä bitcoinista on maksettu pitkälti toistatuhatta dollaria.
Tutkija **Vili Lehdonvirran** mukaan kenelläkään ei ole lopullista tietoa onko bitcoinin nykyinen arvo sellainen, mikä sen pitäisi fundamentteihin perustuen olla. Kuplan syntymisestä kuitenkin kielii se, että bitcoinin vaihtoarvo esim. dollariin nähden on ollut suoraan verrannollinen bitcoinin ja erityisesti sen arvon nousun saamaan mediahuomioon.
Kuplan syntymisestä kielii se, että bitcoinin vaihtoarvo on ollut suoraan verrannollinen mediahuomioon. 
Lehdonvirran mielestä mitkään merkit eivät viittaa siihen, että bitcoinien yleistyminen päivittäisessä kaupankäynnissä olisi tapahtunut niin nopeasti, että se selittäisi arvonnousun.
- Hypeä ja liian kovia odotuksia on syntynyt. On lähdetty liian rohkeasti ostamaan ja investoimaan bittirahaan ilman että on kovin hyvää tietoa mihin sitä voi ja kannattaa käyttää. Tämän seurauksena bitcoin on selvästi yliarvostettu ja kuplan puhkeamisen vaara on olemassa.
Lehdonvirta kuitenkin tähdentää, että tutkimustietoa ei tästä ole saatavilla.
Mitä bitcoineilla voi ostaa?
Bitcoin on** laillinen vaihdon väline**, kuten mikä tahansa muukin asia, jonka kaupan osapuolet hyväksyvät. Suomessa kaupat kuitenkin joutuvat vaihtamaan vastaanottamansa bitcoinit euroiksi ja tekemään kirjanpitonsa ja maksamaan bitcoineilla maksettujen tuotteiden verot euroissa.
Suomessa on muutamia kauppoja, elokuvateattereita ja ravintoloita, jotka hyväksyvät bitcoin-maksuja. Bittiraha.fi listaa sivullaan [bitcoineja hyväksyviä verkkokauppoja](https://bittiraha.fi/nettipalvelut).
Vuoden 2014 alussa Suomessa arvioitiin olevan noin [20 000 bitcoinin käyttäjää](http://yle.fi/uutiset/virtuaaliraha_vauhdissa__kayttajamaara_kasvaa_suomessakin_riskeista_huolimatta/7043109).
Kuka on keksinyt bitcoinin?
Ensimmäiset bitcoinit laskettiin liikkeelle tammikuussa 2009. Jo vuoden 2008 aikana **[Satoshi Nakamotoksi](http://www.coindesk.com/information/who-is-satoshi-nakamoto/)** esittäytynyt henkilö tai taho otti kontakteja lahjakkaisiin koodaajiin eri puolilta maailmaa.
Virtuaalinen maksuväline, jonka avulla voidaan käydä kauppaa instituutioista riippumatta.
Nakamoto kertoi tavoitteekseen luoda virtuaalisen maksuvälineen, jonka avulla voidaan käydä kauppaa  erilaisista instituutioista kuten keskuspankeista ja valtioista riippumatta.
Bitcoinin idean ideologinen pohja on [libertarismissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Libertarismi) ja [anarkismissa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Anarkismi).
Bitcoinin kehittämisessä on ollut mukana myös suomalaisia koodaajia. **Martti Malmia** on jopa epäilty itse Satoshi Nakamotoksi. Malmi [kertoo olleensa mukana kehittämässä bitcoin-koodia](http://sc5.io/blog/2013/02/sc5er-intro-the-bitcoin-guy/), mutta kieltää olevansa Nakamoton nimimerkin takana.
**Lisää bitcoinista: **
**[Maailman suurin bitcoin-välittäjä lopetti – satoja miljoonia kateissa?](http://yle.fi/uutiset/suurin_bitcoin-valittaja_lopetti__satoja_miljoonia_kateissa/7107061)**
**[Bitcoin haastaa perinteiset valuutat](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/bittiraha_bitcoin_haastaa_perinteiset_valuutat_101473.html#media=101475)**
__Päivitetty 25.2.2014: Lisätty linkit maailman suurin bitcoin-välittäjä lopetti ja Bitcoin haastaa perinteiset valuutat.
Muokattu 15.3.2016: Päivitetty artikkelin hakutietoja.__
Tove Jansson saa toisen juhlarahan
Suomen Rahapaja julkaisee juhlarahan 7. helmikuuta.
Suomen Rahapaja julkaisee valtiovarainministeriön päätöksestä 7. helmikuuta. Tove Jansson -juhlarahan. Kyseessä on toinen muumien luojana, kirjailijana ja kuvataiteilijana tunnetulle Janssonille myönnetty juhlaraha. Vuonna 2004 häntä muistettiin hopeisella juhlarahalla. Kuluva vuosi on Janssonin syntymän satavuotisjuhlavuosi.
Vain presidentti Urho Kekkoselle on myönnetty ennen Janssonia kaksi juhlarahaa.
Juhlarahat ovat valtiovallan virallisia huomionosoituksia merkittävinä pidetyille suomalaisille henkilöille ja tapahtumille.
Tove Janssonin juhlarahoja lyödään nimellisarvoiltaan 10 euron ja 20 euron suuruisina. Nimellisarvoltaan 10 euron juhlaraha tarjotaan lahjapakkauksessa.
Suomen Rahapaja laskee virallisesti Tove Jansson -juhlarahat liikkeelle luovuttamalla juhlarahan Janssonin veljentyttärelle Sophia Janssonille tänään torstaina.
Jenkkikaunotar Kristinia DeBarge Suomessa: Haluan mennä Redraman kanssa luistelemaan
Jenkkiartisti Kristinia DeBarge hehkuttaa duettopariaan Redramaa.
**Redraman** tuoreessa _Let Go_ -biisissä vierailee amerikkalaislaulaja **Kristinia DeBarge**. Kaunotar esiintyy suomalaisräppärin kanssa tulevana lauantaina 1. helmikuuta UMK-finaalissa Espoon Barona Areenalla.
\- Tulin eilen Suomeen. Voin hyvin, mutta jet lag saattaa yllättää vielä. Minun täytyy nukkua hyvin ennen lauantaita, koska en voi laulaa kunnolla väsyneenä, DeBarge juttelee YleX:lle.
Nainen on huomannut lyhyen vierailunsa aikana, etteivät suomalaiset ole kovin puheliaita. Silti Kristinia viihtyy maassamme.
\- Pidän Suomesta. Ihmiset ovat mukavia, mutta eivät niin ulospäin suuntautuneita kuin minä. Onneksi minulla on seuraa täällä. Redrama on suloinen ja tarjoutui viemään minut shoppailemaan kaupungille, kaunotar sanoo.
Suomi on kylmin maa, missä amerikkalaislaulaja on koskaan vieraillut. Häntä ei haittaa edes talvinen pimeys.
\- Ulkona on kaunista. Pidän siitä, että aurinko paistaa, vaikka se nouseekin myöhään. Olen yöihminen ja saan silloin parhaiten aikaan asioita, Kristinia kertoo.
DeBarge on luistellut 9-vuotiaasta asti ja haluaisi mennä Redraman kanssa luistelemaan kylmässä Suomessa.
\- Pidän luistelemisesta ja harrastin sitä 15-vuotiaaksi asti. Otin tunteja ja rakastin sitä. Olen tanssinut koko elämäni ja se sopii luistelun kanssa hyvin yhteen. Haluan mennä Redraman kanssa luistelemaan. Aion ottaa asian puheeksi, laulaja juttelee.
Kristinia DeBarge käyttää myös Let Go -videolla hyödykseen tanssitaustaansa. Pienistä vaikeuksista huolimatta hänen osuutensa purkitettiin vajaassa kahdessa tunnissa.
\- Se on kokonaan freestyleä. Olin hermostunut, mutta video näyttää hyvältä. Olin siitä positiivisesti yllättynyt, muusikko puhuu avoimesti.
[Redraman video kuvattiin jenkkivankilassa – ensi-ilta YleX:ssä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218078)vanhassa vankilassa, joka oli toiminnassa vuosina 1942-1961. Nykyisin vankila on jenkkisarjojen ja elokuvien näyttämö, jossa on kuvattu myös **Beyoncen** ja **Lady Gagan** _Telephone-_video.
\- Se on coolia. Kuulin siitä vasta kuvausten jälkeen. Vankilasta tuli outo paha energia, mutta toimme Redin kanssa sinne hyvää energiaa, nainen visertää.
**Katso Let Go -musavideo alta.**
**Lähteet:** YleX
Kiinalainen uusivuosi vaihtuu 
Käärmeen vuosi vaihtuu Hevosen vuodeksi tänä iltana. Helsingin keskustassa juhlitaan kiinalaista uuttavuotta. Punainen ja keltainen lohikäärme eivät pelkää pakkasta.Kiinalaista uuttavuotta juhlitaan Helsingin Lasipalatsin aukiolla tänä vuonna jo kahdeksannen kerran. Sen järjestävät Suomi-Kiina-seura ry sekä Helsingin Kulttuurikeskus Caisa. **Linkit:**[Kiinalainen uusivuosi Helsingissä](http://www.kiinalainenvuosi.fi/)
MM-hopeamitalisti Herola: Aika mitäänsanomaton sija
Ilkka Herolan tavoite nuorten MM-kisojen yhdistetyssä oli voitto. Tavoite kaatui heikosti sujuneeseen mäkiosuuteen.
Loppuun asti voitosta kamppaillut Ilkka Herola voitti uransa toisen nuorten MM-hopean Val di Fiemmessä torstaina. Hienoa suomalaispanosta täydensivät yhdeksänneksi noussut Marcus Torni, 14:nneksi sijoittunut Arttu Ålander ja 21:nneksi sijoittunut Arttu Mäkiaho.
Herolalle startti oli näiden nuorten MM-kisojen ainoa, sillä hän jatkaa nyt valmistautumistaan olympialaisiin. Herola pääsi ladulle kahdeksantena hypättyään 97,5 metriä.  
  
- Aika mitäänsanomaton sija. Tavoite oli voittaa ja siihen en pystynyt, mutta ihan ookoo. Mäessä oli tänään aivan surkea suoritus, siitä se nyt jäi kiinni. Alkukaudella ollut tekniikkavirhe tuli täällä takaisin. Ponnistan vähän liian aikaisin, keulalle ei oikein tule voimaa ja hyppy jää matalaksi. Se kostautuu hiihtoon lähdettäessä, siinä ei hirveästi ole sanomista. Tuon parempaan en ladulla pysty, Herola sanoi tuoreeltaan.
Joukkueen valmentaja ja Herolan henkilökohtainen valmentaja Antti Kuisma oli tyytyväinen joukkueen kokonaispanokseen. Tuoreeltaan hopea ei vielä kovin kirkkaalta maistunut.  
  
- Vähän tunteet ovat pinnassa, voittamaan lähdettiin. Se vaikeutui jo mäkiosuudella, ei päässyt Ilkka ihan sellaiseen lähtöpaikkaan mitä ajateltiin. Perushyvällä hiihdolla tämä tuli, viimeinen isku jäi puuttumaan. Pitää kuitenkin olla tyytyväinen siitä, että mitali tuli, Kuisma sanoi.  
  
Yhdistetyssä kilpaillaan seuraavan kerran lauantaina, jolloin hiihtomatkana on 5 kilometriä.
Norjalainen poplaulaja Julie Bergan fiilistelee Sannin musiikkia
Julie Berganilla on useita kytköksiä Suomeen.
**Julie Bergan** on vieraillut Suomessa useasti. Naisella on sukua Suomessa ja hän nauhoitti _Younger_-biisinsä musiikkivideon täällä. Samalla Bergan on tutustunut myös suomalaiseen popmusiikkiin.
\- Olin **Sannin** levyjulkkarikeikalla ja ihastuin hänen musiikkiinsa. Olen kuunnellut levyn puhki, vaikken ymmärrä sen sanoja.
Vasta nähtyään _Me ei olla enää me_ -kappaleen musiikkivideon Bergan ymmärsi, että kyseessä on erobiisi.
\- En tajunnut, että kappale on surullinen ennen kun näin, että Sanni itkee videolla, Bergan ihmettelee.
Bergan tekee yhteistyötä **Isac Elliotin** tuottajan **Joonas Angerian** kanssa. Laulaja on tavannut Isacin useamman kerran ja kuvailee häntä ikäistään kypsemmäksi.
\- Hän on 13 ja minä 19, joten emme ole ihan saman ikäisiä. Tuntuu kuitenkin, että hän olisi jo kuusitoista. Voisi olla hienoa tehdä duetto Isacin kanssa, Bergan suunnittelee.
**Tutustu Julie Berganiin, kuuntele haastattelu:**
**Katso alta Suomessa kuvattu _Younger_-video.
**Lähteet:** YleX
Mäkilegenda juhlisti 50 vuoden takaista olympiavoittoaan – "Niitä hetkiä ei voi unohtaa"
Tammikuun viimeisenä päivänä tulee täyteen 50 vuotta mäkihyppääjä Veikko Kankkosen olympiavoitosta. Kankkonen hyppäsi vuonna 1964 kultaa normaalimäestä ja hopeaa suurmäestä Itävallan Innsbruckissa.
Vuonna 1964 Veikko Kankkosen ensimmäinen hyppy Innsbruckin normaalimäen kilpailussa oli epävarma ja päättyi horjahdukseen. Mäkimies oli säikähtänyt kuultuaan edellä hypänneiden kilpakumppanien kovia tuloksia.
Ennen toista hyppyä Kankkonen sulki korvansa, ja 80 metrin pituinen hyppy nosti Kankkosen sijalta 29 neljännelle sijalle. Lopulta viimeinen 79 metrin mittainen leiskaus toi miehelle olympiakullan.
Veikko Kankkonen muisteli monen suomalaisen mieleen jäänyttä voittoaan Lahden Hiihtomuseolla torstaina.
\- Se oli uskomaton tilanne. Joukkuekaverit juoksivat minua vastaan ja kantoivat kultatuolissa. Niitä hetkiä, jotka silloin koin, ei voi unohtaa koskaan.
Kankkosen voitto painui pienten poikien mieliin
Viidenkymmenen vuoden takaisia kisoja oli kokoontunut muistelemaan Lahden Hiihtoseuran järjestämään tilaisuuteen viitisenkymmentä henkeä, joukossa muun muassa Kankkosen entisiä kilpakumppaneita ja Suomen urheilujohtoa.
Monella oli kerrottavana lämpimiä muistoja Kankkosesta ja hänen voittoisasta kilpailustaan.
\- Se on ensimmäinen suomalainen olympiavoitto, jonka muistan kuulleeni suorana lähetyksenä. Kuuntelin sitä radiosta ja se oli suunnattoman jännittävä kilpailu pienelle pojalle, kertoo Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Nieminen.
Joukkuekaverit juoksivat minua vastaan ja kantoivat kultatuolissa.
Vaikka suuria urheilijoita tulee ja menee, Niemisen mielestä vanhojakaan voittoja ei kannata unohtaa. Hän pitääkin Lahden Hiihtoseuran tilaisuutta hyvänä kunnianosoituksena Veikko Kankkoselle.
\- Meillä on ollut tapana liian usein jättää huomiotta perinteen arvo, joka on myös tulevaisuuden urheilun etu.
Olympiavoiton lisäksi Veikko Kankkosella on tilillään muun muassa viisi voittoa Salpausselän kisoista ja kaksi Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa, kaikki 60-luvulta. Kankkonen on pelannut myös jalkapalloa, pesäpalloa ja golfia, joka kuuluu vieläkin eläkeläisen arkeen.
\- Meillä on Lahdessa talvigolfrata. Se on liikuntaa ja yhdessäoloa, mikä on hieno asia, kertoo Kankkonen nykyisiä kuulumisiaan.
Nuoret huolissaan: "Aikuiset kiusaavat"
Moni nuori kertoo kokevansa kiusaamista aikuisten taholta Etelä-Savossa. Nuoret kertovat, että esimerkiksi viranomaiset ja työnantajat kohtelevat heitä vähätellen ja ennakkoluuloisesti. Ely-keskuksen mukaan kiusaaminen on haaste myös nuorisotakuun toteutumisen kannalta
"Nuorten kiusaaminen pitää saada kuriin ja ennaltaehkäistä" lukee viranomaisten nuorisotakuusuunnitelmissa. Nuorista tämä vaikuttaa hullunkuriselta, sillä moni nuori kertoo kokevansa kiusaamista aikuisten taholta. Siis niiden samojen henkilöiden, joiden pitäisi suurten suunnitelmien mukaan tukea nuoria elämän eri vaiheissa. Kiusaamista harjoittavat nuorten mukaan aikuiset kouluissa ja terveydenhuollossa. Kovinta kyytiä nuorilta saavat kuitenkin viranomaiset ja työnantajat.
\- Työharjoittelussa on kohdannut vähättelyä. Ei luoteta osaamiseen, koska oon nuori. Se tuntuu pahalta, kun haluisin opetella, mutta siihen ei anneta edes mahdollisuutta. Lisäksi ei oteta mukaan työporukoihin, että jätetään ihan ulkopuolelle eikä kerrota asioita, mitkä kuuluisi tietää, kertoo 17-vuotias Jonna Koikkalainen.
17-vuotias Aleksi Romo on kokenut vähättelyä viranomaisten kanssa asioidessaan.
\- Mulle tuli olo, että mua kohdeltiin samalla tavalla kun mun pikkuveljiä. Ei kohdeltu niinkuin nuorena, vaan puhuttiin niin kun pienelle lapselle, Romo muistelee.
Kokemusten kanssa ei kuitenkaan tarvitse olla yksin.
\- Tuntuu, että on aika yleistä nämä tilanteet aikuisten kanssa. Ollaan kavereiden kanssa paljon jaettu näitä kokemuksi, kertovat Romo ja Koikkalainen.
"Kunnioitusta tarvitaan moneen suuntaan"
Ely-keskusten vastuulla on nuorisotakuun toteutuminen maakunnissa. Etelä-Savon Ely-keskus myöntää kiusaamisen olevan yksi vakava haaste nuorisotakuun toteutumisen kannalta. Asia nousi esiin nuorten ja viranomaisten yhteisessä keskustelutilaisuudessa, jossa Ely-keskuksen johdolla luotiin nuorisotakuun toteuttamisstrategiaa seuraavalle kolmelle vuodelle. Kehityspäällikkö muistuttaa, että kiusaamistilanteiden määrittely ei kuitenkaan ole yksiselittäistä.
\- Aikuisilla on varmasti hyvä tahto, mutta nämä kiusaamisen muodot vaan pitäisi tehdä näkyvämmäksi ja määrittää mikä ylipäätänsä on kiusaamista, toteaa Etelä-Savon Ely-keskuksen kehityspäällikkö Tuija Toivakainen.
Työhön on Ely-keskuksen johdolla tartuttu ja suuntaviivat nuorisotakuun toteutumiseksi seuraavalle kolmelle vuodelle on siis piirretty. Monista teemoista esiin kiusaamisen yhteydessä nousi kunnioitus.
\- Luotiin arvot ja yksi on juuri kunnioitus, joka kuuluu tähän kiusaamiseen. Sitä tarvitaan monen suuntaisesti, Toivakainen muistuttaa.
Nuorilla on sama tavoite.
\- Aikuisten pitäisi muuttaa omaa asennetta nuoria kohtaan. Nuoret haluaa töitä ja haluaa olla töissä ja koulussa, niin pitäisi antaa se mahdollisuus, Jonna Koikkalainen toivoo.
Kuussa käynyt kamera huutokaupataan Itävallassa
Nasa lähetti kaikkiaan 14 kameraa Kuuhun Apollo-lennoilla vuosina 1969–1972, mutta vain yksi tuotiin takaisin.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Apollo-kuulennolla käytetty kamera huutokaupataan maaliskuussa Itävallan Wienissä. Kameraa käytti astronautti Jim Irwin Apollo 15 -kuumatkalla vuonna 1971. Hän otti sillä lähes 300 kuvaa.
Nasa lähetti kaikkiaan 14 kameraa Kuuhun Apollo-lennoilla 11–17 vuosina 1969–1972, mutta vain kyseinen huutokaupattava kamera tuotiin takaisin Maahan. Syynä saattoi olla se, ettei filmiä saatu kelattua sen tultua täyteen.
Useita kiloja painaneet kamerat hylättiin yleensä kuumatkan aikana, jotta astronautit pystyivät sen sijaan painosyiden takia tuomaan takaisin kuukiven.
Kamera kuuluu nyt italialaiselle keräilijälle. Sen arvon uskotaan olevan noin 150 000 – 200 000 euroa.
Super Bowl lähestyy – kumpi voimanpesä murtuu?
Liigan paras hyökkäys vastaan liigan paras puolustus. Siinä on lyhyesti sanottuna Super Bowlin lähtökohta. Tänä vuonna mestaruudesta taistelevat Denver Broncos ja Seattle Seahawks.
Amerikkalaisen
jalkapalloilun NFL-liigan kausi huipentuu ensi maanantain vastaisena yönä Suomen
aikaa, kun NFC-konferenssin mestari Seattle ja AFC-konferenssin voittaja Denver
kohtaavat hyisessä säässä New Jerseyssä.
Mestaruusottelusta
kun on kyse, voisi luulla, että on selvää, että vastakkain ovat kaksi sarjan
parasta joukkuetta, mutta itse asiassa se on harvinaisuus. Tämä on viimeisen 20
vuoden aikana vasta toinen kerta, kun runkosarjassa konferenssiensa ykkösjoukkueet 
 kohtaavat finaalissa.
Joukkueiden
vahvuudet löytyvät täysin pelin eri osa-alueilta. Denver järjesti erityisesti
runkosarjassa todellisia pisteilotulituksia tehden yhteensä järjettömät 606
pistettä. 15 ottelussa joukkue teki yli 27 pistettä ja jopa kolmessa yli 50!
Pudotuspeleissä tahti on hieman hidastunut, mutta se on luonnollista, kun peli
muuttuu entistä tarkemmaksi.
Denverin
vahvan rynnistyksen maestrona on toiminut pelinrakentaja Peyton Manning, joka –
jälleen kerran – rikkoi tukun ennätyksiä. Kovin on ehdottomasti 55 touchdownin
heittäminen runkosarjan 16 pelissä. Puolustuksien on vaikea päästä käsiksi
Manningiin, sillä häntä suojataan niin hyvin ja kaiken lisäksi hän tekee
ratkaisunsa usein nopeasti.
Broncosin
vahvuutena on myös monipuolisuus ja erittäin laaja materiaali. Monilla
joukkueilla on yksi tai kaksi tähtistatuksen omaavaa vastaanottajaa, mutta
Denveriltä niitä löytyy puoli tusinaa. Osoituksena siitä se fakta, että peräti
viisi Denverin pelaajaa teki vähintään 10 touchdownia runkosarjassa.
Broncos
selvitti runkosarjan tyylikkäästi ottamalla 13 voittoa ja häviten vain kolme
ottelua. Pudotuspeleissä joukkue ei ole ollut maaginen, mutta on tehnyt
tarvittavan kaatamalla ensin San Diegon ja konferenssifinaalissa New Englandin.
Pitääkö Seattlen puolustusmuuri
loppuun asti?
Vaikka
Denver on latonut useissa kauden otteluissaan taululle käsittämättömiä
pistemääriä, on Seattle se joukkue, joka pystyy pitämään Manningin ryhmän
aisoissa. Seattle antoi runkosarjan 16 ottelussa vastustajille vain 231
pistettä, mikä on vähiten koko liigassa. Joukkue selvitti runkosarjan Denverin
tapaan 13 voitolla ja 3 tappiolla, ottaen ykkössijan liigan kovatasoisimmassa
divisioonassa. Pudotuspeleissä Seahawks on raivannut tieltään New Orleansin ja
San Franciscon.
Seattlen
puolustuksesta löytyy liigan ehdotonta eliittiä Earl Thomasin, Kam Chancellorin
ja paljon kohua herättäneen Richard Shermanin johdolla. Sherman on ollut
erityisen paljon otsikoissa konferenssifinaalin jälkeen rohkeiden ja
ylimielisten kommenttiensa vuoksi. Nähtävksi jää, käykö suu samalla tavalla Super
Bowlin jälkeen.
Katseet
kohdistuvat myös Seattlen kohdalla pelinrakentajaan, mutta ei ihan samassa
mittakaavassa kuin Denverin kohdalla. Peyton Manningia 12 vuotta nuorempi
Russell Wilson on noussut sarjan supertähdeksi, mutta monet ovat pohdiskelleet,
miten melko kokemattoman miehen pää kestää. Aiemmissa pudotuspeliotteluissa oli
nimittäin aistittavissa pientä hermoilua, eikä mestaruusottelu ainakaan vähennä
paineita.
Wilson on ollut
mahtivireessä kahden NFL-kautensa ajan. Ainakin yhdessä asiassa hän on askeleen
Manningia edellä – nimittäin liikkeessä. Wilson tekee itse juoksun, mikäli ei
löydä syöttötilaa ja se tulee aiheuttamaan päänvaivaa Broncos-puolustukselle.
Keskushyökkääjäosastolla
Seahawks vie selvän voiton Broncosista. Lähes pysäyttämätön Marshawn Lynch
tilastoi jo kolmannen perättäisen 1000 jaardin kautensa runkosarjassa ja on
tehnyt tuhoisaa jälkeä myös pudotuspeleissä. Lynchin vahvuus on se, että hän
harvoin pysähtyy ensimmäiseen taklaukseen vaan taistelee yleensä sen jälkeen
vielä ainakin muutaman jaardin. Miehen loistohetkiin lukeutuu muun muassa parin
vuoden takainen pitkä touchdown-juoksu New Orleansia vastaan, jolloin hän otti
vastaan kuusi taklausta kaatumatta.
Vain Peyton Manning!
Super
Bowlista löytyy joka vuosi monta mielenkiintoista ja myös hauskaa faktaa. Yksi
niistä on se, että kahdesta loppuottelujoukkueesta löytyy vain yksi pelaaja,
joka on juhlinut Super Bowlin voittoa aiemmin. Hän on Peyton Manning! Toki Denveriltä
löytyy kolme muuta pelaaja, jotka ovat päässeet aistimaan Super Bowl
–tunnelmaa, mutta ovat hävinneet kamppailun. Seattlen joukkueesta kaikki
pelaavat urallaan ensimmäisessä mestaruusottelussa.
Yksi suuri
kysymys on myös se, miten sääolot vaikuttavat peliin. Super Bowliin on
ennakoitu erittäin kylmää keliä, pienen tuulen höystämänä. Se ei varmasti
miellytä ainakaan Manningia, sillä lähes kaiken voittanut megaluokan tähti ei
ole koskaan voittanut ottelua, kun mittari on näyttänyt alle neljää astetta.
Seattle on
ollut mukana Super Bowlissa vain kerran aiemmin. Kaudella 2005 joukkue eteni
loppuotteluun, mutta taipui Pittsburghille 10-21. Denver puolestaan on pelannut
mestaruudesta kuudesti voittaen kahdesti. Finaalitappiot ovat kausilta 1977,
1978, 1984 ja 1986. Voittajana se päätti kaudet 1997 ja 1998, jolloin
pelinrakentajana toimi seuran nykyinen urheilutoimenjohtaja John Elway.
Jyväskylän keskustassa huristellaan tulevaisuudessa kolmeakymppiä
Jyväskylän keskustan nopeusrajoituksia lasketaan lähivuosina. Suunnitelmissa on muuttaa ydinkeskusta kolmenkympin yleisnopeusrajoituksen alueeksi. Vielä ei ole tarkkoja suunnitelmia siitä, milloin nopeusrajoitukset laskevat.
Nopeuksien laskeminen voisi parantaa myös Jyväskylässä hankalaksi koetun Heikinkadun ja Vapaudenkadun risteystä. Kyseinen risteys nousi esiin, kun Yle Uutiset kysyi kansalaisilta havaintoja jalankulkijoiden "läheltä piti" -tilanteista. Jyväskylän Tourulassa sijaitseva risteys nousi Yle uutisten selvityksessä koko maan kymmenen pelätyimmän joukkoon.
Jyväskylän kaupungin liikenteenohjausinsinööri Janne Hölttä on yllättynyt, että risteys koetaan niin vaarallisena.
– Pidämme poliisin tiedoista saamaa rekisteriä liikenneonnettomuuksista. Kyseisessä risteyksessä tapahtuu noin viisi onnettomuutta vuodessa. Se on aika keskimääräinen määrä, mitä keskusta-alueella risteyksissä onnettomuuksia syntyy, Hölttä sanoo. 
Heikinkadun ja Vapaudenkadun risteyksessä tapahtuvat onnettomuudet ovat usein peräänajoja ja risteämisonnettomuuksia. Kevyen liikenteen onnettomuuksia risteyksessä on sattunut vain vähän. Osaltaan risteyksen turvallisuuteen vaikuttaa se, että kyseisessä risteyksessä on yhtä aikaa valot kääntyville autoilijoille ja kevyelle liikenteelle
– Totta kai tällaisissa risteyksissä kevyen liikenteen käyttäjät kokevat sen vaaralliseksi, mutta kyllä sen kääntyvän ajoneuvon pitää väistää kevyen liikenteen käyttäjiä.
Hölttä ei muuttaisi risteyksen liikennevaloja, mutta pitää nopeusrajoituksen laskemista mahdollisena myös Vapaudenkadulla. Tällä hetkellä kadulla on 50 kilometrin tuntinopeusrajoitus, lasku tulisi tulevaisuudessa olemaan luultavasti 40 kilometriä tunnissa.
Kolmas jäähalli vahvistaa Rovaniemen jääurheilutoimintaa 
Kolmannen jäähallin valmistuminen Rovaniemelle varmistaa jääurheiluharrastajille ympärivuotiset harjoittelumahdollisuudet. Santasport Lapin urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo uskoo, että Lapin urheiluakatemian vahva valmennustausta ja Rovaniemen hyvät olosuhteet houkuttelevat pohjoiseen uusia harrastajia ja urheilijoita.
Kolmas jäähalli parantaa paikallisten jääurheiluharrastajien tilannetta, mutta
lisää myös Rovaniemen kiinnostusta laajemmin, kertoo Santasport Lapin
urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo.
\- Meille on tulevana kesänä tulossa harjoittelemaan  ja valmentautumaan
joukkueita niin taitoluistelu kuin jääkiekkopuolelta sellaisia joukkueita jotka
eivät ennen ole Rovaniemeä käyttäneet harjoittelupaikkakuntana ja kiinnostus
kasvaa.
Keskitalon mukaan on kuitenkin tärkeintä, että perustoiminta eli paikalliset
seurat saavat riittävästi jääaikaa kolmannen hallin myötä. Nykyisen kahden jäähallin
jääaika ei ole riittävä eikä kaikille seuroille ja harrastajille ole pystytty
tarjoamaan vuoroja arki-iltoina.
\- Kolmas jäähalli antaa mahdollisuuden järjestää seurojen kanssa
yhteistyössä kilpailutapahtumia ja turnauksia. Lisäksi päästään siitä, että
konserttien ja erityisesti messujen aikana jääurheilulle ei ole lainkaan
mahdollisuutta käyttää jäähallia, koska jää joudutaan sulattamaan kokonaan ja
ne ovat pahimmillaan jopa viikkoja pois käytöstä.
Urheiluakatemian kiinnostus lisääntyy - myös RoKi hyötyy
Lapin urheiluopistolla toimivalla Lapin urheiluakatemialla on jo nykyisin
vahva yhteistyö paikallisten jääurheiluseurojen kanssa. Lapin Urheiluopistolla
on valmennuskeskussopimus Lappi Areenan pääkäyttäjien eli Rovaniemen Kiekko
ry:n , RoKi Hockey Oy:n ja Rovaniemen taitoluistelijoiden kanssa. Uusi halli
parantaa kaikkien mahdollisuuksia.
Santasport Lapin urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki Keskitalo mukaan
suuri osa näissä seuroissa harrastavista urheilijoista on mukana Lapin
urheiluakatemian toiminnassa.
\- Kun urheilija voi ilman katkoksia harjoitella lajiaan niin lajikulttuuri
vahvistuu ja sen kautta tietotaito ja koulutusosaaminen vahvistuu. Tämä
vahvistaa entisestään Lapin urheiluakatemian ja Rovaniemen asemaa
urheilupaikkakuntana Suomessa, sanoo Lapin Urheiluopiston toimitusjohtaja
Heikki Keskitalo.
Keskitalon mukaan tästä tulevat hyötymään tulevaisuudessa kaikki niin
urheiluseurat kuin Lapin urheiluopisto. RoKi alkaa kiinnostaa myös muiden kuin
rovaniemeläisiä jääkiekkoa harrastavia urheilijoita.
\- Meillä on kaikki mahdollisuudet tässä samassa paikassa. Majoitustilat,
leiritys- ja harjoitustilat sekä oheisharjoitustilat ovat täällä valmiina ja 50
metrin päässä on kolme jäähallia. Tällaista kokonaisuutta ei muualla Suomessa
ole. Tämä on erittäin hyvä paikka kehittää itseään urheilijana ja kun esimerkiksi
RoKi vielä nousee Mestikseen, niin jääkiekkopiirien kiinnostus varmasti
lisääntyy, sanoo Santasport Lapin urheiluopiston toimitusjohtaja Heikki
Keskitalo.
Koruvarkaussarjaan epäillyt pyrkivät ulkomaille - jäivät kiinni Vaasassa
Satamassa kiinni otettujen henkilöiden epäillään liittyvän Kajaanissa, Iisalmessa, Espoossa ja Helsingissä tehtyihin varkauksiin. Epäiltyjä esitetään vangittavaksi perjantaina.
Poliisi on saanut runsaasti vinkkejä keskiviikkona Kajaanissa sattuneesta koruvarkaudesta. Vaasassa otettiin satamassa kiinni viisi henkilöä torstaina, kun he olivat pyrkimässä pois maasta.
Kiinni otettujen epäillään liittyvän Kajaanissa, Iisalmessa, Espoossa ja Helsingissä tehtyihin varkauksiin. Poliisi selvittää vielä epäiltyjen osallisuutta tapauksiin.
Vaasan poliisi on kuulustellut epäiltyjä torstaina ja jatkaa tutkintaa perjantaina. Epäiltyjä esitetään vangittavaksi perjantaina päivällä Vaasan käräjäoikeudessa.
Poliisin mukaan esitutkinta tullaan todennäköisesti keskittämään Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselle. Varastetusta omaisuudesta ja tekoon liittyvistä yksityiskohdista poliisi ei vielä kerro enempää.
Kuutostiellä ollaan valmiudessa lyömään kuokka maahan
Valtatien leventämiseltä ja tielinjauksen muuttamiselta Lappeenrannan ja Luumäen Taavetin välillä puuttuu enää rahoitus. Liikenneviraston pääjohtaja pitää rahoituksen saamista ensi vuodelle erittäin toivottavana.
Kuutostien leventäminen ja parantaminen Luumäen ja Lappeenrannan välillä odottaa valtion rahoitusta ensi vuodeksi. Liikenneviraston pääjohtaja Antti Vehviläinen sanoo, että suunnitelmat ja luvat ovat valmiina.
\- Voimme aloittaa välittömästi, kun päätös rahoituksesta saadaan.
Vehviläinen pitää erittäin toivottavana, että valtatien parantaminen saa rahat valtion ensi vuoden budjettiin.
\- Se on tällä hetkellä myös hallitusohjelmassa. Hallituksen kausi on pian päättymässä, joten sen olisi hyvä olla seuraavassa budjetissa mukana, Vehviläinen sanoo.
Rekkaliikennettä huomattavan paljon
Valtatiellä tapahtui tällä viikolla kaksi vakavaa onnettomuutta. Niistä toisessa menehtyi yksi henkilö. Kouvolassa torstaina vieraillut Vehviläinen tuntee tien onnettomuusherkkyyden.
\- On ikävää, että tie on siinä kunnossa, että siellä tapahtuu onnettomuuksia. Täytyy myös muistaa, että se on erittäin suuri raskaan liikenteen tie. Noin 25 prosenttia valtatien liikenteestä on raskasta liikennettä. Se on Suomenkin mittakaavassa erittäin suuri määrä. Tämä myös kertoo syyn, miksi sitä ollaan parantamassa, hän huomauttaa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ei kommentoi yksittäisiä liikennehankkeita ja niiden rahoitusta ennen tulevaa kehysriihtä.
UMK-tuomari Redrama: Täytyy muistaa miten murskaavalta palaute voi tuntua
Redrama kertoo UMK-tuomaroinnin olevan tänä vuonna vaikeampaa, mutta myös hauskempaa. Empaattinen tuomari kertoo peilailevansa omia kokemuksiaan antaessaan palautetta UMK-esiintyjille.
**Redrama** piipahti tällä viikolla YleX Jatkoilla vieraana. UMK-tuomarinakin toimiva Redrama kertoi kiireen olevan aina positiivinen asia – etenkin jos kalenteri on täynnä hyviä juttuja. Redrama tietää, miten murskaavalta palautteen saaminen tuntua ja yrittää pitää sen mielessä UMK-artistien esityksiä arvioidessaan.
\- Jos ajattelee muita lauluohjelmia, niin se Idolsin dissailukulma oli hauskaa ehkä kahden kauden verran. Sitten se oli jo tylsää. UMK on kuitenkin vasta alussa. Toivottavasti saadaan jatkaa vielä samalla porukalla, eikä saada potkuja, Redrama nauraa.
Redrama kertoo saaneeensa uransa alkuaikoina kritiikkiä ja olevansa nyt kiitollinen siitä. Hän sanoo, että myös UMK-tuomareiden tulee muistaa ,millaista negatiivisen palautteen saaminen on.
\- Täytyy muistaa miten tärkeää se palautteen saaminen on, mutta myös miten murskaavaa se voi olla. Kun itse on kokenut sen, niin se tunne ei unohdu. Myöhemmin siihen on saanut perspektiiviä, mutta siihen aikaan ajatteli vain, ettei minusta pidetä. Nykyään sen osaa myöntää, että toiset olivat oikeassa.
UMK-finaali käydään tulevana lauantaina 1.2. [Lue lisää UMK:n kotisivuilta!](https://yle.fi/aihe/umk2014)
**Lähteet:** YleX Jatkot
Moisanderia ollaan viemässä Goodison Parkille
Evertonin valmentaja haluaa Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin brittiseuraan, kertoo The Times.  
Lehden mukaan Evertonin espanjalainen päävalmentaja Roberto Martinez on ollut jo pidemmän aikaa vakuuttunut Ajaxin suomalaistopparin otteista.
Valioliigassa kuudentena komeilevalla Evertonilla on tällä haavaa loukkaantumishuolia alakerrassa ja lisäksi toppari John Heitinga on lähtökuopissa. 
Alkuviikon paikallispelissä Evertonin puolustusta vietiin pahasti, kun arkkivihollinen Liverpool latoi neljä maalia Evertonin pömpeliin. 
Goodison Parkin isännät ovat huhupuheiden mukaan olleet jo keskusteluyhteydessä Ajaxiin. Laatulehtenä tunnetun The Timesin mukaan suomalaisen siirtosumma olisi 3,6 miljoonaa euroa.   
Tammikuun alussa Ajaxin luotsi Frank de Boer vihjasi suureen ääneen hollantilaismedialle, että Moisanderin siirto olisi sopivan tarjouksen tullessa ajankohtainen. Tammikuun siirtoikkuna sulkeutuu perjantaina. 
Suomessa asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Sandvikin tunneliporat "Anna-Kaisa" ja "Irene" ryhtyvät töihin rantatunnelityömaalla
Sandvikin Tampereen tehdas luovutti torstaina kaksi raskaan sarjan porauslaitetta rantatunnelia louhivalle Lemminkäiselle.
Yhtiön kokonaistuotannosta kaksi konetta on pieni osa, mutta Pohjoismaiden markkinoita pidetään alalla näyteikkunana muualle maailmaan. Koneet tilanneen Lemminkäisen liiketoimintajohtaja Risto Kupila kiittää tietokoneohjattujen laitteiden tasalaatuista työtä.
–Tämä dataporaus on erinomainen asia. Dataporauksessa yksilöiden inhimilliset virheet voidaan eliminoida. Poraus ohjelmoidaan, jolloin se aina samalla tavalla.
– Jos porausjälkeä tarvitsee korjata, korjataan ohjelmaa. Ei tule enää yksilöllisiä eroja, jolloin yksi porari on hyvä ja toinen huono,  vaan kaikki tekevät työn samalla tavalla, jolloin sitä on helpompi ohjata.
Jumboporat ovat rantatunnelissa kovassa käytössä
Sandvikin torstaina luovuttamat kaksi poraa nimettiin pormestarin ja entisen kaupunginvaltuuston puheenjohtajan mukaan Anna-Kaisaksi ja Ireneksi. Tampereen ykkösporilla riittää työsarkaa.
Näillä porataan enemmän tai vähemmän kaikki reiät mitä sinne tulee.
– Näillä porataan enemmän tai vähemmän kaikki reiät mitä sinne tulee. Siellä on injektointireikiä, siellä on panostusreikiä, mihin laitetaan räjähdysaineet ja räjäytetään, Kupila kertoo.
Dataporaaja on tarkka laite.
– Laatuvaatimukset korostuvat ja kilpailu kiristyy, jolloin kaiken pitää olla hanskassa. Pitää pystyä hallitsemaan tärinät, Lemminkäisen liiketoimintajohtaja Risto Kupila kuvailee.
Presidentti Tarja Halonen tutustui Valokuvan voimaa –näyttelyyn
Valokuvan voimaa –näyttely on avautunut Vantaan taidemuseossa. Se on osana Miina Savolaisen Maailman ihanin tyttö –näyttelyä, joka on taas esillä Suomessa monen vuoden maailmankiertueen jälkeen.
Valokuvan voimaa –näyttelyssä on Yle Teeman tv-sarjan päähenkilöiden kuvia, jotka on otettu viime vuonna toteutetun voimauttavan valokuvauksen prosessin aikana. Niina, Eero, Franz, Marianne, Roosa ja Johanna, ja myös osa heidän tv-ohjelmaan osallistuneista perheenjäsenistään olivat itse ripustamassa näyttelyä sekä mukana juhlahumussa.
Maailman ihanin tyttö –näyttelyn avannut presidentti Tarja Halonen vieraili myös Valokuvan voimaa –osastolla ja keskusteli kiinnostuneena kuvaajien kanssa. Oheisessa videossa tunnelmia näyttelyn rakentamisesta ja avajaisista.
Avajaisissa kuultiin myös Susanna Haaviston ja Suvi Isotalon lauluja, jotka liittyvät Maailman ihanin tyttö –näyttelyyn.
Valokuvan voimaa –tv-sarjan ensimmäinen osa Yle Teemalla maanantaina 3.2. klo 21.
[Valokuvan voimaa ja Maailman ihanin tyttö - näyttelyt Vantaan taidemuseossa.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/08/valokuvan-voimaa-ja-maailman-ihanin-tytto-nayttelyt-vantaan-taidemuseossa)
[Valokuvan voimaa -sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/valokuvan-voimaa-sarja)
[Osallistu siemenkuva -harjoitukseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
Rajavartijoiden toimivaltuuksiin tulossa muutoksia
Rajavartioiden toimivaltuudet lisääntyisivät, jos lakimuutokset toteutuvat esitetysti. Eduskunta sai tänään lakimuutosesitykset käsiteltäväkseen.
Rajavartijoiden toimivaltuuksiin ehdotetaan muutoksia. Rajavartijat voisivat jatkossa ohjata liikennettä liikenneonnettomuuspaikalla ilman poliisin pyyntöä sekä puuttua tehokkaammin maastoajoneuvon luvattomaan käyttöön tiellä.
Lisäksi rajavartijat voisivat poliisin johdolla osallistua yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämiseen harvaan asutuilla alueilla ja saaristossa.
Hallitus antoi tänään eduskunnalle esityksen rajavartiota koskevista lakimuutoksista.
Jäähyväiset talviklassikolle - toistaiseksi
HIFK:n ja Jokereiden kolmas talviklassikko olympiastadionilla jää viimeiseksi. Syynä on Jokereiden siirtyminen ensi kaudella itäeurooppalaiseen KHL-liigaan. Klassikoiden loppuminen maaliskuiseen kamppailuun herättää faneissa sekalaisia tunnelmia.
Talviklassikon ennakkotunnelmia nostattaa legendojen ottelu. Konkareiden kohtaaminen ryydittää varsinaista ottelua.
Seurojen välinen paikalliskamppailujen runkosarjakin päättyy talviklassikkoon. Klassikkosarjan loppuminen stadionilla herättää faneissa monenlaisia tunteita.
\- No kyllä näitä IFK-matseja ikävä tulee. Jatkossa tulee uudet kuviot, uudet vastustajat. Kyllä näitä varmaan kaipaillaan, mut nautitaan nyt kun pystytään, kuvailee tunteitaan jokerifanien puheenjohtaja Kimmo Virtanen.
\- Kyllähän niitä on muitakin suomalaisjoukkueita jäljellä sitten. Jos tuntuu siltä, että kysyntää riittää, miksei se toimisi muitakin vastaan, HIFK:n fanien keulamies Patrik Sjögren on kylmän rauhallinen.
Näytösottelu ei maistuisi
Vaikka Jokerit pääsisikin KHL:stä pelaamaan IFK:ta vastaan harjoitus- tai näytösotteluja, eivät ne maistuisi faneista samalta kuin kunnon paikalliskamppailu sarjapisteistä.
\- Esimerkiksi ennen kautta pelattavia harkkamatseja ja tollasia valmentavia, niinmikä ettei pelata IFK:ta vastaan. Mut sellainen varsinainen mikään vuotuinen tapahtuma tai näytösottelu, en tiedä onko siinä välttämättä itua, Virtanen pohtii
\- Ei kiinnosta siinä mielessä, että sehän olisi leikkimistä isolla rahalla sitten, Sjöberg kuittaa ajatuksen.
Korvaisiko Blues Jokerit?
Voisiko vaikkapa Espoo Blues korvata Jokerit talviklassikossa?
\- Ei se, jos stadikalla pelattais. En tiedä houkuttaisko mikään joukkue varsinaisesti sitä määrää yleisöä, että se olis sen arvoista, Virtanen arvioi.
\- Se nyt ei ole silleen stadilaista herruutta. Kai tässä otetaan kuitenkin sen verran näitä kuntaliitoksia, että se olisi kuitenkin metropoliherruus siinä vaiheessa. Ihan kelpo kehitys kyllä, Sjöberg heittää.
HIFK:n johdossa uskoa Bluesin mukaan tuloon löytyy enemmän.
\- Varmaan semmonen aika tulee, että voisi onnistuakin, toimitusjohtaja Jukka Valtanen ennustaa.
Urheiluakatemia Tavastia tukee nuoria urheilijoita matkalla huipulle
Toimintaansa aloittava Urheiluakatemia Tavastia tukee nuoria kantahämäläisiä urheilijoita urheilun, koulunkäynnin ja työelämän yhdistämisessä. Seudullisen organisaation tavoitteena on myös varmistaa, että urheilijalla on käytettävissään osaava valmennus ja erilaisia asiantuntijapalveluja.
Urheiluakatemia Tavastia toimii yhteistyössä Kanta-Hämeen alueen oppilaitosten, seurojen, lajiliittojen ja muiden sidosryhmien kanssa. Mukaan tulee alkuvaiheessa noin 120 nuorta urheilijaa Hämeenlinnan Lyseon lukion urheilulinjalta. Muita oppilaitoksia liittyy jatkossa toimintaan mukaan, kertoo Urheiluakatemia Tavastian koordinaattori Juha Liedes.
– Urheiluakatemiaohjelma on minun mielestäni loistava mahdollisuus nuorelle urheilijalle, joka pyrkii huipulle omassa lajissaan, yhdistää opiskelu, urheilu ja mahdollisesti sitten jatkossa työelämän asettamat haasteet.
Elokuussa urheiluseurat perustivat johtoryhmän kirjoittamaan Urheiluakatemian strategiaa, joka on nyt valmistunut ja rahoitus on haussa.
– Tällä hetkellä olemme siinä tilanteessa, että odotamme opetus- ja kulttuuriministeriön päätöstä rahoituksesta. Paikallisesti seudulliset toimijat ovat jo päättäneet, että akatemian toimintaa viedään tässä koko ajan eteenpäin, kertoo Liedes.
Kaksoisura: opinnot ja urheilu
Urheiluakatemia Tavastian toiminta-ajatuksena on varmistaa urheilun, koulunkäynnin, opiskelun ja työelämän joustava yhdistäminen.
– Kun alueella on paljon hyviä urheilijoita ja hyvää valmennusta ja asiantuntijuutta tukipalveluista, niin meidän tehtävänä on kerätä kaikki nämä tahot yhteen ja muodostaa verkostoja, siten että urheilija on koko ajan keskiössä, sanoo Juha Liedes.
– Harva pääsee huipulle, ja vielä harvempi saa urheilusta toimeentulon, joka kattaa loppuelämän. Urheilijan pitää uskaltaa heittäytyä harjoitteluun, mutta myös turvata urheilun jälkeinen elämänsä, tehdä kaksoisuraa koko ajan.
Vertaistukea, palveluja - ja lisää mitaleita
Koulutuskuntayhtymä Tavastia hallinnoi projektia ja ostaa ostopalveluna Lasten liikunnan tuki ry:ltä Urheiluakatemian koordinoinnin. Toiminnassa on mukana lähinnä toisen asteen opiskelijoita: urheilijoita, jotka pyrkivät kansainväliselle huipulle tai ovat lähellä sitä. Myös paralympiaurheilijat ovat mukana.
– Verkostossa on jo sovittu muun muassa terveyspalveluista, urheilijalla on nopean tien omalääkärisysteemi paikallisen urheilulääkäriaseman kanssa. Valmentajayhteistyössä pyritään pitämään huolta, että saadaan urheilijan harjoitteluun mukaan lepo, ravinto ja lihashuolto.
– Kun urheilija näkee, että on toisia urheilijoita, joilla on samanlainen tavoite, niin he saavat myös vertaistukea toinen toisiltaan.
Entä sitten urheilullinen ulottuvuus: tuleeko Urheiluakatemian avulla Suomeen enemmän mitaleita arvokisoista?
– Kyllä uskon, että tulee, vakuuttaa Juha Liedes.
Valtionsyyttäjä harkitsee valittamista – Hylkytuomio ei yllättänyt
Syyttäjät ilmoittavat ensi viikolla valittavatko he hovioikeuteen puolustuskonserni Patriaa koskevasta käräjäoikeuden tuomiosta.
Syyttäjät harkitsevat valittamista hovioikeuteen puolustuskonserni Patriaa koskevasta käräjäoikeuden tuomiosta. Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi torstaina Patrian entistä johtoa vastaan nostetut syytteet.
– Yleisellä tasolla voi todeta, että tämä on vaikea lahjusasia, jossa syyte perustui pitkälti välilliseen näyttöön niin ei hylkytuomio sinällään ole yllättävä. Tietysti syyttäjät odottavat aina muunlaista ratkaisua, valtionsyyttäjä Jukka Rappe sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe ja kihlakunnansyyttäjä Timo Kokkomäki harkitsevat valittamista tuomiosta Turun hovioikeuteen. Syyttäjien mukaan kyse on tuomion perusteiden arvioimisen lisäksi siitä, että käräjäoikeus erotti asianosaisia kuulematta toiseen oikeudenkäyntiin Patrian tytäryhtiön ja Kroatian välisen kaupan.
Syyttäjien mukaan käräjäoikeus oli aikaisemmin määrännyt molemmat asiat käsiteltäväksi samassa oikeudenkäynnissä niiden välisen asiayhteyden perusteella.
\- Syyttäjien on nyt arvioitava, olivatko kaikki Slovenia-asian ratkaisemiseen vaikuttavat seikat käräjäoikeuden tiedossa ennen Kroatia-asiassa esitettävien selvitysten vastaanottamista, syyttäjät toteavat.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen törkeästä lahjuksen antamisesta sekä siihen perustuneen yhteisösakkovaatimuksen. Sloveniassa ja Itävallassa taas syytetyt saivat tuomiot saman aineiston pohjalta. Valtionsyyttäjä Rappen mukaan tämä ei ole tavatonta.
– Toisaalta ei voi olla ajattelematta, että kun näyttöaineisto on kaikissa kolmessa maassa pitkälti samantyyppinen tai suurelta osin samaa niin olisiko tässä kyse myös siitä, että Slovenian ja Itävallan tuomioissa pystyttiin ehkä helpommin tunnistamaan, mitä tässä asiassa on todella tapahtunut.
– Syyttäjien näkökannan mukaan tässä olisi ollut kysymys
lahjonnasta, jossa olisi käytetty kansainvälisessä lahjonta-asioisssa varsin
tyypillistä tekotapaa, jossa käytetään välimiestä, jonka avulla asiat
hoidetaan. Tiukan paikan tullen voidaan sitten olla tietämättömiä, mitä ketjun
loppupäässä tapahtuu, Rappe sanoo.
Patria: Ratkaisu oli odotettu
Patrian lakiasiainjohtaja Sirpa-Helena Sormunen pitää käräjäoikeuden ratkaisua odotettuna.
– Pidämme sitä perusteltuna sekä oikeudellisesti että näytön kannalta arvioituna. Pääasian osalta Patrialla ei ole aihetta valittaa tuomiosta. Käymme nyt ratkaisun perustelut yksityiskohtaisesti läpi, sanoo Sormunen.
Yle Radio Suomi oli vuoden 2013 kuunnelluin radiokanava
Suomen kuunnelluin radiokanava on edelleen Yle Radio Suomi. Kanavan osuus suomalaisten radionkuuntelusta oli viime vuonna 33 prosenttia. Ylen radiokanavien yhteenlaskettu kanavaosuus oli 51 prosenttia.
”Yleisradion yleisösuhteen kannalta on tärkeää, että Ylellä on elinvoimainen radio ja televisio”, sanoo Ylen radiopäällikkö **Marja Keskitalo**.
Finnpanelin Kansallinen radiotutkimus 2013 kertoo, että radio on tärkeä media suurimmalle osalle suomalaisista. Radion asema on pysynyt vankkana, vaikka kuulijaluvut ovatkin hienoisessa laskussa.
”Tietysti kuunteluajan laskusta täytyy olla huolissaan, mutta olemme säilyttäneet asemamme erittäin hyvin suhteessa mediankäytön muutoksiin. Radio on edelleen erittäin iso media”, Keskitalo sanoo.  "Teemme hartiavoimin töitä, että radio säilyy jatkossakin relevanttina mediana suurille yleisöille".
Yle Radio Suomen lisäksi muutkin Ylen radiokanavat voivat hyvin
”YleX on nuorisoradioiden hyvä kakkonen Suomessa. Näin kilpaillulla alueella se on erinomainen suoritus. Bonuksena vielä kanavan verkkosivujen jatkuvasti kasvavat kävijämäärät.” Olen tyytyväinen, että myös Yle Puhe on jo löytänyt hyvän kuulijaosuuden. Konsepti toimii, ja tietysti kehitämme toimintaa edelleen".
Myös Yle Radio 1 pärjää hienosti 8 prosentin kanavaosuudellaan.
”Yle Radio 1 on valtavirrasta poikkeava kanava, mutta on silti pystynyt säilyttämään hyvän yleisösuhteensa. Olemme parhaillaan tuoreuttamassa kanavaa, ja uskon, että kanavan kuulijaosuus on jatkossa vähintään nykyistä kokoluokkaa.”
Vuoden maakuntaradiona palkittiin Ylen aikainen,Ylen läntinen ja Radio Itä-Uusimaa
Yle Radio Suomi palkitsee vuosittain eniten kuulijalukujaan kasvattaneen maakuntaradion. Nyt vuoden maakuntaradiona palkittiin Ylen aikainen, Ylen läntinen ja Radio Itä-Uusimaa, jotka ovat yhdessä viime vuoden aikana lisänneet kuulijalukujaan.
Museovirasto tuli apuun, kun Kankaisten kartanon tapetit murenivat käsiin
Museovirasto myönsi kartanolinnan toisen kerroksen tapettien ja seinämaalausten korjaamiseen 80 000 euroa. Asiantuntijat ovat viime kuukausina etsineet sopivia keinoja aarteiden säilyttämiseksi.
Turun lähistöllä sijaitsevan Maskun Kankaisten kartanon seinämaalaukset ja tapetit korjataan vahvalla museoviraston tuella. Kartanon omistava Åbo Akademin säätiö sai työhön vuoden 2013 suurimman kulttuurihistoriallisiin kohteisiin tarkoitetun avustuksen, 80 000 euroa. Tapetit ovat käsinmaalattuja ja juuri Kankaisten kartanolle suunniteltuja.
Salin arvokas panoraama on vaurioitunut vuosien saatossa. Sen ja muidenkin seinämaalausten konservointi täytyy tehdä huolellisesti, jotta paikkaaminen ei tekisi lisää tuhoa, kertoo konservaattori Tiina Sonninen.
\- Ei me siihen ensimmäisenä nyt kosketa. Se on varmaan se viimeinen, jolle jotain tehdään, pohtii Sonninen.
Salin panoraama on todennäköisesti 1870-luvulta Ruotsista. Muutenkin tapetit ovat käsimaalattuja ja varta vasten Kankaisiin suunniteltuja. Konservaattori ja erikoistutkija ovat selvittäneet loppuvuodesta lähtien tapettien koostumusta ja etsineet sopivia paikkausaineita.  Intendentti Ulrika Grägg Åbo Akademin säätiöstä kertoo, että valmistelut on tehtävä hyvin.
\- Tässä ei voi lähteä korjaamaan mitään ennen kuin tiedetään, miten ne korjataan,  mitkä ovat ne pigmentit, liimasidosaineet, joita on käytetty ja mitä voidaan käyttää, kun näitä lähdetään konservoimaan, kertoo Grägg.
Tapetit ilmeisesti vaihdettiin aina, kun isäntä vaihtui
Horn-suvun rakennuttaman Kankaisten kartanolinnan vanhimmat osat ovat ilmeisimmin 1400-luvun lopulta. Tapetteja on uusittu taajaan tahtiin - noin 40 vuoden välein. Tapettikerroksia on joissakin huoneissa jopa kahdeksan. Konservaattori Tiina Sonninen kertoo, että viime kuukaudet ovat olleet mielenkiintoisia ja he ovat tehneet hienoja löytöjä.
\- Me löydettiin listan takaa, kun kurkittiin vähän, kaksi 1700-luvun lopun tapetin palasta. Nehän on hienoja, käsin painettuja, harvinaisia, esittelee Sonninen.
Korjausurakka on mittava - rahat riittävät ehkä kolmeksi vuodeksi
Aminoff-suvun viimeinen vapaaherra asui kartanossa vielä 1990-luvulla. Linnan nykyinen kalustus on peräisin hänen ajaltaan. Vuonna 1992 Åbo Akademin säätiö hankki kartanon omistukseensa. Kartanon säilyttäminen on kulttuuriteko, joka vaatii panostusta. Riittääkö avustus, sillä lähes joka huoneessa on halkeamia?
Tässä ei voi lähteä korjaamaan mitään ennen kuin tiedetään, miten ne korjataan.
\- Se riippuu ihan siitä, miten se korjaustyö etenee ja tuleeko ongelmia. Joudutaanko irrottamaan niitä(tapetteja) enemmän vai pystytäänkö paikkaamaan paikan päällä, kertoo intendentti Grägg.
Konservaattori uskoo, että tapetit voidaan pelastaa. Toisaalta joitakin kupruja seiniin saa jäädäkin.
\- Ne on sitä ajan tuomaa eloa. Eihän se ole ongelma. Se on vaan pieni esteettinen haitta, mutta en tiedä , onko se sitäkään. Vanha talo on vanha talo, pohtii konservaattori Sonninen.
Uusi sudenhoitosuunnitelma peräänkuuluttaa enemmän sekä suden sietämistä että tappamista
Suomen Riistakeskuksen ja Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskuksen uuteen sudenhoitosuunnitelmaan otetaan mukaan susialueilla asuvat ihmiset ja heidän kokemuksensa. Selvitystyön tekijät varautuvat haastavaan tehtävään ja kiistanalaiseen lopputulokseen. Sudenhoitosuunnitelman päivittäminen aloitetaan Perhosta.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut Suomen Riistakeskukselle ja Riista- ja kalatalouden tutkimuskeskukselle tehtävän päivittää sudenhoitosuunnitelma tänä vuonna. Uuden suunnitelman tarve on noussut esiin kiivaan susikeskustelun sekä kannan leviämisen myötä.
– Hoitosuunnitelmat pitäisi päivittää myös muiden suurpetojen suhteen, mutta aloitamme nyt susista sosiaalisten konfliktien sekä kannan leviämisen takia. Susikantojen alueellinen painopiste on muuttunut, ja nyt tarvitaan myös selkeämmät pelisäännöt susialueilla asuville ihmisille, kertoo Suomen Riistakeskuksen riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi.
Haastavaa, vaan ei vaikeaa
Jarkko Nurmi ei odota sudenhoitosuunnitelman päivitystehtävän olevan helppo. Hän ei puhu vaikeasta tehtävästä, mutta haastavasta kuitenkin.
– Tässä tuntuvat keskustelujen ääripäät olevan sen verran kaukana toisistaan, että saa aika lailla taiteilla, jotta saadaan aikaiseksi kohtalaisen neutraali tulos. Sellainen, joka voisi parantaa susikannan ekologista kestävyyttä Suomessa, mutta ennen kaikkea päivityksellä halutaan parantaa sosiaalista kestävyyttä. Tuoda selkeämmin käytännönläheisiä konsteja ongelmien ratkaisemiseen, kun sudet ylittävät tiettyn rajan käyttäytymisessään esimerkiksi alkamalla rampata pihoissa.
– Haemme ratkaisuja, jotka turvaisivat EU:n suuntaan meille jonkinlaisen suden vähimmäiskannan, jota pystyttäisiin laillisella pyynnillä säätelemään, Nurmi toteaa.
Tarvitaan selkeästi vähän lisää susien sietämistä, mutta myös selkeästi suden tappamista, entistä selkeämmillä pelisäännöillä
Lopputulos kiistanalainen
Sudenhoitosuunnitelman päivitysvaiheessa halutaan Jarkko Nurmen mukaan keskustella ennakkoluulottomasti muun muassa siitä, voisiko sudesta olla löydettävissä jotain hyötyjä reviirialueiden asukkaille ja siitä, onko susi sellainen laji, jonka järkevä hoitaminen maksaa myös valtiolle.
Nurmi arvelee, että lopputulos ei lopulta miellytäkään kaikkia.
– En usko, että kaikkia saadaan koskaan hyväksymään näitä suunnitelmia, mutta jos tehdään uusi suunnitelma kumartelematta mihinkään suuntaan, niin saadaan parannuksia aikaiseksi.
– Selkeät pelisäännöt esimerkiksi pihasusien osalta satavat lopulta myös suden laariin. Tarvitaan selkeästi vähän lisää susien sietämistä, mutta myös selkeästi suden tappamista, entistä selkeämmillä pelisäännöillä, Nurmi sanoo.
Tutkijat ja reviirien ihmiset yhteen
Sudenhoitosuunnitelman päivitystyön tekijöiden tavoitteena on yhdistää asiantuntijoiden ja tutkijoiden tieto ihmisten kokemuksiin, ja löytää jonkinlainen keskitie susikannan tulevaan hoitamiseen.
– Erityiseen keskiöön halutaan nostaa susireviirien ihmiset, Nurmi lupaa.
– Reviirin ihmisten ajatusten pariin siirrytään hyvin käytännönläheisillä työtavoilla. Täytyy olla pelisäännöt siitä, että jos lauma pysyy jollain alueella, miten sitä hoidetaan ja laillisella metsästyksellä poistetaan, kun tietyt kriteerit on täyttyneet, Nurmi pohtii.
Ensimmäinen työpaja ja keskustelutilaisuus järjestetään Perhossa, jossa sudet herättivät kiivasta keskustelua viime vuonna.
Hämeen Sanomat ryhtyi yleismessujen ja kalamarkkinoiden pyörittäjäksi
Mediayhtiö Hämeen Sanomat laajentaa toimialaansa entisestään. Nettikaupan lisäksi yhtiö järjestää jatkossa Hämeenlinnassa messuja ja kalamarkkinoita.
Hämeenlinnan kaupungin omistaja Hämeen Matkailu on myynyt Elomessujen ja Kalamarkkinoiden järjestelyoikeudet Hämeen Sanomille. Hämeenlinnan kaupunki päätyi myymään messutoimintansa peratessaan uuden elinkeinoyhtiön tehtäväkenttää. Messut eivät enää mahtuneet yhtiön ydintoimintoihin.
Elomessut kerää vuosittain Hämeenlinnassa kolmen päivän aikana noin 50 000 kävijää. Kahdesti vuodessa järjestettävät Kalamarkkinat puolestaan 10 000-15 000 per kerta.
– Hämeen Sanomat on nyt jo mukana monissa Hämeenlinnan seudun tapahtumissa esimerkiksi sponsoroijana tai yhtenä järjestäjistä. On tärkeää säilyttää maakunnan vetovoimaisin tapahtuma myös jatkossa, Hämeen Sanomien toimitusjohtaja Pauli Uusi-Kilponen perustelee messuisännyttä tiedotteessaan.
Tulevien vuosien Elomessujen pitopaikkaa on pohdittava, koska Hämeensaaren alue tulee muuttumaan ja Hämeenkaaren purkamisesta ei ole vielä tarkkaa tietoa
Hämeen Sanomat on jo aiemmin laajentanut toimialaansa verkkoon avaamalla kaksi nettikauppaa. Mediayhtiön omistama Ilvesjakelu sai torstaina luvan jakaa postia sopimusasiakkaille. Viime vuonna Hämeen Sanomat Oy osti Forssan Lehden ja Seutu-Sanomat.
Kalamarkkinat menee uusiksi
Toimitusjohtaja Pauli Uusi-Kilponen uskoo, että Hämeen Sanomat pystyy omistamansa radion, printtimedioiden ja nettisivuston kautta tarjoamaan näytteilleasettajille enemmän näkyvyyttä ja samalla laajentaa messujen kuluttajamarkkinointia koko Kanta-Hämeeseen.
– Elomessut järjestetään tänä vuonna perinteisesti elokuussa Hämeensaaressa. Tapahtuma säilyy pääsymaksuttomana. Tulevien vuosien Elomessujen pitopaikkaa on pohdittava, koska Hämeensaaren alue tulee muuttumaan ja Hämeenkaaren purkamisesta ei ole vielä tarkkaa tietoa, Uusi-Kilponen pohtii.
– Kalamarkkinoita lähdemme sen sijaan kehittämään ihan uudelta pohjalta. Tiedotamme siitä myöhemmin, Uusi-Kilponen jatkaa.
Elikeinoyhtiö etsii lisää tapahtumia kaupunkiin
Hämeenlinnan uuden elinkeinoyhtiön tavoitteena on kehittää ja hakea entistä enemmän tapahtumia Hämeenlinnaan.
– Haemme entistä aktiivisemmin erilaisia tapahtumia ja kongresseja Hämeenlinnaan. Erilaisten tapahtumien avulla vahvistamme myös matkailutoimialaa ja Hämeenlinnan vetovoimaisuutta, toteaa Kehittämiskeskus Oy Hämeen toimitusjohtaja Mervi Käki.
Hämeenlinnan kaupungilla on isot odotukset rakenteilla olevan Kantolan tapahtumapuiston suhteen. Se tarjoaa järven rannalla puitteet isoille megakonserteille kuin myös pienemmille messu-, näyttely- ja muille tapahtumille.
Metsäsavotan paras työmies on jämäkkäjalkainen työhevonen
Hiipunutta työhevosperinnettä pyritään pitämään yllä lisääntyneen harrastajaporukan voimin. Suomessa työhevosia on varsin vähän esimerkiksi naapurimaihin verrattuna. Jämäkkäjalkainen työhevonen on melkein häviämässä, kun jalostetummat harraste- ja ravihevoset ovat vieneet siltä sijaa.
Koneellistuneen yhteiskunnan myötä monet työtehtävät ovat kadonneet taivaan tuuliin. Työttömäksi on jäänyt myös suomalainen työhevonen, kun koneet veivät tunnollisen tekijän työmarkkinat teollistumisen taitteessa. Työhevosten arvostus on onneksi näyttänyt nyttemmin elpymisen merkkejä ja harrastajamäärät ovat lähteneet kasvuun ympäri Suomea.
\- Ihmiset ovat alkaneet viime aikoina arvostaa omien polttopuiden hakemista metsästä tai harvennus- ja hoitometsien tekemistä hevosella, työhevosharrastaja Matti Pakarinen kertoo.
Hevosen tekemän työn suurin etu on se, ettei se jätä luontoon jälkiä.
Pakarisella on seitsemän työhevosta omassa tallissa. Rautalampilaisen hevosmiehen mielestä työhevosharrastaminen Suomessa on vielä lapsenkengissä vaikkapa Ruotsiin tai Norjaan verrattaessa. Perustelut työhevosten säilymiselle ovat hyvät.
\- Työhevoshommat ovat niin omalle kuin hevosen kunnolle hyvä asia. Maailmakin pelastuu siinä sivussa, kun metsät eivät saastu ja säilyvät polkemattomina. Hevosella ympäristöä voi hoitaa luonnollisesti, Pakarinen hehkuttaa.
Luontoystävällinen metsänraivaaja pääsee kaikkialle
Korvaamaton maatilan apuri, puusavottojen varmajalkainen työkaveri ja sota-aikojen taistelutoveri. Hevosen rooli entisaikojen arvokkaimmasta kotieläimestä on muuttunut vuosikymmenien saatossa roimasti.
Kun ennen työhevosia oli kymmeniä tuhansia, nyt määrä on tipahtanut muutamaan tuhanteen. Esimerkiksi talvisodassa Suomen armeijalla oli käytössään yli 70 000 työhevosta, ja joukkojen liikkuvuus ja huolto oli suurimmaksi osaksi riippuvainen hevosista.
Hevosmies Matti Pakarinen toimii myös Suomen työhevosseuran puheenjohtajana. Seuran tarkoituksena on vaalia työhevosperinnettä. Pakarisen omat pollet ovat mukana monenlaisissa tehtävissä ja tekevät töitä metsässä kuten lajitoverinsa ennen vanhaan.
Joka talvi mies ja hevonen käyvät metsäsavotassa. Ammattimaiset hevosmetsurit ovat jo lähes kadonnutta kansanperinnettä, sillä heitä on Suomessa enää kourallinen.
Jotka tekevät töitä hevosella ihan ammatikseen, niin se on hatunnoston paikka.
\- Parhaana talvena tein ja ajoin 150 mottia puuta. Onhan se hyvää metsänhoitoa, mutta ei se leiville lyö. Ne jotka tekevät töitä hevosella ihan ammatikseen, niin se on hatunnoston paikka.
Hevosen tekemän työn suurin etu on se, ettei se jätä luontoon jälkiä. Esimerkiksi kansallispuistoihin ei suurilla koneilla ole asiaa, joten aidon hevosvoiman käyttö on siellä arvossaan. Myös hautausmaat ja kaupunkien arvopuistot ovat hevostyövoiman asiakkaita.
Nykyaikainen hevossavotta säästää miestä ja hevosta
Moderni maailma on hiipinyt mukaan myös työhevoshommiin. Pakarisella on käytössä yhden hevosen metsäkärry, jossa hevosta pystytään auttamaan moottoroidulla nelivedolla. Miehen työtä helpottaa hydraliikka, jolla kuormataan hakeranka ja kuitu kärryn kyytiin.
\- Ei passaa ihan jäädä jumimaan vanhaan aikaan, vaan koneellinen hevossavotta nykyaikaistaa metsän korjuuta, Pakarinen toteaa.
Kahdeksan pyöräisellä kärryllä pintapainetta ei tule ja kyytiin mahtuu neljä mottia puuta. Kuorman kanssa painoa tulee 1500 kiloa.
\- Ennen sellaisia kuormia vedettiin reellä. Vaikka kyllä tässä topakka hevonen pitää olle, ei mikään himpula.
Lapsuuden hevosmuistot antavat kipinän harrastuksen aloittamiseen
Kiinnostus työhevosharrastukseen näkyy myös kursseilla, joita Pakarinen järjestää. Suosituilla viikonloppukursseilla opetellaan
Monille on jäänyt tunne, että haluaisi laittaa hevosen valjaisiin ja lähteä puhaltamaan kirkkoreellä hankeen.
esimerkiksi hevosen valjastusta ja puiden ajoa. Tutuiksi tulevat metsäajon tekniikka, hevosen varusteet ja ohjastus.
Esimerkiksi hevosteluun liittyvät termit kuten rahesolmu, rinnustin, harjustin ja muut nimitykset tulevat tutuiksi. Monilla harrastuksen pariin vetää omat muistot työhevosista sekä nostalgia lapsuuden ja nuoruuden vuosista.
\- Useille on jäänyt tunne, että haluaisi laittaa hevosen valjaisiin ja lähteä puhaltamaan kirkkoreellä hankeen.
Kursseilla kaikki aloitetaan alusta, eikä aiempaa kokemusta tarvita.
\- Eräs sanoi, että hän ei ole hevosia nähnytkään, Pakarinen naurahtaa.
Työhevonen luottaa ohjastajaan säikkymättä
Pakarinen harrastaa hevosillaan työhevoskisoja, joissa taidot todella punnitaan. Vielä palkintosijoja ei ole tippunut, mutta nyt koulutettavana oleva Iita-tamma vaikuttaa lupaavalta työkaverilta.
Hyvä työhevonen on rauhallinen kaveri, jolta löytyvät myös jarrut. Hevonen ei saa hötkyillä ja sen tulee seisoa nätisti pinolla.
\- Hevosen tulee luottaa ohjastajaan. Se ei saisi säikkyä, vaikka tulen yli ajaisi.
Työhevonen on työkykyinen 4-5 vuotiaasta aina parikymppiseksi saakka. Työikää hepalla voi siis olla reilusti puolet koko sen elämästä.
Hevonen on työroolinsa lisäksi myös paljon muuta. Se on hevosmiehen paras ystävä.
Sulkavalle perustetaan yrittäjyyslukio
Yrittäjyyslukiossa opitaan esimerkiksi liiketoimintasuunnitelman tekeminen. Yrityshautomossa opiskelija saa palautetta ideoistaan.
Sulkavalle perustetaan yrittäjyyslukio. Yrittäjyyslinjan opinnoissa on 10 kurssin kokonaisuus yrittäjyydestä.  Opinnot paitsi tarjoavat perustiedot yrittäjyydestä, myös pyrkivät vahvistamaan opiskelijan rohkeutta ja luovuutta.
Ensi syksynä Sulkavan lukioon otetaan 20 uutta opiskelijaa, joista suurimman osan toivotaan aloittavan yrittäjyyslinjalla. Tavoitteena on, että yrittäjyyslinjan myötä Sulkavan lukion oppilasmäärä kasvaa kolmen vuoden kuluttua vähintään 60:een. Tällä hetkellä lukiossa on 39 oppilasta.
– Kaiken kaikkiaan toisen asteen koulutuksesta pitää pitää kiinni, että nuoret voivat käydä sen omalla kotipaikkakunnallaan. Omalta osaltaan tämä on myös työtä sen eteen, että Etelä-Savo pysyy vireänä, sanoo rehtori Aki Virolainen.
Lukioon haetaan kevään yhteishaussa, joka käynnistyy helmikuussa.
Matti Nykänen näpäyttää mediaa Venäjän arvostelusta
Takavuosien mäkihyppylegenda Matti Nykänen luottaa Venäjän taitoihin järjestää Sotshin talviolympialaiset. 
Nykänen kummastelee, miksi media jo
arvostelee Venäjää, vaikka kisoja ei ole vielä edes käyty.
\- Uskon, että he pystyvät järjestämään hyvät kisat
siellä (Sotshissa). Tämä on aina median juttuja, kun ruvetaan sanomaan, että
kisat ovat huonot. Kun ei ole vielä tapahtunut yhtään mitään, niin eihän sitä
voi (sanoa), Nykänen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Hän tähdentää, että  olympialaiset tuovat olympiahenkeä Venäjälle.
\- Uskon, että he
pystyvät viemään kisat hyvin läpi, Nykänen toistaa.
Nykänen ei kuitenkaan itse aio matkustaa kisapaikalle.
\- Töllöttimen äärellä tulen olemaan niin paljon
kuin kerkeän olla. Olen vähän sellainen penkkiurheilija, että seuraan kaikkia
lajeja. Haluan nähdä hyviä suorituksia ja taidokkaita esityksiä. Ne minua
kiinnostavat ja kiehtovat, Nykänen kertoo.
"Jätkät tekevät kaikkensa ja seuraavat nokkamies Jannea"
Suomen mäkimiehiltä Nykänen odottaa Sotshissa hyviä suorituksia.
\- Sijoitukset tulevat sen mukaan, ja näyttää vähän
siltä, että meillä on nousujohteinen ryhmä. Jätkät tekevät kaikkensa siellä, ja
kun Janne (Ahonen) on siellä nokkamiehenä, pojat seuraavat, miten homma pitää tehdä ja
viedä loppuun asti. 
Nykäsen mielestä on pelkästään hyvä asia, että Suomen
maajoukkueessa on mukana kokemusta ja myös nuorempia hyppääjiä.
\- Omalla urallani olin vahempien kavereiden kanssa
koko ajan tekemisissä ja seurasin, mitä he tekevät.  Sitä kautta kehityin, ja minulla oli
turvallinen tunne ja kivaa olla kisoissa. 
Elokuvan tuottaminen Suomessa on riskibisnes
Pienet markkinat, pääoman vähyys ja levityksen ongelmat rasittavat suomalaisten elokuvayhtiöiden taloutta.
Elokuvan tekeminen vaatii riskien ottamista niin taiteellisesti kuin taloudellisestikin.  Suomessa tuotantoyhtiöt ovat pieniä ja niillä on pääsääntöisesti vain vähän pääomaa.
Silloin yhden tuotannon epäonnistuminen johtaa helposti maksuvaikeuksiin jopa konkurssiin. Elokuva-alaan kuitenkin kuuluu riskin ottaminen, sanoo Suomen elokuvatuottajien keskusliiton hallituksen puheenjohtaja, Aleksi Bardy:
\- Konkurssi ei ole rikos, eikä se myöskään ole kauhean vaarallinen asia. Sillä tavalla saattaa myös syntyä tilaa uudelle, Bardy toteaa.
\- Se, että tuotantoyhtiökartalta joku siirtyy pois tai sivummalle, voi tarkoittaa toisille mahdollisuuksia. Eikä se ole ollenkaan huono asia.
Historialliset elokuvat tarvitsevat rahaa
Bardy näkee, että elokuvatuotantoyhtiöiden taloutta voitaisiin vahvistaa monin keinoin.  Elokuvasäätiö voisi esimerkiksi tukea hieman tanakammin joitakin suurempia tuotantoja.
Konkurssi ei ole rikos, eikä se myöskään ole kauhean vaarallinen asia.
Esimerkiksi Suomen historia ei kiinnosta kansainvälisiä rahoittajia. Siksi historiallisten elokuvien rahoittaminen pitääkin hoitaa kotimaisin varoin.
\- Tärkeä vahvuuden lähde voisi olla Yleisradio, Yleisradio ja vielä kerran Yleisradio, Bardy lataa.
\- Jos Yle ottaisi edes sen aseman, joka sillä oli muutamaa vuotta aiemmin suomalaisen elokuvan tukemisessa, me olisimme paljon paremmassa tilanteessa.
Rahoituspuolella niukkuutta on lisännyt yleinen talouden taantuma. Se vaikuttaa erityisesti kansainvälisissä tuotannoissa liikkuvaan rahaan, mutta myös siihen, että Elokuvasäätiön tuki polkee paikallaan.
Kohtuullisesti konkursseja
Elokuvayhtiöitä johtavat usein taiteellisen koulutuksen saaneet henkilöt, jotka ovat orientoituneet elokuvien eivätkä rahan tuottamiseen. Heidän taloushallintotaitonsa eivät välttämättä ole yritysmaailman huippuluokkaa.
Itsekin elokuvatuottajana ja yrittäjänä toimiva Aalto-yliopiston elokuva- ja televisiotuotannon professori Aleksi Bardy väittää kuitenkin, että tuotantoyhtiöt ovat selvinneet olosuhteet huomioon ottaen ihmeen hyvin.
\- Tuotantoyhtiöiden tilanne luotettavuuden ja pystyssä pysymisen näkökulmasta on hyvä, erityisesti, jos ottaa huomioon nämä ”kituliaat ympäristötekijät”. Jos katsoo muuta yritysmaailmaa, niin elokuvayhtiöillä on keskimäärin vähän maksuhäiriöitä ja ne ovat pääsääntöisesti hyvin hoidettuja.
Bardyn mukaan konkurssejakin on vähän, kun ottaa huomioon, että Suomessa tehdään parikymmentä elokuvaa vuosittain ja niitä tekemässä on vajaat kaksisataa tuotantoyhtiötä.
Iron Skyn karvaat oppirahat
Yksi ison riskin ottaneista on _Iron Sky_ -elokuvan tuotantoyhtiö Blind Spot Pictures. Osittain yhteisörahoituksella tuotettu leffa sai pelkästään elokuvateattereissa yli miljoona katsojaa, niistä Suomessa 180 000. Tästä huolimatta elokuva tuotti lopulta tekijöilleen miljoonatappiot.
Iron Skynkaltainen yhteisörahoituksella tuotettu scifi-elokuva kiinnostaa keskimääräistä enemmän piraattilataajia. Elokuva ehtikin vuotaa piraattilevitykseen jo ennen kunnollista elokuvateatterilevitystä Britanniassa. Siitä seuranneita tappioita paikkaillaan nyt.
Miljoonilla ihmisillä ympäri maailmaa, jotka odottivat tätä leffaa, ei ollut mitään muuta mahdollisuutta, kuin saada se laittomasti.
Katsojien odottamaa jatko-osaa varten on tästä syystä perustettu uusi yritys, kertoo Blind Spot Picturesin toimitusjohtaja, tuottaja Tero Kaukomaa.
\- Blind Spot on sen verran taloudellisesti arveluttavassa tilassa, että sen on hyvin vaikea toimia. Nyt viimeisen puolen vuoden aikana on käyty läpi aika iso prosessi useiden juristien, tilintarkastajien ja muiden ulkopuolisten tahojen kanssa. Uusi, vastaperustettu firma on ostanut Blind Spotilta _Iron Skyn _jatkohyödyntämisoikeudet, Kaukomaa selvittää.
Levitysongelmat vievät tuloja tuotantoyhtiöiltä
Pieniä tuottajia pienessä maassa helpottaisikin, jos elokuvat olisivat teatterilevityksen jälkeen saatavilla netistä laillisin keinoin.
\- Elokuvateatteri on elokuva-alan peruskivi, jonka päälle kaikki rakennetaan, mutta internet-levityksen vahvistaminen olisi tärkeää.
Bardyn mukaan olisi sekä taloudellisesti että kulttuuripoliittisesti viisasta, jos vaikkapa parikymmentä vuotta vanha, osittain julkisin varoin tuotettu kotimainen elokuva olisi saatavana parilla klikkauksella ja muutamalla eurolla katseltavaksi.
_Iron Sky_ -elokuvan piraattitappiot olivat nekin karvaita, koska monet olisivat voineet maksaa katselusta, jos olisivat voineet:
\- Siinä vaiheessa, kun tämä leffa vuosi piratismiin, niin niillä useilla miljoonilla ihmisillä ympäri maailmaa, jotka odottivat tätä leffaa, ei ollut mitään muuta mahdollisuutta kuin saada se laittomasti. Heillä ei ollut mahdollisuutta maksaa, harmittelee Kaukomaa.
_Juttua on korjattu 31.1. kello 13.27: Blind Spot Pictures ei ole mennyt konkurssiin, toisin kuin jutussa alun perin väitettiin._
Herolalle MM-hopeaa, taipui vasta loppukirissä
Ilkka Herola otti hopeaa nuorten MM-yhdistetyssä Italiassa. Myös pronssimitali ratkottiin loppukirissä.
Ilkka Herola urakoi hopealle nuorten yhdistetyn maailmanmestaruuskisassa Italian Val di Fiemmessä. Herolan edelle ehätti vain Itävallan Philipp Orter, joka löi Herolan neljällä sekunnilla.
Kaksikko kävi tiukkaa sekuntikamppailua maalialueelle asti, mutta loppusuoran auetessa Herola joutui toteamaan itävaltalaisen potkivan mestaruuteen.
Saksan David Welde saapui kymmenen kilometrin hiihtolenkiltä maaliin liki puoli minuuttia Herolan jälkeen ja otti kisassa pronssia. Welde löi kiritaistelussa Ranskan Hugo Buffardin, joka hävisi mitalin vain muutamalla sentillä.
Suomi sai toisenkin miehen kärkikymmenikköön, kun Marcus Torni sijoittui kisassa yhdeksänneksi.
Pyhällä uskotaan Noitatunturin miljardihankkeeseen – yksi sijoittajista Hartwall Areenan venäläisomistaja
Yli kymmenen vuotta vanhan suunnitelman mukaan Pyhän hiihtokeskuksen läheisyydessä sijaitsevalle, 700 hehtaarin alueelle rakennettaisiin muun muassa golfkenttä, kylpylä, jäähalli ja kongressikeskus. Kansainvälinen matkailukeskus on törmännyt paitsi taantumaan myös valitustulvaan. Tontteja on kuitenkin jo myyty, esimerkiksi Hartwall Areenaa ja Jokereita omistavalle Boris Rotenbergille.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Erkki Parkkinen kertoo, että Noitatunturin alueesta on tähän mennessä vahvistettu neljä eri aluetta, joista osaan on jo rakennettu kunnallistekniikkaa. Parkkinen pitää alueen kehittämisen kannalta merkittävänä asiana korkeimman hallinto-oikeuden viime syksyistä päätöstä, jossa valittajalle ei annettu valituslupaa.
\- Korkein hallinto-oikeus linjasi näin, että tuolle alueelle tekemämme luonto- ynnä muut selvitykset ovat siis riittäviä ja kaava sisällöltään lainmukainen ja hyväksyttävä. Tämä on iso linjaus, Parkkinen sanoo.
Alue on laajuudeltaan noin 192 hehtaaria ja se pitää sisällään golfkentän alueen ja siihen liittyvää hotelli- ja muuta rakentamista. Kunnanjohtajan mukaan korkeimman hallinto-oikeuden linjaus helpottaa Noitatunturin alueen jatkosuunnittelua ja –kaavoitusta.
Loma-tontteja myyty, asuinalueen rakentaminen alkanee kesällä
Kunnanjohtajan mukaan Noitatunturin Ylämaankiepin alueelta on myyty muutama loma-asuntotontti. Tontteja on ennakkovarattavissa yhteensä 27 kappaletta. Ylämaankiepin alueen lisäksi rakentamista suunnitellaan aloitettavaksi vakituisen asumisen alueella, jossa kunta on merkittävä maan omistaja.
\- Puhutaan alueesta, joka toteutuneena on 800-900 asukkaan asuinalue. Siinä on otettu huomioon erilaiset asumistarpeet eri ryhmille.
Parkkinen uskoo, että vakituisen asumisen alueen rakentaminen alkaa jo kuluvana vuonna.
Hartwall Arenan Rotenberg omistaa tontin Noitatunturilla
Noitatunturin hitaasti etenevä kansainvälinen matkailukeskushanke tarvitsee tulevaisuudessa isoja sijoittajia ja valmistuttuaan myös ulkomaalaisia asiakkaita. Osan Hartwall Arenasta ja Jokereista omistava venäläis-suomalainen liikemies Boris Rotenberg on sijoittanut myös Pyhälle. Suomen Kuvalehden mukaan Rotenbergin yritys, Rinimex Oy, omistaa Noitatunturilla 40 hehtaarin tontin.
\- Alue liittyy myös näihin kaavoituksiin. Se on osittain vireillä olevan Pyhäjärven yleiskaavaosa-alue kuuden alueella ja toisaalta se liittyy Noitatunturin asemakaavoitukseen. Viime vuonna tuolla alueella tehtiin erittäin mittavia ja merkittäviä maisemointeja ja maansiirtotöitä, Parkkinen kertoo.
Parkkisen mukaan alueelle rakennettiin kesällä muun muassa pieniä lampia.
\- Alueella tehtiin todella merkittäviä ja upeita maisemointitöitä, jotka ovat varmasti tämän alueen jatkorakentamisen alustavaa työstämistä. Siinäkin, kun saadaan kaavat laillisiksi, niin nähdään, miten se etenee, Pelkosenniemen kunnanjohtaja Erkki Pakkinen sanoo.
Päättäjät eivät ole valmiita sote-aluetta järeämpiin rakenneuudistuksiin
Kuntapäättäjille talouden madonluvut eivät tulleet puun takaa - kurjuutta osattiin odottaa. Siitä huolimatta alueen päättäjissä ei tunnu olevan laajaa valmiutta sote-aluetta ankarampiin rakenneuudistuksiin.
Kuntatalousasiantuntija Eero Laesterän valtuutetuille keskiviikkona kuntaseminaarissa esittelemät laskelmat tulevaisuuden näkymistä olivat varsin karua kertomaa. Talouden sopeuttamistarve on kymmeniä miljoonia tai veroprosentilla mitaten useita prosenttiyksikköjä.
Laesterän mielestä lukemat edellyttävät nopeita toimenpiteitä, sillä kuntatalous on ajamassa suoraan sanottuna seinää päin. Esitystä kuunnelleissa valtuutetuissa viesti herätti huolta, mutta kovin korkealle toiveet nopeista ja suurista ratkaisuista eivät silti nouse.
Samaan aikaan kun toimintakate on kasvanut erityisesti viime vuosina nopeasti, ovat kuntien verotulot polkeneet lähes paikallaan tai kasvaneet vain hitaasti. Osa valtuutetuista kuitenkin luottaa yhä siihen, että talouskasvu tulee ja kuroo yhteen kuntien menojen ja tulojen välisen levenevän kuilun.
– Me luotamme siihen, että pystymme luomaan uusia työpaikkoja ihmisille ja leipää. Sitä kautta se lähtee. Meillä on tulossa esimerkiksi tuulivoimaa ja betonitehdas on hyvin voimakkaasti käynnissä ja siellä on nelisenkymmentä työntekijää, sanoo Ylitornion kunnanhallituksen puheenjohtaja Jorma Uusimaa (kesk.).
Kahta eri todellisuutta
Kertova esimerkki kahden eri todellisuuden välillä on se, että kun Laesterä tiedusteli kunnilta itseltään arviota sopeuttamistarpeesta, päätyivät kunnanisät aivan eri pallokentällä oleviin lukemiin kuin toteutuneeseen talouskehitykseen ja näkymiin laskelmansa pohjaava Laesterä.
Leikkaustarve kuntien oman arvion mukaan on vuoteen 2016 asti alle puolet Laesterän arviosta. Tästäkin suurimman osan muodostaa Kemin itselleen arvioima yhdeksän miljoonan euron sopeuttamistarve.
Tervolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Markku Alatalo (kesk.) uskoo, että meneillään oleva sote-selvitystyö ja toteutuva oma sote-alue auttavat jopa vähän leikkaamaan kasvavia kustannuksia.
– Lohdutuksena vois ajatella, että koko valtio on tässä samassa jamassa. Kuntaliitoskuvio vilahti noissa Laesterän laskelmissa, mutta kyllä me tällä alueella lähdemme palvelut edellä, Alatalo sanoo.
– Voihan se olla, että kuntaliitos tulee ajankohtaiseksi sitten parin kolmen vuoden päästä. Minulle on sinänsä sama missä ne rajat menee, kunhan palvelut toimivat.
"Kuntaliitokset eivät ole realismia"
Keminmaassa sopeuttamistoimet on jo päätetty aloittaa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Hannu Roivainen (vas.) epäilee kuitenkin, että pelkällä sote-alueella saataisiin menoja leikattua - korkeintaan se taittaa kasvua.
– Tällä hetkellä on realismia se, että meillä ei tällä alueella ole valmiutta muuhun päätökseen, kuin tähän omaan sote-alueeseen, Roivainen sanoo.
Simon kunnanvaltuuston puheenjohtaja Sauli Martimo (kesk.) harmittelee sitä, että hänen kotikuntansa alkaa olla jo puun ja kuoren välissä - sopeuttamisvaraa ei juuri enää ole. Laesterän laskelmissa kuvattuihin veronkorotuksiin ei hänen mielestään ole mitään mahdollisuutta mennä.
– Siinä menisi ostovoima ihan nollille, ei missään nimessä voida nostaa kuntalaisten veroja neljää-viittä prosenttiyksikköä.
Hän ei kuitenkaan usko, että riittävien rakenteellisten uudistusten - eli sote-alueen sekä kuntaliitoksen - välttämättömyys valkenee alueen valtuutetuille ajoissa. Oppia kannattaisi ottaa etelästä.
– Tuskin Oulun seudulla Haukiputaallakaan hirveästi haluttiin kuntaliitosta. Mutta jos vaihtoehtona on palvelujen menettäminen, niin siinä ei pitäisi kovin paljoa miettimistä olla.
Venäjän talous sakkaa - vaikutukset tuntuvat jo Suomessa
Ruplan heikentyminen saattaa vähentää ostosmatkailua Suomeen. Venäläisille kuluttajille jää vähemmän rahaa ostaa ulkomaista tavaraa.
Venäjän taloudella ei mene hyvin. Itänaapurin talous kasvoi viime vuonna vain noin puolitoista prosenttia. Myös täksi vuodeksi odotetaan vain 1-2 prosentin kasvua.
\- Venäjän vienti ei kasva, mutta myöskään investoinnit Venäjällä eivät kasva. Yksi syy on suurten investointiprojektien kuten Sotshin olympialaisten loppuminen,  Lappeenrannan teknillisen yliopiston Venäjän talouteen keskittyvä professori Pekka Sutela sanoo.
Sutelan mukaan pitkään jatkuneelle valtiorahoitteiselle kasvulle pistetään nyt itänaapurissa jarruja.
\- Valtion rahat on paljon tiukemmalla kuin ne on ollut pitkään aikaan. Enimmillään valtion budjettimenot kasvoivat lähes 20 prosenttia vuodessa. Viime vuonna ne kasvoi neljä prosenttia ja odotetaan, että tänä vuonna kasvu on samaa tasoa, Sutela sanoo.
Venäjän rupla on myös heikentynyt nopeasti. Viime syyskuussa yhdellä eurolla sai Venäjän keskuspankin kurssin mukaan lähes 43 ruplaa. Nyt eurolla saa jo 48 ruplaa.
Vaikutukset näkyvät jo Suomenkin puolella. Etelä-Karjalassa venäläisten uuden vuoden sesongin ostokset kasvoivat vain pari prosenttia, kun viime vuosina ollaan totuttu kymmenien prosenttia kasvuun.
Myös tammikuun lopulla venäläisiä on ollut tavallista vähemmän. 
\- Kaksi viime viikkoa on ollut hyvin hiljaista. Vaikea kuitenkin sanoa johtuuko se pelkästään ruplan arvon heikkenemisestä vai esimerkiksi kovista pakkasista, lappeenrantalaisen Galleria-kauippakeskuksen johtaja Sari Mustapää sanoo. 
Myös pietarilainen Aleksandr Lappeenrannan kauppakeskuksessa on havainnut talouden tiukentuneen.
\- Kyllä tiettyjä vaikeuksia on ollut.
Hän ei kutenkaan aio vähentää ostosmatkojaan Suomeen.
\- Ei, päinvastoin tulemme useammin, koska täällä on laadukkaita tavaroita ja elintarvikkeita. Etsimme kaikki mahdollisuudet päästä Suomeen, Aleksandr vakuuttaa naureskellen. 
Myös Venäjä-tietäjä Pekka Sutela uskoo, että venäläisten ostosmatkailulla Suomeen on tulevaisuutta, vaikka se hetkellisesti hiljentyisikin. 
\- Mielestäni ei ole mitään syytä odottaa ostosturismin romahtamista tai edes sen kasvun pysähtymistä. Mutta eräät kaikkein optimistisimmat odotukset jäävät varmaankin toteutumatta, Sutela sanoo.
Oleskelulupien myöntäminen tiukentuu
Nykylain mukaan kielteisen turvapaikkapäätöksenkin jälkeen Suomeen jääneelle pitää myöntää tilapäinen oleskelulupa kahdeksi vuodeksi, jonka jälkeen se on käytännössä muuttunut pysyväksi oleskeluluvaksi.
Suomi haluaa tiukentaa turvapaikanhakijoiden tilapäisten oleskelulupien saantia.
Suomessa on tällä hetkellä reilut 200 turvapaikanhakijaa, jotka ovat kieltäytyneet lähtemästä kotimaahansa, vaikka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen tai karkotettu maasta. Nykylain mukaan tällaiselle henkilölle pitää myöntää tilapäinen oleskelulupa kahdeksi vuodeksi, jonka jälkeen se on käytännössä muuttunut pysyväksi oleskeluluvaksi.
Suomessa on ollut jo pari vuotta hanke, jossa on tuettu turvapaikanhakijoiden vapaaehtoista paluuta. Vapaaehtoisesti lähtevälle on annettu noin 1 000 euroa, jolla on haluttu tukea uuden elämän aloittamista entisessä kotimaassa.
Toimella on yritetty suitsia kikkailua, joka on alkanut näkyä Korkeimman hallinto-oikeuden viime vuotisen päätöksen jälkeen. KHO päätti, että kielteisen päätöksen saaneelle tai jopa karkotetulle pitää antaa tilapäinen oleskelulupa kahdeksi vuodeksi. Rahakaan ei ole aina kannustanut lähtemään.
Sisäministeriössä oleskelulupakikkailuun on kyllästytty ja ministeri Päivi Räsänen (kd.) haluaa muuttaa lakia.
– Henkilö, joka ei suostu vapaaehtoisesti lähtemään turvalliseksi katsottuun maahan saa tilapäisen oleskeluluvan, joka kahden vuoden päästä muuttuu käytännössä pysyväksi oleskeluluvaksi. Esityksessä lakia muutetaan niin, ettei tilapäistä oleskelulupaa enää tuolla perusteella anneta, sanoo Räsänen.
KHO:n päätöksen jälkeen eli viime vuoden huhtikuusta lähtien tilapäisen oleskeluluvan on saanut 222 henkeä, vaikka heidän on katsottu voivan palata maahansa. Turvallisiksi katsottuja maita ovat mm. Irak, Afganistan ja Somalimaa, mutta juuri niihin maihin viranomaistoimilla palauttaminen on ollut vaikeaa.
Esimerkiksi Irakista turvapaikanhakijoita tulee Suomeen vuosittain reilut 800 henkeä. Kaiken kaikkiaan maasta poistamista odottavia ulkomaalaisia arvioidaan olevan Suomessa tällä hetkellä noin 800.
– Jos tilannetta ei korjata, tästä voi muodostua ongelma. Tämä on vetovoimainen tekijä, jos turvapaikanhakija tietää jo tullessaan saavansa pysyvän oleskeluluvan, Räsänen toteaa.
Ilmavoimat harjoittelee Islannissa taistelulentoja ja kansainvälistä yhteistyötä
Satakunnan Lennostosta lähti torstaina kaksi kuljetuskonetta kohti Islantia. Matkaan lähti Suomen Ilmavoimista vajaan 70 hengen joukko, joka koostuu muun muassa lentäjistä sekä tekniikka- ja maahenkilöstöstä. Joukko osallistuu Islannissa 3.- 21.2. pidettävään Iceland Air Meet –harjoitukseen.
Suomen ilmavoimista on lähtenyt ensimmäinen joukko Islannin ilmatoimintaharjoitukseen.
Iceland Air Meet on pohjoismainen taisteluharjoitus, johon osallistuu Suomesta viisi Hornet-hävittäjää, kaksi maavoimien helikopteria sekä reilun sadan hengen harjoitusosasto.
Kolme viikkoa kestävään harjoitukseen osallistuu kaikkiaan 24 taistelulentäjää sekä iso joukko tekniikka- ja maahenkilöstöä.
Suomen lisäksi harjoitukseen osallistuu hävittäjiä Ruotsista ja Norjasta. Sen lisäksi harjoituksessa on mukana ilmatankkauskalustoa Ruotsista, Hollannista ja Yhdysvalloista. Myös Naton valvonta- ja johtamiskone osallistuu harjoitukseen.
Islanti on eksoottinen harjoittelupaikka
Harjoitusosaston ensimmäistä joukkoa johtava majuri Tuukka Elonheimo odottaa mielenkiinnolla Islannissa pidettävää harjoitusta. Jo pelkästään ilmasto ja maantieteelliset olosuhteet tarjoavat Elonheimon mukaan omat haasteensa.  
– Merellinen ympäristö, nopeasti vaihtelevat säätyypit, tuulet ja mantereella sijaitsevat jäätiköt ja muu erikoisympäristö tuovat pelastuspalveluun omat haasteensa, Elonheimo luettelee.
– Tähän me olemme vastanneet vahvistamalla Islannin rannikkovartiostoa harjoituksen ajan maavoimien helikopterilla.
Islanti palvelee muutoinkin hyvänä harjoituspaikkana.
– Se tarjoaa meille erittäin hyvät harjoitusalueet. Ilmatilaa on paljon meidän taktisia lentokoulutustavoitteita palveleviin tehtäviin, sanoo Elonheimo.
Ilmavoimat osallistuu kansainvälisiin ilmatoimintaharjoituksiin 1-4 kertaa vuodessa. Islannissa harjoitusta kertyy useille toimialoille.
– Harjoituksella haemme ohjaajille, taistelujohtajille ja maahenkilöstölle toimintakokemusta sekä koulutusta yhteistoiminnasta pohjoismaisten osastojen kanssa, kuvailee Elonheimo.
Harjoitusympäristöt ja skenaariot ovat monipuolisia ja vaativia.
Harjoituksella haemme ohjaajille, taistelujohtajille ja maahenkilöstölle toimintakokemusta sekä koulutusta yhteistoiminnasta pohjoismaisten osastojen kanssa. 
Suomi on myös päässyt vaikuttamaan harjoituksen sisältöön
Tärkeäksi osaksi harjoitusta Elonheimo nostaa tavoitteen, että kaikissa henkilöryhmissä opitaan toimimaan yhdessä muiden kansallisuuksien kanssa.
– Eli opitaan katsomaan vähän ympärillemme ja toimimaan yhteistyössä. Se on hyvin luonnollista kansainvälistä sotilaskäyttäytymistä, majuri Elonheimo tiivistää.
Kansainväliset harjoitukset tarjoavat mahdollisuuden testata lentämisen lisäksi mm. kaluston siirtoja ja muuta logistiikkaa. Harjoitus jakaantuu perustamis-, lentotoiminta ja purkuvaiheisiin. Lentotoiminta toteutetaan Islannin ilmatilaan luoduilla harjoitusalueilla. Pävittäin tehdään 2-3 lentokierrosta.
Päivystystä ja harjoitus rinnakkain
Pohjoismainen Iceland Air Meet alkaa Islannissa 3.2. ja kestää kolme viikkoa. Harjoituksen kanssa rinnan Nato suorittaa Islannin ilmatilan valvontaa.
Nato osallistuu ilmatoimintaharjoitukseen valvonta- ja johtamiskoneella. Lisäksi Naton Saksassa toimiva Udemin johtokeskus toimii harjoituksen koordinaattorina.
Majuri Tuukka Elonheimo sanoo, että Naton läsnäolo ei vaikuta Suomen asemaan harjoituksessa. Harjoitus toteutetaan jäsenmaa Norjan ilmavalvontavuoron yhteydessä. Suomi ja Ruotsi eivät osallistu Islannin ilmavalvontaan.
Harjoituksen kokonaisvahvuus on noin 300 henkilöä.
Verojen määrä kasvoi miljarditolkulla 
Valtion pottiin kertyi viime vuonna erilaisia Verohallinnon keräämiä veroja 52,7 miljardia euroa. Summasta hieman yli puolet oli tavallisten henkilöiden tuloveroja. Kaikkiaan tuloverojen määrä kasvoi hieman yli miljardi euroa vuoden 2012 lukuihin verrattuna.
Verohallinto keräsi viime vuonna veroja lähes kolme miljardia euroa enemmän kuin vuonna 2012. Yhteensä veroja kerättiin nettona 52,7 miljardia euroa. Kasvua edellisvuodesta on noin 5,9 prosenttia.
Tuloverojen osuus kaikista Verohallinnon keräämistä veroista oli 27,7 miljardia euroa. Yhteensä henkilöasiakkaiden tuloverojen määrä kasvoi hieman yli miljardi euroa.
Ennakkopidätysten määrä nousi 1,2 miljardia euroa. Kasvusta 55, jopa 65 prosenttia johtuu Yle-verosta. Tilastojen mukaan ennakoiden pidätykset olisivat nousseet vieläkin enemmän, jos taantuma ei olisi ollut eikä työttömyys olisi lisääntynyt.
Yhteisöveroja kertyi viime vuonna 13 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Kokonaissumma kasvoi 560 miljoonaa 4,8 miljardiin euroon. Verohallinto kuvaa kasvun määrää yllättäväksi.
Kasvusta valtaosa, kaksi kolmannesta, johtuu pienentyneistä palautuksista.
Vuoden 2013 ennakkoverojen määrä oli kuusi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Arvonlisäveron määrä taas nousi 14 miljardiin euroon. Kasvua oli liki miljardin verran.
Tullin ja liikenteen turvallisuusviraston eli Trafin keräämät verot eivät sisälly Verohallinnon lukemiin.
Lyonin legendaarinen vapaapotkutaituri lopettaa uransa
Seitsemän kertaa peräkkäin Ranskan jalkapallomestaruutta juhlinut Juninho pistää nappulakengät syrjään.
Brasilialainen pallotaituri edusti Ranskan kentillä Lyonia, joka saavutti Juninhon aikakaudella peräti seitsemän maan mestaruutta.   
  
39-vuotias Juninho Pernambucano pelasi viimeiset vuodet kotimaassaan kasvattajaseura Vasco da Gaman joukkueessa. 
\- Keskustelimme Juninhon pelikuvioista, jolloin kävi selväksi, että hän lopettaa uransa, paljasti Vasco da Gaman seurapomo Roberto Dinamite.  
Juninho ei ole esiintynyt viime aikoina lainkaan viheriöillä lokakuussa sattuneen reisivammansa vuoksi. Pelinumerolla kahdeksan pelannut Juninho tuli tunnetuksi mm. upeista vapaapotkumaaleistaan.                   
Yli sata maalia Lyonissa tehtaillut hyökkäävä keskikenttäpelaaja pelasi Ranskassa 2001-08, jonka jälkeen hän pelasi Qatarissa ja lyhyen jakson myös MLS-liigassa ennen siirtymistään Vasco da Gamaan.               
Maajoukkueessa Juninho ei  saavuttanut mitään suurta. Vuoden 2006 MM-lopputurnauksessa Brasilian taival päättyi puolivälieriin.            
[Katso Youtubesta Juninhon vapaapotkumaaleja ](http://www.youtube.com/watch?v=NesfdRNtwsE)
Lappilainen janoaa kulttuuria
Joka neljäs lappilainen on tyytymätön tarjolla oleviin kulttuuripalveluihin. Muihin maakuntiin verrattuna lappilaisten tyytymättömyys kulttuuripalveluihin on suurinta. Koko maassa kulttuuripalveluihin tyytymättömiä on 19 prosenttia suomalaisista.
Saamiinsa terveyskeskuslääkäripalveluihin tyytymättömimmät asuvat Uudellamaalla. Lappilaisten tyytymättömyys terveyskeskuslääkäripalveluihin on maan keskitasoa.
Lappilaisista elämänlaatunsa tunsi hyväksi ja itsensä onnelliseksi yli puolet vastaajista.
Lihavia lappilaisista oli noin joka viides. Yleisintä lihavuus on Kainuussa.  Kasvisten syömisessä lappilaiset ovat laiskimpia heti kainuulaisten jälkeen. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tutkinut hyvinvointia eri maakunnissa. Vuosina 2013-2014 tutkittava otos on 150 000 suomalaista.
Kuningaskuluttaja: Tuhannet asuntokohtaiset vesimittarit raksuttavat tyhjän panttina
Varovaisen arvion mukaan Suomen kerros- ja rivitaloasuntoihin on asennettu jopa kymmeniä tuhansia asuntokohtaisia mittareita, joita ei kuitenkaan käytetä veden laskutuksessa.
Uusiin taloihin on tällä hetkellä pakko asentaa rakennusvaiheessa asuntokohtaiset vesimittarit. Viime syksystä lähtien asuntomittarit tulivat pakollisiksi myös vanhempiin taloihin – putki- tai linjasaneerauksen yhteydessä.
Kuningaskuluttaja-ohjelma keräsi isoilta asuntokohtaisten vesimittarien valmistajilta tietoja mittarien yleisyydestä. Selvityksen mukaan huoneistokohtaisia vesimittareita on nyt Suomessa vajaat 300 000. Mittarinvalmistajien mukaan vain reilua puolta niistä varten on hankittu myös mittarien etäluentajärjestelmä. Jäljelle jää vähintään 130 000 asuntoa, joissa on mittarit, muttei etäluentaa. Monissa näistä taloista mittarit luetaan itse, joko asukkaiden tai huoltoyhtiön toimesta.
Tarkkoja tietoja tyhjän panttina pyörivien mittarien määrästä ei löydy. Kuningaskuluttajan varovaisen arvion mukaan mittarit jäävät kokonaan lukematta neljäsosassa niistä taloista, joihin ei ole hankittu etäluentaa. Näin päästään noin 30 000:een asuntoon, joissa kalliit mittarit ruksuttavat tyhjän panttina.
Halvimmatkin asuntokohtaiset vesimittarit maksavat satasen luokkaa. ”Haamumittareihin” on näin ollen hukattu rahaa useampi miljoona.
Laskutus hankalaa ja kallista 
Kummallisuus Suomessa on, että asuntokohtaiset mittarit pitää kyllä asentaa, mutta niitä ei ole pakko käyttää. Siitä, miten vedestä laskutetaan, päättää Suomessa aina taloyhtiö tai talon omistaja. Lain suomaa porsaanreikää on käytetty ahkerasti.
Syy siihen, miksi asuntojen omia vesimittareita ei aina lueta, on se, että taloyhtiön kannalta mittarien lukeminen on työlästä tai maksaa liikaa. Myös mittarien etäluentajärjestelmät ovat kalliita, joten talon omistaja saattaa jättää ne hankkimatta ja tyytyä lain minimiin eli pelkkiin mittareihin.
Esimerkiksi Suomen suurimmalla yksityisellä vuokranantajalla.  VVO:lla on noin 3 000 kotia, jossa pyörii asuntokohtaiset mittarit, mutta vesimaksu kuuluu silti kaikissa taloissa vuokraan sen kummemmin erittelemättä. Mittarit pyörivät turhaan, koska VVO:n mukaan laskutus on "hankalaa ja kallista".
Toisella suurella, eli SATO:lla on asuntokohtaiset vesimittarit noin 2 000:ssa asunnossa. Vain puolessa niistä laskutetaan vedestä kulutuksen mukaan. Noin tuhannessa asunnossa mittarit ruksuttavat siis omia aikojaan "koristeina".
SATO vetoaa asukkaiden vaihtuvuuteen ja laskutuksen kalleuteen:
– Maalaisjärjellä ajatellen eihän siinä järkeä ole, sanoo SATO:n yksikön johtaja Juha-Pekka Järvenpää.
– Pidämme tärkeänä, että vesimittareita olisi mahdollisimman paljon käytössä, emme ole vielä vaan löytäneet tarpeeksi kustannustehokasta menetelmää tähän.
Myös isoilla asumisoikeusyhtiöillä, kuten ASO-kodeilla ja TA:lla vesimaksu on useimmiten leivottu vuokran sisään. Opiskelija-asunnoissa tilanne on sama. Sielläkään ei suitsita veden lorottamista rahallisen porkkanan avulla.
Järjestelmien kalleuden lisäksi ongelmana on, että eri mittarinvalmistajien järjestelmät ja laitteet eivät nyt toimi keskenään. Vedenkulutuksessa asuntokohtaiset vesimittarit yleensä näkyvät, yleensä mittarien mukainen laskutus pienentää veden kulutusta jopa 15–20 prosenttia.
_Lisää asiasta illan Kuningaskuluttaja-ohjelmassa torstaina TV1 klo 20.00._
**Katja Solla, Kuningaskuluttaja**
Taitoa ja tasapainoilua Kuhmon tukkilaiskisoissa
Vuonna 1949 valmistuneessa Suomen Filmiteollisuuden lyhytelokuvassa kerrotaan maankuuluista tukkilaiskisoista Kuhmossa, jonka laajojen takamaiden metsissä tavataan komeita honkia. Jylhät puut kasvattavat myös jämeriä ja jänteviä miehiä, joiden kohtalot liittyvät näiden ikihonkien kohtaloihin.Kainuun korpien raivaajilta perityt taidot elävät. Isiltä perittyjä työmuotoja tarvitaan edelleen. Tukkilaiskisoilla on näiden perinteiden vaalimisessa tärkeä tehtävä.Kuhmo eli hilpeitä kisatuokioita kimaltavien suvipäivien aikana tukkimiesten ottaessa mittaa toisistaan kirkonkylän rannassa. Kirkonkylän raitit kuhisivat ja majapaikat pullistelivat, kun ainakin 8 000 innokasta kisavierasta kokoontui paikalle todistamaan tukkimiesten taidokasta kamppailua veden äärellä.Kilpailua käytiin aluksi näreenväännössä. Se on jokaiselle tukkimiehelle välttämätön taito. Pitäähän osata tehdä pitävä puomi ja liittää tukit lujasti toisiinsa. Pääkilpailuissa oli aluksi sestominen. Tukilla seisten ja veteen putoamatta oli kuljettava määrätty matka mahdollisimman nopeasti. Puomillajuoksussa nähtiin monta loistavaa suoritusta. Vaikea, jännittävä ja hauska kilpailu oli veden yli pingoitettua vaijeria pitkin kulkeminen. Puominylityssoudussa taas eri metsä- ja tukkiyhtiöiden venekunnat kilpailivat keskenään.Näyttävä kilpailu oli koskenlasku Pajakkakoskessa. Kainuulaisen tukkijätkän taitoa ja tarmoa tarvittiin, eikä päätä saanut huimata. Koski tarjosi joka hetki yllätyksiä, mutta Kainuun jätkät eivät olleet ensimmäistä kertaa tukkien kyydissä. Tuhannet kisavieraat saivat nähdä toinen toistaan komeampia laskuja. Veteen molskahduksia tapahtui, mutta se ei menoa haitannut. Mies se oli veteenkin tippunut. Todellista kansanjuhlaa vietettiin katsojien kannustaessa äänekkäästi, eikä vähiten hauskana välinumerona esitetyssä köydenvetokilpailussa.Teksti: Teuvo Niiranen
Katso myös
Valitaanko vuoden 2024 olympiaisäntä Suomessa?
Suomi on mukana vuoden 2017 KOK:n yleiskokouksen haussa.
	Kansainvälinen Olympiakomitea (KOK) päättää vuoden 2017 yleiskokouksen (IOC Session) järjestäjästä joulukuussa 2014. Suomen Olympiakomitea on hakuprosessissa mukana yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriön ja Helsingin kaupungin kanssa.
Suomen Olympiakomitean puheenjohtaja Risto Niemisen mukaan Suomen hakemuksen lähtökohtana on, että järjestäminen ei vähennä suomalaisen urheilun taloudellisia resursseja.  
\- Suomi on jättänyt hakemuksen, mutta teemme vielä lisäselvityksiä tapahtuman järjestämisen ehdoista. Kyseessä on erittäin merkittävä kansainvälinen tapahtuma, joka onnistuessaan vahvistaa urheilun arvostusta ja luo perustaa keskustelulle huippu-urheilun tulevaisuudesta, Nieminen sanoo.
Nieminen kertoo, että myös Suomen itsenäisyyden juhlavuoden projektin kanssa on käyty keskustelua yleiskokouksen liittymisestä juhlavuoden ohjelmaan. 
\- Vuonna 2017 Suomi täyttää 100 vuotta ja Suomen Olympiakomitea 110 vuotta.  Suomen kansallisen identiteetin luomisessa urheilulla oli erittäin merkittävä rooli, joten mikä olisikaan upeampaa kuin isännöidä KOK:n yleiskokousta Suomen itsenäisyyden ja Olympiakomitean juhlavuonna, visioi Nieminen.
KOK:n yleiskokous on Olympialiikkeen korkein lainsäädännöllinen toimielin. Se kokoontuu vuosittain 3-5 päiväksi ja sen osanottajina ovat 130 jäsentä, kunniajäsentä ja erityisjäsentä.  Yhteensä osallistujia on noin 1500. Yleiskokous päättää mm. Olympialaisten isäntäkaupunkien valinnasta, olympialaisten lajimuutoksista ja lajivalinnoista sekä KOK:n jäsenistä. 
Vuoden 2017 kokous on järjestyksessään 130:s ja se päättää mm. vuoden 2024 kesäolympialaisten järjestäjästä, mikä tarkoittaa, että tapahtuma tulee saamaan suuren kansainvälisen mediahuomion. Kiinnostuksensa vuoden 2024 kisojen hakemiseen ovat ilmaisseet mm. Yhdysvallat, Etelä-Afrikka, Pariisi, Berliini ja Rooma.
Koulukyytien reitit ja matka-ajat pitenevät Nastolassa
Osa vanhemmista on suivaantunut koulukyytien kilpailutuksesta. He moittivat kuntaa myös puutteellisesta tiedottamisesta. Käytännössä koulukyyti poimii jatkossa matkan varrelta aiempaa enemmän lapsia kyytiin, mikä pidentää matka-aikaa.
Muutokset koulukuljetuksissa hämmentävät Nastolassa. Osa koululaisten vanhemmista on suivaantunut koulukyytien kilpailutuksesta. He katsovat saaneensa kunnalta liian vähän tietoa reittimuutoksista.
\- Meiltä ei ole kysytty mitään, eikä muutoksista ole jaettu virallisesti tietoa. Piti itse lähteä selvittämään ja kyselemään, kertoo Nastolan Villähteellä asuva Juha Malvikko. 
Hän on huolissaan koulumatkan turvallisuudesta.
\- Sekä lasten turvallisuus että koulumatkaan kuluva aika huolestuttavat. En tiedä, eikö kunnassa ole edes haluttu tiedottaa vanhemmille tällaisesta asiasta. Olisi kyllä mukava tietää, mitä kunnanisät tekevät.
Malvikko näkee myös, että tilanne on huono paikallisten taksiyrittäjien kannalta.
\- Palvelu on ollut hyvää ja olemme olleet tyytyväisiä. Nyt isot ovat syöneet pienet ja se on tosi huono juttu paikallisille yrittäjille. Mielestäni kunnan pitäisi ottaa tällaiset asiat paremmin huomioon.
Nastola kilpailutti viime vuoden lopulla osan koulukuljetuksista. Nyt vanhemmat odottavat muun muassa tietoa siitä, mistä pysähdyspaikasta lapset jatkossa haetaan. Uudet reitit otetaan käyttöön lähiviikkoina.
Kilpailutuksella sivistystoimi tavoittelee säästöjä. Kunnasta myönnetään, että uudet reitit ja matka-ajat ovat aiempaa pidempiä.
Elokuvaohjaaja Pirjo Honkasalo: "Nykyelokuvat rakennettu amerikkalaispojan aivoille"
Elokuvaohjaaja Pirjo Honkasalon elokuva Betoniyö niittää menestystä. Elokuva kilpailee pääpalkinnosta Pohjoismaiden tärkeimmillä elokuvafestivaaleilla Göteborgissa. Suomessa  Betoniyölle on ehdolla kymmenen Jussi-palkintoa. Viikonloppuna selviää, miten kisoissa käy. Honkasalon mielestä nykyään on yhä vaikeampi tehdä elokuvia aikuisille.
Mustavalkoinen_ Betoniyö _on elokuva väkivaltaan johtavasa sirpaleisesta mielestä.  Pirjo Honkasalo (65v.) kertoo saaneensa elokuvastaan toistaiseksi lähes pelkästään hyvää palautetta Göteborgissa. Vain tanskalaisten reaktio oli yllätys, Honkasalo kertoo TV-nyttin haastattelussa.
-Tanskalaiset ovat olleet järkyttyneitä itsemurhasta elokuvassa, heille se on tabu. Se on yllättävää, kun ajattelee, miten vapaamielinen maa Tanska muutoin on, Honkasalo pohtii.
\- Minä en usko, että itsemurha tarttuu, mutta se näyttää olevan tanskalainen myytti.
Elokuvateatterikokemus nykyään rakennettu 12-vuotiaan amerikkalaispojan aivorakenteelle.
Honkasalo epäileekin, että _Betoniyö _saattaa olla Göteborgin palkintoraadin makuun liian armoton tai ankara. Ylipäätään ohjaajan mielestä aikuisille, aikuiselle mielelle, on yhä vaikeampi tehdä elokuvia.
\- Elokuvateatterikokemus on nykyään aika paljon rakennettu 12-vuotiaan amerikkalaisen pojan aivorakenteelle, Honkasalo toteaa.
Mieluummin merirosvo kuin hieno nainen
Pirjo Honkasalo kertoo Pepipi Pitkätossun vaikuttaneen siihen, että hänestä tuli elokuvaohjaja. 
Tämä on merirosvon ammatti
\- Lapsena oli suuri elämys lukea Pepistä, joka mietti, haluaako hän isona tulla mieluummin hienoksi naiseksi vai merirosvoksi. Peppi tuumasi, että mieluummin merirosvoksi. Taitaa olla Peppi Pitkätossun syy, että olen elokuva-alalla. Tämä on enemmänkin merirosvon ammatti.
Lapsuusmuisto tuli Honkasalon mieleen siitä, että Göteborgiin elokuvafestivaaleilla yhtenä teemana on venäläinen, hiljan vankeudesta vapautunut Pussy Riot -aktivistiryhmä ja presidentti Putin. 
Taitaa olla Peppi Pitkätossun syy, että olen elokuva-alalla.
\- Kun kuulin Greenpeace-tyttöjen merirosvoussyytteet ja Pussy Riotin huliganismisyytteet, niin tuntui, että haluan yhä enemmän olla merirosvo, Honkasalo sanoo.
\- Rohkeitten naisten esiintulo antaa voimaa. Uskon, että he myöskin saavat muutosta aikaan. He ovat kaikki älykkäitä ja koulutettuja naisia, eivät mitään helppoja vastuksia Putinille, Honkasalo pohtii.
\- Venäjällä alkaa olla aika kovat paineet demokratian lisäämiseen.
Paikkatietopalveluja ja -ohjelmistoja
Paikkatietojärjestelmät eivät ole enää vain ammattilaisten työkaluja. Verkosta löytyy ilmaisia ja hyödyllisiä paikkatietopalveluja, joita kuka tahansa voi käyttää.
Paikkatietoikkuna
Paikkatietoikkuna on julkinen, kaikille avoin ja maksuton verkkosivusto, jonne on koottu paikkatietoa ja asiaa paikkatiedosta. Karttatasoja on usealta eri organisaatiolta, joten karttaikkunassa on katseltavissa hyvin monipuolista aineistoa Suomesta.
Karttaikkunasta löytyy erilaisia työkaluja karttojen tarkasteluun ja siellä voi myös luoda helposti teemakarttoja valmiista datasta.
paikkatietoikkuna.fi
Paikkaoppi
PaikkaOppi on paikkatietotaitojen, maantieteen ja ympäristön tutkimuksen opetukseen suunniteltu verkkopohjainen oppimisympäristö. Sivusto on helppokäyttöinen ja siellä on monipuolisia työkaluja, aineistoja ja tehtäviä paikkatietotaitojen perusteiden opetukseen sekä oman lähiympäristön tutkimukseen paikkatietomenetelmiä hyödyntäen.
Sivuston peruskäyttö ei vaadi rekisteröitymistä, mutta rekisteröityminen mahdollistaa monipuolisemmat toiminnot ja joidenkin aineistojen näkymisen. Rekisteröityneenä käyttäjänä pystyt esimerkiksi tuomaan omia kohteita kartalle GPS-laitteesta.
Opettajan on myös mahdollista luoda omia sivuja koulutöille ja projekteille ja jakaa niitä oppilaiden muokattavaksi.
paikkaoppi.fi
Google Earth
Google Earth on mielenkiintoinen ja todella monipuolinen ohjelma, jota voi käyttää useiden maantieteellisten aiheiden käsittelyssä.
Ohjelman avulla pääsee tutkimaan maapalloa lukemattomilla tavoilla, esimerkiksi katselemalla valokuvia eri puolilta maailmaa, hyppäämällä katutasolle Street View -toiminnolla, tarkastelemalla kaupunkeja 3D -muodossa tai luomalla oman kiertomatkan.
Erilaisilla tasoilla voi seurata vaikka tämänhetkistä pilvipeitettä, historiallisia karttoja tai metsien levinneisyyttä eri vuosina.
Google Earth
Statplanet
Englanninkielisessä Statplanet -palvelussa voi tarkastella kansainvälisiä tilastoja ja tehdä niistä itse karttoja ja kaavioita.
Työkaluja karttojen ja kaavioiden luomiseen on niukemmin, mutta aineistoa on lähes kaikkialta maailmasta ja tiedot ovat peräisin useilta luotettavilta tahoilta, kuten Maailmanpankilta tai maailman terveysjärjestö WHO:lta.
Statplanet
Gapminder World
Gapminder on kansainvälinen palvelu, jossa voi tarkastella eri aiheita joko karttoina tai kaavioina. Palvelu on erityisen hyvä eri muuttujien välisten yhteyksien ja niiden ajallisen kehityksen tutkimisessa ja havainnollistamisessa.
Statplanetin tapaan tässäkään ei ole runsaasti erilaisia työkaluja, mutta se tekee toisaalta palvelusta simppelin käyttää.
Gapminder
Oman kunnan paikkatietopalvelut
Suurella osalla Suomen kunnista on oma paikkatietosivusto, josta löytyy vähintään kunnan palvelut aloittain. Lisäksi osassa kartoissa on tietoa maaperästä, pohjavesialueista, kaavoituksesta ym.
Helsingin palvelukartassa on myös mahdollisuus antaa palautetta, jolloin käyttäjä voi antaa sitä kautta esimerkiksi kehitysehdotuksia kaupungille.
Suomen kuntien opaskartat ja karttapalvelut
Helsingin paikkatietopalvelut
Pääkaupunkiseudun palvelukartta
Oulu
Turku
Varsinais-Suomen paikkatietokeskus
Kaupalliset ja avoimen lähdökoodin paikkatieto-ohjelmistot
ArcGIS ja MapInfo ovat esimerkkejä kaupallisista paikkatieto-ohjelmistoista. Ne ovat vaativampia, mutta samalla todella monipuolisia paikkatietoalustoja, joiden avulla paikkatietoa voi kerätä, käsitellä, yhdistellä, havainnollistaa ja analysoida kartoilla ja kaavioilla.
Kaupallisten ohjelmistojen lisäksi saatavilla on jo runsaasti avoimen lähdekoodin paikkatieto-ohjelmistoja.
ArcGIS
MapInfo
Avoimen lähdekoodin ohjelmistoja
Liikenteen paikkatieto-ohjelmistot
Netistä löytyy myös paikkatieto-ohjelmistoja, jotka kertovat esim. lentokoneiden, junien ja laivojen sijainnit. Ne voivat olla joko alueellisia tai maailmanlaajuisia.
Seuraa lentoliikennettä
Seuraa VR:n junaliikennettä
Seuraa laivaliikennettä
**Teksti:** Merita Kontto
Vain harva hakee verohuojennusta – vielä harvempi saa sen
Kriteerit verohuojennuksen saamiseen ovat tiukan taloudelliset.
–Jos verovelvollisen veronmaksukyky on olennaisesti alentunut työttömyyden, sairauden tai jonkin muun erityisen syyn johdosta, on kansalaisella oikeus hakea huojennusta veroihinsa.
Verohallinto myöntää vapautuksen valtiolle kuuluvista veroista sekä useimmissa tapauksissa myös kunnallisista veroista. Kolme neljäsosaa kunnista on ulkoistanut kunnallisveroa koskevat huojennusanomukset suoraan verohallinnolle. Näin ovat tehneet muun muassa Pori ja Rauma.
Osa kunnista on kuitenkin päättänyt pitää ratkaisuvallan itsellään kuten esimerkiksi Huittisten kaupunki, jossa kaupunginhallitus ratkoo ensi viikolla yhtä verohuojennusanomusta. 
Myönnetyt summat vaihtelevat sadoista euroista tuhansiin euroihin
Huittisten kaupungin hallintojohtaja Katariina Koivisto kertoo, että heille tulee harvakseltaan veroihin liittyviä huojennusanomuksia.
\- Saattaa olla ettei vuodessa tule yhtään. Ratkaisut tehdään veronmenettelylain nojalla, eikä annettuun päätökseen saa hakea muutosta valittamalla.
Vain 10 - 15 % hakemuksista hyväksytään
Koko maassa veronhuojennushakemuksia tulee vuositasolla noin 500. Hakemuksista hyväksytään 10 - 15 prosenttia, sanoo verohallinnon ylitatarkastaja Timo Saastamoinen.
\- Myönnetyt summat vaihtelevat suuresti, sadoista euroista tuhansiin euroihin. Joskus korvattu summa voi nousta hyvinkin korkealle, toteaa Saastamoinen.
Fortaco lopettaa osan tuotannostaan Sastamalassa – työt loppuvat lähes 60:ltä
Konepajateollisuuden sopimusvalmistajan Fortacon Sastamalan yksikön yt-neuvotteut päättyivät väenvähennyksiin.  Lisäksi koko henkilöstöä koskevat lomautukset ovat mahdollisia tänä vuonna.
Konepajateollisuuden sopimusvalmistaja Fortaco vähentää Sastamalasta lähes 60 henkilöä.
Yt-neuvottelujen tuloksena työt loppuvat irtisanomisin ja eläkejärjestelyin 53 työntekijältä ja 6 toimihenkilöltä. Lisäksi koko henkilöstöä koskevat lomautukset ovat mahdollisia tänä vuonna.
Pääluottamusmiehen mukaan työntekijöiden tunnelmat ovat hyvin apeat.
Fortaco lopettaa hitsattujen rakenteiden valmistuksen Sastamalan yksikössä tämän vuoden loppuun mennessä. Yksikkö keskittyy tulevaisuudessa kokoonpanoon ja koneistukseen.
Fortaco pitää kuitenkin avoimena mahdollisuuden myydä hitsattujen rakenteiden valmistus ulkopuoliselle toimijalle.
Itella sai yksityisen kilpailijan kirjepostimarkkinoille
Valtioneuvosto on myöntänyt Kanta-Hämeessä toimivalle Ilves Jakelu Oy:lle toimiluvan postilain mukaiseen postitoimintaan. Yhtiöllä on toimiluvan nojalla oikeus harjoittaa toimilupa-alueellaan sopimusasiakkaille suunnattua rajoituksetonta postitoimintaa.
Hämeen Sanomien omistama Ilves Jakelu Oy hoitaa Kanta-Hämeessä lehtien varhaisjakelua. Nyt saatu postilain mukainen lupa antaa Ilves Jakelulle luvan harjoittaa maakunnassa myös sopimusasiakkaille suunnattua rajoituksetonta postitoimintaa.
Toimiluvassa edellytetään postipalvelun laadun, saatavuuden ja tehokkuuden kannalta välttämättömiä ehtoja, joita ovat muun muassa osoitteenmuutos- ja jakelunkeskeytyspalvelun järjestäminen.
– Lisäksi jakeluyhtiön on järjestettävä lähetysten merkitseminen tunnistettavalla tavalla, sanoo viestintämarkkinat-yksikön päällikkö Olli-Pekka Rantala. Sen on myös huolehdittava siitä, että virheellisesti jaetuille lähetyksille on keräilypisteet postin palauttamista varten.
Nyt myönnetyssä toimiluvassa Ilves Jakelun tulee jakaa lähetykset vähintään kerran viikossa. Toimilupa-alue sisältää Forssan, Hattulan, Hausjärven, Humppilan, Hämeenlinnan, Janakkalan, Jokioisten, Lopen, Riihimäen, Tammelan ja Ypäjän kunnan alueet kokonaisuudessaan. Lupa on voimassa 30.1.2024 saakka.
Influenssakausi alkoi Lapissa - joka viides sairastuu 
Talven ensimmäiset kausi-influenssatapaukset on havaittu myös Lapissa. Toistaiseksi tilanne on rauhallinen ja influenssakauden tartuntapiikki on odotettavissa vasta muutaman viikon päästä. Rokotteen ehtii vielä hankkia. Jos niin haluaa tehdä, olisi piikinhakureissulle syytä lähteä pian.
Influenssa-aalto on yltänyt viime päivinä Lappiin saakka.
– Influenssakausi on alkanut, mutta toistaiseksi tilanne on rauhallinen Lapissa ja koko valtakunnassa, kertoo infektiolääkäri Markku Broas.
Rokote maksuton nyt lähes kaikille
Kausi-influenssa noudattelee tuttua kaavaa, ja muutama viikko rauhallisen alun jälkeen on odotettavissa tartuntapiikki.
– On laskettu, että keskimäärin 20 % väestöstä saa vuosittain kausi-influenssan. Influenssakauden ollessa huipussa tartunnan saamista on hyvin vaikea estää.
Nyt taudin voi vielä koittaa välttää hankkimalla rokotteen, joskin piikinhaun viimehetket alkavat olla käsillä. Lapin keskussairaalan infektiolääkäri Markku Broas kertoo, että rokotteet ovat uusien ohjeiden myötä maksuttomia lähes kaikille:
– Riskiryhmäläiset kuten pienet lapset, iäkkäät ja jonkin perussairauden kanssa elävät saavat rokotteen maksutta terveyskeskuksesta. Ilmaiseksi rokotteen saavat myös perusterveet, joiden lähipiiriin kuuluu riskiryhmäläisiä.
Perusterveiden ihmisten sairastuessa influenssaan tauti voi olla varsin lievä. Influenssa ei kuitenkaan ole mikä tahansa pikkuflunssa, vaan se voi vielä sairaalahoitoon ja näkyy myös kohonneena kuolleisuutena.
– Kyllä siihen liittyy vuosittain kuolleisuutta, varsinkin kun puhutaan iäkkäistä ihmisistä. Iäkkäillä riski kuolla influenssaan on moninkymmenkertainen perusterveisiin verrattuna.
Infektiolääkäri Broas kertoo, että tämän vuoden rokote näyttää purevan hyvin kiertäviin influenssakantoihin.
Käsidesin rutiinipumppausta ei tarvita
Influenssaa voi tautipiikin aikaan olla vaikea välttää. Jatkuva käsidesin pumppaaminen ei infektiolääkärin mukaan ole tarpeen, mutta rivikansalaisen pitäisi osata yskiä oikein.
– Käsidesi on ehdottoman tärkeä terveysalan yksiköissä, jossa kyse on potilasturvallisuudesta. Mutta kun puhutaan normikotitalouksista ja -työpaikoista, niin käsien saippuapesu on ihan riittävä. Ja tietysti yskimissäännöt, eli hyvät vanhat tavat tulisi muistaa. Eli ei pärskitä toisia kohden, vaan yskitään nenäliinaan tai vaikka kyynärvarteen, etteivät taudit pääse leviämään.
Rovaniemen kolmannen jäähallin rakentaminen alkaa maaliskuussa
Kolmannen jäähallin rakentaminen Rovaniemelle on varmistunut. Kiinteistö Oy Lappi Areena on valinnut hallin rakentajat ja tehnyt urakkasopimukset tarjousten perusteella. Urakkasopimuksista ei ole myöskään valitettu joten Lappi Areenan kupeeseen rakennattavan jäähallin rakentaminen alkaa maaliskuussa. Hallin on määrä valmistua lokakuussa.
Jäähallin rakentamiskustannukset ovat nousseet sadalla tuhannella eurolla alkuperäisestä 2,7 miljoonaan euroon. Jäähallin rakentamiseen on saatu valtiolta tukea 750 000 euroa.
Jäähallin rakennusurakoitsijaksi on valittu Levi Rakennus Oy. LVI-töistä on tehty sopimus Lapin LVI Oy:n kanssa ja sähkötöihin on valittu Ounasvirta Oy. Jääntekojärjestelmän tekee helsinkiläinen Oy Yleiskylmä Findri Ltd.
Ensimmäisten suunnitelmien mukaan hallin rakentaminen olisi pitänyt alkaa jo viime syksynä, mutta talvirakentaminen nosti kustannuksia niin paljon, että urakan aloittamista lykättiin kevääseen.
\- Sulan maan aikana rakentaminen on edullisempaa, ja kun uudet urakkatarjoukset olivat niin lähellä suunniteltua, niin hallitus teki päätöksen aloittamisesta, kertoi Kiinteistö Oy Lappi Areenan toimitusjohtaja Heikki Alaluusua.
Ponssen harvesterille teollisen muotoilun palkinto
Metsäkonevalmistaja Ponssen Scorpion -harvesteri on saanut teollisen muotoilun pääpalkinnon. Kotimainen muotoilukilpailu järjestetään joka toinen vuosi.
Metsäkonevalmistaja Ponssen Scorpion -harvesteri on saanut teollisen muotoilun pääpalkinnon. Palkintoraati kiitti Ponssea pitkäjänteisestä muotoilun hyödyntämisestä, uusista muotoiluratkaisuista ja käyttäjien osuudesta laitteen tuotekehityksessä.
Nyt palkitun metsäkoneen kehitystyö alkoi vuonna 2009. Tavoitteena oli tehdä metsäkone, jossa ei tehdä kompromisseja koneen käytettävyydessä, tuottavuudessa tai huollettavuudessa.
Muotoilu tukee oleellisesti koneen käytettävyyttä. Uudessa metsäkoneessa kuljettajalla on esteetön näkyvyys työskentelyalueelle, kun nosturin puomi ei estä näkyvyyttä. 
Kotimainen muotoilukilpailu järjestetään joka toinen vuosi.
Vankila uhkaa vainoajia
Suomen rikoslakiin tuli vuodenvaihteessa lisäys, joka teki toisen ihmisen vainoamisesta rikoksen. Vuosittain jopa 100 000 kansalaista on joutunut vainoamisen kohteeksi, kertoo oikeuspsykologian dosentti **Helinä Häkkänen-Nyholm**. Hän auttaa työkseen vainoamisen uhreja.
Tähän vuoteen saakka vainotut saattoivat yleensä hakea vain lähestymiskieltoa. Vainoamisesta rikoksen tekevän pykälän ansiosta tilanne on nyt uhrien kannalta paljon parempi, arvioivat viranomaiset ja alan asiantuntijat MOT-ohjelmassa[Vainoajien kurinpalautus](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-vainoajien-kurinpalautus-322014).
”Asialle ei ole oikein voinut tehdä mitään muuta kuin yrittää vahvistaa uhria, että koeta pärjätä ja koeta jotenkin selvitä”, Ensi- ja turvakotien liiton toimitusjohtaja **Ritva Karinsalo **kertoo. ”Meillä on kovat odotukset tämän uuden lainsäädännön suhteen. Nyt tähän ilmiöön vihdoin päästään käsiksi.
Vainoamisen kriminalisoinnin myötä poliisille arvioidaan tulevan 200-300 uutta rikosilmoitusta vuodessa. Väitöskirjaa vainoamisesta tekevän komisario **Jarkko Hynnisen** mukaan vainoamisesta voi koitua uhrille erittäin vakavia seurauksia.
”Psyykkisiä oireita, stressioireita, unihäiriöitä, somaattisia oireita ja viime kädessä masennusta ja  itsemurha-ajatuksia. Mahdollisesti jopa itsemurhia.”, Hynninen sanoo MOT:lle.
”Sen ilmiön kanssa elävän ihmisen elämä on yhtä helvettiä”, tiivistää toimitusjohtaja Karinsalo.
Vainoaminen on jatkuvaa häirintää ja ahdistelua, jota on vaikea saada loppumaan. Siihen syyllistyvä voi jatkossa päätyä vankilaan, sillä maksimirangaistukseksi on säädetty kaksi vuotta ehdotonta vankeutta.
Valtakunnansyyttäjä **Matti Nissisen** mukaan laki lähestymiskiellosta saa nyt tarpeellisen täydennyksen. Sen ansiosta syyttäjien on aiempaa helpompaa puuttua vainoamiseen: ”Tähän astihan vainotut ovat olleet tietyllä tavalla lainsuojattomia, mutta nyt päästään viranomaistoimin puuttumaan toimenpiteisiin, joihin ei aikaisemmin oikein voitu puuttua”, summaa Suomen ylin syyttäjäviranomainen.
MOT haastatteli kolmea vainoamisen uhria maanantain ohjelmaan: ”Minulla ei ole enää kodin turvaa eikä kodin rauhaa. Tunnen täällä jatkuvaa levottomuutta… Minulla on ahdistuskohtauksia, kurkusta kuristaa."
Haastateltavat

  Lucia Jakobsson
  Mia Oksala
  Herra Ylppö
  Matti Nissinen, valtakunnansyyttäjä
  Helinä Häkkänen-Nyholm, oikeuspsykologian dosentti
  Ritva Karinsalo, toimitusjohtaja, Ensi- ja turvakotien liitto
  Jarkko Hynninen, komisario
Linkkejä

  [Eduskunnan kirjasto: Vainoamista koskeva säännös rikoslakiin](http://lib.eduskunta.fi/Resource.phx/kirjasto/oikeudellinentieto/tietopaketit/vainoaminen.htx)
  (http://valtioneuvosto.fi/ajankohtaista/tiedotteet/tiedote/fi.jsp?oid=402696)
  (http://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2013/20130019)
  [PsyJuridica Oy: Kippis! Laki vainoamisesta astuu voimaan 1.1.2014](http://www.psyjuridica.com/blogi/2013/12/29/13)
  (http://www.lakimiesuutiset.fi/node/1148)
  [Suomen laki: Vainoamisesta rangaistavaa 2014 alusta](http://www.suomenlaki.com/juristikirje/vainoamisesta+rangaistavaa+2014+alusta/a2222086)
  [Neulekirppu´s weblog: Vainoaminen rikoslakiin vuonna 2014](http://neulekirppu.wordpress.com/2013/10/06/vainoaminen-rikoslakiin-vuonna-2014/)
  [Oikeusministeriö: Vainoamisesta tulee rangaistavaa ensi vuoden alusta - Sananvapausrikoksia koskevat säännökset täsmentyvät](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2013/12/vainoamisestatuleerangaistavaaensivuodenalusta-sananvapausrikoksiakoskevatsaannoksettasmentyvat.html)
  [Ensi- ja turvakotien liitto](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/)
  [Ensi- ja turvakotien liitto: 11.2.2014 Vainoon liittyvää lainsäädäntöä ja viranomaistoimintaa käsittelevä seminaari Oulussa](http://www.ensijaturvakotienliitto.fi/?x1738514=4075920)
  [Poliisista päivää - Fobban blogi: nettivainoaminen](http://www.poliisi.fi/poliisi/blog_mf.nsf/wvall/EA14B14ECF4E9984C2257B210034BB12)
Kirjallisuutta

  Häkkänen: "Vainoaminen". Katsaus. Duodecim 2008; 124: 751-6.
  Häkkänen H, Hagelstam C, Santtila P. Stalking actions, prior offendervictim relationships and issuing of restraining orders in a Finnish sample of stalkers. Legal Criminol Psych 2003;8:189–206.
  Stoat T, Laajasalo T, Häkkänen H. Tuhopolttajien, raiskaajien ja lähestymiskieltoon määrättyjen henkilöiden uusintarikollisuus. Rikosseuraamusvirasto 2005:27.
[Katso koko tutkimus- ja lähdeaineistolistaus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/31/vainoaminen-tutkimuksia-ja-kirjallisuutta)
Ylitorniolle nousee tuulivoimaa kansallismaiseman kylkeen
Tuulivoimapuiston rakentaminen Ylitorniolle etenee. UPM Energia aikoo rakentaa Reväsvaaraan kahdeksan voimalaa, jotka ylettyisivät enintään 225 metrin korkeuteen.
Yhden tuulivoimalan koko olisi noin kolme megawattia, joten yhtiön mukaan tuulipuisto voisi tuottaa sähköä enimmillään noin 60 gigawattituntia vuodessa eli vuoden tuotannolla lämpiäisi yli 3000 sähkölämmitteistä omakotitaloa.
Tuulipuiston kaava- ja lupamenettelyt ovat alkamassa, sillä yhtiö on päässyt sopuun alueen vuokraamisesta maanomistajien kanssa. Tällä hetkellä hanketta viedään eteenpäin kunnan kanssa.
– Meillä on tällä hetkellä yli 50 maanomistajaa, joiden kanssa UPM on tehnyt maankäyttöä- ja käyttöoikeussopimukset, kertoo projektipäällikkö Marius Kokko UPM Energiasta.
Lapin ELY-keskuksen kanssa yhtiö on neuvotellut vasta epävirallisesti. Vielä ei ole ratkaistu edes sitä, tarvitseeko hanke ympäristövaikutusten arviointimenettelyn.
Tuulivoimaloiden määrän ja yhteenlasketun tehon perusteella yva-arviointia ei tarvittaisi, mutta Lapin ELY-keskus ratkaisee sen tapauskohtaisesti. ELY-keskuksesta todetaan, että vaakakupissa saattavat painaa esimerkiksi maisemaan kohdistuvat vaikutukset.
Kokon mukaan hankkeen vaikutukset muun muassa luontoon, ihmisiin, matkailuun, porotalouteen ja muihin paikallisiin elinkeinoihin selvitetään. Jo tehdyissä luontoselvityksissä on tutkittu muun muassa mahdollisten uhanlaisten lajien esiintyminen.
Kansallismaisema on lähellä
Reväsvaaran tuulipuisto sijaitsisi noin viisi kilometriä kirkonkylästä kaakkoon. Alue on Länsi-Lapin maakuntakaavassa merkitty tuulivoimalle soveltuvaksi alueeksi. Lapin eteläisten osien tuulivoimaselvityksessä todetaan, että tuulivoimarakentaminen on alueella mahdollista tietyin varauksin.
UPM Energian tavoitteena on, että tuulivoimaloita sijoitettaisiin kahdelle alueella olevalle vaaralle. Koska Ylitorniolla sijaitsee valtakunnallisesti arvokas Aavasaksan kansallismaisema, on odotettavissa, että hanke herättää myös vastustusta.
– Reväsvaaran laelta on Aavasaksan laelle yli kymmenenkilometrin matka eikä tuulipuiston hankealue sijoitu valtakunnallisesti tärkeään maisema-alueeseen vaikka se saattaakin Aavasaksanvaaralta näkyä.
– Hanke varmasti nostaa mielipiteitä puolesta sekä vastaan. Me toki pyritään ottamaan vastuullisina toimijoina vastaan kaikki intressit ja annamme kaikille ryhmille, joita tämä hanke koskettaa, mahdollisuuden osallistua luvitusprosessiin, luonnehtii Kokko.
GIS - maantieteen perustyökalu
Geographic Information System (GIS) tarkoittaa suomeksi paikkatietojärjestelmää. Se koostuu neljästä osasta: laitteisto (tietokone), ohjelmisto, aineisto ja käyttäjä.
Järjestelmän avulla voidaan käsitellä ja analysoida helposti ja nopeasti erilaisia aineistoja sekä esittää niitä kartalla.
Erilaisia paikkatietoaineistoja
Paikkatieto voi olla valmista aineistoa,valmiista aineistosta tuotettua uutta materiaalia tai kokonaan itse tuotettua. Yleensä ympäristöä koskevat tiedot saadaan yhdistämällä kaukokartoitus ja maastokäynnit.
Kaukokartoituksesta saatuja ilmakuvia tutkitaan ja halutut kohteet digitoidaan eli piirretään digitaaliseen muotoon. Samalla kohteisiin voi liittää tietoa niiden ominaisuuksista. Maastokäyntejä tarvitaan kaukokartoituskuvien täydentämiseksi ja varmistamiseksi.
Paikkatietoa voi tuottaa helposti myös itse. Ominaisuustietoa voi olla esimerkiksi lämpötila tai melu ja sijaintitietoa mittauspaikan koordinaatit. Näin voidaan selvittää lämpötilojen alueellista vaihtelua tai erityisen meluisia alueita kaupungissa.
Hyödyllinen GIS
GIS on osa jokapäiväistä arkeamme esimerkiksi paikannussovellusten tai reittioppaiden muodossa. Sitä käytetään hyvin paljon yhdyskuntasuunnittelussa ja liike-elämässä monenlaisiin tarkoituksiin.
Paikkatietojärjestelmän avulla voidaan myös seurata erilaisten luonnonilmiöiden vaikutusta tietyllä alueella, ja näin estää tehokkaasti esimerkiksi mahdollisten myrskyjen tai tulvien aiheuttamia vahinkoja.
Julkinen liikenne tarvitsee paikkatietoa reittien suunnitteluun. Kuva: Seppo Sarkkinen / Yle_Julkinen liikenne tarvitsee paikkatietoa reittien suunnitteluun. Kuva: Seppo Sarkkinen / Yle
**Teksti:** Merita Kontto
Skandaali kohuvideosta: Tämä on oodi treenatuille pepuille
Skandaalin Salikissa-kappale on oodi treenaaville naisille ja näiden pepuille.
**Royal Family**- ja **Rockin da North** -räppikollektiiveista tutun **Skandaalin** edellisestä sooloalbumista on melkein 10 vuotta. Tämän ajan mies on keskittynyt treenaamiseen, joten oli vain luonnollista, että kolmannen soololevyn ensimmäinen single oli skandaalinhakuinen _Salikissa_-treenikappale.
\- Aloitin biisin kirjoittamisen jo yli vuosi sitten, ennen kuin tämä saliräppi-buumi edes alkoi. Idea kappaleeseen lähti siitä, kun treenasin Men's Physic -fitnesskilpailuun. Silloin vietin todella paljon aikaa salilla ja tutustuin siellä uusiin ihmisiin, Skandaali kertoo YleX:lle.
Kappaleen musiikkivideota on kritisoitu esimerkiksi [Youtuben kommenttiosiossa](http://www.youtube.com/watch?v=C3UUpta18w4) sovinistiseksi ja naista esineellistäväksi. Skandaali myöntää, että asiasta noussut keskustelu on hyväksi, mutta useat kommentoijat ovat räppärin mielestä olleet hakuteillä kappaleen tarkoituksesta.
\- Näen tämän kappaleen ainoastaan naisten ihannointina, mutta onhan minulla ollut musiikissani tapana kärjistää asioita. Tämä on oodi salikissoille ja treenatuille berbereille. Täytyy kuitenkin muistaa, että kappale on tehty vähän kieli poskella ja huumorilla, Skandaali nauraa.
Räppäri kokee, että naisten kauneusihanteissa on tapahtunut terve muutos, vaikka toiset vetävätkin treenauksensa aivan toiseen ääripäähän. Skandaalista virhe tapahtuu, jos ihminen määrittelee itsensä fitneksen avulla.
\- Muutos on kuitenkin kaiken kaikkiaan positiivinen, sillä naiset haluavat nykyään olla urheilullisia ja terveitä vanhan langanlaihan naisihanteen sijaan.
Skandaali kertoo, että tavoitteena oli tehdä naisille sopiva treenikappale nykyisen kyykkyinnostuksen seurauksena. Kritiikistä huolimatta erityisesti naiset ovat ottaneet kappaleen omakseen.
\- Halusin tehdä naisille sopivan treenibiisin ja samalla biisin, josta miehetkin tykkäävät. Vaikka miehet eivät tätä myönnä, niin luulen, että iso osa miehistä tykkää tästä uudesta kauneusihanteesta, jonka seurauksena naiset ovat muodokkaampia, Skandaali kuittaa.
**Katso Skandaalin _Salikissa_-video alta.**
**Lähteet:** YleX
Mielenilmaus Hatanpään puolesta: ”Multa vietiin jo yläaste, älkää viekö lukiotakin”
Noin satapäinen joukko Hatanpään lukion opiskelijoita marssi torstaina mielenilmaisuna pinnalle noussutta koulunsa lakkauttamisuhkaa vastaan. Musiikkipainotteiseen lukioon satsattiin vain muutama vuosi sitten 8 miljoonaa euroa.
Hatanpään lukion lakkauttamisuhkaa vastaan marssi Tampereen Sorin aukiolta Frenckellin aukiolle noin satakunta ihmistä. Tapahtuma sujui rauhallisesti ja yleistä järjestystä noudatettiin, kuten Hatanpään lukiosta jouluna valmistunut ylioppilas Josefiina Sinervo lupasi poliisille ennen mielenilmausta. Lukion yllä on leijunut lakkautusuhka, koska se on pieni verrattuna keskustan suuriin lukioihin.
– Minun mielestäni Hatanpään lukio on suuri sydämeltään. Sisällä on enemmän kuin miltä se fyysisesti näyttää ulkopuolelle, Josefiina Sinervo sanoo.
– Hatanpään lukio on ensimmäinen koulu, jossa olen tuntenut itseni tervetulleeksi. Yhteishenki on huolehtivainen ja rakastava, kertoo abiturientti Jaakko Kankaala.
– Minun mielestäni se ei ole pieni, vaan juuri sopivan kokoinen, sanoo lukion tokaluokkalainen Helmi Lind.
Minun mielestäni Hatanpään lukio on suuri sydämeltään.
Missä todellinen säästö?
Hatanpään lukiolla on kaupungin ainoat musiikki- ja musiikkiteatteritilat. Koululla on ensiluokkainen studio, missä opiskelijat voivat äänittää omaa musiikkia.
– Tilat on juuri saneerattu 8 miljoonalla, nyt siitä murto-osaa yritetään säästää lakkauttamalla. Miksi me ja millä perusteilla? Niitä perusteita ei tunnu löytyvän, Jaakko Kankaala ihmettelee.
Hatanpään lukiota remontoitiin laajamittaisesti vuonna 2009, silti lakkautusuhka on leijunut koulun yllä jo useamman vuoden. Aamulehden viime viikolla julkaisema artikkelin Hatanpään lukion lakkauttamisesta kuohautti koululla.
– Se sai veren kiehumaan aika monella hatanpääläisellä. Teksti tuli juuri ennen ysiluokkalaisten hakuja ja juuri ennen meidän esittelyiltaa. Ysiluokkalaisille se antoi negatiivista viestiä, nyt ei ehkä haluta hakea, koska ei voi käydä lukiota loppuun asti, Josefiina Sinervo huokaa. 
Ysiluokkalaisten tilaisuudessa puhunut apulaispormestari Olli-Poika Parviainen vakuutti, että lukion lakkauttaminen on absoluuttisesti viimeinen keino. Säästöt pyritään etsimään muualta.
Yhteishenki on vain vahvistunut
Arki rullaa normaalisti Hatanpäällä huhuista huolimatta. Yhteishenki on vain vahvistunut.     
– Yhteinen vihollinen yhdistää, opiskelijat ja opettajat vetävät yhtä köyttä, Josefiina Sinervo kertoo.   
Pyydän, että edes yritätte säästää muualta.
Päätöksiä lukion suhteen ei ole tehty. Opiskelijat aikovat vielä järjestää erilaisia tapahtumia asian puolesta.
– Jos ei pystytä oikeasti vaikuttamaan niin ainakin taistellaan, Helmi Lind sanoo.
– Minulla on inhimillinen pyyntö. Pyydän, että edes yritätte säästää muualta. Multa vietiin jo Sampolan yläaste, älkää nyt lukiotakin viekö, että olisi sitten jotain mitä lapsillekin näyttää, vetoaa Hatanpään lukion abiturientti Jaakko Kankaala.
Maastopalon alta evakuoidut norjalaiset pääsevät illaksi kotiin
Viranomaiset uskovat saavansa Frøyan saarella riehuvan tulipalon pian sammutettua. Poliisi pyytää ihmisiä lopettamaan palon syttymissyyllä spekuloimisen.
Frøyan saarella Norjassa eilen syttynyt laaja maastopalo saadaan viranomaisten arvion mukaan pian sammutettua. Sammutustöissä on tänään ollut useita helikoptereita ja toistasataa miestä.
– Paloalueen itälaita on jo hallinnassa ja olemme saamassa myös etelä- ja länsilaidan haltuun, palopäällikkö Andreas Kvingedal kertoi iltapäivällä Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Maastopalon alta evakuoitujen asukkaiden lupaillaan pääsevän illaksi kotiin. Palon vuoksi Frøyasta evakuoitiin 180 ihmistä ja lisäksi useat poistuivat alueelta omasta halustaan.
Poliisi on pyytänyt ihmisiä lopettamaan palon syttymissyyllä spekuloimisen. Poliisin mukaan palo sai alkunsa alueelta, jolla koululaiset olivat retkellä, mutta koululaisten syyttely sosiaalisessa mediassa on syytä lopettaa.
– Olemme tietoisia huhuista. Mutta asialla spekuloiminen sosiaalisessa mediassa aiheuttaa lapsille valtavan taakan. On meidän tehtävämme puhua heidän kanssaan asiasta, poliisipäällikkö Inge Dahlø vetoaa NRK:n haastattelussa.
Norjan tiedotusvälineissä on kerrottu silminnäkijähavaintoihin perustuen, että maastopalo olisi alkanut koululaisten leikistä.
Morgenstern loukkaantui vakavasti – mäkivalmentaja kertoo syyn
Kulmin lentomäessä pahannäköisesti kaatuneen itävaltalaisen Thomas Morgensternin olympiamatka saa Suomen mäkimiesten päävalmentajalta Pekka Niemelältä ymmärtämystä.
Kesken
ilmalennon Morgenstern menetti yllättäen hyppynsä hallinnan parisen viikkoa
sitten. Tämän seurauksena hän putosi alastulomäkeen.
Morgensternin
vammat olivat vakavia, sillä hän sai pää- ja keuhkovammoja ja jopa kävi hengenvaaran rajamailla.
\- Hypyssä
oli kyse teknillisestä virheestä eli heti keulan jälkeen suksien kannat
kalahtivat vähän yhteen. Samaan aikaan hyppääjä kiertyi hypyn päälle. Kun
keulalla oli kova paine, se lähti hallitsemattomasti alta pois, kertoo Suomen
mäkimiesten päävalmentaja Pekka Niemelä.
\- Tämän
ongelman hän voi kuitenkin varmasti väistää tulevaisuudessa, Niemelä jatkaa.
"Hänellä on intohimoa urheiluun ja vahva mieli"
Jo joulukuussa itävaltalainen kaatui pahannäköisesti Titisee-Neustadtin
maailmancupin kilpailussa Saksassa. Tuolloin Morgensternin
sormi murtui. 
Loukkaantumisista huolimatta olympiavoittaja nimettiin alkuviikosta Itävallan olympiajoukkueeseen. 
\- Morgi on olympiavoittaja ja upea urheilija.
Tämäkin osoittaa sen, että hänellä on intohimoa urheiluun ja vahva mieli.  
Niemelä ymmärtää, että Morgenstern
haluaa edustaa maataan Sotshissa, kun lääkäri on antanut siihen luvan.
Huippuhyppääjä ei halua päättää komeaa uraansa kaatumiseen. 
\- Jos
urheilijalla on intohimoa, halua ja kykyä käsitellä asioita sekä ympäristö
pystyy tukemaan, hän voi tulla takaisin. Kun lääkäri on antanut luvan,
hyppääminen on hänen ja hänen lähipiirinsä ja valmentajansa käsissä. Jos meillä
olisi vastaavanlainen tapaus, se olisi yksilökohtainen asia.
Maailmanmestari Niskanen: "Aika hyvä tunne"
Iivo Niskanen ei päässyt helpolla Val di Fiemmen lumisateessa. Ensimmäinen MM-kulta maistuu makealle.
Suomi sai torstaina uuden hiihdon maailmanmestarin, kun Iivo Niskanen pokkasi Italian Val di Fiemmessä alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa 15 kilometrin mestaruuden.
Kuopiossa asusteleva 22-vuotias Niskanen jätti sankassa lumisateessa perinteisellä hiihtotavalla kilpakumppanit kauas taakseen, sillä kisan kakkonen, Venäjän Sergei Ustjugov hävisi 17,4 sekuntia.
\- Aika hyvä tunne. Lähdin kaikki pelissä, että saan peesata lumisateessa. Alussa tuntui tosi helpolta, mutta kyllä se sitten alkoi vaan painaa. Oli aika hyvää hiihtoa tänään, Niskanen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Mestaruus oli Sotshin joukkueeseen valitulle Niskaselle ensimmäinen. Vuonna 2012 hän pääsi Turkin Erzurumissa lähelle mitalia sijoittumalla perinteisen kympillä neljänneksi.
Enontekiön lennot myyneet huonosti
Enontekiön Hetan lennot ovat käyneet kaupaksi odotettua huonommin. Air100-lentoyhtiö on jo karsinut viikottaisista kahdesta Helsinki-Hetta -lennostaan torstai-lentoja pois.
Lennot Helsingin ja Hetan välillä alkavat torstaina. Ensimmäisellä lennolla 30-paikkainen kone on puolillaan saksalaismatkailijoita ja paluumatkalla liki tyhjillään.
Air100 lentää Hetta-Helsinki -väliä huhtikuun loppuun saakka. Vain viitenä viikkona lentoja on sekä torstaisin että sunnuntaisin.
Lento potkurikoneella kestää kaksi tuntia ja yhdensuuntainen hinta on ostohetkestä riippuen 130-300 euron välillä. Osa asiakkaista on pitänyt hintaa korkeana.
Air100:n toimitusjohtaja Ville Majasaari sanoo, että Hetta-lento on suhteellisesti halvempi, kuin esimerkiksi lento Helsingistä Poriin, joka kestää vain kolmanneksen Hetan lennosta.
Majasaari sanoo, että lentoyhtiö ei ole menettänyt uskoaan reitin vetovoimaan. Neuvotteluita saksalaisten matkanjärjestäjien kanssa on käyty jo tuleville vuosille.
\- Kestää 2-3 -vuotta, ennen kuin lento vakiintuu ihmisten mielissä, Majasaari sanoo. 
Anoreksia on koko perheen sairaus
Laukaan teatterin ja Laukaan lukion yhteistyönä syntynyt näytelmä tarttuu ajankohtaiseen aiheeseen – syömishäiriöön. Viime viikonloppuna ensiesityksensä saanut Irti minusta  -näytelmä kertoo siitä, miten anoreksia ravistelee koko sairastuneen perhettä. Näytelmä oli rankka kokemus sekä tekijöille että yleisölle.
Noora on herkkä nuori tyttö, joka ottaa paljon paineita opiskelusta. Hän suorittaa elämäänsä ja haluaa pärjätä. Noora sairastuu anoreksiaan. Laukaan teatterin ja Laukaan lukion yhteistyönä tehty näytelmä kertoo, miten nuoren naisen anoreksia vaikuttaa koko perheeseen ja lähipiiriin.
Näytelmä on ennen kaikkea selviytymistarina. Sen tärkein viesti on, että kaikki ovat ainutlaatuisia sellaisina kuin ovat.
Nuoret näyttelijät harjoittelivat rankkaa tarinaa vajaan vuoden ja kävivät läpi laajan tunneskaalan.
– Minulla ei ole lähipiirissä ketään, kuka sairastaisi anoreksiaa. Uskon kuitenkin, että myös täällä koulussa joku aina kamppailee tällaisten asioiden kanssa, abiturientti Aino-Elena Riissanen sanoo.
Hän näyttelee anoreksiaa käsittelevässä näytelmässä Nooran siskoa Sirua, joka saa myös osansa Nooran kärsimyksistä.
– Siru on bilehirmu. Hän on todella erilainen kuin siskonsa. Siru haluaa pitää vain hauskaa, eikä hän välitä opiskelusta, Riissanen kuvailee roolihahmoaan.
Eroon suorittamisesta
Hanna Järvinen on Laukaan lukion opettaja, joka on ohjannut Irti minusta -näytelmän. Teos on hänen esikoisohjauksensa. Hän myöntää, että olisi päässyt helpommalla, jos olisi ohjannut esimerkiksi Prinsessa Ruususen. Ei hän kuitenkaan kadu valintaansa. 
– Tämä on todella hieno käsikirjoitus ja vaikuttava tarina. Kyllä näytelmää tehdessä on käyty kaikki tunneskaalat lävitse, Järvinen sanoo.
Järvinen sanoo, että suorittaminen on lukiossa yleistä, myös muilla kuin vain anoreksiaa sairastavilla. Hän haluaisikin näytelmällä rohkaista nuoria eroon suorittamisesta.
– Pääviesti näytelmässä on se, että jokainen meistä on kaunis.
Näytelmästä on myös konkreettista hyötyä, sillä näytelmän tuotto lahjoitetaan Syömishäiriöliitolle ja Kirkon ulkomaan avulle.
Pitäisikö minunkin laihduttaa?
Tilastojen mukaan noin pari prosenttia nuorista sairastuu syömishäiriöön. Lukiolaisille tarinat ovat tuttuja tosielämästä, ja näytelmästä riittikin pureskeltavaa myös yleisössä.
Visa-Valtteri Karhila, Anni Pekkarinen ja Frans Ek pitivät näytelmää rankkana, mutta myös hyödyllisenä ja totuudenmukaisena.
– Tuli sellainen tunne, että tuota on varmaan tapahtunut ihan lähipiirissäkin. Syömishäiriöt ovat kuitenkin nykyään aika yleinen asia, Karhila pohtii.
– Siinä näki hyvin sen, minkälaista anoreksia on oikeasti, Pekkarinen jatkaa.
Pekkarinen uskoo, että medialla on oma roolinsa siinä, että syömishäiriöt ovat yleistyneet. Monet nuoret naiset pitävät malleja esikuvinaan, ja media pursuilee laihdutusvinkkejä.
– Naistenlehdissä on aina joulun jälkeen vinkkejä, miten pudottaa 30 kiloa. Niitä lukee myös nuoret ja monet varmaan miettivät, että pitäisikö minunkin laihduttaa, Pekkarinen sanoo.
Paineita on kaikilla
Karhilan, Pekkarisen ja Ekin lähipiirissä ei ole anoreksiaa, mutta laihduttaminen ja suorittaminen ovat heidänkin lähipiirilleen tuttuja. He ovat kaikki yhtä mieltä siitä, että poikkeavaan syömiseen pitäisi puuttua ajoissa. Näytelmän Noora meni niin pahaan kuntoon, että joutui sairaalaan. Syömishäiriön merkit voi kuitenkin tunnistaa jo aikaisemmin.
– Jos koulussa ei käy syömässä ja urheilee paljon, niin siitä sen huomaa nopeimmin, Pekkarinen sanoo. 
Karhila ja Ek arvelevat, että syömishäiriöt ovat pojille harvinaisempia kuin tytöillä, mutta myös pojat miettivät ulkonäköään.
– Jos porukassa on vaikka hyvännäköisiä tyttöjä niin kyllähän siinä voi tulla paineita, Karhila sanoo.
Näytelmän jälkeen jokaiselle jaetaan laput, jotka muistuttavat esityksen pääviestistä.
– Olet kaunis ja olet ainutlaatuinen, lukee nuorille jaetuissa paperipaloissa.
Sasi vastaa Urpilaiselle: Säästöt täytyy toteuttaa
Kokoomuksessa ei hyväksytä valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen ajatusta säästöpäätösten lykkäämisestä. Kimmo Sasin (kok.)
mielestä on turha lykätä ongelmaa eteenpäin.
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnan puheenjohtaja Kimmo Sasi pitää tiukasti kiinni hallitusohjelman linjauksesta, jonka mukaan valtion velkasuhde käännetään laskuun vaalikauden aikana.
\- Siitä ei missään nimessä pidä luopua. Tämä lupaus on aivan olennainen hallituksen talouspolitiikan uskottavuuden kannalta, Sasi vastaa Urpilaiselle.
Sasin mukaan päätösten lykkääminen johtaisi vain loputtomaan keskusteluun siitä, milloin säästöt sitten tehdään.
\- Olisi paljon parempi että tehdään kerralla ne säästöt, jonka jälkeen voidaan tehdä positiivisia ratkaisuja, Sasi sanoo.
Kokoomuksen kansanedustaja ei myöskään hyväksy Urpilaisen koollekutsumien ekonomistien näkemystä siitä, että ajankohta säästöille on nyt väärä.
\- Edellisestä syvästä taantumasta on kuusi vuotta aikaa, ja sen jälkeen on koko ajan on ollut väärä aikaa säästää. Velka kasvaa kovalla vauhdilla ja voimme joutua hallitsemattomaan tilanteeseen, Sasi varoittaa.
Lihavien suomalaisten määrän kasvu on pysähtynyt
Pitkään jatkunut lihavien suomalaisten määrän kasvu on pysähtynyt. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan nyt joka viides työikäinen suomalainen on ylipainoinen, mutta määrä ei kasva enää. Eniten lihavuutta on Kainuussa ja vähiten Uudellamaalla.
Suomalaiset ovat tasaisesti lihoneet vuosikymmeniä. Lihavien määrä on kasvanut vuosi vuodelta, kunnes viime vuonna kasvu pysähtyi. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan lihavia oli viime vuoden lopulla 18 prosenttia. Työikäisistä suomalaisista lähes joka neljäs on ylipainoinen.
\- Meillä on aivan älytön määrä lihavia. Meillä on lähes 750 000 lihavaa, toteaa THL:n kehittämispäällikkö Risto Kaikkonen.
Määrän kasvu on pysähtynyt, mutta vielä ei ole aihetta riemuun.
\- Tässä ei olla menty parempaan suuntaan, vaan lihavuuden kasvu on vain pysähtynyt. Nyt on mietittävä, miten sitä määrää saadaan alaspäin, Kaikkonen sanoo.
Alueelliset erot ovat suuria
Ylipainoisten määrässä on selviä alueellisia eroja. Yleisintä lihavuus on Kainuussa, Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa, Satakunnassa ja Kanta-Hämeessä. Mutta miksi kainuulaiset ovat muita lihavampia?
Suomalainen terveys- ja hyvinvointipolitiikka sekä elinkeinopolitiikka kohdistuu pääasiasssa hyvätuloisiin väestöryhmiin.
\- Se on hyvä kysymys. Perinteiset kulttuuritekijät ovat toki siellä, kuten se, minkä tyyppiseen ravintoon on totuttua. Kasviksia ei syödä, voita käytetään kovinkin usein ja liikuntaa ei välttämättä harrasteta samalla tavalla kuin muilla alueilla, Kaikkonen luettelee.
Pelkkä mahtikäsky syödä enemmän kasviksia ei riitä. Yhteiskunnan olisi muututtava laajemmin.
\- Kyllä kulttuurin muutos lähtee niiden mahdollisuuksien tarjoamisesta. Tässä tapauksessa toki terveys- ja hyvinvointierojen kaventaminen on se väylä. Eli muotoillaan niitä palveluita ja erilaisia tarpeita eniten tarvitseville. Tällöin niitä ei voidakaan miettiä samoin, kun tähän asti. Viittaan siihen, että suomalainen terveys- ja hyvinvointipolitiikka sekä elinkeinopolitiikka kohdistuu pääasiasssa hyvätuloisiin väestöryhmiin ainakin meidän tutkimuksemme perusteella, Kaikkonen sanoo.
Harvinaisempaa lihavuus on Uudellamaalla, Pohjanmaalla, Keski-Suomessa, Keski-Pohjanmaalla ja Pirkanmaalla. Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n torstaina julkaisemasta [Alueellisesta terveys- ja hyvinvointitutkimuksesta](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/tutkimus/hankkeet/ath).
Kotikoordinaatit olivat Ahlaisten suurharjoituksen hitti
Porin Ahlaisten suurharjoituksessa varauduttiin tulviin, sähkökatkoihin ja pandemioihin.
Porin Ahlaisissa harjoiteltiin torstaina laajan kriisitilanteen varalta. Harjoituksessa käytiin läpi sähkökatkoihin, myrskyihin ja pandemioihin varautumista. Harjoitukseen pyydettiin mukaan myös alueen asukkaita.
Ahlaisten koulun palvelupisteen tarjontaan tutustui muun muassa Jenna Selivaara. Selivaara on joutunut jo harjoittelemaan kriisiä tositilanteessa Tapani-myrskyn jälkeen.
\- Minulla on kolme lasta ja halusimme tulla katsomaan, miten perheen kanssa pitää toimia, jos tulee tosi paikka. Omaa kokemusta on jo viiden päivän sähkökatkoksesta Tapani-myrskyn jälkeen. Silloin jouduimme turvautumaan aggregaattiin.
Kotikoordinaatit varmistavat avun
Ahlaisten kriisiharjoituksen tärkeimmäksi anniksi koettiin oman asunnon koordinaattien selvittäminen.
\- Otin kotiosoitteeseeni koordinaatit. Aion viedä koordinaatit myö rannalla sijaitsevaan kylätaloon, sanoo ahlaislainen Regina Wittsberg.
Asunnon koordinaatit on hyvä olla tiedossa, koska kuntarajojen muuttuessa navigaattori ei aina ole varmin keino avun saamiseen oikeaan osoitteeseen.
\- SPR:n tiskillä sai harjoituksen aikana hakea koordinaatit omaan kotiin 112-nettisivulta. Näiden koordinaattien avulla apu löytää varmasti perille ilman katuosoitettakin ja vaikka navigaattori ei löytäisi paikkaa, kertoo Marika Raitaniemi SPR:stä.
Koordinaatit määräytyvät maapallon itäisten ja läntisten pituussuuntien mukaan.
\- Ne ovat yksilöllisiä. Vaikka kunnat yhdistyisivät ja teiden nimet muuttuisivat, koordinaatit pysyvät. Koordinaatit voi hakea itselleen osoitteesta www.112.fi kohdasta Löydä sijaintisi. Jos kotona ei ole nettiyhteyttä, voi mennä vaikka lähimpään SPR:n palvelupisteeseen tai käyttää kirjaston tietokonetta.
Harjoitus kiinnosti
Ahlaisten kriisiharjoitukseen osallistui arviolta liki kolme sataa ihmistä. Soppaa oli varattu noin neljälle sadalle.
\- Ihmisiä on käynyt tasaiseen tahtiin tutustumassa palvelupisteeseen. Omien toimijoiden lisäksi harjoitukseen osallistui non sata vierasta ja noin 80 koululaista, kertoo Ahlaisten koulun rehtori Kaija Järvenpää.
Syyria-kokouksessa vihdoin yksimielisyys jostakin – minuutin hiljaisuudesta
Kriisin osapuolet eivät ole pystyneet sopimaan juuri mistään Sveitsissä käytävissä rauhanneuvotteluissa, mutta päättivät torstaina pitää yhdessä minuutin hiljaisuuden sisällissodan uhrien muistoksi.
Sveitsissä käytäviin rauhanneuvotteluihin osallistuvat Syyrian sisällissodan osapuolet ovat viimein päässeet yhteisymmärrykseen jostakin. Hallinnon ja kapinallisten edustajat pitivät tänään torstaina yhdessä minuutin hiljaisen hetken kolme vuotta jatkuneen kriisin uhrien muistoksi.
Mistään muusta neuvotteluissa ei olekaan päästy sopuun, vaikka muutamista edistysaskeleista on ehditty jo kertoa. Viikonloppuna kerrottiin, että Homsiin saarretut naiset ja lapset tuotaisiin turvaan maanantaina ja kaupunkiin päästettäisiin humanitaarista apua. Kumpikaan aie ei ole toteutunut.
Rauhanneuvotteluissa välittävä YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Lakhdar Brahimi sanoi eilen, ettei odota perjantaina päättyvältä neuvottelukierrokselta kouriintuntuvia tuloksia. Hän toivoo kuitenkin tuloksekkaampaa jatkokierrosta.
Syyrian kansannousussa ja sitä seuranneessa sisällissodassa on kuollut arviolta 130 000 ihmistä ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Yhteenotot ovat jatkuneet Syyriassa Geneven neuvotteluista huolimatta entisellään.
Isä ja poika - oopperalaulajat Pekka ja Petteri Salomaa Kantapöydän jatkoilla
Oopperalaulajat Pekka ja Petteri Salomaa ovat molemmat pitkän linjan vaikuttajia suomalaisessa oopperakentässä. Isä Pekka mm. perusti aikanaan Sibelius-Akatemiaan oopperakoulutusohjelman ja Petteri toimii tällä hetkellä saman taideyliopiston lauluaosaston johtajana.Kantapöydän jatkoilla ke 29.1.2014 kahvia kaatavat toimittajat Timo Asikainen ja Janne Koskinen.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Joka perjantai Kantapöydässä taiteilijatemperamentit kohtaavat. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan kuulijoille. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä. He ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Katso &amp; kuuntele Kantapöydän jatkot
Katso Taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30 ja kuuntele Kantapöydän jatkot Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirry tästä Elämäntaidon valmennusakatemien Enneagrammi-testiin.Siirry tästä Enneagrammi Akatemian Enneagrammi-testiin.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija Lehtonen &amp; Laila KangasJulkaistu 20.1.2014 - päivitetty 27.1.2014
Kuumeesta toipunut Nieminen aloittaa Davis Cupin
Jarkko Niemisen ja Alexander Lazovin ottelu aloittaa Suomen ja Bulgarian välisen Davis Cup -ottelun perjantaina Talissa.
Bulgarian kakkospelaaja Alexander Lazovin (ATP 598) nimi nousi 
maljasta ensimmäisenä torstaina Talissa, kun arvottiin, millä ottelulla Suomen 
ja Bulgarian välinen Davis Cupin Eurooppa/Afrikan II ryhmän 
ensimmäisen kierroksen ottelu alkaa. 
Sääntöjen mukaan joukkueiden kakkoset 
kohtaavat toisen joukkueen ykkösen perjantaina. Lazov saa siten klo 16 vastaansa 
Jarkko Niemisen (ATP 36), Suomen ykkösen.
Niemisen ja Lazovin ottelun jälkeen 
kohtaavat Suomen kakkonen, Micke Kontinen (ATP 457), ja Bulgarian ykkösenä 
pelaava Dimitar Kutrovsky (ATP 472). 
Nelinpeliin Suomen kapteeni Kim Tiilikainen nimesi Jarkko Niemisen 
(ATP-nelinpeliranking 107) ja Henri Kontisen (ATP-nelinpeliranking 
103). Todor Enev puolestaan nimesi nelinpeliin Tihomir Grozdanovin 
(ATP-nelinpeliranking 1017) ja Kutrovksyn (ATP-nelinpeliranking 999).
\- Lazov 
on meille tuttu, sillä sekä Micke Kontinen että Harri Heliövaara voittivat 
hänet, kun kohtasimme Bulgarian vuosi sitten Sofiassa, kertoi Tiilikainen
\- Kutrovsky on jo vieraampi kaveri.
Tiilikainen ei yllättynyt 
siitä, että Bulgarian kapteeni jätti korkeimmalle rankatun Tihomir Grozdanovin 
(ATP 409) nelinpeliin.
\- Hän on luultavasti laskenut, ettei Lazovilla ole 
mahdollisuuksia Jarkkoa vastaan perjantaina ja panostaa siihen, että 
Grozdanovilla ja Kutrovskylla voisi olla mahdollisuuksia yllättää Jarkko ja 
Henkka nelinpelissä, arveli Tiilikainen. 
Tiilikainen on luottavainen 
oman joukkueensa suhteen.
\- Pitkästä aikaa saatoin valita joukkueen kuudesta 
parhaasta ja terveestä pelaajasta. Olemme jo vuosikausia 
kärsineet pelaajiemme loukkaantumisista ja sairastamisista, emmekä ole voineet 
esittää parasta osaamistamme Davis Cupissa.
Nyt näyttää paljon 
paremmalta, Jarkko Niemisen flunssakin näyttää olevan jo voitettu.
Mitä on paikkatieto?
Paikkatiedossa yhdistyy kohteen sijaintitieto ja ominaisuustieto. Sijaintitieto ilmoitetaan yleensä koordinaatteina ja ominaisuustieto voi olla mitä tahansa kohteen ominaisuutta kuvaavaa tietoa.
Kartat nykyaikaan
Maantieteellisen tiedon tallennuksessa on siirrytty paperikartoista digitaalisessa muodossa olevaan paikkatietoon. Kun karttoja alettiin piirtää tietokoneella, keksittiin, että kohteille voidaan antaa samalla oikeat maantieteelliset koordinaatit sekä liittää niihin myös tietoa niiden ominaisuuksista.
Kun esimerkiksi rakennuksen sijaintiin yhdistetään joku sen ominaisuuksista, väri, korkeus, osoite ym., saadaan paikkatietoa.
Sijaintitiedon ansiosta erilaisia digitaalisia aineistoja voidaan yhdistellä päällekkäin, jolloin pystytään tarkastelemaan erilaisia syy-seuraussuhteita, joita olisi muuten vaikea hahmottaa.
Paikkatieto-osaamisen hurja kasvu on helpottanut ja nopeuttanut huomattavasti erilaisten alueellisten ilmiöiden analysointia.
**Teksti:** Merita Kontto
Yksityisen turvallisuusalan säännöt eivät vastaa nykypäivän tarpeita
Yksityistä turvallisuusalaa koskevat sääntelyt ovat sekavia, eivätkä vastaa nykypäivän tarpeita. Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa lauantaina tarkastettavan väitöskirjan mukaan myös vireillä oleva alan lainsäädännön muutos laahaa jo valmiiksi kehityksen jäljessä.
Suomenlinnan hoitokunnan turvallisuusasiantuntijana työskentelevä hallintotieteiden lisensiaatti Jyri Paasonen väittelee itselleen tutusta alasta. Turvallisuualan työntekijänä, kouluttajana ja asiantuntijana hänelle avutuivat ovet yksityisiin turvallisuualan yrityksiin näppärästi. Alan toimijoiden näkemykset peilautuvatkin väitöksessä parhaillaan vireillä olevaan säädösehdotukseen.
\- Väitöstutkimuksessa tehtiin kysely alan toimijoille ja sieltä tuli paljon esille nykysääntelyn ongelmia, kehittämistarpeita. Kun tämä hallituksen esityksen luonnos oli vuosi sitten lausuntokierroksella, niin siinä jäi paljon sellaisia asioita ulkopuolelle, mitä lain valmistelija ei ole huomioinut, arvioi Jyri Paasonen.
\- Käytännössä tämä turvatarkastustoiminta on kokonaan unohdettu tässä hankkeessa, samoin turvasuojaustoimintaan ei ole esitetty kovin paljon uudistuksia.
Väittelijän mukaan ehdotetussa sääntelyssä myös alan lupajärjestely pysyy kirjavana ja yrityksiä eriarvoistavana. Myös alan yrittäjällä on sanansa sanottavana lakiehdotuksen sääntelyihin.
On tarve kontrolloida hyvin tarkasti kaikkea.
\- On tarve kontrolloida hyvin tarkasti kaikkea, joka tekee pienelle yritykselle vaikeaksi lisääntyvän byrokratian kanssa toimia, ja sitten estää innovaatioiden tekemisen ja toteuttamisen ja palvelujen kehittämisen, puuskahtaa toimitusjohtaja Mika Kolehmainen Kuopion Vartiointipalvelusta.
Harmaan toimivallan alue
Vartija, järjestyksenvalvoja, turvatarkastaja, turvakamera. Yksityisen turvallisuusalan kirjo on melkoinen, ja muodostaa perusoikeuksien kannalta kimurantin kokonaisuuden. 
Joutuu tekemään monessa toimeksiannossa semmosta, mihin ei varsinaisia toimivaltuuksia ole.
\- Kaikki me nähdään kauppakeskuksissa päivittäin vartijoita ja järjestyksenvalvojia, mutta sitä ihmiset ei tiedä, että siellä voi olla kolmenlaisia näitä toimenkuvia ja kaikilla vähän erilaiset toimivaltuudet, kuvailee Jyri Paasonen.
Vartijalla on kiinniotto-oikeus, ei säilössäpito-oikeutta. Eduskunnan oikeusasiamies on muun muassa selvittänyt, onko kauppakeskuksiin rakennettuja kiinniottotiloja käytetty väärin.
Perusoikeuksien lisäksi oikeudellinen pulma liittyykin alan ja viranomaisten väliseen rajanvetoon, joka väittelijän mukaan muodostaa harmaan alueen.
\- Yksityisen turvallisuualan kohdalla aina puhutaan, että se on järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitämistä, että se yleinen sana pudotetaan siitä määritelmästä pois. Ja sitten taas  nämä toimivaltakysymykset, että joutuu tekemään monessa toimeksiannossa semmosta, mihin ei varsinaisia toimivaltuuksia ole.
Jyri Paasonen toivookin, että yksityisen turvallisuusalan toimivaltuuksista syntyisi rehellinen ja suora keskustelu. Alan toimijat ovat esimerkiksi haja-asutusalueilla tärkeitä turvaajia, poliisipartion tulo puolestaan voi kestää kauankin.
Duunarit asuvat Korvensuoralla ja virkailijat Oulunsuussa
Teollisuuden palkkalistoilla olevia asuu Oulussa runsaasti Korvensuoralla. Julkisen hallinnon työntekijät puolestaan asuvat Oulunsuun suuralueella tai kaupungin keskustassa.
Oulussa teollisuuden palveluksessa olevia asuu lukumääräisesti eniten  Korvensuoran ja Nuottasaaren alueilla. Korvensuoran suuralueella on asunut 3140 teollisuuden palveluksessa olevaa työntekijää ja Nuottasaaressakin luku on tilastotietojen mukaan yli 1500.
Julkisessa hallinnossa työskentelevistä suurin osa asuu joko Oulunsuussa tai keskustassa. Oulunsuussa on asunut Oulun avoimen datan tietojen mukaan peräti yli 7600 julkisen hallinnon palveluksessa olevaa työntekijää. Keskustankin suuralueella heitä on ollut tilastointihetkellä yli 7000.
Informaatio- ja viestintäalalla työskentelevät asuvat mieluusti Oulun kaupungin keskustassa ja Kaijonharjun alueella. Kaupan, majoitus- ja kuljetusalan työntekijöitä asuu lukumääräisesti eniten keskustassa, Puolivälinkankaalla ja Nuottasaaren alueella.
Maatalouden parissa työskentelevät asuvat yllättäen keskustassa
Maatalouden palveluksessa olevia asuu yllättäen lukumääräisesti eniten kaupungin keskustassa, tilaston mukaan peräti lähes 150 henkilöä. Rahoitus- ja kiinteistötoiminnan parissa työskentelevät ovat keskittyneet selvästi kaupungin keskustan kaupunginosiin, erityisesti Pokkisen alueelle.
Tieteen, tekniikan tai tukipalveluiden työntekijät asuvat niinikään keskustassa. Toinen suosittu asuinpaikka heillä on Kaijonharjun suuralue. Rakennusalan työntekijöistä moni asuu Korvensuoran, keskustan tai Nuottasaaren alueilla.
Tiedot perustuvat tietoihin 31.12.2010, joten niissä ei ole tietoa uusimman kuntaliitoksen jälkeen Ouluun liittyneistä kunnista.
Slovenian syyttäjä: Patria-tuomio oli lievä yllätys
Slovenian entinen pääministeri Janez Janša on tuomittu alioikeudessa kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen lahjoman vastaanottamisesta. Hän on vapaalla odottamassa vetoomustuomioistuimen päätöstä.
Slovenian valtionsyyttäjä on yllättynyt suomalaisen käräjäoikeuden Patria-tuomiosta.
Syyttäjä Andrej Ferlinc kertoo Yle Uutisille, että hän oli valmis kaikenlaisiin vaihtoehtoihin, mutta siitä huolimatta tuomio oli pieni yllätys.
Ferlinc ei usko, että Suomessa annetulla tuomiolla on vaikutusta Sloveniassa meneillään olevaan vetoomustuomioistuimen käsittelyyn.
\- Jokainen instituutio on itsenäinen ja tutkii itsenäisesti todisteet, joita on kerätty Suomessa ja Sloveniassa. Myös vastaajat ovat Sloveniassa erit kuin Suomessa ja heitä syytetään eri rikoksista, Ferlinc sanoo.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi torstaina puolustuskonserni Patrian entistä johtoa vastaan nostetut syytteet. Viitä henkilöä syytettiin slovenialaisen sopimusosapuolen lahjomisesta.
WinCapitan Keski-Pohjanmaan haaran tuomio viivästyy
Sijoitusklubin sotkujen selvittäminen on osoittautunut ennakoitua visaisemmaksi. Oikeus tarvitsee vielä kuukauden lisäaikaa asian selvittämiseen. Valtion korvausvaatimukset puolestaan käsitellään vasta, kun Korkein oikeus on saanut sovittu yhtenäisestä linjasta korvauksiin.
Sijoitusyhtiö WinCapitan Keski-Pohjanmaan haaran oikeusjutun tuomio venyy helmikuun lopulle. Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuden piti antaa ratkaisu jo perjantaina, mutta jutun laajuuden ja käräjäoikeuden työvoimatilanteen vuoksi marraskuun puolivälissä käsitellyn jutun tuomio ei ole valmistunut. Oikeuskäsittely kesti marraskuussa kuusi päivää.
Kokkolalaismiestä syytetään törkeästä petoksesta ja rahankeräysrikoksesta tai toissijaisesti avunannosta niihin. Keskipohjalaisia asianomistajia on liki 50, osalla heistä on korvausvaatimuksia.
Valtion vaateet odottavat KKO:n ratkaisua
Syyttäjä on jättänyt oikeudelle myös 21 vaatimusta rikoksesta saadun hyödyn menettämisestä valtiolle. Vaatimukset vaihtelevat 6 000 ja liki 500 000 euron välillä. Nämä vaatimukset käsitellään erikseen kirjallisesti sen jälkeen kun pääkäsittelystä on tullut tuomio ja Korkein oikeus antaa ennakkopäätöksen muualla Suomessa annetuista ratkaisuista.
Hovioikeudet ovat antaneet korvausvaateista keskenään ristiriitaisia tuomioita. Asia on Korkeimman oikeuden käsittelyssä.
WinCapitan päätekijän Hannu Kailajärven saama tuomio törkeästä petoksesta on saanut lainvoiman, sen sijaan hän sai valitusluvan Korkeimpaan oikeuteen törkeästä rahankeräysrikoksesta saamaansa tuomioon.
Harvinainen alkalikiviainesreaktio viivästyttää Tampereen uintikeskuksen remonttia
Uimahallissa käytettävät kemikaalit ovat reagoineet betonin sisältämän kiviaineksen kanssa. Reaktio on rapauttanut allasta pahasti. Ennakoitua suuremmat korjaustyöt viivästyttävät uimahallin arvioitua valmistumista ainakin puolella vuodella.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaisesti edennyt remontti pääsi uima-altaiden tasausbetonien purkuvaiheeseen syksyn 2013 aikana. Laadun varmistamiseksi jäljelle jääneestä betonista otettiin niin kutsutut vetokokeet, joista saatiin huonoja tuloksia.
Tehdyissä lisäselvityksissä betonirakenteissa ilmeni harvinainen alkalikiviainesreaktio, joka aiheuttaa lujuuskatoa. Uima-altaiden korjaustoimenpiteet jouduttiin keskeyttämään ja suunnittelemaan uudelleen.
Muutossuunnitelman tekemiseksi otettujen poranäytteiden perusteella selvisi, että altaan syvässä päässä betoni on vaurioitunut noin 15 senttimetrin syvyydeltä ja matalassa päässä noin 7 senttimetrin syvyydeltä. Seinän ja pohjan paksuus on yhteensä noin 40 cm.
Muissa kohteissa ei vastaavaa reaktiota havaittu
Rakennuttamispäällikkö Markku Kailannon mukaan rapautuminen johtuu siitä, että vedessä käytettävät kemikaalit ovat reagoineet betonin sisältämän kiviaineksen kanssa. Vastaavaa reaktiota ei havaittu esimerkiksi jokin aika sitten Pyynikin uimahallissa.
Ison altaan seinät ja pohja korjataan vesipiikkaamalla vaurioituneet osat pois.
–  Ison altaan seinät ja pohja korjataan vesipiikkaamalla vaurioituneet osat pois. Kun heikentyneet osat on purettu ne valetaan uudelleen, kertoo rakennuttamispäällikkö Markku Kailanto.
Tampereen kaupungin tiedotteessa arvioidaan, että uimahalli avattaisiin asiakkaille huhtikuussa 2015. Alkuperäisen aikataulun mukaan se olisi avattu jo kuluvan vuoden marraskuussa.
Näkökulma: Rasismi kohdistuu jo eläimiinkin
Joutsenon metsäkolosta löytyneet koirat kohtasivat epäluuloja siksi, että niiden isää ja emää epäillään Venäjältä tulleiksi villikoiriksi. Syyttömiä pennut ovat isiensä tekoihin, kirjoittaa Riitta Pihlaja.
**Pennut ovat Venäjältä** rajan yli tulleiden emän ja isän jälkeläisiä. Ei niillä ole oikeutta olla Suomessa.
Näin puuskahti lehtihaastattelussa eteläkarjalainen erämies, kun hän kuuli metsän keskeltä löytyneestä koiranpentueesta. Yhdeksän pentua pelastettiin löytöeläinkotiin ja niille annettiin tarvittavat rokotukset.
Pentujen emää ei ole tavoitettu. Näin ollen eläinten alkuperä on toistaiseksi hämärän peitossa. Saattaapa emä olla jopa terveysturisti. Se vain kävi synnyttämässä turvallisesti Suomessa. Meillä kun synnytys- ja imeväiskuolleisuus on erittäin matalalla tasolla.
**Pennut löytyivät syvästä maakuopasta** keskenään ja ne vastaanotettiin turvapaikkaan. Sitä tarina ei kerro, noudatettiinko tulokkaiden kohdalla normaalia turvapaikanhakumenettelyä, jotta voitaisiin selvittää, onko pikkuisilla oikeutta oleskella Suomessa. Toisaalta, pennut olivat vielä niin pieniä, että niiden kuulusteleminen saattaisi olla vaikeaa.
Jossakin vaiheessa on syytä totta kai selvittää, tulivatko koirat maahan elintasopakolaisina ja onko niillä aikomuksena vain hyötyä meikäläisistä sosiaalietuuksista. Jos näin on, tietysti meidän pitää tarkasti selvittää niiden tausta ja mahdollisesti valmistautua maastakarkotukseen.
**Mitä jos pennut ovatkin peräisin vihamielisistä oloista**, jossa niitä uhkaa hengenlähtö. Eikö niillä olekin silloin oikeus pysyvään oleskeluun ja turvapaikkaan Suomessa. Kasvaessaan koirat saattavat olla hyvinkin halukkaita osallistumaan suomalaisen yhteiskunnan kehittämiseen! Jospa ne suorastaan puhkuvat intoa tuoda iloa suomalaisperheiden arkeen lemmikkinä, ystävänä ja seuralaisena.
**Tämä tarina on symbolinen.** Eihän koiria oikeasti voi haastatella eikä niiden alkuperää pystytä varmasti selvittämään ilman ihmisten antamia vihjeitä. Eivät ainakaan muut kuin koirakuiskaajat.
Ihmisten kohdalla menetellään selvän ohjeistuksen mukaan, jos rajan yli maahan pyritään ilman asianmukaisia matka-asiakirjoja. Suomessa kuitenkin suhtaudutaan kunnioittavasti jokaiseen ihmiseen, rodusta tai alkuperästä riippumatta. Eikö niin?
**On rasismia suhtautua tulijaan vihamielisesti**, ottamatta ensin selvää, miksi hän on tullut. Turvapaikkaa Suomesta haetaan monesta syystä ja tuon syyn selvittämiseksi meillä on sitä varten perustetut virastot. Ihmisarvon mukaisesti jokaista kohdellaan yksilönä.
Rasismia meilläkin valitettavasti esiintyy. Nyt se siis kohdistuu jo eläimiinkin. Joutsenon metsästä löytyneet pikkupennut ovat onneksi autuaan tietämättömiä siitä, miten epäluuloisesti täällä niiden synnyinseudulla niihin jotkut suhtautuvat. Syyttömiä pennut ovat syntymäänsä, eikä niitä voida syyllistää emänsä ja isänsä tekosista, vaikka nämä kuinka olisivat idän villejä.
**Sama kannattaisi muistaa myös ihmisten kohdalla.** Onko mitään järkeä leimata nykypäivän venäläisiä maan ostajia Suomen miehittäjiksi vain sen takia, että yli 70 vuotta sitten muutama neuvostojohtaja halusi ryhtyä valloittajaksi.
Suomen vihrein kampus lisää ydinvoimakoulutustaan
Ydinvoima-alan osaajapulaan haetaan lisää tekijöitä koulutusta lisäämällä. Lappeenrannan teknillinen yliopisto aloittaa ensi syksynä ydinvoimatekniikan pääaineen opetuksen englanniksi. Ydinvoima-alalle tarvitaan reilussa kymmenessä vuodessa yli kaksituhatta yliopistokoulutettua osaajaa.
Lappeenrannan teknillinen yliopisto lisää ydinvoima-alan koulutustaan.
Yliopisto aloittaa syksyllä 2014 ydinvoimatekniikan pääaineen opetuksen myös englanniksi osana kansainvälistä energiatekniikan maisteriohjelmaa.
Yliopistosta valmistuu tällä hetkellä vuosittain kymmenkunta ydinvoimatekniikan opiskelijaa suomenkielisestä koulutusohjelmasta. Lisäksi englanninkieliseen otetaan kymmenen opiskelijaa vuodessa.
Suomeen tarvitaan vuoteen 2025 mennessä kaikkiaan 2400 uutta ydinvoima-alan yliopistokoulutettua osaajaa, kertoo työ- ja elinkeinoministeriön osaamistyöryhmän raportti.
Tarve johtuu uusien ydinreaktorien rakentamisesta sekä ja nykyisten ydinvoimaosaajien siirtymisestä eläkkeelle.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston osaamisaloja ovat muun muassa vihreä energia ja teknologia. Se on tunnettu muun muassa[Green campus -hankkeestaan.](http://www.lut.fi/green-campus)
Yliopiston ydinvoimatekniikan mallinnuksen professorina aloitti täysipäiväisesti vuoden alusta Juhani Hyvärinen. Hyvärinen on ennen professuuria toiminut Fennovoiman ydintekniikkajohtajana ja Säteilyturvakeskuksen palveluksessa.
Teknillisen yliopiston kansainväliseen maisteriohjelmaan voivat hakea myös suomalaiset hakijat. Kiinnostusta englanninkieliseen maisteriohjelmaan on tullut esimerkiksi Venäjältä.
Nopeasti kasvava hybridihaapa imee öljysaasteet maasta
Puuta voidaan käyttää muuhunkin kuin vain polttamiseen tai paperin valmistamiseen. Metsäntutkimuslaitoksen tutkijat ovat valjastaneet nopeasti kasvavan hybridihaavan likaisten öljymaiden puhdistamiseen. Tutkimustyötä tehdään Lopen Haapastensyrjässä.
Haapastensyrjän mikrolisäyslaboratorion hyllyillä kasvaa satoja pikkuruisia kloonattuja hybridihaavantaimia, jotka ovat syntyneet pitkällisen jalostustyön tuloksena.
Hybridihaapaa lisätään kloonaamalla eli mikrolisäyslaboratoriossa lasipurkissa kasvavista pienistä hybridihaavantaimista saadaan jakamalla vaikka kuinka paljon geneettisesti identtisiä jälkeläisiä.
Hybridihaapa on metsäntutkijan banaanikärpänen
– Suomalaisen ja amerikkalaisen haavan risteytys eli hybridihaapa on Suomen nopeakasvuisin puu. Se on metsäntutkijan banaanikärpänen, koska se kasvaa nopeasti ja tutkittavaa materiaalia on paljon, nauraa Metlan erikoistutkija Pertti Pulkkinen. Hybridihaapa on hyvin käyttökelpoinen risteytys, jota on viljelty myös sellun valmistukseen.
Juuristossa on hybridihaavan salaisuus
Nopean kasvutapansa ja valtavan juuristonsa takia hybridihaapa sopii tutkijoiden mukaan erityisesti öljystä likaantuneiden maiden puhdistamiseen.
– Hybridihaavalla näyttää olevan mukava bakteeristo, bakteerithan hajottavat sen öljyperäisen saasteen. Toinen juttu on hyvä se, että hybridihaapa menestyy melkein kaikilla kasvupaikoilla. Ja saastuneet kasvupaikat ovat yleensä aika huonoja kasvupaikkoja kasveille.
– Sen juurimassa on aktiivinen. Se menee syvälle nopeasti, muodostaa aika laajan juuriston ja nämähän hybridihaavathan ovat juuriyhteydessä toisiinsa. Eli periaatteessa aika nopeasti voidaan katkaista ne puut ja saadaan tiheä vesakko puhdistettavalle paikalle.
Kun hybridihaapoja istutetaan maanpuhdistustarkoitusta varten, niin päämääränä on hyvä juuristo. Suuren juurimassan saavuttamiseksi hybiridihaavan ei tarvitse kasvaa kovin suureksi puuksi.
– Mutta eihän siitä tietenkään mitään haittaa olisi, jos hybridihaavat voisivat kasvaa myös komeiksi puiksi, sanoo Pulkkinen.
Menetelmästä toivotaan taloudellista maanpuhdistustapaa
Haapastensyrjässä hybridihaapojen maanpuhdistustaitoja on testattu istuttamalla haavantaimia koepalstoille, joiden maaperässä on esimerkiksi suolaa tai öljy-yhdisteitä. Pienten koepalstojen lisäksi Metla on istuttanut hybridihaapoja myös Luumäelle entiselle rautateiden ratapölkkyjen kyllätysalueelle.
Erikoistutkija Pertti Pulkkinen sanoo, että maaperän biologinen puhdistaminen hybridihaapojen avulla on hitaampaa kuin maamassojen vaihto, mutta sen kustannuksia on vielä vaikea arvioida.
– Se on ihan kohteen koosta ja saasteen määrästä kiinni, mutta voisin veikata, että se on ehkä 10-20 prosenttia massanvaihdon hinnasta. Eli kyllä se on hyvin kilpailukykyinen hinnaltaan, mutta teholtaan tietenkin heikompi ja kestää pitemmän aikaa. Tavoite on yleisesti ottaen kymmen vuoden päässä.
Maailmalta saadut kokemukset hybridihaavasta ovat olleet hyviä. Pulkkisen mukaan esimerkiksi Yhdysvalloissa on erittäin hyviä tuloksia sellaisista kohteista missä pääsaaste on hiilivedyt eli öljyt ja vastaavat.
PowerParkiin avataan keväällä kauppakeskus
Alahärmässä olevan PowerParkin toiminta laajenee. Keväällä alueelle avataan kauppakeskus.
PowerParkin kauppakeskus avataan keväällä. Kauppakeskuksen rakennustyöt on aloitettu viime keväänä ja keskus avataan touko-kesäkuun aikana. Kauppakeskukseen tulee 5000 neliömetriä liiketilaa. Tiloista 70 prosenttia on jo vuokrattu. Alahärmässä sijaitsevan Powerparkin kauppakeskus tavoittelee miljoonaa kävijää vuosittain.
Kauppakeskukseen sijoittuu erikoisliikkeitä sekä ravintola ja se toimii vuoden ympäri.
– Uskomme, että kävijätavoite saavutetaan. Kauppakeskus palvelee PowerParkin noin 450 000 kävijän lisäksi kaikkia alueen asukkaita ja ohikulkijoita, sanoo Powerparkin johtaja Mikko Kiviluoma.
Miehet kiljuivat rakkautta vaimoilleen tokiolaisessa puistossa - video
Noin 20 miestä huusi lemmentunnustuksen yleisön edessä. Yksi mies kiljahti, että rakastaisi vaimoaan vieläkin enemmän, jos tämä laihduttaisi.
Japanilaismiehet ovat huutaneet vaimoilleen rakkaudentunnustuksia Rakkaan vaimon päivän kunniaksi. Tokion Hibiya-puistoon kokoontuneet noin 20 miestä julistivat rakkauttaan kajauttamalla "rakastan sinua" tai "kiitos sinulle" yleisön edessä.
Yksi mies liitti lemmenhuutoonsa toivomuksen.
– Rakastan sinua. Mutta rakastaisin sinua vielä enemmän, jos laihduttaisit, mies kiljahti.
Toinen tapahtumaan osallistunut mies kertoi muistaneensa lemmenkiljahduksensa jälkeen kuinka paljon hän rakastaakaan vaimoaan.
Mylvinnän lisäksi miehet muistivat vaimojaan vaaleanpunaisilla tulppaaneilla, jotka symboloivat ikuista rakkautta.
Onko kapitalismi markkinatalouden syöpä?
Ekonomisti David Korten pitää yritysglobalisaatiota umpikujana, jossa valtiot pyrkivät tuottamaan suuryrityksille mahdollisimman hedelmälliset olosuhteet tuottaakseen hyvinvointia, mutta päätyvätkin vain näiden armoille."Olemme jääneet kiinni ajatukseen maailmanlaajuisesta kilpailukyvystä. Sen takia ajattelemme aina esin mitä voimme viedä, ja se taas johtaa meidät suoraan maailmankauppaa hallitsevien yritysten käsiin", hän kertoi vuonna 1998 Musta laatikko -ohjelmassa.Pian valtiot ovat tilanteessa, jossa yritykset määräävät ja valtiot ovat vankeja. Yritykset määräävät verotuskohteet ja vaativat valtioita jopa kattamaan verorahoilla toimitilojensa kustannuksia.Yllä kuvatun kaltaisia tilanteita oli Kortenin mukaan nähtävissä jo Yhdysvalloissa, jossa paikkakunnat kilpailivat yrityksistä muun muassa palauttamalla verorahoja yrityksille.Globalisaatio on tehnyt tästä kilpailusta maailmanlaajuista ja suuryrityksistä sankareita, jotka poimivat rusinat pullasta. **Smithin markkinateoria ei ole kapitalistinen**Korten näkee eron kapitalismin ja markkinatalouden välillä. "Kapitalismi on markkinoille sama kuin syöpä ihmiselle. Se pyrkii omaan rajoittamattomaan kasvuunsa. Kapitalismissa on kyse globaaleista monopoleista, kansallisten rajojen häviämisestä ja kustannusten ulkoistamisesta", Korten kertoo.Adam Smithin markkinateoriaan taas kuuluu ajatus pienistä, paikallisista yrityksistä ja kustannusten sisäistämisestä, niin että tuotteista maksetaan todelliset kustannukset. Markkinataloudessa kauppa perustuu tasapainoon.Kortenin mukaan on pyrittävä Niken ja Coca-colan kaltaisten suuryritysten tuhoon.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Kapitalismi ja sosialismi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kapitalismi-ja-sosialismi)[Planetarismin ja humaanin siviilisaation puolesta – Ele Alenius](/aihe/artikkeli/2013/10/21/planetarismin-ja-humaanin-siviilisaation-puolesta-ele-alenius)[Boheemikapitalismi tarjoaa ratkaisuja työelämän murrokseen](/aihe/artikkeli/2013/07/04/boheemikapitalismi-tarjoaa-ratkaisuja-tyoelaman-murrokseen)[David C. Korten (englanniksi)](http://en.wikipedia.org/wiki/David_Korten) (en.wikipedia.org)
Autoilijoiden syytä varautua lumipyryyn  – katso miten sadealue etenee
Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lunta sataa lauantaina suuressa osassa maata 5 - 10 senttiä. Samalla pakkaset väistyvät ja sää lauhtuu.
Lauantaina on luvassa lunta lähes koko maahan. Ilmatieteen laitoksen mukaan autoilijoiden on syytä varautua lauantaina huonoon ajokeliin lumipyryn vuoksi.
– Lumi pöllyää ja kinostuu aiheuttaen maan etelä- ja keskiosassa paikoin erittäin huonot liikenneolosuhteet, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Paavo Korpela tiedotteessa.
Ennusteen mukaan lunta sataa lauantaina suuressa osassa maata viidestä kymmeneen senttiä. Etelä- ja lounaisosassa maata lunta saattaa tulla enemmän.
Lumisateiden mukana myös pakkaset väistyvät ja sää lauhtuu.
Suomalaistähdet versioivat legendaarisia Eppu-biisejä – mukana Pää Kii ja Haloo Helsinki!
Maaliskuussa julkaistava Eput rautaa -kokoelmalevy kokoaa maamme eturivin artisteja tulkitsemaan Eppu Normaalin kappaleita.
_Eput rautaa_ -kokoelmalevyllä on mukana laaja kattaus eri genrejen edustajia, jotka ovat saaneet valita kappaleensa itse, tehden niistä hyvin omannäköisensä versiot. Levyllä kuullaan muun muassa **Pariisin Kevättä, Mokomaa, Viikatetta** ja **Pää Kii** -yhtyettä. Kokoelman kappaleista **Irinan** tulkinta _Hipit rautaa_ julkaistaan digitaalisesti 7. helmikuuta.
Levyllä mukana olevat artistit kertovat, että on hienoa saada olla osa tällaista projektia ja tuoda oma näkemyksensä legendaarisen suomalaisen yhtyeen hittibiiseihin.
Eput rautaa julkaistaan 7. maaliskuuta Ratas-levymerkin alla.
Biisilista:
1. Irina: Hipit rautaa
2. Viikate: Kitara, taivas ja tähdet
3. Paleface: Murheellisten laulujen maa
4. Haloo Helsinki!: Puhtoinen lähiöni
5. Pää Kii: Mekin tehtiin rakkautta
6. Lassi Valtonen: Baarikärpänen
7. Reijo Taipale: Voi kuinka me sinua kaivataan
8. Club For Five: Joka päivä ja joka ikinen yö
9. Antti Kleemola: Vihreän joen rannalla (kauan sitten)
10. Kotiteollisuus: Valkoinen kupla
11. Mokoma: Kaikki häipyy, on vain nyt
12. Aero: Afrikka, sarvikuonojen maa
13. Egotrippi: Lautturi
14. Pariisin Kevät: Pimeyden tango
**Lue myös**:[Pää Kii versioi uudella levyllä Eppuja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223157)
**Lähteet:** Ratas
Liigacupin "kärkilohko" alkaa - "Joudumme pahaan paikkaan"
Jalkapallon liigacupissa alkaa torstaina lohko, jossa pelaavat HJK, FC Honka ja RoPS.
Liigacupin ”kärkilohkossa” mittelöivät viime kauden mestari HJK, hopeajoukkue FC Honka ja Cup-voittaja RoPS. Lohko käynnistyy tänään HJK:n ja RoPS:n kohtaamisella. Helsinkiläisillä on taatusti muistissa Suomen Cup, jossa juuri RoPS laittoi HJK:n laulukuoroon jo huhtikuussa.
RoPS hakee ilman muuta jatkopaikkaa Liigacupissa. Rovaniemeläiset tarvitsevat valmentaja Juha Malisen mukaan tasaisen pelirytmin aina Veikkausliigan alkuun saakka. Taustalla on myös Cup-voittajalle tulevat kesän europelit.
\- RoPS on vetänyt harjoituksia täysillä kolmisen viikkoa, sanoi Malinen seuran tiedotustilaisuudessa. Uusien pelaajien ajaminen pelisysteemiin ei etene hetkessä.
\- Joudumme pahaan paikkaan. Liigacupin lohkossa on viime kauden kaksi parasta joukkuetta, arvioi Malinen.
RoPS:n joukkue on pääpiirteittän koossa. Seura etsii miehistöönsä vielä vahvaa hyökkääjää, ”maalinsylkijää”, kuten Malinen mahdollisen tulokkaan tontin profiloi.
**Painetilanne normaalia HJK:lle**
HJK lähti viime kauteen kovin odotuksin, mutta ensi penkin alle meni Suomen Cup, sitten europelit. Suomen mestaruus palautti joukkueen ja fanien itseluottamusta ja helpotti tähän kauteen valmistautumista.
HJK:lla on edessään tiukka kausi ja menestystä halutaan Veikkausliigan lisäksi erityisesti Mestarien liigan karsinnoissa. Paineet Helsingissä ovat  siis entisenlaiset.
\- Meille se on tuttua. HJK:ssa on aina sama lähtötilanne. Meitä kohtaan odotukset ovat korkealla. toteaa urheilujohtaja Tuomo Saarnio.
HJK lähtee Liigacupin avaukseen hyvässä tilanteessa. Valmentaja Sixten Boströmillä on käytössään koko pelaajisto.
Uusia kasvoja HJK:ssa ovat pitkästä loukkaantumissumasta kärsinyt puolustaja Veli Lampi, jonka seura meni viime kaudella konkurssiin. Norjasta HJK sai riveihinsä Norjan Start IK:sta puolustaja Markus Heikkisen. Molemmat ovat entisiä HJK:n pelaajia ja molemmilla on maajoukkuetausta.
Lähtijöitä olivat Sakari Mattila (NOR), Akseli Pelvas (SJK), Timi Lahti (VPS), Joel Perovuo (FC Honka), Mathias Lindström (FC Inter) ja Saku-Pekka Sahlgren (RoPS).
HJK etsii Saarnion mukaan joukkueeseen vielä maalivahtia, hyökkääjää ja vasemman laidan pelaajaa.
\- Ulkomaalaisia etsitään. Eiköhän nämä vapaana olevat kotimaan pelaajat ole jo katsottu, sanoo Saarnio.
**Honka aloittaa lauantaina**
RoPS matkaa lauantaina Espoon puolelle ja testaa hopeajoukkue Hongan.
FC Honka kiinnitti Joel Perovuon (HJK) lokakuussa, mutta tämä solmi tammikuussa sopimuksen Puolaan. Samalla ryhmään jäi iso aukko paikattavaksi.   
Mehmet Hetemaj palaa Suomeen ja Honkaan Italiasta lainasopimuksella.
Viime kauden miehistöstä joukkue menetti mm. Aleksi Ristolan (MYPA) ja Tim Väyrysen (Borussia Dortmund II).
**Kari Salmela**
Geokätköjen etsiminen koukuttaa
Geokätköily on hurjaa vauhtia suosiotaan kasvattanut ulkoiluharrastus, jossa etsitään satelliittipaikannusta hyväksi käyttäen erikokoisia rasioita tai purkkeja, geokätköjä.
Geokätköily ei ole ainoastaan himolenkkeilijöiden tai suunnistajien laji, vaan geokätköilemään voi lähteä kuka tahansa iästä ja kunnosta riippumatta. Kaikki kätköt eivät ole metsässä sammalten peitossa, vaan niitä on piilotettu paljon myös rakennettuun ympäristöön.
Kätköjä voi etsiä myös ulkomailla
Harrastus on hyvä aloittaa oman asuinalueen helpoista kätköistä ja siirtyä hiljalleen haastavampiin aina siellä, missä itse liikkuu. Geokätköilyä harrastetaan ympäri maailmaa, joten kätköjä voi etsiä vaikka lomamatkoillakin.
Kätköjen sisältö vaihtelee, mutta mukana on ainakin lokikirja, johon merkitään oma nimimerkki kätkön löydyttyä. Usein rasiassa on myös pientä vaihtotavaraa tai jopa seurantakoodilla varustettu ”reissaaja”, jonka matkaa voi seurata netistä.
Omia kätköjä kokemuksen karttuessa
Kätköjä voi alkaa harrastuksen edetessä tehdä myös itse. Tällä tavalla voi esitellä muille sellaisia paikkoja, jotka itse kokee näkemisen arvoisiksi tai jollakin tapaa erityisiksi.
Kannattaa kuitenkin ensin etsiä useampia kymmeniä kätköjä, jotta tietää minkälainen on hyvä ja mielenkiintoinen kätkö.
Monipuolinen ja ilmainen harrastus
Harrastus ei rasita kukkaroa, sillä rekisteröityminen geokätköilysivustolle on ilmaista ja kätköjä voi etsiä yksinkertaisimmillaan tulostetun kartan tai kännykkään ladatun geokätköilysovelluksen avulla.
Sovellus näyttää kätevästi oman sijainnin ja lähimmät geokätköt sekä niiden kuvaukset ja koordinaatit. Mukaan tarvitaan siis lähinnä seikkailumieltä!
Vinkkejä opettajille
Virallisten kätköjen lisäksi voi myös itse tehdä epävirallisia kätköjä esimerkiksi kouluryhmille. Tällaisiin kätköihin voi helposti liittää hauskoja tehtäviä ja arvoituksia seuraavan kätkön sijainnin selville saamiseksi.
Helsingin yliopiston Kumpulan kampuksella toimii Suomen LUMA-keskukseen kuuluva Geopiste, joka palvelee kaikkia maantieteen opetuksesta kiinnostuneita. Geopisteestä saa myös lainata GPS-laitteita, joita voi käyttää mm. geokätköilyssä. Myös muilla opetusalan organisaatioilla ja joillakin kunnilla on GPS-laitteiden lainausmahdollisuuksia. 
Geokätköihin voi etukäteen tutustua netissä. Kuva: Yle_Geokätköihin voi etukäteen tutustua netissä. Kuva: Yle
Geokätköjä on eri kokoisia. Kuva: Yle_Geokätköjä on eri kokoisia. Kuva: Yle
**Teksti:** Merita Kontto
Vaasan Palloseuralle huippuvahvistus
Pronssijoukkueen vahvistus uhkuu pelihaluja.
Jalkapallon Veikkausliigassa pronssia viime kaudella voittanut Vaasan Palloseura vahvistuu.
Seuran nettisivujen mukaan joukkueeseen liittyy kamerunilainen Nganbe Nganbe.
Mies solmi vaasalaisten kanssa 1+1-vuotisen sopimuksen.
Hyökkääjänä pelaava Nganbe Nganbe on aiemmin edustanut Suomessa AC Oulua ja viime kaudella FC Lahtea.
\- Olen todella onnellinen ja iloinen siitä, että olen nyt VPS:n pelaaja. Uskon, että pystyn kehittymään täällä jalkapalloilijana vielä entisestään ja saamaan lisää laatua peliini. Haluan vakuuttaa kaikille, että olen hyvä pelaaja, nopeajalkainen pelaaja sanoo VPS:n nettisivuilla. 
Hän uskoo, että vaasalaisilla on hyvät mahdollisuudet samaan tulokseen kuin viime kaudella.
Milloin kusi nousi hattuun, Paleface?
Juttusarjassa tunnetut persoonat kertovat hetkistä, jolloin suosio ja menestys nousivat hattuun. Tällä kertaa oman tarinansa kertoo Karri Miettinen eli Paleface.
**Palefacen** mukaan kaikki julkisuuden henkilöt käyvät läpi tietyn kasvuprosessin. Räppärillä on jalat tukevasti maan pinnalla, mutta hän myöntää, että ensikosketus suosioon oli huumaavan ihanaa.
\- Pitkien underground-vuosien jälkeen kiitoksen ja gloorian saaminen omasta työstä hivelee egoa. Yhtäkkiä sut tunnistetaan kaupungilla, gimmat ovat kiinnostuneita ja olet huomion keskipisteenä. Se on sellaista henkistä jalkahierontaa, Paleface kertoo YleX:lle.
Hehkutus kuitenkin hiipuu, kun hittikappale vanhenee. Alkuhuumaan hälveneminen on Palefacen mukaan artistille aina shokki.
\- Puhelin ei soi enää koko ajan, haastattelut harvenevat etkä saa jatkuvasti kutsuja bileisiin. Sieltä tiputaan aika korkealta. Toiset ottavat sen todella raskaasti varsinkin uran alkuvaiheessa. Pitää ymmärtää, ettei hype ole pysyvä tila.
Palefacen mukaan artistia ympäröi selkääntaputtelijoiden joukko, koska hyväntuulinen esiintyjä on levy-yhtiön etu. Jatkuva hehkutus vääristää helposti muusikon minäkuvaa.
\- Kun paistattelee aamusta iltaan omassa erinomaisuudessaan, egotrippi lähtee varmasti lapasesta jossain vaiheessa. Ehkä on hyvä, että nykyään youtubesta voi käydä lukemassa myös maanpinnalle palauttavaa kritiikkiä, Paleface pohtii.
"Painu vittuun, tämä on mun omaa aikaani"
Julkisuuteen tottuneellakin artistilla on rajansa. Henkilökohtaisen tilan vaaliminen tulkitaan usein väärin itsekeskeisyydeksi. Paleface tahtoisi olla rauhassa esimerkiksi ruokakaupassa lapsensa kanssa.
\- Tarinat siitä, että nyt sillä nousi kusi päähän, ovat itse asiassa aika usein niitä hetkiä, jolloin luonnollisen sietokyvyn raja ylitetään. Jos joku tulee nousukännissä väärällä hetkellä repimään hihasta, artistilla voi leikata kiinni, että ei, painu vittuun, tämä on mun omaa aikaani.
Palefacen mukaan artistilta odotetaan aina mukavaa ja ymmärtäväistä käytöstä. Oman jaksamisen rajat pitää osata tunnistaa.
\- Itsensä polttaa nopeasti loppuun, jos ei osaa vetää rajoja siihen, mihin ihmeen koiranulkoilutusohjelmiin lähtee messiin ja paljonko haastatteluita antaa. En kuitenkaan tahdo ruikuttaa asiasta, se kuuluu ammattiin.
**Kuuntele alta koko haastattelu.**
Kuntaliitossopimus ja kyläkoulu törmäyskurssilla Lohjalla
Kyläkoulujen lakkauttamispäätös hämmentää lohjalaisvanhempia. Koisjärven ja Lohjansaaren koulujen toiminta päättyy kuluvan lukukauden jälkeen. Kaupunki ja koulujen puolustajat tulkitsevat entisen Nummi-Pusulan ja Lohjan kuntaliitossopimusta eri tavalla.
Koisjärven koulu on taistellut olemassaolonsa puolesta pitkään. Entinen Nummi-Pusulan kunta päätti lakkauttaa koulun jo viisi vuotta sitten, mutta alueen vanhemmat ja yrittäjät saivat päätöksen pyörrettyä lupauduttuaan kunnostamaan koulua talkoilla. Tällä kertaa kävi toisin ja koulu tyhjenee oppilaista kuluvan kevätlukukauden jälkeen.
Meidän Lohja -ryhmän kaupunginvaltuutettu Hannele Maittila surkuttelee päätöstä entisen opinahjonsa pihalla.
\- Hyvin raskain mielin tietysti itse ja täällä asuvat ihmiset ovat sen ottaneet, ei tässä mitään riemunkiljahduksia ole tietenkään päästelty. Olen itse käynyt tätä koulua ja isovanhempani ovat käyneet tätä ja omat lapset ja nyt jo lapsenlapset, Maittila luettelee.
Kuntaliitossopimuksesta eri tulkintoja
Osa lasten vanhemmista ja valtuutetuista on siinä käsityksessä, että Nummi-Pusulan ja Lohjan kuntaliitossopimus pitäisi syrjäseutujen palvelut entisellään kolmen vuoden ajan. Yhteiseloa on nyt takana vuoden päivät, joten lakkauttamisen ei olisi pitänyt koulun puolustajien tulkinnan mukaan olla vielä mahdollista. Kaupunginjohtaja Simo Juva on eri mieltä.
\- Koisjärven koulun osalta riidellään yhdestä sopimuksen sanamuodosta, eli voiko koulun oppilasmäärän seuranta-aika mennä muutaman kuukauden "vanhan kunnan puolelle". Meidän käsitys kaupunginhallinnossa on ollut se, että tällainen päätös voidaan laillisesti tehdä. Tästä varmaan sitten oikeusistuin antaa aikanaan päätöksensä, Simo Juva ennustaa.
\- Oman kylän koulun loppuminen ei voi koskaan olla hauska asia ja ymmärrän kovasti näitä tunteita. Onneksi Lohjalla koulujen etäisyydet ovat näiden päätöksienkin jälkeen aika pienet, Juva huomauttaa.
Lähivuosina Lohjan kouluverkkoon ei liene luvassa suuria mullistuksia. Terveydenhuoltoverkko saattaa sen sijaan mennä rajustikin uusiksi valtakunnallisen sote-ratkaisun myötä.
Rovio tervehtii fanejaan kiinalaisen uuden vuoden kunniaksi - julkaisi videon Saara Aallon kanssa
Saara Aalto ja Rovio Entertainment ovat tuottaneet yhdessä uutuusvideon Reach The Stars, jolla Rovio tervehtii fanejaan kiinalaisen uuden vuoden kunniaksi.
Englanniksi ja kiinaksi laulettu kappale on **Saara Aallon** säveltämä ja sanoittama ja **Teemu Roivaisen** sovittama. Video julkaistaan tänään kiinalaisena uutena vuotena maailmanlaajuisesti eri musiikkivideopalveluissa, kuten esimerkiksi YouTubessa, kiinalaisessa Youkussa sekä venäläisessä V.Kontaktessa.
\- Reach The Stars kertoo uuden vuoden tuomasta toivosta ja uudesta alusta, jolloin kaikki vanha jätetään taakse ja annetaan anteeksi kaikki paha. Tämä ajatus liittyy hyvin olennaisesti kiinalaiseen uuteen vuoteen, Saara Aalto kertoo.
Lisäksi laulu kertoo Saaran mukaan nyt alkavasta hevosen vuodesta, joka on yksi tärkeimpiä kiinalaisen eläinradan horoskooppimerkkejä.
\- Hevosen vuosi tulee esiin myös kappaleen sanoituksessa sekä musiikkivideossa. Tärkeä osa kappaletta on myös opettaa maailmalle hieman mandariinikiinaa sekä tuoda kiinalaista uuden vuoden viettoa länsimaalaisten tietoon. Näin ollen kappaleessa lauletaankin koko maailmasta, joka laulaa videolla yhdessä Happy New Year, hän jatkaa.
Video kuvattiin kovassa pakkasessa tammikuun alussa Kittilässä ja Levillä. Sen tarkoituksena onkin viedä suomalaista eksotiikkaa maailmalle. Kappaleella esiintyy myös suomalainen Philomela-kuoro.
Saara kertoo yhteistyön Rovion kanssa olevan upea juttu ja olevansa kiitollinen mahdollisuudesta.
\- Toivon, että kappaleeni tavoittaa ihmiset maailmanlaajuisesti ja että se olisi ihmisiä ja kulttuureita yhdistävä. Olen todella kiitollinen mahdollisuudesta säveltää kappale ja odotankin jännityksellä, miten se otetaan Kiinassa vastaan.
**Lähteet:** Rovio, Saara Aalto
Pontuksen koulun kaavan valmistelu alkaa
Koulun rakennustyöt ajoittuvat vuosille 2015 ja 2016. Kaupunki järjestää asemakaavasta esittelytilaisuuden ensi viikon torstaina.
Lappeenrannan kaupunki laatii parhaillaan asemakaavaa, joka mahdollistaa Pontuksen koulun ja päiväkodin rakentamisen Mälkiän kaupunginosaan.
Alue sijoittuu Muukontien ja rautatien väliin. Päiväkoti ja koulu on tarkoitus rakentaa vuosien 2015 ja 2016 aikana.
Pontuksen koulu korvaa alueen neljä alakoulua. Uuteen kouluun sijoitetaan sen valmistuttua Kanavansuun, Mustolan, Muukonniemen ja Partalan koulun oppilaat. Kouluun tulevat luokat 1-6 ensimmäisestä kuudenteen.
_Lappeenrannan kaupunki esittelee asemakaavaluonnosta sekä osallistumis- ja arviointisuunnitelmaa asukkaille torstaina 6.2.2014 kello 17.30 alkaen Kanavansuun asukastilassa osoitteessa Tukkimiehenkatu 1._
Tuomas Harttunen
Tuomas Harttunen on nuori lahjakkuus, jonka intohimona on aina ollut musiikki ja laulu. Hänen unelmansa on olla onnellinen ja tehdä elämässä sitä, mitä eniten haluaa tekemisestä nauttien. Hänen tavoitteensa on maailmanlaajuinen muusikon ura, sydämestä ja sielusta musiikkiaan jakaen.
Kotipaikkakunta: Oulu / Kirkkonummi
Musiikkityyli: Pop Rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Tuomas Harttunen - sävellys, sovitus, laulu.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kaunista, omaperäistä ja ajan hermolla maalailevaa poppia, jossa ripaus drum'n'bass sekä triphop -tunnelmaa. Kappale kasvaa hienosti ja on toteutukseltaan kaikin puolin valmiin kuuloista.
**Vielä odotamme:**
Lisää yhtä laadukkaita kappaleita! Tuomaksen kannattaa pitää pientä mysteerinverhoa yllä, eikä esiintyä omalla nimellään tai näyttää kasvojaan julkisesti. Musiikissa on vahva tummanpuhuvan mystiikan ote, jota kannattaa maustaa salaperäisyydellä julkisen imagon kautta.
**Kristallipallo:**
Tuomas tekee ällistyttävän kovia kappaleita ja julkaisee hyvin harkitun albumikokonaisuuden, joka lyö kaikki ällikällä. Sen jälkeen kaverille satelee tarjouksia festarilavoilta lähtien. Livekattaus on siis saatava niputettua pakettiin, jotta siitä tulee täysdellinen.
Muistisairaiden seksuaalisuudesta ei uskalleta puhua - vieläkään
Ikäihmisten ja muistisairaiden seksuaalisuus on vielä tänäkin päivänä asia, jota voi olla vaikea kohdata esimerkiksi hoitokodin arjessa. Seksuaalisuus voidaan kieltää kokonaan tai sitä ei osata huomioida, koska tilanne voi tuntua ammatillisesti väärältä tai pelottavalta.
Suomen Dementiayhdistys on käynnistänyt yhdessä Etelä-Pohjanmaan Muistiliiton kanssa projektin, jonka on tarkoitus avata keskusteluyhteyksiä sekä herätellä asenneilmapiiriä vanhusten ja muistisairaiden seksuaalisuuden suhteen.
– Seksuaalisuus on laaja käsite, jota me ilmennämme monin eri tavoin. Muistisairaiden seksuaalisuus on vieläkin vaiettu tabu, josta ei osata keskustella saati ylipäänsä tunnustaa sen olemassaoloa, kertoo projektityöntekijä Minna Kallinen.
Muistisairas kantaa Kallisen mukaan elämässään mukana koko historiaansa, joten seksuaalisuuden muoto voi muuttua.
– Muistisairas voi elää omia muistojaan totena hetkenä. Hän saattaa olla vielä pieni tyttö, tai äiti joka huolehtii lapsistaan, tai vanhus. Tällöin ihminen voi toimia ympäristölleen hämmentävällä tavalla, Kallinen selittää.
Seksuaalisuudesta puhuminen halutaan vapauttaa
Seksuaalinen hyvinvointi etenevissä muistisairauksissa -projekti on tehnyt selvitystä muun muassa hoitolaitoksissa työskentelevien ja muistisairaiden läheisten parissa. Kallisen mukaan selvityksessä on käynyt ilmi, että hoitajat pyrkivät ammatillisuuteen ja potilaan kohtaamiseen, mutta joskus suhtautuminen asiakkaan seksuaalisuuteen voi olla torjuva ja yksinjättävä.
– Monelle hoitajalle muistisairaan seksuaalisuuden kohtaaminen on haaste. Joukossa voi olla myös vanhemman kansan hoitajia, joiden mielestä seksuaalisuus ei kuulu lainkaan hoitolaitokseen, jolloin ikäihmisten seksuaalisuus kielletään kokonaan, Minna Kallinen sanoo.
Kallisen mukaan seksuaalisuuden kohtaamiseen voi vaikuttaa hoitajan asenteet, moraali ja omat kokemukset, tai oma asennoituminen esimerkiksi vähemmistöryhmiä kohtaan.
Seksuaalisuudesta puhuminen voi olla myös pelottavaa tai moraalisesti epäilyttävää, mutta näihin tilanteisiin pitäisi osata valmistautua.
– Koulutusta seksuaalisuuden kohtaamiseen ei juuri järjestetä, eikä työpaikalla uskalleta puhua asiasta avoimesti. Seksuaalisuudesta puhuminen voi olla myös pelottavaa tai moraalisesti epäilyttävää, mutta näihin tilanteisiin pitäisi osata valmistautua, Kallinen pohtii.
Hellyys pitäisi sallia hoitokodissakin
Minna Kallinen haluaa korostaa hellyyden osoittamisen hyväksymistä myös hoitokodissa.
– On tärkeää, että pariskunnille annetaan tilaa olla yhdessä. Annettaisiin vaikka rauhallinen paikka, jossa he voivat käydä yhdessä lepäämään vuoteeseen ja osoittaa hellyyttä toisilleen. Sitä ei saisi kieltää hoitolaitoksissa, koska se tuo hyvää oloa ja hyvinvointia, painottaa Kallinen.
RAY rahoittaa
Seksuaalinen hyvinvointi etenevissä muistisairauksissa-hanke on RAY:n rahoittama. Hanketta hallinnoi Suomen Dementiayhdistys ry ja se toteutetaan yhteistyössä Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistys ry:n kanssa Etelä-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan alueilla vuosina 2012-2014.
SeHy-hankkeen tavoitteena on muistisairautta sairastavien elämänlaadun parantaminen kehittämällä ammattihenkilöstön osaamista sekä tukemalla omaishoitajan jaksamista. Hankkeessa selvitetään ammattihenkilöstön koulutustarve sekä omaishoitajien tuen ja tiedon tarve.
Red Bull liekeissä 
Red Bull hyytyi torstain F1-testien alkumetreillä Jerezissä. Daniel Ricciardon auto sammui ja leimahti vielä liekkeihin.
Formula ykkösissä Red Bull -tallilla on suuria vaikeuksia Jerezin testeissä.
Autosportin mukaan australialaisen Daniel Ricciardon auto sammui teknisten vikojen vuoksi jo muutaman mutkan jälkeen.
Lisäksi auto syttyi palamaan.
Tallin vaikeudet alkoivat jo tiistaina ja keskiviikkona, jolloin Sebastian Vettel sai ajettua ainoastaan muutaman kierroksen, kun KERS-järjestelmässä oli vikoja.
Hallitus asetti talouspolitiikan arviointineuvoston
Samantyyppinen neuvosto on olemassa muun muassa Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa ja Hollannissa.
Valtioneuvosto on asettanut riippumattoman asiantuntijaryhmän ruotimaan hallituksen talouspolitiikkaa.
Tavoitteena on vahvistaa talouspoliittisen päätöksenteon 
ja sen valmistelun laatua, avoimuutta ja ymmärrettävyyttä.
Arviointineuvosto arvioi talouspolitiikalle 
asetettujen tavoitteiden tarkoituksenmukaisuutta, niiden saavuttamista, ennuste- ja arviointimenetelmien 
laatua sekä politiikan onnistumista vakauden ja työllisyyden kannalta.
Neuvostolle annetaan määräraha tutkimusten hankkimista varten, ja se julkaisee vuosittain arvionsa talouspolitiikasta.
Neuvostoon 
kuuluu puheenjohtaja ja neljä muuta jäsentä. Puheenjohtaja ja kolme muuta tulevat taloustieteen eri aloilta ja yhdellä on muiden yhteiskuntatieteiden 
tausta.
Valtiovarainministeriö pyytää korkeakouluilta yhteisen ehdotuksen arviointineuvoston puheenjohtajaksi ja kolmeksi 
jäseneksi sekä Suomen Akatemialta ehdotuksen muita yhteiskuntatieteitä 
edustavaksi jäseneksi.
Manageri vahvisti: Schumacheria aletaan herättää koomasta
Hiihto-onnettomuudessa pahoin loukkaantunutta Michael Schumacheria aletaan herättää koomasta.
Michael Schumacheria aletaan herättää keinotekoisesta koomasta, jossa häntä on pidetty vakavien päävammojen vuoksi. Formula ykkösten seitsenkertainen maailmanmestari loukkaantui vakavasti joulukuun lopulla lasketteluonnettomuudessa.
\- Michaelin heräämisprosessi on aloitettu vähentämällä hänen lääkitystään. Herääminen saattaa kestää pitkänkin ajan, totesi saksalaisen manageri Sabine Kehm tiedotteessa.
Schumacher on ollut lääkkeillä ylläpidetyssä koomassa ranskalaisessa sairaalassa Grenoblessa neljä viikkoa. "Schumi" loukkaantui joulukuun lopulla Meribelin laskettelukeskuksessa lyötyään päänsä kiveen.
Takseilla heikko vuosi - Kelan kyydeistä monen yrittäjän leipä
Joensuun Taksi Oy:n  toimitusjohtaja Heikki Piekiäinen kertoo, että talouden taantuma on vähentänyt ravintolassa kävijöiden määrää. Tämä näkyy puolestaan hiljaisina taksitolppina.
Taksikuskeilla on takanaan heikko vuosi.
Esimerkiksi Kanta-Joensuussa ajokilometrit vuonna 2013 putosivat seitsemisen prosenttia edellisvuodesta. Joensuun Taksi Oy:n  toimitusjohtaja Heikki Piekiäinen kertoo, että talouden taantuma on vähentänyt ravintolassa kävijöiden määrää. Tämä näkyy puolestaan hiljaisina taksitolppina.
Piekiäisen mukaan yhteiskunnan, eli esimerkiksi Kela:n, järjestämät ajot ovat monen yrittäjän talouden selkäranka juuri nyt. Vaikka tilanne ei olekaan yhtä vakava kuin 1990-luvun alun jälkeen, näkyy tiukka talous Piekiäisen mukaan muun muassa siinä, että taksiautojen vaihtovälit ovat venyneet pitkiksi.
Saamelaiskäräjät kokousti viime vuonna neljästi - vain puolet osallistui kaikkiin kokouksiin
Saamelaiskäräjät kokoontuu muutaman kerran vuodessa, silti kokouksissa käy kato. Viime vuonna saamelaiskäräjät kokoontui neljä kertaa, mutta vain puolet saamelaiskäräjien jäsenistä osallistui kaikkiin kokouksiin. Poissaoloihin oli monenlaisia syitä, työkiireistä lomamatkoihin. Äänestäjien mielestä  ei ole soveliasta olla pois kokouksista.
Viime vuonna saamelaiskäräjien tiettyjen jäsenten tuolit ovat olleet usein tyhjinä, tai sitten niillä on istunut varajäseniä.
Kokouspöytäkirjojen perusteella kokousintoa on ollut vähiten inarilaisella edustajalla Pentti Vallella. Hän ei osallistunut viime vuonna yhteenkään kokoukseen. Syynä ovat olleet lomamatkat ja yksi kokous, johon hän saamelaiskäräjien edustajana osallistui, selittää Valle.
\- Ei se välttämättä parasta kuvaa anna, mutta kun ne kokoukset sattuivat samaan aikaan. Jos on pitkän aikaa aikaisemmin tilannut matkan, niin hirveän hankalahan niitä on perua. Mielellään olisi joka kokouksessa.
"Äänestäjien pettämistä, jos ei osallistu kokouksiin"
Saamelaiskäräjillä on 21 jäsentä, heistä vain 11 osallistui kaikkiin kokouksiin viime vuonna. He olivat puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi (Enontekiö), ensimmäinen varapuheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio (Inari), toinen varapuheenjohtaja Heikki Paltto (Inari), jäsen Anu Avaskari (Inari), jäsen Tauno Haltta (Inari), jäsen Jouko Hetta (Sodankylä), hallituksen jäsen Petra Magga-Vars (Sodankylä), jäsen Arto Pohjanrinne (Utsjoki), hallituksen jäsen Ilmari Tapiola (Utsjoki),  jäsen Nilla Tapiola (Utsjoki) ja hallituksen jäsen Anna Morottaja (Inari). 
Yksi kaikissa kokouksissa istuneista on utsjokelainen Ilmari Tapiola.
\- Täytyyhän sitä kokouksiin osallistua, jos kerta on alkanut ehdokkaaksi vaaleissa. Minun mielestä se on toisaalta äänestäjien pettämistä, jos ei käy kokouksissa, sanoo Tapiola.
"Luottamustoimille täytyy löytyä aikaa"
Vallen jälkeen laiskimmat kokouskävijät ovat Veikko Guttorm, Asko Länsman ja Anne Nuorgam Utsjoelta sekä Rauni Äärelä Sodankylästä. Kukin heistä osallistui viime vuonna vain yhteen kokoukseen.
Utsjokelainen äänestäjä Elle Aikio pitää tärkeänä, että jäsenet löytävät aikaa luottamustehtävilleen ja äänestäjien asioille.
\- Kyllä se on tärkeää. Minä olen äänestänyt sen vuoksi, että joku edistää minulle tärkeitä asioita. Jos henkilö ei käy kokouksissa, se ei tunnu sopivalta.
_Korjattu 3.2.2014 klo 12.11: Saamelaiskäräjien kaikkiin kokouksiin on osallistunut myös Anna Morottaja Inarista eikä kolmesti, kuten väärin kerroimme. Grafiikkakuva on korjattu._
Ruotsalaisvärit palaavat F1:een - Formulat musiikkiviennin tasolle
Mitä miettii formula ykkösten MM-sarjan ruotsalaiskuljettaja Marcus Ericsson? Yle Urheilu tapasi Ericssonin Jerezin varikolla.
**JEREZ**. Yle Urheilu tapasi ruotsalaisvärit 23 vuoden tauon jälkeen formula ykkösiin palauttaneen Marcus Ericssonin Jerezin varikolla. Caterhamin motorhomessa näyttää nopealla vilkaisulla samalta kuin viime vuonnakin: nahkasohvalla istuu tumman vihreään tiimipuseroon sonnustautunut pellavapää. 
Kyseessä ei kuitenkaan ole enää Heikki Kovalainen, vaan uusi ruotsalaisten formulatoivo Marcus Ericsson.
Caterham julkaisi kuljettajansa vasta viime viikolla ja silloin selvisi, että Kovalainen ei kuulu tallin vahvuudessa enää varakuljettajaksikaan. Sen sijaan toiseksi kisakuljettajaksi ilmestyi kuin puskista Ericsson, joka on neljä viime kautta ajanut GP2-sarjassa. 
Viime vuonna Ericsson oli sarjan kuudes. Sanotaan, että enemmän kuin kaksi kautta samassa pikkuformula-luokassa sulkee portit kuninkuusluokkaan, mutta tässä on ilmi elävä poikkeus "varikkokoodiin".
\- Hänellä on useita hyviä kontakteja takanaan, valistaa ruotsalaiskollega allekirjoittanutta varikolla.
Tuoreen F1-kuljettajan kommentit kiinnostavat mediaa toisen testipäivän iltana.
\- Viime viikot ovat olleet todella kiireisiä. Tämä on ollut Ruotsissa iso uutinen, Ericsson kertoo.
Kysymys siitä, tunteeko Ericsson nyt olevansa Suomi-Ruotsi -maaottelun voittaja, saa hänet ensin hörähtämään nauruun.
\- Oikeasti en tiedä, mitä kuljettajavaihtoehtoja tallilla on ollut. Heikki varmasti oli myös kiinnostunut saamaan paikan. En osaa sanoa muuta.
\- On hienoa päästä ajamaan formula ykkösiin. Samalla pystyn edustamaan täällä kotimaatani. Meillähän ei ole ollut kuljettajaa täällä 23 vuoteen. Tässä vaiheessa on kuitenkin turha asettaa vielä mitään menestystavoitteita.
Ruotsalaisten katoaminen F1-radoilta
Ericsson jää hetkeksi pohtimaan, kun tiedustelen syytä ruotsalaiskuljettajien poissaoloon formulaympyröistä.
\- Se on hyvä kysymys. Mielestäni meillä on vuosien varrella ollut lahjakkaita kuljettajia. Asia saattaa juontaa niinkin kauas kuin Ronnie Pettersonin onnettomuuteen. Meillä ei ole ollut samanlaista jatkumoa kuin teillä suomalaisilla, eli että lopettanut kuljettaja aukoo portteja uudelle kuljettajalle. Mielestäni kyse ei missään vaiheessa ole ollut ruotsalaisten kuljettajien taidoista.
\- Te ruotsalaiset näytätte silti osaavan paremmin pop-musiikin kuin kilpa-autoilijoiden tuotannon?
\- Toivottavasti pystymme korjaamaan asian nyt formuloissa.
Ericsson sai kahden testipäivän aikana kasaan yhteensä 12 kierrosta.
\- Ehdin kuitenkin saada jonkin verran tuntumaa myös varsinaiseen auton ajamiseen. Ratin toiminnot kävivät paremmin tutuiksi. Uskon ja toivon, että Bahrainissa pystymme ajamaan kokonaisia testipäiviä ja sitä kautta saisin tarvittavaa kokemusta Australian avauskilpailua varten.
\- Olen nyt Jerezissä testien loppuun asti seuraamassa tallin työskentelyä ja keräämässä kokemusta insinöörien kanssa työskentelystä. Vaikka en aja enää, yritän oppia mahdollisimman paljon. Täältä suuntaan tehtaalle ja simulaattoriin. Aikataulu ennen avauskisaa vaikuttaa todella tiukalta, mutta uskon, että rakastan jokaista sekuntia.
Tulokaskuljettajalta pyydettiin myös arviota Caterhamin auton ulkonäöstä.
\- Se ei ole rumin eikä se ole kauneinkaan. Auton ulkonäöllä ei ole kuitenkaan mitään merkitystä, jos se on nopea.
Rötösmummo piti miestä vankinaan – huumasi ja kuljetti kaupungilla ottamassa pankkilainoja
66-vuotias nainen sieppasi ja huumasi miehen yhdessä nuoremman naisen kanssa. Naiset kuljettivat miestä huumattuna pankeissa ja muissa liikkeissä, joissa he ottivat lainaa miehen nimissä. Jutussa on asianomistajina noin 20 pankkia ja lainayhtiötä.
Kymenlaakson käräjäoikeudessa on alkanut poikkeuksellisen törkeän kaappaustapauksen käsittely. 66-vuotiaalle naiselle ja hänen 36-vuotiaalle rikostoverilleen vaaditaan rangaistusta 68-vuotiaan miehen sieppauksesta, vankina pitämisestä ja huumaamisesta.
Naiset houkuttelivat kotkalaisen miehen mukaansa Kotkan keskustasta viime talvena. He veivät miehen Kouvolan Elimäelle 66-vuotiaan naisen asuntoon ja pitivät miestä vankinaan yli kuukauden. Naiset vahtivat miestä vuorotellen. Hänet huumattiin rauhoittavilla lääkkeillä.
Naiset muuttivat miehen osoitetietoja monta kertaa vapaudenriiston aikana. Lisäksi he kuljettivat miestä yhdessä muutaman muun henkilön kanssa pankkikonttoreissa ja lainayhtiöissä sekä muissa liikkeissä, joista he ottivat pankkilainoja ja tekivät luottosopimuksia miehen nimissä.
Naisille vaaditaan rangaistusta mm. törkeästä vapaudenriistosta, törkeästä kiristyksestä ja huumausainerikoksesta. 66-vuotias nainen on syytteessä myös liudasta muita rikoksia.
Kymenlaakson käräjäoikeus jatkaa tapauksen käsittelyä kolmen viikon kuluttua.
Oikeudenkäynnistä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
La Dolce Vita -elokuvan esikuva, turkkilaisstrippari Nana kuollut
Aiche Nana tuli tunnetuksi Federico Fellinin klassikkoelokuvan keskeisen kohtauksen esikuvana.
Turkkilainen vatsatanssija ja strippari Aiche Nana on kuollut 78-vuotiaana, kertoi hänen lakimiehensä torstaina. Nana tuli tunnetuksi ennen kaikkea Federico Fellinin ohjaaman _La Dolce Vita_ eli _Ihana elämä_ -elokuvan hahmon esikuvana.
Nana, jonka oikea nimi oli Kiash Nanah, tuli julkisuuteen esitettyään strip-näytlksen roomalaisravintolassa 1958. Tapahtuman ikuisti kuuluisa valokuvaaja Tazio Secchiaroli, joka oli Paparazzo-hahmon esikuvana Fellinin elokuvassa.
Poliisi teki ratsian Rugantino-ravintolaan säädyttömyyden vuoksi vielä kun juhlat olivat käynnissä, mutta Secchiaroli onnistui pääsemään ulos mukanaan filmirulla, jolle oli ikuistettu Nana alusvaatteisillaan. Valokuvat aiheuttivat skandaalin, kun ne julkaistiin muutamaa oäivää myöhemmin. Fellini käytti tapahtumaa inspiraationaan elokuvasssa, jonka hän oli halunnut tehdä varakkaiden roomalaisten laiskasta kahvilakulttuurista.
Elokuvassa Nanaa esitti Nadia Gray. Pääosaa puolestaan näyttelivät Anita Ekberg ja Marcello Mastroianni.
Nana kuoli Roomassa saiaalassa keskiviikkona. Hän oli viimeisimpiä Fellinin elokuvaan liittyneistä yhä elossa olleista hahmoista. Fellini, Mastroianni ja Secchiaroli ovat kaikki kuolleet; elossa on vain Anita Ekberg, 82.
Keraamikko on maailman vanhimmassa ammatissa
Taide-esineet kuuluvat ihmisen arkeen, sanoo keramiikkataiteilija Heikki Rahikainen. 40-vuotistaiteilijajuhlaansa valmistautuva taiteilija on löytänyt oman tyylinsä, mutta haastavassa materiaalissa riittää vielä tutkimista.
Keramiikkataiteilija Heikki Rahikainen esittelee teekannujaan Galleria Aila Seppälässä Lahdessa avatussa näyttelyssä. Esineet on sijoitettu paraatipaikalle, kadulle avautuvan ikkunan ääreen.
\- Tavaramerkkini teekannuissa ovat jalat. Haluan nostaa esineen ylös, sanoo taiteilija.
Hän korostaa, että oleellista teenjuonnissa on esineiden ja juoman ohella seremonia, rituaalit ja tunneside, joka toimintaan liittyy.
Taiteilija kertoo tekevänsä jokaiseen näyttelyynsä variaatioita yhdestä ja samasta teemasta, oli sitten kyse teekannuista tai Rahikaiselle tyypillisistä seinälaatoista.
\- Neliö on vanha perusmuoto. Laatoissa olen löytänyt oman mittakaavani. Se on sellainen, joka on yhteydessä omiin käsiini.
Teokset valmistuvat nopeasti, kun tekovaiheeseen päästään.
\- Alkuvaihe saattaa kestää pitkään. Siinä ollaan enemmän alitajunnan puolella. Tekovaiheessa ei enää inspiraatiota haeta vaan silloin tehdään rankkaa, fyysistä työtä.
Voin ylpeänä sanoa olevani ammattimies ja tekeväni työtä, joka tunnettiin jo muinaisessa Egyptissä. Vielä on matkaa mestariksi, mutta olen sillä matkalla.  
Heikki Rahikainen vaikutti lahtelaisessa taide-elämässä ennen 2000-lukua parinkymmenen vuoden ajan. Lahdesta tie on vienyt ulkomaille työskentelemään ja näyttelyihin Kiinaa myöten.
Matkalla mestariksi
Elämänsä merkkipaaluksi Rahikainen nimeää pääsyn Ateneumiin.
\- Sitä ennen koulu meni pieleen, mutta Ateneumissa minulla oli onni päästä professori Kyllikki Salmenhaaran oppilaaksi. Alan nyt päästä jyvälle, mistä hän puhui.  
Savi on Rahikaisen mukaan ”vaikea laji”.
\- Voin ylpeänä sanoa olevani ammattimies ja tekeväni työtä, joka tunnettiin jo muinaisessa Egyptissä. Vielä on matkaa mestariksi, mutta olen sillä matkalla.  
Nykyään Helsingissä asuva taiteilija muistelee lämmöllä tuttuja kadunkulmia.     
Galleriasta kulman takana on Hämeenkatu, jonka varrella oli näyttelytila. Siellä pidettiin Heikki Rahikaisen ensimmäinen taidenäyttely. Sielläkin oli esillä teekannuja.
_Käsite. Heikki Rahikaisen keramiikkaa -näyttely on esillä Galleria Aila Seppälässä Lahdessa 23.2.2014 asti._
Tuhatpäinen bisnesfoorumi Tampereella: "Kun saisi edes kaksi asiaa arkeen vietäväksi"  
Yli tuhat liike-elämän kehittäjää eri puolilta maailmaa kokoontuu tänään Tampereelle puimaan talouden haasteita. Kansainvälinen tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa. 
Kaksipäiväiseen Ice Live Business Forumiin osallistuu liike-elämän edustajien ohella mm. tutkijoita ja julkisen sektorin päättäjiä. Maailman johtavien liiketoiminnan kehittäjien ja menestyneiden yrittäjien alustusten pohjalta pohditaan, miten alueista ja yrityksistä voidaan tehdä entistä luovempia.
Osaanottajajoukossa on satakunta ulkomaalaista vierasta. Puheet tulkataan suomeksi ja vastaavasti suomalaisten puhujien alustukset käännetään engalnniksi.
Bisnesfoorumin tärkein anti on sisältö, mutta tamperelaiset järjestäjät tahtovat tarjota tuhannelle osallistujalle kokonaisvaltaisen elämyksen, jossa on luentojen ja paneelien ohella tarjolla esimerkiksi luovien toimialojen esiintyjiä.
Tavoitteena on, että jokaisesta puheenvuorosta osallistujat saisivat yhden ajatuksen, jonka voisi viedä arkeensa.
– Tavoitteena on, että jokaisesta puheenvuorosta osallistujat saisivat yhden ajatuksen, jonka voisi viedä arkeensa. Se on paljon, koska tilattuja puheenvuoroja on kaksikymmentä, kertoo yksi järjestäjistä Lasse Paananen.
Ice Live Business Forumiin Imatralta saapunut Titta Pitman tyytyisi kotiinviemisinä vähempäänkin antiin.
– Minulle riittäisi tältä kahdelta päivältä kaksikin asiaa käytäntöön viemiseksi, hän naurahtaa.
Käyntikortit vaihtavat omistajaa
Päivien aikana luennoidaan toimiviksi koetuista asioista, mutta lisäksi tuhtatpäinen yleisö saa kuulla kokemuksia myös sellaisista asioista, jotka eivät ole toimineet. Tamperelaiset järjestäjät pitävät yhtenä päivien tärkeimpänä antina myös verkostoitumista.
– Mitä enemmän ihmiset vaihtavat käyntikorttejaan toistensa kanssa, sitä paremmin tämä tapahtuma on onnistunut, Paananen kiteyttää.
Käytäväkeskusteluissa ja puhelinkeskusteluissa syvennetään alustusten antia.
Tapahtumaan osallistuva ylivieskalainen Henna Väätäinen pitää verkostoitumista tämänkaltaisissa tapahtumissa ensiarvoisen tärkeänä.
– Käytäväkeskusteluissa ja puhelinkeskusteluissa syvennetään alustusten antia, sanoo Henna Väätäinen.
Tapahtumalle suunnitellaan jatkoa jo ensi vuodelle ja siitä pyritään saamaan Tampereelle jokavuotinen.
Janez Janša Patria-päätöksestä: Kummisedät eivät hallitse suomalaisoikeutta
Slovenian entisen pääministerin Janšan rinnalla tuomitun Ivan Črnkovičin mielestä Sloveniassa on nyt monta ihmistä, joilla on syytä hävetä.
Slovenian entinen pääministeri Janez Janša kehuu Kanta-Hämeen käräjäoikeuden antamaa Patria-tuomiota. Oikeus hylkäsi tänään torstaina puolustuskonserni Patrian entistä johtoa vastaan nostetut syytteet lahjonnasta Slovenian kanssa tehdyssä kaupassa.
– Kummisedät eivät hallitse suomalaisoikeutta, Janša kirjoittaa Twitterissä julkaisemassaan viestissä.
Sloveniassa alioikeus tuomitsi kesäkuussa Janšan ja useita muita slovenialaisia lahjusrikoksesta. Kahden vuoden ehdottoman vankeusrangaistuksen saanut Janša on valittanut tuomiostaan ylempään oikeusasteeseen.
Niin ikään lahjonnasta Sloveniassa viime kesänä tuomittu Ivan Črnkovič sanoo, että suomalaisoikeuden antaman tuomion jälkeen monella on Sloveniassa syytä hävetä.
– Etenkin tuomarin, joka on vastuussa oikeushistorian suurimmasta epäoikeudenmukaisuudesta, Črnkovič kommentoi Slovenian tietotoimiston STA:n mukaan.
Črnkovičin mielestä slovenialaisoikeuden käyttämä suomalainen todistusaineisto pitäisi hylätä. Myös Janšan asianajaja Franci Matoz katsoo, ettäKanta-Hämeen käräjäoikeuden tuomiolla pitäisi olla vaikutusta asian käsittelyyn Slovenian oikeuslaitoksessa.
Slovenian syyttäjälaitos ei ole kommentoinut Kanta-Hämeen käräjäoikeuden päätöstä muuten kuin sanomalla, että Suomen, Slovenian ja Itävallan oikeuslaitokset käsittelevät omia juttukokonaisuuksiaan itsenäisesti.
Itävallassa alioikeus langetti itävaltalaiselle konsultille kovan vankeustuomion osallisuudesta lahjontaan. Tuomiosta on valitettu.
Lukko kysyy kannattajilta, mihin suuntaan kannattaisi hyökätä
Rauman Lukon hyökkäyssuunnan mahdollinen muutos liittyy jäähallin seisomakatsomon siirtoon.
Vastustatko sinä mahdollista Lukon hyökkäyssuunnan muutosta?  Tätä aiotaan kysyä Rauman Lukon kannattajilta Lukon lauantaisessa kotiottelussa. Kyselyn taustalla on Kivikylän Areenan seisomakatsomon siirtäminen.
Seisomakatsomo on siirretty jäähallin koillisreunalta lounaiskulmaan. Katsomosiirron yhteydessä sovittiin kotijoukkueen hyökkäyssuunnan mahdollisesta muuttamisesta niin, että Lukko hyökkäisi liigakaudesta 2014-2015 alkaen kaksi kertaa Areenan länsipäähän.
Rauman Lukon tiedotteen mukaan mahdollinen hyökkäyssuunnan muutoksella hallin katsojat ja tunnelma jakautuisivat tasaisemmin katsomoon. Kausikorttiasiakkaille annettaisiin etuoikeus valita itselleen uudet kausikorttipaikat ennen kuin myynti aloitetaan avoimesti.
Kannattajien mielipidettä asiaan kysytään Lukon kotiottelussa Lukko-TPS tulevana lauantaina ja  Lukko-Tappara -ottelussa perjantaina 7. helmikuuta. Jokaiselta sisääntulijalta tiedustellaan suullisesti kantaa hyökkäyssuuntaan.
Hyökkäys ministeriöön Irakissa: Toistakymmentä kuollutta panttivankivälikohtauksessa
Hyökkääjät ottivat liikenneministeriön työntekijöitä panttivangikseen. Ilmeisesti useita panttivankeja kuoli välikohtauksessa.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut, kun aseistautuneet henkilöt hyökkäsivät liikenneministeriön rakennukseen Bagdadissa Irakissa, sanovat turvallisuuslähteet uutistoimisto Reutersin mukaan.
Turvallisuusjokot saivat rakennuksen uudelleen haltuunsa tulitaistelun jälkeen. Ainakin kuusi itsemurhapommittajaa hyökkäsi rakennukseen, jossa he ottivat useita panttivankeja. Panttivangeista ainakin neljä kuoli, sanoo turvallisuuslähde.
Sisäministeriön tiedottajan mukaan muut panttivangit on saatu vapautettua. Kaikki hyökkääjät on surmattu.
Niskanen hiihti nuorten MM-kultaa!
Iivo Niskanen juhli nuorten MM-kultaa torstaina Italian Val di Fiemmessä.  
Suomella oli loistava päivä nuorten MM-hiihdoissa Val di Fiemmessä. Iivo Niskanen hiihti alle 23-vuotiaiden 15 km:n matkan voittajaksi. Kilpailu hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla.
Niskanen kukisti toiseksi hiihtäneen Venäjän Sergei Ustiugovin 17 sekunnilla. Suomalaisen voittoajaksi kirjattiin 38.26,3.
Perttu Hyvärinen täydensi suomalaismenestystä yhdeksännellä sijallaan. Ristomatti Hakola oli kisan 15:s ja Antti Ojansivu 45:s.
Suomi juhli kisojen toista mitaliaan, sillä Joni Mäki pokkasi avauspäivänä pronssia vapaan sprintistä.
Naisten kymmenen kilometrin kisassa suomalaiset jäivät kauas kärjestä. Susanna Saapunki oli parhaana suomalaisena 20:s vajaat kaksi minuuttia kisan voittaneelle Norjan Martine Ek Hagenille hävinneenä.
Tanja Kauppinen oli kisassa 23:s ja Marjaana Pitkänen 28:s.
Valtakunnallinen NY-tapahtuma järjestetään Kajaanissa
Kajaanissa järjestetään huhtikuun lopulla valtakunnallinen Nuori yrittäjyys -tapahtuma, jossa nuoret kisaavat opiskeluaikanaan perustamiensa harjoitusyritysten kanssa. Kainuun ammattiopiston nuoret yrittäjät pistettiin paremmuusjärjestykseen keskiviikkona Kajaanissa.
[Kainuun NY-yritykset](http://www.nykainuu.net/index.php/ajankohtaista/kainuun-ny-yritykset) esittäytyivät yleisölle avoimilla messuilla keskiviikkona Kajaanin keskustassa. Tuomaristo laittoi kainuulaisten opiskeluajan harjoitusyritykset paremmuusjärjestykseen tiukassa kisassa, mutta oli päätöksissään yksimielinen.
Tuomaristossa oli tänä vuonna paikallisten yrittäjien lisäksi myös edellisvuoden yhden voittajayrityksen edustaja, Katja Ritvanen mediapalvelu [Avediasta](http://avedia.net/2013/index.php/fi/).
– Tosi mukava katsoa, millaisia ideoita harjoitusyrityksillä on ja kuinka niitä markkinoidaan. On tässä ainakin pari sellaista yritystä, jotka saattavat päästä pitkälle.
– Harjoitusyrityksen tarvitsevat intoa, ja sitä tuntu löytyvän, Ritvanen hymyilee.
Avedia voitti valtakunnallisessa [vuoden 2013 NY - Uskalla yrittää](http://uskallayrittaa.fi/parhaat-2013/) -tapahtumassa parhaan messuosaston palkinnon. Tänä keväänä valtakunnallinen [tapahtuma](http://uskallayrittaa.fi/ohjelma-ja-aikataulu/) järjestetään 28. – 29.4. Kajaanissa, minne alueilta valitut edustajat saapuvat kilpailemaan
Ritvanen pitää paikallisia NY-messuja ja valtakunnallista tapahtumaa loistavana tilaisuutena harjoitusyrityksille olla esillä.
– Tästä mekin lähdimme liikkeelle. Saimme kontakteja, näkyvyyttä ja mahdollisia työtarjouksia, Ritvanen kertoo.
Entisöinti yhdisti yrittämään
NY-yritys Overhaul tuunaa vanhaa tavaraa uusiokäyttöön. Entisöinti yhdisti harjoitusyrityksen neljä tekijää.
– Isoin työtehtävämme on tällä hetkellä laittaa kuntoon lähes 20 pientä tuolia, jotka tulevat lasten psykiatrisen osaston käyttöön, kertoo Overhaul NY:n Iida Nousiainen.
Nousiainen oli innostunut Kainuun NY-messujen tunnelmasta Kajaanissa.
– Vastaanotto on ollut lämmin ja meistä on oltu kiinnostuneita.
Yle Uutisluokalla jo 1 300 oppilasta
Yle Uutisluokka on saanut koulut liikkeelle. Uutisluokalle on ilmoittautunut lähes 50 koulua ja oppilaita on mukana huimat 1 300.
Koulut sijaitsevat ympäri Suomea ja ne ovat hyvin erilaisia: mukana on oppilaita kansainvälisistä kouluista pieniin kyläkouluihin. Yle Uutisluokalle ovat ilmoittautuneet muun muassa saamen-, englannin- ja venäjänkieliset koulut. Yle Nyhetsskolanissa ruotsinkielisiä kouluja on mukana noin kymmenen.
Myös Ylen uutiskummit Pasilasta ja aluetoimituksista ovat innolla mukana mediakasvatustyössä. Uutiskummeja Yle Uutisluokalla ja Nyhetsskolanissa on jo 30. Uutiskummi on oppilaiden journalistinen tuki ja auttaa oppilaita tekemään uutisia.
Yle Uutisluokan Mediabussi aloitti kiertueensa torstaina 30.1. Ensimmäinen etappi on Vuosaaren peruskoulu, josta matka jatkuu ympäri Suomea päättyen keväällä Pohjois-Karjalaan. Mediabussi ehtii kiertää kevään aikana noin 15 koulua.
Yle Uutisluokka huipentuu valtakunnalliseen uutisluokan päivään 29.4., jolloin nuorten tekemät uutiset saavat laajasti näkyvyyttä Ylen kanavilla ja verkossa. Luvassa on mm. nuorten live-chattia, oppilaiden luotsaamia Radio Suomen Ajantasan lähetyksiä, sekä uutisjuttuja eri julkaisukanavissa.
Seuraa [Yle Uutisluokkaa](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) Facebookissa, Twitterissä ja Instagramissa: #yleuutisluokka.
Keva: Sijoitukset tuottivat 2,5 miljardia euroa
Johtajansa erokohun keskellä elänyt Keva on pitänyt tuottonsa suhteellisen korkealla.
Kunta-alan eläkelaitos Keva kertoo sijoituksiensa tuottaneen viime vuonna noin 2,5 miljardia euroa.
Tieto perustuu Kevan omiin ennakkotietoihin. Niiden mukaan sijoitusten tuottoprosentti oli 7,5. Se on laskenut edellisvuodesta noin 5,5 prosenttiyksikköä.
Kunnalliset eläkemaksutulot olivat vuonna 2013 viisi 
miljardia euroa ja siitä Keva käytti nykyisten eläkkeiden maksamiseen 4,1 
miljardia euroa. Loput 0,9 miljardia euroa Keva sijoitti eläkevastuurahastoon.
Eniten tuottivat osakkeet, joiden tuotto oli 16,5 prosenttia. Myös pääomarahastojen ja hedge-rahastojen tuotot olivat yli kymmenen prosenttia.
\- Tulokseen voi olla tyytyväinen, etenkin kun ottaa 
huomioon sangen vaikean markkinatilanteen. Finanssikriisin jäljiltä markkinoita 
varjostaa jatkuvasti epävarmuus ja huoli tulevasta, toteaa Kevan vastaava toimitusjohtaja 
Pekka Alanen.
Keva on onnistunut viime vuosien sijoituksissaan. Muun muassa vuosina 2009, 2010 ja 2012 Keva oli sijoitustensa tuotoissa eläkeyhtiöistä ykkönen.
Kevan katsotaan hyötyvän yksityisiä eläkeyhtiöitä väljemmästä riskisääntelystä.
Pelkkä urheilu ei riitä Salpausselän kisayleisölle
Lahdessa helmi–maaliskuun vaihteessa pidettävien Salppurin kisojen hiihtoladut on lumetettu lähes valmiiksi. Kisaohjelmistoon kuuluu poikkeuksellisesti myös perjantai-illan mäkikilpailu. Sprinttihiihtoon tulee lisää jännitystä, kun rata kulkee uutta reittiä. Pelkkä urheilu ei vaativalle yleisölle kuitenkaan riitä vaan tapahtumaan tuodaan entistä enemmän viihdettä ja musiikkia.
Luonnonlumen puute ei aiheuta harmaita hiuksia Salpausselän kisojen tapahtumapäällikkö Jesse Kiurulle. Salppurin kisoihin tarvittavat latukilometrit on jo lumetettu ja ne ovat hiihdettävässä kunnossa.
\- Ei ole kynsiä pureskeltu alkuunkaan. Latumme ovat urheilukeskuksessa pienellä alueella. Kuntohiihtäjille on toki harmi, ettei juuri pidemmälle pääse hiihtämään, Kiuru sanoo.
Lajivalikoima pysyy Salpausselän kisoissa ennallaan, mitä sanelevat osaltaan Lahdessa vuonna 2017 pidettävät hiihdon MM-kisat. Tämänvuotiset Salpausselän kisat kuitenkin uudistuu urheilullisesti sikäli, että perjantai-iltana hypätään poikkeuksellisesti ylimääräinen mäkikilpailu. Kisa peruuntui aiemmin Rukalla, minkä jälkeen se päätettiin hypätä Lahdessa.
Kiurun mukaan perjantain mäkikilpailu on viimeksi hypätty Salppurin kisoissa vuosikymmen sitten.
\- Se on hyvää lämmittelyä legendaariseen lauantai-iltaan ja sunnuntain suurmäkeen. Kolme mäkikisaa on siis uusi juttu, mutta muuten ohjelma on samanlainen kuin viime vuonna eli kaksi yhdistetyn  ja neljä maastohiihdon maailmancupin kilpailua.
Draamaa ja ohituksia sprinttikisaan
Hiihdossa sprinttireitti uudistuu aiempaa katsojaystävällisemmäksi ja jännittävämmäksi. Urheilukeskukseen stadionille on tehty tekokumpu, jolla pyritään ottamaan urheilijoilta vauhtia pois.
Toinen uudistus on loppusuoran pidentäminen. Sitä venytetään 30 metrillä aiempaa pidemmäksi.
Hiihtäjät kiertävät maalia kohti hevosenkenkäkatsomon kautta.
\- Näin saadaan sprinttikisoihin enemmän draamaa ja ohituksia, jotka nähdään loppusuoralla stadionilla eikä loppulaskussa kuten viime vuosina, Jesse Kiuru sanoo.
Pelkkä urheilu ei riitä
Tapahtumapäällikön mukaan yleisö on muuttunut yhä vaativampaan suuntaan eikä hiihtotapahtumassakaan enää riitä, että tarjolla on pelkkää urheilua. On oltava oheistapahtumia, tunnelmaa, musiikkia, ruokaa kisamakkaroista hienompaan ravintolaruokaan.
Näin saadaan sprinttikisoihin enemmän draamaa ja ohituksia, jotka nähdään loppusuoralla stadionilla eikä loppulaskussa kuten viime vuosina.
Salpausselän kisat pyrkii ottamaan yleisön toiveista kopin ja järjestää tapahtuman tänä vuonna aiempaa viihteellisemmäksi. Suurhalliin rakennetaan tapahtuma-areena, jossa on kisaviikonloppuna kymmenkunta esiintyjää ja bändiä.
Kisatorille ulos tuodaan toinen tapahtumalava tunnelman nostatukseen. Kaiken kaikkiaan esiintyjiä on tarjolla kolmisenkymmentä.
Myös iltamäessä viihtymiseen satsataan. Mäkimonttuun tuodaan lisää äänentoistoa ja valonheittimiä. Räppäri Brädi ja Jannika B kuuluvat iltamäen esiintyjiin. Monttuun tulee myös tiskijukka soittamaan musiikkia.
Virallista yleisötavoitetta kisaorganisaatio ei ole asettanut. Jesse Kiurun mukaan suurimmat odotukset kohdistuvat lauantai-iltaan, jolloin hän odottaa alueelle vähintään 20 000:ta ihmistä. Jos koko kisaviikonlopun, kolmen päivän, kävijämäärä olisi 40 000, tapahtumapäällikkö olisi tyytyväinen.
\- Toivotaan, että porukkaa on paljon. Silloin tunnelma on aina parempi.
Pohjoisesplanadin kultaryöstön vankeustuomiot jäivät voimaan
Helsingin Laatukorun maaliskuussa 2012 ryöstäneiden miesten vankeustuomiot ovat jääneet voimaan. Korkein oikeus ei antanut miehille valituslupaa.
Kolme miestä ryösti Pohjoisesplanadilla sijaitsevan kultasepänliikkeen asejäljitelmällä, kaasusumuttimella ja sorkkaraudalla uhaten. He saivat mukaansa yli puolen miljoonan euron korusaaliin.
Ryöstäjät jättivät saaliinsa pakomatkan varrella heitä odottaneelle miehelle. Saalis oli tarkoitus jakaa myöhemmin Liettuassa. Poliisi pääsi ryöstäjien rikoskumppanin jäljille ja pidätti miehen Katajanokalla olevassa hostellissa seuraavana päivänä. Saalista jäi kateisiin 130 000 euron arvosta.
Kaksi miestä tuomittiin alemmissa oikeusasteissa neljän vuoden ja kaksi viiden vuoden ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeästä ryöstöstä.
Kaikki tuomitut asuvat Liettuassa. Yksi miehistä on Venäjän kansalainen.
Ruotsin olympiasponsorit huolissaan, Suomessa maltillisempaa
Yhteistyökumppanit kutsuivat Ruotsin olympiakomitean neuvottelupöytään. Suomessa Sotshin talvikisojen kritiikkiin suhtaudutaan maltillisemmin.
Ruotsin olympiakomitean pääsponsorit ovat huolestuneet Sotshin kisojen mahdollisesti tuomasta negatiivisesta huomiosta. Yhteistyökumppanit ovat käyneet olympiakomitean kanssa neuvotteluja tilanteesta.
\- Vastustamme yhdessä ihmisoikeuksia rikkovia lakeja, jotka tasoittavat tietä syrjinnälle ja näin ollen heittävät varjon olympialaisten ylle, todetaan sponsorien yhteisessä tiedotteessa.
Ruotsin olympiakomitean johtaja Stefan Lindebergin mukaan neuvottelut toivat myös tulosta.
\- Olemme yksimielisiä siitä, että tulevien olympiaisäntien valinnassa tarvitaan tarkkoja kriteereitä, mitä tulee etiikkaan, ihmisoikeuksiin sekä sosiaaliseen ja taloudelliseen vastuuseen. Tarvitaan myös keinoja arvioida toteutusta ja pitkän aikavälin seurauksia, Lindeberg kommentoi.
\- Ruotsin olympiakomitea aikoo ottaa asian esille keskusteluissa Kansainvälisen olympiakomitean kanssa.
Suomessa asia ei ole herättänyt samanlaista huolta. Suomen olympiakomitean yhteistyökumppaneihin kuuluvan Veikkaus Oy:n viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Pekka Ilmivalta pitää hyvänä, että Venäjän ongelmista keskustellaan. Hän kuitenkin toivoo, ettei politiikka jättäisi itse kisojen pääasiaa eli urheilua varjoonsa.
\- Ainahan yhteiskunnallinen keskustelu on hyvästä. Jatkossa olisi varmasti hyvä, että kisoissa urheilijat voisivat keskittyä vain urheilemiseen, Ilmivalta totesi Yle Urheilulle.
Terveyspalveluyritys Diacorin viestintäjohtaja Esko Heikkinen ei usko, että näkyvyys olympialaisissa olisi haitaksi yrityksen imagolle. Kisojen boikotointi olisi hänen mukaansa turhaa.
\- En usko, että Venäjän ihmisoikeustilanne olisi yhtään parempi, vaikka Suomi ei olisi mukana.
Timo Honkela: Digitaalisten sisältöjen uumenista
Aineiston digitalisointi on kehittynyt valtavin harppauksin, mutta alalla on vielä monia haasteita edessö. Helsingin yliopiston digitaalisten aineistojen tutkimuksen professori Timo Honkela pohtii aihetta Yle Etelä-Savon tiedepakina-sarjassa.
“Amerikassa oliwat työpalkat alussa korkeat sen wuoksi, että oli saatawissa wapaata maata, niin että jos työmies ei saanut hyvää palkkaa, hän otti maata. Seurauksena korkeista palkoista oli työmiesten suurempi kulutus-, ostokyky. Työwäestö kuluttaa joukkotawaroita, mutta niiden suuri kysely onkin juuri tärkeä edellytys suurteollisuudelle. Ylellisyystawarat, jotka walmistetaan rikkaille, eivät sitä wastoin anna rawintoa korkealle kehittyneelle teollisuudelle. Korkeat palkat waikuttawat myöskin, että työnantajat koettawat wähentää tuotantokustannuksia toisella taholla. Siitä tulee Amerikan korkealle kehittynyt teknillinen järjestys, pitkälle kehittynyt työn jako y. m. Wielä on korkeilla työpalkoilla se waikutus, että koneet niin laajasta määrästä kuin suinkin otetaan ihmiswoiman sijalle. Tämänpä tähden pyritäänkin yhä täydentämään koneita ja koetetaan keksiä uusia. Ja lopuksi on korkeasta työpalkasta seurauksena suurempi mieskohtainen tuotantokyky. Korkeampi palkka hankkii runsaampaa rawintoa, lisää siis kykyä.”
Tähän tapaan kuvaili Mikkeli-lehden toimittaja keskiviikkona 12. maaliskuuta vuonna 1902 korkeiden palkkojen ja lisääntyvän automaation siunauksellisuutta. Mieleen hiipii ajatus, pitäisikö nykyisten palkkojen alentamista vaativien pankinjohtajien sijasta kuunnella noin 112 vuotta sitten kirjoittanutta tarkkanäköistä toimittajaa ja ratkoa, miten lisääntyvän automaation hyödyt saadaan levitetyksi laajasti ihmisille. Teema lienee kuitenkin parasta jättää alan asiantuntijoiden huoleksi.
Se, että pystyin helposti etsimään esiin ja siteeraamaan Mikkeli-lehden kirjoitusta vuodelta 1902, on Mikkelissä toimivan Kansalliskirjaston Digitointi- ja konservointikeskuksen ansiota. Keskus työllistää noin 50 henkilöä, jotka huolellisesti tallentavat kaikkea kirjallisista kansallisaarteista nykyaikaiseen uutisvirtaan. Vanhoja uutisia voi etsiä digi.kansallisarkisto.fi -palvelusta.
Digitaalisuuden yksi tunnettu hyöty on mahdollisuus turvata säilyvyys ottamalla varmuuskopioita aineistoista ja hajauttamalla niitä maantieteellisesti. Toinen etu on se, että aineistoista kiinnostuneet kansalaiset ja tutkijat voivat lukea aineistoja kotikoneeltaan tai työpöydän ääressä.
Aineistojen digitaalisuudella on kuitenkin näitä kahta kauaskantoisempia seurauksia. Jos sinä – hyvä lukija – olet ajatellut, että tietokoneita on joskus hankala käyttää, olet täysin oikeassa. Yksi syy on se, että koneet pystyvät tulkitsemaan luonnollista kieltä kuten suomea hyvin rajatussa määrin. Niinpä joudumme oman kielemme vapaan käytön sijaan valitsemaan joukosta etukäteen määrättyjä vaihtoehtoja, joista ei aina edes löydy sopivaa.
Toinen keskeinen vaihtoehto on opetella ohjelmoimaan. Tämä vaatii vuosien työn. Ohjelmoinnissakin täytyy osata laittaa jokainen piste ja pilkku tarkasti paikalleen – muuten kone ei ymmärrä. Niinpä jos vaikkapa joku ystävämme olisi vuorovaikutuksessaan yhtä jääräpäinen kuin ohjelmoitava tietokone, pitäisimme häntä vähintäänkin vaikeana ja omituisena ihmisenä. Nykyiset tietokoneet ovat siis kielellisesti varsin tyhmiä.
Tilanne on kuitenkin alkanut nopeasti kehittyä parempaan suuntaan. Keskeinen ansio tähän on niin sanotun koneoppimisen hyödyntämisellä. Koneoppimista sovelletaan suurten digitaalisten tekstiaineistojen läpikäynnissä. Koneet voidaan tavallaan laittaa lukemaan suuria tekstimääriä ja sitä kautta oppimaan kieltä.
Englannin kielen opettaminen koneelle sujuu kätevästi, koska tekstejä on valtavasti saatavilla. Suomenkielisten palvelujen saatavuuden ja laadun kannalta tulee olemaan tärkeää, että suomenkieliset tekstit ovat digitaalisessa muodossa ja mahdollisimman hyvin tutkijoiden ja kehittäjien käytettävissä. Koneoppiminen mahdollistaa myös sen, että koneet voidaan opettaa kirjakielen lisäksi käsittelemään vaikkapa savoa ja pohjanmaan murretta tai kääntämään skånelaisen puhetta suoraan savoksi. Tällaisten tavoitteiden saavuttamiseksi jokainen tutkijoille digitaalisessa muodossa lahjoitettu puhuttu tai kirjoitettu lause on arvokas.
**Timo Honkela**
Kirjoittaja on digitaalisten  aineistojen tutkimuksen professori Helsingin yliopistossa.
Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa.
Pikkutiitiäiset asuvat Metsokankaalla 
Kaikkein nuorimpia oululaisia asuu eniten Metsokankaan kaupunginosassa. Tuirassa asuvat sekä seniorit että nuoret.
Oulun avoimen datan tiedot kertovat, että 0-6 -vuotiaita oululaisia asuu lukumääräisesti eniten eli lähes 1200 Metsokankaalla.  Seuraavaksi eniten alle kouluikäisiä asuu Ritaharjun kaupunginosassa.  Lapsistaan tunnettu Oulunsalo yltää vasta kolmanneksi 1100:lla 0-6 -vuotiaalla.
Seniorit suosivat Tuiraa, jossa asuu yli 1500 yli 65-vuotiasta oululaista. Myös Haukiputaalla ja Vanhassatullissa asuu yli tuhat seniori-ikäistä.
Senioreiden lisäksi Tuira on myös nuorten aikuisten suosituin asuinpaikka. Kaikkiaan yli tuhat oululaista 19-24 -vuotiasta asuu Tuirassa. Nuoria aikuisia asuu runsaasti myös Linnanmaalla, Kaijonharjussa ja Vanhassatullissa.
Niin sanottu aktiivi-ikäistä väestöä asuu lukumääräisesti eniten hieman kauempana kaupungin keskustasta. Eniten 25-64 -vuotiaita asuu Haukiputaalla, Oulunsalossa, Kaakkurissa ja Kellossa. Toisaalta, kun Oulun keskustan kaupunginosien väestömäärä lasketaan yhteen, noin 8000 26-64 -vuotiasta asuu keskustassa.
Tiedot perustuvat tilastoihin 1.1.2013 ja ne löytyvät Oulun kaupungin internet -sivuilta kohdasta avoin data.
Itäuusmaalaiselta maitotilalta löytyi EHEC-bakteeria
Itä-Uudellamaalla sijaitsevalta maitotilalta on löytynyt EHEC-bakteeria. Tila on laitettu raakamaidon myyntikieltoon. Maitoa voi kuitenkin toimittaa meijereihin missä maito pastöroidaan.
Tila voi myydä maitoa uudelleen vasta tila on todettu puhtaaksi.
EHEC-tartunta saadaan yleensä ulosteella saastuneen, huonosti kypsennetyn ruuan tai juoman välityksellä.
Infektion tavallisimmat oireet ovat verinen, kuumeeton ripuli ja vatsakrampit.
Malta perääntyi: EU-kansalaisuutta ei saa rahalla
Malta hyväksyi ehdon, jonka mukaan maassa täytyy asua 12 kuukautta kansalaisuuden saamiseksi.
Malta ja Euroopan unioni ovat päässeet sopimukseen siitä, että Malta ei saa myydä kansalaisuuttaan. Malta hyväksyi ehdon, jonka mukaan maan kansalaisuuden saamiseksi on asuttava 12 kuukautta saarivaltiossa.
Malta oli aikonut myydä passejaan oin 1,15 miljoonan euron arvoisilla investoinneilla – josta 650 000 euroa olisi ollut varsinainen passin hinta ja loppu summa kertyisi muun muassa kiinteistösijoituksista. EU:n parlamentti äänesti pari viikkoa sitten ylivoimaisella enemmistöllä suunnitelmia vastaan. EU:n oikeuskomissaari Viviane Reding sanoi, että EU-kansalaisuudella ei saa olla hintalappua. 
EU-mailla on oikeus myydä passejaan, eikä Malta ole yksin suunnitelmineen. Myös Portugali, Latvia, Kypros ja Britannia ovat tarjonneet oleskelulupia vastineeksi sijoituksista. Kansalaisuuden saaminen edellyttää kuitenkin asumista kyseisessä maassa.
Porvoolaiset ovat tyytyväisiä Taidetehtaaseen – toiveissa vielä kesäterassi
Pari vuotta sitten ovensa avannut Porvoon taidetehdas vetää väkeä niin kauppoihin kuin kulttuuririentoihinkin. Alueelle kaivattaisiin vielä monipuolisempaa liiketarjontaa sekä lasten tapahtumia.
Taidetehtaan alue miellyttää porvoolaisia. Ihmiset tulevat alueelle sekä kauppoihin että kulttuuritapahtumiin. Tiedot selviävät Haaga Helia -ammattikorkeakoulun tutkimuksesta.
Taidetehdas on tuonut uutta elämää Porvoon Länsirannan alueelle, kiittelee tutkimuksen tekoon osallistunut opiskelija Janne Piiroinen. Hänellä on myös toive, miten alueesta saisi entistä houkuttelevamman.
\- Kiva terassi siinä jossain voisi olla mukava, etenkin kesällä.
Tutkimuksen mukaan Taidetehtaan alueelle kaivattaisiin entistä enemmän lastentapahtumia. Myös pankkiautomaatti ja entistä monipuolisempi liikevalikoima olivat kaupunkilaisten toivelistalla.
Porvoon taidetehdas avasi ovensa yleisölle keväällä 2012.
Susikannan hoidon pelisäännöt päivitetään
Susialueilla asuvilta kansalaisilta kysytään, miten heidän alueellaan olisi susien kanssa hyvä toimia.
Maan susikannan hoitosuunnitelma päivitetään yhdessä kansalaisten kanssa.
Suomen riistakeskus tekee kaksi kyselytutkimusta. Niissä kysytään susialueilla asuvilta kansalaisilta ja sidosryhmiltä, miten juuri heidän alueellaan olisi susien suhteen hyvä toimia. Tulevasta hoitosuunnitelmasta halutaan tehdä selkeä ja konkreettinen toimintamalli, johon paikalliset ihmiset ovat valmiita sitoutumaan ja joka samalla turvaisi elinvoimaisen susikannan.
\- Tarkoituksena on luoda 
lajin ekologisen kestävyyden tueksi mahdollisimman konkreettinen työkalupakki, 
joka sisältää pelisääntöjä susikannan hoitoon. Esimerkiksi miten toimitaan, kun 
susipari asettuu alueelle kertoo sudenhoitosuunnitelman päivitystyön 
projektipäällikkö Mikael Luoma Suomen riistakeskuksesta.
Kyselyjen tulokset ovat käytettävissä alkusyksystä.  Maa- ja metsätalousministeriön mukaan susikannan hoitosuunnitelman päivittäminen on tämän vuoden tärkeimpiä hankkeita.
K16: Energiajuomien myynnille halutaan piste Torniossa
Tornion koulujen vanhempainyhdistykset yrittävät saada kaikki kaupungin kaupat olemaan myymättä energiajuomia alle 16-vuotiaille. Kampanjassa on toistaiseksi mukana kuusi kauppaa Torniossa ja yksi Haaparannalla.
Energiajuomat eivät tee lapselle hyvää, mutta silti kasvuikäiset saattavat tyhjentää pahimmillaan jopa useita energiajuomatölkkeä päivässä - ehkäpä vanhemmiltaan salassa. Torniossa vanhemmat haluavat tälle nyt stopin, ja kampanjoivat sen puolesta, ettei yksikään kauppa Torniossa myisi energiajuomia alle 16-vuotiaille.
Torniolaisten vanhempien kampanja alkoi, kun asiasta ei saatu aikaan lakialoitetta. Vanhempainliitto yritti hiljattain koota kasaan lakialoitteeseen vaadittua 50 000 nimeä, jotta 16 vuoden ikäraja energiajuomien myynnissä saataisiin kirjattua lakiin, mutta tavoite ei aivan täyttynyt. Torniossa ei lannistuttu.
\- Viesti, joka vanhemmilta tuli, oli että tämmöisen lain läpimenoa toivotaan. Se sai meidät jatkamaan paikallisella tasolla. Josko saataisiin jotain tehtyä tämän huolestuttavan asian suhteen, sanoo Kokkokankaan vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Kati Nevala.
Kuusi Tornion kauppaa mukana
Tähän mennessä kuusi torniolaista kauppiasta on jo sitoutunut olemaan myymättä energiajuomia alle 16- vuotiaille; mukana ovat kaikki viisi K-markettia. Ikärajaa noudattaa myös Haaparannan suurin elintarvikekauppa Ica Max. Halpahalli on puolestaan rajoittanut energiajuomien myyntiä jo aikaisemmin.
Nevala toivoo, että vanhempien huoli otettaisiin tosissaan myös muissa kaupoissa.
\- Toki heillä on omat velvoitteensa eikä ole lakia, minkä vuoksi he eivät voisi myydä. Mutta kannattaa pitää mielessä se, että vanhemmat ovat liputtaneet mukana olevien kauppiaiden puolesta ja aikovat mainostaa näitä rohkeita kauppiaita, Nevala vinkkaa.
Kauppiaskin toivoo kampanjan laajenevan
Kivirannalla sijaitseva K-Market Lohipato on yksi mukana olevista kaupoista. Kauppias Onni Mäkelä pitää kampanjaa hyvänä, sillä hän on kaupassa nähnyt kuinka jo alakouluikäiset lapset ostelevat energiajuomia. Onpa kauppias joskus kuullut lasten jopa kehuskelevan päivittäisten energiajuomatölkkien määrällä.
\- Tosi hienoa, että tähän on lähtenyt moni kauppias. Valitettavaa, etteivät kaikki ole vielä tässä, että saataisiin yhtenäinen linja tähän.
Vaikka kaupassa oltaisiinkin sitä mieltä, että energiajuomat eivät lapsille kuulu, ei vapaaehtoisenkaan myyntikiellon noudattaminen ole aivan yksinkertaista.
\- Tämä on meille haastavaa, koska monella alle 16-vuotiaalla ei ole papereita. Meillä on ohjeistettu työntekijöitä, että silmämääräisesti katsotaan, ettei niitä aivan pienille myydä, Mäkelä selventää.
Rovaniemelle maahanmuuttajien yhdistys
Rovaniemellä perustetaan Arktiset maahanmuuttajat -yhdistys. Yhdistyksen perustamista valmistelee kolme rovaniemeläistä maahanmuuttajaa: Nafisa Yeasmin, Anna Gremsperger ja Aminul Islam sekä toimittaja Matti Mykkänen.
Yhdistys pitää perustamiskokouksen Rovaniemellä 12. helmikuuta kaupungin pääkirjaston Lapponica-salissa.
\- Yhdistys tulee olemaan uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumaton, jotta mahdollisimman moni taho ja yksittäinen tänne muualta muuttanut tuntee, että on tervetullut mukaan, Nafisa Yeasmin sanoo.
Yhdistystä perustavat ovat avanneet Facebook-sivut, joilla voi ilmoittautua mukaan toimintaa ja ottaa kantaa.
Heti toimintansa aluksi yhdistys aikoo nimittää Vuoden arktisen maahanmuuttajan 2014. Tunnustus jaetaan ystävänpäivänä 14. helmikuuta. Tunnustus on samalla stipendi, jonka kerryttämiseksi toivotaan lahjoituksia yrityksiltä ja muilta tukijoilta.
Esityksiä tunnustuksen saavaksi henkilöksi tai yhteisöksi voi antaa yhdistyksen Facebook-sivuilla.
Vuoden maahanmuuttaja on voinut auttaa vapaaehtoisesti toista maahanmuuttajaa työllistymään tai kouluttautumaan Lapissa. Tunnustuksen saaja on voinut myös edistää suvaitsevaisuutta ja yhdenvertaisuutta.
Kymenlaaksossa voidaan huonosti, ollaan onnettomia eikä jakseta työskennellä eläkeikään asti
Kolmasosa maakunnan työikäisistä ei jaksa työskennellä eläkeikään saakka ja työkyky koetaan alentuneeksi. THL:n hyvinvointitutkimuksen mukaan elämänlaatu koetaan selvästi muuta maata huonommaksi.
Jopa kolmasosa Kymenlaakson työikäisistä kokee vaikeuksia jaksaa työelämässä eläkeikään saakka. Myös työkykynsä katsoo heikentyneen yli kolmekymmentä prosenttia maakunnan työikäisestä väestöstä.
Työkyvyn heikkeneminen on toiseksi syvintä koko maassa, tilanne on huonompi vain Etelä-Savossa.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen hyvinvointitutkimuksesta.
Elämänlaatu ei tyydytä
Tutkimuksessa kartoitettiin myös elämänlaatua ja onnellisuutta. Elämänlaatumittauksessa Kymenlaakso pitää perää, sillä vain puolet maakunnan asukkaista kokee elämänlaatunsa hyväksi. Ero kärkipaikkaa pitävään Uudenmaan maakuntaan on viitisen prosenttiyksikköä.
Onnellisia on alle puolet, noin 48 prosenttia aikuisväestöstä. Onnettomampia ihmisiä asuu vain Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. THL:n tutkimuksen mukaan onnellimmat ihmiset asuvat Etelä-Pohjanmaalla.
Nuoret yrittäjät ostivat Kallamarinan
Kuopion Satamassa sijaitseva Kallamarinan kiinteistö on vaihtanut omistajaa. Tilat siirtyivät keskiviikkona kahden kuopiolaisen nuoren miehen omistukseen. Parikymppiset yrittäjät pitävät tärkeimpänä erityisesti polttoainepalvelun parantamista Kuopion satamassa.
Parikymppiset kuopiolaiset Alpo Kärkkäinen ja Toni Tiilikainen löivät keskiviikkona kaupat lukkoon Kuopion satamassa sijaitsevan Kallamarinan ostamisesta. Pitkien, monta kuukautta kestäneiden neuvotteluiden jälkeen nuoret miehet olivat tyytyväisiä.
\- Muutama kuukausi meni, että saatiin kaupat tehtyä. Nyt ollaan onnellisia ja täynnä intoa, iloitsee Toni Tiilikainen.
Idea Kallamarinan ostamisesta lähti hyvin pienestä liikkeelle. He kuulivat, että paikalle etsitään ostajia ja löivät hynttyyt yhteen ja lähtivät yrittäjiksi. Aikaisemmin Alpo Kärkkäinen on toiminut tennisvalmentajana ja Toni Tiilikainen ravintola-alalla, muun muassa järjestyksenvalvojana.
\- Ollaan tunnettu kymmenen vuotta ja ollaan hyviä ystäviä keskenään eli on pitkä tausta takana, Alpo Kärkkäinen kertoo.
Pääpaino veneilijöiden palveluissa
Kaupan kohteena olivat kaikki Kallamarinan rakennukset, yhteensä 1400 neliömetriä. Kauppaan kuuluu muun muassa mönkijöitä ja moottorikelkkoja myyvän yrityksen liiketoiminta ja huoltopalvelut. Ne on tarkoitus pitää ennallaan.
Tärkeintä on ensi kesänä saada laituripalvelut kuntoon.
Kiinteistössä sijaitsevan ravintola Galleyn jatko on puolestaan vielä auki. Tällä hetkellä neuvottelut uudesta vuokrasopimuksesta ovat käynnissä. Ravintolan toiminnassa on aiempina kesinä ollut mukana muun muassa Sakari Kuosmanen.
Makasiinirakennus tuli puolestaan viime kesänä turisteille tunnetuksi Taidetorin myötä. Uusilla yrittäjillä on rakennuksen osalta uusia suunnitelmia: sitä vuokrataan todennäköisesti eteenpäin muuhun käyttöön.
Tärkeimpänä painopisteenä yrittäjät pitävät vierasvenesataman polttoainepalvelun parantamista. Säiliöt pyritään täyttämään säännöllisesti ja veneilijät otetaan muutenkin huomioon.
\- Tärkeintä on ensi kesänä saada laituripalvelut kuntoon. Otetaan veneet vastaan, tankataan, palvellaan asiakkaita, se on ykkösprioriteetti ensi kesänä, Alpo Kärkkäinen kertoo.
Yrittäjät tekivät kaupat Kallamarinasta Timo Kettusen ja Leena Arstilan kanssa keskiviikkona.
Pekka Hyysalo on Vuoden turkulainen
Vuoden turkulaiseksi on valittu ennätyksellisellä äänimäärällä entinen freestylehiihtäjä ja periksiantamattomuudellaan esikuvaksi noussut Pekka Hyysalo. Vuoden turkulainen -titteli myönnetään vuosittain henkilölle tai yhteisölle, joka on toiminnallaan tuonut Turkua myönteisesti esille.
Entinen freestylehiihtäjä Pekka Hyysalo  on valittu yleisöäänestyksellä Vuoden turkulaiseksi.
Vuonna 1990 Heidekenillä syntynyt freestylehiihtäjä on sitkeästi taistellut lasketteluonnettomuuden aiheuttaman vakavan aivovamman ja halvaantumisen jälkeen takaisin omille jaloilleen ja nousi periksiantamattomuudellaan suuren yleisön tietoisuuteen. Nyt Hyysalo on monelle esikuva.
Hyysalo vastaanotti Kakolan kalliosta louhitusta kakoliitista tehdyn palkinnon kaupunginjohtaja Aleksi Randellilta.
– Mun mielest tota harmaat kivee ei ois enää tarvinnu
mul työntää ku mää oon jo tullu läpi harmaan kiven. Mut onhan se hienoo
kuitenki, ja varmasti oon semmonen periksiantamattomuuden  ruumiillistuma. Mä itse asiassa kuvittelin et
harmaaseen kakoliittiin ois väsätty mun näköne patsas! Et sitä odotellessa,
nauratti Hyysalo kaupunginjohtajaa.
Turun kaupungin, Radio Cityn, Iskelmän ja Kaupunkilehti Turkulaisen vuosittain järjestämässä Vuoden turkulainen -äänestyksessä annettiin tänä vuonna ennätyksellinen määrä ääniä, lähes 18 000. Pekka Hyysalo keräsi yli 6 200 ääntä. Toiseksi sijoittui Facebookissa _Edes yhtenä päivänä maailman tärkein_ -ryhmän perustanut Eveliina Söderström. Kolmanneksi eniten ääniä sai laulaja Robin.
Vuoden turkulainen -titteli myönnetään vuosittain henkilölle tai yhteisölle, jonka toiminta on parantanut Turun imagoa. Palkinto jaettiin nyt seitsemättä kertaa. Aiempina vuosina Vuoden turkulaiseksi on valittu muun muassa Juhani Tamminen ja Michael Monroe.
Kulttuuriosuuskunta kolistelee aution Lapinlahden portteja
Lapinlahden kaunis sairaala on ollut tyhjillään jo viitisen vuotta, eikä Helsinki oikein osaa päättää, mitä arvokiinteistöllään tekisi. Paikat ovat rempallaan ja kaupunki haluton maksamaan remonttia, mutta rahakkaita ostajaehdokkaitakaan ei ole jonoksi asti. Osuuskunta Lapinlahden tilajakamo olisi valmis laittamaan paikat kuntoon ja avaamaan talon kultuurille vaikka saman tien.
Suomen ensimmäinen mielisairaalaksi rakennettu sairaala ehti palvella varsinaisessa tarkoituksessaan 160 vuotta. Kauniissa miljöössä toipuivat viimeisinä vuosina etenkin syömishäiriöitä potevat ihmiset. Kun toiminta siirtyi toisaalle, laati kaupunki suunnitelman, jonka mukaan Lapinlahti kunnostettaisiin kehitysvammaisten ja muiden erityisryhmien tarpeisiin. Viidenkymmenen miljoonan euron remontille ei kuitenkaan ole ilmoittautunut maksajaa. Myyntiäkin on harkittu, hintalapussa lukee sata miljoonaa, mutta suojellulle rakennukselle ei ole ilmestynyt varteenotettavaa ottajaa.
Tyhjä kiinteistö on kaupungille melkoinen rasite; sen kulut ovat sadan tuhannen euron vuosiluokkaa. Kun aika kuluu, arvorakennus rapistuu rapistumistaan.
Puolisen vuotta sitten käyntiin polkaistu osuuskunta Lapinlahden tilajakamo on valmis auttamaan kaupunkia pulassa – ja samalla tuomaan helpotusta kulttuuriväkeä kroonisesti riivaavaan työhuonepulaan.
Tyhjät neliöt taiteelle – ja vähitellen parempaan kuntoon
Osuuskunta on halukas maksamaan tiloista vuokraa suunnilleen tuplaten sen verran, mitä kaupungilta nyt palaa käyttämättömien neliöiden ylläpitoon. Vuokrarahoilla paikkoja laitettaisiin hissun kissun kuntoon vähän samaan tapaan kuin aikanaan tehtiin Kaapelitehtaalla. Osuuskunnan puheenjohtajan Teemu Lehdon mukaan tulijoita olisi enemmän kuin riittämiin.
\- Osuuskunnassa on jäseniä jo yli 60 ja nettisivuillamme tiloja on kyselty jo niin paljon, että siltä pohjalta ne olisi jo ylivarattu. Jokaiselle tilalle löytyisi käyttäjä. Meillä ei tuoreena osuuskuntana ole miljoonia, mutta me pystyisimme aloittamaan talon käytön heti ja maksaa vuokraa, jolloin kaupunki pääsisi kulurasitteista.
Lehdon mielestä muutosta haluavien ei pitäisi takertua siihen, mitä kaupunki voi tehdä asukkailleen, vaan tarttua toimeen ja etsiä kahvaa, josta kääntämällä hommat saadaan itse käyntiin.
\- Vanhojen sairaalatilojen käyttöönotto on vaikeaa kaupungille, niissä on voinut mennä kymmeniäkin vuosia. Me voimme antaa vanhalle talolle ilman kalliita kertaremontteja uuden elämän, tuoda mielenkiintoista taidetta ja kulttuuria sen seinien sisälle.
Ajatusta on jo menestyksellä myyty poliitikoille ja Helsingin virkamiesjohdolle. Museovirastokin on suhtautunut suopeasti osuuskunnan visioihin, kiittelee Lehto.
\- Poliitikot ovat vakuuttaneet meille, että suojelu on ykkönen, eikä talolla ole tarkoitus tehdä bisnestä.
Ylä-Savon sote on saamassa talousjohtajan Talvivaaran kaivokselta
Ylä-Savon Soten yhtymähallitus päättänee Talvivaaran talous- ja hallintopäällikkö Tommi Talasterän valinnasta varasijalta talousjohtajaksi ensi viikolla. Avoimeen virkaan aiemmin valittu Heikki Nykänen on ilmoittanut, ettei voi ottaa virkaa vastaan.
Ylä-Savon Soten yhtymähallitus valitsi talousjohtajan virkaan oululaisen hallintotieteiden maisteri Heikki Nykäsen, ja varalle Talvivaaran talous- ja hallintopäällikkönä työskennelleen Tommi Talasterän.
Nykänen on ilmoittanut, ettei voi valitettavasti ottaa vastaan virkaa toisen työtehtävän vuoksi. Talasterä puolestaan on ilmoittanut olevansa valmis ottamaan viran vastaan.
Yhtymähallituksen päätös tulee lainvoimaiseksi helmikuun alkupuolella, jolloin valinta lopullisesti vahvistuu.
Talasterän mukaan työpaikan vaihtoon ei vaikuta Talvivaaran kaivosyhtiön tämän hetkinen vaikea taloustilanne, vaan Ylä-Savon Soten tarjoamat mielenkiintoiset haasteet.
– Koen, että tehtävässä pystyn vaikuttamaan soten menestykseen hyödyntämällä talous- ja rahoitusalan asiantuntija- ja 
esimiestehtävissä hankkimaani pitkää ja laajaa kokemusta.
Talasterän työpaikka on ollut Talvivaaran kaivoksella, mutta koti Nurmeksessa.
– Tilanne ei siinä muutu. Aion olla muutaman yön viikossa Iisalmessa, tietenkin tilanteen mukaan. Olen tottunut pitkähköihin työmatkoihin, enkä koe sitä 
ongelmaksi. Ajaessa on sitä paitsi hyvä hoitaa muun muassa työpuheluita, 
sanoo Talasterä.
Yhtymähallitus käsittelee talousjohtajan virkaa kokouksessaan helmikuun 4. päivä. Talasterän työsuhde alkaisi maaliskuun alkupuolella.
Jyväskylä sallii leikkipuistojen vapaaehtoisen hoidon
Jyväskylän kaupunki toivottaa asukasyhdistykset ja vastaavat yhdistykset tervetulleeksi lakkautettavien leikkipuistojen hoitoon. Helmikuussa päätetään lakkautettavien uimarantojen vapaaehtoishoidosta. Kaupunki on laatinut pelisäännöt puistojen ylläpidosta vapaaehtoisvoimin.
Kun lakkaustuslistat tulivat julki kaupungin viherpalveluohjelmassa joulukuussa, alkoi kaupungille tulla kyselyjä mahdollisuuksista hoitaa kohteita vapaaehtoisti. Jyväskylä ei torju tarjottua apua, vaan haluaa tehdä tehdä pitkäaikaisia hoitosopimuksia. Kaupunki on valmis tekemään enintään kolmen vuoden vuokrasopimuksia asukasyhdistysten tai muiden rekisteröityjen yhdistysten kanssa.
Vuokralaisen tehtävänä on pitää kohde ja sen varusteet hyvässä, turvallisessa kunnossa. Kaupunki perehdyttää ja antaa neuvoja tehtävän hoitamiseen ennen toiminnan aloittamista.
Haastavinta puistojen turvallisuus
Kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtisen mukaan puistojen ylläpidossa on haastavinta vastuu turvallisuuden ylläpitämisestä.
– Puistojen puhtaanapito ja nurmikon hoito ovat helppoja tehtäviä. Puistojen välineet kuitenkin kuluvat ajan oloon ja ne on pidettävä kunnossa. Ilta- ja yökäytössä puistoissa on ilmennyt ilkivaltaa. Korjaaminen on tehtävä huolellisesti, sanoo Lehtinen.
Lakkautettavien uimarantojen mahdollisesta vapaaehtoishoidosta tehdään päätökset kaupunkirakennelautakunnassa helmikuun 11. päivä.
Jäljelle jää 104 leikkipuistoa ja 36 uimarantaa
Jyväskylä karsii tänä vuonna 17 leikkipuistoa ja 19 uimarantaa. Oleskelupuistoista poistuu 12  ja kaksi järveen sijoitettua matonpesupaikkaa lakkautetaan: Haapalahti Jyskässä ja Konttisentie Vaajakoskella.
Lakkautukset johtuvat Jyväskylän viherpalveluiden ylläpidolle asetetusta 170 000 euron säästövelvoitteesta. Ilman palveluverkoston supistusta säästöä ei voi toteuttaa.
Jyväskylään jää 104 leikkipuistoa ja 36 hyvää uimarantaa. Lakkautusten jälkeenkin kohteet ovat kaupunkilaisten vapaassa käytössä. Puistoissa saa oleskella ja rannoilla uida. Käytännössä lakkauttaminen tarkoittaa varusteiden, välineiden ja kalusteiden poistamista, alueen siistimistä ja huoltokäyntien lopettamista.
Poistolista harkittiin tarkkaan
Kaupunkirakennelautakunta valitsi karsintakohteet tarkastelemalla koko palveluverkkoa. Leikkipuistoissa arvioitiin muun muassa välineiden ikää ja kuntoa, käyttäjämääriä sekä alueen väestön ikärakennetta. Joillakin alueilla leikkipaikkaverkosto oli muodostunut tiheäksi ja raskaaksi pitää yllä. Osa puistoista oli jo aiemmin lakkautettu, mutta varsinaista lopettamisia oli eri syistä lykätty vuosia.
Lautakunnan mukaan myös uimarantoja on turhan tiuhassa ja lähekkäin. Osa uimarannoista lakkautetaan vähäisen käytön ja rannan huonon kunnon vuoksi. Lisäksi poistolistalla on muutamia aja-asutusalueen rantoja, joiden ylläpito tulee kalliiksi.
Urpilainen: Talousasiantuntijatkaan eivät kannata 3 miljardin lisäsäästöjä
Valtiovarainministeri sanoi isännöimänsä talousseminaarin jälkeen, että seminaarissa puhuneet asiantuntijatkaan eivät kannata tavoitetta velkaantumisen taittamisesta vielä tällä vaalikaudella.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) sanoi, etteivät talousasiantuntijatkaan kannata kolmen miljardin euron lisäsäästöjen tekemistä tällä vaalikaudella. Hän puhui asiasta isännöimänsä talousseminaarin jälkeen iltapäivällä.
Urpilainen sanoi, että seminaarissa puhuneet talousasiantuntijat olivat melko yksimielisiä siitä, ettei kolmen miljardin euron lisäsäästöjen tekeminen olisi nykyisessä hauraassa taloustilanteessa viisasta eikä järkevää.
Asiantuntijoiden viesti oli ollut se, että velkaantumisen taittaminen on hyvä tavoite, mutta sen aikataulua olisi syytä lykätä seuraavalle vaalikaudelle.
Urpilainen esitti itse tänään Ylen Aamu-tv:n haastattelussa, että hallituksen pitäisi arvioida uudelleen hallitusohjelmaan kirjattua tavoitetta velkaantumisen taittamisesta vuoteen 2015 mennessä. Tavoitteesta kiinni pitäminen tarkoittaisi jopa kolmen miljardin euron lisäsäästöjen tekemistä.
"Hallitus ei vielä keskustellut asiasta"
Urpilainen sanoi, ettei asiasta ole vielä keskusteltu hallituksen sisällä. Hän huomautti, että kun velkaantumisen taittamis -tavoitteesta aikanaan hallitusneuvotteluissa sovittiin, uskottiin tämänhetkisen tilanteen olevan hyvin toisenlainen.
Urpilaisen mukaan asiassa edetään niin, että ensin kuullaan asiantuntijoita, sitten virkamiehet tekevät esityksensä ja vasta sen jälkeen tehdään poliittisia päätöksiä.
\- Minusta tämä on hyvä marssijärjestys, hän sanoi.
Eteläsavolaiset ovat sairaan onnellisia
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tekemän tutkimuksen mukaan eteläsavolaiset ovat maan ylipainoisimpia ja kokevat terveytensä muita suomalaisia heikommaksi. Toisaalta eteläsavolaiset kuuluvat maan onnellisimpien joukkoon.
Eteläsavolaiset kokevat työkykynsä heikoimmaksi koko maassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän tutkimuksen mukaan joka kolmas eteläsavolainen kokee työkykynsä heikentyneen. Samaisen tutkimuksen mukaan joka kolmas eteläsavolainen uskoo, ettei jaksa työskennellä vanhuuseläkeikään saakka. Eteläsavolaiset ovat valtakunnan kärkeä myös ylipainossa ja kasvisten syönnin välttelyssä. Eteläsavolaiset kokevatkin terveytensä muita suomalaisia heikommaksi.
Tutkimuksen mukaan eteläsavolaiset ovat kuitenkin maan kolmanneksi onnellisimpia.
Koko maassa lähes miljoona työikäistä kokee työkykynsä heikentyneen.
ELY-keskus vastustaa jyrkästi kalatalouden tutkimuksen alasajoa Merenkurkussa
Ensi vuonna aloittavan Luonnonvarakeskuksen budjettileikkaukset uhkaavat Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Merenkurkun toimipistettä. ELY-keskuksen mukaan Merenkurkussa tehty tutkimus on tuottanut elintärkeää tietoa kaupallisen kalastuksen tarpeisiin.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen Vaasassa sijaitseva Merenkurkun toimipaikka on merkitty ensi vuoden alussa aloittavan Luonnonvarakeskuksen lopetuslistalle. Laitos on tuottanut Merenkurkusta kaloihin liittyvää tutkimusmateriaalia, jota käytetään muun muassa viranomaispäätösten perustana.
Pohjanmaan ELY-keskuksen päällikkö Minna Uusimäki vastustaa voimakkaasti Merenkurkun toimipisteen alasajoa. Uusimäen mukaan Pohjanmaan rannikko ja Merenkurkku ovat hyvin voimakasta kaupallisen kalastuksen aluetta. Alueella kalastetaan silakkaa, kilohailia, siikaa, lohta ja yhä enenevässä määrin ahventa ja kuhaa. RKTL:n Merenkurkun tutkimusasema on selvittänyt lajien kokoa, hoitotoimenpiteiden tuloksellisuutta ja poikastuotantoalueiden sijaintia.
– He ovat kohdistaneet toiminnan oikein elinkeinotoiminnan kannalta. Heille on ollut myös tyypillistä, että he ovat onnistuneet hankkimaan yksityistä rahoitusta, tutkimukselle on ollut oikeassa elämässä käyttöä, ja tuloksia on voitu hyödyntää, Uusimäki summaa.
Merenkurkussa tehtyjä tutkimushankkeita on Uusimäen mukaan myös hyödynnetty valtakunnallisesti ja laajemmaltikin. Vaasasta on ollut hyvät yhteydet muun muassa muihin Pohjoismaihin. Toimipaikan lakkauttamisella olisi suorat seuraukset
– Ainakin se on ihan selvä että perustutkimuslajien osalta jää jäljelle vain Oulun ja Turun pisteet, ja tämä on liian pitkä ja tärkeä alue kaupallisen kalastuksen kannalta tärkeä alue, Uusimäki toteaa.
Myös ELY-keskus jää vaille heille tärkeää tieteellisesti tuotettua tietoa. Tämä on vastoin hallinnon alan uusimpia strategioita, jotka velvoittavat päätöksenteon perustumaan yhä enemmän tutkimustietoon.
– Meiltä menee aika tärkeä tutkimuksellisen ja tieteellisesti tuotetun tiedon tuottaja pois, se ei voi olla vaikuttamatta tutkimusaiheisiin ja siihen, että joudutaan itse aika paljon enemmän satsaamaan että saadaan vastaavan tasoista selvitystyötä, Uusimäki harmittelee
Matti Nykäselle taas kultaa
Mäkihyppääjälegenda Matti Nykänen saa jälleen kultaa. Tällä kertaa harkkomuodossa. 30 vuotta Sarajevon olympialaisia myöhemmin Suomen Moneta luovutti Nykäselle ja Suomen Urheilumuseolle Matti Nykänen -kultaharkon.
Kulta- ja keräilyharkot juhlistavat Nykäsen siirtymistä arvokisoissa kultakantaan tasan 30 vuotta sitten. Nykänen hyppäsi Sarajevon olympialaisissa 1984 kultaa suurmäessä ja hopeaa normaalimäessä.
Nykänen muistelee olleensa aika kovassa kuumeessa ennen pienen mäen kisaa ja horjahtaneensa laskussa.
– Mutta ison mäen kisassa missä voitin kultaa, niin oli kyllä semmonen - sanotaanko ylivoimainen tunne, kertoo Nykänen[harkon julkistusvideossa.](http://www.youtube.com/watch?v=_AdcQ1eaVlo&feature=c4-overview&list=UUQ210EWRDIP_LOMOM4rRymQ)
Calgaryssa 1988 Nykänen voitti kaiken mahdollisen: olympiakultaa suurmäessä, normaalimäessä ja ensi kerran kisaohjelmassa olleessa joukkuemäessä. Vastaavaan saavutukseen ei kukaan muu mäkihyppääjä ole toistaiseksi yltänyt.
Matti Nykänen -harkkoja tulee myyntiin kolmea eri mallia. Täyskultaisia 2,5 gramman ja 345 euron arvoisia harkkoja  lyödään 500 kappaletta ja täyskultaisia kymmenen gramman harkkoja 300 kappaletta. Kymmengrammainen harkko maksaa 995 euroa.
Suurin lyöntierä on 10.000 pronssista keräilyharkkoa. Näihin 25 gramman harkkoihin tulee 24 karaatin kultaus ja hinta on 32,50.
Harkossa nuori ja varttunut Matti
Harkkoon on kuvattu Matti Nykäsen muotokuva varttuneemmalla iällä sekä muisto nuoren mäkikotkan täydellisyyttä hipovasta hyppytyylistä. Suomen Moneta on suunnitellut tuotteet yhdessä Matti Nykäsen kanssa ja ne ovat hänen hyväksymiään.
Suomen Moneta julkisti Matti Nykänen -harkot Suomen Urheilumuseossa Nykäsen mitalikokoelman ääressä torstaina. Suomen Monetan maajohtaja Janne Häkkinen luovutti 10 gramman kultaharkon sekä Matti Nykäselle että Urheilumuseosäätiön puheenjohtajalle Pekka Honkaselle. Matille luovutettiin harkko numero yksi. Harkon myyntituotoilla tuetaan suomalaista huippu-urheilua.
– Matti Nykäsen urheilulliset savutukset ovat kiistattomat. Hän on todellinen suomalainen urheilulegenda, totesi Suomen Monetan maajohtaja Janne Häkkinen.
– Olin yllättynyt kuullessani omaa nimeäni kantavasta keräilyharkosta, mutta arvostan sitä kovasti, sanaili Matti Nykänen.
Matin mitalit ja Paavon piikkarit vetonauloina
Matti Nykäsen näyttävä mitalikokoelma on ollut esillä Suomen Urheilumuseossa jo 19 vuotta Olympiastadionilla. Suuressa vitriinissä komeilee kaikki viisi olympiamitalia, 15 MM-mitalia ja 22 Suomen mestaruusmitalia. Näytteille tulee myös uusi kultaharkko. Matti itse on vieraillut museossa yli kymmenen kertaa.
Osastojohtaja Kaisa Laitisen mukaan Matin mitalit, Paavo Nurmen kullatut piikkarit ja Helsingin 1952 olympialaisten esineistö ovat museon suurimmat vetonaulat. Nykäsen mitalivitriinin äärellä vallitsee yleensä aina jopa harras tunnelma, kertoo Laitinen.
– Pääsääntöisesti kaikki ihastelevat  sitä ja Matin uraa, kunnioittaa miten mahtava mäkihyppääjä hän ollut. Mitalit tuovat mieleen hienoja muistoja 80-luvun kisoista.
Kaisa Laitinen pitää Nykästä edelleenkin kaikkien aikojen parhaimpana mäkihyppääjänä.
– Mieleen on jäänyt tietty rauhallisuus ja rituaalit, kun Nykänen valmistautui hyppyihin. Matin itsevarmuus siellä ylhäällä toi katsojallekin tunteen, että Matti voittaa, ei tarvinnut pelätä ja olla huolissaan miten kisassa käy, kiteyttää Kaisa Laitinen Nykäsen sankaruuden.
Kaikkien aikojen talviurheilija
Olympiahistorian menestynein mäkihyppääjä Matti Nykänen on suomalaisten mielestä maamme kaikkien aikojen talviolympiasankari. Yli 11.000 suomalaista äänesti viime lokakuussa netissä sankareista. Ehdokkaita oli yhteensä 19. Nykänen keräsi 35,5 prosenttia äänestä.
Toiseksi äänestettiin maastohiihtäjä Veikko Hakulinen, 11,7 prosenttia ja kolmanneksi maastohiihtäjälle Juha Mieto, 9,3 prosenttia.
Suomen Moneta järjesti olympiasankarit -äänestyksen yhteistyössä Olympiakomitean, Urheilijayhdistyksen ja Suomen Urheilumuseon kanssa.
_Lisätty 16.02 Urheilumuseon Kaisa Laitisen kommentit_
Säkylän kolari vaati kuolonuhrin
Risteyskolarissa Säkylän keskustassa maanantaina tömäsi kaksi henkilöautoa nokikkain. Toisen auton kuljettaja on menehtynyt sairaalassa kolarissa saamiinsa vammoihin.
Säkylän keskustassa maanantaina sattunut risteyskolari on vaatinut kuolonuhrin. 
Kaksi henkilöautoa törmäsi lähes nokikkain iltapäivällä Säkylätien ja Kuninkaanlähteentien risteyksessä. 
Autoissa oli kaikkiaan neljä ihmistä. Kolme muuta ihmistä toimitettiin myös sairaalahoitoon mutta he selvisivät lievin vammoin.
Näin romutetaan autolautta – täysillä rantaan
Autolautan romutustyö saa vauhdikkaan alun, kun se ajetaan ensin rantaan täydellä vauhdilla.
Englannin kanaalissa seilannut autolautta Ostend Spirit sai näyttävän lopun, kun se vietiin Turkkiin romutettavaksi.
Alus ajettiin täydellä vauhdilla turkkilaisen Aliagan telakan laiturille. Videolla alus tunkee eteenpäin, vaikka meri on jo jäänyt taakse.
Laiva ehti kyntää Englannin kanaalia 24 vuotta. Ensin sen nimi oli 22 vuoden ajan MS Pride of Calais ja se ajoi Dover - Calais -väliä. Viimeiset kaksi vuottaan uudelleen nimetty Ostend Spirit kuljetti matkailijoita Englannin Ramsgatesta Belgian Ostendeen ja takaisin.
Telakalla alus puretaan ja sen osat kierrätetään.
Justin Bieberiä epäillään pahoinpitelystä Kanadassa
Justin Bieberin epäillään lyöneen autonkuljettajaa päähän.
Poptähti **[Justin Bieberiä](http://ylex.yle.fi/artisti/justin-bieber)** vastaan on nostettu pahoinpitelysyyte Kanadassa, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/pop-tahti_justin_bieberia_epaillaan_pahoinpitelysta/7059943). Epäillyn pahoinpitelyn väitetään tapahtuneen joulukuun lopussa Torontossa ja uhrina on autonkuljettaja. Bieberin epäillään lyöneen kuljettajaa useita kertoja päähän.
[BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-25954645) kertoo, että Bieber olisi ollut väkivallanteon aikaan limusiinissa, johon nousi yökerhon edestä kuuden ihmisen seurue.
Bieberin asianajotiimi on kiistänyt poptähden syyllistyneen väkivaltaan. Tapauksen oikeuskäsittely on maaliskuussa.
Justin Bieberiä vastaan on vireillä tällä hetkellä lisäksi vahingontekosyyte Los Angelesissa ja rattijuopumus-, kortitta ajo- ja virkavallan vastustamissyytteet Floridan Miamissa.
_PÄIVITYS 17:31:_ Bieber ilmoittautui itse poliisille Torontossa televisiokamereoiden ja fanilauman saattelemana. [Katso video tapauksesta CNN:n sivuilta.](http://edition.cnn.com/video/?/video/showbiz/2014/01/30/erin-candiotti-justin-bieber-surrender-toronto.cnn&amp;video_referrer=http%3A%2F%2Fwww.vanityfair.com%2Fvf-hollywood%2Fjustin-bieber-arrested-second-time%3Fmbid%3Dsocial_twitter)
Lue myös:
[Valkoinen talo joutuu ottamaan kantaa Justin Bieberin maastakarkottamiseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/30/valkoinen-talo-joutuu-ottamaan-kantaa-justin-bieberin-maastakarkottamiseen)[Justin Bieberin rattijuopumussyytteet ratkeavat ystävänpäivänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/29/justin-bieberin-rattijuopumussyytteet-ratkeavat-ystavanpaivana)[Bieberin kananmuna-keissiä tutkitaan törkeänä rikoksena](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/15/bieberin-kananmuna-keissia-tutkitaan-torkeana-rikoksena)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Silmälääkärin ja kirurgin ajat tiukassa Länsi-Pohjassa
Yhdeksän ihmistä oli odottanut silmäleikkausta yli puoli vuotta, ilmenee vuodenvaihteen tilastosta. Kirurgian osastolla puolestaan hoitotakuu ei toteutunut seitsemällä henkilöllä.
Silmälääkärin ja kirurgin ajat ovat olleet tiukassa Länsi-Pohjan keskusairaalassa. Vuodenvaihteen tilaston mukaan yhdeksän ihmistä oli odottanut silmäleikkausta yli puoli vuotta. Pääosin silmätautien osastolla on kuitenkin päässyt hoitoon alle kolmessa kuukaudessa.
Kirurgian osastolla hoitotakuu ei toteutunut seitsemällä henkilöllä. Sairaala paikkaa tänä vuonna silmätautien ja radiologian lääkärivajetta lisätöillä.
Länsi-Pohjassa keskimääräinen hoitoonpääsyaika on 51 päivää. Johtajaylilääkäri Juha Kursun mukaan Länsi-Pohja ei ole saamassa sakkoja hoitotakuun ylittymisen vuoksi.
Satamajäänmurtajan kiireisin kausi alkamassa
Oulun satamassa jäitä särjetään kaupungin omistamalla satamajäänmurtaja Tuuralla. Laivaa operoi Arctic Karhu Oy.
Tuuran päällikkö Juha Ketola astui kipparin tehtäviin joulukuun 2013 alussa. Alus on miehelle tuttu, sillä Ketola tuurasi aiemmin edellistä pitkäaikaista kapteenia Matti Raatikaista. Vuonna 1971 valmistunut Tuura on 35 metriä pitkä ja 10 metriä leveä. Pääkoneita on kolme ja yli puolimetrinen jää särkyy kevyesti. Jäätilanteesta riippuen satamajäänmurtaja avustaa laivoja joulu-huhtikuun välisen ajan.
Oulun edustalla jäät kertyvät Vihreäsaaren satamaan.
\- Vihreäsaareen jäät pakkautuvat yleensä talven mittaan. Lisäksi Oulujokisuussa, kun joki laskee mereen niin suppojäitä voi tulla sen paljon, että murtajalla on tekemistä, mutta kyllä tällä jäitä särkee, Juha Ketola kertoo.
Kyllä tällä jäitä särkee
Viime viikkojen pakkaset ovat muodostaneet Oulun satamien edustalle monikymmensenttisen jään. Tuura avustaa satamaan tulevia ja satamasta poistuvia laivoja. Pääosin satamajäänmurtajan työ on päivystämistä, mutta sitten kun laivat liikkuvat, alkavat työt.  Aluksella on neljän henkilön miehistö.
Tuuran kippari Juha Ketolan mukaan kiire on hetkellistä.
\- Kun laiva on lastattu, ajamme sen vierestä. Särjemme satama-altaan jäät siten, että laiva pääsee liikkumaan vähän. Pyörimme sen aikaa satamassa, että irtautumisen laiturista onnistuu turvallisesti ja laiva pääsee reitilleen, Ketola kertoo.
Kuivashampoo ei pese mutta raikastaa 
Hiustenpesu kiireisenä pakkasaamuna on haasteellista, sillä märällä tukalla ei ole kiva mennä ulos. Suihkutettava kuivashampoo voi pelastaa tilanteen. Vanha keino oli käyttää perunajauhoa sitomaan rasvaa ja kohottamaan hiuksia. Nykyisin kuivashampoota eli hiuspuuteria voi ostaa lähes kaikista tavarataloista ja kemikalioliikkeistä. Tai sen voi edelleen valmistaa itse.
**Olka Penttilä**, **Elin Högnäs** ja **Uche Udeh** pelaavat jääkiekkoa Espoon Bluesissa. SM-tason joukkueella treenejä on päivittäin ja se tarkoittaa jatkuvaa hiustenpesua. Kolme kovaa testasi viikon ajan, tarjoaako kuivashampoo helpotusta arkeen.
Testattavat tuotteet olivat S-ryhmän kosmetiikkamyymälöistä saatava **Batisten kuivashampoo**, kotimaisen **Bernerin Herbina**, sekä **Schwartzkopfin** rockhenkinen **Got2be**. Lisäksi testasimme apteekin **vauvantalkista** ja Meiran **ruokasoodasta** kotikonstein valmistetavan vaihtoehdon. Kaikki tuotteet maksoivat alle kympin. Suihkutettavien kuivashampoiden kiinteänä aineena on käytetty riisitärkkelystä tai perunajauhoa.
Hiuspuuteri ei varsinaisesti lupaa pestä hiuksia, vaan se raikastaa ja kohottaa kampauksen. Sitä suihkutetaan hiustyveen ja sen jälkeen puuterimainen aine harjataan tasaiseksi. Batisten trooppinen kookostuoksu todella raikasti pään ja koko ympäristön, pitkäksi aikaa. Testaajat moittivat tuoksua liian voimakkaaksi. Herbinaa pidettiin liian lakkamaisena. Schwarzkopfin Got2be kuivashampooseen oltiin keskimäärin tyytyväisiä.
Omatekoinen kuivashampoo syntyi puolesta desistä vauvantalkkia ja puolesta desistä ruokasoodaa. Sen levittäminen hiuksiin oli hankalaa, mutta tuoksuttomuus miellytti.
Koska kaikilla testaajilla oli tummat hiukset, vaaleat puuterit jäivät helposti näkyviin. Batisten kuivashampooperheeseen kuuluu myös tummille hiuksille suunniteltu tuote.
Testitulokset
TuotePisteet
 Got2be4
 Batiste3,8
 Vauvantalkki + ruokasooda 3,5
 Herbina2,7
Plussat ja miinukset
Batiste kuivashampoo 
-	liian voimakas tuoksu
-	poisti rasvaisuuden tunteen mutta ei tuuheuttanut
Herbina tuuheuttava kuivashampoo
-	liian lakkamainen koostumus
-	liian voimakas tuoksu
Got2be kuivashampoo
+     miellyttävä tuoksu, ei jää leijumaan ilmaan
     +     hiuksen pinta miellyttävän tuntuinen
-	puuteria joutui harjaamaan pitkään
Vauvantalkki + ruokasooda 
-	vaikea levittää
+    hiukset jäivät luonnollisen näköisiksi
+    ei takkuunnuta hiuksia
+    tuoksuton
Sloveniassa kummastellaan suomalaisoikeuden Patria-päätöstä
Slovenialaisen toimittajan mukaan on vaikea arvioida, vaikuttaako käräjäoikeuden päätös entisen pääministerin Janez Janšan tapauksen käsittelyyn Sloveniassa.
Slovenian entisen pääministerin Janez Janšan poliittiset vastustajat ovat pettyneitä suomalaisen tuomioistuimen päätökseen vapauttaa Patria-ajoneuvovalmistajan entinen johto syytteistä. Mladina-lehden toimittajan Borut Mekinan mukaan monet slovenialaiset pitävät päätöstä outona, koska sekä slovenialainen että itävaltalainen oikeus ovat todenneet Jansan ottaneen vastaan merkittäviä määriä lahjuksia.
Janšan elintaso on myös paljon korkeampi kuin mihin hänen normaalit palkkatulonsa olisivat antaneet mahdollisuuden. Mekina ei osaa arvioida, vaikuttaako suomalaisen käräjäoikeuden päätös slovenialaisen vetoomustuomioistuimen asenteeseen Janšan oikeusjutussa. Periaatteessa sen ei pitäisi vaikuttaa, mutta käytäntö voi olla toinen.
Janša on tuomittu alioikeudessa kahden vuoden ehdottomaan vankeuteen lahjoman vastaanottamisesta, mutta hän on vapaalla jalalla odottamassa vetoomustuomioistuimen päätöstä.
Urheiluseuroissa ihmetellään koulumajoituksen mutkistumista
Kajaanissa urheiluseurojen toivotaan olevan aktiivisia ja hakevan kaupunkiin liikuntatapahtumia. Seuroissa tapahtumien järjestäminen koetaan vaikeaksi, koska edullista koulumajoitusta on vaikea saada. Koulujen rehtorit kokevat kuitenkin olevansa paljon vartioina.
Painiseura Kajaanin Juntta järjestää toukokuussa Kajaanissa Koululiikuntaliiton mestaruuspainit, joka on suurin kansallinen painitapahtuma Suomessa. Kisoihin odotetaan 350 painijaa, joiden mukana tulevat huoltajat, vanhemmat ja tuomarit, joten vieraiden määrä nousee korkeammaksikin.
Koulumajoitus laskee monen urheilevan junioirin kustannuksia kisamatkoilla. Painikisoilla on Kajaanissa oma kisahotelli, mutta koulumajoitusta tarvitaan silti noin 200–300 hengelle. Kajaanin Juntan puheenjohtaja Pekka Moliis ihmettelee, miksi koulumajoitus on muuttunut niin hankalaksi.
– Koulumajoituksen hankkiminen on työlästä. Helpompi on saada prikaatilta panssarivaunu lainaan kuin koululta luokkatiloja. Tosin, aina lopulta on järjestynyt, mutta tiukkaa se tekee, kertoo Moliis.
Kisat järjestetään Kajaanihallilla, joten 600 oppilaan Kajaanin keskuskoulu olisi ollut ihanteellinen koulumajoituksen kannalta.
– Sieltä oli hyvin nihkeä vastaus. Jotain tiloja olisi ehkä saatu, mutta ei me voida pienenä seurana lähteä siihen, että kun meidän pitää valvonnat järjestää, niin ripotellaan majoittujat 3–4 paikkaan ympäri kaupunkia. Tässäkin tapauksessa on kyse koululaisten kisoista. Pitää yrittää keskittää toimintaa. On sääli, että emme saaneet keskuskoulua, koska junalla saapuvien joukkueiden liikkuminen olisi ollut helppoa, sanoo Moliis.
Luokissa on paljon tekniikkaa
Kajaanin keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari tunnistaa majoitusongelman.
– Kyllä varmasti näin on ainakin luokkatilojen osalta. Salithan ovat kaikkien käytössä, ja sinne näitä majoitustiloja löytyy. Tässäkin talossa on kaksi salia, samoiten naapurikoulussa, jonne varmastikin voi majoittua, sanoo Aapakari.
Helpompi on saada prikaatilta panssarivaunu lainaan kuin koululta luokkatiloja.
Vasta remontoidun keskuskoulun luokkahuoneita rehtori ei vuokraa majoituskäyttöön, koska luokissa on paljon uutta ja kallista tekniikka.
– Yksi syy on se, että tämän päivän luokat ovat opetuslaboratorioita. Esimerkiksi tässä omassa koulussani luokissa on älytaulut, dokumenttikamerat, tykit, tietokoneet. Jos ajatellaan majoitusasiaa, niin siellä on myös oppilaiden henkilökohtaisia tavaroita. Majoituksen järjestäminen tällaisiin tiloihin ei onnistu, sanoo Aapakari.
Kajaanin Juntan puheenjohtaja Pekka Moliis ei ymmärrä perusteluja, koska on törmännyt vastaaviin vain Kajaanissa. Hänen mukaansa painiporukat ovat vasta majoittuneet muualla Suomessa koululuokassa, jossa on ollut älytaulu seinällä.
– En jaksa uskoa siihen, että normaalit, urheilevat nuoret, jotka tulevat kisapaikalle, ja niillä on huoltajat ja vanhemmat mukana, särkisivät kouluja. Jos jotain menee rikki, niin eikö asiat saa yleensä korjattua ja maksaja niille löytyy, sanoo Moliis.
Kouluille on paljon käyttöä
Kajaanin Juntta sai lopulta koulumajoituksen Kajaanin Teppanan koululta.
Jonkin verran on kalustoa rikkoutunut ja sali on jouduttu muutamaan otteeseen remontoimaan, lattioita hiomaan jne.
– En ymmärrä miten voi olla koulujen majoituskäyttöön saaminen niin vaikeaa. Meillä kuitenkin päättäjät puhuvat siitä, että seurojen ja yhdistysten pitäisi olla aktiivisia ja hakea tapahtumia. Me haetaan niitä, mutta sitten se loppuu siihen. Yhteistyötä pitäisi olla kautta linjan, sanoo Pekka Moliis.
Liikunnan ja urheilun kehittämisjärjestö Kainuun Liikunta on tietoinen seurojen majoitusongelmista. Toiminnanjohtaja Hannu Tikkasen mukaan Kainuun Liikunta aikoo keskustella asiasta kaupunginhallituksen kanssa.
Keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakarikin on sitä mieltä, että kouluja pitää käyttää myös kouluajan ulkopuolella. Koulumajoituksesta tulee keskuskoululle kyselyitä muutaman kerran vuodessa. Myös ikäviä sattumuksia on osunut kohdalle majoituskäytössä. Vahingot jäävät usein koulun korvattaviksi.
– Jonkin verran on kalustoa rikkoutunut ja sali on jouduttu muutamaan otteeseen remontoimaan, lattioita hiomaan jne. Toki on selvä asia, että tilat ovat verovaroin kustannetut. Sen vuoksi näitä täytyy käyttää. On liian kallista Kajaanin kaupungille pitää tiloja tyhjänä, siksi olemme aktiivisesti vuokranneet niitä ulkopuolisille.
– Meidän kannaltamme ongelma on se, että kun tänne tulee soitto, että voisitteko ystävällisesti kysyä vahtimestarilta sitä tai tätä, niin meillä ei tällaista vahtimestaripalvelua ole, niin kuin on monissa muissa oppilaitoksissa. Ulkopuolinen käyttö, tuolien laittaminen ja järjestely, ei kuulu opettajien toimenkuvaan. Käytännössä me kanslian väki hoidamme nuo neuvomiset ja kaiken, mikä vuokraustoimintaan liittyy, muistuttaa Aapakari.
Kolmevuotias ammuttiin huumevelkojen takia Italiassa
Italiaa kuohuttaa kolmevuotiaan pojan joutuminen rikollisjärjestön kostoiskun uhriksi. Myös paavi Franciscus on ottanut kantaa tapaukseen.
Italiassa on syntynyt kohu poikkeuksellisen julmasta lapsisurmasta, josta epäillään mafiajärjestö 'Ndranghetaa. 
Kolmevuotias "Coco" ammuttiin yhdessä isoisänsä ja tämän 27-vuotiaan ystävättären kanssa. Uhrit löytyivät runsas viikko sitten pahoin palaneesta henkilöautosta lähellä Cozensaa Calabrian maakunnasta Etelä-Italiasta. Kaikkia kolmea oli ammuttu lähietäisyydeltä päähän ennen auton polttamista.
Teon motiiviksi epäillään huumevelkoja. Varsinaisena kohteena oli ilmeisesti "Cocon" isoisä, joka oli parhaillaan kotiarestissa huumeisiin liittyvien rikostensa takia. Huumevelkoihin viittaa auton katolle jätetty 50 sentin kolikko - 'Ndranghetan tapa viestiä asiasta.
"Cocon" 24-vuotias äiti ei osallistunut poikansa hautajaisiin. Hän kärsii parhaillaan vankeusrangaistusta huumeiden hallussapidosta ja myynnistä, ja poliisi pelkäsi, että 'Ndrangheta saattaisi ottaa hänet seuraavaksi kohteekseen. Myös lapsen isä on vankilassa.
Äidin kaksi muuta lasta on toimitettu turvallisempaan paikkaan toisaalle Italiaan. Äiti on saanut luvan viettää vankeusrangaistuksensa loppuajan lasten seurassa. 
Pääsyyttäjä Franco Giacomantonio sanoo, ettei hän ole aiemmin urallaan törmännyt yhtä hirvittävään rikokseen. On käsittämätöntä, että lapsi joutuu maksamaan vanhempiensa rikoksista, sanoi Giacomantonio tv-yhtiö [CNN:n](http://edition.cnn.com/2014/01/29/world/europe/italy-child-mafia-hit/) haastattelussa.
Tapaus on nostattanut Italiassa laajan keskustelun Italian vaikutusvaltaisten rikosjärjestöjen varjossa kasvavien lasten suojelemisesta. 
Myös paavi Franciscus on puuttunut keskusteluun. Vatikaanissa sunnuntaina puhunut paavi kehotti ampujia katumaan tekoaan.  Hän kuvasi tekoa äärimmäisen poikkeukselliseksi.
\- Väkivalta näin pientä lasta kohtaan vaikuttaa ennennäkemättömältä rikollisuuden historiassa, sanoi paavi viikoittaisessa puheessaan Pyhä Pietarin aukiolla. Hän kehotti ihmisiä rukoilemaan "Cocon" puolesta. 
 'Ndranghetaa pidetään Italian suurimpana ja väkivaltaisimpana rikollisjärjestönä. Järjestön juuret ovat Calabriassa, mutta se on levittäytynyt muuallekin Italiaan ja moniin muihin maihin. Erään arvion mukaan 'Ndranghetan toiminnan arvo vastaa noin kolme prosenttia koko Italian bruttokansantuotteesta. 
Torniossa halutaan kielto energiajuomille
Energiajuomavastainen kampanja on saanut tuulta purjeisiin Torniossa. Tähän mennessä kuusi kauppiasta on jo sitoutunut olemaan myymättä energiajuomia alle 16-vuotiaille. Ikärajaa noudattaa myös Haaparannan Ica Max.
Energiajuomat halutaan kieltää alle 16-vuotiailta Torniossa. Kauppiaisiin ovat vedonneet etenkin koulujen vanhempainyhdistykset, joiden mukaan jopa ala-asteikäiset lapset ostavat suuria määriä energiajuomia.
Vanhempainyhdistysten tavoitteena on saada värvättyä kaikki kaupungissa toimivat kauppiaat mukaan kampanjaan.
Kuusi kauppiasta on sitoutunut ikärajoituksiin. Halpahalli on puolestaan rajoittanut energiajuomien myyntiä jo aikaisemmin.
Myös Ruotsin puolella Haaparannalla on kiinnitetty huomiota asiaan. Esimerkiksi Haaparannan Ica Max noudattaa ikärajoitusta.
Ahlstrom tehostaa lisää - Suomen henkilöstövaikutukset yhä avoinna
Yhtiö ilmoittaa laajentavansa viime elokuussa julkistamaansa säästöohjelmaa. Syksyllä arvioidun 350:n sijaan maailmanlaajuisesti vähennetään enintään noin 400 henkeä.
Kuitumateriaaleja valmistava Alhstrom laajentaa viime syksynä julkistamaansa säästöohjelmaa ja aloittaa sen myötä neuvottelut uusista henkilöstövähennyksistä.
Sopeuttamistoimien seurauksena yhtiö arvioi, että maailmanlaajuisesti vähennetään enintään noin 400 henkeä, kun vielä viime elokuussa määräksi arvioitiin 350 henkilöä. Henkilöstövähennysten vuoksi aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut niissä maissa, joissa vähennyksiä on luvassa.
Toistaiseksi Ahlstromista ei kerrota, kuinka suuri osa vähennyksistä mahdollisesti kohdistuu Suomeen.
Säästötoimet kohdistuvat kaikkiin yhtiön liiketoiminta-alueisiin ja toimintoihin. Kuluja pyritään vähentämään muun muassa myynnissä, yhteisissä toimissa ja hallinnossa.
Yhtiö tavoittelee laajennuksen jälkeen kaikkiaan 50 miljoonan euron säästöjä aiemman 35 miljoonan sijaan. Siihen liittyvät toimet on tarkoitus saada toteutettua tämän vuoden aikana.
Toimitusjohtaja Jan Lång perustelee säästöohjelmaa kustannusten alentamisella ja kannattavuuden parantamisella. Ahlstromin liikevaihto on pienentynyt aiemmasta lähes puoleen yhtiön myytyä erikoispapereiden ja pyyhkimistuotteiden liiketoimintansa viime vuosina.
Ahlstromilla on Suomessa tätä nykyä henkilöstöä muutama sata ja maailmanlaajuisesti 3 800 työntekijää.
Kemi-Tornion moottoritiellä kolaroitiin
Keminmaahan nousevan rampin kohdalla tapahtui peräänajokolari torstaina aamupäivällä.
Kemi-Tornion väliselllä moottoritiellä kolaroitiin torstaina aamupäivästä. Peräänajokolari tapahtui Torniosta Kemiin päin vievällä kaistalla Keminmaahan nousevan rampin kohdalla.
Toinen autoista suistui tienpenkereelle kyljelleen ja pelastuslaitos auttoi kuljettajan ajoneuvosta ulos. Onnettomuudesta selvittiin ilman vakavia vammoja.
Molemman auton kuljettajat vietiin kuitenkin tarkastettavaksi Länsi-Pohjan keskussairaalaan. Kolari haittasi hetkellisesti liikennettä Kemiin päin, sillä yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt päättyivät puolen päivän aikaan.
"Vähittäiskauppojen omistajien pitäisi nyt ymmärtää, että he ovat matkailuyrittäjiä"
Matkailu jatkaa kasvamistaan Etelä-Pohjanmaalla. Viimeisimmästä matkailutuloselvityksestä käy ilmi, että suurin osuus maakunnan matkailutuloista menee vähittäiskaupoille. Matkailusta hyötyy kuntana parhaiten Alavus.
Matkailun taloudellinen merkitys kasvaa edelleen Etelä-Pohjanmaalla. Vuoden 2013 lopussa tehty selvitys toteutettiin matkailu- ja kaupanalan yrityskyselyillä, asiantuntijahaastatteluilla sekä tilastolaskennalla. Vähittäiskauppa nappaa matkailueuroista yli 60 prosenttia.
– Isot kaupan keskittymät selittävät vähittäiskaupan suurta osuutta Etelä-Pohjanmaan matkailutulosta. Matkailun osuus koko maakunnan liikevaihdosta on reilut kolme prosenttia, eli matkailuun kulutetaan alueella enemmän rahaa kuin esimerkiksi puutalojen tai huonekalujen valmistukseen, kertoo selvityksen toteuttaneen FCG Consulting Groupin toimialajohtaja Pauli Santala.
Kunnittain tarkasteltuna suurin matkailusta aluetaloudellisesti hyötyvä eteläpohjalaiskunta on Alavus, perässä tulevat Seinäjoki ja Kauhava. Santala ei kehota kuitenkaan vertailemaan kuntia keskenään, koska osuudet vaihtelevat seutukunnittain. Vähittäiskaupan jälkeen matkailutuloja kerää majoitus- ja ravitsemisala.
Ulkomaisia matkailijoita tarvitaan lisää
Vähittäiskauppojen merkitys maakunnan matkailutuloissa on huomattu myös työ- ja elinkeinoministeriössä.
– Vähittäiskauppojen omistajien pitäisi nyt ymmärtää, että he ovat matkailuyrittäjiä, joiden pitäisi osallistua entistä enemmän alueen matkailun kehittämiseen ja markkinointiin, kehoittaa työ- ja elinkeinoministeriön erikoisasiantuntija Nina Vesterinen.
Vesterinen kehuu matkailun kasvua maakunnassa, mutta on samalla huolissaan ulkomaisten matkailijoiden vähyydestä.
– Esimerkiksi Uudellamaalla matkailijoista ulkomaisten osuus on 60 prosenttia ja Lapissakin 10 prosenttia, joten tämä Etelä-Pohjanmaan neljän prosenttia kaikista matkailijoista on kyllä minimaalinen, Vesterinen jatkaa.
– Ulkomainen kysyntä alueella on jonkun verran nousussa työpaikkamatkustamisen ja kokousten myötä, mutta kasvua tarvitaan alueella lisää kansainväliseltä puolelta, summaa FCG:n toimialajohtaja Pauli Santala.
Ilonen: "Kärki on hyvällä puttaamisella saavutettavissa"
Mikko Ilonen ja Roope Kakko olivat molemmat tyytyväisiä kolme alle ihannetuloksen päättyneeseen päivään. 
Avauspäivän kolme alle ihannetuloksen golfin Euroopan
kiertueen Dubain osakilpailussa kiertänyt Mikko Ilonen oli pääosin tyytyväinen
ensimmäiseen kierrokseen.
\- Tietenkin aika maksimituloshan se oli. Pelasin aika hyvin,
en paljoakaan missannut väyliä tai viheriöitä. Tosi tasaista pelaamista oli, ei
ollut kovinkaan paljoa vaikeuksia. 69 on sellainen rauhallinen alku, Ilonen
sanoi.
Toisaalta myös parannettavaa riitti puttaamisen osalta.
Ilosen mielestä kärjessä viilettävät isot nimet kuten Rory McIlroy ovat
saavutettavissa paremmilla puteilla.
\- Nythän se on ihan puttikisa tällä hetkellä. Itse en saanut
kovinkaan paljon 3-4 metrisiä putteja sisään. Lounaan jälkeen vietän aikaa
puttiviheriöillä, että saan tunteen, että pallo kolisee. Pitää saada hyvä
vaihde päälle loppupäiviin.
Toiseen kisapäivään Ilosen tavoite on numeroina selvä.
\- Jos on tällaista keliä niin kympin pintaan pitää päästä
kokonaistuloksessa, että ollaan kyydissä vielä, Ilonen laskeskeli.
Roope Kakko golfasi Ilosen tavoin kolme alle ihannetuloksen
ja oli myös tyytyväinen parantuneeseen peliin.
\- Asenteeni oli parempi tänään kuin viikko sitten Qatarissa.
Lyöminen ei ole vieläkään juhlavaa, joten hommia riittää vielä. Tänään puttasin
jo hyvin, mikä mahdollistaa hyvän pelaamisen, Kakko sanaili.
\- Tein järkeviä missejä. Pelasin sillä, mitä on. Tein pari
hyvää birdietä. Tänään olisi ollut mahdollisuudet kokonaistulokseen -4, mutta
ollaan tyytyväisiä tähän, hän jatkoi.
Viitasaari uskoo rakennemuutosrahoihin
Viitasaarella kaupunki tekee hartiavoimin töitä, jotta konkurssin sulkemalle Fenestran tehtaalle löydettäisiin jatkaja. Samaan aikaan toivotaan, että valtio tulisi hätiin rakennemuutosrahojen kanssa.
Viitasaaren kaupunginjohtajalla Janne Kinnusella on ollut tällä viikolla kaksi ikävää vastoinkäymistä: sinnikäs flunssa ja Fenestran konkurssi. Flunssa on kuitenkin helpompi vastustaja. Ovitehtaan jatkon turvaaminen teettää huomattavasti enemmän töitä.
Kinnunen sanoo, että kaupungin ensisijainen tavoite on löytää tehtaalle jatkaja - mahdollisimman pian. Kaupunginjohtaja uskoo, että mahdollisuudet yrittäjän löytymiseen ovat hyvät, sillä tehtaalla on ajanmukaiset tilat ja laitteet ja osaavia työntekijöitä sekä hyvä sijainti valtatien varrella.
\- Näissä asioissa nopeus on valttia, Janne Kinnunen muistuttaa.
Linjat ovat kuumana myös valtionhallinnon suuntaan, sillä Viitasaari halutaan nyt rakennemuutostukialueeksi. Varovaista vihreää valoa onkin näkyvissä.
\- Ollaan saatu ilahduttavasti apua asiaan paikkakunnan ja seudun kansanedustajilta ja täältä lähtöisin olevilta ministereiltä, Kinnunen kiittelee.
Viitasaarella vaaditaan nyt entistä pontevammin myös EU.n aluetukien määrän palauttamista aiemmin sovitulle tasolle - tukeahan ollaan leikkaamassa alkaneella ohjelmakaudella.
Työntekijöistä yrittäjiä?
Myös työntekijäpuoli uskoo vielä ovitehtaan jatkoon, vaikka ennen konkurssi-ilmoitusta toiminta olikin takkuilevaa.
\- Lomautuksia pyöri, työt väheni ja tekeminen oli aika vaikeaa
\- Niin kauan kuin on elämää, on toivoa. Toivotaan, että konkurssipesän nimissä voitaisiin jatkaa, tai sitten saataisiin joku muu siihen, pääluottamusmies Jaana Myllynen toteaa.
Pääluottamusmies ei sulje pois sitäkään mahdollisuutta, että työntekijöistä löytyisi sopiva porukka jatkamaan tehtaan tuotantoa.
\- Ei se ole mahdotonta, jos löytyy ydinporukka, joka haluaa ja uskaltaa ja rohkenee. Mutta ei niitä ovia omaksi huviksi tehdä, vaan pitää olla asiakkaat sitten myös, Myllynen tähdentää.
Pääluottamusmies arvioi, että ovituotanto rullaisi jouhevammin Fenestraa pienemmällä ja kevyemmällä organisaatiolla, jossa markkinointiin panostettaisiin aiempaa enemmän.
Ay-aktiivi arvostelee yhtiötä myös sen tiedotuspolitiikasta konkurssipäivänä.
\- Ei muistettu kertoa, että firma on haettu konkurssiin. Iltavuorossa ei kaikki vielä tienneet asiasta. Minullekin tuli toinen työntekijä tuli käytävällä sanomaan, että lopetetaan työt, Fenestra on haettu konkurssiin, Myllynen ihmettelee tiedottamisen marssijärjestystä.
Jos ovitehdas sulkee lopullisesti ovensa, korvaavat työpaikat ovat kiven alla.
\- Kävin illalla MOLin sivuilla, ja Pihtiputaalla oli tasan yksi työpaikka auki. Siitä lähdetään taistelemaan, Jaana Myllynen hymähtää.
Fenestran konkurssipesän pesänhoitaja Jarmo Makkonen tutustuu tehtaaseen ja käy keskusteluja sekä Fenestran että Viitasaaren kaupungin kanssa torstaina.
Krista Siegfrids tähdittää UMK:n tiheätunnelmaista finaalia
Kahdeksan biisiä, kahdeksan esittäjää – vain yksi lähtee tuomari- ja yleisöäänin edustamaan Suomea Eurovision laulukilpailuihin Kööpenhaminaan toukokuussa. Suora lähetys nähdään lauantaina 1.2. Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegalla ja Yle X3M:llä klo 21 lähtien.
Live-finaalia tähdittää viime vuoden Suomen viisuedustaja **Krista Siegfrids**, jonka spektaakkelimainen show villitsee niin yleisön kuin tv-katsojatkin. Lisäksi UMK-finaalissa esiintyvät ensi kertaa yhdessä **Redrama** ja **Kristinia DeBarge**.
UMKplus tarjoaa fiiliksiä ennakkoon ja voitonhuumaa lähetyksen jälkeen osoitteessa yle.fi/umk. Juontajina ovat **Mika** ”**Sippo**” **Tolvanen** ja **Frida Lindholm**.
Espoon Barona Areenan estradille astuvat
1. Softengine: Something Better
Säv. Topi Latukka, san. Henri Oskár, Topi Latukka, sov., Softengine, Jyrki Tuovinen
soita 070079241 tai lähetä 1 numeroon 17224
2. Hanna Sky: Hope
säv. san., Hanna Sky, sov., Hanna Sky, Kalle Marttila, Rolf Pilve
soita 070079242 tai lähetä 2 numeroon 17224
3. MIAU: God/Drug
Säv. Anu Kaukola
San. Anu Kaukola, Henna Juvonen
Sov. MIAU, Erno Laitinen
soita 070079243 tai lähetä 3 numeroon 17224
4. Lauri Mikkola: Going Down
Säv., san. Lauri Mikkola
Sov. Lauri Mikkola, Tuomas Viiliäinen
soita 070079244 tai lähetä 4 numeroon 17224
5. MadCraft: Shining Bright
Säv., sov. tom Nuorivaara, Juho Rinne, Jesse Mäläskä, Otto Uotila
San. Tom Nuorivaara
soita 070079245 tai lähetä 5 numeroon 17224
6. Mikko Pohjola: Sängyn reunalla
Säv., san. Mikko Pohjola
Sov. Jukka Immonen ja Mikko Pohjola
soita 070079247 tai lähetä 7 numeroon 17224
7. Clarissa feat. Josh Standing: Top Of The World
Säv., sov. Paul Oxley, David Neisser, Christian Rabb, Annette Lundell, Joshua Standing
San. Paul Oxley
soita 070079247 tai lähetä 7 numeroon 17224
8. Hukka ja Mama: Selja
Säv., san. Lasse Hukka
Sov. Lasse Hukka, Martina Myllylä, Simo Saukkola    
soita 070079248 tai lähetä 8 numeroon 17224
Äänestys on jo alkanut ja finaaliin voi akkreditoitua osoitteessa http://yle.multiedition.fi/1TV2/ilmoittautuminen/Akkreditoituminen_UMK_2014.php.
Lippuja suoriin lähetyksiin myydään osoitteessa lippulavelu.fi.
**Lisätiedot: **
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
**Haastattelupyynnöt:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
Artisti- ja tuomarikuvat: [yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). Käyttäjätunnuksen voi pyytää sähköpostitse yle.ohjelmatiedotus@yle.fi.
Isot kuvat: kuvapalvelu@yle.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#umk14
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.
UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner. __
UMK-final bjuder på showstopper à la Krista Siegfrids
Åtta låtar, åtta artister, av vilka bara en röstas fram för att representera Finland i schlagerfestivalen Eurovision Song Contest i Köpenhamn i maj. Finalen sänds direkt i Yle TV2, Yle Radio Suomi, Yle Radio Vega och Yle X3M med start klockan 21.
Finalkvällen bjuder också på ett uppträdande av fjolårets representant **Krista Siegfrids**. Det blir spektakel och show, och hon lovar att sätta sprätt på publiken både på plats och i hemmasoffan. Publiken får också se **Redrama** och **Kristinia DeBarge** uppträda tillsammans för första gången.
UMKplus bjuder på stämningar före och efter sändingarna på adressen yle.fi/umk. Programvärdar är **Mika** ”**Sippo**” **Tolvanen** och **Frida Lindholm**.
Artisterna som stiger upp på scen på Barona Arenan i Esbo
1. Softengine: Something Better
070079241 / sms till 17224 med texten 1
2. Hanna Sky: Hope
070079242 / 2 till 17224
3. MIAU: God/Drug
70079243 /  3 till 17224
4. Lauri Mikkola: Going Down
070079244 /  4 till 17224
5. MadCraft: Shining Bright
070079245 / 5 till 17224
6. Mikko Pohjola: Sängyn reunalla
070079246 / 6 till 17224
7. Clarissa feat. Josh Standing: Top Of The World
070079247 /  7 till 17224
8. Hukka ja Mama: Selja
070079248 / 8 till 17224
Röstandet har redan börjat, och du kan ackreditera dig till finalen via adressen http://yle.multiedition.fi/1TV2/ilmoittautuminen/Akkreditoituminen_UMK_2014.php. 
  
Biljettjänst säljer biljetter till de direktsända UMK-kvällarna på lippupalvelu.fi.
**Mer information:**
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi 
**Intervjuer: **
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
Artist- och jurybilder: [yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). 
Stora bilder: kuvapalvelu@yle.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#umk14
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.
UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner. __
Pienet itsenäiset seurakunnat jäävät historiaan –  hengellinen työ ei
Nykyiset seurakunnat eivät selviä kuntauudistuksesta ja kurjistuvasta taloustilanteesta ilman rakenteellisia muutoksia. Pienet itsenäiset seurakunnat ovat pian siis historiaa. Tulevaisuudessa kaikki seurakunnat muodostavat usean seurakunnan seurakuntayhtymiä, mutta hengellinen työ säilyy ennallaan.
Seurakunnissa puhaltavat pian uudet tuulet, kun suuri rakennemuutos tulee voimaan viiden vuoden kuluttua. Seurakuntaselvityksen johtaja Olavi Vuori kuitenkin sanoo, ettei uudistus juuri näy tavallisen seurakuntalaisen elämässä.
– Koko tämän uudistuksen idea on siinä, että se seurakunnan perustehtävä eli hengellinen tehtävä säilyy ennallaan. Seurakuntaelämä säilyy edelleen lähellä ihmisiä toiminnallisesti itsenäisissä seurakunnissa, Vuori sanoo.
Uudistuksessa on tarkoitus yhdistää vain seurakunnan tukitoimet eli taloushallinto, henkilöstöhallinto ja kiinteistöt.
Uudistus herättää epäilyksiä
Keski-Suomessakin toimiva Lapuan hiippakunta on jo aloittanut selvitykset uudistuksia varten. Vuori on selvittänyt muun muassa seurakuntien taloudellista ja toiminnallista tilannetta. Samalla seurakunnat ovat päässeet tutustumaan uuteen malliin ja sanoneet siitä omat ajatuksensa.
Tulevaisuudessa Lapuan hiippakunnan viisitoista seurakuntaa Keski-Suomessa muodostavat 2–4 seurakuntayhtymää. Esimerkiksi Pohjoisen Keski-Suomen seitsemän seurakuntaa ovat tulevaisuuden suunnitelmissa samaa yhtymää.
Suuret muutokset herättävät myös ennakkoluuloja.
– Kootusti voisi sanoa, että pienissä seurakunnissa on ehkä enemmän varautuneisuutta ja varovaisuutta tällaiseen isompaan yhtymään liittymiseen. Siellä tietenkin mietitään sitä, että miten oma identiteetti säilyy ja miten oma päätösvalta säilyy uudessa yhtymässä, Vuori sanoo.
Yksi neuvotteluiden tärkeimmistä tavoitteista onkin lisätä luottamusta seurakuntien välillä.
Selvitykset aloitettu ajoissa 
Uudistus tulee voimaan vasta vuonna 2019, mutta Vuoren mukaan selvitykset on paras aloittaa hyvissä ajoin.
– Elämä on osoittanut niin yhteisöissä kuin yksityisenkin ihmisen kohdalla, että yleensä ne viimeisen perälaudan edessä tehdyt ratkaisut ovat kaikkein huonoimpia, Vuori tiivistää.
Lopullisen päätöksen muutoksista tekee kirkkohallitus.                                           
Suomalainen juhlija haluaa ryypätä kotona puolilleöin – baarikin sen hänelle suo
Baarit ja yökerhot palaavat viikonloppuna hetkeksi 80-luvulle, kun ne lopettavat tarjoilun ja musiikin soittamisen minuutin ajaksi kello kaksi yöllä. Kyseessä on vastalause lakiesitykselle, joka sulkisi anniskeluravintolat pari tuntia nykyistä aikaisemmin. Ravintoloiden mukaan 80-luvun aikaisiin pilkkuihin paluu lopettaisi bändeiltä keikat ja nuorilta työt.
Suomen anniskeluravintoloissa vietetään viikonloppuna hiljainen hetki. Kyseessä on mielenilmaus eduskunnan aikeille lopettaa ravintoloiden jatkoaikaluvat.
– Kello 02.00 työntekijät lopettavat työskentelyn ja DJ lopettaa musiikin soittamisen minuutin ajaksi. Informoimme asiakkaita etukäteen, kertoo majoitus- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Arttu Salmi Kymen Seudun Osuuskaupasta, jonka kaikki ravintolat osallistuvat tempaukseen Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa.
Alkoholiasetuksen mukainen anniskeluaika on kello 21.00–1.30, mutta jatkoaikaluvan turvin monet ravintolat ovat auki kolmeen tai neljään aamuyöllä. Jos lakiuudistus menee läpi, yökerhot voivat sulkea ovensa jopa kaksi tuntia nykyistä aikaisemmin. Muutos tulisi voimaan ensi vuoden alusta.
Aikamatka 1980-luvulle
Edessä olisi paluu 1980-90-luvuille. Tuolloin ravintolaan mentiin jo varhain illalla ja kotiin lähdettiin aikaisemmin. Salmen mukaan ajatus ei toimi nykypäivänä.
Keikat alkavat monesti puolenyön aikaan. Vaikka ne alkaisivatkin aikasemmin, niin ihmiset eivät tule. Monelta soittajalta lähtee soppa, jos esiintymispaikkoja ei voi pitää myöhempään auki.
– 80-luvulla maailma oli ihan erilainen. Kaupat saattoivat mennä kiinni jo kuudelta ja kahdeksan aikaan oltiin jo jonottamassa ravintolaan bändejä katsomaan.
80-luvullakin jatkoaikalupia myönnettiin, mutta se oli harvinaista. 90-luvun puolivälissä luvat yleistyivät. Suomalaiset alkoivat kokoontua kaveriporukalla jonkun kotiin aloittamaan iltaa – juomien kera, tietysti. Salmi sanoo, että tapa on juurtunut syvälle. Niin syvälle, että jatkoaikalupien poistamisella olisi kovat seuraukset.
– Ihmiset tuskin tulisivat aikaisemmin ravintolaan, ainakaan yökerhoihin. Pahin uhkakuva on, että osa paikoista joudutaan laittamaan kiinni. Yökerhoissa työskentelevät ihmiset on keskimäärin 25-vuotiaita, jotka jäisivät työttömiksi.
Nyt syödään – ja juodaan vähän
Harmia koituisi myös esiintyjille.
– Keikat alkavat monesti puolenyön aikaan. Vaikka ne alkaisivatkin aikasemmin, niin ihmiset eivät tule. Monelta soittajalta lähtee soppa, jos esiintymispaikkoja ei voi pitää myöhempään auki.
Toivoa ei tuo edes se vaihtoehto, että ihmiset oppisivat tulemaan ravintolaan aikaisemmin ja kasvattaisivat näin ravintolan myyntiä.
– Kaunis ajatus, mutta suomalainen ei juhli enää niin humalahakuisesti kuin joskus aikaisemmin. Nykypäivänä asiakas käyttää rahaa myös ruokailuun ja käyttäytyy paljon paremmin.
Influenssa-aalto saapui Meri-Lappiin 
Influenssa-aalto on saapunut Meri-Lappiin. Muutamia potilaita on jouduttu ottamaan taudin vuoksi sairaalahoitoon.
Infektiolääkäri Ulla Kaukoniemi kuvaa influenssaa tavallista ärhäkämmäksi, koska se on iskenyt nuoriin aikuisiin.
Influenssarokote vaikuttaa Kaukoniemen mukaan tehoavan. Kaukoniemi suosittelee rokotuksen ottamista edelleen, koska vaikka täyden suojan saaminen kestää kaksi viikkoa, influenssa yleensä jyllää alueella kuusi viikkoa.
Lisäksi rokote suojaa myös B-influenssalta, joka tulee myöhemmin. Kaukoniemi kehottaa kovia oireita saavia hakeutumaan hoitoon.
Vältä näitä virheitä lumitöissä
Heräät aamulla, katsot ikkunasta ja näet umpeensataneen pihatien. Käyt lapioimassa lumen pois aamukankealla selällä, vääränmittaisella lapiolla, käsivoimiin panostaen, vaikkei lihaskunto ylipäänsäkään kovin häävi ole. Jos selkä ei vihoittele, onnittelut. Tuohon on nimittäin tiivistetty riskit, joita lumitöihin liittyy. Hyvästä hyötyliikunnasta kun voi pahimmillaan tulla selän vihollinen.
Lumenluonti on liikuntasuoritus, ja vieläpä vaativa sellainen, muistuttaa selkäneuvonta- ja liikuntatoiminnan asiantuntija Pirjo Ailanto Suomen Selkäliitosta. Siihenkään ei pitäisi lähteä lämmittelemättä, sillä esimerkiksi yön jäljiltä selän välilevyt ovat pulleina ja kylmiltään töihin säntäävän loukkaantumisriski on suurempi.
Ailanto ei ehdota viiden minuutin hölkkää paikallaan, vaan esimerkiksi selän kiertoja ja muuta verryttelyä, mikä käynnistää koneiston.
– Voi tehdä vaikka vähän mielikuvaharjoituksia ilman lapiota ja painonsiirtoja.
Lumityöt ovat tekniikkalaji, jossa käsien rooli on vähäisempi kuin voisi luulla. Keskivartalo pitää paketin kasassa ja jalat tekevät nostotyöstä valtaosan. Kaikkein vaarallisin vaihe selän näkökulmasta on lumen heitto lapiosta. Se pitää tehdä hallitusti, kiertämättä vartaloa. Lanteiden pitää liikkua olkapäiden mukaan.
Jos lunta heittää selkä kumarassa ja kiertyneenä, välilevyt kokevat kovaa painetta ja riski pullistumiselle tai repeämiselle kasvaa.
Ongelma on kiertävä, kumara asento.
Myös lapion mitalla on väliä: oikeanmittainen lumilapio ylettyy käyttäjänsä kainaloon. Välineet muuten eivät ole ongelman ydin; ne ovat nykyään kevyitä ja hyvänmallisia.
– Ongelma on kiertävä, kumara asento ja se, että lumi pitää saada vain nopeasti alta pois, tiivistää Pirjo Ailanto.
Työntäminen on lapiointia parempi tapa
Kolaaminen on lapiointia selkäystävällisempi lumitöiden muoto. Silloinkin käytetään erityisesti jalkojen ja keskivartalon lihasvoimaa. Sama pätee lumentyöntimeen, jossa voi käyttää vartalon painoa joutumatta kumaraan. Oikeaa lapiotekniikkaa tarvitaan kuitenkin ennemmin tai myöhemmin:
– Ongelma tulee vastaan siinä vaiheessa, kun se työnnetty lumikasa pitää lapioida johonkin, muistuttaa Ailanto.
Nythän olisi hyvä aika harjoitella, kun lunta ei ole niin paljon.
Sujuvan tekniikan ylläpitoa hankaloittaa se, että tarve lumitöille vaihtelee suuresti vuosittain. Toisaalta lumenluonti on homma, joka lähtökohtaisesti "pitää saada alta pois". Parhaimmillaan lumityöt ovat kuitenkin hyvää hyötyliikuntaa, muistuttaa Selkäliitto.
– Nythän olisi hyvä aika harjoitella, kun lunta ei ole niin paljon, hymyilee selkäneuvonta- ja liikuntatoiminnan asiantuntija Pirjo Ailanto.
Satakuntalaiset kuuluvat maan lihavimpiin
Hyvinvointitutkimuksesta selviää, että Satakunnassa joka kolmas kokee työkykynsä heikentyneeksi.
Joka neljäs työikäinen suomalainen kokee työkykynsä heikentyneeksi. Alueiden ja koulutusryhmien välillä on suuria eroja. Maakuntien vertailussa Satakunnassa työkykynsä heikentyneeksi kokevien osuus on suurinta Etelä-Savon ja Kymenlaakson jälkeen. Satakunnassa joka kolmas kokee työkykynsä heikentyneeksi.
Toisaalta Satakunnassa koetaan keskimääräistä vähemmän vaikeuksia jaksaa työssä eläkeikään saakka.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta, jolla selvitettiin hyvoinvoinnin maakunnallisia ja väestöryhmien välisiä eroja vuonna 2013.
Keskiverto-onnellinen maakunta
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen tutkimuksen mukaan suomalaisten lihavuuskehitys on taittunut, vuonna 2013 lihavia oli 18 % väestöstä
Yleisintä lihavuus on Satakunnassa, Kainuussa, Etelä-Savossa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa ja Kanta-Hämeessä. Kasviksia satakuntalaiset käyttävät ravinnossaan keskivertoa niukemmin. Sekä lihavuudessa että kasvisten käytössä koulutusryhmien väliset erot olivat suuria, kasvisten käytössä jopa kaksinkertaisia.
Vajaa kolmannes satakuntalaisiata kokee, että terveyskeskuslääkäripalvelut eivät ole riittäviä. Kulttuuripalvelujen tarve jäi viime vuonna tyydyttämättä noin joka viidenneltä.
Kaiken kaikkiaan hieman yli puolet satakuntalaisista kokee kokee elämänlaatunsa hyväksi ja itsensä onnelliseksi.
Tampereen kaupunki ostamassa Metsä Boardilta laajan tehdasalueen
Tampereen kaupunki on käynyt neuvotteluja metsäyhtiö Metsä Boardin Lielahdessa sijaitsevan vanhan tehdasalueen hankkimiseksi. Kauppaan kuuluisivat 90 hehtaarin maa-alueet rakennuksineen ja runsaan tuhannen hehtaarin vesialueet Näsijärveltä.
Kauppahinta olisi 26 miljoonaa euroa. Kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Metsä Board lopetti Lielahden alueella sijainneen tehtaan kemihierretuotannon vuonna 2008.
Tehdas on ollut poissa käytöstä viime vuosikymmenen loppupuolelta asti. Kaupunki arvioi saavansa alueesta taloudellista tuottoa tulevaisuudessa, sanoo kiinteistöjohtaja Mikko Nurminen.
– Sen takia alueen ostamista esitetään, että se yhdyskuntarakentamisen piiriin tulee. Tuleva kaavoitus määrittää tarkasti rakennusoikeuksien määrän.
Summia Nurminen ei tässä vaiheessa halua tuoda julkisuuteen.
– Niitä on arvioitu taustalla. Yleisesti on nähty, että tämä on taloudellinen hanke, josta on saatavissa merkittävää taloudellista tuottoa.
Ostoaikeen takana on vahvasti Tampereen kaupunkikehitys ja rakennusmaan puute läntisellä Tampereella.
– Lännessä meillä ei ole tämän kokoluokan alueita näköpiirissäkään ja sen takia olisi perusteltua, että kaupunki olisi hankinnassa aktiivinen. Lielahti on yksi meidän aluekeskuksistamme ja samaan aikaan tehdään ratikan yleissuunnittelua. Ratikka antaa mahdollisuuden Lielahden suunnan kehitykselle.
Kaupan toteutuminen edellyttää Tampereen kaupunginhallituksen ja kaupunginvaltuuston sekä Metsä Boardin hallituksen hyväksyntää. Tällöin omaisuuden siirto toteutuisi tämän vuoden ensimmäisen neljänneksen loppuun mennessä.
Keski-Suomen maakuntaviesti siirtymässä jo toistamiseen
Talven vähälumisuus hankaloittaa hiihtokisojen järjestämistä. Pihtiputaalla harkitaan tällä hetkellä Keski-Suomen maakuntaviestin lykkäämistä jo toistamiseen. Jos lunta ei saada, voi maakuntaviesti siirtyä maaliskuun alkuun.
Keski-Suomen maakuntaviesti uhkaa taas lykkääntyä vähäisen lumen takia. Viesti siirrettiin jo aiemmin loppiaiselta helmikuun lopulle. Lumipulan takia maakuntaviestilatuja ei ole päästy Pihtiputaalla vielä tekemään, vaikka kilpailu hiihdetään jo kolmen viikon päästä. 
– Huonolta valitettavasti näyttää, sillä meillä on sentin verran luonnonlunta tällä hetkellä. Se ei riitä, pitäisi tulla ainakin vielä 15–12 senttiä lunta, kilpailujohtaja Martti Kuha sanoo
Ei ainakaan peruta
Tällä hetkellä pohditaan myös sitä, olisiko lumen tykittäminen mahdollista.
– Se tahtoo törmätä kustannuksiin, kun ei meillä ole paikkakunnalla mitään valmista verkostoa eikä omaa tykkikalustoa, Kuha harmittelee. 
Viestin perumista ei kuitenkaan harkita, sillä maakuntaviestin 65-vuotisen historian aikana viestiä ei ole koskaan kokonaan peruttu. Ääritapauksessa Pihtipudas valmistautuu järjestämään maakuntaviestin Suvannonlahden jääladulla.
Lumettomuus siirtää myös Etelä-Keuruun kyläyhdistyksen järjestämää Mikkolankankaan 24:n tunnin hiihtoa. Tapahtuman uusi päivämäärä on maaliskuun toinen viikonloppu.
Syyrialaispakolaisten tulo Lappeenrantaan venyy syksyyn
Pakolaisten valinnat tapahtuvat keväällä tehtävien valintamatkojen perusteella. Lappeenranta on ottamassa 20 kiintiöpakolaista Syyriasta.
Lappeenrantaan otettavien syyrialaispakolaisten tulo venyy syksyyn asti.
Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne-, ja ympäristökeskus sekä maahanmuuttovirasto ovat alustavasti päättäneet tänä keväänä järjestettävistä kahdesta matkasta, joiden tarkoituksena on valita pakolaiset.
\- Maaliskuussa ja toukokuussa olisi tarkoitus valintamatkat tehdä, kertoo maahanmuuttoasioista Kaakkois-Suomen ely-keskuksessa vastaava Merja Mattila.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR valitsee paikanpäällä valmiiksi mahdollisia Lappeenrantaan tulevia pakolaisia, kertoo Mattila.
Monet Suomen kaupungit ovat vasta tekemässä päätöksiä kiintiöpakolaisten ottamisista. Lappeenranta on ilmoittanut ottavansa 20 syyrialaispakolaista, joista puolet voisi olla lapsia.
Vesivahinko kasteli useita asuntoja Oulussa
Vahinko sattui torstaina Hallituskadulla sijaitsevan talon yhdeksännessä kerroksessa tehtyjen remontointitöiden yhteydessä.
Oulun keskustassa vesivahinko kasteli useita asuntoja ja toimistotiloja torstaina aamupäivällä. Vahinko sattui remontin yhteydessä kerrostalon yhdeksännessä kerroksessa Hallituskadulla.
Alustavan arvion mukaan pahimpia vahinkoja kärsi viisi huoneistoa, joissa vesi tuli katosta läpi. Myös muissa huoneistoissa saattaa olla pienempiä vaurioita.
Vahinkoja on tähän mennessä löytynyt Vanhan klubitalon viidessä eri kerroksessa. Veden tulo saatiin poikki noin puolessa tunnissa.
Näin keskusteltiin: "En ole kuullut kenenkään maksavan tipeistä veroa"
Tippaaminen suomalaisissa ravintoloissa synnytti Ylen nettisivuilla vilkasta keskustelua. Suurin osa keskusteluun osallistuneista ei pitänyt juomarahan antamista hyvänä asiana. Perustelut liittyivät eri alojen väliseen tasa-arvoon ja tarjoilijoiden palkkaukseen. Tippaamista pidettiin myös harmaan talouden edistämisenä.
Yle Turku [uutisoi keskiviikkona](http://yle.fi/uutiset/maksupaate_kysyy_tippia__suomalainen_painaa_punaista/7056984), että tippaamisen
mahdollistavia maksupäätteitä löytyy yhä useammasta ravintolasta. Aihe herätti runsaasti
keskustelua ja valtaosan mielipide oli se, ettei juomarahan antaminen kuulu
suomalaiseen kulttuuriin.
Ulkomailla ravintolatyöntekijöiden palkat perustuvat usein suurelta osin tippiin. Pelkkä asiakkaan istuttaminen pöytään on jo tipin paikka. Kulttuureissa on tässä suhteessa eroja, eikä tilanne ole sikäli vertailukelpoinen. Suomalaisesta ravintolasta kehtaan hyvin lähteä tippaamatta, sillä annan mielelläni suullisen palautteen niin hyvässa kuin pahassakin.
Suomessa tarjoilijoiden toimeentulo ei perustu juomarahaan.
Osa keskusteluun osallistuneista pelkäsi, että jos tippikulttuuri yleistyy ja
tippien määrät kasvavat, alkavat työnantajat laskemaan palkkoja.
Ei me tätä kurjistavaa palkanlisäsysteemiä tänne Suomeen tarvita. Jos tipit nousee, alkaa työnantaja ottamaan osan tai laskemaan palkkoja.
Heti kun näen työsopimuksen, jossa tarjoilijan tuntipalkka on luokkaa 1,5 - 2 e/h, voin harkita tipin antamista. Ravintolat perustelevat toisinaan kalliita hintojaan työvoimakustannuksilla, joita ei pitäisi olla, jos kerta Suomessa kuuluu antaa tippiä.
Juomarahan antamatta jättämistä perustellaan muun muassa sillä,
ettei muillakaan palvelualoilla anneta tippiä.
Miksi tippaus kuuluu ravintoloihin eikä muille palvelualoille? Jos halutaan lähteä vapaaehtoisiin palvelumaksuihin, niin tuntuu oudolta rajoittaa se vain tiettyyn alaan, jos normaalit palkanmaksuperiaatteet ovat eri aloilla kuitenkin samat.
Kommenteissa tippaaminen rinnastettiin myös harmaaseen talouteen.
Meillä ei pitäisi olla mitään syytä mennä siihen, että osa tarjoilijan palkasta muodostuu pimeästä summasta, josta ei maksesta veroa ja joka ei myöskään kerrytä asianomaisen työntekijän eläkettä. Tästä näkökulmasta tippaamisen Suomen oloissa voi nähdä jopa moraalisesti kyseenalaiseksi.
Minulla ei ole mitään tippikulttuuria vastaan, mutta miten tällä hintatasolla voi perustella mitään tippaamista? Tarjoilijoiden palkka pitäisi sitoa pöytien myyntiin. Tämä kannustaisi parempaan palveluun ja suurempaan myyntiin ja ehkä saisi vielä ihmiset tippaamaan. Suomalaisella "palveluinnolla" ja ravintoloiden hintatasolla ei kannata tipata. Lisäksi en ole kuullut kenenkään maksavan tipeistä veroa?
Lain mukaan juomaraha on kuitenkin verotettavaa tuloa, joka saajan on ilmoitettava verohallinnolle esitäytetyllä veroilmoituksella.
Mikael Jungner SDP:n eurovaaliehdokkaaksi
Jungner lähti ehdolle vakuututtuaan siitä, että voisi nähdä tytärtään viikoittain myös meppinä ollessaan.
Kansanedustaja Mikael Jungner lähtee SDP:n eurovaaliehdokkaaksi. Jungnerin ehdokkuudesta päätettiin tänään torstaina SDP:n puoluehallituksessa.
Jungner sanoi kieltäytyneensä syksyn aikana useaan otteeseen ehdokaspyynnöistä perhesyihin vedoten. Lopulta hän muutti mielensä vakuututtuaan siitä, että voisi nähdä tytärtään viikoittain myös meppinä ollessaan.
Jungner sanoo kokevansa europarlamentin tärkeäksi vaikuttamispaikaksi, koska nykyinen EU ei ole se, mitä on haluttu tai luvattu.
\- Ei tietenkään yksi Mikael Jungner tätä muuksi muuta, mutta europarlamentti laajemmin. Jos se keskustelu lähtee oikeaan suuntaan ja tulee vuorovaikutusta, niin se voi kääntää tarvittaessa tämän koko maanosan suunnan. Että kyllä tässä mahdollisuuksia on vaikka mihin, hän sanoi.
"Tavoite kolmesta paikasta on vaikea"
Jungner on toistaiseksi nimekkäin julkisuudessa ollut SDP:n eurovaaliehdokas. Hänen lisäkseen ehdolla ovat muun muassa nykyiset mepit Liisa Jaakonsaari ja Mitro Repo sekä EU-asioita käsittelevän suuren valiokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Miapetra Kumpula-Natri. Junger toivoo riveihin lisää sellaisia ehdokkaita, jotka lisäisivät kiinnostusta eurovaaleja kohtaan.
Hän pitää puolueen tavoitetta kolmesta europarlamenttipaikasta vaikeana mutta mahdollisena.
\- Jos näistä vaaleista tulee kuntavaalien tyyppisen inttämis-vaalit, joissa kovinkin aatteellisesti ja yksisilmäisesti vastustajaa kampitetaan, niin niissä vaaleissa todennäköisesti SDP ei pärjää.  Mutta jos sitten saadaan sellainen positiivisempi henki, ja sellainen keskustelevampi, ja sitten katse näihin isoihin juttuihin: talouteen, työllisyyteen ja hyvinvointiin. Niin on hyvinkin mahdollista, että SDP sen kolme paikkaa saa, hän sanoi.
Jungner on ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hän on aiemmin toiminut muun muassa SDP:n puoluesihteerinä ja Yleisradion toimitusjohtajana.
Mitä haluat kysyä Antti Rinteeltä?
Lauantain Ykkösaamuun mennessä selviää, haastaako Antti Rinne Jutta Urpilaisen SDP:n puheejohtajakisassa. Mitä toivoisit häneltä kysyttävän ohjelmassa?
Pron puheenjohtaja Antti Rinne harkitsee ryhtyvänsä SDP:n puheenjohtajaehdokkaaksi.
Lauantain Ykkösaamuun mennessä Rinne on päättänyt osallistumisestaan puheenjohtajakisaan - mutta millaisin perustein? Häntä pidetään kovana ay-pomona, mutta itse hän on sanonut olevansa myös "äijäfeministi".
**Millainen vaihtoehto Rinne on Urpilaiselle?**
Rinne arvosteli äskettäin kovin sanoin Perussuomalaisia arvottomuudesta.  **Eikö työläismiehiä kaivata SDP:hen takaisin?**
_Antti Rinne Ykkösaamun vieraana TV1:ssä 1.2. klo 10.05. Toimittajana Jari Korkki._
Joka kolmas päijäthämäläinen ei jaksa töissä eläkeikään saakka
Suomalaisten työurien merkittävä pidentäminen edellyttäisi alueiden välisten erojen kaventamista. Työkyky vaihtelee voimakkaasti myös eri koulutusryhmien välillä.
Joka neljäs suomalainen kokee työkykynsä heikentyneen. Työkyky ja työssä jaksaminen vaihtelevat kuitenkin alueellisesti.
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä tilanne on valtakunnallista tasoa synkempi: joka kolmas ei usko jaksavansa työskennellä eläkeikään saakka. Työkyky vaihtelee suuresti myös koulutusryhmien välillä.
Tulokset selviävät Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ATH-tutkimuksesta. Siinä kartoitettiin hyvinvoinnin maakunnallisia ja väestöryhmien välisiä eroja Suomessa vuonna 2013.
Suomalaisten työurien merkittävä pidentäminen edellyttäisi alueiden välisten erojen kaventamista. THL:n tutkimuksessa todetaan, että toimenpiteiden tulisi kohdistua etenkin alempiin sosioekonomisiin ryhmiin.
Esimerkiksi alimpaan tuloviidennekseen kuuluvien miesten elinajanodote on 69-vuotta, mikä on vain vuoden enemmän kuin vanhuuseläkeiän raja.
Myös lääkäripalveluiden saatavuuteen ollaan Päijät-Hämeessä valtakunnalliseen tason nähden useasti tyytymättömiä. Vähintään joka kolmas kokee saamansa palvelut tarpeisiinsa nähden riittämättömiksi.
Onnellisuus ja tyytyväisyys elämänlaatuun vaihtelee sekin maakunnittain. Uudellamaalla asuvista 56 prosenttia kokee elämänlaatunsa hyväksi, mutta Kymenlaaksossa ja Päijät-Hämeessä asuvista osuus on jo viisi prosenttiyksikköä pienempi, 51 prosenttia.
Project Deep-six soittaa metallia Göteborgin tyyliin
Modernia melodista metallia soittava Project Deep-six treenaa Lappeenrannan Monarin treenikämpällä vähintään kerran viikossa. Bändin haaveena on löytää laulaja ja päästä levyttämään. Nelihenkisen yhtyeen perusti rumpali Anssi Savolainen ja kitaristi Atte Musakka vuonna 2008.
Lappeenrantalaisen yhtyeen Project Deep-sixin perustivat Anssi Savolainen ja Atte Musakka vuonna 2008. Parin vuoden sisällä joukkoon liittyi Joni Immonen ja Jussi Salminen.
Project Deep-six treenaa vähintään kerran viikossa. Jos kalenterissa on keikkoja, nousee harjoitusten määrä suuremmaksi. Yhtyeen musiikki on modernia melodista metallia, mutta erilaisia vaikutteita tuotannossa kuulee runsaasti.
Tämä on kuitenkin sen verran aggressiivista musiikkia, ettei mikään ihan heleä kuoropoikalaulu siihen sovi
\- Kaikki bändin jäsenet tuovat omat mausteensa soppaan, kun kaikilla on oma musiikkitausta. Erilaiset vaikutteet kuitenkin kuuluvat musiikissamme, vakuuttaa Anssi Savolainen.
Vaikutteita uudesta ja vähän vanhemmasta metallista
Yhtyeen suurimpiin esikuviin ja vaikutteisiin kuuluu suomalaisen metallimusiikin lisäksi ruotsalainen Göteborg metal. Project Deep-sixin tuotannossa on kuultavissa vaikutteista myös vanhemmasta metallista.
\- Vanhan liiton musiikkia tulee kuunneltua. Testament, Pantera ja Sepultura kolahtaa, luettelee komppikitaristi Joni Immonen.
Kappaleita rakentaessa ensin tulee "riffi". Useimmiten joko Aten tai Jonin keksimät kitaramelodiat sovitetaan yhtyeelle kokonaiseksi kappaleeksi.
\- Kitaramelodioiden armoilla lähdetään biisejä tekemään, vahvistaa rumpali Anssi Savolainen.
Bändi etsii puuttuvaa tekijää
Edellisen laulajan lähdettyä Project Deep-six on jatkanut treenaamista nelihenkisellä kokoonpanolla. Uutta laulajaa yhtyeeseen etsitään kuumeisesti. Laulajan tulisi laulaa puhtaasti, mutta myös huutamaan on pystyttävä.
\- Tämä on kuitenkin sen verran aggressiivista musiikkia, ettei mikään ihan heleä kuoropoikalaulu siihen sovi, kuvailee Savolainen.
Basisti Jussi Salmisen mukaan yhtyeen suunnitelmissa on suunnata uusien kappaleiden kanssa levyttämään - kunhan laulaja saadaan mukaan kokoonpanoon.
\- Laulaja olisi kyllä kiva löytää, niin bändi varmasti muuttuisi vähän vielä aktiivisemmaksi. Saataisiin lisää keikkoja ja puskettaisiin varmaan uusien biisien myötä joihinkin nauhoituksiin.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Unibet: Clarissa tai Softengine Euroviisuihin
Peliyhtiö Unibetin mukaan joko duo Clarissa feat. Josh tai seinäjokinen Softengine valitaan lauantaina Suomen euroviisuedustajaksi. Unibet ennustaa viisuedustajan valinnasta jännittävää.
Peliyhtiö Unibet ennakoi, että seinäjokisella Softenginella on hyvät mahdollisuudet tulla valituksi Suomen euroviisuedustajaksi. Unibetin mukaan sekä Softengine että Duo Clarissa feat. Josh saavat tällä hetkellä voittokertoimekseen 3,00.
Unibet ennakoi lauantain UMK-finaalista jännittävää, sillä kärkikaksikon tuntumassa ovat kertoimien perusteella sekä Lauri Mikkola (kerroin 3,25) ja Mikko Pohjola (3,50).
Patrian entinen johtaja Jorma Wiitakorpi on tyytyväinen oikeuden ratkaisuun
Wiitakorven mukaan oikeusistuin on perustanut päätöksensä faktoihin.
Puolustuskonserni Patrian entinen toimitusjohtaja Jorma Wiitakorpi on tyytyväinen Kanta-Hämeen käräjäoikeuden vapauttavaan päätökseen.
\- Oikeus on tehnyt päätökset saamiensa faktojen eikä olettamusten pohjalta, ja siinä mielessä olen erittäin tyytyväinen, Wiitakorpi sanoo.
Wiitakorpi sanoo, että oikeudella ei ole ollut näyttöä, minkä vuoksi päätös on sellainen kuin se on.
Wiitakorpi arvioi myös käräjäoikeuden kommenttia, jonka mukaan se katsoi selvitetyksi, että vastaajien syyllistymisestä syytteessä kuvattuun tekoon jää varteenotettava epäily. Wiitakorpi tulkitsee lauseen omaa puoltaan tukevasti.
\- Luimme sen toisin päin, että siinä ei ole sellaista. Syyllistämisestä jää epäilys, oliko se oikeutettua, Wiitakorpi tulkitsee lauseen.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus katsoi jääneen näyttämättä, että vastaajat olisivat osallistuneet väitetyllä tavalla lahjusten lupaamista tai antamista koskeviin järjestelyihin siten, että heidän voitaisiin katsoa toimineen rikoksen tunnusmerkistön edellyttämällä tavalla tahallaan.
South Park -festivaali jatkaa Sauna Open Airin perinnettä Tampereella
Tampereella järjestetään ensi kesänä uusi rockfestivaali South Park. Tapahtumaan on kiinnitetty jo ulkomaalaisia kovan luokan nimiä.
Tampereen kesä saa saa tänä vuonna uuden ison tapahtuman. South Park -niminen rockfestivaali järjestetään 6.-7.6. Sauna Open Air -festivaalista tutulla ranta-alueella Eteläpuistossa.
Tapahtumaan on jo kiinnitetty ulkomaalaisia kovan luokan nimiä. South Park -festivaali julkistaa esiintyjiä ensi kuussa, jolloin aukeaa myös tapahtuman lipunmyynti.
Satamabaareja ja ravintolalaiva
Tapahtuma panostaa festivaalialueen viihtyvyyteen uudella tavalla. Eteläpuiston rantaan on suunnitteilla railakkaita satamabaareja sekä tunnelmallinen ravintolalaiva.
Ison lavan, esiintymisareenan sisältävän festivaaliteltan ja sataman lisäksi alueelle rakennetaan myös ruokakylä, jossa on tarjolla ronskimpaa festariruokaa.
South Park -festivaalin järjestää South Park Tampere Oy, jonka joukoista löytyy vaikuttajia mm. Himos Festivalista ja Chilifest Finlandista.
Lappeenrannan keskustassa neljä asuntomurtoa
Poliisi ilmoitti aiemmin Pohjolankadulla tapahtuneista kolmesta asuntomurrosta, mutta nyt on ilmennyt vielä yksi murto lisää.
Lappeenrannan keskustassa tehtiin tiistaina neljäskin asuntomurto. Aiemman tiedon mukaan Pohjolankadulla sijaitsevissa kerrostaloissa murtauduttiin kolmeen asuntoon.
Asunnoista varastettiin tavaraa ja rahaa. Murrot tehtiin todennäköisesti kello 8 ja 16 välillä. Poliisi etsii tapauksiin liittyen useampaa kuin yhtä henkilöä.
Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja alueelta. Murtoja tutkitaan törkeinä varkauksina.
Vaasan kaupunginteatteriin Badding-musikaali
Vaasan kaupunginteatterissa saa ensi syksynä ensi-iltansa Rauli Badding Somerjoesta kertova musikaali. Musikaalin harjoitukset alkavat huhtikuussa
Vaasan kaupunginteatteri valmistaa ensi syksyksi musikaalin Rauli Badding Somerjoesta. Badding-musikaalin ensi-ilta tulee olemaan syyskuun puolivälissä. Musikaalin Vaasaan ovat käsikirjoittaneet Heikki Metsämäki ja musikaalin ohjaaja Fiikka Forsman. Teoksen lavastaa Jukka Kyllönen Baddingin elämästä ja urasta kertovan musikaalin harjoitukset alkavat huhtikuussa.
Laulaja, säveltäjä ja sanoittaja Rauli Somerjoki (1947-1987) tunnetaan suomalaisen rockin uranuurtajana ja 70- ja 80-lukujen suosittuna artistina.
Kuivuuko halko pakkasessa? Kuinka sinä kuivaat polttopuusi?
Onko sinulla pettämätön tekniikka polttopuiden kuivaamisessa, vai ostatko suosiolla valmiiksi kuivat, ylivuotiset koivuhalot. Kerro kokemuksiasi polttopuiden käsittelystä.
Polttopuiden kuivumisesta ja kuivaamisesta liikkuu paljon mutu-tietoa ja mielipiteitä. Ylen toimittaja Timo Nykyri päätti ottaa asiasta selvää ja toteutti mökillään testin. Seurannan ja punnitusten perusteella testihalko kuivui suhteellisesti eniten hirsiliiterissä, jonka seinät eivät ole tiiviit. 
Teetkö sinä itse polttopuusi? Millä konstilla puut kuivuvat parhaiten?
Yksityinen puhekanava hakee joukkorahoitusta – oman radioshow'n saa 1 300 eurolla
Maaliskuussa aloittava puhekanava Radio Rapu tarjoaa viikoittaista ohjelmaa koko kevääksi 1300 eurolla. Tuloilla se palkkaa lisää henkilökuntaa.
Maaliskuussa aloittava yksityinen puhekanava Radio Rapu tarjoaa ohjelma-aikaa rahoitusta vastaan. Oman koko kevään kestävän, viikottaisen radio-ohjelman saa 1 300 eurolla.
Politiikkaan ja liike-elämään keskittyvän Ravun mukaan rahoittaja voi käyttää ohjelmaa esimerkiksi oman yhtiönsä tai itsensä mainostamiseen, ja kanava suosittelee mahdollisuutta esimerkiksi eurovaaliehdokkaille.
Puheohjelma-ajan tarjoaminen rahoitusta vastaan liittyy Ravun eilen keskiviikkona käynnistämään joukkorahoituskampanjaan, jolla kanava aikoo palkata lisää työntekijöitä. Kanavalla työskentelevät ainakin mediapersoona Wallu Valpio ja toimittaja Lilli Earl.
Vain hyvän maun mukainen sisältö sallitaan
Vihapuheita, hyvän maun tai Journalistin ohjeiden vastaista sisältöä ei rahoittajien omissa ohjelmissa julkaista, kertoo Ravun perustajatiimiin kuuluva Timo Uusi-Kerttula.
– Myöskään Suomen lakien vastaista sisältöä ei sallita. Livelähetyksiä ei tehdä, vaan ohjelmat nauhoitetaan etukäteen, Uusi-Kerttula kertoo.
Uusisuomi.fi:n kanssa yhteistyössä toimiva puheradio haluaa "kuumentaa Suomen jäissä olevaa poliittista keskustelua".
– Pelkkä valtion rahoittama puheradio ei riitä, vaan sille tarvitaan yksityinen vastavoima. Ohjelmamme ovat täynnä viihdyttävää argumentointia, Uusi-Kerttula sanoo.
Joukkorahoituskampanjan tavoitteena on kerätä kuukaudessa 20 000 euroa, ja siihen voi osallistua myös pienemmillä summilla. Sadalla eurolla saa osallistua radiolähetykseen studiokommentoijana.
Radio Rapua voi kuunnella verkossa osoitteessa radiorapu.fi, uusisuomi.fi ja Helsingissä taajuudella 89,7 maaliskuun alusta toukokuun loppuun.
Tanskan hallitusrintamaan halkeama yrityskaupan vuoksi
Sosialistinen kansanpuolue eroaa Tanskan hallituksesta energiayhtiön myynnin vuoksi. Sosialistien puheenjohtaja eroaa.
Tanskan valtiollisen energiayhtiön Dongin osakkeiden myyminen amerikkaiselle investointipankille Goldman Sachsille on johtanut vasemmistolaisen hallitusrintaman halkeamiseen.
Sosialistinen kansanpuolue eroaa Helle Thorning-Schmidtin johtamasta hallituksesta. Samalla sen puheenjohtaja Anette Vilhelmsen luopuu tehtävästään. Vilhelmsen ei saanut puoluettaan tukemaan päätöstä energiayhtiö Dongin myynnistä.
Tanska aikoo myydä 19 prosenttia energiayhtiön osakkeista Goldman Sachsille. Kauppa on johtanut laajaan arvosteluun, yli 170 000 tanskalaista on allekirjoittanut kauppaa vastustavan addressin.
Goldman Sachsin on pelätty saavan liian suuren päätösvallan Dongissa. Pankkia on arvosteltu myös aikeista omistaa Dongia veroparatiisiyhtiön kautta.
Tanskan parlamentin talousvaliokunta sinetöi Dong-kaupan myöhemmin tostaina. Kauppaa kannattavat niin jäljellä olevat hallituspuolueet kuin opposition oikeistopuolueetkin.
Sosialistien eron jälkeen sosiaalidemokraattien hallituskumppaniksi jää Radikaali venstre. Tanskan yleisradioyhtiön DR:n mukaan pääministeri aikoo nimittää pian uudet ministerit eronneiden tilalle. Sosialisteilla on ollut liikenne-, ulko-, ympäristö-, sosiaali-, lasten-ja kotouttamisasiain-, vero- ja terveysministerin salkut.
Ammattilukion aloituspaikkoja vähennetään Rovaniemellä
Ammattilukion aloituspaikat vähenevät Rovaniemellä. Ensi syksynä aloituspaikkoja on noin 90 aiemman 120 paikan sijaan. Syynä on ammattiopetuksen määrän leikkaaminen. Koko Lapista vähennetään runsaat 900 ammattikoulutuspaikkaa seuraavan kahden vuoden aikana.
Rovaniemen ammattilukiolinjoille hakevien määrä laski kevään 2013 yhteishaussa. Syksyllä 2013 ammattilukio-opinnot aloitti 126 opiskelijaa.
Sen sijaan Rovaniemen kaupungin lukioiden aloituspaikat ovat säilymässä ensi syksynä ennallaan. Rovaniemen koulutusjohtaja esittää, ettei aloituspaikkoihin tule muutoksia.
Lakkautusuhan alla keikkuneessa Muurolan lukiossa on ensi syksynä aloittamassa kaksi opetusryhmää, eli maksimissaan 52 opiskelijaa. Viime syksynä Muurolassa aloitti 18 opiskelijaa.
Lyseonpuiston lukiossa alkaa kuusi opetusryhmää ja ib-lukion ryhmä. Ounasvaaran lukiossa aloittavia ryhmiä on kolme.
Rovaniemen koulutuslautakunta päättää torstaina lukioiden aloituspaikoista. 
Urpilainen pitää tiedotustilaisuuden talousasioista – katso suorana Yle Uutisten sivuilta
Valtiovarainministeri kertoo tänään pidettävän talousseminaarin annista sen päättymisen jälkeen klo 12.45. Hän sanoi tänään Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että hallituksen on arvioitava uudelleen tavoitettaan valtion velkaantumisen taittamisesta vuoteen 2015 mennessä.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) isännöi tänään talouspoliitiikkaa käsittelevää seminaaria. Klo 10.45 alkaneessa seminaarissa talousasiantuntijat puivat erityisesti finanssipolitiikkaa, työllisyyttä ja talouskasvua koskevia kysymyksiä.
Keskustelut käydään suljettujen ovien takana, mutta Urpilainen kertoo seminaarin annista sen jälkeen pidettävässä tiedotustilaisuudessa. Yle Uutiset näyttää klo 12.45 alkavan tiedotustilaisuuden suorana internet-sivuillaan.
Urpilainen otti kantaa talouskysymyksiin myös tänään Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Hän sanoi muun muassa, että hallituksen on arvioitava uudelleen tavoitettaan valtion velkaantumisen taittamisesta vuoteen 2015 mennessä.
Etäkummilapsen voi tavata ehkä kerran elämässä
Tavallisesti kummilapsi ja hänen perheensä ovat kummille läheisiä sukulaisia tai ystäviä. Savonlinnalaisella sairaanhoitaja Kaisa Nenosella on nyt kaksi etäkummilasta, yksi Perussa ja toinen Keniassa. Aikaisemmin heitä on ollut myös Intiassa ja Bangladesissä. Tapaaminen on harvinainen tapahtuma
Nyt helmikuun alussa Kaisa Nenonen matkustaa tapaamaan afrikkalaista kummityttöään Keniaan. Retkeen osallistuu yli kaksikymmentä World Vision -järjestön suomalaista kummia. Ensin lennetään Amsterdamin kautta Nairobiin ja sieltä syvemmälle Keniaan. Loppumatka kummilasten kotikyliin tehdään maastoautoilla.
– Kummien ennakkotapaamisessa on kerrottu tilanteesta ja on nähty videoita aikaisemmilta matkoilta. Aikaisemmin olen käynyt tapaamassa kummilapsia Perussa ja Intiassa ja sen tiedän ja pystyn kuvittelemaan, että olosuhteet ovat todella köyhät, Kaisa Nenonen kertoo.
World Vision on kristillis-humanitäärinen avustusjärjestö. Suomessa järjestöllä on  kummeja noin 14.000. Kun kummilla voi olla useita lapsia, koskee toiminta suurta ihmisjoukkoa. Järjestön valitsemissa kohteissa kummeiksi valitaan kaikkein niukimmissa oloissa eläviä lapsia. Kun heitä on yhdessä kylässä kymmeniä tai satoja, koostuu myös kummien avustuksia niin paljon, että kylään saadaan esimerkiksi koulu, terveydenhuolto ja puhdasta vettä. Suoraan lapsille koko avustus ei mene.
Yhteydenpitoa kirjeitse
Vaikka humanitäärinen kummi ei välttämättä koskaan kohtaa kummilasta, voi yhteyttä pitää kirjeitse. Kaisa Nenosella on albumeissa valokuvia ja kirjeitä lapsiltaan ja ne ovat silminnähden tärkeitä muistoesineitä. Kummijärjestö toimittaa vuosittain myös raportin lapsen kehityksestä.
– Kummihan ei itse asiassa tiedä lapsen osoitetta, vaan vain nimen ja numeron. Posti ei kulje kumpaankaan suuntaan suoraan, vaan World Vision -järjestön kautta. Näin torjutaan asiattomia yhteyksiä. Kirjeeseenkään ei saa laittaa mitään isompaa, vain pieniä lahjoja. Kalliit lahjat vain aiheuttaisivat kylässä kateutta, Kaisa Nenonen selittää.
Kummien avustus on muutaman kymmenen euron maksu kuukaudessa. Kaikki eivät edes halua pitää muuta yhteyttä kummilapseen.
– World Vision on kansainvälinen järjestö, mutta suomalaiset ovat kuulemma kaikkien ahkerimpia kirjeenkirjoittajia, Kaisa Nenonen tietää.
Voimaa koko kylälle
Vierailut kummilasten luona ovat luoneet uskoa toiminnan merkitykseen. Vaikka kummisuhde katkeaa aikanaan, ovat vaikutukset pysyvämpiä.
– Kylissä valitaan vastuumiehet, jotka huolehtivat että kaivot, vesijohdot ja leikkikentät myös pidetään kunnossa. Jos perustetaan koulu, niin sinne koulutetaan myös opettaja ja kylään hankitaan pätevät terveystyöntekijät, kertoo Kaisa Nenonen.
Kaisa Nenonen kirjoittaa kummilapsilleen muutaman kerran vuodessa. Aina tulee myös vastaus. Kahdenkeskisiä tapaamisia ei sallita. Silti, jos pääsee kummilastaan tapaamaan niin lapseen ja yhteisöön tulee henkilökohtaisempi side.
– Se tässä onkin vaarana, että kiintyy lapseen tai yhteisöön liikaa. Täytyy myös oppia luopumaan. Kun tehtävä kyläyhteisössä on tehty ja kummius loppuu, niin enää ei voi pitää yhteyksiä, eikä tiedä mitä lapselle kuuluu, Kaisa Nenonen toteaa.
Kuitenkin Kaisa Nenonen on avustanut neljää kummilastaan kolmenkymmenen vuoden ajan.
– Ensin luulin, että voisin ehkä ilahduttaa yhtä lasta, mutta kyse onkin isommasta asiasta. Kun auttajia on paljon, toiminta voimaannuttaa koko kylää sittenkin, kun kummisuhde päättyy. Maailmassa on niin paljon hätääkärsiviä lapsia, että aina saa uuden kummilapsen entisen tilalle, Kaisa Nenonen muistuttaa.
KalPan pajatso tyhjenee - Tuokkola Ruotsiin
KalPan maalivahti Pekka Tuokkola siirtyy SHL:n Färjestadiin. 
Jääkiekon SM-liigan KalPa tiedotti torstaina, että maalivahti Pekka Tuokkola siirtyy pelaamaan Ruotsin kiekkoliigan Färjestadiin. 
30-vuotias Tuokkola ehti pelata tällä kaudella  KalPa-paidassa 40 liigaottelua torjuntaprosentilla 88,86.
SM-liigan jumbosijalla oleva KalPa ilmoitti jo aikaisemmin, että se yrittää
myydä pelaajiansa paikatakseen budjettivajettansa.
\- Olemme rakentaneet ensi kauden joukkuettamme ilman Pekan siihen lukeutumista. Kun Färjestad tarvitsisi nyt kokeneen maalivahdin, tässä kohtasivat molempien seurojen intressit. Lisäksi Pekka pääsee antamaan näyttöjä ensi kautta varten uusiin ympyröihin, urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen taustoitti siirtoa KalPan nettisivuilla.
\- Haluamme kiittää Pekkaa ammattimaisesta asenteesta harjoitteluun ja pelaamiseen. Lisäksi Pekka on ollut joukkueessa hyvin positiviinen ja pidetty persoona, jolle toivotamme menestystä uusiin haasteisiin.  
  
KalPan maalivahteina jatkavat Antti Ore ja Henri Kiviaho.
Ammattikorkeakouluopinnot tutummiksi ammattikoululaisille
Pohjois-Karjalassa haetaan tuntumaa ammatillisen toisen asteen ja ammattikorkeakoulun yhteispelille. Ammattikorkeakouluopintoihin on tulevaisuudessa helpompaa perehtyä etukäteen, jotta yllätyksiä ei tulisi.
Ammattikorkeakoulu ja ammattikoulu tiivistävät yhteistyötään Pohjois-Karjalassa. Jatko-opinnot ammattikorkeakouluun halutaan nykyistä paremmin ammattikoululaisten tietoon.
\- Tähän päästään perehdyttämällä jatko-opinnoista kiinnostuneita ammattikorkeakouluopintoihin etukäteen, kertoo Karelia-ammattikorkeakoulun rehtori Petri Raivo.
Samalla tuodaan esiin, mitkä valmiudet tarvitaan esimerkiksi matematiikkaan ja kieliopintoihin. Tavoitteena on myös parantaa valmistuneiden työllistymistä lisäämällä oppilaitoskontakteja työelämään ja opettamalla työnhakua.
Perehdytämme jatko-opinnoista kiinnostuneita etukäteen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt juuri 500 000 euroa hankkeeseen, jonka nimenä on _Laadukkaasta koulutuksesta nopeammin työelämään_. Kolmivuotisen hankkeen kokonaiskulut ovat 1,4 miljoonaa euroa.
Älykästä citynaakkaa ei pidä opettaa huonoille tavoille 
Naakka on monien mielestä riesalintu. Se kyllä oppiikin kerrasta, mistä saa helppoja makupaloja, joten viimeistä lihapiirakan murusta ei kannata sille antaa. Fiksu ja sosiaalinen laji on silminnähden runsastunut viime vuosina kaupungeissa.
Naakka vaanii Lappeenrannan satamakioskin pöydänkulmalla perinneherkkua. Josko ihminen heltyisi antamaan viimeisen palan vedystä sille.
Äänestä päätellen niillä on hauskoja illanviettoja isolla porukalla.
\- Se on fiksu lintu. Ensimmäisen palan jälkeen se oppii, mistä saa helposti, varoittaa Etelä-Karjalan lintutieteellisen seuran puheenjohtaja Seppo Pousi. Jos ihmiset tuossa paikassa parantavat tapansa, naakka etsiyy koettamaan onneaan muualle. 
\- Ei niitä häätää voi muuten kuin esimerkiksi siivoamalla nopeasti ruoantähteet terassipöydistä, sanoo Pousi.
Kun Seppo Pousi muutti Imatralle vuonna 1972, naakka ei talvehtinut seudulla.
\- Ne tulivat maaliskuussa  Baltiasta ja ehkä Ruotsista, ja pesintä alkoi huhtikuussa, kertoo Pousi. Talvehtimisella Suomessa lienee jotakin tekemistä ilmaston lämpenemisen kanssa. Naakat ovat levinneet muualle Suomeen Turun seudulta, ja vähitellen yhä pohjoisemmaksi.
Iloista seurustelua isolla porukalla
Miten maalaisnaakasta tulee kaupunkilaisnaakka, siitä Pousilla on ainakin yksi teoria.
\- Kaatopaikat on suljettu, ja se on tullut kaupunkiin etsimään ruokaa.
Naakoista kolmannes pesii nykyisin erilaisissa pöntöissä.
\- Ne ovat vieneet pönttöjä esimerkiksi uuttukyyhkyiltä. Myös telkän pöntöt ovat tavallisia asuntoja, kertoo Seppo Pousi.
Loput asuvat puiden koloissa, jotkut perinteisesti kirkontorneissa. Sopivia koloja löytyy vanhoista rakennuksista, savupiipuista ja tuuletuskanavista. Nämä kotiin tunkeutujat saavatkin sitten ihmisten kiukut niskaansa.
Naakalla on joka tapauksessa älykkyyden lisäksi muitakin arvostettavia puolia: se  on uskollinen puolisolleen ja hyvin sosiaalinen.
\- Ne asuvat lähekkäin, ja kutsuvat vieraita pönttöön. Äänestä päätellen niillä on hauskoja illanviettoja isolla porukalla, tietää Seppo Pousi.
Nykyihmisessä on paikoitellen paljon neandertalilaista, ihossa jopa 70 prosenttia
Vaikka kukin meistä on perinyt neandertalilaisilta vain enintään neljä prosenttia DNA:staan, niin yhteensä meissä on säilynyt viidennes Euroopan edellisten asuttajien perimästä, kertovat tuoreet tutkimukset.
Tämän päivän ihmiset, joiden juuret ovat Euroopassa tai Itä-Aasiassa, ovat geeneiltään nykyihmisen ja neandertalilaisten tilkkutäkkejä, osoittaa kaksi tuoretta yhdysvaltalaista tutkimusta.
Kokonaisuudessaan kunkin perimästä keskimäärin vain yksi prosentti on neandertalilaisilta saatua, mutta esimerkiksi ihoa säätelevä DNA on valtaosin heiltä.  Washingtonin yliopiston tutkimuksessa ihon ja hiusten neandertalilaisperimä todettiin jopa 70 prosentiksi.
Vaaleaihoisten neandertalilaisten perimä oli eduksi tummaihoisille nykyihmisille näiden muutettua aurinkoisesta Afrikasta Euroopan olosuhteisiin, tutkijat päättelevät.
Toinen perin neandertalilainen piirre meissä on osa immuunijärjestelmää, sanoo Harvardin yliopiston tutkija Sriram Sankararam. Nämä geenit vaikuttavat muun muassa kakkostyypin diabetekseen ja Crohnin taudiksi kutsuttuun krooniseen suolistotulehdukseen.
Neandertalilaisuus puuttuu sen sijaan kokonaan puheeseen liittyvästä perimästämme. Havainto sopii yhteen sen teorian kanssa, että neandertalilaisten kommunikaatiokyvyn puute antoi heidän alueilleen muuttaneille nykyihmisille etulyöntiaseman.
Nykyihmisen ja neandertalilaisen lapsenlapset jäivät vähiin
Sankararaman johtamassa tutkimuksessa selvisi myös, että vaikka neandertalilaiset ja nykyihmiset kykenivät saamaan yhdessä lapsia, jälkeläiset eivät olleet kovin hedelmällisiä. Siksi tämän päivän ihmisessä neandertalilaista on keskimäärin prosentti ja enimmilläänkin vain neljä prosenttia.
Yhteen laskettuna kuitenkin viidennes neandertalilaisten DNA:sta on säilynyt meissä, sillä kaikki eivät ole saaneet perimästä samoja osia.
Kartoitus osoittaa lisäksi, että itäaasialaisissa on hiven enemmän neandertalilaista kuin eurooppalaisissa, mikä viittaa kahteen yhteiselämän aaltoon Aasiassa.
Tutkimukset on julkaistu Nature- ja Science-lehdissä.
Stylistit: Karva ja nahka jatkavat talvimuodin kärjessä - myös korvaläpät sallitaan
Laadukas talvipukeutuminen lähtee takista ja kengistä. Hikoiluttavat vaatteet ovat varmin tie epäonnistumiseen.
Ylen aamu-tv pyysi stylistejä Teri Niitti ja Pauliina Lindsberg suunnittelemaan tyylikkäät talviasut. Ammattilaisten valinnoissa korostuivat värit ja käytännöllisyys.
\- Värejä on. Talvella tosi moni väri on muodissa, sanoo Pauliina Lindsberg.
\- Oranssia on näkynyt tosi paljon. Yläosissa saa olla väriä, lisää Teri Niitti.
Toisessa Aamu-tv:lle suunnittelemassaan kokonaisuudessa Niitti päätyi käyttämään sävyjä, joita hän kuvaa talvipastelleiksi.
\- Ne ovat sellaisia huurteisen lasin takana olevia värejä, vaalean sinisiä, vaalean punaisia, hän kuvailee.
Pakkasella päähänsä saa panna korvaläpät.
\- Korvaläpät on hieno asuste. Itse sain joululahjaksi sellaiset, jotka ovat samalla sekä kaiuttimet että korvaläpät, Niitti hehkuttaa.
Maalla pukeudutaan paremmin
Pauliina Lindsbergin asukokonaisuuksissa esille pääsivät nahka ja karva, jotka ovat olleet muodissa jo parin kauden ajan. Lindsberg kehottaa huomioimaan vaatteiden materiaalin.
\- Kun valitsee hyvää villaa ja kerrospukeutuu, niin voi myös näyttää hyvältä.
Myös Teri Niitin mukaan talvella on mahdollista pukeutua trendikkäästi, mutta se vaatii taitoa. Ihmisten pitäisi uskaltaa erottua joukosta.
\- Suomalaiset kaupungeissa ovat hirveän vaikeita erottumaan. Ehkä maalla on enemmän persoonallisuutta. Luullaan, että kaupungeissa pitää sulautua massaan. Musta se on sääli, jos näin käy, koska siitä tulee hirveän tukholmalaista, arvioi Niitti.
Varmin vinkki talvipukeutumiseen on laadukas toppatakki ja lämpimät kengät. Lindsbergin mukaan varmin tapa mokata on käyttää materiaaleja, jotka näyttävät hyvältä mutta eivät lämmitä.
\- Akryyli on sellainen, johon tietämätön voi sortua.
Niitin mukaan pitää välttää materiaaleja, jotka eivät hengitä.
\- Jos alat hikoilla ja se kosteus jää sinne ja jäätyy, olet sängyn pohjalla viikon.
"Rumat vaatteilla koreilee", on stylistien mukaan sanonta, joka pitäisi kieltää.
\- Pukeutumisen iloa ei pidä poistaa niiltä, jotka sen haluavat, napauttaa Niitti.
[Yle Uutisten yleisö lähetti toimitukseen kuvia omasta talvipukeutumisestaan.](http://yle.fi/uutiset/talta_nayttavat_ylen_lukijoiden_talvivaatteet_-_oma_tyyli_pakkasellakin/7060085) Lukijoiden yleisilme oli stylistien mukaan tumma, mutta väripilkkujakin löytyi.
Tältä näyttävät Ylen lukijoiden talvivaatteet – "oma tyyli pakkasellakin"
Ylen aamu-tv pyysi lukijoilta kuvia talvivaatteista. Stylistit Teri Niitti ja Pauliina Lindsberg arvioivat suomalaista talvipukeutumista aamu-tv:ssa torstaina. Tällaisia talvivaatekuvia suomalaiset julkaisivat sosiaalisessa mediassa.
[Ylen aamu-tv pyysi suomalaisilta kuvia talvivaatetuksesta](http://yle.fi/uutiset/millainen_talvipukeutuja_sina_olet_-_laheta_kuva/7055976). Stylistit [Teri Niitti ja Pauliina Lindsberg puhuivat talvipukeutumisesta aamu-tv:ssa](http://yle.fi/uutiset/stylistit_karva_ja_nahka_jatkavat_talvimuodin_karjessa_-_myos_korvalapat_sallitaan/7059963) torstaina.
Teri Niitin mukaan talvella on mahdollista pukeutua trendikkäästi, mutta se vaatii taitoa. Ihmisten pitäisi uskaltaa erottua joukosta.
\- Suomalaiset kaupungeissa ovat hirveän vaikeita erottumaan. Ehkä maalla on enemmän peroonallisuutta. Luullaan, että kaupungeissa pitää sulautua massaan. Musta se on sääli, jos näin käy, koska siitä tulee hirveän tukholmalaista, arvioi Niitti.
Tällaisia talvivaatekuvia suomalaiset julkaisivat Ylen kehotuksesta Twitterissä ja Instagramissa aihetunnisteella #talvivaatteet
Metsäkone voitti muotoilupalkinnon
Maailman johtaviin metsäkonevalmistajiin kuuluva vieremäläinen Ponsse Oyj ja sen uusi metsätyökone Scorpion saivat Fennia Prize -muotoilukilpailun pääpalkinnon, 15 000 euroa. Fennia Prize kuuluu Suomen suurimpiin muotoilupalkintoihin.
Joka toinen vuosi järjestettävän Fennia Prize -kilpailun pääpalkinnon, 15 000€ suuruisen Fennia Prize Grand Prix’n saivat Ponsse Oyj ja sen uusi harvesteri PONSSE Scorpion. Palkinnon perusteina ovat muun muassa. pitkäjänteinen muotoilun hyödyntäminen yrityksessä sekä lukuisat uudet muotoiluratkaisut. harvesterin tuotekehityksessä.
Kolmen k:n metsäkone
Scorpion -metsätyökone kaataa, karsii ja katkoo puun määrämittaiseksi metsässä. Kahdeksanpyöräistä konetta voi käyttää metsän tiheässäkin harvennuksessa.
Ponsse Oyj on erikoistunut tavaralajimenetelmään perustuvien metsäkoneiden tuotantoon, myyntiin, huoltoon ja tietojärjestelmiin. Tehdas sijaitsee Vieremässä, Oulun ja Kuopion puolivälissä.
Palkinto myös palovaroittimelle ja postipakkaukselle
Neljä 5000 euron Fennia Prize -palkintoa saivat Jalo Helsingin Kupu-palovaroitin, Nokian Lumia-tuoteperhe, Perusteen pantillinen RePack-postipakkaus ja Wärtsilän uusi nelitahtimoottorisukupolvi.
Lisäksi kilpailussa jaettiin 22 kunniamainintaa.
Fennia Prize -kilpailun järjestävät Design Forum Finland, Fennia ja Elo.
Pitäisikö Pasilan asema suojella? Onko 90-luvun alun arkkitehtuuri aikansa elänyttä? Ota kantaa!
Keski-Pasilassa alkaa ensi vuonna massiivinen mullistus. Valtavan rakennusprojektin osana YIT ostaa Pasilan aseman, joka on tarkoitus laittaa täysin uuteen uskoon. Jotkut ovat kuitenkin nähneet alle kolmekymppisessä rakennuksessa varjeltavia arvoja.
YIT, Helsingin kaupunki, Liikennevirasto ja Senaatti-kiinteistöt allekirjoittivat eilen keskiviikkona sopimuksen Keski-Pasilan Keskuksen toteuttamisesta. Uuden keskuksen arvo on kokonaisuudessaan noin miljardi euroa.
Uuden alueen rakentuminen kestää kaikkiaan kymmenisen vuotta. Rytäkässä myös Suomen toiseksi vilkkain rautatieasema myllätään täysin uuteen kuosiin. Kaikki eivät jää rakennusta ikävöimään, mutta monien mielestä se edustaa hienosti oman aikansa arkkitehtuuria. Mitä mieltä sinä olet?
Perhesurmista pitää puhua
Kirjailija Tiina Raevaaran mielestä perhesurmista pitää kirjoittaa ja puhua silläkin riskillä, että ne jossain määrin voivat lisätä perhesurmien todennäköisyyttä. Julkinen asioiden käsittely voi Raevaaran mukaan saada hälytyskellot soimaan  ja  ongelmiin puututaan ajoissa. Hän sanoo pohtineensa sitä miten näistä asioista voi kaunokirjailijana kirjoittaa.
Useat julkisuudessa olleet perhesurmat ovat varmaankin innostaneet Tiina Raevaaraa kirjoittamaan romaanin Laukaisu. Hän pohtii perhesurmia ja miten rakkaus muuttuu silmittömäksi vihaksi. Esimerkkeinä Raevaara käyttää mm. Auerin tapausta ja kaivosurmia 80-luvulla, jolloin äiti hukutti kolme lastaan kaivoon.
Isä Kerkko ja äiti Pauliina elävät masentuneina, toisiaan vihaten ja kykenemättöminä löytämään elämälleen parempaa suuntaa.  Pauliina ei enää jaksa hoitaa esikouluikäisiä kaksostyttöjään eikä varsinkaan mitään tekemätöntä miestään.
Kirjan maailma on julma ja toivoton. Tiina Raevaara on kirjoittanut  perheväkivallasta pamflettimaisen romaanin.
Jari Nykänen RoKin toimitusjohtajaksi
Rovaniemeläisen jääkiekkojoukkueen taustayhtö Roki Hockey on nimittänyt uudeksi toimitusjohtajakseen Jari Nykäsen. Nykänen on 53-vuotias rovaniemeläinen everstiluutnantti evp. ja kunnallispoliitikko.
Suomen kolmanneksi korkeimmalla sarjaportaalla eli Suomi-sarjassa pelaavan Rokin taustayhtiön Roki Hockey Oy:n uusi 
toimitusjohtaja Jari Nykänen oli aikoinaan perustamassa 
Rovaniemen Kiekko -79 ry:tä, ja hän on itse pelannut ja valmentanut 
junioripuolella.
Nykänen on 
kokoomuksen varavaltuutettu Rovaniemen kaupunginvaltuustossa.
\- Olen erittäin innostunut. Opeteltavaa 
toki riittää osakeyhtiön asioissa, jotta pääsen täysin selville siitä, missä 
ollaan, miten tähän on tultu ja miten tästä edetään. Mestis-nousu on tietysti 
ykköstavoitteena.
RoKi Hockeyn hallituksen puheenjohtaja 
Seppo Kukkola on tyytyväinen, että toimitusjohtajan pesti saatiin vihdoin 
täytettyä.
\- Hyvä, että löydettiin omasta kylästä 
mies, jolla on pitkä kiekkotausta ja jalat tukevasti maassa. Hän on kaikkien 
tuntema ja luotettava ratkaisu.
Mielenosoittajien painostama Ukrainan presidentti sairastui "vaikeaan flunssaan"
Mielenosoitukset jatkuvat Ukrainassa parlamentin hyväksymästä armahduslaista huolimatta. Lain mukaan pidätetyt mielenosoittajat armahdetaan, jos protestoijat poistuvat valtaamistaan rakennuksista.
Marraskuusta lähtien jatkuneiden mielenosoitusten kohteena oleva Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš on jäänyt sairauslomalle. Presidentin edustajat kertovat sairausloman syyksi  "vaikean flunssan".
Samaan aikaan Janukovitšin eroa vaativat mielenosoittajat ilmoittavat jatkavansa protestejaan ja talonvaltauksiaan entiseen tapaan Ukrainan parlamentin keskiviikkona hyväksymästä armahduslaista huolimatta. Parlamentti hyväksyi myöhään eilen lain, jonka mukaan kymmenet pidätetyt protestoijat armahdetaan, jos mielenosoittajat poistuvat valtaamistaan rakennuksista. Protestoijat, jotka miehittävät muun muassa Kiovan kaupungintaloa ja useita muita rakennuksia eri puolilla Ukrainaa, ovat torjuneet tarjouksen.
Svoboda-oppositiopuolueen mukaan parlamentti on ottanut pidätetyt mielenosoittajat käytännössä panttivangeikseen. Oppositio ei osallistunut parlamentin äänestykseen armahduslaista, joka antaa talonvaltaajille 15 vuorokautta aikaa poistua.
– Yhteiskunnan lämpötilan laskemisen sijaan tämä nostaa sitä, opposition johtohahmoihin lukeutuva Vitali Klitško sanoi armahduslaista ja vakuutti protestien jatkuvan.
Ukrainan entinen presidentti Leonid Kravtšuk sanoi keskiviikkona pelkäävänsä, että maa on sisällissodan partaalla.
Ukrainassa on osoitettu mieltä marraskuusta saakka. Janukovitš perui tuolloin Ukrainan ja EU:n yhteistyösopimuksen allekirjoituksen.
Halko kuivaa niin kirjahyllyssä kuin liiterissäkin
Polttopuun kuivattamiseen sisältyy paljon uskomuksia ja jonkin verran tietoa. Kun sopivaa tietoa ei ollut saatavana, toimittaja päätti ratkaista asian kokeella.
Noin 25 senttiä paksu mänty sai maistaa moottorisahaa syyskuussa 2010. Tyvestä sahattu pölli halkaistiin osiin. Kolme suurin piirtein samankokoista halkoa punnittiin ja asetettiin kuivamaan kolmeen eri paikkaan: Umpinaiseen lautarakenteiseen ulkoliiteriin, harvaan hirsiliiteriin ja mökin sisälle kirjahyllyyn. Mökissä on peruslämpö ja siellä käydään lähes joka viikonloppu ympäri vuoden.
Kaikki halot punnittiin kuukauden välein ja niistä piirretty taulukko on jutun ohessa. Taulukosta voi vetää muutaman johtopäätöksen.
Vältä mahdollisia virheitä
Museovirasto tuskin itkee Pasilan aseman perään
Keski-Pasilan massiivinen rakentaminen edellyttää uutta toimivampaa asemaa, arvioi kaupunkisuunnitteluvirasto. Keski-Pasilan rakentajan YIT:n suunnitelmissa vanhasta asemasta jääkin ainoastaan lattia ja laiturit. Museovirasto ei näillä näkymin heittele kapuloita rattaisiin.
Harvalle tulee ensimmäiseksi mieleen kauneus ja harmonia, kun aiheena on Pasilan asema. Aikansa arkkitehtoninen lapsi muistuttaa monen maallikon silmissä lähinnä vessan seinää. Museoviraston osastonjohtaja Mikko Härö sen sijaan heittäytyy lähes lyyriseksi rakennusta kiitellessään. Härön mielestä asemalta löytyvät kaikki korkeatasoisen arkkitehtuurin piirteet.
\- Tämä on kiinnostava, välittävä, siltamainen elementti Itä- ja Länsi-Pasilan välissä, jo volyymi tekee tästä kiinnostavan. Eurooppalaisten rautatieasemien keskushallitraditio jatkuu täällä hienosti; rakenne ei ollenkaan hassummin toteutettu sekä teknisesti että esteettisesti kantavine rakenteineen ja sivusta
Kaikki on ajateltu hyvin ja tarkoituksenmukaisesti. Tämä on hienompaa uutta rautatiearkkitehtuuria, jota ei paljoa näe.
tulevine valoineen.
Matkustajamääriltään Suomen toiseksi suurin asema on ennen kaikkea toimiva ja palvelee tarkoitustaan, arvelee Härö.
\- Jos katsoo liikennevirtoja, nousuja ylös ja laskeutumisia laitureille, niin kaikki on ajateltu hyvin ja tarkoituksenmukaisesti. Tämä on hienompaa uutta rautatiearkkitehtuuria, jota ei paljoa näe. Tässä on monia tyyppipiirteitä 80-luvun arkkitehtuurista alkaen julkisivun ja sisätilojen materiaaleista.
Suojella vai ei?
Kauniista sanoistaan huolimatta Härö ei usko, että asemaa olisi tarpeen – tai mahdollistakaan – suojella. Koko kysymys suojelun tarpeesta on Härön mukaan konstikas, koska rakennuksen arvo on suhteessa historiaan, joka Pasilan asemalla on varsin lyhyt. Kauneus taas on katsojan silmissä.
\- Yleensä ajatellaan, että vaatii noin yhden sukupolven aikajännettä, jotta arkkitehtuuri kyettäisiin asemoimaan suojelunäkökulmasta kohdalleen. Jos nuorempia rakennuksia suojellaan, on kyse puhtaasti arkkitehtuurin laadusta, josta on yhtä monta mielipidettä kuin on kansalaisiakin.
Pasilan asema ja sen aikalaisrakennukset eivät Härön mukaan ole kovin suuressa suojeluhuudossa ainakaan vielä. Tätä kuvaa sekin, että myös aseman piirtäneen arkkitehtitoimisto  Castrén-Jauhiainen-Nuuttilan toinen merkkiteos, Espoon kaupungintalo, on purku-uhan alla. Härö toivoo, että rakennuksille annettaisiin mahdollisuus.
\- Tämmöiset 80-luvun lapset ovat sitä vaihetta, josta pitäisi aloittaa keskustelua; ei välttämättä suojelun, mutta käytön ja käytön kehittämisen näkökulmasta. Täytyy olla fiksua, toimivaa ja tarkoituksenmukaista käyttöä.
Kaupunkilaisena ajattelen, että jos rakennetaan, niin rakennetaan sitten kunnolla.
Keski-Pasilan tarpeet etusijalla
Museovirasto ei ole ruuvannut kantaansa kiinni siitä, pitäisikö Pasilan asema varjella aikansa rautatierakentamisen tyylipuhtaana edustajana. Yksityishenkilönä Häröllä on asiasta kuitenkin vahva näkemys; Keski-Pasilan massiivisessa kehityksessä ei yksi asemarakennus paljoa paina.
\- Keski-Pasila on niin keskeinen paikka Helsingin kehittämisessä ja kokonaisvolyymi on niin suuri, että se väistämättä murentaa tämän aseman olemassaoloa. Rakentaminen on niin iso ja niin merkittävä asia, että tuntuisi vaikealta viheltää peliä poikki aseman takia. Suojeluvirkamiehenäkin ymmärrän ja hyväksyn sen. Kaupunkilaisena taas ajattelen, että jos rakennetaan, niin rakennetaan sitten kunnolla.
Puimuritehtaan ulosmarssi: "Kahden päivän tuotanto menetetään"
Yli puolet Sampo-Rosenlewin puimuritehtaan noin neljästä sadasta työntekijästä marssi torstaina ulos työpaikaltaan. Ulosmarssin syytä ei ole kerrottu.
Porin puimuritehdas menettää kahden päivän tuotannon torstain ulosmarssin vuoksi.  Sampo-Rosenlewin toimitusjohtajan Jali Prihtin mukaan tehtaan noin neljästä sadasta työntekijästä yli puolet poistui aamulla työpaikaltaan. Prihti ei tiedä varmasti, koska työntekijät aikovat palata töihin.
\- Huhjen mukaan työntekijät olisivat loppuviikon pois, mutta minulle tai pääluottamusmiehelle ei ole tehty virallista lakkoilmoitusta.
Prihtin mukaan ulosmarssi tarkoittaa tehtaalle kahden päivän tuotannon menetystä.
\- Noin viidentoista leikkuupuimurin toimitus viivästyy sen vuoksi.
Huhuja virolaisista
Ulosmarssin syy on toimitusjohtaja Jali Prihtille edelleen epäselvä.
– Huhujen mukaan ulosmarssi koskisi henkilöstöpolitiikkaa tai virolaisia työntekijöitä. On väitetty, että tehtaalla olisi töissä sata virolaista. Tämä ei pidä paikkaansa. Meillä on kahdeksan virolaista. He eivät ole korvanneet ketään, vaan ovat llisäresurssina.
Sampo-Rosenlew on eräs Satakunnan menestyneimmistä yrityksistä, jolla on taantumankin aikana ollut runsaasti tilauksia. Yhtiö on myös pystynyt rekrytoimaan lisää väkeä lähellä Porin keskustaa sijaitsevalle teollisuuslaitokselle. Prihtin mukaan tehtaan tilauskanta on tällä hetkellä vahva.
Näkökulma: Pieruterrori-iskun valmisteluun tarvitaan paljon hernekeittoa
Mitä jos terroristit saavat inspiraation saksalaisten lehmien pieruvoimasta? Joudummeko pelkäämään pieruterroristien iskua? Aihetta pohtii kolumnissaan pilke silmäkulmassa toimittaja Heikki Ahonen.
Luin uutisen saksalaisista piereskelevistä lehmistä. Maanantaina Saksassa navetta räjähti, kun sisällä olleille lehmille tuli ilmavaivoja, joiden seurauksena navetta täyttyi metaanikaasusta. Staattinen sähkövaraus sytytti pierukaasut ja räjäytti navetan taivaan tulliin.
Tämähän on kauheaa. Mitä jos terroristit saavat vihiä pierujen tuhovoimasta? Räjähtävää aihetta olisi helppo salakuljettaa kehoon kätkettynä.
Kaasu on helppo salakuljettaa turvatarkastuksen läpi kehossa. 
**Suunnittelinkin jo mielessäni** kauhean terroristi-iskun. Toivottavasti vaaralliset ihmiset eivät kuule tästä, joten kerronkin tämän kauhuskenaarion nyt luottamuksellisesti.
Ensin varataan kaikki paikat mahdollisimman suuresta lentokoneesta. Jos joku on jo ehtinyt varata osan, ei haittaa vaikka muutamassa penkissä istuisikin sivullisia. Se vaan tehostaisi iskun saamaa huomiota.
**Sitten muutama päivä** ennen h-hetkeä koko terroristijoukkio hernekeitto-, kaalilaatikko- ja ruisleipädietille. Jokaisen mahaan alkaa kasaantua pikku hiljaa räjähdekaasua. Sitten tiukkaa pidättelyä, ettei vaivoin hankittu kaasu pihise ulos omia aikojaan.
Kaasu on helppo salakuljettaa turvatarkastuksen läpi kehossa. Tai no... helppo ja helppo, vähän saattaisi kaasua vuotaa, ja ne vuodot yleensä huomataan.
Sovitusta merkistä kaikki tyhjentävät kaasuvarastonsa, joku sytyttää sytkärin ja PAM! 
**Vielä viimeisenä trimmauksena** koneen noustessa jokainen alkaa jauhaa purukumia, jolla on laksatiivisia vaikutuksia. Lentoemoille voi selittää, että pureskelee ihan vain sen takia, etteivät korvat menisi nousussa lukkoon.
Sovitusta merkistä kaikki tyhjentävät kaasuvarastonsa, joku sytyttää sytkärin ja PAM!
**Samaa keinoa voi kokeilla linja-autossa**, elokuvateatterissa, kauppakeskuksessa… missä vain.
Tämmöiseen iskuun valmistautuvan ryhmittymän harjoitukset olisivatkin varsinaista tuoksujen ilotulitusta.
Onhan ihmisen pierussa metaania?
Ruotsin urheiluministeri tylynä: Olympialaisia ei olisi ikinä pitänyt myöntää Venäjälle
Ruotsin urheiluministeri Lena Adelsohn Liljeroth jatkaa kriittisellä kannalla Sotshin olympialaisten suhteen. 
Ruotsalaisen SVT:n Morronsoffan-ohjelmassa vierailleen urheiluministeri Lena Adelsohn Liljeroth mukaan olympiakisoja ei olisi pitänyt myöntää Venäjälle.
\- Ei. Ehdottomasti ei, hän totesi yksiselitteisesti.
Ruotsin tv:ssä esitettiin keskiviikkoiltana Sotshin kisojen valmistelujen varjopuolia valottava dokumentti, joka on nostanut kovan kohun.
\- Tilanne oli paljon pahempi kuin uskoinkaan. Se oli kamalaa, kommentoi Adelsohn Liljeroth näkemäänsä.
Urheiluministeri oli jo aiemmin ilmoittanut boikotoivansa kisojen avajaisia.
\- Se on Venäjän johdolle mahdollisuus osoittaa mahtiaan eikä presidentti Putin jätä sitä käyttämättä. En halua osallistua siihen, hän totesi.
Syyttäjät harkitsevat valittamista Patria-tuomiosta
Syyttäjät ilmoittavat ratkaisustaan ensi viikolla.
Syyttäjät harkitsevat valittamista hovioikeuteen puolustuskonserni Patriaa koskevasta käräjäoikeuden tuomiosta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus hylkäsi torstaina Patrian entistä johtoa vastaan nostetut syytteet.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe ja kihlakunnansyyttäjä Timo Kokkomäki harkitsevat valittamista tuomiosta Turun hovioikeuteen. Syyttäjien mukaan kyse on tuomion perusteiden arvioimisen lisäksi siitä, että käräjäoikeus erotti asianosaisia kuulematta toiseen oikeudenkäyntiin Patrian tytäryhtiön ja Kroatian välisen kaupan.
Syyttäjien mukaan käräjäoikeus oli aikaisemmin määrännyt molemmat asiat käsiteltäväksi samassa oikeudenkäynnissä niiden välisen asiayhteyden perusteella.
\- Syyttäjien on nyt arvioitava, olivatko kaikki Slovenia-asian ratkaisemiseen vaikuttavat seikat käräjäoikeuden tiedossa ennen Kroatia-asiassa esitettävien selvitysten vastaanottamista, syyttäjät toteavat.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen törkeästä lahjuksen antamisesta sekä siihen perustuneen yhteisösakkovaatimuksen.
Patria: Ratkaisu oli odotettu
Patrian lakiasiainjohtaja Sirpa-Helena Sormunen pitää käräjäoikeuden ratkaisua odotettuna.
\- Pidämme sitä 
perusteltuna sekä oikeudellisesti että näytön kannalta arvioituna. Pääasian 
osalta Patrialla ei ole aihetta valittaa tuomiosta. Käymme nyt ratkaisun 
perustelut yksityiskohtaisesti läpi, sanoo Sormunen.
Ei mitalitavoitetta Sotshiin - tekikö Olympiakomitea viisaan linjauksen?  
Suomella ei ole mitalitavoitetta Sotshin olympiakisoihin. Pidätkö Olympiakomitean linjausta hyvänä ratkaisuna?
Suomen joukkueella ei ole virallista mitalitavoitetta Sotshin olympiakisoissa. Osallistu keskusteluumme siitä, tekikö Olympiakomitea viisaan linjauksen? Vai pitäisikö Suomella on vanhaan tapaan tarkemmin määritelty mitalitavoite?
Konkurssiyrittäjän epäillään hävittäneen satojatuhansia euroja – vaaditaan vankeutta
Riverpipe Oy:n osakkeenomistajan ja hallituksen varsinaisen jäsenen epäillään hävittäneen yli 300 000 euroa yhtiön rahoja. Syyttäjä vaatii miehelle 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta.
LVI-alalla toimineen eurajokilaisen Riverpipe-yhtiön osakkeenomistajalle ja hallituksen jäsenelle vaaditaan 1,5 vuoden ehdollista vankeusrangaistusta törkeästä velallisen epärehellisuudestä. Lisäksi hänelle vaaditaan sakkoja verorikkomuksesta.
Satakunnan käräjäoikeudessa luetun syytteen mukaan mies on hävittänyt yhtiön varallisuutta lnostamalla yhtiöstä lainaa ja ylisuurta palkkaa. Yhtiöstä on syyttäjän mukaan hävitetty varoja yli 327 000 euroa, mikä on johtanut maksukyvyttömyyteen.
Riverpipe on asetettu konkurssiin elokuussa 2011. Yhtiöllä on ollut velkoja yli 170 000 euroa.
Syytteen mukaan velallisen epärehellisyydella on tavoiteltu huomattavaa hyötyä ja aiheutettu velkojille tuntuvaa vahinkoa. Näin ollen syytteessä pidetään rikosta törkeänä.
Syyttäjä vaatii syytetylle ehdollisen vankeusrangaistuksen ohella yhdyskuntapalvelua. Lisäksi häneltä vaaditaan korvauksia vahinkoa kärsineille velkojille.
Suomalaisten hyvä golfvire jatkuu: Ilonen ja Kakko -3
Euroopan kiertueen Dubain osakilpailu alkoi suomalaisittain hyvin, kun Mikko Ilonen ja Roope Kakko pelasivat molemmat avauskierroksen kolme alle parin.
Mikko Ilonen ja Roope Kakko golfasivat kolme alle ihannetuloksen Euroopan kiertueen Dubain osakilpailun avauskierroksella.
Ensimmäisenä matkaan lähtenyt Kakko teki kierroksella viisi birdietä, mutta myös kaksi bogeytä perättäisillä rei’illä kierroksen loppupuolella.
Viime viikonloppuna Qatarissa toiseksi tullut Ilonen puolestaan löi birdien neljästi ja bogeyn kerran.
Suomalaiset ovat ensimmäisen pelipäivän jälkeen tuloslistan jaetulla sijalla 17.
Parhaiten kisan aloitti Pohjois-Irlannin Rory McIlroy, joka kiersi avauskierroksen peräti yhdeksän alle ihannetuloksen.
Myös Tiger Woodsin kisa lähti hyvin käyntiin, kun yhdysvaltalainen on neljä alle ihannetuloksen avauskierroksen jälkeen.
Tuberkuloosia löytyy kouluista vuosittain
Infektiolääkäri Risto Pietikäinen sanoo, että kouvolalaisessa koulussa ilmennyt tuberkuloositapaus ei ole poikkeuksellinen. Tautia levittävät mm. maahanmuuttajat. Suomalaisista lapsista tubirokotteen saavat vain riskiryhmät, koska tuberkuloosi on kantaväestöllä harvinainen.
Suomen kouluista löytyy vuosittain tapauksia, joissa oppilas on sairastunut tuberkuloosiin. Viimeksi tuberkuloosiin sairastui Kouvolassa sijaitsevan Tornionmäen koulun oppilas.
– Tapaus ei ole kovin poikkeuksellinen. Näitä ilmenee kouluissa vuosittain ainakin yksi, sanoo infektiolääkäri Risto Pietikäinen Kymenlaakson sairaanhoitopiiristä.
Edellinen tapaus löytyi viime vuonna Turusta. Kymenlaakson kouluissa tuberkuloosia ei ole esiintynyt niin, että sairastunut olisi altistanut luokkatovereitaan ja opettajiaan.
Sairastuneen kanssa lähikontaktissa olevista noin kolmannes altistuu taudille ja altistuneista joka kymmenes saa jossain elämänvaiheessa taudin.
– Nyt tutkimme, onko muissa lapsissa tai opettajissa erityisen alttiita ihmisiä, jotka voivat sairastua herkemmin kuin muut. Todennäköisesti mitään ei löydy, Pietikäinen rauhoittelee.
Siitä, että tauti alkaisi levitä epidemiaksi siellä koulussa, ei ole vaaraa.
Tuberkuloosi puhkeaa vuosia tartunnan jälkeen
Tauti ei voi levitä välittömästi epidemiaksi, sillä se puhkeaa yleensä vasta myöhemmällä iällä. Tuberkuloosiin sairastuvat yleensä vanhukset, jotka ovat olleet sodan aikana lapsia. Tuolloin tuberkuloosia oli Suomessa runsaasti. Sairaus puhkeaa, kun vastustuskyky vanhemmiten heikkenee.
– Siitä, että tauti alkaisi levitä epidemiaksi siellä koulussa, ei ole vaaraa.
Tautia ilmenee myös päihdeongelmaisilla ja maahanmuuttajilla.
– Lisäksi tulee yllättäviä tapauksia suomalaisilla lapsilla, joilla ei pitäisi olla mitään yhteyttä tautiin.
Oireita ovat yskä, laihtuminen ja kuumeilu
Suomeen tautia tuovat ne maahanmuuttajat, joiden kotimaassa tuberkuloosi on hyvin yleinen. Tubirokote on ollut yleisessä rokotusohjelmassa, mutta siitä luovuttiin, koska tauti on kantaväestössä hyvin harvinainen.
– Nykyään rokotetaan vain ne, joiden arvellaan joutuvan tekemisiin tuberkuloosia kantavien ihmisten kanssa. Rokote suojaa lapsuusiän tuberkuloosilta, mutta aikuisena suoja on vähäisempi.
Tuberkuloosin oireita ovat pitkittynyt yskä, yleinen väsymys, laihtuminen ja kuumeilu.
Lapin AMK:lle kehittämisrahaa
Lapin ammattikorkeakoulu on saanut opetusministeriöltä 2,5 miljoonaa euroa kehittämisrahaa. Yhteensä ministeriö jakoi 20 miljoonaa euroa ammattikorkeakoulujen uudistamiseen Suomessa.
Lapin ammattikorkeakoulut yhdistyivät yhdeksi oppilaitokseksi vuoden alussa. Pari viikkoa sitten Lapin ammattikorkeakoulu kertoi vähentävänsä 25 henkilötyövuotta päällekkäisen työn vuoksi.
Kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelän (sd) mukaan nyt saatu kehittämisraha on käytettävissä vasta kahtena seuraavana vuotena.
Patrian ajoneuvot käyvät hyvin kaupaksi
Yhteensä Patrialla on sopimukset lähes 1400 ajoneuvosta seitsemässä eri maassa. Patria onkin kiistaton markkinajohtaja modernien panssariajoneuvojen valmistajana.
Patrian AMV 8x8 panssaroidut pyöräajoneuvot käyvät hyvin kaupaksi. Viime marraskuussa Patria ilmoitti allekirjoittaneensa sopimuksen 238 ajoneuvon toimittamisesta Etelä-Afrikkaan. Vajaa vuosi sitten maaliskuussa Patria aloitti 113 ajoneuvon toimitukset Ruotsiin.
– Patrian vahvuuksia ovat ainutlaatuinen teknologia, osaaminen ja vankka kokemus, sanoo Patria Land Systems ja Land Servides -liiketoiminnoista vastaava johtaja Seppo Seppälä.
Patrian tehtaat sijaitsevat Hämeenlinnassa. Yhtiöllä on jo vuosikymmenien kokemus panssaroiduista pyöräajoneuvoista.
– Tuotteita kehitetään jatkuvasti ja niihin sovelletaan uusinta tekniikkaa. Ajoneuvon rakenneratkaisut mahdollistavat suuren kantavuuden, korkean suojaustason sekä raskaiden asejärjestelmien liittämisen, toteaa Seppälä.
Patria AMV onkin saanut kiitettävää asiakaspalautetta kriisinhallintatehtävistä Afganistanissa ja Tsadissa.
Patria työllistää Hämeenlinnan tehtaalla noin 500 työntekijää.
Iisalmen ja Kajaanin koruvarkaat saatu ehkä kiinni Vaasan seudulla
Koruvarkaita on otettu kiinni Vaasan seudulla. Nyt poliisi tutkii, onko kyse samoista rosvoista, jotka ryöstivät eilen koruliikkeet Iisalmessa ja Kajaanissa.
Iisalmessa ja Kajaanissa koruliikkeisiin keskiviikkona iskeneet varkaat on mahdollisesti saatu kiinni. Poliisi on ottanut kiinni koruvarkaita Vaasan suunnalla ja nyt selvitetään, liittyvätkö kiinni saadut myös Iisalmen tapaukseen.
Iisalmen kenttäkomisario Arto Elomaan mukaan koruvarkaat ovat liikkuneet ympäri Suomea.
\- Alan ihmisiä on otettu siis kiinni, mutta vielä ei ole tietoa, ovatko he kytköksissä Iisalmeen, Elomaa muotoilee.
Iisalmessa vorot saivat keskiviikkona aamupäivällä arviolta tuhansista jopa parinkymmenen tuhannen euron suuruisen korusaaliin myyjää harhauttamalla. Myöhemmin samana päivänä koruliike ryöstettiin Kajaanissa samanlaista juonta käyttäen. Poliisi epäilee, että kyse on samasta rosvojoukosta.
Paperin hinnanlasku kutisti UPM:n liikevaihtoa – Säästöjä löydyttävä vielä 100 miljoonaa
Liikevaihdon lasku oli seurausta paperin laskeneista toimitusmääristä ja hinnoista. Yhtiö nousi kuitenkin voitolliseksi.
Metsäyhtiö UPM:n liikevaihto oli loka–joulukuussa 2 588 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 2 657 miljoonaa euroa.
Liikevaihtoa kutistivat paperin vähäisemmät toimitusmäärät ja alentuneet hinnat, yhtiö sanoo tiedotteessa.
Kannattavuus sen sijaan parani: loka–joulukuun liiikevoitto oli 134 miljoonaa euroa, kun yhtiö vuotta aiemmin teki tappiota 1 659 miljoonaa.
– Vuosineljänneksen tulos oli kuluneen vuoden paras osaksi kausivaihteluiden ansiosta, mutta suurelta osin myös vuoden aikana tekemiemme parannustoimenpiteiden ansiosta, toimitusjohtaja Jussi Pesonen sanoo tiedotteessa.
Koko viime vuoden liikevaihto oli 10 054 miljoonaa, hieman vähemmän kuin edellisenä vuonna, jolloin se oli 10 492 miljoonaa euroa.
Vuoden 2013 liikevoitto oli 548 miljoonaa, kun vuotta aiemmin yhtiö teki 1 318 miljoonan euron liiketappion.
Säästöohjelma puolivälissä
UPM järjesteli liiketoimintarakenteensa viime vuonna uudelleen ja sulki tehtaita ja koneita muun muassa Suomessa, Saksassa ja Ranskassa. Henkilöstön määrää yhtiö vähensi viime vuonna noin 1 200:lla.
Yhtiön viime vuonna aloittamalla kannattavuusohjelmalla tavoitellaan 200 miljoonan euron kululeikkauksia. Hieman alle puolet säästöistä on yhtiön mukaan saatu aikaan viime vuonna.
– 96 miljoonaa euroa on jo säästetty vuosikustannuksista. Uskon, että ohjelma saadaan päätökseen tänä vuonna, toimitusjohtaja Pesonen sanoi sijoittajille suunnatussa konferenssipuhelussa torstaina iltapäivällä.
UPM arvioi liiketoimintansa olevan kuluvan vuoden alkupuoliskolla vakaata ja Paper ENA -liiketoiminta-alueen eli Euroopan ja Pohjois-Amerikan kannattavuuden paranevan säästöohjelman ansiosta. Yhtiö kuitenkin ennustaa paperiliiketoiminnan toimitusmäärien olevan alkuvuonna pienempiä kuin vuoden 2013 jälkipuoliskolla.
Osinkoa yhtiö esittää maksettavaksi 0,60 euroa osakkeelta.
Hallitukseen komentaja 
UPM:n hallituksen nimitysvaliokunta ehdottaa, että yhtiön hallituksen jäseneksi nimitetään puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen. Hän aloittanee UPM:n hallituksessa elokuun alussa, kun virkakausi komentajana päättyy.
Hallituksen puheenjohtajana jatkaa Björn Wahlroos.
Ruotsin kansallislaulu sai uudet sanat: "Tahdon elää ja kuolla Ruotsissa – tai Suomessa"
Suomalaissyntyinen räppäri Markoolio teki oman version jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovicin paljon huomiota herättäneestä Volvo-mainoksesta.
Ruotsia viime päivinä puhuttanut jalkapallotähti Zlatan Ibrahimovicin uudelleentulkinta Ruotsin kansallislaulusta on saanut kilpailevan version. Suomalaissyntyisen räppärin Markoolion julkaisemassa videossa tehdään pilaa Zlatanin Volvolle tekemästä mainoksesta, jossa _Du gamla, du fria_ on sanoitettu osin uudelleen.
Zlatanin mainoksessa lausumassa versiossa "tahdon elää ja kuolla Pohjolassa" on muuttunut muotoon "tahdon elää ja kuolla Ruotsissa". Markoolio, jonka oikea nimi on Marko Lehtosalo, menee omassa versiossaan vielä pidemmälle.
– Tahdon elää ja kuolla Ruotsissa – tai Suomessa. Hällä väliä, vaaleanpunaisella kolmipyörällä ajava lumipukuinen Markoolio riimittelee videossaan leikkipyssy selässään.
Markoolion itsensä mukaan kyse ei ole Zlatanin kustannuksella pilailemisesta, vaan kunnianosoituksesta.
Erikokoisten paikkakuntien liikennekulttuurit eroavat - mitä toisesta voisi oppia?
Eri paikkakuntien vaarallisia risteyksiä on kuvattu hyvin eri sävyyn Ylen läheltä piti -kartalla, jonne on kertynyt 10 000 yleisömerkintää. Liikennekulttuureissa näyttäisi olevan eroa. Mitä omalla paikkakunnallasi olisi opittavissa muualta Suomesta?
Paikkakuntien liikennekulttuurit eroavat selvästi toisistaan. Näin voisi päätellä erisävyisistä merkinnöistä, joita Ylen läheltä piti -karttaan on tullut eri puolilta Suomea.
Esimerkiksi eräs jyväskyläläinen kirjoittaa yhdestä kaupungin pelätyimmästä risteyksestä näin:
"Heikinkadun suojatie Jyväskylässä on todellinen autoilijoiden villi länsi. Olen esimerkiksi seissyt keskellä suojatietä niin että edestä ja takaa autoletkat suihkivat ohi ilman aikomustakaan väistää. Meno on aivan uskomatonta."
"En tiedä miten tilannetta voisi parantaa paitsi ehkä lisäämällä liikennevalot siihen kohdalle. Autoilijat jotka reittiä käyttävät eivät kerta kaikkiaan välitä jalankulkijoista, piittaamattomuus on pöyristyttävää. En ikipäivänä antaisi lapseni käyttää tuota reittiä."
Kuljetko sinä eri paikkakunnilla liikenteessä?
**Millä tavoin erilaisten paikkakuntien liikennekulttuurit eroavat toisistaan?** Mikä muu siihen vaikuttaa kuin paikkakunnan koko?
**Mitä käytäntöjä toisit muualta omalle paikkakunnallesi? **Kerro myös, missä kunnassa asut.
Manchester City jyrää - "Emme mieti vielä mestaruutta" 
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini ei paukuttele henkseleitä, vaikka City valloitti keskiviikkona Englannin Valioliigan kärkipaikan.
Manchester City jyräsi keskiviikkona 5-1-voittoon Tottenhamista ja valloitti kärkipaikan jalkapallon Englannin Valioliigassa. Arsenal on vain pisteen päässä Citystä, eikä Cityn manageri Manuel Pellegrini uskalla vielä hehkuttaa liikoja.
\- Emme voi vielä miettiä mestaruutta. On aina merkittävä juttu päästä liigassa kärkipaikalle, mutta meidän on tahkottava vielä 15 kamppailua, Pellegrini huomautti.
\- Kaikki ottelut ovat yhtä tärkeitä. Meillä ei ole sellaista etumatkaa, että mestaruustaisto olisi ohi, Pellegrini painotti.
Pellegrini totesi, että Arsenal, Chelsea ja Liverpool ovat Cityn lisäksi täysillä mukana kamppailussa Valioliigan mestaruudesta. Pellegrini oli hyvin tyytyväinen miehistönsä keskiviikon peliesitykseen.
\- Tämä saattoi olla kauden paras vierasottelumme. Meillä oli vastustajana hyvä joukkue ja iskimme viisi maalia. Myös puolustimme vahvasti, Pellegrini totesi.  
Peltipoliisin kamera välähti tiuhaan tahtiin viime vuonna
Automaattisessa liikennevalvonnassa kiinni jääneiden määrä on kasvussa Itä-Suomessa. Peltipoliisien kamera välähti viime vuonna liki 20 000 kertaa useammin kuin vuotta aiemmin, yhteensä kiinni jäi lähes 90 000 autoilijaa. Eniten ylinopeuksia tallennettiin Varkaudessa.
Automaattisessa liikennevalvonnassa kiinni jääneiden määrä on kasvussa Itä-Suomessa. Peltipoliisien kamera välähti viime vuonna liki 20 000 kertaa useammin kuin vuotta aiemmin.
Koko Itä-Suomen alueella automaattisessa liikennevalvonnassa jäi kiinni viime vuonna lähes 90 000 autoilijaa.
Poliisin mukaan suurin syy määrän kasvuun on liikennevalvontakeskuksen käytettävissä ollut työvoima, jota oli vuonna 2013 enemmän kuin vuonna 2012.
Useimmin peltipoliisi tallensi ylinopeutta ajavan autoilijan Varkaudessa Kurolassa valtatie 23:lla, jossa kuvattiin reilu 3 000 tapausta. Etelä-Savon alueella kamera tallensi ylinopeuksia eniten Juvalla valtatie 14:llä. Kivisillan valvontapisteessä, vajaa 1500 tapausta.
Koko Pohjois-Savossa tallennettiin yli 60 000 ylinopeustapausta. Vastaavat luvut olivat Etelä-Savossa vajaa 20 000 ja Pohjois-Karjalassa ainoastaan 7 500.
Yleisimmät seuraamukset ylinopeudesta olivat kirjallinen huomautus sekä ehdollinen rikesakko.
Patria-syytteet kaatuivat käräjäoikeudessa
Hämeenlinnassa toimivan käräjäoikeuden päätös on Suomessa ensimmäinen oikeuden päätös, joka koskee Patrian ja Slovenian välisiä kauppoja. Patria myi vuonna 2006 Slovenialle panssariajoneuvoja, ja sitä on epäilty vastapuolen lahjomisesta.
Kanta-Hämeen käräjäoikeus on hylännyt puolustuskonserni Patrian entistä johtoa vastaan nostetut syytteet.
Oikeus katsoi jääneen näyttämättä, että vastaajat olisivat osallistuneet väitetyllä tavalla lahjusten lupaamista tai antamista koskeviin järjestelyihin siten, että heidän voitaisiin katsoa toimineen rikoksen tunnusmerkistön edellyttämällä tavalla tahallaan.
Käräjäoikeus katsoo kuitenkin, että vastaajien syyllistymisestä syytteessä kuvattuun tekoon jää varteenotettava epäily.
Suomen valtio määrättiin korvaamaan vastaajille aiheutuneita oikeudenkäyntikuluja yli miljoona euroa.
Tapauksessa on kyse Patrian ja Slovenian välisestä panssariajoneuvokaupasta vuodelta 2006. Syyttäjän mukaan kaupan yhteydessä suoritettiin maksuja, jotka oli tarkoitettu slovenialaisen sopimusosapuolen lahjomiseen.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe piti jutun suomalaisina päätekijöinä Patria-konsernin silloista toimitusjohtajaa Jorma Wiitakorpea, tytäryhtiö Patria Vehiclesin kaupan aikaista toimitusjohtajaa Heikki Hulkkosta sekä kolmea muuta Patrian silloista operatiivista johtohenkilöä.
Kaikki syytetyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikokseen.
Syyttäjä oli vaatinut Patria-konsernin neljälle entiselle palkkajohtajalle kahden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen antamisesta. Lisäksi syyttäjä vaatii nimensä Patria Vehicles Oy:stä Patria Land Services Oy:ksi muuttaneelle yhtiölle satojen tuhansien eurojen yhteisösakkoa.
Suomen valtio omistaa suurimman osan Patria-konsernista.
Sloveniassa ja Itävallassa jo alioikeuden tuomiot
Patrian Slovenia-sotkuja on selvitelty kolmen maan yhteistyönä.
Suomen, Slovenian ja Itävallan syyttäjät ovat sopineet työnjaosta siten, että kukin valtio selvittää asian omien kansalaistensa osalta. Kanta-Hämeen käräjäoikeus totesi,että se ei antanut painoarvoa muiden maiden oikeusprosesseille. Sen mukaan vastaajien syyllisyyskysymys on ratkaistavat Suomen rikoslain perusteella.
Sloveniassa alioikeus tuomitsi viime vuoden kesäkuussa useita slovenialaisia johtavia virkamiehiä lahjusrikoksesta. Tuomittujen joukossa oli myös maan entinen pääministeri Janez Jansa. Jansa sai kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistuksen. Jansa on valittanut tuomiostaan ylempään oikeusasteeseen.
Myös itävaltalainen konsultti on jo saanut kotimaansa alioikeudessa kovan vankeustuomion osallisuudesta samaan lahjontakokonaisuuteen. Myös tästä tuomiosta nostettu valitusprosessi on kesken.
Ehdotus: Ei kunnankamreeria Sotkamoon
Sotkamon talousasioiden hoitoa halutaan jatkaa nykyisellä tavalla. Kunnanhallitukselle esitetään, että talousasioiden hoitoon perustetaan hallintojohtajan ympärille taloustiimi, eikä erillistä kunnankamreeria valittaisi. Johtavat virkamiehet tukevat esitystä.
Talousasioiden hoito on ollut Sotkamossa voimakkaan keskustelun ja arvostelun kohteena. Kunnanhallitus antoi kunnanjohtajalle ja hallintojohtajalle tehtäväksi tammikuun 2014 loppuun mennessä tehdä ehdotus siitä, miten talousasiat hoidetaan Sotkamon kunnassa kunnankamreerin eläköitymisen jälkeen.
Kunnankamreeri jäi eläkkeelle viime syksynä, jolloin vastuukysymykset talousasioista muuttuivat.
Kunnanhallitukselle annettavassa esityksessä arvioidaan talousasioiden hoidon muutoksia. Hallintojohtajan rooli on kasvanut muun muassa talousarvion laadinnassa sekä kunnan maksuvalmiuden seurannassa. Taloustehtäviä on annettu myös suoraan palvelualueille.
Myös tilipäätös aiotaan valmistella vastaavalla periaatteella ja siihen osallistuu myös pääkirjanpitäjä ja muu kuntayhtymän taloushenkilöstö tarpeen mukaan.
Esityksen mukaan myös kunnanjohtaja on talousarvion tueksi ollut arvioimassa kunnan kokonaistulokertymää sekä osallistunut kunnan kokonaistilanteen kartoittamiseen ja taloustilanteen seurantaan.
Kovat keskustelut talousasiosta
Kunnassa on käyty voimakasta keskustelua taloushenkilöstön palkkaamiseen liittyen. Tilanne on kärjistynyt niin tiukaksi, että kuntaan on jo valittu kunnanhallituksen erottamista valmisteleva valiokunta ja samanlaista valiokuntaa on esitetty myös kunnanjohtajaa varten.
Nyt kunnanhallituksen käsittelyyn tulevassa esityksessä ei esitetä erillisen kunnankamreerin palkkaamista.
Sen sijaan kunnanhallitukselle esitetään, että talousasioiden hoitoon perustetaan hallintojohtajan ympärille taloustiimi. Tiimin jäseneksi tulisi alkuvaiheessa kaksi keskeistä jo nyt talousasioita hoitavaa toimistosihteeriä. Lisäksi tiimiä voisi tarpeen mukaan täydentää.
Lisäksi joitakin tehtäviä tarkennetaan ja siirretään toteutettavaksi kuntayhtymän tukipalvelusopimuksen mukaisesti kuntayhtymän henkilöstölle, esimerkiksi käyttöomaisuuskirjanpito.
Esityksessä kerrotaan, että talousasioiden hoitamisen järjestämistä koskevan asian valmistelussa on huomioitu myös palvelualuejohtajien mielipiteet.
Järjestelyllä haetaan kustannussäästöjä sekä kunnanjohtajan ja hallintojohtajan työajan käytön tehostamista luottamushenkilöiden haluamalla tavalla. Lisäksi  ehdotus mahdollistaa myös luottamusmiesten pääsyn talouden seuranta-aineistoon.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa tiistaina 4. helmikuuta.
Kinnulan tarkastuspäätökset nurin hallinto-oikeudessa
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on kumonnut kaksi Kinnulan kunnanhallituksen toissa vuonna tekemää päätöstä kunnan sisäisestä tarkastuksesta. Hallinto-oikeus antoi päätöksensä asiassa keskiviikkona.
Kiistanalaiset kunnanhallituksen päätökset koskivat Kinnulan kunnassa ulkopuolisella teetettyä sisäistä tarkastusta. Vuoden 2012 loppupuolella tehdyistä päätöksistä oli valittanut hallinto-oikeuteen valtuutettu Rauno Kinnunen (kesk.). Kinnunen oli tehnyt alunperin päätöksistä oikaisuvaatimuksen kunnanhallitukselle.
Hallinto-oikeuden mukaan Kinnulan kunnanhallituksen päätökset sisäisen tarkastuksen tekemisestä ja tarkastuksen tehneen yrityksen valinnasta on tehty virheellisessä järjestyksessä. Oikeus toteaa, että kunnanhallitus ei ole perustellut sisäisen tarkastuksen tarvetta tai tarkastuksen tekijäksi valittujen yritysten valintaa.
Sisäisen tarkastuksen teettäminen oli osa pitkään jatkunutta hallintokärhämää, jonka päätteeksi Kinnulan kunnanvaltuusto erotti viime vuoden lokakuussa kunnanjohtaja Juha Urpilaisen.
Erotettu kunnanjohtaja Juha Urpilainen arvioi, että 40 000 euroa maksaneen sisäisen tarkastuksen kumoaminen asettaa kunnanhallituksen ikävään valoon. Urpilainen sanoo päätöksen vahvistavansa hänen omaa asemaansa.
Juha Urpilainen uskoo edelleen, että hän vielä palaa oikeuden päätöksellä Kinnulan kunnan johtoon. Urpilainen on tehnyt erottamisestaan valituksen hallinto-oikeuteen.
Avaruusasemalla kasvatettiin vihanneksia – kasvatuspaikkana Lada
Koeohjelman tarkoituksena on kehittää avaruusaluksia tuottamaan omat ruokansa pitkille avaruusmatkoille.
Kansainvälisellä ISS-avaruusasemalla on onnistuttu kasvattamaan erilaisia syötäviä kasveja, kertoo venäläinen [uutistoimisto RIA-Novosti](http://en.ria.ru/science/20140130/187027991/Russian-Space-Farmers-Harvest-Wheat-Peas-and-Greens-.html). Uutinen tuli julki kansainvälisessä avaruuskonferenssissa Moskovassa.
Avaruusmiehistöt ovat poimineet ensimmäisen sadon, joka todettiin erinomaisen onnistuneeksi. Tieteellisissä kokeissa kasvikset todistettiin myös täysin syömäkelpoisiksi.
Venäläiset kosmonautit ovat viljelleen mm. herneitä, japanilaisia lehteviä vihanneksia sekä kääpiövehnää, jonka kerrotaan tuottaneen poikkeuksellisen korkealaatuisia siemeniä.
Ensi vuonna avaruusasemalla on tarkoitus kasvattaa riisiä, tomaatteja ja paprikoita. Lisäksi asemalle tuodaan tiettyä ruoholajiketta, jonka avulla avaruuden olosuhteiden kasveille mahdollisesti aiheuttamat geneettiset muutokset voidaan tutkia.
ISS-avaruusasemalla on erityisesti avaruuteen suunniteltu kasvihuone, jonka nimi on Lada. Nimellä ei ole mitään tekemistä automerkin kanssa. Nimi juontaa juurensa muinaiseen venäläiseen kevään jumalattareen. Kasvihuoneen suunnittelussa venäläinen biolääketieteen instituutti on tehnyt yhteistyötä yhdysvaltalaisen Utahin yliopiston kanssa.
Avaruuskasvitiede on tärkeä tutkimusaihe, sillä pitkät avaruusmatkat tuskin onnistuisivat, ellei avaruusaluksella olisi omaa ruuantuotantoa. Lisäksi kasvit tuottavat happea hengitysilmaan, poistavat hiilidioksidia ja voivat myös hyötykäyttää miehistöjen jätöksiä.
Kendrick Lamar vastasi Macklemoren Grammy-avautumiseen
Kendrick Lamarin fanit raivostuivat siitä, ettei räppärin good kid, m.A.A.d city -albumia palkittu Grammylla. Kendrickistä palkinto kuuluu sen voittaneelle Macklemorelle.
**Macklemoren** _Heist_-albumi palkittiin parhaana rap-albumina Grammy-gaalassa. Macklemoren mielestä palkinto kuuluisi **Kendrick Lamarille**, jonka fanit olivat yhtälailla raivoissaan siitä, että tämän _good kid, m.A.A.d city_ -albumia ei palkittu. Kendrick Lamar ei ole [Macklemoren tai faniensa kanssa samoilla linjoilla](http://www.xxlmag.com/news/2014/01/kendrick-lamar-grammy-snub-interview/), vaan uskoo, että asiat tapahtuivat niin kuin niiden kuului tapahtua.
\- Hän ansaitsi tulla palkituksi. Hän meni, hustlasi ja murskasi muut ehdokkaat. Asioilla on tarkoituksensa ja uskon, että elämä tasaa tilit, niin se vaan menee, Kendrick kuittaa yhdysvaltalaiselle Hip hop -lehdelle XXL Magazinelle.
Räppäri kuitenkin myöntää, että räpin tulisi saada enemmän jalansijaa ja arvostusta palkintogaaloissa.
\- Minusta tuntuu, että rap-musiikkia tulisi huomioida enemmän, sillä olemme ihan yhtä merkittävä genre kuin muutkin palkitut. Olemme osa maailmaa ja osa suurempaa liikettä.
Räppäri kokee, että hip hop -musiikkia tulisi tuoda enemmän esille kokonaisvaltaisena musiikkina.
\- Musiikkia ei kuuluisi jaotella eri alueisiin. Musiikissa kaikki liikkuu äänestä värähtelyyn ja me, räppärit, olemme yhtälailla osa sitä, Kendrick Lamar lopettaa.
**Lähteet:** The Hollywood Reporter, xxlmag.com
Mitä mieltä olet Julie Berganin kappaleesta Younger?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Julie Bergan: _Younger_
**Mitä?** Rytmibarometriviikon päättää norjalainen 19-vuotias tuore naisartisti **Julie Bergan**, joka kotimaassaan tunnetaan entuudestaan [blogistaan](http://juliebergan.blogg.no/). Laulajattaren debyyttisinkku on nimeltään _Younger_ ja sen on tuottanut suomalaisille tuttu **Joonas Angeria**, mies joka löytyy muun muassa **Robinin** ja **Isac Elliotin** hittilevyjen takaa. _Younger_-kappaleesta on kuvattu myös [musiikkivideo](http://www.youtube.com/watch?v=dZFvAFbr0yE), missäs muualla kuin Suomessa!
**Hä?** Tuottajaan ja musiikkivideoon ei Julie Berganin Suomi-yhteydet lopu. Laulajatar on nimittäin kertonut fanittavansa **Sannia**! TORILLE!
Virranheimo erosi perussuomalaisten ryhmästä
Kaarinan perussuomalaisten valtuustoryhmä on supistumassa viiden henkilön suuruiseksi. Niina Virranheimo on ilmoittanut eroavansa puolueesta ja ryhmän jäsenyydestä.
Kaarinan perussuomalaisten valtuustoryhmässä on eripuraa. Niina Virranheimo on ilmoittanut eroavansa puolueen ja ryhmän jäsenyydestä.
Virranheimon mukaan Kaarinan perussuomalaisten valtuustoryhmä ei toteuta niitä arvoja, joita puolue valtakunnallisesti ajaa. Yhtenä esimerkkinä hän nostaa esille ryhmän myönteisen suhtautumisen Ala-Lemun golfkenttähankkeeseen.
Perussuomalaisten ryhmän puheenjohtajalle Janne Asolle Virranheimon eroilmoitus ei tullut yllätyksenä. Hänen mukaansa ryhmä keskusteli Virranheimon tilanteesta jo viime kesänä.
Perussuomalaisten ryhmä supistuu nyt viiden valtuutetun suuruiseksi. Ason mukaan Virranheimo jatkaa kuluvan vuoden ajan valtuuston kolmantena varapuheenjohtajana, minkä jälkeen toimi palautuu ryhmien välisen sopimuksen nojalla perussuomalaisten valtuustoryhmän täytettäväksi.
Niina Virranheimo siirtyi vihreistä perussuomalaisiin viime kunnallisvaalien alla. Hän on ehtinyt edustaa yli kymmenvuotisen kunnallispoliittisen uransa aikana myös vasemmistoliittoa.
Rahasotku Neymarin ympärillä paisuu
Brasilialaisen Neymarin siirto Santosista Barcelonaa puhuttaa edelleen. Neymarin entinen seura selvittää, onko Neymarin isä jättänyt tilittämättä rahoja brasilialaisseuralle. 
Barcelona-tähti Neymarin entinen seura Santos kertoi keskiviikkona, että
brasilialaisseuralla ei ollut mitään tietoa siitä, että Barcelona oli maksanut
Neymarin isälle vuonna 2011 siitä, että Neymar siirtyy Barcelonaan. 
Santosin puheenjohtaja Odilio Rodriguesin mukaan seura antoi Neymarille
vuonna 2011 luvan neuvotella muiden seurojen kanssa, mutta seura ei koskaan
saanut tietoa sitä, että siirto espanjalaiseen mahtiseuraan olisi varma. 
Rodrigues kommentoi asiaa päivä sen jälkeen, kun Neymarin isä, joka on myös
pelaajan agentti, oli sanonut, että Santos oli tietoinen siitä, että Barcelona
oli maksanut hänen yrityksensä tilille kymmenen miljoonaa euroa vuonna 2011 siirron
varmistamiseksi.  
Barcelona maksoi myös 30 miljoonaa euroa Neymarin isän yrityksen tilille,
kun brasilialaistähden siirto Espanjaan vietiin loppuun viime vuonna. 
Santos sai siirrosta noin 17 miljoonaa euroa, mutta seura yrittää nyt
selvittää, kuuluisiko sen saada osa niistä rahoista, jotka Neymar ja hänen
isänsä ovat saaneet siirron yhteydessä. Santosin puheenjohtajan mukaan myös
lakitoimet ovat mahdollisia. 
\- Kysyin monta kertaa Neymarin isältä, saiko hän mitään korvauksia
Barcelonalta. Hän väitti, että ei saanut mitään. Myös Barcelonan presidentti
Sandro Rosell (nykyään entinen presidentti) kiisti asian, kun puhuin hänen
kanssaan, Santosin Rodrigues selvitti.
                  
Brasilialainen syyttäjä on ilmoittanut tutkivansa, onko Neymarin perhe syyllistynyt
pelaajasiirron yhteydessä verojen laiminlyöntiin.
Linnut sinnitelleet hyvin pakkasilla - pienillä linnuilla eniten vaikeuksia
Lintujen joukkokuolemia ei ole havaittu, vaikka yleensä etelään muuttavia lajeja jäikin talvehtimaan.
Useimmat lintulajit ovat selviytyneet hyvin kovasta pakkasjaksosta Etelä-Karjalassa.
Vaikeuksissa ovat pakkasilla ensimmäisenä pienimmät linnut kuten hippiäiset ja punarinnat.
\- Niitä jäi lämpimien säiden vallitessa yrittämään talvehtimista Suomessa, kertoo Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Seppo Pousi.
Jotkut isot yksittäiset linnut kuten joutsenet ovat myös viivytelleet sulissa paikoissa ja jopa tarvinneet lopulta ihmisen apua.
Mitään lintujen joukkokuolemia ei maakunnassa ole havaittu.
Jos kuolleita lintuja löytyy ruokintapaikoilta, syynä on yleensä salmonella. Lintujen ulosteet pitäisi siivota maasta, koska linnut saavat taudin ruokaa maasta nokkiessaan.
\- Kovilla pakkasilla linnut hakevat ruokaa lähimmiltä lintulaudoilta. Koska ruoka on hyvin kylmää, ne eivät tankkaa kerralla kovin paljon, kertoo Seppo Pousi.
Tove Janssonille juhlapostimerkit
Kuluva vuosi on Muumien luojan, kirjailija ja kuvataiteilija Tove Janssonin syntymän satavuotisjuhlavuosi. Sen kunniaksi Itella Posti Oy julkaisee kaksi postimerkkiä. Toisessa taiteilija on rakastamassaan saaristossa, toisessa hän pitää kädessään Muumilaaksosta tuttua Nipsua.
Kirjailija ja kuvataiteilija Tove Janssonin (1914–2001) syntymän satavuotisjuhlan kunniaksi Itella Posti Oy julkaisee perjantaina 31.1. kaksi postimerkkiä sisältävän pienoisarkin ja lahjapakkauksen.
Vaikka Tove Jansson tunnetaankin parhaiten muumeista, hän oli monipuolinen kuvataiteilija, joka teki uransa aikana paljon maalauksia, grafiikkaa ja useita julkisia töitä. Myös Janssonin kirjallinen tuotanto oli mittava. Muumikirjojen lisäksi hän kirjoitti novelleja ja romaaneja.
Tuotteliaan Tove Janssonin ura alkoi 1930-luvulla ja jatkui pitkälle 1990-luvulle
Kahden 1. luokan postimerkin arkissa on kuvattu muun muassa saaristoa, jossa Tove Jansson vietti paljon aikaa lapsuudestaan lähtien. Muumihahmoista merkkiin on kuvattu _Nipsu_ varjokuvana Janssonin kädessä. Arkissa on mukana myös juhlavuoden tunnus _Tove 100_. Merkit ovat mustavalkoisia.
Postimerkkien suunnittelusta vastaa graafikko Klaus Welp. Hän pitää saamaansa tehtävää kunnia-asiana.
\- Ensimmäinen ajatukseni oli, että Tove Jansson on liian suuri postimerkkiin. Toinen, että merkin tulisi näyttää Tove Jansson muumien takaa, hänen halunsa tulla muistetuksi taiteilijana ja kirjailijana. Kolmas tunne oli väristys siitä, että saan suunnitella postimerkin oman ja koko perheeni lempitaiteilijan kunniaksi.
Radiota kuunnellaan yhtä paljon kuin tv:tä katsellaan
Radio tavoittaa 4,6 miljoonaa suomalaisista viikoittain. Päivittäin radiota kuunnellaan noin kolme tuntia eli saman verran kuin tv:tä päivittäin katsellaan. Kuunnelluin radioasema on edelleen Yle Radio Suomi. Tiedot selviävät Finnpanelin vuotta 2013 koskevasta Kansallisesta radiotutkimuksesta.
Radion asema näyttää vakaalta Finnpanelin tuoreen kuuntelijatutkimuksen mukaan. Päivittäin radio tavoittaa yli neljä viidesosaa kaikista suomalaisista. Eniten kuulijoita radiolla on arkisin klo 8.00–8.15.
Päivittäin radiota kuunnellaan keskimäärin 3 tuntia 3 minuuttia. Se on yhtä paljon kuin tv:n päivittäinen katselu. Viime viikolla Finnpanel kertoi, että tv:tä katsellaan keskimäärin 3 tuntia 2 minuuttia päivittäin.
Kuunteluaika ei jakaudu kovin usealle eri kanavalle, sillä keskimääräisenä päivänä kuunnellaan 1,6:ta kanavaa ja viikonkin aikana noin kolmea.
Perinteinen radiotoosa pitää pintansa
Vaikka radion kuuntelu internetin kautta onkin kasvanut tasaisesti viimeisten viiden vuoden aikana, vastaanotetaan valtaosa lähetyksistä perinteisellä FM-radiolla. FM-radion viikkotavoittavuus oli 94 prosenttia vuonna 2013. Radion nettikuuntelun tavoittavuus oli 12 prosenttia. Matkapuhelimella viikottain radiota kuuntelevia suomalaisia oli 8 prosenttia.
Radio Suomi edelleen kuunnelluin
Suomen kuunnelluin radioasema on Yle Radio Suomi, jonka kanavaosuus keskimääräisenä päivänä on suurin 33 prosentin osuudella. Radio Nova on puolestaan Suomen kuunnelluin kaupallinen kanava 8 prosentin osuudella. Kaupallisista radiokanavista eniten osuuttaan edellisvuoteen verrattuna kasvatti Radio Suomipop, jonka kanavaosuus oli 7 prosenttia.
Lapsiasiavaltuutettu: Lapsen oikeudet riippuvat syntymäkunnasta
Maria Kaisa Aula sanoo, että lasten oikeuksien toteutuminen on yhä kiinni siitä, mihin lapsi sattuu syntymään. Kuntien järjestämien palvelujen välillä kun on suuria eroja. Keskiviikkona Aula vieraili Keski-Pohjanmaalla Perhossa, missä lapset ovat hänen mukaansa poikkeuksellisen tyytyväisiä elämäänsä.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aulan tekemä kysely kertoo, että Perhossa lapset ovat tyytyväisiä kouluunsa ja elämäänsä. Suurin ilonaihe on perhe, tyytyväisiä ollaan myös kavereihin ja opettajiin. Lapset pitävät koulutiloja mainioina eivätkä moiti kouluruokaakaan yhtä paljon kuin monen muun kunnan lapset.
Lapset kaipaavat kuitenkin mahdollisuutta vaikuttaa koulun ruokavalintoihin. Samoin he toivovat välitunneille lisää tilaa ja välineitä. Myös kiusaamiseen halutaan tartuttavan rivakammin. Perusvire on Perhossa kuitenkin hyvä:
– Minusta nämä olivat poikkeuksellisen tyytyväisiä lapsia: harvoin näin suuri enemmistö on niin tyytyväinen koulunkäyntiinsä kuin Perhon alakouluissa.
Aula sanoo, että lasten oikeudet ovat Suomessakin kiinni siitä, mihin ihminen sattuu syntymään.
– Aika paljon, luvattomankin paljon, koska kuntien välillä on paljon eroja siinä, kuinka palvelut järjestetään.
Varhaisen vaiheen tukea ja arvostusta lisää
Erot näkyvät varsinkin mahdollisuudessa antaa perheille varhaisen vaiheen tukea.
– Tällä hetkellä odotellaan liian pitkään, ongelmat monimutkaistuvat ja sitten ollaankin lastensuojelun asiakkaita, summaa Aula.
Aikuisilla on liian kiire eivätkä he arvosta tarpeeksi lasten näkökulmia.
Myös vammaisten lasten ja erityisen tuen palveluissa on paljon eriarvoisuutta. Parannettavaa olisi myös siinä, miten lapset ja nuoret tulevat kuulluiksi. Vaikka pykälät ovatkin hyvät, toimintakulttuuri ei aina vastaa niitä.
– Aikuisilla on liian kiire eivätkä he arvosta tarpeeksi lasten näkökulmia.
Maria Kaisa Aula kannustaa esimerkiksi Perhoa perustamaan oppilaskuntia myös alakouluille, jotta lapset pääsevät vaikuttamaan. Myös nuorisovaltuusto olisi hyväksi, jotta vuorovaikutus päättäjiin paranisi.
Valkoinen talo joutuu ottamaan kantaa Justin Bieberin maastakarkottamiseen
Justin Bieberin epäillyt rikokset ovat raivostuttaneet osan yhdysvaltalaisista. 100 000 allekirjoitusta keräännessä vetoomuksessa vaaditaan maasta karkotusta ja Valkoinen talo joutuu kommentoimaan asiaa.
Yli 100 000 yhdysvaltalaista on allekirjoittanut vetoomuksen, jossa vaaditaan **Justin Bieberin** karkottamista Yhdysvalloista, kertoo [The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/justin-bieber-arrest-white-house-675255?utm_source=feedburner&amp;utm_medium=feed&amp;utm_campaign=Feed%3A%2Bthr%2Fnews%2B%28The%2BHollywood%2BReporter%2B-%2BTop%2BStories%29). Allekirjoittaneet ovat sitä mieltä, että 19-vuotias poptähti on huono idoli nuorisolle ja hän antaa väärän kuvan Yhdysvaltojen popkulttuurista. Kanadalaisartisti asuu Yhdysvalloissa tällä hetkellä työlupansa avulla.
On erittäin epätodennäköistä, että Bieber joutuisi lähtemään Yhdysvalloista, vaikka häntä vastaan onkin vireillä muutamia rikossyytteitä. Yhdysvaltain maahanmuuttolain mukaan henkilön voi karkottaa, jos hänet tuomitaan väkivaltarikoksesta tai hänen tuomionsa kesto on yli vuoden. Rikokset, joista Bieberiä epäillään, eivät ole tarpeeksi vakavia, että ne johtaisivat karkoitukseen.
Hauskin piirre koko karkoitushankkeessa on se, miten USA:n poliitikot tai virkamiehet käsittelevät asian. Kun vetoomuksella on 100 000 allekirjoittajaa, Valkoisen talon on pakko ottaa kantaa asiaan.
Lue myös: [Justin Bieberin rattijuopumussyytteet ratkeavat ystävänpäivänä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/29/justin-bieberin-rattijuopumussyytteet-ratkeavat-ystavanpaivana)
**Lähteet:** The Hollywood Reporter
Terveysjohtaja: Tuberkuloosin leviäminen saadaan hyvin todennäköisesti estettyä 
Kouvolassa Tornionmäen koulun oppilaalla on todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi. Sairaudelle on altistunut kymmeniä oppilaita. Kouvolan vs. terveysjohtaja Kari Kristeri rauhoittelee, että altistuminen ei tarkoita välttämättä tartuntaa tai sairastumista.
Tornionmäen koulun oppilas on sairastunut keuhkotuberkuloosiin Kouvolassa.
Koulu sai alustavan tiedon oppilaan sairastumisesta tiistaina ja asia varmistui keskiviikkona. Vielä ei ole tietoa siitä, mistä tauti on peräisin.
– Tiedossamme on vain yhden oppilaan sairastuminen. Hän on ollut tartuttavassa vaiheessa pari kuukautta ja tartunnalle on altistunut kymmeniä lapsia, kertoo tartuntataudeista vastaava lääkäri ja vs. terveysjohtaja Kari Kristeri.
Oppilaiden huoltajia on tiedotettu tarvittavien tutkimusten järjestämisestä.
Tauti tarttuu huonommin kuin flunssa
Altistuminen tuberkuloosille ei tarkoita välttämättä tartuntaa eikä sairastumista. Tauti tarttuu selvästi huonommin kuin normaalit flunssat, muistuttaa Kari Kristeri.
– Vaikka näistä lapsista joku olisi tuberkuloositartunnan saanut, niin hän ei vielä ole tartuttavassa vaiheessa. Sairastumisriskiä voidaan vähentää lääkityksellä, minkä takia ehkäisytoimenpiteet on käynnistetty ja tauti saadaan hyvin todennäköisesti estettyä.
Kristerin mukaan kouluun on tällä hetkellä turvallista mennä. Sairastunut lapsi on hoidettavana.
– Koulutyö jatkuu tänään normaalisti, toteaa myös rehtori Antti Pasi.
Vanhemmille järjestetään asiasta tiedotustilaisuus koululla torstaina kello 16.
Tuberkuloosi on hengitysteitse tarttuva sairaus, joka paranee hyvin lääkityksellä. Tautiin sairastuu Suomessa vuosittain noin 300 ihmistä, joista vain kymmenkunta on lapsia.
Taudin oireita ovat pitkittynyt yskä, yleistilan lasku ja lämpöily, jotka voivat kestää useita viikkoja.
Uudellamaalla tiet ovat todella liukkaita 
Pakkanen on pitänyt huolen siitä, että suolaa tai muita kemikaaleja ei ole voinut juurikaan käyttää liukkauden torjunnassa.
Kipakka pakkanen ja taivaalta satanut höttölumi ovat tehneet Uudenmaan teistä liukkaita.
Pakkanen on myös pitänyt huolen siitä, että suolaa tai muita kemikaaleja ei ole voinut juurikaan käyttää liukkauden torjunnassa.
Nyt liukkailla teillä on jouduttu käyttämään hiekkaa johon on sekoitettu suolaa sekaan.
Destian työmaapäällikkö Eero Mikkolan mukaan hiekan kylväminen teille ei ole aivan ongelmatonta.
\- Hiekka ei tahdo pysyä risteyksissä. Lentävät kivet vaurioittavat  myös ikkunoita ja tekevät kiveniskemiä, Mikkola sanoo.
Vaikeista keleistä huolimatta teillä on ollut rauhallista.
\- Meille palautetta on tullut yllättävän vähän, Mikkola sanoo.
Pop-tähti Justin Bieberiä epäillään pahoinpitelystä
19-vuotias kanadalaislaulaja on ajautunut skandaalikierteeseen. Kanadassa nostetun pahoinpitelysyytteen lisäksi Bieberiä epäillään Floridassa rattijuopumuksesta ja Kaliforniassa vahingonteosta.
Maailman suosituimpiin pop-tähtiin lukeutuva 19-vuotias kanadalainen Justin Bieber on joutunut jälleen tekemisiin viranomaisten kanssa. Bieberiä syytetään nyt pahoinpitelystä Kanadassa.
Epäilty pahoinpitely tapahtui joulukuun lopussa Torontossa. Pahoinpitelyn uhrina oli autonkuljettaja, jota Bieberin epäillään lyöneen useita kertoja päähän. Tapausta käsitellään oikeudessa maaliskuussa.
Helmikuussa Bieber on oikeudessa Floridan Miamissa, jossa häntä syytetään rattijuopumuksesta, ajokortitta ajosta ja virkavallan vastustamisesta. Lisäksi Bieberiä saattaa odottaa oikeusjuttu myös Kaliforniassa, jossa viranomaiset pohtivat syytteen nostamista epäillystä vahingonteosta. Bieberin epäillään turmelleen naapurinsa taloa Los Angelesissä heittelemällä sitä kananmunilla.
Bieberin on väitetty syyllistyneen vahingontekoihin myös Australiassa ja Brasiliassa maalaamalla graffiteja.
Puhtoisella imagolla kansainväliseen suursuosioon noussut Bieber on ajautunut viime aikoina jatkuvasti skandaalista toiseen. Skandaaliotsikoita on syntynyt muun muassa väitetystä huumeidenkäytöstä, sylkemisestä fanien päälle, Saksaan hylätystä lemmikkiapinasta, valokuvaajien uhkailusta, päätymisestä "vahingossa" bordelliin Brasiliassa ja erikoisesta viestistä keskitysleirillä kuolleen Anne Frankin muistoa kunnioittavan museon vieraskirjassa.
– Oli todella innoittavaa käydä täällä. Anne oli mahtava tyttö. Jos hän vielä eläisi, toivon että hän olisi belieber, Bieber kirjoitti vieraskirjaan.
Belieber tarkoittaa Bieberin fania.
Miamin tapahtumien jälkeen Yhdysvalloissa aloitettiin nimien kerääminen vetoomukseen Bieberin karkottamiseksi maasta. Presidentille osoitettuun vetoomukseen oli torstaiaamuna Suomen aikaa kertynyt jo noin 175 000 allekirjoitusta. Koska allekirjoittajia on yli 100 000, on presidentti Barack Obaman nyt otettava kantaa vetoomukseen.
Pk-barometri: Yrittäjien usko alkaa palautua
Erityisesti vienti- ja alihankintayritykset alkavat investoida, ilmenee pienten ja keskisuurten yritysten tuntoja kuvaavan Pk-barometrin ennakkotiedoista.
Yrittäjien usko talouteen alkaa palautua, arvioi Suomen Yrittäjät -järjestö. Erityisesti vienti- ja alihankintayritykset alkavat investoida, ilmenee pienten ja keskisuurten yritysten tuntoja kuvaavan Pk-barometrin ennakkotiedoista.
Helmikuussa julkaistavan barometrin ennakkotiedot kertovat käänteestä, Suomen Yrittäjät sanoo. Investointeja kuvaava barometrin saldoluku on ensimmäisen kerran puoleentoista vuoteen muuttunut positiivisempaan suuntaan. Myös vientiyritysten odotukset ovat nousseet, barometrin ennakkotiedoista ilmenee.
Investointien saldoluku on kuitenkin edelleen miinusmerkkinen, eli useammilla yrittäjillä on negatiivisia kuin positiivisia odotuksia seuraavista 12 kuukaudesta. Kokonaisuudessa pk-yritysten investoinnit eivät vielä kasva, Suomen Yrittäjät arvioi.
Porin puimuritehtaalla outo ulosmarssi – pääluottamusmies ihmeissään
Yle Uutisten tietojen mukaan Sampo-Rosenlewin puimuritehtaalla osa työntekijöistä on marssinut ulos. Pääluottamusmies Juha Virran mukaan kyse ei ole liiton lakosta.
Porin puimuritehtaalla on ulosmarssi. Yle Uutisten saaman tiedon mukaan osa työntekijöistä on marssinut ulos työpaikaltaan.
Sampo-Rosenlewin toimitusjohtaja Jali Prihti vahvistaa tiedon. Hänellä ei ole käsitystä, miksi ulosmarssi on tapahtunut.
– Selvittelemme ja istumme yhdessä henkilöstöjohtajan ja pääluottamusmiehen kanssa miettimään, mistä on kyse. Ihmettelemme kaikki tätä ulosmarssia: meillä ei ole avoimia asioita, Prihti hämmästelee.
Pääluottamusmies Juha Virta sanoo, että kyse on spontaanista ulosmarssista, josta hänellä ei ole ollut tietoa. Virta ei osaa kertoa, miksi ulosmarssi on tapahtunut.
– Meillä ei ole isompia ristiriitoja työnantajan kanssa. Olemme keskustelleet kaikki asiat läpi. Jos porukkaa on lähtenyt ulos oman pahoinvoinnin takia, niin sitä käsitellään myöhemmin. Täytyy ottaa selvää, mistä on kyse, Virta sanoo.
Sampo-Rosenlew on eräs Satakunnan menestyneimmistä yrityksistä, jolla on taantumankin aikana ollut runsaasti tilauksia. Yhtiö on myös pystynyt rekrytoimaan lisää väkeä lähellä Porin keskustaa sijaitsevalle teollisuuslaitokselle.
Ammattilainen kaivaa netistä tietoa sinusta enemmän kuin sinä
Tietoturva-asiantuntija löysi netistä helposti Yle Tampereen toimittajasta mm. ylioppilaaksi valmistumisvuoden, toiset nimet ja jatkokoulutuksen valmistumisvuoden. Netistä löytyi toimittajan sinne itse laittamien tietojen lisäksi myös viranomaisten ja kaverien sinne lataamia tietoja.
Internetistä voi löytää tietoa itsestään yllättävänkin paljon. Tietoturva-asiantuntija Kimmo Lähdensivu Varaani Worksista jakaisi tiedot kahteen eri kategoriaan.
– Sieltä löytyy sellaista tietoa, mitä olet itse laittanut, ja toisaalta sitä mitä virallinen taho tai joku kaverisi on sinne laittanut.
Moni jättää liittymästä esimerkiksi Facebookiin tai Twitteriin, koska ei halua henkilökohtaisten tietojensa leviävän.
– Ei voi netistä löytyvistä tiedoista syyttää tyystin itseään. Voihan kaverisi laittaa kuvan nettiin ja merkitä sinut siihen, ja sen näkee muutkin, Lähdensivu sanoo.
Kaikki ei ole netissä omassa kontrollissa, mutta vapaan tiedon määrään voi vaikuttaa.
Ei voi netistä löytyvistä tiedoista syyttää tyystin itseään.
– Paljon on kysymys siitä, kuinka palveluita itse käyttää ja minkälaisia määrittelyitä tekee siitä, kuka näitä saa nähdä. On olemassa myös paljon erilaisia palveluita, joihin voi tallettaa tietoa, missä itsellä on kontrolli, Lähdensivu jatkaa.
Vartti riitti ammattilaiselle
Nykyteinillä on erilainen käsitys siitä, mikä on yksityistä kuin esimerkiksi eläkeläisellä. Maailma muuttuu, mutta kannattaa muistaa, että kaikki mitä nettiin laittaa, on siellä ikuisesti.
– Aina kannattaa miettiä, kenelle vaikka puhuu mitäkin. Sama pätee Facebookiin, mutta yleisö on potentiaalisesti aika paljon isompi.
Työnantaja ei saisi tehdä työnhakijasta hakua internetissä, koska kaikki tieto mitä netissä on, ei välttämättä ole totta. Tietoturva-asiantuntija uskoo, että se on silti yleistä.
Ei löytynyt raskauttavaa informaatiota, mutta voin toki jatkaa vielä.
– Hyvin pieni riski on kenelläkään jäädä kiinni siitä, että on haun tehnyt. Kannattaa suhtautua niin, että kaikki tieto on siellä niin kauan kuin internet on olemassa, Lähdensivu sanoo.
Toimittaja teki itsestään nettihaun ja tarkisti, mitä tietoja itsestään löysi. Tietoturva-asiantuntija Kimmo Lähdensivu onnistui onkimaan helposti lisätietoja. Noin vartti riitti perustietojen löytymiseen.
– Löysin ylioppilaaksi valmistumisvuoden, toiset nimet ja jatkokoulutuksen valmistumisvuoden.
– Ei löytynyt raskauttavaa informaatiota, mutta voin toki jatkaa vielä, Kimmo Lähdensivu naurahtaa.
Urpilainen empii jälleen säästöjä
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mielestä valtion velkaantumisen taittamisen aikatavoitetta pitää vielä tarkkaan harkita. Hän kommentoi Ylen aamu-tv:ssä myös tuoreimpia puoluekannatuslukuja.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen (sd.) mielestä hallituksen on arvioitava uudelleen tavoitettaan valtion velkaantumisen taittamisesta vuoteen 2015 mennessä.
Yle Uutiset kertoi viikko sitten, että hallitus varautuu tekemään maaliskuun kehysriihessä budjettiin jopa kolmen miljardin euron lisäsäästöt. Hallitusohjelman mukaisesti puolet säästöistä kerätään menojen leikkauksilla ja puolet verojen korotuksilla.
Urpilainen korosti torstaina Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että toimenpiteiden aikatavoitteita pitää vielä tarkkaan harkita.
Onko aikatavoite, jonka hallitus on ottanut velkaantumisen taittamiseksi liian kova tässä suhdannetilanteessa?
– Olemme hyvin hankalassa tilanteessa, koska valtio velkaantuu edelleenkin ja myös kunnat velkaantuvat. On selvää, että meidän pitää pystyä taittamaan velkaantuminen, mutta samaan aikaan pitää tietenkin arvioida sitä, että emme omin toimin heikennä tätä taloustilannetta emmekä tee sellaisia toimia, jotka heikentävät talouskasvua tai työllisyyttä.
– Tämä on yksi niistä asioista, joita joudutaan hyvin tarkkaan pohtimaan: onko aikatavoite, jonka hallitus on ottanut velkaantumisen taittamiseksi – eli että velkaantuminen taittuu ensi vuonna – liian kova tässä suhdannetilanteessa? Pitäisikö siihen ottaa hieman enemmän aikaa?
Urpilaisen mukaan muun muassa velkaantumisen taittamisen aikataulua ja siihen käytettäviä keinoja pohditaan torstaina, kun hän tapaa Suomen johtavia ekonomisteja Säätytalolla.
Aamu-tv:n haastattelussa ministeri ei halunnut ottaa kantaa siihen, mistä konkreettisista asioista mahdollisesti pystyttäisiin leikkaamaan lisää kehysriihessä. Tämän valmistelu on valtiovarainministeriössä yhä täysin kesken. Tehtävillä toimilla tulee Urpilaisen mielestä kuitenkin olla mahdollisimman vähän kielteisiä vaikutuksia talouteen ja työllisyyteen, eikä myöskään yhteiskunnan heikompiosaisilta saa leikata.
Eikö ihmisiä kiinnosta politiikka vai mikä on kantaaottamattomuuden taustalla?
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen esitti aiemmin tällä viikolla, että muun muassa ruuanja lääkkeiden alennettuja alv-kantoja tulisi kiristää. Urpilaisen mukaan kyse on virkamiesten näkemyksistä.
– Valtiovarainministeriön virkamiehet ovat jo pidempään olleet sitä mieltä, että arvonlisäverossa pitää tehdä rakennemuutos, jossa yleistä alv-kantaa lasketaan ja alempia kantoja nostetaan. Tämä on heidän ajatteluaan. Mitä sitten poliitikot päättävät, se jää nähtäväksi maaliskuussa. En lähde ottamaan yksityiskohtiin tässä kohtaa kantaa, hän sanoi.
"Työmarkkinoiden murros näkyy kannatuksessa"
Jutta Urpilainen (sd.) kommentoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa Yle Uutisten tuoreita puoluekannatuslukuja ja pani merkille, ettei niissä ollut tapahtunut suuria muutoksia. Urpilaisen mielestä puoluekannastaan epävarmojen äänestäjien määrän lisääntyminen kannatuskyselyissä on kuitenkin vakava paikka SDP:lle ja kaikille muillekin puolueille.
Keskiviikkona julkaistussa tammikuun puoluekannatuskyselyssä sosiaalidemokraattien kannatus oli 15,5 prosenttia ja laski hieman joulukuusta. Keskusta oli kyselyn selvä ykkönen. Aiempaa pienempi osuus vastanneista kertoi, mitä puoluetta äänestäisi.
– Entistä suurempi joukko suomalaisia ei ilmoita kantaansa mielipidemittauksissa, eli entistä suurempi joukko on myöskin epävarmoja omasta puoluekannastaan. Se on minusta ilmiö, joka tässä ajassa puhuttaa, eli miksi ihmiset eivät osaa kertoa kantaansa. Eikö ihmisiä kiinnosta politiikka, vai mikä sen kantaaottamattomuuden taustalla on? hän kysyi.
Urpilaisen mielestä tänä päivänä on tietyllä tapaa kaikkien poliittisten puolueiden haaste, jos puolueiden viesti ei tavoita laajempaa äänestäjäkuntaa.
– Jos lähes puolet kansalaisista ei ilmoita mielipidemittauksessa kantaansa, se kertoo, että se tapa, jolla poliittiset puolueet tällä hetkellä toimivat ja välittävät omaa arvopohjaansa ja aatetta, ei enää kohtaa ainakaan suurta joukkoa suomalaisista. Se on tietenkin hyvin vakava paikka SDP:lle ja kaikille poliittisille puolueille.
Urpilainen arvioi, että meneillään oleva työmarkkinoiden murros näkyy paitsi SDP:ssä myös yleisemminkin Euroopassa vasemmistopuolueiden kannatuksessa.
– Moni sosiaalidemokraattien kannattaja on menettänyt työpaikkansa viime vuosien aikana, esimerkiksi teollisuudesta, ja totta kai se myös omalta osaltaan näkyy meidän kannatuslukemissamme, kun koetaan, että puolue ei ole pystynyt ehkä tekemään riittävästi työmarkkinoiden murroksessa antaakseen ihmisille turvaa.
Urpilaisen mukaan vasemmisto pohtiikin nyt monissa maissa samoja kysymyksiä: miten antaa työntekijöille turvaa, mahdollisuus kouluttautua ja sitä kautta väylä uuteen työhön, vaikka automatisaatiota tai globalisaatiota ei pystytäkään pysäyttämään.
TeliaSoneran tulos pieneni 
Yhtiön syyskuussa aloittanut toimitusjohtaja kuvaa viime vuotta TeliaSoneralle tapahtumantäyteiseksi ja haastavaksi.
Teleyhtiö TeliaSoneran tulos heikkeni viime vuonna edellisvuoteen verrattuna.
Viime vuoden liiketulos pieneni noin 14 prosenttia 24,5 miljardiin Ruotsin kruunuun. Liikevaihto ilman 
yritysostoja ja -myyntejä laskettuna laski 0,2 prosenttia. Raportointivaluutassa 
laskettuna liikevaihto supistui kolme prosenttia vajaaseen 102 miljardiin kruunuun, joka vastaa noin 11,5 miljardia euroa.
Liiketulosta pienensivät kertaluonteiset erät, jotka olivat yhteensä 2,5 miljardia kruunua. Ne liittyivät yhtiön mukaan alaskirjauksiin, romutuksiin ja henkilöstövähennyksistä aiheutuneisiin kustannuksiin.
\- Kokonaistulokseen vaikuttivat 
talouskasvun vähäisyys, sääntelyvaikutukset sekä asiakaskäyttäytymisen nopeat 
muutokset. Voimme olla tyytyväisiä siihen, että vuoden 
lopussa orgaaninen liikevaihto pysyi lähes ennallaan, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Johan Dennelind.
Orgaanisella liikevaihdolla tarkoitetaan yrityksen omaa liikevaihtoa, joka ei ole peräisin yritysostoista. TeliaSoneran asiakasmäärä on siis pysynyt kutakuinkin ennallaan.
Vahvan kassavirran ja vakaan taloudellisen aseman vuoksi 
hallitus ehdottaa vuodelta 2013 maksettavaksi osingoksi kolme kruunua osakkeelta. Määrä on 
 viisi prosenttia enemmän kuin viime vuonna.
Bottas pitää uuden moottorin luonteesta
Valtteri Bottas ei halua hyvästä testivauhdistaan huolimatta vielä spekuloida voimasuhteilla. Uuteen moottoriin suomalainen oli testipäivien jälkeen tyytyväinen.
**JEREZ. **Turbojen
myötä lisääntynyt moottorin vääntö vaatii kuljettajilta entistä tarkempaa
kaasujalkaa, ettei renkaista katoa pito. Valtteri Bottas pitää muutoksesta. Suomalainen
oli Jerezissä toisen testipäivän kolmanneksi nopein.
\- Kierrosaikoja on turha vertailla, kun emme kuitenkaan
tiedä, miten muut toimivat. Enemmän tämä on ollut sellaista pikku vika
kerrallaan korjattuna etenemistä. Samalla alkaa ymmärtää autoa paremmin. Kierrosmäärä olisi tietysti saanut olla paljon suurempi,
vaikka olihan se nytkin ihan kohtuullisella tasolla moneen kilpailijaan
verrattuna, Bottas
kertoi.
\- Aamupäivällä pääsin ottamaan vähän tuntumaa välikelin renkaisiin ja
iltapäivällä sitten kuivan kelin renkaisiin. Turbo vaati pientä ajotyylin
muutosta, mutta pidän moottorin luonteesta. Ensituntuma autoon on hyvä, hän
jatkoi. 
Näyttää vahvasti siltä, että Mercedeksen moottoreihin siirtyminen on ollut Williamsilta oikeaan osunut liike.
Kysymys siitä, olivatko autossa jo kaikki tehot käytössä,
sai Bottaksen naurahtamaan.
\- Ei vielä, katsotaan sitten Australiassa. Näyttää vahvasti
siltä, että Mercedeksen moottoreihin siirtyminen on ollut Williamsilta oikeaan
osunut liike.
\- Ei kannata kuitenkaan mennä asioiden edelle. Takana on
vasta kaksi testipäivää Jerezissä. Olen varma, että kaikilla tiimeillä on vielä
jippoja varattuna takataskuun, kun kausi käynnistyy Melbournessa.
Bottaksen debyyttikauden kohokohta osui vesisateessa
ajettuun Kanadan osakilpailun aika-ajoon. Kostealla radalla ajettujen
testikierrosten perusteella suomalainen ei ole nytkään ensimmäisenä anelemassa
kuivaa keliä kisaviikonlopuksi.
\- Moottorin vääntö irrottaa takapään entistä helpommin.
Pidon kanssa on oltava tarkempi ja pidän juuri siitä.
Kimi Räikkösen tapaan myös Bottas päätti oman testiosuutensa
tähän päivään. Kaksi seuraavaa päivää sinisen Williamsin ratin takana istuu
uusi tallikaveri Felipe Massa.
\- Hän on oikein mukavan oloinen tiimikaveri. Olemme tulleet
erittäin hyvin juttuun ja uskon niin olevan jatkossakin. Yhteistyömme pitäisi
toimia, Bottas sanoi.
Ähtäri ottaa lastensuojelurahaa työllistämisestä
Ähtärin kaupunki aikoo rahoittaa lastensuojelutyötään työllistämisrahoista. Perusturvalautakunta käsittelee asiaa tänään.
Ähtäri aikoo siirtää työllistämismäärärahojaan ruuhkautuneen lastensuojelutyön rahoittamiseen. Yhteensä 38 000 euron määrärahalla palkataan lastensuojeluun muun muassa määräaikainen työntekijä.
Työntekijäksi palkattava on lastensuojelun sosiaalityöntekijä eikä hänellä ole virkaan muodollista pätevyyttä. Ähtärin perusturvalautakunta käsittelee asiaa tänään.
Ähtärissä ei ole ollut lastensuojelun sosiaalityöntekijän virassa pätevyyden omaavaa viranhaltijaa vuoden 2009 jälkeen. Virkaan ei ole ollut myöskään pätevää hakijaa.
Aluehallintovirasto pisti Ähtärin loppuvuodesta valvontaan, kun ilmeni että Ähtäri on ylittänyt lainmukaisia lastensuojeluilmoitusten ja suojelutarpeen käsittelyaikoja. Kaupungin on raportoitava viime kuukausina toteutuneista käsittelyajoista Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle maaliskuussa.
Viime vuonna kunnassa tehtiin yhteensä 138 lastensuojeluilmoituksia tai vastaavia pyyntöjä. Perhetyön piirissä on ollut enimmillään 15 perhettä ja avohuollon asiakkaina jatkuvasti noin 35 - 40 lasta. Huostaanotettuna on 10 lasta, joista kaikki sijoitettuna.
Ähtäri on antanut päätöksen lastensuojeluasiassa lainmukaisessa seitsemässä päivässä, mutta ei ole kyennyt tekemään ratkaisuja sellaisena kuin lastensuojelulaki edellyttää. Aluehallintovirasto ei ole kuitenkaan asettanut asiassa uhkasakkoa, vaaan on määrännyt kaupungin saattamaan asian lain vaatimalle tasolle.
Polttoaine loppui kelkasta - poikaa etsittiin helikopterilla
Sodankylässä etsittiin 15-vuotiasta poikaa moottorikelkoilla ja helikopterilla sen jälkeen, kun pojalta loppui bensiini moottorikelkasta kesken ajon. Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita vapaaehtoisia.
Poliisi kertoo, että Sodankylän maastossa käynnistyi keskiviikkona laaja etsintätehtävä, kun 15-vuotias nuori lähti kotoaan moottorikelkkailemaan eikä häneen saatu yhteyttä moneen tuntiin.
Poikaa etsivät helikopteri sekä pelastuslaitoksen kaksi moottorikelkkapartiota. Lisäksi useat vapaaehtoiset etsivät häntä lähireitistöiltä ja Sodankylän kirkonkylän alueelta.
Nuorukaiselta loppui polttoaine Vaalajärvellä, ja hän meni lähimpään taloon hakemaan apua.
Poliisi kiittää kaikkia etsintään osallistuneita.
Pakettiauto suistui ulos moottoritien rampilta, kuljettaja loukkasi jalkansa
Onnettomuus sattui Lahden Renkomäessä. Auton kuljettaja vietiin sairaalaan.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui keskiviikkona alkuillasta ulosajossa Lahden Renkomäessä.
Auto oli suistunut tuntemattomasta syystä moottoritien rampilta ulos ja törmännyt sillan tolppaan. Pakettiautoa ajanut noin 50-vuotias mies loukkasi jalkansa ja hänet kuljetettiin hoitoon keskussairaalaan. Ajoneuvo vaurioitui pahoin keulastaan.
Poliisi tutkii ulosajoa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Miksei Suomella ole mitalitavoitetta Sotshiin?
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski taustoitti, miksei Suomella ole virallista mitalitavoitetta Sotshin olympiakisoihin.
Suomella ei ole virallista mitalitavoitetta Sotshin tulevissa olympiakisoissa. Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski taustoitti, miksei tavoitetta ole asetettu.
\- Nyt mennään tällä tavalla. Jotkut ovat väittäneet, ettei meillä ollut rohkeutta asettaa virallista tavoitetta kisoihin. Mielestäni asia on täysin päinvastoin, meillä riitti rohkeutta ajatella asiat uudella tavalla, Kojonkoski mietti Aamu-tv:n haastattelussa.
\- Ylhäältä asetettuja tavoitteita on hauska spekuloida, mutta sellaiset tavoitteet eivät tarkoita mitään. Tai merkitykset ovat lähinnä kielteisiä. Pyrimme siihen, että urheilijoiden onnistumisprosentit ovat aiempia kisoja parempia, Kojonkoski taustoitti.
Ennen Sotshia on painotettu sitä, että Suomen pitäisi ehdottomasti palata kultakantaan tulevissa olympiakisoissa. Mitä Kojonkoski miettii tästä?
\- Ehkä oikea vastaus löytyy tuolta "turuilta ja toreilta". Itse ajattelen, että hyvä työ palkitaan aina ennemmin tai myöhemmin. Kultamitalin voittaminen on lukuisten tekijöiden summa, Kojonkoski kuittasi.
Kojonkoski odottaa, että suomalaista urheilua viime vuosina vaivannut laskevan menestyksen käyrä saataisiin käännettyä nousuun.
\- Olemme menneet viime vuosina alaspäin. Haluamme kääntää menestyskäyrän ylöspäin, mutta menestyksen ja pettymyksen välinen ero on veteen piirretty viiva.
Asuntojen hinnat nousevat Joensuussa poikkeuksellisesti - "Olen hämmentynyt ja ihmeissäni"
Vanhojen kerros- ja rivitalojen hinnannousu on ollut viime vuosina poikkeuksellisen voimakasta. Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen kummastelee etenkin kaupungin laitamien hintakehitystä ja muistuttaa, että kasvu ei voi jatkua loputtomiin.
Joensuun asuntojen hinnat ovat nousseet viime vuosina voimakkaasti. Tilanne poikkeaa merkittävästi maan muista samankokoisista kaupungeista, sanoo Pellervon taloustutkimuksen tutkimusjohtaja Markus Lahtinen. Hänen silmäänsä pistää erityisesti kaupungin laitamien hintakehitys, jossa kerros- ja rivitalojen arvonnousu on ollut vuositasolla parhaimmillaan 7,7 prosentin luokkaa.
\- Olen hämmentynyt ja ihmeissäni. Nämä luvut ovat hurjia ja sellaisia, joita ei tavallisesti samankokoisissa kaupungeissa nähdä. Asuntokupla on liian voimakas termi, mutta luvut ovat poikkeuksellisia, Lahtinen summaa.
Välittäjät: hinnannousu on normaalia
Joensuu vetää väkeä naapurikunnista erityisesti sosiaali- ja terveysalan töihin. Keskustan asuntojen kovia hintapyyntöjä on perinteisesti selitetty kaupungin suurella opiskelijamäärällä, kierällä tonttipolitiikalla ja vähäisellä uudisrakentamisella.
Nämä selitykset eivät kuitenkaan suoraan päde keskustan ulkopuolisten asuntojen jatkuvaan hinnannousuun. Etenkin kun hinnannousu on muualla Suomessa selvästi Joensuuta maltillisempi.
Tämä ei voi jatkua ikuisesti.
\- Ei täällä hullutteluihin olla menossa. Mitä kauemmaksi keskustasta mennään niin kysyntä on kasvanut, selittää Huoneistokeskuksen myyntijohtaja Tuula Sahlman.
\- Tilanne selittyy yksinkertaisesti kysynnän ja tarjonnan lailla. En näe kasvulukuja hämmästyttävinä. Ainoa asuntotyyppi, missä on ollut pidemmän aikaa ylikuumenemista ovat keskustan yksiöt. Siellä hintapyynnöt ovat suhteettoman korkeita kaksioihin verrattuna, toteaa LKV Kiinteistökaksikko Oy:n kiinteistövälittäjä Juha Vartiainen.
Uudiskohteissa huikeita hintoja
Joensuun poikkeuksellisesta hintakehityksestä on kiinnostunut myös Turun yliopiston tutkija Paul Jonker-Hoffrén. Hänen mielestään on kummallista, että Joensuussa asuntojen hinnat jatkavat nousua hintojen ollessa jo valmiiksi kovia.
Tällä menolla jollekin rakennusliikkeelle tulee vielä jäämään musta pekka käteen.
\- Kaupunki kiinnitti huomioni, sillä tilastojen mukaan tilanne on siellä ihan muu kuin muualla. Asunnot ovat liian kalliita ja kovimmillaan neliömetri hinta voi olla jopa yli 4000 euroa. Se on sama kuin Madridissa tai monissa Euroopan kaupungeissa. Joensuu on kuulemma mukava paikka, mutta ei se kuitenkaan Madrid ole, Jonker-Hoffrén toteaa.
4000 euron neliömetrihintoja ihmettelee myös  LKV Kiinteistökaksikko Oy:n kiinteistövälittäjä Juha Vartiainen. Kyse on keskustaan ja Penttilänrantaan rakennetuista uudisrakennuskohteista.
Joensuu on kuulemma mukava paikka, mutta ei se kuitenkaan Madrid ole.
\- Kyllä näiden uusien asuntojen hinnat ovat suhteettoman korkeita vanhoihin verrattuna. Tällä menolla jollekin rakennusliikkeelle tulee vielä jäämään musta pekka käteen, Vartiainen ennakoi.
"Ei voi jatkua ikuisesti"
Yleisesti määritelty terve asuntojen hintakehitys seuraa tutkimusjohtaja Markus Lahtisen mukaan ihmisten tulojen kehitystä. Joensuun hintakehityksen on tasaannuttava muiden keskisuurten kaupunkien tasolle, Lahtinen sanoo.
Ei täällä hullutteluihin olla menossa.
\- Tämä ei voi jatkua ikuisesti. Kyllä me tiedämme niin Suomesta kuin kansainvälisesti, että niiden on seurattava tulokehitystä. Se on sellainen asia, että sitä kannattaa tarkkailla. Tyypillinen suomalainen ostaa asunnon velalla ja vastaa siitä tuloillaan, Lahtinen sanoo.
Eurokriisin yhteydessä Euroopan Keskuspankinkorkopolitiikkaakin parhaillaan tutkiva Paul Jonker-Hoffrén haluaa muistuttaa ennätysalhaalla olevien korkojen vaikutuksesta suomalaisten velkaantumiseen. Asuntojen hintakehitys on seurannut Suomessa 2000-luvun alusta lähtien lähes suoraan kotitalouksien velkaantumisastetta
\- Se on hyvä kysymys nousevatko hinnat siksi, että voi ottaa enemmän lainaa vai otetaanko lainaa siksi, että hinnat kohoavat. Ne kulkevat joka tapauksessa käsi kädessä, Jonker-Hoffrén toteaa.
Maajoukkueen ex-libero Hyvärinen pelaa loppukauden Saimaa Volleyssa
Edellisen kerran Hyvärinen esiintyi Mestaruusliigassa kaudella 2009-2010 Muuramen Lentopallon paidassa.
Lentopallomaajoukkueen ex-libero Pasi Hyvärinen vahvistaa loppukauden ajan Saimaa Volleyta.
Viime viikonloppuna ensi esiintymisensä Saimaa Volleyn paidassa tehnyt Hyvärinen on pelannut viime vuodet yleispelaajana Kyyjärven Ykkössarjajoukkueessa. Saimaa Volley urheilutoimenjohtaja Henrik Kosonen kertoo, että Hyvärisen kanssa on tehty loppukauden kattava lainasopimus.
– Pasi on meille hyvä vahvistus. Puuttuva palanen, ammattimies, joka hallitsee takakenttää, toteaa Saimaa Volleyn urheilutoimenjohtaja Henrik Kosonen.
Edellisen kerran Hyvärinen on nähty Mestaruusliigassa kaudella 2009-2010 Muuramen Lentopallon paidassa. Tällä hetkellä Saimaa Volley on sarjassa kahdeksantena.
Areenan tv-kanavalähetykset HD-tasoisina
Keväällä Areenaan tulleet [tv-kanavien lähetykset](http://areena.yle.fi/tv/suora) ovat keränneet jo uskollisen käyttäjäjoukon. Alusta lähtien näiden ns. simulcast-lähetysten kuvanlaatua on toivottu paremmaksi.Tällä viikolla TV1- ja TV2-kanavat saatiin HD-tasoisina jakeluun ja tänään myös Areena on aloittanut kaikkien Ylen tv-kanavien jakelun HD-tasoisina. Mukana ovat siis [ykkösen](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv1) ja [kakkosen](http://areena.yle.fi/tv/suora/tv2) lisäksi myös [Yle Fem](http://areena.yle.fi/tv/suora/fem) ja [Yle Teema](http://areena.yle.fi/tv/suora/teema). Tarkemmin ilmaistuna HD-taso tarkoittaa 720p-tasoista kuvaa ja täsmällisesti ottaen kuvanlaatu on 1280x720 ja kuvataajuus 30 fps. Videostreamin koko on 2700 kbit ja tämän päälle tulee audiostream, joka on 128 kbit aac.Uuteen, tällä hetkellä kokeiluvaiheessa olevaan [ohjelmaoppaaseen](http://ohjelmaopas.kokeile.yle.fi/tv/opas) tuodaan lähiaikoina tieto siitä, milloin kanavalla lähetettävä ohjelma on aidosti HD-tasoista.Kanavalähetyksen kuva tulee HD-tasoisena, mikäli käyttäjä on kyllin nopean ja laadukkaan verkkoyhteyden päässä. Kuvan taso reagoi verkkoyhteyden tasoon: jos verkkoyhteys ei kykene luotettavasti välittämään HD-tasoista kuvaa, kuvanlaatu laskee tasolle, jonka käyttäjän verkkoyhteys mahdollistaa. Alempia laatuja on laitteesta ja streamaustavasta riippuen kolmesta kuuteen.On syytä huomioida, että käyttäjän verkkoyhteyden nopeus ja laatu vaihtelevat esimerkiksi eri vuorokaudenaikoina. Operaattorin mainoslauseissa myymä maksiminopeus ja käytännössä toteutuva yhteys saattavat poiketa toisistaan hyvinkin paljon. Tämän vuoksi paras mahdollinen laatu ei simulcast-lähetyksissä välttämättä toteudu.Parhaimmillaan HD-tasoinen kuva on jaossa tietokoneiden lisäksi myös iOS-laitteiden (iPad ja iPhone) ja Android-laitteiden (vähintään Android 3.0 -käyttöjärjestelmä) [Areena-sovelluksissa](http://yle.fi/yleisradio/lataa-areena-sovellus-puhelimeen-ja-tablettiin). Windows Phone 8 -laitteisiin HD-tasoinen kuva tulee myöhemmin.HD-laatu koskee tässä vaiheessa siis tv-kanavien suoria lähetyksiä. Areenan tallenteiden laatua nostamme myöhemmin keväällä. Samoin vain Areenassa esitettävien suorien lähetysten (urheilutapahtumat, tiedotustilaisuudet jne) laadun kohentaminen on suunnitelmissa.[Lisätietoa Ylen HD-kanavista](http://yle.fi/yleisradio/faq/teravapiirto-hd).
Ammattiopistot innostuivat 3D-tulostimista – oma tutkinto suunnitteilla
3D-tulostimet ja niihin liittyvä koulutus yleistyy Suomessa. 3D-mallintamistaitoja tarvitaan nykyisin yhä useammalla työpaikalla. Ammattiopistoissa uusista laitteista on innostuttu niin, että niiden ympärille kehitetään jo omaa tutkintoa.
Pohjoiskarjalaisessa Outokummun ammattiopistossa on testattu viime viikot upouutta 3D-tulostinta. Sähkö- ja koneistusalan lehtori Petri Keronen hypistelee käsissään muovista jakoavainta, joka on ensimmäinen koulun laitteella tulostettu esine.
20 000 euroa maksanut laite on suomalaisissa alan kouluissa vielä harvinaisuus.
Tilanteen odotetaan kuitenkin muuttuvan lähivuosina, sillä tulostimet ovat lyömässä itseään läpi erityisesti teollisuudessa.
Tässä on ihan selvä markkinarakopaikka.
\- Kone- ja metallitekniikka on varmasti ihan ensimmäisenä. Siellä tehdään luonnollisesti erilaisia osia joita asiakkaat tilaavat. Tulostimet tulevat kovaa vauhtia myös muille aloille, eli koulutusta tarjotaan myös sosiaali- ja kulttuuripuolelle, kertoo sähkö- ja koneistusalan lehtori Petri Keronen Pohjois-Karjalan ammattiopistosta.
"Apua työnhaussa"
Tulostimen ympräille suunnitelluissa kursseissa keskitytään mallintamisen perusteisiin. Kerosen mielestä taidoista on hyötyä kaikilla aloilla ja laitteen tarjoamat mahdollisuudet ovat kiinni opiskelijoista.
\- Tässä on ihan selvä markkinarakopaikka. Nytkin verkosta on saatavilla valmiita tulostimen käyttämiä mallinnustiedostoja, joita voi ostaa. Kyse on opiskelijoiden mielikuvituksesta.
Ict-puolen mallinnuskurssilla laite herättää innostusta. Tulevien 3D-tulostuskurssien odotetaan tuovan apua työnhakuun. 
Kun mennään viisi vuotta eteenpäin, niin koiratkin nauraa, että tuollaisilla laitteilla olette sillon tehneet.
\- Varsinkin kun nämä 3D-printterit tulevat olemaan vuoden 2014 hypetysjuttu. Jos joku tulee kysymään, että onko niistä tietoa, niin voi sanoa jo kokeilleensa mallintamista. Se on hyvä juttu. Lisäksi monesti tälläiset kurssit ovat joko maksullisia tai ne ovat korkeamman koulutusasteen tarjoamia, sanoo ict-alan opiskelija Pekka Koivisto.
"3D-tulostajan" tutkinto tulossa
 Outokummun ammattiopistossa tulostimeen uskotaan niin paljon, että sen ympärille puuhataan jo omaa tutkintoa. 3D-tulostajan opinnot voisivat alkaa aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. Laitteiden kehitys on kuitenkin nyt niin kovaa, että siihen mennessä moni asia on ehtinyt muuttua. 
\- Kun mennään viisi vuotta eteenpäin, niin koiratkin nauraa, että tuollaisilla laitteilla olette sillon tehneet. Tämä kehitys on ollut huima näissä 3D-tulostimissa. Nyt tämä tekniikka tulee lähemmäs kotitalouksia, Petri Keronen uskoo.
Käärmeet kovilla asutuksen luikerrellessa laajemmalle
Kaupunkien kasvu ja lisääntyvä liikenne kaventavat etenkin kyykantaa. Taantuman syitä ei kuitenkaan täysin tunneta. Rantakäärmeet puolestaan ovat monille mieluisa kevään merkki.
Käärmeet horrostavat vielä koloissaan kevättä odotellen, mutta tutkijoiden kammioissa on talvellakin riittänyt vipinää turkulaisten käärmehavaintojen läpikäymisessä.
Rantakäärmeiden elämä ja edesottamukset olivat hyvinkin tarkkaan seurattuja!
Turun yliopisto ja Turun Biologinen museo halusivat selvittää käärmeiden esiintymistä asutuksen ja taajamien tuntumassa, ja viime keväänä käynnistetty kysely tuotti reilun tuhannen vastauksen saaliin.
Vastausvuoren perkaaminen on edelleen kesken, mutta tutkija Pekka Käär Biologisesta museosta kertoo, että jo nyt keskuudessamme olevista käärmeistä on saatu runsaasti lisäselvyyttä.
– Yllättäen tuli sellaisia havaintoja, että kyllä ihmisten parissa aika paljonkin käärmeitä elää. Ihmiset jopa joskus tulevat niiden kanssa toimeen. Kyllä se yllätti tutkijana, että ihmiset suhtautuvat niihin hyvinkin positiivisesti!
Käärmekammon sijaan kiehtovaa perhedraamaa
Pekka Käär muistuttaa, että rantakäärmeen vanhempi nimitys tarhakäärme viittaa luikertelijoiden aina liikkuneen ihmisten keskellä. Entisaikaan ”kesykäärmeitä” käytettiin hiiriä karkottamaan, ja nykypäivänäkin ne ovat joillekin melkein pihapiirin lemmikeitä.
– Varsinkin rantakäärmeen kanssa joillain ihmisillä oli hyvinkin lämmin suhde! Monet seuraavat tarkkaan lähiympäristöään. Oli hyvin tärkeää, että se oma rantakäärme, tai usein rantakäärmepariskunta, tulee esiin keväällä. Ne viettävät kesän ihmisten keskellä, häipyvät syksyllä, ja sitten taas odotellaan innolla uutta kevättä. Rantakäärmeiden elämää ja edesottamuksia seurattiin hyvinkin tarkkaan!
Tutkija Pekka Käär myöntää käärmekommenttien myönteisyyden selittyvän osin sillä, että kyselyyn osallistuneiden voi olettaa olevan keskimääräistä hartaampia luontoystäviä.
– Kyyn ystäviä oli tietenkin vähemmän. Sitä jonkun verran pelätään, mutta hyvin suopeasti monet siihenkin suhtautuivat. Hyvin vähän meille tulleissa vastauksissa podettiin varsinaista käärmekammoa.
Yhteenottoja uusilla asuinalueilla
Kyy joko elää sillä omalla, tutulla alueellaan tai kuolee pois.
Erityisen paljon käärmehavaintoja tuli Turun lähiöiden liepeiltä sekä viime vuosina vilkkaasti rakennetuilta saarilta. Ydinkeskustan pienet puistoalueet hiirineen ja myyrineen eivät riitä käärmeitä ruokkimaan.
– Esiin nousi selvästi, että kyitä on varsinkin uusilla asuinalueilla. Niitä rakennetaan vanhoille, hyville kyypaikoille, ja kyyt saattavat vuosia yrittää elää ihmisten keskuudessa tai toisten päin. Kanta taantuu vähitellen ihan senkin takia, että kyitä hävitetään ja niitä tietenkin jää autojen alle. Tällaisilla alueilla, kuten Hirvensalossa, tulee eniten törmäyksiä ja yhteenottoja. Lausteelta ja muista vanhoista lähiöistä havaintoja tuli paljon pururadoilta ja ulkoilualueilta.
Kaupunkikeskusten kasvu ajaakin kyitä ahtaalle.
– Kyy on aika paikkauskollinen, eikä sillä nähdäkseni ole paljon vaihtoehtoja. Kyy joko elää sillä omalla, tutulla alueellaan tai kuolee pois. Niiden matkoja on tietääkseni tarkoitus jossain vaiheessa seurata radiolähettimillä, mutta tämän hetkisen käsityksen mukaan ne eivät kovin suuresti pysty siirtymään.
Tutkijat ymmällään käärmekadon syistä
Oman osansa käärmekannasta kalttaa kasvava kumipyörien määrä. Se ei kuitenkaan yksin selitä katoa.
– Totta kai liikenteen lisääntyminen aiheuttaa kyiden kuolleisuuden kasvua. Mutta kyiden kohdalla voidaan varmasti puhua samasta ilmiöstä kuin muidenkin matelijoiden ja sammakkoeläinten kohdalla: jostain toistaiseksi tuntemattomasta syystä niiden kannat ovat viime vuosikymmeninä pienentyneet, paikoin jopa dramaattisesti.
Taantumisen taustalla olevia syitä on tutkija Pekka Käärin mukaan vaikea nimetä. Veikkaukset vaihtelevat tappavista taudeista UV-säteilyn lisääntymiseen.
– Taantuminen johtuu varmasti ihmislähtöisistä tekijöistä, mutta tarkkaa syytä ei tiedetä. Ihan kuten mehiläisten ja kimalaisten kuolleisuuden lisääntyminen on monen tekijän summa eikä syistä olla ihan yksimielisiä. Ehkä tällaista tapahtuu luonnossa luonnostaankin, mutta ihmisen aiheuttamana varmasti erityisen paljon.
_Turun Biologisessa museossa avautuu 1. helmikuuta Lisse Tarnasen ja Jarmo Latvan valokuviin perustuva näyttely Tunsitko? Tiesitkö? Se esittelee käärmeiden ohella myös muut suomalaiset liskot ja sammakkoeläimet._
Durantin kova pistetahti jatkuu – tällä kertaa taipui mestari
Kevin Durant veti pidemmän korren LeBron Jamesista yön NBA-kierroksella, kun Oklahoma City Thunder kaatoi Miami Heatin 112–95-luvuin.
Koripallosarja NBA:n toissavuoden finalistit Miami Heat ja
Oklahoma City Thunder kohtasivat yön kierroksella. Tuolloin finaaleissa tappion
kärsinyt Thunder oli parempi vieraskentällä 112–95-lukemin.
Odotettu ottelu oli myös kahden supertähden kohtaaminen, kun
kaksi vuotta putkeen liigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu LeBron James ja
kaksinkertainen kakkonen Kevin Durant iskivät yhteen.
Jamesin Heat aloitti ottelun vahvasti, mutta lopulta
Durantin Thunder nousi selkeään voittoon. James pussitti yhteensä 34 pistettä
ja Durant 33. Ottelu oli Durantille jo 12:s perättäinen yli 30 pisteen ottelu.
\- Jokainen ottelu voi olla urani viimeinen, joten minun
täytyy antaa kaikkeni joka ilta. Olimme 4-22-tappiolla ja olisimme voineet
helposti luovuttaa vierasottelun. Me kuitenkin liikutimme koripalloa ja
nousimme, Durant sanoi.
Norjan maastopalo roihuaa edelleen, mutta pelättyä pienempänä
Sammutustöissä ahkeroivat toivovat saavansa palon hallintaan päivän aikana. 180 ihmistä on evakuoitu Frøyan saarelta.
Frøyan saarella Norjassa keskiviikkona syttynyt laaja maastopalo roihuaa edelleen. Palo on kuitenkin aiemmin pelättyä pienempi ja sammutustöissä ahkeroivat toivovat saavansa sen päivän aikana hallintaan.
– Frøyan palo ei ole vielä hallinnassa, mutta se on pelättyä pienempi. Töissä on aamukahdeksasta lähtien neljä helikopteria, poliisin operaatiojohtaja Reidar Stokke kertoo Norjan yleisradioyhtiölle NRK:lle.
Verdens Gang -sanomalehdelle Stokke kertoo, että yön aikana palon etenemistä pohjoiseen ja itään pystyttiin rajoittamaan.
– Tuuli on ollut meille ystävällinen, Stokke kiittelee VG:ssä.
Tulipaloalueen ja lähimpien rakennusten välillä on noin 1,5 kilometriä.
Palon vuoksi Frøyasta on evakuoitu 180 ihmistä. Lisäksi ihmisiä on poistunut alueelta omasta halustaan.
Norjan TV2 uutisoi keskiviikkoiltana silminnäkijöiden kertoneen, että palo saattoi saada alkunsa koululaisten maastoretkellä. Joidenkin tietojen mukaan syynä oli leikki tupakansytyttimellä. Poliisi ei ole ottanut kantaa syttymissyyhyn.
Hautausmaiden tarkastukset harvenevat Oulussa
Laajentuneella Oulun seurakunnalla ei ole mahdollisuuksia tarkastaa hautausmaita enää vuosittain. Jatkossa Oulussa seurakunta katsastaa eri hautausmaat vain vuorovuosin.
Oulun seurakuntayhtymän laajentumisen vuoksi hautausmaiden
katselmuksia voidaan tehdä aiempaa harvemmin. Lähivuosina katselmukset tehdään
vuorovuosin eri hautausmaille.
Katselmuksissa tarkastetaan hautausmaan ja sillä olevien
rakennusten kunto ja samalla selvitetään myös se, millaisia investointeja ja
kunnostustoimia hautamailla ja niiden rakennuksissa pitää tehdä.
Chicago Blackhawks palasi voittokantaan
Vancouver Canucks joutui nöyrtymään, kun Chicago Blackhawks haki pisteet Vancouverista. Chicagolle voiton torjui Corey Crawford. 
Chicago Blackhawks teki ryhtiliikkeen yön jääkiekon NHL-kierroksella, kun
liigan kärkiryhmiin kuuluva joukkue palasi voittokantaan. Hallitseva mestari
päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa kaatamalla vieraskentällä
Vancouver Canucksin maalein 5-2.
Kesken Chicagon edellisen ottelun vaihtoon otettu Antti Raanta toimi
ottelussa luukkuvahtina, kun Corey Crawford torjui 29/31 kertaa. 
Vancouver johti peliä 2-0, mutta Blackhawks heräsi toisessa erässä ja latoi
neljä maalia vajaassa kahdeksassa minuutissa. Chicagon tehojakson aikana 35/39
kertaa torjuneen Roberto Luongon yllättivät Marian Hossa (1+1), Brandon Saad
(2+1), Jonathan Toews (1+1) ja Patrick Sharp (1+1).  
Kolme tappiota viimeisistä neljästä ottelustaan kärsineen Vancouverin
maaleista vastasivat Chris Higgins ja Tom Sestito. 
Roskakorin palo ajoi suurperheen pakkaseen
Yhdeksänlapsisen perheen omakotitalossa syttyi uhkaava tulipalo varhain torstaiaamuna Keuruulla. Ensihoitoyksikön ripeä toiminta pelasti talon suuremmalta tuholta.
Roskakorista alkunsa saanut palo roihahti torstaina aamukuudelta suurperheen lastenhuoneessa Keuruun Otavantiellä. Kyseessä on suuri yksikerroksinen 50-luvun omakotitalo, joka on aikanaan rakennettu Otavan kirjapainon työntekijöiden asunnoksi.
Perhe pakeni tulen tieltä ulos ja hälytti paikalle pelastuslaitoksen. Ensimmäisenä paikalle saapunut ensihoitoyksikkö toimi ripeästi ja tukahdutti tulen alkuunsa. Huone kärsi kuitenkin noki- ja savuvahinkoja, ja koko talo kärsi savuvahingoista.
Perhe on ainakin aluksi majoittunut lähistöllä asuvien lähisukulaistensa luo.
\- Taloa on vielä tuuletettava, ja tuskin perhe pääsee takaisin kotiinsa vielä tänään, arvelee päivystävä palomestari Mika Huuskola Keuruulta.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Puhas rakentaa jäteaseman Kontiolahden Uuroon
Jäteyhtiö Puhas rakentaa jokaiseen osakaskuntaansa jätteiden keräysalueen. Kontiolahdelle rakennettavan jäteaseman paikaksi on varmistunut Uuron yritysalue.
Puhas Oy rakentaa jätteiden keräilyalueen Kontiolahden Uuroon. Puhas on ostamassa yritysalueelta kahdesta tontista koostuvan vajaan 7 000 neliön maapalan. Puhas maksaa Nosturitien tonteista kunnalle 33 000 euroa.
Asemalla otetaan vastaan perinteisiä kotitalouksissa syntyviä jätteitä sekä muun muassa ongelmajätteitä ja sähkölaitteita. Jätteet kuljetetaan asemalta muualle hyödynnettäväksi tai loppusijoitettavaksi.
Jäteasema on tarkoitus ottaa käyttöön kesällä.
\- Suunnittelutyö ja urakkatarjoukset tehdään heti. Rakennustyöt aloitetaan heti kun lumet sulavat ja rakentaminen kesää pari kuukautta. Jäteasema on tarkoitus ottaa käyttöön kesällä, kertoo Tapani Karhu Puhakselta.
Jäteasema maksaa vajaat 300 000 euroa. Puhas Oy rakentaa samanlaiset keräyspaikat kaikkiin osakaskuntiinsa. Joulukuussa samanlaisen jäteaseman avajaisia juhlittiin Polvijärvellä.
LrNMKY:lle kolmas perättäinen tappio
Lappeenrannassa pelatun korisliigaottelun pisteet lähtivät Kauhajoelle. Namika hävisi ottelun Kauhajoen Karhuille 73-80.
Miesten korisliigassa Lappeenrannan Namika hävisi kotikentällään Kauhajoen Karhuille pistein 73-80.
Namika on sarjassa kolmanneksi viimeisenä 12 pisteellä.
Namika kohtaa seuraavaksi lauantaina 1.2. Loimaalla Nilon Bisonsin.
Poptulokas Christopher: Falsettini on korkeampi kuin Justin Timberlaken
Justin Timberlake, Kim Cesario ja Christoper laulavat kaikki kimeästi korkealta.
Tanskalainen **Christopher** nimeää **Justin Timberlaken** yhdeksi isoimmista esikuvistaan. Mies sanoo kuitenkin, että hänellä on amerikkalaista supertähteä korkeampi falsetti.
\- Ruotsin **Kim Cesario** laulaa on myös varmasti **Justinia** korkeammalta. Mutta jos meitä kolmea vertaillaan, täytyy sanoa, että minä voitan.
Laulaja vitsailee, että miehet voisivat mitellä laulutaitojaan falsetti-battlessa.
\- Vähän niin kuin freestyle-rap-battle, mutta falsetilla. Laulan heidät suohon!
Christopher kunnioittaa esikuvaansa Justin Timberlakea niin paljon, että on liittänyt biisiinsä suoran viittauksen Justinin _Señorita_-kappaleeseen.
\- Kun mies laulaa tällaista musiikkia falsetilla, siitä tulee heti mieleen Justin Timberlake. Päätimme studiolla, että tehdään homma sitten täysillä ja laitetaan kappaleeseen tribuutti Justinille. _All the ladies say_ -kohta on hatunnosto Timberlakelle.
Justinin kappaleessa naiset ja miehet saavat vuorotellen laulaa Justinin perässä. Miksi Christopherin kappaleesta puuttuu miesten osuus?
\- Mietimme sitäkin, että pojilla pitäisi olla oma laulukohtansa. Keikoillani käy kuitenkin melkein pelkästään naisia. Livenä miesten kohdassa kaikuisi vain kiusallinen hiljaisuus.
**Kuuntele alta koko haastattelu ja vertaile miesten falsetteja videoilta.**
Lue myös:
[Tanskalainen poplupaus Christopher luuli Suomea takapajulaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219384)
**Lähteet:** YleX
Suomi eteni murskavoitolla MM-välierään
Jääpallomaajoukkue kaatoi MM-puolivälierässä Norjan 9-2-lukemin ja eteni lauantain välierään.
Suomen jääpallomaajoukkue avasi voittotilinsä MM-kisoissa Venäjällä, kun joukkue kaatoi Norjan puolivälierässä peräti 9-2-lukemin. Suomi hävisi kaikki kolme alkusarjan otteluaan.
Suomi siirtyi ottelussa nopeasti johtoon, kun Ville Aaltonen osui 8. minuutilla vapaalyönnistä. Seuraavaksi maalinteossa kunnostautui Sami Laakkonen, joka saapui MM-kisoihin vasta puolivälierää varten. Suomi johti tauolla jo 6-1-lukemin.
Tauon jälkeen Suomi jatkoi siitä mihin se avauspuoliajalla jäi. Tehomiehinä häärivät avauspuoliajallakin osuneet Aaltonen ja Laakkonen. Norja kavensi ottelun loppuhetkillä vielä Nikolai Rustad Jensenin maalilla.
\- Olen tyytyväinen tulokseen. Jään kunnosta huolimatta oma pallollinen pelaaminen meni eteenpäin, Suomen päävalmentaja Antti Parviainen kommentoi Suomen Jääpalloliiton tiedotteessa.
Suomi kohtaa lauantain välierässä Venäjän, joka kuritti välierässään Kanadaa maalein 22-1. Välieräottelu alkaa aamulla yhdeksältä ja se näytetään jälkilähetyksenä TV2:ssa kello 13.40 alkaen.
Asiantuntijat eivät usko EU-kriittisten suurvoittoon kevään vaaleissa
EU jatkaa eteenpäin vaalien jälkeenkin, arvioivat Ylen haastattelemat asiantuntijat. Heidän mukaansa vanhoilla puolueryhmillä riittää silti työtä.
EU-kriittisten eurooppalainen ”jytky” saattaa jäädä kokematta. Vaikka kritiikki on ollut kovaa sekä vasemmalta että oikealta laidalta, olisi paras ajankohta suureen vaalivoittoon ollut pari vuotta sitten, arvioivat äskettäin eläkkeelle jäänyt EU-suurlähettiläs Jan Store ja Aalto-yliopiston professori Sixten Korkman.
\- Nyt ollaan vähän eri asemissa kuin kaksi vuotta sitten, jolloin monet poliittisesti kriittiset voimat katsoivat, että euro ei säily järjestelmänä. Myös median keskuudessa tämä oli vahva näkemys, ja markkinatkin ajattelivat näin. Mutta nyt näyttää siltä, että olemme selviämässä tästä kriisistä, sanoo Store ja jatkaa:
\- Euroryhmä ei hajoa. Uuden lainsäädännön perusteella se jatkaa entistä voimistuneempana, mutta kysymys ei ole lopullisesti ratkaistu
Sixten Korkman puolestaan huomauttaa, että markkinat pysyivät rauhallisina koko viime vuoden. Tämän hän katsoo olevan merkki siitä, että tukitoimet purivat.
\- Irlanti on pääsemässä kuiville. Näin jälkeenpäin voi ehkä todeta, että se oli järkevä operaatio, että heitä autettiin tilapäisesti. Espanjastakin tulee ihan hyviä signaaleja. Kreikka on minusta edelleen suuri ongelma, mutta ei se koske Euroopan parlamenttia. Se murhe on enemmän kansallisilla poliitikoilla, komissiolla ja Kansainvälisellä valuuttarahastolla.
Korkman: Poliitikot tarvitsevat peilin
Velkakriisi on kuitenkin vaalipuheiden lempilapsi. Sen hoitaminen ei kuulu EU-parlamentille, käytäntöjä parantavien lakien säätäminen kyllä. Pyykinpesu ja syyllisten etsiminen on käynnissä.
Kansallisen päätösvallan alaisista asioista on turha syyttää EU:ta, [sanoo Sixten Korkman](http://areena.yle.fi/tv/2157891). Hänen mukaansa kritisoijilla on peiliin katsomisen paikka.
\- Miten toimivat työmarkkinat, mikä on sosiaalipolitiikka, verotus, hyvinvointivaltion tulevaisuus, koulutuspolitiikka – kaikki nämä alueet ovat kansallisen päätösvallan piirissä. Ylipäätään on turha syyttää Euroopan unionia siitä, jos meillä on ongelmia. Paljon suurempi ongelma on se, että kansalliset päättäjät eivät ole kyenneet kantamaan vastuutaan.
Velkakriisin ohella esille ovat nousseet maahanmuuttovastaisuus, eettinen ja sosiaalinen talous, ympäristökysymykset ja Euroopan pärjääminen globaalisti.
Yhdistyneellä vasemmistolla on revanssin paikka 
Viisi vuotta sitten kesäkuussa 2009 sosialidemokraateille ja vasemmistolle tarjottiin vaalivoittoa tarjottimella. Eurokriisi oli puhjennut edellisenä syksynä, mutta kriisin tyrskyt eivät olleet lyöneet vielä reaalitalouteen.
Euroopan nuorisotyöttömyys ei ollut 25–50 prosenttia, eikä yksikään maa ollut vielä konkurssissa. Tai oli, mutta sitä ei tiedetty. Tappio tuli ja oikeisto rynnisti. Samalla syntyivät EU-kriittiset fraktiot vasemmalle ja oikealle.
Nyt sosialidemokraattien ryhmä on teettänyt gallup-kyselyn jäsenmaissa mahdollisuuksistaan. Perustuen jäsenpuolueiden nykyisiin kannatuksin kotimaissaan ja niiden tavoitteisiin eurovaaleissa demarileiri uskoo jopa vaalivoittoon. Konservatiivit ja Liberaalit häviäisivät purnausäänille enemmän kuin laskevat.
Suomen demarien tuorein kannatusluku ei lupaa vaalivoittoa – eikä Kreikan, jossa puolue on lähes hävinnyt kartalta.
Kuka on EU-kriittisten ehdokas komission puheenjohtajaksi?
Toukokuun vaaleissa sovelletaan ensimmäistä kertaa täysin Lissabonin sopimusta, joka astui voimaan 1.12.2009. Sen päätavoitteita on lisätä demokratiaa ja läpinäkyvyyttä Euroopan unionissa.
Yksi suurista muutoksista on se, että parlamentti hyväksyy jäsenvaltioiden ehdokkaan komission puheenjohtajaksi. Sellainen on kohta nimetty kaikilla suurilla ja keskisuurilla puolueryhmittymillä.
EU-kriittisten puolueiden ongelma on se, että niille ei tahdo löytyä tarpeeksi samoin ajattelevia ryhmän muodostamiseksi. Siihen tarvitaan vähintään 25 edustajaa seitsemästä eri jäsenmaasta. Muun muassa Perussuomalaisilta uhkaa mennä vanha ”Vapaus ja Demokratia” -ryhmä alta.
Entinen EU-suurlähettiläs Jan Store uskoo, että vanhat valtapuolueryhmittymät Konservatiivit, Sosialidemokraatit ja Liberaalit ryhmittyvät EU:n vastaisia tahoja vastaan, kuin myös komissio, josta lakiesitykset lähtevät saa puheenjohtajan, joka vie unionia eteenpäin.
\- Luulen, että komission johtoon tulee henkilö, joka haluaa viedä unionia eteenpäin. Luulen, että komissio kokonaisuudessaan tulee olemaan sellainen, ja luulen, että jäsenmaat myös haluavat näin.
\- Komissio tarvitsee puheenjohtajan, joka istuu tähän aikaan, joka on valmis työskentelemään vakauden ja kasvun puolesta ja joka kuuntelee herkällä korvalla, mitä unionin sisällä tapahtuu, arvioi Jan Store
Tuli tuhosi hakevaraston ja lämpölaitoksen Limingassa
Maatilan hakevarasto ja lämpölaitos tuhoutuivat tulipalossa torstaiaamuna Limingassa. Palon syttyessä koira herätti talon asukkaat.
Limingassa tulipalo tuhosi maatilan hakevaraston ja lämpölaitoksen varhain torstaiaamuna. Palokunta esti tulen leviämisen vieressä olevan kuivuriin.
Asuintalo on kauempana hakevarastosta ja se ei ollut uhattuna. Talon asukkaat heräsivät yöllä koiran erikoiseen käytökseen ja havaitsivat tulipalon.
Tuhoutunut hakevarasto ja lämpölaitos ovat kooltaan noin sata neliöä.
Ely-keskus ja Paimio eri linjoilla tieinvestoinnissa
Paimio kohdentaisi valtion myöntämän hankerahan kiertoliittymän rakentamiseen. Ely-keskuksen mielestä rahoituskriteerit ja aikautaulutus puoltavat kevyen liikenteen väylän toteutusta.
Varsinais-Suomen Ely-keskus ei kannata Paimion päätöstä vaihtaa MAL-hankeohjelman investointikohdetta. Rahoitus piti alun perin suunnata Paimiontien kevyen liikenteen väylän rakentamiseen, mutta valtuusto kallistui  Kaaritien ja Alvar Aallon tien risteykseen suunnitellun kiertoliittymän kannalle.
MAL-hankkeista vastaava Ely-keskus katsoo, että kevyen liikenteen väylä täyttää paremmin hankeohjelman tavoitteet. Lisäksi se on lupien lainvoimaisuuden kannalta kiireellisempi kohde.
MAL-ohjelmassa valtio maksaisi väylähankkeesta puolet eli vajaan 400 000 euron osuuden.
Paimion tekninen johtaja Markku Kylen ehdottaa paluuta alkuperäiseen suunnitelmaan eli kevyen liikenteen väylän rakentamista. Hanke vaatisi 140 000 euron lisämäärärahan kuluvan vuoden budjettiin. Tekninen lautakunta käsittelee asiaa torstaina. 
Ideasuunnitelma lisäisi Impivaaran lajikirjoa
Turun urheilu- ja liikuntakeskittymään kaavaillaan uusia pelikenttiä, kuntoilualueita ja reittiyhteyksiä. Myös pysäköintijärjestelyt kokisivat muutoksia.
Turku suunnittelee Impivaaran alueesta entistä monipuolisempaa liikunta- ja virkistyskeskusta. Tuoreessa yleissuunnitelmassa alueen lounaisosaan on kaavailtu mm. uusia pelikenttiä, juoksusuoraa ja perheliikuntaan soveltuvaa seikkailumaata. Hanke maksaisi noin 1,5 miljoonaa euroa.
Myös pysäköintijärjestelyjä on tarkoitus selkeyttää. Jatkossa liikunta-alueen sisäosiin ei enää pääsisi ajoneuvoilla.
\- Pysäköintialueet keskittyisivät jalkapallo- ja jäähallin tuntumaan. Suurimmalle alueelle olisi mahdollista sijoittaa noin 250 autopaikkaa ja pienemmille 70 ja 100 parkkiruutua, kertoo maisemasuunnittelija Matti Nikoskelainen.
Suunnitelman laadinnan yhteydessä on kuultu eri urheilulajien edustajia. Alueen lajikirjoa on tarkoitus lisätä. Lisäksi kuntorataa ja latuverkostoa kehitettäisiin muun muassa parempien reittiyhteyksien muodossa. Hiihtolenkin pidennykseksi käyttöön voisi ottaa reilun kilometrin pituisen tasamaaosuuden.
\- Uusia pelikenttiä on suunnitteilla rantalentopallolle, padelille, koripallolle ja salibandylle. Lisäksi alueelle sijoittuisi  seikkailumaan tyyppinen koko perheen kiipeilymetsä, joka innostaisi vapaamuotoiseen liikkumiseen.
\- Alue tulee varmaan toteutumaan pienissä erissä, pikku hiljaa. Ensimmäisenä todennäköisesti aloitetaan kiipeilymetsästä, arvioi Nikoskelainen.
Katso 10 Suomen pelätyintä risteystä eri kaupungeissa
Pelottavimpia paikkoja jalankulkijalle liikenteessä ovat maantiemäiset, leveät kadut keskellä kaupunkia. Katso kartalta, mitkä Suomen suurimpien kaupunkien risteykset pelottavat eniten. Lähteenä on käytetty Ylen läheltä piti -karttaa.
Ylivoimaisesti eniten merkintöjä [Ylen Uutisten läheltä piti -karttaan](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073) on kertynyt Helsinkiin, mutta ne ovat jakaantuneet tasaisesti eri risteyksiin. Sen sijaan esimerkiksi Turussa, Jyväskylässä ja Oulussa näyttäisi olevan yksi tietty risteys tai katu, joka pelottaa ihmisiä selvästi eniten.
Useimmissa pelätyimmissä risteyksissä korkeat nopeusrajoitukset yhdistyvät leveään katuun keskellä kaupunkiympäristöä.
Näillä paikoilla liikkuu runsaan moottoriajoneuvoliikenteen lisäksi paljon jalankulkijoita ja pyöräilijöitä, paikoin myös raitiovaunuja. Useimmissa näissä kohdissa pelkoa aiheuttavat myös oikealle kääntyvät autot, joille palaa vihreä valo samaan aikaan kuin jalankulkijoille.
Isoilla maantiemäisillä teillä keskellä kaupunkia pelottavat erityisesti liikennevalottomat suojatiet. Helsingissä yllättäen eniten merkintöjä eivät keränneet erityisen vilkkaat risteykset, vaan juuri tällainen valoton suojatie Sturenkadulla, Sammatintien kohdalla.
Jotkut karttamerkinnän jättäneet arvelevat autojen yrittävän ehtiä Sturenkadulla läpi seuraavistakin vihreistä, mikä saattaa houkuttaa ajamaan ylinopeutta.
Moni autoilija kertoo pelkäävänsä antaa jalankulkijalle tietä tällaisissa kohdissa, koska viereistä kaistaa saattaa ajaa toinen auto, jota jalankulkija ei ehdi havaita.
[Liikenneministeri Merja Kyllönen arvioi](http://yle.fi/uutiset/ministeri_suojateita_ehka_liikaa/7056580) tiistaina Yle Uutisissa, että suojateiden vähentäminen voisi parantaa turvallisuutta.
Muutama lukija ehdottikin [läheltä piti -kartalla](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073), että Sturenkadulta pitäisi poistaa valottomia suojateitä. Näin jalankulkijat ohjautuisivat valollisiin risteyksiin.
_30.1.2014 klo 9.00. Vantaan piste muutettu._
_30.1.2014 klo 14.32. Tampereen piste vaihdettu Lähteenkadun ja Kalevan puistotien risteyksestä Viinikantien ja Iidesaukion risteykseksi._
Mitä teen, jos anonyymi kiusaa netissä? Poliisin top 5 -ohjeet
Yle järjesti verkkokeskustelun, jossa nettipoliisi Jutta Antikainen vastasi kysymyksiin koskien anonyymiä nettikiusaamista. Kokosimme yhteen viisi tärkeintä ohjetta, jotka nousivat poliisin vastauksista esiin.
Anonyymi nettikiusaaminen on tullut näkyväksi ilmiöksi nuorten käyttämissä yhteisöpalveluissa, kuten Ask.fm:ssä ja Kik Messengerissä.
Keskiviikkona (29.1.) [nettipoliisi Jutta Antikainen vastasi Ylen nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/ongelmana_anonyymi_nettikiusaaminen__kysy_livena_neuvoa_nettipoliisilta/7056673) aiheeseen liittyviin kysymyksiin, joita tuli kymmeniä. Kokosimme vastauksista viisi askelta, joita pitkin edetä päästäkseen eroon anonyymistä nettikiusaamisesta.
1. Jos olet nuori ja kohtaat nettikiusaamista, kerro asiasta heti huoltajillesi. Jos olet vanhempi, päivitä tietosi lapsesi käyttämistä sivustoista ja juttele avoimesti "nettijutuista".
Nettipoliisin kommentti: Jos kiusaaminen on vakavampaa kuin yksittäinen suunsoittokerta, alaikäisen kannattaa kertoa asiasta vanhemmilleen, jonka jälkeen vanhemmat tekevät arvion tarvittavista toimenpiteistä.
2. Tee ilmoitus asiattomasta kirjoittelusta palvelun ylläpitoon ja estä käyttäjä, mikäli mahdollista.
Nettipoliisin kommentti: Kiusaajan voi laittaa erilaisissa palveluissa estolistalle ja ilmoittaa kiusaamisesta ylläpitoon viestien tai jopa profiilin poistamiseksi.
3. Jos kiusaaminen jatkuu, ota yhteyttä nettipoliisiin.
Nettipoliisin kommentti: Nettipoliisin yleisin toimintatapa hoitaa kiusaamistapauksia on puhuttaa osaisia ja tarvitteassa käydä huomauttamassa kiusaajaa poliisiprofiililla. Ensin selvitellään, mitä on tapahtunut, ja sen mukaan edetään. Jutellaan asianosaisten kanssa, tarvittaessa olemme yhteydessä vanhempiin, kouluun, sosiaalitoimeen jne.
4. Jos kiusaamista ei saada muilla keinoilla kuriin, harkitse profiilisi sulkemista.
Nettipoliisin kommentti: Koska olette olleet yhteydessä jo useisiin tahoihin, jatkakaa kontaktia edelleen. Jos kyseinen palvelu aiheuttaa vain mielipahaa, olisiko mahdollista poistaa se käytöstä ainakin toistaiseksi?
5. Rikosilmoitus on viimeinen vaihtoehto.
Nettipoliisin kommentti: Laiton uhkaus tulee kyseeseen silloin, kun uhatulla on perusteltua syytä olettaa, että hänen henkilökohtainen turvallisuutensa tai omaisuutensa ovat vakavassa vaarassa. Kun uhkaus on yksittäinen ja tulee anonyymiltä taholta, kannattaa ensin ihan kaikessa rauhassa miettiä sen todenperäisyyttä ja vakavuutta. Laiton uhkaus ja kunnianloukkaus ovat asianomistajarikoksia, joka tarkoittaa, että henkilö, johon rikos on kohdistunut, tekee rikosilmoituksen ja vaatii tekoon syyllistyneelle rangaistusta.
**Myös täältä löydät ohjeita:**  
- [Nettipoliisin tietopankki](http://www.poliisi.fi/poliisi/helsinki/home.nsf/pages/3435BBB50CA8ABB9C2257A7E00331CAA?opendocument)  
- [Mediataitoviikon ohjeistukset](http://www.mediataitokoulu.fi/mediataitoviikko)
Reuters: Venäjä aloitti taas Ukrainan painostamisen – Myös USA valmistelee sanktioita
Venäjä painostaa Ukrainaa samalla tavalla kuin syksyllä, jolloin Venäjä ei hyväksynyt Ukrainan aikomusta liittyä EU:n kauppasopimukseen, kertoo Reuters. Yhdysvalloissa harkitaan painostustoimia, jos väkivalta Ukrainassa kiihtyy.
Venäjä on presidentti Vladimir Putinin johdolla alkanut painostaa Ukrainaa, kertoo uutistoimisto Reuters.
Painostustoimet aloitettiin sen jälkeen, kun Ukrainan hallitus päätti tiistaina erota. Uutistoimisto arvelee, että Venäjä haluaa viestittää Ukrainalle, ettei uuteen hallitukseen kannata valita Venäjälle ongelmallisia henkilöitä.
Venäjän ja Ukrainan presidentit sopivat joulukuussa, että Venäjä antaa Ukrainan horjuvalle taloudelle massiivista rahallista tukea. Ensimmäinen kolmen miljardin dollarin erä onkin maksettu. Nyt Ukraina odottaa seuraavaa kahden miljardin dollarin maksatusta, mutta Reutersin mukaan Venäjä katsoo ennen maksatusta, millainen hallitus Ukrainaan saadaan.
Ukrainan väliaikainen pääministeri Serhij Arbuzov sanoo, että tukiraha on tulossa pian.
Reutersin mukaan Venäjä on ottanut käyttöön samanlaiset painostustoimet Ukrainaa vastaan kuin viime syksynä, jolloin Venäjä painosti Ukrainaa olemaan hyväksymättä EU:n assosiaatiosopimusta. Venäjä on tiukentanut rajatarkastuksia ja nostanut maahan tuotavien elintarvikkeiden ja koneiden tullimaksuja.
Yhdysvalloissa pohditaan pakotteita
Yhdysvalloissakin maan hallinto on valmistelemassa taloudellisia painostuskeinoja Ukrainaa vastaan, jos väkivalta vielä kiihtyy, kertoo Reuters nimettöminä pysytteleviin virkamiehiin viitaten.
Pakotteet voidaan suunnata suunnata yhtä lailla hallituksen virkamiehiin tai oppositiojohtajiin, riippuen siitä, kumpi osapuoli on vastuussa väkivallasta.
Pakotteiden laatua ei ole toistaiseksi vielä päätetty, mutta ne voidaan asettaa voimaan nopealla aikataululla, virkamiehet kertovat Reutersille.
Jo nyt Yhdysvallat on evännyt viisumit eräiltä ukrainalaisilta virkamiehiltä. Saman päätöksen on tehnyt myös Kanada. EU:ssa tai Suomessa vastaavia toimia ei ainakaan toistaiseksi ole harkinnassa, kertoo ulkoministeriö Yle Uutisille.
Hoitotahdosta apu parempaan vanhuuteen?
Viime aikoina esille tulleet vanhustenhoidon ongelmat ja puutteet ovat aiheuttaneet runsaasti huolta. Kauhukertomukset ovat poikineet hätääntyneiden kansalaisten yhteydenottoja esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistykseen. Muistiliitto tarjoaakin yhdeksi työkaluksi hoitotahtoa, johon voi kirjata omat toiveensa hoitoon liittyen.
Vanhustenhoitoon liittyvät ongelmat ovat olleet yksi valtakunnan isoin puheenaihe viime aikoina. Huoli vanhustenhoidon laadusta ja itsemääräämisoikeuden toteutumisesta on aiheuttanut myös Etelä-Pohjanmaan Muistiyhdistyksen puhelinpalveluun ruuhkaa. Myös sähköpostin ja Facebookin välityksellä asiasta on nyt käyty keskustelua.
– Me olemme yksi niistä tahoista, johon on helppo ottaa yhteyttä, jos jokin asia huolettaa. Yhdistyksenä olemme hyvässä asemassa, koska me voimme välittää myös viestiä eteenpäin, kertoo aluejohtaja Minna Huhtamäki-Kuoppala Etelä-Pohjanmaan Muistiluotsista.
Yhteydenottoja on tullut Muistiyhdistykseen pääasiassa ikäihmisiltä itseltään sekä heidän läheisiltään, mutta myös nuoret ihmiset ovat Huhtamäki-Kuoppalan mukaan alkaneet tiedostaa omaa tulevaisuuttaan laadukkaan vanhustenhuollon näkökulmasta.
– Myös muut kuin ikäihmiset miettivät sitä, miten moraalittomaksi ja epäeettiseksi maailma on menossa. Ikääntyvien huoli liittyy siihen, mikä olisi hyvä hoitopaikka, tai miten hoitoon ylipäätään voi itse vaikuttaa. Tähän Muistiliitto suosittaakin hoitotahdon tekemistä, Huhtamäki-Kuoppala kertoo.
Hoitotahto sitoo terveydenhuollon ammattilaista
Hoitotahto tai hoitotestamentti voi olla vapaamuotoinen, itse kirjoitettu teksti tarpeista tai toiveista oman hoidon suhteen. Laki potilaan asemasta ja oikeuksista edellyttää, että potilaan itsemääräämisoikeutta kunnoitetaan, ja hoitotahto sitoo terveydenhuollon ammattilaista. Hoitotahdon toteutumisen valvonta on kuitenkin hankalaa.
Hoitotahdolla voidaan itse määritellä se, miten haluaa loppuelämänsä viettää siinä vaiheessa, kun omaa tahtoa ei voi enää ilmaista.
Ikäihmisen hoitotahtoon voi Minna Huhtamäki-Kuoppalan mukaan kirjata kattavasti toiveita liittyen hoitopaikan valintaan, elämän loppuvaiheisiin sekä siihen, kuka hoitaa esimerkiksi talousasiat.
– Hoitotahdolla voidaan itse määritellä se, miten haluaa loppuelämänsä viettää siinä vaiheessa, kun omaa tahtoa ei pysty enää ilmaisemaan. Siihen voi kirjata asioita elämän pitkittämisestä tai vaikka halun päästä asumaan hoitokotiin, jossa on kissa, sanoo Huhtamäki-Kuoppala.
Hoitotahto ei ole yksin ikääntyvien asia, vaan sen voi toki tehdä miten nuori tahansa. 
Kun ei itse pysty enää päättämään
Pelko itsemääräämisoikeuden menettämisestä on monella ikääntyvällä suuri. Myös omaiset syyllistyvät usein siihen, että ryhtyvät liian helposti rajoittamaan esimerkiksi muistisairaan elämää.
– Moni pelkää mennä lääkäriinkin siinä pelossa, että löytyy jotain, eikä sen jälkeen saa enää itse päättää asioistaan, sanoo Huhtamäki-Kuoppala.
Toisaalta tilanteen arvioiminen voi olla hankalaa, koska muistisairaudet ovat niin erilaisia ja taudin eteneminen yksilöllistä. Joku muistisairas pärjää pitkäänkin omillaan ja pystyy tekemään päätöksiä, joku menettää nopeammin toimintakykynsä. Asia hankaloituu entisestään, jos omaiset asuvat eri paikkakunnalla, eivätkä tiedä, miten muistisairaan arki sujuu.
Muistisairauksista on runsaasti tietoa saatavilla, mutta Huhtamäki-Kuoppala painottaa, että tarvitaan vielä ymmärrystä ja kokemustakin.
– Kokemus on tärkeintä. Muuten ei synny oivalluksia. Itsekin olen oppinut niin paljon kantapään kautta, sanoo Huhtamäki-Kuoppala.
Ovatko cityeläimet ilo vai haitta?
Keskellä kaupunkia elää monenlaisia eläinlajeja. Eläimet hakeutuvat kaupunkeihin, koska siellä on niille ravintoa ja kelvolliset olosuhteet.
Eläin sopeutuu helposti kaupunkiympäristöön, vaikka ihmiset usein ihmettelevätkin cityeläimiä. Bubi-huuhkajasta tuli aikoinaan valtakunnan julkkis, kun se ilmestyi Helsingin olympiastadionille.
Toisille yleiset sinisorsatkin tuottavat iloa ja ihmeteltävää, mutta löytyy kaupungeista niitäkin, jotka eivät halua eläimiä keskelle kaupunkia. Varsinaiset haittaeläimet, kuten rotat, ovat vähentyneet sitä myötä, kun hygienia on lisääntynyt.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on cityeläimistä? Hätyyttelikö ilves kissaasi, veikö lintu herkun kädestäsi vai ihailetko mielelläsi eläinkuntaa, joka on löytänyt elinpiirinsä kaupungista?
_Cityeläimistä puhutaan Radio Suomessa Ajantasan Torstaiseurassa 30.1. klo 14.30 alkaen._
Kaupunki luo cityeläimille tasaiset olosuhteet
Ravinto on tärkein tekijä eläinten kaupungistumisessa. Eliöt ja eläimet houkuttelevat mukanaan yhä useampia lajeja kaupunkiin, jossa ravintoketju toimii kuten luonnossakin.
Ihmisten silmissä kaupunki on hallittu ympäristö, joka muodostuu ihmisten suunnittelemista ja tekemistä rakennelmista. Istutuksetkin ovat pääosin ihmisen suunnittelemia, mutta siihen ihmisen hallinta loppuukin.
Biologi Vesa Hyyryläinen on ollut mukana kaupunkiekologisissa selvityksissä ja tutkimuksissa, joissa on tutkittu eläinten sopeutumista urbaaniin ympäristöön. Hänen mukaansa kaupunki on erityinen ympäristö, johon monet eri eliöryhmät ovat sopeutuneet.
– Kasvillisuus on oleellisessa osassa eläinten ja eliöiden sopeutumisessa. Eliöiden ja eläinten elämä ja eläminen riippuu kasvillisuudesta, sen olemassaolosta tai sen puuttumisessa. Ne kulkevat käsi kädessä, sanoo Hyyryläinen.
Ravintoketjun voisi aloittaa vaikka ihmisten puistoon istuttamasta kukkapenkistä. Kukat houkuttelevat pölyttäjiä, jotka houkuttelevat hyönteisiä syöviä lintuja, jotka taas houkuttelevat kaupunkiin petolintuja.
– Lähtökohta on ravinnossa, se on ykkösasia. Sitten tulevat muut olosuhteet, kuten lämpöisyys ja valon määrä, kertoo Vesa Hyyryläinen.
Enemmän lämpöä, enemmän valoa
Ihmisen rakentama ympäristö vaikuttaa kaupungin ilmasto-olosuhteisiin.
Jotkut linnut saattavat pesiä useammin kaupungeissa kuin maaseudulla, koska kaupungissa on tasaisemmat olosuhteet.
– Kaupungissa kasvillisuutta on rajoitettu, ja siellä on tosi paljon rakennettua ympäristöä. Se tekee sen, että kaupunki on ilmastollisesti täysin poikkeava verrattuna maaseutuun. Sadanta on suurempaa kaupungin pölyisyyden takia. Lämpötilakin on korkeampi, ja monet eliöt päätyvät kaupunkiin hakeutuessaan lämpimämpään, selittää biologi Vesa Hyyryläinen.
Kaupungin ydinkeskusta voi olla monta astetta lämpimämpi kuin ympäröivä maaseutu. Lämmön lisäksi kaupunki tarjoaa myös enemmän valoa. Ainakin lintuihin valolla on omat vaikutuksensa.
– Valo on muuttanut monien lintujen biologiaa ja käyttäytymistä. Ne saattavat reagoida valoon ja aloittaa kevätlaulunsa paljon aikaisemmin kuin muualla. Jotkut linnut saattavat pesiä useammin kaupungeissa kuin maaseudulla, koska kaupungissa on tasaisemmat olosuhteet.
Piilopaikkoja ja asuinpaikkoja löytyy
Haittaeläimistä puhuminen huvittaa biologia, koska ihminen itse yleensä aiheuttaa niin sanottujen haittaeläinten saapumisen paikalle.
– Siellä, missä ihminen on sottapytty, niin siellä on haittaeläimiäkin. Jos jätetään avoimesti ruokaa tarjolle, niin totta kai ne hakeutuvat syömään, sanoo Vesa Hyyryläinen.
Rottakannat ovatkin vähentyneet, kun avokaatopaikoista ja avokomposteista on päästy eroon ja hygienia on muutenkin parantunut.
Monet eläimet tai hyönteiset sopeutuvat kaupunkiin siksikin, että ne löytävät sieltä hyviä pesimäpaikkoja. Esimerkiksi Kajaaninjoen saukko tarvitsee sulan veden, ja sitä on tarjolla koko talven läpi. Yhdeksi esimerkiksi Hyyryläinen mainitsee harmaakirjoyökkösen, joka on elänyt perinteisesti saaristoaluieilla ja kallioalueilla.
Tuulihaukka ja muuttohaukka pesivät nykyään Amerikassa pilvenpiirtäjissä.
– Auringon paistaessa kallio kerää ja varaa itseensä lämpöä. Periaatteessa ydinkaupungin keskusta on vastaava alue, keinotekoinen vain. Siellä on yllättäen tavattu kallioalueiden lajeja.
Tulevaisuudessa suomalaisissa kaupungeissa saattaa asua useampiakin lajeja. Monet lintulajit talvehtivat kaupunkiympäristössä ja saattavat oppia Suomessa pesimäänkin kaupunkinympäristössä. Maailmalta on jo esimerkkejä, miten haukat sopeutuvat kaupunkeihin, joista löytää korkeita pesäpaikkoja.
– Tuulihaukka ja muuttohaukka pesivät nykyään Amerikassa pilvenpiirtäjissä. Etelä-Euroopassa ne ovat vanhoissa rakennuksissa ja niiden koloissa.
_Cityeläimistä puhutaan Radio Suomessa Ajantasan Torstaiseurassa 30.1. klo 14.30 alkaen._
Pro Hanhikivi tylytti Rosatomia vanhoilla kopeekoilla
Rosatomin tutustumisilta Pyhäjoen lukiolla sujui sivistyneesti keskustellen. Pienestä provokaatiosta vastasi Pro Hanhikivi, joka lahjoitti Fennovoiman laitostoimittajalle pussillisen kopeekoita toivottaen Rosatomin tervetulleksi - mutta vain turisteina.
Rosatomin projektipäällikkö Maria Ulyanova vastaili yleisökysymyksiin rauhallisesti, vaikka kertoikin jännittävänsä ensitapaamista asukkaiden kanssa.
\- Rosatom on maailman johtava ydintekniikan toimittaja, Maria Ulyanova viestitti.
Fennovoiman kehityspäällikkö Juha Miikkulaisen mukaan Hanhikivi 1 saa kolmannen sukupolven VVER-reaktorin, joka on sukua ensimmäistä sukupolvea edustavien Fortumin Loviisan ydinvoimaloiden kanssa.
\- Siitä tulee Suomen turvallisin reaktori, Juha Miikkulainen lupasi.
Yleisöpuheenvuoroissa ihmetelltiin Fennovoiman polttoaineratkaisua. Hanhikivelle tilataan kymmenen ensimmäisen vuoden ajaksi kierrätettyä ydinpolttoainetta Rosatomilta. Fennovoiman mukaan ratkaisu takaa edullisen ja ennustettavan hinnan polttoaineelle.
Tervetuloa nauttimaan puhtaasta luonnosta, mutta älkää tulko tänne sitä pilaamaan
\- Uusiopolttoaine ei aseta kuljetuksille erityisvaatimuksia, vakuutti Fennovoiman ydintekniikka-asiantuntija Minttu Hietamäki.
Pussillinen kopeekoita Rosatomille
Rosatomin Maria Ulyanovan päästyä kehumaan Pyhäjoen kauniita maisemia, Pro Hanhikivi tylytti yhtiötä pussillisella kopeekoita, jotka kuulemma koostuivat yhtiön mereen aiemmin heittämistä onnenlanteista.
\- Haluamme antaa takaisin kolikot, jotka meri, ahtojäät ja Hanhikivi on halunnut teille palauttaa, Helena Maijala julisti.
\- Tervetuloa nauttimaan puhtaasta luonnosta, mutta älkää tulko tänne sitä pilaamaan, Hanna Halmeenpää toivotti.
Puolesta ja vastaan
Yleisöpuheenvuoroja käytettiin runsaasti. Osa koski Rosatomin 250 tytäryhtiön toimintaa niin laajasti, että Hanhikiven projektipäällikkö ei kaikkiin osannut suoraan vastata.
Minä olen luottanut aina rauhanomaiseen ydinvoiman käyttöön ja tämä on sitä
Kysymykseen Rosatomin roolista Venäjän ydinasetuotannossa hän vastasi korostamalla ydinvoimalan olevan rauhanomaista energiantuotantoa, jossa käytetty polttoaine jää lain nojalla Suomeen.
\- Minä olen luottanut aina rauhanomaiseen ydinvoiman käyttöön ja tämä on sitä. Mitä pikemmin päästään töihin, sitä parempi, Asser Siuvatti kommentoi.
Vuokko Moisala tivasi selvityksiä Rosatomin Intian ja Vietnamin hankkeiden kohtaamista vaikeuksista, mutta vastaukset eivät häntä tyydyttäneet.
\- Tässä oli paljon plaa-plaata, mainostahan tämä oli. Fennovoimalta pakkolunastukset ovat vieneet maineen, ja Rosatom saa tehdä paljon töitä maineen palauttamiseksi.
\- Valitkaa tänne aktiiveja ihmisiä. Etteivät rakentajat jää parakkeihin, vaan tulevat tänne kylälle meidän mukaan elämään, Antero Suni toivotti.
Antti Niemi 24/27, Ben Scrivens 59/59 
Läntisen konferenssin jumbojoukkue Edmonton Oilers otti kolmannen peräkkäisen voittonsa konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluvan San Jose Sharksin kustannuksella. Ottelun ehdoton hahmo oli Oilersin maalilla 59 kertaa torjunut Ben Scrivens. 
Jesse Joensuun edustama Edmonton Oilers on löytänyt viime peleissä mainion vireen jääkiekon NHL:ssä. Läntisen konferenssin viimeisenä oleva Oilers otti kolmannen peräkkäisen voiton, kun joukkue kukisti kotonaan Antti Niemen edustaman San Jose Sharksin maalein 3-0. Ottelun ehdoton avainhahmo oli Edmontonin maalilla 59 kertaa torjunut Ben Scrivens.
Scrivens teki torjunnoillaan uuden NHL-ennätyksen, sillä koskaan aikaisemmin kukaan ei ole torjunut yhtä montaa kertaa varsinaisen peliajan nollapelissä. Kauden 45. ottelunsa pelannut Niemi torjui ottelussa 24/27 kertaa.
Ottelun voittomaali nähtiin avauserässä ajassa 10.51, kun puolustaja Justin Schultzin lyöntilaukaus yllätti Niemen. 2-0-maalin teki kolmannen erän alussa Taylor Hall (1+1), joka viimeisteli rannelaukauksella Jordan Eberlen ja Ryan Nugent-Hopkinsin alustuksesta.  Reilun minuutin ennen loppua Eberle niittasi ylivoimalla ottelun loppulukemat.
Kahdessa edellisessä ottelussa tehopisteille päässyt suomalaishyökkääjä Joensuu jäi Sharks-pelissä ilman tehomerkintöjä. Joensuu sai jääaikaa vain seitsemän minuuttia.
”Kävin ostaa neljä munkkii ku ruoka oli per***stä” – nuoret avautuivat kouluruoasta
Ajankohtainen kakkonen järjesti koululaisille avoimen chatin, jossa keskusteltiin kouluruoasta. Vaikka osa nuorista puolusti kouluruokaa, toisten mielestä ruoan laadussa olisi selvästi parantamisen varaa.
Ajankohtaisen kakkosen[ live-chat](http://yle.fi/uutiset/live-chat_pitaisiko_kouluissa_tarjota_myos_maksullista_ruokaa_-_osallistu_tanaan_a2n_peruskouluremppa-chattiin/7053871) keräsi Ylen sivuille jo toistamiseen koululaisia ympäri Suomen. Paikalla oli muun muassa kouluja Helsingistä, Tuusulasta, Iisalmesta ja Keravalta. Chatissa oli mukana asiantuntijavieraana opetusneuvos **Marjaana Manninen** Opetushallituksesta.
Koululaiset eivät säästelleet sanojaan kirjoittaessaan kouluruoan laadusta.
\- Kaikki käy ostarilla ainakin Laajasalossa. Vaikka se on säännöissä kielletty, niin on se pakko sitä ruokaa jostain saada ettei kuolla nälkään, kirjoittaa nimimerkki **ainooo’.**
Monessa koulussa ruoka tulee yhdestä keskuskeittiöstä. Esimerkiksi Helsingissä Palmia tuottaa lähes 80 prosentille oppilaista kouluruoan. **Vepan** mielestä ruoantuottajien ruokalistat kaipaavat päivitystä.
\- Jos Palmian kouluruokalistat uudistettaisiin nykyaikaisiin ja hyviin ruokiin, niin jokainen pieni ja iso koululainen söisi varmasti koulussa. Minun koulussani oppilaat käyvät syömässä kuitenkin pääasiallisesti lähimmässä pizzeriassa.
Kouluruoan tulisi täyttää kolmasosa lapsen ja nuoren päivittäisestä ravinnontarpeesta. **Katariinan** mielestä se ei toteudu nykyisellään.
\- Meidän kouluruoka antaa täyden vatsan tunteen puoleksi tunniksi ja loppupäivä on kärsimystä, jos ei ole rahaa vaikka välipalaan.  
”Monikaan ei syö koulun ilmaista ruokaa”
Eilisessä [Ajankohtaisessa kakkosessa](http://areena.yle.fi/tv/2119839) nuoret Laajasalon yläkoulusta ehdottivat, että maksuttoman kouluruoan rinnalla pitäisi tarjota maksullinen vaihtoehto. Idea maksullisesta kouluruoasta jakoi oppilaiden mielipiteet. Monien mielestä maksullinen kouluruoka loisi epätasa-arvoa.
\- Kouluruoka voi olla monen lapsen ainoa lämmin ruoka, ja jos se tehdään maksulliseksi voi lapsi / nuori jäädä kokonaan vaille ruokaa, kommentoi **ilmaisen ruoan puolesta.**
Samoilla linjoilla on **petteri.**
\- Maksullinen vaihtoehto toisi kahden kerroksen väkeä kouluihin – ne joille äiti antaa ruokarahat mukaan ja ne joiden äidillä ei ole ylimääräistä.
Maksullisen vaihtoehdon kannattajien mielestä sopiva hinta ruoalle olisi 2-4 euron välillä. Nimimerkki **kiianellin** mielestä maksullinen ruoka on tarpeen.
\- Kouluruuasta pitäisi saada maksullinen versio, koska monikaan ei syö koulun ilmaista ruokaa. Maksullisella aterialla saisi maukkaamman aterian, joka pitäisi nälkää koko päivän. Näin rahat menevät kunnon ruokaan eikä makeisiin.
Moni nuori kirjoittikin ostavansa päivittäin karkkeja ja muita herkkuja, jos kouluruoka ei satu maistumaan.
\- Kävin ostaa äsken neljä munkkii ku ruoka oli perseestä, avautuu nimimerkki **Emil.**
Opetusneuvos Marjaana Manninen kannattaa ilmaisen kouluruoan säilyttämistä sen sijaan, että sen rinnalle otettaisiin maksullisen vaihtoehto. Mannisen mukaan maksullinen kouluruoka voitaisiin kuitenkin ottaa Suomessa käyttöön, jos se täyttäisi sopivat laatuvaatimukset ja sille löytyisi kysyntää.
\- Perusopetuslaki takaa nyt maksuttoman aterian, eli rinnalla pitäisi ainakin olla tuo maksuton vaihtoehto kaikille. Pitäisi kartoittaa, mitä mieltä ollaan maksuttomuudesta ja vertailla, millaisia systeemejä, käytäntöjä ja mielipiteitä on niissä maissa, joissa kouluruoasta maksetaan.
”Rimpautetaan Oliverin Jamielle”
Nuorilta ropisi myös liuta ehdotuksia, miten kouluruokaa tulisi kehittää.
\- Kouluruoka olisi parempaa, jos se valmistettaisiin paikan päällä alusta loppuun. Keittäjille enemmän palkkaa ja meille parempaa ruokaa :), kirjoittaa **ainooo’**.
**Pilis Leissönin** mielestä oppilaille pitäisi tarjota mahdollisuus maustaa ruokaa itse, kuten lisätä suolaa. **Piliksen tyypit** taas uskoo, että oppilaille tekisi terää nähdä, miten ja missä ruoka valmistetaan.
\- Vois järjestää jonku retken missä näkis miten ruoka valmistetaa keskuskeittiös.
**Reef1620 **on sen sijaan sen kannalla, että apua on haettava ulkomailta.
\- Rimpautetaan Oliverin Jamielle, eikös kyseinen jamppa oo ajanu näit ruokauudistuksia hyvällä onnistumis prosentilla?
Opetusneuvos Marjaana Manninen kehittäisi kouluruoan ulkonäköä.
\- Moni nuori on sanonut, että ruoan epämääräinen ulkonäkö ei miellytä. Tätä olisikin kehitettävä.
_A-studio käsittelee kouluruokaa perjantaina 31. tammikuuta TV1:ssä klo 21._
Sairaaloiden potilaspyjamien värit syyniin – "Ei niistä pidä tehdä liian nättejä"
Kaikki miespotilaat eivät ole ihastuneet vaaleanpunaisiin pyjamiin. Työryhmä pohtii värien lisäksi, pitäisikö materiaaleja tai malleja muuttaa.
Sairaaloiden potilaspyjamien värien muuttamista ryhdytään miettimään. Pyjamien kokoa on merkitty Suomessa 70-luvulta lähtien värin perusteella, sillä se on helpottanut vaatteiden lajittelua sairaaloissa ja pesuloissa. Pienimmät pyjamat ovat vaaleanpunaisia ja isoimmat ruskeita tai harmaita – ja juuri tämä on ärsyttänyt monia potilaita.
\- Pienikokoiset miespotilaat eivät aina innostu vaaleanpunaisista pyjamista. Ruskeat ja harmaat pyjamat ovat puolestaan harmittaneet joitakin naisia, kertoo standardisoimisyhdistys Tevastan toiminnanjohtaja Auli Pylsy.
Pylsyn mukaan värivaihtoehtojen miettiminen on osa laajempaa potilaspyjamia koskevien määritelmien uusimista. Alkuvuonna koottava työryhmä käy läpi muun muassa tarkkaan määritellyt materiaali-, malli- ja pesuvaatimukset.
\- Pyjamien materiaalin on kestettävä korkeissa lämpötiloissa pesemistä. Nykyisin käytössä olevat värit ovat myös aikoinaan tarkkaan mietittyjä, sillä ne kestävät hyvin pesua eivätkä haalistu helposti, kertoo Pylsy.
Lisäksi pyjamien on sovittava malliltaan mahdollisimman monelle, eivätkä ne saa venyä käytössä. Tarkat standardit myös helpottavat uusien hankintojen kilpailutusta ja tarjousten vertailua.
Toiminnanjohtajan mukaan pyjamien esteettisyys on kyllä tiedossa, mutta hän korostaa, että ulkonäköä tärkeämpää on asujen kestävyys ja soveltuvuus sairaaloihin.
\- Sairaaloista varastetaan aika paljon pyjamia, sillä ne ovat mukavia käyttää. Joskus joku onkin vitsaillut, ettei niistä pidä tehdä liian nättejä, sillä muuten niitä katoaisi entistä enemmän.
Auli Pylsyn mukaan kestää kuitenkin vielä vuosia, ennen kuin potilaiden päällä nähdään uusia pyjamamalleja tai värejä. Tevastan seurantaryhmä kokoontuu helmikuussa päättämään hankkeen aikataulusta ja varsinaisten potilaspyjamatyöryhmien perustamisesta. Tulevat ehdotukset käyvät vielä lausuntokierroksilla ennen varsinaisia päätöksiä.
Keinotekoinen kosteikko kerää Valkeakosken Saarikonojan ravinnevalumat
Valkeakosken Saarioisjärven kuntoa parantamaan on rakennettu ravinteita pidättävä kosteikko. Samalla puronvarren kasvillisuus ja eläimistö monipuolistuvat. Vastaavia on rakennettu viime vuosina ympäri Suomen, mutta lisää tarvittaisiin.
Saarikonoja virtailee Akaan Toijalan suunnasta peltomaisemien halki kohti Valkeakosken Saarioisjärveä. Urakoitsija Tarmo Toivosen mukaan puroon on puolen kilometrin matkalle kaivettu useita patoja sekä lammikoita pysäyttämään ravinteiden virtaus.
– Täällä on kaivettu kaksi syvempää ja kaksi matalampaa allasta ja tehty pari pohjapatoa. Koko 520 metrin matka on perattu läpi ja puusto raivattu pois.
Puro voi kuljettaa vuodessa kymmeniä tonneja maata. Keinokosteikossa se laskeutuu pohjalle, ja voidaan aikanaan kaivaa ravinteineen takaisin pelloille. Hanketta vetävän Vanajavesikeskuksen vesistöasiantuntija Suvi Mäkelä toteaa, että myös jälkiseuranta on tarpeen.
– Jos kosteikko toimii, sinne kertyy kiintoainesta pohjalle, eli savimateriaalia ja muuta, mitä vesi kuljettaa. Niinpä sitä täytyy vähän pitää silmällä, ja kun altaat alkavat täyttyä, ne pitää tyhjentää.
Kunnostusta kaipaavia pikkujärviä tuhatmäärin
Kosteikot monipuolistavat kasvi- ja eläinmaailmaa, myös riistalintujen pesintä helpottuu.
– Pusikkoakin on jonkin verran hyvä olla lintujen suojana. Jos näyttää siltä, että kasvaa ihan umpeen, sitten voi miettiä raivaamista, Mäkelä sanoo.
Työn kustannusarvio on noin 30 000 euroa. Sen rahoittavat Vanajavesikeskus sekä valtio Pirkanmaan ELY-keskuksen kautta. Maanomistajan kulut jäävät pienemmiksi, mutta yhteistyö on välttämätöntä.
– On ihan ensimmäinen lähtökohta, että maanomistaja on aktiivinen ja halukas tällaiseen, ja niin tässäkin tapauksessa. Aloite tuli heidän puoleltaan, kiittää Suvi Mäkelä.
Mäkelän arvion mukaan koko maassa pikkuvesistöihin tarvittaisiin kuitenkin vielä tuhatmäärin vastaavia rakennelmia. Melko harvalla maanomistajalla on varaa tehdä kosteikkoja omalla kustannuksellaan, ja julkiset varat ovat tiukalla.
Savikannan koulun kohtalo uudelleen käsittelyyn
Imatran Savikannan koulun kunnostamispäätös palaa lasten ja nuorten lautakunnan käsittelyyn. Kaupunki joutuu pohtimaan kouluratkaisua kireän budjetin vuoksi.
Imatran Savikannan koulun kohtalo on edelleen vaakalaudalla.
Lasten ja nuorten lautakunnan puheenjohtaja Sari Pöyhönen toivoo, että Savikannan koulun saneeraus saataisiin yhä toteutettua.
Imatran kaupunginhallituksesta on tullut viestiä, että hallitus todennäköisesti palauttaa koulun kunnostamispäätöksen takaisin lautakunnan käsittelyyn, koska kaupungin rahat eivät riitä samanaikaisesti sekä Lyseon että Savikannan koulun kunnostamiseen.
_Artikkelia korjattu 30.1.2014: kaupunginhallitus ei ole vielä päättänyt palauttaa Savikannan koulua lautakunnan käsittelyyn._
Lasten päivähoidon epäkohdista kannellaan yhä useammin
Viime vuonna Itä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon kantelu- ja valvontapäätöksistä lähes puolet kohdistui lasten tai lapsiperheiden palveluihin. Myös lasten päivähoitoa koskevat epäkohtailmoitukset ja kantelut ovat lisääntyneet.
Lapsia ja lapsiperheitä koskevien asioiden käsittely lisääntyy yhä aluehallintovirastossa.
Viime vuonna Itä-Suomen aluehallintoviraston sosiaalihuollon kantelu- ja valvontapäätöksistä lähes puolet kohdistui lasten tai lapsiperheiden palveluihin. Määrä on kasvanut vuosittain. Viranomainen setvii muun muassa huolto- ja tapaamisoikeusasioita.
Myös lasten päivähoitoa koskevat epäkohtailmoitukset ja kantelut ovat lisääntyneet.
Päivähoidossa aluehallintovirasto on valvonut muun muassa tilojen asianmukaisuutta, henkilöstön riittävyyttä ja menettelytapoja lastenhoidossa.
Oulu on sinkkujen kaupunki
Yksin eläviä kaupunkilaisia on Oulussa lähes  40 000. Seuraavaksi eniten on kahden hengen talouksia. Suurperheitä on hiukan yli tuhat.
Oulun avoimen datan tiedoista selviää, että suurin osa yksinelävistä kaupunkilaisista asuu Tuirassa. Yksin asuvia on Tuirassa tilaston mukaan 2897. Seuraavaksi eniten sinkkuja elää Vanhantullin ja Kaukovainion kaupunginosissa. Yksin asuu kaikkiaan yli 38 000 oululaista.
Kaikkiaan seitsemän tai sitä enemmän henkilöitä samassa taloudessa asuvia on Oulussa yli tuhat. Yli seitsenhenkisiä perheitä asuu eniten Oulunsalossa ja Haukiputaalla. Myös Kiimingissä, Metsokankaalla ja Kaakkurissa asuu kymmeniä suurperheitä.
Kahden hengen talouksien suosituimmat kaupunginosat ovat Tuira, Haukipudas ja Vanhatulli. Kolmihenkisiä perheitä on lukumääräisesti eniten Oulunsalossa, Haukiputaalla ja Kaakkurissa. Kahden hengen talouksia on Oulussa on lähes 30 000.
Neljän perheitä alle kymmenen prosenttia
Kolmihenkisiä asuntokuntia Oulusta löytyy noin 10 000. Kolmisin asuvia löytyy Kaakkurista, Haukiputaalta ja Oulunsalosta.
Neljän henkilön talouksia on lukumääräisesti eniten Metsokankaalla, Ritaharjussa, Kuivasjärvellä, Haukiputaalla ja Oulunsalossa. Nelihenkisiä perheitä on noin 8300. Viiden ihmisen talouksia on huomattavasti vähemmän, noin 3200. Heitä asuu lukumääräisesti eniten Oulunsalossa, Metsokankaalla, Ritaharjussa, Haukiputaalla ja Kellossa.
Kuusihenkisiä perheitä on asuntokunnista vähiten, alle tuhat. Myös heitä asuu Paljon Oulunsalossa, Haukiputaalla, Kellossa ja Metsokankaalla sekä lisäksi Kaijonharjussa.
Oulun väestön lukumäärä oli avoimen datan tilaston mukaan 1. tammikuuta 2013 yhteensä 190 891. Asuntokuntia oli tuolloin kaikkiaan 90 276 kappaletta.
[http://www.ouka.fi/oulu/oulu-tietoa/avoin-data](http://www.ouka.fi/oulu/oulu-tietoa/avoin-data)
Miksi asut siellä, missä asut?
Asuinalueet eroavat toisistaan esimerkiksi asuntokuntien koon suhteen. Millä perusteella olet valinnut kaupunginosasi, missä asut?
Tilastojen mukaan Oulussa asutaan yksin etenkin Tuirassa, Vanhassatullissa ja Kaukovainiolla. Nelihenkisiä perheitä asuu lukumääräisesti paljon esimerkiksi Ritaharjussa. Millä perusteella olet valinnut asuinalueesi? Näkyykö sinkkuelämä Tuirassa?
Kajaaniin suunnitellaan puurakennusalueita
Puurakentaminen on saamassa ison piristysruiskeen, jos suunnitelmat toteutuvat Kajaanissa. Kaavailuissa on kahden puurakentamiseen keskittyvän kohteen toteuttaminen. Oppia ja apua on tarkoitus Kuhmon Woodpolisista.
Kajaaniin kaavaillaan kahta puurakentamisaluetta. Suunnitelman mukaan rajavartioston tontille rakennettaisiin neljä puukerrostaloa, ja Purolaan ryhmärakennusalue puurakentamiselle.
Rakentamista ollaan aloittamassa parin vuoden kuluttua. Oppia ja apua puurakentamiseen on tarkoitus ottaa Kuhmosta Woodpoliksen kautta.
Kaupunki rakentaisi myös puurakentamisen opein suunnitellun lähiliikuntapuiston Purolaan. Mikäli asiaan saadaan poliittinen hyväksyntä, Kajaanin kohteita on tarkoitus hyödyntää myös puurakennusosaamisen markkinoinnissa Kainuun ulkopuolelle.
Kuhmon Woodpolikselle on suuri merkitys, jos Kajaaniin suunnitellut kaksi puurakentamiskohdetta toteutuvat. Rakennushanke mahdollistaisi kainuulaisessa puurakentamisessa uudenlaista tuotekehitystä ja lisäisi siihen keskittyneen yritysverkon laajentamista ja tiivistämistä.
Myös puurakentamisen maakunnallinen näkyvyys lisääntyisi.
– Maakunnallinen näkyvyys on tärkeää puurakentamiselle. Yhteistyön lisääntyminen Kainuussa merkitsisi, että elinkeinoalana täällä mentäisiin eteenpäin, uskoo Woodpoliksen hankepäällikkö Tuulikki Huusko.
Rakennustoiminnassa mukana oleville yrityksille hankkeen toteutuminen lisäisi näytön mahdollisuutta.
– Yritysten olisi helpompi näyttää, että olemme olleet tällaisessa mukana, kun rakennukset olisivat tässä lähellä. Toteutuessaan sillä on iso merkitys, sanoo Huusko.
Pekka Sutela: Venäläisten kiinteistöostoja rajoittava lakialoite on hölmö - "helppo kiertää ja rajoittaisi myyjän oikeuksia"
Lappeenrannan yliopistossa professuurin aloittavan Venäjä-tietäjän mielestä venäläisiä kiinteistöostoja ei ole Suomessa paljon. On kuitenkin onnetonta, että ne ovat keskittyneet Etelä-Karjalaan.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston uusi Venäjän talouteen erikoistuva professori Pekka Sutela tuomitsee ulkomaalaisten kiinteistökauppoja rajoittavan lakiesityksen.
\- Se on täysin järjetön, Sutela sanoo.
Sutelan mielestä toteutuessaan rajoitukset eivät edes toimisi ja niistä kärsisivät suomalaiset kiinteistöjen myyjät.  
\- Siinähän ei rajoiteta pelkästään ostajan oikeuksia vaan myös myyjän oikeuksia. Suomessa on tiettävästi yksityisellä omistuksella perustuslain suoja, joka tarkoittaa myös sitä, että halutessaan saa myydä.
Sutela huomauttaa, että lakialoitteella yritetään rajoittaa erityisesti Venäjän kansalaisten kiinteistökauppoja, mutta samalla myös monen muun maan kansalaisen kaupat estyisivät. 
\- Se koskisi myös esimerkiksi yhdysvaltalaisia, uusiseelantilaisia tai kanadalaisia.
Sutelan mielestä rajoite olisi myös erittäin helppo kiertää perustamalla Suomeen yhtiö ja ostamalla kiinteistö sen kautta.
Sutelan mukaan venäläisiä kiinteistökauppoja ei ylipäätään ole paljon koko Suomessa. Hän myös ymmärtää kauppoja koskevaa ärtymystä Etelä-Karjlassa, koska kaupat keskittyvät tänne. 
\- On onnetonta, että se on keskittynyt niin voimakkaasti Lappeenrantaan ja sen ympäristökuntiin.
Vantaalla halutaan purkaa seurakuntatalo 
Vantaan Päiväkummun seurakuntalo halutaan purkaa. Rakennus on niin huonossa kunnossa, että sitä ei kannata korjata.
Vantaan seurakuntien  kirkkoneuvosto esittää kirkkovaltuustolle Päiväkummun seurakuntatalon purkamista. Talo niin huonossa kunnossa, että sitä ei kannata korjata. Päiväkummun seurakuntatalo on rakennettu kahdessa vaiheessa vuosina 1969 ja 1987.
Päiväkumpuun oli alun perin suunnitteilla uusi seurakuntatalo, mutta se poistettiin Vantaan seurakuntien investointiohjelmasta jo vuonna 2009. Tämän jälkeen tontille suunniteltiin hanketta, jossa seurakunnan kerhotila olisi tullut palveluasumisen yhteyteen. Viimeksi asiasta neuvoteltiin Rinnekotisäätiön kanssa, mutta säätiön vetäydyttyä hankkeesta Vantaan seurakunnilla ei ole taloudellisia mahdollisuuksia rakentaa tontille seurakuntatilaa.
Rekolan seurakunnan iltapäiväkerho seurakuntatalossa loppuu toukokuun lopussa ja kerho siirtyy syksyllä Päiväkummun koululle.
Seurakunta haluaa kaavoittaa lahjoituksena saamansa tontin uudelleen.
Entinen kyläkoulu paloi maan tasalle Kihniössä
Mäkikylän entinen kyläkoulu tuhoutui tulipalossa Kihniössä maanantaina illalla. Kaksi rakennuksessa ollutta henkilöä altistui lievästi savulle, mutta he eivät tarvinneet sairaalahoitoa.
Palomestari Pauli Keskisen mukaan paloa oli taltuttamassa 45 sammutusmiestä. Viimeiset yksiköt poistuivat paikalta puolen yön maissa. 
Kattilahuoneen tienoilta alkunsa saaneen tulen syttymissyy ei ole vielä selvillä. Liki 400 neliön kokoinen tiili- ja  puurakenteinen talo paloi maan tasalle.
Entinen koulurakennus oli viime ajat yksityisessä omistuksessa.
Kirpputorimyyjät kärähtävät yhä harvemmin piratismista
Kun kirpputorille vie myytäväksi vanhaa levykokoelmaansa, kannattaa tarkistaa myytävien tuotteiden aitous. Myynnissä oleva laiton tuote on aina myyntipöydän haltijan vastuulla. Piraattilevyjä myydään edelleen, vaikka piratismi onkin siirtynyt suurelta osin verkkoon.
Kirpputoreille tehtiin 2000-luvun "hulluina vuosina" piratismiin liittyviä tutkintapyyntöjä viikoittain. Nyt tilanne on muuttunut parempaan suuntaan.
– Silloin piraattituotteita rahdattiin tuliaisina Viipurista, mutta enää sellaista ongelmaa ei ole. Nykyään musiikki ja elokuvat ovat siirtyneet internetiin, jossa on saatavilla hyviä, laillisia palveluita, Tekijänoikeuden tiedotus- ja valvontakeskus TTVK:n toiminnanjohtaja Antti Kotilainen selventää.
Piratismiepäilyistä voi ilmoittaa TTVK:lle tai kirpputorin ylläpitäjälle. Kotilaisen mukaan epäilyn ilmettyä omistajat poistavat tuotteet yleensä nopeasti myynnistä.
Piratismi siirtynyt vertaisverkkopalveluihin
Nykyään fyysiset piraattikopiot tulevat Kotilaisen mukaan lähinnä Kiinasta. Jos ulkomaisessa nettikaupassa on tarjolla epäilyttävän halpa DVD-boksi, osoittautuu se useimmiten epäaidoksi. Varsinaisten fyysisten kopioiden sijaan piratismi kukoistaa internetissä.
– Suurimpia ongelmia ovat tällä hetkellä PirateBayn tyyliset BitTorrent-sivustot. Sinänsä näyttää paremmalta, että palveluissa levitettävän kotimaisen musiikin määrä on vähentynyt. Elokuvien ja sarjojen luvattoman jakelun määrä on edelleen merkittävä. Mutta koko ajan tulee laillisia palveluita eikä ole enää syytä ladata suosikkileffaa hämärältä piraattisivulta, Kotilainen toteaa.
_Juho-Aleksi Lepistö, Yle Satakunta_
Tampereen seutukaupungissa olisi palkollisia lähes yhtä paljon kuin Sastamalassa asukkaita
Tampereen kaupunkiseudulle hahmotetun seutukaupunkimallin henkilöstömäärä lähentelisi 25 000 työntekijää. Viiden vuoden kuluessa heistä eläköityy joka kymmenes.
Elinvoimainen Tampereen kaupunkiseutu - selvityksen ohjausryhmässä oli mukana kaksi kuntien henkilöstön edustajaa. Heidän mielestään mahdollisissa kuntaliitoksissa henkilöstön huolena on erityisesti työsuhdeturva.
– Aiemmin Suomessa tehdyissä kuntaliitoksissa esimerkiksi palkkaharmonisointi on kestänyt liian pitkään. Jos yhdistymisiä tulee niin henkilöstö toivoisi, että harmonisointi saataisiin aikaan vuodessa tai kahdessa, pohtii selvityksen ohjausryhmässä mukana ollut henkilöstön edustaja Tero Mattila.
Lainsäädännössä on tätä nykyä henkilöstön viiden vuoden irtisanomissuoja kuntaliitosten yhteydessä. Henkilöstö on esittänyt toivomuksensa, että tätä noudetettaisiin myös mahdollisen seutukaupungin toteutuessa.
Viiden vuoden kuluessa kuntien henkilöstöstä on eläköitymässä lähes 2500 ihmistä.
Ohjausryhmässä mukana olleet Tampereen kaupungin ja ympäristökuntien henkilöstön edustajat vaativat, että mahdollisissa jatkovalmisteluissa kaikkiin työryhmiin valitaan myös henkilöstön edustaja.
Petri Kejonen: Tohtorit kehysriihen leikkausten taustalla
Hallituksen 24.–25.3. pidettävään kehysriiheen kohdistuu murskaavan kovat paineet. Keskusta vaatii kovia päätöksiä tai hallituksen erottamista. Keskusta tietää, että kovia päätöksiä on tulossa, kirjoittaa Petri Kejonen blogissaan.
**Joulun alla** hallituksen talousneuvosto perusti tohtoriryhmän miettimään tulevien talouspäätösten mitoittamista ja ajoittamista. Tohtoreiden työ tukee valtionvarainministeriön kehysriihen virkavalmistelua.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoi tohtoriryhmän aloittaessa (20.12.2013): "Sopeutustoimet on valittava siten, että ne mahdollisimman vähän heikentävät haurasta työllisyys- ja kasvukehitystä". Aiheeseen palattiin tarkemmin pääministerin haastattelutunnilla (Yle Radio Suomi 12.1.2014).
Kehysriihestä siis tulee verojen korotuksia ja menojen leikkauksia. Nämä sopeutukset tehdään, vaikka ostovoima ja kilpailukyky kärsisivät. 
Katainen: "Joudumme vielä tekemään tasapainotustoimia, jotta saadaan tämä velkaantuminen kuriin, suomennettuna: Leikkaamaan menoja ja mahdollisesti korottamaan myös joitakin veroja. Se on erittäin vaikeaa sen takia, että me on tähän mennessä jo todella se viisi miljardia nostettu veroja ja leikattu menoja. Seuraava kierros tulee olemaan entistä vaikeampi, ja sillä on myös kielteinen vaikutus talouskasvuun ainakin lyhyellä tähtäimellä".
**Kehysriihestä** siis tulee verojen korotuksia ja menojen leikkauksia. Nämä sopeutukset tehdään, vaikka ostovoima ja kilpailukyky kärsisivät. Hallitus on antanut vastuuta sopeutuksen volyymista ja ajoituksesta taloustohtoreille. Julkisuudessa näkemyksiään taloudenpidosta esittäneet pääsevät vaikuttamisen ytimeen.
Tohtoriryhmän on luovutettava työnsä hallituksen talousneuvostolle perjantaihin 7.2. mennessä. Ryhmää johtaa Martti Hetemäki, ja siinä ovat mukana Jukka Pekkarinen, Pasi Holm, Seija Ilmakunnas, Lauri Kajanoja, Juhana Vartiainen ja Vesa Vihriälä.
**Kahden viikon** päästä kuullaan, minkälaisilla konkreettisilla ehdotuksilla talousasiantuntijat sopeuttaisivat. Siitä puolitoista kuukautta ja tiedetään, mikä on poliittisesti mahdollista.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Munamarkkinoilla sotatila – tuottajat etsivät kadonneita senttejä
Kananmunien hinta on kääntynyt laskuun niin ruokakaupoissa kuin tukkumyynnissä. Etujärjestössä murehditaan jo konkursseja.
Kananmunien tuottajahinta lähti laskuun viime vuonna. Munalaadusta riippuen munapakkaamojen tuottajille maksama hinta on tippunut noin 10–20 senttiä kiloa kohti. Tuoreimman  tilaston mukaan tuottaja saa munakilosta keskimäärin euron ja kymmenen senttiä.
Kananmunien tukkukauppaa hallitsevat Munakunta ja Munax. Molemmat mainitsevat hinnanalennusten syyksi munien ylituotannon. Pakkaamot käyvät keskenään kovaa taistoa markkinaosuuksista, ja hintojen tippumista vieritetään kilpailijan niskaan. Munax syyttää markkinajohtaja Munakuntaa hintojen polkemisesta.
\- Markkinajohtajan saalistushinnoittelu on aiheuttanut tukkuhintojen syöksymisen ja sitä kautta tuottajahintojen syöksykierteen, sanoo Munaxin toimitusjohtaja Janne Torikka.
Munakunnan mukaan sen hinnoittelu on kilpailutilanteen mukainen. Munakunta katsoo Munaxin olevan vastuussa alan ylituotannosta ja lähettää kilpailijalle napakat terveiset.
\- Ehkä olisi kannattanut jättää ne tuotannon lisäykset tekemättä, kun niille ei ole kysyntää, toteaa Munakunnan toimitusjohtaja Jan Lähde.
Pankinjohtajien kärsivällisyys voi joutua koetukselle
Somerolainen Lassi Palander sai viimeksi viikko sitten pakkaamolta ilmoituksen, jossa kerrottiin tuottajahinnan laskevan viisi senttiä kilolta. Nykyinen tuottajahinta on Palanderin mukaan aivan liian alhainen.
\- Hinnan pitäisi olla noin 30 senttiä korkeammalla. Silloin saisimme tuotantopanokset hankittua takaisin, investointeja kuoletettua ja ehkä pientä palkkaakin, hän sanoo.
Jo tapahtunut hintojen aleneminen voi tarkoittaa tuottajalle jopa kymmenien tuhansien eurojen menetystä vuodessa. Tuottajan mahdollisuus vaikuttaa on Palanderin mukaan pieni.
\- Ei tässä voi kuin yrittää tehdä kaiken mahdollisimman taloudellisesti ja tehokkaasti.
Kun vanhanmalliset häkkikanalat kiellettiin vuonna 2012, moni munatila lopetti toimintansa. Alalle jääneet panivat paljon velkarahaa uusiin tiloihin ja laitteisiin. Siipikarjaliiton mukaan konkurssien uhka on alentuneiden tuottajahintojen takia todellinen.
\- Siellä on useiden satojen tuhansien velat niskassa. Että tietysti se on pankinjohtajan ja rehumyyjän kärsivällisyydestä kiinni, että kuinka kauan kitkutellaan, sanoo Siipikarjaliiton toiminnanjohtaja Lea Lastikka.
Kuluttajille tilanne on tällä hetkellä hyvä. Kaupassa riittää munia, ja niiden hinta lähti viime vuonna laskuun myös ruokakaupoissa.
MTT:n toiminta Ylistarossa vaakalaudalla
Maa-, metsä- ja kalatalouden tutkimuskeskukset yhdistetään Luonnonvarakeskukseksi ensi vuoden alusta lähtien. Nykyiset laitokset toimivat 40 eri paikkakunnalla ympäri Suomea. Esimerkiksi Maatalouden tutkimuskeskuksen Ylistaron asema on nyt uhattuna, vaikka sillä on suuri merkitys Etelä-Pohjanmaan maataloustuotannolle.
Idyllisesti peltojen keskellä, Maatalouden tutkimuskeskuksen Ylistaron toimipisteessä, on uurastettu liki 100 vuotta. Nyt toiminta on uhattuna. Uuteen Luonnonvarakeskukseen ollaan yhdistämässä useita maa-, metsä- ja kalatalouden tutkimuslaitoksia, myös kymmenkunta henkeä työllistävä Ylistaron toimipiste. 
 – Jos me halutaan täällä pysyä, niin pitää myös pyrkiä saamaan rahoitusta näille tutkimuksille. Toistaiseksi on ihan hyvin onnistuttu ja uskon, että näin käy jatkossakin, koska meillä on vakiintunut asiakaskunta, sanoo toiveikkaasti tutkija ja tiiminvetäjä Markku Niskanen.
Ylistaron tutkimusasema on keskittynyt mm. viljavuustutkimuksiin. Asiakkaita riittää Turun saaristosta aina Ouluun asti.
Toimipaikkasupistuksilla säästöä - rahaa hamutaan maakunnista
Raha ratkaisee. Näin vakuuttaa Luonnonvarakeskuksen perustamista vetänyt,  Metlan nykyinen toimitusjohtaja Hannu Raitio.
– Mitä vahvemin kyetään hankkimaan ulkopuolista rahoitusta, toimimaan elinkeinoelämän kanssa yhteistyössä ja tuottamaan tutkimuksella sekä osaamisella lisäarvoa, sitä paremmin toimipaikan säilyminen on mahdollista.
Säästää pitää. Tulevan Luonnonvarakeskuksen nykyisestä noin 1700 työpaikasta liki sata loppunee. Tämän hetken 40 toimipaikkaa supistuvat roimasti. Alustavissa suunnitelmissa puhutaan noin kymmenestä keskuspaikasta yliopistokaupungeissa.
– En halua ottaa kantaa toimipaikkojen lukumäärään, mutta varmasti niitä tulee olemaan vähemmän kuin nyt, summaa Raitio.
Ruokaprovinssissa alan tutkimusta kehitettävä vahvalla otteella
Ylistaron tutkimusaseman säilyttämiseksi ollaan jo kokoamassa lobbausjoukkoja.
– Puolustamme paikallista toimintaa ja sitten mietimme, kuinka tutkimustoimintaa voitaisiin täällä joustavasti kehittää. Yhteinen operaatio on menossa. Ruokaprovinssi tarvitsee omalla maaperällä tehtyjä tutkimuksia, vahvistaa Pro Agria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja Hannu Haapala. 
MTT:n toiminnan lisäksi Etelä-Pohjanmaalla harjoitetaan ruokatalouden tutkimusta mm. Ruralia-instituutissa, Epanet-professoriverkostossa, osaamiskeskus Foodwestissä ja ammattikorkeakoulussa.
Luonnonvarakeskuksessa halutaan yhteistyötä maakuntien kanssa, kunhan vain rahat järjestyvät. Win-win -periaattella. Saako rahalla tutkimusaseman?
– Tietysti karkeasti sanottuna näin, muttei ehkä pelkästään rahalla, naurahtaa arvoituksellisesti ylijohtaja Raitio.
Influenssatilanne vielä rauhallinen Etelä-Karjalassa 
Tämän vuoden epidemia saattaa jäädä tavallista pienemmäksi, uskoo keskussairaalan infektioylilääkäri.
Kausi-influenssatilanne on Etelä-Karjalassa rauhallinen. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Infektioylilääkäri Pekka Suomalaisen mukaan ensimmäiset löydökset influenssasta tehtiin pari viikkoa sitten.
Epidemia on kuitenkin edennyt hitaasti ja tautikuorma on pieni.
\- Kolmen viikon sisällä nähdään yltyykö epidemia vai jääkö tämän vuoden influenssakausi tavallista heikommaksi, infektioylilääkäri Pekka Suomalainen sanoo.
Suurin osa influenssalöydöksistä on ollut sikainfluenssaa.
Suomessa tutkitaan välitaajuuksien vaikutusta terveyteen osana kansainvälistä projektia
Induktioliedet ja kauppojen varashälyttimet säteilevät välitaajuuksia, joiden terveysvaikutuksia on tutkittu vähän. Välitaajuuksia säteileviä laitteita suunnitellaan jatkuvasti lisää, samalla myös niiden mahdollisesti aiheuttamien terveysriskien tutkimusta lisätään.
Sähkömagneettisia kenttiä käyttäviä laitteita kehitetään jatkuvasti lisää. Niiden terveysriskit aiheuttavat huolta, koska tähänastisten tutkimusten tulokset ovat osittain ristiriitaisia. Vaikka tutkimuksia on tehty paljon, niin paljon on vielä tutkittavaa.
Monet uudet laitteet säteilevät niin sanottuja välitaajuuksia. Näistä välitaajuuksia säteilevistä laitteista tuttuja ovat kotitaloudessa lisääntyneet induktioliedet ja kaupoissa olevat varashälyttimet.
Välitaajuudet ovat muutamasta kilohertsistä kymmeniin megahertseihin välinen alue, joka on pienten taajuuksien ja radiotaajuuksien välissä. Teknisissä laitteissa välitaajuudet on otettu käyttöön vasta vähän aikaa sitten, ja siksi niiden terveysvaikutusten tutkiminen on vähäistä.
– Vaikutuksia ei ole tutkittu, koska meidän elinympäristössä ei ole ollut sellaisia lähteitä, jotka olisivat lähettäneet tällaisia sähkömagneettisia kenttiä. Nyt laitteet ovat lisääntyneet, minkä vuoksi on tarvetta saada tutkimukset samalle tasolle kuin välitaajuuksia suuremmilla ja pienemmillä taajuuksilla, kertoo professori Jukka Juutilainen Itä-Suomen yliopistosta.
Ristiriitaiset tulokset
Välitaajuuksilla on tehty muutamia tutkimuksia, mutta tulokset ovat ristiriitaisia.
– Suurin osa niistä ei ole osoittanut minkäänlaisia vaikutuksia, mutta muutamassa tutkimuksessa on saatu viitteitä esimerkiksi sikiön kehitykseen kohdistuvista haitoista. Tutkimukset ovat ristiriitaiset eikä niistä voi päätellä mitään varmaa, Juutilainen sanoo.
Muutamassa tutkimuksessa on saatu viitteitä esimerkiksi sikiön kehitykseen kohdistuvista haitoista.
Professori Jukka Juutilaisen mukaan pieni huolenaihe liittyy laitteisiin, jotka muodostavat välitaajuuskenttiä.
– Pientä huolenaihetta on, koska niitä on päätetty tutkia. Huoli tulee ennemminkin siitä, että altistuminen on hyvin yleistä kuin siitä, että olisi aikaisempaa näyttöä terveyshaitoista.
Suomi osallistuu vuoden alussa alkaneeseen kansainväliseen [GERoNiMO](http://www.ttl.fi/fi/tiedotteet/Sivut/tiedote05_2014.aspx)-projektiin, joka etsii vastauksia sähkömagneettisten kenttien terveysvaikutuksiin.
Suomen tehtävänä tutkimuksessa on selvittää välitaajuuksien säteilyä ja sen terveysvaikutuksia. Juutilainen johtaa Suomessa tehtävää projektitutkimusta. Tutkimusprofessori Maila Hietanen kertoo Työterveyslaitoksen tiedotteessa, että lisätietoa pyritään saamaan mahdollisimman paljon.
– 
Lisätietoa selvitetään sähkömagneettisten kenttien mahdollisista vaikutuksista 
syöpäriskiin, lisääntymisterveyteen, aivojen toimintaan, hermoston 
rappeutumissairauksiin ja ikääntymiseen.
_Korjaus klo 9.58: Täydennetty artikkelin loppuun Hietasen kommentit ja vaihdettu otsikko kertomaan tarkasti artikkelin aiheesta._
Maalahti-Korsnäsin terveyskeskukseen miljoonaremontti
Maalahden ja Korsnäsin yhteisen terveyskeskuksen peruskorjaus vaatii lisärahoitusta. Maalahden valtuusto nuijii torstaina päätöksen lähes puolen miljoonan euron lisärahasta. Arvion mukaan terveyskeskuksen peruskorjaus valmistuu vuonna 2016.
Maalahden-Korsnäsin terveyskeskuksen remontti vaatii vielä lisärahaa. Maalahden kunnanvaltuusto päättää todennäköisesti torstain kokouksessaan peruskorjauksen liki puolen miljoonan euron lisämäärärahasta kuluvalle vuodelle.
Lisärahoituksen tarve johtuu kustannusten noususta sekä väliaikaistilojen vuokrakuluista. Peruskorjauksen on arvioitu maksavan kaikkenaan 6–7 miljoonaa euroa. Maalahden osuus kustannuksista on 70 prosenttia ja Korsnäsin 30 prosenttia.
Kunnat päätyivät nykyisen terveyskeskuksen perusteelliseen remontointiin, sillä uuden rakentaminen olisi tullut maksamaan liki 10 miljoonaa euroa.
Peruskorjauksen on määrä valmistua vuoden 2016 aikana.
USA supistaa elvytystä – pörssikurssit tipahtivat Aasiassa
USA:n keskuspankki supistaa talouden elvytystä kymmenellä miljardilla dollarilla kuukaudessa. Päätös huolestuttaa kehittyvien talouksien sijoittajia.
Yhdysvaltain keskuspankki Fed on päättänyt jälleen supistaa kansantaloutensa elyttämistä. Päätös johti pörssikurssien laskuun Aasiassa.
Fed on elvyttänyt Yhdysvaltain taloutta ostamalla pankkien joukkovelkakirjoja 75 miljardilla dollarilla kuukaudessa, mutta jatkossa summa supistuu kymmenellä miljardilla. Myös joulukuussa toteutettiin kymmenen miljardin dollarin supistus tukiohjelmaan. Päätös ei siis tullut yllätyksenä markkinoille.
Fed on jatkanut tukiostojaan, jotta pankit pääsisivät yli viime vuosien talouskriisistä ja jotta korot pysyisivät alhaalla. Nyt Yhdysvalloissa työttömyys on laskussa, kuluttajien luottamus kasvaa ja teollisuuden tuotanto nousee, joten tukea voidaan pienentää.
Fedin ilmoitus otettiin ainakin Aasian pörsseissä vastaan synkissä merkeissä. Tämä siitäkin huolimatta,  USA:n elvytyksen vähentäminen jossain määrin auttaa esim. Japanin taloutta. Dollari vahvistuu ja jeni heikkenee, mikä helpottaa Japanin vientiä.
Japanissa Nikkei-indeksi laski 3,2 prosenttia. Laskua oli myös Hongkongissa, Kiinan mannermaalla, Australiassa, Uudessa-Seelannissa, Indonesiassa, Singaporessa ja Filippiineillä. Vain Malesiassa kurssit nousivat.
Myös Yhdysvalloissa laskua tuli runsas prosentti.
Markkinat olivat huolissaan Fed päätöksen seurauksista etenkin kehittyville talouksille, jotka saattavat menettää pääomia. Lisää negatiivista viestiä tuli Kiinasta, jonka teollisuustuotanto laski tammikuussa alimmilleen puoleen vuoteen. Analyytikot yrittivät lohdutta, että tammikuun tilastoihin vaikuttaa voimakkaasti kiinalainen uudenvuodenjuhlinta ja siihen liittyvä lomakausi.
Eilen keskiviikkona markkinoita piristi Turkin ja Etelä-Afrikan ilmoitukset ankarista koronnostoista, joilla maat yrittävät tukea horjuvia valuuttojaan.
_Uutista muutettu 30.1. klo 9 siten, että sana "pankkituki" on muutettu sanaksi "elvytys" ja sanamuotoja muutettu vastaavasti._
Kemijärvellä odotellaan sähköjunaa
Kemijärvellä odotetaan ensimmäisen sähköpikajunan saapumista. Liikennevirasto ja Kemijärven kaupunki järjestävät yhdessä junan tulojuhlan.
Kemijärven kaupungin saaman tiedon mukaan sähköjuna otetaan vastaan helmikuun puolivälissä. VR ei ole vielä kertonut tarkkaa aikataulua.
Työtuntien valuminen ulkopuolisille sapettaa – osa-aikaiset jäävät nuolemaan näppejään
Palvelualalla auttavia käsipareja saatetaan palkata talon ulkopuolelta, vaikka tunteja tulisi tarjota omille osa-aikaisilla työntekijöille, kritisoi PAMin Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kimmo Nikula. Äärimmäisissä tapauksissa työtunneista on tapeltu käräjillä saakka.
Lisätyötuntien tarjoaminen ulkopuolisille työntekijöille hiertää palvelualoilla. Osa-aikaiset työntekijät kaipaisivat lisää työtunteja, mutta jäävät nuolemaan näppejään, kun tunnit ja tienestit kuittaa ulkopuolelta palkattu apulainen.
\- Pulmakohta on siinä, että monesti otetaan talon ulkopuolelta työntekijöitä ennen kuin tarjotaan tunteja omilla osa-aikaisilla työntekijöille. Aina pitäisi ensiksi katsoa, pystyvätkö omat työntekijät tekemään ne tunnit, joita talossa on tarjolla, ohjeistaa Kaakkois-Suomen aluepäällikkö Kimmo Nikula.
Ongelma on noussut esiin Palvelualojen ammattiliitto PAMin työpaikkakierroksella, jolla liitto selvittää työntekijöitä valtakunnallisesti askarruttavia asioita. Kaakkois-Suomessa aktiivit ovat kiertäneet viikon varrella muun muassa kauppoja ja ravintoloita.
\- Työntekijät mainitsevat näistä (lisätyötunneista), jopa vaativat niitä. Pelisääntöjen pitäisi olla selvät, ettei tällaisia ristiriitatilanteita syntyisi, Nikula korostaa.
Hän patistaa työnantajia suhtautumaan vakavasti työntekijöiden vaatimuksiin. Nikulan mukaan asiasta väännetään kättä alalla valtakunnallisesti.
\- Se on keskusteluttanut valtakunnallisesti ja yksityisillä palvelualoillat. Silloin tällöin asioita on käsitelty myös käräjäoikeuksissa. Päätökset ovat olleet työntekijän kannalta myönteisiä.
Osa-aikaisia työntekijöitä Nikula kehottaa ottamaan asian rohkeasti esiin.
Äärimmilleen vietynä työntekijä voi vaatia vahingonkorvausta menetetyistä lisätunneista - vaikka sitten oikeusprosessin kautta.
\- Ilmoittaa työnantajalle ja vaatii korjausta. Jos paikalla on luottamusmies, on häneen yhteydessä, niin hän neuvottelee. Äärimmilleen vietynä työntekijä voi vaatia vahingonkorvausta menetetyistä lisätunneista – vaikka sitten oikeusprosessin kautta, jonka PAM hoitaa.
Aluepäällikön mielestä työnantajat voisivat välttyä ulkopuolisten palkkaamiselta hyödyntämällä työaikajärjestelyjä.
\- Hyödynnetään esimerkiksi kaupan työehtosopimuksessa olevia tasoittamisjärjestelmiä. Kiireiseen aikaan annettaisiin oman väen tehdä työtunteja niin paljon kuin mahdollista. Hiljaisena aikana hyödynnettäisiin sitä, että tunteja on tehty sisään jo valmiiksi, Nikula ehdottaa.
Vääränkokoisessa pulpetissa istuminen rasittaa koululaisia
Lapset ja nuoret istuvat koulussa paljon, usein vääränkokoisissa pulpeteissa. Levottomana pulpetissaan pyörivä oppilas ei välttämättä ole kuriton, vaan kaipaa taukoliikuntaa, sanoo tutkija.
Suomalaisissa kouluissa istutaan paljon. Luokkahuoneissa vietettävästä ajasta peräti 97 prosenttia on paikallaan istumista, sanoo inaktiivisuustutkija Arto Pesola Jyväskylän yliopistosta.
Taukoliikunta olisi tarpeen, sillä alituinen istuminen voi kostautua aikuisiällä, muistuttaa Pesola.
– Tutkimuksissa on saatu alustavia viitteitä siitä, että lapsuuden selkäongelmat ja niska-hartiavaivat ennustavat samoja vaivoja aikuisiällä. Istumisen tauottaminen on hyvä huomioida jo lapsena, myös kouluissa.
Huono pulpetti väsyttää kehon ja mielen
Arto Pesolan mukaan vikaa on myös luokkien kalusteissa, jotka ovat harvoin säädettäviä.
– Pulpetit ja tuolit on tehty massoille. Ergonomia ei ole paras mahdollinen yksittäisen oppilaan kannalta. Juuri sen takia olisikin tarpeen pitää välillä taukoa istumisessa ja liikkua myös koulutuntien aikana.
Ehkä se oppilas, joka kierii pulpetissaan levottomasti, ei olekaan pahansuopa, vaan hänen kehonsa pyytää päästä liikkeelle.
Pesolan mukaan huono pulpetti tekee hallaa sekä keholle että mielelle.
– Huono pulpetti ja epäsopiva tuoli lisäävät terveyshaittoja. Ne aiheuttavat myös keskittymisvaikeuksia ja levottomuutta, kun istuminen ei ole mukavaa.
Perinteisesti on ajateltu, että kuuliainen oppilas istuu kiltisti paikoillaan. Tämä vanha hyve joutaa Pesolan mukaan romukoppaan.
– Ehkä se oppilas, joka kierii pulpetissaan levottomasti, ei olekaan pahansuopa, vaan hänen kehonsa pyytää päästä liikkeelle.
Oppilaat ylös pulpetista puhumaan
Koulupäivän aikana liikkuminen voi koostua pienistä asioista. Hyvillä, vanhoilla tavoilla voisi olla käyttöä tämänkin päivän koulumaailmassa, arvioi Pesola.
– Luokissa olisi hyvä palata siihen, että oppitunneilla vastataan ja kysytään seisaaltaan. Myös tunnin alussa on hyvä nostaa koko porukka jaloilleen.
Entä voisiko tulevaisuuden koululuokka olla pulpetiton ja tuoliton?
– Muutos olisi suuri, mutta joitakin kokeiluja tästä on. Usein luokkaympäristön muutos ei huononna oppimistuloksia, vaan päinvastoin parantaa keskittymistä ja ilmapiiriä, toteaa Pesola.
Tutkija: Seurallinen oranki on yksinäistä välkympi
Sofia Forss lähti Sveitsiin au pairiksi ja päätyi Zürichin yliopistoon opiskelemaan evoluutioantropologiaa. Sitten professori houkutteli hänet orankitutkijaksi. Forss löysi itsenä Sumatran viidakosta iilimatojen ja tiikereiden keskeltä. Hän tutki kahteen otteeseen orankien sosiaalista oppimista. Väitöstutkimus valmistuu noin vuoden kuluttua.
Iso ihmisapina, oranki, elää sademetsien latvustoissa jopa 70-vuotiaaksi. Poikasvaiheen elämänkoulu kestää kahdeksan vuotta. Muuten eläin ei ehdi oppia pakollisia taitoja.
– Viidakko ei ojenna banaania nälkäiselle, siellä on itse löydettävä termiittipesät ja hunajakätköt. Orangin on opittava, mitkä siemenet, lehdet, parkit ja pikkueläimet maistuvat ja mistä munia löytyy. Virhevalinta voi koitua kuolemaksi, kertoo tutkija Sofia Forss.
Borneossa ja Sumatralla elää vajaat 50 000 villiä orankia. Orangit ovat uhanalaisia eläimiä. Niiden kotisademetsiä hävitetään öljypalmuistutusten ja maatalouden tieltä. Orankeja tapetaan myös ruuaksi ja kostoksi viljelytuhoista. Poikasia kaupitellaan lemmikeiksi.
Eläin tulee sukukypsäksi myöhään, synnyttää yleensä vain yhden poikasen ja korkeintaan viiden vuoden välein. Oranki elää puissa ja tuntee maassa olonsa turvattomaksi. Yöpymispaikkansa se kyhää joka ilta puiden latvaan. Kun emo rakentaa, poikanen oppii.
– Ne palmikoivat pesän oksista, se on aivan oma tekniikkansa. Ne tekevät myös tyynyt ja huonolla ilmalla peiton tai katon suojakseen.
Apina apinoi
Orangit ovat yksineläjiä, mutta jos niillä on kavereita, ne matkivat. Sosiaaliantropologit haluavat nyt osoittaa, että se kannattaa. Sosiaaliset orangit ja eläintarhojen orangit ovat välkympiä kuin yksinäiset ja taidot siirtyvät. Tähän on haettu todisteita kenttätutkimuksin.
Mitä enemmän on roolimalleja on, sitä fiksumpi on oranki.
– Mitä enemmän on roolimalleja on sitä fiksumpi on oranki, sanoo Forss.
Sumatralla orangit ovat sosiaalisempia kuin Borneolla. Eläintarhoissa vuorovaikutusta on sitäkin enemmän, kun mallina ovat lajitovereiden lisäksi ihmiset.
Iilimatoja ja tiikereitä
Viidakko vaatii tutkijaltakin sisua ja fysiikka. Upottavassa maastossa sääret on suojattava iilimadoilta. Kuumetaudit koettelevat rokotuksista huolimatta. Helle panee kaipaamaan iltasaunaa. Toisaalta moskiittoverkkojen alla nitoutuu elinikäisiä ystävyyssuhteita. Riippumatto lääkitsee uupuneen ja sademetsässä riittää silmänruokaa.
– Katsot ympärillesi ja vau, olet paikassa, minne vain harvat ihmiset ovat päätyneet. Ympäröivä luonto antaa voimia, Forss muistelee.
En muistanutkaan, miten hiljaista suomalaisessa metsässä on.
Hygienia hoituu olosuhteiden ehdoilla. Suihkuttomassa sademetsässä tutkijanaiset heittivät shampoon hiuksiinsa ja sukelsivat veteen. Joki antoi kalaa. Syntymäpäiväjuhlissa kanan kaula katkesi veitsellä leirikeittiössä. Euroopasta hankitut laadukkaat vaelluskengät levisivät hetkessä käyttökelvottomiksi, mutta muutamalla kolikolla lunastetut kumitossut pitivät pintansa.
Viidakkoretkillä Fors katsoi tiikeriä silmiin ja oppi, että iso myrkyllinen käärme voi nielaista myös toisen käärmeen. Väiteltyään tohtoriksi Forss voisi päätyä tutkijaksi, opettajaksi tai vaikkapa luonnonsuojelutyöhön. Hän ei ole vielä päättänyt, mitä hänestä isona tulee.
Miltä suomalaismetsät tämän jälkeen tuntuvat?
– Hiljaisilta. En muistanutkaan, miten hiljaista suomalaisessa metsässä on.
Etta voitti PerPon
Lentopallon mestaruussarjassa oululainen Etta vei pohjoisen derbyn keskiviikkona puhtaasti 3-0. Ettan vahva syöttö ja vastaanotto veivät Perungan Pojilta parhaan terän. PerPon valmentaja Ismo Tuominen sanoo, että joukkue voitti kuitenkin torjuntapelin.
Pelin jälkeen PerPon pelaaja Sandro joutui sairaalahoitoon jumiutuneen olkapään vuoksi.
Rangers jälleen voittoon täpötäydellä baseball-stadionilla
New York Rangers kaatoi toisessa ulkoilmaottelussaan New York Islandersin 2-1-luvuin. Ottelua seurasi paikan päällä 50 027 katsojaa.
Jääkiekon NHL:n ulkoilmaottelut jatkuivat New Yorkin paikalliskamppailulla. Toisen ulkoilmaottelunsa viikon sisään pelannut Rangers otti lopulta niukan 2-1-voiton Islandersista.
Islanders siirtyi vähämaalisen ottelun johtoon toisessa erässä, kun Brock Nelson ohitti Henrik Lundqvistin komean kuvion päätteeksi.
Rangers iski kuitenkin tasoituksen vain minuutti avausmaalin jälkeen. Benoit Pouliot löi kiekon lopulta sisään maalineduskahinan päätteeksi.
Kolmannen erän alussa Daniel Carcillo laukoi 2-1-voittomaalin paluukiekosta.
New Yorkin toista ulkoilmaottelua seurasi ensimmäisen tapaan loppuunmyyty baseball-stadion eli reilut 50 000 katsojaa. Ensimmäisessä ottelussa Rangers kaatoi New Jersey Devilsin 7-3-lukemin.
Keski-Suomessa vähän ulkomaalaisia
Tilastokeskuksen selvityksen mukaan Keski-Suomen asukkaista muita kuin Suomen kansalaisia oli 1,8 prosenttia vuonna 2012. Koko maan luku on 3,6 prosenttia.
Keski-Suomessa asui vuonna 2012 alle viisi tuhatta ulkomaiden kansalaista. Suurin kansanryhmä olivat venäläiset, joita oli muista kuin Suomen kansalaisista viidennes.
Eniten ulkomaiden kansalaisia Keski-Suomen kunnista oli Jyväskylässä, 2,7 prosenttia. Mikään muu Keski-Suomen kunnista ei yllä yli kahteen prosenttiin. Suhteellisesti toiseksi eniten ulkomaalaisia asui Joutsassa, 1,2 prosenttia. Helsingissä ulkomaalaisten osuus on 8,5 prosenttia.
Pienin ulkomaan kansalaisten osuus Keski-Suomessa oli Luhangassa. Tilastokeskuksen tietojen mukaan kunnassa asui vuonna 2012 yksi muun maan kuin Suomen kansalainen.
Toivakassa ulkomaalaisten osuus kunnan asukkaista oli puoli prosenttia, ja heitä oli 12. Lähes samoissa prosenttiosuuksissa olivat Kannonkoski, Kivijärvi, Konnevesi, Kyyjärvi, Pihtipudas ja Viitasaari.
Koko maassa maakunnista eniten ulkomaalaisia asuu Ahvenanmaalla, 9,2 prosenttia. Manner-Suomessa osuus on suurin Uudenmaan maakunnassa, 6,5 prosenttia.
Kokemäen perussuomalaiset vaativat eroa Prizztechistä
Perussuomalaiset eivät ole vakuuttuneita kehittämisyhtiö Prizztechin hyödystä Kokemäelle. Ryhmä toivoo elinkeinoyhteistyötä lähikuntien kanssa.
Kokemäen perussuomalaiset vaativat Kokemäkeä luopumaan elinkeinoyhtiö Prizztechin palveluista.
Prizztech on Porin seudun kehittämisyhtiö, joka on äskettäin menettänyt asiakaskunnistaan Rauman ja Huittisen.
Perussuomalaisten mukaan Kokemäelle olisi edullisempaa tuottaa palvelut yhdessä lähikuntien kanssa. Käytännössä tämä tarkoittaisi yhteistyötä Huittisten, Säkylän ja Köyliön suuntaan.
Perussuomalaiset uskovat muutoksen tuovan Kokemäelle lisää näkyvyyttä. Puolue arvostelee sitä, että Kokemäki maksaa Prizztechille vuosittain 160 000 euroa, mutta vastineeksi saatavat palvelut eivät vastaa odotuksia.
Jyväskylä vie hylätyt pyörät
Jyväskylä siivoaa hylätyt polkupyörät keskustan pyöräparkeista. Hylätyiksi katsottuihin pyöriin on laitettu merkintälappu, ja pyörät korjataan talteen helmikuun 12. päivänä.
Kymmenet polkupyörät Jyväskylän keskustan pyöräparkeissa on valokuvattu ja todettu niitten seisoneen pitkään paikallaan telineissä.
Pyörissä on nyt lappu, joka kertoo, että ne viedään Sovatek-säätiölle, jollei joko pyörää tai lappua poisteta.
Keskusta vaatii vanhusten asiontikyytien säilyttämistä Kokemäellä
Vanhusten asiointikyydit ovat loppumassa tammikuun lopussa. Keskustan valtuustoryhmä esittää palvelun jatkamista yli 85-vuotiaille.
Kokemäen keskustan valtuustoryhmä vaatii vanhusten asiontikuljetusten säilyttämistä.
Kaupunki on tähän saakka tarjonnut vanhuksille harkinnanvaraisia yhteiskuljeluksia omavastuuhinnalla. Nyt palvelu on päättymässä tammikuun lopussa.
Keskustan valtuustoryhmän jättämässä aloitteessa todetaan, että yhteiskuljetukset ovat ikäihmisille tärkeitä sosiaalisia henkireikiä. Lisäksi ne helpottavat esityksen mukaan vanhusten kotona asumista ja vähentävät terveydenhuollon kustannuksia.
Keskustaryhmä vaatii, että kuljetuspalvelu taataan kaikille kotona asuville yli 85-vuotiaille kokemäkeläisille.
Iisalmen ja Kajaanin koruvarkaista ei uusia havaintoja
Kajaanin keskustassa sijaitsevassa kultasepänliikkeessä tapahtui keskiviikkopäivänä varkaus. Saaliiksi vorot saivat noin 40 000 euron arvoisen korusaaliin. Reilun tunnin kuluttua Kajaanin varkaudesta epäillyt nähtiin Sukevalla, minkä jälkeen seurueesta ei ole havaintoja. Aiemmin päivällä samat varkaat iskivät Iisalmessa.
Poliisilla ei ollut torstaiaamuun puoli kuuteen mennessä uusia tietoja tai havaintoja Kajaanin ja Iisalmen koruvarkaista. Viimeisin havainto keskiviikkona Pohjois-Savossa ja Kainuussa liikkuneista voroista oli keskiviikkoiltapäivänä kello 15 aikoihin Sukevalta.
Poliisi ei pysty arvioimaan, mihin varkaat ovat Sukevalta jatkaneet matkaansa.
Viisi ulkomaalaista henkilöä liikkuvat harmaalla Mercedes Benz S320 -merkkisellä autolla. Autossa on Belgian rekisterikilvet, ja rekisterinumero on 1FXX374.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tuoreista havainoista ajoneuvosta ja sillä liikkuvasta seurueesta hätäkeskukseen.
Kajaanin keskustassa sijaitsevaan kultasepän liikkeeseen saapui keskiviikkona kello 13.50 aikoihin viisi ulkomaalaista henkilöä, jotka olivat myyjiä harhauttamalla anastaneet liikkeestä noin 40 000 euron arvosta koruja. Saaliiksi varkaat saivat pääasiassa sormuksia.
Poliisi kertoo, että aiemmin keskiviikkona kello 11 aikoihin Iisalmessa oli tapahtunut vastaavanlainen korusieppaus, jossa myyjää harhauttamalla oli varastettu huomattavan arvoinen korusaalis.
Korusieppaukset ovat törkeitä varkauksia.
Poliisin tietojen mukaan Iisalmen ja Kajaanin varkauksissa tekijät ovat samoja. Varhain torstaiaamuna tekijät ovat edelleen tavoittamatta.
_Lisäys klo 6.17: Korusieppaukset ovat törkeitä varkauksia._
Myrskyt pelastivat puuhuollon
Poikkeuksellisen leuto ja märkä sää jarrutti metsien talvihakkuiden alkua puolitoista kuukautta. Syksyn myrskyt kaatoivat kuitenkin puuta myös kovapohjaisten teiden varsilta.
Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen arvion mukaan myrskykaadoilla oli merkittävä rooli puun tarjonnassa ja korjaajien työllistämisessä.
– Lauhojen kelien aikana myrskyt kaatoivat puita myös kovien teiden varsilta. Tuli hajakaatoja ja pieniä aukkojakin, jotka ovat paikanneet huonoja säitä. Itse asiassa jopa vähän pelastaneet puuhuollon tilannetta, sanoo Metsänhoitoyhdistys Keski-Suomen toiminnanjohtaja Ilpo Pentinpuro.
Paljaalle maalle tulleet pakkaset ovat nyt kovettaneet metsät työkoneiden kulkea. Kuusikoitten korjuun kannalta tarvittaisiin vielä lunta, sillä kuusien juuret ovat pinnassa.
Vanhusten perhehoito – tulevaisuuden ratkaisu?
Eteläisessä Satakunnassa on alettu hoitaa ikäihmisiä perheissä. Näin helpotetaan vanhuspalvelujen ruuhkia ja yritetään parantaa ikäihmisten elämänlaatua.
Ikäihmisten perhehoito on alkanut eteläisessä Satakunnassa. Perhehoidossa vanhus asuu lyhyt- tai pitkäaikaisesti yksityisessä perheessä. Tarkoituksena on helpottaa vanhusten arkea ja vastata samalla kunnan vanhustenhuollon haasteisiin. 
Tähän asti perhehoitoa on käytetty pääasiassa lastensuojelu- ja vammaispuolella, mutta nyt sitä on tarkoitus hyödyntää myös vanhusten hoidossa.
Käytännössä perhehoito tarkoittaa sitä, että ikäihminen muuttaa joko väliaikaisesti tai pysyvästi yksityiseen perheeseen, jossa hänestä pidetään korvausta vastaan huolta.
Runsaasti kysyntää
Perhehoidosta kiinnostuneita perheitä etsittiin viime syksynä Eurassa. Koulutukseen tuli neljä perhettä Eurasta ja sen ympäristökunnista.
Nyt vanhusten perhehoidossa on tehty jo ensimmäinen sijoituspäätös. Perhehoidon kouluttaja Maarit Haverinen on tilanteeseen tyytyväinen.
Muistisairaat ja yksin kotona jäävät kaipaavat sosiaalista elämää, ulkoilua ja osallistumista kodin elämään.
– Ensin aloitettiin lyhytaikaisella kokeilulla, mutta kaikki meni niin hyvin, että nyt jatkettiin pitkäaikaisella sijoituksella. Tietenkin siinä on kahden kuukauden koeaika, Haverinen kertoo.
Haverisen mukaan kysyntää palvelusta on ollut paljon.
– Muistisairaat ja yksin kotona jäävät kaipaavat sosiaalista elämää, ulkoilua ja osallistumista kodin elämään. Näille hoito sopii, sen sijaan ei sellaisille vanhuksille, jotka tarvitsevat paljon muuta hoitoa.
Sydämen halu tärkeintä
Sijoitusperheille on annettu lähes kahden kuukauden tiivis valmennus tehtävään.
Muistisairaat ja yksin kotona jäävät kaipaavat sosiaalista elämää, ulkoilua ja osallistumista kodin elämään.
– Osallistujilla on ollut halu hoivata ja hoitaa vanhuksia. Lisäksi on ollut halua työskennellä kotona mutta ihmisten kanssa. Koemme Eurassa, että perhehoitajat ovat osa kunnan vanhustyön organisaatiota, perhehoidon kouluttaja Maarit Haverinen sanoo.
Perhehoitajat saavat korvauksena hieman yli tuhat euroa kuussa sekä kulukorvauksena hieman alle 600 euroa. Lisäksi korvataan hoidon kannalta tärkeitä hankintoja ja talon sisätilojen muutostöitä.
– Tämä on myös hyvä tapa työllistää itsensä, jos ihmisellä on sydämen halu työhön. Tämä on enemmän elämäntapa kuin työ, mutta tästä saa myös palkkaa, Haverinen sanoo.
Mikkeliläisen koulurakennuksen rakenteet tutkitaan - Päämajakoulu evakosta evakkoon?
Päämajakoulu muutti vuosi sitten evakkoon Mikkelin entisen yhteiskoulun tiloihin. Myös uusissa tiloissa on paljastunut ongelmia.
Sisätilaongelmat ovat Päämajakoulun riesana myös uusissa tiloissa. Koulun pohjakerroksen tekstiililuokasta on löydetty lattiasta kosteusvaurioita. Lattiapäällysteet ovat hajoamaisillaan. Tiloissa työskennelleet ovat oireilleet, ja tekstiilitöihin tarkoitettu luokka on siirretty toiselle puolelle rakennusta. Lattian kunnostustöitä kaavaillaan kesälle.
Nyt pelätään, että koulusta saattaa paljastua isompi ongelma. Koulun keskimmäisessä rakennuksesta tehdään laajemmat välipohjan tutkimukset helmikuun lopulla hiihtoloman aikaan. Kairauksia ja tutkimuksia tehdään myös nyt.
Koulun henkilökunnassa on herännyt huoli siitä, että uusien löytöjen vuoksi tiloista saatetaan joutua lähtemään pois.
Mikkelin kaupungilta puheet muutosta torpataan. Sisäilmatutkimukset tehtiin koulussa jo aiemmin, eivätkä niistä saadut tulokset viittaa kaupungin mukaan hälyttävään. Uudet tutkimukset käynnistetään, koska henkilökunta on valittanut oireilusta.
– Seuraavaksi jatkamme kiinteistön välipohjien tutkimista. Jos sieltä löytyy jotain, niin sitten on selvitettävä miten laajalti korjaustyöt on tehtävä, Mikkelin kaupungin tilapalvelupäällikkö Riitta Väänänen kertoo.
Päämajakoulun alkuperäinen kivikoulu joutui syksyllä 2012 perusteelliseen remonttiin tiloissa paljastuneiden sisäilmaongelmien vuoksi. Rakennusta kunnostetaan parhaillaan. Näillä näkymin koulutyötä ei jatketa enää remontinkaan jälkeen kivikoululla. Aiemmin Mikkelin kaupungin tekemässä palveluverkkoselvityksessä Yhteiskoulun tilat osoitettiin Päämajakoulun käyttöön.
Kotka ohjaa osan potilaista yksityisille hammaslääkäreille
Kotkan kaupunki ottaa käyttöön palvelusetelit hammaslääkäripalveluissa kevään aikana. Osa asiakkaista pitää ohjata yksityisille lääkäriasemille, koska kaupungissa on pulaa omista hammaslääkäreistä.
Kotkassa otetaan käyttöön palvelusetelit hammaslääkäripalveluissa kevään aikana.
Tarkoitus on ohjata osa asiakkaista julkisesta hammashuollosta yksityisille hammaslääkäriasemille, koska kaupungissa on pulaa hammaslääkäreistä. Ylihammaslääkäri Päivi Vatanen arvioi, että tällä hetkellä kaupungissa on täyttämättä ainakin neljä vakanssia. Kaikkiaan Kotkassa tarvittaisiin 20 hammaslääkäriä.
Seuraavaksi kaupunki alkaa hakea yksityisiä palveluntuottajia, jotka täydentävät kaupungin omia hammaslääkäripalveluita.
– Palvelusetelit voidaan ottaa käyttöön huhtikuun alkuun mennessä, arvioi ylihammaslääkäri Päivi Vatanen.
Asiakkaita ohjataan yksityiselle hammaslääkärille ensisijaisesti jatkohoitoihin, kuten juurihoitoon. Vuonna 2014 yhden palvelusetelin arvo on 55 euroa. Asiakas ei saa palvelusetelillä maksetuista palveluista Kela-korvausta.
Kotkan kaupunki on varannut palveluseteleihin 80 000 euroa.
Kalakauppiaan pelko: Viekö uusi laki järvikalat kaupan tiskistä
Kalastuslain uudistus uhkaa heikentää kotimaisen järvikalan saatavuutta kaupoissa, arvioi savonlinnalainen kalastaja. Laki voi uhata myös kalavedenomistajien oikeuksia. Lain laatijan kiitetävä pyrkimys yksinkertaisuuteen muun muassa lupakäytännöissä saa kiitosta, mutta moni uusi pykälä herättää epäilyksiä.
Uusi kalastuslakiehdotus aiheuttaa suurta epäilyä muun muassa siksi, että päätösvaltaa siirtyisi kalaveden omistajilta viranomaisille. Nyt asioista ratkaistaan paikallisen asiantuntemuksen nojalla kalavesien äärellä.
\- Meillä on isoja vesialueita ja alueet eroavat paljon toisistaan. Jos päätöksiä niiden käytöstä tehdään ministeriöissä ja ELY -keskuksissa niin ne eivät välttämättä sovellu paikallisiin oloihin, sanoo Etelä-Savon Kalatalouskeskus ry:n kalatalousneuvoja Harry Härkönen.
Sinänsä selkeä ehdotus on yksi valtakunnallinen kalastuskortti, joka sisältää myös vieheluvan. Kaikki kalastajat eivät kuitenkaan sellaista tarvitse.
\- Monelle mökkiläiselle riittää esimerkiksi pelkkä katiska. Miksi hänen pitäisi maksaa se viehelupa, Harry Härkönen kummastelee.
Toisaalta isorysän ja nuotan kieltämien muilta kuin kaupallisilta kalastajilta huolestuttaa.
\- Meillä vedetään nuottaa esimerkiksi kesätapahtumissa, jos se kielletään siinähän on vaarassa vuosisatainen kalastuskulttuuri, Härkönen arvelee.
Kalan myynnin rajoitus köyhdyttäisi kalatiskejä
Nyt lähes kaikki suomukala, kuten ahven, kuha ja hauki, tulee kalakauppaan ja jalostajille osa-aikaisilta ja kotitarvekalastajilta. Lain uudistus rajoittaisi yksityisen kalastajan myyntioikeuden viiteen kiloon päivässä.
\- Itse teen myös kalakauppaa , ja kyllä siinä on tärkeä osa näillä vapaa-ajan kalastajilla, jotka toimittavat sitä kalaa. Että jos tämmöisiä rajoituksia ruvetaan tekemään, niin näillä vaan edistetään niin sanottua harmaata taloutta. Kyllä he ne verkosta tulevat ylimääräiset kalat myyvät joka tapauksessa.  Siinä on sitten riski, että ne myydään tuolla jossakin muualla suoraan, sanoo savonlinnalainen kalastaja Timo Luukkanen.
Verkkojen kanssa askarteluun ammattikalastajilla ei aina ole aikaa, eikä haluakaan. Ammattikalastajat puolestaan pyytävät nuotilla ja trooleilla lähinnä pelkkää muikkua. Sitä saalistetaan jopa liikaa ja rajoitukset olisivat tarpeen.
\- Jos puhutaan ammattikalastajien pyydyksistä, eli trooleista ja nuotista, niin pyydyskoko on kasvanut räjähdysmäisesti, kun meren puolelta on vapautunut näitä pyydyksiä. Kertasaaliit menevät niin valtavan isoiksi, tuhansia jopa kymmeniätuhansia kiloja kerralla, ja muikun hinta on sen mukainen. Sisävesille pyydykset pitäisi sovittaa tänne sopiviksi. Sillä on varmasti vaikutusta muikku- ja muihinkin kalakantoihin Timo Luukkanen ehdottaa.
Myyntirajoitus merkitsisi myös sitä, että hoitokalastusten saaliit menisivät pilkkahintaan rehuksi ja jätteeksi.
Hallitusherrojen haukkumista, oman kanan munia, kuvia suklaapatukoista... - Tätä Lapin kansanedustajat puuhaavat Facebookissa
Lapin kansanedustajat ovat löytäneet sosiaalisen median. Kaikki lappilaisedustajat ovat yhteisöpalvelu Facebookissa. Sen sijaan vain osa heistä on mikroviestipalvelu Twitterissä tai kirjoittaa kolumneja internetiin.
Kun kokoomuslaiset alkavat puhua köyhän asiasta ja kannustavasta sosiaalipolitiikasta, on syytä poistaa kivääristä varmistin. 
Yle Lappi kysyi Lapin kansanedustajilta sosiaalisen median käytöstä sähköpostilla. Lisäksi haastattelimme kolmea kansanedustajaa.
Kaikki Lapin kansanedustajat ovat Facebookissa. Neljä heistä on myös Twitterissä, tosin vain Heikki Auttolla (kok.) on enemmän kuin yksittäisiä twiittejä. Auttonkin tuoreimmat twiitit ovat viime lokakuulta.   
Johanna Ojala-Niemelällä (sd.) twiittejä löytyy yksi.
Omaa blogia eli käytännössä internet-kolumnia kirjoittaa neljä edustajaa, tosin kukaan ei kovinkaan säännöllisesti. Esimerkiksi Markus Mustajärvi (vr.) myöntää bloginsa olevan käytännössä "aika kuolleessa tilassa". Simo Rundgren (kesk.) puolestaan aikoo aloittaa blogin kirjoittamisen.
\- Olen päättänyt aloitta blogikirjoittamisen valtiopäivien avauksen jälkeen helmikuussa, Rundgren toteaa.
Lepopäivä. Yöllä tulin kotiin kierrettyäni 13 eri tapaamista, vierailua ja tupailtaa sekä ajettuani välillä pahassakin sosekelissä noin 800 km. Yötä aioin olla välillä kuusen tyvessä, mutta sain mukavan majapaikan vieraanvaraisesta pirtistä ja hyvät raatiseurat. Kiitos repullisesta hyviä eväitä Kittilä, Kolari, Pello ja Ylitorniolla tapaamilleni ihmisille.
Facebook on ykkönen
Tärkeimpänä sosiaalisen median välineenä kaikki pitävät Facebookia. Enimmäkseen lappilaisedustajat kertovat työpäivistään, joihin kuuluu yleensä kokouksia, matkoja ja tapaamisia.
Mustajärvi kehuu Facebookin olevan helppokäyttöinen ja nopea väline. Eeva-Maria Maijala (kesk.) lisää, että sillä saa nopeasti yhteyttä laajaan joukkoon ihmisiä, jotka ovat kiinnostuneet hänen asioistaan.
\- Some [eli sosiaalinen media] auttaa työssäni todella paljon, Maijala sanoo.
Savukosken Nousun kylässä asuva Maijala on mainostanut Facebookissa muun muassa syöneensä omien kanojen munia.
Myöhästyin hieman kaupunginvaltuuston kokouksesta. En kuitenkaan menettänyt mitään, sillä kokouksen oli heti alkuun keskeyttänyt palohälytys ja kokousväki joutui ulos. Epäilin, että joku oli pitänyt palopuheen. Palokunnan mukaan hälytys oli kuitenkin aiheutunut tärinästä. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja oli siis pitänyt suorastaan järisyttävän puheen.
Asiaa ja asian vierestä
Kansanedustajat käyttävät Facebookia eri tavoin. Esimerkiksi Johanna Ojala-Niemelä myöntää olevansa tällä alalla vasta-alkaja. Hän kertoo, ettei yleensä jaa arkikokemuksiaan, vaan päivittää sinne tiedotteitaan. Myös Heikki Autto puhuu pitkälti asiaa eikä juuri raota henkilökohtaista elämäänsä Facebookissa.
Markus Lohi (kesk.) raportoi tapaamisistaan ja kokouksistaan usein. Lohi on myös esimerkiksi kehunut leiponeensa pullia vaimonsa kanssa. Hanna Mäntylä (ps.) taas julkaisee Facebookissa enemmän muuta kuin politiikkaa, esimerkiksi kuvia lapsistaan ja suklaapatukoista.
\- Haluan sillä näyttää, että kansanedustaja on iloineen ja suruineen ihan tavallinen ihminen. Ei me tehdä pelkkää politiikkaa, Mäntylä perustelee.
Ansaitseeko mies (vähintään) mitalin, jos osaa käyttää pyykkikonetta omatoimisesti?
Markus Mustajärvi puolestaan käyttää naamakirjaa useimmiten hallitusherrojen haukkumiseen, viimeksi tähtäimessä ovat olleet valtiontalouden leikkaukset ja kuntien pakkoliitokset. Mustajärvi käyttää välillä reipastakin kieltä.
Tuhansia kavereita
Lapin kansanedustajilla on enimmillään useita tuhansia kavereita Facebookissa. Tavalliselle ihmiselle kansanedustajan kaveriksi alkaminen voi olla yksi tapa seurata, mitä edustaja oikein tekee tai miettii. Ainakin osa lappilaisedustajista ottaa kaveriksi kaikki, jotka kaveripyynnön lähettävät.
\- Ihmiset ottavat paljon yhteyttä Facebookin kautta. Se koetaan todennäköisesti sähköpostia epävirallisemmaksi matalan kynnyksen viestintämuodoksi, Heikki Autto toteaa.
Tosin Facebook-viesti ei välttämättä ole paras tapa ottaa yhteyttä.
\- Varmemmin minut tavoittaa sähköpostilla ja puhelinsoitolla kuin jättämällä viestin Facebookiin, Johanna Ojala-Niemelä sanoo.
_Jutun sitaatit ovat kansanedustajien Facebook-päivityksiä._
Vaiviossa homeongelmia – kesän ripareille majoitusjärjestelyjä
Seurakuntayhtymä on joutunut sulkemaan kurssikeskuksen vanhimman, 1970-luvun puolivälissä rakennetun majoitussiiven, kosteusongelmien takia. Siivessä on vajaa kolmasosa kurssikeskuksen vuodepaikoista.
Homeongelmat aiheuttavat majoitusongelmia ensi kesän rippikoululeireillä Vaivion kurssikeskuksessa Liperissä.
Päänvaivaa Joensuun luterilaiselle seurakuntayhtymälle aiheuttavat niin sanotut tuplaleirit, jolloin kurssikeskuksessa pidetään kaksi leiriä yhtäaikaisesti.
Seurakuntayhtymä on joutunut sulkemaan kurssikeskuksen vanhimman, 1970-luvun puolivälissä rakennetun majoitussiiven kosteusongelmien takia. Siivessä on vajaa kolmasosa kurssikeskuksen vuodepaikoista.
Seurakuntayhtymän vt. kiinteistöpäällikkö Jouni Heiskanen kertoo, että todennäköisesti ongelmien syynä on matalasokkelisen rakennuksen rakenteisiin jäänyt puutavara.
Viinijärven rantamaisemissa Liperissä sijaitsevan kurssikeskuksen päärakennuksessa on kolme majoitussiipeä, joissa voidaan majoittaa yhteensä 60-80 henkilöä.
Varastorakennus vaurioitui pahoin tulipalossa Lapinlahdella
Varastona toiminut entinen navettarakennus paloi torstaina aamuyöllä Lapinlahdella. Palo ei ollut vaarassa levitä läheiseen asuinrakennukseen.
Vanha varastona ja autotallina toiminut navettarakennus paloi purkukuntoon aamuyöllä Lapinlahdella. Noin 150 neliön suuruisessa rakennuksessa oli myös sauna.
Palo ei ollut vaarassa levitä läheiseen asuinrakennukseen eikä kukaan loukkaantunut palossa. Sen syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Irtaimistovahingot jäivät palossa pieniksi. Rakennuksen omistaja ehti viedä autonsa turvaan ennen kuin tulipalo yltyi.
Palokunta on edelleen paikalla jälkisammutustöissä.
Puukaupan volyymi nousemassa lamaa edeltävälle tasolle Pohjois-Karjalassa
Metsäteollisuuden ostomäärä oli vuonna 2013 noin 3 000 000 m3, mikä on viidenneksen enemmän kuin edellisvuonna. Viimeksi maakunnassa on puukaupassa ylletty samalle tasolle vuosina 2007-2008, jolloin puukauppaa tehtiin vuositasolla 3 500 000:n kuution verran.
Viime vuonna piristynyt puukauppa jatkaa maakunnassa hienoista kasvuaan.
Metsäteollisuuden ostomäärä oli vuonna 2013 noin 3 000 000 m3, mikä on viidenneksen enemmän kuin edellisvuonna.
Viimeksi maakunnassa on puukaupassa ylletty samalle tasolle vuosina 2007-2008, jolloin puukauppaa tehtiin vuositasolla 3 500 000 m3 verran. Toiminnanjohtaja Pekka Nuutinen Metsänomistjien liitto Pohjois-Karjalasta kertoo, että kantohinnan nousu oli viime vuonna noin 3% ja tämä suuntaus näyttäisi jatkuvan.
Tällä hetkellä puukauppatilanne suosii havutukkia ja koivukuitua, myös sahatavara tekee kauppansa.
Havukuitupuun kysyntä on puolestaan heikkoa. Viime vuoden lopun kolme myrskyä eivät osuuneet maakuntaan niin, että niiden vaikutus näkyisi puukauppatilastoissa.
Filippiineillä vähintään 40 muslimikapinallista kuollut armeijan hyökkäyksessä
Taisteluihin osallistuneet kapinalliset vastustavat hallituksen ja suuremman Moron islamilaisen vapautusrintaman välisiä rauhanneuvotteluja, jotka päättyivät viime viikonloppuna Malesiassa.
Filippiinien armeijan joukot ovat surmanneet ainakin 40 islamistitaistelijaa ja valloittaneet kapinallisten linnakkeen, sotilaslähteet kertovat. Taistelut kestivät kaksi päivää.
Presidentti Benigno Aquinon mukaan armeija teki iskun suojellakseen kyliä, joihin Bangsamoron islamilaisen vapausliikkeen taistelijat olivat hyökkäilleet eteläisessä Maguindanaon maakunnassa.
Taisteluihin osallistuneet kapinalliset vastustavat hallituksen ja suuremman kapinallisryhmä Moron islamilaisen vapautusrintaman välisiä rauhanneuvotteluja, jotka päättyivät viime viikonloppuna Malesiassa.
Bangasamoron kapinalliset aikovat jatkaa vastarintaansa, koska Malesian välittämät neuvottelut eivät johtaneet oman kotimaan perustamiseen Filippiinien eteläosissa asuvalle muslimivähemmistölle.
Armeijan paikallisen tiedottajan mukaan yksi sotilas kuoli taisteluissa ja 12 muuta loukkaantui. Tiedottajan mukaan armeija löysi kapinallisten linnakkeesta pommintekovälineitä ja valmiita räjähteitä. Armeijan joukot jatkavat vetäytyvien kapinallisten takaa-ajamista.
Noin 10 000 siviiliä on joutunut pakenemaan taisteluja. Rauhanneuvotteluja käyneen Moron islamilaisen rintaman lisäksi alueella toimii ainakin neljä muuta pienempää kapinallisryhmää, jotka uhkaavat alueen vakautta.
Meri-Lapin kuntataloudessa kymmenien miljoonien sopeuttamistarve
Kuntatalousasiantuntija Eero Laesterän laskelmat Meri-Lapin kuntien taloudellisista näkymistä ovat karut: jos toimeen ei tartuta pian, on kuntien talouksissa edessä joko kymmenien miljoonien leikkaukset tai useiden prosenttiyksiköiden veronkorotukset.
Meri-Lapin kuntien talous luisuu kovaa vauhtia kestämättömään tilanteeseen. Hallintotieteiden tohtori Eero Laesterän laskelmien mukaan nykyisillä veroprosenteilla kuntataloudesta pitäisi pystyä leikkaamaan yhteensä jopa 30 miljoonaa euroa kolmen seuraavan vuoden aikana.
Vaihtoehtoisesti kuntaveroon on alueen kunnissa jopa viiden-kuuden prosentin korotuspaineet, jotta kuntatalous pysyy pinnalla vuonna 2020.
– Sopeuttamistarpeissa on kuntakohtaisia eroja, mutta pienissäkin kunnissa puhutaan miljoonista. Kun tässä muistaa, että yhden prosenttiyksikön korotus kuntaveroon tuottaa laskennallisesti esimerkiksi puoli miljoonaa euroa, niin voi hahmottaa kuinka suuresta asiasta tässä puhutaan, Laesterä sanoo.
Laesterä laskee, että esimerkiksi Tervolassa valtionosuusleikkaukset, tuleva valtionosuusuudistus, suhdanteiden aiheuttama verotulojen alenema sekä ikääntymisen tuoma paine aiheuttavat verotukseen kuuden prosenttiyksikön korotuspaineen.
– Tällaisiin veroprosentien korotuksiin ei tietysti ole mahdollista mennä. Uskon kuitenkin, että veronmaksajan kukkarolla tässä kunnat joutuvat käymään.
Keskustellaan isäntäkuntamallista ja kuntayhtymämallista, eikä huomata välttämättä, että tässä jo rupeaa tuli roihuamaan persuuksien alla.
"Kaikki rakenneuudistukset on tehtävä - ja verot nousevat silti"
Kuntatalouslaskelmat Meri-Lapin kehittämiskeskuksen tilauksesta tehnyt Laesterä esitteli laskelmiaan alueen kuntapäättäjille kuntauudistusseminaarissa Torniossa keskiviikkoiltana.
– Toivoisin, että tälläkin alueella pystyttäisiin tarkastelemaan myös rakenteita. Mutta kun tuossa kuunteli, mitä salissa puhuttiin niin siellä keskustellaan sotealueesta ja isäntäkuntamallista tai kuntayhtymämallista, eikä huomata välttämättä, että tässä jo rupeaa tuli roihuamaan persuuksien alla, Laesterä moittii.
Laesterältä ei tilattu laskelmia, joissa alueen kunnat olisi liitetty yhteen, mutta hänellä oli ne joka tapauksessa esilteltävinä seminaariväelle.  Kuntaliitos ei automaattisesti parantaisi taloutta siinä tapauksessa, että mitään korjaavia toimenpiteitä ei tehtäisi.
Jos kunnat ymmärtäisivät sopeuttaa toimintaansa seuraavien kolmen vuoden aikana ennen kuntaliitosta, pystyttäisiin veroprosentin nousu pitämään kuitenkin edes jotenkin aisoissa, kannustaa Laesterä.
– Jos taloutta halutaan edes oikeaan tasapainon suuntaan viedä, on tehtävä kaikki mahdolliset rakenteelliset uudistukset - mutta sen lisäksi on nostettava myös veroja.
Onko kuntatalouden syöksykierre vielä estettävissä?
Meri-Lapin kunnissa on edessä rajuja sopeuttamistoimia, jotta kunnat pysyvät taloudellisesti elinkelpoisina.
Hallintotieteiden tohtori Eero Laesterän mukaan valtionosuusleikkaukset, valtionosuusuudistus, suhdannepaineet ja ikääntyminen aiheuttavat jo kolmen vuoden sisällä alueen kuntatalouteen kymmenien miljoonien sopeuttamistarpeen, jos mitään ei tehdä. Kunnallisverossa laskien samalla näkymällä odottavat jopa useiden prosenttiyksikköjen korotuspaineet.
Onko alueen kuntatalouden syöksykierre vielä vältettävissä? Pystytäänkö kasvulla paikkaamaan hupenevia verotuloja? Vai onko rakenteisiin kajoaminen väistämätöntä?
Kuopiolla aiempaa enemmän potilaita Tuusniemellä
Kuopion kaupunki haluaisi keskittää omat lyhytaikaista sairaalahoitoa tarvitsevat potilaansa Karttulaan, Nilsiään ja Harjulaan. Harjulaan ei ole kuitenkaan saatu järjestymään tilaa lyhytaikaisille asiakkaille, joten lisäpaikkoja on ostettu etenkin Tuusniemeltä.
Kuopion kaupunki joutuu ostamaan lyhytaikaisia vuodepaikkoja Tuusniemeltä. Viime vuonna Tuusniemellä oli lyhytaikaisessa tai kuntouttavassa sairaalahoidossa keskimäärin noin kuusi kuopiolaispotilasta päivässä. Vuonna 2012 määrä oli huomattavasti pienempi, noin yksi potilas päivässä.
Joitakin vuodepaikkoja on ostettu myös muista ympäryskunnista, mutta Tuusniemellä on tilaa ja se tekee muutoinkin terveydenhuollon yhteistyötä Kuopion kanssa.
Kuopion kaupunki pyrkii siihen, että erikoissairaanhoidosta vuodeosastolle tulevat asiakkaat hoidettaisiin Karttulassa, Nilsiässä tai Harjulassa. Harjulan sairaalassa on kuitenkin ollut niin paljon sopivia asumispalveluja odottavia pitkäaikaisasiakkaita, ettei siellä ole voitu hoitaa lyhytaikaisia potilaita aiotusti.
Kuopiolaisasiakkaalla ei välttämättä ole vapautta valita, missä vuodepaikka on. Kaupungin sairaalapalveluiden palvelupäällikön mukaan sairaalahoitopaikkaa etsittäessä katsotaan ensisijaisesti, mistä hoitoa saadaan. Se, että hoitopaikka sijaitsisi lähellä potilaan kotia, on vasta toissijainen kriteeri.
Norjassa maastopalo jatkaa leviämistään
Norjassa Frøyan saarella riehuva maastopalo on jatkanut yön aikana leviämistään kaikkiin suuntiin. Parhaillaan yritetään estää liekkien leviämistä kohti voimajohtoa, joka on palorintaman ja asutuksen välissä.
Tähän mennessä kodeistaan on evakuoitu vajaat 200 ihmistä. Viranomaisten mukaan vielä useampi on lähtenyt vapaaehtoisesti, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Kolmen jälkeen aamuyöllä palomiehet yrittivät estää liekkien leviämistä kohti palorintaman ja asutuksen välissä sijaitsevaa voimajohtoa sähkökatkojen välttämiseksi.
Palo eteni yöllä noin 30 metriä tunnissa eli aiempaa nopeammin, mutta viranomaisten mukaan tilanne ei kuitenkaan ole suuremmin muuttunut.
Sammutustöissä on ollut yöllä runsaat 130 ihmistä.Sammutushelikopterit pääsevät töihin päivän valjetessa.
Myöhään keskiviikkona Norjan tiedotusvälineet kertoivat, että palon syttymissyy saattaa olla tiedossa.  Silminnäkijöiden mukaan koululainen, joka oli luokkansa kanssa luontoretkellä, aiheutti palon leikkimällä tupakansytyttimellä. Luokka oli jäädä palon keskelle, mutta pääsi ajoissa turvaan. 
Unesco: Maailmassa 250 miljoonaa lukutaidotonta alakoululaista
Maailmassa ainakin 250 miljoonaa alakoululaista ei osaa lukea eikä kirjoittaa. YK-järjestö Unesco kuvaa tilannetta maailmanlaajuiseksi oppimiskriisiksi.
Maailmassa on ainakin 250 miljoonaa alakoululaista, jotka eivät osaa lukea eivätkä kirjoittaa.
YK:n kasvatus-, tiede- ja kulttuurijärjestö Unescon raportin mukaan luku- ja kirjoitustaidottomia on yli 38 prosenttia maailman 650 miljoonasta alakouluikäisestä lapsesta. Samoilla lapsilla ei myöskään ole alkeellisia matematiikan taitoja.
Unesco arvioi tämän aiheuttavan hallituksille vuodessa 129 miljardin dollarin, 94 miljoonan euron, taloudelliset menetykset.
Unesco luonnehtii tilannetta maailmanlaajuiseksi oppimiskriisiksi. Pahiten ongelmasta kärsitään köyhillä alueilla, joissa on pulaa ammattitaitoisista opettajista.
Unescon pääjohtajan Irina Bokovan mukaan maailmassa tarvittaisiin ensi vuoteen mennessä yli viisi miljoonaa opettajaa lisää koulutusvajeen selättämiseksi.
\- Meidän täytyy tehdä kovemmin töitä, jotta lapsille voitaisiin tarjota universaali oikeus laadukkaaseen opetukseen, Bokova sanoi.
Unescon raportin mukaan koulutuksen takaamalla valtio voi lisätä bruttokansantuotettaan 23 prosenttia 40 vuodessa.
Maailmassa täysin koulutuksen ulkopuolella on 57 miljoonaa lasta. Tutkijaryhmä huomasi, että lähes puolet heistä asuu konfliktialueilla.
Arvioiden mukaan 14 maassa yli miljoona lasta ei käy koulua. Näiden maiden joukossa ovat muun muassa Afganistan, Kiina, Kongo ja Somalia.
Patrian lahjusskandaalin Slovenia-haarasta käräjätuomio tänään
Kanta-Hämeen käräjäoikeus antaa aamulla tuomionsa puolustuskonserni Patriaa koskevassa lahjusjutussa. Samassa kokonaisuudessa on jo annettu langettavia tuomiota sekä Sloveniassa että Itävallassa.
Patrian tekemiä panssariajoneuvokauppoja Slovenian kanssa on selvitelty Kanta-Hämeen käräjäoikeudessa Hämeenlinnassa viime vuoden toukokuusta lähtien.
Syyttäjä vaatii Patria-konsernin neljälle entiselle palkkajohtajalle kahden vuoden vankeusrangaistusta törkeästä lahjuksen antamisesta. Syyttäjä ei ole ottanut kantaa siihen, tulisiko vankeustuomion olla ehdollinen vai ehdoton.
Alun perin osaa johtajista epäiltiin myös yritysvakoilusta, mutta siltä osin syyttäjä on luopunut vaatimuksistaan.
Vuoden 2006 kaupat tiukassa tarkastelussa
Vuonna 2006 Patria myi Slovenialle AMV-panssariajoneuvoja. Kauppa oli iso, ja Patria käytti apunaan alaa tuntevaa itävaltalaista agenttia.
Syyttäjän mukaan kaupan hieronnan yhteydessä suoritettiin muun muassa konsulttiyhtiön kautta maksuja, jotka oli tarkoitettu slovenialaisen sopimusosapuolen voitelemiseen.
Valtionsyyttäjä Jukka Rappe pitää jutun suomalaisina päätekijöinä Patria-konsernin silloista toimitusjohtajaa Jorma Wiitakorpea, tytäryhtiö Patria Vehiclesin kaupan aikaista toimitusjohtajaa Heikki Hulkkosta sekä kolmea muuta Patrian silloista operatiivista johtohenkilöä.
Kaikki syytetyt kiistävät jyrkästi syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Lisäksi syyttäjä vaatii nimensä Patria Vehicles Oy:stä Patria Land Services Oy:ksi muuttaneelle yhtiölle satojen tuhansien eurojen yhteisösakkoa.
Patria-konsernin emoyhtiön Patria Oy:n omistavat Suomen valtio (73,2 %) ja Airbus Group (26,8 %).
Sloveniassa ja Itävallassa jo alioikeuden tuomiot
Patrian Slovenia-sotkuja on selvitelty kolmen maan poliisi- ja syyttäjäviranomaisten kiinteänä yhteistyönä.
Suomen, Slovenian ja Itävallan syyttäjät ovat sopineet työnjaosta siten, että kukin valtio selvittää sopan omien kansalaistensa osalta.
Sloveniassa alioikeus tuomitsi viime vuoden kesäkuussa useita slovenialaisia johtavia virkamiehiä lahjusrikoksesta. Tuomittujen joukossa oli myös maan entinen pääministeri Janez Jansa. Jansa sai kahden vuoden ehdottomaan vankeusrangaistuksen. Jansa on valittanut tuomiostaan ylempään oikeusasteeseen.
Myös itävaltalainen konsultti on jo saanut kotimaansa alioikeudessa kovan vankeustuomion osallisuudesta samaan lahjontakokonaisuuteen. Myös tästä tuomiosta nostettu valitusprosessi on kesken.
Etenkin Sloveniassa tapaus Patria/Jansa on aiheuttanut valtavan mediakohun. Uutisnälkäinen Slovenian media on pommittanut suomalaista oikeuslaitosta kysymyksillään poikkeuksellisen ahkerasti.
Tänään aamupäivällä Kanta-Hämeen käräjäoikeus lopulta kertoo Suomen tuomioistuinlaitoksen ensinäkemyksen tapausten kulusta.
Kävi niin tai näin, on selvää, että jutun ruotiminen jatkuu hovioikeudessa.
Unicef: Lasten hyvinvointi parantunut huimasti – moni jää silti edistyksen kelkasta
Unicef muistuttaa, että maiden sisällä on eriarvoisuutta – niin Suomessa kuin kehitysmaissa, joissa lasten tilanne on maailman mittakaavassa vaikein.
Maailman lasten hyvinvointia kuvaavat luvut ovat parantuneet huimasti viime vuosikymmeninä. Moni kuitenkin jää paitsi edistyksestä, toteaa YK:n lastenjärjestö Unicef tuoreessa raportissaan.
Unicef muistuttaa, että maiden sisällä on eriarvoisuutta – niin Suomessa kuin kehitysmaissa.
– Meillä Suomessakin on lapsiryhmiä, jotka ovat haavoittuvassa asemassa kuin muut: köyhien perheiden lapset, vammaiset lapset, etnisiin vähemmistöihin kuuluvat lapset ja paperittomat maahanmuuttajalapset, sanoo Suomen Unicefin ohjelmajohtaja Inka Hetemäki tiedotteessa.
Lapsikuolleisuus on puolittunut vuoden 1990 tasosta. Tähän ovat vaikuttaneet muun muassa tehokkaat rokotuskampanjat. Lasten aliravitsemus puolestaan on laskenut 37 prosenttia vuodesta 1990. Unicefin mukaan samassa ajassa noin 1,9 miljardia ihmistä on saanut kunnollisen sanitaation.
Yhä useampi lapsi myös käy koulua: vuonna 2011 koulussa oli 81 prosenttia peruskouluikäisistä lapsista. Vielä vuonna 1990 luku oli vain 53 prosenttia.
Synkempää näkemystä tilanteesta kertoo muun muassa se, että 6,6 miljoonaa lasta kuolee yhä vuosittain ennen viidettä syntymäpäiväänsä. Unicefin mukaan suurin osa heistä kuolee tauteihin, jotka voitaisiin ehkäistä helposti. 
Kaikista lapsista 15 prosenttia joutuu lapsityöhön ja 11 prosenttia tytöistä naimisiin ennen 15-vuotissyntymäpäiväänsä.
Yhdysvaltain etelä poikkeuksellisen talvimyrskyn kourissa
Yhdysvalloissa talvimyrsky on halvauttanut pahoin normaalisti leudoista talvista nauttivia eteläisiä osavaltioita.
Jää ja lumentulo ovat vaikeuttaneet liikennettä ja teitä ja lentokenttiä on jouduttu sulkemaan useissa etelän osavaltioissa.
Viisi osavaltiota on julistanut myräkän vuoksi poikkeustilan. Lähes 8 000 koululaista vietti tiistain ja keskiviikon välisen yön kouluissaan Georgian ja Alabaman osavaltioissa, kun koulubussit eivät pystyneet kulkemaan lumisilla ja jäisillä teillä.
Liikenteeseen uskaltautuneet ovat olleet vaikeuksissa. Onnettomuuksia on raportoitu useita satoja ja niissä on kuollut ainakin kuusi ihmistä.
Torstaista odotetaan jo huomattavasti lämpimämpää.
USA:n tiedustelupomo: Snowdenin palautettava loput salaiset dokumentit
Yhdysvaltain tiedustelujohtaja vaatii tietovuotaja Edward Snowdenia palauttamaan loput salaiset dokumentit ja jättämään ne julkaisematta.
Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun DNI:n johtaja James Clapper sanoi senaatin tiedusteluvaliokunnan kuulemisessa, että Snowdenin paljastukset ovat aiheuttaneet perusteellista vahinkoa Yhdysvaltain turvallisuudelle paljastaessaan terroristeille tiedustelukeinoja.
Snowden paljasti viime vuonna, että Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA urkkii miljoonien yhdysvaltalaisten puheluja ja tietoliikennettä.
Snowdenin paljastusten mukaan NSA olisi vuosia salakuunnellut myös Saksan liittokansleria Angela Merkeliä ja 34 muuta poliittista johtajaa.
Presidentti Barack Obama määräsi Yhdysvaltain tiedustelutoiminnan uudelleenarvioitavaksi salakuunteluskandaalin vuoksi.
Rikostuomiot paljastava sivusto suljettiin Ruotsissa
Kiistelty ruotsalainen Lexbase-verkkopalvelu on suljettu tietoturvasyistä. Internetoperaattori Bahnhof päätti keskiviikkoiltana sulkea palvelun, josta kuka tahansa voi hakea ihmisten saamia rikostuomioita maksua vastaan.
Operaattorin mukaan sulkemisen tarkoituksena on suojata asiakkaita, sillä palvelussa havaittujen tietoturva-aukkojen takia käyttäjien maksutietoja on saattanut joutua vääriin käsiin.
Tietoturvaongelmat näyttävät kuitenkin laajemmilta. Sanomalehti Dagens Nyheter kertoi jo aiemmin, että Lexbasesta oli vuotanut nettiin henkilötietoja sisältävä tietokanta. Computer Sweden -lehden mukaan kokonaisia tuomioita liitteineen on ollut mahdollista ladata ilmaiseksi puolessa tunnissa sorvatun koodinpätkän avulla.
Lexbasen tiedot ovat kaikki peräisin tuomioistuinten julkisista asiakirjoista, mutta alkuviikosta avattu palvelu on saanut Ruotsissa osakseen kovaa kritiikkiä. Internetoperaattorin tiedottaja Jon Jordås korostaa Dagens Nyheterille, ettei palvelun sulkeminen kuitenkaan ollut seurausta juridisesta tai eettisestä pohdinnasta.
\- Käsityksemme mukaan Lexbasen toimintaan ei liity mitään laitonta, mutta turvallisuus ei ole kohdallaan, Jordås sanoo.
Google myi Motorolan älypuhelimet Lenovolle
Teknologiayhtiö Google myy matkapuhelinvalmistaja Motorolan älypuhelimet kiinalaiselle Lenovolle. Kauppahinta on 2,9 miljardia dollaria eli noin 2,1 miljardia euroa.
Google osti Motorolan toissa vuonna 12,4 miljardilla dollarilla eli noin 9,1 miljardilla eurolla. Kauppojen jälkeen Motorola on tehnyt lähes kahden miljardin dollarin tappiot ja sen työvoimaa on leikattu 20 000:sta 3 800:aan.
Google pitää kaupassa itsellään suurimman osan Motorolan mobiilipatenteista, jotka olivat yhtiölle alun perinkin tärkein syy Motorolan ostamiseen.
Pittsburghin poliisi: Heroiinia myytiin hampurilaisaterian kylkiäisenä
McDonald's-hampurilaisravintolan autokaistalla työskennellyt nainen myi ruoan lisäksi heroiinia. Saadakseen huumetta asiakkaiden piti käyttää tiettyä koodilausetta tilausta tehdessään.
Yhdysvalloissa Pittsburghin poliisi on pidättänyt McDonald's-hampurilaisravintolan työntekijän laittomista sivubisneksistä. Nainen sai keskiviikkona syytteen heroiinin myymisestä lastenateria Happy Mealin mukana.
Viranomaiset pidättivät työntekijän sen jälkeen, kun ilmiantaja paljasti, että hän kävi huumekauppaa työpaikallaan.
Piirisyyttäjän tiedottaja Mike Mankon mukaan heroiinia etsiviä asiakkaita ohjeistettiin menemään ravintolan autokaistalle ja sanomaan tilauksen yhteydessä, että "haluaisin tilata lelun". Sitten asiakkaan piti ajaa myyntiluukulle ja antaa rahat myyjälle. Vastineeksi asiakas sai Happy Meal-laatikon, joka sisälsi heroiinia.
Siviilivaatteissa olleet agentit tekivät valeoston ja pidättivät 26-vuotiaan epäillyn. Hän kielsi syyllistyneensä rikokseen.
Viranomaisten mukaan he löysivät 10 pussia heroiinia Happy Meal-laatikosta. Lisäksi epäillyn hallusta löytyi 50 pakettia lisää samaa huumetta.
Muslimit raivostuivat arkkipiispan kommenteista Saksassa
Kardinaali Joachim Meisner sanoi konservatiiviselle katolilaiselle ryhmälle, että "sanon aina, että yksi teidän perheistänne korvaa kolme muslimiperhettä."
Saksan muslimit arvostelevat korkea-arvoisen katolilaisen arkkipiispan kommentteja, joiden mukaan muslimit ovat vähemmän arvokkaita kuin katolilaiset.
Kardinaali Joachim Meisner sanoi konservatiiviselle katolilaiselle ryhmälle, että "sanon aina, että yksi teidän perheistänne korvaa kolme muslimiperhettä."
Saksan turkkilaisen yhteisön johtaja Kenan Kolat ilmoitti keskiviikkona, että Meisnerin kommentit kiristävät muslimien ja kristittyjen välisiä suhteita Saksassa.
Meisner vastasi, että hänen tarkoituksensa ei ollut panetella muslimien uskomuksia. Hän myös sanoi, että hänen "sanavalintansa olivat ehkä sopimattomia tässä tapauksessa."
80-vuotias Meisner toimii Kölnin arkkipiispana. Hän jätti hiljattain toisen anomuksensa päästä eläkkeelle. Paavi ei hyväksynyt hänen aiempaa pyyntöään.
Barcelona marssi jatkoon 9-2-numeroin
Barcelona pudotti Levanten jatkosta Espanjan cupin puolivälierissä. Atletico Madrid puolestaan löi Athletic Bilbaon ja eteni Real Madridin vastustajaksi.
Barcelona oli omaa luokkaansa jalkapallon Espanjan cupin puolivälieräparissa Levantea vastaan.
Katalonialaiset voittivat toisen osaottelun keskiviikkona 5-1-numeroin ja rynnistivät neljän parhaan joukkoon yhteismaalein 9-2.
Loukas Vyntra vei Levanten johtoon vajaan kymmenen minuutin kohdalla, mutta Barcelona meni sen jälkeen menojaan. Maalintekijät olivat Adriano, Carles Puyol, Alexis Sanchez (2) ja Cesc Fabregas.
Ottelua seurasi lähes 100 000 katsojaa vetävällä Camp Noulla vain reilut 25 000 silmäparia.
Barcelona kohtaa välierissä joko Real Sociedadin tai kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Racing Santanderin.
Hallitseva cup-mestari Atletico Madrid nujersi vieraskentällä Athletic Bilbaon 2-1 ja eteni välieriin Real Madridin vastustajaksi yhteismaalein 3-1.
Bilbao johti avausjakson jälkeen Aritz Adurizin maalilla, mutta Raul Garcia ja Diego Costa panivat otteluparin pakettiin toisen puoliajan osumillaan.
Mourinholta katkeria sanoja West Ham -ottelun jälkeen
Chelsea-manageri Jose Mourinho vaihtaisi kanavaa, jos olisi kotona katsomassa West Hamin peliä televisiosta.
West Hamin esitys jalkapallon Englannin Valioliigan paikalliskamppailussa Stamford Bridgellä ei miellyttänyt Chelsea-manageri Jose Mourinhoa.
Mourinho ei pitänyt siitä, ettei Hammers käytännössä edes yrittänyt hyökätä vaan nappasi yhden pisteen mukanaan 0-0-lukemin.
Chelsea sen sijaan laukoi lähes 40 kertaa, mutta ei onnistunut ohittamaan maalivahti Adriania. Lähimpänä maalintekoa oli Oscar, jonka laukaus osui ylärimaan. 
Me taistelemme putoamista vastaan. Emme voi pelata kuin Manchester United ja hävitä 0-3.
\- Annan heille tunnustusta siitä, että he saivat haluamansa, Mourinho totesi Sky Sportsin haastattelussa.
\- Kuka minä olen kritisoimaan, mutta jos olisin kotona katsomassa, vaihtaisin kanavaa ja katsoisin jotakin muuta, hän jatkoi.
West Hamin luotsi Sam Allardyce oli eri mieltä.
\- Jose sanoo, että "kuinka voi pelata tällä tavalla?"
\- Me taistelemme putoamista vastaan. Emme voi pelata kuin Manchester United ja hävitä 0-3, Allardyce korosti.
Facebookin tulot kasvoivat mobiilimainonnan lisääntymisen myötä
Viime vuosineljänneksellä mobiilimainonta tuotti yli puolet Facebookin mainostuloista ensimmäistä kertaa yhtiön historian aikana.
Yhteisöpalvelu Facebookin tulot jatkoivat kasvuaan viime vuoden viimeisellä vuosineljänneksellä. Yhtiö onnistui kasvattamaan palvelunsa käyttäjämäärää sekä mobiilimainostuloja Wall Streetin odotuksia enemmän.
Facebook teki voittoa 523 miljoonaa dollaria loka-joulukuun aikana. Se oli 64 miljoonaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Vuoden 2013 aikana Facebook takoi yhteensä 1,5 miljardin dollarin voitot. 
Viime vuosineljänneksellä mobiilimainonta tuotti yli puolet Facebookin mainostuloista ensimmäistä kertaa yhtiön historian aikana.
Ensi viikolla 10 vuotta täyttävällä Facebookilla oli yhteensä 1,23 miljardia kuukausittaista käyttäjää vuoden 2013 lopussa. Heistä jo 945 miljoonaa käyttää palvelua mobiililaitteilla.
– Vuoden loppu oli loistava Facebookille. Odotamme seuraavaa vuosikymmentämme ja sitä, että autamme yhdistämään loputkin maailmasta, Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja Mark Zuckerberg kommentoi.
Facebookin osakkeen arvo nousi yli 7 prosenttia tulosjulkistuksen jälkeen.
Pukki jäi ilman maalia, Eremenko junior ei pelannut
Celtic päihitti kotonaan Kilmarnockin 4-0 ja kasvatti sarjajohtonsa 18 pisteeseen Skotlannin jalkapalloliigassa.
Celticin vakuuttava marssi kohti Skotlannin jalkapallomestaruutta jatkuu. Keskiviikkona joukkue päihitti kotonaan Kilmarnockin 4-0 ja kasvatti sarjajohtonsa 18 pisteeseen.
Joe Ledley, Charlie Mulgrew ja Amido Balde iskivät maalin mieheen. Lisäksi vieraiden Lee Ashcroft teki yhden omiin.
Celtic-hyökkääjä Teemu Pukki vaihdettiin kentältä pois 71. minuutilla. Loppukauden kattavan sopimuksen Kilmarnockin kanssa solminut keskikenttämies Alexei Eremenko junior ei ollut vielä mukana kokoonpanossa.
Celtic on voittanut 12 liigaottelua putkeen. Peräkkäisiä tappiottomia otteluja tällä kaudella on kertynyt jo 23.
Ukrainan parlamentti tarjoaa pidätetyille mielenosoittajille ehdollista armahdusta
Päätös edellyttää, että protestoijat lähtevät operaatiokeskuksikseen valtaamista rakennuksista. Niin ei uskota käyvän.
Ukrainan parlamentti on hyväksynyt yön kynnyksellä lain, joka tarjoaa pidätetyille mielenosoittajille armahdusta, jos muut mielenosoittajat ensin poistuvat valtaamistaan rakennuksista.
Tulos syntyi äänin 232–11. Oppositio ei suostunut osallistumaan äänestykseen.
Presidentti Viktor Janukovitšin eroa vaativat protestoijat miehittävät pääkaupungin Kiovan kaupungintaloa ja useita muitakin rakennuksia Kiovan lisäksi myös muualla Ukrainassa.
Niitä käytetään protestien hallintokeskuksina ja yöpymispaikkoina. Öisin jopa 20 asteeseen kiristyneessä pakkasessa sisätilojen merkitys on mielenosoittajille hyvin suuri.
Armahdustarjous ei tyydytä oppositiota myöskään siksi, ettei siinä puututa millään tavoin protestien syihin.
Opposition mukaan pidätettyinä on 328 ihmistä, joita heidän toverinsa kutsuvat viranomaisten panttivangeiksi.
West Ham piti Chelsean nollilla
Chelsean seitsemän ottelun voittoputki katkesi Lontoon paikalliskamppailussa. Vierasjoukkue West Hamin urhea puolustustaistelu palkittiin 0-0-tasapelillä.
Häntäpään West Ham piti sarjakolmosen Chelsean nollilla jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikalliskamppailussa keskiviikkona Stamford Bridgellä.
Tasatulos 0-0 ei kuitenkaan riittänyt nostamaan Hammersia pois putoamisviivan alapuolelta, sillä Sunderland kaatoi samaan aikaan Stoken 1-0.
Chelsea vyörytti hyökkäyksiään läpi ottelun ja laukoi lähes 40 kertaa, mutta vieraiden puolustus piti pintansa loppuun asti.
Viimeisenä lukkona hääri espanjalainen maalivahti Adrian. Jussi Jääskeläinen seurasi peliä West Hamin vaihtopenkiltä.
Chelsean seitsemän ottelun voittoputki katkesi, jos kaikki kilpailut huomioidaan. West Ham on puolestaan voittanut kymmenestä edellisestä pelistään vain yhden.
**Sarjataulukko**
Lehti: Britannian parlamentissa kärsitään hiiristä – kissa-armeija valmiina auttamaan
Hiirihavainnot ovat yleisiä Britannian parlamenttirakennuksessa, kertoo The Independent. Nyt löytöeläimiä hoitava järjestö tarjoaa kissojaan pyydystämään hiiret pois vallan käytäviltä.
Britanniassa kissa-armeija on valmiina iskemään maan parlamenttirakennus Westminsteriä kansoittavien hiirten kimppuun, kertoo sanomalehti The Independent.
Lehden mukaan parlamentissa työskentelevien havainnot hiiriyhdyskunnista ja papanakasoista ovat yleisiä. Aiheuttamansa hygieniahaitan lisäksi rakennuksessa pesivät hiiret jyrsivät virallisten asiakirjojen sivuja.
160 kissaa jahtivalmiudessa
Nyt löytöeläimiä hoitava Battersean kissojen ja koirien koti on laatinut listan parhaista hiirenpyydystäjistään. Järjestön tiedottajan mukaan heillä on tarjolla yhteensä 160 yksilön vahvuinen kissa-armeija, joka on tarvittaessa valmis auttamaan parlamentin siivoamisessa tuholaisista.
Tällä hetkellä Westminsterin käytävillä kuljeskelee kaksi kissaa. Ne ovat hallituksen hiirenpyyntipäälliköksi kutsuttu Larry ja valtiovarainministeri George Osbornen kissa Freya. Larry ja Freya päätyivät Britannian lehdistön otsikoihin lokakuussa 2012 tapeltuaan pääministerin virka-asunnon portailla.
The Independentin mukaan Freya on kaksikon hallitsevampi yksilö ja huomattavasti tehokkaampi hiirenpyytäjä. Larry puolestaan ei ilmeisesti ole ihan tittelinsä arvoinen kaveri, sillä sitä luonnehditaan laiskaksi.
Kolme kovinta jo nimetty
Battersean kissojen ja koirien koti on jo ehtinyt ehdottaa kolmea uutta karvaista kandidaattia torjumaan hiiriä. Ne ovat Jill, Finn ja Bloom.
Battersean mukaan 3-vuotias Jill "toivoo taklaavansa hiirten maahanmuuton", 4-vuotias Finn puolestaan "haluaisi edistää kissojen ja koirien yhtäläisiä oikeuksia tasa-arvokeskustelussa" ja porukan nuorin, vasta 1-vuotias Bloom, on "teroittanut kynsiään globaaliin talouspolitiikkaan ja on valmis näyttämään, kuinka homma hoidetaan".
Parlamentin jäsen Anne McIntosh arvioi The Independentille, että Battersean tarjoamat kissat ovat paras keino parlamentin hiiriongelman ratkaisemiseksi, kunhan kissoille allergisten henkilöiden hyvinvointi otetaan huomioon.
Useat parlamentin jäsenet ovat ilmoittaneet olevansa halukkaita viemään kissan toimistoonsa hiirijahtiin.
Manchester City murjoi Tottenhamia, Agüero loukkaantui
Manchester City nousi Valioliigan kärkeen murskattuaan Tottenhamin 5-1 Lontoossa. Cityn Sergio Agüero jatkoi maalitehtailuaan ja loukkaantui.
Manchester City peittosi Tottenhamin 5-1 Lontoossa ja nousi jalkapallon Englannin Valioliigan kärkeen ohi Arsenalin. Voitto oli Citylle seitsemäs peräkkäinen eri kilpailuissa.
Cityn maalintekijät olivat Sergio Agüero, Yaya Toure, Edin Dzeko, Stevan Jovetic ja Vincent Kompany. Tottenhamin ainokaisesta vastasi Etienne Capoue.
Agüerolle maali oli seitsemäs viidessä viime ottelussa. Hän joutui kuitenkin jättämään pelin kesken juuri ennen taukoa loukkaantumisen takia.
\- Tapaamme huomenna lääkärin. Hän loukkasi takareitensä, joten meidän on katsottava kuinka vakavasta vammasta on kyse, City-luotsi Manuel Pellegrini kertoi pelin jälkeen.
Tottenhamin Danny Rose poistettiin kentältä punaisella kortilla toisen puoliajan alussa. Liigatappio oli joukkueelle ensimmäinen manageri Tim Sherwoodin alaisuudessa.
Agüero tykitti pallon neljännellä minuutilla pienestä kulmasta tolppaan, mutta 11 minuuttia myöhemmin tarkkuus oli parempi.
Argentiinalainen sai hyvin ajoitetun pystysyötön David Silvalta ja ohjasi pallon upeasti takanurkkaan ohi maalivahti Hugo Llorisin.
Lloris torjui minuutteja myöhemmin loistavasti Agüeron puskun. Heti perään tämän laukaus viuhui hieman yli maalin.
Avausjakson lopulla toisessa päässä Michael Dawson ohjasi pallon vapaapotkun jälkitilanteessa verkkoon, mutta maali hylättiin paitsiona.
Citylle tuomittiin rangaistuspotku 50. minuutilla Rosen kaadettua Dzekon. Mies ajettiin ulos, ja Toure ampui pallon pilkulta sisään.
Kaksi minuuttia myöhemmin Lloris torjui Silvan kudin tolppaan, eikä Dzeko erehtynyt irtopallosta.
Capoue toi isännille toivoa 59. minuutilla maalin edestä, kun City-puolustus uinahti kulmapotkun jälkeen.
Vaihtomies Jovetic viimeisteli ensimmäisen valioliigamaalinsa 78. minuutilla. Veto otti kimmokkeen Vlad Chirichesistä ja painui Llorisin ulottumattomiin.
Se ei kuitenkaan jäänyt ottelun viimeiseksi osumaksi, sillä Kompany reagoi hyvin maalin edessä ja kaunisteli lukemia 89. minuutilla.
**Sarjataulukko**
Bayernin ottelussa huikea ratkaisu
Thiago Alcantara laukoi fantastisen 2-1-voittomaalin lisäajan viimeisellä minuutilla Stuttgartissa. Voitto oli Bayern Münchenille kymmenes peräkkäinen liigakentillä.
Bayern München haki rästiottelussa 2-1-vierasvoiton Stuttgartista ja kasvatti jalkapallon Saksan Bundesliigan sarjajohtonsa 13 pisteeseen.
Ratkaisijaksi nousi Thiago Alcantara, joka pyssytti fantastisen volleymaalin lisäajan kolmannella minuutilla Rafinhan keskityksestä.
\- Haluan onnitella joukkuetta, koska tämä on Bayern München. Stuttgart on hyvä joukkue ja teki meidän pelaamisestamme vaikeata. Olin onnekas, että tein noin kauniin maalin, Thiago tuumi.
Vedad Ibisevic laukoi Stuttgartin yllätysjohtoon 29. minuutilla saatuaan pallon takaisin Mohammed Abdellaouelta.
Vaihtopelaaja Claudio Pizarro puski tasoitusosuman 76. minuutilla Thiagon vapaapotkun jälkeen.
Bayern on voittanut liigassa jo kymmenen ottelua peräjälkeen ja pelannut 43 tappiotonta liigaottelua putkeen. Edellisen pistemenetyksensä se koki lokakuun vieraspelissä Leverkusenia vastaan.
Josep Guardiolan suojattien saldo tämän kauden Bundesliigassa on vaikuttava. Bayern on 18 ottelussa napannut 16 voittoa ja jäänyt kaksi kertaa tasapeliin.
Kommentti: Leijonat väistelee luoteja jatkuvasti
Toistaiseksi Erkka Westerlund ja Leijonat on pystynyt väistelemään luodit, mutta kohtalo osaa kiusata "oikeita" pelaajia, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Voisi kuvitella, että Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund lähestyy kauhuissaan TV-vastaanotinta joka aamu. Aamurutiineihin kuuluvassa teksti-TV:n sivun 235 katsomisessa on tällä hetkellä - pari viikkoa ennen olympiaturnauksen alkua - joka aamu iso riski.
Keskiviikkoaamuna sieltä sai lukea, että Kimmo Timonen on loukkaantunut. Vähän ennen Sotshin valintoja siellä luki samat sanat Mikko Koivusta, joukkueen valinnan jälkeen Sami Salosta. Toistaiseksi luodit on väistetty, sillä kenenkään olympiaturnaus ei tällä tietoa ole vaarassa.
Mutta täytyy sanoa, että kohtalo osaa kiusata Westerlundia täsmälleen oikeilla - eli Westerlundin kirjoissa väärillä - pelaajilla. Koivu, Salo ja Timonen - ehkä vielä Sami Vatanen tähän mukaan - ovat ainoat ns. korvaamattomat pelaajat Suomen olympiajoukkueessa.
Koivu poikkeuksellisten johtajaominaisuuksiensa ja voitontahtonsa ansiosta, Salo, Timonen ja Vatanen lähinnä siksi, että Suomella on niin vähän kansainvälisen tason puolustajia. Tälle nelikolle ei kerta kaikkiaan löydy lähellekään saman tason korvaajia. Jopa Valtteri Filppula olisi jotenkuten korvattavissa - mutta tämä nelikko ei.
Kaiken lisäksi Westerlundilla on huonoja muistoja olympiajoukkueen kasaamisesta. Kun hän valitsi olympiajoukkueen Torinoon 2006, joukkueesta putosi ennen turnausta kaksi maalivahtia (Miikka Kiprusoff ja Kari Lehtonen) sekä kenttäpelaajista Tuomo Ruutu ja Ossi Väänänen. Lisäksi Sami Salo loukkaantui itse kisoissa. 
Jos itse olisin Westerlund, lähestyisin joka aamu kaukosäädintä käsi täristen. Mutta tätä päivittäistä adrenaliiniannosta on nautittavana enää pari viikkoa.
YK-välittäjä Syyrian-kokouksesta: Jää murtuu hitaasti, mutta murtuu kuitenkin
Brahimi myöntää ensimmäisen neuvottelukierroksen jokseenkin tuloksettomaksi, mutta odottaa enemmän toiselta kierrokselta.
Syyrian rauhanneuvotteluissa välittävä Lakhdar Brahim sanoo, ettei odota perjantaina päättyvältä neuvottelukierrokselta kouriintuntuvia tuloksia, mutta toivoo tuloksekkaampaa kakkoskierrosta. Jää murtuu hitaasti, mutta murtuu kuitenkin hän summasi keskiviikkoiltana lehdistötilaisuudessa. 
Aiemmin keskiviikkona osapuolet itse kertoivat, että Genevessä käydyissä neuvotteluissa oli tapahtunut pientä edistystä. Kumpikin antoi ymmärtää, että kansainvälisissä neuvotteluissa vuonna 2012 sovittu suunnitelma voisi kelvata sisällissodan lopettamisen perustaksi.
– Keskustelimme väliaikaishallinnosta, mutta keskustelut olivat tietysti vain erittäin alustavia, Brahimi sanoi.
Hän sanoi kuitenkin olevansa hyvin iloinen jo siitä, että neuvottelut eivät ole katkenneet. Hän sanoi myös luottavansa siihen, että Yhdysvallat ja Venäjä käyttävät vaikutusvaltaansa neuvotteluosapuoliin niiden taivuttamiseksi kompromissiin.
Olympiakisat ei vaarassa - Timonen palaa nopeasti kaukaloon
Kimmo Timonen ei harjoitellut keskiviikkona, mutta on Philadelphian kokoonpanossa mukana jo seuraavassa ottelussa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä Detroitia vastaan loukkaantunut Kimmo Timonen ei joudu jättämään väliin yhtään ottelua. Timonen jätti Detroit-ottelun kesken loukattuaan vasenta jalkaansa blokkaustilanteessa.
Philadelphia Flyersin päävalmentaja Craig Berube vahvisti keskiviikon harjoituksissa, että Timonen pelaa heti torstain ja perjantain välisenä yönä Anaheimia vastaan. Näin siitäkin huolimatta, että keskiviikkona Timonen ei harjoitellut.
\- Hän oli kunnossa jo illalla. Haluamme vain pelata varman päälle. Tämä oli huoltopäivä hänelle, berube kertoi The Inquirer -lehdelle.
Timonen on valittu Suomen joukkueeseen Sotshin olympiakisoihin. Leijonien ensimmäinen ottelu Venäjällä on 13. helmikuuta.
Koposen Himkillä historiallinen voittoputki
Petteri Koposen BC Himki sivuaa Eurocupin historian pisintä voittoputkea 13 voitollaan.
Petteri Koposen BC Himki jatkaa aivan omalla kaistallaan eurooppalaisessa huippukoripallossa. Keskiviikkona Himki kuritti Tshekin mestari CEZ Nymburkia kotikentällään lukemin 106–85 (54–32). 
Himki varmisti voitollaan paikkansa Eurocupin puolivälierissä ja sivuaa Eurocupin historian kaikkien aikojen pisintä voittoputkea. Himki on voittanut 13 Eurocpin ottelua peräkkäin.
Viime viikolla Nymburk puristi Himkin ahtaalle ennen taipumistaan jatkoajalla kotikentällään, mutta joukkueiden uusintaottelussa tshekkiläiset olivat silkkoja vastaantulijoita Himkin kättelyssä.
Hurjin tarkkuuksin pisteitä nakannut Himki johti kolmannen jakson alussa numeroissa 30–20, jolloin venäläiset saivat myös puolustuspäätään tiivistettyä. Turboruuvien kiristämisen myötä Himki vei seuraavat minuutit 19-0 ja lasketteli lopulta 21 pisteen voittoon.
Koponen viimeisteli 11 pistettä, kahdeksan syöttöä ja kolme levypalloa.
\- Hyvä peli meiltä. Nymburk onnistui palaamaan peliin mukaan kolmannella jaksolla, mutta kontrolloimme pelin kulkua ja saimme helpohkon voiton. Annoimme enemmän kuin 30 korisyöttöä, mikä on loistava lopputulos, Koponen kiitteli Eurocupin verkkosivujen otteluraportissa.
Banvit makseli kalavelkojaan Olimpijalle
Viime viikolla Eurocupin jatkosarjan voittotilinsä auki saanut Sasu Salinin Union Olimpija Ljubljana ei onnistunut tukistamaan turkkilaisia toistamiseen.
Banvit Bandirma tukahdutti Olimpijan hyökkäyksen keskiviikkona kotikentällään ja jyräsi vastustamattomasti 81–65 (43–34)-voittoon.
Olimpijan aloitusviisikkoon kuulunut Salin kirjautti joukkueelleen kolme pistettä ja riiston. 
Olimpija on voittanut jatkosarjassa pelaamastaan neljästä ottelusta yhden.
Teinimadamet pakottivat toisia teinejä prostituutioon Kanadassa
Teinitytöt olivat kaveeranneet saman ikäisten tyttöjen kanssa Facebookissa, ja pakottaneet uhrit prostituutioon uhkailemalla ja kiristämällä.
Teinien prostituutiorinkiä pyörittänyttä teini-ikäistä tyttöä uhkaa pitkä vankeus Kanadassa.
Ottawalainen oikeus katsoi tytön pakottaneen samanikäisiä prostituutioon väkivallalla, uhkailulla ja kiristämisellä. Nuorin prostituutioon pakotettu oli 13-vuotias tyttö.
Syyttäjä on hakenut päätekijänä pidetyn tytön tuomitsemista aikuisena, joten hän voi saada jopa neljäntoista vuoden vankeusrangaistuksen teoistaan. Kaksi muuta toimintaan osallistunutta tyttöä on myöntänyt jo syyllisyytensä.
Kolmikko oli pidätyshetkellä kesäkuussa 2012 15-16-vuotiaita. Nuorin tytöistä sai viime viikolla kolme vuoden vankeustuomion. Tuomari hylkäsi toisen tytön tuomiosuosituksen, koska hän piti vuoden vankeutta liian lievänä.
Teinitytöt olivat kaveeranneet saman ikäisten tyttöjen kanssa Facebookissa, ja kutsuneet heidät viettämään iltaan kanssaan. Illanvieton aikana tytöt oli houkuteltu ottamaan huumeita ja alkoholia, ja heille oli kerrottu, että heistä tulee "seuralaisia". Jos tytöt olivat kieltäytyneet, heitä oli uhkailu, hakattu ja kiristetty suostumaan prostituutioon.
Syyttäjän mukaan yksi tytöistä lähetti asiakkailleen matkapuhelimellaan kuvia uusista uhreista. Jos tyttö miellytti asiakasta, hän lähetti tämän miehen luokse taksilla.
Teinimadamet jäivät lopulta kiinni, kun yksi tyttö kertoi tapahtumista äidilleen, ja tämä otti yhteyttä viranomaisiin.
Nuorimman uhrin äiti kertoi oikeudenkäynnissä, että hän oli vienyt tyttärensä yökylään yhden tytön luokse. Aamulla tytär oli palanut kotiinsa suunniltaan olevana, meikeissä ja korkokengissä, päällään trenssi, joka ei kuulunut hänelle.
Toinen potkiva ja kiljuva uhri oli pakotettu asiakkaan autoon huoltoasemalla. Tytön onnistui päästä pakoon, mutta hänet otettiin kiinni ja pakotettiin takaisin asiakkaan autoon. Yhden uhrin vaatteet revittiin pois päältä talon kellarissa ja hänestä otettiin alastonkuvia.
Kanadan lakien mukaan sekä tyttöjen että heidän uhriensa nimet on salattu.
Kipinäsade levittää Norjan maastopaloa
Asutusta uhanneet liekit ovat hallinnassa, mutta muualla Frøyan saarella palo on valloillaan. Norjan tiedotusvälineiden mukaan syttymissyy saattoi olla koululaisen sytkärileikki.
Keskiviikkoaamuna Norjassa Pohjois-Trøndelagissa syttynyt maastopalo riehuu yhä hillitsemättömästi Frøyan saaren etelä-, itä- ja länsiosissa, mutta pohjoisessa, jossa se uhkasi asutusta, liekit ovat hallinnassa, kertovat viranomaiset.
Ainakin 200 ihmistä on evakuoitu joko suoranaisesti palon tai sen levittämän savun takia.
Sammuttajien haasteena ovat kovat tuulet, joka levittävät kipinäsadetta entisestään. Saaren pohjoisosia pyritään suojaamaan palokatkolla, kastellulla maastokaistaleella. Norjan tiedotusvälineiden mukaan liekit ovat noin kilometrin päässä lähimmistä taloista.
Sammutushelikopterien piti lopettaa työt illan pimettyä, mutta maassa sammutusta jatketaan. Töissä on 40 palomiestä, ja paikalle on tulossa saman verran vahvistuksia. Monet vapaaehtoiset ovat vieneet mönkijöillään vaikeakulkuisessa maastossa tarvikkeita sammuttajille.
Viranomaiset harkitsevat paloalueella sijaitsevan järven jään räjäyttämistä, jotta helikopterien käyttöön saataisiin lisää vettä, mikäli palo jatkuu aamulla.
Myöhään illalla Norjan tiedotusvälineet kertoivat, että palon syttymissyy saattaa olla tiedossa. Silminnäkijöiden mukaan koululainen, joka oli luokkansa kanssa luontoretkellä, aiheutti palon leikkimällä tupakansytyttimellä. Luokka oli jäädä palon keskelle, mutta pääsi ajoissa turvaan.
Playoff-viiva karkaa Ässiltä - "On vähän masentavaa"
Ässät tarvitsee ihmeen noustakseen vielä playoff-peleihin. Vierailu Hämeenlinnassa ei pistetiliä kartuttanut. Ottelu oli Ässä-valmentaja Pekka Virralle 400. SM-liigassa.
Viime kaudella Ässät nousi vaikeuksien kautta satumaiseen mestaruuteen, mutta tällä kaudella nousu jääkiekon SM-liigan pudotuspeleihin vaatisi vielä suuremman ihmeen. Vierailu hämeenlinnassa ei pistetiliä kartuttanut, sillä tuloksena oli 1-3-tappio.
\- Ensimmäinen erä oli erittäin huono. Positiivista oli, että heräsimme tähän peliin ja aloimme pelata. Ajoittain saimme HPK:n ahtaalle, mutta ei se paljoa lämmitä, kun ei pisteitä tule. On vähän masentavaa, Ässien konkarihyökkääjä Niklas Hagman sanaili.
Ässillä on matkaa playoff-viivaan 13 pistettä, kun jäljellä on enää 14 ottelua. Joulun jälkeen nähdyt positiiviset signaalit pitäisi pystyä konkretisoimaan voitoiksi.
\- Yhdellä maalilla ei pelejä voiteta. Sinänsä tietysti positiivista, että vaikka HPK pääsi välillä pyörittämään, pelasimme omissa ihan hyvin, kauden 20:nnen maalinsa ottelussa viimeistellyt Hagman totesi.
Yhdysvaltalaismiehen kotoa löytyi ainakin 300 käärmettä
Asian jäljille päästiin, kun naapurit valittivat hajusta.
Yhdysvalloissa poliisi on pidättänyt opettajana työskentelevän miehen, jonka kotoa löytyi ainakin 300 pytonkäärmettä, niin kuolleita kuin eläviä. Pidätyksen taustalla on eläinten hoidon heitteillejättöä koskeva tutkinta.
Viranomaiset pääsivät 53-vuotiaan kalifornialaismiehen talossa olevien käärmeiden jäljille, kun naapurit valittivat mädäntyneen hajusta. Poliisin mukaan käärmeet olivat muoviastioissa ympäri opettajan taloa.
– Pelkästään haju – tuntuu, että minun pitää ottaa viikon kestävä suihku, poliisi Anthony Bertagna kertoo.
Viranomaiset löysivät samalla hiiriä ja rottia.
Suomalaishyökkääjä iskussa KHL:ssä - kahden maalin kanssa olympiatauolle
Spartak Moskova on voittanut viimeksi Suomen itsenäisyyspäivänä. KHL jatkuu vasta 26. helmikuuta.
Teemu Laine iski kauden 11:nnen ja 12:nnen maalinsa
jääkiekkoliiga KHL:ssä, kun hänen seuransa Donbass Donetsk kaatoi Atlant Mitistshin 3-2 rankkarien jälkeen. Ottelun myötä KHL
jäi olympiatauolle.
Atlantin Igor Radulov aloitti maalinteon Janne Niskalan
syötöstä, mutta Laineen kaksi osumaa reiluun kahteen minuuttiin toisessa erässä
veivät ukrainalaisjoukkueen johtoon. Aleksei Mihnov tasoitti päätöserässä, mutta Donbass vei rankkarit Randy Robitaillen osumalla.
Donbass on jo varmistanut paikkansa pudotuspeleissä, mutta
Atlantilla on vielä kova työ rypistää mukaan kauden huipennukseen. Eroa kurottavana
keskiviikkona Minskin Dinamolle taipuneeseen (1-3) läntisen konferenssin
kahdeksanteen, Lokomotiv Jaroslavliin on kolme pistettä.
Edellisen voittonsa 6. joulukuuta ottanut Spartak Moskova
kärsi jo 17:nnen tappionsa putkeen, kun Severstal Tsherepovets murskasi sen
Moskovassa maalein 7-0. 
KHL jää nyt olympiatauolle. Pelit jatkuvat vasta Sotshin
turnauksen jälkeen 26. helmikuuta. Tuolloin ohjelmassa on peräti 12 ottelua.
KHL:n runkosarjaa on pelaamatta enää 3-5 ottelua joukkueesta riippuen.
Haetaan: Tunnettuja eurovaaliehdokkaita!
SDP on katsellut sivusta, kuinka kokoomusministerit siirtyvät euroehdokkaiksi. Bryssel ei houkuttele SDP:n ministereitä.
Kokoomus on tammikuussa juhlinut jo kahdesti ministerin lähtöä eurovaaleihin. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin ehdokkuutta osattiin odottaa, mutta Henna Virkkusen lähtö yllätti myös muut hallituspuolueet. Kokoomuksen eurovaalilista sai tunnetut ja näkyvät kasvot.
Suurista puolueista myös keskustalla on kaikkien tuntemia ehdokkaita, komissaari Olli Rehnistä alkaen.
Perussuomalaisten ja sosiaalidemokraattien listat ovat vaisumpia. Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini päätti pysyä Suomessa, ja ääniharavan työt näyttävät jäävän Jussi Halla-aholle.
Sosiaalidemokraatit sanovat löytäneensä eurovaaliehdoikkaisi parhaat ja osaavimmat, mutta jotain tuntuu silti puuttuvan: se, joka saa massan liikkeelle. SDP ei Jutta Urpilaisen johdolla ole saanut kuin korkeintaan torjuntavoittoja, eikä EU-parlamenttipaikkoja ole varaa menettää.
Urpilainen etsii ehdokkaaksi ministeriä. Se piristäisi listaa myös istuvan europarlamentaarikon mielestä.
\- Hieno asia olisi, jos joku ministeri tulisi ehdokkaaksi. Mutta jos ei ole sisäistä paloa, ketään ei voi oikein pakottaa siihen, Liisa Jaakonsaari sanoo. 
Tuomiojaa ja Kiurua ei kiinnosta
Hallituskauden alusta asti istuneet ministerit eivät halua ehdokkaiksi. Opetusministeri Krista Kiurua on pyydetty, mutta ehdokkuus voisi viedä Brysseliin. Puolueessa moni panee toivonsa ulkoministeri Erkki Tuomiojaan, mutta Tuomiojaa ei innosta. Tuomiojan mukaan Urpilainen ei suoraan ole edes kysynyt.
\- Olen aina tehnyt hyvin selväksi, että en ole kiinnostunut Euroopan parlamentista. Haluan jatkaa työtä Suomen eduskunnassa, Tuomioja sanoo.
Demarit tulkitsevat kokoomusministerien euroinnon luovuttamiseksi.
\- Ehkä se voi kertoa vähän jonkinlaista pakoa hallituksesta, jotain kokoomuksen ongelmaa tältä osin, Tuomioja arvioi.
Tuomiojan sanoo vähän huvittuneena, että sosiaalidemokraattien ei tarvitse paeta.
\- Ei, meillähän on hallitusryhmää viime vuonna vähän muuteltu.
Puolueet ehtivät täydentää eurovaalilistojaan vielä muutaman kerran. Viimeistään ehdokkaat pitää ilmoittaa maaliskuun lopussa, heti hallituksen kehysriihen jälkeen.
Pienet asiat ratkaisivat, KTP:lle eurotappio
Ural Jekaterinburgin seitsemän EuroChallenge-ottelun voittoputki joutui keskiviikkona koetukselle Kotkassa KTP:n vieraana.
Kotkalaiset onnistuivat toteuttamaan joukkuekonseptiaan hyvin, mutta pienten nukahdusten ja neljännen jakson mustan hetken myötä Jekaterinburg poistui Kotkasta 86–75 - voitto matkassaan.
Tasainen ja KTP:n hienokseltaan hallitsema ottelu alkoi kääntyä venäläisille neljännen jakson puolenvälin lähestyessä tilanteessa 63–65. Jekaterinburg vei sysimustan neliminuuttisen 11-0, jonka jälkeen kotkalaiset eivät enää saaneet otetta pelistä.
Joonas Lehtoranta ja Chris Owens toivat koreillaan KTP:n parhaimmillaan seitsemän pisteen päähän, mutta Jekaterinburg venytti voittoputkensa lopulta kahdeksan pelin mittaan.
\- Teimme ensimmäisellä puoliajalla puolustuksessa paljon hyviä asioita. Pidimme juuri ne pelaajat kurissa, jotka olimme ennen peliä merkanneetkin. Toisaalta emme olleet valmistautuneet esimerkiksi siihen, että Jekaterinburgin kakkospointilla Alexander Korshaginilla olisi juuri tänään kauden paras heittoiltansa, KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen harmitteli.
\- Toisella puoliajalla Jekaterinburg sai muutaman ihan liian helpon korin omasta puhumattomuudestamme ja tietyt apupuolustuksen rotaatiot eivät onnistuneet. Neljännen jakson mustalla hetkellä otimme muutaman vähän turhan nopean heittoyrityksen putkeen ja vastustaja rankaisi niistä heti.
Sharaud Curry (20/9/8 syöttöä) oli kotkalaisittain omaa luokkaansa. Chris Owens (19/6/4 blokkia) pelasi myös pirteästi.
Venäläisten hahmot olivat Aaron McGhee (29/6) sekä joukkueensa ylivoimaiseen levypallovoittoon johdattanut Lance Harris (11/21/4 syöttöä).
\- Kolme peliä jäljellä jatkosarjassa ja lähdemme hakemaan niistä kolmea voittoa. EuroChallengen pudotuspelit ovat yhä tavoitteena. Helppoa se ei ole, mutta kauhean helpolla emme ole päässeet tähänkään asti. Vedämme joka pelin täysillä niin kauan kuin pelejä on, Toiviainen linjasi.
Keski-Suomessa kaksi kuolonkolaria – ulosajo ja törmäys rekan kanssa
Puolentoista tunnin sisään tapahtui henkilöauton ulosajo sekä rekan ja henkilöauton nokkakolari, joissa menehtyi kaksi miestä.
Keski-Suomessa on tapahtunut keskiviikkoiltana kaksi kuolonkolaria. Onnettomuuksissa on menehtynyt kaksi ihmistä ja kaksi ihmistä on loukkaantunut.
Puoli seitsemän aikaan henkilöauto ajoi ulos Vaajakoskella Urheilutiellä. Keski-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan autossa oli onnettomuushetkellä kolme ihmistä. Ulosajossa kuoli etupenkillä ollut mies ja kaksi muuta autossa ollutta loukkaantuivat.
Kello kahdeksan jälkeen nelostiellä puolestaan henkilöauto ja vanerilastissa ollut rekka ajoivat nokkakolarin. Auto syttyi törmäyksessä tuleen. Onnettomuudessa kuoli henkilöautossa ollut mies. Rekan veto-osa kaatui ojaan, mutta rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Nokkakolari tapahtui Kirristä hieman pohjoiseen. Poliisi on järjestänyt Palokan liittymän ja Matinmäen välille kiertotien onnettomuuden raivaustöiden ajaksi ja ohjaa paikalla liikennettä.
Trent Reznor haistatteli keskeytyksen vuoksi – Grammy-gaalan tuottaja pahoittelee
Nine Inch Nails -yhtyeen keulahahmo Trent Reznor on saanut virallisen anteeksipyynnön Grammy-gaalan tuottajalta.
**Trent Reznorin** yhtye esiintyi Grammy-gaalassa yhdessä **Queens Of The Stone Agen**, Dave Grohlin ja Fleetwood Macin Lindsay Buckinghamin. Megakokoonpanon esiintyminen päätti palkintogaalan juhlaillan. Esitys jäi kuitenkin liian lyhyeksi, sillä gaalan tv-toteutuksen lopputekstit ja mainokset puskivat päälle.
Trent Reznor vaahtosi esityksen keskeyttämisestä Twittwerissä.
\- Se oli musiikin suurin ilta ja saimme vain epäkunnioitusta. Sydämeni pohjasta haistattelut teille, Reznor kirjoitti.
Grammy-gaalan tuottaja **Ken Ehrlich** kertoi [The Hollywood Reporterin](http://www.hollywoodreporter.com/news/grammys-executive-producer-trent-reznor-675019) haastattelussa olevansa pahoillaan Reznorin aiheutuneesta mielipahasta. Hän perusteli esityksen katkaisemista aikataulullisilla syillä ja sillä, että gaalan aikatauluttaminen kiitospuheiden ja esitysten kanssa on haastavaa.
\- Olin todella innoissani, että saimme hänet viimeinkin mukaan Grammy-gaalaan. Halusimme päättää gaalaan hyvällä tavalla. Kerroin heille, että venyttäisimme päätöstä niin pitkään kuin mahdollista. Silloin puhetta oli viidestä tai kuudesta minuutista. Lopulta aikaa olikin vain minuutti kaksikymmentä sekuntia.
Lue myös:
[Vuoden tulokkaat Macklemore ja Ryan Lewis dominoivat Grammy-gaalaa - katso voittajat](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fvuoden-tulokkaat-macklemore-ja-ryan-lewis-dominoivat-grammy-gaalaa-katso-voittaja&amp;cid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fmacklemore-uskoo-voittaneensa-grammyn-ihonvarinsa-vuoksi&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
[Grammy-gaalassa vihittiin 33 hääparia](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fgrammy-gaalassa-vihittiin-33-haaparia&amp;cid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fmacklemore-uskoo-voittaneensa-grammyn-ihonvarinsa-vuoksi&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
**Lähteet:** Hollywood Reporter
Kimi olisi puhunut, mutta hänet pysäytettiin
Kimi Räikkönen oli tulossa haastattelupisteeseen Jerezin varikolla, mutta Ferrarin mediavastaava viittoili Räikkösen kääntymään takaisin.
**JEREZ ** Moottoreiden vaiennuttua toisena testipäivänä Jerezin varikolla tapahtui kummia. Ferrari oli etukäteen ilmoittanut, että median tentattavaksi saapuu testipäivän päätyttyä vain tekninen johtaja James Allison.
Kesken Allisonin haastattelun myös Kimi Räikkönen tulee Ferrarin motorhomesta kohti haastattelupistettä. Tallin mediavastaava viittoilee kuitenkin Räikkösen kääntymään takaisin.
Kuljettaja tottelee kiltisti ja näin media jää ilman hänen tuoreita kommenttejaan. Räikkönen ilmeisesti ei ollut tietoinen, että hänen mediavelvollisuutensa koskivat vain ensimmäistä testipäivää.
Mutta kuka vielä sanoo, etteikö Jäämies olisi halukas puhumaan, jos on asiaa? Vai, oliko niin, että työrupeamansa Jerezissä päättäneellä suomalaisella oli jo niin kiire vaihtaa maisemaa, että hän halusi tulla varmistamaan itselleen lähtöluvan? Ensimmäinen väite lienee lähempänä totuutta tällä kertaa. 
Ashton Ukrainan tilanteesta: Väkivallan ja pelottelun pitää loppua
Saksan liittokansleri Angela Merkel on kehottanut Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia edistämään rakentavaa keskustelua Ukrainan johdon ja opposition välillä.
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton vaatii loppua väkivallalle ja pelottelulle Ukrainassa, "tulee se mistä hyvänsä". Ashtonin mukaan osapuolten välillä pitäisi olla aitoa dialogia. Ashton tapasi keskiviikkona Kiovassa presidentti Viktor Janukovitšin.
– Ei ole epäilystäkään, että kaikkien mielessä on nopean ja tietysti rauhanomaisen tien löytämisen tärkeys, hän sanoi.
Myös Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Saksan liittokansleri Angela Merkel keskustelivat keskiviikkona. Merkel kehotti puhelinkeskustelussa Putinia edistämään rakentavaa keskustelua Ukrainan johdon ja opposition välillä.
Venäjä on myös toistanut, että ulkopuolinen sekaantuminen Ukrainan tilanteeseen ei ole hyväksyttävää.
Ukrainan johto on tehnyt viime päivinä myönnytyksiä, mutta ne eivät ole riittäneet oppositiolle.
Ferrarin tekninen johtaja: Olemme varsin tyytyväisiä
Ferrarin tekninen johtaja James Allison oli tyytyväinen toisen testipäivän antiin.
**JEREZ ** Kimi Räikkönen ajoi kahden ensimmäisen testipäivän aikana Jerezissä yhteensä 78 ratakierrosta. Ferrarin tekninen johtaja James Allison piti tilannetta lupaavana.
\- Olemme varsin tyytyväisiä siihen, mitä saimme aikaan. Toki Melbournen ja näiden kahden päivän välillä on vielä todella paljon työtä tehtävänä. Nyt pääasia oli saada auton luonne selville radalla. Pääsimme myös toteamaan, että jäähdytys on riittävä. Myös down force -arvot näyttivät ihan järkeviltä ja balanssikin on oikeassa haarukassa. Jatkossa pystymme enemmän ja enemmän keskittymään suorituskyvyn parantamiseen.
\- Koska kaikki autossa on uutta, ei edellisvuoden kokemuksilla ole käyttöä. Kaikkien tiimin sisällä täytyykin olla erityisen tarkkana pienimpienkin yksityiskohtien suhteen koko ajan.
Allison ei halunnut ottaa kantaa Renaultin moottoreita käyttäneiden tallien tahmeasti alkaneisiin testeihin.
\- En laittaisi sille suurta painoarvoa. Olen vain tyytyväinen, että pystyimme itse ajamaan kierroksia hyvän määrän. Toivottavasti huomenna pystymme vielä tuplaamaan senkin määrän. En ole ehtinyt kiinnittää yhtään huomiota toisten tallien tilanteeseen.
Torstaina ja perjantaina Ferrarin ohjaamoon asettuu Fernando Alonso.
HPK vei "kuuden pisteen ottelun" - Ässien kaudelle tappoisku?
HPK nousi pisteen päähän alemmasta playoff-viivasta. Niklas Hagman sai 20 maalia täyteen. Ässä-valmentaja Pekka Virralle illan ottelu oli 400. SM-liigassa.
HPK otti äärimmäisen tärkeän voiton Ässistä kotonaan maalein 3-1 ja nousi pisteen päähän jääkiekon SM-liigan alemmasta playoff-viivasta. Hämeenlinnalaisilla on yksi ottelu vähemmän pelattuna kuin kymmenettä sijaa hallussaan pitävällä Pelicansilla.
Ässille tappio oli valtava isku. Matkaa Pelicansiin on 13 pistettä, mutta ohitettavana olisi lahtelaisten lisäksi myös HPK. Sekä HPK:lla että Ässillä on 14 ottelua pelaamatta runkosarjassa.
HPK dominoi ensimmäistä erää mielin määrin. Hallinta kuitenkin palkittiin vain yhdellä osumalla, jonka teki kauden ensimmäisensä sivaltanut Aleksi Laakso. HPK:lta myös hylättiin yksi maali, kun tuomari oli viheltänyt pelin poikki ennenaikaisesti.
Toiseen erään myös Ässät heräsi. Ajassa 31.23 Niklas Hagman tasoitti kauden 20:nnella maalillaan, johon esityön teki - kuka muukaan - Dragan Umicevic.
Päätöserän puolessavälissä HPK iski kamppailun voittomaaliksi jääneen osuman. Ossi-Petteri Grönholm näytti jo päättäneen yli kahden vuoden maalittoman jaksonsa, mutta osuma korjattiin kiekkoon osuneen Otto Paajasen nimiin. Jesse Saarinen sinetöi voiton tyhjiin.
\- Aloitimme tosi hyvin pelin. Toisessa erässä vähän himmasimme, mutta kolmanteen erään löytyi taas taistelu. Tosi tärkeät pisteet meille, Saarinen totesi.
\- Kyllä tämä on meille tärkeä viikko. Tässä on ollut jo jonkin aikaa tämä tilanne, että jokainen piste on tärkeä. Ei tämä uusi tilanne ole.
Huumepoliisin päällikköön kohdistuvat rikosepäilyt tarkentuneet
Rikostutkinnassa epäillään nyt Jari Aarnion olleen levittämässä huumeita Suomeen. Yle Uutisten tietojen mukaan hänen epäillään myös saaneen huumekaupasta merkittäviä määriä rahaa. Aarnio kiistää rikosepäilyt jyrkästi. Tässä vaiheessa kyse on rikosepäilyistä. Syyttäjä päättää myöhemmin, päätyykö juttu tuomioistuimeen.
Helsingin huumepoliisin päällikön Jari Aarnioon kohdistuvat rikosepäilyt ovat laajentuneet ja tarkentuneet. Lahjus- ja virkarikosepäilyjen lisäksi Aarniota epäillään törkeistä huumerikoksista. Tähän asti Aarnion on epäilty saaneen virkamiehenä lahjuksia ja jollain tavoin osallistuneen huumerikoksiin.
Aarnioon kohdistuva rikostutkinta on laajentunut ja nyt poliisi epäilee esitutkinnassaan, että Aarnio olisi ollut suoranaisesti levittämässä huumeita Suomeen. Yle Uutisten tietojen mukaan esitutkinnassa epäillään myös sitä, että Aarnio olisi saanut myös huumekaupasta suuret summat rahaa. Nämä ovat äärimmäisen vakavia rikosepäilyitä varsinkin kun ne kohdistuvat Helsingin huumepoliisin päällikköön.
Suuri määrä huumeita kateissa
Aarnion rikostutkinta liittyy muutaman vuoden takaiseen niin sanottuun Tynnyri-huumejuttuun, jossa Suomeen tuotiin 790 kiloa hasista, josta Helsingin huumepoliisi sai takavarikoitua 30 kiloa.
Tynnyri-jutun poliisitutkinta-aineistosta ja tuomioistuinten ratkaisuista selviää, että 760 kiloa huumetta on edelleen kateissa. Yle Uutisten tietojen mukaan Aarnioon kohdistuvassa tutkinnassa selvitetään nyt, mitä huumepäällikkö Aarnio tietää kadoksissa olevasta huumelastista.
– Epäilyt kohdistuvat siihen, että hän (Aarnio) on ollut osallinen näihin huumerikoksiin. Sen tarkemmin, että mihin tämä tutkinta liittyy, en tutkinnan tässä vaiheessa voi ottaa kantaa, sanoo tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto Yle Uutisille.
Aarnio kiistää kaikki rikosepäilyt
Jari Aarnio on kiistänyt häneen kohdistuneet rikosepäilyt tutkinnan alusta lähtien.
– Sen epäilyn, että hän (Aarnio) olisi syyllistynyt huumausainerikoksiin, hän ehdottomasti kiistää. Koska hän kiistää syyllistyneensä ylipäätäänsä mihinkään huumausainerikokseen, niin ei hän sen osalta ole tietenkään mitään hyötyäkään saanut, sanoo Aarnion asianajaja Riitta Leppiniemi.
Leppiniemi ei voi ilmaisukiellon takia kertoa, miten Aarnio puolustautuu rikosepäilyihin.
Kovista rikosnimikkeistä huolimatta, kyse on tässä vaiheessa vasta rikosepäilystä. Valtakunnansyyttäjänvirastossa päätetään aikanaan, päätyykö juttu tuomioistuimeen vai ei, ja millaisia mahdollisia syytteitä jutussa mahdollisesti nostetaan. Jos juttu päätyy oikeuteen, tuomioistuin tekee ratkaisun siitä, onko Aarnio syyllistynyt rikoksiin vai ei.
Newcastle sopimukseen hyökkääjän kanssa
Englannin Valioliigan Newcastle on hankkinut hollantilaishyökkääjä Luuk de Jongin Saksan Borussia Mönchengladbachista.
Luuk de Jong siirtyy loppukauden kattavalla
lainasopimuksella Newcastlen riveihin. Seuralla on optio ostaa pelaaja Borussia
Mönchengladbachista pysyvästi kesällä. [Newcastle tiedotti asiasta
kotisivuillaan](http://www.nufc.co.uk/articles/20140129/newcastle-complete-de-jong-capture_2281670_3644177).
23-vuotias hyökkääjä on pelannut urallaan Hollannin
maajoukkueessa seitsemän kertaa.  
\- Newcastle on upea seura ja minulla on hyvä tunne tästä. Olen erittäin vaikuttunut seuran stadionista ja harjoituskeskuksesta. Kaikki ihmiset, jotka olen tavannut, ovat saaneet minut tuntemaan erittäin tervetulleeksi, de Jong kertoi Newcastlen tiedotteessa. 
Aiemmin päivällä varmistui Newcastlen ranskalaistähden [Yohan Cabayen siirto Paris Saint Germainiin.](http://yle.fi/urheilu/psgn_jattisiirto_varmistui/7059526)
Professoriraati ryhtyy arvioimaan talouspolitiikan onnistumista
Suomeen perustetaan talouspolitiikan asiantuntijaneuvosto, joka arvioi vuosittain harjoitettua talouspolitiikkaa.
Talouspolitiikan arviointineuvosto on tieteellisin kriteerein koottu, riippumaton asiantuntijaryhmä, joka käy läpi hallituksen talouspolitiikan järkevyyttä ja tavoitteiden saavuttamista. Valtioneuvoston on tarkoitus päättää neuvostosta huomenna.
Neuvosto julkaisee vuosittain arvion harjoitetusta talouspolitiikasta. Samantyyppinen neuvosto on olemassa muun muassa Ruotsissa, Tanskassa, Saksassa ja Hollannissa.
Neuvostoon nimitetään puheenjohtaja ja neljä jäsentä viideksi vuodeksi. Henkilöiden pitäisi edustaa eri tieteenaloja, ja vähintään yhden pitäisi toimia kansainvälisessä tiedeyhteisössä. Neuvosto toimii Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen yhteydessä, mutta ei kuulu sen organisaatioon.
UMK-bändi Softengine YleX:lle: Äänestimme kisaan osallistumisesta
Softenginen Topi ja Eero vierailivat YleX:llä ja kertoivat haastattelussa, ettei Uuden Musiikin Kilpailuun osallistuminen ollut itsestäänselvyys.
YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Softenginen kappaleesta Something Better?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226490)vierailleet **Softenginen** laulaja **Topi** ja basisti **Eero** toivat mukanaan _UMK:sta_ tutun _Something Better_ kappaleen kuulijoiden arvioitavaksi. Ajatus kilpailuun osallistumisesta tuli Eerolta, mutta bändi oli jakautunut asiassa kahteen leiriin.
\- Se ehdotti sitä meille ja sitten äänestettiin. Tultiin tulokseen 3-2, lähetettiin demo ja ajateltiin kokeilla, että päästäisikö mukaan, Topi kertaa.
Ohjelmaan osallistuminen on poikinut yhtyeelle levytyssopimuksen, joten bändi tuskin katuu kisaan lähtöä. Ketkä Softenginen jäsenistä vastustivat UMK:hon lähtöä? Kuuntele Topin ja Eeron vierailu YleX Iltapäivässä alta niin tiedät!
**Softengine esiintyy Uuden Musiikin Kilpailun finaalissa tulevana lauantaina TV2:lla nähtävässä lähetyksessä kello 21 alkaen.**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Keskustele: Miltä näyttää suomalaisten F1-kuljettajien tilanne?
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas ovat ajaneet kaksi päivää testejä Jerezissä hyvin tuloksin. Voiko tässä vaiheessa vielä sanoa mitään tulevan kauden asetelmista?
Formula 1 -luokan testejä Jerezissä on nyt ajettu kaksi päivää. Suomalaiskuljettajat - Ferrarin Kimi Räikkönen ja Willamsin Valtteri Bottas - ovat olleet testien kärkipäässä.
Miltä suomalaiskuljettajien tilanne näyttää alkavaa kautta ajatellen? Vai voiko asetelmista sanoa tässä vaiheessa vielä mitään? Miten sääntömuutokset vaikuttavat voimasuhteisiin?
Klovnit Juoksuhaudantiellä
Näyttämöllä on kaksi miestä joilla on punaiset klovnin nenät. He kertovat kolmannesta miehestä, jonka nenä on tavallinen.  Tämän verran tiesin etukäteen, kun menin katsomaan esitystä nimeltä Juoksuhaudantie.
Red Nose Company ja Teatteri Quo Vadis ovat ottaneet käsittelyynsä Kari Hotakaisen Finlandia-voittajaromaanin. Mainitut kaksi klovnia ovat Timo Ruuskanen ja Tuukka Vasama, ohjaus on Otso Kauton. Hurraa heille kaikille, sillä esitys on mahtava. Klovnien avatessa ensi kertaa suunsa olin tosin kauhistunut: tuollainen ääni! Sitten totuin ääneen, ja lopulta aloin pitää siitä.
On ihanaa tulla yllätetyksi!
Tarina on Hotakaisen lukijoille ja elokuvakatsojille tuttu. Kotirintamamies Matti Virtanen lyö tunnemyrskyssä vaimoaan, yhden kerran, ensimmäistä kertaa. Vaimo ottaa tyttären mukaan ja jättää hölmistyneen miehen. Matti päättää saada perheensä takaisin. Hän lähtee lenkille. Hän muistaa vaimon haaveilleen omakotitalosta, joten sellainen on saatava. Rahaa vain ei ole. Maaninen juokseminen, rahanhankkiminen ja päätös omaksua kaikki omakotitalo-asumisesta vievät miehen mennessään.  
On ihanaa tulla yllätetyksi! Juoksuhaudantie oli ensimmäinen kokemukseni teatteriklovneriasta, ja täytyy sanoa, että minusta tämä esitys oli parempi kuin alkuperäisromaani. Matti Virtasen talonhankkimishulluus menee tarkoituksella överiksi, mutta jossain vaiheessa romaanin lukemista olin menettää uskoni tarinaan. Kirjan loppua en uskonut enää ollenkaan. Tilanne muuttuu täysin, kun kertomusta kuljettaa kaksi klovnia. Näyttämöllä on punainen esirippu. Sen edessä, takana, lomassa ja yllä klovnit kertovat Matista ja hänen perheestään, sekä erinäisistä omakotitalojen asukkaista, joita Matti juostessaan kohtaa. Matti Virtanen on rockhittien kertosäkeiden erikoismies, ja nämä klovnit laulavat mukana. Kerronta liikkuu juoheasti tasolta toiselle.
On Matti Virtasen tarina, ja nämä klovnit kertomassa sitä. He puhuvat suoraan katsojille, he kommentoivat romaania, esitystilannetta, toistensa roolisuorituksia ja teatterilaisia yleisemminkin.
Jos he eivät hyväksy jotain, mitä Kari Hotakainen on kirjoittanut, he pilkkaavat kirjailijaa armotta. Ja tuntuu, että silloinkin he tekevät Hotakaisen huumorille oikeutta. Kaikkea tätä leimaa klovnien kasvoille maalattu ikuisen surumielisyyden ja ilkikurisen naurun liitto. Koskettavin hetki syntyy, kun kaksi romaanin sivuhenkilöä, Matti Virtasen naapurit, joiden seksielämän Virtasen ketjutupakointi pilaa, voihkivat sitä, kuinka epäoikeudenmukaisen vähän näyttämöaikaa heille annetaan. Toinen haikea kohtaus kuvaa Matin vaimoa Suvia. Hän kertoo elämästä Matin kanssa ja vakuuttaa itseään siitä, että ero oli ainoa mahdollinen ratkaisu. Puhe lomittuu The Policen laulun kertosäkeeseen. So lonely, so lonely, so lonely…
Ajatusta ei voi vastustaa: me olemme klovneja kaikki.
Hauskoja kohtauksia ovat melkein kaikki muut. Ja silloinkin, kun ei oikein tapahdu mitään, kun kukaan ei naura, tunnelma on hyvä ja herkkä.
Ajatusta ei voi vastustaa: me olemme klovneja kaikki. Pieniä, kauniita, hassuja ja liikuttavia ovat hurjat haaveemme, pyrkimyksemme, riitamme, kömpelöt elämämme.  Jos jotain muuttaisin tästä Juoksuhaudantiestä, niin ehkä tiivistäisin esitystä pikkuisen. Puolitoista tuntia, ei väliaikaa, nykyisen kahden tunnin sijaan. Ainoa harmillinen seikka esityksen katsomisessa oli se, että enää koskaan en voi ensimmäistä kertaa nähdä näitä klovneja. Ensi kerralla minulla on jo odotuksia. **Red Nose Company & Teatteri Quo Vadis: JUOKSUHAUDANTIE. Teksti Kari Hotakainen, ohjaus Otso Kautto. Näyttelijät Timo Ruuskanen ja Tuukka Vasama****Esitykset Teatteri Avoimissa ovissa 9.5.2014 asti. Lahden Kaupunginteatterissa 20.2.-3.4.2014 ja Tampereen Työväen Teatterissa 8.3.-26.4.2014.  ****
[Näihin kuviin Ilmari Kiannon Punainen viiva tiivistyy klovnien käsissä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156302)

_Päivitetty 20.1.2017: Linkki lisätty_
Suomalaistutkija löysi kauan etsityn yksinapaisen magneetin
Laboratorio-olosuhteissa luotu synteettinen magneettinen monopoli todistaa ensimmäistä kertaa, että magneettisen monopolin rakenne esiintyy luonnossa. Aidon magneettisen monopolin löytymistä voisi verrata elektronin löytymiseen 120 vuotta sitten.
Tutkijat ovat onnistuneet ensimmäistä kertaa luomaan ja valokuvaamaan synteettisen magneettisen monopolin eli magneetin, jolla on yksi napa. Aalto-yliopiston tekniikan tohtorin Mikko Möttösen kehittämä menetelmä toi esille synteettisen hiukkasen, jonka olemassa olosta ollaan oltu yksimielisiä, vaikkei sitä ole koskaan onnistuttu havaitsemaan.
Tavallisesti kaikilla magneeteilla on kaksi napaa, pohjoinen ja eteläinen napa. Jos sauvamagneetin katkaisee, kumpaankin osaan muodostuu kaksi yhtä voimakasta napaa. Nyt kokeissa muodostettu synteettinen magneettinen monopoli on magneettinen varaus, jolla on ainoastaan yksi napa.
Kokeet toteutettiin yhdysvaltalaisessa Amhearst Collegessa ja tulokset mallinnettiin Aalto-yliopistossa. Ensimmäisen kerran synteettinen magneettinen monopoli nähtiin viime vuoden maaliskuussa ja Natureen artikkeli aiheesta lähetettiin syyskuussa. Lehti julkaisi artikkelin tänään.
– Koetta on toistettu ja toistettu. Nyt ollaan vihdoinkin riittävän varmoja asiasta, Möttönen kertoo.
Yksinkertaistettuna kokeessa luodaan sähkövirran avulla pyörremyrskyä muistuttava virtauspyörre kaasupilveen. Tavallisesti virtauspyörre lävistää kaasupilven koko matkalta, mutta nyt Möttösen menetelmällä pyörre on saatu katkeamaan. Tällöin kaasun atomitiheyteen muodostuu reikä, jossa on synteettinen magneettinen monopoli.
Kaasupilven, eli kondensaatin elinikä on rajallinen, joitakin millisekunteja. Tämä on kuitenkin riittävä aika synteettisen magneettisen monopolin havaitsemiseen.
Mahdollistaa valtavat magneettikentät
Synteettisen magneettisen monopolin havaitseminen ei vielä itsessään johda mullistaviin keksintöihin. Ne vaativat luonnollisen magneettisen monopolin. Möttönen kuitenkin uskoo, että heidän löytönsä auttaa tässä kehityksessä.
– Nyt on otettu epäilyt pois ja voidaan keskittyä luonnollisen magneettisen monopolin etsintään, hän toteaa.
Tilannetta voisi verrata kadonneiden autonavainten etsimiseen. Nyt on todistettu, että avaimet voivat olla olemassa. Tämä lisännee motivaatiota etsimiseen. Toinen motivaatiota lisäävä seikka on magneettisen monopolin käyttömahdollisuudet. 
Luonnollisten magneettisten monopolien havaitseminen ja hallitseminen mahdollistaisi todella voimakkaiden magneettikenttien luomisen. Nykyään voimakkaiden magneettikenttien luomiseen ja ylläpitämiseen kuluu valtavia määriä sähköä, mutta yksinapaisten magneettien avulla kentät voidaan luoda ja niitä voidaan ylläpitää tehokkaammin.
Voimakkaita magneettikenttiä kaivataan muun muassa fuusiovoimaloissa, joissa kuluu suuria määriä energiaa ytimen paikalla pitämiseen magneettikentän avulla. Tavallinen ihminen taas voisi päästä nauttimaan magneettisesta monopolista esimerkiksi sähköautossaan, jonka moottorista saataisiin yksinapaisten magneettien avulla irti isompi voima.
Suuret magneettikentät saattavat myös johtaa siihen, että löydämme jo tutuista materiaaleista uusia ominaisuuksia.
– 120 vuotta sitten löydettiin elektroni, eikä kukaan varmaan uskonut, että nyt me täällä näpytellään läppäreitä. Samalla tavalla nyt on mahdotonta ennustaa kaikkia mahdollisia sovelluskohteita, Möttönen sanoo.
Möttönen ei osaa kertoa kuinka lähellä luonnollisen magneettisen monopolin löytämistä ollaan. Taas voidaan verrata kadonneisiin autonavaimiin. Ne löytyvät, kun löytyvät. Ennakointi on mahdotonta.
NHL-seura vaihtaa nimensä
Phoenix Coyotes on kaudesta 2014-2015 lähtien Arizona Coyotes.
Jääkiekon NHL-seura Phoenix Coyotes vaihtaa nimensä. Se tunnetaan kaudesta 2014-2015 lähtien Arizona Coyotesina.
Asiasta kerrotaan seuran verkkosivuilla.
\- Arizona Coyotesiksi tuleminen on meille järkevää, koska pelaamme ottelumme Glendalessa ja kaupunki on meille niin loistava kumppani, Coyotes-pomo Anthony LeBlanc sanoo.
\- Haluamme, ettei meitä tunneta vain kiekkojoukkueena Glendalesta tai Phoenixistä vaan koko Arizonan ja lounaisosan joukkueena. Toivomme, että Arizona-nimi rohkaisee enemmän faneja koko osavaltion alueelta, ei vain laaksosta, ottamaan joukkueen omakseen ja kannattamaan sitä.
Seura muutti Phoenixiin vuonna 1996 Winnipegistä. Coyotes pelasi kotipelinsä kaupungin keskustassa vuoteen 2003 asti, minkä jälkeen se muutti nykyiseen kotipyhättöönsä Glendaleen.
Suomalaisista Coyotesia edustaa hyökkääjä Lauri Korpikoski.
Suomi aloitti salibandyn MM-karsinnan 10-1-voitolla
Suomi pelaa ensimmäistä kertaa MM-karsintoja salibandyssä. Ensimmäisessä ottelussa kaatui Espanja.
Suomi aloitti salibandyn miesten MM-karsinnan Lochowissa murskaamalla Espanjan maalein 10-1.
Lajin huippumaat joutuvat ensimmäistä kertaa karsimaan paikasta lopputurnauksessa.
Suomi kohtaa tulevina päivinä vielä isäntämaa Puolan, Ukrainan, Venäjän ja Ranskan.
Lohkon kaksi parasta etenee suoraan joulukuussa pelattavaan turnaukseen.
Kiinalaiset juovat punaviiniä eniten – Ranskakin jäi kakkoseksi
Viinin kauppajärjestön mukaan Kiina on ohittanut vanhat eurooppalaiset viinimaat punaviinin kulutuksessa. Punaviinin juonti on kasvanut viidessä vuodessa Kiinassa 136 prosenttia.
Kiina on kiilannut punaviinin kulutuksessa vanhojen viinimaiden Ranskan ja Italian ohi.
Viinin ja alkoholin kauppajärjestö VINEXPOn tilastojen mukaan kiinalaiset joivat 1, 865 miljardia pulloa punaviiniä viime vuonna. Punaviinin juonti on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana Kiinassa peräti 136 prosenttia.
Ranskalaiset jäivät kulutuksessa kakkoseksi ja italialaiset kolmoseksi.
Viinialan termeillä mitattuna kiinalaiset joivat 155 miljoonaa yhdeksän litran laatikollista punaviiniä vuonna 2013, ranskalaiset 150 miljoonaa ja italialaiset 141 miljoonaa laatikollista.
Kauppajärjestön mukaan punaviinin siemailun roima lisäys Kiinassa johtuu paitsi varakkuuden kasvusta myös kiinalaisesta kulttuurista. Punaviini valitaan valkoviinin sijaan sen värin perusteella, kertoo VINEXPON toimitusjohtaja Guillaume Deglise.
– Punainen on Kiinassa hyvän onnen väri ja valkoinen puolestaan edustaa kuolemaa, joten miksi haluaisit nauttia valkoviiniä?
Deglise arvioi, että Kiinan viinimarkkinoiden kehittyessä myös valkoviinin ja shamppajan kulutus tulee lisääntymään. VINEXPOn raportin mukaan kaikkien viinien kulutus tulee kasvamaan Kiinassa melkein 34 prosentilla 230 miljoonaan laatikolliseen viiniä vuoteen 2017 mennessä.
Yhdysvallat on edelleen kulutustilastojen ykkönen, kun otetaan huomioon kaikki viinit. Yhdysvallat on ollut maailman suurin viinin kuluttaja vuodesta 2011, jolloin se vei ykkössijan Ranskalta.
Suistoklubi hakee lisää virtaa - fanijoukko lupasi tukensa Facebookissa
Velkasaneeraukseen hakeutunut hämeenlinnalainen musiikkiklubi Suisto on saanut tukea fanijoukoltaan. Facebook-ryhmässä velkasaneeraustaan taustoittanut klubi ei aio heittää pyyhettä ketään.
Suisto Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kristian Schmidt taustoitti [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/#!/groups/suisto/?fref=ts) yrityksen velkasaneerauksen taustoja. Hän vakuuttaa, että toimintaa aiotaan jatkaa.
– Emme missään nimessä aio heittää pyyhettä kehään, vaan ottaa aikalisän tähän toimintaan. Suisto pyörii kyllä jo omillaan, mutta alkuaikojen investoinneista on jäänyt velkataakka, ja haemme nyt ratkaisua saneerauksen kautta. Huippuluokan äänentoisto, ravintolatoiminnan opettelu ja oppirahat sekä alkuaikojen suuremmat ohjelmakulut tuottivat ison kakun velkaa, johon emme ole saaneet tarpeeksi ulkopuolista rahoitusta.
Velkasaneerausehdotus menee käräjäoikeuteen ja tilanteen velkojen kanssa pitäisi helpottaa kevään aikana.
– Velkasaneeraus tuo meille helpotusta hetkeksi, työrauhaa, ja saamme tasapainotettua taloutemme eli voimme maksaa sitten ohjelman puitteissa velkoja rauhassa pois.
Tukea satelee
Velkasaneerausuutinen herätti tuoreeltaan hämmennystä sosiaalisessa mediassa. Suisto on toiminut alusta saakka aktiivisesti Facebookissa ja ilmoitus sai heti fanit liikkeelle keskustelemaan tilanteesta.
Kommenteissa Suistoklubia kehutaan ja muistutetaan, että se on yksi parhaimmista asioista Hämeenlinnassa. Jopa Pro Suisto -liikettä ehdotetaan. Schmidtiä nämä kommentit lämmittävät.
– Kertoohan se siitä, että olemme tehneet asioita ainakin oikein. Suisto on nimensä mukaisesti joki, johon mahtuu kaikenlaisia, kaikenikäisiä kaloja eli Suisto tarjoaa mahdollisimman monipuolisesti kaikkea kiinnostavaa, myös jatkossa, Kristian Schmidt linjaa.
Kummola: Tämä pännii eniten jääkiekossa
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajan Kalervo Kummolan mielestä erotuomareiden arvostelussa mennään välillä harhapoluille.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajalta ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajalta Kalervo Kummolalta kysyttiin TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa, mikä häntä pännii jääkiekossa eniten.
\- Tänään varmaan pännii tuo Valko-Venäjän juttu ja siihen joudutaan palaamaan, Kummola vastasi ensin. 
Jokainen meistä tekee virheitä.
Sen jälkeen mies mainitsi yhtenä isona asiana erotuomaritoiminnan, jossa koulutus ei ole hänen mukaansa aina mennyt ihan nappiin.
\- Jokainen meistä tekee virheitä, ja erotuomareiden arvostelu on niin voimakasta, että siinä mennään joskus ihan harhapoluille. Täytyisi aina muistaa, että hekin ovat vain ihmisiä, huomautti Kummola.
PSG:n jättisiirto varmistui
Ranskalaisseura Paris Saint Germain vahvisti keskikenttäänsä hankkimalla Newcastlen Yohan Cabayen riveihinsä.
Yohan Cabayen pitkään vireillä ollut siirto Englannin Valioliigan Newcastelesta ranskalaisjätti Paris Saint Germainiin varmistui tänään. [Seura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.](http://www.psg.fr/en/News/003001/Article/65397/Yohan-Cabaye-joins-Paris-until-June-2017)
28-vuotias Cabaye solmi PSG:n kanssa kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen. Virallista siirtosummaa ei julkistettu, mutta sen on arvioitu olevan jopa 24 miljoonan euron luokkaa.
\- Yohan Cabayen siirto on jälleen todiste siitä, että seuramme houkuttelee parhaita ranskalaisia ja ulkomaisia pelaajia, PSG:n puheenjohtaja Nasser al Khelafi kertoi tiedotteessa.
Cabaye liittyi Newcastleen ranskalaisseura Lillestä vuonna 2011. Hän on pelannut urallaan 26 maaottelua Ranskan paidassa.
\- Kunnianhimoinen projekti voitti minut puolelleen, Cabaye kertoi.
Tutkimus: Venäjän tuberkuloosista tulossa yhä vaikempi nujertaa
Venäjällä tehdyssä tutkimuksessa selvisi, ettei turberkuloosi saa puhtia vain riittämättömästä tai katkenneesta lääkehoidosta, vaan bakteerin mutaatiot tekevät siitä yhä helpommin tarttuvan.
Lääkkeille vastustuskykyisistä tuberkuloosibakteereista on tulossa yhä vaarallisempia, ennakoi Venäjällä tehty laaja tutkimus. Sen mukaan mutatoituneet bakteerit ovat sekä itsessään sitkeämpiä että leviävät aiempaa helpommin.
Tuberkuloosi alkoi lisääntyä rajusti Venäjällä ja muissa entisen Neuvostoliiton maissa 1990-luvun alussa niiden terveysjärjestelmän romahdettua sosialistisen järjestelmän mukana. Erityiseksi ongelmaksi tuberkuloosi pääsi kasvamaan, kun potilaiden lääkehoito katkesi kesken, jolloin kaikkein sitkein bakteerikanta jäi henkiin ja alkoi yleistyä.
Nature Genetics -lehdessä julkaistun tutkimuksen mukaan se ei kuitenkaan ole ainoa selitys lääkkeille vastustuskykyisen tuberkuloosin yleistymiselle entisissä neuvostomaissa. Siihen on myös merkittäviä biologisia syitä, tutkijat sanovat.
Pahin ennuste: pidättelemätön superbakteeri
Tutkimusta varten kerättiin lähes 2 500 potilaan tuberkuloosinäytteet Samaran kaupungissa Etelä-Venäjällä. Tuhannesta näytteestä eristettiin bakteerin koko perimä. Noin puolessa tapauksista bakteeri oli vastustuskykyinen useille eri lääkkeille, ja 16 prosenttiin eivät tepsineet edes uuden sukupolven tehokkaimmat lääkkeet.
Geenimutaatiot bakteerien kyvyssä tuottaa proteiineja tai rakentaa soluseiniä voivat johtaa vastuskykyyn antibiooteille, mutta samalla ne yleensä hidastavat bakteerin jakautumista eli lisääntymistä. Laboratoriokokeissa on kuitenkin ilmennyt, että bakteeri saattaa kehittää korvaavia mutaatioita, joiden ansiosta jakautuminen nopeutuu.
Samaran tutkimuksessa tällaisia mutaatioita löytyi yli 400 tapauksessa
Pahin ennuste on, että nopeiden mutaatioiden tuloksena syntyy aivan uusi superbakteeri, joka on yhä vaikeampi hoitaa.
WHO:n asiantuntija: Toivoa on 
Maailman terveysjärjestön WHO:n epidemiologi Christopher Dye pitää havaintoja todella pelottavina. Toivoa ei silti ole menetetty, hän sanoo.
– Jos paikalliset terveysviranomaiset tunnistavat kunkin potilaan tartunnan tyypin ja hoitavat häntä tehokkaimmilla mahdollisilla tavoilla, uskon lääkkeille vastustuskykyisten tartuntojen määrän vähenevän. Niin on käynyt Virossa, Hongkongissa, Yhdysvalloissa ja muualla. Tuskin Venäjä on poikkeus.
Kiira Korpi jättämässä MM-kilpailut väliin
Kiira Korpi kuntouttaa itseään akillesjännevamman jäljiltä, mutta maaliskuun lopun MM-kilpailuihin Japaniin suomalaisluistelija ei ole näillä näkymin lähdössä. 
Kiira Korven toipuminen syksyn akillesjännevammasta on edennyt odotetusti. Korpi on käynyt lähes päivittäin jäällä, mutta varsinaisia hyppyharjoituksia hän ei ole vielä tehnyt.
Syksyllä Korpi jätti takaportin auki kevään MM-kisoihin, mutta nyt ovi on sulkeutumassa.
\- Tässä en nyt ala riskeeraamaan mitään, ettei akillesjänne repeäisi uudestaan. Yritetään saada se nyt kuntoon ja kaikki kropan epätasapainot korjattua. Vielä en varmaksi sano, mutta hyvin todennäköisesti en luistele MM-kisoissa, Korpi kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Korven valmennustiimiin on liittynyt portugalilainen Carlos Avila de Borba. Hän on aiemmin työskennellyt muun muassa taitoluistelun maailmanmestarieden Mao Asadan ja Carolina Kostnerin kanssa.  
Avila de Borba ei ole varsinainen tekniikkavalmentaja, vaan hän vastaa muista valmennuksen osa-alueista. Hän tekee yhteistyötä useiden eri lajien urheilijoiden, kuten tennispelaajien kanssa.
\- Tenniksessä asemointi ja jalkatyö ovat tärkeitä. Taitoluistelussa on paljon jalkojen liikettä, hypähdyksiä ja teränvaihtoja. Monet harjoitukset jään ulkopuolella ovatkin aika samanlaisia, Avila de Borba kertoo.
Korpi on sopinut yhteistyöstä uuden valmentajansa kanssa toistaiseksi ja kaksikko harjoittelee tiiviisti yhdessä koko helmikuun.
\- Hän tietää, millainen fysiikka taitoluistelijalla pitää olla. Samalla treenit ovat myös sellaista henkistä treeniä ja hän on todella vaativa valmentaja. Aina odottaa, että tehdään tiukkaa treeniä koko päivä, Korpi hymähtää.
Lukuisia arvokisamitalisteja valmentanut Avila de Borba povaa 25-vuotialle Korvelle uran parhaita vuosia.
\- Hän on hyvin kaukana siitä, mihin hänellä on edellytykset. Jos hän laittaa itsensä kuntoon ja toipuu vammasta, niin hänen parhaat vuotensa ovat vielä edessä.
Korpi palaa Kaliforniaan harjoittelemaan tekniikkavalmentajansa Rafael Arutunianin oppiin maaliskuun alussa.
Mäki hiihti nuorten MM-pronssia!
Joni Mäki hiihti pronssia ja Lauri Vuorinen oli neljäs nuorten MM-hiihtojen sprintissä.
	Suomalaiset aloittivat nuorten MM-hiihdot Val di Fiemmessä hienosti, sillä Joni Mäki taisteli 
vapaan sprintissä pronssille ja Lauri Vuorinen neljänneksi. Loistavaa 
suomalaispanosta täydensi kymmenenneksi sijoittunut Joonas 
Sarkkinen.
\- Viimeisessä mäessä aloin uskoa, että pronssi tulee. Oikeastaan 
koko finaalissa oli voimakas tunne. Mitään taktiikkaa minulla ei oikeastaan 
ollut, ajattelin, että kunhan pysyy kolmen sakissa ja sitten lopussa yrittää 
sitten ohi. Karsinta (7:s) aukaisi paikkoja ja hengitystä. Olen ihan pihalla, en 
vielä oikein tätä ymmärrä. Hieno fiilis, sanoi pronssimitalisti Mäki 
tuoreeltaan.
Iloinen oli myös Lauri Vuorinen, vaikka 
neljäs sija hieman harmittikin.
\- Vähän harmittaa, neljäs sija on aina 
harmittavin, mutta olen silti tosi tyytyväinen. Oli nousujohteinen päivä, Vuorinen 
naurahti.
Markus Hietasella oli epäonnea, sillä hän kaatui 
alkuerässään loppusuoralla ja sijoittui lopulta 27:nneksi. 
Naisten sprintissä 
jatkoon pääsi kaksi suomalaista. Katri Lylynperä oli lopulta parempi sijoittuen 
23:nneksi. Jasmi Joensuu oli karsinnan 15:s, mutta kaatuminen erässä vei 
mahdollisuudet taistella 27:ttä sijaa paremmasta tuloksesta. Andrea Julin oli 
31:s ja Leena Nurmi 37:s.**  
**  
**Saapunki 23-vuotiaiden 
paras**  
  
23-vuotiaiden sprintissä Susanna Saapunki selvisi ainoana 
suomalaisena karsinnasta jatkoon. Saapunki jäi kuitenkin alkuerässään 
kuudenneksi sijoittuen lopulta 27:nneksi.
Muut suomalaiset eivät selvinneet jatkoon. Tanja Kauppinen oli 
38:s. Miesten 1,5 kilometrin sprintissä Ristomatti Hakola oli 37:s ja Antti 
Ojansivu 40:s.
Torstaina Val di Fiemmessä hiihdetään 23-vuotiaissa naisten 
kymppi ja miesten 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla.
Somalian valmentajat vaihtuivat kesken jääpallon MM-kisojen – ”Muutama jäähy ei haittaa p****n vertaa!”
Somalia kohtasi lohkovaiheen viimeisessä ottelussa Mongolian Venäjän Irkutskissa. Joukkueella oli uudet valmentajat ottelussa.
Somalian jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Per Fosshaug ei päässyt Somalian lohkovaiheen viimeiseen otteluun, jossa vastassa oli Mongolia.
Syynä Fosshaugin poissaoloon oli hänen tehtävänsä kisoja Ruotsiin lähettävän tv4-kanavan asiantuntijana.
Apu oli kuitenkin lähellä, kun Ruotsissa humoristisista tv-ohjelmistaan tunnettu toimittajakaksikko Filip Hammar ja Fredrik Wikingsson tarjoutuivat luotsaamaan joukkuetta. [Asiasta kertoi Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/bandy/article18262467.ab)
Duosta Fredrik Wikingsson on pelannut jääpalloa ja hän vakuutteli olevansa pätevä valmentaja.
\- Minulla on annettavaa sekä inspiroijana että taktikkona, Wikingsson kertoi pilke silmäkulmassa ottelun jälkeen.
Joukkueen valmistautumisessa valmentajat eivät onnistuneet täydellisesti, sillä joukkue myöhästyi alkulämmittelystä kommunikaatiovirheen vuoksi ja yksi pelaajista luisteli jäälle kaksi vasemman käden hanskaa mukanaan. Kaiken kukkuraksi stadionilla soi väärä kansallislaulu ennen avausvihellystä.
"Viisi päivää ovat olleet täynnä rakkautta"
Ennen ottelua ei kenellekään kuitenkaan käynyt epäselväksi, että kaksikko oli ottanut ohjakset käsiinsä. Stroitel-stadionin käytävillä raikui, kun Wikingsson kohotti ääntään pukukopissa.
\- Mongolialaiset ovat kevytrakenteisia ja pieniä, joten pelatkaa fyysisesti. Muutama jäähy ei haittaa p****n vertaa! Somalian kohtaamisen pitää tuntua kivuliaalta!
Itse ottelussa Mongolia antoi Somalian tehdä loppuhetkillä yhden maalin ja voitti ottelun 12-1. Ainoa, joka sai Somalian leiristä jäähyn, oli toinen valmentaja Filip Hammar. Tuomari passitti hänet katsomoon toisella puoliajalla huutelun jälkeen.
Vaikka somalialaiset eivät voittaneet otteluakaan kisoissa, voittivat he venäläisyleisön sydämet puolelleen. Katsomossa viuhui Somalian lippu ja nimikirjoitusten metsästäjät saartoivat somalialaispelaajat joka ottelun jälkeen.    
\- Venäjällä on maine rasistisena maan. Se ehkä pitää joiltain osin paikkansa, mutta nämä viisi päivää ovat olleet täynnä rakkautta. Olen todella onnellinen, Hammar kertoi.
Kummola: En jyrähdä vaan murisen
"Jyrähdyksistä" on tullut Kalervo Kummolan tavaramerkki. Tyttäret sanovat kuitenkin miestä kotona nallekarhuksi.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajalta ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajalta Kalervo Kummolalta kysyttiin TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa, mistä median lanseeraama "Kummola jyrähti" -termi mahtaa olla peräisin.
\- En tiedä, onko se lyhytsanaisuudesta tai matalasta äänestä. Jyrähti tai murahti tai jotain vastaavaa. Olen aina sanonut, ettei se välttämättä ihan niin ole, mutta siitä on kai tullut tavaramerkki, Kummola vastasi. 
Normaalit haastattelutkin on käännetty joksikin jyrinäksi. En minä niistä itseäni aina oikein tunnista.
Kansan mielikuvissa Kummola tunnetaan yrmeänä miehenä. Hän arveli sen johtuvan surkeasta ulkonäöstä.
\- Tyttäret sanovat minua kotona nallekarhuksi, Kummola huomautti.
Hän kuitenkin myönsi jyrähtäneensä keskiviikkonakin kokouksessa, mutta kyseessä oli lievä jyrähdys.
\- Kyllä silloin tällöin tulee ihan oikeasti jyrähdeltyä vähän, mutta nyt nämä normaalit haastattelutkin on käännetty joksikin jyrinäksi. En minä niistä itseäni aina oikein tunnista.
Jos Kummola saisi valita omia lausuntojaan paremmin kuvaavan sanan, se olisi "murista".
Sotshin järjestelykomitean johtaja vakuuttaa: Maapallon turvallisin tapahtumapaikka
Venäjä on tehostanut turvatoimia kisojen alla, ja myös Yhdysvallat on tarjonnut tukeaan kisojen turvaamiseksi.
Sotshin olympialaisten järjestelykomitean johtaja Dimitri Tshernishenko sanoo, että Sotshi on "tällä hetkellä turvallisin tapahtumapaikka maapallolla". Hänen mukaansa tiukat turvatoimet eivät myöskään vaikuta haitallisesti kisojen ilmapiiriin.
Kisojen turvatoimista huolehtii yli 50 000 poliisia ja sotilasta.
Venäjä on tehostanut turvatoimia kisojen alla, ja vielä lisää Volgogradin joulukuisten iskujen jälkeen. Pommi-iskuissa kuoli 34 ihmistä. Myös Yhdysvallat on tarjonnut tukeaan kisojen turvaamiseksi.
Tshernishenko kertoo, että Sotshissa on paljon lunta ja kolme olympiakylää avautuu urheilijoille torstaina.
– Olemme täysin valmiita, hän sanoo.
Vuosikymmenen olympialaisten eteen työskennellyt Tshernishenko sanoo, että kyseessä on kerran elämässä -tilaisuus.
– Sotshista on tullut loistava ja uuden Venäjän näyteikkuna.
Sairaanhoitopiirin kulukuuri puree – Suomen tuottavimmat sairaalat sijaitsevat Pirkanmaalla
Säästöillä on saatu talous tasapainoon, ja kuluvana vuonna tähtäin on jo reilussa ylijäämässä. Pienessä Mäntän sairaalassa tuottavuuden parantaminen ei tosin onnistunut.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuositilastojen mukaan Tampereen yliopistollinen sairaala sekä Vammalan ja Valkeakosken aluesairaalat olivat vuonna 2012 Suomen julkisen erikoissairaanhoidon tuottavimmat sairaalat. Vuoden 2012 luvut ovat uusimmat saatavilla olevat.
Taustalla on muun muassa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kulukuuri, jonka tavoitteena on saada aikaan 15 miljoonan euron vuotuiset säästöt toimintamenoissa. Henkilöstökuluista vähennetään seitsemän miljoonaa euroa.
Sairaanhoitopiiri tavoittelee kuluvana vuonna tulosta, joka olisi kuusi miljoonaa euroa ylijäämäinen.
Mäntän sairaala kauneusvirheenä
Tuottavuus syntyy THL:n tilastossa potilaan yhden kalenterivuoden aikana tapahtuneen hoidon ja hoitotoiminnan kokonaiskustannusten välisestä suhteesta.
Kärkipäähän sijoittuneiden sairaaloiden vastapainoksi Mäntän sairaalan tuottavuus oli vuonna 2012 kehno. Sairaanhoitopiiri onkin päättänyt lakkauttaa Mäntän erikoishoidon vuodeosaston huhti-toukokuussa.
Mäntän sairaala on pieni ja tuottavuuden parantaminen on siellä ollut hyvin vaikeaa. 
– Mäntän sairaala on pieni ja tuottavuuden parantaminen on siellä ollut hyvin vaikeaa. Siksi olemme tehneet tällaisen ratkaisun, sanoo Pirkanmaan sairaanhoitopiirin johtaja Rauno Ihalainen.
Miljoonien ylijäämä tavoitteena
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tuottavuus parani merkittävästi vuodesta 2011 vuoteen 2012. Tays oli vuonna 2012 paras yliopistosairaala hoitojaksojen tuottavuudessa.
Valkeakosken ja Vammalan aluesairaaloiden tuottavuus säilyi vuonna 2012 selvästi muita vastaavia sairaaloita parempana.
Olemme tehneet useita vuosia systemaattista työtä tuottavuuden parantamiseksi.
– Olemme tehneet useita vuosia systemaattista työtä tuottavuuden parantamiseksi. Hyvä kehitys on saatu aikaan ennen kaikkea koko toiminnan hyvällä johtamisella ja henkilöstön kanssa tehdyllä yhteistyöllä sekä sopimalla asioista ammattijärjestöjen edustajien kanssa, sanoo Rauno Ihalainen.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin talous on tasapainossa ja kuluvana vuonna tavoitellaan kuuden miljoonan euron ylijäämäistä tulosta. Tavoitteena on myös turvata seuraavien vuosien merkittävät investoinnit.
Tapanin Danceissa esitelty modernin tanssimusiikin lyhyt historia nyt Soundcloudissa
Tapanin Dancet -maratonissa kuultu DJ Orkidean lyhyt oppimäärä modernista tanssimusiikista on nyt kuultavissa netissä uudelleen.
YleX:ssä kuultiin historiallinen tanssimusiikin erikoisohjelma [Tapanin Dancet hetki hetkeltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225792)joulukuun 26. päivä. Seitsemän tunnin putkessa kuultiin useiden suomalaisten huippu-DJ:iden setit.

Ilta huipentui **DJ Orkidean** puolituntiseen eepokseen, jossa käytiin läpi hänen kokoamansa modernin tanssimusiikin lyhyt historia. Nyt Orkidea on tehnyt megamiksauksensa uudestaan ja julkaissut sen Soundcloudissa.

Huippusuosituksi osoittautunut tanssimusiikin maratonlähetys on saamassa jatkoa tänä keväänä. Tapanin Dancet -maratonlähetystä isännöinyt **DJ Orion** vihjaa, että tulossa jälleen erittäin kova artistikattaus.
DJ Orkidean puolituntinen Short History of Modern Dance Music -setti:
01. Jackson 5: Can you feel it? (Live in concert)
02. S'Express: Theme from S'Express
03. Bomb Da Bass: Beat Dis
04. C &amp; C Music Factory: Everybody Dance Now
05. Todd Terry: Can You Party
06. Black Box: Ride On Time
07. New Order: Blue Monday (12&quot; Version)
08. LFO: LFO (Leeds Warehouse Mix)
09. Snap!: Rhythm Is A Dancer
10. Armand Van Helden: The Funk Phenomena
11. Eric Prydz: Pjanoo
12. Groove Armada: Superstylin
13. Daft Punk: One More Time
14. Soulwax: Another Excuse
15. Run-DMC &amp; Jason Nevins: It's Like That
16. Depeche Mode: Enjoy The Silence
17. Kraftwerk: The Robots
18. Snap!: The Power
19. Moby: Bodyrock
20. The Chemical Brothers: Block Rockin' Beats
21. Fatboy Slim: Right: Here, Right Now
22. Justice &amp; Simian: We Are Your Friends (Edison Remix)
23. Fedde le Grand: Put Your Hands Up for Detroit
24. Mylo: Drop The Pressure
25. Mr. Oizo: Flat Beat
26. Tiga: Hot In Herre
27. Tiga &amp; Zyntherius: Sunglasses At Night
28. Zombie Nation: Kernkraft 400
29. Benny Benassi: Satisfaction
30. Swedish House Mafia: One
31. Steve Angello, Laidback Luke &amp; Robin S: Show Me Love
32. Avicii: Levels (Skrillex Remix)
33. The Prodigy: No Good
34. Danny Byrd: Sweet Harmony (featuring Liquid)
Lue myös: [DJ Orkidea Tapanin Dancet -erikoislähetyksestä: 30 biisiä 30 minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225738)
Kummola: En ota Lukashenkon tekemisistä mitään vastuuta
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola kommentoi Valko-Venäjän MM-kisoista syntynyttä kohua TV1:n Puoli Seitsemän -ohjelmassa.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola kommentoi Valko-Venäjän MM-kisoista syntynyttä kohua keskiviikkona TV1:n Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Osa suomalaismediasta aikoo boikotoida toukokuussa Valko-Venäjällä järjestettäviä MM-kisoja, mikäli journalistien täyttä toimintavapautta maassa ei taata. Osa kohusta on kaatunut Kummolan niskaan, mutta mies itse ei ole siitä huolissaan.
\- En mitä ota (presidentti Aleksandr) Lukashenkon tekemisistä mitään vastuuta. Kyllä minä voin ihan hyvin. Ei tässä mitään. Mutta kuten sanoin, ensin täytyy odottaa, että nämä lehtitalot hakevat näitä erityisviisumeita sinne, Kummola korosti. 
Jos me boikotoisimme yksinään, niin meidät suljettaisiin kisoista ja olisimme sen jälkeen neljännessä divisioonassa.
Yle Urheilu pyysi Valko-Venäjän suurlähetystöltä selvennystä toimittajien työskentelyedellytyksiin MM-kisoissa.
Suurlähetystö toisti, että toimittajan täytyy hakea Valko-Venäjän ulkoministeriön akkreditointi, jos aikoo raportoida jostakin muusta kuin urheilusta. Lähetystön mukaan käytäntö on samanlainen kuin Sotshin olympiakisoissa. Vertailu on kuitenkin vaikeaa.
\- Katsotaan mitä sieltä vastataan, ja sen jälkeen ehkä sitten joudutaan kansainvälisen liiton puitteissa jotakin toimenpiteitä suorittamaan tai keskusteluja vaikka itse ison herran kanssa, sanoi Kummola.
Hän huomautti, ettei pelkällä Suomen kisaboikotilla saavutettaisi yhtään mitään.
\- Jos me boikotoisimme yksinään, niin meidät suljettaisiin kisoista ja olisimme sen jälkeen neljännessä divisioonassa.
Kiireinen puheenjohtaja myönsi, että aika usein tulee mieleen lyödä hanskat tiskiin.
\- Mutta se on ihme juttu, että se menee parissa-kolmessa tunnissa ohi. Olen siinä mielessä merkillinen luonne, tuumi Kummola.
\- Onhan tämä vähän sellaista palopäällikön hommaa nykyään. Jossakin päin palaa melkein aina. Saa sammutella tulipaloja. Joskus tuntuu siltä, että jääkiekko on vähän kasvanut ulos puvustaan.
_Korjattu 30.1. klo 14.50: Viisumia ei tarvita, vaan ulkoministeriön akkreditointi, jos haluaa kirjoittaa muusta kuin jääkiekosta. _
"Kimi on flegmaattinen"
Ferrarin teknisen johtajan James Allisonin mukaan Kimi Räikkönen on flegmaattinen, mutta antaa todella hyvää palautetta auton kehittämiseen.
**JEREZ.** Ferrarin tekniseltä johtajalta James Allisonilta kysyttiin mielipidettä Kimi Räikkösen työskentelytavoista kahden ensimmäisen testipäivän aikana.
\- Kimi oli samanlainen kuin aina, eli täysin flegmaattinen, Allison naurahti.
\- Häntä on vaikea saada innostumaan. Hän vain istuu autoon ja lähtee radalle. Tätä ei pidä kuitenkaan ymmärtää väärin. Hän antaa meille juuri sellaista palautetta, mitä tarvitsemme. Hän ei puhu paljoakaan, mutta hänellä on todella herkät kädet tuntemaan, mitä autolle pitää tehdä, jotta se olisi nopeampi.
\- Hän antaa palautetta auton balanssista ja me reagoimme siihen esimerkiksi siipiä tai vakaajia säätämällä.Hänen palautteensa on erittäin selkeää.
"Mielenterveyskuntoutujille kiintiö tv-ohjelmiin"
Mielenterveyden järkkymisestä ei useimmiten kehdata puhua ääneen. Aiheen ympärillä liikkuu paljon häpeää. Sitä halutaan hälventää lisäämällä tietoisuutta ja suvaitsevaisuutta. Tämä voisi omaisten mukaan onnistua vaikkapa lisäämällä mielenterveyskuntoutujien osuutta tv-sarjoissa.
Omaiset mielenterveystyön tukena keskusliitto on pohtinut hartaasti, miten mielenterveyteen liittyviä vaikeita asioita pystyttäisiin käsittelemään ilman häpeää. Vaikka aihe onkin vakava, voidaan sitä käsitellä myös huumorilla.
– Keskusliitossa on heitetty hieman huumorilla, että jokaiseen tv-ohjelmaan pitäisi saada kiintiö mielenterveyskuntoutujille. Onhan muidenkin vähemmistöryhmien osalta suvaitsevaisuus lisääntynyt sitä kautta, kertoo Länsi-Suomen yhdistyksen toiminnanohjaaja Jaakko Viitala.
Julkisuus kasvattaa suvaitsevaisuutta
Vaikka kiintiöajatus onkin vain humoristinen idea, on julkisuuden merkitys suvaitsevaisuuden kasvattamisessa kiistatta suuri. Viitalan mukaan tämä on huomattu jo nyt.
– Monet julkkikset ovat tulleet esille näiden mielenterveyshaasteidensa kanssa. Se vie asiaa eteenpäin. Mielenterveysongelmista ja haasteista on nyt puhuttu enenemässä määrin, mutta vaikea asia on edelleen, Viitala toteaa.
Vertaistuki kannustaa puhumaan
On helpompaa sanoa, että vaimo on sairauslomalla katkennen jalan kuin mielenterveysongelman vuoksi. Koska mielenterveys on vaikea puheenaihe normaalissa keskustelussa, koetaan vertaistukiryhmät erityisen tärkeiksi.
– Näistä asioista ei puhuta julkisesti. Mutta vertaistukiryhmässä on ihmisiä, jotka ovat kokeneet saman ja uskaltavat otta asian puheeksi. Siellä huomataan, että tästähän voi oikeasti puhua ja se on monelle hämmästyttävä kokemus, Viitala toteaa.
Yhdysvalloissa lehmät loikoilevat pakkasella vesisängyillä – video
Ohiolaisen maanviljelijä Bill Timmonsin mukaan vesisänkyihin investointi on kannattavaa, koska lehmät tuottavat niiden avulla tavallista enemmän maitoa.
Yhdysvalloissa maanviljelijät ovat keksineet keinon saada lypsylehmät pysymään lämpiminä epätavallisen kylmän talven aikana. Lehmät eivät pidä kylmällä betonilla loikoilusta, joten paleleville lehmille on laitettu vesisänkyjä navettoihin.
Sängyillä makoilevat lehmät säilyttävät ruuminlämpönsä paremmin kylmällä säällä, ja myös maidontuotanto pysyy hyvänä. Mukavuuden takia vesisängyt on päällystetty vielä sahanpurulla.
– Haluamme, että lehmillä on mahdollisimman miellyttävä ja puhdas olla. Tässä on ideana se, että lehmä tuottaa 3, 5 paunaa (noin 1, 6 kiloa) enemmän maitoa jokaista makuulla vietettyä tuntia kohti, kertoo ohiolainen maanviljelijä Bill Timmons.
Hänen mukaansa vesisänkyihin investoitu raha on kannattavaa, koska lehmät tuottavat niiden avulla tavallista enemmän maitoa. Timmonsin navetassa on yli 400 lehmää.
Perhepäivähoitajista huutava pula
Perhepäivähoidosta on tulossa katoava hoitomuoto, jos eläköityvien hoitajien tilalle ei löydetä uusia työntekijöitä. Palkkaus ei houkuttele alalle, mutta työtä markkinoidaan muilla eduilla.
Eila Puustinen on yksi 130 perhepäivähoitajasta. Hänellä on kokemusta työstä 36 vuoden ajalta.
\- Ihan tosi kivaa ja tykkään tästä työstä. Tässä on aika paljon hyviä puolia, tämä työn vapaus ja se ja kun tykkää lapsista, Puustinen hymyilee.
Hänellä on hoidossa kotonaan Joensuun Utrassa neljä lasta.
\- Eila on ihan kiva hoitotäti. Se antaa meille ruokaa ja meillä on niin hyviä ruokia! Parempia kuin kotona, kiittää neljävuotias Roope Snap.
Eläköityvien tilalle tarvitaan kiireesti uutta väkeä
Pidetylle perhepäivähoitajalle etsitään kiivaasti uusia kollegoita. Tarve on kova, koska hoitotädit eläköityvät, lapsimäärät kasvavat ja päiväkodit ovat täynnä. Perhepäivähoito tulee myös kunnalle edullisemmaksi kuin päiväkotihoito. [Joensuu kampanjoi ](http://www.joensuu.fi/perhepaivahoitajaksi)parhaillaan 30 uuden perhepäivähoitajan löytämiseksi.
\- Valtakunnallisestikin perhepäivähoito vähenee koko ajan. Kyllähän se joissakin kunnissa on jo vähän niinkuin lyöty hanskat tiskiin, että tämä tästä pikku hiljaa häviää. Että kyllähän eläköityminen ja se uusien hoitajien rekrytointi on se haaste, kertoo Joensuun perhepäivähoidosta vastaava Tuula Pikkarainen.
Joissakin kunnissa on jo vähän niinkuin lyöty hanskat tiskiin, että tämä tästä pikku hiljaa häviää.
Joensuussa perhepäivähoidossa on lähes 500 lasta. Koko maassa oli perhepäivähoidossa vuonna 2012 yhteensä 37 603 lasta, ilmenee Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastoista. Vielä vuonna 1997 määrä oli kaksinkertainen eli 78 389 lasta.
Palkkaus ei ole se asia, millä perhepäivähoitajia töihin houkutellaan. Esimerkiksi Joensuu maksaa neljää lasta hoitavalle, kouluttamattomalle henkilölle palkkaa 1572,26 euroa kuukaudessa.
Palkan sijaan uusi hoitajia houkutellaankin muilla keinoilla. Muun muassa hoitajien työaikaa on lyhennetty, heille tarjotaan parempia materiaaleja, lisätään hoitajien keskinäistä yhteistyötä ja tarjotaan koulutusta sekä virkistystä.
\- Tässä olisi sopiva työ sellaisille henkilölle, joka viihtyy omassa kodissaan, tulee erinomaisesti toimeen lasten ja perheiden kanssa. Siinä voi myös samalla hoitaa myös omia kotiasioita, mahdollisesti omia lapsiaan tai odottaa omaa lasta koulusta, Pikkarainen summaa työn hyviä puolia.
Rattijuoppo selvisi hengissä 65 metrin syöksystä jäiseen jokeen
Hurjan putouksen jälkeen mies joutui kahlaamaan pitkään vedessä, ennen kuin pääsi rannalle ja sai apua.
Vahvasti juopunut itävaltalaismies selvisi onnekkaasti hurjasta syöksystä jokeen tiistaina Tirolissa, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö ORF.
Mies oli tiistai-iltana liikkeellä autollaan Hainzenbergissä Zillertalin vuorialueella. Hän menetti ajoneuvonsa hallinnan ja syöksyi noin 65 metrin matkan suoraan tien alapuolella virtaavaan Gerlosbachjokeen.
Pahoin romuttunut auto jäi lepäämään kivien päälle, ja mies onnistui pääsemään omin neuvoin autosta ulos. Ruhjeita saanut mies joutui tarpomaan yli puoli kilometriä jääkylmässä joessa ennen kuin löysi paikan, josta kykeni kipuamaan takaisin tielle.
Paikalle osunut saksalainen matkailijapariskunta hälytti miehelle sairasauton.
Poliisi pitää pienenä ihmeenä, että kukaan saattoi selvitä hengissä näin rajusta syöksystä.
Sveitsi saa unelmajoukkueen Davis Cupiin
Roger Federer tekee paluun Davis Cupiin. Sveitsin joukkueessa on myös tuore Australian avointen voittaja Stanislas Wawrinka.
Roger Federer tekee paluun Sveitsin Davis Cup -ryhmään, kun maa kohtaa Serbian ensi viikonloppuna Novi Sadissa. Federer on pelannut Davis Cupia harvakseltaan viime vuosina. 
Federer ei ollut nytkään alun perin Sveitsin ryhmässä, mutta keskiviikkona hänen ilmoitettiin liittyvän joukkueeseen.
Sveitsi saa jalkeille todellisen unelmajoukkueen, sillä mukana on myös tuore Australian avointen mestari Stanislas Wawrinka. Maailmanlistalla kolmanneksi noussut Wawrinka on nyt Sveitsin ykköspelaaja.
Myös aiemmin Suomea edustanut Henri Laaksonen on mukana Sveitsin joukkueessa, ainakin ennen Federerin liittymistä.
Serbia puolestaan on liikkeellä todellisella B-joukkueella. Maailmanlistan kakkonen Novak Djokovic ei ole mukana, eivät myöskään Janko Tipsarevic ja Viktor Troicki. Serbian ykköspelaajana pelaa maailmanlistalla sijalla 102 oleva Dusan Lajovic.
"Tärkeintä vanhustenhoidossa on välittäminen"
Pia Koistinen kannustaa sekä omaisia että hoitajia  tukemaan vanhuksen toimintakykyä. Tärkeää vanhustenhoidossa on myös tuntea jokaisen elämäntarina ja kohdella jokaista yksilönä. Koistinen on eläkkeellä oleva hoitajien opettaja.
A-studiossa 27.1.2014 esitetyssä jutussa hän kertoo myös oman äitinsä viimeisistä vuosista.
Hoitaja puhuu suunsa puhtaaksi vanhustyön hoitokulttuurista
Lähihoitaja Sinikka Bergin mukaan vanhustyön hoitokulttuuri on muuttunut rajusti, ja alalle on ajautunut epäpäteviä ja ammattitaidottomia hoitajia. Vastuuntuntoiset hoitajat väsyvät ja lähtevät pois. Hän puhuu A-studion jutussa (20.1.2014) myös huonosta johtamisesta ja syyttää osaa hoitajista työmoraalin puutteesta. Berg on itse sairauslomalla eikä ole varma, palaako enää koskaan hoitajaksi.
Lähihoitaja hoivakodista: "Ruokatauko voi olla jopa 17 tuntia"
Lähihoitaja kertoo nimettömänä, millainen on tyypillinen päivä hoivakodissa. Haastattelua hän ei uskalla antaa, koska pelkää leimautuvansa hankalaksi työntekijäksi. Vanhusten päivää rytmittävät ruokailu ja vaipanvaihdot, muuhun ei hoitajan mukaan aika riitä. A-studiossa 20.1.2014 esitetyssä jutussa hänen tarinansa esittää näyttelijä.
Tornionmäen koulussa keuhkotuberkuloosia
Koulun oppilaalla on todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi, ja muille taudille altistuneille järjestetään tarvittavat tutkimukset. Lääkärin mukaan altistumista on tapahtunut koulussa parin kuukauden ajan. Tuberkuloosi on hengitysteitse tarttuva sairaus, joka paranee hyvin lääkityksellä.
Kouvolan Tornionmäen koulun oppilaalla on todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi. Tuberkuloosille altistuneet luokat ja oppilaat ovat tiedossa ja heidän vanhemmilleen ja huoltajilleen lähetetään tiedote tarvittavien tutkimusten järjestämisestä. Koulunoppilaille, vanhemmille ja henkilökunnalle järjestetään asiasta tiedotustilaisuus koululla torstaina klo 16 alkaen.
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Kari Kristeri sanoo, että taudille altistumista on tapahtunut koulussa noin kahden kuukauden ajan. Tartunta on peräisin ihmisestä, ja altistuminen on tapahtunut koulussa. Tartunnan lähdettä selvitellään parhaillaan.
Keuhkotuberkuloosi ei Kristerin mukaan tartu ihmiseen kovin helposti. Suurin tartuntavaara on samassa taloudessa asuvilla ja niillä henkilöillä, jotka ovat läheisessä ja pitkäaikaisessa kontaktissa tarttuvaan keuhkotuberkuloosiin sairastuneen kanssa.
Suomessa todetaan vuosittain noin 300 uutta tuberkuloositapausta, suurin osa aikuisilla. Tapauksista alle kymmenen todetaan lapsilla ja nuorilla. Tuberkuloosi on hengitysteitse tarttuva sairaus, joka paranee hyvin lääkityksellä.
Kouvolan Sanomat: Oppilaalla todettu tuberkuloosi Kouvolassa
Toimenpiteet tartunnan leviämisen ehkäisemiseksi on aloitettu, kertoo Kouvolan Sanomat. Vain noin joka kolmas tuberkuloosille altistunut saa tartunnan.
Kouvolassa Tornionmäen koulussa on ilmennyt tuberkuloositapaus, kertoo Kouvolan Sanomat. Yhdellä koulun oppilaalla on todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi.
Toimenpiteet tartunnan leviämisen ehkäisemiseksi on aloitettu. Koulu on tiedottanut asiasta oppilaiden vanhemmille ja koulun opettajille ja henkilökunnalle. Kouvolan Sanomien mukaan tuberkuloosille altistuneet luokat ovat tiedossa.
Asiaa hoitaa sairaanhoitopiirin infektiolääkäri yhdessä Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa.
Tuberkuloosi tarttuu ilman välityksellä. Vain noin joka kolmas tuberkuloosille altistunut saa tartunnan, ja näistä vain joka kymmenellä ilmenee ajan kanssa oireita.
Tukihenkilöt puuttuvat häirintään yliopistoissa
Yliopistomaailmassa ilmenevään häirintään puututaan entistä herkemmin tukihenkilöiden avulla. Opiskelijat saavat vaikeissa tilanteissa tukea ikätovereiltaan, jotka auttavat asian viemisessä eteenpäin.
Suomen ylioppilaskunnat tekevät aktiivista työtä häirinnän vähentämiseksi oppilaitoksissa. Yliopistoissa toimii häirintätukihenkilöitä, jotka valitaan opiskelijoiden keskuudesta. Esimerkiksi Porin yliopistokeskuksessa tehtävään on juuri valittu 8 uutta tukihenkilöä. Opiskelijayhdistyksen sihteerin Anna-Mari Österlundin mukaan palvelu on koettu tarpeelliseksi.
– Varsinaisia häirintätapauksia ei ole tietooni monia tullut, mutta tärkeintä onkin, että tällainen palvelu on olemassa. Jos joku on avun tarpeessa, niin hän tietää, että tukiverkko on olemassa, Österlund toteaa.
Pienikin apu voi auttaa
Österlundin mukaan häirintätukihenkilö miettii yhdessä opiskelijan kanssa miten asiaan puututaan. Hän voi ohjata opiskelijan esimerkiksi poliisin tai terapeutin puheille. Joskus hyvin pienistäkin toimista on apua.
\- Häirintä voi olla perinteistä kiusausta tai seksuaalista häirintää. Mutta se voi olla myös sellaista, että joku kokee jäävänsä porukan ulkopuolelle. Silloin voin riittää, jos tukihenkilö ottaa opiskelijan kainaloonsa ja tuo mukaan porukkaan, Österlund kuvailee.
Matalan kynnyksen palvelua
Österlund toivookin, että kynnys yhteydenottoihin olisi matala. Häirintätukihenkilöt ovat paikalla opiskelijoita varten. Heidät koulutetaan niin, että he tietävät miten asioita voidaan hoitaa eteenpäin. Heidän ei kuitenkaan odoteta itse ratkaisevan ongelmia.
\- Tukihenkilöt eivät itse ota yhteyttä häiriköijään eikä heillä olisi siihen oikeuksiakaan. Yliopistolla on kuitenkin velvollisuus puuttua näihin asioihin ja tukihenkilöt ovat sellainen lisäpalvelu, jolla pyritään alentamaan kynnystä avun hakemiseen, Österlund toteaa.
Professori muistuttaa: Ministerien avustajia ei pitäisi käyttää vaalikampanjoissa
Ehtivätkö ministerit varmasti hoitaa virkatehtävänsä, kun kampanjoivat samalla päästäkseen europarlamenttiin? Ministerin työn ja kampanjoivan poliitikon työn välinen raja on joskus kuin veteen piirretty viiva, huomauttaa oikeuskansleri Jaakko Jonkka.
Tänä keväänä peräti kolme hallituksen ministeriä – liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.), Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) sekä hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) –pyrkivät europarlamenttiin. Ministerien kampanjat jäävät todennäköisesti lyhyiksi. Stubb kertoo ottavansa kaksi viikkoa vuosilomaa ennen vaaleja kampanjointia varten.
Ministerien virkatoimien laillisuuttaa valvova oikeuskansleri Jaakko Jonkka toteaa, että ministerin työn ja kampanjoivan poliitikon työn välinen raja on joskus kuin veteen piirretty viiva.
– Ministerit ovat poliitikkoja, ja poliitikon tehtävä on puhua politiikkaa, Jonkka sanoo.
Ministereitä on jatkuvasti ehdolla eri vaaleissa – varsinkin eduskuntavaaleissa. Suomessa sitä ei pidetä ihmeellisenä, eikä roolien sekoittumista pahemmin seurata. Yhdysvalloissa nousi valtava kohu vuonna 1997, kun Al Gore soitteli demokraattien rahoittajille kampanjapuheluita varapresidentin toimistostaan Valkoisesta talosta.
Julkisoikeuden emeritusprofessori Teuvo Pohjolainen pitää ministerien kampanjoinnissa ongelmallisena sitä, jos ministeri käyttää ministeriön virkakuntaa tai ministerintehtäviä varten palkattuja avustajia kampanjatyössään.
– Ei avustajia saisi tietenkään käyttää, siis ministerin avustajia eikä ministeriön virkamiehiä, missään tapauksessa tämmöisen kampanjan tukena, Pohjolainen linjaa.
Alexander Stubbin lehdistöavustaja hoitaa Stubbin mediasuhteet tänä keväänä niin ministerintöissä kuin kampanjan aikana. Stubbin mielestä olisi käytännössä mahdotonta, jos hän itse tai joku kolmas hoitaisi vain kampanjaan liittyvät media-asiat. Osassa asioita ei voi edes erottaa, kummasta on kyse.
– Järjen käyttö on sallitua, Stubb sanoo.
_Lisää aiheesta illan A-Studiossa, TV1 kello 21.05._
Tšekin poliittinen tyhjiö täyttyi vihdoin, uusi hallitus astui valtaan
Edellinen poliittinen hallitus kaatui jo kesällä, ja ennenaikaiset vaalit järjestettiin lokakuussa. Nyt virkavalansa vannonutta hallitusta johtavat sosiaalidemokraatit palasivat pitkästä aikaan valtaan.
Tšekin tasavallan uusi vasemmisto-keskustalainen hallitus on vannonut virkavalansa. Sosiaalidemokraatti Bohuslav Sobotkan johtaman hallitus täyttää kuukausien mittaisen poliittisen tyhjiön. Vakoilu- ja lahjusskandaali kaatoi edellisen poliittisen hallituksen viime kesänä, minkä jälkeen maata on johtanut virkamieshallitus.
Lokakuun parlamenttivaalit voittaneet sosiaalidemokraatit palaavat Tšekissä valtaan ensi kertaa sitten vuoden 2006. Hallituskumppaneinaan sosiaalidemokraateilla ovat kristillisdemokraattinen puolue ja miljardööriliikemies Andrej Babišin viime syksynä syntynyt Ano- eli Kyllä-liike. Babišista tuli uuden hallituksen valtiovarainministeri.
Hallituksen haasteena on nostaa Tšekki jaloilleen historiansa pitkäaikaisimman taloustaantuman jälkeen. Sobotkan mukaan valtion taloutta tulee hallita kuin yritystä. Showtempuille ole siinä sijaa, hän sanoo. Hallituksen ohjelmassa on veronkorotuksia sosiaalipalvelujen rahoittamiseksi.
Hallituksen linjasta ennakoidaan selvästi EU-myönteisempää kuin aiempien keskusta-oikeistolaisten hallitusten politiikasta. Ulkoministerin salkun sai EU:n vakaa kannattaja, sosiaalidemokraattien Lubomír Zaorálek.
Monenlaista kitkaa hallituksen tiellä
Hallituksella on 200-paikkaisessa parlamentissa tukeva 111 paikan enemmistö, eikä ensi kuussa järjestettävän luottamuslauseäänestyksen pitäisi tuottaa sille vaikeuksia.
Politiikantuntijat eivät kuitenkaan povaa hallitukselle koko vaalikauden mittaista ikää, sillä Tšekissä vain kaksi hallitusta on onnistunut siinä. Myös se, että parlamentissa on ennätykselliset seitsemän puoluetta, aiheuttanee epävakautta, tarkkailijat arvelevat.
Hallituksen sisällä kiistaa on odotettavissa veroista, joiden korottamista Babiš vastustaa, ja Sobotkan asema omassa puolueessaan saattaa olla edelleen epävarma. Puolueen vaalivoiton kokoon pettynyt johtoryhmä halusi syksyllä erottaa hänet.
Kairatehdas uskoo positiiviseen jääkauteen
Maailman modernein jääkairatehdas on päässyt vauhtiin Korpilahdella, Jyväskylässä. Rapalan tehdas valmistaa kairoja mm. Pohjois-Amerikan, Pohjoismaiden ja Venäjän markkinoille. 
Korpilahden kairatehdas sai alkunsa, kun Rapala osti ruotsalaisen Moran kairantuotannon kokonaisuudessaan.
– Robotit ja kaikki laitteet siirrettiin Ruotsista Suomeen ja uudistetut tehdastilat on laitettu parhaaseen mahdolliseen käyttöön niemenomaan kairatuotantoa varten, kertoo liiketoimintajohtaja Lars Ollberg Rapala VMC Oy:stä.
Kairojen valmistus on pitkälti automatisoitu. Vuodenvaihteessa aloittanut tehdas työllistää tällä hetkellä seitsemän työntekijää. Sesonkiaikana kesällä määrä voi nousta pariinkymmeneen. Tuotannosta vastaa Rapalan tytäryhtiö KL-Teho Oy, jolle kairat ovat tärkeä tukijalka, kertoo toimitusjohtaja Jukka Roikonen.
 – Se tuo töitä myös muovituotantoon ja kairanvalmistukseen luonnollisesti, mutta antaa mahdollisuuden myös metallitöihin alihankintana, kertoo Roikonen.
Jopa 20 senttisiä reikiä
Korpilahden tehtaan tuotannosta 95 prosenttia on Mora- ja Rapala UR-kairoja. Moramalleja on 17 erilaista ja Rapala UR-malleja löytyy neljä. Eri kairamalleilla saa saa jäähän 105-205 millisiä reikiä.
Silloin puhutaan jo kymmenistä tuhansista kairoista.
Kairatehdas pystyy valmistamaan 100.000 kairaa vuodessa, mutta käynnistysvaiheessa tahti on muutamia tuhansia kairoja tämän talvikauden aikana.
 – Lähinnä katsotaan nyt Suomen ja jonkun verran Venäjän markkinoita. Kaudella 2014-2015 on jo täyden tuotannon aika ja silloin puhutaan jo kymmenistä tuhansista kairoista, kertoo Lars Ollberg.
Maailman talvikalastusmarkkinat keskittyvät Pohjois-Amerikan pohjoisvaltioihin ja Kanadaan, Norjaan, Ruotsiin, Suomeen ja Venäjälle. Näistä muodostuu 90 prosenttia myös Rapalan markkinoista.
– Jonkun verran kairoja menee Puolaan, Saksaan, Ukrainaan, Aasiassa Kiinan pohjoisosiin, Etelä-Koreaan ja Japaniin, listaa Ollberg.
Laadulla maailman markkinoille
Rapalan lisäksi Suomesta löytyy yksi jääporien valmistaja: 1940-50 luvun taitteessa perustettu heinolalainen Konsaku Oy. Se tuottaa pohjoismaiden ja Venäjän markkinoille kairoja Heinola -tuotemerkillä.
Pääosin kairat Suomeen tuodaan Aasiasta ja niiden myyntivaltti on edullisuus. Lars Ollberg uskoo Rapalan menestyvän laadukkaalla tuotannolla.
Positiivinen jääkausi jatkuu maailmassa.
 – Kairat varustetaan Moran Ruotsissa valmistamilla Sandvikin teräksestä tehdyillä teräpaloilla. Kaikki muu työ tehdään Suomessa. Uskomme, että paikallinen valmistus, ymmärrys, tietotaito ja tuotekehitys yhdistettynä modernin kairatehtaaseen saa aikaan toimivan kokonaisuuden.
Lars Ollber uskoo, että positiivinen jääkausi jatkuu maailmassa.
– Pohjois-Amerikassa ollut ennätyskylmä talvi. Pohjoismaihin ja Venäjälle on loppujen lopuksi tulleet laadukkaat jäät.
Talvikalastuksen merkitys on noin kymmenen prosenttia kesäkalastuksen arvosta. Viimeisten laskelmien mukaan talvikalastajia noin 800.000. Pilkkimistä pidetään ikääntyvien miesten harrastuksena. Rapala tiedostaa tämän ja on jo käynyt taistoon ukkoutumista vastaan.
Nuorille uutta pilkkitekniikkaa
Rapala on tuomassa talvikalastukseen paljon nuorempiakin kiinnostavia elementtejä. Mallia otetaan Pohjois-Amerikasta, jossa laji on hyvin teknistynyt. Rapala aikoo jatkossa tuoda myyntiin vedenalaiskameroita, kaikuluotaimia ja lämpimiä suojatelttoja huonon sään varalle, kertoo Ollberg.
Talvikalastus on myös terveellistä liikuntaa.
– Moottorikairat ja ruuvinvääntimiin kiinnitettävät kairat tulevat yleistymään, jolloin reiän teko on helppoa. Kaiken kaikkiaan tavoitteena on tehdä helpommin isoja reikiä, jolloin saadaan isompia kaloja, ennakoi Ollberg ja muistuttaa, että talvikalastus on myös terveellistä liikuntaa tarjoava perheharrastus.
Rapalan kairatehdas perustettiin Korpilahdelle jakeluyhtiö Normarkilta vapautuneisiin tiloihin. Rapala VMC Oyj on Lauri Rapalan 1930-luvulla perustama yritys. Se on maailman johtava uistimien, kolmihaarakoukkujen, kalastajantarvikkeiden ja fileointiveitsien valmistaja ja myyjä. Rapala menestyy myös urheilukalastustarvikkeiden markkinoilla ja on yksi Pohjoismaiden johtavista ulkoilu-, metsästys- ja talviurheilutuotteiden jakelijoista.
Räikkönen ja Bottas jälleen kärkikolmikossa
McLarenin Jenson Button kiilasi suomalaiskuljettajien edelle Jerezin F1-testien toisena päivänä. Kimi Räikkönen oli toinen ja Valtteri Bottas kolmas.
Suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas ylsivät kärkikolmikkoon myös Jerezin F1-testien toisena päivänä.
Ferraria edustava Räikkönen jäi 0,647 sekuntia päivän nopeimman ajan tehneesä McLarenin Jenson Buttonista.
Williamsin Bottas hävisi brittikuljettajalle 1,179 sekuntia. Neljänneksi päätyi Mercedeksen saksalaiskuski Nico Rosberg.
**Tulokset, Jerezin 2. testipäivä (lähde Autosport)**
1. Jenson Button (McLaren) 1.24,165 (43 kierrosta)**  
2. Kimi Räikkönen (Ferrari) 1.24,812 (47)  
3. Valtteri Bottas (Williams) 1.25,344 (35)**  
4. Nico Rosberg (Mercedes) 1.25,588 (97)  
5. Sergio Perez (Force India) 1.28,376 (37)  
6. Esteban Gutierrez (Sauber) 1.33,270 (53)  
7. Marcus Ericsson (Caterham) 1.37,975  (11)  
8. Sebastian Vettel (Red Bull) 1.38,320 (8)
Lappeenranta tyytyväinen Ikean ilmoitukseen
Ikea on ilmoittanut tekevänsä lopullisen rakentamispäätöksen Lappeenrannan tavaratalon osalta loppukesästä. Rakentaminen alkaisi todennäköisesti vuoden 2015 alussa. Ikean vaatimien muutostöiden ansiosta myös saari Saimaan kanavassa vapautuu käyttöön.
Lappeenrannassa on iloittu Ikean ilmoituksesta tehdä lopullinen rakentamispäätös Lappeenrannan tavaratalosta elokuussa.
Teknisen johtajan Jussi Salon mukaan ilmoitus vahvistaa sitä, että asiat etenevät odotetusti. Kaupunki siivoaa tontin rakentamiskuntoon ennen Ikean päätöstä. Parhaillaan tontilla tehdään massiivisia maansiirtotöitä. Lisäksi tontin nykyiset johtoverkostot siirretään työmaan alta pois.
\- Tämä uutinen on ihan sen mukainen, mitä olemme odottaneetkin.
\- Toki on hienoa, että he ovat nyt ilmaisseet aikataulunsa. Samalla se vahvistaa, että asiat etenevät hyvällä mallilla, uskoo Jussi Salo.
Kanavassa oleva saari vapautuu käyttöön
Lappeenrannan kaupunki jatkaa menossa olevia töitä alueella aikataulun mukaisesti.
Parhaillaan valtatie kuuden liittymässä olevalla tontilla tehdään massiivisia maansiirtotöitä. Fingridin kanssa yhteistyössä siirrettiin myös iso voimajohto. Sen myötä siirtyi myös Saimaan kanavassa olevasta saaresta sähköpylväs pois. Jussi Salon mukaan saari olisi nyt tarjolla käyttöön.
\- Saaren käytölle avautuu nyt uusia mahdollisuuksia, kun pylväs ei ole enää rasitteena, myhäilee Salo.
Hän ei kuitenkaan osaa sanoa, mihin uuden ja vanhan kanavan välissä olevaa saarta voisi käyttää.
Vanha koulu palaa Kihniössä
Sammutustöissä on useita Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksiköitä. Rakennus todennäköisesti tuhoutuu kokonaan.
Kihniössä Pirkanmaalla sammutetaan vanhan koulurakennuksen paloa.
Mäkikylän koululla on sammutustöissä 15 Pirkanmaan pelastuslaitoksen yksikköä, kertoo päivystävä palomestari Pauli Keskinen.
\- Rakennus tuhoutuu todennäköisesti palossa kokonaan ja työt palopaikalla kestävät pitkään, arvioi Keskinen kello 18.50 palopaikalta.
Tulessa oleva koulurakennus on kooltaan vajaat 400 neliömetriä. Se on nykyään yksityisessä omistuksessa ja asuinkäytössä.
Kaksi ihmistä altistui palon alkuvaiheessa savulle, mutta he eivät tarvinneet jatkohoitoa.
Ässille katkera tappio - näin eteni ottelu Hämeenlinnassa
HPK ja Ässät iskivät yhteen jääkiekon SM-liigassa keskiviikkona. Yle Urheilu seurasi playoff-taistelun kannalta tärkeää ottelua tällä sivulla reaaliajassa.
Yle Urheilu Jerezissä: Renault vaikeuksissa
Renaultin moottoreita käyttävät tallit ovat pystyneet ajamaan vain murto-osan testikierroksia haastajiin verrattuna.
**JEREZ.** Toisen testipäivän 
lähestyessä loppuaan on jo selvää, että Renault on tällä hetkellä selvästi 
Mercedestä ja Ferraria perässä Formula ykkösten voimanlähdevarustelussa. 
Renaultin moottoreita käyttävät tallit ovat pystyneet keräämään vain 
murto-osan testikierroksia haastajiin verrattuna.
Sebastian Vettelin torsoksi jäänyt 
testipäivä kuin alleviivaa tilannetta. Ilmeisesti energian talteenottosysteemin 
ongelman vuoksi Red Bull -talli lopetti ajamisen aamupäivän jälkeen. 
Vielä 
eilen hallitseva maailmanmestari suhtautui rennosti naureskellen autonsa 
komponentin asennusvirheestä johtuneeseen testin viivästymiseen. Kun toinenkin 
päivä meni mönkään, Vettelin mediatapaamiset peruttiin ja hän poistui radalta 
kohti kotiaan Sveitsiin.
Aika näyttää, mihin tilanne 
kehittyy. Suunnittelijaguru Adrian Neweyn ideatkaan eivät kanna Red 
Bullia huipulla, jos moottoripuoli prakaa.
Tornion ja Kemin merituulivoimalat ehdolla kokeilutuen saajiksi
Työ- ja elinkeinoministeriö päättää tuen saajasta kuluvan vuoden aikana. Kaikkiaan ehdolla on kuusi merituulivoiman hanketta.
Kemin Ajokseen ja Tornion Röyttään suunnitellut merituulivoimalahankkeet ovat molemmat ehdolla valtion 20 miljoonan euron tuen saajaksi.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut ehdolle kuusi merituulivoiman kokeiluhanketta eri puolilta Suomea. Ne kaikki sisältävät merituulivoimaan liittyviä uusia teknologiaratkaisuja.
Koska merituulivoimalan rakentaminen on maavoimalan rakentamista kalliimpaa, tuki kattaisi etenkin laitoksen meriperustuksista ja sähkönsiirtokaapelista koituvat kustannukset.
Päätös 20 miljoonan euron demolaitostuen saajasta on tarkoitus tehdä viimeistään joulukuussa. Tuen saajasta päättäessään ministeriö painottaa muun muassa merituulivoiman rakentamisen, käytön ja huollon edistämistä Suomen olosuhteissa. Vertailtavana on myös hankkeen taloudellisuus ja toteutettavuus.
Tarkoitus on, että valittava hanke saisi myös tuulivoimalla tuotetusta sähköstä maksettavan syöttötariffin.
Kontiolan Traktor valtavalla voitolla olympiatauolle
Oskar Osala ja Jarno Koskiranta onnistuivat maalinteossa viimeisessä ottelussa ennen Sotshin olympiakisoja.
Petri Kontiolan edustama Traktor Tsheljabinsk otti äärimmäisen tärkeän voiton juuri ennen jääkiekkoliiga KHL:n olympiataukoa. Suomea Sotshissa edustava Kontiola syötti Andrei Kostitsinin 3-2-maalin, kun Traktor löi Admiral Vladivostokin rankkarien jälkeen 4-3.
Admiral on ainoa joukkue, joka voi enää uhata itäisen konferenssin kahdeksatta paikkaa hallussaan pitävän Traktorin paikkaa pudotuspeleissä. Viime kevään finalisti kasvatti eronsa Admiraliin nähden kahteen pisteeseen. Vladivostokilaisella KHL-tulokkaalla on jäljellä enää kolme, Traktorilla neljä ottelua.
Sibir Novosibirsk kaatoi Neftehimik Nizhnekamskin kotonaan 4-0 ja varmisti playoff-paikkansa. Jarno Koskiranta iski voittomaaliksi jääneen 1-0-osuman jo reilun minuutin pelin jälkeen. Mikko Koskinen tarvitsi 23 torjuntaa nollapeliin. Jori Lehteräkin pääsee nyt keskittymään rauhassa olympiakisoihin.
Oskar Osala iski Mika Järvisen selän taakse kauden yhdeksännen maalinsa, kun itäisen konferenssia johtava Metallurg Magnitogorsk murskasi Amur Habarovskin 6-1. Tuukka Mäntylä syötti kaksi maalia, kun heikon kauden pelannut Metallurg Novokuznetsk löi Salavat Julajev Ufan 3-1.
KHL jää olympiatauolle keskiviikon otteluiden jälkeen. Illalla on ohjelmassa vielä kolme ottelua.
_KORJAUS klo 18.20: Admiralilla on jäljellä kolme ja Traktorilla neljä ottelua - ei siis yksi tai kaksi, kuten aiemmin jutussa luki._
Jääkiipeilijä valloittaa pystysuoran seinän hakkujen ja julmien piikkikenkien avulla - video
Helsingin Pikkukosken uimarannan vieressä kohoava Pirunkallio muuttuu talvisin jääkiipeilijöiden temmellyskentäksi. Kokenut kiipeilijä huitaisee noin 16 metrisen seinän ylös parissa minuutissa, mutta miten käy jääkiipeily vasta-alkajalta?
Solmut tukevasti kiinni, valjaat tiukalle ja muut turvavarusteet kuntoon. Sitten vain koukut käteen, julmilla piikeillä varustetut raudat kiinni kenkiin ja menoksi.
Kokenut kiipeilijä nousee Pirunkallion jääputouksen huipulla parissa minuutissa.
Pikkukosken uimarannan kupeeseen jäädytetty seinä sai alkunsa, kun Helsingistä ei löytynyt jääkiipeilyyn sopivaa paikkaa.
\- Käytännössä harrastaminen oli sitä, että viikonloppuna ajetttiin koko päivä johonkin paikkaan, missä luonnonjäitä oli. Haluttiin tehdä paikka, missä voi tulla duunipäivän jälkeen kiiepielemään, kiipeilyvalmentaja Johannes Kärkkäinen Adventure Partners -yrityksestä kertoo.
Kärkkäinen on harrastanut kiipeilyä 90-luvun lopulta asti. Hän on mukana pyörittämässä yritystä, joka paitsi järjestää kiipeilymatkoja, myös jäädyttää Pirunkalliolle jääseinän. Tänä talvena Pirunkallion jäällä kiivetään neljättä kautta.
Kärkkäisen mukaan kiipeilyharrastus on Helsingissä kasvussa.
Myös jääseinän kapuaminen vetää uusia harrastajia puoleensa.. Sara Myllylä kiipesi aiemmin matalilla seinillä ilman varmistuksia, mutta köysikiipeily luonnossa veti puoleensa.
\- Jää on elävä elementti, riippuu säästöä, pehmeetä ja kovaa paikkaa, pitää tietää, mihin iskee hakun ja kengän.
Mutta miten pärjää jääseinällä ensikertalainen, jolla ei ole mitään kiipeilykoulutusta? Sen selvittämiseksi piti iskeä kiipeilyraudat jäähän. Katso videolta, miten korkealle jääseinää voi kiivetä olemattomalla tekniikalla.
Van Basten vapailla markkinoilla ensi kesänä
Jalkapallovalmentaja Marco van Basten on ilmoittanut jättävänsä valmentamansa Heernveenin kauden jälkeen.
Marco van Basten ei jatka Hollannin pääsarjaseura Heerenveenin peräsimessä kuluvan kauden jälkeen. [Seura tiedotti asiasta kotisivuillaan.](http://www.sc-heerenveen.nl/nieuws/marco-van-basten-verlengt-zijn-contract-niet-bij-sc-heerenveen1/10)
\- Hän kertoi seuralle, ettei hän on päättänyt olla jatkamatta sopimustaan ja, että hän on lähdössä kesällä seurasta, Heerenveen kertoi tiedotteessaan.
49-vuotias Van Basten on valmentanut Heerenveeniä kaksi vuotta. Seura sijoittui viime kaudella Hollanin Eredivisienissä kahdeksanneksi ja on tällä hetkellä sarjataulukossa viidentenä. Van Basten valmensi Hollannin maajoukkuetta vuosina 2004–2008.
Entinen tähtihyökkääjä kertoi viime kuussa hollantilaismedialle, ettei hänellä ole haluja valmentaa kotimaansa ulkopuolella, mutta tuore tieto hänen lähdöstään huomioidaan varmasti seuroissa ympäri Euroopan.
Suomen maajoukkuepuolustaja Jukka Raitala pelaa Heerenveenissä. Syksyllä huuhkajapakki ei kuitenkaan saanut peliaikaa ja hän on tällä hetkellä loukkaantuneena.
Green Fuel Nordicin Saarelainen uskoo yhä biojalostamohankkeen toteutumiseen Iisalmessa
Savon Sanomien tietojen mukaan hanke ei täytä Finnveran tukiehtoja. Yhtiön toimitusjohtaja Timo Saarelainen on kuitenkin yhä luottavainen hankkeen etenemiseen.
Kuopiolaisen biojalostusyhtiö Green Fuel Nordicin toimitusjohtaja Timo Saarelainen uskoo edelleen biojalostamohankkeen etenemiseen aikataulussaan. Saarelainen ei ole saanut tietoa siitä, että hanke ei täyttäisi tukiehtoja.
Saarelainen sanoi keskiviikkoilltana Yle Savolle, että Finnveralta on haettu lainoihin takuita noin 12,5 miljoonan euron arvosta. Lainaosuus 50 miljoonan euron biojalostamohankkeesta on noin puolet, eli 25 miljoonaa euroa, josta Finnvera takaisi noin puolet.
\- Kyllähän tämä hanke meidän mielestä täyttää tuen ehdot. Meille ei ole tullut tietoa siitä, että asia ei etenisi, Saarelainen toteaa. 
Saarelainen muistuttaa, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) lupasi hankkeelle maaliskuussa 2013 ehdollista tukea, joka edellytti kokonaisrahoituksen onnistumista. Saarelaisen mukaan pääomapuoli on kunnossa.
Saarelainen arvioi, että lisätietoa Green Fuel Nordicin Iisalmeen kaavaileman biojalostamon rahoituksesta saadaan lähiviikkojen aikana. Saarelaisen mukaan jätti-investoinnin alkuperäinen aikataulu pitää ja bioöljyn tuotanto alkaa Iisalmessa vuoden 2014 lopulla.
Biojalostamon luvitus eteni aikataulussaan
Biojalostusyhtiö Green Fuel Nordic sai pyrolyysiöljyliiketoiminnassa vaadittavan REACH-rekisteröinnin EU:lta tammikuussa 2014. Aluehallintovirasto on myöntänyt Iisalmen Soinlahteen kaavaillulle jalostamolle ympäristöluvan ja toiminnan aloittamisluvan marraskuussa 2013. Toimitusjohtaja Saarelaisen mukaan jalostamon luvitus on edennyt aikataulussaan.
Yhtiö kertoi tammikuun 2014 alussa, että palkattavien työntekijöiden koulutusta on lykätty jo useaan otteeseen. Yhtiön mukaan koulutus on tarkoitus aloittaa kevään aikana. Saarelaisen mukaan myös jalostamon rakennustyöt jatkuvat lumien sulettua kallion räjäytystöillä.
Yle Savo kertoi aiemmin tällä viikolla maanantaina, että Green Fuel Nordicin Iisalmeen kaavaileman biojalostamon rahoitus on vielä auki. Yhtiö julkisti yli vuosi sitten yhden pääomasijoittajan mukaantulosta, kun Olvi-Säätiö ilmoitti lähtevänsä rahoittamaan hanketta joulukuussa 2012. Green Fuel Nordic on aiemmin kertonut viiden ison pääomasijoittajan tulosta mukaan. Toimitusjohtaja Timo Saarelainen ei suostu kommentoimaan tilannetta muiden rahoittajien osalta.  Iisalmen jalostamon kustannusarvio on noin 50 miljoonaa euroa.
Savon Sanomat kirjoitti asiasta 29.1 nettisivuillaan.
[Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/uutiset/talous/green-fuel-nordicin-jalostamohanke-vaarassa/1759741) tietojen mukaan jalostamohanke on vaarassa, koska  hanke ei täytä rahoittaja Finnveran tukiehtoja. Lehden mukaan Green Fuel Nordicin biojalostamohanke on uhattuna, koska se on jäämässä ilman valtion rahoitusta.
UMK-bändi MIAUn musavideolla vilkkuu musiikki- ja nettijulkkiksia
UMK-kisaaja MIAU on haalinut tuttuja muusikkoja God/Drug-musavideolleen.
**MIAUn** _God/Drug_-musavideolla nähdään tanssimassa tuttuja muusikkoja, kuten **Timi Lexikon, My First Bandin** laulaja **Antti Koivula** ja **Elonkerjuun Johanna Koivu**. Lisäksi videon ohjaaja **Teemu Keisteri** alias **Finnish guy dancing** heiluu videolla.
\- Pyysimme tuttuja mukaan viidakkorummun kautta, bändin tytöt juttelevat YleX:lle.
MIAUlla on selvät sävelet myös UMK:n jälkeen.
\- Jatkamme levyn äänityksiä kisan jälkeen. Albumi julkaistaan 30. toukokuuta. Varmasti tulee vielä joku sinkku ennen levyä, yhtye kertoo.
MIAU nähdään ensi lauantaina 1. helmikuuta UMK-finaalissa Espoon Barona Areenalla.
**Katso MIAUn musavideo alta.**
Katso myös Finnish guy dancing -video alta.
**Lähteet:** YleX
PAM: vapaatoiveet kaikuvat monesti työpaikoilla kuuroille korville
Joukko Palvelualojen ammattiliiton PAMin henkilöstöä on kiertänyt tällä viikolla pohjalaisia työpaikkoja. Yksi huoli nousee ylitse muiden: työntekijöiden vapaa- ja lomatoiveita kuunnellaan huonosti. Monen mielestä työnantaja käyttää liian usein direktio-oikeuttaan.
Pohjalaisilla palvelualan työpaikoilla kuunnellaan heikosti työntekijöiden vapaatoiveita. Tämä on käynyt ilmi, kun Palvelualojen ammattiliiton PAMin henkilöstö on kiertänyt tällä viikolla työpaikkoja. Työntekijöiden viesti on ollut usealla työpaikalla se, että työnantaja käyttää liikaa työajan direktio-oikeuttaan, harmittelee PAMin Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori.
Työehtosopimuksen minimimääräyksiä yleensä kuitenkin noudatetaan pohjalaisilla työpaikoilla. Salmivuoren mukaan vapaa- ja lomatoiveiden parempi huomioiminen maksaisi itsensä takaisin.
– Työntekijät olisivat motivoituneempia ja sitoutuneempia, jos toiveita kuunneltaisiin paremmin. Työnantajat, jotka tekevät näin, ovat työmarkkinoilla haluttuja, Salmivuori summaa.
Toinen huoli työpaikoilla on henkilökunnan vähyys: moni kokee kuormittuvansa liikaa. Varsinkin flunssakautena väki käy vähiin, Salmivuori sanoo.
PAMin työpaikkakierrokset jatkuvat pohjalaismaakunnissa vielä loppuviikon.
"Lasta tavataan nyt kahden kesken" – 8-vuotiaan surmalla on ollut vaikutuksia lastensuojeluun
Kaksi vuotta sitten tapahtuneen 8-vuotiaan tytön kuolema Helsingissä havahdutti viranomaiset tarkastelemaan lastensuojelun toimivuutta. Helsingissä on nyt panostettu lasten kuulemiseen, mutta yhtenäiset toimintatavat luovat edelleen haasteita.
Helsingissä toissavuonna tapahtuneen 8-vuotiaaan tytön kuoleman myötä lastensuojelun toimintatavat nousivat suurennuslasin alle. Nuori tyttö sai surmansa, vaikka tytön kohtelusta kotona oli tehty useita lastensuojeluilmoituksia. Tapaus on poikinut muutoksia Helsingin lastensuojelun toimintaan.
\- Siitä lähtien olemme erityisesti kiinnittäneet huomiota siihen, että lasta tavataan kahden kesken ja lapsen etu selvitetään hyvin huolellisesti aina asiakaskohtaisesti. Silloin lapsella on mahdollisuus puhua sosiaalityöntekijälleen luottamuksellisia asioita ja työntekijä pääsee tutustumaan lapseen, sanoo Helsingin lastensuojelun sosiaalityön päällikkö Riitta Vartio.
Lapsen elämään ja sen suojeluun liittyy useita organisaatioita. Helsingin kokoisessa kaupungissa täysin yhdenmukaisien toimintatapojen käyttäminen aiheuttaa haasteita.
\- Meidän yhteistyökumppaneita ovat oikeastaan kaikki tahot, joita lapsi kohtaa arjessa kuten esimerkiksi neuvolat, päivähoitopaikat ja koulut. Helsinki on niin iso kaupunki, että kun työntekijät eri paikoissa vaihtuu, niin aina on se mahdollisuus, ettei kaikki tiedä miten missäkin tilanteessa tulee toimia., sanoo Vartio.
Tiedonkulkua viranomaiselta toiselle tulisi parantaa
Sisäministeriö asetti viime keväänä työryhmän selvittämään viranomaisten välistä tiedonvaihtoa perhe- ja lapsensurmissa. Työryhmän raportin mukaan tiedonvaihtoa viranomaisten välillä vaikeuttaa muun muassa salassapitosäännöksien eri tulkinnat. Viesti ei kulje viranomaiselta toiselle silloin kun pitäisi.
\- Tarvittaisiin selvästi väyliä, että pystytäisiin myös oma-alotteisesti antamaan tietoa toiselle viranomaiselle silloin, kun se huoli herää. Puhutaan sitten koulusta, terveydenhuollosta tai nuorisotyöstä niin sieltä pitäisi pystyä antamaan tietoa lastensuojelulle tai poliisille, sanoo sisäministeri Päivi Räsänen.
Työryhmä ehdotti keskiviikkona luovutetussa raportissaan yhteensä seitsemän eri kohtaa, jolla perhesurmien ennaltaehkäisemiseen liittyvää tiedonvälitystä viranomaisten välillä pystyttäisiin helpottamaan.
Kentällä tarkennusta toivotaan myös siihen, milloin puhelu lastensuojeluun on paikallaan.
\- Tietenkin on hyvä, että pienistäkin asioista ilmoitetaan. Helposti saatetaan kuitenkin ajatella, että lastensuojelu hoitaa aivan kaiken. Niinhän se ei ole, vaan me sitten aina selvitetään onko lastensuojelun tarvetta. Kaikki lapsen huolta herättävät asiat, eivät ole välttämättä lastensuojeluasioita, sanoo Vartio.  
Norjassa ex-ministeri nimesi tietovuotaja Snowdenin Nobel-ehdokkaaksi
Vasemmistopuoluetta edustava entinen opetus- ja ympäristöministeri perustelee Nobelin rauhanpalkintoehdokkuutta Snowdenin tietovuodoilla, jotka ovat paljastaneet valtioiden harjoittaman vakoilun laajuuden.
Norjassa entinen ministeri ehdottaa tietovuotaja Edward Snowdenille Nobelin rauhanpalkintoa. Bård Vegar Solhjell on lähettänyt kirjeen Norjan Nobel-komitealle, jossa hän ehdottaa Yhdysvaltain entisen tiedusteluvirkailijan nimeämistä palkintoehdokkaaksi.
Vasemmistopuoluetta edustava Solhjell perustelee Snowdenin nimeämistä hänen paljastuksillaan, jotka ovat tuoneet päivän valoon valtioiden harjoittaman urkinnan laajuuden.
– Snowden on paljastanut valtioiden toisiinsa ja kansalaisiin kohdistuvan vakoilun tason. Hänen ansiostaan ihmiset ovat nyt enemmän tietoisia tiedustelutoiminnasta. Snowdenin ansiosta kansalaisten ja valtion välisestä luottamuksesta on käyty vilkasta julkista keskustelua. Tämä luottamus taas on yksi rauhan takeista, toteaa Solhjell.
Kirjeessään Nobel-komitealle Solhjell ja hänen puoluetoverinsa Snorre Valen sanovat, etteivät he hyväksy tai kannata kaikkia Snowdenin toimia. He kuitenkin kiittelevät entisen NSA-analyytikon tuoneen julki valtioiden harjoittaman tiedustelutoiminnan luonteen ja teknisen valmiuden.
Nimeämiskirjeessä poliitikot sanovat valtioiden kansalaisiinsa kohdistaman urkinnan kehittyneisyyden ja laajuuden ällistyttäneen ihmisiä ympäri maailmaa. Asiasta onkin käyty kiivasta julkista debattia.
Solhjell ja Valen ovat kansanedustajia Norjan suurkäräjillä, joten heillä on palkinnon sääntöjen mukaan oikeus nimetä ehdokkaita. Ehdotukset vuoden 2014 Nobelin rauhanpalkinnon saajaksi pitää jättää helmikuun 1. päivään mennessä Nobel-komitealle. Rauhanpalkinto jaetaan lokakuussa.
Bård Vega Solhjell on toiminut sekä opetus- että ympäristöministerinä pääministeri Jens Stoltenbergin hallituksissa.
[Norjan yleisradioyhtiö NRK:n ](http://www.nrk.no/nyheter/nobels_fredspris/1.11504430)mukaan Snorre Valen on nimennyt myös Yhdysvaltain tiedustelutietoja WikiLeaksille vuotaneen ex-sotilas Bradley Manningin Nobelin rauhanpalkintoehdokkaaksi jo viime kesänä.
Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston NSA:n entinen tiedusteluvirkailija Edward Snowden on ollut Venäjällä viime kesästä lähtien. Venäjä on myöntänyt Yhdysvaltain etsintäkuuluttamalle Snowdenille oleskeluluvan.
Luonnonvarakeskus sulkee toimipaikkoja ja vähentää väkeä
Tulevaisuudessa kaloja, metsiä ja maataloutta tutkii Suomessa pari sataa henkeä nykyistä vähemmän. Tutkimus keskittyy yhä enemmän myös yhä harvemmalle yliopistopaikkakunnalle.
Uusi Luonnonvarakeskus syntyy ensi vuoden alusta kun Metla, RKTL ja MTT yhdistyvät. Siitä tulee Suomen toiseksi suurin tutkimuslaitos VTT:n jälkeen.
\- Tällä uudistuksella tavoitellaan entistä vahvempaa ja vaikuttavampaa tutkimusyksikköä ja toisaalta kulujen pienentämistä kun määrärahat ovat pienenemässä, sanoo Metlan ylijohtaja Hannu Raitio, joka johtaa Luonnonvarakeskuksen perustamista.
Toimipaikkojen karsimista selvitetään
Luonnonvarakeskus joutuu sopeuttamaan toimintaansa runsaalla 20 miljoonalla eurolla, sillä uuden laitoksen budjetti on neljänneksen pienempi kuin Metlassa, RKTL:ssä ja MTT:ssä on yhteensä.
Luonnonvarakeskuksen väkimääräksi on kaavailtu 1500 eli reilut parisataa vähemmän kuin nykyisissä laitoksissa on.
\- Noin sataviisikymmentä poistuu eläkkeelle ja vajaa sata joutuu YT-menettelyn piiriin, sanoo Hannu Raitio, joka myöntää että myös irtisanomiset ovat mahdollisia.
Osana toimnnan sopeuttamista on myös toimipaikkojen karsiminen. Nykyisistä noin 40 toimipaikasta on tarkoitus karsia useita. Selvittelyn alla ovat MTT:n toimipaikat Laukaalla ja Vihdissä. Metla selvittää Sallan, Kolarin, Punkaharjun, Kannuksen ja Parkanon toimipisteitä. RKTL:n selivtyksessä on Vaasan, Rymättylän, Kuusamon ja Paltamon toimipaikkojen tulevaisuus.
Jatkossa Luonnonvarakeskus aikoo keskittää toimintaansa yhä enemmän noin viidelle yliopistopaikkakunnalle.
\- Mutta keskeistä on myös se, että meillä tulee olemaan kuitenkin vahva alueellinen toimipaikkaverkosto jatkossakin, sanoo ylijohtaja Hannu Raitio.
Rymättylän tulevaisuus vaakalaudalla
Yksi selvityksen kohteena olevista toimipaikoista on RKTL:n kalantutkimuslaitos Rymättylässä. Se on Suomen oloissa ainutlaatuinen sillä siellä voidaan tutkia kalankasvatusta meriolosuhteissa ainoana laitoksena Suomessa. Rymättylässä työskentelee tällä hetkellä kolme henkeä.
\- Todennäköisesti tätä tutkimustoimintaa me ei voida lakkauttaa suoraan, mutta pitää pohtia ratkaisuja tämän toimipisteen osalta, sanoo Rymättylän laitoksen päällikkö Susanna Airaksinen.
Rymättylän laitos on keskittynyt kalankasvatuksen ja kalarehun tutkimukseen lähinnä teollisuuden ja kalankasvatuksen tarpeita ajatellen. Yksi laitoksen pitkäaikaisia asiakkaita on ollut Suomen suurin kalarehun valmistaja Raisioagro.
\- Rymättylän laitoksen sulkeminen olisi meille huono uutinen. Meillä on Rymättylässä lähes vuosittain kokeita eikä tällaisia vastaavia laitoksia ole muualla Suomessa. Ei  edes Ruotsissa, kehuu Raisioagron kehityspäällikkö Olof Lerche.
Red Bullilla vaikeaa - Vettel lentää kotiin
Sebastian Vettelin ajokissa oli Autosport-lehden mukaan akkuongelma. Red Bull päätti lopulta jättää leikin sikseen Jerezin F1-testeissä keskiviikon osalta.
Red Bullin vaikeudet formula ykkösten Jerezin testeissä jatkuivat toisena ajopäivänä, kertoo Autosport-lehti verkkosivuillaan.
Maailmanmestari Sebastian Vettelin kierrokset jäivät vähäisiksi akkuongelman takia.
Avauspäivänä saksalainen oli ajanut vain kolme kierrosta, joten Red Bull pyrki saamaan runsaasti kilometrejä keskiviikkona.
Talli päätti jättää lopulta leikin sikseen ja saada ongelman ratkaistua torstaihin mennessä.
Vettel jätti mediavelvollisuudet keskiviikon osalta väliin ja lentää kotiin. Hänen uusi tallikaverinsa Daniel Ricciardo astuu puikkoihin torstaina.
Puoli seitsemän kyseli ruokavaikuttajilta tulevia trendejä: Kohti kasviksia ja katukeittiöitä
Edelleen suositaan lähellä tuotettua, itse kasvatettua ja sesongin mukaan valittavia ruoka-aineita, kertovat ruoka-alan vaikuttajat Puoli seitsemän -ohjelmalle. Maanosatrendeistä Aasia on edelleen vahva, mutta nousussa ovat myös Etelä-Amerikka, Meksiko ja Lähi-itä.
Puoli seitsemän lähestyi tunnetuimpia ruoka-alan vaikuttajia kyselyllä, millä pyrittiin saamaan selville lähivuosien ruokatrendejä. Vahvassa nousussa ovat esimerkiksi tee, kasvikset ja yrtit.
– Kasvikset ovat ottamassa pääroolin lautasilla. Eläinperäiset tuotteet eivät katoa mihinkään, mutta niiden rooli pienenee. Ja sesongin mukaan mennään kuten aiempinakin vuosia. Jotkut jutut ovat tulleet jäädäkseen ja hyvä niin, kertoo ruokablogisti Jani Uusi-Pantti.
Puoli seitsemän -ohjelman ruokavaikuttajille tekemässä kyselyssä suurin osa liputti kasvisten ja yrttien puolesta. Muiden muassa Teresa Välimäki on innostunut kasviksista.
– Mausteet ja maustaminen sekä kasvisten ja juuresten, linssien ja muiden palkokasvien mahdollisimman laaja käyttö lisääntyy arkiruoanlaitossa, kertoo Välimäki.
– Lehtikaalia, kyssäkaalia ja kukkakaalin kaikki osat, luettelee keittiömestari Sasu Laukkonen omat raaka-ainesuosikkinsa.
Kauppaketjuista S-ryhmä ja Kesko kertoivat, että erityisesti avokadojen kysyntä kasvaa jatkuvasti.
Lähiruokaa sesonkien mukaan
Viime vuosina keskustelu ruoan ympärillä on käynyt vilkkaana. Tämä on antanut nostetta useille ruokaan liityville ilmiöille, kuten ruokapiireille ja ravintolapäiville. Näille voidaan ennustaa valoisaa tulevaisuutta.
Lähellä tuotetut raaka-aineet sekä sesonkiruoka-ajattelu elävät nyt vahvasti. Suolaa ja hunajaa -ruokablogia kirjoittava Jonna puhuu kausiruoan puolesta.
– Kaikki maistuu paremmalta, kun on meneillään niiden paras sesonki.  Vielä paremmalta ruoka maistuu, kun kauden makuja ehtii hiukan odottaa. Parsa käynnistää kevään, made kuuluu pakkaspäiviin. Kaikkea on tarjolla ympäri vuoden, mutta kauden makujen vaaliminen juhlistaa ne.
Kotikeittiöissä itse tekeminen ja myös raaka-aineiden kasvattaminen on suosiossa. Tähän liittyy myös säilömisen salat.
– Kotikeittiöissä äänestän itsetekemisen puolesta, kuten hillot, maustekastikkeet, pikkelssit ja maustetut öljyt ja viinietikat, listaa Teresa Välimäki.
Juontajana tutuksi tullut kokki Meri-Tuuli Lindström haluaisi Suomeen viikonlopun ruoka- ja tuottajatoreja, jotka ovat maailmalla suosittu ilmiö.
– Pientuottajat ja asialleen vihkiytyneet harrastajat myyvät itse tehtyjä juustoja, toffeita, leivoksia, lihavalmisteita ja muita herkkuja musiikin ja hyvän juoman säestäessä. Tapahtumat ovat koko perheelle suunnattuja ja juomasta ja ruoasta nauttimista ei olla ahdettu yhteen aidoin rajattuun kulmaukseen, vaan se on luonnollinen osa yhdessäoloa, kertoo Lindström.
Parempaa pikaruokaa
Kyselyyn vastanneista 85 prosenttia uskoi ruokatarjonnan lisääntyvän myös kaduilla. Pyörien päällä kulkeville ravintola- ja kahvilakojuille kerrotaan olevan tilausta. Vastaajia epäilyttää ainoastaan se, mikä on lainsäädännön vaikutus ilmiöön. Pienimmät ruokakärryt ja -vaunut voivat keskittyä hyvinkin kapeaan tarjontaan, jolloin yksi myy hodareita, toinen voileipiä, kolmas kuppikakkuja.
Liharuoista kysyttäessä esiin nousevat sanat: luomu, lähiruoka, pientuottajat. Trendinä on käyttää hyödyksi koko eläimen ruho, ei vain osia siitä.
Maanosatrendeistä Aasia on edelleen vahva, mutta ruoankeskustelussa ovat nousussa myös Etelä-Amerikka ja Meksiko.
– Yksi ylitse muiden:  Brasilia. Lähi-Itä ja meksikolainen katukeittiö jatkavat nousuaan, arvelee ruokaentusiasti Saku Tuominen.
_Katso aihetta käsittelevä jakso [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2120006)._
_Puoli seitsemän työryhmä: Riina Malhotra, Antti Karhumäki, Risto Kuusisto_
Metsähallitukselta valtiolle 120 miljoonaa euroa
Metsähallitus joutuu kartuttamaan valtion kirstua tänäkin vuonna ennätysmäisen suurella summalla. Vaadittua tuloutusta ei saada kasaan Metsähallituksen tuloksella vaan sen pääomaa rokotetaan jälleen.
Maa- ja metsätalousministeriön arvion mukaan Metsähallituksen tulos nousee 115 miljoonaan euroon. Tämä vaatii puun hinnan pysymistä viime vuoden tasolla, kustannusten karsimista ja henkilöstökulujen vähenemistä, kun työntekijöitä jää eläkkeelle. Lisäksi Metsähallituksen pääomasta on nipistettävä viisi miljoonaa euroa, jotta valtion 120 miljoonan euron tuloutusvaatimus täyttyy.
Metsähallituksen tuloutustavoitteen nostamisesta sovittiin hallitusneuvotteluissa. Tulostavoite nousi ennätysmäiseen 120 miljoonaan euroon ensimmäistä kertaa viime vuonna. Vuonna 2012 valtio tyytyi vielä kymmenen miljoonaa euroa pienempään summaan.    
Metsähallituksen kannattavuutta voivat tänä vuonna nakertaa yleinen kustannustason nousu ja hakkuiden painottuminen kuitupuun suuntaan.
Tulojensa varmistamiseksi Metsähallitus jatkaa sille tarpeettomien metsäalueiden myyntiä. Maan myynnistä kertynee tuloja noin 10 miljoonaa euroa viime vuoden tapaan. Ensi vuonna metsäkauppojen määrän odotetaan laskevan.
Metsähallituksen työntekijämäärän arvioidaan vähenevän parillakymmenellä, palkkalistoilla on keskimäärin runsaat 1 070 työntekijää. Metsureiden ei tarvitse tänäkään vuonna pelätä lomautuksia sydäntalven aikana.        
Valtioneuvosto päättää Metsähallituksen vuoden 2014 tuloutuksesta lopullisesti ensi vuoden keväällä. Hallituksen raha-asianvaliokunta puolsi maa- ja metsätalousministeriön linjauksia keskiviikkona.
Serie A -seuran päävalmentajaksi todellinen maankiertäjä
Alberto Malesani on nimetty italialaisseura Sassuolon uudeksi päävalmentajaksi.
Sassuolo antoi potkut Eusebio Di Francescolle viime sunnuntain Livorno-tappion jälkeen.
59-vuotia Malesani on toiminut monen italialaisseuran peräsimessä. Seuroihin kuuluvat muun muassa Chievo Verona, Fiorentina, Parma, Hellas Verona, Siena, Bologna, Genoa, Empoli ja Palermo.
Ulkomailla hän on valmentanut kreikkalaista Panathinaikosta.
Sassuolo on Serie A:n sarjataulukossa kolmanneksi viimeisenä.
Mies pahoinpideltiin ja ryöstettiin Kemissä
Sunnuntai-iltana sattuneen pahoinpitelyn tekijästä kaivataan vihjeitä. Erityisesti uhria auttaneen miehen toivotaan ilmoittautuvan poliisille.
Alle 20-vuotias ulkopaikkakuntalainen mies pahoinpideltiin Kemissä Keskuspuistokadulla sunnuntai-iltana puoli yhdeksän ja yhdeksän välisenä aikana. Pahoinpitelyn yhteydessä mieheltä anastettiin matkapuhelin.
Poliisin mukaan pahoinpitelijä oli 20 - 25 vuotias, yli 180 senttinen, vaaleahiuksinen mies. Hänen seurassaan oli kaksi muuta nuorehkoa miestä. Seurue poistui tapahtumapaikalta Keskuspuistokatua pitkin pohjoisen suuntaan.
Uhria oli tullut auttamaan iäkkäämpi silmälasipäinen mies, jota poliisi pyytää ilmoittautumaan. Vihjeitä tekijöistä otetaan vastaan numerossa 071 876 6466.
Persoona kannattaa laittaa peliin työnhaussa
Oman aktiivisuuden merkitystä työnhaussa korostettiin DuuniExpo - tapahtumassa Lahden messukeskuksessa. Jokainen sähköpostiviesti ja yhteydenotto kannattaa tehdä huolella, jotta erottuu muista.
Lahden
ammattikorkeakoulun opiskelijoiden järjestämä DuuniExpo - tapahtuma sai nuoret
liikkeelle Lahden messukeskukseen. Teemana oli nuorten syrjäytymisen
ehkäiseminen työn ja opiskelun avulla. Oman aktiivisuuden merkitystä korostettiin.
Tapahtumassa yritykset esittäytyivät nuorille työnhakijoille ja kertoivat avoimista harjoittelu- ja työpaikoistaan. Messuilla pääsi tutustumaan myös oppilaitosten tarjontaan.
Keskiviikkona
järjestetty DuuniExpo & Yrittäjyyspäivät ovat Suomen
suurin täysin opiskelijavoimin järjestettävä rekrytointi-, opiskelu-,
yrittäjyys- ja verkostoitumistapahtuma.
Lahden messukeskukseen se keräsi yhteen noin 80
näytteilleasettajaa.
Kerro itsestäsi avoimesti ja rohkeasti
Salpausselän lukiosta kesätöitä oli etsimässä Oskari Kokkonen.
Oskaria kiinnostivat Koskisen Oy:n tehtaan kesätyöt Kärkölässä. Kokemusta entuudestaan
hänellä oli raksahommista apumiehenä nauloja naputellen.
\- Sanottiin heti alkuun, että
kesätöitä pitää hakea sähköpostitse, lähettää CV sinne ja ohjeistettiin todella
hyvin hakemaan, Kokkonen kertoi.
Alaikäisenä saa vähän sellaisia hanttihommia
16-vuotiaalle
Oskarille kesätöiden saanti on vielä verrattain vaikeaa, sillä alle 18-vuotiaille
työpaikkoja on rajoitetusti tarjolla.
\- Alaikäisenä
saa vähän vain sellaisia hanttihommia, Oskari naurahtaa.
Kesätöistä pulaa ja moni jää ilman
Kärkölässä sijaitsevalla puuteollisuuden
perheyrityksellä Koskisen Oy:llä on alle 18-vuotiaille tarjolla lähinnä
palovahdin hommia pariksi viikoksi.
Kaiken kaikkiaan kesätyöhakemuksia ja
oppisopimushakemuksia tulee satoja, joten moni jää haussa ulkopuolelle vaikka
olisi miten hyvä.
Koskisen henkilöstöpäällikkö Tarja Turunen
kertoo, että myös varsinaiseen tuotantoon heillä vaaditaan 18 vuoden ikä.
Työpaikkaa kannattaa silti aina yrittää.
\- Aina kannattaa kertoa mikä on miehiään, naisiaan ja
laittaa itsestään tietoja ja erottua jollain tavalla siinä sähköpostiviestissä
meille, Turunen rohkaisee.
Saimaannorpan valkoinen yksiö vaatii lähes 30 kuutiota lunta 
50 vapaaehtoista koulutetaan kasaamaan lunta luodoille, jotta norpat voivat tehdä pesänsä kinoksiin.
Norppien pesänrakennuspuuhia autetaan vapaaehtoisvoimin Saimaalla. Vähäluminen talvi on aiheuttanut päänvaivaa norpille, sillä helmikuussa synnyttävät norppaemot tarvitsevat pesiä, mutta lunta ei ole kasatunut luodoille.
Kolan varteen on ilmoittautunut tällä hetkellä noin 50 vapaaehtoista. Vapaaehtoisia opastetaan oikeaoppisen kinoksen kasaamiseen luodoille. Apukinosten paikka valitaan tarkoin. Esimerkiksi vilkkaiden moottorikelkkareittien läheisyyttää tulee välttää.
– Teemme kinoksia luotojen pohjois- ja itäpuolelle. Kun kevätaurinko lämmittää, niin kinokset säilyvät parhaiten sillä puolen. Norppaemo pystyy näin lumien suojassa imettämään mahdollisimaan pitkään, kertoo Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela.
Joka toinen ihmisen tekemä asumus kelpaa norpalle
Itä-Suomen yliopisto on kasannut kinoksia aiempina vuosina. Tutkimukset osoittavat, että yleensä norpat hyväksyvät joka toisen ihmisen tekemän pesän.
– Tänä vuonna tilanne on eri, koska luonnollisia kinoksia ei ole. Luultavasti norpat hyväksyvät enemmän ihmisen tekemiä pesiä, Koskela pohtii.
Metsähallitus päättää perjantaina säätietojen perusteella, kuinka laajaksi operaatioksi apukinoksien tekeminen Saimaalla laajenee.
– Jos kinoksia ei viikonlopun aikana tule, maanantaina lähdetään hommiin.
Norppaemo synnyttää poikasensa yleensä helmikuun loppupuolella.
Pesälaskijasta apukinoskasaajaksi
Savonlinnan Pihlajavedellä suojelubiologi Jouni Koskela antoi apukinosten kasaamiseen koulutusta kolmelle vapaaehtoiselle keskiviikkona.
– Puolessa päivässä tämän oppii. Muutama asia on otettava huomioon, kuten se, mille puolelle luotoa kinos tehdään ja kuinka se tampataan, Koskela sanoo.
Lumimestarit kolaavat lunta noin metrin korkuisen, kolme metriä leveän ja kahdeksan metriä pitkän patjan verran.
– Ei viiraa mistään, mutta on vain halu tehdä norpan hyväksi hyvää työtä, perustelee kolan varteen vapaaehtoisesti tarttumistaan savonlinnalainen Tapio Nenonen.
Pesänlaskijana aiemmin avustanut Pentti Korhonen luottaa siihen, että apukinokset saavat asukkinsa.
– Vahva luotto on. Toivottavasti näihin meidän tänä päivänä tekemiin pesiin norpat saadaan, Korhonen tuumii.
EU:n virkamiehet Suomeen ratkomaan terminaalikiistaa
EU:n komission virkamiesryhmä tulee ensi kuussa Suomeen ja Viroon ottamaan selkoa LNG-terminaalin sijoitusvaihtoehdoista. Suomi ja Viro eivät ole pystyneet sopimaan kummalle puolelle Suomenlahtea uusi terminaali pitäisi rakentaa.
Päätöksenteolla alkaa olla kiire, sillä EU:n rahoitus
hankkeelle on haettava maaliskuun kuluessa, jos sitä halutaan saada tämän
vuoden ja nykyisen komission aikana. Selvitysryhmä rantautuu helmikuun
viimeisellä viikolla.
Terminaalin kustannusarvio on runsas puoli miljardia euroa.
Käytännössä EU:n tuki on ehto terminaalin rakentamiselle.
Työ- ja elinkeinoministeriön energiaosaston päällikön Esa
Härmälän mukaan virkamiesryhmän tarkka ohjelma ei vielä tiedossa, mutta
todennäköisesti tärkeää on keskustalla hanketta rahoittavien yrityksien eli
Suomen Gasumin ja Viron Eesti Gaasin kanssa.
Viron talous- ja viestintäministeri Johan
Parts on ehdottanut jopa hankkeen jakamista kahtia. Hänen ehdotuksensa mukaan
terminaali voitaisiin rakentaa sekä Suomeen että Viroon ja yhdistää sitten
putkella.
Viro ja Suomi kävivät viime
viikolla Brysselissä neuvottelemassa terminaaliongelman ratkaisusta keskenään
ja yhdessä komission kanssa. Rahoitusta on tarkoitus hakea
Connecting Europe Facility –rahastosta.
Yksinyrittäjä-tunnustus Vesa Toivaselle
Median monitoimimies luottaa verkostojen voimaan.
Viestinnän monitoimimies Vesa 
Toivanen on palkittu Kuopion Yrittäjien Yksinyrittäjä –tunnustuksella Kuopion 
kaupungin yrittäjälounaalla 29.1. Kuopion Yrittäjien puheenjohtaja Pasi Pitkänen 
mainitsi Toivasen palkitsemisen perusteeksi mm. näkyvän ja kuuluvan 
yrittäjätoiminnan.
Vesa 
Toivanen aloitti valokuvaamisen alle kymmenvuotiaana ja leikki toimittajaa 
tekemällä Totuus-lehteä. Siitä lähti kipinä, joka johti ensimmäiseen 
Viikkosavossa julkaistuun lehtijuttuun Toivasen ollessa 16-vuotias. Klassikan 
valokuvauskerho perehdytti valokuvauksen saloihin ja unelmana oli pääsy 
Ateneumiin opiskelemaan elokuvaa. Oppilaitokseen pääsy oli lähellä, mutta Atskin 
ovi ei auennut. Toivanen lähti opiskelemaan Helsingin maa- ja 
metsätaloustieteelliseen maitotaloustiedettä, tähtäimenä tuolloin oli 
meijerinjohtajan paikka.
– 
Kaikki tietää miten meijereille on käynyt, joten onneksi opiskelujen ohessa 
työskentelin freelancerina lehdissä ja mainostoimistoissa sekä piätoimittajana 
osakunnan Susj-lehdessä. Se johdatti taas oikealle uralle, kohti toimittajan 
työtä ja Kuopiota asuinpaikkana. Pääsin Oikean Aseman historian ensimmäiseksi 
kesätoimittajaksi 1986 ja jatkoin suoraan musiikki- ja viihdetuottajaksi 
paikallisradioiden hurjaan alkuun. 90-luvun lopulla olin muutaman kuukauden 
Kiinassa hoitamassa mm. Panyu:n kaupungin julkisuuskuvaa, ja eri toimeksiantajien 
kanssa olen maailmalla tuonut Kuopiota esille, muistelee Toivanen.  
**Yli 
kolme vuosikymmentä Kuopion mediamaailmassa**
Toivanen on 80-luvulta lähtien 
työskennellyt lähes kaikissa kuopiolaisissa medioissa: Savon Sanomat ja Yle, 
mutta ennen kaikkea Oikea Asema ovat olleet Toivasen työnantajia. Varsinaisesti 
yrittäjän ura avautui Oikean Aseman saneerauksesta 1997.  Siitä saakka Toivanen on työskennellyt 
yksinyrittäjänä, mutta ei yksin: laaja kaveripiiri ja verkosto ovat toiminnan 
kannalta välttämättömiä.  
\- Verkoston kautta toimiminen perustuu paitsi luottamukseen, myös toistensa 
tuntemiseen,  jolloin ideoita on helppo viedä eteenpäin, painottaa 
Toivanen.
Ja 
ideoita on vuosien varrella ollut runsaasti, ja paljon niitä on myös toteutettu. 
Varsinaisen toimittajan työn lisäksi Vesku on nähty lukuisissa tilaisuuksissa 
juontajana, radio- ja tv-mainosten teko on hänelle tuttua, ja kädessä pysyy 
kynän lisäksi myös videokamera. Toivanen on julkaissut kaksi keittokirjaa, 
tehnyt elokuvakäsikirjoituksia sekä kirjoittanut historiikkeja.
Tutkija: Yli miljoonan työpaikka epävarma
Toista miljoona Suomen työläistä elää jatkuvassa epävarmuudessa työn muutosten tai loppumisuhan vuoksi. Työmarkkinoita pitkään tutkineen Lapin yliopiston sosiologian emeritus professorin Asko Suikkasen mukaan muutosepävarmuuden keskellä elävät ovat työmarkkinoiden suurin joukko. Tutkija satsaisi työntekijöiden koulutukseen ja yritysten osaamiseen.
Teollisuustyön väheneminen on rajusti muokannut Suomen työmarkkinoita viime vuosikymmenet. Hyvä työsuhde on ja on ollut 700 000 suomalaisella, he ovat porskuttaneet töissä lamojen ja kriisien yli.
Lapin yliopiston juuri eläkkeelle jääneen sosiologian professorin Asko Suikkasen mukaan työttömänä on viime vuosina ollut vuoden aikana 600 000 ihmistä. Suurimmaksi työmarkkinoiden ryhmäksi ovat muodostuneet 1,2 miljoonaa ihmistä, joiden työllisyyttä leimaa muutos.
– Se muodostaa hyvin eriytyneen ryhmän, jossa on henkilöitä, jotka ovat vaihtaneet ammattia, toimialaa, työn sisältö on muuttunut, on joutunut vaihtamaan työpaikkakuntaa ja niin edelleen. Jonkinlainen epävarmuus työn sisällöstä, työpaikkakunnasta ja työstä on hyvin lähellä heitä.
Miehet kärsivät eniten
Suikkasen mukaan murros alkoi 90-luvun ja 2000-luvun vaihteessa ja vauhti on kiihtyvä. osa viime aikoina irtisanoitusta siirtyy tähän kasvavaan työmarkkinoiden muutosryhmän joukkoon.
Sosioiogi Suikkasen mukaan miehet ovat kärsineet työmarkkinoilla eniten koska työpaikkoja on menetetty juuri miesvaltaisilta aloilta kuten metsä- ja metalliteollisuudesta. Palvelualoilla työpaikat ovat jonkin verran lisääntyneet.
– Muutos on suosinut naisia ja naisten työvoimaosuudet ja työllisyysasteet ovat olleet lievästi kohoavia.
Teollisuusjohtajat ja pankkiirit vaativat alati palkka- ja veroalea. Työllisyyden tutkijan sosiologian emeritusprofessori Asko Suikkasen ykköslääke on työntekijöiden ja siten yritysten osaamisen parantaminen.
– Edelleen on selvästi tarvetta sille, että esimerkiksi aikuiskoulutusta lisätään tässä tilanteessa, lisätään ihmisten opiskelua, uusien taitojen hankintaa.
Asko Suikkanen piti keskiviikkona läksiäisluennon Lapin yliopistolla. Emeritusprofessori jatkaa työmarkkinoiden tutkimista ja opetustyötä myös eläkepäivillä.
Tanskalainen ruokapankki jakaa lihaa, kanaa, vihanneksia – muuten päätyisi roskiin
Tanskalaisessa ruokapankissa asiakkaat eivät seisoskele jonoissa, vaan apu toimitetaan järjestöille ja laitoksille. Ilman ruokapankkia satoja tonneja ruokaa olisi päätynyt kaatopaikalle.
Tanskalaisessa mallissa ruokapankki kerää ruoan ja toimittaa sen perille. Asiakkaat eivät seisoskele nöyryyttävissä jonoissa, vaan apu toimitetaan järjestöille ja laitoksille, jotka valmistavat pankin toimittamista tarvikkeista valmiita aterioita.
Tanskassa sosiaaliministeriö rahoitti ruokapankin alkuun. Viime vuonna se keräsi ja jakoi vähäosaisille 426 tonnia ruokaa pelkästään Kööpenhaminassa. Ilman ruokapankkia ruoka olisi päätynyt kaatopaikalle. Suomen sosiaali- ja terveysministeriöllä ei ole rahoitusta vastaavaan toimintaan.
Viikoittain arvellaan 10 000–25 000 suomalaisen turvautuvan ruoka-apuun. Ruokahävikki on Suomessa vuosittain noin 460 miljoonaa kiloa. Sen sijaan, että se päätyy kaatopaikalle, se voitaisiin jakaa organisoidusti nälkäisten suihin. Meillä on leipäjonot, joihin ihmisten pitää mennä jonottamaan. Kassista löytyy muun muassa vehnäjauhoja, makaronia ja näkkileipää. Tanskan ruokapankki sen sijaa jakaa ravintorikasta ruokaa, kuten lihaa, vihanneksia ja hedelmiä.
Miksi meillä ei ruoka-apua rahoiteta sosiaali- ja terveysministeriön kautta, kuten Tanskassa?
– Ei ole sosiaalipoliittisesti perusteltua eikä tarkoituksenmukaista sisällyttää ruoka-aputoimintaan liittyviä avustuksia osaksi sosiaali- ja terveydenhuollon rahoitusjärjestelmäämme, napauttaa sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen osaston johtaja **Kari Ilmonen**.
Meillä kunnat on velvoitettu huolehtimaan asukkaistaan niin, että heillä on riittävät edellytykset päivittäiseen toimeentuloon, kuten ruokaan. Sen rinnalla toimivat hyväntekeväisyysjärjestöt saavat avustusta muualta kuin sosiaali- ja terveysministeriöltä.
– Meillä on omat väylät tukea esimerkiksi kolmennen sektorin sosiaali- ja terveysalan järjestöjä raha-automaattiyhdistyksen kautta. Sosiaali- ja terveysministeriön tehtävä ei ole rahoittaa hyväntekeväisyyttä,  Ilmonen jatkaa.
Ruokapankki vähentää ruokahävikkiä
Tanskan ruokapankin idea on toimia välikätenä niiden välissä, joilta jää ruokaa yli ja niiden, joilla sitä ei ole riittävästi. Toisin sanoen ruokapankki kerää lahjoittajilta ruoan, joka muuten päätyisi kaatopaikalle saastuttamaan luontoa ja jakaa sen erilaisille järjestöille.
Ruokapankin kylmäauto kiertää kuutena päivänä viikossa keräämässä ja jakamassa ruokaa muun muassa asunnottomille, mielenterveysongelmista kärsiville ja vanhuksille. Se on erittäin hyvin organisoitu ja logistiikka pelaa hyvin.
Ruokaa saavat niin kolmannen sektorin toimijat kuin julkisen rahankin tukemana toimivat tahot. Ajatus on periaatteessa sama kuin aikoinaan se, että maatalouden ylijäämät jaettiin vähäosaisille. Tässä on vain vapaaehtoisvoimin toimiva järjestö välissä. Suomessa ruoka-apua jakavat erilaiset hyväntekeväisyysjärjestöt kukin omilla voimillaan.
Nordea teki hyvän tuloksen Lapissa
Nordea teki vakaan tuloksen haastavassa toimintaympäristössä vuonna 2013. Asuntolainavolyymit kasvoivat hieman. Asiakkaat hakivat edelleen neuvoja säästämiseen ja sijoittamiseen ja lisäsivät niihin liittyvää asiointiaan.
Nordean Lapin alueen tuotot kasvoivat 8,2%. Henkilöasiakkaille myönnettyjen luottojen määrä yhteensä kasvoi 4% edelliseen vuoteen verrattuna, mutta yritysasiakkaiden lainakysyntä kutistui.
Palkkiotuottojen ja muiden tuottojen hyvä kehitys perustui varsinkin säästämisen sekä yritysasiakkaiden hankkimien suojaustuotteiden, kassanhallinnan ja maksuliikkeen palveluihin. Kuluja pystyttiin edelleen hieman pienentämään ja luottotappioita ei vuonna 2013 tullut. Liikevoitto oli 14,6 miljoonaa euroa.
Uusia, tärkeimpiin asiakasohjelmiin kuuluvia asiakkaita saatiin viimeisellä neljänneksellä 4 600 ja yhteensä 19 000 koko vuoden 2013 aikana.
\- Viime vuonna Lapissa pankin ulkopuolelta saatiin uusia avainasiakkaita 1000, johon olemme erittäin tyytyväisiä. Nordean maine on hyvä ja asiakkaat luottavat Nordeaan taloudellisesti haastavinakin aikoina. Osaava henkilöstömme tekee todella hyvää työtä asiakaskohtaamisissa ja tyytyväiset asiakkaat kertovat siitä ystävilleen. Se puolestaan tuo Nordeaan uusia asiakkaita, Rieppo kertoo.    
**Asuntomarkkinat polarisoituvat**
Nordean asuntolainavolyymi kasvoi hieman, mutta yleisen taloustilanteen epävarmuus vaikutti uusien asuntolainojen kysyntään. Hiljaisilla asuntomarkkinoilla uusia asuntolainoja nostettiin 1,2 miljardia euroa viimeisellä neljänneksellä.
\- Vuonna 2013 nostettiin n. 15% vähemmän uusia asuntolainoja kuin vuotta aikaisemmin. Asuntojen vaimea kysyntä jarruttaa hintojen nousua, ja kysyntä myös vaihtelee paljon eri paikkakunnilla. Tämän seurauksena asuntomarkkinat polarisoituvat, aluejohtaja Rieppo toteaa.
**Säästämisellä haetaan turvaa vanhuuteen**
Suomalaiset vaurastuvat ja varautuvat tulevaan entistä suunnitelmallisemmin, ja säästäminen vanhuuden turvaksi lisääntyy edelleen. Tämä kehitys kasvatti Nordean säästämisen ja sijoittamisen volyymeja ja palkkiotuottoja. Vapaaehtoisten eläkevakuutuksien sijaan tehdään yhä enemmän omia säästämisen suunnitelmia. Niitä tehtiin viime vuonna Nordean asiakkaille yhteensä 220 000 kappaletta, joista Lapin alueella tehtiin 6522 kappaletta.
‑ Samaan aikaan sijoituskohteiden suosio muuttuu ja kotitaloudet siirtävät varoja pois talletuksista pitkäaikaisen säästämisen tuotteisiin sekä rahastoihin. Korkotason alhaisuus on vahvistanut tätä muutostrendiä finanssikriisin jälkeen, Rieppo toteaa.
**Yritysrahoituksessa kasvu oli maltillista  **
Uusien yritysluottojen määrä PK-yrityksille kasvoi hieman edellisvuoteen verrattuna koko Nordeassa. Lapissa uusien yritysluottojen määrä pieneni 4% eli hyvin maltillisesti.
Kenguru ei ole liian söpö syötäväksi – kun se on rasvatonta luomua
Ulkomaalaisten silmissä kengurut ovat kuin porot, liian sööttejä pataan. Australiassa miljoonia kenguruita kuitenkin metsästetään terveystietoisten grillimestareitten luomupihveiksi. Australiaan loikki toimittajamme Mika Mäkeläinen.
Kengurunpoikaset kyhjöttävät ja läähättävät apaattisina helteessä, ketarat ojossa. Tuulesta ei ole tietoakaan. Parempi oikeastaan niin, sillä kuuma tuuli ei viilennä vaan pistää.
43 astetta varjossa alkaa olla liikaa myös kenguruille, joihin tulee eloa vain ruoka-aikana. Eläinten orpokodin hoitaja Annie Williams Darraweit Guimin pikkukylässä Victorian osavaltiossa kaivaa tuttipullot esiin ja päivittelee maitojauheen hintaa. Nyt ruokittavana on kokoelma eksoottisia eläimiä: kahdeksan kengurua, yksi pieni vallabi, kaksi vompattia, kaksi opossumia ja yksi nimensä veroinen äänekäs lintu, isonauraja.
Kenguruiden kohtalo ei isosti naurata eläintensuojelijoita, joiden mielestä Australian vaakunaeläimet alkavat olla uhanalaista riistaa.
Australiassa arvioidaan olevan ainakin 30–40 miljoonaa kengurua. Neljän suurikokoisen kengurulajin kantaa säädellään metsästyksellä. Vuosittain jaetaan kuutisen miljoonaa kaatolupaa, joista kuitenkin suuri osa jää käyttämättä.
Viranomaisten ja kenguruteollisuuden mukaan metsästyksessä on kyse Australian alkuperäisen ympäristön suojelusta. Jos kenguruiden kantoja ei pidetä kurissa, kengurut kaluavat kukkulat paljaiksi, koska luonnollisia vihollisia niillä ei enää juurikaan ole.
Suojelijoiden mukaan kenguruita on oikeasti paljon arvioitua vähemmän, eivätkä kannat kestä metsästystä. Todisteeksi käy heidän mukaansa se, etteivät pyyntikiintiöt täyty, koska pyydettävää ei vain ole tarpeeksi.
”Raakaa, likaista ja moraalitonta”
Australian kenguruyhdistyksen puheenjohtaja Nikki Sutterby ei ole oikeastaan mistään asiasta samaa mieltä kengurunmetsästyksen kannattajien kanssa. Eläintensuojelijoiden mielestä metsästys on raakaa, likaista ja moraalitonta.
– Kengurut eivät ole yksineläjiä vaan laumaeläimiä, ne haluavat kuulua ryhmään, ja se on metsästyksessä ongelma. Metsästys tuhoaa lauman rakenteen ja suhteet, Sutterby sanoo.
Ikävintä on Sutterbyn mielestä naaraiden ampuminen, sillä naarailla on lähes aina pienokaisia hoidettavanaan.
Jos poikanen on vielä pussissa, metsästäjä iskee poikasen kuoliaaksi. Jos poikanen on kuitenkin tutustumassa ympäristöönsä, se voi jäädä metsästäjältä huomaamatta. Orvot kengurunpoikaset kuolevat hitaasti luonnossa, jos ne eivät vielä osaa pitää itsestään huolta.
Kengurunpyytäjät ovat vastanneet arvosteluun sillä, että uusien ohjeiden mukaan vastedes metsästetään vain uroksia. Suojelijoiden mukaan hurskas toive ei toteudu, sillä sukupuolta on vaikea erottaa hämärässä. Kenguruita ammutaan yöllä, koska silloin ne eivät yleensä loiki valtoimenaan pitkin aroa, vaan suostuvat pysymään aloillaan tähtäimessä.
Metsästäjä tähtää suoraan kengurun aivoihin. Vain päähän osuneella kertalaukauksella kaatunut kenguru kelpuutetaan ihmisravinnoksi. Väärään paikkaan ammuttu kenguru taas päätyy lemmikkieläinten ruuaksi.
Rasvatonta ja terveellistä lihaa
Sutterbyn mukaan kenguruiden lihassa on myös terveysongelmia. Lihan käsittely ei ole hygieenistä, koska ruhojen kuljetus kylmään kestää tunteja, ja lihasta löytyy usein ihmiselle vaarallisia bakteereita.
Kenguruteollisuus tyrmää väitteet ja korostaa tiukkaa sääntelyä. Metsästäjiä valvotaan tarkasti ja jokainen ruho pystytään jäljittämään. Kengurunliha on rasvatonta terveysruokaa, luomua ilman lisäaineita, eikä yllättäen ammuttu kenguru ehdi edes stressaantua kohtalostaan kuten teuraaksi vietävä karja.
Australian suurin kengurunlihanjalostaja Macro Meats aikoo laajentaa tuotantoaan ja toivoo voivansa viedä kengurua yhä enemmän myös vientiin. Kengurunlihaa ja nahkoja on nähty 55 maassa, mutta vienti tökkii imago-ongelman takia: kenguru on liian söpö syötäväksi.
Sutterby yrittää vahvistaa tätä mielikuvaa ja haluaa tulla kuvatuksi nimenomaan kenguru sylissään. Sutterby sanoo, että valitettavasti kengurun söpöys ei ole kuitenkaan jarruttanut metsästystä, vaan "maailman laajin villieläinten teurastus" jatkuu valtoimenaan.
Kengurunlihasta 75 prosenttia syödään Australiassa, jossa kulutus kasvaa 20–30 prosenttia vuodessa. Kengurunlihaa riittäisi silti vientiin nykyistä enemmän. Kyse on mielikuvista, eivätkä metsästyksen kannattajat ja vastustajat aio liikkua poteroissaan.
Real Madridin ex-maalivahti siirtyy Betisiin
Espanjan La Ligan jumbopaikalle jämähtänyt Real Betis on hankkinut riveihinsä maalivahti Antonio Adanin Italian Cagliarista.
Maalivahti Antonio Adan siirtyy Italian Serie A:sta Espanjan liigan Real Betisiin.
26-vuotias maalivahti pelasi viime kaudella Real Madridissa ja sai alkukaudesta silloiselta päävalmentajalta Jose Mourinholta vastuuta. Diego Lopezin saavuttua seuraan Adanin peliaika loppui tyystin ja mies siirtyi kesällä Italiaan.   
Betis on La Ligassa viimeisenä ja se ei ole voittanut kertakaan viimeisessä 14. ottelussa.
Norjassa jälleen uusi palo, 170 evakuoitu – video
Norjassa on syttynyt jo kolmas suuri tulipalo lyhyen ajan sisällä. Frøyan palo ei aluksi uhannut asutusta, mutta illansuussa tilanne paheni.
Norjassa Pohjois-Trøndelagissa oli hädin tuskin saatu edellinen suurpalo hallintaan, kun tuli pääsi irti Frøyan kunnan maastossa Etelä-Trøndelagissa. Ensi-ilmoitus palosta tuli keskiviikkona puolelta päivin Suomen aikaa.
Poliisin pelastustoimia johtava Astrid Metlid kertoi alkuillasta Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa, että tilanne on monimutkainen, sillä tuli riehuu vaikeasti saavutettavalla alueella. Liekit yritetään pysäyttää kastelemalla maakaistale palokatkoksi.
Noin 170 ihmistä on evakuoitu, ja useat muut kertovat alueelleen kulkeutuneen hengitystä haittaavaa savua. Turvaan on viety muun muassa vanhainkodin asukkaat ja päiväkodin lapset. Maastossa ollut koululaisryhmä selvisi säikähdyksellä odottamattomasta seikkailusta. 
Tulipaloa sammuttamaan on tulossa miehistöä useista lähiseudun palokunnista. Työhön osallistuu myös kolme helikopteria, ja lisää on luvassa Pohjois-Trøndelagin palopaikalta Flatangerista. Avuksi on saatu myös mönkijöitä, jotka pystyvät liikkumaan hankalassa maastossa.
Sucroksen näkymät hyvät – investoi miljoonia
Sucros on käynnistänyt merkittävät investoinnit tulevaisuuden kilpailukyvyn lisäämiseksi molemmilla tuotantolaitoksillaan. Säkylän ja Porkkalan tuotantolaitosten tehostamiseen käytetään yhteensä 4 miljoonaa euroa.
Säkylässä parannetaan energiatehokkuutta
laajentamalla haihdutusprosessi kuusivaiheiseksi ja kalkkiuuniin tehdään
merkittävä perusparannustyö.
– Nyt tehtävä investointi haihdutusprosessiin on suurin yksittäinen investointi Säkylän sokeritehtaalle yli 10 vuoteen, kertoo tuotantojohtaja Sune Berghäll.
Porkkalassa investoidaan muun muassa
voimalaitoksen kattilakapasiteetin saneeraukseen.
Vuodelle 2014 hyväksytyt
investoinnit ovat yhteisarvoltaan noin 4 miljoonan euron suuruiset.
Investoinnit toteutetaan ennen tehtaan seuraavaa käyntikautta.
Ennätysvauhti viljelijöiden rekrytoinnissa
Sucros on
ennätysvauhdissa myös uusien viljelijöiden rekrytoinnissa. Viime vuonna nousuun
kääntynyt viljelijämäärä jatkaa kasvuaan kilpailukykyisten tilityshintojen ja sokerijuurikkaan
jatkuvasti parantuvan satotason kannustamana.
– Tänä vuonna olemme jo tammikuussa saaneet enemmän uusia viljelijöitä kuin koko viime vuonna ja kiinnostus sokerijuurikkaan viljelyyn jatkuu hyvänä. Uskommekin, että tulemme tänä vuonna ylittämään viimevuotisen kylvöalan merkittävästi, toteaa Maatalousjohtaja Matti Kukkola.
Kukkolan mukaan kasvua tarvitaankin, jotta sokerikiintiön mukaiset tuotantomäärät pystytään minimissään täyttämään.
Ruokakassijakelua uhkaavaan parkkiongelmaan etsitään ratkaisua Turussa
Turun A-Killan käyttämät ruokajakokonttien paikat ja samalla ruokakassitoiminta saattaisivat säästyä, jos aluehallintovirasto saisi parkkipaikkoja virastotalon edestä.
A-killan ruokakassien jakoa uhkaavaan tilaongelmaan saattaa löytyä ratkaisu. Aamun [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/588869/Parkkipaikat%2Bjyraavat%2BAKillan%2Bruokajakelun%2BTurussa) kertoi, että ruokakassijako on vaarassa, koska Senaattikiinteistöt tarvitsee jakelussa käytetyn tontin valtion virastotalon parkkipaikoiksi.
Senaatti-kiinteistöt on ilmoittanut, että virastotalon tarpeisiin tarvittavat 18 autopaikkaa otettaisiin alueelta, jossa Turun A-Kilta pitää ruokakonttejaan. Tämä voisi Turun A-Killan mukaan johtaa siihen, että heidän ruokakassitoiminta loppuisi.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Kari Häkämiehen mukaan Turun A-Killan konttipaikat ja ruokakassitoiminta voisivat säästyä, jos aluehallintovirasto saisi virastotalon edessä olevia kaupungin parkkipaikkoja käyttöönsä.
– Aluehallintovirasto on vain vuokralainen, emmekä me käy tällaisia neuvotteluita. Mutta onhan tuossa talon edustalla Turun kaupungin ylläpitämiä parkkipaikkoja. Jos saisimme niistä tarpeellisen määrän käyttöömme, tällaista ongelmaa ei syntyisi, arvioi Häkämies.
Parkkipaikkoja käytetään työssä
Parkkipaikkojen tarpeen taustalla on Turun Kaupunginteatterin laajennus, joka vie virastotalon työntekijöiden käytössä olevia autopaikkoja. Lounais-Suomen aluehallintoviraston ylijohtaja Kari Häkämies perustelee parkkipaikkojen tarvetta työnantajan velvollisuudella.
– Lisää parkkitilaa tarvitaan, koska kyse on sellaisista autoista, joita käytetään työssä, ei vain työhön tullessa. Työnantajan on järjestettävä työntekijöille tällaiset parkkipaikat, sanoo Häkämies.
”Asioita pitäisi katsoa monesta näkökulmasta”
Parkkipaikkojen perustaminen Itäisen Rantakadun 42:n tontille saattaisi tarkoittaa A-Killan ruokakassitoiminnan loppumista. A-Killan ruokajakokontit sijaitsevat Senaatti-kiinteistön mukaan alueella, johon A-Killan vuokrasopimus ei ulotu. Kestääkö valtion julkisuuskuva tällaisen jupakan?
– Asioita pitäisi katsoa monesta näkökulmasta, eikä ahtaasta, itsekkäästä näkökulmasta. Olisi hyvä, jos näistä järjestelyistä ei mitään vahinkoja tai toiminnan lakkauttamista syntyisi, toivoo Avin ylijohtaja Kari Häkämies.
Keslan viimeisin vuosineljännes valaisee alkanutta vuotta
Konepajakonserni Keslalla on takana kovien investointien vuosi, niinpä odotuksia alkaneelle vuodelle on tuhdisti. Vuoden 2013 tilinpäätös antaa henkistä tukea viimeisen vuosineljänneksen mukavalla nousulla, mutta vasta aika näyttää, onko orastava talouden valonpilkahdus pysyvämpää laatua.
\- Myönteisellä mielellä lähdemme tekemään parempaa tulosta kuin vuonna 2013. Vuoden 2014 alkava tilauskanta on vuoden takaista korkeampi, mutta markkinoinnin jalkatöitä maailmalla toki riittää. Vienti yli 35 eri maahan tuo liikevaihdosta yli 70 prosenttia, kertoo konsernin toimitusjohtaja Jari Nevalainen.
Tällä hetkellä Kesla työllistää 300 työntekijää. Heistä neljä työskentelee yhtiön Saksan konttorilla, ja loput kotimaakunnassa Pohjois-Karjalassa. Konsernin työpajat löytyvät Ilomantsista, Tohmajärveltä, Kesälahdelta ja Joensuusta. Viimevuonna yhtiö palkkasi maakuntaan 13 uutta ihmistä, toisaalta myös lomautuksia jouduttiin konsernissa tekemään.
\- Kesla toimii globaalisti ja pääpainoalue on Eurooppa. Paljon on viime vuosina katseltu myös Euroopan ulkopuolelle, itään ja etelään, jonne metsäteollisuuskin tähyää. Lähinnä Venäjä ja Etelä-Amerikka ovat kiinnostuksen kohteina, Nevalainen kertoo.
Märkämaalauksesta pulverimaalaukseen
Joensuussa yhtiö teki viimevuonna 2000-luvun suurimman investoinnin. Uusi pulverimaalauslinja vastaa ajan vaatimuksiin. Linjastolla koneiden maalaus tapahtuu täysin uudella tekniikalla.
\- Rakensimme uuteen 1400 neliömetrin halliin linjaston, jossa pulvelimaalaus tehdään. Nimensä mukaisesti menetelmässä levitetään maalipulveria tuotteen päälle, ja laitetaan se uuniin lämpenemään. Yli kahdessasadassa asteessa pulveri sulaa ja muodostaa erittäin korroosiokestävän suojan tuotteille, toimitusjohtaja Nevalainen kertoo.
Investoinnilla tavoitellaan tuotteiden laadun korottamista pintakäsittelyn osalta, tuottavuuden paranemista, sekä ympäristöpäästöjen pienenemistä.
Kesla on pörssinoteerattu perheyhtiö, joka on toiminut vuosta 1960. Sen perusti Rantasalmella maatilaleen Antti Kärkkäinen. Nykyisin yhtiön pääpaikka on Joensuussa.
8-luokkalaiset kotikaupungistaan: Jos joku haukkuu meidän mestoja, niin se on tunti turpaan tauotta
Kahdeksasluokkalaiset kertovat suhteestaan kotiseutuunsa teatterin kautta. Näytelmästä tehdään versiot kolmessa kaupungissa. Kotiseutu on nuorille tärkeä. Omaa kotikaupunkia saa mollata itse, mutta muilta sitä ei suvaita.
Naukion koulun äidinkielentunnilla Kuusankoskella on meneillään tehtävä, jossa pitää kuvailla eri sanojen herättämiä tunteita. Sana "koti" tuokin tunteet pintaan.
– Koti on ihana. Siitä tulee mieleen ihana lämpö ja rakkaus, sanovat kahdeksasluokkalaiset Hanni Hildén ja Heidi Liikka Kouvolasta.
Tehtävä liittyy näytelmään, joka käsittelee nuorten suhdetta omaan kotiseutuunsa. Nuorten näkemyksiä kotiseudustaan on kerätty syksystä saakka.
– Kymenlaakso on ihan hirvee mutta ihana. Kotia rakastetaan, se on maailman tärkein paikka. Omaa kotipaikkakuntaa saa mollata, mutta jos joku muu tulee aukomaan ja haukkumaan meidän mestoja, niin siitä tulee tunti turpaan tauotta. Kotiseutuylpeys on siellä jossain syvällä, tiivistää nuorten tuntoja hankkeen vetäjä, teatteri-ilmaisun ohjaaja Karolina Eklund-Vuorela Kymenlaakson kulttuurirahastosta.
Koti on ihana. Siitä tulee mieleen ihana lämpö ja rakkaus.
Nuoren maailma rajoittuu kotikylään
Teatteriprojektiin osallistuu noin 600 kahdeksasluokkalaista ympäri Kymenlaaksoa. Näytelmästä tehdään omat versiot Kouvolassa, Kotkassa ja Haminassa. Esitykset kiertävät yläkouluja toukokuussa.
Nuoret mieltävät kotiseudukseen ennemmin kotikylän tai kaupungin kuin koko maakunnan. Yhdistävä tekijä on suuri rakkaus kotiseutuun.
Täältä ei koskaan tule hyviä uutisia. Yleismieliala on, että kaikki menee päin mäntyä. Kaikki lähtee, oli kyse sitten työpaikoista tai ihmisistä. 
– Kahdeksasluokkalaisen maailma rajoittuu kotikylään. Elinpiiri on aika pieni vielä siinä kohtaa. Koti, koulu, lähikauppa ja harrastukset. Ajattelun ei tarvitsekaan olla niin maailmaa syleilevää vielä tuossa vaiheessa, Eklund-Vuorela toteaa.
"Jännä alue"
Esityksissä kuullaan nuorten ajatuksia Kymenlaaksosta, omista kotikaupungeistaan ja kodista. Yhtenä pyrkimyksenä on saada nuoret jäädä kotiseudulleen asumaan ja perustamaan perhettä. Tällä hetkellä se ei houkuttele.
– Kymenlaakso on jännä alue. Täältä ei koskaan tule hyviä uutisia. Yleismieliala on, että kaikki menee päin mäntyä. Kaikki lähtee, oli kyse sitten työpaikoista tai ihmisistä. Kun tiedämme nuorten ajatukset, voimme ehkä kehittää maakuntaa hyvään suuntaan. Toivottavasti täällä on elämää tulevaisuudessa, ja tänne olisi turvallista jäädä vaikka koko loppuelämäksi.
Tuhannet asuntokohtaiset vesimittarit raksuttavat tyhjää
Asuntokohtaiset vesimittarit raksuttavat tyhjän panttina
Asuntokohtaiset vesimittarit tulevat vähitellen pakollisiksi. Mutta veden laskutukseen niitä ei ole pakko käyttää. Varovaisen arvion mukaan Suomen kerros- ja rivitaloasuntoihin on asennettu jopa kymmeniä tuhansia asuntokohtaisia mittareita, joita ei käytetä laskutuksessa.
Asuntoihin on laitettu vesimittareita Suomessa jo 80-luvulta lähtien. Viime vuosina tahti on kiihtynyt. Uusiin taloihin asuntokohtaiset vesimittarit on jo pakko laittaa. Syksyllä 2013 [asuntomittarit tulivat pakollisiksi](http://www.asuntokiinteisto.fi/lehti.php?sub=artikkeli&jid=116) myös vanhempiin taloihin – putki- tai linjasaneerauksen yhteydessä.
Pakko laittaa, ei pakko käyttää
Kummallisuus Suomessa on, että asuntojen mittareita ei ole kuitenkaan pakko käyttää. Siitä, miten vedestä laskutetaan, päättää meillä aina taloyhtiö tai talon omistaja.
Suurin osa taloyhtiöistä, joissa asuntokohtaiset mittarit on, laskuttaa asukkaita vedestä aidon kulutuksen mukaan.
Lain porsaanreikaa käytetään ahkerasti
Lain suomaa porsaanreikää on kuitenkin käytetty ahkerasti. Asuntojen omia vesimittareita ei aina lueta, koska se on taloyhtiön kannalta työlästä tai maksaa liikaa. Myös mittarien etäluentajärjestelmät ovat kalliita, joten talon omistaja saattaa jättää ne hankkimatta ja tyytyä lain minimiin eli pelkkiin mittareihin.
Miljoonia euroja laitettu hukkaan
Kuningaskuluttajan isoilta mittarinvalmistajilta saamien tietojen mukaan huoneistokohtaisia vesimittareita on nyt Suomessa vajaat 300 000. Vasta alle viidesosa kaikista kerros- ja rivitalojen asunnoista on siis varustettu vesimittarilla.
Mittarinvalmistajien mukaan reilut puolet 300 000 mittaritalosta on hankkinut taloon etäluentajärjestelmän. Jäljelle jää vähintään 130 000 asuntoa, joissa on mittarit, muttei etäluentaa. Monissa näistä taloista mittarit luetaan itse, joko asukkaiden tai huoltoyhtiön toimesta. Mutta usein asuntojen vesimittarit sijaitsevat hankalassa paikassa eikä lukemiin edes pääse käsiksi.
”Haamumittareihin” hukattu rahaa useampi miljoona 
Tarkkoja tietoja tyhjän panttina pyörivien mittarien määrästä ei löydy. Mutta arvioidaan varovasti: Mittarit jäävät lukematta neljäsosasta niistä taloista, joihin ei ole hankittu etäluentaa. Näin päästään noin 30 000:een asuntoon, missä kalliit mittarit ruksuttavat tyhjän panttina.
Halvimmatkin asuntokohtaiset vesimittarit maksavat satasen luokkaa. ”Haamumittareihin” on näin ollen hukattu rahaa useampi miljoona.
”Vesimaksu sisältyy vuokraan”
Suomen suurin yksityinen vuokranantaja on [VVO](http://www.vvo.fi/) yli 40 000 asunnollaan. Noin 3 000:ssa VVO:n kodissa pyörivät asuntokohtaiset mittarit, mutta vesimaksu kuuluu silti kaikissa taloissa vuokraan sen kummemmin erittelemättä. Mittarit pyörivät turhaan, koska VVO:n mukaan laskutus on "hankalaa ja kallista".
Toisella suurella eli (http://www.sato.fi/fi/) on asuntokohtaiset vesimittarit noin 2000 asunnossa. Vain puolessa niistä laskutetaan vedestä kulutuksen mukaan. Noin tuhannessa asunnossa mittarit ruksuttavat siis omia aikojaan "koristeina". SATO vetoaa asukkaiden vaihtuvuuteen ja laskutuksen kalleuteen:
- Maalaisjärjellä ajatellen eihän siinä järkeä ole, sanoo SATO:n yksikön johtaja Juha-Pekka Järvenpää.
- Pidämme tärkeänä, että vesimittareita olisi mahdollisimman paljon käytössä, emme ole vielä vaan löytäneet tarpeeksi kustannustehokasta menetelmää tähän.
Myös isoilla asumisoikeusyhtiöillä, kuten ASO-kodeilla ja TA:lla vesimaksu on useimmiten leivottu vuokran sisään. Opiskelija-asunnoissa tilanne on sama. Sielläkään ei suitsita veden lorottamista rahallisen porkkanan avulla.
Tampereen vuokrataloissa paljon mittareita
Tampereella ollaan vesilaskutuksessa edelläkävijöitä. Suurimpaan osaan [Tampereen Vuokratalosäätiön](https://www.vts.fi/default.aspx) asunnoista on laitettu omat vesimittarit.
- Aloitimme mittarien asentamisen jo 80-luvulla, kertoo VTS-kotien asiakkuuspäällikkö ** Petri Mäkelä**.
- Uusimmissa mittareissa on mukana erillinen näyttö, josta asukas näkee lukemat litran tarkkuudella.
Säätiön "mittaritalojen” asukkaat maksavat joka kuukausi vesiennakkoa asunnon henkilömäärän mukaan. Kaksi kertaa vuodessa tulee tasauslasku.
- Yksille palautusta, toisille lisää maksettavaa, Mäkelä kertoo.
Oikean vedenkulutuksen mukainen laskutus patistaa asukkaita vähentämään vedellä lotrausta. Yleensä asuntokohtaisten mittarien mukainen laskutus pienentää veden kulutusta jopa 15-20 prosenttia. Vuokratalosäätiön mittaritaloissa vettä kului viime vuonna keskimäärin vain 107 litraa vuorokaudessa per asukas. Yleinen vedenkulutuksen keskiarvo on 140 litraa per asukas.
Vedensäästö vaikuttaa suoraan myös [energian kulutukseen](http://www.motiva.fi/files/5725/Tyoryhmamuistio_Huoneistokohtaisten_vesimittareiden_kaytto_ja_vaikutukset_rakennusten_energiankulutukseen.pdf). Lämmitysenergiasta valuu nimittäin noin viidennes kuuman veden mukana viemäristä alas.
- Meillä säästyy energiaa 2-6 prosenttia, talon ja laitteiden kunnosta riippuen. Tähän vaikuttavat myös muut seikat, kuten veden virtauksen vakiointi, asiakkuuspäällikkö Petri Mäkelä toteaa.
VTS-kodeilla vesimittarin asennus kustantaa noin 600 euroa per huoneisto. Laskutus ja mittarien huolto maksavat myös. Pelkästään kustannuksia ajatellen asuntokohtainen vesimittaus ei Tampereellakaan kannata. Rahan säästö valuu laitteiden ja luentajärjestelmän hintaan. Tampereella suositaan silti periaatetta ”maksa mitä käytät”:
Asuntomittarit pienentävät vedenkulutusta jopa viidenneksen.
- Käyttöön perustuva laskutus on asukkaille reilua. Samalla säästyy yhteiskunnan varoja, kun energiaa kuluu vähemmän ja jätevesiä syntyy vähemmän, Petri Mäkelä selvittää.
Kilpailua odotellessa 
Nyt odotetaan, että kasvava kilpailu laskee asuntokohtaisten mittareiden ja erityisesti etäluentajärjestelmien hintoja.
Ongelmana on, että eri mittarinvalmistajien järjestelmät ja laitteet eivät nyt toimi keskenään. Vasta kun mittareihin saadaan halvempaa ja joustavampaa tekniikkaa, asuntokohtaisista mittareista alkaa olla rahallista iloa myös koko talolle - ei vain vesipiheille asukkaille.
__[Katso myös kuinka 300 euron vesilasku jakaantuu kodissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/29/veteen-menee-vuodessa-300-euroa)__.
Kuudesluokkalaiset astuivat kaupunginjohtajan ja myyjän saappaisiin päiväksi
Kaupan kassa, ravintolatyöntekijä vai prosessi-insinööri? Muun muassa näistä ammateista valitsivat mieleisenä kuudesluokkalaiset tällä viikolla avatussa Yrityskylässä Kokkolassa. Työelämän oppien lisäksi tarjolla on tietoa talouden kiemuroista eli palkoista, veroista sekä vaikuttamisestakin.
Kuudesluokkalaisten talous- ja työelämätaitoja hiotaan leikin varjolla nyt myös Kokkolassa.
Taloudellinen Tiedotustoimisto järjestää Yrityskylä-päiviä alueen oppilaille aina maaliskuun puoliväliin saakka. Kokkolaan rakennetussa pienoiskaupungissa oppilaat käyvät päivän ajan töissä, nostavat palkkaa ja maksavat veroja. Tällä viikolla vierailulla on ollut koululaisia Kokkolasta, Pietarsaaresta ja Uudestakaarlepyystä.
Syksyllä Vaasasta käynnistynyt kolmen maakunnan Yrityskylä-hanke opastaa lukuvuodessa 5 000 pohjalaisnuorta.
Yrityskylä Pohjanmaan aluekoordinaattori Jukka Mäntymaa nimeää koululaisille vaikeimman asian helposti.
– Verotus. Se ei kaikille aukea, että käteen jäävä rahasumma on eri kuin palkka. Mutta siksi meillä on täällä kolme eri palkkaluokkaa, jotta asia aukenisi.
Toimitusjohtajan pesti ei pelota
Kokkolan Yrityskylässä on 18 eri yritystä sekä kaupungintalo. Seassa on pankki, posti, työterveys ja teollisuuslaitoksista muun muassa sinkkitehdas Boliden sekä laivan moottoreita valmistava Wärtsilä.
Oppilaat pääset valitsemaan mieleisensä työpaikan 70 erilaisen työn joukosta. Valittavana on pestejä toimitusjohtajasta kaupan kassaan. Jokaisen on täytettävä työhakemus, jotta hakuprosessikin tulisi tutuksi.
Kokkolan Torkinmäen koulun kuudesluokkalainen Riku Salo sai hakemansa työn: hänestä tuli Wärtsilän toimitusjohtaja.
Tässä joutuu ottamaan vastuuta ja päättämään isoista asioista.
– Ainostaan tämä työ kiinnosti, koska haaveilen sähköinsinöörin hommista. Olen päivän aikana pitänyt työntekijöille puheen ja maksanut palkkoja, summaa Salo.
Iida Hakola päätyi, vaikkakin tahtomattaan, kaupunginjohtajaksi.
– Olisin halunut projektisuunnittelijaksi, mutta näin kävi. Tässä joutuu ottamaan vastuuta ja päättämään isoista asioista. Puheiden pito vähän jännittää, myöntää Hakola.
Johtotehtäviin ei tunkua
Oppilaiden lisäksi myös opettajille on jaettu taloustietoutta. Ennen pienoiskaupunki-päivää oppilaat istuivat talousasioiden ääressä kymmenen oppituntia. Kokkolan Torkinmäen koulun 6C-luokan opettaja Petri Martikainen kiittelee toimintaa käytännönläheiseksi.
Verotus. Se ei kaikille aukea, että käteen jäävä rahasumma on eri kuin palkka.
– Keskustelut ovat kasvattaneet oppilaiden ymmärrystä ainakin rahasta. Että se ei kasva puussa ja kuinka säästäminen kannattaa, Martikainen pohtii.
Työnhaussa opettaja huomasi, että eniten pyrkyä oli ravintolaan ja postiin.
– Kai ne ovat tuttuja ammatteja, joihin on helppo samaistua. Johtotehtäviin sai oikein patistaa ja houkutella, naurahtaa Martikainen.
Yrityskyliä sijaitsee ympäri Suomen useita. Niiden rahoitus on taattu seuraavaksi kolmeksi vuodeksi. Kokkolan yksikkö on auki toistaiseksi helmikuun lopulta maaliskuun puoliväliin vuoden 2016 loppuun.
Verkkotunnuksen uusintamaksun laiminlyönti johtaa osoitteen menetykseen
Tamperelaisgalleristin nettisivujen kaappaus saattaa johtua inhimillisestä virheestä. Yle Tampereen toimitukseen yhteyttä ottaneet it-alan asiantuntijat muistuttavat, että verkkotunnus eli nettiosoite on aina voimassa määräajan. Jos sitä ei uusita, on osoite jälleen kauppatavaraa.
Nettisivuja perustava yrittäjä tai yksilö voi rekisteröidä domain- eli verkkotunnuksen aina määräajaksi. Verkkosivujen osoitteita siis lähinnä vuokrataan, ei koskaan omisteta. Jos sopimuksen määräaika ehtii umpeutua, eikä alkuperäinen nettisivun omistaja enää lunasta nimeä itselleen maksamalla seuraavaa sopimuskautta, tulee verkkotunnuksesta vapaata riistaa kenen tahansa rekisteröitäväksi mihin tahansa tarkoitukseen.
[Näin saattoi käydä](http://yle.fi/uutiset/tamperelaisyrittajan_nettiosoite_kaapattiin__sivujen_uudistaminen_oli_heikko_hetki/7048702)myös tamperelaisen Galleria Koppelon yrittäjälle, joka yllättyi uusiessaan nettisivujaan ja palveluntarjoajaa. Sivuja käyttikin uskonnollinen yhteisö.
– Kun ulkoistaa nettisivujen rakentamisen ja hallinnoinnin palveluntarjoajalle, voi käydä niin, että nettisivujen varsinainen omistaja ei saa edes ilmoitusta osoitteen määräajan loppumisesta, sanoo it-alan konsultti Atro Tossavainen.
– Itse en koskaan saanut tällaista ilmoitusta. Minulle yritettiin myydä myöhemmin jo edelleenmyytyä osoitettani takaisin, tamperelainen galleristi Erkki Kiviniemi sanoo.  
On olemassa yrityksiä, jotka käyvät läpi Viestintäviraston listaa vanhenevista nettiosoitteista.
– Saattaa myös olla, että verkkotunnuksen hallinnoijalle on annettu virheellinen sähköpostiosoite, jolloin muistutus määräajan umpeutumisesta ei pääse koskaan perille. Sähköposti voi olla myös vanhentunut, eikä uutta osoitetta ole ilmoitettu, Atro Tossavainen jatkaa. 
Verkkomainostajat ovat kärppinä vaanimassa vanhenevia osoitteita
Jos omistaja jättää jatkamatta rekisteröintiä saamistaan automaatti-ilmoituksista huolimatta, pitää verkkotunnuksia välittävä rekisteröintipalvelun hoitaja sitä omistajan tietoisena valintana. Tunnuksista tulee täten vapaita myytäviksi muille tahoille. Kyseessä ei ole rikos vaan sopimusehtoinen kaupankäynti.
– On olemassa yrityksiä, jotka käyvät läpi Viestintäviraston listaa vanhenevista nettiosoitteista. Ne ostavat ne pois ja laittavat sinne mainoksia kävijöiden toivossa. Ei niitä kiinnosta edes alkuperäinen omistaja, Atro Tossavainen sanoo.
Suomessa verkkotunnusten rekisteröintiä säätelee verkkotunnuslaki, mutta tämä koskee ainoastaan .fi- ja .ax-päätteisiä verkkotunnuksia, joista Suomessa on valta säätää. Ulkomaisia verkkotunnuksia, kuten .net, Suomen lainsäädäntö ei säätele eikä edes voi säädellä näitä millään tavalla.
– Esimerkiksi Mikael Jungnerin nettisivujen verkko-osoitteen ehti mainostaja ostaa, kun huomasi sivujen osoitteen vanhenevan. Toisella ei ole Suomessa oikeutta rekisteröidä henkilön nimellä nettisivuja omaan tarkoitukseensa. Eiköhän Jungerkin saa vielä sivunsa takaisin, tämä on nyt Viestintäviraston käsittelyssä, mutta viranomaiskäsittelyissä kestää aina, Atro Tossavainen kertoo.
Moni yrittäjä on menettänyt oikeuden nettiosoitteeseensa silkkaa huolimattomuuttaan. It-konsultti Atro Tossavainen muistuttaakin, että nettisivuistaan voi pitää huolen vain yhdellä tavalla.
– Jos haluaa pitää kiinni yrityksensä nettiosoitteesta kannattaa huolehtia maksuista.
– Määräaikainen tilaus, jota ei voi tehdä kestotilaukseksi, pitää muistaa uudistaa määräajan umpeutuessa,  jos haluaa edelleen nauttia palvelusta, Tossavainen sanoo.
Kontiolahden isoille ampumahiihtokisoille luvassa huima tv-yleisö   
Ampumahiihdon suosio on hurjassa kasvussa. Kontiolahdella maaliskuun puolivälissä järjestettäviä maailmancupin kilpailuja tulee seuraamaan televisiosta arviolta noin 50 miljoonaa ihmistä. Reilun vuoden kuluttua pidettävät MM-kisat voivat tavoittaa jopa 130 miljoonaa tv-katsojaa. Kontiolahti ja Joensuun seutu tulevat siis samaan seuraavan vuoden aikana huiman määrän kansainvälistä näkyvyyttä.
Kontiolahdella valmistaudutaan kuumeisesti lähestyviin ampumahiihdon maailmancupin kisoihin.
Kansainvälinen ampumahiihtosirkus saapuu Höytiäisen rannalle Sotshin talviolympialaisten jälkeen maaliskuun puolivälissä. Kilpailut käydään 12.-16. maaliskuuta.
Urheilutapahtuman välittää kotimaahan ja maailmalle Yle. Kansainvälisen tv-lähetyksen tuottaja ja ohjaaja Jukka Ahonen Yle Urheilusta kertoo, että ampumahiihto on kasvanut todella suosituksia tv-lajiksi.
\- Maailmancupin kisassa maailmanlaajuinen katsojamäärä on viikonlopun aikana keskimäärin 50 miljoonan paikkeilla.  Nove Meston MM-kisojen katsojamäärä oli noin 130 miljoonaa.
\- Katsottua urheilua. Kyllähän sen ymmärtää, koska se on todella hyvä tv-laji. Mikään ei ole varmaa, ennen kuin tullaan maaliin.  Jännitys säilyy loppuun asti, Jukka Ahonen sanoo.
Kyllähän sen ymmärtää, koska se on todella hyvä tv-laji.
Ampumahiihdon MM-kisojen tv-yleisö on kaksinkertaistunut viimeisen 10 vuoden aikana.
Iso revohka
Maailmancupissa kansainvälistä tv-signaalia on tekemässä noin 65 yleläistä.  MM-kisoissa vastaavassa tuotannossa on 90-100 ihmistä.
\- Se tulee siitä, että kun meillä on maailmancupissa jo 25 kameraa, siellä pitää olla myös 25 kameramiestä. Ja sitten on varoittajia. Pikakilpailussa heitä on kahdeksan maastossa ja kaksi autossa. He seulovat hiihtäjistä ketä otetaan, mikä on elintärkeää minulle ohjaajana. Tiedetään ketä seurata, Ahonen kertoo. 
Kenraaliharjoitus
Maailmancup käy Ylen tuotanto-organisaatiolle myös Kontiolahden vuoden 2015 MM-kisojen kenraaliharjoituksesta.
\- Kyllä se tietyllä tavalla on harjoitus. Perustuotanto on aika pitkälle sama kuin kaksi vuotta sitten edellisessä maailmancupissa, mutta on muutamia teknisiä ratkaisuja,  joita haluan kokeilla MM-kisoja varten .
Ahonen aikoo kokeilla uutta ratkaisua niin sanottuun taulukameraan. Lisäksi suunnitelmissa on käyttää pienoishelikopteria aivan uusissa paikoissa.
Tarkkana pitää olla
Jukka Ahonen on kokenut ammattilainen. Hän on ohjannut uransa aikana 40-50 eri urheilulajin tv-lähetyksiä. Näiden joukossa ampumahiihto on ehkä haasteellisin ja vaikein.
\- Varsinkin henkilökohtaisilla matkoilla, joissa lähetetään väliaikalähdöllä, huippuja saattaa olla samaan aikaan lähdössä, kahdessa eri ammunnassa ja tulossa maaliin. Se valinnan vaikeus tekee siitä haasteen. Ammunnassa voi tulla niitä eroja, muutamassa sekunnissa minuutin ero.  
Teknologiateollisuus: Pohjakosketus takana 
Suomen metalli- ja elektroniikkateollisuus näkee jo valoa tunnelin päässä. Teknologiateollisuus ry:n suhdannearvion mukaan kysynnän parantumisesta on nähtävissä merkkejä, tosin heikkoja.
Teknologiateollisuus pitää yhtenä hyvänä merkkinä tarjouspyyntöjen lisääntymistä. Ylipäätään markkinoilla on yhdistyksen mukaan lievää positiivista virettä.
– Nyt on on tärkeää saada pyynnöt konkretisoitumaan tilauksiksi. Kilpailu on kovaa. Tässä onkin taas Suomen kilpailukyvyn testi, Teknologiateollisuuden toimitusjohtaja Jorma Turunen toteaa.
Hänen mukaansa teknologiateollisuuden yrityksissä ollaan kuitenkin kallistumassa sille kannalle, että pohjakosketus olisi takana. Tosin mitään nopeaa kasvua ei kannata odottaa. Euroopan talous elpyy sen verran hitaasti.
Turunen muistuttaa, että yritysten ja toimialojen välillä on yhä suuri eroja. Esimerkiksi metallin alihankkijoilla voi olla suuriakin vaikeuksia. Tämä kertoo talouden yhä jatkuvasta epävarmuudesta.
– Talouden sopeutustoimien pitää jatkossa painottua säästöihin ja rakenneuudistuksiin. Tuottavuuden kasvua pitää hakea ennen kaikkea julkiselta sektorilta. Verotusta ei voi enää kiristää vaarantamatta työllisyyttä, Turunen sanoo.
Vain pankin omaan voittoon tähtäävä kaupankäynti halutaan kieltää
Euroopan komissio tukee Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikasen työryhmän ehdotuksia riskipitoisimman pankkitoiminnan rajoittamisesta. Vain pankin omaan voittoon tähtäävälle kaupankäynnille komissio kuitenkin haluaa tiukemman kiellon.
Euroopan
komissio ehdottaa uusia sääntöjä, joiden tavoitteena on estää suurimpia
ja monimuotoisimpia pankkeja harjoittamasta riskialtista kaupankäyntiä omaan
lukuunsa.
– Se tarkoittaa sitä, että pankki käyttää omia
voimavarojaan, omia pääomiaan ja talletusvarojaan spekuloidakseen markkinoilla,
ja käyttää hyödyn omaksi edukseen, eikä siitä aiheudu mitään etua
tallettajille, asiakkaille tai taloudelle yleensä, sisämarkkinakomissaari Michel
Barnier sanoo.
Kiellettyä
olisi rahoitusinstrumenteilla ja hyödykkeillä käytävä kauppa, jonka ainoana
tarkoituksena on tuottaa pankille voittoa.  Komission
mukaan toimintaan liittyy monia riskejä.  Lisäksi
komissio haluaa, että suuririskinen kaupankäynti monimutkaisilla
rahoitusinstrumenteilla olisi viranomaisten niin vaatiessa siirrettävä erilliseen
yhtiöön.
Ehdotukset
pohjautuvat osin Suomen Pankin pääjohtajan Erkki Liikasen johtaman rakennetyöryhmän
syksyllä 2012 antamiin suosituksiin.
Barnierin
mukaan nyt annetut ehdotukset ovat viimeinen osa Euroopan pankkijärjestelmän
sääntelyuudistusta. Hän kiistää
väitteet, joiden mukaan säätely vaarantaa Euroopan pankkisektorin tai jopa kilpailukyvyn.
–
Parlamentin edustajat sanovat, että tämä paketti ei riitä. Pankkiirit sanovat,
että tämä menee liian pitkälle. Britannia haluaa ehdottomasti omat
poikkeuksensa. Ja kun kaikkien näiden välillä tasapainoillaan, niin sanoisin
että me olemme aika hyvin tasapainossa.
Barnier
myös luottaa hankkeen etenemiseen.
–
Uskoisin että meidän on mahdollista saada yhteisymmärrys tästä lainsäädännöstä 2014–2015
vuodenvaihteeseen mennessä, niin että omaan lukuun  [prop trading] -toiminta voidaan kieltää
vuoden 2017 alusta ja lopulliset säännöt tulisivat voimaan 2018.
Ensikertalaisia ja konkareita – olympialaisiin valmistaudutaan eri tavoilla
Valmistautuminen reilun viikon kuluttua alkaviin Sotshin olympiakisoihin on täydessä vauhdissa. Urheilijat hiovat kuntohuippuaan lenkkipoluilla. Valmentajat puolestaan tekevät suurimman työn pään sisällä. Kaakkois-Suomesta on edustus niin hiihtoladuilla, rinteissä kuin jäähallissakin.
Sotshin olympialaisissa on mukana kaikkiaan kuusi
kaakkoissuomalaista urheilijaa.
Maastohiihdossa Suomea edustavat Lappeen Riennon Riikka
Sarasoja-Lilja, Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen sekä Kouvolan Hiihtoseuran
Mona-Liisa Malvalehto ja Ville Nousiainen.
Kisakoneeseen nousevat myös Imatran
Urheilijoiden freestylen ski cross -laskija Jouni Pellinen ja kouvolalainen
lumilautailija Roope Tonteri.
Edustusta on myös valmennuspuolella. Suomen jääkiekkomaajoukkueen
videovalmentaja Janne Mälkiä pakkaa tavaroitaan, sillä maanantaina edessä on jo
lähtö Sotshin olympialaisiin. Valmistautumisaikaa perillä on 10 päivää ennen
kuin kiekko tippuu jäähän.
\- Tässä on henkisesti jo pitkänaikaa miettinyt kisoja ja sitä, että
kaikki tarvittavat tavarat ovat mukana. Olen myös alkanut miettiä sitä, mitkä
ne on ne jutut, mitä siellä sitten vaaditaan, pohdiskelee Suomen
jääkiekkomaajoukkueen videovalmentaja Janne Mälkiä.
Hiihtäjien ohjelmassa perusharjoittelua
Mälkiälle Sotshin olympialaiset ovat jo kolmannet. Mona-Liisa
Malvalehdolle tulevat kisat ovat ensimmäiset olympialaiset. Malvalehto hakee
kisakuntoa kotimaisemissaan Kouvolassa. Hiihtäjän päiväohjelma koostuu
perusharjoittelusta.
\- Ei voi ihan laakereillaan levätä. Pitää aineenvaihdunta pitää
vireessä ja myös olotila muuten. Sellaista sopivaa liikkumista niin suksilla, juosten
ja vähän loikkaa ja muuta sellaista, luettelee Kouvolan Hiihtoseuraa edustava
Mona-Liisa Malvalehto.
Muut maastohiihtäjät harjoittelevat Italian Alpeilla. Kisavire
testataan vielä ensi viikonloppuna Toblachin maailmancupissa.
\- Siellä on myös yksi olympiamatka mikä minullakin on hiihdettävänä
eli 15 kilometriä pertsalla. Siellä on hyvä mitata kunto. Se on tavallaan
kenraaliharjoitus olympialaisia varten. Sieltä matka käy kohti Sotshia, kertoo
Imatran Urheilijoiden Lari Lehtonen.
Hiihtäjien haasteena muuttuvat olosuhteet, jääkiekossa tiukka pelitahti
Hiihtäjät eivät rohkene kertoa tavoitteistaan. Hyvään suoritukseen
nopeasti muuttuvissa olosuhteissa vaikuttaa onnistunut suksi- ja voiteluvalinta
sekä onni.
\- Ettäsaisi semmoisia ehjiä ja tasaisia suorituksia, niin siitä
tulee paras tuloskin, toivoo Lari Lehtonen.
Jääkiekkojoukkueelle olosuhteiden sijaan haasteen tuo tiivis
pelitahti.
\- Siinä pitää olla koko ajan kiinni siinä tekemisessä, siellä ei ole
yhtään luppoaikaa. Menestyminen on meistä itsestä kiinni. Meidän pitää kaikkien
tehdä mahdollisimman hyvin hommia ja antaa sitä kautta itsellemme mahdollisuus,
arvioi videovalmentaja Janne Mälkiä.
\- Joukkuepeli on se meidän vahvuus. Me voidaan olla maailman paras joukkue,
jatkaa Mälkiä.
Olympialaiset käydään Venäjän Sotshissa 7.-23. helmikuuta.
Kemin matkailu tuottaa yli 20 miljoonaa
Matkailijat tuovat Kemiin noin 21 miljoonan euron välittömät tulot vuodessa. Eniten matkailutuloa kertyy majoitus- ja ravitsemusalalta, mutta sitä tulee myös ohjelmapalveluista, vähittäiskaupasta ja liikennepalveluista.
Majoituksen ja ravitsemisalan osuus 21 miljoonan euron potista on 12,2 miljoonaa, vähittäiskaupan 3,1 miljoonaa sekä huvi- ja virkistysalan 4,6 miljoonaa ja liikenteen 1,2 miljoonaa euroa.
Kemin matkailun työllisyysvaikutus on 221 henkilötyövuotta. Nämä tiedot käyvät ilmi kyselystä, johon vastasi 45 kemiläistä yritystä. Selvityksen toteutti Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutti.
Kemin Matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen on tyytyväinen matkailun tuottoon, mutta odottaa sen kasvavan.
– Luku voisi tietysti olla vielä isompikin ja sen kasvattamiseksi tehdään töitä. Uskon, että se kasvaa tässä vuosien varrella. Kun vuonna 2015 tehdään seuraava selvitys, toivotaan, että luku on jo kasvanut, Koutonen sanoo.
Lumilinna tuottaa
Kemin Lumilinnan kannattavuutta epäiltiin pitkään. Nyt sen kannattavuus tulee esille.
– Kemin panostus Lumilinnaan on ollut merkittävä, mutta kyllä voidaan sanoa, että se tuottaa tulosta. Samoin tulosta tuottaa matkailujäämurtaja Sampo, Koutonen kertoo.
Kemin ongelma matkailussa on se, että matkailijat eivät yövy kaupungissa. Moni Lumilinnavieras yöpyy muualla, esimerkiksi Rovaniemellä.
– Kun yöpyjä jättää kaupunkiin jopa tuhat euroa, päivämatkalainen voi jättää ainoastaan sata euroa, Koutonen vertaa.
Kemi jää kauas Rovaniemestä
Vastaavaa selvitystä ei ole Kemissä aikaisemmin tehty.
Rovaniemellä matkailutuotto on noin 175 miljoonaa ja Kittilässä noin 116 miljoonaa euroa. Kemin noin 21 miljoonaa on samaa luokkaa Enontekiön kanssa.
Hankesuunnittelija Pasi Satokangas Matkailualan tutkimus- ja koulutusinstituutista esitteli keskiviikkona Kemin matkailun tuottoa.
– Matkailun palkkatulot Kemiin ovat 5,1 miljoonaa euroa, joista on verotuloa 0,8 miljoonaa euroa. Tämä ei sisällä aliurakoitsijoiden maksamia palkkoja, Satokangas kertoo.
Keskuskentän katsomon jättiremontti tuskin valmistuu kevääksi 2015
Ensi syksynä Rovaniemen keskuskentällä alkaa mittava remontti, jossa vanhat katsomot ja sosiaalitilat pistetään palasiksi ja tilalle pystytetään uusi monitoimirakennus. Valmista olisi tarkoitus olla keväällä 2015, mutta jo nyt rakennuttaja arvioi, että niin käy vain jos kaikki sujuu kuin rasvattu.
Keskuskentän remontin hankkeen rakennuttaja on kuntaomisteinen Rovaseudun markkinakiinteistöt. Sen toimitusjohtaja Heikki Alaluusua pitää uuden monitoimirakennuksen valmistumista kevään 2015 aikana varsin optimistisena aikatauluarviona.
– Kaikki täytyy kyllä natsata justiin, että kevääseen 2015 ehtisimme. Mutta onneksi se, milloin on kevät, on aika tulkinnanvarainen asia.
Tällä hetkellä on käynnissä hankkeen suunnittelupuolen tarjouskilpailu, jonka lopputulos selviää helmikuun puolivälissä. Seuraavat kuukaudet on tarkoitus käyttää remontin suunnitteluun ja heinäkuussa on urakoiden tarjouskilpailun vuoro. Varsinaisiin töihin pitäisi päästä syksyllä, ennen talven tuloa.
"Toivottavasti nälkä ei kasva syödessä"
Uuden monitoimirakennuksen myötä Rovaniemen kaupungin liikuntatoimi ryhtyy maksamaan tiloista noin 450 000 euron vuosivuokraa. Varsinaiseen remonttiin ja rakentamiseen taas on laskettu uppoavan useampi miljoona. Rovaseudun markkinakiinteistöjen toimitusjohtaja Heikki Alaluusua kertoo remontin hintalapun:
– Tällä hetkellä mennään suppean vaihtoehdon mukaan. Sen kustannusarvio on 4,2 miljoonaa euroa. Toivottavasti nälkä ei kasva syödessä, eikä ruveta haluamaan kaikkea niin paljon lisää, että kustannukset nousevat korkeammiksi kuin mitä on tähän mennessä päätetty.
Veteen menee vuodessa 300 euroa 
Veden hinta puhuttaa. Vaikka Suomessa riittää puhdasta vettä, sen käsittely ei ole ilmaista ja vesilaitokset tavoittelevat voittoa. Rahaa veteen kuluu yhdellä kerrostaloasukkaalla keskimäärin noin 300 euroa vuodessa.
Keittiössä 60€/ vuodessa.
Kylmän veden hinnoissa on [valtavia eroja paikkakunnan mukaan](http://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/jyvaskylassa-maan-kallein-vesi---mita-sina-maksat-vedesta-/1900486). Keskimäärin kuutio eli tuhat litraa kylmää vettä maksoi vuonna 2013 suomalaisissa kerrostalossa reilut neljä euroa (**4,18€**). Tässä ovat mukana myös perus- ja jätevesimaksut.
Vessanpyttyyn 60€/vuodessa.
Jos taloyhtiö perii vedestä kuukausimaksuna vaikkapa 16 euroa per asukas, sillä katetaan siis vasta kylmän veden hinta.
Kuuma vesi maksaakin maltaita. Kodeissa käytetystä vedestä arviolta 40 prosenttia on kuumaa vettä.
Vaatteiden pesuun 30€/vuodessa.
Kerrostalossa vesi lämmitetään useimmiten kaukolämmöllä, ja senkin hinta vaihtelee. Kuutiometri kuumaa vettä kustantaa kerrostalolle kaksi, tai jopa kolme kertaa enemmän kuin kylmä vesi.
Kun veden lämpötila lasketaan mukaan, keskimääräisen kerrostaloasukkaan vesikuutio maksoi vuonna 2013 jo lähemmäs kuusi euroa (**5,78€**).
Rahaa kerrostaloasukkaalla kuluu veteen ja sen lämmittämiseen joka vuosi keskimäärin noin 300 euroa.
Peseytymiseen150€/vuodessa.
Suomalaisen kerrostaloasukkaiden vedenkulutus vaihtelee paljon:  60 - 270 l/vrk. Keskimäärin vettä käytetään 140 l/vrk.
Eniten säästää jättämällä kylvyt pois ja suihkuttelemalla lyhyempään.
__Muokattu 19.11.14: Lisätty kolmanteen lauseeseen sana "yhdellä". __
**Lue myös:**
Tuhannet asuntokohtaiset vesimittarit raksuttavat tyhjää
Pohjois-Norja on Eldorado vain koulutetulle kielitaitoiselle suomalaiselle
Suomessa on luotu epärealistista kuvaa Pohjois-Norjan työtilanteesta. Todellisuudessa tarvetta on vain ammattitaitoiselle ja koulutetulle työvoimalle jonka kielitaito on kohdallaan.
Pohjois-Norjan markkinamahdollisuuksiin asetetut toiveet vaativat vielä kovaa työtä viranomaisilta ja yrityksiltä. Esimerkiksi Oulu hakee voimakasta viennin kasvua Norjasta, mutta eri asia on paljonko suomalaisille oikeasti löytyy varsinaisia työpaikkoja Pohjois-Norjassa. Oulun aikeet on otettu ministeritasolla innostuneesti vastaan ja Pohjois-Norjan markkinoihin Business Oulun kautta saaneet pohjoissuomalaiset yritykset ovat toiveikkaita Norjan markkinoiden suhteen. Norjan työvoimaviranomaiset kuitenkin rauhoittelevat puheita tuhansista vapaista työpaikoista.
Tromssan läänin työ- ja hyvinvointihallinto NAV on kiinnittänyt huomiota useisiin Suomen mediassa viime aikoina olleisiin artikkeleihin Pohjois-Norjan työnsaantimahdollisuuksista. Työvoimaviranomaisia huolettaa että pahimmillaan tällainen hypetys voi johtaa suomalaisia työnhakijoita matkustamaan Norjaan väärin perustein. Näin on käynyt viime vuosina Välimeren maista Norjaan tulleille työnhakijoille.
Lehtijutuissa väitetään että pelkästään Pohjois-Norjassa olisi parhaimmillaan 15 000 vapaata työpaikkaa ja työpaikan saisi samana päivänä jos on ammattitutkinto ja vähänkään kielitaitoa.
\- Tosiasiassa Norjan kolmessa pohjoisimmassa läänissä on tälle hetkellä avoinna 650 työpaikkaa. Kysyntää on henkilöille jotka puhuvat hyvää ruotsia. Pelkkä suomalainen kouluruotsi ei riitä. Tai sitten täytyy puhua sujuvaa tanskaa tai norjaa, lataa EURES-neuvoja Hallgeir Jenssen NAV:n Tromssan toimistolta.
Vaikka Pohjois-Norjan työttömyysprosentti, 1,9 % on maan keskitasoakin alempi, työpaikan saaminen samana päivänä on viranomaisten mukaan erittäin harvinaista. Tromssan kaupungissa avoimien työpaikkojen määrä itse asiassa laski virallisten tilastojen mukaan kahdeksalla prosentilla viime vuonna.
\- Puheet Eldoradosta ovat liioittelua. Maailmantalouden tilanne vaikuttaa tännekin, vaikka öljy- ja kaasualalla onkin paljon uusia suunnitelmia. Juuri nyt näyttää siltä, että negatiivinen kehitys olisi kuitenkin pysähtymässä. Toki tämä voi olla Eldorado esimerkiksi korkeasti koulutetulle täydellistä englantia puhuvalle insinöörille, toteaa Jenssen.
Esimerkiksi öljy- ja kaasualalla  tai it-alalla englantia käytetään työkielenä ja siellä riittää sujuva suullinen ja kirjallinen englannin kielen taito.
Pohjois-Norjassa olisi töitä ennen kaikkea lääkäreille, sairaanhoitajille, erilaisille mekaanikoille ja parturi-kampaajille. Ja tietysti rakennusalalla, missä on tällä hetkellä 125 virallisesti avoinna olevaa työpaikkaa. Muun muassa kielitaitovaatimuksia on kovennettu viime vuosina.
\- Vielä puoli vuotta sitten tänne saattoi päästä töihin vähän heikommallakin kielitaidolla, mutta nyt työnantajat edellyttävät kielitaitoa jo turvallisuussyistä. Rakennustyökin on hyvin itsenäistä.  On kyettävä lukemaan työohjeita ja piirrustuksia, kertoo Jenssen.
Hän korostaa, että kannattaa ottaa asioista etukäteen selvää ettei tule hukkareissua pohjoiseen. Työvoimaviranomaisten tietoon tulee Norjassakin vain noin 40 % avoinna olevista työpaikoista. Monesti työpaikat täytetään tuttujen välityksellä ja yksityisten rekrytointifirmojen kautta. Lyhytaikaisiin töihin saattaa päästä suoraan kadultakin.
\- Toisin kuin Suomessa on väitetty Norjassa ei ole avattu yhtään uutta kaivosta eikä tällä hetkellä ole uusien kaivosten avaamisesta minkäänlaisia konkreettisia suunnitelmia, jatkaa Jenssen.
Näköpiirissä on kuitenkin kaivoshankkeita joskus kauempana tulevaisuudessa.
Oulu avasi 21.1 Tromssassa erityisen Suomi-talon Norjaan haluavien yritysten ja työntekijöiden tietä tasoittamaan.
\- On hyvin mielenkiintoista nähdä miten norjalaiset työnantajat tulevat suhtautumaan Business Oulun täällä avaamaan toimistoon. Näkevätkö ne sen kilpailijana vai yhteistyökumppanina, pohtii työkseen työnantajia ja työntekijöitä ulkomailta rekrytoitaessa auttava Jenssen.
Esimerkiksi Tromsssan asuntotilanne on vaikea ja hintataso sama kuin Oslossa, joka on arvioitu yhdeksi maailman kalleimmista kaupungeista.
Norjassa virallisesti auki oleviin työpaikkoihin voi tutustua etukäteen Norjan työvoimaviranomaisten [www.nav.no](http://www.nav.no) -sivustolta. Myös työ- ja elinkeinotoimistojen EURES-neuvojilta saa tietoja Norjan työllisyystilanteesta.
Kannattaako Itämeren lohta boikotoida?
Sosiaalisessa mediassa kiertää kampanja Itämeren lohta myyvän kaupparyhmän boikotoimiseksi. Pitäisikö kauppojen olla myymättä luonnonlohta? Mitä mieltä olet Suomen lohipolitiikasta ja lohiboikotista?
Maanataina Yle Uutiset kertoi, että S-ryhmä aikoo tänäkin vuonna myydä WWF:n uhanalaistan lajien listalla olevaa Itämeren luonnonlohta. Sen jälkeen Facebookissa nousi nopeasti lohiboikotti, jossa kehotetaan boikotoimaan S-ryhmän kauppoja, kunnes villilohen myymisestä luovutaan.
Mitä sinä olet mieltä lohiboikotista, Suomen lohipolitiikasta ja Itämeren lohen tulevaisuudesta?
Lohiboikotti jatkuu vahvana
S-ryhmän päätös myydä Itämeren lohta kirvoitti nopean vastareaktion sosiaalisessa mediassa. Yle uutisoi maanantaina, miten kaupan alalla suhtaudutaan luonnonlohen myyntiin ensi kesänä.
Sosiaalisessa mediassa leviää kovaa vauhtia kampanja S-ryhmän lohilinjausta vastaan. Nettikampanjassa ihmisiä kehotetaan boikotoimaan S-ryhmän liikkeitä, jotta kauppaketju ei myisi luonnonlohta ensi kesänä.
Ostoboikottiin kehottanut sivu oli jaettu Facebookissa keskiviikkona iltapäivällä jo lähes 1200 kertaa.
Itämeren lohenpelastajien äänitorveksi tituleeratun näyttelijä Jasper Pääkkösen mukaan luonnonlohen myynnissä on kyse viime kädessä eettisistä linjanvedoista.
\- Tilanne on täysin kestämätön niin kauan, kun Suomen lohenkalastus järjestellään sekakantakalastuksella eli siten, että avomerellä voidaan kalastaa sekaisin eri lohikantoja ovatpa ne peräisin Tornionjoen, Simojoen tai Ruotsin puolen heikosti voivista lohijoista. Niin kauan lohenmyynti on vaikkapa S-ryhmän toimesta yksiselitteisesti väärin, luonnehtii Pääkkönen.
Pääkkönen: lohipolitiikka kestämätöntä
Pääkkösen mukaan Suomen lohipolitiikka on kestämättömällä tasolla, sillä lohta pyydetään yhä edelleen enemmän kuin tutkijat suosittelevat. Jotta luonnonlohikannat saataisin elpymään, pitäisi hänen mukaansa sekakantakalastuksesta luopua ja istutettavat lohet erottaa luonnonlohista rasvaeväleikkauksella.
\- Sekakantakalastus on ehdottomasti yksi suurimmista ellei suurin luonnonlohta uhkaavista tekijöistä Suomen lohipolitiikassa. Jos ammattimainen lohenpyynti siirrettäisiin lähemmäs jokisuita ja jokialueelle, niin silloin voitaisiin varmistaua, minkä joen lohikantaa kalastetaan.
Hänen mukaansa on sanoinkuvaamattoman surullista, miten vähän lohia nouseee Simojokeen tai mitä on jäljellä Kuivajoen lohikannasta. Tornionjoen lohikantakaan ei Pääkkösen mukaan voi niin hyvin, että syytä olisi tuudittautua hyväuskoisuuteen.
\- Vaikka Tornionjoen lohikanta on elpynyt, niin jokeen ei ole noussut viime vuosina riittävästi lohta, jotta suojelun minimitaso olisi saavutettu.
Fennovoiman osuudet uhkaavat jäädä yritysten käsiin
Yle Uutisten tietojen mukaan Atria, S-ryhmä ja Kuopion Energia kauppaavat osuuksiaan Fennovoimasta. Ostajaehdokkaita ei kuitenkaan ole löytynyt.
Fennovoimasta luopuneilla yrityksillä on vaikeuksia myydä osuuksiaan ydinvoimahankkeesta. Atria, Kuopion Energia ja S-ryhmä kertovat, että ne ovat yrittäneet päästä osakkuuksistaan eroon.
Myyntityössä aktiivisin on ollut Kuopion Energia. Se on kaupannut osuuttaan Fennovoimasta viime syksystä lähtien.
\- Emme ole saaneet osakkeita vielä myytyä. Se kertoo, ettei kysyntää hirveästi ole, Kuopion Energian toimitusjohtaja Esa Lindholm toteaa.
S-ryhmä on ryhtynyt toimiin vasta nyt, kun venäläisen energiajätin Rosatomin mukaantulo on vahvistanut näkymiä hankkeen toteutumisesta.
Atria puolestaan pyrki myymään osakkuuttaan hankkeesta irtaantumisen jälkeen toissa vuoden elokuussa. Yrityksestä kerrotaan, ettei sillä ole aikeita palata hankkeeseen. Myös Atria toivoo Rosatomin mukaantulon lisäävän osuuksien kysyntää.
Fennovoima kaavailee Pyhäjoen ydinvoimalan tuottavan sähköä vuodesta 2024 lähtien.
Ylen kysely: Keskusta ylivoimainen ykkönen
Keskusta jatkaa selvästi suosituimpana puolueena, vaikka sen kannatus on hieman laskenut tammikuussa. Myös kokoomuksen ja SDP:n suosio putosi vähän. Sen sijaan perussuomalaisten kannatus nousi hieman joulukuun luvuista. Pienistä puolueista nousussa olivat vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit.
Pohjoinen pimeä – miten kääntää se voimavaraksi?
Helmikuussa ovat päivät jo pidempiä, ja valosta saa nauttia enenevissä määrin. Arki-illat saattavat tuntua silti edelleen pimeiltä - osa aamuista sietämättömän vetämättömiltä. Kevät tuntuu olevan kaukana!Kysyimme vinkkejä pohjoisen pimeän selätykseen kolmelta suomalaiselta.**Jenny Belitz-Henriksson, Vastaisku ankeudelle -bloggaaja**__Riittävän unen ja monipuolisen liikunnan lisäksi kannattaa myös harrastaa itsetutkiskelua ja sitä kautta lisätä omaa hyvinvointiaan.____Kun oppii tuntemaan itseään paremmin eikä vain porskuta koko ajan täysillä eteenpäin, oppii tarvittaessa myös muuttamaan asenteitaan, käytös- ja ajatusmallejaan ja suhtautumaan asioihin - myös niihin vastoinkäymisiin tai muuten itselle epämieluisiin juttuihin - rennommalla otteella.&nbsp;______Alkaa keskittyä hyviin asioihin ja ominaisuuksiin itsessään, ympäristössään ja muissa, jolloin huonot asiat heikentyvät automaattisesti.____Kun itse voi hyvin, ei anna enää ulkoisten asioiden, kuten vaikka kuukausien pimeyden tai toisten ihmisten käytöksen vavisuttaa omaa hyvää fiilistä. Oppii suhtautumaan asioihin enemmänkin vain asioina, jotka nyt ovat ja tapahtuvat ja tietää, että kaikki menee jossain vaiheessa ohi ja tulee jotain muuta tilalle. Jokaiseen pikku asiaan ei siis kannata tarttua ainakaan negatiivisella otteella.____En missään nimessä sano, että oman itsen tutkiskelu on helppoa työtä, se nostattaa pintaan koko tunteiden kirjon häpeästä iloon ja ahdistuksesta toivoon. Sen sanon, että se on työ, joka kuitenkin kannattaa, jos oikeasti haluaa elää parhaana versiona omasta itsestään.__**Lili lambert, muusikko**__Huomaan, että pimeys vaikuttaa minuun aika lailla, joten jo syksyllä alan syödä kunnon D-vitamiiniannoksen aamuisin. Hyvä annos D-vitamiinia päivittäin pitää väsymyksen loitolla. ____Sytytän kynttilöitä kotona ja ihailen niitä. Y__ritän nauttia pienistäkin valoista ja muistutan itseäni, että aurinko ja kevät tulevat pian.____Lumi piristää! Tykkään ulkoilla paljon kun on lunta maassa.__**Juho Leppiniemi, mindfulness-ohjaaja**__Jos pimeämpi vuodenaika vaikuttaa itseen, voisiko sen hyväksyä, että niin on?____Saattaa itse asiassa olla todella raskasta taistella sitä vastaan.____Voisiko olla itselleen armollisempi ja hyväksyä, että ei kenties jaksakaan tehdä kaikkea mihin on tottunut? Sallisiko itselleen enemmän lepoa? Pitääkö koko ajan olla&nbsp;tehokas?__**Linkit:**[Pimeyden keskeltä löytyy valo](/aihe/artikkeli/2014/01/08/pimeyden-keskelta-loytyy-valo)
Al-Jazeeran toimittajia oikeuteen Egyptissä
Al-Jazeeran raportointi Muslimiveljeskunnan murskaamisesta on suututtanut Egyptin sotilasjohtoa.
Egyptissä on nostettu syytteitä 20:ntä tv-yhtiö Al-Jazeeran toimittajaa vastaan. Oikeuteen on joutumassa 16 egyptiläistä ja neljä ulkomaalaista toimittajaa.
Egyptiläisiä toimittaijia syytetään kuulumisesta terroristiorganisaatioon ja kansallisen yhtenäisyyden ja yhteiskuntarauhan vahingoittamisesta.
Kahta Britannian, yhtä Australian ja yhtä Hollannin kansalaista taas syytetään väärien uutisten levittämisestä ulkomaille. Syytteen mukaan he ovat myös avustaneet egyptiläisiä antamalla heille rahaa, työskentelyvälineitä ja tietoa.
Syytetyistä vain kahdeksan on viranomaisten hallussa. Heidän henkilöllisyyttään ei ole paljastettu, mutta joulukuussa pidätettiin kolme Al-Jazeeran toimittajaa, joista yksi on australialainen, toinen kanadalais-egyptiläinen ja kolmas egyptiläinen.
Al-Jazeeran raportointi terroristijärjestöksi luokitellun Muslimiveljeskunnan murskaamisesta on suututtanut Egyptiä johtavia sotilaita,.
Lahti lopetti suoraveloituksen – valtaosa laskuista tulee edelleen kirjeitse
Kaupunki on siirtynyt e-laskuun ja suoramaksuun. Suuren osan 20 000:sta kuukausittaisesta laskustaan Lahti lähettää kuitenkin yhä kirjepostina.
Lahden kaupunki on siirtynyt suoraveloituksesta e-laskuun ja suoramaksuun. Vanhat suoraveloitukset on postettu käytöstä EU-asetuksen mukaisesti.
Nyt kaupunki joko lähettää e-laskun asiakkaan verkkopankkiin tai veloittaa laskun suoramaksuna, jolloin maksu lähtee automaattisesti määrättynä päivänä tililtä.
Lahden kaupungilla oli suoraveloitusvaltuuksia 2 100 kappaletta, ja ne korvattiin e-laskulla ja suoramaksulla. Suurimman osan 20 000:sta kuukausittaisesta laskustaan kaupunki kuitenkin lähettää edelleen kirjeitse.
Stam1nan Hyrde uutuuslevyn vierailijoista: Ilo tehdä musiikkia välillä ammattilaistenkin kanssa
YleX ja Stam1na järjestävät uskomattoman kilpailun, jonka palkintona on pääsy kaverin kanssa Stam1nan ennakkokuuntelutilaisuuteen.
**Stam1nan**6. helmikuuta järjestettävään _SLK_-levyn [Osallistu huikeaan Stam1na-skabaan – tapaa bändi ja kuule levy ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226408) Uuden musiikin iltavuorossa. Lippuja on jaossa 10 kappaletta ja kukin voittaja saa ottaa yhden kaverin mukaan.
\- Voimme keskustella ja analysoida elämää fanien kanssa. Todennäköisesti tarjolla on myös kakkua ja kahvia, **Hyrde** juttelee.
Edellisen kerran Stam1na nähtiin keikkalavalla viime kesänä. Nyt [Stam1na yllättää: Rundille vaatteet päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218446), jonka aikana juhlitaan myös bändi täysi-ikäistymistä.
\- Meillä on kiertueella univormut. Olemme uudistaneet lavalookkia muutenkin. Tänä vuonna meillä on uusi ja erilainen show. Päätimme panostaa enemmän, koska viime vuodet meillä on ollut vain rantapalloja lavalla. Nyt sijoitimme rahaa siihen, että bändi näyttää siltä miltä kuulostaakin, Hyrde paljastaa.
Laulaja-kitaristin rutiineihin kuuluu kuunnella uusi levy aina yksin läpi ensimmäisen kerran.
\- Se on aina äärimmäisen hieno fiilis, kun saa oman levyn käteen. Teen yleensä niin, että kuuntelen sen yksin alusta loppuun autoa ajaessa, mies kertoo.
[Stam1nan uudella levyllä yllätysvierailijoita – katso tuore musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226372) Turmion Kätilöistä tuttu **Spektaakkeli** sekä legendaarinen rautalankakitaristi **Esa Pulliainen**.
\- Siitä on varmaan vuosi tai kaksi, kun puhuttiin jo tästä Spektaakkelin kanssa. Kun törmää loistaviin tyyppeihin, niin tietysti pitää laittaa keskustelut alulle, että meidän pitäisi joskus jotain äänittää. Nyt oli sopiva sauma ja tarvittiin korkeaa vokaalia narulle. Kitaristina vierailee yksi Suomen legendaarisimmista soittajista eli Esa Pulliainen. Oli ilo tehdä musiikkia välillä ammattilaistenkin kanssa, Hyrde naureskelee.
Stam1na ainakin toivoo, että vierailijat ehtisivät joskus myös keikoille mukaan.
\- Olisihan se unohtumaton hetki varmaan meille kaikille, Hyrde päättää.
[Osallistu huikeaan Stam1na-skabaan – tapaa bändi ja kuule levy ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226408)
**Lähteet:** YleX
Unelmien koulu syntyy yhteistyöllä
Eteläpohjalaisten suurhanke kahdeksantoista kunnan yhteisen opetussuunnitelman aikaansaamiseksi saa Opetushallituksesta varauksettomat kehut. Laajan yhteistyön tavoitteena on mm. helpottaa oppilaiden siirtymistä kunnasta toiseen. OPS2016-työhön on kutsuttu myös perheet, muut sidosryhmät ja oppilaat itse.
Opetus- ja kulttuuriministeriön sekä Opetushallituksen uudet opetussuunnitelmaperusteet hakevat vielä tarkkaa muotoaan, mutta Etelä-Pohjanmaalla tehdään jo omaa esi- ja perusopetuksen yhtenäistämissuunnitelmaa. Suunnitelmassa on mukana seitsemäntoista Etelä-Pohjanmaan kuntaa sekä Isokyrö.
Seinäjoen kaupungin perusopetusjohtaja Jari Jaskari avaa laajan yhteistyön taustaa.
– Maakunta-alueen sisällä on paljon muuttoliikettä, joten lasten etu on se, että opetussuunnitelma ja tuntijako pysyvät pääosin samana, vaikka paikkakunta vaihtuu.
Käytännössä havaittua
Jari Jaskarin mukaan opetussuunnitelmien paikalliset erot on havaittu esimerkiksi oppilaiden vaihtaessa koulua kuntien välillä. Panostukset vaikkapa kielten opetukseen ovat erilaiset.
– Nyt pitää ratkaista esimerkiksi se, miten eri vuosiluokille eri oppiaineet ja tunnit sijoittuvat. Opetussuunnitelman perusteissa esimerkiksi englannin opetus alkaa kolmannelta luokalta, mutta esimerkiksi Seinäjoella kuitenkin kaikki toisen luokan oppilaat ovat saaneet yhden viikkotunnin englantia ja ensimmäisellä luokalla myös yhden tunnin, koulun valinnan mukaan.
Kieltenopetus on pohdittavana myös uusissa suunnitelmissa. Jaskari kertoo tuntijakomuutoksia olevan tulossa ainakin niihin, vaikka valtion tasolla ei kaikkia yksityiskohtia olekaan vielä päätetty.
– Valtakunnan tasolla on tehty ainakin päätös B1-kielen eli ruotsin, aloittamisesta yläkoulun sijaan jo alakoulussa kuudennella luokalla. Tämä vaikuttaa tietenkin meidän omiin suunnitelmiin siten, että pystyykö kieltenopettaja kiertämään maakunnassa pienimmissäkin kouluissa vai onko luokanopettajan hoidettava tunnit, vaikkei pätevyyttä siihen välttämättä olekaan, puntaroi perusopetusjohtaja Jari Jaskari.
Rahan vaikutus
Kahdeksantoista kunnan yhteisistä suunnitelmista ei voida puhua ilman, että puhutaan myös rahasta. Jaskari arvelee, että opetussuunnitelmatyön aikana tulee pohdittavaksi myös se, mennäänkö minimin mukaan vai satsataanko johonkin enemmän.
– Taloudelliset realiteetit vaikuttavat toki siihen, millaisia ratkaisuja kunnissa voidaan tehdä.
– Seinäjoella on tällä hetkellä eniten variaatiota tuntijaossa, joten on jo päätetty, että Seinäjoki tekee pohjavalmistelua tuntijakoon liittyen ja tuo sitten ne yhteiseen käsittelyyn. Varmasti tullaan rakentamaan sellaisia ratkaisuja, että joissain kohdissa kunnat voivat toimia yksilöllisesti, Jari Jaskari sanoo.
Varauksettomat kehut
Opetushallituksen yleissivistävän koulutuksen johtaja Jorma Kauppinen antaa Etelä-Pohjanmaan ja Isonkyrön opetussuunnitelmatyöskentelylle varauksettomat kehut.
– Kuulostaa erittäin hyvältä ja hyvin modernilta tavalta. Olemme koittaneet kannustaa kuntia yhteistyöhön ja Etelä-Pohjanmaa on hyvä esimerkki siitä, että näin suuri joukko kuntia voi pohtia asioita yhdessä, Kauppinen sanoo.
Sudenkuoppia Kauppinen ei työskentelytavasta löydä.
– Uskon paikalliseen sivistysjohtoon, että he osaavat pohtia asiaa. Ja kun tiedetään, että resurssit on joka puolella niukat, kannattaa voimavaroja ja osaamista yhdistää. Se on varmaan sitten koko maakunnan etu.
Yhteiset arvot Unelmien kouluun
Eteläpohjalaisessa opetussuunnitelmatyössä lähdetään liikkeelle yhteisten arvojen työstämisellä. Kaikissa mukana olevissa kunnissa järjestetään alkuvuodesta arvoiltoja, joihin kutsutaan sekä koulun väki että sidosryhmät. Myös oppilaat osallistuvat työhön miettimällä, millainen voisi olla Unelmien koulu.
Ensimmäinen arvoilta järjestetään Seinäjoella tänään keskiviikkona.
Uudet valtakunnalliset opetussuunnitelman perusteet lähtevät lausuntokierrokselle huhtikuussa. Uudet opetussuunnitelmat otetaan käyttöön kaikissa kouluissa elokuussa 2016.
Korkeakoulutettujen työttömyys kasvoi kymmenellä prosentilla
Korkeasti koulutettujen työttömien määrä kasvoi viime vuonna Pohjois-Savossa runsaalla 10 prosentilla. Vuoden loppuun mennessä maakunnassa oli yhteensä noin 1400 korkeakoulututkinnon suorittanutta työtöntä.
Korkeasti koulutettujen työttömien määrä kasvoi viime vuonna Pohjois-Savossa runsaalla 10 prosentilla. Kaikkiaan maakunnassa oli viime vuoden lopussa noin 1400 korkeakoulututkinnon suorittanutta työtöntä.
Hankalinta työpaikka on nyt löytää juuri valmistumisen jälkeen, sanoo Akavan Pohjois-Savon puheenjohtaja Kimmo Koskinen. Akavassa pohditaankin nyt eri ratkaisumalleja nuorten akateemisten työllistymisen avuksi. Harkinnassa on muun muassa rekrytointiyrityksen perustaminen ja nuorten tukeminen yrittäjyyteen.
Kimmo Koskinen toivoo, että yritykset ottaisivat heti suoraan korkeakouluista valmistuvia omaan ohjaukseensa ja rohkaisisivat näin nuoria omien yritysten perustamiseen.
Yli 50-vuotiaiden akateemisten työllisyystilanne näyttää yllättäen hieman parantuneen edellisvuodesta.
Koko maassa akateemisten työttömien määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna noin neljänneksellä.
Piste pitkälle väännölle: Tampereen Hämeenpuisto saa uuden Rillingin
Uusi ravintola nousee vuonna 2011 puretun Rillingin tilalle Hämeenpuiston ja Hämeenkadun risteykseen mahdollisesti jo ensi kesänä. Ravintolan nimeä ei vielä ole päätetty.
Tampereen Hämeenpuistossa vuoteen 2011 sijainneen grillikioski Rillingin paikalle nousee mahdollisesti jo ensi kesäksi uusi ruokaravintola. Tampereen yhdyskuntalautakunta myönsi tiistaina Restamaxille rakennusluvan kesäravintolalle.
Restamaxin toimitusjohtaja Markku Virtasen mukaan uusi ruokapaikka on bistromainen ravintola, ei vanhan Rillingin tapainen grilli.
– Grilliluukkua ei tule. Uusi paikka on paviljonkimainen ja siihen tulee terassialue, jossa on katettua tilaa. Myös sisällä on asiakastiloja.
Rakennuksessa käytetään paljon lasia ja puuta. Kesäravintolan pinta-ala on 75 neliötä, mutta terassi moninkertaistaa asiakaspaikat.
– Kyseessä on bistro-tyyppinen ruokapaikka, jossa myydään kausiravintolalle sopivia tuotteita. Tarjolla mm. salaatteja. Pitkän kaavan illallisruokaa ei tulla tarjoilemaan, mutta laadukasta syötävää on tarjolla, Virtanen lupaillee.
Nimeä pohditaan vielä
Ravintolabisneksessä nopeasti kasvavalle Restamax-ketjulle kausiravintola on uusi konsepti, mutta Virtanen on Hämeenpuiston kauppapaikasta innoissaan.
– Hämeenpuisto on mielenkiintoinen kauppapaikka. Se on kaupungin keskustassa ja siinä on jalankulkua ja autoilua.
Yritämme selvittää, onko vanha nimi ylipäätään käytössä.
Ruuan ja juoman lisäksi Restamax aikoo tarjoilla ravintolassaan myös kulttuuria. Virtasen mukaan uuden ravintolan nimeä ei vielä ole päätetty.
– Yritämme selvittää, onko vanha nimi ylipäätään käytössä. Lisäksi pohdimme, onko vanha nimi meille sopiva, koska kyseessä ei ole grilli vaan ravintola.
Nimipäätös sorvataan kevään aikana, koska uusi ravintola aukeaa mahdollisesti jo tulevana suvena. 
– Kaikkemme teemme, että ravintola saadaan auki jo tänä kesänä. Toivottavasti kaikki askelmerkit menevät kohdalleen.
Sota-aika oli Lapin lapsille kaaosta ja kovaa työtä
Tohtori Merja Paksuniemen kirja, Vahvoiksi kasvaneet - Lapin lapset sodan jaloissa, antaa äänen sodan kokeneille lapsille. Tutkijan materiaalina oli yli 40 haastattelua ja muistelmaa sota-ajan lapsilta. Lasten kokemuksissa talvisota, jatkosota ja Lapin sota olivat yhtä ja samaa kaaosta, joka merkitsi lapsuuden loppua ja työn alkamista.
Merja Paksuniemen mukaan lasten elämää sodan keskellä määritteli ennenkaikkea työ. Lapsuus oli ohi.
\- Arki oli uutteraa työntekoa. Isät ja isoveljet olivat rintamalla, mutta työt piti hoitaa. Jotkut lapset venyivät uskomattomiin urotekoihin. Nuoret pojat ja joskus tytötkin olivat metsätöissä ja monissa raskaissa työtehtävissä. Mitä vanhempia lapset olivat, sen suurempia vastuita heille annettiin.
Kaikki oli muuttunut lasten elämässä eivätkä he ymmärtäneet sotaa tai ketä vastaan sodittiin, kertoo Paksuniemi. Lapset yksinkertaisesti yrittivät selvitytyä ja sopeutua, sodasta ei puhuttu. Kaikesta oli puutetta, ruuasta ja vaatteista. Koululle ja leikille yritettiin löytää aikaa.
\- Koulussa käytiin ja se toi monille lapsille turvallisuutta ja antoi luvan olla lapsen maailmassa. Leikkeihin paettiin heti kun aikuisen silmä vältti. Leikeissä lapset yrittivät ymmärtää kokemaansa. Pojat leikkivät sotaleikkejä ja tytöt leikkivät hautajaisia.
Sota-orpoja kiusattiin
Paksuniemen kirjasta paljastuu kuinka kova kohtalo oli isättömillä lapsilla, varsinkin pojilla.
\- Toiset lapset pilkkasivat isättömiä lapsia. Koulunpihalla syntyi tappeluita ja ne joilla ei ollut isää eivät pystyneet vastaamaan huuteluihin - meidän isä tulee ja näyttää teidän isälle.
Karmein esimerkki oli yhden lapsen muisto siitä, kuinka hän joutui opettajan kiusaamaksi.
\- Opettaja ei ymmärtänyt ollenkaan erään täysorvon lapsen asemaa. Lapselle ei esimerkiksi annettu samaa koulumateriaalia kuin muille lapsille.
Tällaista käytöstä on vaikea ymmärtää, mutta Paksuniemi arvelee sodan nostavan joistakin ihmisistä esiin pahimmat puolet.
Evakkoaika oli seikkailu tai painajainen
Useiden sotavuosien jälkeen Lapin lapset kohtasivat jälleen uuden koitoksen. Evakkoon piti lähteä, vaikka matkan päämäärästä ei ollut varmaa tietoa. Merja Paksuniemen haastatteluissa oli hyvinkin erilaisia tarinoita. Jotkut lähetettiin sotalapsiksi ruotsalaisiin ja tanskalaisiin perheisiin. Monet muistavat ruotsalaiset ystävällisinä ihmisinä, joilta sai karkkia.
\- Yleensä perheet ja kylät evakuoitiin samoihin kohteisiin. Yhdessä tarinassa lapsi joutuu erilleen omista vanhemmista ja keskelle ventovieraita ihmisiä. Siellä hänestä silti pidettiin hyvää huolta. Yhteisöllisyyttä osoitettiin evakossa myös orpolapsille, oman kylän tuttu perhe otti yleensä orpolapsen siipiensä suojaan.
Lapset ovat selviytyjiä
Tutkija kertoo hämmästyneensä kuinka hyvin lapset selviytyivät kaikesta kokemastaan.
\- Kun oli pakko, niin kaikesta selvittiin. Vaihtoehtoa ei ollut. Erityisesti jäi mieleen yksi lause. "Me ei säikähetä aivan vähästä, me ollaan vahvoiksi kasvettu."
Merja Paksuniemi toivoo, että mahdollisimman monet ja etenkin ne ihmiset, jotka ovat tekemisissä tamän päivän pakolaislasten kanssa, lukisivat kirjan.
\- Tämän päivän aikuisetkaan eivät aina tiedä mitä heidän isovanhempansa ovat kokeneet. Samaan aikaan meille tulee lapsia jotka ovat kokeneet saman. Kaikille olisi hyvä tietää minkälaisista lähtökohdista nämä lapset tulevat.
Merja Paksuniemen kirja "Vahvoiksi kasvaneet - Lapin lapset sodan jaloissa" ilmestyi 28.01.2014. Paksuniemi on aikaisemmin tutkinut myös naisten selviytymistä sota-aikana.
Sodan jälkeen Lapissa oli 1393 sotaleskeä ja 2633 sotaorpoa.
Ennätysjäähyilijöille kahden ottelun pelikiellot
TPS:n Markus Palmroth ja Jokerien Antti Tyrväinen saivat kahden ottelun pelikiellot.
Liigan kurinpitäjä Sampo Liusjärvi on määrännyt TPS:n Markus Palmrothille ja Jokerien Antti Tyrväiselle kahden ottelun pelikiellon.
Tyrväinen ja Palmroth tappelivat kaksi kertaa ottelussa TPS-Jokerit. Ensimmäisessä he eivät ehtineet pudottaa hanskojaan. Päätöserässä kaksikko otti uudelleen mittaa toisistaan.
Palmroth sai ottelussa kaikkiaan 59 jäähyminuuttia, joka on liigan uusi ennätys. Tyrväinen sai 57 minuuttia, joka myös rikkoi Raimo Helmisen liigan runkosarjan ennätyksen.
Palmroth on pelikiellossa otteluissa TPS - Ilves ja Lukko - TPS. Tyrväinen joutuu sivuun otteluista Ilves - Jokerit ja Jokerit - JYP. Pelaajilta vähennetään sakkona 1,67% heidän kausipalkastaan.
Unskista kasvaa uljas poliisikoira
Ylä-Karjala on saamassa uuden karvakuonon poliisijoukkoihinsa. Unski on kolmen kuukauden ikäinen saksanpaimenkoiran pentu, josta koulutetaan poliisikoira Nurmeksen poliisiasemalle.
Reilun 11 viikon ikäinen saksanpaimenkoiran pentu juoksentelee isäntänsä lähistöllä ulkona. Juoksu on kömpelön näköistä, koska pienellä koiralla on suhteettoman suuren tassut. Myös korvat ovat silmiinpistävän suuret.
\- Kyllähän se vielä semmoinen erikoisen näköinen on, kun vertaa siihen, mikä se on sitten aikuisena, naureskelee Vesa Riikonen.
Riikonen työskentelee vanhempana konstaapelina asemapaikkanaan Nurmes. Unski on jo päässyt tekemään puolenkymmentä työvuoroa. Nurmeksen poliisiasemalla on jo ennestään yksi poliisikoira. Sen koiran ja ohjaajan kanssa Riikonen on päässyt näkemään läheltä työskentelyä poliisikoiran kanssa.
\- Se oli kimmoke siihen, että hain tähän hommaan, Riikonen kertoo.
Tässä jo pintaotannan perusteella voi todeta, että tekemistä kyllä riittää.
Unskilla ja Riikosella on edessään poliisikoiran ja koiranohjaajan koulutus Hämeenlinnassa. Siellä toimii poliisikoirakoulu, jossa parivaljakko käy opiskelemassa 13 viikkoa töiden ohessa. Kaikille koirille opetetaan perustaidot, kuten totteleminen, voimankäyttö ja jäljestäminen. Lisäksi koirille opetetaan jokin erikoistaito, kuten huumeiden tai ruumiiden etsiminen. Oppiminen on iso urakka paitsi koiralle, myös ohjaajalle.
\- Tässä jo pintaotannan perusteella voi todeta, että tekemistä kyllä riittää.
Poliisikoiran ohjaajia on Suomessa noin 230. Riikonen odottaa, että koira tuo lisää haasteita työhön.
\- Tottakai sitä enemmän voi joutua etsintätehtäville ja muille sellaisille tehtäville, joilla tarvitaan koiran apua. Ihmisiä katoaa ja vastaavaa.
Koira aloittaa työt noin kaksivuotiaana ja eläkkeelle eläin pääsee 10-vuotiaana.
\- Siihen asti yritetään jaksaa. Odotan työntäyteisiä vuosia ja varmasti meillä tulee olemaan mukavaakin yhdessä, Riikonen hymyilee.
"Parempi olisi maksaa tehdystä työstä kuin tekemättömyydestä"
Valtakunnallisesti suunnitteilla olevaan osallistavaan sosiaaliturvaan aiotaan hyödyntää Paltamon täystyöllisyyskokeilusta saatuja myönteisiä oppeja. Kainuusta viedään viestiä muun muassa aktivoimisen tärkeydestä. Talven aikana työryhmässä mietitään muun muassa millaisia töitä osallistavan sosiaaliturvan piirissä voisi tehdä.
Vuoden alussa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko kokosi työryhmän valmistelemaan osallistavaa sosiaaliturvaa. Yhtenä asiantuntijana mukana on Paltamon työvoimayhdistyksen Anne Huotari.
– Lähtökohta on, että pyrimme syrjäytymisen ehkäisyyn. Minun näkökulmani on, Paltamon mallin toteutuksen ja kokemuksiin perustuen, että tähän pitäisi lähteä vapaaehtoisuuden perusteella.
Huotari korostaakin, että pakko ei ole toimiva keino.
– Silloin syntyy herkästi epäluottamuksen ilmapiiri ja tavoitteisiin ei välttämättä päästä. Mitä pidempään ihminen on ollut työttömänä, sitä helpommin hän ajattelee, että taas ne yrittävät minulle jotain. Torjunta on ensimmäinen vaihe.
– Paltamon mallissa maksettiin työehtosopimuksen mukaista palkkaa.
Räätälöityä tukea tarvitaan
Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen professori Seppo Koskinen kritisoi yleisiä menettelytapoja, joissa olisi hänen mielestään korjaamisen varaa.
– Kaikille on edullista, että ihmisille maksetaan mieluummin siitä, että he tekevät sellaista mihin itse kukin kykenee. Eikä makseta siitä, ettei missään nimessä vaan tee mitään. Erilaisilla ihmisillä on erilaisia valmiuksia ja he tarvitsevat erilaista räätälöityä tukea. Näin voimavarat saadaan käyttöön.
Mitä pidempään ihminen on ollut työttömänä, sitä helpommin hän ajattelee, että taas ne yrittävät minulle jotain.
Koskisen mukaan keskeinen ongelma ovat mutkikkaat säännöstöt ja pykälät, jotka rajoittavat usein järkevää toimintaa.
– Niiden joustava tulkinta ja tarkistaminen olisivat tarpeen.
Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikainen puolestaan näkee osallistavan sosiaaliturvan yhtenä työkaluna työttömien syrjäytymisen estämiseen.
– Meillähän on vahva kokemus osallistavasta sosiaaliturvasta, sitähän kokeilumme on käytännössä ollut. Ihmisten hyvinvointia saatiin paremmaksi ja ennenkaikkea kokonaisvaltainen lähestyminen ihmisten tilanteeseen oli tosi hyvä. Työterveyshuolto oli tässä keskeisessä roolissa.
Osallistavaa sosiaaliturvaa suunnitteleva 30 hengen työryhmä antaa väliraporttinsa maaliskuun puolivälissä.
Jätätkö tippiä hyvästä palvelusta?
Juomarahaa ei jätetä kotimaassa niin tottuneesti kuin ulkomailla. Kuuluuko tippikulttuuri mielestäsi Suomeen, jossa palvelun yleensä koetaan sisältyvän hintaan?
Jääkö juomaraha maksamatta, jos käteistä ei satu olemaan mukana? Tuntuuko maksupäätteen kysely digitaalisesta tipistä kiusalliselta? Vai annatako palvelurahaa mielelläsi, kun koet saaneesi hyvää palvelua?
Kerro meille mielipiteesi!
Maksupääte kysyy tippiä – suomalainen painaa punaista
Kortilla tippaamisen mahdollistavia maksupäätteitä löytyy yhä useammasta ravintolasta. PAMin puheenjohtaja Ann Selin löytää digitaalisesta tippaamisesta monta hyvää puolta.
Tippikulttuuri on muuttunut Suomessa paljon vuosien saatossa. Nyt juomarahan antamisessa on otettu taas yksi kehitysaskel, kun korttimaksulaitteet tiedustelevat ennen pin-koodia, haluaako asiakas tipata vai ei. Näin laitteet mahdollistavat digitaalisen tippaamisen.
Turun osuuskaupan ravintola Fransmannin ja Börs Bar & Cafén ravintolapäällikkö Susanna Lehtelä pitää päivitettyjen maksupäätteiden yleistymistä kaikkien etuna.
\- Tämä on myös asiakkaan palvelemista, koska iso osa laskuista maksetaan nykyisin kortilla. Moni harmittelee kun ei käteistä ole tullut mukaan, jolloin juomarahan jättäminen hankaloituu. Nyt maksupääte mahdollistaa tipin antamisen myös tällaisissa tilanteissa, Lehtelä kertoo.
Lehtelä ei näe uusien maksupäätteiden muuttaneen tilannetta entisestä paljoakaan.
 Tippi on nimenomaan kohtelias osoitus hyvästä asiakaspalvelusta, ei mikään velvollisuus
\- Aina kortilla maksettaessa on voinut kuittiin lisätä ekstraa tai jättää pienen summan käteistä. Nyt vain sama onnistuu myös kannettavien maksupäätteiden kanssa.
Kaikki eivät tippaamista sulata.
\- Välillä kuulee kommentteja, että juomarahan antaminen olisi henkilökunnan aliarvioimista tai jopa eräällä tavalla kerjäämistä. Tästä ei missään nimessä ole kyse, vaan tippi on nimenomaan kohtelias osoitus hyvästä asiakaspalvelusta, ei mikään velvollisuus, Lehtelä sanoo.
Ei tippi tapa
Turussa lounaalle kiiruhtanut Anna Kovacs kertoo, että ulkomailla juomarahaa tulee jätettyä useammin kuin kotimaassa.
\- Ulkomailla tulee otettua jopa vähän stressiä, että minkä verran tippiä kuuluu jättää. Siksi olen ihan tyytyväinen, että Suomessa on valinnanvapaus tippaamisessa. Toisaalta kun Suomessa loppusummaan on jo laskettu kaikki valmiiksi mukaan, niin oletuksena juomaraha on vähän turha. Sen verran paljon jo nyt ruuasta ja juomasta maksetaan.
Juuri ateriaansa lopetteleva Pentti Lehtinen pitää tipin antamista hyvästä ruuasta ja palvelusta itsestään selvänä.
\- Eri asia on niin sanotut itsepalveluravintolat. Niissä en näe palvelurahalle perusteita.
"Enemmänkin voisi tipata"
Palvelualojen ammattiliiton puheenjohtaja Ann Selin näkee digitaalisessa tippaamisessa hyviä puolia.
\- Uudenlaiset maksupäätteet ovat yleistymässä siksikin, että turvallisuus vaatii maksupäätteen viemisen asiakkaan luokse, eikä korttia pois asiakkaan luota takahuoneeseen. Nyt kun laitekantaa uusitaan, tällaiset mobiililaitteet tulevat yleistymään.
Painaako suomalainen asiakas sitten ennemmin punaista vai vihreää nappia?
\- Tippien antaminen katosi Suomesta lähes kokonaan kortilla maksamisen yleistyttyä. Riippumatta siitä mikä maksutapa on, suomalaiset ovat kotimaassaan aika kehnoja tippaajia, Selin sanoo.
\- Olisikin ihan hyvä, jos uusi maksupääte muistuttaisikin nyt asiakkaita siitä, että hyvästä palvelusta voisi palkita tällä tavalla.
Selinin mukaan digitaalinenkin tippi kilahtaa tarjoilijan taskuun, ei ravintolan kassaan.
\- On olemassa erilaisia käytäntöjä, joissain ravintoloissa työntekijä saa erotuksen kassasta käteisenä, toisaalla taas työnantaja maksaa kortteihin kirjatun tipin palkanmaksun yhteydessä.
Syyria-neuvotteluissa edistystä - väliaikaishallinnosta pystyttiin jo puhumaan
Syyrian nykyhallinnon ja opposition neuvottelijat sopivat myös rauhanneuvottelujen pohjapaperista.
Genevessä meneillään olevissa neuvotteluissa Syyrian konfliktin ratkaisemiseksi on tapahtunut pientä edistystä, kertovat neuvotteluosapuolet.
Sekä Syyrian valtion televisio että oppositio kertovat, että neuvottelujen pohjaksi on sovittu niin sanottu Geneven kommunikea. Kyse on asiakirjasta, jonka suurvallat hyväksyivät rauhanneuvottelujen pohjaksi vuonna 2012.
Opposition edustajan mukaan kiistaa on tosin siitä, missä vaiheessa siirtymäkauden hallinto otetaan neuvotteluissa esiin. Oppositio haluaisi keskustella siitä aivan ensimmäiseksi ja Syyrian johto vasta sen jälkeen, kun muista asioista on päästy sopuun.
Opposition mukaan kyseessä on kuitenkin ensimmäinen kerta, kun Syyrian johtoa edustavat neuvottelijat iovat suostuneet keskustelemaan väliaikaishallinnosta.
YK ei ole vahvistanut tietoa edistyksestä.
Vaimo, Nokia ja yliopisto toivat osaajat ulkomailta Suomeen
Talousjärjestö OECD:n selvityksen mukaan moni valtio koettaa saada juuri australialaisen Philip Lindbergin kaltaisia uutta luovia yrittäjiä muuttamaan maahansa.
Australialainen Phillip Lindberg muutti Suomeen klassisesta syystä eli suomalaisen vaimon takia. Nyt korkeasti koulutettu Lindberg on perustanut muiden osaavien ihmisten kanssa yrityksen, joka suunnittelee televisiopuhelua.
Yrityksessä työskentelee kymmenkunta eri maista kotoisin olevaa henkilöä. Heidät on tuonut Suomeen vaimon lisäksi Nokia tai opiskelu suomalaisessa yliopistossa.
Talousjärjestö OECD:n selvityksen mukaan moni valtio koettaa saada juuri Lindbergin kaltaisia uutta luovia yrittäjiä muuttamaan maahansa.
Katso, miksi Lindberg on päättänyt jäädä juuri Suomeen!
_A-studio 29.1. TV1 kello 21.05_
Perhekeskeisyys viehättää islamissa
Oululaisnainen innostui jo lapsena Tuhannen ja yhden yön tarinoista. Rovaniemellä syntynyt lapin tyttö kääntyi aikuisiällä muslimiksi.
Nainen kasvoi kristityssä, joskaan ei kovin uskonnollisessa suomalaisperheessä.
Hän kävi rippikoulun ikätovereidensa tapaan, mutta ei kokenut kirkkoa omakseen.
\- Koulun uskonnontuntien jälkeen jäi sellainen
kaipuu, että kaikki ei ole tässä. Nyt olen löytänyt vastaukset niihin kysymyksiin,
hän toteaa.
Perheen arvo korostuu
Muslimiksi nainen kääntyi avioliiton myötä. Jordanialaisen
aviomiehen kanssa perustettiin perhe, joka on kasvanut ajan myötä
seitsenhenkiseksi. Juurikin perheen merkitystä korostava kulttuuri on viiden
lapsen äidille tärkeä osa islamin uskontoa.
\- Minulle oli alussa jopa yllätys, että kuinka
paljon islamissa kunnioitetaan vanhempia. Perhekeskeisyys on se, mitä kaipasin
kristittynä ollessani.
Perhe asui aiemmin Rovaniemellä. Tuohon aikaan muslimiperhe
käänsi vielä katseita pohjoisessa. Näin käy harvoin nykyisessä kotikaupungissa.
\- Minusta Oulu on suvaitsevainen kaupunki. En ole
koskaan kohdannut täällä negatiivista suhtautumista. Ainoastaan huivini on
herättänyt joskus kysymyksiä.
Ennakkoluuloja riittää vielä
Uskonto on vahvasti läsnä päivittäisessä elämässä. Selvimmin
se näkyy ruokavaliossa ja huiveissa, joilla perheenäiti peittää hiuksensa.
\- Huivi on osa minua. Olen pitänyt sitä vanhimman
poikani syntymästä saakka, eli kuusitoista vuotta. Oikeastaan en osaisi olla
ilman huivia.
Perhe on asunut monissa eri maissa, joissa islam on
vallitseva uskonto. Pääasiassa luterilaisessa Suomessa islamiin liittyy vielä
ennakkoluuloja.
\- Ennakkoluulot eivät kohdistu Suomessa niinkään
naisiin. Kaikkea mitä lukee lehdestä, ei voi ottaa henkilökohtaisesti itseensä.
Islam on rauhan ja suvaitsevaisuuden uskonto, nainen tiivistää.
_Jutussa haastatellun naisen nimeä ei mainita hänen omasta
pyynnöstään._
_Taneli Kärki/Yle Oulu_
Pesiksessä merkittäviä päätöksiä keväällä
Pesäpalloliitto tekee merkittävän kyselyn miesten ja naisten superpesis- ja ykköspesisseuroille lähiaikoina. Sarjajärjestelmän uudistuksessa kuultaneen myös suomensarjaseuroja. 

Yle Urheilu kertoi marraskuussa, että Superpesikseen ja
Ykköspesikseen  suunnitellaan merkittäviä
uudistuksia. Nyt aikataulu on tarkentunut.
\- Tulemme
kysymään seuroilta, mikä on oikea joukkuemäärä miesten Superpesiksessä. Onko se
nykyinen 12 tai esimerkiksi 14? Mielestäni tuo 14 olisi hyvä parillinen määrä,
sillä sarjaa ei kannata ainakaan supistaa, Pesäpalloliiton kilpailun johtoryhmän puheenjohtaja Seppo
Mustonen sanoo.
Viimeksi vuonna 2001 miesten Superpesiksessä pelasi
neljätoista joukkuetta.
Mustosen mukaan pesäpalloseuroille lähtee todennäköisesti jo maaliskuussa
kysely uudistushaluista, ja liittojohtokunnan on määrä tehdä päätös vielä ennen
toukokuussa alkavaa sarjakautta. 
Uudistukset kuitenkin tulisivat voimaan aikaisintaan vuonna
2015.
Naisten Superpesis supistuu?
Mustosen mukaan seuroilta kysytään myös sitä, mitä mieltä ne
ovat suoran nousun ja putoamisen mahdollisuudesta miesten ja naisten Ykköspesiksessä.
\- Olemme
saaneet yksittäisen ehdotuksen myös siitä, että naisten Superpesistä pitäisi
supistaa. Aiommekin kysyä seuroilta, onko naisten Superpesis liian suuri.
Nykyään siinä pelaa yksitoista joukkuetta.
Miesten ja naisten ykköspesisseuroilta kysytään myös joukkue- ja
lohkomäärää eli onko sopiva määrä yksi tai kaksi lohkoa.
\- Sitäkin
kysytään, onko suomensarjassa neljä lohkoa oikea määrä ja miten sarjapaikka
täytetään kaikissa sarjoissa, jos joku luopuu. Tämä on kuuma peruna, Mustonen toteaa.
Toivola: Illan peli on Ässille kauden tärkein
Porin Ässät kohtaa tänään Hämeenlinnan Pallokerhon illan ainoassa liigakamppailussa. Ottelu on Ässien kannalta huipputärkeä HPK:n ollessa sarjataulukossa Ässien yläpuolella yhdentenätoista.
Hämeenlinnan Pallokerho johtaa Porin Ässiä Liigan sarjataulukossa tällä hetkellä yhdeksällä pisteellä. Joukkueet kohtaavat tänään ja Ässille tarjoutuu mahdollisuus kaventaa eroa kolmella pisteellä. Urheilujohtaja Mika Toivola pitää ottelua äärimmäisen tärkeänä.
\- Tämä on varmaan kauden tärkein peli. Niinhän sitä aina sanotaan, että seuraava peli on tärkein, mutta kyllä tänään on iso peli. Se antaa suuntaa, että mihin suuntaan tässä mennään.
Toivolan mukaan tilanne ei kuitenkaan ole dramaattisen ratkaiseva.
\- Oli suunta sitten kumpi vain, niin mitään ei tänään ratkea. Mutta kolmen pinnan voitolla alamme päästä tuntumalle. Tappiolla ero on sitten jo aika iso, Toivola toteaa.
Poliisi tutkii laajaa petossarjaa Jyväskylässä
Poliisi tutkii laajaa petossarjaa, jossa useiden henkilöiden varastetuilla henkilötiedoilla on tilattu elektroniikkalaitteita.
Petossarjassa yli kymmenen ihmisen varastetuilla henkilötiedoilla on tilattu muun muassa tablettitietokoneita ja televisioita, ja tavarat on myyty eteenpäin. Petoksilla hankitun omaisuuden arvo on noin 15 000 euroa.
Poliisi esittää Keski-Suomen käräjäoikeudelle tänään kolmannen epäillyn vangitsemista. Aikaisemmin petossarjasta epäiltynä on vangittu kaksi henkilöä, heistä toinen on noin 40-vuotias ja toinen vasta 17-vuotias.
Pasilan asemalle nousee miljardin euron keskus
YIT, Helsingin kaupunki, Liikennevirasto ja Senaatti-kiinteistöt ovat allekirjoittaneet keskiviikkona sopimuksen Keski-Pasilan Keskuksen toteuttamisesta. Uuden keskuksen arvo on kokonaisuudessaan noin miljardi euroa.
Keski-Pasilan massiivinen uudistus käynnistyy ensi vuonna. YIT, Helsingin kaupunki, Liikennevirasto ja Senaatti-kiinteistöt ovat allekirjoittaneet keskiviikkona Keski-Pasilan keskuksen toteuttamista koskevat sopimukset.
YIT ostaa Senaatti-kiinteistöiltä ja Helsingin kaupungilta keskuksen vaatiman maa-alueen käyttö- ja hallintaoikeudet 125 miljoonalla eurolla. Lisäksi YIT ostaa Pasilan aseman 12 miljoonalla eurolla.
Uuden keskuksen, Triplan rakentamisen on määrä käynnistyä vuonna 2015 ja se toteutetaan vaiheittain tulevien kymmenen vuoden kuluessa.
YIT toteuttaa myös kaupungille mm. metroaseman raakatilan Pasilaan sekä uuden sillan. Kaupungin ja YIT:n välisen urakkasopimuksen arvo on noin 52 miljoonaa euroa.
Roolimallia lapsille menneisyydestä   
**Lastenkulttuurissa kuria ja roolimalleja löytyy menneisyydestä. Lyhytjänteinen nykyaika synnyttää huolta.**  __Kulttuuriosaston__ Hulttiot ja hunsvotit -lähetyksessä kuultiin näkemyksiä kurittomasta lastenkulttuurista. Sopivia roolimalleja lapsille kaivattiin menneisyydestä. Monessa puhelussa nousi esiin suurten ikäluokkien ydinperheiden turvallisuus ja kuri.Olio hieman yllättävää huomata, että suurin osa kuulijoista näki nykyisen lastenkulttuurin lähinnä korvaavan aikuisten läsnäoloa. Lasten kanssa ei vietetä aikaa, ja heidän päivänsä täytetään erilaisilla virikkeillä. Studiovieras **Siri Kolu** nosti esiin ajatuksen, että lapsia ikään kuin projektijohdetaan erilaisiin kokemuksiin.***Kati Espoosta**Hei,hieman huolestuneena kuuntelen lähetystänne ja puhetta kurittomista lapsista. Suomalaista kulttuuria vaivaa äärimmäisen negatiivinen ilmapiiri, joka tulee ilmi kaikessa tähän maassa liittyvässä toiminnassa. Sen sijaan, että lapset nähtäisiin kurittomina kakaroina, lapset ovat mielestäni lähtökohtaisesti hyviä, jotka me aikuiset pilaamme jatkuvalla negatiivisuudella. Lapsissa on kulttuurimme tulevaisuus ja lasten tulisi saada huomattavasti enemmän positiivista huomiota osakseen. Ei lapsille tarvitse huutaa ja käyttäytyä heitä kohtaan ikävästi. Huutamalla heille, myös he huutavat tulevaisuudessa omille lapsilleen. Puhumalla heille ikävästi, he puhuvat ikävästi. Ei se, mitä sanoo, vaan miten sanoo. Lapset heijastavat aikuisen pahaa oloa. Olkaa vanhemmat läsnä lapsillenne!   **Suurperheen vanahin tyttö 62v**** **Voi, voi, ikävä lapsuus-aikoja. 50-60lukuja. Maaseudulla koti, maalaistalo. Paljon lapsia. Pappa ja Vanha-äiti, siis mummu, asuivat samassa huushollissa, omassa kamarissa. Kattovat meijän perrään, ettemme putua kaivoon, äiti oli koko ajan työntouhussa ja isä merellä enimmäkseen. Kuri oli meijän perheessä ihan normaali. Piiska oli hellan ranssilla muistuttamassa, jos rupiatte aijeeraan. Äiti rapsauttaa kintuille. Kyllä se tehosi "enimmäkseen". Tekemisen puutetta en muista olleen koskaan. Valitettavasti niihin aikoihin ei ole paluuta. ps. meistä kahdeksasta kasvoi ihan täyspäisiä kansalaisia, näin porukan vanhimman mielestä ainakin. Ihmetellään nyt tämänpäivän lapsia ja toivotaan parasta. *Lähetysikkunassa keskustelu kävi kuumanaAnonyymi Miksi lapsia syytetään pelien pelaamisesta? Äidit ovat FB:ssa kun tuovat lapsia tarhaan /kouluun ja samoin puistoissa istuessa. Kysyn vaan kenen vika.Anonyymi Hei, keskustelu menee näissä kasvatusasioissa helposti yleistyksiin. Ei kaikki lapset ole levottomia ja lyhytjänteisiä. Eilen lapsenlapseni olivat meillä käymässä. Kuusivuotias Paavo jaksoi varsin hyvin keskittyä saamansa puisen lentokoneen kokoamiseen. Itselläni ei tahdo olla enää samaa taitoa.AsiantuntijaJohdonmukaiset (elämän)tarinathan ovat usein sepitettä. Elämä on sarja aika satunnaisia käänteitä, mutta totta on että vakuuttavuutta ja turvallisuutta lisää se että tapahtumat kuvataan johdonmukaisena tarinana.veskuJos halutaan lapsen rauhoittuvan, niin miksi kirjoitetaan ADHD-lapsista tarinaa?NimimerkkiCommodore 64-sukupolvi pelastaa meidät. He ovat luoneet Rovion ja SupercellinAnonyymiMeillä ei ole tarinoita prinsessoista jotka rakastavat sammakoita ja suukottavat prinssejä, jotta niistä tulisi sammakoita. Eikä meillä ole esim. Jonna Björnstjernaa, jonka kirjoja meillä luetaan uudelleen ja uudelleen ja uudelleen. Meillä on todella huono lastenkirjallisuus.SaraSuomalainen lastenkulttuuri on ankeaa ja ahdistavaa. Onneksi lapsemme ovat kaksikielisiä, eli luemme paljon lastenkirjoja ruotsiksi. Sieltä löytyy mahtavia lastenkirjoja joissa on huumoria sekä tekstissä että kuvissa. Muumit ja Risto Räppääjät ovat kamalia rimanalituksia, huonoine tarinoineen.kansalainenEi lapsiin voi käyttää väkivaltaa eihän lapsen tartte pelätä vanhempiaanLeksakylläpä meni Pikku Myykin talviunille kuten kaikki muutkin muumilaaksossa, mutta Nuuskamuikkunen se lähtikin etelään...ArppaMoikka! Hannulta tuli hyvät kommentit Putous-ohjelman suhteen.. Melkeinpä prime-time aikaan näytetään ko. ohjelmaa ns. kokoperheen ohjelmana. Rasistinen ja erilaisuutta pilkkaavaa huumoria, kaksimielinen huumori. Älyvapaata ns. huumoria. Järki käteen ´koomikot´ kun näytellä ette osaa..Aku HelsingistäUskon, että lapsi nappaa roolimalleja ympäriltään, aikuisen "johdattelemana" ja ennen kaikkea itse maailmaa tarkkaillessaan. Aikuinen, joka kuulee lasta, puolestaan havainnoi, mitä lapsen maailmaan kuuluu. Hän kuuntelee ja juttelee lapsen kanssa ja tulee tästä lapsen maailmasta tietoiseksi.onttuEi piiska pahaa tee vaan sen piiskan jälkeen selän kääntäminen. Pahempaa kuritusta lapsi ei voisi saada. Äitini ei koskaan piiskan jälkeen kääntänyt selkäänsä, vaan haliTarkkailijaRoolimalleista puhuminen aina silloin, kun puhutaan lastenkulttuurista, on melko yksioikoinen tapa suhtautua kulttuuriin. Kirjat, elokuvat, kaikki taide on aina muutakin kuin todellisuuden peilaamista saati käytösmallien tai roolimallien tarjoamista.☆Minusta tuli yhteiskunnan riesa, johtuikohan kun jouduin itse hakemaan risut, joilla sain sapiskaa?AnonyymiKun snadina Äiti ojensi piiskalla pahanteosta, vähän läpsäytti. Sen jälkeen mentiin äidikainaloon, kaikki oli unohdettu. Illalla äiti sanoi: Kiltti oot nuku jo.veskuhyvä roolimalli pitäisi olla fyysinen henkilö; veli, isä, isoisä. ei kuitenkaan mielikuvitustuote☆Oikein vesku: Miksi lapsen pitäisi pitää jtn sekopäätä Putouksesta Roolimallina?veskumiksi puhutaan lapsikulttuurista. meillä on kulttuuri ja lapsi tulee siihenveskuonko suomalainen tehoyhteiskunta lapsiepäystävällinenveskuTämä studiossa oleva nainen (sorry en kuullut nimeä) mainitsi, että aikuiset ovat niin kiinni työelämässä, että heillä ei ole aikaa. Miten esim. Espanjassa? Lapsilla koulu-univormut, lapset viedään ja haetaan koulusta, iltaisin klo 20:n jälkeen on lapset vanhemmat isovanhemmat koko kylä yhdessä.Kiva Robin, että olet olemassaTeinitähti rocklaulaja Robin on upea roolimalli lapsille. Käyttäytyy hienosti, on asiallinen, huumorintajuinen, avoin jne jne. Todennäköisesti tämä johtuu siitä, että hänellä on hienot vanhemmat, joita ja joiden neuvoja Robin arvostaa.mikko.palorantaLasten käyttäytyminene on aikuisilta opittua. Myös niiden lasten käytös, joista emme toivo omien lastemme ottavan mallia. Aikuiset ovat ongelma, eivät lapset.Anonyymimikko.paloranta: Olen samaa mieltä, mutta aikuiset ovat isokokoisia lapsia, jotka kantavat kasvatuksensa traumoja ja siirtävät niitä jälkeläisiinsä. Kun otetaan vielä huomioon ihmisten yksilöllisyys, niin miten saadaan yleisesti varmistettua mallikelpoisten kansalaisten kasvattaminen☆Ovatko ohjelman tekijät esimerkki ADHD henkilöistä, siksi lujaa tuntuu menevän?
Keskustan Lapin piiri vaatii Metsähallituksen pääkonttoria Rovaniemelle
Keskustan Lapin piiri vaatii alueellistamistoimien jatkamista ja perustelee pääkonttorin siirtoa Vantaalta Rovaniemelle muun muassa sillä, että Metsähallituksen hallinnoimista valtion maista noin kaksi kolmasosaa on Lapissa.
Keskustan Lapin piirin mielestä alueellistamiseen täytyy saada uutta vauhtia. Lappiin ja Rovaniemelle olisi perusteltua alueellistaa seuraavaksi Metsähallituksen pääkonttori Vantaalta.
Alueellistamiselle on Keskustan Lapin piirin kannanoton mukaan toiminnallisesti vankat perusteet, koska Metsähallituksen hallinnoimista valtion maista n. 2/3 sijaitsee Lapissa.
Lisäksi Metsähallituksen henkilöstön palkoista maksetaan yli puolet Pohjois-Suomeen ja Lappiin noin kolmannes. Metsähallituksella on Lapissa paljon erityistehtäviä ja merkittävä rooli paikallisesti valtion maiden hallinnoinnin ja maankäytön edustajana.
Keskustan Lapin piirin mielestä uuden metsähallituslain valmistelun yhteydessä pääkonttorin siirto Rovaniemelle olisi luontevaa ja selvitykset Metsähallituksen pääkonttorin siirtämiseksi Rovaniemellä on aloitettava välittömästi.
Kansanedustaja,
Lapin liiton hallituksen puheenjohtaja, Markus Lohi on jättänyt kirjallisen
kysymyksen eduskunnan puhemiehelle koskien Metsähallituksen pääkonttorin
alueellistamista.
Laukaan köysiturma syyteharkintaan
Nuori moottoripyöräilijä kuoli törmättyään kevyenliikenteenväylän poikki kulkeneeseen köyteen viime heinäkuussa. Juttu on siirtynyt syyteharkintaan.
Laukaan Kuusaan sillalla viime heinäkuussa sattunut köysionnettomuus on siirtynyt syyteharkintaan. 1997 syntynyt mies kuoli törmättyään kevyenliikenteenväylän poikki kulkeneeseen köyteen kevytmoottoripyörällään. Köysi oli viritetty tien yli, koska ihminen oli laskeutumassa alas sen avulla.
Poliisi epäilee useita henkilöitä vaaran aiheuttamisesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kuolemantuottamuksesta.
Asiantuntija: Suomen on uudistettava lastensuojelu perustuksia myöten
Suomen valtio ja kunnat ovat syyllistyneet rakenteelliseen välinpitämättömyyteen jo vuosia, sanoi Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä 1990-luvulla. Tilanne on edelleen sama ja siihen on kiireesti puututtava, sanoi Rimpelä keskiviikkona Lapin lastensuojelupäivillä.
Suomessa on jätetty lapsia heitteille jo vuosikymmeniä. Tampereen yliopiston dosentti Matti Rimpelä sanoo, että valtio ja kunnat ovat syyllistyneet rakenteelliseen välinpitämättömyyteen, kun viranomaiset eivät tee lastensuojelutyötä yhdessä vaan pompottelevat ihmisiä luukulta toiselle.
\- Pohjimmainen ongelma on se, että nämä palvelut ja tiedot on jaettu erillisiin sektoreihin, yksiköihin, rekistereihin ja ammattikuntiin. Kukaan ei hallitse kokonaisuutta, mutta näissä palveluissa pyöritetään kuitenkin yli 20 miljardin euron pottia. Meidän tulee tunnustaa, että tämä rakenne ei enää toimi, ja se tulee rakentaa alusta lähtien uusiksi.
Rimpelän mukaan ongelma on ollut tiedossa 1980-luvulta asti, mutta sille ei ole tehty mitään. Valtion tulisi korjata tilanne mahdollisimman pian muutamalla konkreettisella uudistuksella.
\- Hallituksen tulee valmistella kiireesti Suomelle lapsi- ja nuorisopoliittinen ohjelma, jonka Eduskunta hyväksyy ennen vaaleja. Toiseksi valtion ja kuntien tulee ottaa käyttöön lapsi- ja nuorisobudjetointi. Valtioneuvostoon pitää myös perustaa lapsi- ja nuorisopolitiikkaa koordinoiva strateginen yksikkö, joka toimii siihen asti, että saadaan valtion hallinto uudistetuksi.
Arjen tukeminen vähentää kriisejä
Kunnat ovat Rimpelän mukaan liian pieniä yksiköitä, jotta ne voivat uudistaa järjestelmän yksin, mutta nekin voivat muuttaa toimintaansa vaikka heti.
\- Tarvitaan ihan käytännön apua arjessa, lisää perhetyöntekijöitä ja kotiapua sekä nuorisotyöntekijöitä kouluihin ja neuvoloihin.
Rimpelän mukaan julkisuudessa puhutaan paljon koulupsykologeista, mutta Suomessa tarvittaisiin enemmän käytännön apua kodeille ja kouluihin.
\- Ei me tarvita lisää sosiaalityöntekijöitä, psykologeja ja psykiatreja. Me tarvitsemme perhe- ja nuorisotyöntekijöitä ja kodinhoitoapua. Meidän tulee yhdistää palveluita kokonaisuuksiksi ja sinne sisälle laittaa perhetyöntekijöitä, kodinhoitoapua ja nuorisotyötä. Siten me tarvitsisimme vähemmän niitä raskaita palveluita.
Matti Rimpelää pidetään yhtenä maamme johtavista sosiaali- ja terveysalan asiantuntijoista. Rimpelä puhui keskiviikkona Lapin lastensuojelupäivillä Rovaniemellä.
Toimitusjohtaja Järvinen: Solidium on toiminut hyvin
Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen uskoo yhtiön evoluutioon, muttei revoluutioon eli suuriin mullistuksiin. Järvisen mukaan yhtiö on toiminut nykyrakenteellaan hyvin. Hän muistuttaa, että poliitikot päättävät yhtiön toiminnasta ja sen laajuudesta.
Valtionsijoitusyhtiö Solidiumin sijoitukset ovat kehittyneet toimitusjohtaja Kari Järvinen mukaan erittäin hyvin.
– Viiden vuoden aikana tuottomme on ollut yli 15 prosenttia vuosittain, viime vuoden aikana yli 23 prosenttia, Järvinen sanoi Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Toimitusjohtaja puolustautuu poliitikkojen esittämää kritiikkiä vastaan. Hän muistuttaa, että keskeisiä perusteita Solidiumin perustamiseen oli se, että haettiin etäisyyttä päivänpolitiikkaan.
– Näiden viiden vuoden aikana se on toiminut erittäin hyvin. Uskon, että omistamissamme yhtiöissä ollaan tyytyväisiä tähän rakenteeseen.
Solidiumia on myös arvosteltu siitä, että valtion omistukset ja toimet ovat muuttuneet kasvottomiksi yhtiössä. Järvinen on eri mieltä.
– Olemme hyvin avoimia, kerromme tarkkaan mitä teemme ja mitä se tuottaa ja maksaa, hän sanoi.
Järvisen mukaan keskustelu valtion omistamisesta ja valtion roolista omistamisessa on tervetullutta.
– Se on hyvä ja tärkeä keskustelu.
Toimitusjohtaja sanoo uskovansa voimakkaiden muutosten sijasta yhtiön evolutiiviseen kehitykseen, jossa yhtiöön tulee uusia omistuksia ja joitakin omistuksia myydään pois.
Hallituksen on tarkoitus käydä laaja valtion omistajapolitiikkaa koskeva periaatekeskustelu lähiaikoina.
Poliisi lupaa sukkuloida maakuntien rajalla
Kainuussa ei tarvitse olla huolissaan poliisipalveluista, sanoo poliisipäällikkö Sauli Kuha. Kainuussa on samat poliisiasemat ja sama virkapukuinen henkilostö, vaikka he kuuluvatkin uuteen Oulun poliisilaitokseen.
Paikallistuntemus säilyy uudessa Oulun poliisilaitoksessa, vakuuttaa poliisipäällikkö Sauli Kuha. Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan poliisilaitokset yhdistyivät vuoden alussa Oulun poliisilaitokseen. Kuhan mukaan muutokset koskivat erityisesti johtoa ja hallintoa, kenttätason henkilöstö säilyy ennallaan
Uuden laitoksen alueella on 16 poliisiasemaa. Vaikka alue on iso ja haasteet ovat Oulun keskustassa ja Kuhmon Lentiirassa erilaisia, on vaikein alue maakuntien välissä.
– Kysymys on Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun raja-alueesta, joka alkaa Siikalatvalta ja yltää Olvassuon yli Puolangalle. Alue on keskeinen, jossa on myös vähän asutusta, mutta siellä on kirkonkyliä ja kuntakeskuksia, jotka tarvitsevat poliisin palveluja ja siellä meillä on tällä hetkellä huonoimmat toimintavalmiusajat.
– Nyt me panostamme tämän alueen turvallisuuden ja toimintavalmiusajan parantamiseen siten, että pystymme käyttämään aiempaa joustavammin sekä Oulun, Kainuun että Jokilaaksojen hälytyspartioita tehtävien hoitamisessa. Uskon, että viiveajat tulevat lyhenemään, Kuha jatkaa.
Molemissa maakunnissa poliisia työllistävät samantyyppiset rikokset. Tehtävien määrissä on kuitenkin eroja, Kuha sanoo.
– Oulun ison kasvukeskuksen poliisitoiminta on hyvin vilkasta ja palvelujen kysyntä on kovaa. Kainuussa Kajaani on samantyyppinen kaupunkikeskus. Poliisityö koko alueella koostuu kuitenkin samoista tehtävistä, kotihälytyksistä, rattijuoposta, varkauksista ja pahoinpitelyistä.
Peruspalvelut eivät muutu
Poliisipäällikkö Sauli Kuhan mukaan poliisi saneeraa kovalla kädellä organisaatiotaan, koska rahat ovat loppumassa. Koko poliisikonserni joutuu säästämään vuositasolla 30 miljoonaa euroa. Säästö haetaan hallintoa keventämällä, toimitiloja supistamalla ja keskittämällä tukipalveluja.
Vaikka muutos on iso, ei tavallinen kansalainen sitä välttämättä huomaa.
– Peruspalveluihin muutos ei juuri vaikuta. Vaalassa, Oulaisissa, Nivalassa, Pyhäjärvellä ja Siikalatvan Pulkkilassa lakkaa poliisipalvelutoimisto, mikä näkyy tietysti, mutta näissä palvelutoimistossa ei ole ollut nytkään poliisin lupapalvelua, joten yleisöpalvelussa ei tapahdu muutosta.
Myös lupapalvelut säilyvät muuttumattomina. Lupapalvelussa työskentelevät saavat kuitenkin tämän vuoden aikana yhtenäiset ohjeet, jotta esimerkiksi aselupien myöntämisessä ja perumisessa toimitaan koko alueella samalla tavalla.
Poliisin lupapalveluihin on myös tulossa parannusta, kun uusi ajanvarausjärjestelmä otetaan käyttöön maaliskuussa. Tällöin ajan voi varata sähköisesti myös pienellä paikkakunnalla kuten Puolangalla, mikä ei tällä hetkellä ole ollut mahdollista.
Uusi Oulun poliisilaitos esittäytyy lähiviikkojen aikana eri puolilla toiminta-aluettaan. Road Show käynnistyi keskiviikkona Kajaanista.
Tähdet tuikkivat taajaan talvitaivaalla
Pakkasöinä katseet kannattaa kääntää taivaalle. Tähtien tuike on talvitaivaalla jos ei nyt kirkkaampaa, niin ainakin kiivaampaa.
Kireillä pakkasilla tähdet tuntuvat tuikkivan tuplasti verrattuna vaikkapa elokuun rauhallisiin, pimeneviin iltoihin.
Dosentti Aimo Sillanpää Turun yliopiston Tuorlan observatoriosta vahvistaa havainnon oikeaksi.
– Ilmakehässä on kireillä pakkasilla huomattavan paljon jääkiteitä. Tähtien valo kulkee tämän jääkidemassan läpi, mikä aiheuttaa tähtien tuikkimista. Sama ilmiö vaikuttaa Kuun ympärille muodostuvaan rengasmaiseen haloon pakkasöinä.
Saasteet vaikuttavat tähtien tuikkeeseen Tuikkiminen syntyy vasta viimeisen parinkymmenen kilometrin matkalla ilmakehässä
Auringon jälkeen lähimmät tähdet sijaitsevat 4,3 valovuoden päässä. Avaruuden tyhjiössä valo matkaa vääristymättä.
– Meille kirkkaina öinä näkyviä tähtiä on satojenkin valovuosien päässä, mutta tuikkiminen syntyy vasta viimeisen parinkymmenen kilometrin matkalla ilmakehässä, kuvailee dosentti Aimo Sillanpää.
Valon väpättämiseen vaikuttavat ilmakehän eri kerrokset ja niissä liikkuvat virtaukset. Epäpuhtauksilla ja ilmansaasteillakin on osansa tähtien tuikkeeseen.
– Kyllähän ne vaikuttavat aika lailla samalla tapaa kuin jääkiteetkin. Kesällä, elokuussa, esimerkiksi tätä jääkiteiden vaikutusta ei ole.
Observatorion koululaiskierroksille on ruuhkaa
Tuorlan Tähtitieteellinen Seura on saanut Alfred Kordelinin säätiöltä rahoituksen, jonka turvin viisikymmentä koululuokkaa pääsee kevään aikana ilmaiselle vierailulle Tuorlan planetaarioon. Observatorion kallioluolassa on hiljakkoin avautunut myös näyttelyn oheen rakennettu tehtävärata koululais- ja päiväkotiryhmille.
Tähtitaivaan saloista ollaan oltu niin kiinnostuneita, että observatoriolle on tullut positiivinen ongelma.
– Lähetimme tammikuun alussa lähialueen koulujen rehtoreille sähköpostia, ja kahdessa päivässä nämä viisikymmentä kierrosta oli varattu. Varmasti toinen mokoma olisi tullut saman tien, mutta tällä kertaa ei valitettavasti ollut mahdollisuutta vastaanottaa enempää, kertoo dosentti Aimo Sillanpää Turun yliopiston Tuorlan observatoriosta.
Libyan sisäministeri yritettiin ampua
Eriseuraiset aseryhmät ovat hallinneet suurta osaa Libyasta siitä lähtien, kun Muammar Gaddafi kukistettiin vuonna 2011.
Libyan sisäministeri Seddik Abdelkarim on selvinnyt täpärästi murhayrityksestä, kertoo libyalainen uutistoimisto Lana.
Ministeri oli liikkeellä autolla pääkaupungissa Tripolissa, kun tuntemattomat asemiehet ampuivat tuliaseella sarjan autoa kohti. Lanan mukaan kukaan ei kuollut tai haavoittunut välikohtauksessa.
Ministeri Abdelkarim on matkalla parlamenttiin, kun ammuskelu alkoi. Hän toimii myös Libyan apulaispääministerinä.
Libyassa on ollut levotonta siitä asti, kun kapinalliset syrjäyttivät ja surmasivat maan entisen diktaattorin Muammar Gaddafin sotilasliitto Naton tukemassa operaatiossa vuonna 2011.
Vain pari viikkoa sitten apulaisteollisuusministeri Hassan al-Droui ammuttiin Gaddafin kotikaupungissa Sirtessä.
Gaddafin syrjäyttämisen jälkeen kapinalliset tyhjensivät Libyan isot asevarastot, ja nykyisin suuria osia maasta on erilaisten aseistautuneiden ryhmien hallinnassa.
Myös Libyan talous on kärsinyt pahoin sekasorrosta. Loppuvuodesta kerrottiin, että maan öljytulot ovat supistuneet puolessa vuodessa noin 80 prosenttia. Libyan budjetti rahoitetaan lähes pelkästään öljystä saatavilla tuloilla.
Ukrainan levottomuudet hermostuttavat – pitääkö EU:n puuttua tilanteeseen?  
Barrikadeja, mellakkapoliiseja ja jopa kuolonuhreja. Kiovan keskustassa pari kuukautta sitten alkaneet mielenilmaisut ovat levinneet jo ympäri maata. Sisällissodan vaarakaan ei ole poissuljettu. Mitä Ukrainan tilanteen kärjistyminen merkitsisi muulle Euroopalle?
Ukrainan mielenosoitukset alkoivat, kun presidentti Viktor Janukovitsh hylkäsi viime metreillä EU-sopimuksen ja lyöttäytyi yhteistyöhön Venäjän kanssa.
Opposition kannattajat lähtivät kaduille, ja nyt mieltä osoitetaan jo yleisestä tyytymättömyydestä nykyhallitukseen.
Hallitus ja pääministeri erosivat tiistaina ja kiisteltyjä mielenosoitusoikeutta rajoittavia lakeja kumottiin. Presidentti Janukovitsh ei ole suostunut opposition erovaatimukseen, joten mielenosoitukset jatkuvat yhä.
Ukrainan tilanne kiristää jo EU:n ja Venäjän välejä. Venäjän presidentti Vladimir Putin vakuuttaa yhteistyön jatkuvan Ukrainan kanssa vaikka valta vahtuisikin. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton lensi Kiovaan selvittelemään tilannetta.
**Ajautuuko Ukraina sisällissotaan? Vai auttavatko EU:n sovitteluyritykset? Pitäisikö EU:n ylipäätään puuttua tilanteeseen?  
**  
_Keskustelu aiheesta A-studio: Talkissa TV1:ssä 30.1.2014 klo 21.05 alkaen. Vieraina ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.), europarlamentaarikko Sampo Terho (ps.) sekä ukrainalaiset Ievgenii Sinielnikov ja Gennadiy Naumov. Keskustelun vetää Jan Andersson._
Vaasassa alkaa kielikylpyopettajien koulutus
Ensi syksyllä alkaa ruotsin kielen kielikylpyopettajien koulutus Vaasan yliopistossa.  Vaasan yliopisto ja Åbo Akademi ovat keskiviikkona allekirjoittaneet koulutusta koskevan yhteistyösopimuksen.
Vaasan yliopisto ja Åbo Akademi ovat allekirjoittaneet yhteistyösopimuksen kielikylpyopetuksesta. Ruotsin kielen kielikylvyn koulutusohjelma alkaa Vaasassa ensi syksynä. Opiskelijat suorittavat Vaasan yliopistossa ruotsin kielen ja monikielisyyden opinnot sekä  Åbo Akademissa pedagogiset opinnot. Tarkoitus on kouluttaa ruotsin kielen kielikylpyopettajia suomenkielisiin kouluihin.
Yhteistyömalli perustuu Vaasan yliopiston ja Åbo Akademin väliseen pitkäaikaiseen kielikylvyn ja monikielisyyskasvatuksen tutkimusyhteistyöhön.  Pätevien kielikylpyopettajien puute on vauhdittanut yhteisen koulutusohjelman suunnittelua.
Kielikylpykoulutuksen koulutusohjelmassa opiskelija suorittaa sekä kandidaatin että maisterin tutkinnon ruotsin kieli pääaineena. Valmistuneet filosofian maisterit saavat yhteistyökoulutuksessa kelpoisuuden toimia peruskouluissa kielikylpyopettajana ja luokanopettajana. Lisäksi koulutusohjelmasta valmistuneet voivat toimia ruotsin kielen aineenopettajina suomenkielisissä peruskouluissa ja lukioissa.
Koposen Himkillä taas yksi ennätys kiikarissa
Petteri Koposen Himkillä on keskiviikkona mahdollisuus varmistaa jatkopaikkansa Eurocupissa.
Petteri Koposen BC Himkillä on mahdollisuus lyödä kaksi kärpästä yhdellä iskulla keskiviikkona, kun se kohtaa Eurocupin ottelussa Nymburkin. Voitolla Himki varmistaisi jatkopaikkansa sekä nousisi jakamaan Eurocupin kautta aikain perättäisten voittojen ennätystä.
Himki on ollut murskaava tällä kaudella. Venäjän VTB-liigassa se on voittanut ennätyksellisesti kaikki 13 peliään ja Eurocupissa koetun avaustappion jälkeen se on purjehtinut voitosta voittoon. Viime viikolla Himki voitti Eurocupissa Nymburkin jatkoajalla ja sen jälkeen se kukisti VTB-liigassa arkkivihollisensa TsSKA:n. Molemmat kilpailut huomioon ottaen, Himki on voittanut nyt 25 ottelu peräkkäin.
\- Viime viikko oli meille tosi vaikea. Meillä oli matkustamista ja kovia pelejä. Toivottavasti voittoputki jatkuisi tällä viikolla. Pakkohan sen on jossain vaiheessa katketa, mutta mieluummin mahdollisimman myöhään. Tässä ovat kuitenkin vasta tärkeimmät pelit edessä, Koponen muistuttaa.
Edellisviikon voitot tulivat vaikeimman kautta, sillä Himki oli molemmissa otteluissa pitkään tappiolla, kunnes lopussa pystyi kääntämään ottelut nimiinsä.
\- Olemme rakentaneet itseluottamusta koko kauden ajan ja olemme usein pystyneet nousemaan tappioasemasta ja kääntämään tiukkoja pelejä eduksemme.
Keskiviikkona Himki saa vieraakseen Nymburkin jolla on varmasti paljon hampaankolossa viime viikon jatkoaikatappion jäljiltä.
\- He haluavat nyt ihan varmasti näyttää. He olivat todella lähellä voittaa viime kerralla ja saivat siitä lisää itseluottamusta, kun huomaavat meidänkin olevan voitettavissa. 
\- Olimme silloin hieman väsyneellä jalalla liikkeellä, mutta nyt pääsemme lähtemään eri ilmeellä. Meidän täytyy nollata TsSKA-voitto, sillä heillä on paljon hyviä ja kokeneita pelaajia ja heiltä löytyy paljon taitoa. Emme missään nimessä voi lähteä takki auki peliin, Koponen varoittaa.
Vaadittu dopingkoppi jäi tekemättä - ohjeet tulivat liian myöhään
Opetus- ja kulttuuriministeriön paimenkirjeen mukaan myös kunnallisissa liikuntapaikoissa täytyy olla mahdollisuus testien tekoon. Esimerkiksi Torniossa tätä ei osattu ottaa huomioon urheiluhallin remonttia suunnitellessa.
Ministeriön lähettämä paimenkirje dopingtestauksen järjestämisestä pääsi yllättämään Torniossa, jossa remontoitiin hiljattain iso liikuntahalli. Tornion liikuntatoimenjohtaja Tapio Miettunen kertoo, että testien tekemisestä on kyllä kokemusta esimerkiksi Pohjan Stadionilla.
– Putaan liikuntahallissa tehtiin laaja remontti, mutta aivan ADT:n ohjeen mukaisia tiloja ei löydy. Vessat ovat pienehköjä kooltaan ja testiä odottaville urheilijoille löytyy tila pukuhuoneesta, pohtii Miettunen.
ADT:n vaatimusten mukaan liikuntapaikan vastaava tai kilpailujärjestäjä osoittaa testitilan.
Tapio Miettusen mukaan tilan pitää täyttää kansainväliset testistandardit.
– Tilaa ja testiin joutuvia kilpailijoita täytyy voida valvoa ja asiaankuulumattomien pääsy tilaan pitää voida estää, kuvailee Miettunen ministeriön lähettämiä ohjeita.
Taekwondon SM-kisat seuraavaksi
Torniossa ohjeet koskevat Putaan urheiluhallia, Lappia-hallia ja Pohjan Stadionia.
– Mehän emme voi tietää ennakolta, koska ADT saapuu paikalle ja siksi valmius on oltava olemassa, sanoo Tapio Miettunen.
– Aivan taketilleen sääntöjen mukainen testitila meiltä puuttuu, mutta siirtämällä penkit pois pukutilasta saadaan aikaan odotushuone. Kahden ja puolen neliön vessaan tiristetään tai puristetaan näytteenantotila, hymähtää liikuntatoimenjohtaja Miettunen.
Voihan olla, että ADT tulee testaamaan tilat sekä urheilijat 8. ja 9. helmikuuta taekwondon SM-kisoihin.
Äänekosken poliisiasema käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi
Työterveyshuollon tutkimuksissa kaikilla koehenkilöillä havaittiin sisäilmaongelmille tyypillisiä oireita. Henkilöstö on sijoitettava muualle maaliskuun loppuun mennessä.
Sisäilmaongelmia on ilmennyt Äänekosken poliisiaseman väistötiloissa jo viime vuonna. Työterveyshuollon raportin ja tarkastuksen perusteella tilanne on niin vakava, ettei tiloissa voi terveydellisistä syistä jatkaa työskentelyä.
Poliisiasemalla työskentelee yhteensä noin 40 henkilöä, joista 20:lla on siellä vakituinen työpiste sisätiloissa.
Poliisilaitos käynnistää kuulemismenettelyn henkilöstön sijoittamisesta muualle, kunnes uudet tilat Äänekoskella saadaan käyttöön. Henkilöstö on sijoitettava muualle maaliskuun loppuun mennessä. Poliisiasema jatkaa toimintaansa Äänekoskella toistaiseksi nykyisessä paikassa.
Tutkijan mielestä lätkän MM-kisojen boikotointi on turhaa tässä vaiheessa
YleX Etusivun haastattelema Itä-Euroopan asiantuntija Hanna Smith sanoo, ettei Valko-Venäjän kisoja kannata enää tässä vaiheessa peruuttaa tai boikotoida. Toimittajat voivat kertoa näkemistään vääryyksistä esimerkiksi kisojen jälkeen.
Suomalaiset urheilumediat ovat nostaneet metelin ehdoista, jotka se on saanut Valko-Venäjän jääkiekon MM-kisoihin liittyen. Kisoihin matkustavat toimittajat joutuvat hakemaan erikseen luvan muiden aiheiden kuin jääkiekon käsitteluun jutuissaan.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija **Hanna Smith** sanoo [YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) haastattelussa, että nyt on myöhäistä boikotoida kisoja.
\- Niihin on niin vähän aikaa enää ja päätös kisoista on tehty.
Itä-Euroopan tuntijan mielestä toimittajilla on tiukoista viisumiehdoista huolimatta mahdollisuus kertoa näkemästään.
\- Voi esimerkiksi raportoida mielenosoituksesta ja saada siihen jonkin linkin itse MM-kisoihin. Silloin on kyseenalaista, että miten toimittajan kirjoittama juttu tulkitaan, Smith miettii.
Tutkija sanoo, että kisat ovat kaikesta huolimatta hyvä asia maalle, jonka olot ovat kyseenalaiset. Se on mahdollisuus oppia tuntemaan paremmin maata, josta on kirjoitettu vähän.
Jos toimittaja keskittyy kisoissa jääkiekosta kirjoittamiseen, niin aina on olemassa mahdollisuus käsitellä muita aiheita matkan jälkeen.
\- Maan oloista voi tietenkin raportoida esimerkiksi kisojen jälkeen, kun viisumi on mennyt jo umpeen. Silloin voi kertoa näkemästään, eikä toimittajaa enää voida rangaista siitä.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Venäläisten ykköspyssy jäi kiinni dopingista Sotshin alla
Venäläinen ampumahiihtäjä Irina Staryh on antanut positiivisen dopingnäytteen ja joutuu jättämään kotikisat Sotshissa väliin.
Venäläisen[ championat.com-verkkosivujen mukaan](http://www.championat.com/olympic14/news-1745167-biatlon-v-upotreblenii-dopinga-ulicheny-jureva-i-starykh.html) 26-vuotias ampumahiihtäjä Irina Staryh on jäänyt kiinni dopingin  käytöstä.
Maailmancupissa kuudentena oleva Staryh antoi positiivisen dopingnäytteen joulukuun lopussa, eikä hän osallistu Sotshin olympiakisoihin. Staryh on menestynyt venäläisnaisista parhaiten tämän kauden maailmancupissa.
Kansainvälinen ampumahiihtoliitto tiedotti eilen kolmen hiihtäjän jääneen kiinni dopingtesteissä. Hiihtäjien nimiä ei paljastettu, mutta he ovat kotoisin Venäjältä ja Liettuasta.
Championat.com-sivuston mukaan toinenkin venäläisampumahiihtäjä, Jekaterina Jurijeva, olisi jäänyt kiinni. Jurijeva kärähti EPO-hormonin käytöstä vuonna 2009.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Heinolan Valolinnan kylpyläyrittäjällä massiiviset vuokravelat – sopimus irtisanottu
Entisen Reumasairaalan tiloissa hotelli- ja kylpylätoimintaa pyörittänyt Finnomed on ajautunut maksuvaikeuksiin. Vasta syksyllä toimintansa aloittaneelle, venäläisille terveysturisteille palveluja tarjoavalle yritykselle on kertynyt vuokrarästejä kymmeniä tuhansia euroja.
Venäjällä ja Suomessa terveyspalveluja tarjoava Finnomed Oy ilmoitti kesällä aloittavansa terveyspalveluiden tarjoamisen venäläisturisteille entisen Reumasairaalan eli nykyisen Valolinnan tiloissa Heinolassa.
Finnomed vuokrasi Valolinnan alueelta kylpylä-, fysioterapia-, ja hotellitiloja kesällä 2013. Valolinna-kiinteistön omistava Carelogi Oy irtisanoi jo syksyllä Finnomedin vuokrasopimuksen vuokrarästien vuoksi.
\- Finnomed ei hoitanut velvoitteitaan. Tiettynä aikana, kun vuokrat jäävät maksamatta, tällaiseen ratkaisuun päädytään.
Kysyttäessä vuokrasaatavien suuruutta, Carelogin johtaja Juha Kukkonen ei halunnut kertoa tarkkaa summaa, mutta totesi saatavien olevan kymmeniä tuhansia euroja.
Vuokranantaja ei usko uuteen sopimukseen
Kylpylä- ja hotelliyrittäjä Finnomed on vaitonainen tilanteesta. Yhtiö on kuitenkin halukas jatkamaan yritystoimintaa Heinolassa.
\- Neuvottelut ovat vielä kesken ja moskovalaiset sijoittajat ovat osoittaneet kiinnostusta, johtaja Dmitri Urvankov sanoo.
Kiinteistön omistavan Carelogin johtaja Juha Kukkonen ei usko, että yrityksen kanssa päästään enää yhteisymmärrykseen.
\- Jatkosta neuvotellaan vielä, mutta neuvotteluja on käyty jo niin pitkään, etten enää ole kauhean toiveikas.
”Valolinna ei ole menossa Finnomedin myötä”
Finnomed vuokrasi alun perin Valolinnan alueelta 4 000 neliötä tiloja. Juha Kukkonen sanoo Finnomedin olevan merkittävä osa Valolinnan toimintaa, mutta yhden yrityksen lähtö ei sammuta kaikkia valoja.
\- Kyseessä on vain yksi alueen toimijoista. Se on iso osa, mutta Valolinnan alue ei ole menossa alas Finnomedin myötä. Muut yritykset ja toimijat jatkavat entiseen malliin.
Vakuutusyhtiö epäsi Kemin kulttuurikeskuksen tulipalokorvaukset
Vakuutusyhtiö Fennia on ilmoittanut korvaavansa vain osan tulipalon vahingoista. Kemi ei tyydy ratkaisuun.
Kemin kaupunki uhkaa jäädä ilman korvauksia kulttuurikeskuksen tulipalosta. Vakuutusyhtiö Fennia on evännyt korvaukset valtaosin, perusteenaan kulttuurikeskuksen rakenteissa ilmenneet seikat. Fennia katsoo, että rakennuksen ensimmäisen ja toisen kerroksen välisistä kaapeliläpivienneistä puuttui asianmukainen palokatko.
Myöskään toimintaan aiheutuneita menetyksiä ei keskeytysvakuutuksen nojalla korvata, sillä vakuutusyhtiön mielestä korvattava vahinko rajoittuu teatterin lämpiöön. Kaupungin näkemys taas on, että kulttuurikeskus kärsi hyvin laajasta savu- ja nokivahingosta.
Kaupunki pitää korvauspäätöstä poikkeuksellisena eikä aio tyytyä vakuutusyhtiön ratkaisuun, vaan valmistelee jo muutoksenhakua.
Joulukuun alussa tapahtuneesta tulipalosta aiheutuneet vahingot arvioidaan useiksi sadoiksituhansiksi euroiksi. Lopulliset vahingot ja kustannukset eivät ole vielä tiedossa.
Hallinto-oikeuteen valitus Joutsan opettajien lomautuksista
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n Joutsan yhdistys jätti kunnallisvalituksen kunnanvaltuuston päätöksestä ennen joulua.
Opettajien ammatti-järjestö OAJ:n Joutsan yhdistys on tehnyt valituksen Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen opettajien lomautuksista. Opettajien mukaan lomautus on perus-opetus-lain vastainen.
Opettajat ovat myös kokeneet, että kunta on kiristänyt heitä pitämään palkatonta vapaata. Julkisalan koulutettujen neuvottelu-järjestö Juko, johon myös opettajat kuuluvat, ei allekirjoittanut niin sanottua Joutsa-sopimusta, jonka mukaan seitsemän päivää palkatonta lomaa saavat irtisanomis-suojan tämän vuoden loppuun asti, eikä heitä lomauteta.
Omalääkärin vastaanotto 29.1.2014
Detox-kuuri
”Onko detox- eli puhdistuskuureista hyötyä? Lähtevätkö niiden avulla kuona-aineet elimistöstä?”
Erilaiset detox-kuurit tuntuvat olevan aika suosittuja nykyään. Päätimme tehdä pienen kokeen ja katsoa, mitä kuona-aineille tapahtuu puhdistuskuurin vaikutuksesta.
Ennen kokeen aloittamista törmäsimme kahteen ongelmaan. Ensinnäkin monen detox-valmisteen ohjeistuksessa kehotetaan kuurin aikana juomaan runsaasti vettä ja välttämään erilaisia ruoka- ja nautintoaineita, kuten kahvia, alkoholia, tupakkaa, rasvaa, sokeria ja niin edelleen. Tällöin voi olla haastavaa tietää, mikä mahdollisista vaikutuksista selittyy elintapojen muutoksella ja mikä detox-valmisteella. Toiseksi on epäselvää, mitä kuona-aineilla oikeastaan tarkoitetaan. Tarkkaan ottaen kuona nimittäin on metallinjalostuksessa syntyvää jätettä, tulivuorenpurkauksesta tulevaa tuhkaa tai ylipäätään jotakin vähäarvoista tai turhaa ainetta. Elimistön kuona-aineita ei taida olla missään määritelty.
Ensimmäisen ongelman ratkaisimme niin, että koehenkilömme nautti sellaista detox-valmistetta, jonka ohjeen mukaan pitäisi vaikuttaa myös ilman ruokavaliomuutoksia. Kokeen aikana koehenkilö piti ruokavalion ja muutkin elintavat mahdollisimman vakiona. Toinen oli hankalampi. Konsultoituamme muun muassa kliinisen kemian asiantuntijoita, tulimme siihen tulokseen, että oikeastaan ainoa järkeenkäypä kuona-ainemittari on valkuaisaineiden aineenvaihdunnassa syntyvä jätetyppi. Jos detox-valmiste tehoaa, sen pitäisi siis vähentää typen jätetypin määrää elimistössä.
Koe aloitettiin luonnollisesti laboratoriokäynnillä, jossa otettiin verikokeita tuon jätetypin määrän selvittämiseksi. Sen jälkeen koehenkilömme nautti viikon ajan detox-valmistetta ohjeen mukaan. Kasviuutteita sisältävää valmistetta nautittiin veteen sekoitettuna pieni pullollinen joka päivä. Viikon kuurin jälkeen koehenkilömme meni uudelleen laboratorioon, jossa samat kokeet toistettiin.
Ensimmäiset laboratoriotulokset olivat osin hämmentäviä, sillä lähtötilanteessa typpiaineenvaihdunnan arvot olivat normaaleja urean määrää lukuun ottamatta, joka oli viitearvon yläpuolella. Koska muut arvot olivat normaaleja, ei loogista selitystä urean korkealle pitoisuudelle löytynyt. Jos nimittäin ureapitoisuus olisi selvästi yli viitearvon, pitäisi sen näkyä muissakin arvoissa. Kyseessä voi olla mittausvirhe, mutta selitystä sellaisellekaan ei löytynyt. Koejakson jälkeen ureapitoisuus oli taas normaali. Muut arvot olivat ennallaan lukuun ottamatta emäksisyyttä mittaavaa arvoa, joka oli noussut yli viiterajan.
Tehosiko kuuri siis niin, että urean määrä melkein puolittui viikossa? Tuskin. Muut arvot pysyivät käytännössä samana koko ajan, joten se on kovin epätodennäköistä. Nostiko kuuri emäksisyyttä niin, että viiteraja ylittyi? Tuskin niinkään.
Mielenkiintoista, joskaan ei ehkä relevanttia on se, että kokeen aikana koehenkilömme sai ankaria, kouristuksenomaisia vatsakipuja. Kolme päivää kärsittyään koehenkilömme joutui hakeutumaan päivystykseen, jossa tehtiin kiirelliset tutkimukset ja annettiin lähete edelleen vatsan ultraäänitutkimukseen. Tutkimuksissa ei tullut esiin mitään, mikä olisi vastakivut selittänyt. Diagnoosiksi asetettiin tuntemattomasta syystä aiheutunut vatsan tai suoliston kramppi, joka hellitti nopeasti lääkityksen vaikutuksesta. Aiheuttiko detox-kuuri vatsaoireet? Tuskin. Todennäköisintä nimittäin on, että detox-valmiste ei aiheuttanut yhtään mitään.
Kun ympäristömme, ruokamme ja kehomme on väärällään lisäaineita, vieraita aineita ja jopa myrkyllisiä aineita, tulee helposti tunne, että meidän tulisi jotenkin puhdistaa ympäristöämme. Houkuttelevaa on ajatella, että myös elimistömme kaipaa puhdistusta, ja että se tapahtuisi juuri kuona-aineita poistamalla. Tällaisiin toiveisiin detox-valmisteet pyrkivät vastaamaan. Järkevämpää kuitenkin on syödä ja elää muutenkin terveellisesti ja kohtuudella kuin turvautua mitä erilaisimpiin elimistön puhdistumista lupaaviin valmisteisiin.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Alzheimerin tautiin tulossa rokote?
Turun yliopistossa on aloitettu ensimmäinen potilastutkimus uudella Alzheimerin taudin hoitoon kehitetyllä rokotteella. Rokotteen kohteena on taudin synnyn ja etenemisen kannalta tärkeä aivoihin kertyvä haitallinen valkuaisaine, fosforyloitunut tau-proteiini.
Alzheimerin tautiin liittyvän muistin heikkenemisen taustalla on monia erilaisia aivomuutoksia. Aivoihin kertyy amyloidiplakkeja, jotka ovat solun ulkoisia liukenemattoman beta-amyloidi valkuaisaineen kertymiä. Aivojen kutistuminen on merkki hermosolujen tuhoutumisesta, joka alkaa muistia ja oppimista säätelevistä alueista ja leviää sieltä aivokuoren alueelle. Kolmas keskeinen muutos ovat aivoihin syntyvät tau-proteiinisykkyrät.
–	Tau-proteiini on hermojen tukirakenteille ja hermosolujen toiminnalle tärkeä proteiini. Alzheimerin taudissa syystä, jota ei vielä kunnolla tiedetä, tähän tau-proteiiniin liittyy lisääntyvässä määrin fosforia. Tämä hyperfosforyloitu tau-proteiini muodostaa vaikeasti hajoavia, kaksoiskierteisiä säikeitä, jotka vähitellen alkavat heikentää hermosolun toimintaa ja lopulta johtaa sen hermosolun kuolemaan. On nähty, että näiden hermosäiekimppujen määrän lisääntyminen on yhteydessä Alzheimerin taudin oireiden pahenemiseen ja sairauden vaikeusasteeseen, selittää neurologian professori Juha Rinne, joka vastaa rokotetutkimuksen toteuttamisesta Turussa.

Tau-proteiinit takkuuntuvat tai sotkeutuvat keskenään kuin onkimadot rasiassa ja niiden uskotaan olevan yksi syy hermosolujen tuhoutumiselle. Turun yliopistossa juuri aloitetun tutkimuksen rokotteen kohteena on nimenomaan nämä tau-proteiinitakut.
Tämän rokotteen kehittelyssä on pyritty tarkkaan kohdentamaan vasta-ainetuotanto nimenomaan tätä fosforyloitunutta tau-proteiinia vastaan, koska tauproteiini sinänsä on tarpeellinen ja siihen ei haluta vaikuttaa, selittää farmakologian professori Mika Scheinin Turun yliopistosta.
Rokote voisi hidastaa muistin heikkenemistä
–	Tietysti elää sellainen toivo, että tässä oltaisiin läpimurron kynnyksellä, että tämä rokote aiheuttaisi sen toivotun vasteen, alkaa syntyä vasta-aineita ja vasta-aineet tekevät sen, mitä ne ovat tehneet hiiressä. Hiiressä rokote on pystynyt vaikuttamaan tämän hyperfosforyloituneen tau-proteiinin kertymiseen ja myös hiirten vointi on kohentunut ja rokote estää aivojen sairastumista ja toiminnan heikkenemistä, professori Scheinin kertoo.
Nyt käynnistyneen tutkimuksen ensisijaisena tarkoituksena on tutkia rokotteen turvallisuutta ja siedettävyyttä sekä sen aikaansaamaan immuunivastetta. Rokotetta testataan nyt ensimmäistä kertaa ihmisillä.
–	Vaikka me olemme hyvin perehtyneet näihin eläinkokeiden tuloksiin, aikaisempaa tutkimustietoa ihmisistä ei ole. Seuraamme hyvin tarkasti ja huolellisesti potilaiden vointia.
Rokotteesta toivotaan apua lievästä tai keskivaikeasta Alzheimerin taudista kärsiville.
–	Ensimmäinen tavoite on, että rokote merkittävästi hidastaisi taudin etenemistä. Silloin jos potilas on lievässä vaiheessa, se voisi tehdä sen, että muisti ei samalla tavalla heikentyisi kuin se muuten tekisi, ja samoin muut tiedonkäsittelytoiminnot, kuten puheen ymmärtäminen, puheen tuottaminen ja hahmotuskyky säilyisivät parempana, professori Juha Rinne listaa.
–	Silloin kun sairaus on jo pidemmällä, muistiin ja näihin tiedonkäsittelytoimintoihin ei saada samalla tavalla vaikutusta, mutta silloin rokote auttaisi henkilöä selviämään päivittäisistä toiminnoista eli päivittäinen toimintakyky pysyisi pidempään parempana, Rinne jatkaa.
Eläinkokeista lupaavia tuloksia
Rokotetutkimuksen toimeksiantaja on sveitsiläinen lääkekehitysyritys AC Immune. Eläinkokeissa ACI-35-rokote on vähentänyt fosfo-taun kertymistä koe-eläinten aivoihin ja parantanut eläinten toimintakykyä.

–	Taustalla on lääkevalvontaviranomaisten vaatimat eläinkokeet, jotka täytyy aina tehdä ennen kuin lähdetään tekemään ensimmäisiä tutkimuksia ihmisillä. Eläinkokeita on tehty hiirillä ja apinoilla ja niissä rokote on ollut turvallinen. Lisäksi sitä turvallisuutta on yritetty varmistaa ihmisen kudoksilla ja viljellyillä soluilla tehdyissä kokeissa, Mika Scheinin kertoo.
–	Eläinkokeiden perusteella rokote on hyvin siedetty eikä kokeissa ole todettu minkäänlaista toksisuutta, Scheinin jatkaa.
–	Näiden normaalien turvallisuustutkimusten lisäksi rokotetta tutkittiin hiirillä, joille on geeniteknologisesti aiheutettu Alzheimerin tautia muistuttava taudinkuva eli niillä on fosfotaun ylituotantoa ja niille kertyy aivoihin säiekimppuja niin kuin Alzheimer potilaillekin. Kokeissa nähtiin että tällä rokotusohjelmalla voitiin ehkäistä tätä haitallisen fosfotaun kertymistä.
Rokote potilaskäyttöön aikaisintaan 3 - 5 vuoden kuluttua
Nyt käynnistyneeseen rokotetutkimukseen ensimmäiseen vaiheeseen osallistuu kahdeksan Alzheimerin tautia sairastavaa henkilöä. Alzheimerin tauti etenee yleensä hitaasti, mutta valitettavasti niin tekee myös rokotetutkimus. Optimistisimmankin arvion mukaan se vie vielä kolmesta viiteen vuotta.
–	Tässä vaiheessa selvitetään, muodostuuko näitä fosfotau-vasta-aineita ja onko rokote tarpeeksi turvallinen. Jos näin on, sitten edetään laajempaan ja tarkempaan tutkimukseen, missä selvitetään, pystyykö rokottaminen ja vasta-ainetuotanto tosiaan estämään taudin etenemistä, hidastamaan sitä tai pysäyttämään sen. Tällainen tutkimus kestää vähintään kaksi vuotta. Koska Alzheimerin tauti on yksilöllinen ja usein hyvin hitaasti etenevä prosessi, meillä ei ole mitään keinoa nopeasti selvittää sitä asiaa, vaan me joudumme odottamaan, tekemään vertailevan tutkimuksen, jossa osa potilaista saa vaikuttavaa ainetta ja toinen osa saa vaikuttamatonta ainetta ja verrataan näitä ryhmiä, miten heidän vointinsa kehittyy. Ei ole olemassa mitään nopeampaa keinoa, farmakologian professori Mika Scheinin selittää.
Vaikka takeita rokotteen toimivuudesta ei ole, rokotetutkimukseen osallistuville on tärkeää, että he voivat ehkä auttaa myöhemmin sairastuvia.
Alzheimerin tauti on kova pähkinä lääkkeiden kehittäjille. On jopa sanottu, että lääke on saatettu jo keksiä, mutta se ei tehoa, koska sairaus havaitaan aina liian myöhään.
–	Se saattaa olla näin. Sen takia meidän pitääkin pyrkiä kehittämään myös lisää varhaisen diagnostiikan menetelmiä. Erityisesti tarvitaan sellaisia menetelmiä, jotka olisivat yksinkertaisia ja halpoja, mutta silti herkästi osoittaisivat sairauden jopa sen oireettomassa vaiheessa, Juha Rinne myöntää.
–	Tavoitteena on, että olisi olemassa hoitomuotoja, joilla taudin etenemiseen voidaan vaikuttaa. Alzheimerin taudin parantaminen ja jo tapahtuneen vaurion korjaaminen on ehkä liikaa vaadittu, mutta toivotaan, että voitaisiin pysäyttää tautiprosessi tai hidastaa sitä. Se olisi jo hyvä saavutus, Mika Scheinin visioi.
asiantuntijat:
JUHA RINNE, neurologian professori, Turun yliopisto
MIKA SCHEININ, farmakologian professori, Turun yliopisto
Toimittaja: TIIA NURMILAAKSO
Parkkeraa pelastustielle ja autoosi lätkäistään punainen tarra
Pelastuslaitokset kiinnittävät tarroja autoihin, jotka estävät pelastusajoneuvon pääsyn avuntarvitsijan luokse. Seuraavalla kerralla autoilija saattaa muistaa pysäköidä autonsa muualle kuin pelastustielle.
Pelastustielle pysäköityyn autoon saattaa ilmestyä tarra, jossa huomautetaan virheellisestä pysäköinnistä. Tarran kiinnittää pelastuslaitoksen työntekijä, jos auto on estänyt ambulanssin tai paloauton pääsyn paikalle. Tarroja on käytössä monissa pelastuslaitoksissa.
\- Jospa ihmiset pysähtyisivät tätä kautta miettimään, että hetkinen, minä olen jo yhden pelastusyksikön estänyt ajamasta kohteeseen, toivoo palomestari Kimmo Virkkala Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksesta.
Erityisesti ensihoitoyksiköt  ovat kiinnittäneet tarroja ahkerasti, sillä paljon liikkuvina he kohtaavat pelastusteille parkkeerattuja autoja lähes päivittäin.
\- Jokaisen pitäisi pysäköidessään miettiä, että joku voi tarvita apua nopeasti. Ja avuntarvitsija voit olla sinä itse, vetoaa Virkkala.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitos otti huomautustarrat käyttöön vuoden 2014 alussa.
Välinpitämättömyys voi maksaa jonkun hengen
Jokaisen pitäisi pysäköidessään miettiä, että joku voi tarvita apua nopeasti
Pelastustielle pysäköity auto saattaa estää pelastusyksikötpääsemästä kohteen lähelle, jolloin menetetään arvokkaita minuutteja.
\- Joudumme kantamaan käsipelillä kalustoa paikalle ja tekemään pitempiä selvitysmatkoja. Ne vaativat aikaa. Pelastustiet on suunniteltu ja mitoitettu niin, että me pystymme toimimaan niin kuin suunnitelmiimme kuuluu eli kyllä ne pitää pitää auki, korostaa Virkkala.
Virkkala on työssään huomannut, että ihmisten välinpitämättömyys on lisääntynyt.
\- Sen huomaa erityisesti liikenneonnettomuuspaikoilla. Autoilijat eivät pudota ajonopeuksia, vaan ajavat ohi yli sata kilometriä tunnissa yhtään piittamatta sinivilkuista.
Liikennekulttuuri tökkii: kiihdytetään vanhoilla vihreillä risteyksistä, jalankulkijoista viis
Kantahämäläiset ovat ilmoittaneet innokkaasti vaaranpaikkoja maakunnassa risteysalueilla. Yle Uutiset etsi valtakunnallisesti risteyksiä, joissa sattuu läheltä piti -tilanteita. Kanta-Hämeestä karttaan on merkitty vajaat 150 vaarallista risteystä.
Läheltä piti -tilanteista eniten merkintöjä löytyy hämäläiskaupungeista. Hämeenlinnassa erityisesti Viipurintie on kerännyt paljon ilmoituksia.
Vilkasliikenteinen risteys, Verkatehtaan ja kaupungin suunnasta saattaa muutama sankari tulla vielä reilusti vanhoilla. Kannattaa oikeasti varoa käveleekö suojatieltä välittömästi vihreiden sytyttyä.
Yle Hämeen toimittaja tarkkaili keskiviikkoaamuna yhtä vaaralliseksi koettua risteystä mukanaan vanhempi konstaapeli Jarno Nyberg. Aamuruuhkan aikaan Viipurintien ja Hämeentien/Keinusaarentien risteyksessä autoiltiin runsaasti ns. vanhoilla vihreillä. Ei ihme, jos jalankulkijaa pelottaa, sanoo Nyberg.
– Keltaisia päin kun tullaan ja vähän kiihdytetään, niin se näyttää pelottavalta. Toki pysähtyä pitäisi, jos vain pystyy. Jos sakottamaan lähdetään, niin silloin täytyy olla selkeästi punaista päin mennyt, ettei tule oikeusmurhia.
Läheltä piti -tilanteita ei kirjata
Risteys voidaan kokea vaaralliseksi, vaikka kolaritilastot eivät olisikaan hälyttävät.
– Poliisin näkökulmasta tämä on vilkas risteys, mutta ei tässä hirveästi onnettomuuksia ole sattunut, vaikka läheltä piti -tilanteita ilmeisesti on, kertoo Nyberg.
Peräänajoja sattuu, jos joku linttaa jarrut kiinni, kun takanatulija olisi vielä menossa. Yhteiset pelisäännöt olisivat ratkaisevat.
Auto ajoi päin punaista, useasti tapahtuu näin, että autot ajavat tässä risteyksessä ns. "vanhoilla vihreillä". Jalankulkijoiden valot vaihtuvat muutenkin liian nopeasti, iäkkäämmät ihmiset eivät ehdi vihreistä valoista kerralla, kun risteyksessä on kaksi kaistaa kumpaankin suuntaan, eli yhteensä neljä kaistaa, keskellä tietenkin jalankulkijoille "koroke".
Poliisin tilastojen mukaan viimeisen seitsemän vuoden aikana risteyksessä on kirjattu yhdeksän kolaria, niistä neljä peräänajoja. Kaksi kolareista on tapahtunut punaisten valojen aikana ja kolme silloin, kun valot eivät ole olleet päällä, kertoo Nyberg.
– Läheltä piti -tilanteethan eivät kirjaudu mihinkään. Jalankulkijoille, kevyelle liikenteelle tämä on haastava risteys, on pitkät ylitysmatkat ja samoilla valoilla kääntyviä ajoneuvoja ja suoraan menevää kevyttä liikennettä, hän myöntää.
– Pysähtyä pitää, jos keltaiset valot syttyvät, jos sen vain pystyy turvallisesti tekemään. Peräänajoja sattuu, jos joku linttaa jarrut kiinni, kun takanatulija olisi vielä menossa. Yhteiset pelisäännöt olisivat ratkaisevat, painottaa Nyberg.
Jalankulkijaa ei kunnioiteta
Viipurintien liikennevalvonnassa poliisikin tuntee olonsa turvattomaksi.
– Varsinkin Viipurintien pääsuunta on hankala, pysäyttäminen kaksikaistaisella tiellä risteyksen jälkeen on haastavaa, kun poliisi joutuu seisomaan siellä kaistojen välissä ja poimimaan niitä autoja. Tuntui vähän, että oli siellä henkensä kaupalla, kertoo Nyberg.
Valppaana kannattaa olla: vaikka olisi oikeassa, todennäköisesti häviää kyllä autolle.
Jäisin melkein joka kerran suojatietä ylittäessäni (etelästä pohjoiseen) auton alle, ellen olisi tarkkana. Syy: Viipurintietä keskustasta tulevat autot ajavat törkeästi punaisia päin. Olen kerran pelastanut toisen jalankulkijan jäämästä auton alle, hän kun aikoi lähteä liikkeelle heti, kun jalankulkuvalo vaihtui vihreäksi. Karjaisin hänelle ja tartuin hihasta, kun selvästikin punaisia päin ajava auto tuli hurjaa vauhtia. Tämä risteys kaipaisi jotain muutosta tai edes joskus poliisivalvontaa.
Nybergin mukaan poliisi painottaa liikennevalvonnassaan vaarallisiksi tiedettyjä risteyksiä ja myös koulujen läheisyyttä. Valvonta ei kuitenkaan takaa liikenneturvallisuutta, jos liikennekulttuuriin on pesiytynyt välinpitämättömyyttä säännöistä ja muista tiellä liikkuvista.
– Jalankulkijoiden kunnioittamatta jättäminen suojatiellä kuuluu samaan. Ei tarvitse mennä kuin Viroon, niin siellä kulttuuri on toisenlainen, siellä saa tietä kun on astumassa suojatielle, Nyberg sanoo.
Karu totuus onkin, että jalankulkijan täytyy siis pitää huolta omasta turvallisuudestaan itse: ei kannata luottaa liikennevaloihin tai suojatiemerkintöihin.
– Valppaana kannattaa olla: vaikka olisi oikeassa, todennäköisesti häviää kyllä autolle, sanoo Jarno Nyberg.
_Jutun lainaukset kansalaisten ilmoituksia Yle Uutisten risteyskartalle Viipurintien ja Hämeentien/Keinusaarentien risteyksestä Hämeenlinnassa._
Kodinkonekorjaaja: Imurit, mikrouunit ja kahvinkeittimet jo kertakäyttöisiä
Lyhytikäiset kodinkoneet rassaavat sekä käyttäjän että korjaajan hermoja. Kodinkonekorjaaja Ilkka Härkönen sanoo, että pienet kodinkoneet alkavat olla jo vaihtotuotteita. Hän ei toivo laitteiden nopeaa hajoamista asiakkaita saadakseen vaan korjaisi mieluummin pitkäikäisiä koneita.
Kodinkonekorjaajan peruskeikka on jääpin rikki mennyt termostaatti tai kompressori.
– Myös mekaanisia juttuja on paljon. Muoviluukkuja menee ja ovista saranoita. Saranat tehdään usein muovista ja saattavat olla heikkoja. Pakastimissa on samat ongelmat, sanoo kodinkonekorjaaja Ilkka Härkönen Kodinkonehuolto Kymen huoltopalvelusta.
Kodinkoneita ammatikseen korjaavakin sen myöntää: vanhassa vara parempi.
– Vanhat ovat monesti parempia kuin uudet. Niissä on vahvempi rakenne. Nykyajan vekottimet menevät helposti rikki. Valitettavasti suuntaus on tällainen, että kertakäyttöisyyteen mennään.
Jääkaappien lisäksi kodinkonekorjaajien vakioasiakkaita ovat pesukoneet ja astianpesukoneet. Pienet koneet sen sijaan ovat katoamassa korjaajan työkentältä.
– Kahvinkeittimet ovat jo täysin vaihtotuotteita. Mikroaaltouunitkin menevät pikkuhiljaa siihen, että ne vaihdetaan suoraan uuteen. Imuritkin ovat hiljalleen häviämässä, Härkönen toteaa.
Kodinkonekorjaajille ei ole koulutusta
Samoin on käymässä kodinkonekorjaajien ammattikunnalle. Kodinkonehuollon ammattilaisia ei kouluteta Suomessa lainkaan.
– Meidän hommissa pitäisi olla pohjana sähkökoulutus. Olemme pieni ammattiryhmä. Uskon, että koulut eivät siksi ota tätä ohjelmaansa. Kursseja on, mutta tarve on pieni. Saa nähdä, kuinka kauan näitä korjataan.
Samaan aikaan vaatimustaso kasvaa, kun koneiden tekniikka kehittyy.
– Pitää ymmärtää jonkun verran elektroniikan päälle. Se on lisääntynyt pesukoneissa todella paljon. Lisäksi tarvitsemme nykyään netistä paljon tietoa laitteeseen, että sen saa korjattua.
Kertakäyttökulttuuri ei ole korjaajien mieleen, vaikka helposti hajoavat laitteet tuovatkin heille töitä.
– Meillä toive on, että laitteet tulisivat vahvemmiksi ja niitä korjattaisiin pidempään. Kertakäyttöisyys ei ole hyvä suunta.
Haiseeko talosi pakkasella? – Kehno eristys voi tukkia tuuletusviemärin
Varsinkin vanhemmissa taloissa tuuletusviemärit saattavat olla kehnosti eristettyjä. Jäätynyt tuuletusviemäri aiheuttaa kodissa epämiellyttävän hajuhaitan, joka lähtee vasta kun tuuletusviemäri avataan. Pakkasilla viemäri saattaa tukkeutua uudelleen. Eristäminen on hyvä keino estää jäätyminen.
Kova pakkanen voi jäädyttää eristämättömän tuuletusviemärin. Etenkin vanhemmissa, yli 20 vuotta vanhoissa taloissa olevat tuuletusviemärit saattavat olla kehnosti eristettyjä.
Jäätyneen putken saa helposti auki, mutta huono puoli siinä on, että katoille kiivetään talviaikana.
Kiinteistön tuuletusviemäri tuulettaa viemärikaasut vesikaton kautta ulkoilmaan. Sen tehtävänä on jakaa ilmaa haaraviemäreihin ja estää vesilukkojen imeytyminen tyhjäksi. Rakennusmääräysten mukaan kaikissa rakenteilla olevissa taloissa pitää olla vähintään yksi tuuletusviemäri.
LVI-teknikko Raimo Väisänen Saimaan LVI:stä on saanut kuluneen talven aikana tukkeutuneiden viemärien takia muutamia soittoja.
– Se on jokavuotinen ilmiö, että tuuletusviemärit  huurtuvat ja jäätyvät umpeen talvipakkasilla.
Jäätyminen johtuu Väisäsen mukaan rakennusvirheestä. Rakennushetkellä kylmässä tilassa olevaa tuuletusviemäriä ei ole eristetty tarpeeksi hyvin.
– Tuuletusviemäristä tulee lämmintä vesihöyryä, joka tiivistyy pikkuhiljaa putken sisäpintoihin ja voi ajan mittaan tukkia tuuletusviemärin pakkasella, kertoo Väisänen.
Tukkeutuminen aiheuttaa vesilukkojen tyhjäksi imeytymistä ja viemärikaasujen pääsyn huoneisiin.
Hajulukon tyhjentäminen ei auta
Tuuletusviemäri saattaa tukkeutua myös puiden lehdistä. Tuuletusviemäri pitää tyhjentää tai sulattaa hajun poistamiseksi, eikä esimerkiksi hajulukon tyhjentäminen auta.
Kärsivällinen voi odottaa lauhempaa säätä. Toisena vaihtoehtona on sulattaa tuuletusviemäriä kuumalla vedellä tai höyryllä.
\- Jäätyneen putken saa helposti auki, mutta huono puoli siinä on, että katoille kiivetään talviaikana. Jotkut ovat kotikonstina pudottaneet suolaa lumen sulattamiseksi, mutta en pidä sitä hyvänä keinona, Väisänen kertoo. 
Hajuhaitta ei aiheuta talossa muita ongelmia, vaan kyseessä on enemmänkin mukavuustekijä. Hajun pitäisi poistua talosta heti kun hajulukko alkaa tuuletusviemärin avaamisen myötä toimimaan.
\- Tietenkin siinä on se vaara, että jos sitä ei eristetä, niin se jäätyy viikon parin päästä uudestaan.
Vaihtoehto tuuletusviemärille on esimerkiksi huone- tai ullakkotilaan asennettava alipaineventtiili, mutta Väisäsen mukaan se ei ole pitkällä aikavälillä hyvä vaihtoehto. Suomen oloissa paras vaihtoehto on katolle asti ulottuva tuuletusviemäri.
Vaasassa ei olla huolissaan massiivisten kesätapahtumien puutteesta
Vaasaa ja Seinäjokea asetellaan hanakasti vastakkain kesätapahtumien järjestämisen suhteen, ja usein turhaan. Suurten massatapahtumien vaje ei vaivaa vaasalaisia musiikin- ja kulttuurinvaikuttajia, vaan kaupungissa panostetaan pienempiin tapahtumiin. Mahdollinen suurtapahtuma tarvitsisi toteutuakseen suuren tilan.
Vaasan tapahtumakesästä puuttuu yhä se niin sanottu ykköstapahtuma populäärikulttuurin osalta, mutta asia ei huoleta vaasalaisia tapahtumanjärjestäjiä. Seinäjoen ja Vaasan väliselle vastakkainasettelulle kesätapahtumien suhteen vaasalaiset tapahtumanjärjestäjät hymähtävät.
– Seinäjoella on kyllä esimerkiksi iso livemusiikille tarkoitettu tila ja isoja tapahtumia, mutta ehkä se yhden ison tapahtuman puuttuminen Vaasan kesätapahtumista alleviivaa liikaa tätä vastakkainasettelua kaupunkien välillä, arvioi Vaasan Uuden Kulttuurin yhdistys Volumen tiedottaja Ilari Rautiainen.
Volume perustettiin aikoinaan Vaasan Elävän Musiikin yhdistys WELMU ry:n raunioille, ja yhdistyksen tarkoituksena on muun muassa tarjota harjoittelutiloja vaasalaisille yhtyeille. Ilari Rautiaisen mukaan yhdistys tekee yhteistyötä runsaasti myös Seinäjoen Elävän Musiikin yhdistyksen kanssa, ja Volume keskittyykin pääasiassa järjestämään klubitilaisuuksia kevään ja syksyn ajalle.
Isoille tapahtumille ei riittävästi tilaa
Tapahtumanjärjestäjät arvelevat, että yksi syy suurtapahtumien vajeeseen on riittävän suurten alueiden puuttuminen Vaasan seudulta. Rantarockia ja Rockperryä järjestettiin aikoinaan Vaskiluodossa, mutta tänä päivänä esimerkiksi Hietasaaren alue ei ole tarpeeksi suuri massatapahtuman järjestämiseen.
Hietasaari on kuitenkin muutama vuosi sitten perustetun Hippiknik ry:n musiikkitapahtuman miljöö.
– Pyrimme kyllä laajentamaan Hippiknik-tapahtumaa vuosittain, mutta nähtäväksi jää, laajennammeko alueen ulkopuolelle vai järjestämmekö tapahtuman esimerkiksi useamman päivän ajalle. Pyrimme myös järjestämään nyt yhdistyksen toimesta tapahtumia sekä keväisin että syksyisin, kertoo Hippiknikin puheenjohtaja Matias Mäkynen.
– Ei me siltikään pahaksi laitettaisi, jos Vaasaan saataisiin isompi livekäyttöön tarkoitettu tila tai isompi festivaali, jatkaa Volumen tiedottaja Ilari Rautiainen viitaten Vaasan tapahtumapaikkojen vähyyteen.
"Yksityisten sektoreiden kiinnostus puuttuu"
Vaasan populäärikulttuuritapahtumien vajavuus on huomattu myös kaupungin hallinnossa. Vaasan kaupungin kulttuurijohtaja Sanna Bondas pohtii syitä isojen massatapahtumien puuttumiseen.
– On vaikea vastata siihen, miksei massatapahtuma menesty Vaasassa. Meillä on runsaasti tapahtumia esimerkiksi klassisen musiikin puolelta, mutta kevyen musiikin puolella on selkeästi vajetta. Pienempiä tapahtumia järjestetään paljon ja ne osuvat myös päällekkäin, joten niitä kannattaa bongata kesän aikana, Bondas sanoo.
Hippiknik ry:n puheenjohtaja Matias Mäkynen arvelee tapahtumanjärjestäjiä painavan myös rahoituksen puutteen.
– Vaasassa odotetaan yleensä rahallista apua kaupungilta, ja yksityisen sektorin kiinnostus rahoittamiseen puuttuu, miettii Mäkynen.
Kilpirauhasvaivat yllättävän yleisiä - Kemiin perustetaan vertaistukiryhmä
Kilpirauhassairaudesta voi kärsiä tietämättäänkin, sillä oirelista on valtavan pitkä ja sairauden tunnistaminen voi olla vaikeaa. Vertaistukiryhmästä etenkin sairauden alkutaipaleella oleva voi saada arvokasta tietoa.
Kilpirauhassairaudet ovat Suomessa yleisiä - esimerkiksi Meri-Lapin alueella kilpirauhaslääkitystä käyttää yli 2500 ihmistä. Pelkästään Kemissä heitä on noin 800.
Kemiin aiotaankin perustaa vertaistukiryhmä kilpirauhasvaivoista kärsiville. Ryhmän vetäjä Juhani Hiltunen uskoo, että vertaistuelle on tarvetta.
\- Siellä keskustellaan toistemme kokemuksista. Autetaan toisiamme, jos haluaa saada jostain asioista tietoa. Varsinkin sellaisilla ihmisillä, jotka ovat tämän kilpirauhassairauden kanssa alkutaipaleella, on varmasti hirvittävä jano saada lisää tietoa, Hiltunen kertoo.
Vaivojen yleisyydestä jotain kertoo jo se, että kun Hiltunen esiintyi TV1:n Aamusydämellä -ohjelman kilpirauhasjaksossa, Suomen kilpirauhasliitto sai samana iltana noin 200 uutta jäsenhakemusta ja seuraavan kuukauden aikana yhteensä noin 500.
Sairastaa voi tietämättään
Moni voi sairastaa kilpirauhasen vajaa- tai liikatoimintaa tietämättään. Hiltunen kertoo, että kumpaankin vaivaan liittyy valtava kirjo erilaisia oireita. Hänellä itsellään kilpirauhasarvot olivat niin pahasti pielessä, että diagnoosi tuli nopeasti heti ensimmäisestä testistä, mutta kaikki tapaukset eivät ole yhtä helppoja todeta.
\- Oireita on kymmeniä. Oirelistaa kun täsmäilin itseeni aikanaan, niin löysin vähän reilut parikymmentä oiretta, Hiltunen muistelee.
Vertaistukiryhmä aloittaa toimintansa Kemissä keskiviikkona 29.1. klo 18 Järjestökeskus Majakkatalon Messi-salissa.
Halsualla väki vähenee, mutta kouluolot paranevat
Kunnan keskustaan rakentuu vuoden 2015 syksyllä uusi koulukeskus noin viidellä miljoonalla eurolla. Yhteen rakennukseen kootaan kaikki kunnan ala- ja yläkoululaiset. Nyt perusasteen oppilaita on noin 140, jatkossa kuitenkin yhä vähemmän. Silti kunnan historian suhteellisesti kallein investointi puolustaa paikkaansa, perustelee sivistysjohtaja ja rehtori Tapani Hotakainen.
Halsuan nykyiset koulurakennukset ovat iäkkäitä. Uusin on noin 30-vuotias ja vanhin noin satavuotias. Rakennuksia on ylläpidettävänä neljä, ja niiden käyttökustannukset ovat isot.
– On osoitettu, että käyttökulut pienenevät sen verran, että tuo pienennys ikään kuin rahoittaa koko hankkeen. Useammassa yksikössä käyttökustannukset ovat isompia, laskee sivistysjohtaja ja rehtori Tapani Hotakainen.
Muutkin talousseikat puoltavat sitä, että kunnan kannattaa ottaa lainaa ja tehdä historian kallein investointi. Kunnanjohtaja Jari Penttilä:
–  Nykyisestä kaikki menot pienenevät noin 400 000 verran. Koululaisten kuljetuskustannuksista säästyy vuosittain 20-30 000 euroa. Lisäksi vuosiluokat ja tuntikehykset pienenevät. myös opettajien, avustajien, siivoojien, talonmiehen ja keittiöhenkilökunnan palkkakuluista säästyy, kun henkilökuntaa tarvitaan vähemmän.
Pienenevä väki yhteen tilaan
Nyt Halsualla on noin 140 koululaista. Väestöennuste kertoo karua lukemaa eli väki vähenee jatkossa. Sivistysjohtaja Tapani Hotakainen huomauttaa, että hupenevalle oppilasryhmälle ei ole järkevää järjestää opetusta monessa pienessä paikassa.
– Se oli yksi alkusyy, että lähdettiin hankkeeseen mukaan. Pienillä ikäluokilla ei ole mahdollista pitää useaa pientä yksikköä pystyssä. Yksi koulu on tällaisessa tilanteessa ainoa järkevä ratkaisu. Henkilöstön yksimielinen kanta on, että vain tällä tavalla perusopetus pystytään hoitamaan hyvin Halsualla.
Pienillä ikäluokilla ei ole mahdollista pitää useaa pientä yksikköä pystyssä. 
Jo vuonna 2009 Halsualla alettiin pohtia kouluasioita. Vielä silloin tavoitteena ei ollut keskittää opetusta. Seuraavana vuonna valkeni karu tosiasia siitä, että koulurakennukset olivat huonommassa kunnossa kuin oli ajateltu. Nyt tähdätään siihen, että vuoden 2015 syksyllä oppilaat menisivät uuteen kouluun.
Valtuusto päätti rakentamisesta 28.1.2014. äänestyksen (11-6) jälkeen. Valtuuston kokousta sävytti runsas yleisömäärä. Valtuutettuja oli myös vastassa kunnan yläkoululaisten edustusto. Yläkoululaiset toivoivat, että saisivat käydä koulunsa omassa kunnassa.
Pasilan hämmentävien metallihäkkyröiden arvoitus on ratkennut 
Pasilan aseman ja Ylen Ison Pajan välisellä maaläntillä köllöttäviä valtavia metallirakennelmia on ehditty äimistellä jo pidemmän aikaa. Nyt arvoitus on selvinnyt; kyse on valolyhdyistä.
Liikennevirastolle rakennuspalveluita tuottavalta Swecolta kerrotaan, että metallihäkkyrät liittyvät Keski-Pasilan ratapiha-alueen rakentamiseen.
Häkkyrät ovat valolyhtyjen raakileita. Laitureiden 5/5B väliin asennetaan aikanaan kaksi lyhtyä. Yksi isompi lyhty tulee Helsinki Areenalle ja autojuna-asemalle johtavan tunnelin kattoon.
Rakennelmat on helpompi tunnistaa valaisimiksi, kun teräsrunkojen parhaillaan käynnissä oleva pellitys ja lasitus saadaan valmiiksi.
Rovakaira Oy parantaa häiriötiedotusta
Rovakaira ottaa käyttöön ensimmäisenä Lapissa sähkönjakelun häiriötiedotejärjestelmän. Palvelu on suunnattu asiakkaille, viranomaisille sekä tiedotusvälineille. Järjestelmä sisältää verkkosivuilla olevan reaaliaikaisen häiriökartan ja siihen liitetyn tekstiviestijärjestelmän. Häiriökartta sisältää tietoa meneillään olevista vioista sekä huoltokeskeytyksistä.
Rovakaira Oy:n häiriökartasta näkee vikojen syyn, alkamisajan ja arvioidun korjausajan. Lisäksi siinä on tietoa huoltokeskeytyksistä.
Yhtiön verkkosivuilta voi katsella myös historiatietoa sähkökatkoista viimeisten 24 tunnin ajalta vaikka kuntien tai taajamien tarkkuudella.
Tekstiviestijärjestelmään rekisteröityneet asiakkaat saavat kotiinsa tai käyttöpaikkaansa liittyvää katkotietoa reaaliaikaisesti omaan matkapuhelimeensa.
Sekä palveluun rekisteröityminen että palvelun käyttäminen on asiakkaille täysin maksutonta. Vian alkaessa asiakas saa viestin, jossa kerrotaan mm. arvioitu sähköjen palautumisaika. Asiakkaalle lähetetään toinen viesti, kun sähköt ovat palautuneet.
KTP kohtaa Jekaterinburgin - "Se on iso peli"
KTP-Basket päävalmentaja Sami Toiviainen myöntää, että joukkueen kausi on ollut raskas. Keskiviikkona KTP kohtaa Karhuvuorossa Ural Jekaterinburgin. 
KTP-Basket jatkaa koripallon EuroChallenge-pelejään keskiviikkona Kotkassa. Vastaan asettuu kivikova venäläisjoukkue Ural Jekaterinburg. KTP:lle on taatusti tulossa hikinen iltapuhde, sillä Karhuvuoren urheilutalolle matkustava Ural Jekaterinburg on lohkon ehdoton ennakkosuosikki.
Jekaterinburgin kovuudesta kertoo, että joukkue kaatoi edellisellä kierroksella vieraissa pisteellä valkovenäläisen Tsmoki Minskin, jolle KTP hävisi kotonaan 36 pinnalla.
\- Jekaterinburgilla on hyvä, iso jenkki Aaron McGhee. Kokonaisuudessaan joukkue on tasainen. Se on meille iso peli. Pitää tarkkaan miettiä taktiikkaa. Yritän hankkia kaiken mahdollisen tiedon joukkueesta, ettei menestys jää ainakaan valmentajan huonosta valmistautumisesta kiinni, KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen sanoo.
KTP:n avauspeli jatkolohkossa oli synkkä. Kotka roikkui Minskin mukana avauspuolikkaan, mutta tämän jälkeen repesi.
\- Eka puoliaika oli meiltä hyvä, mutta sitten tuli romahdus. Viimeiset 20 minuuttia oli vain perässä juoksemista. Ei se kuitenkaan niin paljon parempi joukkue ole, kuin mitä loppuluvut (64-100) kertovat, kausilla 2008-2009 ja 2012-2013 Korisliigan Vuoden valmentaja- tittelin pokannut Toiviainen toteaa.
Komeita nousuja vieraskentillä
Lohkon toinen peli menikin sitten jo paremmin. Tanskalainen, Ville Tuomisen valmentama, Bakken Bears taipui Århusissa 86-90.
\- Se oli erittäin vaikea peli. Tuominen peluuttaa sellaista puolustusta, jota kukaan muu ei pelaa. He prässäsivät ja tuplasivat koko ajan aktiivisesti ja se vaikeutti hyökkäystämme. He olivat jatkuvasti kimpussa. On kuitenkin hyvän joukkueen merkki, että pystyimme nousemaan 15 pisteen tappioasemasta voittoon.
KTP kunnostautui myös alkulohkossaan komeilla nousuillaan. Groningenissa KTP oli 18 pistettä perässä ennen viimeistä kymppiä, mutta nousi neljän pisteen voittoon. Ratkaisevassa lohkon viimeisessä ottelussa KTP:n piti voittaa vähintään kolmella pisteellä belgialainen Okapi Aalstar, ja senhän se myös teki, vaikka oli neljännen kympin alussa vielä kahdeksan pinnaa tappiolla.
\- Se onkin hyvä kysymys, että miksi olemme nousseet juuri vieraissa näihin voittoihin, muttemme kotona.
KTP antaa tasoitusta muille lohkon joukkueille, sillä KTP:llä oli vähän aikaa sitten riveissään viisi ulkomaalaisvahvistusta, mutta nyt riveissä ei ole enää kuin kolme. Kanadalainen Sefton Barrett teloi nilkkansa niin pahasti, että kausi on paketissa ja Ryan McDadenkin kausi on ohi.
\- Ryan kävi kuvauttamassa olkapäänsä ja selvisi, että siellä on useampi eri vamma. Olkapää leikataan tällä viikolla.
Raskas kausi
Toiviainen myöntää, että kausi on ollut raskas.
\- Totta kai tällä kaudella on tullut rasitusta enemmän, kun pelaamme Euro-pelejä. Loka-marraskuun vaihde oli erityisen rankka, ja sillä oli vaikutusta peleihimme sarjassa. Nyt rasitus ei tunnu kuitenkaan yhtä kovalta. Kyllä näistä peleistä on kuitenkin paljon hyötyä, sillä pystymme kokeilemaan eri pelitapoja ja saamme kovia pelejä. Harmina on vain se, että emme pysty harjoittelemaan kovaa.
Viime kaudella 19 vuoden tauon jälkeen finaaleihin selviytynyt ja hopeaa napannut KTP on tällä hetkellä Korisliigassa neljäntenä. Pyrintö ja Bisons ovat 12 pisteen päässä kärjessä ja yhden ottelun enemmän pelannut Kataja on kaksi pinnaa kotkalaisten yläpuolella. KTP:llä on 24 kierroksen jälkeen kahdeksan tappiota.
\- Turhia tappioita on tullut näin nopeasti mietittynä ainakin Kouvoille ja Lapualle. En ole kuitenkaan huolissani, vaikka ainahan valmentaja toivoo, ettei olisi yhtään tappiota. Otteluja on paljon, ja henkinen energiamme on ollut ajoittain lopussa.
KTP aikoo säilyttää kotietunsa pudotuspelien avauskierrokselle.
\- Neljän joukkoon on päästävä ja mieluummin kolmanneksi kuin neljänneksi. Runkosarjan voittoon emme enää yllä, sillä tuskinpa Loimaa ja Pyrintö häviävät joka toista peliään. Johonkin väliin pitää vielä pystyä vetämään kova harjoitusjakso, mutta viiteen kuuteen viikkoon siihen ei ole saumoja.
**Timo Kopakkala**
Sisäministeri Räsänen: Viranomaisten tehtävä enemmän yhteistyötä perhesurmien estämiseksi
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan viranomaisten tulisi lisäksi toimia oma-aloitteisesti ja tarjota perheille tukea.
Sisäministeri Päivi Räsäsen (kd.) mukaan viranomaisten pitäisi tehdä enemmän yhteistyötä perhesurmien ehkäisemiseksi. Lisäksi hän kehottaa viranomaisia oma-aloitteisuuteen.
Räsänen otti tänään vastaan työryhmän raportin, joka käsittelee viranomaisten keskinäistä tiedonvaihtoa perhesurmatapauksissa. Raportin mukaan viranomaiset eivät jaa tietoja muun muassa epävarmuuden takia.
– Viranomaiset voisivat tarjotta perhettä tukevia toimenpiteitä ja tehdä yhteistyötä. Heille tulee luoda mahdollisuudet välittää tietoa muille viranomaisille. Tähän työryhmän selvitys tarjoaa ratkaisuesityksiä, Räsänen sanoi tiedotteessa.
Räsäsen mukaan on ensiarvoisen tärkeää, että viranomaisten ja muiden toimijoiden tehtävät, roolit ja toimivaltuudet ovat selkeät. Myöskään lainsäädännössä ei hänen mukaansa saa olla tietojenvaihtoa vaikeuttavia epäselvyyksiä.
Aki Tykki laulaa matalammalta kuin koskaan: Pieni krapula helpottaa
Sinä &amp; Hän -kappaleessa on Happoradiolle ennätyksellisen laaja ääniala.
**Happoradion** _Elefantti_-levyn ensimmäisellä sinkulla _Sinä &amp; hän_ **Aki Tykki** laulaa matalammalta kuin koskaan aikaisemmin. Studiossa säkeistö nauhoitettiin aamutuimaan, kun ääni on soi luonnostaan matalammalta.
\- Helpottaa, jos biisin pääsee laulamaan heti aamusta. Myös pieni krapula auttaa.
Biisin laaja ääniala on jo aiheuttanut vaikeuksia keikoilla.
\- Kun soitimme kappaletta ensimmäistä kertaa yleisölle joulukuussa, huomasin, ettei se ollutkaan niin helppoa. Kiertueella pitää varmaan huutaa ääni rikki aina edellisenä iltana, ei se muuten lähde. **Kirkakin** avasi kuulemma ääntään huutamalla.
Miehen lauluääni on kehittynyt vanhemmiten yllättävään suuntaan.
\- Toisin kuin luulisi, äänialani on kasvanut ylöspäin. Alakerta rupeaa kärsimään. En tiedä, olenko pilannut ääneni huutamalla kuudellasadalla keikalla.
Happoradion Aki Tykki kertoo Himoartistihaastattelussa 1. helmikuuta enemmän lauluäänensä kehityksestä. _Kuuntele [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaisin 11-13.
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Sairaana töihin?
Talven flunssat ovat täällä ja influenssakausi lähestyy. Yhä useammalla työpaikalla nähdään pärskiviä ja jopa kuumeisia työntekijöitä, joiden pitäisi olla kotonaan parantumassa eikä tartuttamassa työkavereita.
Tutkimusten mukaan tietyt ammattiryhmittymät menevät muita herkemmin sairaana töihin. Näitä ovat yksityisyrittäjät, opettajat, lääkärit ja myös näyttelijät.
Eri ammattiryhmien toteamukset ovat aika yhteneväisiä:
– Jos kuume ei nouse, kyllä minä helposti tulen tänne, toteaa luokanopettaja Kirsti Merta Pispalan koulusta Tampereelta.
– Voisi sanoa, että melkein suoraan sairasvuoteelta olen noussut ja mennyt lavalle, että aikakin heikossa kunnossa kyllä, kertoo yksityisyrittäjä Juha Leppänen Ylöjärveltä.
– Show must go on, se on niin kuin sisään rakennettu. Kyllä täytyy yrittää niin kauan kuin suinkin kykenee näytellä, sanoo näyttelijä Eila Roine Tampereelta.
–	Tunnustan, että varmasti olen ollut joskus työpaikalla sairaana. Se on lääkärikunnan yleinen synti. On siitäkin tutkittua tietoa, että yhdeksän kymmenestä lääkäristä on joskus sairaana töissä, luettelee työterveyshuollon erikoislääkäri Riitta Sauni Tampereelta.
Moninaiset syyt
Suomalaisista 51 prosenttia on sairaanakin töissä. Syyt ovat moninaiset. Monet eivät halua rasittaa työkavereitaan omilla töillään ja toiset eivät usko muiden kykenevän tekemään töitään.

–	Työ on nykyään aika vaativaa, ei ole turhia ylimääräisiä resursseja. Käytännössä tilanne on sellainen, että jos henkilö on päivän tai pari pois töistä, ei kukaan sillä aikaa tee hänen töitään. Siellä ne odottavat tekemättä. Ja jotta tältä tilanteelta vältyttäisiin, henkilö saattaa valita mieluummin sen vaihtoehdon, että tulee vähän sairaampana töihin, sanoo työterveyshuollon erikoislääkäri Sauni.
–	Sitten voi olla tietysti tilanne, että työ on hyvin vaativaa. Työntekijä kokee, että on välttämätöntä olla töissä. Esimerkiksi johtotehtävissä työskentelevät herkästi ajattelevat näin. Myös työn projektiluonteisuus voi olla tietty riskitekijä. Asiat täytyy saada suoritettua tiettyyn määräaikaan mennessä valmiiksi, Riitta Sauni jatkaa.
Työhön kipeänä raahautumisessa on myös ammattikohtaisia painotuksia. Niin näyttelijä Eila Roine kuin yksityisyrittäjä ja esiintyjä Juha Leppänen eivät halua pettää paikalle saapunutta yleisöään. Luokanopettaja Kirsti Merta ei taas voi monissa tapauksissa sysätä töitään sijaiselle.
– Esimerkiksi pelkästään jonkun kokeen arviointi, niin eihän sitä voi laittaa sijaiselle. Ja sitten kuitenkin meidän arviointi on semmoista, on taide- ja taitoaineita ja käyttäytymisen arviointia, eihän se ole numeerista, kertoo Merta.

– Eiköhän siinä suurimpana syynä ole sellainen vastuu yleisölle. Tietää, että siellä on paljon bussimatkalaisia, jotka tulevat ehkä pitkästäkin matkasta ja ovat odottaneet kauan lähtöä teatteriretkelle. Onhan se ikävä tulla perille ja huomata, että lappu on luukulla ja esitys on peruutettu, sanoo näyttelijä Roine.
–	Silloin kun keikka on ja se on sovittu ja yleisö odottaa, on aika vaikea siinä vaiheessa perua ja olla menemättä. Onhan se tavallaan se yleisön paine. Ei halua tuottaa pettymystä, kun keikka on sovittu ja ihmiset odottaa, toteaa Juha Leppänen.
Tartuntariski
Tutkimuksissa on arvioitu, että sairaana ollessaan ihminen pystyy tekemään vain kolmanneksen töistään ja usein työaikaa joutuu venyttämään. Tavanomaisten flunssien lisäksi työpaikalle jäädään potemaan tavallisesti mm. erilaisia tuki- ja liikuntaelimistön kiputiloja.
–	Jos puhutaan tavallisesta flunssasta, mistä useimmiten on kyse, niin tietysti tartuntariski on olemassa, jos ajatellaan työtovereita. Mutta yhtä hyvin tartuntariski koskee myös asiakkaita, oppilaita, potilaita, joita mahdollisesti hoidetaan. Tässä mielessä tietysti sairaana töissä oleminen ei ole mikään hyvä vaihtoehto. Tietysti myös paranemiselle saattaa olla joskus haittaa siitä, että ei riittävästi levätä silloin, kun olisi sen levon aika, selvittää lääkäri Sauni.
Eila Roine muistelee niitä lukuisia kertoja, kun on joutunut olemaan sairaana näyttämöllä:

–	Olen minä varsin kipeänä näytellyt. Olin issiaksessa niin etten tahtonut päästä bussipysäkille kävelemään mennäkseni teatterille. Joku oli nähnyt minut bussipysäkillä ja sanoi ajatelleensa, että eihän tuo voi näytellä. Hän oli menossa teatteriin ja näki sitten, kun viipelsin näyttämöllä. En tiedä millä lihaksilla olin siellä.  Mutta normaali tuommoinen flunssa ja pieni kuume ja joskus vähän suurempikin kuume, niin ei se oikein estä.
Juha Leppäselläkin on kauhukokemuksia sairaana töissä olemisesta:
–	Ehkä yksi ikävimpiä oli viime talvena, kun sain noroviruksen. Sitä oli yhdessä hotellissa liikkeellä. Siitä sitten vaan kirjaimellisesti suoraan sängystä ylös ja pikkuisen vettä hiuksiin. Sain hiukset suurin piirtein kuntoon ja sitten lavalle. Itse asiassa vedettiin ihan kunnon setti, mutta siitä en hirveästi muista. Sen jälkeen olo oli kyllä ihan hirveä.

Työterveyslääkäri Sauni pukee sanoiksi suomalaisen totuuden:
–	Käytännössä Suomessa ei voi pakottaa sairaslomalle.
Loppujen lopuksi työnantajalla on suuri vastuu siitä, että työntekijä ei tule sairaana töihin. Lääkärikin jää toiseksi.
Toimittaja: LASSE TUORILA
Kiistely turpeennostosta Kokkosuolla jatkuu
Kiistely aiotusta turpeen nostosta Pielaveden Kokkosuolla jatkuu edelleen. Vaasan hallinto-oikeus toi riidan uudelleen lähtöruutuun.
Kiistely aiotusta turpeen nostosta Pielaveden Kokkosuolla jatkuu edelleen. Vaasan hallinto-oikeus on palauttanut asian käsittelyn uuteen lupaharkintaan Itä-Suomen aluehallintovirastolle.
Vaasan hallinto-oikeus toteaa päätöksessään, että turpeennostoluvan hakijalle eli Kuopion Energialle on varattava mahdollisuus täydentää hakemustaan.
Aiemmin aluehallintovirasto hylkäsi lupahakemuksen aiotun turpeennoston pintavalutuskentän epävarman toiminnan ja sen seurauksena aiheutuvan vesistön pilaantumisen vaaran perusteella.
Nyt Vaasan hallinto-oikeus toteaa, että pintavalutusta voidaan myös Kokkosuolla lähtökohtaisesti pitää riittävänä vesienkäsittelymenetelmänä.
Kiistelty Kokkosuon uusi turvetuotantoalue on reilut 47 hehtaaria noin 13 kilometriä kuntakeskuksesta koilliseen Lampaanjärven eteläpuolella.
Keskustele: Pitäisikö Liigan olla kokonaan tauolla olympiakisojen aikaan?
Pitäisikö kotimaisen jääkiekon pääsarjan rauhoittua olympialaisten ajaksi? Seuraatko mieluummin Suomen alkulohkon ottelua vai samaan aikaan pelattavia Liigapelejä?
Sotshin olympialaisten miesten jääkiekkoturnaus pelataan 12.-23. helmikuuta. Jääkiekon kotimaisessa Liigassa pelataan otteluita 15. helmikuuta asti. Liiga palaa tauolta olympialaisten päätyttyä.
Olympialaisissa Suomen ja Norjan välinen ottelu pelataan 14. helmikuuta kello 19.00 Suomen aikaa. Kello 18.30 käynnistyvä neljän ottelun Liigakierros osuu siis päällekkäin Leijonien ottelun kanssa.
Muissa isoissa jääkiekkoliigoissa ei pelata olympialaisten aikaan. NHL:ssä ja Ruotsin SHL:ssä pelataan vielä 8. helmikuuta, mutta KHL jää tauolle jo 29. tammikuuta.
Jyväskylän kaupungin verkkosivuilla latausennätys
Sivujen lataaminen lisääntyi edellisestä vuodesta lähes kolmanneksella.
Jyväskylän kaupungin nettisivuja ladattiin viime vuonna yli 32 miljoonaa kertaa, mikä on noin kolmannes enemmän kuin edellisenä vuonna. Jyväskylän kaupungilla on netissä kaikkiaan noin 100 000 sivua
Suosituimpia kaupungin sivuista viime vuonna olivat säätila Jyväskylässä, kaupungin etusivu ja kirjasto. Mobiililaitteilla selailun kasvu näkyy myös Jyväskylässä. Mobiililautasten määrä nimittäin lähes kaksinkertaistui edellisestä vuodesta.
Ässien Mika Toivola: "Emme ole tyytyväisiä"
Ässien urheilujohtaja Mika Toivolan mukaan joukkueen ainoa tavoite on edelleen selviytyä pudotuspeleihin. 
Jääkiekon SM-liigan Ässien urheilujohtaja Mika Toivola uskoo, että
porilaisjoukkue nousee vielä tällä kaudella kymmenen parhaan joukkoon. Ässät on
ennen keskiviikkoillan Hämeenlinnan peliä 13 pisteen päässä alemmasta
pudotuspeliviivasta. 
\- Meidän ainoa tavoite on olla kymmenen parhaan joukossa, kun pudotuspelit
alkavat. Nyt pitää alkaa ottamaan kolmen pisteen voittoja, sillä kahden pisteen
voitot eivät enää riitä, Toivola kertoi Ylelle. 
\- Emme ole tyytyväisiä siihen, miten olemme pelanneet. Kevät kaiken muuttaa
voi, mutta nyt pitää alkaa voittamaan.
 Toivola alleviivasi, että päävalmentaja Pekka Virralla on joukkueen
johdon täysi tuki. Toivolan mukaan täksi kaudeksi joukkueen peräsimeen tullutta
Virtaa ei voi yksin syyttää joukkueen kehnoista otteista. 
\- Vaatii aina kasvuprosessin, että joukkue alkaa menestyä. Ei ole yksistään
päävalmentajan syy, että meillä ei ole enempää pisteitä. Myös minä ja pelaajat
saavat katsoa peiliin. Meillä on hyvä valmentaja ja meillä on hyviä pelaajia.
Me uskomme, että kelkka kääntyy. 
\- Jos luotto loppuu, valmentaja vaihtuu, Toivola selvitti. 
Ässät kohtaa keskiviikkoillan ainoassa SM-liigaottelussa HPK:n
Hämeenlinnassa.
Mäkihypyn päävalmentajan jatko yhä auki
Mäkimiesten päävalmentaja ei vielä tiedä, mitä tekee Sotshin olympialaisten jälkeen.
Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä keskittyy nyt
täysillä olympialaisiin. Hän ei uhraa ajatuksiaan niiden jälkeiseen aikaan tässä
vaiheessa.
\- En
ole ajatellut omasta jatkostani keväästä eteenpäin yhtään mitään. Kaikki
voimavarani ja ajatukseni olen laittanut olympiaprojektiin ja tähän
lopulliseen hetkeen. Olen ajatellut katsoa elämässäni, mitä aika ja kevät tuovat ja miten kisat menevät.  Tämä hetki on itselleni, urheilijoille ja
meidän maajoukkueelle kaikista tärkein. 
Niemelä
sanoo, ettei ole hakenut mihinkään muualle töihin.
\- En
 ole etsinyt muista maajoukkueista
hommia, en ole pistänyt muuta sopimusta mihinkään enkä ole Suomen kanssa tehnyt
sopimusta vaan nyt mennään kohti olympialaisia ja katsotaan sitten.
Serbian presidentti määräsi aikaistetut parlamenttivaalit
Edistyspuolue SNS on halunnut aikaistettuja parlamenttivaaleja ajaakseen läpi uudistuksia.
Serbiassa presidentti Tomislav Nikolic on allekirjoittanut odotetusti määräyksen parlamentin hajottamisesta ja aikaistetuista parlamenttivaaleista. Vaalit järjestetään maaliskuun 16. päivä.
Johtava Edistyspuolue SNS on pyysi tiistaina aikaistettuja parlamenttivaaleja ja vetosi siihen, että se tarvitsee vahvemman mandaatin tehostaakseen uudistuksia. Laajoja uudistuksia edellyttävät muun muassa EU-jäsenyys ja maan talous. EU-jäsenyysneuvottelut alkoivat tammikuussa, ja niiden arvellaan kestävän kuudesta vuodesta kymmeneen.
Edelliset parlamenttivaalit pidettiin Serbiassa vajaa kaksi vuotta sitten.
Presidentti kertoi uusista vaaleista keskiviikkona television välityksellä.
Katastrofista kuiville –"Kritiikki oli negatiivisuudessaan häkellyttävääkin"
Mäkimiesten päävalmentaja Pekka Niemelä joutui viime kaudella kovan kritiikin kohteeksi. Niemelän mukaan se oli negatiivisuudessaan pikkuisen häkellyttävääkin. 
Media, laji-ihmiset ja tavalliset suomalaiset arvostelivat Suomen mäkihyppymaajoukkueen päävalmentajaa Pekka
Niemelää viime kaudella, kun suomalaisten mäkimiesten hyppy ei kulkenut.
\- Tuulisesta
virasta tässä on kysymys, ja sellaiseen pitää pysytä varautumaan. Mutta ihan
kaikkeen ei pysty varautumaan ihan niin kovasti kuin tulee tuutista ulos. 
Ymmärrän kuitenkin mäkikansaa hyvin paljon. Ihmiset ovat huolestuneita, kun meidän
mahtavassa lajissa  ei ole menestystä. 
Saitko uhkauksia?
\- Ehkä myöhemmin voin kertoa, millä tasolla. Ehkä näin
olympialaisten alla ajatellaan positiivisesti ja mennään eteenpäin.
Niemelä sanoo kuitenkin
sen verran, että kritiikkiä tuli laidasta laitaan, ja se oli monenkirjavaa.
\- Jossain
vaiheessa  se oli negatiivisuudessaan pikkuisen häkellyttävääkin. 
Mutta en lähde sitä erittelemään tässä vaiheessa. Ehkä sen aika tulee jossain
vaiheessa, kun istahdan alas ja katson kaikkea, mitä tässä on ollut,
ammattimies kertoo.
\- Ei
se kivalta tuntunut, mutta olen äärettömän iloinen siitä, että pystyin olemaan
kärsivällinen, ottamaan vähän lunta tupaan,  ja nyt sitä on pystytty vähän
lakaisemaan pois, Niemelä jatkaa ja viittaa Suomen mäkimiesten viimeaikaisiin
loistaviin hyppyihin.
”Urheilijat ja me valmentajat emme jääneet pohjille”
Niemelä on
äärettömän iloinen siitä, että pohjamudista, kuten hän itse sanoo, on päästy
oikeasti kuiville tällä kaudella.
\- Sinne
pohjille voi myös jäädä. Me ei jääty urheilijoiden osalta, eikä me olla
näköjään jääty valmentajienkaan osalta. Se tekee minut iloiseksi, Niemelä
toteaa.
Hän
tähdentää, ettei pystynyt olemaan hänestä riippumattomista syistä vastuussa parhaiden
urheilijoiden loukkaantumisista, talouden menetyksestä tai uuden jälkikasvun
puuttumisesta. 
\- Se
oli oma kriisi, ja toivottavasti ainakin toistaiseksi siitä on päästy aika
kuivin jaloin yös ja nyt mennään eteenpäin.
"Positiivista värinää ennen olympialaisia"
Tällä kaudella
suomalaisten tulostaso on hienosti noussut, ja on tullut yksittäisiä 
komeita väläytyksiä.
Esimerksi Anssi Koivuranta liiteli voittoonInnsbruckin osakilpailussa Keski-Euroopan mäkiviikolla,
ja Janne Ahonen on sairasteluistaan huolimatta palaamassa takaisin lähelle
maailman kärkeä.
\- Se
tuo positiivista värinää ennen olympialaisia, Niemelä iloitsee.
Tilanne onkin aivan erilainen kuin vuosi sitten tähän
aikaan.
\- Silloin yksittäiset tulos-, harjoitushyppy- ja
suorituskykypiikit olivat pieniä tai niitä ei ollut, joten oletettavaa oli,
ettei kovia tuloksia voinut saada.  Nyt fiilis, ilmapiiri sekä urheilijoiden
terveystilanne ja kuntotaso ovat parempia.
Lisäksi urheilijat on saatu terveiksi.
\- Maajoukkueella on myös ollut huomattavasti enemmän
leirivuorokausia  ja enemmän yhdessäolopäiviä henkilökohtaisten ja
maajoukkuevalmentajien kanssa. Lisäksi on pyritty kiinnittämään huomiota
siihen, että fyysinen suorituskyky on kunnossa, Niemelä huomauttaa.
Kaksi lahtelaisravintolaa menetti anniskelulupansa
Yksi lupa peruuntui ravintolan verovelkojen vuoksi, toinen aukioloaikarikkomuksen vuoksi. Aukioloaikoja rikottiin muutenkin aiempaa enemmän.
Kaksi lahtelaisravintolaa menetti anniskelulupansa viime vuonna. Etelä-Suomen aluehallintovirasto peruutti yhden luvan pysyvästi, koska ravintola menetti taloudellisen luotettavuutensa eli sillä oli verovelkaa.
Toinen luvanperuutus oli määräaikainen ja se johtui aukioloaikarikkomuksesta. Ravintola oli pitänyt oviaan auki kello puoli kahden jälkeen yöllä ilman voimassaolevaa lupaa.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan aukioloaikarikkomuksista johtuvia anniskelulupien peruutuksia tuli viime vuonna koko avin alueella kaikkiaan 15, mikä on reippaasti enemmän kuin aiemmin. Syytä muutokseen ei tiedetä.
Sotshin Liiga-leijonilta jää tärkeitä pelejä väliin: ”Emme tee isoa numeroa”
Ossi Väänänen on Sotshin matkansa vuoksi pois ainakin viidestä Jokereiden ottelusta. Kärpät joutuu tulemaan olympialaisten ajan toimeen ilman Lasse Kukkosta, Juhamatti Aaltosta ja päävalmentaja Lauri Marjamäkeä.
Liigaseura Jokereiden kapteeni Ossi Väänänen matkustaa 6. helmikuuta Suomen maajoukkueen mukana Sotshin olympialaisiin, jossa miesten jääkiekkoturnaus käynnistyy 12. helmikuuta.
Puolustaja joutuu näin ollen jättämään väliin ainakin viisi seurajoukkueensa peliä alkaen 6. helmikuuta pelattavasta SaiPa-ottelusta, Liigaa kun pelataan olympialaisten alkamisesta huolimatta aina 15. helmikuuta asti.
\- Väänänen on joukkueen kapteeni ja hänellä on suuri rooli joukkueen puolustuspelaamisessa etenkin alivoimalla. Meillä on hyviä tuuraajia ja se on vain viisi peliä, Jokereiden päävalmentaja Tomek Valtonen kertoi Yle Urheilulle.
\- Muutamalla muullakin joukkueella on tärkeitä pelaajia pois. Emme tee siitä isoa numeroa.
Sotshin turnaus kirpaisee eniten varmasti Oulun Kärppiä, jonka ryhmästä Venäjälle kesken liigakauden matkustavat kaksi profiilipelaajaa, Lasse Kukkonen ja Juhamatti Aaltonen, sekä päävalmentaja Lauri Marjamäki.
TPS:ltä kisoihin matkaa slovakialaispuolustaja Milan Jurcina ja Bluesilta Norjan joukkueeseen liittyvä kakkosmaalivahti Lars Volden.
Esimerkiksi Jokerit pelaa siis Väänäsen olympiamatkan aikaan 60:stä runkosarjaottelustaan hieman alle 10 prosenttia ja jaossa on tärkeitä pisteitä. Valtosen mukaan Jokerit ei ole tehnyt suuria erikoisvalmisteluja Väänäsen poissaoloa varten.
\- Asia on ollut tiedossa ja sen kanssa täytyy vain elää.
Esimerkiksi NHL:ssä ja Ruotsin SHL:ssä viimeinen kierros pelataan 8. helmikuuta. KHL:ssä viimeiset ottelut ennen olympialaisia mitellään 29. tammikuuta.
Valtosen mielestä kotimaisen Liigan ratkaisu ei kuitenkaan vaikuta sen kansainväliseen uskottavuuteen.
\- Ei se vaikuta millään lailla.
Pulkat esiin – viikonloppuna luvassa mukava talvisää
Etelä- ja Keski-Suomeen ennustetaan pikkupakkasta ja muutamaa senttiä lunta.
Etelä- ja Keski-Suomeen on viikon lopulla tiedossa reippaita lumisateita. Samalla lämpötila lauhtuu pikkupakkaselle, joten luvassa on mukavampi talvisää, sanoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Alustavien ennusteiden mukaan lunta on luvassa muutama sentti, mutta enimmillään sitä saattaa kertyä kymmenen senttiä.
– Lumisade ei sinänsä ole erityinen, mutta lunta kertyy paljon, koska se on kevyttä pakkaslunta. Kovaksi lumisadetta voisi luonnehtia, jos sitä tulisi 30 senttimetriä, Kotakorpi sanoo.
Perjantaina lumisadealue saapuu lounaisrannikolle, ja perjantain ja lauantain välillä lumisateet liikkuvat Suomen etelä- ja keskiosiin.
Lumentulon myötä ajokeli huononee.
"Moni kuvittelee, että kroppaan mahtuu kaljaa, mutta ei vanhan elimistö enää kestä"
Helsingin vanhusneuvosto rohkaisee sosiaali- ja terveydehuollon ammattilaisia puhumaan ikäihmisten alkoholinkäytöstä. Moni ikäihminen juo yhtä paljon kuin nuorempana, vaikkei elimistö enää kestä samoja määriä.
Helsingin vanhusneuvosto rohkaisee sosiaali- ja terveydenhuollon ammattilaisia puhumaan ikäihmisten kanssa alkoholinkäytöstä.
THL:n tietojen mukaan alkoholista on tullut ikääntyneiden arkea ja täysraittiita on vähän.
Vanhusneuvoston puheenjohtajan Sirpa Asko-Seljavaaran mukaan yli kymmenen prosenttia 65-vuotiaista juo niin, että siitä aiheutuu ongelmia. Juomisen syinä ovat usein yksinäisyys, alavireisyys ja tekemisen puute. 
Kun aamulla ei tarvitse lähteä minnekään, ottaa vähän enemmän viiniä ja siinä se on.
\- Kun ei ole tarpeeksi tekemistä kun jää eläkkeelle, helposti tarttuu pulloon. Ja kun aamulla ei tarvitse lähteä minnekään, ottaa vähän enemmän viiniä ja siinä se on.
Pahiten alkoholisoituneita ovat juuri eläkkeelle jääneet, 65-69-vuotiaat miehet.
\- Usein he ovat eronneita, voi olla akateeminen loppututkintokin, mutta jotenkin on syrjäydytty.
Juodaan kuin nuorena
Moni ikäihminen juo yhtä paljon kuin työelämässä ollessaan, vaikkei elimistö enää kestä samoja määriä.
\- Suositus on, että kaksi annosta kerrallaan ja korkeintaan seitsemän annosta viikossa sopii yli 65-vuotiaalle. Se on aika vähän, joten monina päivinä ei saisi käyttää mitään. Moni kuvittelee, että kroppaan mahtuu paljon kaljaa, mutta ei vanhan ihmisen elimistö enää kestä niin paljoa alkoholia.
Sirpa Asko-Seljavaaran mukaan Helsingissä päihdepalveluita on riittävästi, mutta häpeä estää hakeutumasta niihin.
\- Kotihoitajat ovat kertoneet, että runsas alkoholinkäyttö saattaa näkyä kotikäynneillä, kun on pulloja pöydällä ja tukka on pesemättä. Silloin voi aavistaa jotain. Mutta kun tullaan lääkärin vastaanotolle, käydään suihkussa ja ollaan siististi ja kielletään, että mitään käytettäisiin.
Häpeä pitää ongelmat piilossa
Se pitää jotenkin ovelasti ottaa selville kuinka paljon ihminen juo.
Asko-Seljavaara huomauttaa, että lääkärin onkin oltava tarkkana, jotta juominen huomataan.
\- Terveydenhuollon henkilöstön pitäisi huomata se, että he aina kysyisivät alkoholinkäyttöä ikäihmisiltä. Moni ei uskalla kertoa vaan vähätellään ja häpeillään. Se pitää jotenkin ovelasti ottaa selville kuinka paljon ihminen juo.
Myös muiden pitäisi puuttua, jos huomaa, että vanhus juo liikaa.
\- Myös lapset voivat puuttua tai vaimo tai puoliso. Helsingissä on esim. Pilke-ryhmä, sinne voi mennä vaikka kännissäkin saamaan apua ja kertomaan miten asia on. Jopa naapuri voisi lähettää lähiterveysasemalle niin sen jälkeen voi päästä eteenpäin.
Sadat ravintolat eri puolilla Suomea osallistuvat tempaukseen: Kaljahanat kiinni viikonloppuna minuutiksi
Lähes kymmenen tuhatta ihmistä on liittynyt tempauksen Facebook-ryhmään. Sadat suomalaisravintolat lopettavat anniskelun minuutiksi lauantain ja sunnuntaina välisenä yönä.
Monet ravintolat keskeyttävät lauantain ja sunnuntaina välisenä yönä kello kahdelta anniskelun vastalauseena alkoholiveron kiristämiselle ja suunnitelmille sulkea yökerhot jatkossa nykyistä aiemmin.
Tempauksen puolesta Facebookiin perustettuun Hiljainen minuutti -yhteisöön oli keskiviikkona liittynyt jo lähes kymmenen tuhatta ihmistä.
Vastalauseen takana ovat muun muassa Muusikkojen liitto ja Facebook-yhteisö Tolkku käteen alkoholiverotuksessa. Yhteisön perustanut Cyde Hyttinen sanoo, että yökerhojen aikaisemmat sulkemisajat tuskin vaikuttavat alkoholinkäyttötapoihin.
\- Nuoruuteen liittyvät valvominen ja yöeläminen. Kuuluu vapauteen, että voi pitää hauskaa valvotuissa turvallisissa tiloissa.
Toisaalta muutos saattaisi kuitenkin uhata muun muassa ravintola- ja panimotyöntekijöiden sekä muusikoiden leipää. Ravintoloitsijana ja muusikkonakin työskennellyt Hyttinen sanoo, että alkoholipolitiikan kiristäminen ei voi olla vaikuttamatta työllisyyteen.
\- Suomen 45 000 vuosittaisesta musiikkikeikasta 30 000 keikkaa järjestetään yökerhoissa ja klubeissa. Tuhansien keikkojen vähentyminen näkyisi muusikoiden tilipusseissa ja kansan viihtymisessä.
Sulkemisaikaa edeltävät pari tuntia eivät kuitenkaan ole ravintoloille erityisen tuottoisia. Lisäksi järjestysongelmat kasvavat, mitä pidemmälle yö etenee.
\- Eikö ole hyvä, että on jokin paikka, missä viihtyä. Kyse ei ole vain ryyppäämisestä. Jos muutaman prosentin ongelmakäyttäjien takia muut kärsivät, ei siinä ole mitään järkeä, Cyde Hyttinen sanoo.
Nordean konttorit säilyvät Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa 
Nordea ei suunnittele konttoreiden vähentämistä Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa. Pankilla on alueella 13:lla paikkakunnalla 21 henkilöasiakas- ja kaksi yrityskonttoria. Konsernitasolla Nordea hakee toimintakulujen vähentämistä, konttoriverkoston supistamista sekä muun muassa IT-toimintojen tehostamista.
Nordean aluejohtaja Pekka Koskelan mukaan toimintaa tehostetaan konttoreissa. Konttoreiden määrää ei olla toistaiseksi vähentämässä.
\- Ei ole tällä hetkellä sellaisia suunnitelmia. Toimintaa tehostetaan joka konttorissa koko ajan ja mietitään mikä on hyvää suhteessa asiakaspalveluun, mutta suunnitelmia konttoreiden sulkemisesta ei ole.
Nordeankin asiakkaista yhä useampi käyttää puhelin- ja verkkopankkia. Mobiilipalveluiden kysyntä kasvaa edelleen. Konttoreissa neuvontapalveluiden kysyntä kasvaa.
Asiantuntija- ja neuvontapalveluiden tarve konttoreissa on lisääntynyt
\- Asiantuntija- ja neuvontapalveluiden tarve konttoreissa on lisääntynyt. Asiakkaat haluavat käydä henkilökohtaisesti keskustelemassa asuntolainoista ja säästämisen ja sijoittamisen tuotteista.
Pankkikonttoreissa päivittäinen asiointi muuttuu koko  ajan. Niissä hoidetaan entistä vähemmän päivittäisiin raha-asioihin ja käteiseen rahaan liittyviä toimeksiantoja. Pankki- ja luottokortilla maksaminen on kasvanut merkittävästi viime vuosina. Nordea avaa Ouluun talletusottoautomaatteja vielä tämän vuoden aikana.
Pelastakaa Lapset
Auta nuoria Pelastakaa Lasten kautta! Verkkotukihenkilönä olet netin välityksellä mukana nuorten elämässä; kuuntelet keskustelet, olet läsnä. Aikaa sinulta kuluu juuri niin paljon haluat, sillä töitä teet kotoa käsin. Tukihenkilönä olet mukana lapsen elämässä aina nuoruuteen asti. Tukenasi tehtävissä ovat Pelastakaa Lasten työntekijät ja ennen tehtävääsi saamasi koulutus. Lähde auttajaksi!
**Tukeminen, ehkäiseminen, välittäminen = Pelastakaa Lasten vapaaehtoiset**
 
Ketään nuorta ei voi vaatia selviytymään yksin elämästä. Kaikki tarvitsevat joskus apua, ja sitä kannattaa myös pyytää. Keinoja auttamiseen kyllä on  ja sinä voit olla mukana jakamassa niitä!
Riitta Kauppinen on Pelastakaa Lasten kansalaistoiminnan päällikkö. Myöskään hänelle suunnan löytäminen elämässä ei ollut ihan helppoa.
 -  Etsin alaani aika kauan ja vaihtelin opintoaloja, kunnes löysin kasvatustieteet. Opiskelin, kävin erilaisissa töissä, tein lapset, kaikki yhtä aikaa. En kuitenkaan kokenut, että siitä olisi ollut minulle haittaa, hän iloitsee.
 
**Kolme tapaa auttaa**
 
Helpoin tapa auttaa  on lahjoittaa rahaa. Se vie vain muutaman hiirenklikkauksen verran aikaa. Rahaa tarvitaan muun muassa mentoritoiminnan kehittämiseen. Mentorit ovat nuoria, jotka auttavat toisia nuoria esimerkiksi koulussa. Tällä hetkellä mentoreita toimii vain muutamalla paikkakunnalla. Mikäli kuitenkin jokin konkreettinen on enemmän sinun juttusi, kannattaa miettiä tason kaksi auttamistapaa eli vapaaehtoiseksi ryhtymistä.
-  Vapaaehtoisena voi toimia vaikka paikallisyhdistyksissä, joita on 79. Yhdistyksissä vapaaehtoistyölle ei ole rajoja, vapaaehtoiset voivat organisoida avustusohjelmia paikallisten lasten ja nuorten auttamiseksi ja työ voi olla kaikkea aina kahvinkeitosta kirpputorin pyöritykseen.
 
Vapaaehtoistoimintamuotoja löytyy myös verkosta, verkkovapaaehtoisemme voivat toimia tukichat –henkilöinä yhteisöissä tai esimerkiksi pitää blogia nuoria koskettavista asioista ja heitä myös valjastetaan mukaan uusiin projekteihin tukemaan nuoria verkossa. Mitään työtä ei väheksytä, muistuttaa Kauppinen.
 
Kolmas ja vaativin vapaaehtoistehtävä on tukihenkilötoiminta, joka vaatii hakuprosessin ja koulutuksen. Jos auttaminen on lähellä sydäntä, ei vaivaa aiheudu juuri nimeksikään. Tukihenkilöt toimivat tukihenkilöinä perheissä. Tukihenkilöt ja myös verkkovapaaehtoiset koulutetetaan tehtäviinsä.
**Tukichatti – mukana nuoren elämässä**
 
Chatissa toimivat vastuulliset ja koulutetut aikuiset, joilta nuoret voivat kysellä ihan mitä vain. Koskipa asia seurustelusuhteita, koulussa pärjäämistä tai murrosiän tuomia muutoksia, löytää nuori aina kuuntelevan aikuisen. Nuoret ohjataan Pelastakaa Lasten omalle chat -alustalle kaupallisista ympäristöistä, kuten Demi-fi –foorumilla ja Irc-galleriasta.
-  Tukichatissa on se hyvä puoli, että sitä voi toteuttaa kotoa käsin, joten kun chatteja on kerran kuussa muutama tunti, ei se ole hirvittävän iso määrä, Kauppinen toteaa.
 
Nuorille ei pyritä jakamaan mitään ihannemallia siitä, miten tulisi elää. Vapaaehtoisella täytyy olla oma elämä kunnossa, jotta hän voi auttaa muita.
-  Kaikki ehdottomuus pitää jättää pois. Omia asenteellisia mielipiteitä ei hyvällä katsota, sillä läsnäolon taito on tukichat-henkilön paras taito, Kauppinen painottaa.
**Apua arkeen tukihenkilöltä**
 
Tukihenkilöt ovat mukana perheiden elämässä tarvittaessa mahdollisimman varhain, jotta nuorten ongelmia voitaisiin ehkäistä.
-  Tukihenkilö tuo helpotusta alle 18-vuotiaiden lapsiperheiden arkeen ja antaa lapsille hyviä kokemuksia tämän toiminnan kautta, kertoo Kauppinen.
 
Lapsiperheiden elämä on antoisaa, mutta samalla vaativaa. Vanhempien voimavarat voivat välillä olla vähissä. Myös lapset voivat paremmin, kun vanhemmat saavat välillä hengähtää ja ladata akkuja.
 
**Auttamiseen kuluva aika on itsestä kiinni**
 
Jos haluat ryhtyä auttajaksi, mutta epäilet aikasi riittävyyttä, ei hätää. Aikaa kuluu juuri niin paljon kuin itse haluat, sillä työtä tehdään kotoa käsin.
Koulutuskaan ei vie päivää tai viikonloppua kauempaa.
-  Ainoastaan tukihenkilötoiminnassa, jossa autetaan lapsiperheitä näiden kotona, vaaditaan pidempiaikainen sitoutuminen, Kauppinen lisää.
[Tule mukaan vapaaehtoistoimintaan](http://www.pelastakaalapset.fi/toiminta/vapaaehtoistoiminta/)
vapaaehtoistoiminta (a) pelastakaalapset.fi
Teksti: Mirva Lahtimaa 19.8.2013
Mimmi Team: Suhtaudu työhön kuin ruokaan
Puolitoista vuotta sitten hankasalmelaiset Laura Hytönen ja Elsi Jääskeläinen päättivät, että hekin haluavat kerätä rahaa omaa matkaa varten. Idea syntyi, kun he olivat katsomassa ryhmää, joka oli 4H-yrityksen kautta kerännyt rahat Tansanian matkaa varten. Kipinä omasta 4H-yrityksestä poltteli tyttöjäkin ja 9. luokkalaiset tarttuivat tuumasta toimeen. Niin syntyi Mimmi Team.
Yrityksen perustaminen kävi helposti 4H:n yrityskurssilla. Kurssi kesti kaksi päivää ja sinä aikana tytöt valmistelivat oman tuotteensa myyntikuntoon. Elsin ja Lauran piti alun perin perustaa palvelu, joka järjestäisi lasten syntymäpäiviä. Toiminta laajeni kuitenkin lopulta leipomiseen, ikkunanpesuun ja pihansiivoustöihin. Tavoitteena Mimmi Teamilla on kerätä 10 000 euroa ja lähteä vuoden 2014 kesällä Amerikkaan.
-    Ainakin New Yorkiin menemme, mutta haluamme käydä ainakin kahdessa tai kolmessa eri paikassa, tytöt kertovat.
Matkalle tarvitaan mukaan myös aikuinen, sillä tytöt ovat tuolloin 16-vuotiaita.
-    Ainakaan omia vanhempiani en mukaan ota, Elsi vannoo hymyillen.
Varteenotettavana matkakumppanina tytöt pitävät Elsin siskoa, 19-vuotiasta Silvaa.
Hankasalmelaiset tuntevat oman kylän Mimmit
Tähän päivään mennessä ahkerat tytöt ovat keränneet jo 7000 euroa matkakassaan. Hankasalmen kylässä tytöistä on muodostunut jo eräänlainen ”juttu”. Töitä he tekevät aina viikonloppuisin ja käyvät koulua arkisin.
-    Luotto Mimmi Teamiin on kova ja jotkut haluavat juuri meidät toteuttamaan tehtävät työt. Kylällä tiedetään jo hyvin keitä me olemme, Laura sanoo.
Mimmit ovat päässeet toteuttamaan suuriakin tilaisuuksia. Yksi suurimmista toimeksiannoista oli cocktailtilaisuuden tarjoilun toteuttaminen Hankasalmen Kihveli soikoon -festivaaleilla.
-    Tilaisuus oli kutsuvieraille, joita oli yhteensä 150. Vieraita tuli ympäri Suomen. Kokosimme tarjoiluapua kavereista ja sisaruksista, tytöt muistelevat.
Tytöt ovat levittäneet leivonnaisten tilauslistaa, josta herkkuja voi tilata. Yleensa kaikki leivonnaiset onnistuvat ja mikäli joku menee pieleen, tehdään homma uudestaan.
-    Asiakkaalle ei viedä huonoja tuotteita, kaikki tehdään loppuun asti ja kunnolla, vaatimattomat tytöt kertovat.
Yrittäminen valmistaa tulevaan

Kun tyttöjen toimintaa seuraa, tulee väistämättäkin sellainen olo, ettei yrityksen perustaminen olekaan niin hankalaa. Paperitöitä tytöt myönsivät alussa pelänneensä mutta nykyään laskun täyttö sujuu ulkomuistista.
-    Tämä on antanut varmuutta yrittämiseen. Enää ei jännitä soittaa tai jutella tuntemattomille ihmisille eikä pelästy jokaista postista tulevaa laskua ja paperia, Laura tuumii.
-    Tässä on päässyt paljon tekemisiin ihmisten kanssa ja saanut rohkeutta tarttua uusiin asioihin, Elsi lisää.
Tyttöjen mielestä töitä kannattaa tehdä niin nuorena kuin suinkin pystyy, sillä siitä on hyötyä työmarkkinoilla ja ansioluettelo näyttää paremmalta.
-    Emme ole kumpikaan saaneet koskaan viikkorahaa. Olemme oppineet, että töitä täytyy tehdä rahojen eteen, tytöt sanovat.
Tytöt eivät usko jatkavansa Mimmi Team -yritystä peruskoulun jälkeen, sillä tiet erkanevat todennäköisesti eri kouluihin. Elsin haaveena on ilmaisutaidon lukio ja Laura uskoo jatkavansa Hankasalmen lukioon. Muille nuorille tytöt haluavat antaa seuraavanlaisia neuvoja:
-    Kun aloitat työt nuorena, tiedät paremmin, miksi haluat isona tulla. Ehdit kokeilla kaikenlaista ja 4H-yritys on hyvä vaihtoehto riskittömään yrittämiseen, sanoo Elsi.
-    Suhtaudu työhön kuin ruokaan, se voi näyttää epämiellyttävältä mutta olla silti tosi maittavaa, kannustaa Laura.
[Lue lisää 4H-yrittäjyydestä!](http://www.4h.fi/oma-yritys/)
Teksti: Mirva Lahtimaa, 27.09.2013
Kirje Erikalta
Nuorille. Nyt! -tiimiämme lähestyi 25-vuotias Erika, joka halusi kertoa oman tarinansa työelämästä ja koulusta. Erikan ansioluettelossa ei ole ollut yhtään tyhjää aukkoa valmistumisen jälkeen, vaikkei hän saanut oman alan töitä.
Hei!
Haluan kertoa oman tarinani ja tsempata nuoria työhön kuin työhön!
Olen ajoittain ollut tuuliajoilla opiskelujen ja töiden vuoksi. Nuorena aloitin lukion ja muutin kotoa pois. Lukio jäi kesken, mutta pääsin ammattikouluun. Hain alalle, joka tuntui silloin kivalta. En voinut kuvitella, että jäisin kokonaan koulusta pois.
Minulle ei ikinä kerrottu, kuinka huono työllisyystilanne alalla oikeasti oli. Koulutuksesta työhön -kurssi oli pakollinen ja siellä kerrottiin miten työkkäriin ilmoittaudutaan. Koulusta jäi käteen paljon faktaa, muttei kovinkaan paljon taitoa. Valmistuin koulusta keväällä 2011 viisi vuotta aloittamisen jälkeen. Minusta tuli artesaani.
Koulun ohella sain myös kaksi lastani. Olin joka toinen vuosi kotona lasten kanssa ja joka toinen koulussa. Se, että hankkisin lapset nuorena, oli minulle itsestäänselvyys. Lapset innostivat minua käymään edes jotain koulua.
Valmistumisen jälkeen päätin, etten nostaisi yhtään työttömyysrahaa, koskaan. Aloitin jo opiskeluaikana verkostoitumisen työmaailmaan ja ensimmäinen työni oli siivoustyö. Siivosin lentokoneita epäsäännöllisesti ja sitä kautta pääsin toiseen paikkaan siivoamaan lentokoneita. Tämä auttoi minua niin, että päädyin lopulta turvatarkastajaksi. Sain siivoustöitä helposti, sillä kokemusta niistä oli karttunut kesätöistä jo aikaisemmin. En erityisemmin pidä siivoustöistä, mutta olen ajatellut, että nekin työt voivat olla väylä vaikka mihin.
Turvatarkastajan työt lopetin, kun olin ollut lentokentällä vuoden. Lopetin työt omasta tahdostani vaikeiden työaikojen vuoksi, sillä työ oli pienten lasten äidille erittäin vaikeaa ja väsyttävää.
Jäin rohkeasti töistä pois ja meni asiakashankkijaksi tuttavalle. Tätäkin varmaan kutsutaan paska työksi – soitella ihmisille. Tein asiakashankintaa noin neljä kuukautta osa-aikaisesti. Sain äärimmäisen hyvää työkokemusta ja opin itsestäni uusia asioita. Pidin erittäin paljon ”myymisestä” ja tulin ihmisten kanssa hyvin juttuun. Asiakashankkijana jouduin soittelemaan paljon tuntemattomille ihmisille, mikä rohkaisi minua myöhemmin työnhaussa.
Hain kokoajan aktiivisesti töitä. Sain keikkatyötä sairaalahuoltajana. Työ oli siivoustyötä ja pääsin mukaan sairaalamaailman kulisseihin. Tutustuin sairaalahuoltajana siihen minkälaista sairaalassa työskentely voisi olla. Olin varmasti rasittava sairaalahuoltaja, sillä kyselin kahvihuoneessa työntekijöiltä, mitä kukin teki työssään. Olen muutoinkin päässyt siivoustöissä seurailemaan syrjäsilmällä eri aloja. Sairaalahuoltajan työn ansiosta tiedän, etten halua sosiaali- ja terveysalalle.
Sairaalahuoltajan töitä oli välillä erittäin vähän. Hain samalla kokoajan aktiivisesti itselleni muita töitä. Pistin pystyyn oman toiminimenkin, jolla sain hieman lisärahaa arjen pyörittämiseen. Olen myös töiden ohessa opiskellut avoimessa ammattikorkeakoulussa ja avoimessa yliopistossa. Näitä avoimia kursseja suosittelen kaikille, sillä niillä voi käydä ikään kuin kokeilemassa kiinnostaako joku ala oikeasti.
Olin välillä vaikeassa tilanteessa, sillä talous ei antanut periksi lähteä opiskelemaan eikä minulla ollut kovinkaan hyviä papereita, joilla olisin päässyt kouluun. Töitä oli vaikea saada, sillä ammattipapereillani en tee mitään. Nuorempi lapsi täytti kolme vuotta, eikä kotihoidontuella voinut olla kotona. Monet kerrat kirosin siivouskomerossa, miksi olen taas siivoustöissä. Olen kuitenkin päättänyt, että haluan CV:n olevan yhtäjaksoinen. Tällä yhtäjaksoisuudella tarkoitan, että siinä ei ole yhtään tyhjää kohtaa, jossa en olisi tehnyt mitään. Olen aina ollut joko opiskelija, kotiäiti tai töissä vähintään osa-aikaisesti.
Puoli vuotta etsin säännöllisempää työtä ja olin välillä epätoivoinen, kun töitä ei kuulunut. Pääsin muutamiin työhaastatteluihin, mutta pakit tuli. Olin harmissani, ettei ansioluettelostani huomattu, kuinka ahkera olen ollut. Mutta sitten eräänä päivänä ahkeruuteni palkittiin! Olen ikuisesti kiitollinen tälle rekrytoijalle, joka huomasi CV:stäni, kuinka ahkera minä olen. Pääsin työpaikkaan, josta en edes olisi osannut kuvitella tykkääväni niin paljon. Monien itse hankittujen työkokeilujen kautta olen löytänyt itselleni oman alan; kaupallisen alan, jonne en olisi voinut kuvitella koskaan haluavani.
Tässä ihanassa työpaikassa ehdin tosin olla vain kuukauden, sillä lähipiirissäni etsittiin sijaisperhettä, enkä nähnyt syytä miksi meidän perhe ei olisi voinut tähän alkaa.
Nyt olen taas kotona, mutta kohta palaan töiden haun pariin ja olen luottavainen – töitä löytyy aina tekevälle!
__Haluan heittää haasteen rekrytoijille. Haetteko työtä tekevää vai työntekijää?! Rekrytoijat voisivat myös antaa vinkkejä, mihin asioihin he kiinnittävät huomiota.__
Terveisin,
Erika
Palveluoperaatio Saapas
Ketä kiinnostaa?
Monella vapaaehtoisella on omakohtaisia kokemuksia auttamisesta, joko sen puutteesta tai sen korjaavasta voimasta. Myös Nuorten keskuksen erityisnuorisotyön sihteeri Ville Viljakainen kuuluu tähän ryhmään. Hän pelkäsi kouluaamuja.
-    Joka päivä inhosin lähteä kouluun kiusaamisen vuoksi. Uskon, että oma auttamisen tarve on lähtöisin omista vaikeista ajoista.
Viljakainen vastaa myös Palveluoperaatio Saappaan toiminnasta. Saappaan tarkoituksena ei niinkään ole kahvinkeitto tapahtumissa, vaan jalkautuminen ja nuorten parissa oleminen. Ketään ei ole tarkoitus alkaa neuvomaan tai syyllistämään, tarjolla on kuunteleva korva ja auttava käsi.
-    Emme missään nimessä halua heristää sormea apua kaipaavalle nuorelle. Se ei enää siinä vaiheessa, kun on jo tullut pöljäiltyä, auta, Viljakainen muistuttaa.
Netissä kuuntelevana aikuisena
Saapas toimii myös netissä Suomi24 -sivustolla keskiviikkoisin. Sen auttamismahdollisuudet palvelevat monenlaisia vapaaehtoisia. Netissä pystyvät toimimaan myös hiljaisemmat henkilöt, kun taas jalkautuessa kaivataan myös toisenlaista sosiaalisuutta.
-    Netissä on hyvä olla myös nopea kirjoittaja, sillä nuori ei saa tuntea, ettei hänen asiansa ole tärkeä, myös hyvä äidinkieli kannattaa hallita, mutta hitaammat kirjoittajat voivat toimia myös foorumeilla, Viljakainen muistuttaa.
Netissä on hyvä että reagoidaan nopeasti. On oleellista, että nuori kokee hänen asiansa olevan tärkeä ja hänelle vastataan heti. Myös kuulorajoitteiset pystyvät toimimaan netissä, koulutuskin voidaan Viljakaisen mukaan järjestää. Nuorten kirjoitukset ovat ajoittain aika rankkojakin. Suomi24 –sivustolla vieraillessa huomaa, kuinka koulukiusaaminen ja kotiolot vaivaavat useita nuoria.
-    Nettisaappaan koulutus on erillinen koulutus, jossa opetellaan reagoimaan tällaisiin tilanteisiin ja tutustutaan tarpeelliseen tekniikkaan, Viljakainen muistuttaa
Katupartiointi on tässä ja nyt
Vantaan Keimolassa koettiin vuonna 1972 festarit, jotka muuttuivat kunnon ”mutajuhliksi”. Niin sai alkunsa Saappaan katupartiointi.
Vantaalta rock –festareista tämä alkoi mutta aika nopeasti se muuttui myös festivaalipäivystysten kautta viikonloppupäivystykseksi. Ideana on mennä sinne, missä nuoretkin on, silläkin uhalla, että välillä tulee rajuakin kommenttia.
Ilkeilevät huudahdukset ovat usein nuorten tapa kiinnittää huomiota Saappaiden läsnäoloon. Vapaaehtoisen on kuitenkin osattava suhtautua nuorten kieleen.
-    Eräällä nuorella oli aina meidät nähdessään huudahtaa ”mitä v*****!”  Se oli sellainen ”terve, terve, mä oon nyt täällä”, Viljakainen naurahtaa.
Nuoren on tärkeä kokea, että hänelle annetaan aikaa. Oli se sitten laastari otsaan tai haavan puhdistusta tai kuuntelua, jos itkettää. Mikäli ilta ei ole mennyt ihan nappiin, voi tarinansa kertoa Saappaan vapaaehtoiselle, luottamuksellisesti.
-    Suurin osa nuorista tarvitsee minun kokemukseni mukaan kuuntelijaa, kotona ei välttämättä ole sitä turvallista aikuista, jolle kertoa, Viljakainen kokee.
Saapastyöntekijät harjoittelevat koulutuksessa nuorten kohtaamista. Vapaaehtoiset on opetettu kiinnittämään huomio myös niihin kaikkein hiljaisimpiin nuoriin.
-    Yleensä sillä kaikkein hiljaisimmalla nuorella voi olla suurimpia murheita. Koulutuksessa opetellaan muun muassa kehityspsykologiaa ja mikä nuorten tilanne tällä hetkellä on. Arvostan kyllä paljon meidän vapaaehtoisia, he osaavat suhtautua kaikenlaisiin tapauksiin, kertoo Viljakainen.
Sopiva henkilö katupartiointiin on hyvin monenlainen. Kenenkään ei tarvitse teeskennellä muuta kuin on, sillä onhan nuoriakin erilaisia.
-    Ei ole tärkeää, että olet hirveästi ajan hermolla tai jotenkin ”hip” tai muuta, vaan haluat oikeasti olla läsnä ja auttamassa. On tärkeää olla samalla tasolla myös fyysisesti, jos nuori istuu, minäkin istun, Viljakainen toteaa.
19.08.2013
Kirjoittanut: Mirva Lahtimaa
Yrittäjäksi vai amikseen? Coach auttaa valinnoissa
Eikö sinulla ole mitään hajua, mitä haluaisit tehdä isona? Vai onko vaihtoehtoja liikaakin? Coach eli valmentaja osaa ehkä auttaa.
”Koutsaus” eli valmentaminen yhdistetään yleensä vain urheiluun. Mutta myös elämänvalintoja voi valmentaa. Ja monelle nuorelle siitä on hyötyäkin.
Valmentaja ei tuputa mitään, vaan yrittää kyselemällä saada selville, mistä olet kiinnostunut ja missä olet hyvä. Kaikki vaihtoehdot eivät välttämättä ole tulleet mieleesikään.
- Tavoitteena on yhdessä löytää paras mahdollinen ihmisestä itsestään. Kaikilla on ne vastaukset itsellään, vaikka sitä ei tietäisikään, ammattivalmentaja **Leena Rinne **sanoo.
Valmennus voi olla vaikka vain yksi puolentoista tunnin sessio, jos kyseessä on jokin akuutti valinta: tyyliin pidänkö välivuoden vai haenko opiskelemaan. Tavallisesti nuori ja valmentaja tapaavat monta kertaa, yleensä enimmillään kuusi kertaa.
Ilmainen valmennus nuorille
Tällainen elämän suuntaa etsivä valmennus ei maksa sinulle mitään, jos olet 18-29-vuotias. Suomalaisilla ammattivalmentajilla on verkosto, jonka jäsenet valmentavat nuoria ilmaiseksi.
Ainoa, mitä sinun täytyy tehdä, on valita listasta itsellesi sopiva valmentaja ja ottaa häneen yhteyttä.
- Kannattaa vaikka käydä valmentajan tai hänen yrityksensä nettisivuilla katsomassa, tuntuuko hän itselle sopivalta tyypiltä, Rinne sanoo.
Vapaaehtoisia ammattivalmentajia on tällä hetkellä yhteensä 50, ja suurimmalle osalle on saatavissa vapaita aikoja. Monet valmentajista toimivat suomen lisäksi jollakin muullakin kielellä.
Valmennus on aina luottamuksellinen, ja tehdään yleensä kasvokkain, mutta joskus myös puhelimessa tai skypessä.
Valmennus ei ole oikea paikka, jos elämässä on paha kriisi meneillään. Joskus valmentajat ovat ohjanneet nuoria esimerkiksi [Nuorten kriisipisteeseen](http://www.helsinkimissio.fi/?sid=442). Valmennus voi toisaalta parhaimmillaan ehkäistä elämänkriisiä.
[Vapaaehtoisten valmentaijen Kasvun tukena -sivusto](http://www.kasvuntukena.fi/)
Nuoren palkkaaminen on sijoitus, joka ei tuota heti
Nuoret haluavat töitä. Mutta ovatko nuoret työnantajien näkökulmasta kiinnostavia rekyrtointeja, jos tarjolla on kokeneempiakin työntekijöitä?
Nuoret eivät eri syistä ole haluttua työvoimaa, väittävät **Osmo Soininvaara** ja **Juhana Vartiainen** Lisää matalapalkkatyötä -raportissaan maaliskuussa 2013.
Kuulostaa huolestuttavalta nuorten näkökulmasta. Etenkin laskusuhdanteessa, kun työvoimaa on muutenkin paljon tarjolla. Mutta asia ei ole niin yksioikoinen.
On totta, että uusien ja kokemattomien työntekijöiden ohjaamiseen ja opastamiseen kuluu aikaa. Usein kokemattomuus ja nuoruus sattuvat kulkemaan käsi kädessä. Viestintätoimisto Locnetin toimitusjohtaja **Tina Nyfors** ei kuitenkaan usko, että nuoret sinänsä olisivat vähemmän haluttua työvoimaa.
- Yritykset hakevat osaamista, ja palkkaavat sen, kellä sitä on, iästä riippumatta, Nyfors uskoo.
Oppisopimushaastekampanjaa vetänyt Nyfors uskoo yritysten hakevan toisaalta myös potentiaalia.
- Ja sitä on nuorissa.
Myös rakennusalan yrittäjän **Pasi Pitkäsen** mielestä nuoren palkkaaminen on ”kuin laittaisi rahaa pankkiin”. Hänen firmansa Kumoni palkkaa kesäisin vajaa kymmenen nuorta töihin.
Vaikka nuoren työpanos ei vielä ensimmäisenä kesänä olisi kovin tuottava, tämä saa myöhempää uraansa varten tärkeää oppia. Jos nuori on pätevä, yritykset pitävät hänestä mielellään kiinni, tavallaan lunastavat sijoituksensa.
Työsuhteen alun koeaika korostuu nuorilla, sanoo Suomen Yrittäjien koulutusvastaava **Veli-Matti Lamppu**. Hänen mukaansa erityisesti pienillä yrityksillä on usein kynnys irtisanoa edes koeajalla.
Matalampaa palkkaa nuorille?
Nuorille pitäisi voida maksaa kehnompaa palkkaa kuin muille, koska heidän työpanoksensa ei välttämättä ole vielä kovin tuottavaa, Soininvaara ja Vartiainen ehdottavat myös.
Alempi palkka voitaisiin kuitenkin kompensoida nuorille suunnatulla veronalennuksella.
Yrittäjien Lampun mielestä pelkkä nuori ikä ei saisi olla peruste matalalle palkalle. Jotkut nuoret ovat jo parikymppisinä huippuammattilaisia.
Osaamisen puute ja kokemattomuus voivat hänen mielestään kyllä olla perusteita matalammalle palkalle, ei nuoruus sinänsä.
Rakennusyrittäjä Pasi Pitkänen ei näe nuorisopalkassa ongelmaa.
- Kyllä parhaat tekijät nopeasti itsekin ymmärtävät olevansa hyviä. Silloin yleensä töitä on jatkossakin, ja siinä vaiheessa nuori osaa useimmiten pyytää palkantarkistusta, Pitkänen perustelee.
Hänen mielestään nuorisopalkalla voisi ehkäistä syrjäytymistä yleisemminkin, jos se edesauttaisi nykyistä useampia nuoria pääsemään töihin.
Opiskelevatko nuoret ”vääriä” aloja?
Tietyille aloille on hirveä tunku, ja toiset alat kärsivät työvoimapulasta. ”Väärä” koulutuskin voi olla syy työttömyydelle.
Nuorten unelmia ja valintoja ei saisi silti ryhtyä määräämään ulkoapäin, Lamppu ajattelee.
Toisaalta Ylen tekemässä nuorisokyselyssä eräs nuori kirjoitti: ”Nuorille pitäisi olla enemmän ammattitaitoista ohjausta siitä, mille aloille tarvitaan lisää työvoimaa. Itse olen opiskellut aloja, joista tykkään, ja pahalta näyttää.”
Työnantajat ovat Lampun mielestä osaltaan vastuussa siitä, että työvoimapulasta kärsivät alat tehtäisiin nuorille houkutteleviksi.
- Siitä on näyttöä, että jos ala tai yritys alkaa markkinoida itseään, myös hakijoita tulee, Lamppu sanoo.
Hyvä esimerkki on rakennusala. Rakennusliitto on markkinoinut alaa nuorille pitkään. Alan peruskoulutus on Pitkäsen mielestä vetänytkin hyvin 2000-luvulla, ja hänen yrityksensä näkökulmasta koulutettua työvoimaa on ollut hyvin saatavilla.
[Tarjoa nuorelle töitä!](http://www.nuorilletoita.fi/)
Teksti: Terhi Upola, 10.10.2013
Walkers-kahvilat
Tahdotko? Tahdon!
Kohtaamisia, työystäviä, yhteisöllisyyttä, luotettavia aikuisia, harrastus. 
Näin voisi kuvailla **[Aseman Lapset ry:n](http://www.asemanlapset.fi/)** alaisuudessa toimivia** Walkers -kahviloita,** joissa työskentelevät vapaaehtoiset tarjoavat alle 18-vuotiaille nuorille mahdollisuuden tulla viihtymään juuri sellaisena kuin he ovat.
**Mauri Mujunen** on johtava Walkers-toimintavastaava,  joka painottaa Walkers -kahviloiden erikoisuutena olevan ihan tavalliset perusaikuiset.
-    Täällä perustehtävänä on olla turvallisena aikuisena nuorille. Meillä ei ole sellaisia tyyppejä, jotka haluaisivat pitää kädestä ja sääliä muita,  taikka olisivat ammattinsa puolesta velvoitettuja auttamaan nuoria.
     Walkers –toiminta on matalan kynnyksen toimintaa. Nuori voi tulla kahvilaan päihtyneenä, mutta kahvilaan ei koskaan tuoda päihteitä. Kahviloissa on myös tarkat säännöt, joiden noudattamiselle on aina peruste.
-    Meillä noudatetaan sääntöjä, mutta emme ikinä heitä ketään ulos. Jäähy on vaihtoehto, mutta sen jälkeen nuori otetaan takaisin sisään, Mujunen painottaa.
Todellakin vapaaehtoista
Kahviloita on ympäri Suomea, yhteensä kolmetoista. 
Walkersiin tullessa kokee iloisen vastaanoton ja innostuneita teini-ikäisiä. Vapaaehtoiseksi tullaan valituksi haastattelujen kautta ja lopuksi on koulutus. Vielä koulutuksen jälkeenkin voi perua, jos vapaaehtoisuus ei ollutkaan oma juttu.
-    Vielä koulutuksessakin voimme katsoa, että kaikki ovat sopivia hommaan, Mujunen muistuttaa.
     Walkers -vapaaehtoiset keittävät kahvia, myyvät kahvilatuotteita, pelaavat nuorten kanssa pelejä ja ovat olkapäänä asian niin vaatiessa. Myös kadulla on toimintaa, vaparit ovat siellä, missä nuoretkin.
-    Turvallisempaahan tuolla kaduilla on, kun siellä on luotettavia aikuisia seassa, Mujunen muistuttaa.
     Suurin osa vapaaehtoisista pitää kesäloman normaalisti ja tekee omia töitä, osa on myös eläkkeellä. Kaikki vapaaehtoiset tulevat töihin silloin, kun se heille sopii.
-    Jos väsyttää, niin olen aina sanonut, että silloin kannattaa jäädä kotiin. Ei tänne parane puolilla valoilla tulla, Mujunen ynnää.
 Etenemismahdollisuuksia vapaaehtoisille
Koulutuksia on aikuisille kolmella tasolla, A B ja C. 
Alle 18-vuotiaat voivat osallistua D-tason koulutukseen, mutta heidän tehtävänsä on lähinnä tuoda viestiä nuorten keskuudesta, jotta kahvilassa tiedetään, mitä nuoret haluavat. He voivat myös pelailla muiden nuorten kanssa ja myydä kahvilan tuotteita.
-    A-tasolla on teoriatunteja sekä harjoittelu. Kaikki uudet vapaaehtoiset käyvät tämän tason. Jos on alle 18-vuotiaana käynyt D-tason, pääsee A-tason läpi teoriapäivän suorittamalla, kertoo Mujunen.
-    B-taso on vapaaehtoisten jatkokoulutus, jonka jälkeen he voivat toimia ryhmänjohtajina esimerkiksi katutoiminnassa. Näiden henkilöiden koetaan olevan valmiita ottamaan lisävastuuta Walkers-toiminnassa. 
     Koulutus käsittelee nuoria laajemmin, heidän tukemistaan sekä nuoren ja aikuisen kohtaamista. 
-    C-taso puolestaan on Walkers –ammattilaisten oma koulutus.
-    Koulutuksilla pyritään välttämään tilanteita, joissa oirehtiva nuori pystyy ”viemään” aikuista ja opetellaan käsittelemään nuorten kanssa eteen tulevia tilanteita, kertoo Mujunen.
  Kaikenlaisia aikuisia kaivataan
Arkisella normaalilla kanssakäymisellä pärjää nuorten kanssa loistavasti. Sosiaalisuudesta ei ole haittaa, sillä jossain kohtaa se tulee väistämättä eteen. Tuppisuuna on hankala keskustella nuorten kanssa. 
Vapaaehtoiset saavat tukea Walkersin ammattilaisilta ja vaikeiden asioiden eteen tullessa, nuori ohjataan eteenpäin ammattiauttajille.
-    Lähtökohta on, että kaikki lähtevät meiltä kotiin nukkumaan, ilman päätä vaivaavia asioita, Mujunen muistuttaa.
     Energia, jota vapaahtoinen tuo kahvilaan, ei saisi olla miinus –merkkistä. Sen takia oma elämä pitää olla kuosissa, ennen hommaan ryhtymistä.
-    Monet ammattilaisetkin kalpenevat meidän vapaaehtoisten rinnalla, ne ovat  niin mahtavaa porukkaa, nuoruuden veteraaneja ja erityisesti korostaisin, että arvostamme suuresti sitä, että waparit antavat kaikkein kalleintansa eli omaa aikaansa, hehkuttaa Mujunen.
Vapaaehtoisten tärkeys: Jonnan kirje Sinulle
15-vuotias Saana asui perhekodissa ja vietti villiä elämää, kunnes vapaaehtoisten Saapas-ryhmä pelasti hänet. Tämä on hänen tarinansa.
Hei!
 
Kerron teille oman kokemukseni Saappaista. Olin silloin 15-vuotias ja asuin perhekodissa. Olin muuttanut sinne äitini juomisen takia. Emme vain kyenneet äitini kanssa elämään ja asumaan yhdessä; kaksi suurta persoonaa liian pienessä tilassa. En kestänyt äitini juomista, äiti taas ei saanut minua ruotuun. Olin käynyt läpi jo vuoden sijoituksen sijaiskodissa sekä kiireellisen huostaanoton lastenkotiin päätyen.
Kuitenkin, oma kokemukseni alkaa kesäiltana. Tarkkaan ottaen on jo pitkälle edennyt yö. Olemme kylämme nakkarin nurkilla normaalia viikonloppua viettämässä. Musiikki pauhaa avonaisista autojen ikkunoista, grillin sisältä leijailee rasvaisten ranskalaisten haju, mopojen pärinä raastaa korvia ja nuorisoa on joka puolella. Jostain kuuluu suuren porukan iloista lauleskelua, toisaalle katsoessa rähistään jo viidettä kertaa samasta asiasta yhden illan aikana. Siellä ne taas ovat toistensa kurkussa kiinni. Tuossakin talutetaan erästä tuttua puskaan oksentamaan. Poliisitkin ajavat ajoittain ohi. Tällöin suurin osa porukoista juoksee karkuun juomiensa kanssa. Yrittävät piiloutua.
Päätän nousta sotketuilta penkeiltä hieman jaloittelemaan, tarkistamaan lähinnä, onko väkijoukkoon saapunut lisää tuttuja. Oho, näköjään omatkaan jalat eivät halua sinne minne pää sanoo. Muutaman harha-askeleen otettuani, pääsen jatkamaan matkaani. Pääsen vähän matkan päähän, kaivelen käsilaukustani olutpullon ja hörppään siitä melkein puolet ensimmäisellä huikalla. Toisella huikalla juon loputkin. Karvas maku lämmittää mutta myös samalla kirvoittaa makunystyröitä suussani.
Lasken tyhjän pullon katukivetykselle. Ulkopaikkakuntalainen pariskunta nousee parkkeeratusta autostaan ulos. Ilmeisesti heillä on menossa vuosisadan riita tai parisuhdekriisi. On tönimistä ja kiroilua. Päätän puuttua asiaan; joka paikkaanhan se on näppinsä sotkettava. Tästä suivaantuneena tyttö nappaa maasta laskemani kaljapullon ja iskee sillä minua päin. Sain väistettyä ensimmäisen jos toisenkin iskun. Kolmas kolahtaa ja kovaa. Kuulen särkyvän olutpullon sirpaleiden hajoavan sinne tänne ja kilisevän asfalttiin. Tästä alkavat hieman hatarat muistikuvat. Muistan vain, kuinka katsoin kättäni, jolla olin iskun torjunut. Verta valui useasta kohdasta ja näin punan leviävän farkkuihini. Lähdin tilanteesta pois ja ilmeisesti nuori pariskunta säikähti tätä myös, sillä he hyppäsivät autoonsa ja kaahailivat pois.
Mietin, miten ihmeessä saan kaiken veren pyyhittyä pois. Paikalle saapuvat Saappaat, nuo tutut ja turvalliset, oranssiliiviset henkilöt. Heitä ei kukaan koskaan juossut karkuun. Heille enemminkin mentiin aina puhumaan ja kyselemään kuulumisia. He hoivasivat, hoitivat ja hellivät. Käteni puhdistettiin ja tarkastettiin. Ei ollut tarvetta lähteä paikkauttamaan haavoja.
Siinä mielentilassa ja niissä promilleissa minut kyyditään perhekotiin, jossa silloin asuin. En muista, toivottavasti tyytyväisesti, ilman vastahankaa otin avun vastaan. He kuljettivat matkan kylältä kotiin. Ilmeisesti he olivat myös herättäneet perhekodin äidin ja kertoneet tapahtuneen, sillä yöllä useaan otteeseen minun nukkuessani tyytyväisenä, ”Mamma-Marja” kävi tarkistamassa kättäni ja oloani. Seuraavana aamuna sitä kiitollisena muisteli, kuinka apu oli lähellä.
Saappaat osuivat paikalle oivalliseen aikaan. Sain heiltä ensiavun käteeni, sekä kyydin kotiin. Näistä Saappaista etenkin yksi on auttanut minua muutenkin. Hän on auttanut käsittelemään kipeää ja tulehtunutta äiti-suhdetta. Olen käynyt hänen kanssaan keskusteluja milloin mistäkin mieltä painavasta asiasta ja saanut apua sekä tukea päätöksiini. Edelleenkin, näin kahdeksan vuotta jälkeenpäin, itse pienen pojan äitinä, tuo yksi Saapas-ihminen on lähellä sydäntäni ja tulee aina olemaan elämässäni yksi tärkeimpiä ihmisiä.
 
Tämä oli vain minun kohdalleni osunut apu. Saapas-ryhmäläiset ovat auttaneet monia ystäviäni, sekä muita avuntarvitsijoita silloin, kun he ovat sitä tarvinneet. Erilaisin keinoin. Toisten kanssa he ovat vain puhuneet ja toisille haavoja paikanneet. He ovat auttaneet liian humalaisia nuoria koteihinsa ja tarjonneet apua ihan vaan läsnäolollaan. Kuljeskelemalla tuolla ulkona nuorten kanssa he ovat luoneet turvaa pitäen aina kuitenkin yhtä nuorten kanssa.
 
Terveisin,
 
Jonna
[Mikä on palveluoperaatio Saapas?](http://nuorillenyt.yle.fi/nuorille-nyt/haluan-auttaa/operaatio-saapas/)
[Tule mukaan toimintaan!](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/nuorillenyt/)
[Lisätietoa ryhmistä ja vapaaehtoistyöntekijöiden koulutuksista](http://www.nuortenkeskus.fi/fi/toimintaa/saapas/saappaan+ryhmat/)
Poroisäntä syytteissä virkarikkomuksista Inarissa
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta inarilaiselle, entiselle poroisännälle tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja poronhoitorikkomuksesta. Syytetty poroisäntä kiistää syytteet. Asian käsittelyyn on Lapin käräjäoikeudessa varattu kaksi päivää.
Syyttäjä vaatii sakkorangaistusta inarilaiselle, entiselle poroisännälle tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta ja poronhoitorikkomuksesta.
Vuosina 2010 ja 2011 poroisäntänä toiminut mies on syyttäjän mukaan huolimattomuuttaan esimerkiksi jättänyt ilmoittamatta osalle paliskunnan osakkaista tulevista poroerotuksista, sallinut luovuttaa vuotta vanhempia ja vaadinta seuraamattomia poroja ilman hyväksyttävää syytä paliskunnan osakkaille sekä sallinut porojen kokoamisen toiseen paliskuntaan ilman paliskunnan tai hallituksen lupaa.
Syytetty poroisäntä kiistää syytteet. Asian käsittelyyn on Lapin käräjäoikeudessa varattu kaksi päivää.
Tanssikummi tanssittaa kotona
Läntisen tanssin aluekeskuksen tanssikummi Jennifer Joffs on tullut Raija Vuorivirran kotiin viikoittaiselle käynnilleen.
– Lähdetään ihan pienestä liikkeestä, pieni puro liikkuu rintakehässä, Jennifer aloittaa liikuttaen ylävartaloaan.
– Rutisee, Raija Vuorivirta naurahtaa liittyen liikkeeseen.
–	Niin rutisee vähän, mutta niin kauan kun ei satu missään, ei haittaa vaikka rutisee, Joffs huomauttaa.
–	Kun näimme viime kerralla, Raija kertoi tarinan, jonka hänen isänsä oli kertonut hänelle yhdestä musiikkikappaleesta.  Musiikki on kuin pieni puro, joka lähtee levenemään ja muuttuu vilkkaammaksi ja lopuksi päättyy mereen, ohjaa Jennifer tanssia.
Kummi kotona
Läntisen tanssin aluekeskuksen tuottama Kummi kotona -hanke vie kulttuuria heille, jotka eivät voi omasta kunnostaan johtuen nauttia kulttuuritapahtumista kodin ulkopuolella. Liedossa, Paimiossa ja Raija Vuorivirran kotikunnassa Kaarinassa tanssikummeina toimivat ammattitanssitaiteilijat ovat viime syksyn tanssittaneet kotihoidon piirissä olevia ihmisiä.
Kummi kotona -hankkeessa Tanssikummitoimintaa kehitetään erityisesti kotipalveluiden, kotisairaanhoidon ja kotihoidon tukipalvelujen asiakkaille, omaishoitajille ja palveluissa työskenteleville.  Aiemmin Tanssikummitoimintaa on jo toteutettu vanhainkotien ja palvelutalojen arjessa.

–	Olen kaiket päivät yksin, en pääse ulos muuten kuin invataksin kanssa. Tämmöinen on mukavaa ja tämä on sopivan pituinen. Ei tule itselle tunnetta, etten jaksa enää.  Tämä on ainutlaatuinen juttu, ihastelee Raija.
–	Aallot siellä näkyvät. Jalat aaltoilevat ja lähemmäs ja lähemmäs merta päästään, myös naisten jalat alkavat liikkua musiikin mukana.
Tanssi avaa tunteita
–	On aika haastavaa tulla niin lähelle. Kodissa on paljon muistoja. Helposti tanssi herättää tunteita, mutta koti on myös turvallinen paikka, jossa on joskus helpompi heittäytyä, tanssikummi Jennifer Joffs kuvailee kohtaamisia.

Kotihoidon henkilöstö on saanut Kummi kotona -toiminnasta paljon kiitosta. Asiakkaat ovat kertoneet, että tanssikummin käynnin jälkeen mieli on parempi.
–	Omaiset kiittävät, että omaa mammaa tai pappaa on käyty piristämässä ja tuotu siihen arkeen jotain ihan uutta.  Me olemme saaneet asiakkaisiin liikkuvuutta, asiakkaiden on helpompi selviytyä omissa toimissaan ja se helpottaa myös työskentelyä hoitajan kanssa, kertoo Kaarinan kaupungin kotihoidon tiimivastaava Päivi Aso.
–	Tässä myös kokee hoitajana erilaisia tunteita, vaikka emme ole olleet läsnä näissä tilaisuuksissa.  Kun kuulemme asiakkailta, että teimme sitä ja teimme tätä ja on puhuttu erilaisista tunteista, myös surusta, se herkistää hoitajankin, jatkaa Päivi.
Sormien tanssi
Jennifer ja Raija tanssittavat sormiaan sohvalla vierekkäin istuen.
–	Tanssin ei tarvitse aina olla kokonaisvaltaista tai että mennään tanssilaivalle, vaan voi olla myös sormien tanssi.  Se on jotain, joka tapahtuu selkäytimessä, mutta ei välttämättä edes näy katsojalle.  Se vaikuttaa mielentilaan, herättää ideoita, ajatuksia ja keskustelunaiheita. Ihan vuodepotilaiden kanssa voi tällaista tehdä tai jos on sellainen päivä, ettei jaksa hirveästi tehdä isoja liikkeitä, Jennifer kertoo.
–	Olen ulospäin suuntautunut ihminen eikä minulla ole ikävää. Ja jos on, minulla on ystäviä, joille soittelen ja se menee ohi.  Tämä tekee saman. Jos on vähän surkea aamulla, elämä on taas vähän toisenlaista, kun jumppakummit ovat käyneet, kiittelee Raija.
–	Välillä oikein olen yllättynyt, miten helposti ihmiset innostuvat ja rohkeasti lähtevät mukaan tanssimaan, vaikka erityisesti nykytanssi ei ole sellainen, johon on totuttu, Jennifer iloitsee.

Toimittaja: LEA FROLOFF
Odottavat äidit saavat uuden rokotteen Jyväskylässä
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen äitiysneuvoloissa alkaa ensi viikolla uuden rokotteen antaminen odottaville äideille. Jatkossa JYTEn äitiysneuvoloissa tutkitaan kaikilta odottavilta äideiltä veriryhmävasta-aineet raskausviikoilla 8-12.
Rokotuksen tavoitteena on löytää ne äidit, joiden lapsella on vaara sairastua sikiön ja vastasyntyneen hemolyyttiseen tautiin eli punasolujen hajoamista aiheuttavaan tautiin. Tietyn veriryhmän vasta-aineen omaavat äidit saavat rokotteen tautia vastaan.
Ay-väki vaatii: Fenestralle saatava pian jatkaja ja elvytystoimet käynnistettävä
SAK:n aluejohtajat vaativat kaikkien mahdollisten keinojen käyttöönottoa, jotta konkurssiin ajautuneen ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestralle saataisiin jatkaja.
Konkurssiin ajautuneen ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestran tilalle pitää saada nopeasti uusi yritys, sanoo Puuliiton aluetoimitsija Juha Lyytinen. Lyytinen korostaa, että Fenestran tuotantotilat ja koneet ovat todella hyväkuntoisia ja työntekijöiden osaamisen taso korkea.
\- Konkurssi johtuu yrityksen velkaantumisesta, ei mistään muusta, Lyytinen sanoo.
Lyytisen mukaan nyt tarvitaan laajapohjaista yhteistyötä ja kaikkien voimien yhdistämistä, että jatkaja toiminnalle saadaan välittömästi.
Kuopiossa toimiva ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestra ilmoitti hakeutui konkurssiin tiistaina. Yhtiöllä on Suomessa reilut 300 työntekijää, joista noin 150 työskentelee Kuopiossa.
Myös SAK:n aluejohtajat ovat tilanteesta todella huolissaan ja vaativat nopeita toimenpiteitä.
SAK:n aluejohtajat: Nopeita täsmätoimia tarvitaan
SAK:n aluejohtajat Hannu Miettinen Kuopiosta ja Ahti Ruoppila Jyväskylästä vaativat hallitukselta pikaisesti työllisyyttä elvyttäviä toimenpiteitä ja täsmätoimia. Ovi- ja ikkunavalmistaja Fenestran konkurssi  iskee kovalla kädellä Kuopion ja Viitasaaren seuduille. Kuopion ikkunatehtaalla ja Viitasaaren ovitehtaalla irtisanottuja on yli 300 henkilöä.
Mekaanisen puunjalostuksen alalta lokakuussa 2013 Kuopion Karelia Upofloorin parkettitehtaalta irtisanottiin 80 työntekijää.
SAK:n aluejohtajat muistuttavat, että työttömyysluvut ovat jo ennestään karmaisevan korkealla.
\- Kaikki mahdolliset keinot on otettava käyttöön ja muun muassa Viitasaari on otettava äkillisten rakennemuutosalueiden erityistukien piiriin. Tarve rakennemuutosmäärärahojen nostoon on huutava. Suomen hallituksen on välittömästi käynnistettävä elvyttäviä toimenpiteitä. Uudis- ja korjausrakentamista on vauhditettava. Tarpeellisia kohteita löytyy esimerkiksi kouluista, päiväkodeista ja erilaisista palvelutaloista ympäri maata, vaativat aluejohtajat Hannu Miettinen ja Ahti Ruoppila.
Miettinen ja Ruoppila korostavat, että julkistalouden tasapainottaminen on tärkeää, mutta tuottavien työpaikkojen säilyttäminen on vielä tärkeämpää.
\- Uusia työpaikkoja syntyy edelleen hitaasti, siksi vanhojen työpaikkojen säilymiseen on panostettava nykyistä enemmän. Erityisesti kauppataseen kannalta tärkeän vientiteollisuuden edellytyksiä on heikennetty viime vuosina. Nyt on muutettava tahtia, jyrähtävät Miettinen ja Ruoppila.
\- Ovia ja ikkunoita tarvitaan tulevaisuudessakin. Rakentamisen hiljaisempi kausi on kestänyt jo niin pitkään, että markkinat alkavat vetää heti, kun suhdanteet kääntyvät nousuun. Fenestran tuotantolaitokset ovat moderneja, joten toivottavaa on, että niille löytyisi pian vakavarainen ostaja. Sadan miljoonan liikevaihdolla toimiva yritys kiinnostanee sijoittajia, arvelevat SAK:n aluejohtajat.
Kovat kierrokset kortilla F1-testeissä: "Suomalaisten tilanne näyttää hyvältä"
Yle Urheilun toimittaja Jussi Jäkälä on paikalla Espanjan Jerezissä, jossa käydään Formula 1 -sarjan kauden 2014 toinen testipäivä.
**JEREZ.** Toisen testipäivän lähestyessä Jerezissä puoliväliä, näyttää molempien suomalaiskuljettajien tilanne hyvältä. Tuloslistan kahdesta kärkipaikasta ei kannata kovin paljon välittää, mutta ne kertovat osaltaan myös siitä, että sekä Kimi Räikkönen että Valtteri Bottas ovat päässeet ajamaan radalla usean kierroksen mittaisia jaksoja. Näyttää nimittäin edelleen siltä, että edes kierrosten kerääminen ei ole tämän vuoden testeissä itsestäänselvyys.
Mercedeksen Nico Rosbergilla puolestaan oli takanaan vasta yksi kokeilukierros. Mercedeksen on uskottu olevan Moottorin osalta valmiimpia kuin haastajansa. Sitä tuki myös Lewis Hamiltonin kierrosmäärä eilisen testipäivän alussa. Eilinen etusiiven hajoaminen saattaa kuitenkin nyt olla syynä aloituksen viipymiseen. Talli joutui tutkimaan onko syy valmistusviassa vai rakenteessa ja reagoimaan sen mukaan.
Myös Sebastian Vettelillä on kasassa vasta muutaman kokeilukierroksen verran kilometrejä. On silti vaikea kuvitella, että edelliskausia dominoinut talli painisi nyt vaikeuksien kanssa varikkoboxinsa suljetun oven takana. Faktaa on kuitenkin se, että talven kahdestatoista testipäivästä on kohta kulutettu jo neljännes. Sen perusteella luulisi, että reipasvauhtisilta ratakierroksilta saadulla informaatiolla olisi kovasti kysyntää.
On myös mielenkiintoista nähdä, kuinka märän kelin testipäivä jatkuu. Aamun tihkusade ja pilviverho ovat vaihtuneet navakkaan tuuleen ja pilkistelevään aurinkoon, eikä radalla ole vedestä enää tietoakaan. Keinotekoista kastelua varten ei enää riitä yksi säiliöauto.
Sananen – Kävipä diktatuuri
Sananvapaus on kaksipiippuinen juttu, tuumittiin Valko-Venäjällä. Joskus yksipiippuinenkin riittää jäsentämään asioita. Ja sitten katsotaan jääkiekkoa!
Vuoden odotetuin tapahtuma lähestyy. Jääkiekon MM-kisat. Tänä vuonna ne vasta ovat mielenkiintoiset, kun yritämme aistia Valko-Venäjän tunteet ja tuoksut kuvaruudun välityksellä. Kuka saalistaa pistepörssin kärkipaikan ja ketkä on niin sanotusti kuumia miehiä. Presidentti Lukashenko ainakin on.
Valko-Venäjä on paras paikka pitää jääkiekon MM-kisoja. Siellä on eksoottista ja sitähän jokainen reissultaan toivoo. Kun huippujääkiekosta puhutaan, niin tarvitaan nälkäisiä pelaajia. Valko-Venäjällä nälkää riittää. Ei pelkästään pelaajilla vaan myös katsojilla, koko kansalla.
Tässä maassa sitä vasta ei joudu koskaan vastuuseen teoistaan. Vaikka ne olisivat ympäristörikoksia.
Valko-Venäjä ei olisi kiinnostunut kiekkokisoista, ellei presidentti sattuisi harrastamaan jääkiekkoa. On hieno asia, että kaikki intohimo MM-kisoihin ja valtion viimeisten rahojen  työntäminen uusiin jäähalleihin lähtee harrastustoiminnasta. Se on joskus yhdestä miehestä kiinni.
Kyllä Suomessakin joka toisessa lehtikuvassa luimisteleva angrybird-hahmo Kummola on lobannut jääkiekkoa vuosikymmenet niin suureksi kuin se nyt on. Kummola muuten toi myös Karaoken Suomeen. Tässä maassa sitä vasta ei joudu koskaan vastuuseen teoistaan. Vaikka ne olisivat ympäristörikoksia.
Valko-Venäjä on linjannut kisojen alla, että siellä saa toimittaja kirjoittaa vain jääkiekosta. Kuinka samanlaisia maita Suomi ja Valko-Venäjä ovatkaan. Suomessa saisi periaatteessa kirjoittaa muustakin kuin jääkiekosta, mutta harva kirjoittaa. Meillä toimittajat ovat niin hienoja miehiä, että kun he haluavat tehdä vaikutuksen toisiinsa, he kirjoittavat jääkiekosta. Ja vain jääkiekosta.
On korkeakoulutukset ja Sanomien toimittajakoulut, Harvardin vierailu ja itsensä päivittäminen. Ja sitten tulee mieleen kirjoittaa vain jääkiekosta. Näkökulmia riittää: taklaukset, joustokaukalot, käskyttäminen, kuntopuntari ja pelikirja.
Suomikin on diktatuuri, mitä tulee urheilulajien arvostamiseen. Jääkiekko hallitsee ilmatilaa. Siitä saa ja pitää puhua konferensseissa ja kahvihuoneissa. Jos vaikenet, joudut vilttiin.
Valko-Venäjä on ihan oikea diktatuuri – Euroopan viimeinen. Siksi tänä vuonna jääkiekon MM-kisat ovat tositeeveetä parhaimmillaan. Me rakastamme ajankohtaisia dokumentteja. Miten Tamin kalapaita ja stand up-komiikka sopii tähän, on toinen juttu. Kaikki maistuu pienellä twistillä, sanoisi tv-kokki.
Valko-Venäjä pitää toistaiseksi kiinni siitä, että muusta kuin jääkiekosta kirjoittavat toimittajat anokoon sitä varten turhaan viisumia. Sananvapautta löytyy, mutta vain tietyillä ehdoilla. Vilkaise piippuun ja kirjoita sitten miltä kaunis maamme näyttää.
Meidän täytyy taas kuunnella Sini Saarelaa. Nyt kaivataan kansalaistottelemattomuutta ja suoraa toimintaa. En tarkoita lakanoita jäähalliin. Ne eivät pelota ketään, luki mitä tahansa. Varsinkin kun varsinainen kummitus istuu presidentinaitiossa ja rapsuttelee kaviaaria viiksistään.
Meidän täytyy taas kuunnella Sini Saarelaa.
Meidän pitää mennä sinne kirjoittamaan siitä mikä meidän mielestä on oikeasti tärkeää - eli jääkiekosta. Ne toimittajat joilla on vielä sydäntä ja suhteellisuudentajua kirjoittakoon maan oloista ja siitä mitä oikeasti näkevät. Kiekkopassilla ja vilpittömällä mielellä.
Jos toimittajamme joutuvat vankilaan, se on lottovoitto. Se on tässä ajassa ainoa mahdollisuus saada huomiota todellisille vääryyksille ja rikoksille. Kestääkö suomalainen pehmeä mies, hontelo urheilutoimittaja, valkovenäläistä vankilaa? Ei ehkä, mutta kyllä se aina kotiolot voittaa.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Lapissa potilasvahingot hienoisessa laskussa
Korvauksiin johtaneiden potilasvahinkojen määrä jatkaa edelleen laskua Lapissa. Vuoden 2013 loppuun mennessä ratkaistuja korvauksiin johtaneita tapauksia Lapin sairaanhoitopiirin alueella oli 56. Edellisvuonna korvauksiin johtaneita tapauksia oli muutaman enemmän.
Potilasvahinkoista tehtiin Lapin sairaanhoitopiirissä yhteensä 184 ilmoitusta. Ilmoitusten määrä on laskenut viimeisen kahdeksan vuoden ajan. Ratkaisujen määrä ei kuvaa suoraan ilmoituksia, koska ratkaisut saadaan yleensä tapahtumavuoden jälkeen. Vireillepanoaika potilasvahinkoasioissa on kolme vuotta.
Lapin sairaanhoitopiirin korvattavista vahinkotapauksista 41 oli Lapin keskussairaalassa ja Kemijärven Sairaala Lapponiassa viisi. Muut tapaukset olivat terveyskeskuksissa.
Yli puolet eli 33 tapausta tapahtui kirurgian erikoisaloilla. 10 yleislääke-tieteessä ja kuusi naistentautien ja synnytysten erikoisalalla. Vuonna 2012 tehtiin 8700 leikkausta ja vuonna 2013 leikkauksia tehtiin 8914.
Lapin sairaanhoitopiirissä suora korvaussumma viime vuodelta on hieman yli 900 000 euroa korvattavista tapauksista. Konaissumma nousee tapausten tutkimus- ja muiden kulujen jälkeen noin 1,3-1,4 miljoonaan euroon. Vuonna 2012 summa oli noin 1,3 miljoonaa euroa.
Vuokatista pesäpallon kehittämisen keskus
Pesäpalloliiton linjauksen mukaan Vuokatti aloittaa syksyllä tutkimustietoa keräävänä ja analysoivana pesäpallon kehittämiskeskuksena. Ammattimaistuva koulutus- ja valmennustoiminta on jo jaettu neljään valmennuskeskukseen, eli Vuokatin, Kuortaneen, Tanhuvaaran ja Varalan urheiluopistoihin.
Pesäpallon koulutus- ja valmennustoiminta on muuttumassa ammattimaisemmaksi. Valmennus ja koulutus jaettiin neljän valmennuskeskuksen alle. Keskuksina aloittivat vuoden alussa Vuokatin, Kuortaneen, Varalan ja Tanhuvaaran urheiluopistot.
Pesäpalloliiton toiminnanjohtaja Arto Ojaniemen mukaan keskusjako on helpotus seuroille.
– Tavoitteena on koulutus- ja valmennustoiminnan tehostaminen sekä resurssien että kustannusten osalta. Neljä valmennuskeskusta tarjoavat koulutusta, joten koulutuksiin ei tarvitse lähteä toiselle puolelle Suomea.
Kaikki urheiluopistot eivät tee asioita samalla kaavalla.
– Opistoille on rakennettu kullekin oma tehtävänkuvansa, vaikka joustonvaraa toki on. Lähtökohtaisesti Kuortaneella ja Vuokatissa keskitytään huippuvalmennukseen, Vuokatissa myös tutkimustyöhön. Tanhuvaaran vastuulla on lasten ja nuorten toiminta ja Varalassa panostetaan seuratoiminnan kehittämiseen.
Kaiken ytimessä on seurojen tukeminen
Ammattitaitoisen valmennuksen kautta pitkän tähtäimen tavoitteena on saada parempia pelaajia Superpesikseen, sanoo Ojaniemi.
– Huippu-urheilun muutostyöryhmä loi mallin, jota nyt pienimuotoisesti sovellamme pesäpallossa. Valmennuskeskukset koordinoivat muun muassa urheiluakatemioiden toimintaa. Haluamme lisää potkua seurojen koulutus- ja valmennustoimintaan.
Tutkimustietoa keräävä ja analysoiva pesäpallon kehittämiskeskus lanseerataan virallisesti Vuokatissa syyskuun alussa. Kehittämiskeskuksen pyrkimyksenä on etsiä faktatietoa tutkimuksen, testien ja analyysien avulla. Parhaita käytäntöjä pyritään jakamaan sekä sähköisten palveluiden että koulutusten avulla.
Kehittämiskeskusta rahoittavat Pesäpalloliiton lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö, Vuokatti urheiluakatemia ja Vuokatin urheiluopisto, joiden lisäksi yhteistyössä ovat mukana Jyväskylän yliopisto ja Puolustusvoimat.
Mittava panostus koulutus- ja valmennustoimintaan avaa pesäpalloilijoille uudenlaisia mahdollisuuksia kehittyä ja mennä eteenpäin huippu-urheilijoina, Ojaniemi toteaa.
– Pyrimme hakemaan laatua koulutuksiin tutkimustiedon, vuorovaikutuksen ja eri toimijoiden yhteistyön kautta. Tämä koskee niin toimintaa oman lajin sisällä kuin ympärillämme olevia urheilun sidosryhmiä
– Vaikka pesäpallo on kansallinen laji, sen koulutus- ja valmennustoiminta on jo nyt korkealla tasolla.
Pesäpallon kehittämisen keskuksesta kertoi ensimmäisenä Sotkamo -lehti.
_Juttua muokattiin klo 15.24. Tekstiin lisättiin Varalan urheiluopisto._
Ruokakaupan "lamavuosi": Ostit vähemmän, maksoit enemmän
Ainakaan vuosikymmeniin tällaisia vuosia ei ole ollut kahta peräkkäin. Kauppa on siirtänyt veronkorotuksia kuluttajahintoihin.
Kauppakasseissa painavat nyt poikkeukselliset ajat.
Vuosi 2013 tarkoitti keskiverrolla ruokakauppareissulla sitä, että asiakas osti vähemmän ruokaa, mutta maksoi enemmän. Vaikka päivittäistavarakaupat saivat edellisvuotta enemmän myyntieuroja, itse kauppatavaraa myytiin edellisvuotista vähemmän.
Tavaramäärä eli volyymi on laskenut 35 vuoden aikana vain neljästi. Nämä vuodet ovat 1993, 2009, 2012 ja 2013.
– Nämä ovat kaikki olleet "lamavuosia", sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n (PTY) toimitusjohtaja Kari Luoto.
– Nyt volyymi laski siis toisena vuonna peräkkäin. 2009 oli lyhyempi lama, ja nyt tämä vaikuttaa pidemmältä laskusuhdanteelta.
Kaikki kaupan myynnin kasvu tuli toisin sanoen hinnankorotuksista. Niihin PTY pitää kaikkein päällimmäisimpänä syynä veroja. Vuoden 2013 alusta ruuan alv nousi prosenttiyksikön verran. Uusia elintarvikkeita koskevia [veronkorotuksia ](http://yle.fi/uutiset/uusi_vuosi_uudet_kujeet__tama_kaikki_muuttuu_vuodenvaihteessa/6996184)tuli tällekin vuodelle, kuten kovempi virvoitusjuomavero ja alkoholivero.
Toisinaan ruuan alati nousevista hinnoista on syytetty [keskittynyttä kilpailua](http://yle.fi/uutiset/suomi_on_keskittyneen_kilpailun_luvattu_maa/6775677) – S- ja K-ryhmien markkinaosuus on ruokakaupassa yli 80 prosenttia. Toisaalta viimesyksyisessä [Tilastokeskuksen ](http://yle.fi/uutiset/eu-vertailu_verotus_nostaa_ruuan_hintaa_suomessa/6831964)vertailussa päädyttiin siihen, että verot ovat pääasiallinen syy Suomen kalliiseen hintatasoon ruokakaupassa. 15 vanhan EU-maan vertailussa Suomi verotti ruokaa toiseksi korkeimmalla prosentilla.
Olympiakisat heikentää Kärppiä – "Näen sen positiivisena mahdollisuutena"
Sotshin olympiakisojen päällekkäisyys SM-liigan kanssa puraisee eniten liigaa johtavaa Kärppiä.
**OULU.** Jääkiekon SM-liiga ei väistä olympiaturnausta vasta kuin Sotshin viimeisellä kisaviikolla. Liigajoukkueista viisi pelaajaa on valittu olympiakisoihin, joten osa joukkueista joutuu tulemaan toista viikkoa toimeen ilman kärkiosaajiaan.
Pahiten Sotshi puree Kärppiin. Liigan kärjessä koko kauden keikkunut oululaisseura joutuu tulemaan toimeen ilman Lasse Kukkosta ja Juhamatti Aaltosta, minkä lisäksi myös päävalmentaja Lauri Marjamäki on Leijonien mukana. Kolmikko lähtee kohti Venäjää heti ensi torstain Ilves-ottelun jälkeen ja väliin jää neljä liigakamppailua.
\- Ei tässä tarvitse tehdä minkäänlaista ekstraa. Kyllä tässä arki pyörii. Minulla on erittäin hyvä valmennustiimi ja jaamme paljon tehtäviä jo nyt. Näen erittäin hienona asiana Kärpille ja koko pohjoissuomalaiselle jääkiekolle, että Kärpistä pääsee kaksi pelaajaa olympiakisoihin. Keväälläkin kärjestä voi pudota äijiä, Marjamäki muistuttaa.
\- Näen sen positiivisena mahdollisuutena meidän joukkueelle, että pystymme kantamaan entistä kovempaa kuormaa ja isompaa vastuuta. En ole pätkääkään huolissani siitä, mitä täällä tapahtuu. Täällä asiat tehdään ammattimaisesti ja tiptop.
”Joukkue saa happea”
Kärpillä tosiaan riittää leveyttä kokoonpanossaan. Vaikka Kukkonen ja Aaltonen ovat liigan parhaimmistoa pelipaikoillaan, tilanne ei ole katastrofi Kärpille. Marjamäen poissa ollessa Mikko Manner ja Toni Sihvonen ovat isommassa roolissa valmennuksessa.
\- Voi olla jopa hyvä asia, että yksi pääjehu lähtee vähäksi aikaa tuosta pois. Joukkue saa happea. Kun sama naama höpöttää koko ajan, kyllä se rupeaa itse kutakin ärsyttämään, Marjamäki virnisti.
\- Me elämme sitä arkea Sotshissa ja täällä eletään omaa. Tähän on valmistauduttu jo pitkään. Varmasti Kärpät tulee voittamaan pelejä ja jatkamaan samalla mallilla kuin tähänkin asti.
Marjamäelle itselleen turnaus Sotshissa on mieluisa haaste. Ensimmäistä kauttaan Kärppiä luotsaava huippuvalmentaja toimii Venäjällä Erkka Westerlundin apuna peluuttaen hyökkääjiä.
\- Odotan erittäin paljon. Tällainen projekti, olympiakisat ja pikkupojasta lähtien katsonut niitä. Kaikki ovat kertoneet, että se on erityistä, mutta nyt kun sen kokee itse ja joulukuussa näki, että hienot ovat Sotshin puitteet ja toimintaympäristö sille, että saadaan huippukisat.
Savonlinnan Kellarpellon murhasta syytetyt mielentilatutkimukseen
Etelä-Savon käräjäoikeus on antanut välituomion asiasta. Uhri löydettiin syyskuussa 2013 Savonlinnan Kellarpellon urheilukentältä.
Miehen murhasta Savonlinnan Kellarpellossa syytetyt joutuvat mielentilatutkimukseen. Kaksi epäiltyä pyysivät mielentilatutkimusta itse, mutta käräjäoikeus määräsi lopulta tutkimuksen kaikille asian käsittelyn jälkeen.
Etelä-Savon käräjäoikeus on päättänyt pitää kolme murhasta epäiltyä vangittuina lopulliseen tuomionantoon saakka.
Uhri löydettiin viime syyskuussa Savonlinnan Kellarpellon urheilukentältä.
Tanskalainen poplupaus Christopher luuli Suomea takapajulaksi
Suomen maine teknologian edelläkävijänä ei ole kiirinyt Tanskaan saakka.
Poplaulaja **Christopher** yllättyi vieraillessaan Suomessa maan edistyksellisyydestä.
\- Rehellisesti sanottuna luulin, että Suomi on takapajula. Ajattelin, että täällä on vain vanhoja rakennuksia, ja että olette teknologisesti jäljessä. Olin yllättynyt kun näin, että teillä on esimerkiksi samat kaupat kun meillä Kööpenhaminassa.
Vierailu muutti miehen käsitystä Suomesta.
\- Siellä oli todella ihanaa. Aurinko paistoi ja oli lämmintä. En tiennyt mitä odottaa, mutta nyt rakastan Helsinkiä. Tulen takaisin parin kuukauden päästä. Viimeksi vedin keikan vaatekaupassa, ja jo silloin 150 ihmistä lauloi mukana biisiäni. Tahdon ehdottomasti soittaa Suomessa lisää keikkoja.
Kuuntele haastattelu alta ja katso Christopherin _Told You So_ -kappaleen video.
**Lähteet:** YleX
Onks tukka hyvin, näkyyks kello?
Kun kännykät yleistyivät 2000-luvun alkupuolella, näkyi se rannekellojen kysynnän laskuna kultasepänliikkeissä. Matkapuhelin syrjäytti hetkellisesti perinteisen ajannäyttäjän, mutta nyt rannekello tekee uutta tulemista osana pukeutumista.
Kun mikkeliläisen Heimo Pylvänäisen isä Vallu perusti vuonna 1946 kello- ja koruliikkeen Mikkelin keskustaan, oli sodanjälkeisessä Suomessa kelloista pulaa.
\- Isä lähti Helsinkiin tukkuliikkeeseen voipaketti kainalossa kelloja kysymään. Meidänkin liikkeessä saattoi olla vain kymmenisen miesten rannekelloa myynnissä siihen aikaan, niitä joutui halukkaat jonottamaan. Ja silloin kaikki kellot olivat suurin piirtein samanmallisiakin, Heimo Pylvänäinen nauraa.
Vaan toisin on nykyään. Kellovalikoimassa riittää ja rannekellosta on tullut osa pukeutumista.
\- Meilläkin on yksi vakioasiakas jolla on monta kymmentä kelloa eteisen pöydällä. Siitä hän valitsee kellon pukeutumiseen sopivaksi, Pylvänäinen valottaa.
Kännyköiden aikakausi näkyi hetkellisesti etenkin nuorten rannekellon käytössä. Nuorilla kännykkä kulkee jatkuvasti taskussa, ja siitä on luonnollista katsoa aikaa. Mutta nyt rannekello tekee taas paluuta, enemmänkin asusteena kuin ajannäyttäjänä.
\- Kyllä tämä on myös ikä kysymys. Me vanhemmat on totuttu rannekelloon, ilman sitä on jotenkin alaston olo. Mutta nykyään rannekello on monille asuste, käsikoru. Värejä ja malleja on lukuisia ja miehille kun ei niin koruja ole arkikäyttöön, niin kello ajaa sitä asemaa.
Pinkkikello nuorelle, lapsille sarjakuvasankari ranteeseen
Aikuisten naisten kelloissa metalliset, hyvinkin koristeelliset kellot ovat suosiossa. Paluuta naisten ranteisiin tekevät myös punakultaiset sirot kellot. Lähtökohta kelloissa kuitenkin on edelleen se, että näyttötaulusta näkee ajan.
Miesten rannekelloissa nyt muodissa ovat jykevyys ja värit. Etenkin nuoret uskaltavat käyttää räikeitäkin rannekkeita, Pylvänäinen kertoo.
\- Viime kesänä erityisesti kysyttiin keltaisia, oransseja ja jopa pinkkejä kelloja. Myös digitaalinäytöt, jotka olivat 1980-luvulla suosiossa, tekevät paluuta miesten ranteisiin. Etenkin armeijaan mennessä nuoret miehet käyvät ostamassa suhteellisen edukkaita digitaalinäyttöisiä kelloja, joista aika näkyy helposti ja joissa on valo.
Oma lukunsa sinänsä ovat digitaaliset sykemittarikellot. Niitä käyttävät erityisesti urheilijat, ja poliitikot.
\- Ministeri Alexander Stubbhan sai vähän pyyhkeitä siitä, että hän käyttää tumman puvun kanssa sykemittarikelloa, Heimo Pylvänäinen nauraa.
Kun ennen muinoin lapselle ostettiin ensimmäinen kello hänen aloittaessaan koulutaipaleen, ovat ajat nyt muuttuneet.
\- Kello ostetaan jo paljon aiemmin, siinä vaiheessa kun lapsi on 4-5 vuotias. Eikä se ole olleenkaan huono asia, paremminhan sen oppii kellotaulun tuntemaan kun se on ranteessa.
Lastenkelloissa ovat kova sana erilaiset piirroshahmot. Muumien ja Hämähäkkimiehen lisäksi kellotauluissa komeilee Angry birds-hahmot sekä vanha kunnon Mikki Hiiri.
\- Mikki Hiiri-kellot tulivat juuri ennen joulua myyntiin ja kyllä niitä ihan aikuisillekin meni lahjaksi, Pylvänäinen sanoo ja näyttää kelloa, jossa Mikki Hiiren kädet osoittavat aikaa.
Heimo Pylvänäinen kertoo tarinan elävästä elämästä, jossa nuorelle miehelle tultiin koko perheen voimin ostamaan rannekelloa.
\- Poika ei ollut tullut eräänä iltana sovittuun aikaan kotiin ja syynä oli se, ettei pojalla ollut kelloa. Tekosyyhän se oli, ja mutta vanhemmat varmistivat, ettei siitä jää kotiintuloaikojen noudattaminen kiinni, ja ostivat pojalle rannekellon, Pylvänäinen nauraa pilke silmäkulmassaan.
70 000 euron Rolex
Rannekellojen lisäksi myös vanha kunnon taskukello on voimissaan. Esimerkiski golffarit käyttävät mielellään taskunaurista ihan jo ergonomian vuoksi.
\- On meillekin tullut golffareita rannekellojen kanssa, joista on kellotaulusta lähtenyt osia irti. Siinä kun alkulyönnissä tulee sen verran kovia tällejä, että rannekello ei niistä pidä. 
Kellomerkeissä ei vuosien saatossa ole juurikaan tapahtunut muutosta, vaan vanhat merkit ovat arvostettuja nykypäivänäkin.
\- Sveitsiläiseen laatuun luotetaan edelleen, Tissot ja Certina ovat arvostettuja merkkejä. Suomalaisista perinteinen, yli sata vuotta vanha Leijona-merkki on suosittu myös, mutta sitähän ei koskaan ole valimistettu Suomessa, Pylvänäinen tietää kertoa.
\- Leijonat tehtiin aiemmin Sveitsissä, mutta nykyään kustannussyistä sitä valmistetaan Aasian maissa. Mutta koskaan sitä ei ole valmistettu Suomessa, vaikka suomalainen merkki onkin.
Kallein kellomerkki mitä Heimo Pylvänäinen on myynyt, on Rolex. Niitä kuulemma menee vuosittain pari kappaletta.
\- Rolex on arvostettu merkki ja se näkyy hinnassa. Lähtöhinta on siellä 5 000 euron liepeillä. Olen kerran kultaisen Rolexin myynyt, sen hinta oli 70 000 euroa ja oli tilauskello.
Heimo Pylvänäinen näkee rannekellon tulevaisuuden varsin valoisana.
\- Me elämme aikataulujen maailmassa. On tapaamisia ja bussiaikatauluja ja meidän pitää tietää paljonko kello on. Ja peruskello ei ole niin kallis kulutustavara, että siihen lama tai muu taloudellinen tilanne vaikuttaisi paljoa.
[Mistä sanonta "Onko tukka hyvin, näkyykö kello?" on peräisin? Helsingin kaupunginkirjaston Kysy.fi vastaa](http://www.kysy.fi/kysymys/kun-otetaan-valokuva-sanotaan-onko-tukka-hyvinnakyyko-kellomista-tama)
Eurooppalaiset järjestöt kirjelmöivät kulkukoirien puolesta
Eurooppalaiset kansalaisjärjestöt vaativat Euroopan komissiota puuttumaan Romanian kulkukoiratilanteeseen.
Romanialaiset kulkukoirat nousivat viime syksynä polttavaksi puheenaiheeksi, [kun maassa hyväksyttiin lakialoite kulkukoirien lopettamisesta](http://yle.fi/uutiset/kulkukoiria_saa_lopettaa_romaniassa/6850059). Lain mukaan julkisilla paikoilla liikuskeleva koira voidaan lopettaa, jos omistaja ei hae sitä koiratarhalta kahden viikon kuluessa tai jos kukaan ei halua adoptoida eläintä.
Tilanne huolestutti eläinten ystävät myös Suomessa, ja tänään julkaistun tiedotteen mukaan sadat kansalaisjärjestöt ympäri Eurooppaa lähettivät yhteisen kirjeen Euroopan komissiolle. Kirjeessä komissiota vaaditaan puuttumaan tilanteeseen.
Järjestöjen mukaan Romanian saama EU-tuki edellyttää, että kulkukoiria ei tapettaisi vaan ne steriloitaisiin, rokotettaisiin ja palautettaisiin takaisin elinympäristöönsä.
Rescueyhdistys Kulkurit ry:n puheenjohtaja Salla Honkapää kommentoi Yle Uutisille syyskuussa, että [koirien joukkolahtaamiseen käytetään kaupunkien verorahoja ja epäsuorasti myös EU-varoja](http://yle.fi/uutiset/yhdistys_romanian_kulkukoiria_surmataan_julmasti/6851903).
Järjestöjen laatimassa kirjeessä osoitetaan, että komissiolla on toimivalta puuttua Romanian tilanteeseen. Hankkeen eurooppalainen puhemies Robert Smith toteaa, että ”tappaminen on kallis ja tehoton tapa hallita koirakantaa”.
Leijonien olympiapelillä ja liigakierroksella kilpailuasetelma: ”Ei ideaalitilanne kenellekään”
Kotimaista jääkiekkoliigaa pelataan myös Sotshin olympialaisten turnauksen aikaan. Suomen ja Norjan alkulohkon ottelu osuu samalle ajankohdalle liigakierroksen kanssa.
Sotshin olympialaisten miesten jääkiekkoturnaus käynnistyy 12. helmikuuta. Jääkiekon kotimainen Liiga jää tauolle kuitenkin vasta 15. helmikuuta, jolloin päällekkäisiä ottelupäiviä tulee kaikkiaan neljä.
\- 60 runkosarjan ottelua tuo isot haasteet pelipäiville. Tämä on yhteistyössä seurojen kanssa sovittu asia. Toivomme tietenkin, että yleisö löytää Liigassakin paikalle olympialaisten aikaan, Liigan myyntijohtaja Joni Vesalainen selvitti Yle Urheilulle.
\- Varmasti kukaan ei haluaisi pelata päällekkäin. Pelipäivät ovat kuitenkin rajalliset ja runkosarjassa on niin paljon otteluita, että näin on nyt mentävä.
Suurin huomio asiaa tarkasteltaessa kiinnittyy 14. helmikuuta Suomen aikaa kello 19 alkavaan Leijonien ja Norjan väliseen olympialaisten alkulohkon otteluun. Samana päivänä kello 18.30 Suomessa pyörähtää näet käyntiin neljä liigaottelua.
\- Tämä ei tietenkään ole ideaalitilanne kenellekään ja kaikki tietävät, että tämä on harmillista. Aikaisempien olympialaistenkin aikaan on pelattu. Tällainen kompromissi on nyt jouduttu tekemään.
Suomen pelin ja liigaotteluiden samanaikaisuus näkynee varmasti kotimaan hallien yleisömäärissä.
\- Tietenkin tämä tuo haasteita. Meillä on kuitenkin vahva tuote ja jääkiekkoihmiset haluavat nähdä mahdollisimman paljon otteluita. Luotetaan siihen.
Vesalaisen mukaan osallisena olevilla seuroilla hyväksytetty Liigan otteluohjelma laadittiin selvästi ennen olympialaisten aikataulujen julkistamista.
\- Liigan otteluohjelma laaditaan aina hyvissä ajoin. Olympiaohjelma tuli sitten jälkikäteen. Tällä hetkellä valmistellaan jo esimerkiksi ensi kauden otteluohjelmaa.
Vaikka muidenkin sarjojen runkosarjoissa pelataan valtavasti otteluita, on Suomi isoista liigoista ainoa, jossa kierroksia osuu olympialaisten kanssa samalle ajalle.
NHL:ssä ja Ruotsin SHL:ssä viimeinen kierros pelataan 8. helmikuuta. KHL:ssä viimeiset ottelut ennen olympialaisia mitellään 29. tammikuuta.
\- Tämä on ollut käytäntö aiemminkin. Mielestäni asia ei vaikuta Liigan kansainväliseen imagoon.
Isac Elliot jatkaa maailmanvalloitustaan - areenakeikkoja Ruotsissa ja Norjassa
Isac Elliot huuma leviää ympäri maailmaa.
Huhtikuussa **Isac** **Elliot** esiintyy Ruotsissa kolmella areenakeikalla Tukholmassa, Örebrossa ja Göteborgissa ruotsalaisyhtye **The Fooon** kanssa. Näistä Tukholman keikka on jo loppuunmyyty. Yhteensä areenoilla Isacin huikean liveshow'n tulee näkemään lähes 10 000 ruotsalaisfania.
Isacin suosio ei rajoitu vain Pohjoismaihin, sillä tällä hetkellä hän on Iso-Britanniassa kahden viikon ajan Sony Music UK:n kutsumana. Seuraavan kerran Isac esiintyy Suomessa Emma Gaalassa 7.3.2014. Artisti on ehdolla peräti viidessä Emma-kategoriassa: Vuoden popalbumi, Vuoden tulokas, Vuoden biisi, Vuoden musiikkivideo sekä Vuoden kotimainen yhtye/artisti.
Ennen Emma Gaalaa elokuvateattereissa kautta maan saa ensi-iltansa dokumentti ja musiikkielokuva _Dream Big_ _– The Movie_. Elokuva kertoo Isac Elliotin tarinan ensi metreistä tähän päivään hänen itsensä ja läheistensä kertomana. Elokuva saa helmikuussa ensi-iltansa myös Norjassa, missä Isacin suosio kasvaa jatkuvasti. Isac Elliot on maaliskuussa ensimmäisenä suomalaisena artistina mukana Vinterlyd-tapahtumassa, joka on Pohjoismaiden suurin hyväntekeväisyyskiertue. Kiertue pysähtyy kahdeksassa norjalaiskaupungissa. Maaliskuussa Isac Elliotilla on Norjassa myös oma areenakiertue, joka myytiin loppuun 12 minuutissa.
Autismiin apua ruokavaliosta?
Autismi on keskushermoston neurobiologinen kehityshäiriö. Lapsen autismi havaitaan yleensä puheen- ja motoriikan kehitysviiveenä ja erilaisina kommunikaatiovaikeuksina. Oireet ovat yksilöllisiä, mutta  räätälöidyt kuntoutukset pyritään aloittamaan mahdollisimman pian diagnoosin varmistuttua.
Nyt 6-vuotias Romeo Milan sai autismi-diagnoosin noin kahden ja puolen vuoden ikäisenä. Romeon vanhemmat huomasivat pojan vatsavaivoja selvitettäessä, että uusi ruokavalio auttoi paitsi vatsaongelmiin, myös autistisiksi luokiteltuihin kehitys- ja käytösongelmiin.
Alkuoireita
Romeon vanhemmat, Johanna ja Ilja Milan huomaisivat Romeon herkkyyden jo ennen kuin varsinaisia autismiepäilyjä alkoi tulla. Romeon puheen kehitys alkoi taantua, jo opitut sanat katosivat. Romeo alkoi sulkeutua myös fyysisesti. Hän ei halunnut syliin, ei ottanut katsekontaktia. Romeo jumiutui asioihin ja  kommunikoi kiljumalla. Myöhemmin käytökseen tuli aggressiivisuutta.
Neuvolassa kirjoitettiin lähete lääkärille ja Lastenlinnaan tarkempiin tutkimuksiin.
– Vaikka diagnoosi oli järkytys, oli se myös tietyllä tavalla helpotus. Oli jotain konkreettista, mistä lähteä eteenpäin, Johanna Milan muistelee.

–	Romeon vatsavaivoistakin olimme puhuneet lääkäreille jo varhain. Tietysti olimme kotonakin kokeilleet ummetukseen jo normaalit luumut ja muut kotikonstit, Ilja Milan kertoo.
Pahimmassa vatsan ummetusvaiheessa nelivuotiaalle Romeolle jouduttiin tekemään suolihuuhtelu.  Tämä ja lääkkeet auttoivat hetkellisesti, mutta pian jo vuosia vaivanneet kovat vatsakivut palasivat.
Romeo oli myös osallistunut roketetutkimukseen, jonka vaikutuksia oireisiin vanhemmat ovat jälkikäteen pohtineet.
Lapsi ei osaa kertoa vaivoistaan
Vanhemmat hyväksyivät Romeon autismi-diagnoosin, mutta fyysinen huono olo sen sijaan oli asia, johon he ensitilassa halusivat löytää avun.
–	Puhuimme jo Lastenklinikallakin ravinnon ja autismin mahdollisesta yhteydestä, mutta siellä nämä kaksi asiaa pidettiin erillään, Ilja Milan kertoo.
Romeo oli hyvin tarkka siitä mitä suostui syömään.  Päiväkodissa Romeo söi jonkin verran, mutta kotona alkoi olla suuria hankaluuksia ruokailussa. Romeo oli ikäisekseen myös hyvin pienikasvuinen.
–	Asia kulminoitui eräässä vaiheessa siihen, että hän söi ensin vain tiettyä vanukasta, mikään muu ei kelvannut.  Sokeriset tuotteet kuitenkin pahensivat hänen vointiaan. Sitten tuli pasta, jota hän olisi ahminut mielin määrin, Ilja Milan kertoo.

Vanhemmat havaitsivat Romeon voinnin kohentuvan kun pahin sokeririippuvuus oli selätetty. Tämä herätti entisestään heidän kiinnostuksensa ravinnon vaikutuksiin lapsen hyvinvoinnissa.
Perhe vieraili Yhdysvalloissa tuttavaperheessä, jossa lapsen kanssa oli ollut vastaavia ongelmia. Siellä he kuulivat ruokavaliokokeilusta, jolla oli saatu hyviä tuloksia.
Ensimmäiset ruokavaliokokeilut
–	Kävimme yksityisellä lääkärillä Romeon kanssa, kun aloitimme ruokavalion muutokset. Lääkäri suhtautui hyvin positiivisesti ajatukseemme puhdistaa Romeon ruokavaliota muun muassa viljatuotteista, vaikka aiemmat lääkärit olivat olleet ehdottomasti toista mieltä, Ilja Milan kertoo.
Romeon uuden toimintaterapeutin kautta perhe oli saanut yhteyden diplomiravintoterapeutti Miia Inkeroiseen, joka oli perehtynyt maailmalta tulleisiin tutkimustuloksiin autismin hoidosta ruokavalion avulla.  Miian ohjeistuksen avulla alkoi löytyä Romeolle sopivat ruuat.
Kun lääkäri tapasi Romeon seuraavan kerran pari kuukautta uuden ruokavalion aloittamisen jälkeen, hän hämmästyi miten nopeasti Romeon vointi oli kohentunut.  Oli selvää, että ruokavalion uudistaminen oli kannattanut.
Mikä ravinnossa muuttui?
Romeon ruokavaliosta tuli maidoton, viljaton ja sokeriton. Einesruuat jätettiin myös pois.
– Ruokavalioon kuuluvat kasvikset, hyvälaatuiset proteiinit lihasta, kalasta, kanasta, munat, pähkinät, siemenet, hyvät rasvat, Miia Inkeroinen luettelee.

–	Ruokavalio on hoidon perusta, mutta yksilöllisesti räätälöidyt ravintolisät olivat myös olennainen osa Romeon hoitoa. Teetimme Romeolle virtsatestin aineenvaihdunnan toiminnan selvittämiseksi. Testin perusteella pystyimme täsmentämään hoitoa, Miia Inkeroinen kertoo.
Romeo hyväksyi uudenlaisen lautasmallin melko nopeasti.  Romeo itsekin huomaisi, että vatsa ei enää tullut kipeäksi Miian ohjeistamilla ruuilla.
–	Nyt Romeon keho pystyy hyödyntämään ruuasta tulevat ravintoaineet paljon tehokkaammin ja hän on alkanut myös kasvaa ihan silmissä, diplomiravintoterapeutti Miia Inkeroinen huomauttaa.
Ilja ja Johanna Milanille Romeon ruokailutapojen muuttaminen on tuonut helpotuksen koko perheen arkeen. Puhdas ravinto maistuu kaikille, ja korvaavia aineita muun muassa leivontaan löytyy nykyään helposti.
Lääkkeiden kanssa ollaan myös tarkkana. Kun Romeo joutui käyttämään antibioottitippoja silmätulehdukseen, hänen vointinsa huononi useaksi päiväksi ja autistiset oireet palasivat.
–	Lääkkeitä pitää toki käyttää, jos niitä sairauteen tarvitaan. On kuitenkin syytä olla tietoinen, että kaikki vierasaineet sotkevat taas suoliston herkän tasapainon, Miia Inkeroinen muistuttaa.
Kohti tasapainoa
Romeon käytöksen muutoksia vanhemmat Ilja ja Johanna Milan sekä diplomiravintoterapeutti Miia Inkeroinen luonnehtivat näin:

– Raivokohtaukset ovat vähentyneet 90 prosenttisesti, kirkuminen on jäänyt kokonaan pois.
– Aistihäiriöt ovat tasoittuneet, nyt Romeo ilahtuu musiikista, laulaa, pitää kosketuksesta, tuntee kivun normaalisti.
– Leikit ovat monipuolistuneet, mukaan on tullut mielikuvitusleikkejä.
– Jumiutuminen tilanteisiin on jäänyt kokonaan pois ja aiemmat monotoniset liikkeet ovat hävinneet.
– Puheen tuotto on lisääntynyt huimasti ja lähimuisti toimii.
–	Tuntuu, että Romeon terapiatkin ovat nyt paljon hyödyllisempiä, kun pojan fyysinen olo on vihdoin saatu kuntoon ja hän ottaa vastaan annettuja ohjeita, Johanna Milan arvioi.
Perheen arki on helpottunut, elämää voi jo suunnitella pitemmälle kuin vain hetken kerrallaan.

Miia Inkeroinen on tutkinut maailmalta kuuluvia tuloksia autismin, ravinnon ja suolistobakteerikannan yhteyksistä.
–	Tutkimustuloksia suoliston mikrobikannan ja erilaisten sairauksien välisistä yhteyksistä on viimeisen 15 vuoden aikana tullut jo runsaasti. Toivoisin, että tätä tietämystä otettaisiin Suomessakin mukaan hoito-ohjelmiin, ei pelkästään autismissa vaan myös monessa muussa sairaudessa, diplomiravintoterapeutti Miia Inkeroinen toivoo.
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Toimituksen tarkennus 31.1.2014
Ravitsemusterapeuteilla on Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran myöntämä ja valvoma oikeus työskennellä terveydenhuollon yksiköissä
ravitsemusalan asiantuntijoina.
Diplomiravintoterapeutti, ravintoneuvoja ja ravintovalmentaja eivät ole terveydenhuollon ammattinimikkeitä eikä  heidän toimintaansa valvota Valviran taholta.
Lisätty asiasanat ja mobiiliyhteenveto 26.11.2015
Ihmissyöjätiikerin epäillään surmanneen kahdeksan Intiassa
Luonnonsuojelijoiden mukaan tiikerien lisääntyneet hyökkäykset johtuvat ihmisasutuksen leviämisestä tiikerien luontaisille asuinalueille.
Intiassa Uttar Pradeshin osavaltiossa jäljitetään tiikeriä, jonka epäillään surmanneen kahdeksannen ihmisuhrinsa viime sunnuntaina.
Uhri oli maanviljelijä, joka oli työskentelemässä pellolla, kun tiikeri hyökkäsi. Eliän oli raahannut uhrinsa läheiseen metsään ja tappanut hänet siellä, kertoo maanviljelijän vaimo.
Viranomaisten mukaan saman tiikerin epäillään tappaneen jo kahdeksan uhria joulukuun lopun jälkeen. Eläimen uskotaan tulleen Bijnoriin 80 kilometrin päässä sijaitsevasta suositusta Jim Corbettin luonnonpuistosta, jossa elää noin 200 tiikeriä.
Uttar Pradeshin luonnonsuojeluviranomainen Roopak Dey kertoo, että ihmissyöjätiikeri yritetään nyt tappaa. Tehtävä ei ole helppo, koska tiikeri on mestaripiiloutuja, hän sanoo. Erään paikallisen arvion mukan tiikeri piileskelee pellossa, josta sitä on hyvin vaikea löytää.
Viime viikolla Etelä-Intiassa Tamil Nadussa ammuttiin tiikeri, jonka epäiltiin surmanneen kolme ihmistä. Se ehti herättää kauhua kolmen viikon ajan. Muun muassa kymmeniä kouluja suljettiin tiikeriuhan takia. 
Luonnonsuojelijat syyttävät lisääntyneitä hyökkäyksiä ihmisasutuksen leviämisestä lähelle tiikerin luontaisia asuinalueita. Intiassa on arviolta 1 700 tiikeriä eli noin puolet koko maailman tiikereistä. Vielä vuonna 1947, jolloin Intia itsenäistyi, tiikereitä arvioitiin olleen noin 40 000.
Vangit haastaneet kymmeniä vankiloiden työntekijöitä oikeuteen Itä- ja Pohjois-Suomessa
Kaksi vankia on haastanut oikeuteen suuren joukon vartijoita sekä vankiloiden johtoon kuuluvia henkilöitä. Haasteiden mukaan työntekijät ovat katselleet vankien tietoja ilman perusteita.
Kuutisenkymmentä Itä- ja Pohjois-Suomessa sijaitsevien vankiloiden työntekijää joutuu oikeuden eteen todennäköisesti vielä tämän vuoden puolella.
Rikosseuraamuslaitoksen Itä- ja Pohjois-Suomen rikosseuraamusalueen aluelakimies Pentti Niemelä sanoo, että haasteita on tullut kahdessa ryppäässä.
– Ensimmäinen vanki haastoi viime vuoden puolella 50–60 työntekijää ja nyt alkuvuonna toinen vanki haastoi viitisen henkilöä, Niemelä sanoo.
Hänen mukaansa haastettujen joukossa on työntekijöitä lähes jokaisesta Itä- ja Pohjois-Suomen vankilasta. Haasteiden mukaan työntekijät ovat katselleet ilman perusteltua syytä vankien tietoja vankiloiden tietojärjestelmistä.
Niemelän mukaan Itä-Suomen alueelta on haastettu sekä valvontahenkilökuntaa että myös vankiloiden johtoon kuuluvia henkilöitä.
Rikosseuraamuslaitos: "Korvaukset epätodennäköisiä"
Pohjois-Savossa sijaitsevan Sukevan vankilan johtaja Pekka Kepanen sanoo, että myös heidän vankilassaan työskentelee oikeuteen haastettuja. Kepasen mukaan asia koskettaa noin 15:ttä Sukevan vankilan työntekijää.
– Mitä asiaa nyt on tutkittu, niin näyttäisi siltä, että kaikissa tapauksissa työntekijöillä on ollut perusteltu syy tutkia vankien tietoja, Kepanen sanoo.
Myös Niemelän mukaan suurin osa haasteista on perusteettomia, koska vastaosalla haastetuista on ollut virkatehtävänsä puolesta oikeus tutustua vankien tietoihin.
Esimerkiksi toinen vangeista vaatii jokaiselta hänen tietoihinsa tutustuneelta vankilan työntekijältä 800 euroa korvauksena henkisestä kärsimyksestä.
– Tämä asia käydään aikanaan läpi Helsingin käräjäoikeudessa, mutta on melko epätodennäköistä, että mitään korvauksia määrättäisiin, Niemelä arvioi.
Niemelän tietojen mukaan kyseessä on nyt ensimmäinen kerta koko Suomessa, kun vankeinhoidon piirissä vangit haastavat vankiloiden työntekijöitä oikeuteen tietojensa katselusta.
Liikuntapalkittu: Vanhoissa verkkareissakin voi liikkua
Jyväskyläläinen energiamittausalan yritys Landis+Gyr Oy on saanut valtakunnallisen Kunnossa kaiken ikää (KKI) -ohjelman palkinnon terveysliikunnan edistämisestä. 165 työntekijän yritys on onnistunut kekseliäästi tuomaan helpon liikunnan osaksi työpäiviä.
Landis+Gyr lähti KKI-ohjelmaan johdon assistentti Kaija Pelttarin päähänpistosta.
– Yleensä KKI-hankerahoitusta ovat hakeneet kunnat ja kolmannen sektorin toimijat, mutta mikäänhän ei estä yritystäkään hakemasta. Sain yhtiöltä vihreää valoa ja täytin hakemuksen. Vähän skeptisesti jäin odottamaan, ettei tästä kuitenkaan mitään tule, mutta hyvin kävi, iloitsee Pelttari.
Landis+Gyr haki kuutta tuhatta euroa, mutta sai kolme tuhatta euroa.
– Me ei luovuttu, vaan muutimme suunnitelmia, päätimme ettei me hankita kalliita ostopalveluita talon ulkopuolelta, kertoo Pelttari.
Noin kymmenelle työntekijälle hankittiin etävalmennusohjelma Mobra Finland Oy:ltä. Se pohjautuu älypuhelimeen ladattavaan suosittuun Sports Tracker -sovellukseen.
Sauvakävely ja kahvakuula tutuksi
Työntekijöille ideoitiin monenlaista matalan kynnyksen toimintoja: taukoliikuntaa, lajikokeiluja, terveysluentoja ja sauvakävelyä.
– Sauvakävelykin oli monille uusi tuttavuus, samoin kahvakuula, kun sitä kokeiltiin pihamaalla kesäaamuna, kertoo Pelttari.
Landis+Gyrissä on erilainen aktiivisuus ollut luonnollista jo vuosikausia. Ohjattua taukoliikuntaa on järjestetty kolmena päivänä viikossa. Vapaa-ajan ja liikuntatoimen kerho Virtapiiri on järjestänyt sählypelejä, lentopallovuoroja, kaukalopalloa talvella, suunnistusta kesällä ja syksyllä.
– Meillä on ollut Jukolan viestissä joukkue jo 11 vuotta ja Finlandia maratonillekin osallistutaan. Ja liikunnan lisäksi meiltä löytyy Stemma-kuoro, valokuvauskerho ja käymme teatterissa ja elokuvissa, listaa johdon assistentti pelttari.
Vauvamaisia liikkeitä
Liikuntaan kannustavat varusteet ja fasiliteetit ovat Pelttarin mukaan yhtiössä aika olemattomat, mutta pienellä kekseliäisyydellä pystyy tekemään monenmoista. Esimerkiksi tuo kahvakuulan pyörittäminen tyhjässä hallissa on helppo toteuttaa. Kahvakuulailua tehostettiin mm. liikemies Ossi Valpion liikuntatuokiolla
– Ossin Tehdasasetusten palautus -harjoituksessa opetaan vauvamaisilla liikkeillä uutta tapaa liikkua ja saada liikkuvuutta istumatyöntekijän kroppaan. Se onnistuu vanhoissa kuluneissa verkkareissakin ja ilman sisäpelikenkiä, kertoo Pelttari.
KKI:n johtoajatus on liikuttaa etenkin yli 40-vuotiaita henkilöitä, jotka liikkuvat terveytensä kannalta liian vähän. Landis+Gyr tähtäsi myös tähän, mutta järjesti siinä sivussa toimintaa koko henkilökunnalle.
– Esimerkiksi pyöräilypäivänä sai rempata omaa pyörää, oli pyöräesittelyjä ja tarjosimme aamupala niille, jotka tulivat töihin polkupyörällä.
Yli puolet liikkuu
Landis+Gyrin KKI-projektin jälkeen työpaikkaliikuntaan otti osaa yli 80 työntekijää eli reilu puolet koko henkilöstöstä. Pelttarin mukaan projekti toi uudenlaista yhteisöllisyyttä ja paransi ennestäänkin hyvää henkeä. Ja projektin alun ja lopun kuntomittauksissa Cooperin testeissä ja UKK-kävelyissä todettiin, että tulokset paranivat.
Landis+Gyr aikoo jatkaa liikunnan ilojen merkeissä myös jatkossa.
– Hienointa oli saada mukaan sellaisia, jotka eivät ole koskaan osallistuneet. Virittelemme nyt uusia projekteja. Liikemies Ossi Valpion Tehdasasetusten palautukset, kahvakuulatreenit ja lajikokeilut jatkuvat, lupaa Pelttari.
KKI-ohjelman palkintoperusteissa todetaan, että Landis+Gyrin henkilöstö on edistänyt hyvinvointia monipuolisesti työyhteisöliikunnan, motivoinnin, mittaamisen ja seurannan avulla. Kaikessa järjestetyssä toiminnassa on johtolankana ollut positiivisuus, rentous ja kannustavuus ottaen huomioon kunkin omat lähtökohdat. Itsestään ja terveydestään voi pitää huolta myös pienin arkisin teoin: vähemmän on enemmän.
Palkinnot luovuttivat kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki ja peruspalveluministeri Susanna Huovinen KKI-ohjelman vuosipäivänä keskiviikkona. Landis+Gyrin lisäksi palkittiin Kouvolan kaupungin terveyden ja liikunnan edistämisen yksikön Laatuelämää liikunnasta -hanke ja Savonlinnan Seudun Liikunta ry:n Äijissä on energiaa -hanke.
Savonlinnalainen liikuntahanke sai valtakunnallisen tunnustuksen
Savonlinnalainen liikuntayhdistys on palkittu valtakunnallisella palkinnolla. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki ja peruspalveluministeri Susanna Huovinen luovuttivat palkinnon tänään Helsingissä.
Savonlinnan Seudun Liikunnan "Äijissä on energiaa" -hankkeelle myönnettiin tänään "Kunnossa kaiken ikää" -palkinto.
Palkintoa perustellaan sillä, että yhdistys on kannustanut hankkeellaan miehiä liikuntaan matalan kynnyksen liikuntaryhmillään useamman vuoden ajan. Yhdistys on järjestänyt omia liikuntaryhmiä esimerkiksi työttömille, maahanmuuttajille ja yli 60-vuotiaille. Lajivalikoima on vaihdellut sählystä kuntosaliharjoitteluun.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki ja peruspalveluministeri Susanna Huovinen luovuttivat palkinnon tänään Helsingissä.
– Tämä tuli meille viime viikolla täysin yllätyksenä ja motivoi tietysti kehittämään toimintaa. Aikuisten liikuntaryhmiä ja tempauksia tullaan varmasti jatkossa lisäämään, Savonlinnan Seudun Liikunnan toiminnanjohtaja Timo Reinikainen kertoo.
– Meillä on ollut paljon väkeä etenkin lasten- ja nuorten liikunnan puolella. Parhaimpina viikkoina meillä on tuhat osallistujaa näissä ryhmissä. Nyt kun kuultiin tästä palkinnosta, niin huomattiin, että myös aikuiset ja erityisesti miehet ovat intoutuneet meidän ohjelmasta.
Osallistujia nyt palkittavalla hankkeella on noin 80–120 savonlinnalaismiestä viikoittain.
Palkinto myönnettiin Savonlinnan lisäksi kolmelle muulle liikuntaa edistäneelle hankkeelle.
Kunnossa kaiken ikää -ohjelmasta vastaa Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES.
Tavoite: 1500 nuorta töihin vuonna 2014
Nuoret Duuniin -kampanjan tavoitteena oli työllistää viime vuonna 1 000 pohjoissavolaista nuorta vähintään kahden kuukauden mittaiseen työsuhteeseen. Määrä ylittyi selvästi ja tänä vuonna tavoitetta on nostettu 1 500:aan nuoreen.
Projektipäällikkö Panu Hiekkala on syystäkin tyytyväinen. Nuoret Duuniin kampanjan kautta oli tavoitteena työllistää viime vuonna 1 000 pohjoissavolaista nuorta. Kaikkiaan työsuhteen sai solmittua 1 428  nuorta yli kahteen sataan eri yritykseen.
Tänä vuonna tavoitetta onkin nostettu 1 500 nuoreen.
\- Kyse ei ole mistään vähävastikkeisesta vaan normaalista palkkasuhteesta, sanoo projektipäällikkö Panu Hiekkala.
Nuoret Duuniin kampanjalla pyritään haastamaan alueen yrityksiä palkkaamaan 17-29-vuotiaita nuoria vähintään kahden kuukauden mittaiseen työsuhteeseen. Työn on oltava normaalia työehtosopimuksen mukaista palkkatyötä.
Kampanja on kaikille avoin, vaikka tarkoitus on myös ennaltaehkäistä nuorten syrjäytymistä työmarkkinoilta.
\- Tämä on nimenomaan syrjäytymisen ehkäisemistä ja vaikka aina pitäisi toimia ennaltaehkäisevästi, tämä on täysin avoin kaikille pohjoissavolaisille yrityksillä työllistää maakunnan nuoria, Hiekkala kertoo.
Kampajassa nuoret voivat ilmoittautua nuoretduuniin.fi sivustolla työnhakijaksi ja työantaja voivat puolestaan ilmoittaa avoimista työpaikoista. Vaikka nuoria kannustetaan omaan aktivisuuteen työnhaussa toivoo Hiekkala myös työnantajilta yhteydenottoja suoraan työnhakijoille.
\- Se on hyvä tapa saada lojaaleja ja hyviä työntekijöitä, koska kuka tahansa meistä on positiivisesti yllättynyt, jos töihin kutsutaan, Hiekkala sanoo.
Valtiovallan puolelta asetetun nuorisotakuun tarkoituksena on taata nuorille työ- tai opiskelupaikka viimeistään kolmen kuukauden työttömyyden jälkeen. Hiekkala kuitenkin muistuttaa, että silti tänä päivän keskimäärin joka viides nuori on kuitenkin vailla työtä.
\- Nuorisotakuuhan ei takaa nuorille työpaikkaa avoimilta työmarkkinoilta, muistuttaa Hiekkala.
ELY:n ja kuntien yhteisrahoittama kampanja
Nuoret Duuniin kampanjan budjetti tällevuodelle on 100 000 euroa. Kampanjaa rahoittavat ELY-keskus ja Pohjois-Savon kunnat.
\- 85 prosenttia tulee ELY-keskukselta ja loput kunnilta, Hiekkala sanoo.
Kampanjaa hallinnoi Siilinjärven kunta, joka Hiekkalan mukaan on välttämätöntä uskottavuuden takaamiseksi.
\- Aiemmin tämä oli osana lähde-hanketta, mutta tänä vuonna tälle on myönnetty oma rahoitus. Kyllä hanke jolle rahoitus myönnetään edellyttää sitä, että hallinnoiva taho on uskottava ja sillä on riittävät tukipalvelut takanaan, sanoo Hiekkala.
Vaikka Nuoret Duuniin rahoitus on osoitettu vain tälle vuodelle, uskoo Panu Hiekkala toiminnan jatkumiseen.
\- Tässä on nyt tuotu yrittäjäjärjestöjä mukaan. Ja myös työministeri Ihalainen on ottanut kantaa ja todennut, että tämä on toimiva konsepti ja sitä voitaisiin laajentaa myös muihin maakuntiin.
Hiekkala kuitenkin muistuttaa, että jokaisen kampanjan pitää osoittaa vuosittain toimivuutensa,
\- Se, että tehdään hyvää työtä ja toivotaan, että päästään tänä vuonna hyvään lopputulokseen, Hiekkala tiivistää.
Susijengin sentteri hylkäsi huippujoukkueen tarjouksen
Suomen maajoukkueen luottopelaajiin kuuluva Gerald Lee junior teki romanialaisseuransa CSU Asesoft Ploiestin kanssa loppukauden mittaisen jatkosopimuksen.
Suomen koripallomaajoukkueen sentteri
Gerald Lee junior allekirjoitti seuransa CSU Asesoft Ploiestin kanssa loppukauden kestävän jatkosopimuksen, vaikka kintereillä oli muitakin kovia seuroja.  

  

Leen alkuperäinen sopimus romanialaisjoukkueen kanssa päättyi helmikuun 
puolessavälissä ja hän allekirjoitti tiistaina loppukauden kestävän 
jatkon. Leen mukaan muitakin vaihtoehtoja oli, sillä muun muassa Italian
Serie A:n kärkipaikkaa pitävä Enel Brindisi oli hänen perässään.  

  

- He olivat kiinnostuneita ja pari muutakin seuraa oli, mutta ehtona olisi
ollut, että olisin siirtynyt saman tien eikä Ploiesti halunnut päästää
minua heti. En halunnut ottaa riskiä, että jotain tapahtuisi tässä  

välissä, joten päätimme agentin kanssa, että paras vaihtoehto on jäädä
tänne loppukauden ajaksi, Lee valottaa.  

  

Kiinnostus Leetä kohtaan on ymmärrettävää, sillä hän pelaa erinomaista
kautta Ploiestin riveissä. Lee on nostanut Romanian liigassa keskimäärin
14,1 pistettä ja ottanut 5,8 levypalloa. Eurocupissa hän teki keskimäärin
15,5 pistettä ja kahmi 7,3 levypalloa. Erityisesti Leen heittotarkkuus on
ollut vahvaa luokkaa, sillä molemmissa kilpailuissa hän on pussittanut
pelitilannekorinsa yli 70 prosentin tarkkuudella.  

  

- Tällä kaudella on tullut keskityttyä joihinkin heiton osa-alueisiin ja
heitot ovat kyllä menneet hyvällä prosentilla sisään. Siitä voi osaksi
kyllä kiittää myös joukkuekavereita, jotka ovat antaneet hyviä syöttöjä,
Lee kiittelee.  

  

Eurocupissa Lee ei aina kiitellyt joukkuekavereitaan, vaan antoi
kritiikkiä itsekkyydestä, mutta nyt ääni on muuttunut kellossa.  

  

- Se oli parissa Eurocupin pelissä, kun pelaajat menivät lähinnä yksinään,
kun yrittävät näyttää isommille seuroille. Nyt on kuitenkin vähän eri
meininki eikä sellaista ole enää.
Lauhtuminen laittaa pientalojen putket koville
Kovilla pakkasilla pientalojen putket ovat kovilla. Kun sää lauhtuu, jäätynyt putki voi sulaessaan haljeta. Liian kuumaksi lämmitetty tulisija saattaa taas sytyttää koko rakennuksen. Finanssialan Keskusliiton asiantuntijan mukaan jäätyneitä putkia ei pidä ryhtyä itse sulattamaan.
Pitkä pakkaskausi näkyy vakuutusalan tilastoissa lievänä piikkinä. Finanssialan Keskusliiton mukaan kotitalouksien tulipalovahingot ovat laskussa, kun taas vuotovahingot ovat kasvussa.
– Meillä korvataan 15 tulipalovahinkoa ja 84 vuotovahinkoa joka päivä, kertoi vahingontorjuntapäällikkö Seppo Pekurinen Radio Suomen Ajantasassa.
Putkien jäätymistä voi Pekurisen mukaan estää lämmityksellä, jos putket ovat näkyvissä.
– Jos taas putket on piilotettu rakenteisiin, kovilla pakkasilla voi pitää hanaa vähän valumassa, jotta jäätyminen estyy, hän sanoi.
Pakkasilla putket voivat haljeta liitoksistaan jo jäätymisvaiheessa. Yleensä kuitenkin lauhtumisen yhteydessä jää laajenee sulaessaan ja putki rikkoontuu.
”Putkien sulattaminen ammattilaisten kontolle”
Seppo Pekurinen painottaa, että jäätyneitä putkia ei kannata ryhtyä itse sulattamaan.
– Jos itse lähtee sulattamaan putkia esimerkiksi kuumailmapuhaltimella, se tulkitaan lain mukaan tulityöksi, josta aiheutuu tulipalovaara.
Osa vakuutusyhtiöistä on kirjannut kotivakuutuksen ehtoihin tulityökiellon esimerkiksi kellareissa ja autotalleissa.
– Amatöörin käsissä työmenetelmä on niin vaarallinen, että tulipalo syntyy varmasti, Pekurinen toteaa.
Putkien jäätymisen lisäksi pakkaset lisäävät rajusta lämmityksestä syttyviä tulipaloja.
Finanssialan Keskusliiton Seppo Pekurinen kehottaa tarkastamaan tulisijojen ja hormien kunnon. Erityisesti ns. kevythormien ja tulisijojen yhteensopivuus tuottaa ongelmia.
– Kymmenen vuoden aikana perinteisiin isoihin tulisijoihin on liitetty kevyitä metallisia hormeja, jotka eivät kestä kovaa kuumuutta. Silloin liitokset saattavat pettää ja tuli levitä väärään paikkaan.
Takapalovaara vaanii pellettien polttolaitteissa
Uusien polttoaineiden, kuten pellettien tai hakkeen, polttolaitteiden turvajärjestelmissä on Pekurisen mukaan usein puutteita. Takapalovaara vaanii, jos tuli lähtee kulkemaan laitteessa väärään suuntaan eli polttoainevarastoon.
Vakuutusyhtiöt ovat laatineet ohjeen kiinteän polttoaineen paloturvallisuudesta. Sen mukaan polttolaitteet pitäisi varustaa kahdella erillisellä turvajärjestelmällä.
Iisalmelaisia kaiuttimia viedään Sotshin olympialaisiin
Iisalmelaisia Genelec-kaiuttimia viedään Venäjälle Sotshin olympialaisiin. Tarkkailukaiuttimia käytetään radio- ja tv-ohjelmien tekemisessä. Suuri kansainvälinen näkyvyys on yhtiölle eduksi kilpailussa kaiutinmarkkinoilla.
Iisalmesta viedään Venäjän Sotshin olympialaisiin useita Genelecin tarkkailukaiuttimia. Kaiuttimia on tarkoitus käyttää radio- ja tv-ohjelmien tekemiseen studiotiloissa olympialaisten mediakeskuksessa.
\- Jokainen yksittäinen kauppa on aina omalla tavallaan merkittävä. Nyt päästään lähelle meidän muita asiakkaista, jotka ovat eri maissa toimivia yleisradioyhtiöitä. Olympialaisissa kaikki on tavoitettavissa kerralla, kertoo Genelecin markkinointipäällikkö Markus Kahelin.
Kauitinmarkkinoilla kilpailu on kovaa. Esimerkiksi Genelecin alalla, ammattiaudioissa, vaihtoehtoja on nykyään paljon.
\- Meidän täytyy jatkuvasti olla yhteyksissä asiakkaisiin ympäri maailman. Näkyvyys olympialaisissa vahvistaa viestiä, että tuote on ammattilaisten valitsema, luotettava merkki. Olympialaiset ei ole vuosittain tapahtuma, ja samalla myös maailman suurimpia radio- ja tv-tuotantoja.
Markkinointipäällikkö Markus Kahelin kertoo, että kovasta kilpailusta huolimatta Genelecillä uusi vuosi on lähtenyt käyntiin hyvin.
\- Nyt on oikein hyvä tilanne. Vuoden ensimmäisiä uusia tuotteita on julkistettu. Se on aina mukava ja kiinnostava tilanne lähteä liikkeelle, kun on uutta kerrottavaa asiakkaille.
Poliisiylijohtaja: Poliiseille lupa tehdä enemmän sivutöitä
Laki kieltää poliisilta ison osan sivutöistä. Poliisiylijohtajan mukaan lain tarkistaminen voisi auttaa poliisia pitämään ajan tasalla tietämyksensä maailman menosta.
Poliisiylijohtaja haluaisi antaa poliiseille paljon nykyistä enemmän mahdollisuuksia tehdä sivutöitä.
[Blogissaan](http://www.poliisi.fi/poliisi/blog_mp.nsf) asiaa harkittavaksi esittävä poliisiylijohtaja Mikko Paatero huomauttaa, että uusien tehtävien salliminen voisi jopa lisätä yhteiskunnan turvallisuusintressiä.
Nykylaki estää poliisin tekevän sivutöitä muun muassa portsarina, vartijana, järjestyksenvalvojana tai taksinkuljettajana. 
– Jos tuossa tehtävässä sitten tulisi eteen poliisiasia, niin henkilö toimisi tilanteessa poliisina. Samalla poliisin tilannekuva siitä, missä yhteiskunnassa mennään, paranisi huomattavasti, poliisiylijohtaja kirjoittaa.
Paateron mukaan asian säätely voi olla vaikeaa, mutta "kenen intressissä loppujen lopuksi nykyisessä tilanteessa olisi tämän vastustaminen".
Poliisihallitus on jo esittänyt lain tarkistamista.
Otto Paajanen: Pelkäämättä paras kun vetoja plokkaa
Illan ainoassa liigataistossa kohtaavat HPK sekä Porin Ässät. Tämän kauden voitot ovat porilaisille 2-1. Isäntien nelosketjua kipparoi luottosentteri Otto Paajanen.
Valmentajille
sellaiset pelaajat, jotka hoitavat kiitettävästi oman ruutunsa joukkueessa,
ovat suuressa arvossa. Yksi tällainen pelaaja Pallokerhossa on illan ottelussa
nelosketjun sentteriä pelaava Otto Paajanen. Kahteen viime kauteen väliin ei
ole jäänyt kuin yksi ottelu, viime viikolla.
\- On tainnut
olla tuuria, kun loukkaantumisia ei ole tullut. Yhden pelin huilaaminenkin oli
vain varotoimenpide, kun kiekko osui vartaloon. Sinällään on kiva päästä
pelaamaan alivoimaa. Vetojen plokkaaminen ei hirvitä ja jos pelottaisi, silloin
todennäköisesti laukaukset eivät myöskään pysähtyisi. Todella harvoin vetojen
plokkaaminen sattuu, toteaa Paajanen.
Nelosketjun
luottosentteri
Illan
ottelussa Paajasen ketjukavereina pelaavat jokerilaina Markus Hännikäinen sekä
Juha Koivisto, jolla on Paajasen tavoin jäänyt kahden viime kauden aikana vain
yksi ottelu (viime kaudella) väliin. Luotettavuutta löytyy siten enemmänkin
nelosketjusta.
Paajanen on
jo sivunnut tällä kaudella liigan piste-ennätystään 3+6, kun pelejä on vielä jäljellä
15. Pisteitä saisi tulla kuitenkin lisää, myöntää Paajanen.
\- Vielä ei
kypärän alla kiristä, mutta uudelle kymmenluvulle olisi toki mukava päästä. Se
olisi pitänyt tapahtua jo ajat sitten.
Nälkäinen
Ässät Ritariareenalle
Hallitsevan
mestarin kausi ei ole kulkenut toivotulla tavalla ja tällä hetkellä joukkue
joutuu taistelemaan pudotuspelipaikan eteen kynsin hampain. Sarjapisteet ovat
tervetulleita porilaisille, jos sitten Pallokerhollekin.
\- Ässät antaa
todella kovaa painetta. Mm. Kamil Krepsin ja Niklas Hagmanin kanssa on oltava
varuillaan ja puolustuspelaamisen on muutenkin oltava tiivistä, päättää Otto
Paajanen.
Krista Lähteenmäki: Sotshin kenraali
Krista Lähteenmäki kilpailee tulevana viikonloppuna viimeisissä maailmancupin kisoissa ennen Sotshin olympialaisia.
Viikonloppuna on edessä olympialaisten kenraaliharjoitukset, sillä Toblachissa kisataan perinteisen normaalimatkat sekä sprintit vapaalla.
Samat kisat löytyvät olympiaohjelmasta reilun viikon päästä  kenraalista. Itse hiihdän ainoastaan
perinteisen kympin Toblachissa. Vapaan sprintti on tällä kaudella
kahdesti aiheuttanut selkääni pienoisia ongelmia, joten turhia riskejä on turha
ottaa enää tässä vaiheessa.
Toblachin kisoja ja olympialaisia varten olen ollut
valmistautumassa maajoukkueen mukana Livignossa. Paljon kaivattua aurinkoa on
ollut, mutta muutamina aamuina pakkasmittari on hivuttautunut yli
kahdenkymmenen miinusasteen puolelle. Onneksi ilma lämpenee nopeasti ja hiihtämään
olen päässyt kohtuu hyvissä olosuhteissa. Lumi on ollut aavistuksen nahkeaa
paikoittain, mutta olen pystynyt pitämään lihaksiston herkkänä säännöllisillä
jalkalenkeillä ja muutamilla hermottavilla hypyillä. Tästä kertoo
kontrollitestinä koko kauden olleet kevennys- ja reaktiivisuustestit.
Kaikin puolin valmistava leiri on mennyt hyvin. Tietysti
mitään älytöntä treenaamista tällä leirillä ei enää voi tehdä, sillä sanonta
”kunto kasvaa levossa” pitää ottaa käytäntöön näin paria viikkoa ennen kauden
päätavoitetta. Joten omaakin aikaa on jäänyt harjoittelun lomassa.
Ylimääräiselle ajalla pitää keksiä tekemistä, jottei tule hotellikuolemaa ennen
tärkeitä kisoja, mutta tekeminen ei saa rasittaa liikaa. Haastava yhtälö, sillä
päivisin kun katsoo ikkunasta pihalle, aurinko paistaa kirkkaalta taivaalta ja
tällaiselle liikkuvaiselle ihmiselle polte olisi kova lähteä ulkoilemaan. Olen
kuitenkin lähinnä hyödyntänyt ajan tällä kertaa lukemalla.
Mitä viikonlopun kenraaliin tulee, sitähän sanotaan huono
kenraali tietää hyvää lopputulosta. Toki toivottavaa olisi, että nyt
kenraalissakin onnistuisi. Kuntoa on vaikea enää viikossa kamalasti parantaa.
Toki Toblachiin on luvattu huoltomiehille mukavaa voitelukeliä. Asteet hivenen
plussan puolella ja lunta taivaan täydeltä. Huolto joutunee varmasti koville
viikonloppuna. Saattaa olla, että hiihdetään jopa pitopohjilla, mikä taas tuo
oman näytelmänsä mukaan.
Vaikka viikonloppu antaakin osviittaa olympialaisiin, pitänee
muistaa, että mitalit jaetaan vasta hiihtojen osalta 8. helmikuuta alkaen.
**Krista Lähteenmäki**
Norjan suurpalo lähes sammutettu
Norjalaiset palomiehet ovat työskennelleet puolitoista vuorokautta laajan tulipalon taltuttamiseksi. Maastoa on palanut noin 15 neliökilometriä ja noin sata taloa on tuhoutunut.
Keski-Norjassa maanantaina alkanut suurpalo alkaa olla sammutettu, kertovat paikalliset tiedotusvälineet.
Sammutustyö on edennyt ripeästi sen jälkeen, kun tuuli alkoi laantua aamuyöllä. Neljä sammutustöihin varattua helikopterina pääsivät ilmaan auringon noustua ja niistä pudotetulla vedellä palavaa maastoa saadaan tehokkaasti sammumaan.
Raju kuumuus ei ole enää estänyt pelastuslaitoksen laivojen toimintaa, vaan ne ovat päässeet rantaan ja suihkuttamaan vesitykeillään palopesäkkeisiin.
Palo on nyt hallinnassa ja suurin osa siitä jo sammutettu.
Sammutustöissä on ollut noin sata palomiestä ja kalustoa on tuotu paikalle kaikkialta keskisestä Norjasta.
Palo ei ole tiettävästi aiheuttanut henkilövahinkoja, mutta satakunta taloa on tuhoutunut Hasvågin ja Småværetin kylissä.
Palon syttymissyytä tutkitaan, mutta oletettavasti se alkoi, kun tuuli heilutti korkeajännitejohtoja, sai ne osumaan yhteen, jolloin kuivaan maastoon lensi kipinöitä.
Jos Ylen HD-kanavat kiinnostavat, tarkista antennisi
Osa suomalaisista antennitalouksista katsoo Ylen lähetyksiä jo paremmalla kuvanlaadulla. Uusia HD-lähetyksiä pääsee katsomaan, jos katolta löytyvät oikeanlaiset antennit. Televisionkin pitäisi olla uudempaa mallia. Mutta jos nykyinen kuvanlaatu riittää, voi televisiota katsoa entiseen malliin.
Yleisradio on aloittanut tv-kanaviensa teräväpiirtolähetykset. HD-muotoista kuvaa näkee toistaiseksi TV1 ja TV2 kanavilta. Jatkossa kanavatarjonta laajenee. Paremman kuvanlaadun näkyminen kotitelevisioista vaatii toimenpiteitä. Ainakin toinen antenni on tarpeen.
– Katolle tarvitaan VHF-antenni, joka mahdollistaa teräväpiirtolähetysten vastaanottamisen. Sen lisäksi tarvitaan suodin, jolla uusi antenni yhdistetään samaan kaapeliin perinteisen UHF-antennin kanssa, ohjeistaa asiantuntija Kimmo Jussila Jussilan tv- ja videohuollosta.
Lähetyksiä eri mastoista
Uuden antennin tarve johtuu siitä, että entiset UHF-antennit vastaanottavat lähetyksiä Digitan mastoista ja VHF-antennit vastaanottavat niitä DNAn mastoista.
– Antennit suunnataan keskenään eri suuntiin. Kohteena oleva masto riippuu jokaisen asuinalueesta. Ammattilainen hoitaa asentamisen mittalaitteen kanssa, mutta kotiasennuskin onnistuu ihan kokeilemalla. Jos kanava pätkii, niin antennia kannattaa siirtää, Jussila toteaa.
Kustannukset 100 euron luokkaa
Jussila arvelee uuden antennin hinnaksi tulevan noin 70 euroa. Suodin maksaa noin 30 euroa. Jos asennuksessa haluaa käyttää ammattilaista maksaa koko lysti Jussilan arvioiden mukaan yhteensä 200 euroa.
Lisähintaa toki tulee jos kotiin joudutaan hankkimaan uusi televisio. Jos vastaanotin ei ole kovin vanha, toimii lähetys todennäköisesti ilman erityisiä toimenpiteitä. Kaapeliverkossa HD-kuvan vastaanottamiseen riittää useimmiten pelkkä kanavahaku.
Televisiota voi katsoa ilman HD:tä
Jos nykyinen kuvanlaatu riittää, voi televisiota katsoa entiseen malliin. Perinteiset kanavat näkyvät antenniverkossakin normaalisti.
Tampereen seutuselvitys luovutettiin - audio
Selvitysmies Rauno Saari luovutti tiistaina selvityksen Tampereen kaupunkiseudun tulevaisuudesta. Suorana lähetetty tilaisuus on kuunneltavissa tästä.
Selvitysmies Rauno Saari julkisti tiistaina seutuselvityksensä. Saari ehdotti Tampereen seudulle kahta vaihtoehtoa: yhtä suurkuntaa ja kaksitasoista eurooppalaista seutuhallintomallia.
Elinvoimainen Tampereen kaupunkiseutu -selvitys luovutettiin Kangasalan, Pirkkalan, Ylöjärven, Lempäälän, Tampereen, Oriveden, Nokian ja Vesilahden edustajille Tampere-talossa tiistaina.
_Tilaisuus on kuunneltavissa yllä olevasta linkistä._
Winwindin konkurssipesällä on ostajaehdokas
Sveitsiläistaho on tehnyt konkurssiin ajautuneen tuulivoimalayhtiön toiminnoista varteenotettavan tarjouksen, kertoo konkurssipesän hoitaja. Liikkeellä on ollut myös vähemmän varteenotettavia ostajaehdokkaita.
Konkurssiin ajautuneelle tuulivoimalayhtiö Winwindille on löytynyt ostajaehdokas. Sveitsiläinen ostajaehdokas on kiinnostunut ostamaan lähes kaikki yhtiön Suomen toiminnot.
Winwindin konkurssipesän hoitaja Pauliina Tenhunen kertoo, että sveitsiläiset ovat jo tehneet tunnustelevia ostotarjouksia konkurssipesästä. Tenhusen mukaan sveitsiläisten ostotarjous on varteenotettava, mutta ei suhteessa yhtiöön upotettuun rahasummaan.
– Tarjous on lähempänä kymmentä kuin sataa miljoonaa, Tenhunen kertoo
Kaikki ostajat eivät ole olleet liikkeellä aivan yhtä tosissaan.
– Saimme me jonkun sadan euron tarjouksenkin Intiasta, Tenhunen naurahtaa.
Pesänhoitajan mukaan neuvotteluja ostajaehdokkaan kanssa käydään jatkuvasti. Winwindin velat ovat arviolta 300 miljoonaa euroa. Yhtiön konkurssipesällä on satoja velkojia.
Eksotelle vielä mahdollisuus sovitella Mikeva-kodin kanssa
Hoitoalan ammattiliitot lähettävät vielä viimeisen vaatimuskirjeen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirille, jotta se maksaisi Mikeva-kodin lähihoitajien perusteettomista irtisanomisista. Muuten asia viedään oikeuteen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri saa vielä mahdollisuuden sopia kiistansa lappeenrantalaisen Mikeva-kodin kanssa.
Hoitoalan ammattiliitot Tehy ja Super ovat lähettämässä viimeisen vaatimuskirjeen Eksotelle, jotta työntekijöille maksettaisiin työsuhteen perusteettomasta päättämisestä.
Jos Eksote ei edelleenkään halua sopia asiaa, ammattiliitot vievät asian oikeuteen. Eksote siirsi omat työntekijänsä Mikeva-kotiin, minkä vuoksi hoivakodin entiset noin 30 työntekijää iritisanottiin.
Murskaavaa ylivoimaa - brasilialaiset Fifa:n listan kärjessä
Fifa:n listauksen mukaan vuonna 2013 raportoiduista kansainvälisistä pelaajasiirroista noin 13 prosenttia koski brasilialaispelaajaat.
Kansainvälisen jalkapalloliitto Fifa:n julkaiseman raportin mukaan vuonna 2013 rekisteröitiin maailmanlaajuisesti 12 309 kansainvälistä pelaajasiirtoa.
Kansalaisuuksittain jaoteltuna selvästi eniten liikkeellä olivat brasilialaispelaajat. Fifa:n rekisteröimistä siirroista 1558 eli noin 13 prosenttia koski brasilialaispelaajaa.
\- Brasilialaispelaajien liikkeiden monimuotoisuus on häikäisevää. Useimmilla mailla vaikuttaisi olevan jonkinlainen kiintymyssuhde brasilialaispelaajiin, Fifa:n raportissa kirjoitettiin.
Brasilialaispelaajia siirtyi vuonna 2013 eniten Portugaliin, jossa siirtoja rekisteröitiin 106.
Toisena listalla olivat argentiinalaispelaajat, joiden kansainvälisiä siirtoja rekisteröitiin 695. Kolmantena oli Uruguay 350 siirrolla.
Argentiina kärsi pelaajien määrässä selvästi tappiota vuoteen 2012 verrattuna, jolloin siirtolukema oli 786.
Kemi säästää kulttuurista ja liikunnasta
Kemin kaupunginvaltuusto on karsinut kulttuuri- ja liikuntapalveluiden menoesityksiä yhteensä 150 000 euroa. Päätöksestä seuraa, että Kemi-talo ei saa tuottajaa ja nuorille ostettuja hallivuoroja joudutaan vähentämään. Toisaalta kaupunki investoi uusiin liikuntapaikkoihin ja urheilukenttien pukukopit ovat auki myös viikonloppuisin.
Kemi säästää kulttuurista ja liikunnasta. Kemi-talolle ei voida palkata kulttuurituottajaa ja kaupunki vähentää alle 18-vuotiaiden hallivuorojen ostoja. Hallivuorojen määrahat ovat viime vuoden tasolla, mutta koska Junkohallin tuntihinnat ovat nousseet, vähenee Kemin ostama viikkotuntimäärä 28:sta 21:een. Jäähallin käytöstä on sovittu vain kevätkaudeksi.
Kulttuurilautakunta esitti, että jäähallista ja uudesta palloiluhallista olisi kummastakin ostettu vuoroja 120 000 eurolla. Valtuuston päätöksellä Junkohallin määräraha on 90 000 ja jäähallin 70 000 euroa.
– Jos korotus olisi hyväksytty, olisi tuntien määrä voitu pitää viime vuoden tasolla, sanoo liikuntasihteeri Ilkka Kotala.
Palveluihin myös parannuksia
Liikuntapalveluihin on kuitenkin tulossa myös kohennusta. Urheilukenttien pukukoppeja pidetään auki myös viikonloppuisin ja Kemi investoi Ristikankaan skeittipaikkaan sekä Takajärven lähiliikuntapaikkaan ja frisbee-rataan.
– Sauvosaaren ja Karihaaran pukukopit ovat viikonloppuisin auki 10.00 – 17.30. Myös Hepolan koululle siirretty lämmin koppi pidetään viikonloppuisin auki, Kotala kertoo.
Valtuusto on karsinut kulttuuripalveluiden menoesitystä 70 000 eurolla. Liikuntapalveluiden esityksestä vähennettiin 80 000 euroa. Kulttuurilautakunta käsittelee palvelualojen käyttösuunnitelmia keskiviikkona.
Tutkimus: Mainonta siirtyy printistä verkkoon vauhdilla
Mediamainontaan käytettiin Suomessa vuonna 2013 yhteensä noin 1 200 miljoonaa euroa. Määrä laski edellisvuodesta 8,1 prosenttia.
Mediamainonta väheni Suomessa 2013 lähes kaikissa mediaryhmissä. Viime vuonna mediamainontaan käytettiin yhteensä 1 206,2 miljoonaa euroa, mikä on 8,1 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Kasvua oli vain verkossa ja elokuvissa.
Painettuun sanomalehtimainontaan käytettiin rahaa lähes 16 prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna. Kaupunki- ja noutolehdissä mainontaan käytetty euromäärä laski noin 15 prosenttia.
Laskusta huolimatta painettu media pitää edelleen kärkeä. Mainonnan Neuvottelukunnan puheenjohtajan Birgitta Takalan mukaan kuitenkin sähköisen mainonnan osuus on kasvussa ja lähestyy printtimainontaa.
Erityisesti verkkomediamainonta kasvoi display-mainonnan, kuten Facebookissa tapahtuvan mainonnan osalta.
Tiedot perustuvat Mainonnan Neuvottelukunnan TNS Gallup Oy:ltä tilaamaan tutkimukseen.
L’Equipe: Schumacheria herätetään hiljalleen koomasta
Michael Schumacherin tilasta tihkuu vihdoinkin hyviä uutisia. 
Ranskalainen L’Equipe -lehti uutisoi keskiviikkona, että joulukuun lopussa lasketteluonnettomuudessa pahasti loukkaantunutta Michael Schumacheria herätellään vähitellen koomasta.
Ranskalaislehden tietojen mukaan tällä viikolla alkava prosessi on pitkä ja epävarma, mutta Schumacherin ensimmäiset reaktiot ovat olleet positiivisia.
Seitsemänkertainen F1-mestari kaatui 29.12. lasketellessaan Ranskan Meribelissä. Hän löi päänsä ja loukkaantui vakavasti. Saksalaista F1-legendaa hoidetaan Grenoblen yliopistollisessa keskussairaalassa.
KYMP Oy aloittaa yt-neuvottelut
Kymen Puhelin aloittaa yt-neuvottelut 8-16 henkilön vähentämiseksi. Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen maaliskuun aikana. KYMP on parhaillaan yhdistymässä Elisaan.
Kymen Puhelin aloittaa yt-neuvottelut ensi kuun alussa. Henkilöstön vähennystarve on arviolta 8-16 henkilöä. Neuvotteluiden piirissä on yhteensä 21 henkilöä.
Neuvottelut pyritään saamaan päätökseen maaliskuun aikana.
KYMP on yhdistymässä Elisaan.
Elisan ja KYMP Oy:n toimintojen yhtenäistämisen suunnittelu on edennyt ja alueen kuluttajamyynnissä tavoitteena on siirtyä yhteiseen toimintamalliin kevään aikana.
Vähäluminen talvi uhkaa saimaannorppien pesintää – avuksi kolataan nyt lumikinoksia
Suurin osa ilman pesän suojaa syntyvistä norpanpoikasista on vaarassa kuolla jo imetysaikana.
Normaalisti saimaannorppaemot 
synnyttävät poikaset eli kuutit helmikuun loppupuolella luotojen rantakinoksiin. Tänä vuonna pesintä on kuitenkin ollut vaarassa vähälumisen talven vuoksi.
– Ilmastonmuutos on saimaannorpan suurimpia uhkia 
ja vähäluminen talvi katastrofi. Suurin osa ilman pesän suojaa jäälle 
syntyvistä kuuteista on vaarassa kuolla jo imetysaikana, suojelujohtaja Jari 
Luukkonen WWF Suomesta 
sanoo.
Nyt norpille rakennetaankin kolaamalla lumikinoksia, joihin eläimet voivat pesiä. Toiminta on osa EU:n rahoittamaa Saimaannorppa-LIFE-hanketta.
Tänä 
talvena kinoksia kasataan ainakin Haukivedelle ja Pihlajavedelle. Ellei lunta kinostu 
luotojen rantaan riittävästi tammikuun loppuun mennessä, Metsähallitus ja WWF 
laajentavat toiminnan koko Saimaalle helmikuun ensimmäisellä viikolla.
Itä-Suomen yliopiston aiemmissa 
tutkimuksissa norpat ovat hyväksyneet ihmisen rakentamat lumikinokset pesikseen.
Älä kolaa omin päin
Metsähallituksen luontopalvelun suojelubiologi Jouni Koskela sanoo, että apukinosten paikat päätetään aiempien vuosien pesälaskentojen perusteella. Vaikka norpat olisivat kuinka lähellä sydäntä, omin päin kinoksia ei pidä lähteä rakentamaan.
– Norppia ei ole syytä 
houkutella ihmisen aiheuttaman häiriön lähelle, kuten kesämökkien, jääteiden ja 
moottorikelkkareittien ääreen. Apukinosten kolaajat ottavat paikan valinnassa 
huomioon, että emo ja kuutti tarvitsevat imetysrauhan, Koskela sanoo.
Saimaannorppa-LIFE-hanketta toteutetaan vapaaehtoistyöntekijöiden voimin. Viisivuotisen hankkeen tarkoituksena on edistää saimaannorpan suojelua.
Saksalainen Keller ja ranskalainen Bové Euroopan Vihreiden kärkiehdokkaiksi eurovaaleihin
Euroopan Vihreät ratkaisivat ehdokkaansa EU:n komission puheenjohtajaksi nettiäänestyksellä. Puolueen perinteiden mukaisesti ehdokkaana ovat nainen ja mies.
Saksalainen Ska Keller ja ranskalainen Jose Bové on valittu Euroopan Vihreiden kärkiehdokkaiksi toukokuun eurovaaleihin. Kärkiehdokas on puolueen ehdokas EU:n komission puheenjohtajaksi.
Franziska ”Ska” Keller on europarlamentaarikko, joka on erikoistunut siirtolaisuusasioihin sekä EU:n ja Turkin suhteisiin. Suomen Vihreät kannatti puolueena Kelleriä. Ska Keller on ollut mm. mukana painostamassa Meksikon hallitusta ja viranomaisia, jotta he selvittäisivät vuonna 2010 surmatun suomalaisen kansalaisaktivistin Jyri Jaakkolan murhan.
Jose Bové on Kellerin tavoin euroedustaja. Maanviljelijä Bové tuli kuuluisaksi Ranskan ulkopuolella 90-luvun lopussa estettyään McDonalds –ketjun hampurilaisravintolan rakentamisen kotikonnuilleen.
Vihreiden kärkiehdokaspaikkaa tavoittelivat myös Vihreiden europarlamenttiryhmän toinen puheenjohtaja, saksalainen Rebecca Harms sekä Euroopan Vihreiden toinen puheenjohtaja, italialainen Monica Frassoni.
Marraskuussa alkaneessa Vihreiden esivaalissa saivat äänestää kaikki yli 16-vuotiaat EU-maan kansalaiset. Äänestysaika loppui eilen. Ääniä annettiin kaikiaan vähän yli 22 000. Nettiäänestyksen suosio oli pienempi kuin Euroopan Vihreät odottivat.
Kärkiehdokkaan valinta on yksi keino, jolla Euroopan puolueet yrittävät saada EU-maiden äänestäjät innostumaan europarlamenttivaaleista. Kärkiehdokkaat ovat myös merkittävässä osassa, kun seuraavan komission ohjelmaa aletaan laatia.
Europarlamenttivaalit järjestetään jäsenmaissa 22.-22. toukokuuta välisenä aikana. Suomessa vaalipäivä on 25. toukokuuta
Miksi VR ei hyvitä kaikkia vahinkokuluja?
Henkilöauton roiskeläppä vaurioitui autojunassa kuormausvirheen takia. Läppiä ei voi ostaa yksi kerrallaan. Siksi asiakas joutuu ostamaan koko neljän läpän sarjan hintaan 103 euroa korjatakseen vaurion. VR ilmoitti asiakkaalle, että se korvaa kuitenkin vain yhden läpän osuuden eli 26 euroa, koska vain yksi läppä vaurioitui.
Onko tämä kohtuullista?
Vastaaja: kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen VR
Kuntosalilta bailaten kohti synnytyssalia
Jyväskylässä ja Äänekoskella on helmikuun alussa mahdollista saada tehosynnytysvalmennusta ryhmäliikuntatunnin keinoin. Bailamaman kolmituntisessa tehovalmennuksessa keskitytään erityisesti synnytystilanteeseen, kun kunnallisella puolella äideille annetaan neuvoja koko elämänmuutokseen.
Kuntosaleille tuodussa yksityisessä synnytysvalmennuksessa ensisynnyttäjät ja konkariäidit pääsevät kokeilemaan muun muassa eri ponnistusasentoja. Ensisynnyttäjä Annika Hytönen tuli bailamama training -synnytysvalmennukseen saadakseen käytännön harjoitusta synnytystilanteesta.
– Tässä oli semmoista käytännön tietoa ja harjoituksia mihin en ole ensisynnyttäjänä törmännyt aikaisemmin.
Erityisesti Hytönen haluaa tietää lisää kivunlievitysmenetelmistä ja vaihtoehtoisista ponnistusasennoista. Huhtikuun laskettu aika on Hytöselle vielä toistaiseksi kaukainen ajatus, mutta jännitystä lievittämään hän halusi osallistua neuvolan synnytysvalmennuksen lisäksi myös kolmen tunnin tehovalmennukseen.
– Ehkä ihan hyvä kuulla muutakin kuin kavereiden kokemuksia ja päästä käytännössä kokeilemaan, mitä siellä synnytyssalissa on edessä.
Yksityinen valmennus kunnallisen rinnalle
Tehosynnytysvalmennusta tarjotaan yhdellätoista kuntosalilla ympäri maata. Ensimmäisten joukossa helmikuun alussa synnytyksen tehovalmennusta saa Jyväskylässäja Äänekoskella. Bailamama training -valmennusta kehittänyt kätilö Emilia Ek-Huuhka sanoo, että idea tehosynnytysvalmennukseen lähti liikkeelle äitien tarpeesta.
Jotenkin tuntuu, että naiset eivät aina tiedä mistä ponnistusasennosta synnytyssalissa puhutaan.
– Huomasimme, että valmennuksia on vähennetty aikalailla kunnalliselta puolelta ja lähdimme sitä kautta tekemään semmoisen tehokkaan kolmen tunnin toiminnallisen synnytysvalmennuksen.
Kahdeksan vuotta kätilönä toiminut Ek-Huuhka huomasi, että synnyttävät äidit voisivat valmistautua h-hetkeen paremmin.
– Jotenkin tuntuu, että naiset eivät aina tiedä mistä ponnistusasennosta synnytyssalissa puhutaan eikä välttämättä se keho toimikaan juuri sillä tavalla, kun haluaisi niin näitä asioita lähettiin viemään eteenpäin.
Jyväskylän keskustan neuvolan terveydenhoitaja Tuija Viikin mukaan Jyväskylässä ei kuitenkaan olla vähennetty neuvoloiden perhevalmennusta. Kunnallisen puolen synnytysvalmennukseen isätkin ovat tervetulleita, kun bailamama training -valmennus on vain odottaville äideille. Maksulliseen synnytysvalmennukseen verrattuna neuvoloiden valmennus käsittelee vauvan tuloa synnytystilannetta laajemmin.
– Meillä järjestetään ensimmäistä lasta odottaville perheille perhevalmennusiltoja, joidenka aiheena on suun terveydenhoitoa ja liikenneturvallisuutta, muuttuvaa elämäntilannetta, vauvaperhe-elämää ja imetystä. Myös tämä sairaalan synnytysvalmennus kuuluu näihin perhevalmennuksiin.
Synntystilanne vaihe vaiheelta
Ek-Huuhka kertoo, että kolmen tunnin aikana valmennuksessa käydään yksityiskohtaisesti läpi synnytystilanne.
Hyväkuntoiset lantionpohjan lihakset helpottavat synnytystä, mutta h-hetkellä ne pitää osata myös rentouttaa.
– Käymme läpi esimerkiksi kivunlievitysmenetelmiä, lääkkeellisiä ja ei-lääkkeellisiä. Sitten käymme läpi ponnistusasennot ihan konkreettisesti ja äidit pääsevät valmennuksessa harjoittelemaan niitä. Hengitystekniikka on myös yksi todella tärkeä asia, joka synnytyksessä on aika oleellinen seikka avautumisvaiheen supistuskipuja lievittämään.
Synnytystilanteeseen keskittyvän valmennuksen lisäksi äidit voivat osallistua myös lantiopohjalihaksia kehittäville ryhmäliikuntatunneille. Ek-Huuhka painottaa, että hyväkuntoiset lantionpohjan lihakset helpottavat synnytystä, mutta h-hetkellä ne pitää osata myös rentouttaa. Kahden lapsen äiti Ek-Huuhka sanoo, että olisi itse myös kaivannut käytännönläheistä valmennusta.
– Koin, että synnytysvalmennukset olivat paljon sellaisia kalvosulkeisia. Olisin omana raskausaikanani myös itse halunnut päästä kokeilemaan, kun olen tällainen toiminnallinen tyyppi.
Odottavilta äideiltä on tullut kehuja
– Ollemme saaneet hyvää palautetta siitä, että kun ponnistusasentoja on päässyt kokeilemaan niin on varmempi olo mennä synnyttämään. Pääasia tässä on se, että naisilla on iloinen, rento ja mukava fiilis mennä synnyttämään.
Sanni himoitsee enemmän Emmoja kuin Jusseja
Emma-ehdokkaat julkistettiin tiistaina 28. tammikuuta. Sanni noteerattiin kolmessa kategoriassa.
Tulokasartisti **Sanni** julkaisi viime vuonna _Sotke mut_ -nimisen debyyttialbuminsa. Levy on noteerattu kaikkiaan kolmella Emma-ehdokkuudella.
\- Sanoin pienenä äidille, että joskus olen tuolla, kun katsottiin Emma Gaalaa yhdessä. Nyt on aika huikeaa olla ehdolla.
Myös näyttelijänä kunnostautunut Sanni haaveilee enemmän Emmoista kuin Jusseista.
\- Mulla on aiempaa kokemusta Jussi Gaalasta, kun olimme siellä _Miss Farkku-Suomi_ -leffaporukan kanssa. Oli kiva panostaa ja pukeutua gaalaa varten, Sanni juttelee.
Kaunotar on kovassa seurassa Vuoden tulokas -kategoriassa, sillä ehdolla ovat myös **Isac Elliot, Jannika B, Krista Siegfrieds** ja **Lost Society**.
\- Viime vuonna tuli hienoja artisteja ja hienoja debyyttejä, olen iloinen meidän kaikkien puolesta, Sanni kommentoi.
Laulaja paljastaa myös tämän vuoden kuvioitaan.
\- On tulossa vilkas festarikesä, jota odotan tosi innolla. Olen myös kirjoittanut muille artisteille kappaleita. Yksi biisi, jolla fiittaan on **JVG:n** _Venäläistä rulettia_, nainen vihjaa.
**Lue myös:** [Sanni selittää: Tästä syystä laulan JVG:n biisissä, mutta Sabotage esiintyy videolla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/29/sanni-selittaa-tasta-syysta-laulan-jvgn-biisissa-mutta-sabotage-esiintyy)
**Lähteet:** YleX
Haluatko oman pätkän moottoritietä ja betonitunnelin – täältä saat
Liikennevirasto ja Haminan kaupunki tarjoavat pätkän lähes valmista E18-moottoritietä vapaaseen käyttöön. Kuuden kilometrin matkalla voisi järjestää vaikkapa autoleffan tai urheilutapahtuman. Vailla käyttöä on myös 150 metrin pituinen betonitunneli.
Moottoritien rakentaminen on edennyt Haminassa niin vinhaan tahtiin, että valmiille tieosuudelle etsitään käyttöä ennen sen avaamista liikenteelle.
Liikennevirasto ja Haminan kaupunki tarjoavat kuuden kilometrin pätkän lähes valmista moottoritietä vapaaseen käyttöön erilaisten tapahtumien järjestäjille. Tieosuus sijaitsee Lelun ja Kolsilan välillä.
Haminalaisten mielestä matka olisi sopiva esimerkiksi autoleffan järjestämiseen.
– Elokuvan voisi esittää niin, että metsän reunassa olisi iso monitori. Yleisö istuisi autoissa ja katsoisi autoista elokuvan, mutta ääni tulisi autoon radioaaltoja pitkin, ehdottaa Kehittyvän Haminan puheenjohtaja Pertti Toikka.
Moottoritiekymppi tai kelkkamessut tunnelissa
Liikennevirasto saanut jo muutamia ehdotuksia moottoritien käytöstä. Tapahtumilla on siinä mielessä kiire, että niitä toivotaan kuluvalle talvelle ja keväälle. Myös kesäviikonloppuja voidaan harkita erityistapauksissa.
Kesällä 2014 
tiellä tehdään muun muassa telematiikka-asennuksia, viimeistelytöitä ja istutuksia, jotka rajoittavat 
tapahtumakäyttöä.
 Tieosuus on määrä ottaa käyttöön ensi syksynä.
– Talvella olisi kiva nähdä, jos armeija ja RUK järjestäisivät metsikössä taistelunäytöksen ja yleisö olisi moottoritiellä katsomassa tapahtumaa, Toikka visioi.
Talvella olisi kiva nähdä, jos armeija ja RUK järjestäisivät metsikössä taistelunäytöksen ja yleisö olisi moottoritiellä katsomassa tapahtumaa.
– Kun Helsingissä on toukokuussa naisten kymppi, niin täällä voisi olla moottoritiekymppi, leikkimielinen juoksukilpailu keväällä heti kun sää sallii. Kun ollaan moottoritiellä ja ajatellaan nuorisoa, niin täällä voisi järjestää mikroautokilpailun.
Moottoritieosuuden toisessa päässä on 150 metriä pitkä betonitunneli, joka niin ikään on toimettomana. Toikan mielestä sitä voisi käyttää messupaikkana.
– Nyt talvella siellä voisi pitää moottorikelkkanäyttelyn tai mönkijänäyttelyn.
McLaren vahvisti Lotus-pomon pestaamisen
F1-talli McLaren vahvisti keskiviikkona odotetun uutisen: Eric Boullier liittyy tiimiin.
McLaren kertoi keskiviikkona, että entinen Lotus-pomo Eric Boullier liittyy tallin johtoportaaseen kilpailutoimenjohtajana.
\- Ensinnäkin haluan sanoa, että tunnen itseni etuoikeutetuksi ja näen tämän hienona mahdollisuutena, Boullier sanoi McLarenin tiedotteessa.
\- Haluan olla aktiivisessa roolissa muun johtoportaan kanssa tekemässä muutoksia, jotka tuovat menestystä, hän jatkoi.
Tuore ylijohtaja Ron Dennis kertoi Boullierin palkkaamisen olevan osa isompaa johdon uudelleenjärjestelyä.
\- Tarkoituksena on, että jatkossa jokainen ymmärtää vastuunsa ja voi keskittyä omaan erikoisosaamiseensa, Dennis sanoi.
Dennis kertoi myös, että talli palkkaa todennäköisesti vielä yhden henkilön lisää johtoryhmäänsä. Tulevan henkilön on tarkoitus toimia Dennisin ja Boullierin välissä komentoketjussa.
Poliisiauto kaatui Keitelejärven jäällä jahdatessaan rattijuoppoa
Poliisiauto törmäsi takaa-ajotilanteessa Pihkurinsaaren rantaan ja osui samalla takaa-ajettavaan autoon. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Poliisiauto suistui katolleen Keitelejärven jäällä takaa-ajotilanteessa viime yönä. Poliisipartio oli seurannut epäiltyä rattijuoppoa Viitasaaren keskustasta Keitelejärven jäällä aina Pihkurinsaaren rantaan Hälytyslaitteista ja pysäytysvalosta huolimatta auton kuljettaja ei ollut pysäyttänyt autoa.
Huono näkyvyyden vuoksi poliisiauto törmäsi Pihkurinsaaren rantaan ja osui samalla takaa-ajettavaan autoon. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Pakenevan auton kuljettaja puhalsi reilut 1,7 promillea.
Monotonia
Monotonia on suomenkielinen rock-trio Helsingistä. Bändi on Perustettu syksyn 2010 pimeinä iltoina.  Ensimmäinen demo &quot;lauluja murheen tuolta puolen&quot; huhtikuussa 2011, toinen demo ”Kun onni lakkasi olemasta..” keväällä 2012. Ylex huomioi ensimmäiseltä demolta kappaleen ”Rumia unelmia”, joka sai hyvää palautetta Ylex:n kellariraadissa. Keikkojakin oli jo muutamia ja meininki nousujohteinen. Tämän jälkeen basisti Jouni ja rumpali Arto päätti jättää soittohommat muiden kiireiden vuoksi.Uudelleen syntyminen tapahtui tammikuussa 2013, kun bändiin tuli uudeksi basistiksi Jari Luomala ja rumpaliksi Jukka Moilanen. Jari ja Jukka olivat oppineet tuntemaan toisensa kun soittivat laulaja Riku Torkkelin bändissä vuonna 2012. Laulaja/kitaristina jatkaa Jaki Vepsäläinen, joka tunsi Jarin aiempien bändien tiimoilta. Bändin linja muuttui synkästä suomi-rockista enemmän moderniksi alternative rockiksi, jossa kuuluu tämän päivän kansainvälinen rock-soundi unohtamatta suomi-rockin pitkiä perinteitä. Uusia biisejä alettiin tehdä keväällä 2013 ja kesällä heitettiin pari keikkaakin.Marraskuussa 2013 alettiin nauhoittamaan bändin ensimmäistä EP:tä, johon valitsimme 5 biisiä jotka kuvaa tämänhetkistä soundiamme. Vaikutteina musiikissamme on mm. Foo Fighters, Pearl Jam, 30 Seconds To Mars, Biffy Clyro jne. Olemme ylpeitä EP 1:sestä, jonka olemme säveltäneet, sanoittaneet, tuottaneet, nauhoittaneet ja miksanneet itse. Monotonialla on kova nälkä päästä keikoille ja tekemään levyä.
Kotipaikkakunta: Helsinki
Musiikkityyli: alternative, Grunge, Suomirock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Laulu/kitara: Jaki Vepsäläinen / Basso: Jari Luomala / Rummut: Jukka Moilanen 
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Suomenkielisestä grungeilmaisusta. _Rumia unelmia_-kappaleessa on sopivassa suhteessa melodioita ja äkkivääryyttä. Biisi ei ole liian pliisu, muttei yhtye sorru myöskään turhaan tekotaiteellisuuteen.
Uusi biisi _Heikoilla jäillä_ on suoraviivaisempaa ja melodisempaa suomirockia, joka tuo mieleen etäisesti **Happoradion**. Tunnelma on kohdallaan, ja tummanpuhuva soundi vyöryy mukavasti eteenpäin. (Venla Kokkonen)
**Vielä odotamme:**
Killeribiisejä! Oman soundin löytymistä.
**Kristallipallo:**
Juuri tällä hetkellä grunge ja vaihtoehtorock on muodikasta musaa. Siinä mielessä **Monotonialle** voisi olla tilausta. Hirmuisesti keikkoja ja kenties sitä kautta lämppärimahdollisuuksia Suomeen saapuville rock-yhteille. Toki ilman todella hyviä biisejä eivät ovet kenellekään avaudu.
Sami Jauhojärvi luottaa onnenkalsareihin
Urheilijoilla siinä kuin taiteilijoillakin on omia tapojaan vahvistaa henkisesti itseään ennen vaativaa suoritusta. Joku turvautuu tiettyyn loitsuun tai rituaaliin, toinen kantaa kaulassaan onnen amulettia. Hiihtäjä Sami Jauhojärvi uskoo suksen kulkevan, kun jalassa on hyvän tuurin alushousut.
Rovaniemeläinen hiihtäjä Sami Jauhojärvi ei lähde kilpaladulle missä tahansa kalsareissa. Hiihtopuvun alla on aina tietyt alushousut.
\- Mustat, "Mustina" tunnettu tuore Suomen mestari paljastaa.
Mitään silmin nähden erikoista housuissa ei muutenkaan ole. Ne eivät ole esimerkiksi bokserit eivätkä stringit.
\- Ei ei! Ihan tavalliset lyhyet miesten urheilualkkarit, hiihtäjä kuvailee.
Jauhojärvi kertoo saaneensa nämä nimenomaiset alushousut muutama vuosi sitten maajoukkueen asuhankintojen yhteydessä.
\- Niissä kuluki hyvin jossain kilipailuissa ja sillä lailla niistä tuli hyvän tuurin aluhousut.
Sami Jauhojärvi ei tunnustaudu erikoisen taikauskoiseksi eikä hän harmittele sitäkään, että hänellä on tällä hetkellä onnenhousuja vain yhdet.
\- Ne on kestävää laatua ja kun niitä käyttää vain kilipailutilanteessa, niin eihän ne nyt hirveästi siinä tavahlaan kulu.
Mutta pyykätä pitää?
\- No niin pittää joo, Musti myöntää.
Sami Jauhojärvi ei käy kotona Rovaniemellä housupyykillä enää ennen olympialaisia, vaan matkustaa Sotshiin suoraan Euroopassa pidettäviltä valmistavilta leireiltä. Hyvän tuurin housut kassissaan.
Tiilikainen maalailee ennenaikaisia vaaleja
Keskustan eduskuntaryhmän talvikokouksessa esiin nostettiin mahdollisuus hallituksen kaatumiseen. Ryhmä aikoo myös tehdä välikysymyksen.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen kehottaa puoluettaan valmistautumaan ennenaikaisiin eduskuntavaaleihin. Tiilikainen sanoi eduskuntaryhmän talvikokouksessa Helsingissä, että hallituksen tiellä on monta mutkaa.
– Kunta- ja soteuudistus on mennyt päin seinää,  säästöjen ja veronkorotusten palapeli voi olla ylivoimainen ja myös Fennovoiman mahdollinen lupahakemus voi aiheuttaa ongelmia, Tiilikainen luetteli.
Keskustan on määrä päättää kokouksessaan myös välikysymyksestä hallitukselle. Sen aiheena on hallituksen kuntalinja ja  pakkoliitokset.
Epäselvyys Ruotsidemokaattien naisliiton tuen laillisuudesta jatkuu
Aftonbladet-lehden mukaan Ruotsidemokraatit huijasi puoluetukea olemattomalle naisjärjestölleen. Puolueen sisältä syytteet torjutaan, mutta samalla syytetään puolueen puheenjohtajaa.
Ruotsin tiedotusvälineissä liikkuu paljon ristiriitaisia väitteitä Ruotsidemokraattien naisjärjestölle myönnetystä puoluetuesta. [Sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18259117.ab) julkisti eilen tiistaina paljastuksen, että puolue olisi tietoisesti huijannut valtion rahaa noin 1,5 miljoonaa kruunua. Puolue haki tukea naisjärjestölle, jota lehden mukaan ei tuolloin oltu vielä perustettu.
Ruotsidemokraattien naisjärjestö [SD-Kvinnor vastaa väitteeseen](http://www.mynewsdesk.com/se/sverigedemokraterna/pressreleases/sd-kvinnor-kommenterar-uppgifter-i-aftonbladet-954505) tiedotteellaan. Järjestön mukaan tukihakemus oli laillinen, koska tukea voidaan anoa ja myöntää varsinaisen naisjärjestön ohella myös löyhemmälle yhteenliittymälle. Tämäntyyppinen naisverkosto puolueella oli.
Aftonbladet sanoo kuitenkin, että hakemus koski nimenomaan naisjärjestöä, koska sillä tavalla rahat olisivat tulleet puolueen omaan käyttöön. Naisjärjestön mukaan rahat tulivat sille itselleen.
Lehden mukaan puoluejohtaja Jimmie Åkesson olisi ollut tukihaun organisoija, mutta hakemuksen olisi allekirjoittanut kansanedustaja Carina Herrstedt. Tämä tyrmää väitteen ja syyttää Åkessonia.
Ruotsin syyttäjänvirasto ja valtiopäivien puoluetukilautakunta tutkivat asian.
Pär Landor Åbo Underrättelserin päätoimittajaksi
Suomen vanhimman yhä ilmestyvän sanomalehden päätoimittaja vaihtuu.
Åbo Underrättelserin uudeksi päätoimittajaksi on valittu Pär Landor. Hän aloittaa tehtävässä maaliskuun alussa. ÅU:n toimituksessa Landor on työskennellyt jo aiemminkin, 1990-luvulla.
Pär Landor on viime vuodet toiminut Turun ammattikorkeakoulun journalismin koulutusyksikön lehtorina, ja sitä ennen muun muassa kaupunkilehti Turkulaisen päätoimittajana.
ÅU:n nykyinen päätoimittaja Torbjörn Kevin siirtyy eläkkeelle kevään aikana.
Mitä sinä haluat lukea?
Haluaisitko lukea blogijutun satulan sovituksesta? Lännenratsastuksesta? Vai olisiko mieleesi esimerkiksi henkilökuva kuuluisasta ratsastajasta?
Kirjoita ehdotuksesi alas kommenttikenttään, ja olet mukana Ystäväni hevonen -huppareiden arvonnassa! Parhaat ehdotukset toteutetaan blogissa, ja kaikkien osallistujien kesken arvotaan huppareita huomenillalla.
LISÄYS: Voittaja arvottu! Nimimerkki emmakatarina  oli onnekas voittaja, huppari arvottiin hänelle! Kiitos hurjana kaikille osallistujille, teidän ehdotuksenne on nyt listattu ja pistetty eteenpäin, näistä aiheista on takuuvarmasti tulossa jatkossa juttua! :) Ja tietenkin myös lisää kisoja...
Ouluun halutaan lisää koirapuistoja
Lähes 800 kaupunkilaista on muutamassa päivässä ottanut kantaa Oulun kaupungin koirapalveluihin. Oulun kaupungin nettisivuilla kysellään asukkaiden mielipiteitä Oulun kaupungin koirapalveluista.
Eniten palautetta jättäneet asukkaat toivovat uusia koirapuistoja ja koirien omaa uintipaikkaa.
\- Nyt kuntaliitoksen jälkeen meillä on paljon uusia
alueita joissa ei ole ollenkaan aitauksia. Kyllä niitä toivotaan jatkuvasti Oulun kaupungin maisema-arkkitehti Mirjam Larinkari kertoo.
Tällä hetkellä Oulussa on 15 koira-aitausta, 14 vanhan Oulun alueella ja yksi Oulunsalossa.
Koirilla ei ole omaa uintipaikkaa
Koirien virallista uintipaikkaa Oulussa ei ole lainkaan.
\- Kun sopiva paikka löytyy, niin kyllä koirien uimapaikka on harkinnassa, Larinkari lupaa.
Tähän mennessä palautetta kaupungin nettikyselyyn on antanut jo lähes 800 asukasta ja käyntejä nettisivulla on ollut yli tuhat. Nettikyselyn avulla päivitetään Oulun kaupungin koirapalvelujen kehittämissuunnitelma. Kysely avattiin 24. tammikuuta ja jatkuu 14. helmikuuta saakka.
Oulun kaupungin tarjoamia koirapalveluja ovat tällä hetkellä koira-aitaukset ja eläinlääkäripäivystys. Lisäksi Oulun kaupungin liikuntapalvelut ylläpitää koiralatua Auranmajalla. Erillisiä koirien jätösastioita ei enää ole Oulun kaupungin alueella ja jätökset saa laittaa kaikkiin yleisillä alueilla oleviin roska-astioihin.
Uusien koirapuistojen perustamista harkitaan tarkkaan. Koira-aitauksen rakentaminen maksaa 40 000 - 80 000 euroa.
\- Koira-aitaukset pyritään rakentamaan vähän loitommalle asutuksesta haukkumisen ja koiraliikenteen takia, vähintäänkin noin sadan metrin päähän asutuksesta, Mirjam Larinkari kertoo.
Oulussa jopa 20 000 koiraa
Oulussa halutaan satsata koirapalveluihin, sillä koiria on kaupungissa paljon.
\- Tarkkaa tietoa ei ole, mutta arviolta Oulussa on 12 000 - 20 000 koiraa. Koirat ovat yleinen harrastus ja oululaiset ovat aktiivisia koirapuistojen käyttäjiä. On myös hyvä, että kaupungin alueella on paikkoja, jossa koiraa saa pitää vapaana luvan kanssa.
Pyynikin Trikoon vanhaan voimalaitokseen loft-asuntoja Tampereella
Tampereen ympäristö- ja rakennusjaosto hyväksyi tiistaina rakennusluvan voimalaitoksen liki 1400 neliön laajennukselle ja käyttötarkoituksen muutokselle.
Pyynikin Trikoon vanhan voimalaitoksen muuttaminen asunnoiksi on varmistunut. Kuusikerroksiseen rakennukseen on suunniteltu 26 uutta ns. loft-asuntoa. Pyhäjärven rannan punatiilirakennus on kiinnostanut tamperelaisia, sillä NCC:n ennakkomarkkinoinnissa on varaamatta vain viisi asuntoa.
– Meillä ei ole ollut kuin yksi tonttiesittely, missä oli jo viitisenkymmentä ihmistä. Useaan ennakkovarattuun asuntoon on jo monta ihmistä jonossa. Tätä kohdetta ei ole vielä edes aloitettu oikein markkinoidakaan, eikä näköjään juuri tarvitsekaan, sanoo myyntineuvottelija Taru Ilmonen.   
Ensin puretaan, sitten rakennetaan
Rakennustyöt Pyhäjärven rannan tuntumissa voidaan Tampereen ympäristö- ja rakennusjaoston mukaan aloittaa ennen päätöksen lainvoimaisuutta.
Pyynikin Trikoon voimalaitoksen muutostöissä on projekti-insinööri Sanna Loposen mukaan aluksi paljon purkutöitä. Niitä ei voi aloittaa ennen kuin päätös on lainvoimainen, mikä kestää 30 päivää.   
Useaan ennakkovarattuun asuntoon on jo monta ihmistä jonossa.
– Uusin laajennus puretaan kokonaan, sillä siinä oli vaurioita, joita olisi ollut hankalaa korjata. Sen tilalle rakennetaan uusi yhtä kerrosta korkeampi rakennus, Loponen sanoo.
Vanhan voimalaitoksen kuoret säilyvät ja sisältö rakennetaan uudelleen. Näin syntyy samoihin kuutioihin 1400 neliön laajennus, mukaan lukien uuden rakennuksen lisäkerros. Vanhan tehtaan tunnelmaa jätetään näkyviin asuntojen ja porraskäytävien seiniin.
– Siellä on tällä hetkellä käytännössä kaksi valtavaa kerrosta. Puramme sisältä väliseiniä ja välipohjia, rakennamme sinne yhteensä kuusi kerrosta asuintilaa, kertoo NCC:n projekti-insinööri Sanna Loponen.
Suomelle jälleen tappio jääpallossa - MM-puolivälierässä vastaan Norja
Kazakstan kaatoi Suomen Irkutskissa 7-3-lukemin alkusarjan päätösottelussa.
Suomi hävisi Kazakstanille jääpallon MM-kisoissa Venäjän Irkutskissa 3-7-lukemin.
Avauspuoliajalla joukkueet tekivät maaleja tasatahtia, kun Juho Liukkonen ja Antti Ekman osuivat Suomelle ja Dmitri Zavidovsky kahdesti Kazakstanille.
Toisella puoliajalla Suomi pysyi 20 minuuttia kyydissä, kunnes Kazakstan karkasi neljällä maalilla lopulta 7-3-voittoon. Yksi maaleista tuli rangaistuslyönnistä ja yksi vapaalyönnistä.
Suomi hävisi kaikki kolme alkulohkon otteluaan. Seuraavaksi Suomi kohtaa B-lohkon voittaneen Norjan torstain puolivälierässä. Lohkon voitto ratkaistiin rangaistuslyöntikilpailulla, kun USA ja Norja olivat tasapisteissä tasapeliin päättyneen ottelunsa jälkeen.
\- Ensimmäinen puoliaika ja toisen puoliajan alku sujuivat hyvin, mutta sitten 
pelimme repesi. Kazakstan aktivoitui ja me passivoiduimme. Toisella jaksolla 
teimme jälleen virheitä. Tiesimme, että Kazakstan tulee toisella jaksolla kovaa 
mutta emme pystyneet vastaamaan siihen, Suomen päävalmentaja Antti Parviainen sanoi.
\- Huomiseen 
Norja-otteluun pitää lähteä nöyrällä mielellä. Pudotuspeleissä jokainen puoliaika ja ottelu ovat omanlaisensa. Huomenna on tavoitteena hallita palloa ja kontrolloida peliä. Olemme 
tutustuneet Norjan joukkueisiin videoiden kautta, joten meillä on käsitys Norjan 
pelitavasta.
_Korjaus klo 15.45: Suomi kohtaa puolivälierissä Norjan, eikä USA:n, kuten jutussa aiemmin sanottiin._
Tahkoluodon merituulivoimala voi saada suuret valtiontuet
Työ- ja elinkeinoministeriö valitsee kokeiluhankkeen 20 miljoonan euron tuen saajan kuuden vaihtoehdon joukosta joulukuussa. Kokeilun on tarkoitus kehittää merituulivoimaa.
Työ- ja elinkeinoministeriö on valinnut ehdokkaat merituulivoiman kokeiluhankkeen 20 miljoonan euron tuen saajaksi. Kuuden ehdokkaan joukossa on Porin Tahkoluodon edustalle suunniteltu Suomen Hyötytuulen voimala.
Muut ehdokkaat ovat 
Rajakiiri Oy:n hanke Tornion Röytässä, Innopower Oy:n hanke Kemin Ajoksessa, 
Propel Voima Oy:n ja Lumituuli Oy:n Oulunsalo-Hailuoto-hanke, Innopower Oy:n ja 
Mervento Oy:n hankkeet Kokkolassa ja Suomen Merituulivoima Oy:n hanke Siipyyssä.
Tahkoluodon länsipuolelle on suunniteltu useita tuulivoimaloita. Tällä hetkellä pystyssä on vain yksi tuulivoimala, joka on ollut prototyyppi. Hyötytuuli on arvioinut, että valtion antama tuki mahdollistaisi 14 uuden tuulivoimayksikön rakentamisen Tahkoluodon länsipuolelle.
Uutta teknologiaa
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan 
kaikki ehdolla olevat suunnitelmat sisältävät merituulivoimaan liittyviä uusia teknologiaratkaisuja. Ne koskevat voimaloiden perustuksia, turbiineja ja sähköverkkoon liittämistä. Uusia ratkaisuja on myös merituulivoiman rakentamisessa ja huollossa käytettävissä aluksissa.
Valtion talousarvioon on varattu 20 miljoonaa euroa merituulivoiman 
demonstraatiohankkeeseen vuodelle 2014. Päätös demolaitostuesta on tarkoitus 
tehdä viimeistään joulukuussa.
Tuki kattaisi ylimääräiset kustannukset, joita merituulivoimalasta tulisi maatuulivoimaan verrattuna. 
Merituulivoimaloiden suurempi vuotuinen sähkön tuotanto kompensoi osin 
ylimääräisistä kustannuksista.
Tahkolla odotetaan yhä lunta – hiihtämään pääsee vasta pieniä pätkiä
Tahkon hiihtoladuilla ei vieläkään pääse hiihtämään kunnollisia lenkkejä, sillä laduilta puuttuu lumi. Tahkolla on harkitty erilaisia keinoja, miten lunta saataisiin kuljetettua paikalle. Vähäluminen talvi näkyy jo esimerkiksi hiihtomatkailijoiden määrissä.
Tahkolla odotetaan yhä kunnon lumisateita, jotta hiihtoladut saataisiin auki. Tällä hetkellä hiihtämään pääsee laduilla ainoastaan lyhyitä pätkiä.
Tahkolla onkin mietitty keinoja, miten lunta saataisiin kuljetettua ladulle helposti. Yksi keino olisi lumen kuljetus traktorin avulla.
Vähäluminen talvi ja lumettomat ladut ovat vähentäneet myös hiihtomatkailijoiden määrää. Ensi vuonna Tahkolle avataan ensimmäistä kertaa ensilumen latu. Sen tarkoituksena on saada hiihtäjiä entistä aikaisemmin liikkeelle ja myös toimia apuna vähälumisina talvina.
Myös useat Tahkon rinteet ovat yhä kiinni. Tällä hetkellä auki on yhdeksän rinnettä, ja loput on tarkoitus avata viikolla 7. Tahkolla on yhteensä 23 rinnettä.
Hautausmaalla ja kaupassa olisi kesätöitä – hakemisella on jo kiire
Lahden työmarkkina-alueella on avoinna yli 200 työpaikkaa kesäksi. Parhaiten töitä on tarjolla palvelualoilla.
Yritykset ovat aktivoituneet kesätyöntekijöiden haussa. Lahden työmarkkina-alueella on Hämeen TE-toimiston mukaan avoinna yli 220 kesätyöpaikkaa. Eniten seudulla työllistävät palvelualat, muun muassa S-ryhmä.
Hartwall palkkaa yhteensä noin 100 kesätyöntekijää varastotyöhön ja tuotantoon. Seurakunnat hakevat puistotyöntekijöitä hautausmaille.
Orimattilassa ja Hämeenkoskella kaivataan työntekijöitä erityisesti mansikkatiloille.
Osaan yrityksistä haku päättyy jo helmikuun alusta, joten hakemus kannattaa lähettää pian.
Hämeen TE-toimiston yrityspalveluiden asiantuntija Minna Talvikunnas kehottaa tiedustelemaan töitä rohkeasti myös pienistä yrityksistä, sillä nekin tarjoavat kesäksi töitä.
\- Kannattaa hakea alalle, mistä on kiinnostunut ja haluaa työkokemusta. Yleensä suurilla yrityksillä on omat rekrytointisivunsa, mutta pieniin firmoihin voi ottaa yhteyttä suoraan. CV:n voi laittaa sähköpostilla ja kertoa, että on kiinnostunut kesätöistä.
Eero Hyvönen Yle Hämeen päälliköksi
Yle Hämeen päälliköksi on nimitetty oikeustieteen kandidaatti **Eero Hyvönen**. Hän aloittaa tehtävässään 1. maaliskuuta 2014.
Eero Hyvönen, 54, työskenteli Helsingin Sanomien yhtenä päätoimittajana joulukuusta 2012 ja Nelosen Uutisten päätoimittajana niiden perustamisesta asti, vuodesta 1997. Tätä ennen hän toimi muun muassa Radio Cityn päätoimittajana, City-lehden toimituspäällikkönä ja Ylioppilaslehden päätoimittajana. Journalistiuransa Hyvönen aloitti Uusi Suomi -lehdessä.
Yle Hämeen pitkäaikainen päällikkö **Pertti Lampinen** jää eläkkeelle.
Yle Hämeen toimitus sijaitsee Hämeenlinnassa. Toimitus tuottaa Suomen kuunnelluimman radiokanavan Yle Radio Suomen aluellisia lähetyksiä arkisin kello 6.30  - 17.00. Toimitus vastaa myös Ylen uutistoiminnasta alueellaan. Yle Hämeen omat uutiset kuullaan Radio Suomessa ja ne ovat luettavissa ja katseltavissa Yle Uutisten verkkosivuilta. Toimitus osallistuu myös Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä näkyvien Hämeen aluellisten tv-uutisten tuotantoon.
John West -tonnikalasäilykkeitä vedetään takaisin
S-ryhmän myymälöissä tammikuun loppupuolella myynnissä olleita John West -tonnikalasäilykkeitä vedetään takaisin puuttuneiden pakkausmerkintöjen takia.
Lejos Oy ilmoittaa takaisinvedosta puuttuvien suomen- ja ruotsinkielisten 
pakkausmerkintöjen vuoksi.
Takaisinveto koskee tuotetta nimeltä John West 
tonnikalaa uunikuivattu tomaatti-yrtti -kastikkeessa. Tonnikalasäilykkeestä puuttuvat 
suomen- ja ruotsinkieliset pakkausmerkinnät.
Tuote on pakattu 85 
gramman pakkaukseen ja sitä on ollut myynnissä puutteellisin pakkausmerkinnöin 
tammikuun loppupuolella alle kymmenen päivän ajan S-ryhmän myymälöissä.
Kuluttajat voivat halutessaan palauttaa ostamansa tuotteen ostopaikkaan.
Paine kasvaa Formula-kauden toisena testipäivänä – onnistumisia vaaditaan
Kaudella 2014 tulleet Formula 1 –sarjan sääntömuutokset johtivat odotettuihin ongelmiin kauden ensimmäisenä testipäivänä tiistaina Espanjan Jerezissä.
Ensimmäisen testipäivän aikana tallit saivat yhteensä kasaa vain 93 onnistunutta kierrosta. Viime kaudella vastaava luku oli 657.
Toro Rosso –tallin tekninen johtaja James Key kertoi toisen päivän osoittavan, kuinka suuressa paniikkitilassa talleissa valmistaudutaan 16. maaliskuuta Australiassa käynnistyvään kauteen.
\- Jos talli on saanut toisen päivän päätteeksi vain muutamia onnistuneita kierroksia, on syytä huolestua, Key sanoi Autosportin mukaan.
\- Koska testisessioita on vain kolme, Jerezin päättyessä täytyy tietää mitä pitää tehdä Bahrainin testeihin mennessä. Kahden viimeisen testin aikana hommat on saatava kuntoon.
Entinen Nelosen Uutisten päätoimittaja Eero Hyvönen Yle Hämeen päälliköksi
Yle Hämeen päälliköksi on nimitetty oikeustieteen kandidaatti Eero Hyvönen. Hän aloittaa tehtävässään 1. maaliskuuta 2014.
Eero Hyvönen, 54, työskenteli Helsingin Sanomien yhtenä päätoimittajana joulukuusta 2012 ja Nelosen Uutisten päätoimittajana niiden perustamisesta asti, vuodesta 1997. Tätä ennen hän toimi muun muassa Radio Cityn päätoimittajana, City-lehden toimituspäällikkönä ja Ylioppilaslehden päätoimittajana. Journalistiuransa Hyvönen aloitti Uusi Suomi -lehdessä.
Hyvönen kertoo tulevansa Hämeeseen hyvillä mielin.
– Olen todella iloinen, että pääsen mukaan ihmisläheiseen journalismiin, jota Hämeen toimitus tekee. Mukana on myös vanha rakkauteni radioon, ja tuntuu oikein hyvältä tulla Hämeeseen.
– Tavoitteenani on jatkaa laadukkaan ja ihmisläheisen journalismin linjoilla. Uskon suoran lähetystoiminnan lisäämiseen sekä radiossa, televisiossa että internetissä: olemme läsnä siellä missä tapahtuu ja missä ihmiset liikkuvat, Hyvönen kertoo.
Yle Hämeen pitkäaikainen päällikkö Pertti Lampinen jää eläkkeelle.
[Yle Hämeen](http://yle.fi/uutiset/hame/) toimitus sijaitsee Hämeenlinnassa. Toimitus tuottaa Suomen kuunnelluimman radiokanavan Yle Radio Suomen alueellisia lähetyksiä arkisin kello 6.30–17.00.
Toimitus vastaa myös Ylen uutistoiminnasta alueellaan. Toimitus osallistuu myös Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä näkyvien Hämeen alueellisten tv-uutisten tuotantoon.
Amnestya riepotellaan – ihmisoikeusjärjestö pohtii prostituution laillistamista puoltavaa kantaa
Myös Suomen Amnesty saa pohdittavakseen voimakkaita reaktioita herättäneen kannanottoluonnoksen.
Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty on ajautunut ryöpytykseen viimeaikaisten edesottamustensa johdosta.
Jotkut kuvaavat järjestön kadottaneen moraalisen kompassinsa niin perinpohjaisesti, että sanovat ihmisoikeuksien majakkana vuosikymmenten ajan ansioituneen järjestön olevan pahasti eksyksissä.
Viimeisin kiista koskee julkisuuteen vuotanutta Amnestyn asiakirjaa, jossa järjestö valmistelee kannanottoa prostituution laillistamiseen. Esitys on laadittu järjestön päämajassa Lontoossa ja se on tullut julkisuuteen brittilehti The Daily Mailin kautta.
Ihmisoikeusjärjestö sanoo asiakirjassa prostituoitujen, parittajien ja seksiä ostavien miesten harjoittavan itsemääräämisoikeuttaan, johon heillä tulisi olla vapaus ihmisoikeuksien puitteissa. Amnesty vertaa prostituoituja kaivostyöläisiin ja kotiapulaisiin.
– Aikuisten kesken vapaaehtoisesti tapahtuvan seksin kriminalisointi, olipa sen tarkoitusperänä taloudellinen hyöty tai jokin muu, uhkaa ihmisen oikeutta terveyteen, syrjimättömyyteen, tasa-arvoon, yksityisyyteen ja turvallisuuteen, luonnoksessa sanotaan The Daily Mail -lehden mukaan.
Arvostelijoiden mukaan järjestö on kadottanut tiensä ja pettänyt naiset.
Tiedämme, että tämä on erittäin herkkä asia. 
– Emme voi ratkaista kehittyvien maiden naisten ongelmia kannustamalla heitä ryhtymään prostituoiduiksi. Kuka siitä hyötyy? Miehet. Prostituutio ei ole valinta, vaan hyväksikäytön ja pahoinpitelyn muoto, joukko arvostelijoita totesi The Daily Mail-lehdelle.
Kansainvälisen Amnestyn edustaja kannustaa jäsenjärjestöjä eri puolilla maailmaa ottamaan kantaa asiaan.
\- Tiedämme, että tämä on erittäin herkkä asia, minkä vuoksi selvitämme kantoja ja kannustamme keskustelua jäseniemme keskuudessa. Olemme vasta pitkän konsultaatioprosessin alussa, järjestön tiedottaja sanoo.
Suomen Amnesty: Ei kantaa
Suomen Amnestyssä painotetaan, että kyseessä on vasta luonnos, joka toimii pohjana kannanoton valmistelussa.
Suomen Amnesty järjestää helmikuussa jäsenillan, jossa asiasta keskustellaan. Sitä käydään läpi myös johtokunnan maaliskuisessa vuosikokouksessa.
Suomen Amnestyssä sukupuoleen ja seksuaalisuuteen perustuvan syrjinnän asiantuntijana toimiva Tiina Oikarinen ei toistaiseksi kerro näkemystään luonnoksesta.
– En ole muodostanut kantaa, hän sanoo. 
Suomen Amnestyn johtokunnan puheenjohtaja Jussi Förbom korostaa niin ikään, että kyseessä on vasta konsultaatiovaihe, jossa kuullaan sekä jäseniä että yhteistyökumppaneita.
"Amnesty on muutosvaiheessa"
Kansainvälinen Amnesty on joutunut muutenkin viime aikoina arvostelun kohteeksi. Vastikään eräs sen korkea-arvoinen työntekijä joutui eroamaan, koska katsoi Amnestyn yhteistyön islamistista jihadia tukevien ihmisten kanssa menneen liian pitkälle. Amnestyn johto oli sitä ennen antanut lausunnon, jonka mukaan jihad itsepuolustuksena nähtynä ei ole ihmisoikeuksien vastaista.
Förbomin mukaan Amnestyyn viime aikoina kohdistuneet arvostelut kielivät siitä, että järjestö on muutosvaiheessa. Se haluaa uudistaa toimintatapojaan, jotta se voisi olla paremmin läsnä siellä missä ihmisoikeuksia erityisesti loukataan, kuten Afrikassa, Aasiassa ja Etelä-Amerikassa.
– Olemme muutoksen tilassa, joka on tällä hetkellä intensiivisempää kuin aiemmin, mutta me menemme tästä läpi, Förbom sanoo.
Me nostamme asioita keskusteluun ja mietimme, mitä mieltä niistä olemme. 
Förbomin mukaan Amnesty toimii myös prostituutioasiassa niin kuin se on aina toiminut.
– Me nostamme asioita keskusteluun ja mietimme, mitä mieltä niistä olemme. Näin niitä aletaan työstää. Se voi näyttäytyä ulkopuolelle hurjalta, mutta olemme demokraattinen järjestö ja haluamme pitää siitä kiinni, Förbom sanoo.
Förbom ei ota kantaa siihen, onko järjestön moraalinen kompassi hukassa.
– Koko ajan punaisena lankana on se, että haluamme suojella haavoittuvimmassa asemassa olevia ihmisiä heidän oikeuksiensa loukkauksilta. Se on ohjaava periaatteemme, Förbom sanoo.
Suomessa Amnestyn jäseniä on noin 13 000.
Kuntaliitospöytään monta kattausta
Kuntarakenneneuvottelut alkavat Keski-Pohjanmaalla ja Pietarsaaren seudulla ensi viikolla. Pietarsaaren seudun kunnat ja Evijärvi istuvat saman pöydän ääreen helmikuun ensimmäisenä maanantaina Pietarsaaren koollekutsumina. Kokkola taas on kutsunut keskipohjalaiskunnat ja Kruunupyyn keskusteluihin ensi keskiviikoksi. Kruunupyy osallistuu näin kahteen eri selvitystapaamiseen.
Pietarsaari, Luoto, Pedersöre, Uusikaarlepyy, Kruunupyy ja Evijärvi istahtavat maanantaina yhteiseen pöytään päättämään, kuinka kuntarakenneneuvotteluja lähdetään viemään eteenpäin.
Pietarsaaren tekemän esityksen mukaan ulkopuolista selvitysmiestä ei nimitetä, vaan asiaa lähdetään viemään eteenpäin poliittisen ohjausryhmän ja kuuden työryhmän voimin. Niistä kussakin on 2 jäsentä jokaisesta kunnasta eli yhteensä 12 jäsentä. Ryhmät keskittyisivät kukin omaan teemaan. Myös asiantuntijoita voidaan käyttää.
Kruunupyy osallistuu kahteen selvitykseen, sillä kunnan edustavat tapaavat ensi viikolla Kokkolan väkeä keskustellakseen kuntarakenneselvityksestä. Kokkola on lähettänyt kutsun myös kaikille Keski-Pohjanmaan kunnille.
Perho haluaa yksinäiseksi pilotiksi
Keskipohjalaiskunnista Kannus on ilmoittanut, ettei se ole valmis selvitykseen Kokkolan kanssa. Perho taas hakee pilottikunnan asemaa koko kuntarakenneuudstuksessa. Kunta katsoo, että se voisi toimia pitkien etäisyyksien harvaan asutun maaseudun maaseutumaisena pilottikunta.
Perho sanoo perusteluissaan, että sillä on edellytykset vastata lakisääteisistä palveluista yhdessä Jytan kanssa ja että se pystyy tuottamaan lakisääteiset lähipalvelut kustannustehokkaasti ja laadukkaasti.
Lestijärvelle taas käy selvitysalueeksi koko Keski-Pohjanmaa sekä Kruunupyyn kunta.
Kannusta ja Perhoa lukuunottamatta maakunnan kunnat ovat suhtautuneet avoimesti vaadittuihin liitosselvityksiin.
_**Patrik Enlund / Yle Österbotten**_
Ukrainassa neuvotellaan armahduslaista
EU:n ulkopoliittinen edustaja Cathrine Ashton vierailee Kiovassa. Kanadassa hallitus on päättänyt, ettei kansalaistensa sortoon syyllistyneitä korkeita ukrainalaisviranomaisia päästetä Kanadaan.
Ukrainan parlamentti on kokoontunut erityisistuntoon keskustelemaan armahduslaista, joka mahdollistaisi hallinonvastaisissa mielenosoituksissa vangittujen aktivistien vapauttamisen.
Keskustelun aluksi  entinen presidentti LeonidKravtšuk vaati kaikilta osapuolilta suurta vastuullisuutta. Hän sanoi maansa ja koko maailman ymmärtävän,  että Ukraina on sisällissodan partaalla.
Armahduslakia piti käsitellä jo tiistaina, mutta viranomaiset vaativat mielenosoittajia vetäytymään valtaamistaan rakennuksista ja katubarrikaadeiltaan ehtona vapauttamisille. Kymmeniä aktivisteja on vangittu sen jälkeen, kun kolmen mielenosoittajan ampuminen käynnisti mellakat puolitoista viikkoa sitten.
Turvallisuusjoukot ovat vaatineet myös, ettei ketään tulla syyttämään ampumisista.  
Ukrainan johto on tehnyt viime päivinä myönnytyksiä oppositiolle. Hallituksen ero ja mielenosoitukset kieltävien lakien kumoaminen eivät kuitenkaan ole riittäneet oppositiolle, joka on jatkanut mielenosoitustaan pääkaupungissa Kiovassa.
Tänään Kiovaan odotetaan EU:n ulkopoliittista edustajaa Catherine Ashtonia, jonka on määrä neuvotella Ukrainan osapuolten kanssa.  Tapaamisia varjostaa Venäjän presidentin Vladimir Putinin tiistaina EU:lle esittämä kehotus olla sekaantumatta Ukrainan sisäisiin asioihin.
Ukrainan tilannetta seurataan myös Yhdysvalloissa. Varapresidentti Joe Biden on keskustellut puhelimitse presidentti Viktor Janukovitšin kanssa. Presidentti Barack Obama puolestaan antoi mielenosoittajille tukensa puheessaan kongressille. 
Kanadassa hallitus on päättänyt, ettei kansalaistensa sortoon syyllistyneitä korkeita ukrainalaisviranomaisia päästetä Kanadaan, kertoo [CBC news. ](http://www.cbc.ca/news/politics/ukraine-government-officials-barred-from-canada-1.2514323)
Leijonien pääsponsoreilta tuki median boikottipuheille
Suomalaisen median edustajat ovat kaavailleet boikotoivansa keväällä 2014 Valko-Venäjällä pelattavia jääkiekon MM-kilpailuja vedoten maan suorittamaan journalistien oikeuksien rajoittamiseen. Yle Urheilu tiedusteli Suomen maajoukkueen sponsorien mielipiteitä asian tiimoilta.
Suomalaisessa
mediassa nousi alkuviikosta esiin ajatuksia Valko-Venäjällä keväällä 2014
pelattavien jääkiekon MM-kilpailujen boikotoinnista vedoten journalistien
oikeuksien rajoittamiseen. Yle Urheilu tiedusteli Suomen jääkiekkomaajoukkueen
pääsponsorien näkemyksiä median mahdollisesta vetäytymisestä.
\- On ymmärrettävää, että toimittajat ja media reagoivat, jos heidän
sananvapauttaan rajoitetaan. Sponsorina suhtaudumme ymmärtävästi, jos näin päätetään
toimia, Veikkaus Oy:n viestintä- ja vastuullisuusjohtaja Pekka Ilmivalta kertoi
Yle Urheilulle.
\- Finnair noudattaa ja tukee YK:n ihmisoikeuksien
julistuksen sanavapauden periaatteita ja toivoo muidenkin niin tekevän. Pidämme
erityisen tärkeänä median sananvapautta, Finnairin
viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suominen puolestaan kommentoi.
\- Olisi erittäin harmillista, mutta ymmärrettävää, jos media
boikotoisi kilpailuja ja on tärkeää, että asia pyritään ratkaisemaan
mahdollisimman pian, Karjala –tuotemerkistä vastaavan Hartwallinlakiasioiden ja yhteiskuntasuhteiden johtaja Pekka
Lindroos vastasi.
Suomen
maajoukkueen sponsoreilla on yhteistyösopimus ainoastaan maajoukkueen kanssa,
kun taas MM-kisoilla on omat yhteistyökumppaninsa. Tahot eivät siis tulisi suoranaisesti
näkymään MM-turnauksessa. 
Sponsorit
toivovat yksimielisesti Suomen jääkiekkoliiton ja kansainvälisen
jääkiekkoliiton puuttuvan asiaan, jotta siihen saataisiin pikainen ja
oikeudenmukainen ratkaisu.  
  

- Seuraamme keskustelua ja käymme vuoropuhelua Jääkiekkoliiton
kanssa. Luotamme siihen, että kansainvälinen jääkiekkoliitto tekee omalta
osaltaan valveutuneita ja vastuullisia päätöksiä. Media tekee vuorostaan omat
ratkaisunsa, Pohjolan viestintäjohtaja Carina
Geiber-Teir kertoi.
\- Mahdolliset ongelmat, jotka liittyvät sananvapauteen tulee ratkaista
kansainvälisen jääkiekkoliiton toimesta, Hartwallin Lindroos sanoi.
\- Olemme ymmärtäneet, että Suomen jääkiekkoliitto aikoo
ottaa asian esille kansainvälisellä tasolla ja toivomme, että kaikkia osapuolia
tyydyttävä rehti ratkaisu saavutetaan, Finnairin Suominen kommentoi.
Veikkauksen
Ilmivalta myönsi, että median laajempi vetäytyminen vaikuttaisi kisojen
kiinnostavuuteen ja sitä kautta myös Suomen maajoukkuetta sponsoroivaan tahoon.
\- Jos media jää laajemmin pois kisoista, vaikuttaa se kisojen kiinnostavuuteen.
Sitä kautta sillä saattaa olla vaikutuksia meihin. En kuitenkaan näillä näkymin
usko asian vaikuttavan liiton ja meidän väliseen sopimukseemme, Ilmivalta
sanoi.
Kolari: Metlan toimipaikka säilytettävä
Kolarin kunta vaatii Metsäntutkimuslaitoksen (Metla) toimipaikan säilyttämistä Kolarissa. Kunta vastustaa Metlan toimintojen siirtämistä Kolarista Rovaniemelle.
Kolarin kunnanhallituksen mukaan toimipaikassa on tehty 
merkittävää alueen kehittämiseen kytkeytyvää tutkimustoimintaa. Toimipaikka 
tehnyt yhteistyötä Ilmatieteen laitoksen Pallaksen tutkimusaseman sekä 
Helsingin yliopiston Kilpisjärven tutkimusaseman kanssa.
\- Toimintojen siirtäminen 
Rovaniemelle ei ainakaan kenttätoiminnan osalta merkitse säästöjä, koska 
välimatkat Rovaniemeltä pohjoiseen ja luoteiseen Lappiin ovat pitkät, kunnanhallitus lausuu.
Kolarin 
kunnanhallitus katsoo, että Luoteis-Lappi muodostaa myös tulevaisuudessa monien 
mahdollisuuksien alueen vahvan matkailun, kehittyvän kaivostoiminnan, 
Tornio-Muoniojoen vaelluskalatutkimuksen sekä Pohjois-Ruotsin ja Pohjois-Norjan 
läheisyyden vuoksi.
\- On strategisesti epäviisasta valtion politiikkaa vetää pois 
merkittävää kehittämis- ja tutkimustoimintaa yhdeltä Lapin potentiaalisimmalta 
alueelta.
Kolarin toimipisteessä työskentelee tällä hetkellä asiakaspäällikkö, 
 kaksi tutkijaa, kaksi tutkimusapulaista sekä kolme kenttätyöntekijää. Metlan lisäksi 
toimipisteessä toimii Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos (RKTL), Metsähallitus, Metsäkeskus ja Stora Enso.
Metlan Kolarin toimipaikan siirtäminen Rovaniemelle on osa vuonna 2015 aloittavaa 
Luonnonvarakeskusta. Siihen sulautetaan Maa- ja elintarviketalouden 
tutkimuskeskus MTT, Metsäntutkimuslaitos Metla, RKTL sekä maa- ja metsätalousministeriön tietopalvelukeskuksen 
Tiken tilastotuotanto. Pohjois-Suomessa tämä merkitsee toimintojen keskittämistä 
Ouluun ja Rovaniemelle.
Ylen siistiä kesäduunia taas tarjolla!
Parasta Pasilan kesäkuussa on ylivoimaisesti se, että hetkellisesti Ylen keski-ikä laskee merkittävästi siistien kesäduunareiden tullessa hommiin.Ensimmäiset kesäduunarit palkattiin [kesäkuuksi 2009](http://blogit.yle.fi/ylen-siisti-kesaduuni/tervetuloa-ylen-siistiin-kesaduuniin%20) ja sen jälkeen vuosittain noin 30 iältään 16-17 –vuotiasta nuorta on päässyt kuukaudeksi tutustumaan Yleen.Tänä on vuonna on taas mahdollista hakea Ylen siistiä kesäduunia. Hakuaikaa on maaliskuu, 2.3. – 31.3. Haku löytyy [Ylen Työpaikat –sivulta](http://yle.fi/yleisradio/tyopaikat/tyopaikka/ylen-siisti-kesaduuni-ylensiisti) ja verkosta tunnisteella [#ylensiisti](https://www.google.fi/#newwindow=1&amp;q=ylen+siisti+kes%C3%A4duuni+) sekä [Facebookista](https://www.facebook.com/ylensiisti).Ja kuten aina ennenkin, on duuneja tarjolla eri puolilla taloa, mukana ovat mm. Radio Extrem, Yle Uutiset ja Yle Urheilu. Tarkka tieto paikoista tulee hakuajan alkaessa ja hakemuksen jättäessään hakija voi määritellä mihin toimitukseen ensisijaisesti haluaa siistiin duuniin.Siisti kesäduuni on 1. – 30.6.2015 ja päivittäinen työaika on 6h. Pääsääntöisesti töitä tehtään 9-15, mutta monissa tehtävissä (esim. uutiset ja urheilu) työaika  voi vaihdella.Palkkaa kesäduunista maksetaan 900,-.Ylen siistiä kesäduunia voivat hakea siis 16-17 –vuotiaat nuoret. Ikärajana on, että hakija on kesäkuussa täyttänyt vähintään 16, mutta ei vielä 18-vuotta. Ajatuksena on tarjota työtä nimenomaan alle 18-vuotiaille, joille kesätyön saaminen on muutenkin vaikeampaa.Kesäduunarit ovat päässeet osallistumaan ohjelmantekoon hyvin monipuolisesti. Jos mietit kiinnostaisiko duuni sinua, katsopa [kesäduuniblogista](http://blogit.yle.fi/ylen-siisti-kesaduuni) mitä kesällä 2014 on saatu aikaan. Myös kuvia löytyy esim. [Pinterestistä](http://www.pinterest.com/ylemme/ylen-siisti-kes%C3%A4duuni/) ja Instasta #ylensiisti.Jos haluat jo fiilistellä tulevan kesän duunimahdollisuuksia, jaa kuvia ja päivityksiä tunnisteella #ylensiisti. Seuraamme tunnistetta ainakin Instagramissa ja Twitterissä ja vastailemme jo nyt mahdollisiin kysymyksiin. Myös [Facebookissa](https://www.facebook.com/ylensiisti) voi kysellä lisätietoja.
Justin Bieberin rattijuopumussyytteet ratkeavat ystävänpäivänä
Justin Bieber pidätettiin näyttävästi torstaina tammikuun 23. päivä Floridassa. Lehtitietojen mukaan suurin osa syytteistä on hylätty.
Miamilaistuomari lukee poptähti **Justin Bieberin** syytteet niin sanottuun Lamborghini-keissiin liittyen 14. helmikuuta eli ystävänpäivänä, kertoo [The Hollywood Reporter](http://www.hollywoodreporter.com/news/justin-biebers-arraignment-set-feb-674844). Silloin myös selviää lopulta, syytetäänkö popparia rattijuopumuksesta, kortitta ajosta ja pidätyksen vastustamisesta.
Oikeuslaitoksen edustaja on korjannut mediatietoja siitä, että Bieberin syytteistä osa olisi vedetty pois, kuten aimmin julkaistuissa asiakirjoissa luki. Väitteet siitä, että osa syytteistä olisi vedetty pois perustuvat ilmeisesti virhetulkintaan.
Justin Bieberin ei odoteta ilmaantuvan henkilökohtaisesti ystävänpäivän syytteidenlukuun vaan paikalla on hänen asianajajansa.
Niin sanotussa kananmuna-keississä puolestaan odotetaan ratkaisua ensi viikon kuluessa. [CNN:n](http://edition.cnn.com/2014/01/28/showbiz/justin-bieber-egg-probe/) mukaan jutussa vaaditaan lisää näyttöjä rikoksesta.
Lue myös:
[Bieberin kananmuna-keissiä tutkitaan törkeänä rikoksena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215925)
[Poliisi pidätti Bieberin Floridassa rattijuopumusepäilyn takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217802)
**Lähteet:** The Hollywood Reporter, CNN
Tietotekniikan näpyttely johtaa helposti nuoren ylipainoon 
Ruutuaika eli tietotekniikan kanssa puuhastelu kasvattaa nuorten ylipainoa. Kontiolahdessa ruutuaika on lisääntynyt etenkin yläkoulun kahdeksannen ja yhdeksännen luokkien oppilaiden keskuudessa. Kunta on osallistunut valtakunnalliseen kouluterveyskyselyyn vuodesta 2002 alkaen.
Kontiolahtelaisnuorten keskeisimmät pulmat liittyvät vähäiseen liikuntaan, ylipainoon ja liialliseen tietotekniikan päivittäiseen näpyttelyyn.
Tämä niin sanottu ruutuaika on lisääntynyt kolmen vuoden aikana etenkin yläkoulun kasi- ja ysiluokkalaisten keskuudessa. Ruutuaikaan lasketaan niin television, tietokoneen kuin esimerkiksi älypuhelimen kanssa vietetty aika. Tietotekniikan liiallinen käyttö aiheuttaa ylipainoa, niska- ja hartiakipuja ja päänsärkyä.
Ylipaino-ongelmat kasvoivat lukion ensimmäisen ja toisen vuoden opiskelijoilla.
Tiedot käyvät ilmi valtakunnallisesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskyselystä, joka järjestettiin viime vuonna ensimmäistä kertaa koko maassa. Kontiolahti on kuitenkin osallistunut kyselyyn jo yli kymmenen vuoden ajan.
Kontiolahden kyselyssä yläkoululaisten kohdalla näkyi hienoinen lisäys myös muun muassa huumekokeilujen lisääntymisessä.
Kyselyssä mukana oli Kontiolahdesta nelisensataa yläkoululaista ja parisataa lukiolaista.
Viina virtasi sulkemisajan jälkeenkin - ravintoloiden luvat katkolle
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on evännyt kymmeniltä ravintoloilta anniskeluluvat harmaan talouden ja aukioloaikarikkomusten vuoksi. Jopa puolet lupaperuutuksista tehtiin, koska ravintola oli anniskellut alkoholia vielä sulkemisajan jälkeen.
Alkoholimyynti sulkemisajan jälkeen ja harmaa talous johtivat kymmenien ravintoloiden anniskelulupien peruutuksiin viime vuonna.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto peruutti viime vuonna 40 anniskelulupaa joko pysyvästi tai määräaikaisesti. Pysyvästi lupia peruttiin 11 ravintolalta. Syynä olivat kassan ohimyynti tai suuret verovelat.
Jopa puolet määräaikaisista peruutuksista sen sijaan tehtiin aukioloaikarikkomusten vuoksi, mikä yllätti viranomaiset. Ravintoloissa oli esimerkiksi anniskeltu vanhentuneella luvalla kello 1.30 jälkeen tai ravintola oli pidetty tarkoituksella auki sulkemisajan jälkeenkin.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston alkoholitarkastajat tekivät viime vuonna noin 2300 tarkastuskäyntiä ravintoloihin.
Yhden olympiamitalin valmistaminen kestää 18 tuntia - katso video
Sotshin olympiakisojen mitalit ovat kaikki ainutlaatuisia yksilöitä. Seuraavassa videossa nähdään, miten kisojen mitalit valmistetaan. Yhden mitalin työstäminen kestää 18 tuntia.
Kaupan aukiolo rajakunnissa voi pian vapautua täysin
Kaupat voivat olla auki periaatteessa joka päivä, mikäli kaikki rajakunnat asetetaan tasavertaiseen asemaan. Tasavertaisuus on poikkeusluvat myöntävän Lapin aluehallintoviraston tavoitteena.
Kaupan aukiolot Kaakkois-Suomen rajakunnissa saattavat lähiaikoina vapautua täysin.
Kaupat voivat olla auki periaatteessa joka päivä, mikäli kaikki rajakunnat asetetaan tasavertaiseen asemaan.
\- Tasavertaisuus on poikkeusluvat myöntävän Lapin aluehallintoviraston tavoitteena, sanoo ylitarkastaja Juha Lämsä.
Lapin rajakunnissa kaupoilla on ollut jo pitkään mahdollisuus olla avoinna vuoden jokaisena päivänä.
\- Luvan saaneet kaupat voivat pitää ovensa avoinna kello seitsemän ja kello 21:n välillä vuoden jokaisena päivänä, Juha Lämsä kuvailee.
Lämsän mukaan joillekin eteläkarjalaisille yrityksille vapaan aukiolon poikkeuslupa on jo myönnettykin.
Vapautumista odotetaan kuumeisesti
Etelä-Karjalassa rajakuntien kauppojen aukioloaikojen vapauttamista odotetaan kuumeisesti.
Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen sanoo, että yhtenäisellä käytännöllä on suuri merkitys Kaakkois-Suomen kaupan kannalta.
Ensimmäisen Lapin aluehallintovirastolle tehtävän poikkeuslupahakemuksen laadinnassa on kuitenkin runsaasti työtä, koska kaikki lupaa hakevat kaupan yksiköt on eriteltävä.
\- Nyt kaikki laajempaa aukioloaikaa haluavat yritykset pitää listata, kertoo Etelä-Karjalan kauppakamarin toimitusjohtaja Mika Peltonen.
Hakemukset pian eteenpäin
Lapin aluehallintovirasto odottaa, että poikkeuslupaa haluavat kaupat tulevat nimellä esille. Aiemmin luvan saivat kaikki kaupat, jotka sijaitsivat luvan saaneella alueella.
Nyt kaikki laajempaa aukioloaikaa haluavat yritykset pitää listata
Lisätyöstä huolimatta poikkeuslupahakemus lähetetään lähiaikoina ja ratkaisua asiaan odotetaan kuukauden päästä.
Kaupat toivovat liikkeiden joustavampia aukioloaikoja kaakkoisrajalle venäläismatkailun kasvun takia.
Johtaja: Wärtsilää ei valmistella myyntikuntoon
Tuhannen ihmisen ja työpaikan vähennyksistä kertonut konepajayhtiö Wärtsilä kiistää tiedot, että yhtiö viilaisi itseään myyntikuntoon. Huhujen mukaan Rolls Royce olisi kiinnostunut ostamaan Wärtsilän merimoottorit.
– Ei missään tapauksessa, päinvastoin tällä varmistetaan se, että Wärtsilä on entistä tehokkaampi ja menestyy asiakkaiden keskuudessa tulevaisuudessa entistä paremmin, kertoo yhtiön viestintäjohtaja Atte Palomäki Radio Suomen ajantasa-ohjelmassa.
Enempää Palomäki ei vuoden alusta päättyneistä keskusteluista halua kertoa.
– Tätä pitäisi kysyä Rolls Roycelta.
Samalla hän muistuttaa, että yhtiöllä on kaikki edellytykset pärjätä nykyisellä omistajarakenteellaan itsenäisenä yhtiönä.
Vuosi oli odotettua huonompi
Palomäen mukaan yhtiö joutuu leikkaamaan kulujaan odotettua huonommin menneen vuoden takia.
– Wärtsilän viime vuosi ei mennyt sillä tavalla kuin yhtiö oli odottanut. Olimme ennakoineet kasvua ja rakentaneet organisaation sen mukaan. Nyt kun näimme, että tuota kasvua ei tullut, niin olemme sen välttämättömän tosiasian edessä, että meidän on pakko leikata kulurakennettamme.
Palomäki ei tässä vaiheessa halua kertoa mille paikkakunnille yhtiön vähennykset kohdentuvat eniten.
– Se on vielä täysin ennenaikaista sanoa, Palomäki jatkaa.
Säästöjä yhtiö hakee päällekkäisyyksiä poistamalla ja etsimällä enemmän joustavia tapoja tehdä työtä.
Palomäen mukaan markkinoiden kohentuvat näkymät vaikuttavat niin hitaasti, ettei se auta tässä tilanteessa.
– Meidän on pakko löytää pitkäaikaisia ja pysyviä kustannussäästöjä, Palomäki kertoo.
Wärtsilän palveluksessa on Suomessa noin 3 800 työntekijää. Heistä runsaat 300 on Helsingissä, noin 350 Turussa ja Vaasassa on noin 3 100 työntekijää.
Kuinka laajoja erityisoikeuksia sotaveteraanit ja lotat tarvitsevat kunnissa?
Osa kunnista myöntää veteraaneille ja lotille helpotuksia kunnallisista palvelumaksuista. Toinen puoli kohtelee heitä kuten muitakin eläkeläisiä.
Maatamme puolustaneet sotaveteraanit ja lotat pääsevät ilmaiseksi uimaan lähes joka kunnassa. Lisäksi he saavat päättäjistä riippuen käyttää ilmaiseksi esimerkiksi liikunta- ja poliklinikkapalveluja, paikallisliikenteen kyytejä ja maksullisia pysäköintipaikkoja.
Kaikissa kunnissa ei ole kuitenkaan käytössä näin laajoja sotaveteraaneille tarkoitettuja etuisuuksia. Käytäntöä perustellaan yhdenvertaisuudella muihin eläkeläisiin nähden.
Kuinka laajoja kunnallisia erityisoikeuksia kannatat sotiemme vetaraaneille ja lotille?
Ovatko eläkeläiset epätasa-arvoisessa asemassa etuisuuksien suhteen?
Pekonen ja Heinonen: lisää valtaa omistajaohjaukseen
Hämäläiskansanedustajat Aino-Kaisa Pekonen ja Timo Heinonen toivovat valtion omistaja-ohjauksesta vastaavalle ministerille enemmän valtaa.
Useat ministerit ovat ottaneet kantaa valtion osittain omistamien pörssiyhtiöiden hallinnasta vastaavaan Solidiumiin sen jälkeen, kun Rautaruukin ilmoitettiin fuusioituvan ruotsalaiseen teräsjätti SSAB:hen. Omistajan äänen kuulumista kaipaavat myös kantahämäläiset kansanedustajat Aino-Kaisa Pekonen (vas.) ja Timo Heinonen (kok.).
Vasemmistoliiton kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen purkaisi Solidiumin kokonaan:
– Kansanedustajilla ja omistajaohjauksesta vastaavalla ministerillä ei ole tällä hetkellä mitään poliittista vaikutusvaltaa näihin valtionomisteisiin yhtiöihin, jotka ovat Solidiumin alaisuudessa.
Yhtenä vahvana vaihtoehtona Vasemmistoliiton mielestä olisi se, että Solidium lopetettaisiin kokonaan ja sen osakkeet siirrettäisiin suoraan valtion haltuun.
– Yhtenä vahvana vaihtoehtona Vasemmistoliiton mielestä olisi se, että Solidium lopetettaisiin kokonaan ja sen osakkeet siirrettäisiin suoraan valtion haltuun. Näin vallassa olevat poliitikot ja erityisesti omistajaohjauksesta vastaava ministeri pystyisivät vaikuttamaan näihin valtio-omisteisiin yhtiöihin.
Kokoomuksen kansanedustaja Timo Heinonen näkee Solidiumin ajavan edelleen suomalaisten etuja – näkökulmasta riippuen:
– Työpaikkojen näkökulmasta ei välttämättä toimi, mutta ehkä meidän omistuksen ja varallisuuden, mitä he hallinnoivat, niin siitä näkökulmasta voivat toimia oikein.
– Ymmärrän sen, että tuntuu kohtuuttomalta, että nämä yritykset, joissa valtio on aika isollakin siivulla omistajana, vähentävät työpaikkoja. Silloin toivoisin, että omistajaohjauksesta vastaavan ministerin ääni kuuluisi siellä vahvemmin ja voitaisiin vaikuttaa siihen, että tämäntyyppisiä uutisia ei tulisi, sanoo Heinonen.
Räikkönen ampaisi Jerezin toiseen päivään – testit märällä radalla
F1-kauden toisena testipäivänä autoja kokeillaan märällä radalla.
Jerezin F1-testien toinen päivä valkeni pilvisenä. Uusia F1-autoja testataan märällä radalla, sillä Autosportin
 kuvan perusteella traktori kasteli radan pintaa ennen
testien alkua. Lisäksi odotettavissa on myös pientä tihkusadetta
\- Kimi aloitti juuri päivän urakoinnin. Tihkusadetta ja pilvistä, paikalla oleva Yle Urheilun Jussi Jäkälä kertoi [Twitterissä](https://twitter.com/JussiJakala/status/428448648075431936).
Autosportin tietojen mukaan toisena testipäivänä radalla
ovat ainakin Sebastian Vettel (Red Bull), Nico Rosberg (Mercedes), Jenson
Button (McLaren), Sergio Perez (Force India), Esteban Gutierrez (Sauber),
Daniil Kvyat (Toro Rosso), Marcus Ericsson (Caterham) ja suomalaiskuskit
Valtteri Bottas (Williams) sekä Kimi Räikkönen (Ferrari).
Eilen avauskierroksellaan radan varteen pysähtymään joutunut
Räikkönen aloitti hetki sitten ensimmäisen kierroksensa toisena päivänä. Myös
Bottas on aloittanut päivänsä. Kumpikaan ei kuitenkaan ole vielä kirjannut itselleen kierrosaikaa. Päivän ensimmäisen nopean kierroksen kellotti Gutierrez, joka pysäytti kellot aikaan 1.45,089.
2013 oli tyhjien taskujen vuosi – lisää konkursseja, saneerauksia ja velkajärjestelyjä
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyhakemuksia tuli tässä määrin viimeksi 2005. Käräjäoikeuksiin jätettiin etenkin perheettömien velkajärjestelyhakemuksia.
Tilastokeskus kertoo karua kieltä tavallisten suomalaisten raha-asioiden kehityksestä. Velkajärjestelyihin hakeutui lähes 3 700 yksityishenkilöä, vireille pantiin 3 100 konkurssia ja yrityssaneeraukseen päätyi 570 liikettä. Kaikkien näiden määrä kasvoi edellisvuodesta.
Konkurssiyrityksissä oli yhteensä 15 600 työntekijää. Se on korkein luku vähintään vuosikymmeneen. Sama pätee yrityssaneerauksien määrään. Saneerattava yritys voi jatkaa toimintaansa, kun taas konkurssiyritystä ei voida saneerata kannattavaksi.
Yksityishenkilöiden velkajärjestelyjä vietiin käräjäoikeuksiin enemmän viimeksi 2005. Hakemusmäärä ei tarkalleen kuitenkaan välttämättä tarkoita, että äärimmäisiä talousvaikeuksia olisi yhä useammalla ihmisellä. Sama henkilö voi tehdä monta hakemusta vuodessa.
Tyypillinen velkajärjestelyyn hakeutuva yksityishenkilö on tilastotietojen valossa perheetön ja työtön mies. Myös yksinhuoltajat tekivät väestöön suhteutettuna paljon hakemuksia.
Tilastot konkursseista ja yksityishenkilöiden velkaongelmista kertovat osittain eri ihmisistä. Velkajärjestelyä hakeneista tasan seitsemän prosenttia oli yrittäjiä. Koko väestön työllisissä yrittäjien osuus on yli kymmeneksen.
Attendo jatkaa Orimattilassa avosairaanhoidon palvelutuottajana
Lääkärille pääsyä on kuitenkin arvosteltu Orimattilassa kovin sanoin. Attendo Terveyspalveluiden sopimuksen jatkamisesta päätti Peruspalvelukeskus Aava.
Attendo Terveyspalvelut tuottaa jatkossakin Orimattilan avosairaanhoidon palvelut. Peruspalvelukeskus Aava päätti asiasta tiistaina.
Attendo tuottaa samalla sopimuksella palvelut myös Hartolan, Myrskylän, Pukkilan ja Sysmän kunnissa.
Orimattilassa lääkärin vastaanotolle pääsyä on kritisoitu voimakkaasti ja asiasta on kanneltu jopa aluehallintovirastoon. Kaupunki on vaatinut Aavalta, että palveluiden toteutumista on valvottava riittävästi.
Aava on kritiikin takia perustamassa ryhmää, johon kuuluisi Attendo, palveluja käyttävät kunnat ja muitakin tahoja. Ryhmän tarkoitus on parantaa tiedonkulkua osapuolten välillä.
Nordea paransi tulostaan Päijät-Hämeessä
Asuntolainojen hakeminen ja myöntäminen kiihtyi viime vuoden loppupuolella. Lainaturvaksi otetaan edelleen usein korkosuojaus.
Nordea näkee piristymisen merkkejä Päijät-Hämeen asuntokaupassa. Nordean tuoreen talouskatsauksen perusteella asuntolainojen kysyntä lähti selvään kasvuun viime vuoden jälkimmäisellä puoliskolla.
Pankki myönsi Päijät-Hämeessä viime vuonna yhteensä 145 miljoonaa euroa asuntolainoja, josta kaksi kolmasosaa otettiin kuuden kuukauden aikana.
Asiakkaat ovat edelleen valmiita maksamaan turvallisuudesta. Korkosuojattujen asuntolainojen osuus on pysynyt korkeana.
Nordean Päijät-Hämeen alueen vuoden 2013 liiketulos oli reilut 30 miljoonaa euroa, mikä on neljänneksen edellistä vuotta parempi.
Lajia vaihtaneen urheilijan olympiaunelmalle järkyttävä päätös
Aiemmin telinevoimistelijana paremmin tunnettu brasilialainen Laís Souza loukkaantui vakavasti harjoitellessaan Sotshin olympialaisten freestyle-hiihtoa varten.
Brasilialaisen Laís Souzan valmistautuminen Sotshin olympialaisten freestyle-kilpailuihin päättyi maanantaina todella ikävästi. 25-vuotias urheilija kaatui harjoituslaskussaan Yhdysvalloissa ja sai vakavia vammoja selkäänsä ja niskaansa.
Souzalle suoritettin Yhdysvalloissa leikkaus. Herättyään leikkauksesta hän pystyi kommunikoimaan lääkäreiden kanssa, mutta käsien ja jalkojen liikkeet olivat puuttellisia.
\- Pitkän ajan ennustetta ei voi vielä tehdä. Souzaa odottaa pitkä toipumisprosesi, Brasilian olympiajoukkueen lääkäri Antonio Marttos sanoi.
Souza on aiemmin tullut tunnetuksi telinevoimistelijana. Hän kilpaili vuosien 2004 ja 2008 kesäolympialaisissa.
Rahapulassa kamppaileva Lahden kansanopisto myy kiinteistöjään
Kansanopisto on laittanut myyntiin Lahden keskustasta Artelin ja Valkoisen talon. Samaan aikaan opisto käy yt-neuvotteluja.
Lahden kansanopisto on laittanut myyntiin kaksi kiinteistöään rahapulan takia. Opisto koettaa myydä kuvataidetila Artelin Aleksanterinkadulla ja Valkoisen talon Harjukadulla. Rehtori Ville Marjomäen mukaan markkinatilanne ei suosi myyntiaikeita, mutta ainakin toinen kiinteistöistä olisi saatava myydyksi.
Kansanopistolle jäisi kaksi kiinteistöä, Vuorikadun koulu ja kansanopiston päärakennus Harjukadulla.
Kiinteistökauppa-aikeista kertoi ensimmäisenä Etelä-Suomen Sanomat.
Kansanopistolla ovat menossa myös yt-neuvottelut, joiden tulos selvinnee helmikuun alussa. Luottamusmies Pirkko Wahlforsin mukaan irtisanomisuhka koskee hallinto- ja tukipalveluja, mutta lomautuksia saattaa tulla opettajillekin. Neuvotteluissa koetetaan löytää ratkaisua, jolla vältyttäisiin irtisanomisilta.
Syynä kansanopiston kiinteistöjen myyntiin ja yt-neuvotteluihin on valtiolta tulevan rahoituksen väheneminen.
Wärtsilän pääluottamusmies: Tästä tuli p***a päivä
Wärtsilän henkilöstö Vaasassa on järkyttynyt tämänpäiväisistä irtisanomisuutisista. Pääluottamusmiehet arvostelevat suunniteltuja vähennyksiä kovin sanoin. Valtaosa Wärtsilän Suomen henkilöstöstä työskentelee Vaasassa.
Wärtsilän irtisanomisuutiset järkyttivät Vaasassa. Wärtsilällä on Suomessa vajaat 3800 työntekijää, ja heistä runsaat 3100 työskentelee Vaasassa. Wärtsilä aikoo vähentää Suomessa 200 työpaikkaa, ja vaikka vähennysten tarkka kohdentuminen ei ole vielä selvillä, suhteessa suurin osa osuu Vaasaan. 
– Tästä tuli p***a päivä, toteaa toimihenkilöiden ja ylempien yhteinen pääluottamusmies Ralf Holmlund Vaasasta ammattiliitto Pron tiedotteessa. Työntekijöiden pääluottamusmies Matti Latvakoski on samoilla linjoilla.
– Iso yllätys meille tänne Vaasaan. Kuitenkin kohtuuhyvä vuosi takana tuloksellisesti, näköjään lisäosinkojakin jaellaan ja samalla väkeä vähennetään, Latvakoski toteaa.
Luottamusmiehille uutinen tuli siis täytenä yllätyksenä. Henkilöstö on seurannut uutisointia ja spekulointeja neuvotteluista Rolls Roycen kanssa, mutta irtisanomisuutisia ei osattu odottaa. Holmlund ei kuitenkaan usko, että väenvähennykset tarkoittavat yrityksen laihduttamista myyntikuntoon.
Yt-neuvottelut käynnistyvät perjantaina. Wärtsilä kävi edelliset, lomautuksia koskevat yt-neuvottelut vuosi sitten.
Häpeätkö nettimenneisyyttäsi?
Itsensä googlettamisella voi olla sekä hyviä että huonoja vaikutuksia. Mitä nettimenneisyys sinusta paljastaa? Häpeätkö paljastuksia?
Yhdysvaltalaisen [Pew Research Centerin tutkimuksen](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2013/09/27/majority-of-online-americans-google-themselves/) mukaan 56 prosenttia yhdysvaltalaisista on joskus etsinyt itsestään tietoja internetin hakukoneita käyttämällä.
Jos nettimenneisyydestä löytyy luurankoja, voi itsensä googlettaminen aiheuttaa syvää häpeää ja jopa eristäytymistä.
Oletko etsinyt itsestäsi tietoa netin hakukoneita käyttämällä? Hävettääkö?
Itsensä googlettaminen voi johtaa eristäytymiseen
Nettiin vuotaneita häpeällisiä kuvia, tekstejä tai videoita ei saa helposti takaisin. Häpeästä on mahdollista päästä yli, neuvoo psykologi.
Moni meistä syöttää aika ajoin oman nimensä Googlen hakukenttään. Yhdysvaltalaisen Pew Research Centerin viime syyskuussa tekemän tutkimuksen mukaan jopa 56 prosenttia yhdysvaltalaisista on etsinyt itsestään tietoja Googlen tai muun hakukoneen avulla.
Turun kaupungin psykologiayksikön johtajan Pentti Tuimalan mukaan itsensä googlettamisella voi olla monenlaisia seurauksia.
\- Vaikutukset ovat yksilöllisiä. Ihmisellä on normaali tarve saada palautetta toisilta ihmisiltä, ja Google on tässä yksi väline.
Ikävät löydöt netistä voivat aiheuttaa kielteisiä reaktioita. Tarkkaa reagoimistapaa on kuitenkin vaikea ennustaa, sillä se riippuu yksilöstä.
\- Negatiiviset vaikutukset nostattavat häpeän tunnetta ja tunnetasolla kysymyksiä siitä, miten näin on tapahtunut. Eristäytyminen ja matalan profiilin vetäminen voivat olla mahdollisia seurauksia. Henkilölle saattaa myös muodostua kiukkua, joka kohdistuu lähipiiriin tai niihin, jotka ovat nämä jutut nettiin laittaneet.
Itsensä googlettaminen voi myös kasvattaa tai ruokkia patologista narsismia.
Ihmisellä on normaali tarve saada palautetta toisilta ihmisiltä, ja Google on tässä yksi väline.
\- Mutta tietynlainen terve narsismi on paikallaan. Jos tietää saavuttaneensa jotakin hyvää, on kiva että se näkyy netissä, selventää Tuimala.
Itsestään negatiivisia asioita netistä löytäneelle suosittelee Tuimala itsetutkiskelua. Häpeän tunteesta voi aina päästä yli.
\- Negatiiviset asiat täytyy ottaa haltuun, eli pitää pohtia, mitä löydetty tieto tarkoittaa itselle, ja toimia sen mukaan. On hyvä, jos asiasta voi puhua jollekulle luotettavalle, ohjeistaa Tuimala.
Yksityisyys tärkeää
Turun keskustasta tavoitetut nuoret aikuiset ovat tarkkoja yksityisyydestään. Heidän nettimenneisyydessään ei ole mörköjä.
Noora Kauppinen ei ole ikinä googlettanut itseään. Googlettamalla Kauppisesta saattaisi löytää hänen Facebook-profiilinsa, mutta ei juuri muuta.
\- Olen törmännyt sellaiseen, että toisesta henkilöstä levitetään epäsopivia kuvia netissä. Se ei ole reilua, mutta siinä tilanteessa ei voi syyttää ketään muuta kuin itseään, kun on ensin mennyt levittämään niitä kuvia jollekin toiselle henkilölle.
Samoilla linjoilla on myös Ali Demirtas, jolta ei omien sanojensa mukaan löydy Googlesta mitään muuta kuin Facebook-profiili.
\- Jos netistä löytyisi jotain noloa, koettaisin poistaa sen, kertoo Demirtas.
Myös Karoliina Haapakoski on googlettanut itseään. Mitään hälyttävää ei ole löytynyt, mutta yksityisyydestään pitää Haapakosken mukaan olla silti tarkka.
\- Facebookin kautta kaikki tietävät kaiken. Siellä ilmoitetaan kaikesta, ja mikään ei ole salaista.
GTK tutkii Kolpeneenharjua
Geologian tutkimuskeskus (GTK) tutkii Rovaniemen Kolpeneenharjun pohjavesialuetta. Tutkimustiedosta on apua, kun pohjaveden suojelua ja eri maankäyttömuotoja yritetään sovittaa yhteen.
Tutkimusten valmistelevat työt alkoivat viime vuoden lopulla. Maastotutkimukset aloitetaan kuluvan talven aikana. Painovoimamittauksia tehdään helmi-maaliskuun aikana Kolpeneenharjulla ja sen lähiympäristössä. Painovoimamittauksia tekee kolmihenkinen mittausryhmä, joka kulkee maastossa pääasiassa jalan, eikä mittauksista aiheudu vaurioita maastolle. Mittauksia saatetaan tehdä myös pihoilla.
Myöhemmin keväällä ja kesällä alueella tehdään maastokartoitusta, maatutkaluotausta sekä maaperäkairauksia, joiden yhteydessä asennetaan pohjaveden havaintoputkia.
Hanke jatkuu huhtikuuhun 2015 asti.
Kolpeneenharjun pohjavesialuetta tutkitaan EU-rahoitteisessa hankkeessa. Rahoittajana on myös Rovaniemen kaupunki.
Metalliliiton Riku Aalto Wärtsilästä: Huonolta kuulostaa
Metalliliiton puheenjohtaja kummasteli Radio Suomen Ajantasassa sitä, että väkeä vähennetään, vaikka yrityksen tulos on parantunut ja osinkojakin maksetaan aiempaa enemmän.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto harmittelee Wärtsilän irtisanomisuutisia. Yritys ilmoitti tänään vähentävänsä työntekijämääräänsä noin tuhannella. Suomesta työpaikkoja aiotaan karsia noin 200.
\- Kyllähän se huonolta kuulostaa, Aalto kommentoi uutista Radio Suomen Ajantasan haastattelussa.
Hän kummastelee erityisesti sitä, että irtisanomisuutiset tulevat tällä kertaa yrityksestä, joka on parantanut tulostaan ja jonka markkinatilanne on paranemaan päin.
\- On varaa kuitenkin osinkojakin maksaa ihan kohtuullisesti, Aalto huomautti.
Hän sanoi ymmärtävänsä sen, että yrityksen toimintaa pitää tehostaa. Sitä ei kuitenkaan pitäisi hänen mielestään tehdä henkilöstöä vähentämällä.
Jämijärven traktorionnettomuutta tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena
Henkilöauton ja traktorin kolari sattui suoralla tieosuudella. Molempien ajoneuvojen kuljettajat loukkaantuivat.
Poliisi tutkii Jämijärvellä tiistaina sattunutta kolaria liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Onnettomuus sattui, kun Ikaalisista Kankaanpäähän matkalla ollut henkilöauto ajautui liukkaalla mutta suoralla tieosuudella vastaantulevalle kaistalle ja törmäsi traktoriin oikea kylki edellä. Molempien ajoneuvojen kuljettajat saivat lieviä vammoja.
Alkoholilla ei poliisin mukaan ollut osuutta tapahtumissa.
Lentäjän kuolema Alastarolla johtui arviointivirheestä
Suomen Ilmailuopiston opiskelija kuoli lento-onnettomuudessa Alastarolla toukokuussa 2012. Tutkimuksissa on ilmennyt, että lentäjä poikkesi suunnitellulta reitiltä ja jäi kaartelemaan moottoriradan yläpuolelle. Jyrkän kaarron aikana kone sakkasi ja opiskelija menetti hallinnan traagisin seurauksin.
Alastaron moottoriradalla toukokuussa 2012 sattuneessa lento-onnettomuudessa kuoli 22-vuotias Ilmailuopiston oppilas, joka oli suorittamassa harjoituslentoa.  Silminnäkijähavaintojen mukaan lentokone syöksyi nokka edellä maahan ja syttyi palamaan. Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan onnettomuus johtui todennäköisesti arviointivirheestä.
Huomio kiinnittyi moottoriradan toimintaan?
Tutkijalautakunnan mukaan kaartelu moottoriradan yläpuolella ei sisältynyt reittisuunnitelmaan. Lentäjä oli poikennut Porin ja Huittisten välillä kulkevalta reitiltä ja jäänyt luultavasti seuraamaan moottoriradan tapahtumia.
Kaartelu radan yllä johti tutkijoiden mukaan siihen, että lentäjä menetti koneen hallinnan ja se syöksyi moottoriradalle.
Opiskelijoiden keskittyminen herpaantuu lennoilla
Tutkimuksessa ilmeni, että osa oppilaista koki päivittäin toistuvat matkalennot aika ajoin yksitoikkoisina ja haasteettomina etenkin silloin, kun niitä oli useita peräkkäin samana päivänä. Näillä matkalennoilla monet olivat harrastaneet tehtävään kuulumatonta toimintaa, kuten valokuvausta. Johtavan tutkijan Ismo Aaltosen mukaan Ilmailuopiston kanssa on jo keskusteltu lentojen määrästä.
– Suosituksemme on, että lentorytmiä arvioidaan tarkasti ja harkita kuinka paljon opiskelevat nuoret lentävät päivässä. Omasta kokemuksesta voin sanoa, että jos lentää 3-4 pitkää lentoa päivässä, niin tarkkaavaisuus saattaa jossain vaiheessa kärsiä, Aaltonen toteaa.
Vaasassakin pääsee taas laskettelemaan
Öjberget avataan laskettelijoille keskiviikkona iltapäivällä. Laskettelijoiden käytössä on kolme rinnettä. Pakkaset ovat auttaneet rinteiden lumettamista
Vaasassakin pääsee taas tästä päivästä lähtien laskettelumäkeen. Öjbergetin rinteet avataan laskettelijoille keskiviikkona iltapäivällä kello 17.  Käytössä on kolme rinnettä eli rinteet A,B Ja C.
Kovalla tuulella Öjbergetin hissi joudutaan joskus kuitenkin sulkemaan tuulen suunnasta riippuen, eli käytännössä jos tuulta on yli 16 metriä sekunnissa hissi suljetaan. Sama pätee  myös yli kahdenkymmeneen asteen pakkasilla. Öjberget avataan yleensä muita hiihtokeskuksia myöhemmin, koska sen rinteiden lumettaminen on hankalaa rannikon läheisyydyen ja kosteuden vuoksi. Öjberget on Vaasan kaupungin omistama hiihtokeskus
Öjbergtin rinteestä ovat laskettelu-uransa aloittaneet mm. Andreas Romar ja Samu Torsti. Vaasan Hiihtoklubia edustava Samu Torsti on mukana Suomen alppihiihtojoukkueessa Sotshin olympialaisissa.
Minkälainen on elävä kaupunkikeskusta?
Parkkiluolia, kauppoja, kahviloita, kesätoreja, kävelykatuja, kukkaistutuksia. Mikä sinut saa viihtymään kaupunkikeskustoissa? Mitä siellä pitää olla?
Forssassa Prisman tulo kaupunkiin tyhjensi keskustan liiketilat, mutta nyt tilanne on palautunut - uusia kahviloita ja ravintoloita on syntynyt.
Riihimäki painiskelee yhä keskustan tyhjien liiketilojen kanssa. Kaupallinen painopiste siirtyi aseman seudulle.
Hämeenlinnan keskustan elävöittämispuheet jatkuvat parkkitalojen ympärillä. Uusi kauppakeskus siirtää väistämättä keskustan moottoritien läheisyyteen.
Mikä häiritsee maakunnan kaupunkien keskustoissa eniten? Mikä tai millainen olisi unelmiesi kaupunkikeskusta?
Kommentoi alle tai lähetysikkunassamme, tai soita mielipiteesi Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Kolumni: Ikäkriisi iskee vuosi toisensa perään
Missä ikävuodessa menee tyttöyden ja naiseuden rajapyykki? Onko 36-vuotias nuori vai vanha? Syntymäpäiväänsä viettävä Hanna Kopra kirjoittaa kolumnissaan, että ikääntyminen jännittää, monestakin syystä.
Tänään on syntymäpäiväni.
Paljon onneaa vaan, kakku lentää naamaan!
Täytän 36 vuotta. Nyt jo. Joku sanoisi, että niin paljon, toinen taas “voi miten vähän”. Sehän on vain luku! Numero numeroiden joukossa.
Ihan yhtä mitätön kuin vyötärön ympärys, kengän koko ja mitä näitä onkaan.
Nyt olen varmasti enemmän nainen kuin tyttö. Ehkä. Nuoruudenhan sanotaan jatkuvan nykyään loputtomiin.
Minulla on jo äänioikeus, saan käyttää vapaasti housuja sekä mieheni paitoja, omistaa vaikka maata, sain käydä kouluja ja saan ajaa autoa, joten mitä sitä enää voisi aikuinen nainen toivoa.
Kun mietin omaa lapsuuttani, näissä lukemissa naiset ovat yleensä hurjimmillaan. Mistä se johtuu, että puhutaan kriiseilystä? Onko se vain sitä, että mitta jotain tiettyä tulee täyteen?
Ehkäpä. Sitten on hyvä syyttää kriisiä, kuukautisia tai vaihdevuosia tai sitä, että naiset nyt ovat naisia.
Vähän jännittää itseänikin. Sukujeni naiset ovat olleet melkoisia. Että mitä tämä geeniperimä ja koettu kasvatusympäristö ovat saaneet yhteisvaikutuksena aikaan.
Koska saan kuitenkin elää pohjoismaisessa yhteiskunnassa ja elämme armon vuotta 2014 minulla on jo äänioikeus, saan käyttää vapaasti housuja, mieheni paitoja, omistaa vaikka maata, sain käydä kouluja ja saan ajaa autoa, joten mitä sitä enää voisi aikuinen nainen toivoa – muuta kuin maailmanrauhaa.
Sitähän ne missitkin aina toivovat.
_Hanna Kopra_
_Kirjoittaja on mainosgraafikko, äiti, onnellinen lahtelainen Helsingistä ja Yle Lahden kolumnisti_
Millaisesta mukista juot kahvisi – painaako valinnassa tunne vai tieto?
Kahviyhtiön testi todistaa, että kupin tai mukin muodolla, rakenteella ja värilläkin on vaikutusta makuelämykseen. Toki joillekin käy pahviastiakin, mutta monen mottiin liittyy myös tunneside. Millä perusteella sinä valitset aamukahvisi tai -teesi alustan? Onko lempimukisi valinnan taustalla tiede vai tunne?
Sillä on todella väliä, mistä juo! Minulla on vähän korkeampi kuppi, jonka reunat kaartuvat ylöspäin. Aviopuolisolla on samanlainen, mutta eri värinen. On todella tärkeää, että kahvi ei tule sieltä yllättäen. Posliinikaan ei saa olla liian paksua. Joskus, kun haluan oikein nauttia, kupin pitää olla todella ohutta posliinia, joka kaartuu ulospäin. Lasisesta kupista juotuna kahvi ei maistunut ollenkaan samalta. - Nainen
Minulla on useampi Fingerpori-keräilymuki. Se on joku niistä kolmesta, josta juon. - Mies
Vapaapäivänä tulee juotua muumimukista. Kotona on paljon muumimukeja. Minulla on semmoinen suppilo, jolla tehdään yksi kuppi kahvia. Muumimuki on sopivan kokoinen ja mukavan näköinen. Millä perusteella valitsen? Fiiliksen perusteella. Jos on lapsettavan illoinen fiilis, niin valitsen kirkkaan värisen ja pirtsakan. jos on kylmähkö aamu, niin joku talvitunnelmainen tai juhannusmuki käy. - Mies
Ihan yleensä tavallisesta, mikä nyt sattuu olemaan. Töissä minulla on oma kuppi. Kotona en aamukahvia juokaan. Töissäon joulusävyinen kuppi joulukuvioineen. - Nainen
Rusatom vierailee tänään Pyhäjoella
Fennovoiman venäläisen laitostoimittajan Rusatomin edustajat vierailevat tänään Pyhäjoella. Yhtiön edustajat esittäytyvät paikallisille.
Fennovoiman venäläisen laitostoimittajan Rusatomin edustajat vierailevat tänään Pyhäjoella. Iltakuudelta Pyhäjoen lukiolla alkavassa avoimessa yleisötilaisuudessa käydään läpi Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimahankkeeseen liittyviä ajankohtaisia asioita. Samalla voimalaitoksen toimittajan, Rusatom Overseas -yhtiön edustajat esittäytyvät paikallisille.
Fennovoima ja Rusatom Overseas, venäläisen Rosatomin tytäryhtiö solmivat joulukuun loppupuolella toimitussopimuksen Pyhäjoelle rakennettavasta ydinvoimalasta.
Sovitun aikataulun mukaan laitos tuottaisi sähköä vuonna 2024.
Lopullinen investointipäätös Pyhäjoen ydinvoimalan rakentamisesta tehdään helmikuun lopussa, kun Fennovoiman yhä hankkeessa mukana olevat omistajat ratkaisevat lopullisesti osallistumisensa.
Jakarta Post: Suomalaissukeltaja kateissa Indonesiassa
Kaksi sukeltajaa joutui ongelmiin sukelluksellaan. Toinen mies onnistuttiin pelastamaan, toista etsitään yhä.
Jakarta Post -lehden mukaan kaksi suomalaissukeltajaa joutui ongelmiin tiistaina, kun miehet olivat sukeltamassa Indonesiassa. Onnettomuuspaikka sijaitsee Gili Trawangan -saaren lähistöllä, joka sijaitsee Pienten Sundasaarten länsiosassa.
Toinen miehistä saatiin pelastettua, mutta toinen on yhä kateissa.
Miehet olivat[ lehden mukaan](http://www.thejakartapost.com/news/2014/01/29/finnish-diver-missing-gili-trawangan.html) tyttöystäviensä kanssa matkalla Gili Meno -saarelle vuokraamallaan moottoriveneellä.
– Puolivälissä matkaa miehet päättivät pysähtyä sukeltamaan, mutta oltuaan veden alla jonkin aikaa, he eivät nousseetkaan pintaan,  Läntisen Nusa Tenggaran pelastusviranomainen Lalu Wahyu Efendi kertoi.
Vedestä pelastettu mies oli sotkeutunut jonkinlaiseen kalastusverkkoon. Toista sukeltajaa etsitään yhä.
Suomen ulkoministeriöllä ei ollut asiasta tietoa.
Asiasta Suomessa kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Belgian tähtipelaaja loukkaantui paikallispelissä – nilkka kipsissä
Evertonin Romelu Lukaku kannettiin paareilla kentältä tiistaisen Valioliigapelin yhteydessä. Belgialainen loukkasi nilkkansa.
Belgian
maajoukkueen ja Evertonin hyökkääjäkolossi Romelu Lukaku loukkaantui tiistaina
seurajoukkueensa kärsiessä 0-4 paikallispelitappion Liverpoolille. Hyökkääjä
kannettiin paareilla kentältä, kun hän törmäsi joukkuetoveriinsa Gareth
Barryyn.
Lukaku
loukkasi tilanteessa nilkkansa.
\- Tutkimme
asian vakavuuuden. Tällä hetkellä Lukakun nilkka on kipsissä, eikä tämä liian
hyvältä näytä, Evertonin manageri Roberto Martínez sanoi Sky Sportsin mukaan.
Varkaudessa saa nyt helpommin psykiatrista hoitoa
Vuoden vaihteessa aloittanut akuuttityöryhmä nopeuttaa avunsaantia etenkin kriisitilanteissa. Toiminta on lähtenyt käyntiin kaupungin mukaan odotettua paremmin.
Varkaudessa on parannettu akuutin hoidon saantia psykiatrian poliklinikalla.
Vuoden vaihteessa aloittanut akuuttityöryhmä mahdollistaa nopeamman avunsaannin erityisesti kriisitilanteissa. Aiemmin hoidon tarpeen arviointi on jouduttu tekemään pelkästään puhelimitse.
Akuutin hoidon arvioinnin avulla voidaan myös ehkäistä potilaiden joutumista psykiatriseen sairaanhoitoon. Psykiatrian akuuttityöryhmä on otettu jo aiemmin käyttöön monissa kunnissa kuten esimerkiksi Iisalmessa ja Savonlinnassa.
Varkauden terveyskeskukselta kerrotaan, että toiminta on käynnistynyt odotettua paremmin, ja yhteydenottoja on ollut runsaasti. Akuuttityöryhmään siirtyi neljä hoitajaa psykiatrian puolelta, ja potilaspaikkaluku pienennettiin 25:stä 15:een. Kaikille tarvitseville on kuitenkin löydetty sairaalapaikka.
Varkauden terveyskeskus on lisäämässä myös perusterveydenhuoltoon akuuttivastaanoton, johon pääsee ilman ajanvarausta. Vastaanotolla arvioidaan hoidon tarve ja ohjataan mahdollisiin jatkotoimenpiteisiin. Toiminta pyritään aloittamaan mahdollisimman pian.
Sasu Salin hakemaan tärkeää Eurocup-voittoa Turkista
Sasu Salin mukaan Olimpija Ljubljanan täytyy puolustaa aggressiivisesti keskiviikkoillan Eurocupin ottelussa.
Sasu Salinin edustama Olimpija Ljubljana kohtaa keskiviikkona koripallon Eurocupin ottelussa turkkilaisen Banvit Bandirman. Olimpija tarvitsee ottelusta voiton pönkittääkseen jatkomahdollisuuksiaan. 
Banvit-voiton lisäksi Olimpija murskasi Adrianmeren liigassa lauantaina Radnickin selvin numeroin. 
\- Meillä on hyvät lähtökohdat peliin. Voitimme heidät Eurocupissa ja nyt meillä on hyvä kotipeli alla Adrianmeren liigasta, Salin ennakoi. 
Viime keskiviikkona Olimpija voitti vieraansa neljän pisteen erolla, mutta Salin löytää vielä parannettavaa edellisesityksestä. 
\- Teimme siinä pelissä aika paljon helppoja virheitä. Meidän pick ’n’ roll-puolustus oli ajoittain heikkoa ja pystymme aggressiivisempaan puolustukseen. Lisäksi heidän pari jenkkiään pääsivät turhaan riehumaan muutamaan otteeseen nopeissa hyökkäyksissä ja heitä pitää rikkoa aikaisemmin jos virheitä on käytettävissä. 
Yksi Olimpijan ratkaisun avain on joukkuetta koko kauden kantanut joukkuepelaaminen. 
\- Viimeksi meidän nelospelaaja pisti haisemaan, mutta joukkueena me pelaamme eikä kukaan dominoi eikä meillä ole oikein sellaista peluria, joka voi ratkaista ottelun yksin, Salin korostaa. 
Voitto olisi Olimpijalle tärkeä jatkopaikkaa ajatellen, sillä se veisi sen askeleen lähemmäs pääsemistä 16 parhaan joukkoon. 
\- Jos me voitamme, niin meillä on yksi kotipeli jäljellä ja siinä meidän pitää voittaa Budivelnik. Sitten olemme aika lähellä jatkopaikkaa. 
Salin loukkaantui hieman viikonlopun ottelussa, mutta vakuuttaa olevansa pelikunnossa.
\- Minulle tuli edellispelissä isku pohkeeseen ja sinne tuli verenpurkauma ja jätin väliin maanantain iltaharjoitukset, ettei se äidy pahemmaksi. Ei siinä kuitenkaan mitään vakavampaa ole ja olen kyllä ihan pelikunnossa, Salin valottaa.
Rukan matkailuyrittäjät vastustavat kaivosta yhä jyrkemmin
Ruka-Kuusamo -alueen matkailuyrittäjät vastustavat kaivostoimintaa Rukan alueella nyt voimakkaammin kuin vuosi sitten. Jo kolme neljästä matkailuyrittäjästä vastustaa kaivosta.
Ruka-Kuusamo -alueen matkailuyrittäjät vastustavat kaivostoimintaa Rukan alueella nyt voimakkaammin kuin vuosi sitten.
Ruka-Kuusamo Matkailuyhdistyksen tämän vuoden alussa teettämän kyselyn mukaan kaivostoiminnan arvioi kielteiseksi liiketoiminnalleen lähes 75 prosenttia kyselyyn vastanneista yrittäjistä.
Vuonna 2012 vastustajia oli noin 56 prosenttia. Ruka-Kuusamo Matkailuyhdistykseen kuuluu muun muassa toistakymmentä hotelliyritystä, yli 20 ravintolaa ja lähes 50 muuta majoitusyritystä.
Porin skeittihalli on noussut suursuosioon
Porin Askokylässä avattu uusi skeittihalli on otettu riemulla vastaan. Erityisesti nuoret temppupotkulautailijat eli skuuttaajat ovat ottaneet hallin omakseen. Suosio on ollut jopa yllättävän suurta.
Temppupotkulautailun suosio on kasvanut maassamme vyöryn lailla. Tällä hetkellä näitä nuoria, jopa 8-vuotiaita skuuttaajia on maassamme jo kymmeniä tuhansia. Porin Koivulassa sijaitsevassa skeittihallissa käy kuukausittain 500 - 600 lautailijaa, joista enemmistö juuri skuuttaajia. Uuden hallin suosio on yllättänyt Porin vapaa-aikaviraston.
\- Olemme todella tyytyväisiä käyttöasteeseen. Täällä käy skeittaajia, skuuttajia ja bmx-pyöräilijöitä. Vaadimme alle 18-vuotiailta skuuttaajilta huoltajan luvan harrastaa lajia. Näitä lupalappuja on tullut vapaa-aikavirastoon jo lähes 150. Se on todella hieno määrä, toteaa vastaava nuoriso-ohjaaja Jari Nyström.
Halliin kelpaa tulla kauempaakin
Hallia valvovan Ville Vilposen mukaan Porin halli on erinomainen jopa koko Suomen mittakaavassa. Hallin erikoisuuksista hän mainitsee esimerkiksi pyöräilijöiden hyppyboksin, jollaista ei lähialueilta toista löydy.
Vilposen mukaan kaupungin panostus extreme-lajeihin on tuottanut tulosta. Nuorille on löytynyt paljon virikkeellistä toimintaa.
\- Hyvä, kun pojat ovat ymmärtäneet, että tämä on hienompaa kuin pleikkarilla pelaaminen, Vilponen toteaa.
FC Lahti vahvisti joukkueettaan: "Synnynnäinen maalintekijä"
Jaakko Hietikko siirtyy FC Hongasta FC Lahteen.
Jaakko Hietikko siirtyy FC Hongasta FC Lahteen. 20-vuotiaan pelaajan hankkinut lahtelaisseura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
\- Hietikolla on valtava kehityspotentiaali ja motivaatio kehittyä merkittäväksi osaksi joukkuettamme. Hän on synnynnäinen maalintekijä, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas kommentoi.
Hietikko pelasi viime kaudella Hongassa kahdeksan Veikkausliigaottelua. Hietikko on pelannut laitahyökkääjänä, mutta lopullinen roolitus FC Lahdessa ei ole vielä Korkeakunnaksen mukaan selvillä.
Journalistiliiton puheenjohtaja: Suomalaisten pidätysuhka Minskissä on todellinen
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Arto Nieminen pitää Valko-Venäjältä saamiensa tietojen mukaan todennäköisenä, että suomalaistoimittajat saavat maassa samaa kohtelua kuin paikalliset.
Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen ja tutkija Jukka Pietiläinen olivat Ylen aamu-tv:ssä keskustelemassa jääkiekon Minskin MM-kisojen viisumikäytännöistä ja nousseesta boikottiuhasta.
\- Uhka on hyvin poikkeuksellinen, mutta niin on myös viisumijärjestelmä. Siinä ikään kuin suoraan ilmoitetaan tiedotusvälineille, että mistä aiheista täällä saa oikeasti kirjoittaa, Nieminen sanoi.
\- Että tehkää vaan juttua jääkiekko-otteluista ja muu on suljettua tavaraa. Tämähän se viesti tässä on. En muista historiasta lainkaan tällaista tapausta, hän jatkoi.
Pietiläinen muistutti keskustelussa, että itse asiassa käytännön poikkeus on se, ettei pelkästään jääkiekosta kirjoittavilta vaadita viisumia.
\- Valko-Venäjä suhtautuu ulkomaisiin toimittajiin hyvin kriittisesti ja vaatii heiltä erillisviisumit, Pietiläinen sanoi.
\- Maa on hyvin autoritäärisesti hallittu ja siellä on ylipäätänsä vähän ulkomaisia toimittajia. He (V-V) vaistomaisesti pelkäävät, että ulkomaalaiset toimittajat saattaisivat tehdä sellaista, josta maan maine kärsisi, hän jatkoi.
Erillisviisumikaan ei välttämättä auta
Nieminen muistutti myös, että Valko-Venäjällä on paljon muitakin huolia kuin sananvapaus, kuten esimerkiksi rajatut kansalaisoikeudet. Suomen Journalistiliitto keskusteli viisumiasiasta ja maan oloista viimeksi tiistai-iltana.
\- Meille aika karsealla tavalla kerrottiin, että toimittajien uhkailu on jokapäiväistä siellä. Kyse on juuri siitä, että mistä saa kertoa. Toimittajia pidätetään kesken työnsä ja heidän työvälineensä takavarikoidaan ja taatusti tutkitaan. Sitten heidät päästetään vapaaksi tietyn ajan kuluttua. Heitä siis uhkaillaan, että jos et tee mitä sinun pitää tehdä, niin tämä on pysyvää. 
Vaikka olisi viisumeita sata yhdellä ihmisellä, niin se ei auta.
\- Valko-Venäjän journalistiliiton mielestä tämä voi olla edessä myös suomalaisille, koska tämä on jokapäiväistä.
Viisumikäytännön mukaan muusta kuin jääkiekosta raportoivat toimittajat voivat hakea erillisviisumia, joka antaa luvan raportoida muustakin kuin kiekosta. Nieminen ei kuitenkaan tähän järjestelyyn luota.
\- Vaikka olisi viisumeita sata yhdellä ihmisellä, niin se ei auta. Ruotsissa suhtaudutaan asiaan, että mehän teemme mitä huvittaa. Se on yksi lähestymistapa, mutta siihen sisältyy meidän saamiemme tietojen mukaan iso riski, Nieminen pohti.
_Katso koko keskustelu jutun yläpuolelta._
Ravivihje: Cankus Que käyttää tilaisuutensa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Ravisuoran Toto65-vihjeen varmavalinnat ovat toisiinsa verrattuna täysin erilaisen tehtävän parissa. Esa Holopaisen Cankus Que pyrkii hallitsemaan keulapaikalta lähtönsä jokaista metriä, kun taas Ari Moilasen rattailleen saava Ideal Du Point joutuu 3100 metrin tasoitusajossa takamatkalta käyttämään voimavarastojaan ulkoratojen reissutuksessa.
Illan kakkoskohteessa kilpaileva 1 Cankus Que voitti viimeksi Lahdessa oikein mainiolla tyylillä. Esa Holopaisen valmennettava pääsee auton takaa liukkaasti liikkeelle, joten näistä asemista sen kuuluu olla tässä lähdössä selkeä ykkösrankkaus. Parhaimmillaan Cankus Que on esittänyt otteita, jotka riittäisivät kovemmissakin tehtävissä.
Neljännen kohteen 12 Ideal Du Point on toinen tukipilari vihjerivissä. Vahvana menijänä tunnettu ruuna teki hurjan esityksen voittaessaan kolmen viikon takaisella T65-kierroksella. Ari Moilasen ajokki ei ole pahimpiin vastustajiinsa nähden kovinkaan riippuvainen juoksupaikoista, joten haastavista lähtöasemistakin se kiertänee ehjällä juoksulla mukaan voittokamppailuun.
Yksi illan maukkaimpia pelihevosia on viidennen kohteen 6 Hide And Seek. Kivikovissa T75-lähdöissä viime viikkoina kilpaillut ruuna on huomattavasti tulosrivistöään vaarallisemmassa kunnossa ja kuuluu mukaan kaikille Toto65-riveille. Ideavarman etsijöille Hide And Seek on ehdottomasti harkinnan arvoinen tapaus.
Vihjerivi - hinta 24,00 e
Toto65-1 _**2,4**_  
Toto65-2 _**1 Cankus Que**_  
Toto65-3 _**1,4,5,6,8,9**_  
Toto65-4 _**12 Ideal Du Point**_  
Toto65-5 _**2,6,8,9,11**_  
Toto65-6 _**1,2,4,8**_
K_eskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55-22.00_
**Marko Lähteenmäki**
Tuolin kohtuukäyttäjä: Hetki hamsterina
Istumisasioita kuukletellessa on kuvahaun tuloksissa parikin kertaa silmiini osunut [tread mill desk](https://www.google.fi/search?q=treadmill+desk&client=firefox-a&hs=uaR&rls=org.mozilla:en-GB:official&tbm=isch&tbo=u&source=univ&sa=X&ei=TbPoUtePDsq8ygPK5oCQCw&ved=0CDEQsAQ&biw=1920&bih=976).
Suoraan suomennettuna se varmaan olisi juoksumattopöytä, siiis korkea pöytä, jonka ääressä tehdään töitä juoksumatolla askeltaen. Läheistä sukua [Tuoliton tammikuu facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/334266700047116/?fref=ts) esitellylle nerokkaalle tabletti-kuntopyörä -yhdistelmälle.
Missään en ole sellaista nähnyt, mutta äkkiähän semmoisen rakentaa.
 
Otamme siis mukaan maalarinteippiä, läppärin ja hiukan niksipirkkahenkeä (ei kuitenkaan sukkahousuja) ja suunnistamme kuntosalille. Tukeva kiinnitys vaatii paljon teippiä (onko vakuutukset kunnossa?), mutta lopulta meillä on valmiina testikäyttöön kelpaava tee-se-itse-treadmilldesk.
Ja sitten hihnalle. Putkiaivoilla varustetut miehet eivät kuulemma osaa ajatella ja syödä purkkaa yhtaikaa. Miten tippaleipäaivoiselta naisihmiseltä luonnistuu yhtaikainen kävely ja läppärillä kirjoittaminen?
Aloitan rehvakkaasti kuuden kilometrin tuntivauhdilla. Kai siinä nyt vielä kirjoittaa, kun kerta puhumaankin pystyy. Huiiii, ei kirjoitakaan, näppis karkaa ulottumattomiin eikä tekstissä ole tolkun häivää. Noo, lasketaan viiteen kilometriin. Ei onnistu sekään, pudotetaan neljään.
Kävelen ja kirjoitan. Muut kuntoilijat katsovat oudoksuen. Olo on kuin hamsterilla juoksupyörässä.
Edelleen julmetun vaikeaa, sokea apinakin kirjoittaisi virheettömämpää tekstiä. Pudotan kolmeen ja saman tien kahteen kilometriin tunnissa. Ryömimisvauhdissa kirjoitus sujuu jotenkuten.
Kävelen ja kirjoitan. Muut kuntoilijat katsovat oudoksuen. Olo on kuin hamsterilla juoksupyörässä. Mielessä vilahtaa myös Chaplinin Nykyaika.
Vaan onko tämä nyt ihan täysjärkistä hommaa? Ensin automatisoidaan työelämä sellaiseksi, ettei kenenkään tarvitse nostaa peffaa penkistään; sen jälkeen kehitetään vehje jonka ainoa funktio on saada työntekijät taas liikkeelle.
Sitäpaitsi mylly pitää liikaa meteliä. Avokonttori, jossa surraisi kymmeniä juoksumattoja, sopisi miljööksi futuristiseen kauhuleffaan.
Helsingin luksushotelli Kämp vaihtaa omistajaa
Sijoitusyhtiö CapMan ostaa enemmistön suomalaisesta hotellikonserni Kämp Groupista. Konserni omistaa Helsingissä Hotel Kämpin sekä pääkaupunkiseudulle levittäytyneen GLO Hotels- ketjun.
Yksi Helsingin maineikkaimmista hotelleista, hotelli Kämp vaihtaa omistajaa. Sijoitusyhtiö CapManin hallinnoimmat rahastot ovat sopineet ostavansa enemmistön Kämpinkin omistavasta Kämp Groupista.
Konserni omistaa myös lifestyle-hotelliketju GLO Hotelsin.
Hotelli Kämp on perustettu vuonna 1887. GLO-hotelleja on puolestaan sekä Helsingissä, Espoossa ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Lisäksi Kämp Group -konserniin kuuluu neljä ravintolaa ja kauneus- ja hyvinvointikeskus.
CapMan uskoo Helsingin seudun hotellien tulevaisuuteen, sillä sekä liike- että vapaa-ajanmatkailu on sijoittajien mukaan kasvussa. Sijoittajat uskovat etenkin Venäjän ja Aasian matkailun kasvuun.
Meri-Lapissa haetaan nihkeästi hirvivahinkokorvauksia
Yksityiset metsänomistajat ovat vuosien aikana alkaneet suhtautua kriittisesti korvauksien hakemiseen.  Viime keväänä korvausperusteita kiristettiin, mikä entisestään voi vähentää metsänomistajien kiinnostusta korvausten hakemiseen.
Meri-Lapissa haetaan yhä vähemmän hirvivahinkokorvauksia. Metsäneuvoja Kari Välikangas Suomen Metsäkeskuksesta sanoo, että alueella kyllä tapahtuu hirvituhoja, mutta yksityiset metsänomistajat ovat vuosien aikana alkaneet suhtautua kriittisesti korvauksien hakemiseen. 
Viime keväänä korvausperusteita kiristettiin, mikä entisestään voi vähentää metsänomistajien kiinnostusta hakea korvauksia.
Edellisvuosien tapaan hirvivahinkoja tapahtui viime vuonna eniten itäisessä ja koillisessa Lapissa.
Lapissa arvioitujen hirvivahinkojen korvaussumma viime vuonna oli vajaat 133 000 euroa. Korvaussumma pieneni reilulla kolmanneksella edellisvuodesta, vaikka vahinkopinta-ala kasvoi yli kolmanneksella. 
Korvausten edellinen huippuvuosi oli vuonna 2009, jolloin summa nousi yli miljoonaan euroon.
Raanta pommitettiin pois kentältä: ”Tuntuu pahalta”
Antti Raanta vaihdettiin ottelun puolivälin paikkeilla Corey Crawfordiin, kun Chicago Blackhawks hävisi Calgary Flamesille jatkoajalla 4-5. Raanta päästi 15 laukauksesta selkänsä taakse neljä.
Chicago
Blackhawksin maalivahti Antti Raanta torjui 27. marraskuuta NHL-uransa
ensimmäisen voiton Calgaryssa. Suomalaisen paluu kanadalaiskaupunkiin ei
kuitenkaan sujunut yhtä hyvissä merkeissä.
Raanta
päästi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Calgaryn 15:sta laukauksesta
maaliin neljä ja komennettiin noin 30 minuutin kohdalla vaihtoon Corey
Crawfordin luistellessa tilalle. Calgary voitti ottelun jatkoajalla 5-4.
\- Tuntuu
melko pahalta. Kaverit pelasivat hyvin. Teimme neljä maalia ja sen pitäisi
riittää voittoon. Tuntuu aina pahalta, kun en pysty auttamaan joukkuetta ja
tekemään avaintorjuntoja, Raanta sanoi Chicago Tribunen haastattelussa.
Chicagon
päävalmentaja Joel Quenneville oli syystäkin pettynyt Raannan ja joukkueensa
esitykseen.
\- En
pitänyt muutamasta ensimmäisestä maalista. Oli helppo hetki ottaa Raanta
vaihtoon, Quenneville kommentoi.
Anarâšah-yhdistys Koskiselle ja Tuomiojalle: Inarinsaamelaisilla erityinen tarve saada oma laki
Anarâšah-yhdistys ojensi tiistain yleisötapahtumassa Ivalossa lausuntonsa saamelaisasioista maa- ja metsästalousministeri Jari Koskiselle.
Kysymyksessä on samansisältöinen lausunto kuin yhdistyksen viime viikolla Inarissa ulkoministeri Erkki Tuomiojalle antama kirje, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari.
Anarâšah-yhdistys ojensi tiistain yleisötapahtumassa Ivalossa lausuntonsa saamelaisasioista maa- ja metsästalousministeri Jari Koskiselle.
Kysymyksessä on samansisältöinen lausunto kuin yhdistyksen viime viikolla ulkoministeri Erkki Tuomiojalle Inarissa antama kirje, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Anu Avaskari.
\- Toivomme teillä olevan aikaa perehtyä osaa
inarinsaamelaista väestöä huolestuttavaan tilanteeseen, yhdistys kirjoittaa.
"Halutaan lopullisesti jättää vaaliluettelosta perusteettomasti inarinsaamelaisia henkilöitä"
Yhdistys toi esille korkeimman hallinto-oikeuden päätöksen vuodelta 2011 neljän henkilön ottamisesta vaaliluetteloon.
\- Saamelaiskäräjien kielteinen suhtautuminen KHO:n päätökseen on
käsittääksemme nyt vaikuttanut saamelaiskäräjälakimietintöön, jossa ehdotetulla
saamelaismääritelmällä halutaan lopullisesti jättää saamelaiskäräjien
vaaliluettelosta perusteettomasti muun muassa inarinsaamelaisia henkilöitä.
"Työryhmässä ei inarinsaamelaisten edustusta"
Kirjeessään Koskiselle ja Tuomiojalle Anarâšah-yhdistys kirjoittaa vielä, että oikeusministeriö ja saamelaiskäräjät eivät nimenneet 
saamelaiskäräjälakityöryhmään inarinsaamelaisten edustajaa, vaikka muista saamelaisryhmistä on ollut edustus.
\- Inarinsaamelaisilla tulisi olla yhtäläiset
mahdollisuudet osallistua itseä koskevaan päätöksentekoon kuin muillakin
saamelaisryhmillä. Inarinsaamelaisilla on erityinen tarve saada oma laki tässä
tilanteessa.
Kirjeen liitteenä oli yhdistyksen aiemmin antamia lausuntoja muun muassa ILO 169 -sopimuksesta tasavallan presidentti Sauli Niinistölle, saamelaiskäräjälakiehdotuksesta oikeusministeriölle ja puhemies Eero Heinäluomalle.
Kemijoki Oy:n ympäristö- ja velvoitetyöt tytäryhtiölle
Vesivoimayhtiö Kemijoki Oy siirtää velvoite-, patoturvallisuus- ja ympäristötöiden liiketoiminnan Kemijoki Aquatic Technology (KAT) Oy:lle. Samalla 15 Kemijoki Oy:n työntekijää ulkoistetaan KAT Oy:n palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Lisäksi Kemijoki Oy selvittää KAT Oy:n myymistä.
Siirrettävät työt koostuvat muun muassa patoalueiden raivaamisista, rannansuojauksesta, patoturvallisuustehtävistä, mittaustöistä, virtaamamallinnuksesta sekä velvoitteisiin liittyvistä ympäristötöistä ja kiinteistötehtävistä.
Siirto tehdään ensi maaliskuun alussa. Liiketoimintasiirron myötä KAT Oy työllistää yhteensä 26 vakituista työntekijää. KAT Oy on Kemijoki Oy:n täysin omistama tytäryhtiö.
\- Liiketoimintasiirron ja tehdyn palvelusopimuksen myötä KAT Oy:n liikevaihto ja suhteellinen kannattavuus paranevat,  sillä suuremman organisaation ja palveluvalikoiman avulla pystymme palvelemaan kokonaisvaltaisemmin nykyisiä ja uusia asiakkaita, KAT Oy:n toimitusjohtaja Ilkka Kylmänen sanoo.
\- Selvitämme KAT Oy:n myyntiä, sillä itsenäisenä ja riippumattomana yhtiönä KAT Oy pystyy tarjoamaan laajempia  ja kustannustehokkaampia palveluita sekä Kemijoki Oy:lle että muille vesivoimateollisuudessa toimiville yhtiöille. KAT Oy:llä on vakiintunut asiakaskunta, hyvä maine pohjoisessa sekä ainutlaatuista erityisosaamista muun muassa patoturvallisuudessa, sonar- ja virtausmittauksissa sekä mallinnuksissa,  Kemijoki Oy:n toimitusjohtajaTuomas Timonen sanoo.
Liiketoimintasiirto on osa Kemijoki Oy:n uuden strategian tavoitetta ulkoistaa ja vähentää työntekijöitä.
Mitä mieltä olet Softenginen kappaleesta Something Better?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Softengine: _Something Better_
**Mitä?** Rytmibarometrissa jostain paremmasta lauleskelee tänään seinäjokelainen rockyhtye, joka on perustettu vuonna 2011. Jo silloin YleX huomioi bändin potentiaalin [Softengine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219942). Viisihenkinen **Softengine** kamppailee _Something better_ -kappaleella Uuden Musiikin Kilpailussa, jonka lauantaiseen finaaliin yhtye pääsi suoraan karsinnasta. Tuli voitto tai ei UMK:n finaalissa lauantaina, bändillä ei pitäisi olla huolen häivää tulevaisuuden kanssa: Softengine on jo solminut levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa ja debyyttialbumi tullaan julkaisemaan tämän vuoden puolella.
Tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrivieraana yhtyeen laulaja **Topi** ja basisti **Eero**.
**Hä?** Vapiskaa belieberit ja directionerit! Uuden Musiikin Aamuvuoron **Pirita Pykäläinen** lanseerasi uuden faniryhmän: _softengineerit._ Musiikkitoimittaja on tunnustautunut itsekin softengineeriksi, sillä Something Better on soinut Piritan [Tämä kotimainen poikabändi laittaa moottorisi kehräämään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225896).
Olutta saa yhä harvemmasta kaupasta
Keskikaljaa mukaan myyviä liikkeitä on 5 800, kun vielä 1990-luvun puolivälissä vähittäismyyntipaikkoja oli yli 8 000. Myös anniskelupaikkojen määrä on vähentynyt.
Oluen myyntipaikat ovat käyneet vuosien mittaan harvemmiksi. Enintään 4,7 prosenttia alkoholia sisältävien juomien vähittäismyyjiä oli viime vuonna hieman yli 5 800. Vielä vuonna 1995 olutta ja muita mietoja juomia myyviä kioskeja, kauppoja ja vastaavia oli yli 8 000. Kartoitusta on tehnyt lupa- ja valvontavirasto Valvira.
Viranomaisten perumat luvat eivät yksin riitä selitykseksi: esimerkiksi viime vuonna aluehallintovirastot peruivat yhteensä 15 vähittäismyyntilupaa – tavallisimpana syynä se, ettei luvanhaltijalla ollut enää taloudellisia edellytyksiä jatkaa toimintaa.
Luonnollinen selitys on myymäläkokojen kasvu. Päivittäistavarakaupan mukaan suunnilleen samassa ajassa ruokakauppojen määrä on laskenut neljänneksellä 3 200:aan. Kulmakauppojen ryppäiden sijaan Suomen peltoja täplittävät tehokkaammat megamarketit, jotka tarvitsevat nekin yhden myyntilyvan myymälää kohden.
2000-luvun huomattavimpia muutoksia alkoholin vähittäiskaupassa ovat aamumyynti kello 7–9:n välillä sekä paljousalennuskielto. Valviran ryhmäpäällikkö Kari Kunnas ei kuitenkaan usko, että näillä olisi merkittävää vaikutusta kaljakauppojen määrään.
Alkoholijuomia myyvät pitseriat ja kebabravintolat osuvat osittain vähittäislupamyyntien piiriin, osittain anniskelulupien piiriin. Kunnaksen mukaan yrittäjä voi hakea kumpaa tahansa riippuen siitä, onko juoma tarkoitus myydä take away -aterian mukaan vai nauttia paikalla.
Valviran kartoituksen mukaan myös anniskelupaikkoja on entistä vähemmän. Manner-Suomen anniskelupaikkoja oli viime vuoden lopulla noin 8 100, ja vuonna 2006 niitä oli noin 8 400.
Anniskelulupien peruminen on vähittäismyyntilupia tavallisempaa. Viime vuonna viranomaiset panivat lapun luukulle lähes sadassa anniskelupaikassa. Suurin osa perumisista oli väliaikaisia. Yksi alkoholipoliittinen syy perumisille on alaikäisille tarjoilu.
Ilkka-Eemeli Laari tähtää lumikourufinaaliin: "Jotenkin tässä ympyrä sulkeutuu"
Loukkaantuminen pilasi olympiamatkan neljä vuotta sitten. Nyt Ilkka-Eemeli Laari on valmiina kovaan taistoon. 
Siilinjärvellä lumilautailuoppinsa saanut Ilkka-Eemeli Laari odottaa innokkaasti Sotshin olympialaisia. 24-vuotias Laari valittiiin jo neljä vuotta sitten Vancouverin olympialaisiin, mutta tuolloin polven eturistiside meni poikki juuri ennen kisoja.
Laari on ollut tällä kaudella kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n listoilla 30 parhaan halfpipelaskijan joukossa. 
\- Olympialaiset on monessa lajissa isoimmat kisat, hieno kokemus, sillä ei sinne kaikki pääse. Siellä voi olla erilainen kisatunnelma.
24-vuotias Ilkka-Eemeli Laari aloitti lumilautailun Siilinjärven Kasurilassa vuonna 1994.
\- Seurasin pikkupoikana lumilautailua olympialaisissa telkkarista. Ei sitä tullut silloin ajateltua, että joskus voisi itse laskea olympialaisissa. Jotenkin tässä ympyrä sulkeutuu, kun nyt on itse kisoissa mukana, sanoo Laari. 
Olkapää vaatii kuntouttamista
Laari valmistautuu Sotshiin Sotkamon Vuokatissa. Mies viimeistelee laskukuntoaan kunhan lumikouru saadaan Vuokatissa käyttöön. Rukan leiri jäi tällä viikolla väliin, sillä Laari satutti oikean olkapäänsä kisareissulla Kanadassa toissa viikolla. 
Solisluun päästä revähti jotain nivelsiteitä. Se nyt vähän pullottaa normaalia korkeammalla ja sellaiseksi jää, mutta ei se haittaa.
\- Solisluun päästä revähti jotain nivelsiteitä. Se nyt vähän pullottaa normaalia korkeammalla ja sellaiseksi jää, mutta ei se haittaa. Vamma ei onneksi ole niin paha kuin aluksi pelättiin, arvioi Laari.
Miehen olympiamatka alkaa keskiviikkona 5. helmikuuta. Halfpipe kilpaillaan Sotshissa tiistaina 11. helmikuuta. Taso on äärimmäisen kova ja mitalisteja on vaikea ennakoida. Laarin tavoitteena on päästä finaaliin. Parhaana vahvuutenaan Laari pitää laskuvarmuutta.
\- Siellä saa tehdä kaikkia liikkeitä mitä osaa, käsijarrulla ei voi mennä. Kisa vaatii itseltäni nappisuoritusta ja myös planeettojen on oltava sopivasti kohdillaan, nauraa Laari.
Mitalit ovat tiukassa
Ilkka-Eemeli Laari arvioi, että Suomella on mahdollisuuksia saada pari lumilautailumitalia Sotshista. 
Jos kisakeli olisi vähän huonompi niin kilpakumppanit eivät pääsisi vetämään niin kovia temppuja.
\- Jos finaaliin pääsee meikäläisiä niin kaikki on mahdollista. Jos kisakeli olisi vähän huonompi niin kilpakumppanit eivät pääsisi vetämään niin kovia temppuja. 
Laari on mennyt viime vuodet lumilautailun ehdoilla. Olympialaisten jälkeen suunnitelmissa on SM-kisat ja laskuvideoiden tekoa kavereiden kanssa. Lumilautailun ohella Laari tekee myös dj-keikkoja.       
Cankus Que käyttää tilaisuutensa
Marko Lähteenmäen mukaan Esa Holopaisen Cankus que on vahvoilla keskiviikkona Vermossa.
Esa Holopaisen Cankus Que pyrkii hallitsemaan keulapaikalta
lähtönsä jokaista metriä, kun taas Ari Moilasen rattailleen saava Ideal Du
Point joutuu 3100 metrin tasoitusajossa takamatkalta käyttämään
voimavarastojaan ulkoratojen reissutuksessa.
Illan kakkoskohteessa kilpaileva 1 Cankus Que voitti
viimeksi Lahdessa oikein mainiolla tyylillä. Esa Holopaisen valmennettava
pääsee auton takaa liukkaasti liikkeelle, joten näistä asemista sen kuuluu olla
tässä lähdössä selkeä ykkösrankkaus. Parhaimmillaan Cankus Que on esittänyt
otteita, jotka riittäisivät kovemmissakin tehtävissä.
Neljännen kohteen 12 Ideal Du Point on toinen tukipilari
vihjerivissä. Vahvana menijänä tunnettu ruuna teki hurjan esityksen
voittaessaan kolmen viikon takaisella T65-kierroksella. Ari Moilasen ajokki ei
ole pahimpiin vastustajiinsa nähden kovinkaan riippuvainen juoksupaikoista,
joten haastavista lähtöasemistakin se kiertänee ehjällä juoksulla mukaan
voittokamppailuun.
Yksi illan maukkaimpia pelihevosia on viidennen kohteen 6 Hide
And Seek. Kivikovissa T75-lähdöissä viime viikkoina kilpaillut ruuna on
huomattavasti tulosrivistöään vaarallisemmassa kunnossa ja kuuluu mukaan
kaikille Toto65-riveille. Ideavarman etsijöille Hide And Seek on ehdottomasti
harkinnan arvoinen tapaus.
Vihjerivi – hinta 24,00e
Toto65-1 2,4  
Toto65-2 1 Cankus Que  
Toto65-3 1,4,5,6,8,9  
Toto65-4 12 Ideal Du Point  
Toto65-5 2,6,8,9,11  
Toto65-6 1,2,4,8
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo
21.55-22.00  
  
_**Marko Lähteenmäki**
Yhdysvalloissa hytistään taas jään ja lumen keskellä
Kylmä rintama kiusaa eteläisiä osavaltioita myöten. Floridaan odoteltiin illalla räntää ja jäätävää sadetta.
Viiteen osavaltioon Yhdysvaltain eteläosissa on julistettu hätätila poikkeuksellisen kylmään sään takia. Georgia, Lousiana, Mississippi, Etelä- ja Pohjois-Carolina kehottavat muun muassa välttämään autoilua.
Jäiset tiet ovat aiheuttaneet monin paikoin maanteille kaaoksen, jota ei ole helpottanut autoilijoiden tottumattomuus liukkaaseen keliin. Lisäksi esimerkiksi Alabamassa monet koulut valmistautuivat tiistaina illalla tarjoamaan lapsille yösijan, koska lumiset tiet tekivät autoilusta vaarallista.
Meksikonlahden rannikolla sijaitsevan New Orleansin lentokenttä on jouduttu sulkemaan. Kaupunkiin ennustettiin tiistai-illaksi viittä pakkasastetta ja lumisadetta ensi kertaa vuosikausiin. Pohjois-Carolinaan lunta luvattiin yli 20 senttiä.
Pohjois-Amerikan mantereen yli pyyhkäissyt arktinen rintama on tuonut tulleessaan voimakkaita tuulia. Lämpötila on paikoin laskenut jopa alle 30 pakkasasteen.
Keskiviikkoaamuun mennessä kylmän rintaman odotetaan laajenevan osiin Floridaa, minne ennustetaan räntää ja jäätävää sadetta. Hitaasti liikkuva rintama väistyy ennusteiden mukaan vasta torstaina.
Yhdysvaltain pohjoisosien suurten järvien seudulla sijaitsevissa Michiganissa ja Wisconsinissa pakkasta on ollut peräti 40 astetta. Osavaltioihin on julistettu hätätila, koska varsinkin maaseudulla lämmitysaineena käytettävän propaani uhkaa loppua. Michiganin yliopisto on perunut luennot ensi kertaa 1970-luvun jälkeen, kertoo New York Times -lehti. 
"Tiesimme, että meidän pitää olla loistavia, jos haluamme kaataa Anaheimin"
Anaheim puolustaja Ben Lovejoy oli pettynyt joukkueensa suoritukseen tappiollisessa Minnesota-pelissä. 
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjät Erik Haula ja Mikael Granlund
onnistuivat maalinteossa, kun Wild haki 4-2-vierasvoiton kärkijoukkue Teemu
Selänteen ja Saku Koivun edustamalta Anaheim Ducksilta. 
Minnesotan leirissä oltiin ottelun jälkeen tyytyväisiä.
\- Tiesimme, että meidän pitää olla loistavia, jos haluamme voittaa
Anaheimin.  Tiesimme, että meidän pitää olla hyviä pelin jokaisella
osa-alueella, Minnesotan päävalmentaja Mike Yeo totesi NHL:n virallisilla
nettisivuilla. 
Jalkavammastaan toipunut Minnesota-laitahyökkääjä Zack Parise summasi
kamppailusta tehot 1+2.
\- Anaheimin kotikaukaloon ei ole helppoa mennä pelaamaan. Anaheim pelaa
todella hyvin kotiyleisön edessä. Emme höllänneet kaasua missään vaiheessa.
Emme olleet passiivisia, Parise selvitti.
Anaheim-puolustaja Ben Lovejoy ei ollut mielissään pelin jälkeen. 
\- En tiedä oliko kyseessä henkinen romahdus, mutta pelimme ainakin romahti.
Emme pelanneet hyvin. Olimme löysiä kiekon kanssa, Lovejoy summasi.  
Jenni Vartiainen ja Hurts mukana luisteluspektaakkelissa
Art on Ice -luistelutapahtumassa nähdään arvokisamitalistien ohella suosikkiartisteja. Jenni Vartiainen, Hurts ja Loreen ovat mukana esiintyjälistalla.
Helsingin Hartwall Areenalla järjestetään 11. maaliskuuta **Art on Ice** -jääshow'ta, johon osallistuvat muun muassa **Jenni Vartiainen**, **Hurts**, **Loreen**, **Laura Lepistö**, muodostelmaluistelun hallitseva maailmanmestari Team Unique sekä joukko taitoluistelun tunnetuimpia tähtiä maailmalta.
Musiikin saralla ansioituneiden lisäksi paikalla on taitoluistelutähdistö, johon kuuluu monia arvokisamitalisteja.
Jenni Vartiainen ja Laura Lepistö esiintyvät yhdessä. Vartiaisella ei tosin ole luistimia jalassa, vaikka hän onkin kokenut taitoluistelija.
Art on Ice järjestettiin Suomessa ensimmäisen kerran vuosi sitten.
Liput tapahtumaan myy lippu.fi.
Reaktorin tiiviyskoe alkaa Olkiluoto 3:lla
Kokeen aikana alueen melutaso saattaa nousta jopa 120 desibeliin. Tiiviyskokeen arvioidaan kestävän lähes kaksi viikkoa.
Rakenteilla olevalla Olkiluoto kolmosella alkaa torstaina 30. tammikuuta  reaktorin suojarakennuksen paine- ja tiiviyskoe. Testi on erittäin tärkeä ydinvoimalayksikön turvallisuuden kannalta. Koe kestää lähes kaksi viikkoa.
Reaktorin suojarakennuksen paineistuksessa käytetään isoja kompressoreita, joiden käyttö nostaa lähialueen melutasoa. Yhtäjaksoinen paineen nosto kestää pisimmillään 30 tuntia. Lisäksi kokeen aikana on lyhyempiä, noin 10 tunnin mittaisia paineennostojaksoja. Melutaso voi nousta kokeen aikana jopa 120 desibeliin.
Painekokeen aikana työmaalla noudatetaan toimenpiteen vaatimia turvallisuusmääräyksiä, eikä kokeesta aiheudu melun lisäksi muuta haittaa ympäristöön.
Ennakkosuunnitelmien mukaan koe kestää 11. helmikuuta saakka.
Laukkanen vahvisti: Masuhr on myynnissä
KalPan päävalmentaja myönsi, että kokoonpanosta sivussa olevaa Adam Masuhria kaupataan edelleen. 
Kuopiolaisten luottopakki Adam Masuhr oli tiistaina jo kolmannen kerran poissa kokoonpanosta peräkkäin. Huhumylly miehen mahdollisen siirron ympärillä on vain kiihtynyt.
Tähän saakka KalPa ei ole liiemmin kommentoinut Masuhrin myyntihuhuja. Nyt joukkueen päävalmentaja Jari Laukkanen myönsi myynnin olevan menossa.
\- Hän on yksi pelaaja, jota on varmasti aktiivisesti kaupiteltu. Katsotaan mitä tämä viikko tuo tullessaan. Hyvin todennäköistä on, että Aatami (Masuhr) on lauantaina kokoonpanossa jos on vielä silloin KalPa-pelaaja, sanoi Laukkanen  
Huhuun KalPa-kapteeni Jukka Voutilaisen myynnistä Laukkanen ei osannut sanoa muuta kuin että se yllätti.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kanta-Hämeen väestönkasvu tyssäsi 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan maakunnan väkimäärä lisääntyi vain 41 ihmisellä viime vuonna. Hämeenlinna ja Riihimäki vetivät, mutta muiden kuntien asukasmäärä laski.
Viimeisen kolmenkymmenen vuoden aikana Kanta-Hämeen väestönkasvu on ollut viime vuotta heikompaa vain kolme kertaa. Noina vuosina maakunnan väestö jopa väheni.
Normaalisti Kanta-Hämeessä on totuttu jatkuvaan, joskus varsin ripeäänkin väkimäärän kasvuun. Huippuvuosina 2006-2008 väkiluku kasvoi noin puolellatoista tuhannella henkilöllä vuosittain. 2000-luvulla Kanta-Hämeen asukasluku on kasvanut kymmenellä tuhannella, nykyiseen reiluun 175 000:een.
Viime vuonna kehitys pysähtyi. Kaiken lisäksi väestö kasvoi vain Hämeenlinnassa, Riihimäellä ja Lopella. Hämeenlinnassa kasvu oli hieman yli kolmesataa asukasta ja Riihimäellä reilu sata. Loppikin pääsi niukasti plussalle.
Kaikissa muissa Kanta-Hämeen kunnissa asukasmäärä pieneni, eniten Janakkalassa, Tammelassa ja Hausjärvellä. Suhteellisesti eniten väestöä menettivät Humppila, Tammela ja Ypäjä.
Myös Forssan pitkään kestänyt väestöpako jatkui viime vuonna. 
Avilonin puhdistus loppusuoralla – myytävät koneet eivät ole käyneet kaupaksi
Tammikuun kireät pakkaset ovat hidastaneet konkurssiin ajautuneen Avilonin viskoositehtaan rikkihiilijäämien puhdistusta Valkeakoskella. Tehtaan myytävistä koneista ei ole tehty ostotarjouksia.
Tammikuun lopussa tehtaalla työskentelee vielä kolmisenkymmentä henkilöä ja helimikuusta lähtien seitsemäntoista. Puhdistusten jälkeen tehtaalla jatketaan hyvin pienellä porukalla, lähinnä vartiointitehtävissä.
Tammikuun napakat pakkaset ovat hidastaneet rikkihiilisäiliöiden höyrytyksiä ja pesuja.
– Pesut jatkuvat todennäköisesti vielä kaksi viikkoa helmikuun puolella, kertoo konkurssipesän julkisselvittäjä Jarkko Ruohola.
Tehtaan myytävänä olevat koneet ovat kiinnostaneet ostajia syksyn ja talven mittaan.
–  Viimeksi viime viikolla oli yksi ulkomaalainen kävijä, Ruohola kertoo.
– Valitettavasti ensimmäistäkään ostotarjousta ei olla vielä tehty.
Loviisan ydinvoimalan varasähköjärjestelmässä ongelmia
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen varasähkönsyötön luotettavuus on ollut uhattuna relevikojen vuoksi. Voimalaitoksen varavoimadieseleiden releet vaihdetaan uusiin lähiviikkoina.
Fortumin Loviisan ydinvoimalaitoksen varasähkönsyötön luotettavuus on ollut uhattuna relevikojen vuoksi.
Laitoksen kakkosyksiköllä havaittiin joulukuussa, että kaikkien varavoimadieselgeneraattoreiden releet eli sähkömekaaniset kytkimet eivät ole toimineet kuten niiden olisi pitänyt.
Käytännössä vialliset osat olisivat voineet estää generaattoreiden automaattisen käynnistymisen. Varavoimadieselit turvaavat osaltaan laitoksen sähkönsyöttöä silloin kun normaalissa sähkönsiirrossa on ongelmia.
Vikojen toistuessa voimalaitos on selvittänyt asiaa releiden toimittajalta ABB:ltä, joka on nyt vahvistanut syyksi tuotantovirheen. Releet vaihdetaan uusiin kahden viikon kuluessa.
Metsäkoulu myydään Keminmaasta
Kunnanhallitus hyväksyi tiistaina Silkkipaino ÄXÄ:n yli 50 000 euron tarjouksen.
Keminmaan kunta myy niinsanotun entisen metsäkoulun. Kauppa sisältää yli 3 000 neliömetrin tontin.
Kunnanhallitus hyväksyi tiistaina Silkkipaino ÄXÄ:n yli 50 000 euron tarjouksen. Viime vuonna kunnalle aiheutui kiinteistöstä 12 000 euron kustannukset.
Neljä vuotta sitten kiinteistön arvoksi arvioitiin 85 000 euroa, josta tontin osuus oli 15 000 euroa.
Kauppa vaatii vielä valtuuston hyväksynnän.
Nuori mies yritti ryöstää Siwan Kotkassa
Ruonalan Siwaan tuli tiistai-iltana juuri ennen kaupan sulkemisaikaa mies, joka aseella uhaten yritti saada rahaa. Ryöstäjä joutui kuitenkin poistumaan kaupasta tyhjin käsin.
Siwa-myymälä yritettiin ryöstää Kotkan Ruonalassa tiistai-iltana noin kello 22.
Juuri ennen kaupan sulkemisaikaa liikkeeseen oli tullut nuori mies, joka oli aseella uhaten yrittänyt saada rahaa. Ryöstäjä oli kuitenkin joutunut poistumaan kaupasta tyhjin käsin.
Myyjä on kuvaillut ryöstäjää noin 180–185 sentin pituiseksi, hoikaksi ja noin 17–21-vuotiaaksi mieheksi. Hän oli pukeutunut mustiin housuihin ja mustaan takkiin.
Miehellä oli päässään musta päähine ja kasvojen edessä musta huivi. Ryöstäjä oli tärissyt voimakkaasti.
Poliisi pyytää havaintoja tapahtumasta sähköpostiosoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi, vihjenumeroon 071-8735448 tai ilmoitusten vastaanottoon numeroihin 071-8735440 tai 071-8735442.
Näkökulma: Kaksi täysin erilaista perustelua marihuanan laillistamiseen 
Marihuana on viime aikoina laillistettu eteläamerikkalaisessa Uruguayssa ja parissa yhdysvaltalaisessa osvaltiossa. Filosofia näiden kahden välillä on kuitenkin täysin toisistaan poikkeava, kirjoittaa ulkomaantoimittaja Jaana Kanninen.
Sadat ihmiset jonottivat tammikuun ensimmäisenä päivänä Coloradon osavaltiossa Yhdysvalloissa. Oli ensimmäinen päivä, kun marihuanaa saattoi ostaa laillisesti huumaavaan tarkoitukseen.
Eteläamerikkalainen Uruguay puolestaan säväytti maailman mielipidettä viime vuoden loppupuolella, kun se hyväksyi virallisesti marihuanan koko tuotantoketjun laillistamisen kannabiksen kasvattamisesta jakeluun ja kuluttamiseen. Samalla koko ketju otetaan valtion kontrolliin. Huhtikuussa odotetaan virallista esitystä siitä, miten marihuanan tuotanto ja jakelu käytännössä toteutetaan, mutta varsinainen myyntitoiminta saataneen käyntiin loppuvuodesta.
**Jo nyt tiedetään**, että Coloradon ja Uruguayn välillä tulee olemaan suuria eroja.
Ensinnäkin, Coloradossa marihuanaa myydään kaupoissa, jotka ovat saaneet siihen luvan. Uruguayssa marihuana tulee apteekkeihin, jotka pitävät rekisteriä ostajista. Valtio valvoo myytävän huumeen laatua.
Toisekseen, Yhdysvalloissa marihuanan hinta määräytyy kysynnän ja tarjonnan lakien mukaan. Uruguayssa taas valtio määrää huumeelle kiinteän hinnan, joka tämän hetken uumoilujen mukaan on yksi dollari grammalta. Marihuanaa myydään 18 vuotta täyttäneille korkeintaan 40 grammaa kuukaudessa. Coloradossa taas voi ostaa 28 grammaa joka kerta kun kauppaan astuu, mutta siellä ostajan pitää olla täyttänyt 21 vuotta.
On vielä yksi suuri ero. Uruguay ei myy marihuanaa ulkomaalaisille, kuten Colorado tekee. Tällä Uruguay haluaa välttää tulemasta huumeturismin kohdemaaksi.
**Kaikkein suurin ero** on kuitenkin siinä, millä tavalla marihuanan vapauttamista perustellaan.
Yhdysvalloissa keskustelu on pyörinyt sen ympärillä, miten vahingollista marihuana on terveydelle sekä sen, miten paljon kaupan laillistamisella voidaan kerätä verotuloja.
**Uruguayssa taas hyvin radikaalia** päätöstä perustellaan sillä, että nykyinen huumeiden vastainen sota on auttamatta epäonnistunut. Asein ja kasvimyrkyin käyty sota ei ole vähentänyt huumeiden käyttöä maailmassa, mutta on synnyttänyt suunnatonta väkivaltaa ja inhimillistä kärsimystä, erityisesti huumeiden kauttakulkumaissa.
Latinalaisessa Amerikassa on käyty huumeiden vastaista sotaa usean vuosikymmenen ajan Yhdysvaltojen johdolla, ja usein sen varoilla.
**Esimerkiksi Meksikossa huumesota** on vain seitsemän viimeisen vuoden aikana vaatinut 80 000 ihmisen hengen. Jotkut osavaltiot ovat niin pahoin huumekartellien hallinnassa, että ihmiset ovat alkaneet perustaa itsepuolustusryhmiä, ja aseistautua kirvein, seipäin ja haulikoin huumekartelleja vastaan. Pahin tilanne on tällä hetkellä Michoacánin osavaltiossa.
\- Uruguay on ottanut vaikean askeleen, mutta muuta keinoa ei ole, sillä nykyinen huumeiden vastainen taistelu on pahasti epäonnistunut. Emme enää voi sallia sitä, että rikolliset huumekartellit ansaitsevat miljoonia ja miljoonia joka vuosi, on Uruguayn presidentti José Mujica perustellut marihuanan laillistamista.
Hänellä on johdettavanaan vain 3,3-miljoonainen kansa, ja häntä voi kuvailla radikaaliksi. Mujica on entinen poliittinen vanki, ja hän luovuttaa suurimman osan presidentin palkastaan hyväntekeväisyyteen. Itse hän luonnehtii itseään "maailman köyhimmäksi presidentiksi".
**Uruguayn kokeilu** on saanut osakseen paljon huomiota Latinalaisessa Amerikassa. Tukea on tullut Guatemalan ja Kolumbian poliittiselta johdolta ja Argentiinasta. Jopa Amerikan valtioiden järjestön (OAS / OEA) chileläinen pääjohtaja José Miguel Insulza toivotti Uruguaylle onnea, ja lupasi seurata tarkasti, millaisia tuloksia maa saavuttaa.
Uruguayn avaus ei ole saanut huomiota ainoastaan Latinalaisessa Amerikassa. Arvostettu brittilehti The Economist valitsi Uruguayn viime vuoden lopulla "[vuoden maaksi](http://www.economist.com/news/leaders/21591872-resilient-ireland-booming-south-sudan-tumultuous-turkey-our-country-year-earths-got)", koska se on vaatimaton mutta rohkea, liberaali ja elämäniloinen maa". Talouslehti arveli, että huumeiden aiheuttamat vahingot vähenisivät huomattavasti maailmassa, jos muut maat seuraisivat Uruguayn esimerkkiä.
Harva valtuutettu poissa Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginvaltuutetut ovat istuneet tunnollisesti valtuuston kokouksissa. Peräti puolet eli 29 valtuutettua ei ollut kertaakaan poissa kaupunginvaltuuston kokouksista viime vuonna.
Eniten olivat poissa Hannu Ovaskainen (kesk.) ja Antti Liikkanen (sd.), jotka olivat poissa kolmesta kokouksesta. Liikkanen kertoo olleensa kahdesti poissa EU-kokouksen takia ja yhden kerran sairastumisen vuoksi. Liikkanen on EU:n alueiden komiteassa. Yrittäjä Ovaskainen sanoo olleensa poissa työesteiden vuoksi.
Rovaniemen kaupunginvaltuusto kokoontui viime vuonna yhdeksän kertaa.
Kirkkovaltuusto valitsee Parikkalan kirkkoherran - vaalia ei järjestetä
Tämän vuoden alussa voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan kirkkoherraa ei tarvitse välttämättä valita yleisellä vaalilla, vaan valinnan voi tehdä kirkkovaltuusto.
Parikkalan uusi kirkkoherra valitaan vaalin sijasta kirkkovaltuuston päätöksellä. Seurakunta käyttää mahdollisuutta, jonka kirkkolain muutos avasi vuodenvaihteessa.
Kirkkovaltuuston puheenjohtaja Timo Neuvonen kertoo, että menettelyllä halutaan varmistaa, ettei kirkkoherran valinta viivästy ensi syksyn seurakuntavaalien yli. Nykyinen kirkkoherra Erkki Lemetyinen jättää viranhoidon elokuussa.
Timo Neuvosen mukaan uudella menettelyllä halutaan myös tiivistää kirkkoherran valintamenettelyä. Mikkelin hiippakunnan tuomiokapituli arvioi hakijoiden kelpoisuutta, mutta Parikkalan kirkkovaltuusto pystyy selvittämään myös hakijoiden esimies- ja hallintotaitoja.
Mikäli hakijoita on useampia kuin yksi, kirkkovaltuusto aikoo järjestää seurakuntalaisille avoimen paneelin, jossa ehdokkaita haastatellaan. Paneelin jälkeen seurakuntalaiset voivat vaikuttaa kirkkovaltuutettujen kautta siihen, kuka tulee valituksi.
Parikkalan kirkkovaltuusto esittää Mikkelin tuomiokapitulille, että kirkkoherran virka julistetaan haettavaksi mahdollisimman pikaisesti. Timo Neuvonen toivoo, että uusi kirkkoherra on valittu ennen kesälomia.
Tämän vuoden alussa voimaan tulleen lakimuutoksen mukaan kirkkoherraa ei tarvitse välttämättä valita yleisellä vaalilla, vaan valinnan voi tehdä kirkkovaltuusto. Lakimuutoksen hyväksyi eduskunta viime syksynä.
Henkilöauto tönäisi tyttöä suojatiellä Kuusankoskella
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja autoilijasta, joka ajoi tytön päälle Kuusaantiellä maanantaiaamuna.
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja autoilijasta, joka oli töytäissyt tyttöä suojatiellä Kuusankoskella.
Henkilöauto oli tönäissyt polkupyörää suojatien yli taluttanutta tyttöä maanantaiaamuna noin kello 7.30 Kuusaantiellä Lampilan hautausliikkeen kohdalla.
Tytön mukaan henkilöauton kuljettaja oli näyttänyt kädellä merkkiä, että tämä voi ylittää tien, mutta oli silti lähtenyt liikkeelle. Auto oli osunut tytön jalkaan. Kyseessä oli tumma henkilöauto, jossa oli tummennetut takalasit.
Tapahtuneesta jotain tietäviä pyydetään ilmoittautumaan Kouvolan poliisille joko paikan päällä, soittamalla numeroon 07187 35600 tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Ladut huutavat lunta – luistinradalla pärjättäisiin ilmankin
Lahden kaupungin luistelukentät on saatu viimeistä myöten jäädytettyä. Lumen tulo on vaikeuttanut kenttien kunnossapitoa, mutta hiihdon ystävien mielestä lumisade on tervetullutta.
Lahtelaisten talviurheilumahdollisuudet paranevat vähitellen. Viimeisetkin kaupungin luistinradat saatiin jäädytettyä sunnuntaina, mutta kenttien kunnossapito on hankalaa lumisateiden takia.
Kentät kuluvat nopeasti eikä pintaa päästä jäädyttämään uudelleen ennen kuin lumen tulo lakkaa.
Jäädyttämään ei päästä niin kauan, kun taivaalta tulee tavaraa. 
\- Lumi vaikeuttaa kentän hoitoa. Jäädyttämään ei päästä niin kauan, kun taivaalta tulee tavaraa, toteaa liikuntapaikkamestari Harri Uurainen.
Urheilukeskuksen kilpalatuja on saatu jo käyttöön muutamien kilometrien matkalta. Kaupungin kuusikoihin ei latukoneilla ole kuitenkaan asiaa ennen kuin lunta on saatu vähintään 30 cm.
\- Ensiksi yritämme saada luisteluhiihtomahdollisuudet kuntoon, Uurainen lupaa.
Palokunta pumppasi Mahlun vedet poikki
Saarijärvellä paloi viime yönä vanha koulurakennus. Palokunta otti rakennuksen sammutukseen käytettävän veden runkoputkesta, minkä vuoksi Saarijärven Mahlun alueella oli aamun aikana vesikatkoksia.
Asuntokäytössä oleva vanha Kivimäen koulurakennus tuhoutui Saarijärvellä palossa täysin. Talon kaksi asukasta pääsivät pakenemaan omatoimisesti, joten henkilövahingoilta vältyttiin. Palo tapahtui noin kello neljän aikaan aamulla. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Palon seurauksena Mahlun alueella on ollut tänä aamuna ongelmia vedenjakelussa. Syyksi on paljastunut se, että paloautot olivat ottaneet palon sammutukseen runkoputkesta niin paljon vettä, että Mahlun alueen korkeilta paikoilta lakkasi veden tulo kokonaan.
– Ylävesisäiliön vesi väheni sammutustöistä johtuen niin paljon, että paineet vähenivät putkistosta ja veden tulo lakkasi, kertoo vesiosuuskunnan puheenjohtaja Pertti Rautiainen.
Aamun aikana vesiosuuskunta HKM:n alueella osa talouksista jäi kokonaan ilman vettä ja osaan se tuli pienellä paineella. Vesiosuuskunta toimii Mahlun, Hännilän ja Konttimäen alueella. Sen piirissä on noin 200 taloutta.
Vesiosuuskunnan toimitusjohtaja Veli-Pekka Piispanen arvioi, että vesikatkot Mahlun alueella voivat jatkua useita päiviä.
– Putkistoon on päässyt ilmaa ja niiden poistaminen kestää useamman päivän.
Keski-Suomen
alueen sammutusvesisuunnitelma tehnyt palotarkastaja Tuomas Pylkkänen sanoo,
että lähtökotaisesti vesiosuuskuntien vettä ei käytetä palojen sammutuksessa, mutta Mahlun tapauksessa asiasta oli sovittu erikseen.
– Vesiosuuskunta on luvannut, että heidän runkoverkostaan
pystyy tietyissä paikoissa ottamaan vähäisiä määriä vettä, ei kuitenkaan sillä
tavalla, että sillä pystyy ihan suurpaloa sammuttamaan.
_korjattu 9.01 vesikatkot saattavat jatkua._
_lisätty 9.01 vesiosuuskunnan puheenjohtajan kommentit._
_lisätty 11.17 toimitusjohtajan arvio vesikatkojen kestosta._
_lisätty 15.30 palotarkastajan kommentit._
Valko-Venäjän Jääkiekkoliitto IS:lle: "Jos aikoo tehdä enemmän jotain muuta, pitää olla viisumi"
Ilta-Sanomien haastatteleman viestintäpäällikkö Arseni Jakovenkon mukaan viisumikäytännön tarkoituksena on välttää mahdolliset väärinkäytökset.
Valko-Venäjän Jääkiekkoliiton viestintäpäällikkö Arseni
Jakovenko avaa Ilta-Sanomien haastattelussa Minskin MM-kisojen
viisumikäytäntöjä. Jakovenkon mukaan viisumivaroituksen tarkoituksena on
välttää mahdolliset väärinkäytökset.
\- Tämä on teoreettisesti sitä varten, jos meille tulee
MM-kisoja tekosyynä käyttäen jokin toimittaja, joka ei kirjoitakaan jääkiekosta,
vaan tekeekin jotain ihan muuta, joka on niin sanotusti kaukana jääkiekosta,
Jakovenko sanoo päivän lehdessä.
Jos toimittajan aikomuksena on kirjoittaa vain politiikasta
eikä jääkiekosta, tällöin hänen on Jakovenkon mukaan hankittava viisumi.
Viestintäpäällikön mukaan pääosin jääkiekosta kirjoittava toimittaja saa
kuitenkin raportoida myös esimerkiksi mielenosoituksista.
\- Jos kirjoittaa pääsääntöisesti jääkiekosta, niin mitään
ongelmia ei pitäisi tulla. Mutta jos aikoo tehdä enemmän jotain muuta, pitää
olla viisumi.
Viestintäpäällikkö ei osaa tarkalleen vetää 
rajaa viisumin tarpeelle.
\- En voi sanoa sitä rajaa, missä loppuu yksi ja missä alkaa
toinen, Jakovenko sanoo.
Hirvivahinkoja aiempaa enemmän Lapissa
Hirvet ovat aiheuttaneet aiempaa enemmän vahinkoja yksityismetsille Lapissa. Hirvet aiheuttivat taimikoille tuhoa noin kolmanneksen suuremmalla alueella kuin edellisvuonna, yhteensä 928 hehtaarilla.
Pahimmat tuhot olivat Sallassa ja Kemijärvellä. Lapin yksityiset metsänomistajat saavat valtiolta korvauksia hirvien aiheuttamista tuhoista viime vuodelta yhteensä lähes 133 000 euroa. Summasta yli 40 prosenttia eli lähes 60 000 euroa menee sallalaisille metsänomistajille. Kemijärveläiset metsänomistajat ovat saamassa yhteensä lähes 26 000 euroa korvauksia.
Yksityismetsien hirvivahingot on arvioinut Lapin metsäkeskus. Lopullisesti korvauksista päättää maa- ja metsätalousministeriö.
Edellisvuonna eli vuonna 2012 hirvivahingoista maksettiin Lapissa korvauksia runsaat 190 000 euroa. Korvaussumman pienenemistä selittää viime huhtikuussa voimaan tullut asetus, joka muutti taimikoiden korvausperusteita.
Valtion hirvivahinkokorvauksia voivat saada vain yksityiset metsänomistajat. Edellä mainituissa luvuissa ei siis ole mukana Metsähallituksen, metsäyhtiöiden, kuntien ja seurakuntien omistamissa metsissä tapahtuneita hirvien aiheuttamia tuhoja.
Ylöjärvellä 3-tien liittymiin tarjolla valtion rahaa
Metsäkylän ja Kurun-Viljakkalan liittymiin on tarjolla valtion rahaa. Kunnnan tulisi kuitenkin maksaa puolet kuluista.
Ylöjärven teknisen toimen mukaan tilaisuuteen voitaisiin hyvin tarttua. Mikäli näin tehdään, aikaistuu Metsäkylän uuden kolmostieliittymän rakentaminen. Toinen parannuskohde on Kuruntien-Viljakkalantien kiertoliittymän rakentaminen.
Kahden risteyksen hinnaksi on laskettu noin 1,4 miljoonaa euroa. Ylöjärvi on varannut jo tämän vuoden budjettiinsa tälle vuodelle rahat kiertoliittymään. Metsäkylän ristyksen osuus eli 400 000 euroa pitäisi aikaistaa ensi vuodesta.
Manchester Unitedin ennätyshankintaa ylistettiin
Juan Matan ensimmäinen ottelu uuden seuransa Manchester Unitedin paidassa sujui voitokkaasti.
Juan Mata
debytoi tiistaina uuden seuransa Manchester Unitedin paidassa, kun Cardiff
kaatui maalein 2-0. Espanjalainen siirtyi seuraan viime viikolla Chelseasta.
Mata pelasi
Manchester Unitedin avauksessa 85 minuuttia. Unitedin kokoonpanoon palasivat
myös loukkaantumisistaan toipuneet Robin van Persie ja Wayne Rooney, joka tuli
vaihdosta kentälle aloittaneen hollantilaisen tilalle.
\- Mata
pelasi todella hyvin ja avasi peliämme paikoitellen mallikkaasti. Oli hyvä
saada hänet ja van Persie samaan aikaan kentälle, Manchester Unitedin manageri
David Moyes kertoi.
Moyes on
vaikuttunut myös Matan monipuolisuudesta.
\- Aiomme
käyttää Mataa eri paikoilla. Laidoilla peluuttaminen mahdollistaa van Persien
ja Rooneyn säilyttämisen parivaljakkona. Mata voi pelata myös kymppipaikalla.
Virkkunen ei tyrmää seutukuntamallia –  kaksinkertainen verotus ja hallinto arveluttavat 
Kuntaministeri Henna Virkkunen näyttää varovaista vihreää Tampereen seudulle esitetylle seutukuntamallille. Toteuttaminen vaatii kuitenkin jatkotyötä.
Kuntaministeri Henna Virkkunen suhtautuu varovaisen myönteisesti Tampereen kaupunkiseudulle hahmoteltuun seutukaupunkimalliin.
Selvitysmies Rauno Saari esitti tiistaina suuren kuntaliitoksen vaihtoehdoksi kaksitasoista seutukaupunkimallia, jossa vaaleilla valittava seutuvaltuusto päättäisi muun muassa maankäytön yleissuunnittelusta ja toisen asteen koulutuksesta. Palvelukuntien tehtäväksi jäisi lähipalvelujen järjestäminen.
Ministeri Virkkusen mielestä seutukuntamalli voisi toimia Tampereen seudulla.
– Rakennettavalla hallintomallilla pitää pystyä vastaamaan alueen isoimpiin kysymyksiin eli maankäyttöön ja verotukseen, Virkkunen toteaa.
– Tässä mallissa on lähdetty siitä, että iso valtuusto päättää näistä. Sitä kautta päästään juuri pureutumaan niihin kaikkiin tärkeimpiin kysymyksiin.
Ei muille kaupunkiseuduille
Suomessa suurin ongelma ei ole se, että meillä olisi liian vähän hallintoa vaan pikemminkin pitäisi pystyä purkamaan päällekkäistä hallintoa.
Seutukuntamalli vaatii Virkkusen mielestä vielä pohdintaa ja jatkokehitystä.
– Tietenkin on tärkeää, että kunnat hakevat ratkaisuja, joihin ovat valmiita sitoutumaan ja jotka kaikkien kuntien mielestä ratkovat sen alueen kysymykset, Virkkunen sanoo.
– Mutta tässä tulee useita kysymyksiä pohdittavaksi. Jos verotusoikeutta olisi peräti kahdella tasolla, se helposti nostaisi verotuksen astetta.
Vaikka seutukuntamalli ansaitsee jatkokehitykseen pääsyn Tampereen seudulla, ministeri toppuuttelee muita kaupunkiseutuja.
– Helsingin seutu on jo nostettu erityisalueeksi, jolle valmistellaan metropolilakia. On arvioitu, että muualla kuntaliitosten kautta voitaisiin ratkoa näitä kysymyksiä.
– Suomessa suurin ongelma ei ole se, että meillä olisi liian vähän hallintoa vaan pikemminkin pitäisi pystyä purkamaan päällekkäistä hallintoa. Meillä ei ole kovinkaan paljon sellaisia kaupunkiseutuja, missä tosiasiassa tarvittaisiin kaksikerroksista hallintoa.
Helsingin uudet asuinalueet pullistelevat lapsiperheitä - vain koulut puuttuvat
Helsingin kantakaupunkiin rakennetaan vauhdilla uusia asuinalueita, mutta palvelut laahaavat perässä. Esimerkiksi Jätkäsaareen ja Kalasatamaan omat koulut on luvassa vasta vuosien päästä, vaikka lapsiperheitä uusilla alueilla asuu jo nyt runsaasti.
Kun Helsingin Ruoholahti valmistui parikymmentä vuotta sitten, alueen lapsilla ei ollut omaa koulua. Nyt tilanne on taas samanlainen uusilla asuinalueilla, kuten Jätkäsaaressa ja Kalasatamassa, joiden asukkaat odottelevat peruspalveluja.
\- Kyllä se varmasti haastavaa on. Kun ajatellaan sitä, että Ruoholahti rakentui 1990-luvun puolivälissä, niin täällä ei ollut koulua silloin. Taloja oli paljon, ja koulua käytiin kerrostalojen kerhotiloissa. Osa lapsista joutui matkustamaan vähän kauemmaksikin kouluun, Ruoholahden ala-asteen koulun rehtori Laila Nieminen muistelee.
Nyt Helsingin uudet asuinalueet, Jätkäsaari ja Kalasatama, odottavat omia koulujaan. Jätkäsaaren lapset käyvät koulua Ruoholahdessa ja Kalasatamasta tehdään koulumatkaa Vallilaan. Uudet lähikoulut ovat kuitenkin suunnitteilla.
\- Jätkäsaareen rakentuu ensin pienten lasten koulu, johon tulee myös päiväkoti. Myöhemmin siitä on tarkoitus rakentaa viidensadan oppilaan peruskoulu, Helsingin perusopetuslinjan johtaja Marjo Kyllönen sanoo.
Pienet koululaiset etusijalla
Keskiviikko on viimeinen kouluihin ilmottautumispäivä Helsingissä. Sähköisesti ilmoituksen on voinut jättää jo loppiaisesta asti.
Oman koulun puuttuminen saa vanhemmat usein huolestumaan siitä, löytyykö omalle lapselle paikka lähimmästä koulusta.
Ruoholahdessa tilat riittävät kuitenkin toistaiseksi kaikille.
\- Meille kyllä mahtuu tänne koulurakennukseen ensi syksynä, mutta katsotaan millainen jatko sitten tulee olemaan eli mitä tapahtuu vuoden kuluttua. Isommat oppilaat joutuvat mahdollisesti kiertämään koulun tiloissa enemmän, mutta koulutulokkaille löytyy varmasti kotiluokka, rehtori Laila Nieminen sanoo.
Ensimmäiset oppilaat pääsevät Jätkäsaaren ja Kalasataman kouluihin vuonna 2016. Etusijalla ovat kaikkein pienimmät lapset, sillä isommat koululaiset haluavat usein jatkaa vanhassa koulussaan tuttujen kavereiden kanssa.
\- On aika typillistä, että kun uusi alue rakennetaan, niin ensin tulevat päivähoidon ja pienten oppilaiden koulutarpeet. Isot oppilaat näyttävät usein jäävän edelliseen kouluun eli koulutarve ei ole niin suuri ihan uuden alueen alun rakentamisvaiheessa, mutta toki nopeasti tulee tarve omalle koululle, sanoo linjanjohtaja Nieminen.
Wärtsilä suunnittelee vähentävänsä 1 000 työpaikkaa
Suomesta aiotaan vähentää noin 200 työpaikkaa. Wärtsilä tavoittelee 60 miljoonan euron vuotuisia säästöjä.
Wärtsilä aikoo vähentää noin tuhat työpaikkaa maailmanlaajuisesti. Suomesta on tarkoitus leikata noin 200 työpaikkaa. Vähennykset vaikuttavat kaikkiin liike- ja tukitoimintoihin.
Wärtsilän mukaan vähentämiset johtuvat koko konsernin tehostamisohjelmasta, jolla pyritään varmistamaan kannattavuus ja kilpailukyky.
– Hitaan kasvun ja kovan kilpailun olosuhteet pakottavat meidät sopeuttamaan omaa kulurakennettamme vastaavasti. Vain kasvattamalla tehokkuutta ja joustavuutta organisaatiossamme maailmanlaajuisesti voimme varmistaa kannattavuuden ja säilyttää kilpailukykymme myös jatkossa. Valitettavasti emme voi välttää työpaikkojen vähentämistä, sanoo konsernijohtaja Björn Rosengren tiedotteessa.
Wärtsilä ilmoittaa tavoittelevansa 60 miljoonan euron vuotuisia säästöjä. Niiden odotetaan toteutuvan täysimääräisesti tämän vuoden loppuun mennessä.
Wärtsilän mukaan markkinatilanteen paranemisesta on merkkejä, mutta liiketoimintaympäristö tulee pysymään haastavana.
– Alusten tilausaktiviteetin odotetaan säilyvän paremmalla tasolla, mutta ylikapasiteetti ja hintapaine ovat yhä huolenaihe. Maailmantalouden epävarmuus on johtanut hankkeiden viivästymiseen voimantuotannon markkinoilla, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Wärtsilällä oli viime vuoden lopussa yli 18 000 työntekijää lähes 70 maassa.
Ainakin vielä viime vuosi oli Wärtsilälle hyvä. Liiketulos parani yhden prosentin verran vuodesta 2012 ja oli 520 miljoonaa euroa. Viimeisimmällä neljänneksellä yhtiö tahkosi tästä yli 200 miljoonaa.
Sen sijaan liikevaihto supistui saman yhden prosentin viime vuonna ja oli 4,88 miljardia euroa.
Hallitus esittää osingonjaoksi 1,05 euroa osakkeelta. Vuosi sitten osinko oli euron.
Nordea aikoo laajentaa tehostamisohjelmaansa – ei kerro yksityiskohtia
Säästötavoite nostetaan 450 miljoonasta eurosta 900 miljoonaan euroon, Nordea kertoo tiedotteessa.
Nordea nopeuttaa ja laajentaa tehostamisohjelmaansa, konserni kertoo keskiviikkoaamuna julkaistussa tilinpäätöstiedotteessaan.
Säästötavoitteensa Nordea nostaa 450 miljoonasta eurosta 900 miljoonaan euroon vuosina 2013–2015, ja säästöjä kerrotaan syntyvän muun muassa "toimintakulujen vähentämisestä sekä konttoriverkoston sopeuttamisesta muuttuvaan asiakaskäyttäytymiseen".
– Konkreettisia toimenpiteitä ei toistaiseksi ole päätetty, ja tarkempia tietoja kerrotaan kevään aikana, kertoo Nordean varatoimitusjohtaja Casper von Koskull Yle Uutisille.
Konsernijohtaja Christian Clausen kertoi tiedotteessa, että tehostamisohjelman avulla Nordea voi mukauttaa kapasiteettia asiakastoiminnan hiljenemiseen.
Nordea uskoo luottojen kysynnän ja asiakastoiminnan olevan vaimeampaa kuin se viime vuonna oletti. Se kertoo myös odottavansa talouskasvun pysyvän hitaana ja korkojen matalina vielä pitkään.
Liikevoitto kasvoi kaksi prosenttia
Vuonna 2013 pankin liikevoitto oli samaa luokkaa kuin edellisvuonna, jolloin se luonnehti tulostaan paremmaksi kuin koskaan. Liikevoitto kasvoi kaksi prosenttia 4,1 miljardiin euroon. Vuoden viimeisellä neljänneksellä tulos kuitenkin hieman laski vuodentakaisesta.
Samalla Nordean hallitus ehdottaa muhkeampia 0,43 euron osinkoja. Vuotta aiemmin osinko oli 0,34 euroa osakkeelta.
Luottotappioita pankki sai karistettua viimeisellä neljänneksellä viisi prosenttia. Loka-joulukuun nettomääräiset luottotappiot olivat 180 miljoonaa euroa. Rahoituskate eli korkotuottojen ja korkokulujen erotus pysyi vakaana 1,4 miljardissa eurossa.
Norjan palo rauhoittuu – helikopterit pääsevät ilmaan
Palokuntien kaksi yötä jatkuneen ponnistelut alkavat tuottaa tulosta. Suuri tulipalo alkaa olla hallinnassa, joskin sammutettavaa riittää vielä. Sammutustyö etenee hyvin, ellei tuuli kiihdy uudelleen.
Norjan rannikkokylissä riehuva suuri tulipalo alkaa viimeinkin talttua. Palokuntien mukaan alueella vallinnut voimakas tuuli on yön aikana heikentynyt, mikä helpottaa sammutustyötä olennaisesti, kertovat norjalaiset tiedotusvälineet.
Palo on saatu osittain rajattua. Aamulla sammutustyöhön saadaan lisää tehoa, kun valmiudesssa olevat neljä sammutushelikopteria pääsevät töihin auringon noustessa.
Rannikon roihuja on onnistuttu sammuttamaan niin, että palokuntien laivoissa olleet miehistöt ovat päässeet rantaan. Laivat ottavat merestä vettä ja pumppaavat sitä kaukana sijaitseviin palopesäkkeisiin.
Palokunnat ovat yöllä tehneet metsäisille vuorenrinteille sammutuslinjoja ruiskuttamalla vettä puidenoksille. Näyttää siltä, että sammutuslinjat ovat pitäneet, eikä tuli ole päässyt leviämään niiden yli. Tuli on tuhonnut noin 15 neliökilometriä asutusta ja metsää.
Flatangerin kunnassa noin 90 rakennusta on tuhoutunut Hasvågin ja Småværetin kylissä.
Palo syttyi maanantai-iltana todennäköisesti toisiinsa osuneiden korkeajännitejohtojen aiheuttamista kipinöistä.
Herätys, räppäri Aste!
YleX:n Herätys!-juttusarjassa tunnetut persoonat paljastavat omia aamurutiinejaan. Tällä kertaa omasta arkiaamustaan kertoo Aste.
Ulkona satoi lunta, kun [YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Alma** oli vuorautunut kaulahuivien ja höyryävän kahvikupposensa kanssa lankapuhelimen äärelle. Puhelimen toisessa päässä aamukahviansa hörppi räppäri **Aste**, joka oli kömpinyt koiran ulkoilutuksen jälkeen takaisin lämpöisen peiton alle köllimään.
\- Kesällä nukun boksereilla, mutta talvella nukun rehellisillä mamiksilla eli pitkillä kalsareilla, Aste selostaa.
Hän kertoo, että jo pienenä poikana hän heräsi ilman herätyskelloa ja tapa on kantautunut mukana aina tähän päivään saakka.
\- Muistan, että kesäisin pyöräilin kavereiden luo seitsemältä aamulla ja kysyin, että joko mennään ulos. Siinä vaiheessa kaverit vielä nukkuivat, Aste nauraa.
Nykyään artistin päivä pyörähtää useimmiten käyntiin vasta puolen päivän aikoihin, joten vaikka hän herää ajoissa, hän jää köllimään sänkyyn pitkäksi aikaa.
\- Vaikka heräisin ajoissa, olen kuitenkin aamulla saamaton ja väsynyt. Saatan valvoa keikkamatkalla viiteen ja herään silti kahdeksalta aamulla. Olen porukasta ensimmäisenä hereillä ja joudun aina odottelemaan muita, Aste nauraa.
Ensimmäisenä aamulla, vielä sängyssä kölliessään, räppäri nappaa puhelimen käteensä ja selaa päivän uutiset suoraan peiton alta. Tämän jälkeen hän pesee hampaat ja suuntaa ulos lenkille.
\- Menen vähintään kävelylle koirani kanssa tai sitten käydään riehumassa koiran kanssa tunti, jotta saan siltä energiat pois, Aste kertoo.
Räppäri kertoo, että aamiainen jää valitettavan usein syömättä. Silloin, kun hänellä on aikaa tehdä aamiainen, hänen herkkuaan ovat kananmunat.
\- Teen kaikenlaisia munakkaita aamupalaksi. Tänään tein tämän jo legendaksi muodostuneen **Henri Alénin** _Somemunakkaan_. Ensimmäisen kerran munasin sen täysin, mutta toisella kerralla se oli todella hyvää. Sehän lähinnä vaan paistetaan eri tavalla, mutta se maistui yllättävän erilaiselta, vaikka raaka-aineet ovatkin samat, Aste hehkuttaa.
Aste kertoo, että aamulla hän on niin energinen, että se saattaa olla liikaa monille hänen ystävilleen. Useimmiten räppäri on aamulla hyväntuulinen, mutta huonoinakin aamuina hän on ehtinyt selättämään vastoinkäymiset siinä vaiheessa, kun lähtee ihmisten ilmoille.
\- Jos minulla on aamulla kiukku päällä ja luen uutisia muiden hölmöilyistä, minulle saattaa tulla olo, että haluan nukkua kokonaisen viikon. Lopulta on pakko lähteä koiran kanssa ulos ja sen aikana yleensä unohdan kaiken, Aste kertoo.
Peruskiukkuilun lisäksi räppärin aamun on pilannut myös perinteisempi vaiva, joka on nyt pakkasilla ollut autonomistajien ongelma.
\- Yhtenä aamuna auto ei käynnistynyt, joten siinä sitten kiroilin ja syytin kaikkia muita paitsi itseäni. Onneksi kaveri pääsi jeesimään ja ajoi pihaan limusiinillaan. Naapurit vähän ihmettelivät, että eikö sitä virtaa olisi autoon saanut vaatimattomamminkin, Aste nauraa.
**Lähteet:** YleX
Jään paksuutta ei voi arvioida allakasta
Kovien pakkasten myötä paksuuntunut jää on houkutellut ihmisiä veden päälle ympäri maata, paikoin liiankin nopeasti. Tammikuussa jäihin on pudonnut tavanomaista enemmän ihmisiä, joista viisi on hukkunut.
Suomen ympäristökeskus [on antanut varoituksen](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Itameri_vesistot_ja_vesivarat/Jokien_ja_purojen_jaakannet_poikkeuksell%2828037%29) poikkeuksellisen heikoista jäistä joissa ja puroissa. Jäille menemistä kannattaa harkita myös isommilla järvenselillä, sillä keskuksen mukaan jäät ovat kauttaaltaan heikkoja maan etelä- ja keskiosassa.
Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntijan Jouni Vainion mukaan alkutalvi on ollut epätavallisen leuto ja sateinen, mikä on lisännyt juoksevan veden määrää. Jäätä on vähemmän kuin allakka antaa ymmärtää.
– Joissa ja puroissa virtaa paljon vettä, ja virtaava vesi heikentää jääkantta, kertoo Vainio.   
Merellä jäätä on liki tavanomaiseen tapaan vain Perämeren pohjoisosassa. Vainio arvioi, että etelärannikolla ja lounaissaaristossa jää on paksuudeltaan vain 5-15 cm. Lahden pohjukoissa jää on saattanut päästä muodostumaan paksummaksi.
– Periaatteessa 5 cm kantaa, jos se on virheetöntä teräsjäätä, mutta jää ei ole sellaista tuolla merissä ja järvissä. Paksuus vaihtelee merkittävästi jopa muutamien metrien välillä, Vainio muistuttaa.
Vaaranpaikkoja myös kestävällä jäällä
Jäällä liikkuja saattaa joutua vaaraan läpi talven. Jään paksuuteen vaikuttavat monet tekijät, kuten laivaväylät, veden virtaamat, ja erilaiset rakennelmat, kuten sillat ja laiturit. Myös rantakallion jyrkkyydellä voi olla vaikutusta, kertoo koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta.
– Äkkijyrkkä kallio saattaa aiheuttaa jäähän onttoa tilaa, myös erilaiset halkeamat saattavat olla yllättäviä riskejä, Hiltunen kertoo.
Jäätä voi havannoida paitsi ympäristöä yleisesti arvioimalla, myös erilaisin välinein. Jääkeppi on pitkä kävelysauva, jonka toisessa päässä on jään tunnusteluun sopiva paksu terä. Paremman puutteessa jäätä voi tunnustella suksisauvalla.
– Paljon jäällä liikkuville tämä on tuttu väline, retkiluistelijoille esimerkiksi. Mutta ei niitä paljoa vielä jäällä näy, Hiltunen harmittelee. 
Hiltusen mukaan jäälle ei pitäisi koskaan lähteä ilman jäänaskaleita, jollaiset voi hankkia jo muutamalla eurolla. Naskaleita tulisi kantaa kaulalla takin päällä, eikä unohtaa taskuun. Jäihin pudotessa huomiota voi herättää pillillä, jollainen on niin ikään kevyt kantamus.
Mikä on erikoisin kulu, jonka olet saanut vähennettyä verotuksessa?
Jos aikoo vähentää verotuksessa tämän vuoden tulonhankkimiskuluja, kuitteja kannattaa alkaa kerätä jo nyt. Mikä on yllättävintä, mitä olet saanut vähennettyä verotuksessa?
Uusi verovuosi on alkamassa. Tavallinen palkansaaja voi vähentää veroistaan kuluja, jotka liittyvät tulon hankkimiseen.
**Mikä on yllättävin kulu, jonka sinä olet saanut vähennettyä verotuksessa? Mitä olet yrittänyt vähentää, mutta verottaja ei ole hyväksynyt?**
Syynäätkö veroilmoituksen tarkkaan, vai annatko mennä verottajan ehdotusten mukaisesti? Onko nykyinen verovähennyssysteemi toimiva?
Hyvitetäänkö ala-arvoisen konsertin lippu?
Pitkän linjan rocklegendan Chuck Berryn konsertti Finlandia-talossa syksyllä 2013 oli täydellinen fiasko niin median kuin yleisönkin mielestä. Eräs konserttivieras tunsi suunnatonta myötähäpeää, kun flunssaa potenut ja sekavalta vaikuttanut päätähti ei pystynyt laulamaan, soittamaan eikä oikein edes puhumaankaan kunnolla. Berry on jo ikämies, mutta esityksen laatua tuntui huonontavan ennen muuta se, että tähti ei ollut terve. 77 euron lipusta konserttikävijä ei ole saanut takaisin senttiäkään.
Pitääkö ala-arvoisen konsertin lippu hyvittää? vastaaja: Hanne Ronkanen, lakimies, Kilpailu- ja kuluttajavirasto
Antti Raannalla synkkä ilta
Chicagon Antti Raanta otettiin vaihtoon ottelun puolivälissä, kun hallitseva mestari taipui jatkoajalla Calgarylle. Flamesin maalille kolmannessa erässä luistellut Karri Rämö oli ohittamaton.
Tulokaskauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaavalla Antti Raannalla ei ollut paras
mahdollinen ilta Chicago Blackhawksin maalilla, kun Calgary Flames otti
jatkoajan jälkeen 5-4-kotivoiton hallitsevasta mestarista.  Raanta otettiin vaihtoon 30 minuutin jälkeen, kun suomalaisvahti
päästi selkänsä taakse neljännen maalin.
Uransa 19. NHL-pelin pelannut Raanta torjui ennen vaihtokomennustaan 11/15
kertaa. 
Myös kotijoukkueen maalilla aloittanut Reto Berra otettiin vaihtoon.
Sveitsiläisvahti torjui kahden ensimmäisen erän aikana 20/24 kertaa ennen kuin
Karri Rämö korvasi hänet. Nollapelin Flamesin maalilla torjunut suomalaisvahti pysäytti
kiekon reilussa 20 minuutissa yhdeksän kertaa.  
Flamesille voitto oli riemukas, sillä joukkue voitti ensimmäisen
kerran tällä kaudella kolmannen kerran peräkkäin. NHL.n kärkiryhmiin kuuluvalle
Chicagolle tappio oli jo neljäs peräkkäinen. 
Ottelun ratkaisu nähtiin jatkoajalla ajassa 62.26, kun T.J. Brodie yllätti
Raannan korvanneen Corey Crawfordin (13/14 torjuntaa). 
Uusi EU-asetus ruuhkauttaa lentokenttien turvatarkastukset
31\. tammikuuta voimaan astuvan asetuksen takia käsimatkatavaroihin pakatut nesteet tarkastetaan räjähdysaineita jäljittävillä nesteanalysaattoreilla. Finavian mukaan turvatarkastukset voivat hidastella muutoksen myötä helmi-maaliskuun aikana.
Lentokenttien turvatarkastukset saattavat ruuhkautua uuden EU-asetuksen myötä.
31\. tammikuuta voimaan astuvan asetuksen takia käsimatkatavaroihin pakatut nesteet, kuten vauvanruuat ja kosmetiikka, tarkastetaan räjähdysaineita jäljittävillä nesteanalysaattoreilla.
Käsimatkatavaroissa saa jatkossakin kuljettaa nesteitä enintään sadan millilitran purkeissa.
Matkustamoon saa ottaa mukaan myös matkan aikana tarvittavat vauvanruuat, lääkkeet ja erityisruokavalion edellyttämät nesteet. Niiden pakkauskoko voi ollla isompi kuin sata millilitraa.
Finavian mukaan turvatarkastukset voivat hidastella muutoksen myötä helmi-maaliskuun aikana.
Etenkin lapsiperheiden toivotaan varautuvan tarkastuksiin hyvissä ajoin vauvanruokia pakatessaan, jotta turvatarkastukset eivät hidastuisi.
Vauvanruuat ja nestemäiset lääkkeet tulisi pakata siten, että ne on helposti otettavissa erilleen käsimatkatavaroista.
\- Esimerkiksi vauvanruuat ja nestemäiset lääkkeet tulisi pakata siten, että ne on helposti otettavissa erilleen käsimatkatavaroista ennen kuin ne luovutetaan turvatarkastajalle, Finavian palvelupäällikkö Jari Amnell vinkkaa.
Jatkomatkustajalle lupa tehdä tax free -ostoksia
Asetus tuo mukanaan myös helpotusta lentomatkustajille. Muutoksen myötä vaihtomatkustajat voivat tuoda kolmansien maiden lentoasemilta tai lentokoneesta ostettuja tax free -nesteitä myös EU:n kautta kulkeville jatkolennoille.
Näin matkustaja esimerkiksi voi tehdä tax free –ostoksia Bangkokin kentällä ja viedä ne jatkolennolla Ouluun.
Määräyksiä turvatarkastuksissa sallituista ja kielletyistä esineistä antavat kansainväliset ilmailuviranomaiset ja -järjestöt, EU-komissio ja Suomessa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi.
Pohjoisen matkailulentoihin tulossa lisäyksiä
Finnair on pitkän väännön jälkeen lisäämässä yhteyksiä pohjoisen matkailukeskuksiin. Neuvottelutulosta avitti se, että pohjoisen maakuntien matkailuriita unohtui Finnairin neuvottelupöydässä. Finnairia kiinnostaa myös Pohjois-Suomen tarjoaminen aasialaisten matkailukohteeksi.
Lapin ja Ruka-Kuusamo -matkailualueen yhteistyö varmisti Finnairin lisälennot Pohjois-Suomeen, sanoo Rukakeskuksen toimitusjohtaja Ville Aho.
Ahon mukaan pitkään jatkunut eripura Lapin ja Koillismaan matkailun yhteisestä markkinoinnista unohtui pohjoisen matkailukeskusten ja Finnairin neuvottelupöydässä. Finnair ja Pohjois-Suomen matkailukeskukset pääsivät lisälennoista sopuun viime viikolla.
Finnair aloittaa muun muassa päivittäiset lennot ATR-pienkoneilla Kuusamoon ensi syksynä.
\- Matkailualueiden välinen skisma unohtui, koska nyt meillä oli selkeä yhteinen maali. Finnairkin piti sitä erittäin hyvänä, että Lapin kaikki matkailukentät olivat yhdessä rivissä ikäänkuin yhtenä kumppanina pöydän toisella puolen neuvottelemassa lentoyhteyksistä.
\- Matkailuyhteistyötä kannattaa tehdä todella Lapin kenttien, Kuusamon ja eri matkailualueiden välillä tehdä. Lopputulos tässä tapauksessa oli varmasti sellainen, johon kukaan ei olisi yksin pystynyt, Aho sanoo.
Ahon mukaan ensi talvena Ruka-Kuusamo –matkailualueen tavoitteena on myydä Finnairin ATR:n pienkoneet täyteen.
\- Toivottavasti Finnairin kanssa pääsemme yhteisymmärrykseen jatkossa siitä, että  pienet koneet kannattaa vaihtaa isompiin, jonka jälkeen lähtee vahva kasvu liikkeelle.
Lapin elämykset houkuttavat japanilaisia
Finnairin lisälennot Kuusamoon avaavat matkailumarkkinoita myös Japaniin.
– Kysyntää pohjoisen lentoihin on matkailun kasvaessa, ja haluamme lisälennoilla tarjota sekä suomalaisille sekä kansainvälisille matkustajille mahdollisuuden kokea Suomen Lapin taian, Finnairin Suomen-myynnistä vastaava johtaja Rolf Backman kertoo.
– Aasialaiset matkailijat ovat kasvava matkailijaryhmä, ja he ovat olleet innoissaan hyvästä revontulivuodesta ja Lapin elämyksistä.
Sanni selittää: Tästä syystä laulan JVG:n biisissä, mutta Sabotage esiintyy videolla
Sanni ja Sini Sabotage vuorottelevat biisillä ja videolla.
**JVG:n** _Voitolla yöhön_ -hitti on aiheuttanut hämmennystä, koska **Sanni** laulaa biisissä, mutta [JVG:n uutuusvideolla laitetaan rahaa palamaan – mukana huippuvierailijoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225172).
\- Alun perin mun piti olla vain kirjoittamassa sitä biisiä, mutta yhtenä päivänä tuli puhelu, että voidaanko käyttää sun demoääntä. Suostuin siihen ja kuulin biisin ensimmäisen kerran vasta radiosta, Sanni selittää YleX:lle.
Laulajalla on veikkaus siitä, miksi Sabotage näyttäytyy videolla, vaikkei laula kappaleessa.
\- Sini on niiden home girl ja näyttävän näköinen mimmi, mikäs siinä, Sanni kuittaa.
Molemmat kaunottaret esiintyvät[Sini Sabotage ja Sanni esiintyvät YleXPop-klubilla Seinäjoella tammikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225706)
\- Luvassa on kreisit juhlat. Viimeksi, [Sanni hurmasi loppuunmyydyn YleXPop-klubin – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224858), niin tupa oli täynnä ja pitkä jono ulos asti. Odotan innolla perjantaita, Sanni fiilistelee.
Katso video alta.
**Lähteet:** YleX
Myös kofeiiniton kahvi voi ehkäistä diabetesta
Kahvinjuojien on monissa tutkimuksissa havaittu säästyvän aikuistyypin diabetekselta muita todennäköisemmin. Tuore katsaustutkimus vahvistaa nämä tulokset ja osoittaa samanlaisen vaikutuksen liittyvän myös kofeiinittomaan kahviin.
Katsauksessa yhdistettiin 28 kahvitutkimuksen aineistot, ja niiden perusteella kahviin liitetty diabetessuoja voimistuu mitä enemmän kahvia juo.
Yhden päivittäisen kupillisen nauttivat sairastuivat yhdeksän prosenttia epätodennäköisemmin kuin osallistujat, jotka eivät juoneet kahvia. Kuusi kupillista päivässä kahvittelevien sairastumisriski oli jo noin 30 prosenttia pienempi.
Kofeiinittoman kahvin juomiseen liittyi samanlainen vaikutus. Riski sairastua aikuistyypin diabetekseen pieneni kuusi prosenttia jokaista päivittäistä kupillista kohden
Tutkimusten seuranta-ajat vaihtelivat kymmenestä kuukaudesta kahteenkymmeneen vuoteen.
Tutkimus vahvistaa näyttöä kahvin suotuisista diabetesvaikutuksista, mutta aiempien tutkimusten tavoin tämäkään ei pysty osoittamaan, että yhteys johtuu vain ja ainoastaan kahvista.
Näyttöä on kuitenkin kertynyt niin paljon, että vaikutus on todennäköinen.
Tutkimus julkaistiin [Diabetes Care](http://care.diabetesjournals.org/content/37/2/569.abstract) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Hiljaisuus on historiaa kirjastossa
Kirjastot eivät ole enää aina hiljaisia ja rauhallisia lukupaikkoja. Niissäkin on siirrytty nykyaikaan ja lukusaleissa pelataan äänekkäitä tietokonepelejä. Vielä äänekkäimmiksi yltyvät usein pelejä pelaavat nuoret. Vanhemmissa kirjastoissa melua riittää ongelmaksi asti.
Iloinen Pupu Tupunan lukuhetki keskeytyy huutoihin ja jopa kirosanoihin. Taaperoikäinen hämmentyy vieressä mekastavien teinipoikien sanoista. Tilanne on tuttuakin tutumpi ainakin Porin kirjastossa, jossa lasten- ja nuortenosastot sijaitsevat samoissa tiloissa. Meluongelma on henkilökunnan tiedossa, mutta sen edessä ollaan voimattomia. Toki voimasanojen käyttöön puututaan.
\- Nuoret oleskelevat kirjastossa pitkään ja saattavat pelailla täällä koko iltapäivän sulkemisaikaan asti. Välillä he riehaantuvat ja keskustelevat äänekkäästi. Yritämme heitä varoitella, mutta kun väkeä on paljon niin helposti siinä innostutaan ja äänen taso kohoaa, toteaa osastonjohtaja Riitta Mäkelä.
Välillä poikia pyydetään ulos vilvoittelemaan ja kiertämään korttelia
Kirjastot eivät ole enää hiljaisia
Mäkelän mukaan kirjastossa ei ole sääntöä, jonka mukaan siellä pitäisi olla hiljaa. Kovaääninen käytös ei kuitenkaan ole hänen mukaansa suotavaa. Uudemmissa kirjastoissa ongelma on ratkaistu mm. tilajärjestelyin.
\- Nykyaikaisissa kirjastoissa meteliä aiheuttava toiminta on sijoitettu omaan tilaansa ja siellä voi olla äänieristyskin. Meillä on vanhat tilat eikä mahdollisuuksia tällaiseen ole. Pelit ovat kuitenkin nykypäivää ja varmasti pysyvä osa kirjastotoimintaa. Nyt kun pelit ovat palvelupisteemme vieressä, niin pystymme ainakin valvomaan mitä koneilla tehdään, Mäkelä toteaa.
Kemin Lumilinna paistattelee kansainvälisessä julkisuudessa
Linna on näyttävästi esillä Iso-Britannian yleisradion  BBC:n verkkouutissivustolla. Sosiaalisessa mediassa BBC:n linkkiä on jaettu vilkkaasti.
Kemin Lumilinna on saanut huomattavaa kansainvälistä näkyvyyttä. Linna on näyttävästi esillä Iso-Britannian yleisradion  BBC:n verkkouutissivustolla.
Sivustolla on tuoreita kuvia uusimmasta linnasta. Kuvateksteissä kerrotaan Lumilinnan rakennusvaiheista sekä kerrataan linnan historiaa.
Sosiaalisessa mediassa BBC:n linkkiä on jaettu vilkkaasti.
UPIn Aaltola: Obaman puhe yksi parhaimmista
Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltojen tutkimuksen keskuksen tutkimusjohtaja Mika Aaltola piti Obaman puhetta yhtenä hänen parhaimmista liittovaltion tilaa koskevista puheistaan.
Yhdysvalloissa presidentti Barack Obama on viime yönä pitänyt vuosittaisen liittovaltion tilaa kuvaavan State of the Union -puheensa.
– Obama halusi kertoa, että paljon on saavutettu. Yhdysvaltojen talous on lähtemässä melko hyvällä vauhdilla kasvuun, joka on hyvä asia myös muun maailman kannalta, Ulkopoliittisen instituutin Yhdysvaltojen tutkimuksen keskuksen tutkimusjohtaja Mika Aaltola totesi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Obama korosti Aaltolan mukaan demokraattipuolueelle tavanomaisia teemoja.
– Nyt ollaan menossa välivaaleihin ja demokraateilla on vaara menettää senaatissa enemmistö. Obama ei enää tule vaaleihin osallistumaan, joten siinä mielessä hän on vapaa tietyistä poliittisista rajoitteista. Mutta kyllä tämä oli hyvin poliittinen puhe, kuten presidentin puhe aina on.
Tasapainoilua kongressin ja yhteiskuntaluokkien kanssa
Viime vuosi oli Obamalle vaikea, kun yhteistyö kongressin kanssa takkuili ja moni aloite jäi kongressin torppaamaksi. Obama linjasi puheessaan, että hän tulevaisuudessa aikoo antaa asetuksia ohi kongressin.
– Se kuulostaa vähän liiankin dramaattiselta. Mutta jos niitä tehdään laajalla rintamalla, asetuksia ja säädöksiä vähän muutetaan, niin ehkä siinä kokonaisefekti on positiivinen.
Yhdysvaltojen poliittinen järjestelmä on hieman erilainen kuin Suomessa ja perustuu Aaltolan mukaan siihen, että eri valtakeskittymillä on tietynlainen tasapaino toisiinsa nähden.
– Yksinään presidentti ei juuri voi tehdä paljoakaan. Mutta yhdessä kongressin kanssa, jos saadaan jotain positiivisia aloitteita aikaan, niin pystytään tekemään paljonkin.
Tärkeimmiksi sisäpoliittisiksi linjauksiksi Aaltola nosti liikkuvuuden yhteiskuntaluokkien välillä; taloudellisen kasvun tulisi ulottua myös köyhempäänkin väestönosaan.
– Obama tarjosi ihmisille tavallaan tikapuumallia, eli erilaisia aloitteita luomalla voidaan kiivetä yhteiskuntaluokkien välillä.
Erityisesti Obama korosti koulutusta, sukupuolten vällisen palkkakuilun kaventamista ja minimipalkkaa. Yhdysvaltain presidentti pystyy liittovaltion puitteissa säätämään minimipalkan, mutta Aaltolasta aloite on minimalistinen.
– Mutta ehkä esimerkkinä muille se voi toimia.
Aaltolan mukaan Obaman puheen huomio oli suunnattu maan keskiluokkaan.
– Siellä on se poliittinen valta Yhdysvalloissa aika pitkälle vielä tänäkin päivänä.
Diplomatian keinoin
Vaikka liittovaltion tilaa koskeva puhe ei keskity ulkopolitiikkaan, niin Obama sivusi Iranin ydinohjelman neuvotteluprosessia. Hän lupasi käyttää veto-oikeuttaan, mikäli Irania vastaan halutaan asettaa sanktioita.
– Hän halusi korostaa sitä, että Yhdysvallat liikkuu erityisesti diplomatian saralla tällä hetkellä. Hän maalasi puheessaan tulevaisuutta, jossa tämä terrorismin vastainen sota ei ei enää väritä niin paljon maailmankarttaa kuin se tähän mennessä on tehnyt.
Aaltola uskoo, että Yhdysvallat ei tule enää tulevaisuudessa tekemään suuria maaoperaatioita, vaan pyrkii tuomaan esille omaa erityislaatuista rooliaan maailmassa diplomatian ja täsmäoperaatioiden avulla
Yhdysvalloista on kovalla vauhdilla tulossa energiaomavarainen. Aaltolan mukaan Lähi-idän merkitys maailmanpolitiikassa tulee vähenemään rajusti ja tämä tulee näkymään myös Yhdysvaltojen politiikassa.
Suomi hyötyisi vapaakauppasopimuksesta
Yhdysvaltojen käymät Välimeren maiden ja EU:n kanssa käymät vapaakauppaneuvottelut mainittiin positiivisessa hengessä. Yhdysvaltojen ja EU:n osuus maailmankaupasta on 50 prosenttia.
Aaltolan mukaan Euroopalla ja erityisesti Suomella olisi voitettavaa, jos yhteisten standardien luominen vapaakauppasopimuksen puitteissa mahdollistuisi.
– Suomi on hyvin vientivetoinen talous. Mitä enemmän tällaisia säädöksiä yhdenmukaistetaan, sitä helpompi suomalaisille yrityksille on tuottaa tavaroita eri markkina-alueille.
Vapaakauppasopimuksen yrityksille takaamaa sijoitussuojaa on kritisoitu, koska yritysten investointisuoja antaisi päätösvallan ylikansalliselle tuomioistuimelle, joten yritykset voisivat haastaa valtion oikeuteen lainmuutoksista.
– Totta kai se pelottaa, kun isojen yrityksien kanssa joutuu tekemään erilaisia asioita.
Aaltolan mukaan huomio kannattaisi kuitenkin kiinnittää mahdollisuuksiin ja katsoa, mihin neuvotteluprosessi etenee ja mitä saadaan aikaan.
– Todennäköisesti ei saada aikaan niin paljon kuin haluttiin. Epäilen, että tässä niitä vaaroja helposti liioitellaan ja sitä kautta joudutaan yhä hankalampiin neuvottelutilanteisiin, koska halutaan saada aikaan sellaista, joka ei ole aikaansaatavissa.
Pitäisikö kouluissa tarjota myös maksullista ruokaa - osallistu A2:n live-chattiin
Live-chatissa kysymme tänään koululaisilta ympäri Suomen, mitä mieltä he ovat kouluruuasta. Paikalla keskustelemassa myös opetusneuvos Marjaana Manninen Opetushallituksesta.
Ajankohtaisen kakkosen peruskouluremppa kertoi viime viikolla Haapaveden yläkoulun oppilaiden ideoita siitä, miten koulutilat saataisiin viihtyisämmiksi. Tällä viikolla kerromme Helsingin Laajasalon yläkoulun oppilaiden idean maksullisesta kouluruoasta. Eilinen Ajankohtainen kakkonen näytti, millaista maksullinen ruoka voisi olla.
Live-chatissa kysymme tänään koululaisilta ympäri Suomen, mitä mieltä olitte Laajasalon yläkoulun esittämästä ideasta. Entä millaista on kouluruoka omassa koulussanne? Oppilaiden kysymyksiin kouluruoasta vastailee opetusneuvos **Marjaana Manninen** Opetushallituksesta.
Kaikille avoimen chatin toimittavat** Kati Leskinen** ja** Sean Ricks**.
 
EK:n Häkämies tyrmää verojen korotukset
Hallitus valmistautuu parhaillaan kevään kehysriiheen säästöjen ja leikkausten paineessa. Elinkeinoelämän keskusliiton Jyri Häkämies antaa evääksi muistutuksen, ettei veroja voi enää korottaa.
Elinkeinoelämä vastustaa jyrkästi suunnitelmia korottaa veroja tai tehdä vastaavia päätöksiä lähitulevaisuudessa.
– Veronkorotusten osalta tie on kuljettu loppuun, evästi Elinkeinoelämän keskusliiton toimitusjohtaja Jyri Häkämies maaliskuiseen kehysriiheen valmistautuvaa hallitusta.
Häkämiehen mukaan verojen korotuksilla olisi haitallisia vaikutuksia kasvuun ja sitä kautta työllisyyteen.
Hänen mielestään esimerkiksi kotimarkkinoilla toimivien yritysten tilanne on heikentynyt edellisten veroratkaisujen takia.
– Painopisteen tulisi olla menosopeutuksessa ja senkin osalta hyvin tarkka siinä, että se mikä sopeutetaan, olisi selkeästi rakenteellista, uudistavaa.
Syömävelkaan EK:n ykkösmiehen mieli ei taivu.
Menojen puolella Häkämies laskee, että siellä missä on isoimmat menot, siellä on myös isoimmat säästömahdollisuudet.
Koulutuksesta Häkämies ei kuitenkaan leikkaisi.
– Elinkeinoelämän näkökulmasta me olemme tosi huolissamme koulutukseen kohdistuvista lisäsäästöistä.
Häkämies valitsisi, säästökohteiden painopisteeksi siis sosiaali- ja terveydenhuollon.
Leijonien pistekuninkaan rooli epäselvä: "En tiedä kenen kanssa pelaan"
Tampa Bay Lightingin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppulalla on ollut suuri rooli floridalaisjoukkueen menestyksessä. Sotshin olympialaisissa Suomea edustava Filppula kellottaa isoja minuutteja illasta toiseen ja on tärkeä palanen Tampa Bayn ylivoimapeliä.
**TORONTO.** Tampa Bay aloitti neljän ottelun
mittaisen vieraskiertueensa Torontosta tiistai-iltana. Tasaisen ottelun jälkeen
Maple Leafs oli parempi maalein 3-2. Valtteri Filppula sai roimasti peliaikaa,
mutta jäi tällä kertaa ilman tehomerkintöjä. 
Filppula pelasi kaikkiaan hieman yli
22 minuuttia ja oli jäällä Tampa Bayn hakiessa tasoitusmaalia ottelun lopussa.
Vantaalaislähtöisen taitopelaajan kasvanut vastuu on ollut yksi tärkeimmistä
syistä siihen, että hän on tällä hetkellä Tampa Bayn toiseksi tehokkain
pelaaja.
\- Vastuuta on tullut täällä enemmän,
mitä Detroitissa. Hirveästi en ole pelissäni muuttanut mitään, vaan olen
yrittänyt pelata samalla tavalla kuin aiemmissakin joukkueissa. Hieman peli
kuitenkin muuttuu, kun ketjukaverit vaihtuvat, Filppula totesi ottelun tauottua
Tampa Bayn pukukopissa.
"Ylivoimavastuu on tärkeää, jos
ajattelee tehopisteitä"
Filppulan piste-ennätys on kaudelta
2012, jolloin hän nakutti 23 maalia ja 43 syöttöä eli 66 pistettä Detroit Red
Wingsin univormussa. Tällä kaudella hän on onnistunut iskemään 19 maalia ja 21
syöttöä pelaamissaan 53 ottelussa. 
Mikäli Filppulan loppukausi sujuu
kuten toivoa saattaa, on hänellä mahdollisuudet rikkoa yhden kauden
piste-ennätyksensä.
Tehopisteiden taustalta löytyy rooli
Tampa Bayn ykkösylivoimassa. Päävalmentaja Jon Cooper peluuttaa tehonyrkissään
neljää hyökkääjää, ruotsalaisen Victor Hedmanin ollessa ainoa puolustaja. 
Filppula liikkuu ylivoimassa
vapaasti tehden tilaa niin itselle kuin muillekin kanssapelaajilleen.
Alivoimaneliön on vaikea lukea viisikon liikkeitä muun muassa juuri Filppulan
toimintojen ansiosta.
\- Ylivoimavastuu on tärkeää, jos
ajattelee tehopisteitä. Aika paljon ylivoiman kautta tulee tehoja. Sitä
hauskempaa on pelata, mitä enemmän pääsee jäälle.
"Veskari on pitänyt meidät monesssa ottelussa
mukana"
Tampa Bay on ollut yksi NHL:n
yllättäjäjoukkueista tällä kaudella. Vuoden 2004 Stanley Cup –mestari on jäänyt
kahdella edellisellä kaudella pudotuspelien ulkopuolelle. 
Tällä hetkellä Martin St. Lousin
kipparoima joukkue on Atlannin divisioonassa toisena ja samalla tahdilla
menossa varmuudella pudotuspeleihin. Filppula löytää kaksi tärkeää syytä hyvin
sujuneeseen kauteen.
\- Meidän maalivahtipeli (Ben Bishop)
on toiminut koko kauden ajan. Veskari on pitänyt meidät monesssa ottelussa
mukana, joissa olemme olleet altavastaajina ja pystynyt torjumaan tärkeitä
voittoja. 
\- Muuten meillä on hyvin luisteleva
joukkue ja sitä kautta olemme pystyneet luomaan tilanteita. Toisaalta, jos on
tullut virheitä, olemme pystyneet paikkaamaan niitä.
"Emme ole valmennusjohdon kanssa
puhuneet roolistani"
Filppula on tärkeä lenkki Sotshiin
matkaavassa olympiajoukkueessa. Omasta roolistaan hänellä ei vielä ollut
varmuutta.
\- Emme ole valmennusjohdon kanssa
puhuneet roolistani. En tiedä kenen kanssa pelaan. Saa nähdä olenko laidassa
vai keskellä.
Sotshin kisat tulevat olemaan
29-vuotiaan Filppulan toiset olympialaiset. Vancouverin mittelöt neljä vuotta
sitten olivat hänen ensimmäisensä olympiatasolla. NHL:n tehokkain
suomalaispelaaja on innoissaan tulevasta turnauksesta.
\- Mukava päästä taas pelaamaan
maajoukkuepelejä. Meillä on iskukykyinen joukkue. Tärkeintä olisi saada
ketjukoostumukset sopimaan yhteen niin, että homma toimisi luontevasti. 
\- Kun mennään kerrasta poikki
periaatteella, niin maalivahdilla on oltava hyvä päivä. Luodaan vähän painetta
meidän maalivahdeille.
**Krister Jalonen**
Granlund ja Haula maalasivat, Anaheim kaatui
Minnesotan Mikael Granlund syötti joukkueensa avausmaalin ja teki toisen, kun Wild haki makean vierasvoiton Teemu Selänteen ja Saku Koivun edustamalta Anaheimilta. Myös Minnesotan toinen suomalaishyökkääjä Erik Haula onnistui maalinteossa. 

Minnesota Wildin hyökkääjä Mikael Granlund oli hyvässä iskussa, kun
Minnesota haki komean 4-2-vierasvoiton jääkiekon NHL:n kärkijoukkue Anahein
Ducksilta. Minnesotan toisen maalin ylivoimalla rannelaukauksella toisen erän alussa tehnyt Granlund
kirjasi tehot 1+1. Myös Wildin toinen suomalaishyökkääjä Erik Haula onnistui
sytyttämään punalampun Anaheim-vahti Jonas Hillerin selän takana, kun hän
ohjasi Minnesotan 4-1-maalin sisään. 
Joukkueensa avausmaalin syöttäneellä Granlundilla on nyt kasassa tältä
kaudelta tehot 4+20=24 ja debyyttikauttaan pelaavalla Haulalla 2+2=4. Minnesotan suomalaisvahti Niklas
Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina, kun voiton vierasjoukkueelle torjui
kiekon eteen 31/33 kertaa venynyt Darcy Kuemper. 
Myös Anaheim-ikoni Teemu Selänne pääsi ottelussa tehopisteille, kun hän
syötti Mathieu Perreaultin ylivoimamaalin kolmannessa erässä.
Pudotuspelipaikasta taisteleva Minnesota on voittanut viimeisistä kuudesta
ottelustaan neljä. Saku Koivun ja Selänteen edustamalle Ducksille tappio tiesi
kahden ottelun mittaisen voittoputken katkeamista. 
Ihmisiä kuolee nälkään piiritetyllä pakolaisleirillä Syyriassa – apuneuvottelut eivät etene
Ihmiset syövät kissoja ja koiria piiritetyllä pakolaisleirillä, mutta neuvottelut ruoka-avun lähettämisestä junnaavat paikallaan. Neuvotteluja yritetään jatkaa tänään.
Syyriassa sijiatsevalla Jarmukin pakolaislerillä asuu edelleen noin 20 000 ihmistä. Leiri on maan hallitusta vastustavien kapinallisten hallussa, mutta se on ollut armeijan piirittämänä kesäkuusta lähtien.
Ruoka-avun saaminen leirille on ollut erittäin vaikeaa. Ruoka ja lääkkeet ovatkin käytännössä loppuneet leiriltä. Syrian observatory of human rights -järjestön mukaan 78 ihmistä on kuollut leirillä nälkään tai lääkkeiden puutteeseen. Kuolleista 25 oli naisia ja kolme lapsia.
Uutistoimisto AFP:n internetin kautta tavoittama asukas kertoo, että ihmiset yrittävät löytää kissoja ja koiria ruuakseen. Myös aaseja syödään. Haastateltu kertoi tuttavansa tappaneen koiran, mutta koirakin oli ollut niin laiha, ettei siitä juuri löytynyt syötävää.
Monet naiset turvautuvat prostituutioon saadakseen ruokaa itselleen ja lapsilleen.
Uudet neuvottelut ehkä tänään Sveitsissä
Sveitsissä käytävät neuvottelut Syyrian hallituksen ja kapinallisten välillä junnaavat paikallaan.
Yksi keskustelujen aihe on ollut avun saaminen piiritettyihin Syyrian kaupunkeihin. Neuvottelut eivät ole edenneet.
Tiistaina oppositio ilmoitti peruuttavansa tiistai-illaksi sovitut keskustelut, koska hallitus ei ollut valmis minkäänlaiseen kompromissiin humanitaarista apua tai Syyrian tulevaa vallanjakoa koskevissa asioissa.
Neuvottelujen odotetaan jatkuvan tänään keskiviikkona YK:n erityisedustajan Lakhdar Brahimin toimiessa sovittelijana.
Taksikuski toivoo nyt kovia pakkasia
Yleinen taantuma ja ravintolassa käynnin vähentyminen näkyvät Kajaanissa taksikyytien määrän vähenemisenä. Kilometrit ja eurot vähenivät viime vuonna lähes viidenneksennellä edelliseen vuoteen verrattuna, ja etenkään kesällä taksikyytiä ei soiteltu.
Kajaanin taksiautoilijoilla on takana synkkä vuosi. Kilometrimäärä ja sitä myötä myös taloudellinen tulos putosivat rajusti viime vuonna.
– Omat ajot vähenivät noin 11 000 kilometriä, mikä tarkoittaa noin 17 prosentin vähenemistä edelliseen vuoteen verrattuna. Taloudellisessa tuloksessa pudotusta on suurin piirtein saman verran, kertoo Kajaanin Taksiautoilijoiden puheenjohtaja Seppo Ohtonen.
Syitä heikkoon taksiautoilijoiden vuoteen Ohtonen löytää yleisestä taloudellisesta tilanteesta.
– Taksimatkojen määrässä näkyy yleinen taloudellinen taantuma ja se on huomattu, että ravintoloissa käynti on vähentynyt. Viime kesän kiireet ajoittuivat vappuun ja paikalliseen kaupunkifestivaaliin elokuun alussa.
– Toivon nyt kovia pakkasia, koska silloin taksien käyttö lisääntyy, Ohtonen sanoo.
Huoli nuorista yrittäjistä
Erityisen hankalana Kajaanin Taksiautoilijoiden puheenjohtaja näkee vasta aloittaneiden yrittäjien tilanteen.
– Sääliksi käy nuoria yrittäjiä, jotka tulivat alalle viime tai sitä edellisenä vuonna. Lama tuli heille tosi huonoon saumaan yrittäjyyden alkuvaiheeseen, Seppo Ohtonen harmittelee.
– Huoli on myös pienten kuntien taksiautoilijoista, sillä heille tällainen pudotus saattaa merkitä taksiautoilun lopettamista kokonaan.
Ohtonen sanoo taksikyytien määrän laskeneen viime vuonna huhtikuusta lokakuuhun, ja etenkin kesällä taksikyytien kysyntä oli tavanomaista vähäisempää.
Kanadan tähtipelaajalla vielä toivoa: "Tavoitteena yksi peli"
Steven Stamkosin toipuminen vakavasta jalkavammasta etenee nopeasti. Sotshin olympialaiset alkavat kuitenkin jo muutaman viikon päästä.
Kanadan Sotshiin matkaava joukkue sai marraskuussa huonoja uutisia, kun Tampa Bay Lighningin hyökkääjä Steven Stamkos mursi sääriluunsa. Loukkaantumisen vuoksi Stamkosin olympiamatkan arvioitiin olevan suuressa vaarassa.
Stamkos on sittemmin kuitenkin palannut jääharjoitteluun ja hänen osallistumisensa Sotshin turnaukseen on vielä mahdollinen. 23-vuotias keskushyökkääjä on kertonut haluavansa pelata yhden NHL-ottelun ennen olympialaisia.
\- Tavoitteena on pelata yksi peli NHL:ssä ennen olympialaisia. Jos tavoite ei toteudu, keskustelemme erikseen siitä, pelaanko olympialaisissa. Se keskustelu käydään kuitenkin vasta tarpeen tullen, Stamkos kertoi NHL:n verkkosivujen mukaan.
Stamkosin jalka leikattiin ja hyökkääjä taistelee aikaa vastaan sen kuntoutumisen kanssa. Maanantaina kanadalainen joutui vielä jättämään harjoitukset kesken, mutta tiistaina hän oli normaalisti mukana jäällä joukkueensa kanssa ilman kontaktin välttämiseen kehottavaa huomioliiviä.
\- On hyvä saada alle harjoituksia, joissa tulee kontakteja. Pelinomaista tilannetta ei voi jäljitellä, mutta muutama kova harjoitus täytyy saada alle.
Stamkos oli Vancouverin olympialaisissa 2010 Kanadan joukkueessa ainoastaan varamiehenä, joten olympiamatka olisi hänen osaltaan varsin odotettu.
Bye bye kyynisyys, kis kis sukupolvisopimus
Y-sukupolvi on kyyninen sukupolvi.
1980–1990-lukujen taitteessa syntyneet eivät usko mihinkään. He eivät usko solidaarisuuteen eivätkä pekkahimasmaisiin latteuksiin paremmasta tulevaisuudesta.
Y-sukupolvi ei usko, että millään on mitään väliä. He eivät usko demokratiaan, he eivät äänestä, he eivät järjestäydy tai nouse barrikadeille. Sen sijaan he uskovat, että korporaatiot ovat pahoja, että työpaikka lakkautetaan kuitenkin, että eläkeyhtiössä raha pyörii kuin kasinossa. Että kaikkea leikataan. Että mikään ei kestä. Että tulevaisuudessa kaikki on vieläkin huonommin.
Y-sukupolvi aloitti päiväkodeissa ja kouluteillä 1990-luvun laman keskellä. Lama aiheutti suurimman kansallisen trauman sitten sotien. Kodeissa tunnelma oli ahdistunut. Suomi oli köyhä ja katkera maa.
 
Uusi lama tuli juuri, kun Y-sukupolven piti alkaa suunnitella omaa tulevaisuuttaan. Kaikesta tuli taas epävarmaa. Mihinkään ei taaskaan ollut syytä luottaa.
Tällaisissa yhteiskunnallisissa oloissa varttunut sukupolvi on kai väistämättä kyyninen.
Vanhuus? Kiitos lääketieteen kehittymisen ja fyysisten uhkien vähenemisen nykynuoret elävät aiempia sukupolvia todennäköisemmin vanhoiksi. Hyvinkin vanhoiksi. Elämän ehtoo on nykyään ihmiselle aikaa, jolloin hän on ensimmäistä kertaa vapaa tekemään mitä tahtoo sitten nuoruuden. Miten puhua vanhuudesta sellaiselle, joka ei usko tulevasuuteen tai usko, että sitä voi muuttaa?
Tämän takia halusimme tarttua eläkkeisiin Y:n demossa.
Eläkkeissä on kyse rahasta. Rahaa Y-sukupolvi on laman lapsina tottunut ajattelemaan. Hyvinvointivaltiossa rahaan usein liittyy sukupolvien välinen sopimus.
Eläke on elintärkeä. Sen avulla elää, kun on vanha. Eläke on osa hyvinvointivaltioon kuuluvaa sosiaaliturvaa. Työeläke on ikään kuin palkan jatke, kun työura päättyy. Sukupolvisopimuksen on ajateltu toteutuvan, jos elintaso ei laske rajusti eläkkeelle jäämisen jälkeen.
Sukupolvisopimus toimii kahteen suuntaan. Suuret ikäluokat maksoivat meidän päivähoitomme ja koulutuksemme. Y-sukupolvi maksaa suurten ikäluokkien eläkkeet ja vanhushuollon.
 
Sopimuksessa on kuitenkin ongelma: ikäluokat ovat eri kokoisia. Y-sukupolven taakka eläkemaksuista kasvaa kohtuuttomaksi, jos eläkepäätöksiä ei pian saada aikaan. Matematiikka näyttää, että eläkeikää on nostettava ja eläkemaksuja korotettava. Pian.
Päätöksiä pitää tehdä, jotta sukupolvisopimus voi jatkua ja kyynistyminen loppua.
Ilkeä Lumikuningatar valtaa estradin Kokkolassa
Tuttu satu lumikuningattaresta herää eloon Kokkolan kaupunginteatterin lavalla tänä keväänä. Ohjaaja Aleksis Meaney on sovittanut H.C. Andersenin sadun Kokkolaan ja nykyaikaan sopivaksi musiikkinäytelmäksi. Mukana on elävää musiikkia, fantasiapukuja ja näyttäviä lavasteita.
Kansallisoopperassa Helsingissä on vuodesta 2012 nähty Lumikuningatar baletin muodossa. Kokkolassa satu muuntui musiikilliseksi koko perheen satunäytelmäksi.
Teatterin näyttämöä hallitsee suuri peili, joka on alkukohta tarinalle.
Pieni poika Kai saa silmäänsä noidutun peilinsirpaleen ja ilkeä Lumikuningatar nappaa hänet mukaansa. Kain hyvä ystävä Kerttu ei usko pojan kuolleen, vaan lähtee etsimään tätä. Monien harharetkien jälkeen Kerttu löytää ystävänsä ja sulattaa tämän jäätyneen sydämen kyynelillään.
Kasvutarina ystävyydestä
Vieraileva ohjaaja Aleksis Meaney valottaa, että näytelmä kertoo ystävyydestä ja välittämisestä. Kasvutarinassa Kerttu onnistuu pelastusyrityksessään, koska pysyy uskollisena itselleen ja tavoitteelleen.
Lavalla vilisee kauniita pukuja. Lavasteet ovat yksinkertaisia, mutta näyttäviä. Puvustuksella ja lavastuksella onkin tässä fantasianäytelmässä ollut suuri työ. Pukusuunnittelija Mirjami Saarni ei pane sitä pahakseen.
– Minä tykkään keskittyä tämmöiseen, jossa saa istua työpöydän ääressä ja etsiä materiaalia. Tämä on ollut aivan ihana prosessi, työläs mutta ihana. Rakastan värejä, niiden pohtimista ja sovittamista toisiinsa, myhäilee Mirjami Saarni.
Milja Ahon suunnittelema lavastus on niukkaa. Sitä hallitsee suuri paha peili, joka voidaan jakaa osiin ja sitä voidaan liikutella.
Fantasiaa ja nykyaikaa
Teatterinjohtaja Sini Pesonen tuntee ohjaaja Aleksis Meaneyn opiskeluajoilta. Jo silloin Aleksis piti scifistä ja fantasiasta sekä pelasi roolipelejä.
– Halusin, että fantasiasta pitävä Aleksis ohjaa tänne näytelmän, kertoo teatterinjohtaja teoksen alkuasetelmista.
Fantasia lomittuu nykyaikaan. Korppia ei ole puettu korpiksi, vaan hän on lentäjä pilottivaatteissaan. Poro on myös rekkakuski. Noita on eräänlainen mallimamma, joka komentaa kukkatarhaansa.
Satu on myös päivitetty. Kun Kerttu etsii Kaita linnasta, kuullaan välillä James Bond-teemaa. Prinsessa näyttää ja kuulostaa Suomen viime vuoden euroviisuedustajalta. Välillä radiosta kuullaan uutisia Keski-Pohjanmaalta. Puhutaan tulivuoren syöksemästä tuhkapilvestäkin.
– Me halusimme pitää ennallaan sadun ytimen ja hengen, mutta päivittää sen tähän päivään. Toivottavasti nämä viittaukset aukeavat nykykatsojalle. Satukin voi olla tätä päivää, perustelee ohjaaja.
Hallittua kiirettä
Ensimmäisen koenäytösen tauolla näyttelijä Irina Parviainen vaihtaa roolia Rosvoäidistä Lumikuningattareksi. Aikaa on vähän ja muodonmuutos on iso, mutta kokenut näyttelijä levittää valkoista väriä kasvoilleen tottunein liikkein. Hän kehuu Paula Savanderia hyvästä maskeerausopastuksesta.
– On ihan hauskaa olla välillä fantasiaroolissa. Se tarkoittaa kyllä, että vaatteet ja maskit ova isotöisempiä ja vaihto myöskin, toteaa Parviainen aina siveltimenvetojen lomassa.
Varsinaista pukijaa ei ole, mutta apua saa tarvittaessa. Lumikuningattaren valkoiset asusteet ja pitkä vaalea peruukki odottavat Parviaista hyvässä järjestyksessä takahuoneessa. Vaihto sujuu nopeasti, eikä liikkeissä ole kiireen tuntua, kun paha Lumikuningatar menee näyttämölle viimeisiä kohtauksia varten.
Puvut ihastuttivat
Koeyleisönä teatterisalissa istui alakoululaisia ja esikoululaisia. Alakoulun neljäsluokkalaiset saivat myös jälkikäteen tentata näyttelijöitä ja ohjaajaa. Kysymyksiä riitti aina vuorosanojen unohtamisesta lavasteisiin ja pukujen alkuperään.
Ainakin Liisi-Maija Juusola, Veera Kumpula ja Elna Äyhynmäki Mäntykankaan koulun neljänneltä luokalta pitivät näkemästään.
– Ehkä kivoin näytelmä, minkä olen käynyt katsomassa. Tosi hienoja vaatteita!
– Siinä oli hauskoja näyttelijöitä. Rosvotyttö jäi mieleen, se oli kiva.
– Minä tykkäsin paljon peileistä, kun niitä pystyi siirrellä. Näyttelijät olivat mukavia ja vaatteet hienoja.
Suomen Sisu viilaa viestiään
Kansallismielinen Suomen Sisu -yhdistys yrittää uudistaa julkisuuskuvansa. Yhdistyksen mukaan sen tähänastiset periaateohjelmat ovat jättäneet tilaa väärintulkinnalle. Kansallismielisyys on yhdistetty äärioikeistolaiseen maailmankuvaan.
Puhetaidon ja retoriikan kouluttaja Antti Mustakallio arvioi, että Suomen Sisu -yhdistyksen periaateohjelmatyön päämääränä on saada lisää vaikutusvaltaa.
– Kyllä näkisin, että kaikessa on kyse profiilin korotuksesta tai pyrkimisestä siihen, että heistä tulisi vaikuttavampi ja näkyvämpi keskustelija suomalaisessa kansalaisyhteiskunnassa.
Viime keväänä Suomen Sisun puheenjohtajaksi valittu perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen joutui heti selvittämään yhdistyksen periaateohjelman linjauksia. Esimerkiksi maininta kansallismielisyydestä antoi arvostelijoille sytykettä.
– Retorinen ongelma on se, että Suomen Sisu edistää kansallismielisyyttä, joka herättää niin sanotussa suuressa yleisössä kysymyksiä ja varautuneisuutta. Monelle saattaa tulla kansallismielisyydestä mielikuvia ummehtuneesta nurkkapatrioottisuudesta tai pahimmillaan äärioikeistolaisesta rasismista, Antti Mustakallio sanoo.
Puheenjohtaja Immonen on taannoin sanoutunut irti rasismista. Toinen varapuheenjohtaja, Espoon perussuomalainen kaupunginvaltuutettu Teemu Lahtinen määrittelee kansallismielisyyden toisella tavalla.
– En itse näe sillä mitään painolastia. Minulle tai meille kansallismielisyys on yhteiskunnallinen globaali ajatus, jonka mukaan jokaisella kansalla ja kulttuurilla on oikeus olemassa oloon ja itsensä hallitsemiseen.
Periaateohjelmaa muokataan muttei muuteta
Suomen Sisun uusi periaateohjelma valmistunee keväällä.
– Siinä ei ole tarkoitus muuttaa mitään. Luulen, että jos [periaateohjelman] työryhmä haluaisi muuttaa jotain, niin se kohtaisi aika suurta vastustusta päätöksen teossa, Lahtinen sanoo.
Onko kyse lähinnä viestinnästä?
– Ehkä voi sanoa, että lähinnä viestinnästä.
Tim Thomas palasi Bostoniin, Tuukka Rask veti pidemmän korren 
Boston Bruinsin entinen ykkösmaalivahti Tim Thomas pelasi välivuotensa jälkeen ensimmäisen ottelunsa Bostonissa vierasjoukkueen maalivahtina, kun Tuukka Rask torjui Bostonille voiton.
Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask torjui kauden 24. voitonsa jääkiekon
NHL:ssä, kun Bruins otti selvän 6-2-kotivoiton Floridasta. Tällä kaudella kiekkoja
torjuntaprosentilla 93,0 pysäyttänyt Rask venyi ottelussa kiekon eteen 28/30
kertaa. 
Kaksi Sean Bergenheimin maalintekoyritystä pysäyttäneellä Raskilla on tällä
hetkellä kauden neljänneksi paras NHL-vahtien torjuntaprosentti. Vaikka tällä
kaudella 12 maalia tehnyt Bergenheim ei saanut kiekkoa Raskin selän taakse,
pääsi suomalaishyökkääjä jälleen tehopisteille, kun hän kirjasi syöttöpisteen
Floridan kolmannen erän ylivoimamaalista.  
Bostonin tehopelaajia olivat ykköstähdeksi valittu sentteri David Krejci
(1+2) ja kakkostähdeksi arvostettu laitahyökkääjä Milan Lucic (2+0). Panthersin
maalilla kiekkoja pysäytti entinen Boston-vahti Tim Thomas, joka torjui 35/41
kertaa. Thomas pelasi välivuotensa jälkeen ensimmäisen ottelunsa Bostonista. 
\- Tim tulee aina olemaa osa Bostonin organisaatiota, koska hän on tehnyt
niin paljon tämän joukkueen eteen. Nyt meidän pitää kuitenkin katsoa häntä
vastapuolen maalivahtina, Bostonin valmentaja Claude Julien sanoi.
Florida pelasi ottelun ilman yli viikko sitten loukkaantunutta Aleksander
Barkovia. 
Ympäristörikosta korjataan tuhkalla Lievestuoreella
Lievestuoreen entisen sellutehtaan aiheuttamia ympäristövahinkoja korjataan tuomalla Laajalahden alueelle tuhkaa. Sellutehdas on aikoinaan aiheuttanut Lievestuoreen Laajalahden ympäristöön mittavat ympäristövahingot. Tarkoitus on, että alue voisi olla joskus tulevaisuudessa virkistyskäytössä.
Laukaan Lievestuoreen entisen sellutehtaan aiheuttamia ympäristövahinkoja korjataan edelleen. Laajalahtea käytettiin aikanaan Lievestuoreen sellutehtaan 
laskeutusaltaana.
Nyt ympäristövahinkojen korjaamisen apuna on tuhka, joka kuljetetaan alueelle Jyväskylän Energian Rauhalahden voimalasta.
Tuhkaa käytetään entisen sellutehtaan nollakuidusta syntyneen lietteen sidosaineena.
– Totesimme, että saamme tuhkasta tietyllä sekoitussuhteella kiinteän ja kasassa pysyvän läjitysmassan, selittää suunnittelupäällikkö Esa Solismaa Keski-Suomen Ely-keskuksesta.
Kun liete on läjitetty, se peitetään ja päälle voi tulla vaikka virkistysalue.
Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen sanoo, että tuhkasta on alueelle paljon hyötyä.
– Saamme oikeastaan kaksi kärpästä yhdellä iskulla. Voimalaitos pääsee eroon tuhkasta ja me puolestaan saamme käyttää tuhkaa seosaineena.
Tuhkan kuljettaminen alueelle on aloitettu 2000-luvun puolivälissä, mutta projekti on tällä  hetkellä vasta puolessa välissä. Tuhkaa alueelle tuodaan siis vielä roimasti lisää.
Tuhka epäilyttää
Tuhkan rahtaaminen alueelle on herättänyt lähialueen asukkaissa myös epäilyjä. On muun muassa pelätty, että alueella tehdään uusia ympäristövahinkoja.
Alueelle tuotu tuhka sisältää haitta-aineita, sillä tuhka on poltettu muun muassa kivihiilestä. Tuhkan haitta-ainepitoisuuksia tarkkaillaan kuitenkin jatkuvasti.
– Haitta-aineita valvotaan sillä tavalla, että tänne tuoduista kuormista otetaan kokoelmanäytteitä, josta voimme seurata haitta-ainepitoisuuksia, Laukaan ympäristötoimenjohtaja Jukka Lappalainen sanoo.
Haitta-ainepitoisuudet ovat pysyneet seurannan ajan ympäristöluvan mukaisissa rajoissa. Myös Laajalahden lähiympäristöä tarkkaillaan ja tutkitaan säännöllisesti.
Lappalainen vakuuttaa, että tuhkan rahtaamisesta ei pitäisi olla haittaa ympäristölle.
– On ollut epäilyä siitä, että tämä tuhka olisi hyvin myrkyllistä ja tässä tapahtuu ympäristörikos. Tässä ei tapahdu ympäristörikosta, vaan tapahtuu ympäristörikoksen korjaustoimenpide, Lappalainen tiivistää.
Pelastuslaitosten yhdistäminen ei innosta Varsinais-Suomessa
Hallitus suunnittelee Varsinais-Suomen ja Satakunnan pelastuslaitosten yhdistämistä poliisilaitosten mallin mukaisesti vuoden 2016 alusta. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jari Sainio uskoo, että toimintaa voisi tehostaa myös ilman alueiden yhdistämistä.
Varsinais-Suomessa suhtaudutaan nuivasti Lounais-Suomen pelastuslaitosten yhdistämiseen.
Hallitus suunnittelee Varsinais-Suomen ja Satakunnan pelastuslaitosten yhdistämistä poliisilaitosten mallin mukaisesti vuoden 2016 alusta.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Jari Sainio kuitenkin uskoo, että toimintaa voisi tehostaa myös ilman alueiden yhdistämistä.
\- Tällaisessa muutoksessa tulee aina paljon epävarmuutta siitä, mikä on kenenkin tuleva tehtävä tai toimipiste. Vaikka paloasemaverkostoon ei olla tekemässä muutoksia, niin yhdistäminen koskee satojen ihmisten työtä.
\- Muutoksen perustelemisessa väelle, että miksi tällaista pitää tehdä, niin siinä riittää työtä. Siinä saa matkustaa salkun kanssa ympäri vanhaa Turun ja Porin lääniä, Sainio sanoo.
Uudistus ei syö asemien määrää
Hallitus on ehdottanut, että aluepelastuslaitosten määrää supistetaan puolella 22 laitoksesta 11 laitokseen. Sainio pitää mahdollisena, että joitakin ihmisiä tullaan irtisanomaan.
Siinä saa matkustaa salkun kanssa ympäri vanhaa Turun ja Porin lääniä.
\- Asemien määrä ei muutoksen myötä vähene. Pitkällä juoksulla varmaan henkilöstön vähennystä tulee hallintotehtävistä, jos siellä on päällekkäisyyksiä.
\- Pelastustoimessa on aika köykäiset hallinnot sekä Varsinais-Suomessa että Satakunnassa. Ei siellä mitään isoja päällekkäisyyksiä pääse syntymään, Sainio toteaa.
Jari Sainio lupaa, että pelastuslaitosten yhdistäminen ei näy tavallisen kuntalaisen vinkkelistä.
\- Vähiten se näkyy asiakaspinnassa, eli siellä missä palomiehet ovat. Siellä se ei saa näkyä. Eniten muutos tulee näkymään pelastusjohtajan työssä.
Yhdistämisestä seuraavat kustannukset ovat vielä hämärän peitossa
Joissakin kunnissa kannetaan huolta siitä, että Varsinais-Suomen ja Satakunnan pelastuslaitosten yhdistäminen kasvattaisi pelastustoimen kuluja. Esimerkiksi Liedon kunnanhallitus pelkää kuntien menojen nousevan merkittävästi.
Vähiten se näkyy asiakaspinnassa, eli siellä missä palomiehet ovat. Siellä se ei saa näkyä.
Sainion mukaan pelastuslaitosten yhdistämisestä seuraavia kustannuksia on mahdoton arvioida vielä tässä vaiheessa. Vielä ei ole päätetty esimerkiksi sitä, millainen tulevan laitoksen kustannusten jako kuntien kesken tulisi olemaan.
\- Liedon lausunto perustuu siihen, että Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa kustannusten jako lasketaan asiakasta kohden. Satakunnassa pelastustoimi on kalliimpaa kuin Varsinais-Suomessa. Siitä on vedetty se johtopäätös, että silloin Varsinais-Suomessa hinta nousisi ja Satakunnassa se laskisi.
\- Mutta se on sen ajan murhe, kun kunnat päättävät miten kustannukset tullaan jakamaan ja millaista palvelutasoa tuotetaan, Sainio kertoo.
Lounais-Suomen pelastuslaitosten yhdistäminen on parhaillaan kunnissa lausuntokierroksella. Kunnat lausuvat asiasta helmikuun loppuun mennessä.
Vantaa uskoo uuteen jättikauppakeskukseen
Vantaalla uskotaan siihen, että pääkaupunkiseudun markkinoille mahtuu vielä uusi jättikauppakeskus. Kivistön kauppakeskittymän avajaisia vietetään parhaassa tapauksessa parin vuoden päästä.
Pitkittynyt taantuma ei ole säikäyttänyt Vantaan Kivistön kauppakeskuksen suunnittelijoita. Alkuvaiheessa 60 000 neliön kauppakeskittymä asemakaava pyritään saamaan nähtäville vielä tämän vuoden puolella.
\- Tässä hankkeessahan kuitenkin kuluu vuosia, ja siihen varmaan osuu erilaisia suhdanteita jo matkan varrellekin. Silloin kun suhdannetilanne on hieman parempi, niin silloin se varmaan lähtee sitten rakenteille, sanoo Vantaan maankäytöstä vastaava apulaiskaupunginjohtaja Juha-Veikko Nikulainen.
Rakentaminen on suhdanteiden salliessa mahdollista aloittaa vuonna 2015, jolloin avajaisia voitaisiin viettää vuonna 2017.
Vantaan kanssa suunnittelupöydässä istuvat Skanska ja NCC sekä Kesko ja HOK-Elanto, joiden marketit yhdessä erikoistavarakaupan kanssa muodostavat kauppakeskuksen rungon.
Keskuksen paikka on Hämeenlinnanväylän itäpuolella, Kehäradan Kivistön aseman kupeessa.
\- Tämähän on tietenkin loistavassa liikenteellisessä solmukohdassa, koska tässä on sekä Kehä kolmonen että Hämeenlinnan moottoritie ihan vieressä, ja sitten myöskin junaliikenne, Kehärata, alkaa liikennöidä 2015. Tässä voi sekä omalla autolla että joukkoliikenteellä käydä kauppakeskuksessa asioimassa.
Kivistöön muuttaa tulevina vuosina kaikkiaan 25 000 - 30 000 ihmistä. Lähistölle Vehkalan aseman seudulle tulee jopa 30 000 työpaikkaa.
\- On mainittava myös se, että lentokentältä ajaa junalla alle kymmenessä minuutissa Kivistöön, Juha-Veikko Nikulainen muistuttaa.
Kirja, kynä ja kumi eivät väisty opetuspelien tieltä
Vaikka sähköiset välineet ja opetusmateriaalit ovat löytäneet tiensä perusopetukseen, odottavat opetuspelit kuitenkin vielä laajempaa käyttöä. Syinä ovat muun muassa tekniset edellytykset, pelillisyyden vähäisyys sekä opettajien kiinnostus ja taito ottaa uusia opetusmenetelmiä käyttöön.
Kainuulaisissa kunnissa opetuspelien käytön määrä perusopetuksen vaihtelee suuresti. Sähköisiä välineitä kouluista löytyy aina älytauluista tablet-tietokoneisiin, mutta opetuspelejä käytetään kuitenkin verrattain vähän opetuksen tukena.
Sotkamon kunnan sivistysjohtajan Mika Kilpeläisen mukaan opetuskäyttöön suunnatut pelit ja ohjelmat on otettu kouluissa hyvin vastaan. Perusteitakin hankintojen tekemiselle löytyy.
– Ajatuksena on ollut, että ne ovat hyvä lisä muuhun opetukseen ja eri oppiaineiden sisältöihin.
Kilpeläinen kertoo käyttöasteen vaihtelevan Sotkamossa kouluittain ja luokittain, mutta yleisesti ottaen pelejä käytetään kaikissa kouluissa. Kilpeläinen myös uskoo opetuspelien käytön lisääntyvän tulevaisuudessa.
– Opetuspelien ja tietotekniikan merkitys tulee varmasti tulevaisuudessa kasvamaan. Uskon, että uusi opetussuunnitelma tuo tullessaan lisäyksen tähän liittyen.
– Peli on kuitenkin vain yksi olennainen ja luonnollinen osa opetusta, eikä tule poistamaan kirjaa, kynää ja kumia opetusvälineinä, Kilpeläinen arvioi.
Helppoja ja edullisia hankintoja
Sotkamossa käytössä olevien verkkopohjaisten pelien lisenssien hankinta ei sivistysjohtajan mukaan ole kovin suuri investointi.
– Lisenssit maksavat vuodessa oppilasta kohden euron tai kaksi. Ei puhuta siis mistään valtavista summista.
Mika Kilpeläinen kiittelee opetuspelien siirtymistä verkkopohjaiseksi, jolloin peliä ei tarvitse pelata vain jollain tietyllä laitteella, johon peli on asennettu.
– Nyt samaa verkkopohjaista peliä voi käyttää koulun lisäksi myös kotona.
Lisenssit maksavat vuodessa oppilasta kohden euron tai kaksi. Ei puhuta siis mistään valtavista summista.
Kontinjoen koulun koulunjohtaja Risto Mitrusen mukaan pelejä käytetään opetuksessa jossain määrin.
– Jonkin verran ongelmana on se, että meillä laitteet ovat kiinteästi yhdessä, monessa käyttötarkoituksessa olevassa luokkahuoneessa ja aina pelejä ei pääse käyttämään silloin kuin olisi tarve.
Ongelmia on ratkaistu kannettavien laitteiden, kuten läppäreiden, käyttöönotolla.
– Jos saamme käyttöömme tablet-tietokoneita, niin ne olisivat aina saatavilla kun tarvetta tulee. Esimerkiksi lisätehtäviä voi tehdä, kun kannettavan laitteen voi antaa oppilaan eteen pulpetille.
Kontinjoella opetuspelejä on käytetty etenkin äidinkielen ja matematiikan tunneilla. Mahdollisuuksia on myös monessa muussa oppiaineessa.
– Muun muassa ympäristöoppia voi opiskella, vanhemmat oppilaat myös historiaa, ja fysiikkaan, kemiaan ja biologiaan löytyy harjoitteita. Myös englantia ja venäjää voi harjoitella opetuspelien avulla, Mitrunen kertoo.
Kehitettävääkin riittää
Kontinjoen alakoulun koulunjohtajan mukaan opetuspeleissä olisi myös kehitettävääkin.
Tulevaisuuden opettajankoulutuksessa ja täydennys-koulutuksessa nämä asiat täytyy entistä enemmän huomioida.
– Ne voisivat olla rakenteeltaan vielä enemmän pelimäisempiä, jos ajatellaan että näin saataisiin ne kiinnostamaan vielä enemmän oppilaita. Nopeinten etenevät ja pelaavat oppilaat saattavat turtua ja puutua niihin peleihin, Risto Mitrunen sanoo.
Oppilaiden ohella opetuspelien ja ohjelmien käyttäjinä toimivat myös opettajat, jotka sisäistävät uusien työvälineiden käytön. Mirtunen myöntää sen vaativan aikaa myös opettajilta.
– Käytössämme olevat opetuspelit ovat erittäin monipuolisia, ja opettajat voivat muun muassa itse räätälöidä niihin tehtäviä. Niistä löytyy erittäin hyvät seurantamahdollisuudet sille miten yksittäinen oppilas ja oppilasryhmä etenee, ja millaisia tehtäviä oppilas on tehnyt kouluvuoden aikana. Näiden ominaisuuksien hyödyntäminen vaatii opettajan paneutumista pelehin.
Sotkamon kunnan sivistysjohtaja Mika Kilpeläinen uskoo, että opettajilta löytyy kiinnostusta uusien työvälineiden käyttöönottoon.
– Peleistä eniten kiinnostuneet ja perillä olevat opettajat tukevat ja auttavat opettajia, joille asia on uusi. Tulevaisuuden opettajankoulutuksessa ja täydennyskoulutuksessa nämä asiat täytyy entistä enemmän huomioida.
"Pelaan koulussa enemmän kuin kotona"
Sotkamolaisessa Kontinjoen alakoulussa opetuspelejä käytetään kaikilla luokka-asteilla. Olli Koskiniemeä kiinnostaa erityisesti historianopiskelu pelin kautta.
Äidinkielen opetuspeleistä olen oppinut aika paljon esimerkiksi pilkun käytöstä.
– Pelaan opetuspelejä koulussa niin paljon kuin on mahdollista.
Sotkamon kaikissa alakouluissa käytetään nettiportaalia, jossa jokaisella oppilaalla on mahdollista pelata pelejä koulun ohella myös kotona. Kotona pelaaminen on Koskiniemen mukaan kuitenkin vähäisempää.
– Joskus pelaan kotonakin, mutta koulussa pelaan enemmän.
Inka Kangas kertoo myös pelaavansa paljon pelejä koulussa. Molemmat oppilaat kertovat oppineensa uusia asioita peliharjoitteiden kautta.
– Äidinkielen opetuspeleistä olen oppinut aika paljon esimerkiksi pilkun käytöstä, Koskiniemi summaa.
Toiveitakin oppilailla on opetuspelien sisällön suhteen. Koskiniemi toivoisi peleihin lisää tietoa, kun Kangas kaipaisi enemmän pelillisyyttä.
Imatran tämän vuoden säästöpaketti repesi
Omaishoidon tuki, psykiatrinen lääkäripäivystys ja vanhusten päivätoiminta jatkuvat tänä vuonna lautakunnan päätöksellä. Palveluiden menovaikutus on yhteensä 160 000 euroa.
Imatra ei leikkaa tänä vuonna omaishoidon tukea.
Tiistaina kokoontunut terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta piti kiinni 50 000 euron omaishoidon tuen määrärahasta, joka oli säästölistalla.
Lautakunta ei myöskään hyväksynyt psykiatrisen lääkäripäivystyksen ja vanhusten päivätoiminnan lopettamista.
Psykiatrinen lääkäripäivystys ja vanhusten päivätoiminta siis jatkuvat ja niiden vaikutus kuluvan vuoden menoihin on yhteensä 110 000 euroa.
Tamperelaisyrittäjän nettiosoite kaapattiin – sivujen uudistaminen oli heikko hetki 
Tamperelaisen gallerian nettisivuille ilmestyi ulkomainen uskonnon ja tieteen ristiriitaa käsittelevä teksti. Poliisin mukaan nettiosoitteiden kaappaaminen on melko yleistä.
Tamperelainen Erkki Kiviniemi on harmissaan. Kun hän avaa yrityksensä[nettisivut](http://www.galleriakoppelo.net/), tulee esille täysin vieras näkymä. Kirjallisuus- ja galleriatietoja siellä ei näy.
Galleria Koppelon sivut on kaapattu taholle, joka pohtii uskonnon ja tieteen ristiriitaa islamilaisesta näkökulmasta. Teksti on peräisin USA:sta.
– Sivujamme uudistettiin. Olin päättänyt vaihtaa palvelun tarjoajaa. Kaikki näytti hyvältä, mutta uusia sivuja tehtäessä ne kaapattiin, huokaa Kiviniemi.
Vastuuta pallotellaan
Kiviniemi on yrittänyt puhua sivujen ylläpitäjille, sekä entiselle että uudelle, mutta ne pallottelevat vastuuta toisilleen.
– Minuakin syytellään. Itse olen kyllä melko taitamaton näissä asioissa, tunnustaa Kiviniemi.
Kiviniemi on kuitenkin tilannut työn ja maksanut siitä.
– En tiedä, voiko tästä tehdä rikosilmoitusta ja onko tämä sen tason asia. En tunne asiaa, enkä ole ehtinyt tutkia. Tietysti tekisi mieli saada sivut takaisin, Kiviniemi sanoo.
Osoitteita huutokaupataan
Kun sivut kaapanneelle yritykselle lähetettiin huomautus sähköpostitse, tuli vastaus seuraavana päivänä. Sen mukaan osoite oli ostettu nettihuutokaupassa toiselta yritykseltä, joka myy vanhentuneita nettiosoitteita.
Osoitteen myyneeksi yritykseksi mainitaan viestissä SnapNames Oregonista USA:sta.
Viestissä sanotaan, että "Voisimme kyllä korjata tilanteen, jos galleria maksaisi tilillemme 200 dollaria, eli summan millä ostimme osoitteen”.
Haavoittuvia osoitteita kaapataan
Poliisin mukaan nettiosoitteideen kaappaaminen on melko yleistä. Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli Tero Toiviainen katselee osoitehämmennystä tabletistaan ja nyökkäilee ymmärtäväisesti.
– Tätä tapausta sen tarkemmin tuntematta arvioisin, että kyseessä on kaappari, joka teknisin keinoin haistelee haavoittuvia nettiosoitteita, Toiviainen sanoo.
– Monilla yksityisten henkilöiden ja esimerkiksi pienyritysten nettsivuilla ei välttämättä ole riittäviä turvamekanismeja rikollisia vastaan, Toiviainen jatkaa.
Tietysti voisi ajatella, että sivujen tekijällä pitäisi olla keinot ja varmuus varkauksien estämiseksi. Mutta nettimaailma on täynnä muuttuvia tekniikoita. Varkaatkin ovat kekseliäitä.
– Tämä näyttäisi täyttävän rikoksen tunnusmerkit, sanoo Toiviainen.
Kansainvälinen yhteistyö asian selvittämiseksi vaatisi suuren työmäärän. Hämärämiehet laskevatkin ehkä sen varaan, että selvitystyöhön ei ryhdytä.
Lisäys kello 16.48: Jutun julkaisun jälkeen Yle Tampereen toimitukseen tuli kommentteja it-alan asiantuntijoilta, jotka huomauttivat, että verkko-osoitteet ovat kauppatavaraa. Jos verkko-osoitetta ei ole uusittu määräaikaan mennessä, sen alkuperäinen rekisteröijä menettää sen hallinnan. Aiheesta on julkaistu artikkeli, jonka voit lukea[täältä.](http://yle.fi/uutiset/verkkotunnuksen_uusintamaksun_laiminlyonti_johtaa_osoitteen_menetykseen/7058957)
Rautavaaran tietolipsahduksen tutkinta lopetettiin
Syyttäjän mukaan työntekijän terveystietojen julkistamista koskeva rikos oli niin vähäinen, että syytettä ei olisi nostettu. Epäiltynä oli kunnanjohtaja Unto Murto.
Rautavaaran kuntaan kohdistuva, terveystietojen julkistamista koskeva rikostutkinta on lopetettu.
Kunta julkaisi pari viikkoa sitten työntekijänsä terveydentilaa koskevan tiedon kunnanhallituksen kokouskutsun yhteydessä internetissä ja kunnan ilmoitustaululla, vaikka terveystiedot tulee lain mukaan pitää salassa. Tiedot poistettiin, kun virhe huomattiin.
Syyttäjä katsoi, että rikos oli vähäinen eikä esitutkintaa tarvinnut jatkaa, sillä syytettäkään ei olisi nostettu. Epäiltynä oli Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto, koska asianomistaja katsoi Murron olleen viime kädessä vastuussa terveystietojen julkitulosta.
Uusi verovuosi alkoi, ihanaa – aloita verovähentäminen jo nyt
Tavallinen palkansaaja voi vähentää veroistaan kuluja, jotka liittyvät tulon hankkimiseen. Jos tällaisia kuluja kertyy, kannattaa kuitteja ja tositteita kerätä heti kalenterivuoden alusta.
Tavallisen palkansaajan verojen perusvähennyksistä veroasiantuntijan mieleen nousevat ensimmäisenä asunnon ja työpaikan väliset matkakulut.
– Se on perusasia, johon jokainen työssäkäyvä törmää, verohallinnon johtava veroasiantuntija Aki Mattsson sanoo.
Palkansaajilta vähennetään verotuksessa automaattisesti esimerkiksi normaalit työeläkemaksut tai ammattiliittojen jäsenmaksut.
Lisäksi muita automaattisesti hoituvia vähennyksiä ovat esimerkiksi asunto- ja opintovelan korot ja tulonhankkimisvelan korot. Vähennettävä tulonhankkimisvelan korko voi olla vaikkapa ostetun sijoitusasunnon luoton korko, jonka voi vähentää vuokratulosta, joka on pääomatuloa.
Verotuksesta voi joskus myös vähentää esimerkiksi tietokoneesta tai työhuoneesta aiheutuneet kulut. Työhuonevähennyksen voi saada, jos tekee vaikka osittainkin kotona töitä.
Jos työnantaja ei maksa välineiden – esimerkiksi internetliittymän tai kännykän – ostoa ja kuluja, niin niiden työn ja yksityiskäytön suhde tulee arvioida, käyttö perustella ja tehdä tulonhankkimiseen liittyvä vähennyspyyntö sen mukaan.
Joskus törmää siihen, että esimerkiksi taiteilijat, tieteilijät, opettajat ja freelancerit kokevat, että kaikki heidän elämäänsä kuuluvat asiat liittyvät tulonhankkimiseen
– Tämä tietysti edellyttää, että on välineiden käytöllä aito sidos työtehtäviin ja myös tulon muodostumiseen, Mattsson muistuttaa.
Kaikilta palkansaajilta vähennetään verotuksesta automaattisesti tulonhankkimisvähennyksenä 620 euroa vuodessa – ilman mitään tositteita.
– Jos kulut paukahtavat tuon 620 euron rajan yli, niin silloin voi tehdä erikseen tulonhankkimisvähennyksen, Mattsson neuvoo.
Mikäli uskoo, että kuluja on yli kyseisen summan, kannattaa kuitteja ja tositteita kerätä heti kalenterivuoden alusta.
Joillain ammattiryhmillä on mahdollisuus vähentää erikoisiakin asioita, kuten kirjoja, lehtitilauksia tai ulkomaanmatkoja.
Samat säännöt koskevat kuitenkin kaikkia: vähennysten tulee liittyä tulonhankkimiseen. Jos näin ei ole, niin menoista tulee yksityistalouteen liittyviä, jolloin ne eivät ole vähennyskelpoisia.
Esimerkiksi linja-autonkuljettaja ei voi vähentää Aku Ankan tilausta verotuksessaan.
Veteen piirrettyjä viivoja
Rajan vetäminen ei aina ole selvää. Mattssonin mukaan verottaja törmää eniten siihen, että yksityistalouden menot ja tulonhankkimistoiminta eivät kulje käsi kädessä. Tämä yhdistää palkansaajia ja yrittäjiä.
– Joskus törmää siihen, että esimerkiksi taiteilijat, tieteilijät, opettajat ja freelancerit kokevat, että kaikki heidän elämäänsä kuuluvat asiat liittyvät tulonhankkimiseen, Mattsson pohtii.
Mattsson antaa muutaman esimerkin: maantiedon opettaja saattaa aina ulkomailla käytyään vaatia matkalipun hinnan verovähennyksiin. Tai tiedemies käy eläkepäivillään kongresseissa ulkomailla omalla kustannuksellaan, mutta tieteentekemisestä ei enää tule tuloja.
– Tieteilijöillä ja taiteilijoilla ei ammattiura pääty samalla tavalla kuin tavallisella palkansaajalla, vaan mielenkiinto tieteen ja taiteen tekemiseen säilyy hautaan asti. Usein he yrittävät vähentää eläketulostaan sellaisia kuluja, jotka oikeasti liittyvät heidän vanhaan tulonmuodostukseensa. Mutta koska siitä ei enää ole tuloja, niin silloin tällainen ristiriita omien käsitysten ja vähennyskelpoisuuden välillä voi olla mahdollista, Mattsson selittää.
Tositteet talteen
Yksi iso vähennystekijä verotuksessa on kotitalousvähennyksen hyväksikäyttö. Tämä vähennys voi liittyä hoivapalveluista tehtyihin maksuihin tai kotona tai mökillä tehtyihin korjausasioihin.
Legenda kertoo maanviljelijästä, joka vähensi verotuksestaan arvoltaan nelinumeroiset kiikarit. Verottajalle maanviljelijä oli nimennyt ne "optiseksi viljantarkkailulaitteeksi"
Verohallinto ohjeistaa erityisesti säilyttämään kotitalousvähennyksiin tai omaisuuden luovutukseen lilittyvät tositteet.
– Esimerkkinä luovutustilanteesta voi olla se, että ihminen on saanut perintönä tai lahjana vaikkapa pienen kesämökin, jota on vuosien mittaan rakenneltu. Tällaista kohdetta ei koske oman asunnon luovutuksen verovapaus.
Joskus näiden arvonnousut ovat olleet huomattavia, joten mökkiin tehdyistä satsauksista, kuten materiaaleista kannattaa säilyttää tositteet vaikka omassa kansiossaan odottamassa mahdollista myyntihetkeä.
Kaikesta, mitä esitäytetyn veroilmoituksen jälkeen aikoo vähentää, tulee säilyttää kuitti kuuden vuoden ajan verovuoden päättymisen jälkeen.
Tämä tarkoittaa sitä, että vuonna 2014 itse maksetuista ammattikirjoista, työvälineistä, konferenssi- tai vaikkapa postituskuluista saadut kuitit saa tuhota vasta vuonna 2021.
Siihen saakka henkilön on kyettävä todistamaan miten ja mistä kulut ovat muodostuneet. Kuitit toimitetaan verottajalle ainoastaan, mikäli niitä erikseen pyydetään.
Yrittänyttä ei laiteta
Joskus verottaja voi katsoa jälkikäteen, että toiminta onkin ollut harrastustoimintaa. Silloin se kuuluu yksityiselämän kuvioihin kuuluvaksi, joten myös menot ovat vähennyskelvottomia.
Joillain on taipumus liioitella tai kokeilla kepillä jäätä, mutta kyllä suomalaiset pääsääntöisesti hoitavat asiansa erittäin hyvin
– Klassinen esimerkki tästä on raviurheilu tai ratsutallin pitäminen. Siellä on voitto-odotuksia, mutta harvemmin sitä pysyvää tulopuolta. Näissä tilanteissa yritetään saada harrastustoiminnan kulut vähennettyä muun yritystoiminnan tulosta, Mattsson kertoo.
Joskus henkilö pitää itseään yrittäjänä, jonka toimintaan liittyviä kuluja kertyy, mutta tulopuoli jää toteutumatta tai on hyvin pientä – ehkä jopa epärealistista.
– Tällöin verottaja voi katsoa, että toiminta on harrastusta, ei tulonhankintaa.
Legenda kertoo maanviljelijästä, joka vähensi verotuksestaan arvoltaan nelinumeroiset kiikarit. Verottajalle maanviljelijä oli nimennyt ne "optiseksi viljantarkkailulaitteeksi".
– No, maatalouden tuloverotuslomakkeella ei ole erittelyjä tai pitkiä luetteloja tarkasta menosisällöstä. Tällaiset seikat saattavat tulla esiin verotarkastuksen tai muistiinpanojen tarkistuksen yhteydessä. Silloin tosite kertoo sen, mitä hankinta oikeasti pitää sisällään, Mattsson toteaa.
Verotarkastuksen tai selvityspyynnön kohteeksi voi joutua kuka tahansa, joten kannattaa miettiä, mitä verottajalle ilmoittaa.
Joskus ajan hammas saattaa nakertaa kuitin tärviölle, mutta se ei ole välttämättä ole katastrofi. Sillä tosin saattaa olla merkitystä, onko tosite ollut 10 000 euron vai 10 euron arvoinen.
– Näin justiin, Mattsson naurahtaa.
– Joillain on taipumus liioitella tai kokeilla kepillä jäätä, mutta kyllä suomalaiset pääsääntöisesti hoitavat asiansa erittäin hyvin.
Musiikkialan MARS-festivaali pohtii populaarimusiikin tulevaisuutta
Tänään alkava musiikkialan MARS-tapahtuma Seinäjoella pureutuu jälleen ajankohtaisiin musiikkialan kysymyksiin. Runsaan esiintyjäkaartin lisäksi tapahtumassa on luvassa kansainvälisiä vieraita ja seminaareja.
Musiikkibisnestä eri näkökulmista analysoiva Seinäjoen MARS-festivaali on vakiinnuttanut asemansa. Nyt viidettä kertaa järjestettävä tapahtuma tuo jälleen Rytmikorjaamolle useita musiikkialan asiantuntijoita ja tietenkin esiintyjiä. Tapahtuman aikana Seinäjoella esiintyy kaikkiaan 30 artistia ja yhtyettä.
Tänä vuonna keskiössä ovat muusikkous mutta myös musiikkibisneksen ja seksin välinen suhde. Aihetta pohditaan nuorten kohtaamisten kannalta, sillä nuorten pariutuminen on siirtynyt musiikkifestivaaleilta ja keikoilta internettiin. Tämän vaikutuksia tapahtumien kävijämääriin pohditaan musiikkilehti Rumban tekemän kyselyn valossa.
Lisäksi seminaareissa puhutaan muun muassa sponsoroinnin ja radioiden soittolistojen merkityksestä sekä populaarimusiikin tulevaisuudesta. Näistä viimeisessä pohditaan muun muassa, ovatko Cheekin stadionkeikat lopun vai uuden alkua.
MARS-festivaali alkaa tänään keskiviikkona ja se kestää neljä päivää.
Timonen jätti pelin kesken alavartalovamman takia
Kimmo Timonen jätti Philadelphia Flyersin ja Detroit Red Wingsin välisen kamppailun kahden erän jälkeen.
Philadelphia Flyers murskasi yön NHL-kierroksella Detroit Red Wingsin 5-0-lukemin. Flyersin Kimmo Timonen syötti Scott Hartnellin tekemän 1-0-maalin avauserässä.
Sotshiin valittu puolustaja jätti kuitenkin ottelun kesken toisen erän jälkeen. Konkaripuolustaja kärsii GM Paul Holmgrenin mukaan alavartalovammasta. Ensitietojen mukaan vamma ei ole vakava, mutta se tutkitaan vielä huomenna.
Ottelu oli Flyersin täyttä hallintaa, kun se voitti lopulta viidellä maalilla. Illan tehomies oli Hartnell, joka viimeisteli toisessa erässä illan toisen maalinsa ja sai lisäksi syöttöpisteen Claude Giroux’n maaliin kolmannessa erässä.
Flyers-maalivahti Steve Masonille nollapeli oli kauden toinen.
Hevosenlihaa, hulluruohoa, salmonellaa – elintarvikkeita vedettiin viime vuonna markkinoilta ennätysmäärä
Elintarvikkeiden takaisinvedot ovat lisääntyneet tasaisesti viime vuosina. Eviran mukaan lisääntyminen johtuu muun muassa yritysten oman laadunvalvonnan parantumisesta.
Ruokaa vedettiin viime vuonna pois kaupoista ennätyksellisen paljon. Elintarviketurvallisuusviraston Eviran tilastojen mukaan takaisinvetoja tehtiin yhteensä 134.
Elintarvikkeiden takaisinvedot ovat lisääntyneet tasaisesti viime vuosina. Vuonna 2006 takaisinvetoon ryhdyttiin 48 kertaa ja vuonna 2010 niitä tehtiin 84. Vaikka eri vuosien tilastot eivät ole keskenään täysin vertailukelpoisia, kehityksen suunta on selkeä.
Osaltaan viime vuoden tilastopiikkiä selittävät vajaan vuoden takainen hevosenlihakohu ja Hollannista tuotu naudanliha, jonka alkuperästä ei ollut tietoa. Niiden aiheuttamia takaisinvetoja oli yhteensä 19, mutta ennätys olisi mennyt rikki ilmankin niitä.
Viime vuoden elintarvikekohuista muistetaan myös pakastekasvikset, joista löytyi vaarallisia Datura-rikkakasvin eli hulluruohon siemenkotia.
Yleisin syy elintarvikkeiden takaisinvetoihin ovat puutteet pakkausmerkinnöissä. Erilaisia syitä on kuitenkin runsaasti. Elintarvikkeista on esimerkiksi löytynyt salmonellaa, hometta, muovinpaloja ja lasinsiruja.
–  Takaisinvetoihin on paljon pieniä erilaisia syitä: allergeenien ilmoittamatta jättäminen, vierasesineet, erilaiset mikrobiologiset syyt, vierasaineet ja näin pois päin. Mitään isoa yhtä syytä, joka näitä takaisinvetoja olisi aiheuttanut, ei ole tunnistettavissa, selittää Eviran ylitarkastaja Annika Nurttila.
Takaisinvetoja tulevaisuudessa yhä enemmän
Eviran mukaan takaisinvetojen lisääntymiseen ei ole olemassa yhtä selkeää selitystä.
Yhtenä merkittävänä tekijänä pidetään kuitenkin yritysten oman laadunvalvonnan lisääntymistä ja parantumista: virheet huomataan aiempaa paremmin. Osaselitys voi olla se, että valvontaa suunnataan yhä enemmän sinne, missä riskit ovat suuremmat. Kuluttajat myös ilmoittavat aiempaa herkemmin viallisista tuotteista.
Eviran Nurttila uskoo, että takaisinvedot tulevat lisääntymään entisestään.
– Kun ottaa huomioon, sen että valvonnan riskiperusteisuus edelleen lisääntyy, kansainvälinen kauppa on laajaa, yritysten vastuullisuus ja tiedottamisenhalu lisääntyy, niin kaikki nämä tekijät huomioon ottaen kyllä varmaan lisääntymistä on odotettavissa, Nurttila pohtii.
Hän huomauttaa, että asiasta ei kuitenkaan kannata huolestua.
– En olisi huolissani, vaan enemmän näkisin sen niin, että kuluttajien tiedonsaanti on parantunut.
Norjan rikospoliisi tutkimaan suurpalon syytä – palo ei vieläkään hallinnassa
Norjan pienissä rannikkokylissä raivoava palo on osoittautunut erittäin vaikeaksi sammuttaa. Norjan poliisi haluaa varmistua, ettei palo ole tahallaan sytytetty.
Norjan poliisin asiantuntijat matkustavat aamulla Pohjois-Trøndelagin suurpaloalueelle selvittämään palon syytä, kertoo [yleisradioyhtiö NRK](http://www.nrk.no/trondelag/stort-antall-brannmannskaper-i-natt-1.11503219).
Maanantai-iltana alkaneen palon syynä pidetään korkeajännitejohtoja, jotka kovan tuulen ansiosta koskettivat toisiaan ja lennättivät kipinöitä maastoon.
Rikostekniset asiantuntija selvittävät palon aiheuttajan samalla, kun poliisit kuulustelevat silminnäkijöitä.
Palo ei vieläkään hallinnassa
Pienissä Hasvågin ja Småværetin kylissä sekä niitä ympäröivissä vuoristometsissä riehuva palo ei ole vieläkään sammutusmiehitöjen hallinnassa. Paikalla on lähes sata miehistöä.
Palokunnat ovat tehneet niemen poikki puskurialueita, joiden toivotaan pysäyttävän palon etenemisen. Puskurialueet tehdään siten, että kaistale metsää kastellaan, jolloin puut jäätyvät ja näin estävät palon laajenemisen. Kastelemisessa on käytetty palokunnan laivojen vahvoja pumppuja.
Helikoptereita ei ole voitu käyttää kovan tuulen takia. Tuuli on sammutustyötä eniten haittaava tekijä. Kipinäryöpyt lentävät palavista puista laajalle alueelle ja sytyttävät uusia palonalkuja. Seudun maasto on kuivaa.
Palokunnat eivät ole vielä päässeet Hasvågin ja Småværetin kyliin katsomaan niiden tuhoja. Henkilövahinkoja ei tiettävästi ole sattunut.
Softengine lähtee voittamaan UMK-finaalia
Seinäjokelainen Softengine esiintyy UMK-finaalissa ensimmäisenä. Bändi lähtee lauantai-illan suoraan televisiolähetykseen luottavaisena - tavoittelemaan voittoa. Kävi miten kävi, luvassa on Softenginen unelmien kevät levytyssopimuksineen.
Studioon saapuneita Softenginen Topi Latukkaa ja Henri Oscária jännittää. Uuden Musiikin Kilpailun finaali on helmikuun ensimmäisenä päivänä eli ensi lauantaina ja edessä on koko loppuviikon ajan harjoituksia ja viime hetken valmistautumista siihen Helsingissä.
– Harjoitukset on joka päivä sekä omasta esityksestä että varmaan koko suorasta lähetyksestäkin vielä ennen lauantaita. Suunnitellaan showta, ja jotain screen- ja valohommia katsotaan, Topi Latukka arvelee.
Omannäköinen esiintyminen
Se, että lauantain lavaesiintyminen on Softenginen näköinen, on bändille tärkeää.
– Meiltä on kysytty ideoita ja niitä on pistetty menemään. Niiden perusteella siellä on jotain nyt suunniteltu, Latukka kertoo.
– Kyllä luotto on siihen, että hyvältä näyttää. Tähän asti ainakin on kaikki näyttänyt, Henri Oscár jatkaa.
Lauantai-illan kilpailu käydään suorassa lähetyksessä, niin kuin esikarsintakin, josta Softengine finaaliin valittiin.
– Viimeksi meni suora lähetys hyvin. Ainakin paikanpäällä jäi hyvä fiilis, miehet vakuuttavat.
Seinäjokelaisbändin kilpailunumero on ykkönen. Kiisteltykin kisan avaajan paikka ei Latukkaa ja Henri Oscária jännitä.
– Kisassa on kahdeksan kilpailijaa, eri asia voisi olla, jos kilpailijoita olisi enemmän. Näin saa myös muiden esitykset katsoa rauhassa, Henri Oscár sanoo.
Kaksi bussillista kannattajia
Softengine saa Espoon Barona Areenalle lauantai-iltana kannustajakseen suuren joukon seinäjokelaisfaneja. Lähdössä on ainakin kaksi bussillista ystäviä ja kavereita plakaatteineen.
– Me on saatu tosi loistavaa kannustusta kaikilta ja ollaan tosi kiitollisia. Kaikki hypettää ja facebookiin on tullut bändin sivulle paljon uusia tykkääjiä.
Myös perheet saavat kiitosta.
– Perheet on olleet täysillä mukana. Tykkäävät biisistä ja menosta ilmeisesti oikeasti, vaikka niillä onkin sukuvelvoitteet. Varmaan tulisi jotain kommenttia, ellei tykkäisi, sanoo Henri Oscár.
Latukka kertoo, että ehtii laulajana bongata tuttuja katsomossa esityksenkin aikana, jos sopivasti sattuu. Vilkutuksia tai silmäniskuja on kuitenkin turha odotella, hän sanoo.
Levyä tekemään
Softengine tavoittelee lauantai-iltana UMK:n voittoa. Euroviisupaikkaa ei miesten mukaan tässä vaiheessa vielä mietitä.
– Jos se tulee, se on sitten oma juttunsa ja sitten mietitään kaikki uudestaan, Henri Oscár sanoo.
Kävi miten kävi, levyntekoon seinäjokiset lähtevät kuitenkin ensi tilassa.
– Biisien työstäminen alkaa samantien. Samoja biisejä kuin omakustanteellamme, ei käytetä, miehet vakuuttavat.
Uudet kappaleet ovat jo valmiina. Softengine soittaa jatkossakin indiemusiikkia, vaikka bändi onkin miesten mukaan matkan varrella vähän muokkautunut ja jäseniäkin vaihtunut.
– Matkan varrella on ehkä vähän suoristettu kuvioita eikä se ole ehkä enää niin marginaalista. Yritetään silti tehdä omankuuloista, erikoista saundimaailmaa ja kaikenlaista uutta, Topi Latukka miettii.
Voimaviikset vielä finaalissa
Softenginen UMK-finaalikoitos alkaa siis jo keskiviikkona ja huipentuu lauantain kilpailuiltaan. Siihen asti mennään täysillä.
– Ihan täpinöissä ollaan. En ole oikeastaan nukkunut joulun jälkeen, Henri Oscár sanoo.
– Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä valvotaan, mutta sunnuntaina saat nukkua, Topi Latukka lupaa.
Henri Oscárin movemberista alkaneet viiksetkin saavat vielä olla.
– Stailaaja tykästyi niihin ja nyt olen joutunut niitä pitämään kuin voimaviiksinä finaaliin asti. Lupailin Topille, että viikset lähtee heti sunnuntaina, mutta saa nyt nähdä raaskiiko niistä luopua, Henri Oscár nauraa.
– Tuskin ne lähtevät lauantain finaalissa kuitenkaan - tai se jää nähtäväksi, jos lavashowhun saatais säpinää.
Naiset harkitsevat tarkasti yrittäjäksi ryhtymistään
Meri-Lappiin perustettiin viime vuonna edellisvuosia vähemmän uusia yrityksiä. Varsinkin naisten perustamien yritysten määrä on laskenut, sillä naiset miettivät etenkin tiukkana talousaikana yrittäjäksi ryhtymistään usein tarkemmin kuin miehet.
Viime vuonna Meri-Lappiin perustetuista yrityksistä vain 36 prosenttia oli naisten perustamia. Useimmiten naiset aloittavat yritystoimintansa pienesti, yleensä ainoastaan itsensä työllistäen.
Tarja Nurkkala aloitti yrittäjäntaipaleensa viime vuonna poikkeuksellisesti perustamalla elintarvikkeiden erikoisliikkeen lähes samanaikaisesti sekä Kemiin että Tornioon. Yritykset työllistävät Nurkkalan itsensä lisäksi kaksi kokoaikaista ja kuusi osa-aikaista työntekijää.
Nurkkala selvitti juurta jaksain monta asiaa ennen lopullista päätöstään vaihtaa pankinjohtajan vakaat  tulot itsenäiseen, mutta epävarmoihin tuloihin yrittäjänä.
Sen tiesin lähtiessä, että tämä on ihan varmasti kovaa työtä, pitkiä päiviä ja varmasti riskienkin ottamista.
– Hirveän monelta kantilta olen miettinyt asiaa. Sen tiesin lähtiessä, että tämä on ihan varmasti kovaa työtä, pitkiä päiviä ja varmasti riskienkin ottamista. Kaikki tämmöiset asiat olen selvittänyt, kuten myös tämän ketjun olen penkonut perusteelllisesti ennen kuin uskaltauduin mukaan, Nurkkala paljastaa.
Merkitykselliset virheliikkeet
Entisenä pankinjohtajana Nurkkalalla on vankka kokemus talousasioista, mutta siitä huolimatta hän mietti tarkkaan ryhtymistään yrittäjäksi.
– Oman yrityksen talouden hallitseminen kaikkine työvoimakustannuksineen, veroineen ja maksuineen on vielä astetta haastavampaa. Toki se on pienemmällä sektorilla kuin joissakin pankin toiminnoissa, mutta omassa yrityksessä  pientenkin virheliikkeiden vaikutukset voivat olla huomattavasti isommat.
Naiset kantavat enemmän vastuuta perheestä ja lähimmäisistään ja miettivät näitä ratkaisuja tarkemmin kuin miehet.
Viime vuonna Meri-Lappiin perustettiin vähemmän yrityksiä kuin edellisvuosina. Yritysneuvoja Kimmo Nurmos Meri-Lapin Startista ynnäilee, että alueella aloitti viime vuonna neljännes vähemmän yrityksiä kuin takavuosina. 
Nurmoksen mukaan naiset harkitsevat etenkin tiukkana talousaikana yrittäjäksi ryhtymistään yleensä tarkemmin kuin miehet.
– Kyllähän se on aivan tutkittu asia on, että naiset kantavat enemmän vastuuta perheestä ja lähimmäisistään ja miettivät näitä ratkaisuja tarkemmin kuin miehet.
Tv-lähetykset pätkivät osassa Inaria
Televisiolähetyksissä on katkos osassa Inaria keskiviikkona.
Katkos koskee antenniverkon tv-lähetyksiä Kaunispään täytelähetinaseman alueella, johon kuuluu muun muassa Saariselkä.
Syynä ovat Digitan tekemät huoltotyöt. Katkos kestää arviolta puoli tuntia ja on ohi kello 15 mennessä.
Kerrostalon häkkivarastossa tulipalo Kuopiossa
Tulipalo syttyi Neulamäessä sijaitsevassa kerrostalossa tiistai-iltana. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kerrostalon varastatotiloja tuhoutui tulipalossa Kuopion Neulamäessä tiistai-iltana.
Juontotiellä sijaitsevan talon maan tasossa olevissa häkkivarastoissa syttyi tulipalo iltakahdeksan jälkeen. Palossa tuhoutui pahoin muutamia häkkivarastoja tavaroineen, lisäksi muut varastot kärsivät savuvahinkoja.
Poliisi selvittää palon syttymissyytä.
Kahvin maku on kupista kiinni – värilläkin on väliä
Ei ole sama, millaisesta kupista kahvinsa juo. Kupin muoto ja rakenne synnyttävät omalta osaltaan kahvinautinnon. Haluatko, että kahvi säilyy pitkään kupissa lämpimänä vai nautitko mieluummin kaikista aromeista? Tärkeintä kuitenkin on, että kuppi on itselle mieluinen.
Kahvi maistuu erilaiselta eri kupeista. Kupin muoto, rakenne ja materiaalikin vaikuttavat kahvinautintoon. Tähän on päädytty Paulig Instituutin sokkotestissä. Tieteellistä pohjaa tutkimukselle ei ole, mutta samaan lopputulokseen on helppo päästä itsekin.
Testissä tarjoiltiin koehenkilöille samaa kahvia erilaisista kupeista, koehenkilöt eivät tienneet juovansa saman valmistuserän kahvia.
– Oli hämmästyttävää huomata, kuinka kupin rakenne ja muotoilu vaikuttivat kahvin makuun, kertoo instituutin koulutuspäällikkö Harri Hytönen.
Ennen maistamista tietenkin vilkaistaan kuppiin ja sen sisältöön. Kupin väri ulkoa voi olla mikä tahansa, mutta sisältä sen pitäisi olla valkea tai ainakin vaalea, jotta juoma erottuu kupista.
– Kahvi näyttää herkullisemmalta, kun sen erottaa vaaleaa kuppia vasten. Tummasta kupista kahvi ei erotu voimakkaasti esiin. Toisaalta oli jännä havaita, että lasisista kupeista nautittuna juuri kukaan ei pitänyt kahvia hyvänä.
Suuaukon muoto vaikuttaa tuoksuun
Kun kahvikupposeen on luotu ensisilmäys, on aika nuuhkaista juomaa. Mitä leveämpi suuaukko on, sitä aromikkaammat tuoksut siitä saa.
– Kahvissa tämä on hieman toisinpäin kuin esimerkiksi konjakeissa. Konjakilla tehdyistä testeistä on käynyt ilmi, että normaali konjakkilasi tuo liikaa alkoholia nenään. Konjakeissa olisikin ehkä tulppaanilasi paras. Kahvissa taas halutaan avonainen kuppi nenän alle, silloin aromit tulevat miellyttävästi esiin, kuvailee Harri Hytönen
Kahvinvalmistajan mukaan ihanteellisinta olisi, jos vesi kohtaisi keittimessä kahvijauheen 92-94 asteisena. Valmiin kahvin ihannelämpötila on puolestaan 85 astetta. Eri kupit säilyttävät lämpöä eri tavoin. Laakean suuaukon kupeissa kahvi tietysti jäähtyy nopeimmin ja mitä suppeampi suuaukko on, sitä kauemmin se pysyy lämpimänä.
– Kupin paksuus tietenkin vaikuttaa myös, mutta myös materiaali. Jos posliinissa on mukana fajanssia, jäähtyy juoma nopeammin.
Jäähtymisen ohella kupin paksuus vaikuttaa testihenkilöiden mukaan myös makuun.
– Mitä ohkaisempi kupin reuna oli, niin se tuntui miellyttävämmältä aika monen ihmisen suussa eli kahvi maistui paremmalta.
Mitä ohkaisempi kupin reuna oli, niin se tuntui miellyttävämmältä aika monen ihmisen suussa eli kahvi maistui paremmalta
Pyöreäpohjaisempi kuppi sekoittaisi kahvin paremmin
Koulutuspäällikkö Harri Hytönen kaipaisi Suomeen enemmän erikoiskahveille sisäpohjaltaan pyöreitä kuppeja, joita Keski-Euroopassa käytetään yleisemmin.
– Kun sisäpohja on pyöreä, espresso valuu kuppiin tavallaan J-kirjaimen muodossa. Jos kupin pohja on tasainen, kahvi jämähtää siihen, mutta pyöreäpohjaisessa se sekoittuu kunnolla.
Hytönen korostaa, että sanovat muut mitä tahansa, tärkeintä on miltä kahvi itselle maistaa parhaiten eli lempikuppia ei kannata hylätä. Maidolla, sokerilla tai ilman, silläkään ei ole väliä. Yli tuhannelle ihmiselle tehdyn kyselyn mukaan liki 70 prosenttia suomalaisista laittaa maitotaloustuotteita kahviinsa.
– Itse nautin kahvin aamulla maidolla ja heti lounaan jälkeen siirryn espressoon. Itse olen sikäli perinteinen aamuihminen, että aamulla kahvissa ei saa olla mitään kommervenkkeja. Aamulla en nauti erikoiskahveja, mutta maku kehittyy päivän mittaan tummempaan suuntaan, kuvailee kahviammattilainen omia makutottumuksiaan. 
Rovaniemen perusturva jäi yli miljoona euroa miinukselle
Rovaniemen sosiaali- ja terveystoimi ylitti taas budjettinsa viime vuonna. Talouspäällikkö Arto Saralan mukaan perusturvalautakunta ylitti talousarvion noin 1,3 miljoonalla eurolla.
Rovaniemen sosiaali- ja terveyskulut kasvoivat viime vuonna lähes 190 miljoonaan euroon eli kahdeksan prosenttia toissa vuodesta. Toistaiseksi kyse on ennakkotiedoista. Tarkemmat tiedot ylityksen syistä ja määrästä valmistuu myöhemmin keväällä.
Toissa vuonna perusturvalautakunnan talousarvio olisi ylittynyt lähes kahdeksan miljoonaa euroa ilman yhdeksän miljoonan euron suuruista lisäbudjettia.
Rovaniemen kaupunki käytti viime vuonna rahaa sosiaali- ja terveyspalveluihin peräti kolmanneksen enemmän kuin viisi vuotta aikaisemmin eli vuonna 2008.
Mustan Kissan loppu olisi takaisku lahtelaiselle majoitustoiminnalle
Jokainen keskustahotelli on Lahdelle tärkeä, vakuuttaa Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman. Hänen mukaansa Lahden valtti esimerkiksi isoissa tapahtumissa ovat kävelyetäisyyden päässä sijaitsevat majoitustilat.
Lahtelaisen hotelli Mustan Kissan kohtalo harmittaa Lahden seudun markkinointiyhtiön toimitusjohtajaa. Raija Forsman myöntää, että hänelle on viestitetty, että hotellitoiminta kiinteistössä saattaa loppua.
Musta Kissa on vaihtamassa omistajaa ja hotellitoiminta jatkuu esisopimuksen ajan, mutta jatkokäyttöä tuleva omistajataho A1 Asunnot ei vielä halua paljastaa.
Erityisesti majoitushuoneiden väheneminen Lahden keskustassa kirpaisee.
\- Toivotaan, että ainakin tämä vuosi mennään rauhallisesti. Tilaisuuksia on paljon. Isoissa tapahtumissa vahvuutemme on, että lähellä kisakeskusta, messuhallia ja muita paikkoja on kävelymatkan päässä hotellimajoitusta. Emme luopuisi mielellämme yhdestäkään hotellihuoneesta keskustassa, Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman sanoo.
Mikkelin teatteri joutuu etsimään uuden johtajan - Mika Nuojua väistyy perhesyiden vuoksi
Nuojua väistyy teatterin johtajan paikalta perhesyiden vuoksi.
Mikkelin teatteri joutuu etsimään uuden johtajan.
Vuodesta 2011 teatteria luotsanneen Mika Nuojuan määräaikainen johtajasopimus päättyy heinäkuun lopussa. Nuojua väistyy teatterin johtajan paikalta perhesyiden vuoksi.
Nuojuan aikana Mikkelin teatteri ylsi vuonna 2012 voimassaolevaan katsojaennätykseensä (51 567). Myös viime vuonna (2013) ylitettiin 50 000 katsojan raja.
Vuonna 1919 perustettu teatteri työllistää vakituisesti noin 45 henkilöä ja sen lisäksi vuosittain kymmeniä ohjaajia, näyttelijöitä ja muuta henkilökuntaa. 
Matalasuhdanne venealalla jatkuu
Viikon kuluttua käynnistyvät Helsingin Venemessut ovat suomalaisille venevalmistajille kotimaan päätapahtuma. Tänäkin vuonna messuja vietetään alalla vallitsevan matalasuhdanteen varjossa.
Veneteollisuudessa  matalasuhdannetta on jatkunut jo viisi vuotta. Viime vuonna venetehtaat, muun muassa TerhiTec Ähtärissä ja Botnia Marin Maalahdessa lomauttivat henkilöstöään. Kumpikaan ei joutunut irtisanomisiin vaan lomautuksin ja luonnollisen poistuman kautta tilannetta saatiin tasattua.
Suuri nousu antaa odottaa itseään
TerhiTecin toimitusjohtaja Jarmo Sundin kertoo, että tällä hetkellä ketään ei ole lomautettuna ja tilanne näyttää pikkuisen valoisammalta. Syynä tähän on Ähtärissä valmistettavien Silver-veneiden muutaman prosenttiyksikön myynnin nousu aikaisempaan verrattuna. Sundin ei kuitenkaan uskalla lähteä ennustamaan miltä tulevaisuus tulee näyttämään, mutta suurta nousua hän ei usko olevan lähitulevaisuudessa.
TerhiTec on mukana Helsingin Venemessuilla isolla osastolla. Esimerkiksi Silver-veneitä on näytillä vajaa kymmenen. Näiden lisäksi 500 neliön näyttelytilaan tulee SeaStar- ja Terhi-veneitä.
Markkina-aluetta laajennetaan
Sundinin kanssa samoilla linjoilla on maalahtelaisen Botnia Marinin toimitusjohtaja Johan Carpelan. Viidettä vuotta jatkuva matalasuhdanne on tehnyt sen, että markkinoita lähdetään hakemaan yhä kauempaa. Carpelan kertoo, että pääaluetta on edelleen Ruotsi ja Norja ja Suomenkin myynti on hieman piristynyt. Targa-veneitä on kuitenkin myyty muun muassa Japaniin ja Ukrainaan.
Botnia Marinin tuotantomäärä on vuodessa noin sata venettä. Carpelan kertoo, että tilanne on tällä hetkellä kaikki veneet on myyty.
Botnia Marinin Maalahden tehtaalla työskentelee noin 130 henkilöä. Uudenkaarlepyyn venetehtaalla on töissä 35 henkilöä.
Kisa kesätyöpaikoista on alkamassa 
Nuorten kesätyön haku on alkanut Lapissa. Suurin kesätöiden tarjoaja on  Metsähallitus joka ottaa lähes 400 kesätyöntekijää koko Lappiin. Myös kunnilla ja seurakunnilla on satoja työpaikkoja tarjolla nuorille. Merkittäviä työnantajia ovat myös kauppaketjut. Sekä Kesko että Arina tarjoaa kesätyötä noin sadalle lappilaiselle nuorelle.
Metsähallitus on perinteisesti suurin kesätyöntekijöiden palkkaaja Lapissa. Metsänistutustöihin palkataan ensi kesänä yhteensä yli 300 nuorta. Lisäksi luontopalveluihin erilaisiin opastus- ja retkeilytehtäviin otetaan noin 60 kesätyötekijää.
Rovaniemellä nuorille on tarjolla määrällisesti eniten kesätöitä. Kaupunki ottaa ensi kesänä kuukauden sopimuksilla omiin yksiköihin 200 16-17 -vuotiasta nuorta. Kaksi kolmasosaa valitaan sosiaalipalvelukeskuksen esittämien puoltojen perusteella ja loput arvonnalla. Nuoren pitää olla koulussa tai opiskelija.
Lisäksi nuorille on Rovaniemellä tarjolla 300 euron arvoinen kesätyöseteli yrityksissä tehtävään kesätyöhön. Työn on kestettävä vähintään kaksi viikkoa ja palkan alan työehtosopimuksen mukainen. Seteli annetaan sitä hakeneelle.
Rovaniemen seurakunta työllistää lähes sata nuorta ensi kesänä. Heistä 90 palkataan hautausmaiden kunnossapito- ja hoitotyöhön kaikilla hautausmailla. Lisäksi muun muassa pääkirkkoon palkataan oppaita. Kesätyöjaksot kestävät kolmesta viikosta kahteen kuukauteen.
Arina tarjoaa töitä koko Lapissa kesätöitä lähes sadalle. Noin puolet näistä Rovaniemelle. Myös Kesko kertoo Lapissa palkkaavansa noin satakunta kesätyöntekijää ensi kesänä. Rovaniemellä lisäksi Lapin sairaanhoitopiiri ottaa runsaat sata henkilöä alan osaajille kesäajaksi pääosin hoitajien sijaisiksi vuodeosastoille. Tarjolla on myös siivous ja teknisiä töitä.
"Kelpaa mikä vain"
Rovaniemellä Lyseonpuiston lukiossa opiskelevilla 17-vuotiailla nuorilla Paula Aarniolla ja Marjaana Ojanperällä ei ole vielä kesätyöpaikkaa tiedossa. Kumpikin on kuitenkin jo aloittanut kesätöiden haun.
Paula Aarnio on kierrellyt kyselemässä töitä pienemmissä yrityksissä muun muassa kahviloissa. Lisäksi hän hakee kesätyöpaikkaa Rovaniemen kaupungilta. Paula on myös tutkiskellut Rovaniemen kaupungin tarjoaman kesätyösetelin käyttömahdollisuutta.
\- Tietenkin kaikki työt kelpaavat kun köyhiä opiskelijoita ollaan, mutta olis todella mukava päästä kokeilemaan työntekoa johonkin kahvilaan, kertoo Paula kesätyötoiveistaan.
Tytöt ovat molemmat kotoisin Sodankylästä. Paula on jäämässä Rovaniemelle kesäksi, mutta Marjaana Ojanperä on hakenut töitä Metsähallitukselta Sodankylästä.
\- Olin siellä metsänistutustöissä jo viime vuonna ja toivon että pääsisin sinne. Tietenkin pistän hakemuksen myös Sodankylän kunnalle jos en pääsekään Metsähallitukselle. Tietenkin kelpaa mikä vain, kunhan johonkin pääsen.
Kumpikin on sitä mieltä, että paras tapa hakea töitä on mennä itse työnantajien puheille henkilökohtaisesti, mutta käyttävät myös nettihakua. Marjaana Ojanperä kertoo saaneensa aiemmat työpaikat nimenomaan kyselemällä.
\- Sain viime kesänä työpaikan kun menin vain rohkeasti Metsähallitukseen ja siellä otettiin tiedot ylös. Onneksi tulin valituksi, koska siellä oli paljon muitakin hakijoita. Myös aiemman puhelinmyyntityön sain samalla tavalla.
Satakunnan jäähallit liian vaatimattomia nuorten MM-kisoihin
Turku hakee alle 20-vuotiaiden MM-kisoja vuodelle 2016. Pori ja Rauma eivät lähde kisaan mukaan.
Satakuntalaiset jäähallit ovat liian vaatimattomia suuriin kansainvälisiin turnauksiin.
Suomi järjestää jääkiekon nuorten MM-kisat kahden vuoden kuluttua, mutta Satakuntaan kisoja ei olla hakemassa.
Rauma pohti kisojen hakemista yhdessä turkulaisten kanssa, mutta ajatuksesta on tällä kertaa luovuttu.
\- Kyllä asia Raumalla kiinnostaa, mutta paremmin tänne voisi sopia alle 18-vuotiaiden kisat. Katsotaan sitten kun sellaiset taas Suomeen myönnetään, sanoo Rauman apulaiskaupunginjohtaja Tomi Suvanto.
Pori ei ole suunnitellut kisojen hakemista. Turkuun ja muun muassa Kouvolaan nuorten MM-kisoja sen sijaan ollaan hakemassa.
Kymppitonnin hidastetöyssy voi pelastaa henkiä
Mikkelin ensi vuoden liikenneturvallisuusrahoista yli puolet menee liikennevalojen kunnostukseen. Yksi hidastetöyssy maksaa noin 10 000 euroa.
Mikkelissä liikenneturvallisuuteen on vuoden 2014 kunnallistekniikan työohjelmassa varattu 130 000 euroa. Summa ei ole suuri, mutta liikennesuunnittelija Juha Ukkosen arvion mukaan sillä pärjää, sillä Mikkelin kaupunki on suhteellisen pieni ja liikennettä on suhteellisen vähän.
– Koulujen läheisyys ja asuinalueiden ylinopeudet ovat suurimmat haasteet, mutta suuria ongelmia ei ole, pohtii liikennesuunnittelija Juha Ukkonen.
Kun kaupunkiin suunnitellaan uusia asuinalueita, otetaan huomioon myös liikenneturvallisuus alusta alkaen. Tavoitteena on, että uuden alueen kaduille ei nopeushidasteita, töyssyjä, rakenneta.
– Eri liikennemuodot, kevyt liikenne ja ajoneuvoliikenne, on saatava jaettua oikein ja järkevästi.
Palautetta tulee ja töyssyjä nousee
Mikkelin kaupungin liikennesuunnitteluosastolle tulee liikennesuunnittelija Juha Ukkosen mukaan palautetta kiitettävästi. Pääasiassa palautetta annetaan puhelimella tai sähköpostitse, mutta tuleepa joku joskus paikan päällekin asioimaan.
– Monesti käymme paikan päällä katsomassa onko ehdotetut toimenpiteet mahdollisia tehdä. Parhaassa tapauksessa löydetään paikka, johon kannattaa satsata lisää.
Myös Yle pyysi: [Merkitse risteys karttaan: missä olit jäädä auton alle?](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073) Karttamerkinnät Mikkelin kohdalla ovat tuttuja, mutta suurta sumaa ei löydy.
– Tämä kartta näyttää hyvin samalta kuin meidän liikenneonnettomuuskartat eli samoja liittymiä löytyy, liikennesuunnittelija Juha Ukkonen sanoo.
Esimerkiksi Urpolassa Rinnekadun turvallisuudesta tuli paljon palautetta muutama vuosi sitten. Palautteen perusteella alueen turvallisuutta parannettiin.
– Vuonna 2012 kesällä sinne rakennettiin kolme töyssyä ja saatiin sitä myöden kevyen liikenteen turvallisuutta paremmaksi.
Liikenneturvallisuusrahat valojen kunnostukseen
Mikkelin tämän vuoden liikenneturvallisuusrahoista yli puolet eli noin 80 000 euroa menee liikennevalojen kunnostamiseen. 50 000 euroa jää pieniin liikenneturvallisuuskohteisiin.
– Yksi hidastetöyssy maksaa keskimäärin 10 000 euroa ja suojatiesaareke noin 15 000 euroa, joten ihan hirveitä tuolla rahalla ei saa, harmittelee  liikennesuunnittelija Juha Ukkonen.
Käytännössä kohteet valitaan palautteen, liikenneturvallisuussuunnitelman ja asiantuntija-arvioiden avulla.
Yleisö toivoi musikaalia ja sai sen - katsojatutkimukset ohjaavat Kajaanin teatterin ohjelmistoa
Kajaanin kaupunginteatteri ylsi viime vuonna ennätyksiin sekä katsojamäärissä että lipputuloissa. Liekeissä-musikaali vastasi myös kaupungin johdon vaateisiin tuloksellisuudesta, mutta ennen kaikkea se oli sitä mitä yleisö toivoi.
Kajaanin kaupunginteatterin lipputulot olivat viime vuonna yli 300 000 euroa ja katsojia teatteri tavoitti lähes 25 000.  Teatterinjohtaja Miko Jaakkola on tyytyväinen ennätysvuoteen.
– Lipputuloja tuli todellakin reilusti yli tavoitteen, kaikkiaan 100 000 euroa enemmän kuin edellisellä kaudella. Sitä selittää menestysmusikaali Liekeissä, joka veti koko syksyn täysiä katsomoita. Ja kun liput olivat normaalia kalliimpia, niin tulosta tuli. Ja  pistäähän se hymyilyttämään, toteaa Jaakkola.
Liekeissä-musikaali vastasi yleisön toiveisiin.
– Yleisön toive oli yksi suuri syy lähteä tekemään musikaalia. Teemme noin joka toinen vuosi katsojatutkimuksia, joissa kysymme ihmisiltä erilaisia teatteriin liittyviä asioita. Tällainen tutkimus osoitti sen, että monet toivoivat musikaalia ohjelmistoomme, Jaakkola kertoo.
– Liekeissä-musikaalin valintaan vaikutti myös se, että meillä ei ole ollut ohjelmistossamme musikaalia pitkään aikaan. On hienoa, että nyt kun teimme musikaalin, niin ihmiset tulivat sitä katsomaan. Olen siitä kiitollinen.
Menestysnäytelmän jälkeen odotukset ovat aina korkealla jatkon suhteen.
– Vaikka niin sanottua hittinäytelmää haetaan aina, niin ennakkoon ei voi koskaan tietää mikä näytelmä nousee yleisömenestykseksi, Jaakkola pohtii.
Lipputulot suurelta näyttämöltä ja suuret yleisöt kiertueilta  
Kajaanin kaupunginteatteri on pitkään ollut yksi Suomen johtava kiertueteatteri, ja kiertuenäytelmien merkitys on teatterille edelleen vahva. Suuret yleisömäärät teatteri kerää juuri tien päältä.
Kiertueteatterin merkitys Kajaanissa näkyy myös siinä, että tänä keväänä kiertueohjelmistossa  on kolme näytelmää.
Katsojat me keräämme kiertue-esityksillä, ja rahat pääasiassa ison näyttämön puolelta.
– Tilanne on sellainen, että katsojat me keräämme kiertue-esityksillä, ja rahat pääasiassa ison näyttämön puolelta, Jaakkola kertoo.
– Jos saamme suurelle näyttämölle Liekeissä-musikaalin kaltaisen hittinäytelmän, niin siitä ne rahat pääasiassa tulevat. Kun saamme tämän yhtälön toimimaan, niin saavutamme myös yleisö- ja lipputulotavoitteemme.
Säästökuurilta menestykseen
Menstyksellinen vuosi toi Kajaanin kaupunginteatterin väelle tervetulleen helpotuksen tiukkohin aikoihin. Teatteri on ollut ankaralla säästökuurilla ja toimintoja on jouduttu tarkastelemaan kriitisesti, mutta nyt on hieman helpompaa.
– Onhan nyt toki helpompi hengittää. Odotuksia menestyksestä on kaupungin johdolta tullut, ja nyt olemme niihin vastanneet, teatterinjohtaja Miko Jaakkola sanoo.
– Aina tilanne ei ole ollut tällainen. Vuonna 2010 – 2011 teatterin budjetista leikattin neljännesmiljoona, ja jouduimme pohtimaan tuotantorakenteitamme perusteellisesti. Mutta nyt näyttää siltä, että olemme löytäneet sen oikean tavan tehdä menestyksellisesti teatteria.
Mustikkamaan kunnallistekniikka maksaa miljoonan
Rovaniemen kaupunki on valinnut Mustikkamaan alueen kunnallistekniikan rakentajan. Tekninen lautakunta valitsi urakoitsijaksi halvimman tarjouksen tehneen KK Kanto Oy:n. KK Kanto Oy:n tarjous on runsaat miljoona euroa.
Tarjouksia tuli yhdeksältä urakoitsijalta. Kaupunki ei anna tietoja muista tarjouksista ennen kuin urakkasopimus KK Kanto Oy:n kanssa on allekirjoitettu.
Rahalla rakennetaan katuja, katuvaloja, viemäreitä sekä vesijohtoa Alakorkalon kaupunginosan alueelle, jonne on suunniteltu isoa Mustikkamaan voimalaa.
Uuden palvelutalon rakentaminen mutkistui Imatralla
Lautakunta päätti äänestyksen jälkeen esittää, että Kukkurilan hoivakodit muutetaan laitoshoitopaikoista tehostetun palveluasumisen yksiköiksi. Lautakunnan puheenjohtaja jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Uuden vanhusten palvelutalon rakentaminen Imatralle näyttää epätodennäköiseltä.
Terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta esittää Kukkurilan hoivakotien muuttamista laitoshoitopaikoista tehostetun palveluasumisen yksiköiksi.
Puheenjohtaja Sinikka Poskiparta esitti tiistaisessa kokouksessa uuden hoivakodin rakentamista. Esitys kuitenkin hävisi äänin 8-3. Poskiparta jätti päätöksestä eriävän mielipiteen.
Vanhushuollon mallista päättää lopullisesti Imatran kaupunginvaltuusto.
Jätevesiratkaisut ovat jääneet roikkumaan
Haja-asutusalueiden jätevesiratkaisut ovat edelleen pahasti levällään. Jätevesijärjestelmien uusiminen ei ole edennyt toivotulla tavalla, vaikka asiasta on puhuttu jo useita vuosia.
Kiinteistönomistajat ovat toteuttaneet asetusten vaatimia jätevesiratkaisuja laiskasti. Aikaa jätevesiasioiden kuntoon laittamiseen on kaksi vuotta. Toistaiseksi toimenpiteitä on tehty Pyhäjärvi-instituutin suunnittelija Henna Ryömän mukaan vain vähän.
\- Aika hiljaista on ollut. Huomattavasti enemmän niitä olisi saanut tähän mennessä tehdä, Ryömä toteaa.
Kustannukset jarruna?
Ryömä uskoo, että suurin järjestelmän etenemistä jarruttava tekijä on raha.
\- Suurin syy on varmaan kunnossapitotoimenpiteiden hinta. Investoinnin suuruus riippuu monesta asiasta, mutta keskimäärin se on noin 5 000 euroa, Ryömä laskeskelee.
Patisteltavia riittää
Ryömän mukaan kunnossapitotoimenpiteitä on tehty lähinnä rakennuslupien ja remonttien yhteydessä. Muiden osalta on ollut hiljaista ja Ryömä epäileekin, että kahden vuoden päästä ei ole vielä valmista.
\- Kuntien niskoille lankeaa se, miten kiinteistöjä lähdetään patistelemaan. Vapautuksista ja siirtymäajoista huolimatta tämä tulee kaikkien kiinteistöjen tehtäväksi jossain vaiheessa. Ja nyt näyttää siltä, että lisää jatkoaikoja ei ole enää tulossa, Ryömä toteaa.
Säkylä ja Köyliö etsivät apua päivystykseen
Kuntien sopimus päivystyksestä Euran kanssa on päättymässä. Uusi sopimus haluttaisiin neuvotella Huittisten kanssa.
Säkylä ja Köyliö tahtovat järjestää terveyskeskusten päivystyksensä Huittisten kanssa.
Säkylän ja Köyliön päivystys on tähän asti hoidettu Euran kanssa, mutta Eura on irtisanonut sopimuksen. Käytännössä Köyliö ja Säkylä tarvitsevat uuden päivystyksen järjestäjän kesäkuusta lukien.
Huittisten perusturvajohtaja esittää, että asiasta ei vielä tehtäisi päätöstä vaan ensin aloitettaisiin kuntaliitosneuvottelut.Samalla voitaisiin selvittää sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä koko alueella.
Huittisten, Kokemäen, Köyliön ja Säkylän yhdistymisselvitystä aletaan tehdä maaliskuussa.
Ikea päättää Lappeenrantaan rakentamisesta loppukesästä
Ikea pitää Lappeenrantaa ja Kaakkois-Suomea hyvänä sijoittumispaikkana. Suomen kuudennen Ikean rakentaminen voisi alkaa vuoden 2015 alussa.
Ikea Suomen uusi maajohtaja Lena Herder suhtautuu toiveikkaasti Suomen kuudennen Ikean tuloon Lappeenrantaan. Esisopimus Lappeenrannan kaupungin kanssa tehtiin vuonna 2012. Herderin mukaan uuden tavaratalon rakentaminen voisi alkaa alkuvuodesta 2015.
\- Lappeenranta on mahtava paikka Ikealle!
\- Alueella on erinomainen asiakaspotentiaali. Siellä on paljon kakkoskoteja ja kesämökkejä sekä tietysti turisteja sekä Suomesta että Venäjältä, maalailee uusi maajohtaja Lena Herder.
Hän kuitenkin painottaa, että Kaakkois-Suomen omat, paikalliset asiakkaat ovat Ikealla tärkeimpiä.
\- Venäläisturistit ovat ekstraa, sen päälle ei rakenneta.
Lopullista rakentamispäätöstä odotetaan loppukesästä
Ikean sijoittumispaikka Lappeenrannan Mustolassa, valtatie kuuden kupeessa on parhaillaan massiivisten maansiirtotöiden kohteena. Rakentaminen antaa kuitenkin vielä odottaa itseään, sillä lopullista rakentamispäätöstä Ikea ei ole vielä tehnyt.
\- Tarkoitus olisi tehdä lopullinen investointi- ja rakentamispäätös kesälomien jälkeen, heinäkuun lopussa, elokuun alussa, Herder avaa päätösaikataulua.
Sen jälkeen selviää myös tarkempi rakentamisaikataulu.
Tarkoitus olisi tehdä lopullinen investointi- ja rakentamispäätös kesälomien jälkeen
\- Rakentaminen Lappeenrannassa voisi alkaa vuoden 2015 alussa. Sen jälkeen tiedämme tarkemmin myös odotetun avajaispäivän, lupaa Herder.
Kiinteistöjohtaja Peik Enbom suhtautuuu aikatauluun suuremmalla optimismilla ja hänen mukaansa rakentamaan päästäisiin jo syksyllä 2014. Tämä edellyttäisi hänen mukaansa kuitenkin kaiken sujumista täysin suunnitelmien mukaan. Syksy on kuitenkin varattu yksityiskohtien lopulliseen suunnitteluun.
Tällä hetkellä Ikea valmistautuu rakentamiseen yksityiskohtien selvittelyllä ja markkinatutkimuksella. Ikean termistön mukaan Lappeenrannan Ikea on niin sanottu standardimyymälä, joka on yhdistetty Ikano-kauppakeskukseen.
Taloudellinen tilanne ei pelota
Taloudellinen tilanne Euroopassa ja Venäjällä ei välttämättä ole otollinen investointipäätöksille, mutta Ikean maajohtaja Lena Herder vakuuttaa kasvun jatkuvan.
\- Me perustamme toimintamme nykytilanteeseen, siihen miltä tilanteemme näyttää nyt, kertoo Herder.
Hän uskoo Ikean jatkavan kasvuaan Suomessa edelleen.
\- Ikealla on ollut Suomessa hyvä vuosi. Tottakai taloudellinen tilanne ympärillä on huomioitava, mutta kasvua on silti koko ajan. Uskomme, että asiakkaita ja markkinoita alueella riittää.
_Lisätty: Peik Enbomin arvio rakentamisaikataulusta, 29.1.2014, kello 12.38._
PerPo jyräsi VaLePan
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat voitti VaLePan Sastamalassa. VaLePa kaatui tiistaina erin 0-3 (22-25, 22-25, 19-25).
PerPon parhaat pistemiehet olivat Sandro Luna ja Eemeli Kouki.
PerPon päävalmentaja Ismo Tuominen uhkui tyytyväisyyttä ottelun jälkeen.
\- Saatiin mitä haettiin. Hyvä syöttö jolla saatiin kaverin vastaanotto hajalle. Järkevää peliä, huolellista ja erityisen tyytyväinen olen toisen kosketuksen peliin.
PerPo pelaa seuraavaksi Ettaa vastaan Oulussa keskiviikkoiltana.
Hoitopaikan vaihtaminen toiseen sairaalaan vielä harvinaista
Potilaat ovat vuoden alusta lähtien voineet valita, missä päin Suomea heitä hoidetaan. Kymenlaaksossa vasta muutamat potilaat ovat pyytäneet lähetettä toisiin sairaaloihin.
Sairaalapotilaat haluavat harvoin vaihtaa hoitopaikkaa. Potilaat ovat vuoden alusta lähtien voineet valita, missä päin Suomea heitä hoidetaan.
Johtajaylilääkäri Ermo Haavisto Kymenlaakson sairaanhoitokuntayhtymästä Careasta kertoo, että valinnanmahdollisuus ei ole näkynyt merkittävästi Kymenlaakson sairaaloissa, joissa vasta muutamat potilaat ovat pyytäneet lähetettä toisiin sairaaloihin. Esimerkiksi Pohjois-Kymen sairaalasta Kouvolasta jotkut potilaat ovat halunneet sydäntutkimuksiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan.
Toisaalta jotkut potilaista ovat halunneet jatkaa hoitokäyntejä Kotkassa Kymenlaakson keskussairaalassa, vaikka he olisivat muuttaneet muualle päin Suomea.
Hoitopaikkojen vertailu voi olla vaikeaa, koska sairaaloiden tarjonnasta ei ole saatavilla luotettavaa julkista tietoa. Sen sijaan hoitopaikan valinnassa painavat toistaiseksi omat ja toisten kokemukset.
– Viidakkorumpu toimii, toteaa johtajaylilääkäri Ermo Haavisto.
Partiosta potkua Pihtiputaan lukioon
Viitasaaren ja Pihtiputaan lukioihin suunnitellaan erikoislinjoja. Uudet oppilaat voisivat aloittaa lukio-opinnot kamppailu- ja partion innoittamalla johtajuuslinjalla jo syksyllä 2015.
Kahteen pohjoisen Keski-Suomen lukioon innovoidaan uusia lukiolinjoja. Viitasaaren lukioon kaavaillaan kamppailulajeihin erikoistunutta urheilulinjaa. Pihtiputaan lukioon haluttaisiin puolestaan johtajuuslinja, joka toteutettaisiin yhdessä partiolaisten kanssa. Erikoislinjoilla tavoitellaan oppilaita myös maakunnan ulkopuolelta.
– Taustahan tässä on se, että niin Viitasaarella kuin Pihtiputaallakin oma väestöpohja ei riittää kunnollisen kokoisen lukion ylläpitoon. Eli haemme näistä erikoislinjoista kasvua ja vetovoimaa myös kuntarajojen ulkopuolelta, sanoo lukiopalveluista vastaava rehtori Pentti Räisänen.
Jos erikoislinjojen perustaminen hyväksytään, ensimmäiset oppilaat voisivat aloittaa uudet opiskelulinjat jo syksyllä 2015. Pihtiputaan sivistyslautakunta käsittelee erikoislinjojen perustamista ensi viikolla. Räisänen arvioi, että erikoislinjoille voitaisiin ottaa vuosittain 10-12 oppilasta.
Viitasaarella parhaat edellytykset kamppailulajeihin
Viitasaaren lukion erikoislinjaksi pohdittiin kolmea vaihtoehtoa. Erikoistuminen musiikkiin ja kansainvälisyyteen saivat kuitenkin väistyä kamppailu-urheilulinjan tieltä.
– Tällä hetkellä otimme keihään kärjeksi kamppailu-urheilulinjan, koska sillä katsottiin olevan parhaat edellytykset houkutella oppilaita maakunnan rajojen ulkopuolelta. Toisella asteella kilpailu kamppailulajeissa on vielä pientä, mutta kamppailulajit ovat kuitenkin nuorten keskuudessa kasvava urheilumuoto. Viitasaari olisi varmaankin lajin ensimmäinen erikoislukio tässä maassa.
Kamppailulinjalla olisi mahdollista lukea lajiharjoittelut osaksi lukion oppimäärää.
– Lajitreeni toimisi aivan kuten mikä muu tahansa valinnaisaine koulun työpäivien aikana. Kamppailulajia voisi harjoitella yhden kurssin verran joka jaksossa eli noin 3-4 kertaa viikossa puolentoista tunnin ajan.
Pihtiputaan lukiokoulutukseen vaikutteita partiosta
Pihtiputaan lukioon suunnitellaan puolestaan johtajuuteen keskittyvää linjaa, joka toteutetaan yhteistyössä partiolaisten kanssa.
– Tässä meillä on yhteistyöhake partiolaisten kanssa. Tarkoitus on, että johtajuus-, työelämä- ja yrittäjyysopintoja opiskellaan lukiossa partiolaisten opein, selittää Räisänen.
Räisäsen mukaan johtajuuslukio palvelisi ennen kaikkea tulevaisuuden työelämän tarpeita.
– Työelämälähtöisyys, toiminnalliset opiskelumenetelmät ja kansainvälistyminen ovat keskeisiä haasteita lukiokoulutuksen kehittämisessä ja ilman erikoissatsausta täällä maaseudulla näihin kaikkiin haasteisiin on vaikeampi vastata.
Johtajuuslinjalla opiskelijat tekisivät myös yhteistyötä paikallisten yrittäjien kanssa.
Yhteishakuun 2015
Erikoislinjojen käynnistäminen lähtee nopeasti liikkeelle, mikäli niiden perustamiseen saadaan lupa. Ensimmäiset oppilaat voisivat aloittaa erikoislinjoilla jo vuonna 2015.
– Tiistain lautakunnan käsittelyn jälkeen voimme aloittaa jo opetussuunnitelman valmistelun, iloitsee Räisänen.
– Koeilumuotoista sisään ajoa voisimme tietysti kokeilla jo seuraavana lukuvuonna, mutta varsinaisesti valtakunnallisen yhteishaun piiriin tämä olisi tarkoitus saada ensi vuonna.
Lappeenrannan Hakalissa korjataan vesijohtovuotoa
Korjaus voi vaikuttaa vedenjakeluun keskiviikkona koko Hakalin alueella.
Lappeenrannan Hakalissa Torpparintiellä havaittiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä vesijohtovuoto. Vuoto havaittiin noin kello yhden aikaan ja korjaustyöt aloitettiin heti rajaamalla vuotoalue.
Korjaustyöt vaikuttavat vedenjakeluun mahdollisesti koko Hakalin alueella.
Omaan napaan tuijottava autoilija on risteyksien pahin riski
Autoilijoiden harkitsematon liikennekäyttäytyminen kostautuu nopeasti ja siitä kärsivät erityisesti jalkankulkijat. Vihreään aaltoon kiihdyttely ja jalankulkijoiden oikeuksista piittamattomuus aiheuttavat usein vaarallisia läheltä piti -tilanteita. Kuopiossa liikenteenkäyttäjien mukaan isoimpia ongelmakohtia ovat muun muassa Puistokatu, Niiralankatu sekä Kelloniemen ramppi.
Yle Uutiset etsi viime viikolla risteyksiä, joissa sattuu usein läheltä piti -tilanteita autojen ja kevyen liikenteen välillä. Nettisivuilla kuka tahansa pystyi kertomaan liikenteen ongelmapaikoista merkitsemällä sijainnin karttaan sekä lukemaan muiden liikennekäyttäjien kokemuksia vaarallisista risteyksistä.
Kuopio sai useita merkintöjä ympäri kaupunkia, jotka koetaan hankaliksi ja usein myös vaarallisiksi. Esimerkiksi Puistokadulla useammassa kohdassa olevat kaksivaiheiset, eri aikaan vaihtuvat liikennevalot hämmentävät niin autoilijoita kuin jalankulkijoita.
Eräs liikenteenkäyttäjä kommentoikin Puistokadun ja Tulliportinkadun välisen risteyksen liikennevalo-ohjausta "Suomen huonoimmaksi", jonka valot "rohkaisevat näyttäviin stunttisuorituksiin".
Autokoulu Ajoälyn liikenneopettajan Jussi Kuokkasen mielestä vika ei ole liikennejärjestelyissä, vaan pikemminkin autoilijoiden harkitsemattomassa liikennekäyttäytymisessä.
\- Jos autoilijat noudattaisivat sääntöjä, homma sujuisi huomattavasti paremmin. Jalankulkijallakin on yleinen varovaisuusvelvollisuus, mutta ennen kaikkea autoilijan tulisi olla tarkempana suojatiekäyttäytymisessä, Kuokkanen huomauttaa.
Kiire ja keskittymisen puute ajavat kuljettajat virheisiin
Autoilijat eivät esimerkiksi välttämättä tule ajatelleeksi, että kun nelikaistaisella tiellä toinen auto pysähtyy väistämään jalankulkijaa suojatiellä, velvoittaa laki pysäyttämään myös oman auton.
Kiireessä ihmisen mieli on jossain muualla ja ajatellaan minä, minä, minä ja haluan mennä autolla ensin.
\- Kiireessä ihmisen mieli on jossain muualla ja ajatellaan minä, minä, minä ja haluan mennä autolla ensin. Tällöin ei tule ajateltua liikenneturvallisuutta, Kuokkanen pohtii syitä autoilijoiden virheille.
Myös samanaikaiset vihreät valot kääntyville autoille sekä jalankulkijoille hämmentävät monia. Kuokkasen mukaan esimerkiksi keskustasta Niiralankatua KYSille päin ajettaessa näkee usein tilanteita, joissa ihmiset lähtevät liian pieneen väliin katsomatta onko siellä kevyen liikenteen kulkijoita tulossa.
Nettiin kirjoittaneen jalankulkijan kokemukset alueelta ovat samanlaisia: "Kääntyvät autot eivät useinkaan piittaa jalankulkijoiden vihreistä valosta vaan ajavat nopeasti mutkaan ja ilman väistöliikkeitä olisivat ajaneet lapsemme päälle jo useampaan kertaan."
Eivät risteykset olisi hankalia, jos ihmiset ajattelisivat ajamistaan.
Autolla ajamisen riskejä ei tule mietittyä tarpeeksi, vaikka se säästäisi monia vaarallisia tilanteita.
\- Eivät risteykset olisi hankalia, jos ihmiset ajattelisivat ajamistaan ja kehittäisivät havainnointitaitojaan sekä ajotapaansa. Mietittäisiin vähän pidemmälle, mitä tehdään seuraavaksi.
Rutiinireitillä ajovirheisiin sorrutaan helposti
Moni ajaa päivittäin samaa reittiä töihin ja kotiin. Matkan pystyisi ajamaan vaikka silmät kiinni ja monesti ihmiset ajavat tutun reitin määränpäähän saakka muistamatta enää perillä, mitä matkan varrella on tapahtunut. Lukuisia kertoja ajetun reitin tuttuus saattaa kuitenkin kostautua.
\- Olisi tärkeä pohtia omalta matkalta vaaranpaikat. Silloin muokkaantuisi sisäinen malli, että tässä kohtaa katsotaan näitä ja näitä asioita. Näin oltaisiin turvallisempia myös sillä omalla rutiinireitillä.
Pienillä korjauksilla aivojen automatiikkaan saataisiin paljon hyötyä turvallisempaan liikennekäyttäytymiseen.
Päiväkodin tulo Sinkkolan kortteliin varmistumassa
Sinkkolan kotieläinpihan kortteliin sijoittuvan uuden Noljakan päiväkodin rakentaminen etenee Joensuun kaupungin koneistossa. Asukkaat pelkäävät päiväkodin nielevän Sinkkolan toiminnan kokonaan, kaupunki puolestaan uskoo löytäneensä mallin, jossa päiväkoti ja kotieläinpiha voivat elää rinnakkain.
Uusi Noljakan päiväkoti on entistä vahvemmin tulossa Sinkkolan kotieläinpihan tontille Joensuussa.
Asukasyhdistys on vastustanut hanketta, sillä sen pelätään merkitsevän Sinkkolan toiminnan loppua. Asukkaat ovat toivoneet kuntalaisaloitteessa ja vetoomuksessa, että päiväkodille katsottaisiin paikkaa esimerkiksi Erkinpellon urheilukentältä.
Kaupunki on pienentänyt päiväkotirakennusta, ja myös sen paikka on siirtynyt Sinkkolan korttelin koilliskulmaan. Ratkaisun uskotaan takaavan sen, että päiväkoti ja kotieläinpiha voivat elää rinnakkain.
Kotieläinpihan laidunmaa pienenee, sillä päiväkoti on tulossa nykyisen lammasaitauksen kohdalle. Tämä merkitsee sitä, ettei Sinkkolassa ole jatkossa tilaa lampaille tai suuremmille eläimille. Kotieläinpihassa on ollut kesäisin 5-7 lammasta, ja lisäksi esimerkiksi vasikoita, possuja ja poneja.
 Päiväkodista on ajatuksena tehdä puurakenteinen, Sinkkolan ympäristöön sopiva. Tarvittavat parkkipaikat kaavoitettaisiin Pesolantien päähän.
Joensuun kaupunkirakennelautakunta esittää päiväkotisuunnitelman hyväksymistä edelleen kaupunginhallitukselle. Asukkaat ovat ilmaisseet tyytymättömyytensä ratkaisuun myös kaupungin tekemien muutosten jälkeen.
Sinkkolan kotieläinpiha on Joensuussa vakiintunut matkailukohde, kesäkautena paikalla on käynyt noin 25 000 henkilöä. Noljakassa tarvitaan pikaisesti päivähoitopaikka noin 120 lapselle.
Joensuulla halua jatkaa neuvotteluja myös kuntaliitosasioissa
Joensuu haluaa jatkaa neuvottelulinjoilla naapuriensa kanssa, vaikka ajatus uudesta suurkunnasta jouduttiinkiin maanantaina kuoppaamaan.
Elämä jatkuu seutukunnalla vaikka yhteistä suurkuntaa ei saatukaan alulle. Joensuun kaupunginjohtaja Kari Karjalainen muistuttaa, että yhteistyötä on ollut yli kuntarajojen jo ennen selvitystä, Joensuuhan hoitaa esimerkiksi Outokummun sote-palvelut.
-Yhteistyö jatkuu ja tuon edellämainitun lisäksi on vielä Kontiolahden sosiaali-  ja terveyspalvelut Joensuun hoidettavana ja jos neuvotteluyhteyksiä otetaan niin Joensuu neuvottelee aina, oli kysymys sotesta tai kuntarakenteesta tai mistä tahansa muusta yhteistyömuodosta, toteaa Karjalainen.
Ei lähdetä mihinkään agressiivisin keinoihin, vaan naapureita katsotaan kunnioittavasti niiinkuin on tähänkin saakka katsottu
Joensuun palvelut ovat Karjalaisen mukaan naapurikuntien asukkaiden käytössä lainsäädännön sallimissa rajoissa. Kaksoistariffeihin ei Karjalaisen mukaan lähdetä vaikka suurkunta jäikin muodostamatta.
\- Ei lähdetä mihinkään aggressiivisin keinoihin, vaan naapureita katsotaan kunnioittavasti niiinkuin on tähänkin saakka katsottu.
\- Vuoden alustahan tuli kaikille kuntalaisille mahdollisuus että he voivat valita Suomen terveyskeskukset ja terveyspalvelut vapaasti. Sitä on jo Ylämyllyn suunnalta meidän Siilaisille jotkut käyttäneet ja rahat tulee sitten mukana.
\- Eli lakikin jo säätelee ihmisten vapaudesta palveluiden hakuun.
\- Jos tuolla vapaa-aikapuolella olisi mahdollisuus näiden laskutusten käyttöön niin ei siellä mitään kaksoistariffeja ole kuntalaisille ja ulkokuntalaisille erikseen. Yhdessä näitä katsellaan jatkossakin.
Susien aiheuttamista vahingoista saatu uutta tietoa
Susien ja koirien tuhoisista kohtaamisista on saatu uutta tietoa. 280 tapauksen otanta paljastaa, että sudet tappavat koiria yleensä reviirinsä laidoilta. Useimmiten suden suuhun joutuu suomenajokoira ja suomenpystykorva.
Susilauma hyökkää yleensä reviirin rajalla.
Kajaanilainen Mari Tikkunen on tutkinut pro gradu -työtään varten 280 tapausta, joissa susi on käynyt koiran kimppuun. Kaksi kolmasosaa näistä tapauksista on Pohjois-Karjalasta ja kolmasosa Kainuusta. Tapaukset ovat sattuneet vuosina 1996-2009.
Tikkunen sai jokaisesta tapauksesta kuvauksen maaseutusihteeriltä tai riistanhoitoyhdistykseltä. Näitä tietoja hän pystyi vertaamaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen GPS-paikkatietoihin pannoitetuista susista. Tiedot yhdistettiin ensimmäistä kertaa ja näin saatiin uutta tietoa varsinkin hyökkäyspaikoista.
\- Niin sanottu normaali susilauma hyökkää yleensä reviirin rajalla. Mutta aineistosta nousi esille yksi kainuulainen ongelmalauma Kuhmossa, jonka hyökkäyspaikat olivat reviirin sisällä. Ja hyökkäyspaikka toistui samana, eli sudet muistivat hyvän saalispaikan ja palasivat sinne hakemaan koiria uudestaankin, Tikkunen kertoo.
Pohjois-Karjalassa oli yksi Patvinsuon ongelmalauma, mutta se ei tehnyt yhtä paljon hyökkäyksiä kuin Kainuun lauma.
Koira haukkuu jo ajaessaan sitä jänistä. Tällöin susi herkästi kuulee koiran.
\- Yleensä ongelmalaumaa määrittää se, että ne tulevat hakemaan koiria pihoista. Yksittäinen susi tai kaksi sutta haki koiria pihoista useammin kuin lauma. Varsinkin tammi-helmikuussa, eli silloin kun on vaikea saalistaa metsässä ilman sitä laumaa, Tikkunen kuvailee.
Metsästä syödyt koirat ovat yleensä metsästämässä ja kaukana omistajastaan. Tämän vuoksi useimmiten suden suuhun joutui suomenajokoira tai suomenpystykorva.
\- Yksi syy tähän voi olla, että koira haukkuu jo ajaessaan sitä jänistä. Tällöin susi herkästi kuulee koiran.
Kaksi kolmasosaa kaikista hyökkäyksistä sattui syyskuun ja joulukuun välisenä aikana. Tämä selittyy pitkälti sillä, että tuolloin on kiivain metsästyskausi.
Vahinkojen määrä seuraa susien määrää.
Susien aiheuttamien vahinkojen määrä on kasvanut 2000-luvulla.
\- 2006 oli Suomen susikanta vahvimmillaan. Silloin saavutettiin ensi kertaa tuo suden kannanhoitosuunnitelman tavoite 20 pentuetta. Silloin sattui myös susivahinkoja enemmän, yli 50 kappaletta. Verrattuna vuoteen 2000, tuolloin vahinkoja tapahtui alle 10. Eli vahinkojen määrä seuraa susien määrää, Mari Tikkunen toteaa.
Tikkusen tutkimuksesta kertoi tammikuun [Metsästäjä](http://riista.fi/julkaisut/metsastaja-lehti/)-lehti.
Kouluruoan synnyttävä reilusti alle eurolla
"Ja siltä se sitten maistuu ja näyttääkin", toteavat monet oppilaat koulupäivän pääateriastaan. Kuntien keittäjät taiteilevat olemattomilla määrärahoilla ravitsemusmääräykset täyttävää ruokaa suurkeittiöissä, mutta yhä useampi nuori äänestää kukkarollaan lähikaupan tai kioskin tarjonnan puolesta. Meneekö keittiöissä tehty työ hukkaan, kun yhä useammalle annokselle ei ole enää ottajaa?
Koulujen ruokailusta on jo vuosien ajan etsitty tehoja yhdistämällä koulujen keittiöitä suuremmiksi keskuskeittiöiksi. Suuntaus jatkuu edelleen, keskittämistä tuntuu yhä riittävän.
Tehoja haetaan myös määrärahoista ja hankintojen kilpailuttamisesta. Kotikeittiössä ei alle eurolla juuri kaurapuuroa ja näkkäriä kummempaa saa loihdittua, mutta koululaisten ruokailuun alle eurolla on silti synnyttävä ravitsemusmääräykset täyttäviä annoksia.
\- Meille elintarvikkeet kilpailuttaa Joensuun hankintatoimi, joten niin sanotut volyymituotteet kouluruokailuun saadaan tietysti aivan toiseen hintaan, kuin kotikeittiöihin. Mutta tottahan se silti on, että 92 senttiä per ruokailija ei ole suuren suuri summa, toteaa Kontiolahden ruokapalvelupäällikkö Pirjo Partanen.
Partanen on seurannut kouluruokailun muutoksia jo 80-luvun lopulta, ja vuodesta 1995 lähtien hän on ohjannut Kontiolahden kunnan yhdistynyttä ruokahuoltoa.
\- Monenlaisia aikoja on eletty. Sellainenkin vaihe on nähty, että rahaa oli aivan reilusti koululaisten ruokailuun. Nyt määrärahat ovat suhteessa kutistuneet jo vuosia, kun ruoan hinta kohoaa jatkuvasti jyrkemmällä käyrällä, kun kouluruokailuun varatut määrärahat. Nollabudjetilla tässä parhaillaankin taiteillaan, Partanen kertoo.
Eniten ovat kallistuneet maito- ja viljatuotteet, sekä liha. Käytännössä se tarkoittaa koululaisten lautasella kautta maan sitä, että nauta on vaihtunut possuksi tai broileriksi, pehmeä leipä usein näkkäriksi, salaatit raasteiksi ja lohi tonnikalaksi tai seiksi. Maito on saanut rinnalleen vettä ja mehua.
Kontiolahdella ruokapalvelun tavoitteena on silti saada koululaisten lautaselle kaikki se, mitä aiemminkin. Ruoasta ei haluta nipistää.
\- Kyllä niitä pakollisia säästöjä on nyt koetettava kaivaa henkilöstökuluista, koulutuksista ja vastaavasta. Lasten lautasilta ei haluta ottaa mitään pois, Pirjo Partanen kertoo.
Kolmannes päivän energiantarpeesta
Kouluruoka kattaa kolmanneksen nuoren energiantarpeesta. Ellei kouluruoka maistu, on syytä pysähtyä kuulostelemaan, mitä sen tilalle ilmestyy. Yläkouluikäiset ja lukiolaiset vilahtavat ruokakauppaan, kitskalle tai pikaruokapaikkoihin, mutta mukaan ei suinkaan aina tartu täyttävää ruokaa.
Kaupan kassoilta kerrotaan, että koulukkaiden matkaan lähtee lounasaikaan limpparia ja energiajuomia, munkkeja ja karkkia. Hedelmistä eniten ostetaan banaaneja. Myös erilaiset energiapatukat ovat löytäneet kohderyhmänsä.
Joillakin kouluilla on välipalamyyntiä, jonka suosio on suoraan verrannollinen kouluruokalistaan. Myös eri viikonpäivät vaikuttavat menekkiin.
\- Kyllähän se meillä keittiössä näkyy, etteivät kaikki lapset ja nuoret saa viikonloppuna kotona mahaansa täyteen. Maanantaisin ruokaa menee usein selvästi enemmän, kuin keskellä viikkoa. Myös perjantaina selvästi tankataan viikonloppua varten, kertoo Päivi Kaikkonen Kontiolahden koulun keskuskeittiöltä.
Joensuun ruokapalvelupäällikkö Pirjo Mäkinen pohtii, olisiko päättäjien aika käydä periaatekeskustelu siitä, mitä ja millaista ruokaa kouluissa halutaan tarjota.
Kun elintarvikkeiden hinta nousee vuodessa vaikkapa kahdeksan prosenttia, ja kouluruokailuun käytettävät määrärahat prosentin verran, on aika helppo laskea sen takanojan kaltevuus, jolla ruokahuoltoa pyöritetään. Eurolla ei synny karjalanpaistia.
\- Elintarvikemäärärahat ovat nykyisin pahassa takanojassa siihen nähden, mitä vauhtia ruoan hinta nousee. Jos elintarvikkeet kallistuvat vuodessa kahdeksan prosenttia, ja kouluruokailuun käytettäissä olevia määrärahoja korotetaan vaikkapa prosentilla, on aika helppo laskea, miksi tarjolla on sitä, mitä on, Mäkinen toteaa.
Karjalanpaistista turha uneksia
Ruokaan käytettävän rahan määrä per oppilas vaihtelee kunnissa, eikä vertailuluku aina kerro kaikkea. Hintalappu muuttuu muunmuassa sen mukaan, lasketaanko hinta sille mitä on valmistettu tarjolle, vai sille mitä syötiin.
\- Joensuulaisen koululaisen tarjottimen hinta on tällä hetkellä keskimäärin yksi euro ja yksi sentti. Hintaan vaikuttaa se, onko kyseessä pieni alakoulun oppilas, vai yläkoululainen; annoskokohan muuttuu tietysti kohteen mukaan. Näillä määrärahoilla karjalanpaistista on turha unelmoida, kyllä raaka-aineet raamittuvat aivan toisenlaisiksi euron tarjottimelle, toteaa Joensuun ruokapalvelupäällikkö Mäkinen.
Mäkinen toivoo, että Joensuun uuden keskuskeittiön myötä tulevina vuosina olisi mahdollista tarjota kaksi eri vaihtoehtoa kouluruokaiijoille.
\- Nykyisillä pannuilla ja linjastoilla olemme sidottuja yhden vaihtoehdon valmistukseen, mutta toivottavasti jatkossa voimme tarjota vaihtoehtojakin, Mäkinen toivoo.
Mäkinen sanoo, että varsinaista palautejärjestelmää kouluruoasta ei toistaiseksi ole. Asiakastyytyväisyyskysely antaa kuitenkin suuntaa siitä, mitä ruokailijat ajattelevat ja toivovat.
\- Helmikuussa rukkaamme taas hieman ruokalistaa ja kevään kyselyssä saamme toivottavasti palautetta siitä, miten uudistus otetaan vastaan. Palautetta voi toki antaa kaupungin nettisivujen kautta jatkuvastikin, Mäkinen neuvoo.
Legenda kumiperunoista elää
Kouluruoka muuttui kaikille ilmaiseksi Suomessa vuonna 1948. Alkuaikoina oppilaat velvoitettiin keräämään marjoja, tai tuomaan esimerkiksi perunoita kotipelloista. Oppikouluissa ateriasta joutui maksamaan. Vuonna 1978 Suomi siirtyi peruskoulujärjestelmään, ja siitä lähtien kaikille peruskoululaisille on järjestetty kouluruokailu. Nykyisin myös toiseen asteen oppilaitoksissa on kouluruokailu tarjolla verovaroin.
Ilmaista kouluruokaa ei tosin ole olemassakaan, ja kenties niin ei pitäisi myöskään puhua. Oppilaitosten ruokahuoltoon tarvitaan joka vuosi sievoinen kasa veroeuroja, ennen kuin edes se euron annos on ruokailijan edessä tarjolla.
Kumiperunoista ja muistakin kouluruoan epäkohdista puhutaan usein, ja osa kritiikistä on epäilemättä paikallaan. Joistakin kouluruokaloista ovat opettajatkin väistymässä omien eväiden tai muun ruokatarjonnan ääreen, kun puolella eurolla kokoon kasattu keitto ei kertakaikkiaan puhuttele.
\- Osa näistä kouluruokalegendoista on syntynyt keittiöiden kasvaessa. Kun esimerkiksi peruna joutuu matkaamaan useammankin tunnin kattilasta lautaselle, alkaa tärkkelyspitoinen raaka-aine tuntea olonsa hieman kumiseksi. Peruna on kuitenkin nopea keittää pienissä tarjoilukeittiöissäkin, joten tätä ongelmaa ei tarvitse sietää, miettii Kontiolahden ruokapalvelupäällikkö Pirjo Partanen.
Obama puolusti keskiluokkaa linjapuheessaan 
Obaman mukaan valtion tehtävä on kääntää kehitys, jossa rikkaat rikastuvat, mutta keskiluokan palkat pysyvät ennallaan. Obama piti linjapuheensa laskevien kannatuslukujen keskellä.
Presidentti Barack Obaman mukaan Yhdysvaltojen talous on elpynyt hyvin, mutta antia ei ole jaettu tasaisesti. Obama on pitänyt kongressille  valtion tilaa luotaavan vuosittaisen puheensa.
Obaman mukaan rikkaat ovat rikastuneet samaan aikaan, kun keskiluokan palkat ovat pysyneet ennallaan.
\- Valtion tehtävä on kääntää tämä kehitys, Obama sanoi.
Obama myös kutsui miesten ja naisten välistä palkkakuilua "häpeälliseksi" asiaksi. Hän sanoi, että naisille ja miehille kuuluu sama palkka samasta työstä, ja sai suuret aplodit.
Obama kuulutti puheessaan kotimaisten työpaikkojen lisäämistä.
-Tehdään tästä toiminnan vuosi, Obama sanoi.
Ylen kirjeenvaihtajan Olli-Pekka Sulasman mukaan Obama puhui kongressin edessä, mutta paremminkin hän puhui suoraan kansalle kongressin ohi. Monet Obaman ajamista asioista ovat viiden viime vuoden aikana ovat tyssänneet kongressin eripuraan.
Jos yhteistyöhön etenkin talouden kohentamiseksi ei kyetä, aikoo Obama edistää tavoitteitaan antamalla asetuksia ja pyytämättä niille kongressin sinettiä.
\- Aina kun voin ilman lakien säätämistä edistää amerikkalaisperheiden mahdollisuuksien parantamista, aion sitä tietä myös edetä, Obama sanoi.
Asetuksella presidentti aikoo nyt säätää muun muassa reilun kymmenen dollarin minimipalkan koskemaan kaikkia liittovaltion töitä. Tulossa on tukea myös pitkäaikaistyöttömille ja työharjoitteluohjelmien laajentamiseen.
Amerikkalaiset näyttävät olevan historiallisen pitkään jatkuvan alakulon pauloissa.  NBC tv-yhtiön tilaama mielipidetutkimus osoitti tänään, että jo kymmenettä vuotta peräkkäin yhdysvaltalaisten enemmistö on sitä mieltä, että maa kulkee väärään suuntaan.
Presidenttikin kiinnitti huomiota siihen, että amerikkalainen unelma karkaa yhä kauemmaksi yhä useamman ulottuvilta.
Obaman kannatus on laskenut selvästi ensimmäisen presidenttikauden luvuista. Obamalla on vielä kolme vuotta jäljellä toista presidenttikauttaan, ja häneltä odotetaan toimia.
State of the Union -linjapuhe on Yhdysvaltain presidentin vuosittain kongressille pitämä puhe. Presidentti tuo esille poliittista viestiään, ja puhetta arvioidaan laajasti.
Ohjusupseerien huijausskandaali laajenee Yhdysvalloissa
Viranomaislähteiden mukaan väärinkäytöksistä epäiltyjen upseerien määrä on kaksinkertaistunut yli kuuteenkymmeneen.
Ydinohjusten ylläpidosta ja laukaisusta vastaavien upseerien huijausskandaali syvenee Yhdysvalloissa. Nimettöminä esiintyvien viranomaisten mukaan väärinkäytöksistä epäiltyjen määrä on kaksinkertaistunut yli kuuteenkymmeneen.
Aikaisemmin tässä kuussa 34 upseeria pidätettiin virantoimituksesta, koska heidän epäiltiin joko huijanneen pätevyyskokeessa tai tienneen huijauksista, mutta jättäneen kertomatta niistä esimiehilleen.
Tässä vaiheessa ei ole selvää, koskevatko uudet epäilyt suoranaista huijaamista pätevyyskokeissa vai epäsuoraa osallistumista huijaukseen.
Epäiltyjen määrän tuplaantuminen tarkoittaa sitä, että noin 14 prosenttia kaikista ilmavoimien ohjusupseereista on vapautettu tehtävistään ainakin toistaiseksi. Yhteensä ohjusupseereita on noin 500.
Tiistaina ei ollut vielä selvää, kuinka hyllytettyjen upseerien suuri määrä vaikuttaa ohjusjoukkojen toimintaan.
Yhdysvaltain ilmavoimilla on jatkuvassa laukaisuvalmiudessa 450 mannertenvälistä ydinohjusta.
Ryhmä: Viranomaiset eivät jaa tietoja keskenään epävarmuuden vuoksi
Salassapitosäännöt eivät saa estää viranomaista ilmoittamasta poliisille, jos he huomaavat jonkun olevan vaarassa joutua väkivallan uhriksi, painottaa työryhmä, joka selvitti viranomaisten välistä tiedonvaihtoa koskien perhesurmia.
Perhesurmien estämiseksi olisi puututtava tulkintaongelmiin, joita on havaittu olevan sekä tiedonsaannissa että tietojen luovuttamisessa, huomauttaa työryhmä, joka selvitti tiedonvaihtoa perhe- ja lasten surmissa. Ryhmä luovuttaa raporttinsa sisäministeri Päivi Räsäselle (kd.) tänään keskiviikkona.
Ryhmä ehdottaa, että lainsäädäntöä on kehitettävä siten, että viranomaiset voivat tehdä ilmoituksen poliisille tai sosiaaliviranomaisille salassapitosäännösten estämättä, jos väkivallan uhka on todennäköinen. Ryhmä ei kuitenkaan esitä erillistä lakia perhesurmien ja perheväkivallan estämiseksi tehtävää moniammatillista yhteistyötä ja tiedonvaihtoa varten.
Tulkinnanvaraisuuksia on ilmennyt etenkin tilanteissa, joissa henkeen tai terveyteen kohdistunut rikos olisi voitu estää, jos poliisi olisi saanut salassapidettäviä tietoja. Ryhmä ehdottaa, että säädöksiä on selkeytettävä.
Kunnille lisävastuuta?
Työryhmän mukaan nyky-Suomessa kaikkialla ei ole riittävästi moniammatillista yhteistyötä perheväkivallan estämiseksi. Viranomaiset ovat epävarmoja säännösten sisällöstä ja se voi johtaa pidättyväisyyteen tietojenvaihdossa, vaikkei siihen olisi mitään syytä. Ryhmän havaintojen mukaan osa tiedonkulkuongelmista johtuu osaamisen tai yhteistyöperinteen puutteesta.
Työryhmä tukee jo aiemmin esillä ollutta ehdotusta, että kuntien vastuulla olisi järjestää lähisuhde- ja perheväkivallasta aiheutuvat erityissosiaalipalvelut ja tukitoimet. Kunnat tuottavat näitä palveluja jo nyt.
Britannian signaalitiedustelun johtaja syrjään vuoden lopussa
Iain Lobban on johtanut signaalitiedustelu GCHQ:ta kuusi vuotta. GCHQ nousi otsikoihin tietovuotaja Edward Snowdenin paljastusten yhteydessä viime vuonna.
Britannian signaalitiedustelu GCHQ:n johtaja Iain Lobban jättää tehtävänsä tämän vuoden lopussa, kertoi Britannian ulkoministeriö tiistaina.
Tietovuotaja Edward Snowdenin vuotamien asiakirjojen mukaan GCHQ:lla on keskeinen rooli Yhdysvaltain harjoittamassa verkkovalvonnassa. 
Asiakirjat paljastivat GCHQ:n tekevän läheistä yhteistyötä Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n kanssa. Snowdenin paljastukset suututtivat Britannian hallituksen ja vakoilujohtajat.
Iain Lobban on toiminut GCHQ:n johtajana kuuden vuoden ajan. Britannian ulkoministeriön mukaan Lobbanin siirtymisellä syrjään tehtävästään ei ole mitään tekemistä Snowdenin paljastusten kanssa. Ulkoministeriön mukaan Iain Lobban tekee loistavaa työtä GCHQ:n johtajana.
– Tässä on kyse yksinkertaisesti siitä, että varmistamme, että meillä on sopiva seuraaja paikoillaan ennen kuin Lobban jättää tehtävänsä vuoden lopussa, ulkoministeriön tiedottaja sanoi.
BBC:n mukaan Lobban oli ensimmäinen GCHQ:n johtaja, joka esiintyi julkisesti MI5- ja MI6-tiedustelupalveluiden johtajien kanssa. Heitä painostettiin avoimempaan toimintaan Snowdenin paljastusten vuoksi.
Tiedustelujohtajien mukaan Snowdenin paljastukset aiheuttivat suurta vahinkoa Britannian terrorismin vastaiselle toiminnalle.
Ban: Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisprosessi myöhässä
YK:n pääsihteerin mukaan Syyrian hallinto on tarpeettomasti viivyttänyt kemiallisten aseiden tuhoamisprosessia.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonin mukaan Syyrian kemiallisten aseiden tuhoaminen ei ole sujunut aikataulussa. Tiedot selviävät Banin YK:n turvallisuusneuvostolle antamasta raportista, joka julkaistiin eilen tiistaina.
Syyrian hallinnon olisi pitänyt kuljettaa pahimmat kemialliset aseet ulos maasta joulukuun loppuun mennessä. Esimerkiksi sariinin ja hermokaasu VX:n valmistamiseen käytettäviä vaarallisimpia kemiallisia taisteluaineita on kuitenkin kuljetettu pois Syyriasta vasta pieni määrä.
Syyrian hallinto on sanonut heikon turvallisuustilanteen hidastavan kuljetuksia. Banin mukaan Syyrian hallinnon pitäisi kuitenkin pystyä turvaamaan kemiallisten aseiden kuljetukset epävakaassakin turvallisuustilanteessa.
Ensimmäinen kuljetus tehtiin kolme viikkoa sitten ja toinen erä saapui kansainvälisten joukkojen tuhottavaksi maanantaina. Banin raportti on laadittu ennen maanantaista ilmoitusta toisen erän kuljettamisesta.
Yhdysvaltojen ja Venäjän johdolla tehdyn sopimuksen mukaan kaikki Syyrian kemialliset aseet pitäisi saada tuhottua ensi kesään mennessä ja pahimmat jo maaliskuun loppuun mennessä.
Nicaragua poistamassa rajoitukset presidentin valtakausilta 
Perustuslain muutos mahdollistaa presidentti Daniel Ortegan asettumisen ehdolle neljännen kerran. Nicaraguan seuraavat presidentinvaalit järjestetään vuonna 2016.
Nicaraguan kongressi äänesti presidentin valtakausien määrän rajoitusten poistamisen puolesta tiistaina. Päätös mahdollistaa sosialistipresidentti Daniel Ortegan pysymisen vallassa määrittelemättömän ajan.
Perustuslain muutos läpäisi ensimmäisen äänestyksen joulukuussa. Hallitsevaa sandinistipuoluetta edustavan parlamentin päällikkö Rene Nunezin mukaan tiistaina pidetyssä toisessa äänestyksessä muutos hyväksyttiin äänin 64 puolesta ja 25 vastaan.
Oppositio protestoi ulosmarssilla
Uudistusta vastustaneet opposition edustajat kävelivät ulos kokoustilasta enemmistön edustajan lukiessa ääneen uuden lain artikloja.
Perustuslain muutos kumoaa vuonna 1995 voimaan tulleen lain, joka rajoitti presidentin valtakaudet kahteen kauteen, jotka eivät voi olla peräkkäin.
Lisäksi uuden lain mukaan eniten ääniä saanut ehdokas voittaa presidentinvaalit suoraan yksinkertaisella äänten enemmistöllä ilman vaalien toista kierrosta.
Uusi laki astuu voimaan heti, kun presidentti Ortega on allekirjoittanut sen.
Sissipäälliköstä presidentiksi
Daniel Ortega johti vasemmistolaista sissiliikettä, joka syöksi Nicaraguaa hallinneen diktaattori Anastasio Somozan vallasta vuonna 1979. Ortega nousi maan johtoon vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen.
Vuonna 1985 hänet valittiin virallisesti ensimmäiselle presidenttikaudelleen. Myöhemmin hänet valittiin  toiselle kaudelle vuonna 2007.
Kolmannelle presidenttikaudelleen Ortega valittiin vuonna 2011 sen jälkeen, kun maan korkein oikeus oli antanut hänelle luvan asettua ehdolle kolmannen kerran.
68-vuotias Ortega ei ole vielä ilmoittanut halukkuudestaan jatkaa presidenttinä. Hänen kuitenkin arvellaan tavoittelevan neljättä kauttaan vuoden 2016 vaaleissa.
Nicaraguan oppositio on syyttänyt Ortegaa perustuslain kaltoinkohtelusta valtansa säilyttämiseksi. Opposition mukaan perustuslain uudistus vahvistaa presidentin valtaa vallanjakojärjestelmän kustannuksella.
Neymarin isä: Barcelona-sopimus varmistui jo vuonna 2011
Neymarin isä päätti puhua julkisesti osoittaakseen, ettei perhe ole toiminut väärin jättisiirron yhteydessä.
Jalkapallotähti Neymarin isän mukaan Barcelona maksoi hänen yritykselleen kymmenen miljoonaa euroa jo vuonna 2011 varmistaakseen pelaajaoikeudet.
Se on viimeisin esiin noussut paljastus kiistanalaisessa jättisiirrossa, joka johti katalonialaisseuran puheenjohtajan Sandro Rosellin eroon viime viikolla.
Neymarin isä toimii poikansa agenttina. Hän päätti puhua asiasta julkisesti osoittaakseen, ettei perhe ole toiminut väärin. Lisäksi brasilialaispelaajalle halutaan taata työrauha ennen kesän MM-kotikisoja.
Isä-Neymarin mukaan Barcelona maksoi yritykselle vielä 30 miljoonaa euroa siirron tapahduttua viime vuonna.
Seura ilmoitti aiemmin käyttäneensä Neymarin siirtoon kaikkiaan 57 miljoonaa euroa.
Liverpool nuiji Evertonin
Liverpool murskasi Evertonin 4-0 Englannin Valioliigan paikallistaistossa. Daniel Sturridgen unelma hattutempusta suli hukattuun rangaistuspotkuun.
Liverpool oli omaa luokkaansa jalkapallon Englannin Valioliigan Merseysiden derbyssä. Joukkue nuiji paikallisvastustaja Evertonin 4-0-lukemin Anfieldilla.
Daniel Sturridge viimeisteli kotijoukkueelle kaksi maalia. Kapteeni Steven Gerrard ja Luis Suarez heiluttivat verkkoa kertaalleen.
\- Meillä on kaksi maailmanluokan hyökkääjää ja meillä on mahdollisuus mitä tahansa joukkuetta vastaan, tuumi Gerrard.
Liverpool vankisti asemiaan sarjan nelospaikalla. Tottenham on nyt kolme pistettä ja Everton neljä pistettä perässä.
Gerrard puski punapaidat johtoon 21. minuutilla Suarezin kulmapotkun jälkeen. Everton koki tilanteessa toisenkin takaiskun Romelu Lukakun loukkaannuttua.
Lisää kylmää vettä sinipaitojen niskaan kaadettiin 33. minuutilla. Philippe Coutinho antoi mainion syötön Sturridgelle, joka ohitti veräjänvartija Tim Howardin.
Sturridge onnistui toistamiseen vain kaksi minuuttia myöhemmin. Hän sai pitkän syötön Kolo Tourelta ja nosti pallon upeasti yli vastaan kiirehtineen Howardin.
Suarez karkasi Everton-puolustukselta 50. minuutilla ja sijoitti nahkakuulan varmasti verkkoon.
Muutama minuutti myöhemmin Howard kaatoi Raheem Sterlingin rangaistuspotkun arvoisesti, mutta hattutemppua janonneen Sturridgen kuti lensi taivaan tuuliin.
**Sarjataulukko**
Real Madrid eteni välieriin
Real Madrid kaatoi Espanyolin Espanjan cupin puolivälierissä yhteismaalein 2-0. Tiistain ottelun ainoasta maalista vastasi nuori hyökkääjä Jese Rodriguez.
Real Madrid ei antanut Espanyolin yllättää jalkapallon Espanjan cupin puolivälierävaiheessa.
Madridilaiset voittivat tiistain kotiottelunsa loppuluvuin 1-0 ja etenivät välieriin yhteismaalein 2-0.
Carlo Ancelottin miehistö on pelannut jo kahdeksan ottelua perätysten päästämättä maaliakaan.
Vuonna 1993 syntynyt hyökkääjä Jese Rodriguez teki ainoan osuman kahdeksannella minuutilla.
Espanyolin Victor Sanchezin ottelu päättyi 77. minuutilla kentältäpoistoon.
Seuraavaksi Real Madrid saa vastaansa joko Atletico Madridin tai Athletic Bilbaon.
Asiantuntija-arvio: Kiinan kuumönkijän pysäytti pöly
Jo Yhdysvaltain Apollo-kuuohjelmalla oli huonoja kokemuksia pölystä, joka tunkeutui laitteisiin ja avaruuspukujen alle.
Kiinalainen kuuntutkimusvaunu, jonka toiminta ei ole ollut toiveiden mukaista, saattaa olla Kuun pölyn uhri. Kiina kertoi aiemmin tällä viikolla, että Yutu- eli Jadepupu-mönkijän työskentely oli pysähtynyt vain kuuden viikon rullaamisen jälkeen.
Kuun yö on ohi helmikuun 8. päivänä. Silloin selviää, vieläkö Yutuun saadaan yhteys. 
Kiinan valtiollisen uutistoimiston niukkasanaisen tiedotteen mukaan Yutulla on pulmia Kuun monimutkaisen ympäristön vuoksi. Ilmeisesti Yutu ei ollut saanut pantua herkkiä instrumenttejaan turvaan Kuun hyytävältä yöltä, jolla on pituutta kaksi Maan viikkoa. Jo aiemmin oli ilmennyt, ettei Yutu rullaa Kuun pinnalla kaavailtua vauhtia.
Ranskalaisen avaruustutkijan Bernard Foingin mukaan todennäköisin syypää Yutun ongelmiin on lasimainen pöly. Jo Yhdysvaltain Apollo-kuuohjelmalla oli huonoja kokemuksia pölystä, joka syntyy mikrometeoroidien pommituksesta.
Teräväreunaiset pölyhiukkaset tunkeutuivat astronauttien pukujen läpi, naarmuttivat instrumenttien lasiosia ja saivat kuuvaunujen moottorit ylikuumenemaan.
Mönkijöiden suunnittelijat tekevät kaikkensa estääkseen pölyn pääsyn koneiden sisään, mutta hiukkaset voivat olla sähköstaattisesti latautuneita ja takertua herkkiin pintoihin, Foing sanoo New Scientist -verkkosivulla.
Kuun yö on ohi helmikuun 8. päivänä. Silloin selviää, vieläkö Yutuun saadaan yhteys, vai onko pitkän yön 180-asteinen pakkanen tehnyt peruuttamatonta tuhoa.
Arsenalin voittoputki katkesi
Southampton nappasi Valioliigan kärkijoukkueelta pisteen 2-2-loppulukemin. Arsenalin Mathieu Flamini sai suoran punaisen kortin taklauksestaan ottelun lopulla.
Jalkapallon Englannin Valioliigan kärkijoukkue Arsenal oli edennyt vuoden 2014 puolella voitosta voittoon, mutta tiistaina lento katkesi.
Lontoolaisjoukkue joutui tyytymään 2-2-tasapeliin kiharaisessa vierasottelussa Southamptonissa. Samalla katkesi seitsemän ottelun voittoputki, jos kaikki kilpailut huomioidaan.
Jose Fonte ja Adam Lallana tekivät isännille maalin mieheen. Olivier Giroud ja Santi Cazorla vastasivat Tykkimisten osumista toisella puoliajalla.
Arsenal pelasi loppuminuutit vajaamiehisenä Mathieu Flaminin saatua suoran punaisen kortin 80. minuutin taklauksestaan, jonka uhrina oli Morgan Schneiderlin.
Manchester Cityllä ja Chelsealla on keskiviikkona mahdollisuus nousta sarjataulukossa Arsenalin ohi.
Southampton aloitti täydellä höyryllä ja aloitti maalinteon 21. minuutilla. Luke Shaw'n nappikeskitys tavoitti Fonten, joka puski pallon takatolpalta sisään.
Arsenal iski takaisin 48. minuutilla. Bacary Sagna keskitti pallon oikealta maalin eteen, ja Giroud viimeisteli taitavasti.
Vieraat siirtyivät johtoon vain neljä minuuttia myöhemmin. Mesut Özil syötti poikittain Cazorlalle, joka laukoi pallon alanurkkaan.
Saints tuli tasoihin lähes seuraavasta hyökkäyksestä. Jay Rodriguez tarjoili paikan takaviistoon Lallanalle, eikä tämä erehtynyt.
**Sarjataulukko**
Matalla voitokas debyytti, van Persie ja Rooney palasivat
Manchester United voitti Cardiffin 2-0 Robin van Persien ja Ashley Youngin maaleilla. Chelseasta hankittu Juan Mata pelasi 85 minuuttia.
Manchester United palasi voittokantaan jalkapallon Englannin Valioliigassa, kun se löi tiistain kotiottelussaan Cardiffin 2-0.
Maalintekijät olivat Robin van Persie ja Ashley Young. Uusi tähtihankinta Juan Mata pelasi 85 minuuttia ja otti heti vastuuta erikoistilanteissa.
\- Meillä oli paikkoja useampaan maalin kuin kahteen. Voitto oli erittäin tärkeä joukkueen kannalta, Mata totesi BBC:n haastattelussa.
\- Tämä oli minulle erittäin jännittävää. Fanit ovat uskomattomia. Jätkät ottivat minut todella hyvin vastaan, hän jatkoi.
Sarjataulukossa seitsemäntenä majaileva United nousi 40 pisteeseen. Ole Gunnar Solskjærin luotsaama Cardiff jatkaa jumbopaikalla 18 pisteessä.
Ensimmäisen ottelunsa tämän vuoden puolella pelannut van Persie puski avausmaalin jo kuudennella minuutilla - toisella yrittämällään. Sitä ennen Antonio Valencia oli nikannut pallon ylärimaan.
Young kasvatti johtoa 59. minuutilla. Hän päätti laukoa kaukaa ja pommitti nahkakuulan komeasti takanurkkaan.
Wayne Rooney palasi van Persien tavoin sairastuvalta tositoimiin. Hänet vaihdettiin sisään 63. minuutilla.
**Sarjataulukko**
Mies taisteli hain kanssa, tikkasi omat haavansa ja meni baariin
Uusiseelantilainen lääkäriharjoittelija James Grant koki kauhunhetkiä kalastusreissulla, kun hai iski hampaansa hänen jalkaansa. Grant sai pedon karkoitettua sukellusveitsensä avulla.
Kalastamassa ollut mies selvisi hain hyökkäyksestä, tikkasi itse haavansa ja meni baariin oluelle Uudessa-Seelannissa, kertoo Uuden-Seelannin yleisradioyhtiö Radio New Zealand.
24-vuotias lääkäriharjoittelija James Grant ja hänen kolme ystäväänsä olivat keihäskalastamassa Uuden-Seelannin Eteläsaarella lähellä Colac Bayta viime lauantaina, kun Grant joutui hain hyökkäyksen kohteeksi.
Grant oli uimassa noin kahden metrin syvyisissä tummissa vesissä, kun hän tunsi nykäyksen jalassaan. Hän luuli aluksi, että kyseessä on kaverin pila.
– Katsoin taakseni nähdäkseni, kuka se oli ja järkytyin hieman, Grant kertoi Radio New Zealandille.
Puukkotappelu hain kanssa
Hän ei nähnyt haita, joten hän ei tiennyt kuinka suuresta pedosta oli kyse. Grant arvioi, että hain leuka oli noin 20 senttimetrin levyinen. Silti hän ei pelännyt.
– Ajattelin, että hittolainen, nyt minun täytyy saada tämä otus irti jalastani.
Hänellä oli sukellusveitsi valmiiksi kädessään, joten hän alkoi puukottaa haita.
– En tiedä, kuinka tehokas olin. Se päästi irti, joten luulen, että nirhasin siihen muutaman haavan, Grant kertasi tapahtumia Radio New Zealandille.
Kun hai irroitti otteensa, niin Grant ui nopeasti rantaan. Hän yritti hälyttää kaverinsa apuun, mutta he luulivat, että Grant pilailee.
Asiat tärkeysjärjestykseen
Hän näki saamansa puremavammat vasta riisuttuaan märkäpukunsa. Haavat olivat noin viiden sentin mittaisia. Ilmeisesti märkäpuku suojasi häntä pahemmilta vahingoilta.
Kaverit jatkoivat kalastamista, joten Grant kaivoi ensiapulaukkunsa esiin autostaan ja tikkasi itse haavansa.
Uusiseelantilainen uutissivusto Stuff kertoo, että kun muu porukka palasi takaisin rantaan, niin Grantin ystävä Jim Robins päätteli, että kyseessä ei voinut olla kovin paha vamma, koska Grant pystyi yhä kävelemään.
Siispä ystävät veivät hänet paikalliseen baariin. Ravintola tarjoili Grantille oluen siteiden kera, koska hänen haavansa vuotivat verta matolle.
Nautittuaan oluensa Grant meni sairaalaan hoidettavaksi.
– Olen kiitollinen, että jalkani on edelleen tallella. Olisi ollut hienoa, jos olisin saanut tapettua sen hain, koska baarissa oli kalastuskilpailu käynnissä, Grant kommentoi Stuffille.
"Tanja räväyttää Sotshissa, Paloniemi voi yllättää"
Kalle Palanderilla riittää luottoa Tanja Poutiaiseen Sotshin olympiarinteessä. Hänen mukaansa myös Marcus Sandell ja Santeri Paloniemi voivat näyttää kyntensä.
Kalle Palanderilla on kova luotto alppihiihtäjä Tanja Poutiaiseen Sotshin olympiakisoissa, vaikka tämän kausi maailmancupissa ei ole sujunut toivotunlaisesti.
\- Minulla on jotenkin hirmuluotto Tanjaan. Tanja räväyttää siellä siltikin. Ihan puun takaa ilman paineita saa tulla kisoihin, eikä kukaan odota yhtään mitään, toteaa Palander.
\- Sitten nämä ennakkosuosikit murtuvat siellä todennäköisesti. Jotenkin luotan, että Tanja tulee pujottelussa ja ryntää sinne mitalin kylkeen kiinni. 
Jotenkin luotan, että Tanja tulee pujottelussa ja ryntää sinne mitalin kylkeen kiinni.
Palander arvioi, että Marcus Sandellilla on hyvät mahdollisuudet iskeä itsensä suurpujottelussa viiden joukkoon. Myös Santeri Paloniemi voi olla potentiaalinen nimi olympiarinteessä.
\- Santerin pujottelu on aina yllätyksiä täynnä. Ehkäpä Santeri saattaa olla sellainen kaveri, joka yllättää, miettii Palander.
Tiistain iltapujottelussa Schladmingissa Paloniemi karsiutui toiselta kierrokselta.
\- Santeri on siinä hilkulla, että saako oikeasti itsensä työnnettyä läpi kunnolla 30 joukkoon. Se on vielä vähän sellaista taistelua, ja nuori kaveri. No, (Henrik) Kristoffersen osoittaa sen, ettei ikäkään ole selitys sinänsä. Santeri tarvitsee vielä paljon startteja.
Lukko rutiinivoittoon - Dufva vetosi kuopiolaisyleisöön
Lukko otti tärkeät kolme pistettä Kuopiossa kukistamalla KalPan maalein 2-0. Raumalaiset onnistuivat tehokkaasti hyydyttämään KalPan luisteluvoiman koko pelin ajan.
\- KalPa on aika raikkaalla jalalla ollut liikkeellä kahdessä edellisesä pelissä. Ässä-voitto täällä ja tosi tiukka peli Jyväskylässä JyPin kanssa. Siihen koitettiin valmistautua ja onnistuttiin aika hyvin, sanoi Lukon valmentaja Risto Dufva.
\- Ei annettu sitä yllätysmomenttia vastustajalle. 1-0 oli riistomaali, sen jälkeen pystyttiin rauhallisesti odottamaan seuraavaa iskua. Toisessa erässä se tuli. Aika kliinisesti pystyttiin puolustamaan, näki Dufva.
\- Ei ollut suurempaa hätää ja mikä tärkeintä, pystyttiin pelaamaan tänään neljällä täydellä ketjulla.
\- Ilo silmälle on Eetu Kosken peli nelosketjussa. On tehnyt Mesti-komennus pojalle hyvää TuTossa Ikan koulussa (TuTon valmentaja Ismo Lehkonen), kehui Dufva.
Lukon Olli Sipiläinen sai harmittoman näköisessä tilanteessa kiekon kasvoihinsa avauserän lopussa. Verijälkiä siivottiin jäältä tovi. Sipiläinen palasi kokoonpanoon takaisin toisessa erässä ja pelasi ottelun loppuun.’
**KalPalla nyt kaksi maalitonta peliä**
Kuopiolaisten nuori joukkue ei kyennyt vastaamaan raumalaisten kokemuksellaan tekemään pelin hyydyttämiseen. Loppui usko, loppui se kuuluisa ”bensakin” ottelun lopussa.
Realitetti on myös kaksi ottelua, yhteensä kuusi maalitonta erää putkeen.
-Sanoin tuossa ottelun jälkeen pelaajille, että ei se sattumaa ole, että olemme vähän tehneet maaleja. Ainakin osa, joilta on odotettu maaleja, on ollut erinäisen pituuden kauden aikana ja on vieläkin loukkaantuneena. Mutta sen taakse ei voi tietenkään mennä, sanoi KalPa-luotsi Jari Laukkanen.
**Dufva vetosi kuopiolaisiin**
KalPa-Lukko välisen ottelun lehdistötilaisuudessa raumalaisten valmentaja Risto Dufva esitti vetoomuksen kuopiolaiselle kiekkoväelle.
\- Olen 15 vuoden ajan käynyt täällä ja seurannut kuopiolaista kiekkoa eri sarjatasoilla. Nyt nämä yleisömäärät, mitä täällä näkee niin... KalPa ansaitsisi parempaa, sanoi Dufva.
Monissa tilanteissa jääkiekossa ollut kokenut valmentaja muistutti myös urheilun realiteetista.
\- On huonoja ja on hyviä kausia.
Illan ottelua seurasi 2548 silmäparia. KalPan yleisökeskiarvo on rajusti jäljessä tavoitteestaan.
**Kari Salmela, Kuopio**
Kataisen nimi pyörii yhä EU:n komission kärkipaikan nimiruletissa
Euroopan keskusta-oikeistolaisten puolueiden kattopuolue EPP valitsee kärkiehdokkaansa eurovaaleihin maaliskuussa. EPP:n puheenjohtajan mukaan Kataisen nimi on ollut yhtenä esillä.
Keskustelu EU:n johtotehtävien uusjaosta kiihtyy toukokuun eurovaalien lähestyessä. Europarlamentin ryhmittymistä vihreät julkistaa kaksi ehdokastaan EU:n komission seuraavaksi puheenjohtajaksi keskiviikkona. Helmikuun 1. päivänä taas Euroopan keskusta-liberaalien ALDE-puolueen odotetaan vahvistavan europarlamenttiryhmän puheenjohtajan Guy Verhofstadtin ja EU:n talouskomissaarin Olli Rehnin valinnan ALDE:n kärkikaksikoksi.
Sosiaalidemokraattien S&D-ryhmän ehdokas EU:n komission johtoon on Euroopan parlamentin nykyinen puhemies Martin Schulz. Euroopan vasemmistopuolue taas tarjoaa tehtävään kreikkalaista Syriza-puoluetta johtavaa Alexis Tsiprasta.
Europarlamentin suurimman ryhmän, keskusta-oikeistolaisen Euroopan kansanpuolueen (EPP) ehdokasasettelu alkaa helmikuun 13. päivänä. EPP:n kärkiehdokkaan nimi on vielä täysin auki. Puolueen puheenjohtaja, ranskalainen Joseph Daul sai jälleen kysymyksen vastattavakseen vieraillessaan Tshekissä.
– Puheenjohtajalla ei ole omia suosikkeja. Yleisesti on tiedossa neljä nimeä mahdolliseksi ehdokkaaksi Euroopan komission johtoon. Yksi heistä on Jyrki Katainen, Daul sanoi EU-asioihin keskittyvän [EurActiv-verkkolehden](http://www.euractiv.com/eu-elections-2014/epp-chief-candidates-commission-interview-533075) haastattelussa. Daulin haastattelusta kertoi ensimmäisenä Suomessa Verkkouutiset. 
Daul toisti, että Kataisen lisäksi esillä ovat olleet julkisuudessa usein pyöritellyt nimet, Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis, nykyinen sisämarkkinakomissaari Michel Barnier ja Luxemburgin entinen pääministeri Jean-Claude Juncker.
EPP:n ehdokasasettelu päättyy 5. maaliskuuta ja valinta tehdään 7.maaliskuuta puoluekokouksessa Dublinissa. Jokainen kärkiehdokkaaksi haluava tarvitsee kotimaisen puolueensa lisäksi kahden muun maan sisarpuolueen tuen.
EPP on tällä hetkellä 274 edustajallaan europarlamentin suurin puolue. Sillä ennustetaan olevan parhaat mahdollisuudet saada EU:n komission puheenjohtajan paikka.
Uudet mepit valitaan eurovaaleissa toukokuussa. Suomessa äänestyspäivä on 25. toukokuuta.
Kolminkertainen Stanley Cup -voittaja ripusti toistamiseen hokkarit naulaan 
NHL:stä ja SM-liigasta tunnetun Brian Rafalskin paluuaikeet kaukaloon on kuopattu lopullisesti. 
New Jersey 
Devilsissä ja Detroit Red Wingsissä yhteensä kolme NHL-mestaruutta voittanut Rafalski kokeili kroppansa kestävyyttä ECHL:n Florida Everbladesissa.
40-vuotias Rafalski pelasi kolmessa ottelussa, joissa pistepussiin tarttui yksi syöttöpiste. 
Yhdysvaltalaispuolustaja ilmoitti, ettei pysty pelaamaan haluamallaan tavalla kroonisten selkävaivojen takia. 
Rafalski lopetti jääkiekkoilun ensimmäisen kerran vuonna 2011 Stanley Cup -finaalien jälkeen.
Pelicans jyräsi laajalla rintamalla - Blues-luotsin sulkeiset
Pelicans oli kaikessa edellä Bluesia-5-1-voitossa. Lahdessa aloitettiin lehdistötilaisuus ilman Jyrki Ahoa, joka piti joukkueelleen pitkän puhuttelun ottelun jälkeen.
Lahden Pelicans onnistui neljännellä yrityksellään tällä kaudella niistämään ensimmäisen kerran Bluesin nenää, kun pussinokat nappasivat kotiyleisönsä edessä täyden pistepotin tärkeässä kamppailussa lukemin.
Ottelun ratkaisuosuman iski Joel Mustonen joka sai hienon vapauttavan syötön Jarkko Immoselta ja veivasi rystyltä kiekon maalin kattoon ohi espoolaisvahti Lars Voldenin. Tällä isännät siirtyivät 3-1-johtoon, mikä katkaisi Blues-pelaajien selkärangan.
Lahtelaisten päävalmentaja Hannu Aravirta oli helpottunut orastavan uuden tappioputken katkeamisesta ja tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen.
\- Oli kivaa seisoa vaihtoaitiossa tänään, sillä tämä oli meiltä tasapainoinen suoritus. Kaikesta näki, että joukkue oli hyvin latautunut ja pelasi yhtestyöjääkiekkoa molempiin suuntiin. 
\- Lisäksi nyt tuli onnistumisia laajalla rintamalla, mikä oli tärkeää, sillä siitä kasvaa nopeasti paineita, kun otteluissa ei tule maaleja ja tekeminen muuttuu väkinäisemmäksi. Onnistumiset tuovat tuonne koppiin sellaista, mitä ei kaupan hyllyltä pysty ostamaan.
Aravirta iloitsi myöskin ylivoimapelin orastavasta tehokkuudesta.
\- Teimme tavallaan kaksi ylivoimamaalia, vaikka toinen tulikin jäähyn juuri päätyttyä ja toinen siirretystä rangaistuksesta.
Uusi sentteri on ollut esityksillään päävalmentajan mieleen.
\- Juhani Tyrväinen on tuonut uutta jätkämäisyyttä joukkueeseemme ja hänen paluunsa oli tärkeää  varsinkin juuri nyt, kun meiltä on tärkeitä hyökkääjiä loukkaantuneena.
Aravirta viittasi kommentilla ennen kaikkea Tyler Redenbachiin sekä Pavel Rosaan. Redenbach tuskin pelaa vielä lauantaina Hämeenlinnassa ja Rosan paluu siirtyneen olympiatauon jälkeen.
**Ahon sulkeiset**
Bluesin kopin ovi pysyi todella pitkään kiinni ottelun jälkeen ja lehdistötilaisuus laitettiin käyntiin ilman Blues-valmentaja Jyrki Ahoa.
Mies itse ihmetteli lehdistötilaisuuden käynnistymistä tultuaan vihdoin ulos pukukopista puhuttelunsa jälkeen.
Ihmeteltävää riitti myöskin espoolaisten puolustajalla Joonas Jalvannilla joukkueensa masentavan suorituksen jälkeen.
\- Ponneton on oikea sana kuvaamaan meidän esitystämme. Kävimme kopissa läpi tämän illan esitystä ja mistä se johtui. Tehtiin hirveä määrä virheitä ja jokainen meidän pelaaja voi tämän jälkeen miettiä, miten valmistautuminen tähän peliin sujui. Tosin kyllä näitä heikkoja pelejä tulee kaikille eli kyllä tämä taas tästä, Jalvanti totesi.
**Jari Haapala, Lahti**
Ilves upotti haluttoman JYPin - "Elin valmentajan unelmaa"
Kolme vuotta kestänyt JYPin voittoputki joukkueiden keskinäisissä liigaottelussa katkesi voimallisesti. 
Ilves käytti avauserässä JYPin pelaajien oman kenttäpuoliskon virheet tehokkaasti ja takoi lopulta Hakametsän digitaalit muotoon 5-0.
Ilveksestä onnistui moni pelaaja. Kotijoukkueelle nollan torjui nuori maalivahti Joonas Korpisalo. 
Hyökkäystehot sai taas kohdalleen koko liigan pistepörssiä johtava Michael Keränen (2+1). Nelosketjun laidassa vilettänyt Eero Savilahti teki kauden toisen maalinsa.
JYPistä onnistujia ei löydy. Brian Salcido tarjoil Ilvekselle virheellään illan avausmaalin ja 2-0-maaliin johti Jyrki Välivaaran huolimaton peli omalla alueella. 
Maalivahti Tuomas Tarkki teki kolmen takaiskun jälkeen tilaa maalissa Sami Rajaniemelle. Anssi Löfman loukkaantui ja joutui jättämään jään ensimmäisessä erässä.
\- Pelasimme hyvän pelin Porissa ja pystyimme tuomaan sieltä hyvät asiat tähän peliin.
\- Pelirohkeus oli hyvä. Elin valmentajan unelmaa tuon viimeisen erän varsinkin. Ajatellen kautta linjan, kuinka paljon voitimme kamppailuja ja paljonko menimme ykkösinä kiekoille. Mikä meidän työmoraalimme ja halu oli. Se oli ihan tapissaan.
-Arvostan meidän äijiä ihan per.... jos ajatellaan viime perjantaista tähän tiistaihin, mikä meidän tason nosto oli. Olen ylpeä, päävalmentaja Tuomas Tuokkola iloitsi.
Jani Tuppurainen JYPistä myönsi, ettei joukkue ollut valmis peliin.
\- Emme onnistuneet millään osa-alueella tänään. Ei oltu missään vaiheessa valmiita vastaamaan Ilveksen peliin, mietti Tuppurainen.
\- Virheitä on tullut jonkun verran. Maalivahdit ovat meille pelastaneet pelejä. Oppia tästä otetaan, Tuppurainen jatkoi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Kärpät kesytti SaiPan -"Kaveri talutti minut tavallaan voittomaalin tekoon"
Kauden kaksi aikaisempaa kohtaamista olivat päättyneet molemmat tiukan väännön jälkeen maalilla Kärppien eduksi (2-1 ja 5-4 vl.). Tiukkaa oli odotettavissa nytkin, kun lappeenrantalaiset seilasivat myötätuulessa viiden pelin voittoputkessa ja lähtivät sarjakärkeä haastamaan.
Avauserässä nähtiinkin tiivistä taistoa pelitilasta. Kärpät hallitsi hienokseltaan, mutta aivan maalin eteen ei päästy. Jussi Markkanen poimi laukaukset varmaotteisesti, kun riittävää maskipelaamista ei isännillä ollut edes ylivoimassa. Niinpä ensimmäiselle tauolle mentiin ilman maaleja.
Toisessa erässä päästiin maalien makuun. Kärppien Julius Junttila vetäisi kauden terävimmän rannevedon Oulussa ajassa 22.46. Aloituspisteen ulkokaarelta lähtenyt veto yllätti täydellisesti myös vierasvahti Jussi Markkasen ja painui kypärän kautta aivan yläputken alle.
Kotijoukkueen avausmaalista alkoi oululaisten vahva hallinta Lisää johtoa syntyi ennen erän puoliväliä. Jäähypenkiltä päässyt Joonas Komulainen pääsi Ben Maxwellin syötöstä läpi. Komulaisen  laukaus lipui maaliin Markkasen kainalon alta ajassa 28.34.
\- Eka kerran uran aikana pääsin jäähyltä suoraan läpi. Muistin "Benin"(Ari Hilli) opastaneen nopeaan laukaukseen, sellaisen yritin ja sisään meni.
Komulaista hymyilytti hänen saamansa jäähy. - Kaverihan siinä piti minun kädestä kiinni, mutta tuomari näki nyt näin. Kaveri talutti minut tavallaan voittomaalin tekoon, myhäili Komulainen.
SaiPa kavensi ylivoimalla ajassa 35.20. Tomi Leivo ohjasi Simo-Pekka Riikolan laukauksen takanurkkaan .Toisen erän loppua sotki häilyvä tuomarilinja kolmannen erän alussa Kärpillä oli lukuisia laatupaikkoja, mutta Jussi Markkanen pelasi loistopeliä ja esti torjunnoillaan lisämaalit.
Viimeisellä kympillä kotijoukkue puolusti tiiviisti, eikä päästänyt SaiPaa tasoittamaan. Vieraat saivat lopussa ilman  maalivahtia pelatessaan yhden huippupaikan. Gilliatin laukauksen Jussi Rynnäs torjui.
**"Hieno suoritus kauttaaltaan"  
**  
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki kehui joukkueensa suoritusta.   
  
- Meiltä hieno suoritus kauttaaltaan. Pitkiä hyökkäyksiä pelattiin ja saatiin vieraiden paras terä pois. Tämä oli hyvää lätkää varsinkin kaksi erää.
\- Toki vielä maalinteon tehoihin ja ylivoimapeliin jäi parannettavaa. On muistettava Saipan tiivis puolustus- ja maalivahtipeli, summasi Marjamäki.
SaiPan päävalmentaja Pekka Tirkkonen tunnusti Kärppien paremmuuden.
\- Kärpät oli parempi nimenomaan kiekollisena. Ne pitivät meidät pois kiekosta. Olihan meillä lopussa paikka tasoitukseen. Pientä tahmeutta nyt oli. Kärpät ansaitsi ehdottomasti voiton, tiivisti puolestaan herrasmies Tirkkonen. 
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Ylen kirjeenvaihtaja Ukrainassa: Myönnytykset eivät riitä oppositiolle
Hallituksen ero ei ole saanut opposition kannattajia lopettamaan mielenosoitustaan Kiovan keskusaukiolla.
Ukrainan oppositio jatkaa protestiaan Kiovassa maan johdon myönnytyksistä huolimatta. Yleisradion kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan Kiovan keskusaukiolla kylmässä säässä on saman verran ihmisiä kuin aiempinakin iltoina.
Hallituksen ero ja mielenosoitukset kieltävien lakien kumoaminen eivät riitä oppositiolle, Manninen sanoo.
– Mielenosoittajathan ovat vaatineet paljon asioita – lähtien siitä, että presidentin pitää erota ja presidentinvaaleja aikaistetaan tälle vuodelle. Vaalithan olisivat muuten ensi vuonna. He haluavat myös, että mielenosoituksissa pidätetyt ihmiset tulisi armahtaa ja päästää vapaaksi, Manninen muistuttaa.
Ukrainan hallitus ilmoitti erostaan tiistaina iltapäivällä. Pääministeri Mikola Azarov sanoi, että erollaan hallitus haluaa antaa mahdollisuuden konfliktien rauhalliseen ratkaisuun.
Presidentti Viktor Janukovitš tarjosi viikonloppuna pääministerin virkaa oppositiojohtaja Arsenij Jatsenjukille.
Ilves karisti peikon niskastaan - Kärpät vei kärkikahinan
Ilves päätti vihdoin JYPin dominoinnin keskinäisissä otteluissa. Kärpät punnersi puolestaan pisteet SaiPalta kierroksen huippuottelussa. 
Intian korkein oikeus ei taivu – homoseksikielto on ja pysyy
Intian hallitus ja useat ihmisoikeusjärjestöt pyysivät oikeutta käsittelemään asian uudelleen. Oikeus kumosi joulukuussa alemman oikeusasteen päätöksen, joka oli laillistanut homoseksin.
Intian korkein oikeus on kieltäytynyt käsittelemästä uudestaan kohua herättänyttä homoseksipäätöstään. Korkein oikeus kumosi joulukuussa alemman oikeusasteen tekemän päätöksen, joka oli laillistanut homoseksin Intiassa.
Seitsemän ihmisoikeusjärjestöä ja Intian hallitus olivat vedonneet oikeuteen, jotta se käsittelisi asian uudestaan.
Alempi oikeusistuin päätti vuonna 2009, että Britannian siirtomaavallan ajoilta peräisin oleva "luonnonvastaisen seksin" kieltävä laki rikkoo perusoikeuksia. Korkeimman oikeuden mukaan lain kumoaminen vaatii Intian parlamentin päätöksen.
"Luonnonvastaisen seksin" kieltävän lain rikkomisesta voi saada enimmillään kymmenen vuoden vankeusrangaistuksen.
Tuomari lahjottiin seksillä – Fifa langetti elinikäisen toimintakiellon
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on määrännyt libanonilaisen erotuomarin elinikäiseen toimintakieltoon.
Fifa määräsi libanonilaistuomari Ali Sabbaghin maailmanlaajuiseen ja elinikäiseen toimintakieltoon. Sabbagh lahjottiin tarjoamalla hänelle seksiä vastikkeeksi ottelun manipuloinnista.[ Asiasta uutisoi ESPN FC-sivusto.](http://espnfc.com/news/story/_/id/1695905/fifa-bans-referee-ali-sabbagh-life-match-fixing-sexual-favours?cc=5739)
Sabbagh, 34, sai alun perin puoli vuotta vankeutta ja Aasian jalkapalloliitto langetti hänet toimintakieltoon.
Vedonlyöntiliiga lahjoi Sabbaghin tarjoamalla seksuaalisia palveluksia, kun tämän oli määrä tuomita viime huhtikuussa Aasian seurajoukkueille järjestettävän AFC Cupin-ottelu, jossa vastakkain olivat singaporelainen Tampines Rovers ja intialainen East Bengal.
Asian paljastuttua tuomarikolmikko kuitenkin hyllytettiin ottelusta ja heidät korvattiin.
Fifa määräsi myös, että Sabbaghin avustavien erotuomareiden kymmenen vuoden mittaisen toimintakiellot pätevät maailmanlaajuisesti.    
Aftonbladet: Kolme ampumahiihtäjää jäi kiinni dopingista
Positiivisen doping-näytteen antaneet ampumahiihtäjät ovat Venäjältä ja Liettuasta.
Kolme ampumahiihtäjää on antanut positiivisen doping-näytteen. Ampumahiihtäjät ovat Venäjältä ja Liettuasta. Heidät on suljettu kilpailuista toistaiseksi.
Kansainvälinen Ampumahiihtoliitto IBU lähetti asiasta tiedotteen saksalaiselle uutistoimisto DPA:lle, jota siteerasi ruotsalaislehti **[Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidskytte/article18257008.ab)** Liitto ei kertonut urheilijoiden nimiä eikä mistä kielletystä aineesta on kyse.
Oliko Grammy-gaalan isoin tähti sittenkin Pharrell Williamsin hattu?
Grammyt jaettiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä. Vaikka gaala oli täynnä supertähtiä, näytti Pharrell Williamsin erikoinen hattu varastaneen huomiota.
**Pharrell Williamsin** asukokonaisuus herätti huvittuneisuutta Grammy Gaalaa seuranneiden keskuudessa. Gaalan aikana ja sen jälkeen netti on kuhissut erilaisista hassuista meemeistä ja vitseistä, joissa kohteena on Pharrell Williamsin lähinnä Nuuskamuikkusen lakkia muistuttanut hattu. Miestä verrattiin muun muassa _Toy Storyn_ cowboylelu **Woodyyn**.
Asukriitikot ovat kritisoineet Pharrellin asuvalintaa muutenkin, sillä tähdellä oli yllään verkkatakki ja farkut gaalassa, jonka pukuloistoa ihaillaan maailmanlaajuisesti. Pharrell pokkasi neljä Grammya, joihin lukeutui muun muassa Vuoden tuottaja -palkinto.
Pharrell osaa nauraa myös itselleen, sillä supertuottaja on itsekin jakanut muun muassa Twitterissä kuvamuokkauksia hänestä ja erikoisesta hatusta, jonka suunnittelusta vastaa **Vivienne Westwood**.
[pic.twitter.com/f7j0u0W0aC](http://t.co/f7j0u0W0aC)
Jäämme innolla odottamaan, mitä Williams pukee ylleen Oscar-gaalaan, jossa miehen kappale _Happy_ on ehdolla parhaan elokuvasävelmän Oscarin saajaksi.
Lue myös: [Vuoden tulokkaat Macklemore ja Ryan Lewis dominoivat Grammy-gaalaa - katso voittajat!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226428)
Geenit kertovat: Eurooppalainen sai ensin siniset silmät ja paljon myöhemmin valkoisen ihon
Espanjassa 7 000 vuotta sitten eläneen miehen läheisintä sukua nyky-Euroopassa on Suomessa. Vanhan teorian mukaan hänen olisi pitänyt olla vaalea ja ruskeasilmäinen. Geenit osoittavat aivan toista.
Nykyeurooppalaisten esivanhemmat olivat mustaihoisia paljon pitempään kuin aiemmin on luultu, kertoo tuore espanjalaistutkimus. Sen tuloksena syntyi yllättävä kuva seitsemän tuhatta vuotta sitten eläneistä eurooppalaisista: iho oli musta, mutta silmät olivat siniset. Vanhastaan siniset silmät on tulkittu paljon ihon vaalentumista myöhäisemmäksi tuontitavaraksi.
Tutkittavina oli kaksi eurooppalaisen metsästäjä-keräilijäväestön jäsentä, joiden luurangot löytyivät La Braña-Arinterosta Luoteis-Espanjasta vuonna 2006. Syvän luolan pimeydessä ja kosteudessa jäänteet olivat säilyneet poikkeuksellisen hyvin, joten toisen miehen hampaasta saatiin tutkimuskelpoinen DNA-näyte.
Sen analyysi osoitti, että varhaiset eurooppalaiset olivat geneettisesti läheisintä sukua tämän päivän pohjoiseurooppalaisille, etenkin suomalaisille ja ruotsalaisille. Iholtaan he kuitenkin olivat kaikkia nykyisiä eurooppalaisia kansoja tummempia, joskaan tarkkaa sävyä ei kyetä sanomaan.
Silmien luultiin sinistyneen vasta 5 000 vuotta sitten
Vakiintuneen teorian mukaan nykyihmisten iho alkoi muuttua Euroopassa valkoiseksi heti sen jälkeen, kun ensimmäinen muuttoaalto tuli maanosaamme 45 000 vuotta sitten. Tulijat tarvitsivat kaikki mahdollisuudet hankkia D-vitamiinia, myös ihon kautta, vanha selitys kuuluu. Afrikan auringossa ongelmaa ei ollut ollut.
Selitys on selvästikin väärä, sillä La Brañan muinaisvainajan suku oli elänyt Euroopassa miltei 40 000 vuotta ja silti hänen ihonsa oli yhä tumma, La Brañan tutkimuksen johtaja Carles Lalueza-Fox sanoo.
Sinisiä silmiä Euroopassa on oletettu esiintyneen ensi kertaa viitisen tuhatta vuotta sitten, kun Eurooppaan muutti kaakosta myöhäinen viljelijäväestön aalto. Sekään teoria ei enää näytä pitävän paikkaansa. 
Tutkimus on julkaistu tiedelehti Naturessa, ja tuloksista kertovat myös muun muassa Science Daily ja National Geographic -lehdet.
Mata suoraan Manchester Unitedin avaukseen
Manchester Unitedin ennätyshankinta Juan Mata debytoi illan kotiottelussa Cardiffia vastaan.
Uusi tähtihankinta Juan Mata nousi suoraan uuden seuransa Manchester Unitedin avauskokoonpanoon.
United isännöi Cardiffia jalkapallon Englannin Valioliigan tämän illan kierroksella kello 21.45 alkaen.
Espanjalainen Mata, 25, siirtyi Old Traffordille seuran ennätyssummalla (44,7 miljoonaa euroa) Chelseasta.
Toipilaana pitkään ollut hyökkääjä Robin van Persie on niin ikään mukana avausmiehistössä. Hyökkääjä Wayne Rooney sen sijaan aloittaa penkillä.
Ilmoitukset työpaikkakiusaamisesta kasvussa
Aluehallintovirastot ovat saaneet viime vuosina hieman aiempaa enemmän ilmoituksia työpaikkakiusaamisesta. Työsuojeluviranomaisen mukaan ilmoituskynnys on madaltunut - mutta Työterveyslaitoksen kyselyjen mukaan myös kiusaaminen olisi lisääntynyt.
AKT:n Ahde–Räty-oikeusjuttu on nostanut yleiseenkin keskusteluun ihmisten kohtelun työpaikoilla. Työterveyslaitoksen tuoreimpien kyselyjen mukaan ihmiset useimmiten kieltävät, että omalle kohdalle olisi sattunut kiusaamista työpaikalla. Mutta kun kysytään yleisesti, onko työpaikallasi havaittavissa kiusaamista, sitä nähdään enemmän. Vastaukset osoittavat kiusaamisen lisääntyneen.
– On yksilöön ja persoonaan liittyviä kiusaamisen muotoja. Esimerkiksi eristäminen: sinulle ei puhuta, sinua ei kuunnella, sinua kohdellaan kuin ilmaa, sinut täysin ignoroidaan, huudetaan, haukutaan, pilkataan, luettelee Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Maarit Vartia.
Tietoisuus lisännyt yhteydenottoja?
Aluehallintovirastoihin ilmoituksia työpaikkakiusaamisesta on tehty aavistus enemmän kuin aiemmin. Esimerkiksi Pohjois-Suomen aluehallintovirastoon tehtiin viime vuonna 250 ilmoitusta. Edeltävinä vuosina niitä on tullut parikymmentä vähemmän. Etelä-Suomen aluehallintovirastoon puolestaan tehtiin pitkään vuosittain noin 400 ilmoitusta. Vuonna 2011 niitä tuli vain 300 ja sitten 2012 jo yli 400.
Työsuojeluviranomaisen mukaan ilmoitusten lisääntyminen ei kuitenkaan tarkoita automaattisesti sitä, että työpaikkakiusaaminen olisi lisääntynyt.
– Häirintä ilmiönä ei ole varmasti lisääntynyt. Sitä on aina ollut olemassa. Mutta yhteydenottoja viranomaisiin on lisännyt se, että ihmiset ovat tietoisempia siitä, että voi olla yhteydessä, jos kokee häirintää tai epäasiallista kohtelua, sanoo työsuojelun vastuualueen lakimies Tanja Välke Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Nollatoleranssi kiusaamiseen
Työterveyslaitoksen mukaan työpaikan kiusantekijä on yleensä työtoveri tai esimies. Viime vuosina työpaikkakiusaamista on yritetty kitkeä erilaisin koulutuksin, mutta laihoin tuloksin. Työterveyslaitos haluaa, että työpaikoilla otettaisiin nyt järeämmät keinot käyttöön.
– Me tarvitsisimme yhteisen hyväksymättömyyden kulttuurin, nollatoleranssin, joka on yhteinen arvo sille työyhteisölle, pohtii Vartia.
Keskustele: Mitä odotat Eremenko juniorilta Skotlannissa?
Mitä mieltä olet jalkapalloilija Alexei Eremenko juniorin Kilmarnock-sopimuksesta? Uskotko hänen saavan vielä uransa uuteen nousuun?
Jalkapalloilija Alexei Eremenko junior, 30, solmi tiistaina loppukauden kattavan sopimuksen skottiseura Kilmarnockin kanssa.
Eremenko junior edusti Kilmarnockia jo kaudella 2010-2011. Mitä mieltä olet miehen seura- ja liigavalinnasta?
Uskotko, että keskikenttäpelaaja saa uransa vielä uuteen nousuun ylämailla?
EPP:n puheenjohtaja nimeää Kataisen mahdolliseksi ehdokkaaksi komission johtoon
Joseph Daulin mukaan on "yleisesti tunnettua", että mahdollisia ehdokkaita Euroopan komission johtoon on neljä. Hän mainitsee muun muassa Jean-Claude Junckerin.
– Yleisesti tiedossa olevia ehdokkaita Euroopan komission puheenjohtajaksi on neljä, yksi heistä on Jyrki Katainen, kommentoi Euroopan keskustaoikeistolaisten puolueiden EPP:n puheenjohtaja Joseph Daul. Asia tuli ilmi EU-asioihin keskittyvän [EurActiv-lehden](http://www.euractiv.com/eu-elections-2014/epp-chief-candidates-commission-interview-533075) haastattelussa.
Euroopan kansanpuolueen Daul nimeää pääministeri Jyrki Kataisen (kok.), Latvian pääministerin Valdis Dombrovskisin, nykyisen sisämarkkinakomissaarin Michel Barnierin ja Luxemburgin entisen pääministerin Jean-Claude Junckerin. Haastattelusta kertoi Suomessa ensimmäisenä kokoomuksen verkkolehti Verkkouutiset.
EPP valitsee ehdokkaansa kokouksessaan Dublinissa 6.-7. maaliskuuta. Katainen on aiemmin tammikuussa kertonut keskittyvänsä pääministerin tehtäviin.
Euroopan komission tulevan puheenjohtajan arvioidaan edustavan EPP:tä, joka on tällä hetkellä europarlamentin suurin puolue, sillä on 265 europarlamentaarikkoa. Uudet mepit valitaan eurovaaleissa toukokuussa. Suomessa äänestyspäivä on 25. toukokuuta.
Wahlroosia esitetään jälleen Nordean hallituksen johtoon
Björn Wahlroos on kuulunut Nordean hallitukseen vuodesta 2008 lähtien.
Pankkikonserni Nordean nimitysvaliokunta ehdottaa, että yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi valitaan uudelleen Björn Wahlroos.
Wahlroos on ollut Nordean hallituksen puheenjohtaja vuodesta 2011 ja hallituksen jäsen vuodesta 2008.
Nimitysvaliokunta esittää kaikkien nykyisten hallituksen jäsenten uudelleenvalintaa lukuunottamatta yhtä henkilöä, joka ei ole käytettävissä jatkokaudelle. Yhdeksän jäsenisessä hallituksessa istuu muun muassa Sampo Oyj:n konsernijohtaja Kari Stadigh.
Nordean 20. maaliskuuta pidettävä yhtiökokous käsittelee nimitysvaliokunnan ehdotukset.
Ruotsissa MM-kisat nähdään televisiosta suunnitellusti
Ruotsissa jääkiekon MM-kisojen lähetysoikeudet omaava televisiokanava tv4 ei aio muuttaa suunnitelmiaan, vaikka suomalaismediat harkitsevat boikotteja.
Ruotsissa
jääkiekon MM-kisojen lähetysoikeudet aina vuoteen 2017 omaava tv4 aikoo
lähettää ensi kevään MM-kisat normaalisti.
\- Ei ole suunnitelmissa boikotoida kisoja tälla haavaa.
Lähdemme siitä olettamuksesta että voimme raportoida kisoista normaaliin
tapaan, tv4:n urheilupäällikkö Fredrik Olofson sanoo.
Valko-Venäjän
vaatimukset erilaisen viisumin hakemisesta niille toimittajille, jotka eivät
raportoi suoraan kisoista, eivät saa Olofsonin kannatusta.
\- Kuulostaa vähän absurdilta, mutta ymmärrämme kuitenkin, että
siellä ei ole samanlaista demokratiaa, mihin olemme Pohjoismaissa tottuneet,
Olofson tuumaa.
Olofson
kaihtaa Suomen medioiden kaavailemia boikotteja.
\- Yleisesti ottaen en usko boikotteihin, mutta ymmärrän, että suuret
mediat kuten mekin, haluamme puolustaa oikeuksiamme, Olofson sanoo. 
MM-kisojen kokonaan peruminen tai siirtäminen ei tule Olofsonin
mielestä kysymykseen. Hän näkee tässä asiassa seikkoja, joilla voitaisiin
parantaa Valko-Venäjää tulemaan demokraattisemmaksi yhteiskunnaksi.
\- Haluan uskoa, että tämänkaltaiset kisat voivat auttaa tällaisten
yhteiskuntien avartumisessa, ja sen eteen kannattaa tehdä työtä. Tällöin toki
myös järjestäjämaan on osoitettava, että se on valmis toimimaan
avarakatseisemmin.
**Kimmo Muttilainen, Tukholma**
Paloniemi pettyi Schladmingissa
Santeri Paloniemi jäi 3,5 sekuntia kärjen vauhdista Schladmingin iltapujottelun avauskierroksella. Voiton vei yllättäen norjalainen Henrik Kristofferssen.
Santeri Paloniemi ei yltänyt toiselle kierrokselle alppihiihdon maailmancupin Schladmingin iltapujottelussa, jonka yllätysvoiton vei norjalainen Henrik Kristofferssen.
Palkintokorokkeelle ylsivät myös itävaltalainen Marcel Hirscher ja saksalainen Felix Neureuther.
Numerolla 49 rinteeseen lähtenyt Paloniemi jäi 3,50 sekuntia avauslaskun nopeimmasta, itävaltalaisesta Mario Mattista. Sijoitus oli 39:s.
Joonas Räsänen jäi kärjestä 4,93 sekuntia ja karsiutui Paloniemen tavoin. Matt ei päässyt toisella kierroksella maaliin asti.
Paloniemi, 20, valittiin maanantaina Suomen olympiajoukkueeseen. Hänen kauden paras sijoituksensa maailmancup-pujotteluissa on 24. tila.
Viime perjantaina Kitzbühelissä Paloniemi olisi napannut uransa parhaat pisteet, mutta hänet hylättiin kilpailun jälkeen.
**Lopputulokset**
1. Henrik Kristoffersen (NOR) 1.47,43  
2. Marcel Hirscher (AUT) 1.47,61  
3. Felix Neureuther (GER) 1.47,62  
4. Fritz Dopfer (GER) 1.47,71  
5. Alexis Pinturault (FRA) 1.47,76  
6. Mattias Hargin (SWE) 1.48,38  
7. Manfred Mölgg (ITA) 1.48,99  
8. Markus Larsson (SWE) 1.49,15  
----------------------  
39. Santeri Paloniemi (FIN)  54,13  
55. Joonas Räsänen (FIN)  55,56
Bottas: ERS potkii ja tuntuu
Valtteri Bottas joutui odottelemaan ensimmäisenä testipäivänä Jerezissä seitsemän tuntia sensorivian korjaamista.
**JEREZ.** Valtteri Bottas sai 
ensimmäisenä testipäivänä kasaan vain seitsemän kierrosta Mercedeksen 
moottoreihin vaihtaneella Williamsillaan. Siinä missä Kimi Räikkönen ei juuri havainnut 
eroja uusien moottorien käyttäymisessä entisiin verrattuna, oli Bottas 
monisanaisempi.
\- Mersun puolelta paljastui 
aamulla sensorivika, mikä piti korjata. Sensori sijaitsi sen verran hankalassa 
paikassa, että sen vaihtamisen vuoksi jouduimme odottelemaan seitsemän 
tuntia. Aikaa vierähti ennenkuin esimerkiksi jousitus oli taas saatu oikeisiin 
asetuksiin. Toki ennakolta osattiin odottaa, että ensimmäisistä testipäivistä 
voi tulla hankalia, mutta en silti osannut odottaa ihan tällaista odottelua, 
Bottas hymähti pilke silmässä.
\- Tiimille iso kiitos, että 
pääsimme kuitenkin ajamaan. Toki kaikki kierrokset olivat vasta kokeilua, enkä 
ajanut lähellekään täysillä. Silti ehdin jo huomata, kuinka paljon enemmän 
moottorissa on vääntöä viime kauteen verrattuna.Tärkeintä on nyt, että auto on 
saatu kasaan ja toivottavasti huomenna saamme ajettua hyvän 
päivän.
Keskiviikolle tosin on 
ennustettu vesisadetta ja seuraavat päivät ajovastuun kantaa Felipe Massa.
\- Keli on tietysti sama 
kaikille. Mutta, eihän se mikään etu ole, jos juuri oma testipäiväni häiriintyy 
sateen takia. Silloinkin täytyy vain yrittää ottaa mahdollisimman suuri hyöty 
irti. Ja eiköhän sitten Bahrainissa päästä ajamaan poutasäässä.
\- Mercedeksen moottorista 
jäi ihan positiivinen ensivaikutelma. ERS:n tuoman lisätehon huomaa myös 
selvästi. Mutkista lähtiessä se antaa reilusti lisäpotkua. Toisaalta, 
pitkillä suorilla huomaa myös selvästi, kun sen vaikutus lakkaa. Kyse on 
kuitenkin 160 hevosvoimasta. Kunhan saamme enemmän kierroksia, on aika alkaa 
paneutua sen toiminnan optimointiin. 		 	
Rovio torjuu väitteet: Pelisovelluksista ei vuodeta tietoja tiedusteluyhtiöille
Peliyhtiö Rovio aikoo pohtia yhteistyötään mainosverkostojen kanssa.
Lehtitietojen mukaan vakoilujärjestöt keräävät ihmisten henkilökohtaisia tietoja pelisovellusten ja mainosverkostojen kautta. Rovio torjuu väitteet siitä, että sen pelisovelluksista vuotaisi tietoja tiedusteluyhtiöille, [kertoo Yle Uutiset.](http://yle.fi/uutiset/rovio_emme_vuoda_tietoja_angry_birdsin_kautta/7056910)
Rovio kiistää antaneensa käyttäjien tietoja tai tehneensä yhteistyötä eri valtioiden turvallisuusviranomaisten, kuten Yhdysvaltojen NSA:n tai Britannian GCHQ:n kanssa. The Guardian- ja The New York Times -lehdet kirjoittivat maanantaina, että NSA saattaa kerätä käyttäjien tietoja muun muassa Rovion Angry Birds -pelisovelluksesta. Tiedot perustuivat tietovuotaja **Edward Snowdenin** paljastuksiin.
Rovio pohtii, jatkaako yhtiö yhteistyötä mainosverkostojen kanssa, mikäli syytöksissä on perää ja mainosverkostoja käytetään vakoilutarkoituksiin.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Putin vakuuttaa: Taloussuhteet säilyvät Ukrainan johdosta huolimatta
Venäjän presidentin mukaan Ukrainalle annettu laina on tarkoitettu hallituksen sijaan kansalle.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vakuuttaa taloussuhteiden säilyvän Ukrainan kanssa ennallaan huolimatta mahdollisesta hallinnon vaihdoksesta. Putin sanoi EU-Venäjä -huippukokouksen tiedotustilaisuudessa Brysselissä, ettei Venäjä muuta Ukrainalle myydyn kaasun hintaa tai sille annettujen lainojen ehtoja, vaikka valta Ukrainassa vaihtuisikin.
– Antamamme laina oli tarkoitettu Ukrainan kansan, eikä hallituksen tukemiseen, Putin sanoi viitaten noin 11 miljardin euron lainasopimukseen.
Putin jatkoi, että tavallinen kansa Ukrainassa kärsii nykytilanteesta.
Barroso vetosi kriisin ratkaisemiseksi
EU vaatii väkivallan lopettamista Ukrainassa ja väkivaltaan syyllistyneitä edesvastuuseen teoistaan. EU-komission puheenjohtaja José Manuel Barroso sanoi EU-Venäjä -huippukokouksen tiedotustilaisuudessa Brysselissä, että väkivalta ei ole ratkaisu Ukrainan poliittiseen kriisiin.
– Viranomaisten täytyy aloittaa vuoropuhelu opposition ja kansalaisyhteiskunnan kanssa, Barroso vetosi.
Barroso vaati myös kansalaisvapauksia rajoittavien lakien kumoamista. Ukrainan parlamentti kumosi aiemmin tänään kiistellyn mielenosoituslain, joka rajoitti kokoontumisvapautta ja kielsi mielenosoittajilta kypärät ja muut pääsuojat. Istunnossa myös Ukrainan epäsuosittu, pääministeri Mikola Azarovin hallitus erosi. Mielenosoittajat jatkavat kuitenkin protestiaan.
Nina Persson: Musiikkibisnes oli 90-luvulla iso kupla
The Cardigans -yhtyeestä tunnettu laulaja on julkaissut ensimmäistä kertaa soolomateriaalia.
Suomessa tiistaina uuden levynsä tiimoilta vieraillut Nina Persson oli harmissaan. Hänen käyntinsä Suomessa ovat menneet aina työn parissa. Nyt hän on ottanut tehtäväkseen, että tulee tänne vielä pelkästään lomailemaan.
Se ei välttämättä tapahdu kuitenkaan ihan heti, sillä Perssonilta julkaistaan soololevy _Animal Heart_, joka pitää hänet kiireisenä. Kyseessä on ruotsalaislaulajan ensimmäinen omalla nimellä tehty albumi.
\- Nyt oli jälleen aika uudelle musiikille, mutta minun piti opetella uusi työskentelytapa, sillä minulla on lapsi. Piti keksiä, miten tehdä töitä, että ei ole poissa kahta vuotta. Yksin on joustavampaa, Persson kertoo.
Ruotsalaislaulaja on asunut jo useamman vuoden New Yorkissa miehensä ja lapsensa kanssa. Hiljattain hän selätti syövän, mutta siitä hän ei kuitenkaan halua puhua sen enempää.
"Teimme töitä kuin hullut"
Nina Persson tuli tunnetuksi 90-luvulla maailmanmaineeseen nousseen The Cardigans -yhtyeen laulajana. Hän muistelee tuota aikaa etenkin työntäyteisenä.
\- Silloin kaikki alkoi, teimme töitä kuin hullut, meistä tuli isoja ja opimme kaikkein eniten, Persson muistelee.
Laulajan mukaan musiikkibisnes oli tuolloin hyvin erilaista kuin nyt. Musiikkikanava MTV:llä pyöriviin musiikkivideoihin käytettiin paljon rahaa, samoin kuin artisteihin.
\- Se oli oikeastaan kupla. Siinä oli mukava olla mukana. Mutta musiikkibisnes on nykyisin paljon ymmärrettävämpää. Artistina voi olla luovempi ja paremmin mukana. Se on hyödyllisempää.
Uusi alku muusikkona
The Cardigans -yhtyeen ohessa Nina Persson on tehnyt musiikkia oman A Camp -projektinsa kanssa. Nyt hän on julkaissut musiikkia ensimmäistä kertaa pelkästään omalla nimellään.
\- Tiesin kyllä että pystyn tekemään musiikkia sooloartistina. Toivon silti, että voin tehdä tulevaisuudessa musiikkia The Cardigansin, A Campin tai muiden projektien parissa.
Tauolla olevaa The Cardigans -yhtyettä ei ole täysin kuopattu ja yhtye soittakin silloin tällöin keskenään. Nina Perssonille soolon tekeminen tässä välissä tuntuu kuitenkin sopivalta.
\- Tämä tuntuu hyvältä. Olen laittanut tulevaisuuttani alulle musiikintekijänä, Persson kiteyttää.
Paimiossa kadonnut nainen löytyi kylmettyneenä
Etsintöihin osallistui muun muassa Rajavartiolaitoksen helikopteri ja vapaaehtoisia.
Varsinais-Suomessa Paimiossa kadonnut 33-vuotias nainen on löytynyt. Poliisi kertoo naisen olleen löytöhetkellä kylmettynyt, mutta hengissä.
Nainen oli kadonnut iltapäivän aikana. Poliisi pyysi havaintoja naisesta, koska epäili tämän terveyden olevan välittömässä vaarassa ilman hoitoa.
Lounais-Suomen poliisin lisäksi etsintöihin osallistui vapaaehtoisia ja Rajavartiolaitoksen helikopteri.
Saksakin veti hakemuksensa pois - Susijengin kilpailijat vähenevät
Suomen koripallomaajoukkueen kilpailijoista yksi vetäytyi jälleen, kun Saksa veti MM-kisojen villi kortti -hakemuksensa pois.
Saksa on vetänyt pois villi kortti -hakemuksensa koripallon MM-kisoihin. **[Saksan koripalloliiton verkkosivujen ](http://www.basketball-bund.de/news/dbb-zieht-wild-card-verfahren-zurueck-134208)**mukaan liitto on saanut sellaista tietoa valintaprosessin taloudellisista ehdoista, että se veti hakemuksensa pois.
Italia veti oman hakemuksensa pois viikonloppuna. Suomi on kilpailussa mukana.
Neljän villin kortin saajat Espanjassa syksyllä käytäviin MM-kisoihin päätetään ensi viikonloppuna. Suomen lisäksi paikkaa kisoihin tavoittelevat Venäjä, Kreikka, Turkki, Brasilia, Kiina, Kanada, Puola, Bosnia-Hertzegovina, Qatar, Nigeria, Venezuela ja Israel.
Konkari päättää upean uransa 16 NHL-kauden jälkeen
Tshekkitähti Vaclav "Vinny" Prospal päättää komean uransa. 
38-vuotias tshekkihyökkääjä Vinny Prospal ripustaa luistimet naulaan. [Asiasta kertoi NHL:n pelaajayhdistyksen kotisivut.](http://www.nhlpa.com/news/vinny-prospal-officially-retires-after-16-nhl-seasons)
Prospal pelasi 16 kautta NHL:ssä ja keräsi 1 108. pelissä tehot 255 + 510 = 765.
Laitahyökkääjä edusti pitkän uransa aikana muun muassa Philadelphia Flyersia, Ottawa Senatorsia,  Tampa Bay Lightningia ja  Columbus Blue Jacketsia.
Prospal voitti Tshekin paidassa kaksi maailmanmestaruutta vuosina 2000 ja 2005. 
Norjan suurpalo ei alistu sammutettavaksi
Paloviranomaiset pelkäävät palon riistäytyvän täysin käsistä, ellei tuli pysähdy palokatkoon. Maanantai-iltana syttyneessä palossa on tuhoutunut 15 neliökilometrin laajuinen alue.
Norjassa voimakas tuuli vaikeuttaa Trondheimin pohjoispuolella riehuvan suurpalon sammutustöitä.
Pohjois-Trøndelagissa riehuva suurpalo lähestyy kriittistä pistettä, sanovat paloviranomaiset. Monet palorintamista on sammutettu, mutta suurin lähestyy tulen nujertamiseksi kastelua kilometrin levyistä palokatkoa.
Elleivät liekit pysähdy kasteltuun kaistaleeseen, palon hallinta saatetaan menettää, sillä palokatkon toisella puolella on paljon herkästi palavaa maastoa, viranomaiset sanovat.
Tilannetta pahentavat edelleen yltyneet tuulet ja tulen leviäminen vaikeapääsyisille alueille. Tuuli puhaltaa enimmillään 22 metriä sekunnissa, mikä on estänyt sammutushelikopterien käyttämisen.
Paloa sammuttamassa on 60 palomiestä ja 40 vapaaehtoista. Rannikkovartioston vesitykillä varustettu alus ehti paikalle loppuillasta ja alkoi suihkuttaa vettä mereltä.
Myöhään maanantaina syttynyt tulipalo on tuhonnut 15 neliökilometrin alueen. Norjan tiedotusvälineet kuvaavat tuhoaluetta kuumaisemaksi.
Pienissä Hasvågin ja Småværetin kylissä tuli on niellyt 90 taloa. Myös kaksi muuta Flatangerin rannikkokunnan kylää on kärsinyt palosta. Ihmishenkiä palo ei ole vaatinut.
Palon syttymissyy on epäselvä, mutta mahdollisena selityksenä pidetään korkeajännitejohtojen iskeytymistä toisiinsa kovassa tuulessa. Kipinöinnille kerrotaan olevan silminnäkijöitä.
Palopäällikkö Håvard Byen mukaan palo alkoi niin rajuna, etteivät sammuttajat ehtineet tehdä mitään. Tulirintaman eteen meneminen olisi puolestaan ollut liian vaarallisia, Bye sanoo Norjan yleisradioyhtiön NRK:n haastattelussa.
Ihmisen keskipituus kasvaa - milloin olemme kaksimetrisiä? 
Koirista pienimmät ovat viisitoistasenttisiä, suurimmat metrin korkuisia. Millaista elämämme olisi, jos kadulla meitä vastaan kävelisi 40 cm – 4 metrin mittaisia lajikumppaneita.
Jos kokoeromme olisivat tuollaisia, keittiö olisi suunnittelijan painajainen.  Treffitkin sujuisivat erilaisissa tunnelmissa kuin nyt.
Ihmisen pituus on kasvanut noin 1.5 cm vuosikymmenessä. Jos kasvu jatkuisi näin, miehen keskipituus olisi pari metriä 150 vuoden kuluttua. Mutta vaikuttaa siltä, että geneettinen maksimipituus on jo saavutettu rikkailla alueilla, pituuskasvu on jo pysähtynyt. Siis Euroopassa, ei esimerkiksi Aasiassa. Alueilla, joissa syödään paljon riisiä ja proteiinien saanti on niukkaa, ihmiset eivät yllä potentiaaliseen pituuteensa. Kukaan ei tiedä, kuinka pitkiksi vaikkapa thaimaalaiset kasvaisivat, jos ruokavalio muuttuisi riisivoittoisesta proteiinipitoisemmaksi.
Ihmisellä pituuteen vaikuttavia geenejä on satoja, ehkäpä jopa tuhansia. Yksi niistä voi lisätä pituutta esimerkiksi millimetrillä.
Koirilla tilanne on dramaattisesti toisenlainen. Kuudella geenillä selitetään jopa puolet kokoerosta. Jalostus on karsinut vaihtelua perimästä niin, että nämä jäljellä olevat vaikuttavat paljon voimakkaammin kokoon kuin ihmisellä.
__Mutta mitä koiran geenit paljastavat koirarotujen koosta?  Siitä kertoo Tiedeykkösen juttu:__
Ihmisten koosta Prisma Studiossa 28.1.:
Terveysasemien karsimissuunnitelma palautettiin Vaasassa
Vaasan sosiaali- ja terveyslautakunta ei ottanut tiistaina kantaa terveysasemien rajuun karsimissuunnitelmaan. Lautakunta palautti asian yksimielisesti takaisin valmisteluun.
Vaasassa tiistai-iltana kokoontunut sosiaali- ja terveyslautakunta palautti terveysasemien rajun karsimissuunnitelman takaisin valmisteluun. Lautakunta oli asiassa yksimielinen. Esityksen mukaan Vaasan kaupunki keskittäisi terveyspalvelunsa käytännössä yhdelle isolle terveysasemalle Hietalahteen.
Lautakunnan päätös oli odotuksen mukainen, sillä puheenjohtaja Thomas Öhman ennakoi jo ennen kokousta, ettei lautakunta voi ottaa vielä kantaa näin rajuun karsimissuunnitelmaan. Öhman toivoo, että asia tulisi laajempaan keskusteluun ennen päätöksentekoa.
Jannika B Toni Wirtaselle kirjoittamastaan biisistä: Rakastuneena tunteet pulppuavat
Emma-ehdokkaat julkistettiin tänään 28. tammikuuta. Jannika B noteerattiin Vuoden tulokas -kategoriassa.
Vuoden tulokkaan tittelistä Emma Gaalassa kisaava **Jannika B** on onnellinen ehdokkuudesta.
\- Jee jee jee! Huikeaa, tuntuu tosi uskomattomalta, laulajatar hihkuu YleX:lle.
Hän muistelee, kuinka aloitti omasta [kasvustaan tähtitaivaalle kertovan bloginsa](http://www.jannikab.com/category/jannika/) Emma Gaalan merkeissä.
\- Ensimmäinen päivitykseni aikoinaan koski Emma Gaalaa. Silloin **Jenni Vartiainen** taisi putsata koko pöydän puhtaaksi. On vähän liikuttunutkin olo siitä, että oma työ on kantanut näin pitkälle. Tiedän, että olen jotain tehnyt oikein, koska Emma-ehdokkuus on kuitenkin pitkälle levymyyntiin perustuva, Jannika B sanoo.
Kaunotar on kovassa sarjassa, sillä Vuoden tulokkaan Emmasta kisaavat myös **Isac Elliot, Sanni, Krista Siegfrieds** ja **Lost Society**.
\- On huikeaa, että siellä on naisvoittoista, tytöt jyrää. Sitten siellä on Isac Elliot, joka on maailman suloisin. Vähän olen kyllä katkera hänelle, koska hän luuli, että olen kummilasteni äiti. Olin hiukan näreissäni, mutta annan sen hänelle anteeksi, Jannika nauraa.
Emma-ehdokas[kirjoitti hiljattain blogiinsa](http://www.jannikab.com/2014/01/20/jaakausi-on-todellakin-tuloillaan/) miehelleen **Toni Wirtaselle** omistamastaan laulusta, joka tulee hänen seuraavalle levylleen.
\- Joskus sitä on rakastuneena niin herkässä tilassa, että vahvat tunteet pulppuavat biisiksi asti. Se oli häälahjani hänelle. Oli hieno hetki esittää se kappale. Olen todella ylpeä, että saan sen vielä levylleni, Jannika kertoo _Siva_-lempinimellä kulkevasta rakkauslaulusta.
Emma Gaala järjestetään perjantaina 7. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla.
Katso Jannika B:n _Jääkausi_-video alta.
**Lähteet:** YleX
KHL saamassa joukkueen Norjasta – Ruotsissa ollaan huolestuneita
Norjalainen jääkiekkoseura Vålerenga on matkalla KHL-liigaan jo ensi kaudeksi.
Norjan GET-liigan Vålerenga on lähellä siirtymistä
KHL-liigaan. Oslolaisseuran puheenjohtaja Jan Tore Kjaer vahvistaa
ruotsalaislehti Aftonbladetille, että keskusteluja on käyty.
\- Me emme vielä ole saaneet virallista kirjallista kutsua. En
voi kuitenkaan kieltää, ettemmekö olisi käyneet Venäjällä keskustelemassa asiasta, ja heidän
edustajansa ovat myös käyneet luonamme. Ennen kuin tiedämme yksityiskohdista,
emme voi sanoa mitä tästä tulee, Kjaer [kertoo Aftonbladetin verkkosivuilla.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/sverige/shl/article18256138.ab)
Vålerenga on ollut kestomenestyjä Norjassa, mutta
pärjätäkseen kovatasoisessa KHL:ssä sen on käytännössä rakennettava kokonaan
uusi joukkue. Tällöin katseet kääntyvät muissa Euroopan huippusarjoissa
pelaaviin norjalaisiin, joista suurin osa kiekkoilee Ruotsissa.
\- Tämä tulee vaikuttamaan moniin Ruotsissa pelaaviin
norjalaiskiekkoilijoihin. On jännittävä mahdollisuus asua Norjassa ja pelata
liigassa, jota monet pitävät maailman toiseksi kovimpana, Kjaer totesi.
Göteborgilaisseura Frölundan tähtihyökkääjä Mathis Olimb on
syntyjään oslolainen ja pelannut monta vuotta Vålerengassa.
\- Olisi unelma pelata kotikaupungissa ja noin kovassa
liigassa. Minulla on siteitä Vålerengaan ja olisi todella siisti juttu palata sinne
ja pelata KHL:ssä. Ja norjalaiselle jääkiekolle tämä olisi todella hyvä juttu,
mutta en usko tähän vielä ennen kuin se todella tapahtuu, 27-vuotias Olimb kertoi.
  
Ruotsissa ollaan kehityksestä huolestuneita, sillä
norjalaiskadon lisäksi myös ruotsalaispelaajia saattaa loikata Norjan puolelle
pelaamaan huippusarjan ja isompien palkkojen perässä.
Brahimi Syyria-neuvotteluista: Ei ole helppoa
YK:n ja Arabiliiton erityisedustajan Lakhdar Brahimin mukaan Syyrian hallinto ja kapinalliset jatkavat neuvotteluja alkuperäisen suunnitelman mukaan.
YK:n ja Arabiliiton erityisedustajan Lakhdar Brahimin mukaan Syyrian rauhanneuvottelut jatkuvat Sveitsissä alkuperäisen suunnitelman mukaan, vaikka keskusteluissa ei ole edistytty.
– Ei ole ollut helppoa, eikä ole helppoa jatkossakaan. Emme ole saavuttaneet läpimurtoa, mutta kukaan ei aio poistua paikalta, Brahimi sanoi tiedotustilaisuudessa.
Kriisin osapuolet osallistuivat neuvonpitoon tiistaina aamupäivällä, mutta iltapäiväksi suunniteltu neuvottelu peruttiin. Brahimin mukaan osapuolet saivat iltapäiväneuvottelun perumisen ansiosta aikaa valmistautua keskiviikon neuvotteluihin.
Suomalaisista naissotilaista musikaalia tekevät näyttelijät saivat luutnantilta kyytiä
Hämeenlinnan teatteri heitti tiistaina aamupäivällä näyttelijänsä ulos pakkaseen. Kyse ei kuitenkaan ole potkuista, vaan Kersantti Karoliina –musikaalista. Oikean luutnantin pitämät kolmen vartin sulkeiset saivat innostuneen vastaanoton. Asiat pitää oppia ensin oikein, jotta ne voi tehdä näytelmässä väärin, tuumi pääosan esittäjä.
Luutnantti Kristian Perttunen Parolan Panssariprikaatista pani tiistaina Verkatehtaan pihalla Hämeenlinnassa sulkeisharjoituksen käyntiin ”asento, lepo” –komennoilla.
– Tämä on ehdottomasti hyvä asia, että tulee ihminen joka oikeasti tietää. Ihan jo tämä asento ja lepo, mikä se jalkojen välinen etäisyys oikeasti on. Ei näin tarkkaan tiedetty aikaisemmin, sanoo Kersantti Karoliinaa esittävä Sinikka Salminen.
– Ja ihan mahtavaa kun saa olla ulkona ja joku käskyttää, eikä tarvitse käyttää omia aivoja.
Pääosan esittäjä ainakin on ottanut Anna-Leena Härkösen Kersantti Karoliina -tarinan ja Suomen armeijan käskysuhteet todesta. Naiset marssivat Popedan kappaleen tahdissa Suomen armeijan harmaisiin rinta rottingilla, ja komedia on valmis, tahattomasti tai tahallisesti. 
– Ensin täytyy tietää, miten tehdään oikein, jos näytelmässä on tarkoitus tehdä väärin, huomauttaa Salminen.
Motivaatio kohdallaan
Salminen sanoo, että sulkeiset eivät tuntuneet mitenkään erityisen rankoilta, sillä näyttelijä on tottunut siihen arvojärjestykseen, että joku aina käskee.
– Ei ehkä näin jämäkästi, mutta olemme tottuneet tekemään koreografiaa.
Panssariprikaatin luutnantille päivä oli erikoinen, aamulla alokkaita, päivällä armeijaan perehtyviä näyttelijöitä ja iltapäivällä taas alokkaita. Erilainen päivä siis.
– Kyllä joo, varustus on erilainen ja jonkin verran parempia oppimaan. Motivaatio on tällä porukalla kohdillaan ja iloisesti näyttävät olevan mukana.  
Tiistain pikkupakkanen ei hommaa haitannut. Tahtimarssi, kaarrokset, järjestäytyminen taakse poistumisineen olivat tunnissa taottu takaraivoon.
– Osalle menee paremmin perille, osalle huonommin. Peruslähtökohta on kuitenkin oppia miten sulkeisia pidetään ja miten sulkeisissa esiinnytään. Se menee varmasti näissä sulkeisissa perille, Perttunen uskoo.  
Kerrankin saa muistella armeijaa
Näyttelijä Lasse Sandberg seurasi hyvin tarkkaan vierestä kuinka oikea luutnantti pisti rivit ojennukseen. Hän on Kersantti Karoliinan luutnantti.
– Vaikka on omasta armeijasta kolmattakymmentä vuotta aikaa, hyvin on muistissa. Yritän kuitenkin ottaa mallia luutnantin käskyistä, sanoo Sandberg, reservin luutnantti itsekin.
Voisiko näytelmän luutnantti hypätä oikean luutnantin housuihin sulkeisharjoituksessa vaikka heti?
– Ilman muuta, ei tekisi heikkoakaan. Joudun näytelmässä tekemään sulkeisharjoituksia. Ja täytyy sanoa, että hienosti tuntuu meidän porukalla menevän. Ei uskoisi, että siellä mukana tyttöjä, jotka eivät varmasti ole käyneet armeijaa.
Näyttelijöiden armeijamuistot ovat alkaneet elämään omaan elämäänsä.
– Kerrankin jätkät saa kertoa omia armeijakokemuksiaan, nauraa Salminen.       
– Nämä, jotka ovat armeijan käyneet, kyllä ne vetävät vanhasta muistista. Muutenkin tuntuu, että pojista on kivaa muistella vanhoja armeija juttuja, sanoo Sandberg.
Kriittiset miehet katsomossa
Armeijaan tutustuminen ei ollut pelkästään ohjaaja Heikki Paavilaisen, vaan myös näyttelijöiden toive.
– Halusimme niin. Tosiaankin on ihmisiä, jotka eivät ole armeijan elämää nähneet. Tässä kaikki sekä näyttelijät että tanssijat saavat tuta armeijaelämää, mitä se on. Luulen, että puhutaan samasta asiasta. Kun harjoituksissa tehdään jotain, kaikki tietävät oikeasti, mistä on kyse, sanoo Sandberg.
– Sitä tässä kaikista eniten pelkää, että tekee väärin. Yleisössä on kuitenkin paljon paljon armeijan käyneitä asiantuntijoita. Loistavaa, että järjestettiin tämmöinen, sanoo Salminen.
Popedan Costello Hautamäen musiikkiin ja kirjailija Anna-Leena Härkösen tekstiin perustuva musikaali Kersantti Karoliina saa ensi-iltansa Hämeenlinnan teatterissa 13. helmkkuuta. Musikaali kertoo kuinka ensimmäiset naispuoliset otettiin vastaan Puolustusvoimissa vuonna 1995.
Koskinen pehmensi lausuntoaan saamelaismääritelmästä
Maanantain Lapin Kansan mukaan maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen haluaisi laajentaa saamelaismääritelmää, jotta kaikki ne, jotka kokevat olevansa saamelaisia, statuksen virallisesti myös saisivat. Tiistaina Inarissa vieraillut Koskinen tarkensi muun muassa, että on ministeriön näkemys, että asiassa on pikemminkin kysymys vähän laventamisesta kuin supistamisesta.
Inarissa tiistaina vieraillut maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) oikoi maanantaisia lehtitietoja.
Lapin Kansa [kirjoitti](http://www.lapinkansa.fi/Lappi/1194870197367/artikkeli/ministeri%2Bkoskinen%2Bsaamelaisuuden%2Bmaaritelmaa%2Blavennettava.html) maanantaina, että Rovaniemellä vieraillut Koskinen haluaa keskustella saamelaiskäräjien kanssa erityisesti saamelaiskäräjälakiesityksessä olevasta saamelaisuuden määritelmästä.
\- Lakiesitys kaventaisi saamelaisuuden määritelmää ja on näin menossa väärään suuntaan. Määritelmää pitäisi pikemmin laajentaa, jotta kaikki ne, jotka kokevat olevansa saamelaisia, statuksen virallisesti myös saisivat, Koskinen sanoi Lapin Kansalle.
Koskinen: Moni lausunnonantaja huolissaan siitä, että uusi saamelaismääritelmä kaventaisi aiempaa määritelmää
Yle Sápmi pyysi Koskista perustelemaan Lapin Kansassa julkaistua lausuntoaan, joka on kuohuttanut Saamenmaassa.
\- Välillä nuo lehtijutut eivät aina mene kohdalleen. Mutta mitä eilen sanoin, on että kun on tutustunut osaan näistä lausunnoista, mitä on annettu saamelaismääritelmästä, niin aika moni lausunnonantaja ollut vähän huolissaan siitä, että heidän käsityksenä mukaan uusi määritelmä kaventaisi aiempaa määritelmää. Pikemminkin on ollut aika paljon toiveita siitä, että se jollakin tavalla laajenisi, koska on ollut myös erilaisia oikeustapauksia, missä on käyty läpi, että millä tavalla pääsee saamelaiskäräjien luetteloon ja millä tavalla ei pääse, Koskinen sanoi Yle Sápmin haastattelussa.
Koskinen tarkensi, että kyse on ministeriön näkemyksestä.
\- Se on myös meidän ministeriön näkemys se, että pikemmin on kysymys vähän laventamisesta ennemmin kuin supistamisesta. Tämä on tietenkin asia mikä jakaa mielipiteitä, siinä on erilaisia perusteluita ja mielipiteitä. Tämä on hyvä käydä tämä tarkkaan läpi, koska tämä on tärkeä asia. Katsotaan nyt minkälaisia johtopäätöksiä oikeusministeriö vetää näistä lausunnoista.
Koskinen: Saamelaismääritelmä on kansallinen ratkaisu
Koskinen ei näe, että saamelaismääritelmän laventaminen olisi ongelmallista kansainvälisten sopimusten ja muiden sitoutumusten valossa.
\- Minä en sitoisi sitä niihin kansainvälisiin sopimuksiin, ne on oma reittinsä ja asiansa. Jos nyt ylipäätään haetaan määritelmää, ketkä nyt sitten ovat saamelaisia ja kenellä on oikeus kuulua tähän luetteloon ja sitä kautta vaikka äänestää, niin kai se ehkä ennemmin on kansallinen ratkaisu. Haetaan sitä mikä nyt on sellainen määritelmä, mikä Suomessa saisi eniten hyväksyntää ja saamelaisten keskuudessakin. Että olisi selkeä linjaus, Koskinen sanoo.
Näkkäläjärvi: Kansainvälisten sopimusten ja valvontaelinten mukaan saamelaisten näkemyksen täytyy ratkaista
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi muistuttaa kansainvälisistä sopimuksista, jotka ohjaavat Suomen alkuperäiskansapolitiikkaa.
\- Myös kansainvälisten sopimusten ja valvontaorganisaatioiden mukaan saamelaisten näkemyksen täytyy olla ratkaiseva saamelaismääritelmässä.
Vaikka saamelaiskäräjälakimietintö tulisikin muuttumaan ehdotetusta, on saamelaismääritelmä asia, josta saamelaiskäräjät ei aio tinkiä.
\- Lakiehdotukset menevät harvoin läpi alkuperäisessä muodossaan. Se on kuitenkin mielestäni ehtona, että saamelaismääritelmä pysyy ehdotuksen mukaisena. Sen perusteella voimme tähdätä tulevaisuuteen ja säilyttää saamelaiskulttuurin elävänä. Muuten saamelaiset sulautetaan Suomen valtaväestöön, Näkkäläjärvi sanoo.
\- Me haluamme että saamelaiskäräjien vaaliluetteloon pääsevillä ihmisillä on yhteys elävään kulttuuriin ja kieleen. Sinne ei voi päästä periaatteessa vain veroasiakirjojen perusteella.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen tapasi tiistaisella Inarin-matkallaan saamelaiskäräjien lisäksi muuan muassa Inarin kunnan edustajia. Hän piti tiistai-iltana myös avoimen yleisötapahtuman Ivalossa, jonne odotettiin useiden kansalaisjärjestöjen edustajia.
Jari Koskinen kuuluu saamelaisasioiden ministerityöryhmään. Muut jäsenet ovat ryhmän puheenjohtaja, oikeusministeri Anna-Maja Henriksson, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki, ympäristöministeri Ville Niinistö, sisäministeri Päivi Räsänen ja ulkoministeri Erkki Tuomioja.
Räikkönen kärkiajan jälkeen: Normipäivä
Avauspäivän nopeimman ajan Jerezissä tehneen Kimi Räikkösen mukaan Ferrarin uuden auton kanssa on vielä työtä, mutta aloitus oli ihan ok.
**JEREZ.** Kimi Räikkösen kommentit olivat 
odotetusti kaikkein halutuimpia kauden ensimmäisen testipäivän jälkeen. 
Ferrarille paluuta enemmän kansainvälistä lehdistöä kiinnostivat kuitenkin 
Jäämiehen kommentit uusista autoista. 
Räikkönen ajoi päivän aikana 31 kierrosta, 
eniten radalla käyneistä kuljettajista. Päivän ensimmäisen kierroksen kesken 
jäämiseen ei Räikkösen mukaan liittynyt mitään ihmeellistä.
\- Emme vain olleet ihan 
varmoja, mitä autossa tapahtui, joten päätimme pysähtyä. Ei olisi ollut mitään 
järkeä riskeerata tekniikkaa heti alkuun. Ei meillä ollut oikeastaan 
minkäänlaisia ongelmia auton suhteen sen jälkeen. Mutta kun kaikki on uutta, 
niin opittavaakin on vielä paljon.
\- Moottori ja elektroniikkapuoli pitää saada 
toimimaan keskenään. Siellä oli muutamia pikku asioita, joita ei pystytty saamaan 
selville, ennenkuin autolla ajettiin. Työtä on vielä, mutta ihan ok 
aloitus.
\- Turbo ei sinällään tunnu 
muuttaneen auton ajettavuutta paljoakaan. Äänet tietysti ovat erilaiset kuin 
ennen. Kaasulle mentäessä auto käyttäytyy hieman eri tavalla, mutta ei se 
ajamista muuta.
\- Yleisesti ottaen 
kierrokset jäivät kaikilta aika vähiin, mutta itselleni tämä oli oli aika 
normaali ensimmäiseksi testipäiväksi.
Kuvagalleria: Räikkönen ja kumppanit uusien F1-autojen ratissa
Formula ykkösten ensimmäinen testipäivä saatiin illalla päätökseen Jerezissä.
Puolustusvoimat houkuttelee lisää naisia palvelukseen – pilotti Pirkanmaalla
Parikymppisiä naisia lähestytään kirjeitse. Puolustusvoimat harkitsee myös sosiaalisen median käyttöä rekrytointiin.
Asepalvelukseen halutaan lisää naisia. Maavoimat kokeilee naisten rekrytointiin liittyvää uutta menettelytapaa tänä keväänä Pirkanmaan aluetoimistossa.
Kohderyhmänä ovat 19-20 -vuotiaat naiset. Heitä lähestytään kirjeitse helmikuun aikana. Tarvittaessa uusi järjestelmä voi laajentua Pirkanmaalta valtakunnalliseksi ensi vuoden alusta.
Puolustusvoimat harkitsee myös sosiaalisen median käyttöä rekrytointiin.
Toimitusjohtajaa vaihtaneen Koneen kurssi painui miinukselle 
Kurssi käväisi iltapäivällä yli kolmen prosentin nousussa.
Hissiyhtiö Koneen osake painui 1,46 prosentin laskuun Helsingin pörssin sulkeutuessa tänään tiistaina. Kone tiedotti tänään hyvästä edellisvuoden tuloksestaan. Iltapäivällä kurssi käväisi yli kolmen prosentin nousussa.
Lisäksi Konetta liki kymmenen vuotta johtanut Matti Alahuhta kertoi tänään jättävänsä toimitusjohtajan tehtävät. Hän jatkaa yhtiön hallituksessa. Uutena toimitusjohtajana aloittaa Koneen talousjohtaja Henrik Ehrnrooth.
Italialaispoliitikko korjaa lausuntoaan Suomen natsipuolueesta – Viittasi Norjaan
Grillo väitti viime viikolla, ettei hänen johtamansa Viiden Tähden Liike ole avoimen rasistinen, kuten esimerkiksi natsipuolueet Kreikassa, Unkarissa tai Suomessa.
Italialainen räväköistä lausunnoistaan tunnettu populistipoliitikko Beppe Grillo herätti kohua lausunnoillaan Suomessa olevasta suositusta natsipuolueesta.
Grillo laukoi syytöksensä Roomassa ulkomaisille toimittajille pitämässään lehdistötilaisuudessa viime viikolla, muttei tarkentanut, mihin puolueeseen hän Suomessa viittasi.
Tänään tiistaina Grillon johtaman Viiden Tähden Liikkeen tiedottaja kertoi Yle Uutisille, että kyseessä oli virheellinen lausunto. Viiden Tähden Liikkeen mukaan Grillo sekoitti Norjan ja Suomen keskenään, ja hänen tarkoituksenaan oli nimenomaan viitata norjalaiseen natsipuolueeseen. Liike ei tarkentanut, mistä norjalaispuolueesta Grillo puhui.
Grillo totesi alun perin lehdistötilaisuudessa Viiden Tähden Liikkeen eroavan merkittävällä tavalla muista suosituista populistisista liikkeistä, jotka ovat täyttäneet talouskriisin ja demokratiavajeen luoman moraalisen tyhjiön eri Euroopan maissa. Kohua herätti tätä seurannut lisäys, jossa Grillo väitti suuren eron olevan se, ettei Viiden Tähden Liike ole avoimen rasistinen, kuten esimerkiksi natsipuolueet Kreikassa, Unkarissa tai Suomessa.
Hip hop aiempaa näyttävämmin esillä Emma Gaalassa
Emma-ehdokkaat julkistettiin tänään 28. tammikuuta. Hip hop on tänä vuonna aiempaa loisteliaammin esillä Emma Gaalassa.
[Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218086)
\- Tämä on kiva päivä. Olen iloinen pelkistä ehdokkuuksistakin. Asiat tulevat perässä. Pitää tehdä, jaksaa ja tietää itse, mihin on menossa. Pikku hiljaa joku toinenkin sen huomaa. Kivaa, että hip hop on otettu tänä vuonna mukavasti huomioon, Cheek kommentoi YleX:lle.
Pitkän uran tehnyt räppäri Uniikki pääsi ensimmäistä kertaa soolourallaan Emma-ehdokkaaksi _#kylänmies_-albumillaan.
\- Siistiä! Mun mielestä se on täysin oikeutettua, että hip hop on nyt näin isosti esillä. Hip hop on ollut viime vuodet suuri genre ja jäänyt aika pienelle huomiolle siihen nähden, kuinka suurta suosio on ollut. Tämä osoittaa ansaitsemaansa arvostusta. Jo oli aikakin, Uniikki latelee.
Vuoden hip hop -albumin tittelistä #kylänmies-levyllään mittelöivä Uniikki pitää tuoreinta pitkäsoittoaan uransa parhaana.
\- Olen tosi onnellinen siitä, että albumi on saanut kaiken sen huomion, minkä se ansaitseekin. Olen aloittanut jo seuraavan albumin teon ja yritän päästä vielä seuraavalle tasolle, mies sanoo.
Uniikin kanssa samassa kategoriassa on ehdolla myös Cheek.
\- Luulen, että Cheek tulee viemään aika monta Emmaa. Hän teki helvetin hienon albumin ja ollut vahva artisti. Hän on tehnyt sellaisia projekteja, joita kukaan muu artisti ei ole koskaan Suomessa tehnyt. Olisi vääryys, jos häntä ei palkittaisi Emma Gaalassa, Uniikki kannustaa.
Viime vuonna debyyttilevynsä julkaissut mimmiräppäri Sini Sabotage sai kolme Emma-ehdokkuutta.
\- Ehdokkuus tuntuu hienolta hullun vuoden päätteeksi. Se on kirsikka kakun päälle. Olen tosi tyytyväinen. Tämä on kunniahomma. Levy oli mulle tosi tärkeä, kova koulu ja hieno saavutus elämässä. Kun siitä saa tunnustusta näinkin arvostetussa gaalassa, niin ei voisi parempaa toivoa, muusikko hehkuttaa.
Sabotagen mielestä hip hop on noteerattu tänä vuonna ansionsa mukaan.
\- Hip hop voi tosi hyvin Suomessa. On erittäin oikeutettua, että hip hop -musalla on oma kategoria Emmoissa. Suomen isoimmat festaritkin ovat nykyään hip-hop -festereita. Erittäin ansaittua ja hieno juttu, artisti kommentoi.
\- Voi olla, ettei hip hopille ole uskallettu antaa niin isoa sijaa kuin se olisi ansainnut jo muutaman vuoden ajan, nainen jatkaa.
Emma Gaala järjestetään perjantaina 7. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla ja myös Cheek esiintyy gaalassa.
**Lähteet:** YleX
Sairaanhoitopiirin johtajaehdokkaat tiedossa
Johtajaylilääkärin valitsijaryhmä ehdottaa yksimielisesti sairaanhoitopiirin ylilääkäriksi kuopiolaista lääketieteen tohtori Vesa Katajaa.
Johtajaylilääkärin valitsijaryhmä ehdottaa yksimielisesti Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitukselle, että Keski-Suomen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäriksi valittaisiin lääketieteen tohtori ja syöpätautien professori Vesa Kataja Kuopiosta. Varalle ehdotetaan lääketieteen ja kirurgian tohtori Markku Härmää Kuopiosta.
Talousjohtajan valitsijatyöryhmä puolestaan ehdottaa Keski-Suomen sairaanhoitopiirin uudeksi talousjohtajaksi valittaisiin kauppatieteiden maisteri Aija Suntioinen Laukaasta ja varalle kauppatieteiden tohtori Pekka Pirinen Jyväskylästä.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin hallitus päättää johtajavalinnoista ensi viikolla.
Pahasti loukkaantunut valioliigapelaaja: "En halua koskaan nähdä tilannetta videolta"
Evertonin Bryan Oviedon sääri- ja pohjeluu murtuivat viikonlopun cup-ottelussa. Costa Rican maajoukkuemies aikoo toipua kesän MM-kisoihin mennessä.
Evertonin laitapelaajan Bryan Oviedon leikkaus sujui hyvin. Costa Rican maajoukkuemiehen sääri- ja pohjeluu murtuivat jalkapallon Englannin FA Cupin viikonlopun Stevenage-ottelussa.
\- Tapahtuneen jälkeen olen ajatellut MM-lopputurnausta. Minun on pysyttävä rauhallisena, mutta - Jumalan käsissä - toivun ajoissa, Oviedo kertoo liverpoolilaisseuran verkkosivuilla.
\- Tällaisista kokemuksista oppii. Elämässä tulee kolhuja, mutta tärkeintä on olla vahva ja tulla takaisin, hän jatkaa.
Oviedo, 23, loukkaantui kaksinkamppailussa Stevenagen Simon Heslopin kanssa ottelun ensimmäisellä puoliajalla.
\- Minun on yritettävä pysyä vahvana ja positiivisena, mutta en halua katsoa tilannetta videolta. En usko, että haluan koskaan nähdä sitä.
Salakuljettajat kutoivat huumeet mattoihin
Saksan tullin pysäyttämiin iranilaisiin mattoihin oli piilotettu 45 kiloa heroiinia.
Saksan tulli on keskeyttänyt yrityksen salakuljettaa 45 kiloa heroiinia. Huumeet oli piilotettu kutomalla ne iranilaisiin mattoihin.
Erikseen lähetetyt matot olivat matkalla muun muassa Belgiaan ja Puolaan. Yhdeksään mattoon piilotetun huumelastin katukauppa-arvo olisi ollut seitsemän miljoonaa euroa.
Tullin epäilykset heräsivät, kun mattojen todettiin olevan poikkeuksellisen painavia.
Näin liigakierros eteni - Kärpät kesti SaiPan takaa-ajon
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin neljä ottelua, joita Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. Kärppien ja SaiPan välinen kärkikoitos nousi ennakolta tiistain herkkupalaksi.  
Räikkönen päivän nopein, Bottas kolmas
F1-testit käynnistyivät tiistaina Jerezissä. Ferrarille täksi kaudeksi siirtynyt Kimi Räikkönen urakoi kuljettajista eniten kierroksia ja ajoi nopeimman ajan.
Kimi Räikkösen mollivoittoisesti alkanut F1-testipäivä sai positiivisen lopun Jerezissä, kun Ferrari-kuljettaja porhalsi päivän nopeimman ajan 1.27,104.
Toiseksi ylsi Mercedeksen brittikuljettaja Lewis Hamilton, joka jäi kärkiajasta 0,716 sekuntia. Uutta Williamsia esitellyt Valtteri Bottas oli vajaat kolme sekuntia Räikköstä hitaampi.
Räikkösellä oli aamupäivällä vaikeuksia auton kanssa, ja se jouduttiin lopulta hinaamaan varikolle. Yhteensä miehelle kertyi 31 kierrosta.
Vain kuusi kuljettajaa sai tiistaina ajan. Suomalaisten on määrä ajaa myös keskiviikkona.
**Tulokset, Jerezin 1. testipäivä**
**1. Kimi Räikkönen (Ferrari) 1.27,104 (31 kierrosta)**  
2. Lewis Hamilton (Mercedes) 1.27,820 (18)  
**3. Valtteri Bottas (Williams) 1.30,082 (7)**  
4. Sergio Perez (Force India) 1.33,161 (11)  
5. Jean-Eric Vergne (Toro Rosso) 1.36,530 (15)  
6. Esteban Gutierrez (Sauber) 1.42,257 (7)  
7. Sebastian Vettel (Red Bull) ei aikaa (3)  
8. Marcus Ericsson (Caterham) ei aikaa  (1)
Halpaa lainaa valtiolle 
Suomi on saanut kansainvälisiltä rahoitusmarkkinoilta jälleen luottamuksen osoituksen. Neljän miljardin euron laina heltisi kahden prosentin korolla.
Valtiokonttori kertoi illalla huutokaupasta, jossa markkinoilta haettiin neljä miljardia euroa. Tarjouksia tuli yli kaksinkertainen määrä. Korko on noussut viime vuodesta, jolloin se oli alimmillaan puolentoista prosentin luokkaa. Nyt koroksi tuli 2,1 prosenttia.
\- Tarjouskirja kasvoi nopeasti ja sisälsi ilahduttavan suuren määrän sijoittajia, mikä kertoo sijoittajien luottamuksesta Suomeen ja sen talouteen, Valtiokonttorin apulaisjohtaja Anu Sammallahti iloitsee.
Laina on maksettava takaisin tammikuussa 2024.
Valtiokonttorin odotetaan hakevan vielä tänä vuonna markkinoilta rahoitusta 8-9 miljardia euroa.
_Täsmennys: Valtiokonttorin mukaan valtio ottaa vielä tänä vuonna lainaa noin 8,5 miljardia euroa. Nyt liikkeelle lasketun uuden lainan ns. kuponkikorko on 2,0%_
Miksi Trafi ei palauta vahingossa maksettuja rahoja?
Pienyrittäjä maksoi erehdyksessä noin 300 euron laskun väärälle tilille. Maksu meni liikenteen turvallisuusvirasto Trafille. Maksaja huomasi erheensä puolentoista kuukauden kuluttua sattuman kauppana. Hän sai rahat takaisin sitten, kun oli ilmoittanut virhemaksusta Trafille ja pyytänyt summan palautusta. Yrittäjää ihmetyttää se, että Trafi ei oma-aloitteisesti tehnyt mitään virheellisen maksun palauttamiseksi tai edes asiasta ilmoittamiseksi. Jos asiakas ei olisi itse huomannut virhemaksua, rahat olisivat jääneet palauttamatta.
Miksi Trafi ei palauta vahingossa maksettuja rahoja oma-aloitteisesti?
Vastaaja: osastonjohtaja Juha Kenraali, Trafi
Tiedesirkus paljastaa piikkimaton salat
Kyyjärven Nopolan koulun oppilaat ovat päässeet tällä viikolla tutustumaan atomien toimintaan ja maailmankaikkeuden rakenteeseen Heurekan kiertävässä tiedesirkuksessa.
Vantaalla toimiva tiedekeskus Heureka on vieraillut tällä viikolla Kannonkoskella. Tiedenäyttelyn ja teatteriesityksen avulla koululaiset ovat päässeet kurkistamaan tieteen maailmaan.
Tiedesirkuksessa saa tuta, että oppia voi muuallakin kuin koulun pulpetissa. Tieteellisten elämysten äärellä monet koululaiset totesivat, että tiede on kaikkea muuta kuin tylsää.
Maantielauttojen turvamääräykset uusiksi
Trafin uuden tulkinnan mukaan bensiinikuljetukset ja muut matkustajat eivät kuulu samalle lautalle. Varustamo ennakoi odottelun lisääntyvän lauttarannoissa.
Turvallisuusmääräysten tiukentunut tulkinta uhkaa pidentää maantielauttojen odotusaikoja. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin määräyksen mukaan bensiiniä kuljettavan ajoneuvon lisäksi lautoille ei saa jatkossa ottaa muita matkustajia.
Suomen Saaristovarustamon turvallisuus- ja liikennejohtaja Veijo Hiukka Turusta arvioi, että määräys aiheuttaa viiveitä erityisesti saaristotien maantielauttaliikenteelle. Yhtenä vaihtoehtona olisi vuoromäärän lisääminen, mutta se kasvattaisi merkittävästi kustannuksia. 
Nettikansa uskoo Kaisa Mäkäräiseen ja naishiihtäjiin
Yle Urheilun verkkosivujen lukijat uskovat mm. Kaisa Mäkäräisen, naishiihtäjien ja lumilautailijoiden tuovan mitaleita Sotshista. 
Yle Urheilu kysyi verkkosivuillaan lukijoiltaan mistä lajista Suomi voittaa olympiakultaa Sotshissa ja montako mitalia Suomi saa. Ehdokkaita olympiavoittajaksi löytyi useita, mutta tietyt nimet toistuivat vastauksissa usein.
Kaisa Mäkäräisen kultamahdollisuuksiin uskottiin monissa vastauksissa.
_Kuokka on valttia Sotsissa. Kuokkakone Kaisa Mäkäräinen voi tuoda kaksikin kultaa. Ja joku lumilautailijoista voi yltää kultaan, _toteaa **Teemu.**
_Mäkäräinen saa mahdollisesti kaksi kultamitalia. Hyvällä tuurilla vielä lisäksi pronssin_, uskoo **Jaakonpoika.**
_Kaisa Mäkäräinen ottaa kaksi kultaa pikakilpailusta ja takaa-ajosta sekä hopeaa tai pronssia yhteislähdöstä.Ihanaa että Kaisalle on vihdoinkin hänelle sopiva maasto Sotsissa jossa saa näyttää hiihtovoimaansa. Muiden urheilijoiden kultaan en usko, _sanoo **Tiina.**
Hiihtomitaleihin naisten viestissä ja parisprintissä uskotaan myös.
_Naisten viesti ja parisprintti. Kummassakin lähes varmat mitalit, parisprintissä hyvät mahikset jopa kultaan. Lisäksi Mäkäräinen voi yllättää, _toteaa **kekekeke.**
Monet uskovat lumilautailijoiden tuovaan Suomeen mitaleita.
_En tiedä tiedostaako suuri yleisö, mutta yksi Suomen varmimmista mitaleista on Enni Rukajärven mitali lumilautailusta. Sitä varmempia ole kuin naisten viestihiihdot, _toteaa nimimerkki **Savosta.**
Optimistisimmat odottavat kultaa miesten jääkiekosta. 
_Miesten jääkiekosta tulee kultaa, se on selvä se. Nimim "voi olla että pessimisti on lopulta oikeassa, mutta optimistilla on sillä välin hauskempaa", _toteaa **Juhani.**
Niitäkin löytyi, jotka eivät usko Suomen saavan yhtään kultaa.
_Jos suomi saa kultaa missään lajissa niin minä lupaan syöda hatullisen pastaa!_,ilmoittaa** P. Rehvasto**
_Ei Suomi saa kultaa taaskaan, liian vähän on täällä tehty huippu-urheilusysteemin kehittämiseksi. Kauniita puheita ja selvityksiä, systeemi puuttuu, toteaa _**Optimisti.**
Monet tekivät myös yhteenvetoa Suomen tulevista mitaleista. Tässä yksi skenaario.
_Suomi saa Sotsin kisoista 6-8 mitallia, joista kaksi on kultaista.Nämä kultamitallit tuo naisten parisprinttijoukkue sekä ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen.Loput mitallit tulevat maastohiihdosta sekä jääkiekosta.Myös temppuiljat voivat tuoda mitallin.Kaisa on meidän kärki urheilija Sotsissa.Hän aina viihtynyt Venäjän kovissa maastoissa ja Kaisa tuo useamman mitallin kotiin kisoista,_ vetää yhteen **Juuba.**
Imatran hallinnosta lähtee vielä puolet pois
Imatran kaupungin säästötalkoot jatkuvat. Kaupunginjohtajan mukaan sata hallintohenkilöä riittää. Talouden pitäminen plussalla on kovan työn takana.
Imatran kaupunki on tehnyt kuusi perättäistä ylijäämäistä tilinpäätöstä. Myös viime vuoden tilinpäätös jäänee plussan puolelle. Jatkossa on vaikeampaa.
\- Jos tämän vuoden budjettiin liittyvät noin kahden miljoonan menoleikkaukset eivät toteudu, tilinpäätöksestä ei tule positiivista, sanoo kaupunginjohtaja Pertti Lintunen.
Vaikka teollinen perusta on edelleen vahva ja kauppa ja matkailu kehittyvät vauhdikkaasti, hellittää ei voida yhtään.
\- Verotulopohja ei ole kasvanut. Lisäksi viime vuosina on saatu vahvistusta kassaan kiinteistöjä myymällä, sanoo Lintunen.
Imatran kaupunki jatkaa toimintojen tehostamista ja hallinnon karsimista.
\- Tavoite on, että tulisimme toimeen sadalla hallintotyöntekijällä eli puolella nykyisestä. Sitä auttaa luonnollinen poistuma eli eläköityminen lähivuosina ja automaation lisääminen.
Menojen seuranta reaaliaikaiseksi
Imatralla vannotaan tilaaja-tuottajamallin nimeen. Tälle pohjalle on rakennettu myös kaupunkikonsernin palveluohjelma vuoteen 2030, jota kaupunginhallituksen seminaari käsitteli maanantaina.
Linjausten mukaan esimerkiksi lääkärien vastaanotto ja Honkaharjun poliklinikkatoiminta hoidetaan vuosina 2014-2016 omana toimintana. Psykiatrian ja päihdeosasto puolestaan on lokeroitu ostopalveluksi.
Menojen seurantaa helpottavat uudet välineet ja raportoinnin kehittäminen.
\- Meille tulee lähiaikoina käyttöön sähköinen talousarvio. Saamme tuoreimmat tiedot ihan päivän sisään, iloitsee kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Tiina Wilen-Jäppinen.     
WinCapita käräjöinti eteni Jyväskylässä tuomiovaiheeseen
WinCapitan Keski-Suomen haaran käräjöinti päättyi loppupuheenvuoroihin tiistaina. Keski-Suomen käräjäoikeus antaa ratkaisun asiassa aikaisintaan keskiviikkona, mutta todennäköisesti tuomio annetaan vasta myöhemmin kansliasta.
Käräjäoikeudessa on vaadittu
1,4 miljoonaa euroa saadusta rikoshyödystä seitsemältätoista keskisuomalaiselta
sijoittajalta. Heitä ei epäillä rikoksesta. Syyttäjän mukaan sijoittajien
tulee maksaa valtiolle taloudellinen hyöty, joka syntyi WinCapitan perustajan
Hannu Kailajärven rikoksesta.
Syyttäjä pohjaa
vaatimuksensa mm. siihen, että WinCapita -klubilla ei ole ollut ulkopuolista
liiketoimintaa ja tulot ovat tulleet ainoastaan jäseniltä. Näin toiminta
täyttäisi pyramidi-huijauksen tunnusmerkit.
Oikeudenkäynnissä on
toistuvasti kuultu termejä, kuten lisenssipörssi ja valuuttakauppa. Koko käräjöinti
kilpistyykin syyttäjän ja puolustuksen näkemyseroon siitä, mitkä ovat rikoksella
saadun taloudellisen hyödyn perusteet.
Oikeudenkäynti väärässä maassa
Sijoittajat ovat
moneen kertaan korostaneet vilpitöntä uskoaan: he kuvittelivat tekevänsä vain
tavallisen riskisijoituksen.
Sijoittajien puolustuksen
mukaan koko oikeudenkäynti käydään väärässä maassa. Esimerkiksi sijoitusringin pankkitilit
ovat Englannissa. Suomessa ei sijoittajien mukaan ole mitään toimintaa.
Keskisuomalaiset
sijoittajat kertovat WinCapitan kaatumisen romahduttaneen monen talouden,
tuhonneen terveyden tai rikkoneen perheen.
Sijoittajat aikovat
valittaa Vaasan hovioikeuteen, mikäli käräjäoikeus  tuomitsee heidät menettämään saamansa tuotot valtiolle.
Vaasalaiset eivät kannata yhden terveysaseman mallia - "Matkat pitenevät, ongelmia tulee lisää"  
Vaasalaiset eivät gallupkyselyn perusteella kannata ajatusta yhdestä suuresta terveysasemasta kantakaupungissa. Gerbyssä ja Huutoniemellä tehdyn pikakyselyn perusteella eniten kaupunkilaisia pelottavat pitenevät matkat ja palvelujen saatavuus, jos lähiterveysasemat lakkautettaisiin. Nykyisellään terveysasemia on Vaasassa seitsemän, joista yksi Vähässäkyrössä.
Vaasan sosiaali- ja terveyslautakunta ottaa tiistaina kantaa siihen, jääkö kantakaupunkiin tulevaisuudessa vain yksi iso terveysasema. Suunnitelmassa ison terveysaseman lisäksi säilytettäisiin Vähänkyrön terveysasema.
Vaasalaisia ajatus yhden terveysaseman mallista kauhistuttaa. Lähinnä heitä mietityttävät palvelujen saavutettavuus varsinkin, jos oma auto puuttuu.
– Pahinta se on eläkeläisille, jotka asuvat täällä kauempana, ruveta kulkemaan pitkää matkaa. Esimerkiksi yhdellä linja-autolla et pääse täältä suoraan Hietalahteen, sinne keskussairaalan nurkille. Joutuu menemään kahdella, että aikataulut sopii, sanoo Gerbyssä asuva Leo Stoor.
Hän ihmettelee myös, että kaupunki soutaa ja huopaa lähipalvelujen ja keskittämisen välillä.
– Nythän on kehitetty näitä terveyskeskuksia niin, että ne ovat lähellä siellä, missä ihmiset asuvat. Ja kun meillä on täällä tämä terveyskeskus, joka ei kovin vanha ole, ja jos vain hätä on, aina joku apu löytyy.
Myös Ristinummella asuva Mika Pastuhov ihmettelee päättäjien ajatuksia.
–  Ei kuulosta hyvältä, koska kaikilla ei ole mahdollisuutta kulkea, eikä ole ajoneuvoja. Matkat pitenevät, summaa Ristinummella asuva Mika Pastuhov.
Kenen tarpeita tyydytetään?
Vaikka lääkäripalvelujen saatavuudessa tuntuukin olevan kohentamista, saatu palvelu terveysasemilla ollut ollut hyvää.
– Kyllä täällä hyvät lääkärit on Gerbyssä, mutta jonot on hirveen pitkiä. Ei saa aikoja lääkärille, kuusi viikkoakin joutuu jonottamaan, kertoo Riitta Hjerpe Gerbystä.
Hän miettii myös, riittäisikö parkkipaikkoja, jos iso terveysasema olisi keskustassa.
– Ongelmia tulee vain lisää. Kaikki parkkipaikat kaupungissa maksaa.
Paranisiko siis palvelu keskittämällä? Vai pitäisikö pikemminkin kehittää nykyisiä palveluja?
– Pienissä terveysasemissa voisi olla enemmän kehittämistä kuin se, että pannaan yhteen. Onko se ratkaisu todella ihmisten ongelmaan vai päättäjien ongelmaan, kyselee puolestaan Marlene Sundman Västervikistä.
Hän pistäisikin moiset puheet ja uuden terveysaseman paikan pohtimisen toden teolla jäihin.
– Koko hommaa pitää ajatella, että missä se sijaitsee tai ei sijaitse. Pitää miettiä oikein tarkkaan. Kaikkein tärkeintä on, että ihmiset saavat ne palvelut, mitä tarvitsevat omille sairauksilleen ja ongelmilleen, Sundman teroittaa.
Jäälohkareturmat herättivät vain osan taloyhtiöistä vastuunkantoon - huoltovastuista sovitaan usein ylimalkaisesti  
Monet taloyhtiöt ovat viime vuosien onnettomuuksien seurauksena täsmentäneet huoltosopimuksiaan.  Silti valvontavastuista sopiminen kiinteistöhuoltoyhtiöiden kanssa on yhä varsin vaihtelevaa ja pahimmillaan ylimalkaista.
Kuluvana
talvena helsinkiläiset ovat voineet talsia kaduillaan kohtalaisen huolettomin
mielin. Lunta on ripsinyt niukalti, ja lämpöasteet pysytelleet pakkasen puolella viimein sinne pudottuaan.Jättimäisiä jääpuikkoja ei roiku
räystäiltä, eivätkä lumilipat romahtele katoilta kulkijoiden niskaan.
Tilanne
voi kuitenkin muuttua hetkessä yhden kunnon myräkän tai äkillisen
lämpöaallon myötä. Kantakaupungin vanhoissa taloissa kattolumien muuttumista
jääpuikoiksi ei tarvitse odotella kevääseen asti, muistuttaa Helsingin Ammatti-isännöitsijöiden aktiivijäsen, Verkkoisännöinnin toimitusjohtaja Timo Metsälä.
\- Vanhoissa taloyhtiöissä lämpövuodot ovat valitettavan yleisiä. Lumi- ja jäävaaraa saattaa tulla jo ennen kuin lämpötila pääsee nousemaan plussan puolelle. Ja nyt jo on katoille kertynyt lunta.
Kun lunta ja jäätä on katolla, sen on tultava sieltä myös pois. Kuinka hallitusti se tapahtuu, riippuu siitä, miten hyvin kourut ja rännit on hoidettu, toimiiko talon lämpöeristys ja siivotaanko katto lumesta hyvissä ajoin.
Kaikkea vastuuta ei voi ulkoistaa
Töölöläisen taloyhtiönsä puhetta johtava Kaarlo Sell arvelee, että hallitukset tuntevat oman vastuunsa varsin hyvin. Sen sijaan huoltoyhtiöiden toiminnassa on miehen mielestä melkoinen hajonta.
\- Kadun
mittaan kun katselee, niin voi nähdä missä huoltoyhtiön rajat menee. Sen mukaan on esimerkiksi tarkasti seurattuja rännilämmityksiä ja niiden hoitoa ja sitten sellaisia, joita ei ole seurattu yhtä tarkasti.
Jos ränni on umpijäässä tai tukossa lumesta, ei kattolumen sulamisvedellä ole juuri muuta mahdollisuutta kuin asettua jääpuikoksi jalkakäytävän ylle. Kun sopiva säätilanne on päällä, pitää lumien ja jäiden sulamista seurata monta kertaa päivässä.
Sellin johtama asunto-osakeyhtiö pisti huoltoyhtiönsä vaihtoon, koska oli tyytymätön juuri puikkojäiden ja lumiongelmien hoitoon. Uudessa sopimuksessa varautuminen on viimeisen päälle hoidettu.
\- Nyt meillä on huoltoyhtiön omien kavereiden lisäksi 40 henkilön pooli, jonka kanssa on sovittu, että kriittisen tilanteen tullessa he ovat käytettävissä.
Timo Metsälän mukaan huoltosopimusten haitari on todella lavea. Heikoimmillaan jäähän ja lumeen liittyvät turvallisuusasiat kuitataan muutamalla ympäripyöreällä lauseella.
\- Voin sanoa, että se ei todellakaan ole riittävä laajuus. Meillä asioista on sovittu
noin neljän A4-arkin mittaisella huoltosopimuksen turvallisuusliitteellä. Hallituksen kannattaa käydä huoltosopimus läpi joka vuosi ja olla yhteydessä isännöitsijään, jos tuntuu siltä, että se ei ole tarpeeksi kattava.
Taloyhtiön
hallituskonkari Kaarlo Sell muistuttaa, että kaikkia onnettomuuksia ei paraskaan vastuun
ulkoistaminen estä.
\- Kun me tiedetään että on hankalia tilanteita,
niin itsekin katsellaan miten siellä kadulla kuljetaan.
Näin lukuisia kertoja palkittu Jenni Vartiainen muuttaisi Emma Gaalaa
Emma-ehdokkaat julkistettiin tänään 28. tammikuuta. Yksi ehdokasrohmuista oli jälleen Jenni Vartiainen.
**Jenni Vartiainen** on voittanut soolouransa aikana peräti yhdeksän Emma-palkintoa. [Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218086)
\- Toki palkintokaapissa on aina Emmoille tilaa, mutta olen jo aika hyvin saanut osani. Se on hurjaa, miten aikaisemmatkin levyt ovat tulleet niin palkituiksi, Jenni Vartiainen hämmästelee YleX:lle.
Ennen pitkää taukoaan Vartiainen veti Emma Gaalassa kokopitkän keikan ja kahmi palkintoja. Tänä vuonna laulajatar puolestaan esittää vain yhden kappaleen.
\- Laulan uusimman sinkkuni, _Suru on kunniavieras_. Jännitän esiintymistä enemmän kuin palkintoja, koska haluan onnistua tosi hyvin, kun siellä on koko Suomen musiikkiala katsomassa, artisti perustelee.
Tottunut gaalavieras ei kirjoita kiitospuheita valmiiksi.
\- En todellakaan. Luotan spontaaniin lörpöttelyyn. Mieluummin puhun sydämestäni, nainen sanoo.
Vartiainen toivoisi Emma Gaalan samankaltaista meininkiä kuin Grammyissä on.
\- Näkisin Emma Gaalassa kehittämisen mahdollisuuksia. Ehkä isoimpana sen, että lisättäisiin kategorioita, kuten Grammyissä, jossa miksaajatkin palkitaan. Siellä on kymmeniä ja kymmeniä kategorioita, jotta kaikki saavat osansa. Me artistit kuitenkin edustamme vain sitä jäävuoren huippua. Taustalla on todella taitavia ja työlleen omistautuvia tyyppejä. Haluaisin, että hekin saisivat tunnustuksen omasta erikoisosaamisestaan, Vartiainen ehdottaa.
**Lue myös:** [Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218086)
Ratko Mladic kieltäytyi todistamasta Srebrenican tapahtumista – "YK-tuomioistuin on saatanasta"
Bosnian kansanmurhasta syytetty kenraali ei suostunut vastaamaan kysymyksiin toisen pääsyytetyn oikeudenkäynnissä. Myös Radovan Karadzicia syytetään veritöistä, joilla serbit pyrkivät tekemään Bosniasta täysin serbialaisen.
Bosnian serbien entinen sotilasjohtaja kenraali Ratko Mladic on kieltäytynyt todistamasta serbien sodanaikaisen poliittisen johtajan Radovan Karadzicin oikeudenkäynnissä YK:n sotarikostuomioistuimessa.
Mladicin muistissa on aukkoja, eikä hän pysty aina erottamaan totta tarusta. 
Mladic vetosi terveysongelmiinsa ja siihen, että todistamalla saisi itsensä vaikuttamaan syylliseltä omassa oikeudenkäynnissään. Hän sanoi myös, että Haagin tuomioistuin, joka käsittelee Jugoslavian hajoamissotien rikoksia, on läntisen sotilasliiton Naton luomus ja "itsestään saatanasta". 
Mladicia ja Karadzicia syytetään kansanmurhasta ja useista muista sotarikoksista. Niistä verisin on lähes 8 000 muslimimiehen ja -pojan murhauttaminen Srebrenicassa Bosnian sodan loppuvaiheessa kesällä 1995. Syytteen mukaan verilöylyllä tavoiteltiin Bosnian muslimien ja kroaattien tuhoamista ja häätämistä, jotta Bosniaan jäisi vain serbiasukkaita.
Karadzic pyrkii etäännyttämään itseään rikoksista, minkä vuoksi hän haastoi vastahakoisen Mladicin todistajakseen. Oikeus asettui samalle kannalle ja määräsi Mladicin todistaja-aitioon. Tiistaina tuomari varoitti Mladicia oikeuden halveksunnasta, minkä jälkeen hän taipui ristikuulusteluun.
"En voi enkä halua todistaa"
Karadzicilla oli Mladicille kuusi kysymystä Srebrenican verilöylystä ja pääkaupungin Sarajevon serbipiirityksestä sekä siitä, kuinka paljon Mladic kertoi sotilaallisista suunnitelmista poliittiselle johdolle. Siten Karadzic halusi osoittaa, ettei hän etukäteen tiennyt siviilien surmaamisesta. 
Mladic antoi jokaiseen kysymykseen saman vastauksen: "En voi enkä halua todistaa, koska se vaarantaisi terveyteni ja oman oikeudenkäyntini." Vastausten sijasta hän tarjoutui lukemaan seitsensivuisen lausunnon, jonka kertoi kirjoittaneensa maanantai-iltana, mutta siihen tuomari ei suostunut.
Kun Mladic poistui istuntosalista, hän ja Karadzic nyökkäsivät toisilleen.
– Paljon kiitoksia, Radovan. Olen pahoillani, että nämä idiootit eivät anna minun puhua. He puolustavat Natoa, Mladic sanoi.
Oikeutta Mladic kiitti pilkallisesti siitä, ettei hän ollut saanut sanoa haluamaansa, ja lisäsi:
– Olette vahvistaneet käsitykseni siitä, ettei Haagin tuomioistuin ole oikeusistuin, vaan saatanan tuomiosali.
Mladicin asianajaja oli kertonut tuomareille ennen oikeudenkäyntiä, että useiden aivoinfarktien vuoksi Mladicin muistissa on aukkoja eikä hän pysty aina erottamaan totta tarusta.
Auto luisui päin traktoria Jämijärvellä
Yksi henkilö loukkaantui kolarissa. Henkilöauto ajautui päin traktoria korjausliikkeen takia.
Henkilöauto on törmännyt rajusti traktorin kanssa Jämijärventiellä Pohjois-Satakunnassa.
Henkilöauto suistui kuljettajan korjausliikkeen seurauksena traktorin kauhaan täydestä vauhdista. Päivystävän palomestarin mukaan vauhtia törmäyshetkellä oli noin 80 kilometriä tunnissa.
Palokunnan mukaan yksi henkilö loukkaantui onnettomuudessa.
Metsäenergian käyttö aiotaan tuplata – Vieremän esimerkki rohkaisee
Tavoite on nostaa vuosikymmenen loppuun mennessä metsähakkeen kulutus Pohjois-Savossa aina miljoonaan kuutioon vuodessa. Maakunnassa on jo nyt 60 merkittävää bioenergiaa käyttävää laitosta ja uusia mittavia investointeja on tulossa.
Pohjois-Savossa pyritään kaksinkertaistamaan metsähakkeen käyttö. Tavoite on nostaa vuosikymmenen loppuun mennessä  kulutus aina miljoonaan kuutioon vuodessa.
Hakkeen käyttöä on Pohjois-Savossa vahvasti aiemmin edistänyt vuonna 2007 perustettu Kaskihake, jossa on mukana 50 metsäalan yrittäjää, energiantuottajia ja metsänomistajia. Nyt rintamaan ovat liittyneet myös muun muassa Metsäkeskus ja ely-keskus sekä Harvestia, Keitele Forest, Stora Enso, Kuopion Energia, Savon Voima, Maakunnan metsänomistajat ja Koneyrittäjät.
Kaikkiaan Pohjois-Savossa on jo 60 merkittävää bioenergiaa käyttävää laitosta. Puuta maakunnassa riittää ja alalle on tulossa uusia investointeja, kuten bioöljyjalostamoja, jotka entisestään lisäävät energiapuun kysyntää. Myös Kuopion Energia käyttää yhä enemmän puuta, koska turpeen saatavuus on heikentynyt jatkuvasti.
Maakunnallinen energiayhtiö Savon Voima käyttää puupolttoaineita vuodessa noin 200 000 kiintokuutiota. Yhtiö tuottaa sähköä kiinteillä polttoaineilla iisalmessa ja Pieksämäellä.
Muilla paikkakunnilla on ainoastaan lämmöntuotantoa. Näitä paikkakuntia ovat Kiuruvesi, Pielavesi, Lapinlahti, Varpaisjärvi, Nilsiä, Tahko, Siilinjärvi, Toivala, Leppävirta, Karttula ja Rautalampi ja  Suonenjoki.
Nykyisten laitosten lisäksi Nilsiään on tulossa uusi biolämpökeskus, jonka hankinnasta on tehty jo päätös ja neuvottelut Juankoskelle tulossa olevasta uudesta biolämpökeskuksesta ovat käynnissä.
Nykyisin näistä asioista päättävät liiaksi Helsingin hiiliherrat.
\- Näissä uusissa laitoksissa on tarkoitus polttaa pääasiassa metsähaketta. Uusien investointien myötä näillä paikkakunnilla voidaan vähentää öljyn käyttöä lämmöntuotannossa, sanoo Savon Voiman bioenergia-asiantuntija Tuula Väätäinen.
Kaskihakkeen toimitusjohtaja Tuomo Siponen painottaa, että metsäenergian käytön lisääminen on ensiarvoisen tärkeää myös metsien hoidon kannalta mittavan aluetaloudellisen hyödyn ohessa.
\- Jos nuoria metsiä hoidetaan kuntoon, niin turvataan tulevaisuudessa samalla sahoille ja muuhun jatkojalostukseen raaka-aineen saanti.
Siponen peräänkuuluttaa nykyistä pitkäjänteisempäää päätöksentekoa ja ennakoitavuutta energia-asioissa myös hakkeen osalta.
\- Nykyisin näistä asioista päättävät liiaksi Helsingin hiiliherrat.
Vieremällä hake palaa lämmönlähteenä – ja rahaa säästyy
Vieremä on metsäenergian käytön mallikunta.
Vieremän lämpölaitoksen kokonaisteho suuren lajennuksen jälkeen on nykyisin  8,5 megawattia. Laajennus lisäsi lämpötehon kolminkertaiseksi entisestä. Investointi maksoi kolme miljoonaa euroa, mutta vaihto öljystä hakkeeseen tuo eurot pian takaisin, iloitsee toimitusjohtaja Kari Peltola
\- Takaisinmaksuaika on vain muutama vuosi, Peltola sanoo.
Vieremän lämpölaitoksella haketta palaa näillä pakkasilla sata kuutiota päivässä, paukkupakkasilla luku kolminkertaistuu. Suurin osa hakkeesta tulee yläsavolaisilta yrittäjiltä.
Suurin osa Vieremän taajaman asunnoista lämpiää meidän kaukolämmöllä.
\- Sata prosenttia tuotetaan hakkeella. Suurin osa Vieremän taajaman asunnoista lämpiää meidän kaukolämmöllä, toimitusjohtaja Peltola toteaa.
Vieremällä hyvät kokemukset hakkeeseen siirtymisestä lämpölaitoksella ovat johtaneet pähkäilyihin myös omasta sähkötuotannosta, sanoo  Vieremän Lämpö ja Vesi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pertti Rytkönen
\- Hakkeesta tehtäisiin kaasua jota poltettaisiin turbiinissa tai mäntäkoneessa ja se sitten  pyörittäisi generaattoria ja sillä lailla saataisiin tuotettua sähköä, Rytkönen visioi.
Imatra puntaroi Kukkurilan ja uuden hoivakodin välillä
Esityksen mukaan kaupunki ei rakentaisi uutta palvelutaloa vaan muuttaisi Kukkurilan hoivakoteja tehostetun palveluasumisen yksiköiksi. Muutokset maksaisivat huomattavasti uuden rakentamista vähemmän.
Imatran kaupunki on luopumassa uuden palvelutalon rakentamisesta. Sen sijaan Kukkurilan hoivakodit aiotaan muuttaa vähitellen laitoshoitopaikoista tehostetun palveluasumisen yksiköiksi.
Välttämättömät muutostyöt maksavat noin 800 000 euroa, kun uusi talo maksaisi kuusi miljoonaa euroa.
Jo tänä vuonna on tarkoitus siirtää Kielonrinteen ryhmäkodin toiminta Kukkurilaan. Parin vuoden kuluttua Kukkurilan toisenkin hoivakodin tilat otetaan tehostetun palveluasumisen käyttöön sitä mukaa kuin pitkäaikaisen laitoshoidon paikkatarve vähenee.
Imatran vanhusneuvosto sen sijaan kannattaa uuden 60-paikkaisen palvelutalon rakentamista Honkaharjun rinteeseen. Sen mielestä sijainti olisi monessa mielessä parempi.
Lisäksi vanhusneuvosto pitää Kukkurilan tilojen korjaamista kalliina väliaikaisratkaisuna. Vanhusneuvosto tosin toteaa lausunnossaan ymmärtävänsä kaupungin taloudellisen tilanteen investoinneille asettamat rajoitukset.
Asiaa käsittelee tiistaina Imatran terveyden ja toimintakyvyn edistämisen lautakunta. Kukkurilan säilyttäminen mahdollistaisi myös ruokapalvelujen valmistuskeittiön toiminnan jatkumisen siellä, mikä säästäisi kaupungin isolta investoinnilta.
IIHF hämmästelee boikottikohua: "Toimittajien syytä olla tietoisia näistä säädöksistä"
Kansainvälinen jääkiekkoliitto on yllättynyt suomalaisten toimittajien Valko-Venäjän jääkiekon MM-kilpailuita kohtaan esittämistä boikottiajatuksista.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto otti tiistaina kantaa suomalaisessa mediassa esiin nousseisiin ajatuksiin Valko-Venäjällä keväällä 2014 järjestettävien jääkiekon MM-kilpailujen boikotoinnista.
\- Meille tulee yllätyksenä, että mediaboikotista keskustellaan nyt. Median akkreditointimääräykset, jotka julkistettiin syyskuussa 2013, eivät ole muuttuneet, Kansainvälisen jääkiekkoliitto IIHF:n viestintäjohtoon kuuluva Adam Steiss vastasi Yle Urheilulle.
Jääkiekkoliiton vastausten perusteella tapahtumaan akkreditoituneet median edustajat eivät tarvitse viisumia matkustaakseen Valko-Venäjälle. Akkreditointi ajaa tapahtuman ajan viisumin asian, eikä toimittajien tarvitse maksaa erillistä viisumimaksua.
Kuitenkin toimittajien, jotka aikovat raportoida jääkiekkoon tai MM-kilpailuihin liittymättömistä asioista, täytyy Valko-Venäjän lainsäädännön mukaan hakea ulkomaisille toimittajille tarkoitettua lisäakkreditointia maan ulkoministeriöstä.
\- IIHF:llä ei ole toimivaltaa Valko-Venäjän medialainsäädäntöä koskien. Olemme yrittäneet tehdä selväksi, että jääkiekon tai maailmanmestaruuskilpailujen ulkopuolisista asioista raportoivien toimittajien on syytä olla tietoisia näistä säädöksistä.
Viimeisen vuoden aikana Yle Urheilu on hakenut kertaalleen neljälle henkilölle Valko-Venäjän ulkoministeriön lisäakkreditointia. Gomelissa pelatun jalkapallon MM-karsintaottelun yhteydessä kaikki Ylen hakemukset hyväksyttiin sellaisinaan.
Suulipalo Porin Kellahdella
Porin Kellahdella palaa suuli. Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja.
Palokunta on joutunut sammuttamaan suulipaloa Porin Kellahdelle.
Vaittiniementiellä sijaitseva suuli palaa parhaillaan. Rakennuksessa on sisällä työkoneita.
Palo ei ole aiheuttanut henkilövahinkoja. Palokunnan mukaan tulipalossa ei ole leviämisvaaraa.
Asko Kallonen: CD-levyn kuolema on paikattavissa pienillä muutoksilla
Jos viidesosa suomalaisista talouksista maksaa musiikin striimaamisesta, kertyy suurin piirtein sama summa rahaa kuin CD-levyjen myynnistä 2000-luvun alussa.
Musiikkiteollisuuden edustajat ovat huokailleet kilpaa 2000-luvulla sitä, miten bisnes hiipuu, kun uudet sukupolvet lataavat kaiken ilmaiseksi netistä. Piratismi on kuitenkin vähentynyt huomattavasti muun muassa laillisten uusien palveluiden ansioista.
YleX Aamussa vieraillut Warner-levy-yhtiön **Asko Kallonen** pitää tulevaisuudennäkymiä hyvinä.
\- En usko kaupallisesti tuotetun musiikin kuolevan. Tällä hetkellä kyse on teknisisistä asioista. Ruotsissa myydään 90 prosenttia musiikista Spotifyn kautta ja niillä menee paremmin kuin koskaan, Asko Kallonen sanoo.
Suomi on vielä Ruotsia jäljessä, sillä netissä kaupatun musiikin osuus vuosittaisesta musiikkimyynnistä noin kolmasosa. Muutoksen ei tarvitsisi kuitenkaan olla kovin iso, että Suomessakin voitaisiin puhua bisneksen elpymisestä hyvien vuosien lukuihin.
\- Jos noin viidesosa suomalaisista talouksista hankkisi esimerkiksi Spotify-tilin, niin saataisiin kasaan se summa, joka suomalaisessa ääniteteollisuudessa suunnilleen liikkui 2000-luvun alussa.
Laskukaava perustuu siihen, että noin 500 000 suomalaista taloutta hankkisi noin kymmenen euroa maksavan Spotify-tilin. Silloin musabisnekseen virtaisi jo noin 60 miljoonan euron potti vuodessa pelkkiä striimaustuloja.
Suomessa myytiin 2000-luvun alussa samalla summalla CD-levyjä, mutta vuosikymmenessä fyysisten äänitteiden myyntitulot ovat puolittuneet.
Ruotsissa on tällä hetkellä yli miljoona maksavaa Spotifyn käyttäjää, kun Suomessa striimauksesta maksaa hieman alle 300 000 käyttäjää.
_Kuuntele Kallosen haastattelu kohdasta 02:11:0._
**Lähteet:** YleX Aamu
Italiassa kauden kymmenes valmentajavaihdos
Sassuolon päävalmentaja Eusebio Di Francesco sai lähtöpassit sunnuntain Livorno-tappion jälkeen.
Jalkapallon Italian Serie A:n häntäpään Sassuolo on antanut potkut päävalmentaja Eusebio Di Francescolle, jonka johdolla seura nousi ensimmäistä kertaa pääsarjatasolle.
Sassuolo yllätti Milanin kaksi viikkoa sitten 4-3-lukemin, mutta sekään ei pelastanut Di Francescoa. Hänen viimeiseksi ottelukseen joukkueen peräsimessä jäi sunnuntain 1-3-tappio Livornossa.
Nuorten joukkueen luotsi Paolo Mandelli ottaa väliaikaisen valmennusvastuun. Valmentajavaihdos on jo kauden kymmenes Serie A:ssa.
Sairaanhoitopiiri hakee miljoona-avustusta Tyksin lastensairaalalle
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin hallituksen mukaan valtion tulee kohdella kaikkia sairaanhoitopiirejä tasapuolisesti.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri hakee valtionavustusta Tyksin suunnitteilla olevalle lasten ja nuorten sairaalalle sekä synnytyssairaalalle.
Sairaanhoitopiirin hallitus katsoo, että avustusta tulisi myöntää myös Varsinais-Suomeen, jos avustusta myönnetään Helsinkiin tulevalle lastensairaalalle. Sairaanhoitopiirin mielestä valtion tulee kohdella kaikkia sairaanhoitopiirejä tasapuolisesti.
HUSin lastensairaala on saamassa 40 miljoonaa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mielestä Turkuun saatava summa olisi samoilla myöntämisperiaatteilla 22,75 miljoonaa.
Jäällä liikkuvien vältettävä Taipalsaarentien siltaa Lappeenrannassa
Kaukolämpöputken vuoto heikentää jäätä Voisalmessa sijaitsevan sillan läheisyydessä. Lappeenrannan Energia alkaa korjata vuotokohtaa heti, kunhan se ensin löytyy.
Kaukolämpöputken vuoto heikentää jäätä Taipalsaarentien sillan läheisyydessä Lappeenrannan Voisalmessa.
Lappeenrannan Energiaverkot etsii vuotopaikkaa parhaillaan. Korjaustyöt alkavat välittömästi vuotopaikan löydyttyä.
Lappeenrannan Energia pyytää jäällä liikkuvia välttämään liikkumista kyseisen alueen läheisyydessä, kunnes vuoto on korjattu ja jää vahvistunut riittävästi.
Tampereen seudun kuntapäättäjät: seutukaupunkimalli kiinnostaa, verotus askarruttaa
Yle Tampereen haastattelemat pirkanmaalaiset luottamushenkilöt pitävät kaksitasoista seutuhallintomallia kiinnostavana. Eniten askarruttaa verotuksen järjestäminen.
Pirkanmaalaiset kuntapäättäjät ottavat myönteisesti vastaan selvitysmies Rauno Saaren esittämän seutukaupunkimallin.
– Se kuulostaa kiinnostavalta. Siinä on sopivasti väljyyttä, Lempäälän kunnanvaltuuston puheenjohtaja Juha Kuisma sanoo.
Kuisman mielestä jonkinlaista uutta yhteistyörakennetta tarvitaan joka tapauksessa.
Myös Nokian kaupunginhallituksen puheenjohtajan Arja Laitisen mielestä seutukaupunkimalli tarjoaa mahdollisuuksia.
– Raportissa se on kirjattu niin, että sitä on mahdollisuus rakentaa ja tarkentaa, mikä antaa mahdollisuudet hyväänkin lopputulokseen, Laitinen sanoo.
Selvitysmies antoi kaksi vaihtoehtoa
Tampereen seutuselvitystä tehnyt Rauno Saari luovutti tiistaina esityksen Tampereen seudun tulevaksi kuntarakenteeksi. Saari esittää seudulle kahta vaihtoehtoa.
Toisessa vaihtoehdossa Tampere ja kehyskunnat muodostaisivat yhten suurkunnan.
Vaikeinta olisi se, että raha kulkisi yksinomaan keskuskaupungilta palvelukuntiin.
Toinen malli on kaksitasoinen, eurooppalainen seutukaupunkimalli. Siinä seutu jaettaisiin seutuvaltuustoon ja jopa kahteentoista palvelukuntaan.
Seutuvaltuuston tehtäviin kuuluisi huolehtia keskeisistä koko alueen asioista, muun muassa maankäytöstä, vesihuollosta ja toisen asteen koulutuksesta. Palvelukunnan vastuulla olisivat esimerkiksi peruskoulutus ja liikunta- ja kulttuuripalvelut.
Suurkunnan perustaminen epätodennäköistä
Sekä Kuisman että Laitisen mielestä yhden kunnan malli on hylätty jo aiemmin.
– Kyllähän se on kaikkialla kerrottu, että kehyskunnat ja Tamperekin haluavat jatkaa itsenäisinä. Tämä vaihe, jossa nyt ollaan, perustuu itsenäisiin kuntiin ja niiden harkintaan, Kuisma sanoo.
– Nokialla kaikki valtuutetut ovat sitä mieltä, että yksi iso kunta ei ole vaihtoehto, Laitinen sanoo.
Verorahojen kulkusuunta puhuttaa
Kaksitasoisessa seutukaupunkimallissa Laitista huolettaa eniten rahojen kulku.
Tässä ollaan kaksi vuotta koko muuta Suomea edellä.
– Vaikeinta olisi se, että raha kulkisi yksinomaan keskuskaupungilta palvelukuntiin. Haluaisin, että raha kulkisi myös itsenäiseltä kunnalta keskuskunnalle, Laitinen sanoo.
Laitinen haluaisi, että Tampereen ympäristökunnilla säilyisi vankka päätösvalta.
Kuisman mukaan verotus ja rahoitus täytyisi jakaa tehtävien mukaisessa suhteessa. Aluksi pitäisi keskustella tehtävistä.
– Tietysti Lempäälän eli kehyskunnan edustajana olen sitä mieltä, että hyvä malli lähtee alhaalta ylöspäin, Kuisma sanoo.
Kuisman mukaan Tampereen seudulla on nyt mahdollisuus näyttää suuntaa muulle Suomelle.
– Tässä ollaan kaksi vuotta koko muuta Suomea edellä. Jos viisaasti toimitaan, on mahdollista löytää malli, joka pätisi paitsi Tampereen seudulla, myös koko Suomessa joskus, Kuisma sanoo.
Arvonlisäverotuksen mahdollinen korottaminen jakaa hallituspuolueita
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen väläytti eilen maanantaina mm. ruuan ja lääkkeiden verojen korottamista lähemmäksi yleistä arvonlisäveroa.
Valtiovarainministeriössä valmistellaan uusia valtion talouden säästötoimia. Ylijohtaja Jukka Pekkarinen väläytti eilen maanantaina muun muassa ruuan ja lääkkeiden alempien verojen korottamista lähemmäksi yleistä arvonlisäveroa, joka on nyt 24 prosenttia.
Pekkarisen koepallo saa kannatusta lähinnä vain kokoomuksesta. Kansanedustaja Sampsa Kataja on valmis sekä lähentämään eri verokantoja että nostamaan yleistä arvonlisäveroa.
\- Nyt me annetaan alempi arvonlisäverokanta vaikkapa ulkomaiselle ananakselle tai tonnikalalle, mutta kotimaisista palveluista peritään 24 prosenttia. En tiedä mikä veroidea siinä on, Kataja ihmettelee.
Hallitusrintaman sisällä toista ääripäätä edustavan vasemmistoliiton ryhmäjohtaja Annika Lapintie tyrmää ruuan ja lääkkeiden verotuksen kiristämisen.
\- Mielestäni se ajatus ei ole hyvä, koska alennetut verokannat ovat juuri sellaisia tuotteita - kuten lääkkeet ja elintarvikkeet -, jotka ovat ihmisille välttämätöntä hankkia ja siinä mielessä niiden korottaminen nyt ei tunnu kovin järkevältä. Mieluummin hyvätuloisten verotusta korottamalla ja alennetaan sitten edelleen pienituloisten verotusta, Lapinite esittää.
Sama vastaus tulee demareilta.
\- Sosiaalidemokraatit eivät ole missään vaiheessa olleet innostuneita ylipäätään arvonlisäveron korotuksesta, joten siltä osin tämä ei ole vielä meillä aiheuttanut mitään uutta keskustelua. Kyllä sosiaalidemokraatit lähtevät siitä, että ensisijaisesti pitäisi liikkua progressiivisen verotuksen puolella eli maksukyky huomioon ottaen, sanoo SDP:n ryhmäjohtaja Jouni Backman.
Tuloverotuksen kiristäminen ei käy kokoomukselle.
\- No meillä ei yksinkertaisesti ole varaa enää nostaa työn verotusta. Työn verotus on kuitenkin pahinta myrkkyä talouskasvulle, huomauttaa Sampsa Kataja.
Emma-ehdokkuuksia vihdoin rohmunnut Cheek: En ole koskaan ollut kriitikoiden suosikki
Emma-ehdokkaat julkistettiin tänään 28. tammikuuta. Cheek sai odotetusti eniten ehdokkuuksia, kaikkiaan kuusi.
**Cheek** on saavuttanut urallaan lähes kaiken, mitä tässä maassa voi. Hän on myynyt [Cheek lunasti kaikki odotukset jäähallikeikallaan – kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217780)ennätysajassa, miehen levyt keikkuvat listojen kärjissä ja tänä vuonna räppäri rokkaa stadionin kahteen kertaan. Huippusuosiosta huolimatta Cheek ei ole musiikkigaaloissa juhlinut. Hänellä on vain yksi Emma-pysti vuodelta 2009. Tilanne todennäköisesti muuttuu tänä vuonna, sillä mies on ehdolla kaikkiaan [Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218086)
\- Olen mietiskellyt asiaa ja se on ollut meille hip hop -puolelta ponnistaville aika vaikeaa ottaa isoa tonttia näissä gaaloissa. Sen takia täytyy olla kiitollinen siitä, että tänä vuonna mulla on näin paljon ehdokkuuksia, Cheek kommentoi YleX.lle.
Suosikkiräppäri tietää, ettei ole kriitikoiden lempilapsi, vaikka kansa rakastaa häntä.
\- Omaan kaappiin ei ole satanut palkintoja, enkä ole suoraan sanottuna urani aikana mikään kriitikoiden suosikki ollut, Cheek sanoo.
Artisti ei osaa ainakaan vielä sanoa, minkä Emman hän mieluiten veisi kotiin.
\- En viitsi maalailla sen kummempaa kuvaa. Toivotaan, että jotain saan. Olisi kiva saada muistoksi Emma hienosta viime vuodesta, mies päättää.
Emma Gaala järjestetään perjantaina 7. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla ja myös Cheek esiintyy gaalassa.
**Lue myös:** [Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218086)
**Lähteet:** YleX
Onnettomuudesta ei aina voi syyttää autoilijaa – pyöräilijä kaahaa ja jalankulkija harppoo päin punaista
Yle Uutiset on kerännyt nettivuillaan olevaan karttaan yleisön merkintöjä vaarallisista risteyksistä. Lahden alueelle merkityt paikat vastaavat melko lailla poliisin onnettomuustilastoja.
Lahdessa tapahtui poliisin mukaan viime noin 30 liikenneonnettomuutta, jossa toisena osapuolena oli jalankulkija tai pyöräilijä. Suurin osa tapahtui keskustan lähistön suuremmilla liikenneväylillä kuten Vesijärvenkadulla ja Saimaankadulla, kertoo liikenneasioista vastaava komisario Rauno Piispa Hämeen poliisista.
Piispan mukaan Yle Uutisten karttaan merkityt paikat vastaavat aika lailla poliisin tietoja Lahdessa tapahtuneista onnettomuuksista.
\- Kun on sitä Ylen karttaa katsonut, niin ei se yllätä.
Kääntyvä ajoneuvo ei huomioi risteävällä tiellä menevää polkupyöräilijää tai jalankulkijaa, se on yleinen syy onnettomuuksiin.
Punaisia valoja ei kunnioiteta
Poliisia eivät yllätä myöskään risteyksiä merkinneiden ihmisten kommentit. Karttamerkinnöistä ilmenee muun muassa, että Vesijärvenkadulla moni on ollut vähällä jäädä auton alle kun samansuuntaisista kaistoista toisella autot ovat pysähtyneet ja toisella eivät.
\- Onkohan se kaikille autoilijoillekaan selvää, että suojatien eteen pysähtyneen ajoneuvon rinnalle pitää aina pysähtyä? ihmettelee Rauno Piispa.
Muutkin Yle Uutisten karttaan merkityt syyt risteysten vaarallisuudelle ovat poliisille tuttuja.
\- Kääntyvä ajoneuvo ei huomioi risteävällä tiellä menevää polkupyöräilijää tai jalankulkijaa, se on yleinen syy onnettomuuksiin.
Poliisi muistuttaa, että liikenneonnettomuudessa vika ei ole aina autoilijassa. Rauno Piispan mukaan myös jalankulkijat ja pyöräilijät menevät päin punaisia siinä missä autoilijatkin. Polkupyöräilijöiden kohdalla vauhti lisää riskiä liikenteessä.
\- Tunnelit ovat pahoja paikkoja, jos niiden suun lähellä on mutkia. Pyörälläkin ajetaan miljoonaa niihin, ihmettelee Piispa.
Rauno Piispan mukaan poliisille tulee aika ajoin toiveita siitä, missä ja miten liikennettä pitäisi valvoa. Yle Uutisten keräämät tiedot turvattomista risteyksistä voi Piispan mielestä käsittää myös tällaisiksi valvontatoiveiksi.
Erikoiset sääolot ruokkivat suurpaloja – Norjassa tammikuinen metsäpalovaroitus 
Norjassa on annettu maasto- ja metsäpalovaroituksia isoon osaan Länsi-Norjaa. Alueella on poikkeuksellisen kuivaa vuodenaikaan nähden. Paloja ruokkii myös Skandeilta puhaltava kova tuuli.
Norjassa Flatangerin alueen suurpaloa on ollut ruokkimassa vuodenaikaan poikkeuksellinen kuivuus sekä erittäin kova, kuiva tuuli. Suurpalo sattui vain reilua viikkoa sen jälkeen kun suurpalo riehui Lærdalin kylässä Sognin ja Fjordanen läänissä.
Norjan meteorologian laitos sanoo, että koko tammikuu on ollut Länsi-Norjassa poikkeuksellisen sateeton. Flatangerissa satoi uudenvuoden tienoilla vain 6,9mm – eikä sen jälkeen yhtään. Yleensä sademäärä on tammikuussa 79mm. 
Meteorologien mukaan erikoinen sää on tärkeä taustasyy näihin kahteen suurpaloon.
– Ihmiset eivät ajattele, että talvella olisi palovaara, mutta on osoittautunut, että on aivan yhtä paljon syytä olla varuillaan nyt kuin kesälläkin. Talvisin meillä on myös voimakas tuuli, joka voi aiheuttaa leviämistä ja vaikeuttaa sammutustöitä, sanoo meteorologi Aslaug Skålevik Valved [Norjan sääsivustolle Yr.no](http://www.yr.no/nyheter/1.11502014).
Norjassa on annettu [maasto- ja metsäpalovaroituksia](http://met.no/OBS-varsel/) isoon osaan Länsi-Norjaa sekä Trøndelagin lääniä. Pienempiä maastopaloja on syttynyt myös muualla alueella, ja viranomaiset varoittavat avotulesta, sillä suurpalojen riski on nyt olemassa monin paikoin. Vuodenaika on poikkeuksellinen.
– Meillä on ollut suurpalovaroituksia huhtikuusta elokuuhun. Mutta nyt elämme tammikuuta! Täällä Itä-Norjassa meillä on metri lunta, mutta samaan aikaan maan muissa osissa on suuri metsäpalovaara. Tästä aiheutuu haasteita, sanoo Norjan pelastusviraston osastopäällikkö Hans Kristian Madsen [VG-lehdelle.](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/artikkel.php?artid=10121311)
Myös suomalaismeteorologien korvaan sääolot kuulostavat erikoisilta vuodenaikaan nähden.
– Yleisesti ottaen Norjan rannikko on Pohjois-Atlantin matalapaineiden tuntumassa. Siellä pitäisi sataa enemmän, arvioi meteorologi Pauli Jokinen Ilmatieteen laitokselta.
– Toisaalta Suomessakin voi olla talvella pitkään korkeapaine päällä eikä sateita tule. Säätyyppi voi lukkiutua paikoilleen, Jokinen jatkaa samaan hengenvetoon.
Tällä hetkellä Norjan säähän vaikuttaa Suomen ja Venäjän yllä oleva korkeapaine, joka aiheuttaa itä–kaakkoistuulen, kertoo Norjan meteorologianlaitos. Korkeapaine kuivattaa ilman Skandien itäpuolella, mutta länsipuolella Atlantilla on matalapaine.
Kyseessä föhn-ilmiö?
Toinen tekijä suurpaloissa on tuulen suunta. Alueella on myös kovan tuulen varoitus, ja norjalaismeteorologien mukaan paloalueella on tuullut 22 metriä sekunnissa.
Jokinen sanoo, että tuulen suunta on tällä hetkellä vuoristosta rannikolle ja siitä merelle päin.
– Kyseessä saattaa olla jonkinlainen föhn-ilmiö. Vuoristot kuivattavat ilmaa, rannikolle päin tulee kova, kuiva ja lämmin laskuvirtaus, Jokinen sanoo.
Vastaava ilmiö syntyy Jokisen mukaan esimerkiksi Yhdysvaltain Kalliovuorilla kesäisin. Kuivat, lämpimät laskuvirtaukset ja voimakas tuuli saattavat aiheuttaa pahoja metsäpaloja.
Föhntuuli puhaltaa myös Suomessa erityisesti kevättalvisin.
Suomessa ei talvisia metsäpaloja
Metsäpaloja ei sen sijaan Suomessa talvisin syty. Sellaiset vaatisivat hyvin poikkeukselliset olot, eikä ainakaan lähivuosikymmeninä talvimetsäpaloista ole kuultu, sanoo erikoistutkija Ari Venäläinen Ilmatieteen laitokselta.
– Kanadassa on ollut metsäpaloja jopa lumisessa maastossa, kun pitkään jatkunut kuivuus ja aurinkoinen sää on kuivattanut puiden oksat, ja oksistossa on sitten tuli levinnyt kovassa tuulessa, Venäläinen kertoo.
Norjassa isot alueet ovat pysyneet tänä talvena lumettomina, ja erityisesti ruohikko- ja kanervapaloista varoitetaan. Venäläinen sanoo, että myös Suomessa maasto on keväällä lumen sulettua kuiva.
– Keväisin syntyy risukasa- ja ruohikkopaloja, kun edellisen kesän ruohikko on todella kuivaa heti muutamia päiviä lumen sulamisen jälkeen.
Venäläinen arvioi, että myös Norjassa olosuhteet ovat nyt otolliset juuri tämän kaltaisille paloille, joita kovat tuulet sitten lietsovat suurille alueille.
Ylen kysely: Sivistysvaliokunnan enemmistö valmis rajaamaan päiväkotien ryhmäkokoja
Päiväkotien ilmaista varhaiskasvatusta halutaan laajentaa. Eduskunnan sivistysvaliokunnan selkeä enemmistö kannattaa maksutonta varhaiskasvatusta 3–5-vuotiaille lapsille. Ajankohtaisen kakkosen tekemästä kyselystä selviää myös, että valiokunnan enemmistö olisi myös valmis rajaamaan päiväkotien ryhmäkokoja, lasten hoitopäivän pituutta ja subjektiivista päivähoito-oikeutta.
Eduskunta saa käsiteltäväkseen uuden varhaiskasvatuslain tämän kevään aikana. Uusi laki korvaa 40 vuotta vanhan päivähoitolain. Laki koskee yli 300 000 lasta, heidän vanhempiaan, päiväkotien henkilökuntaa ja viime kädessä koko yhteiskuntaa.
Uutta varhaiskasvatuslakia pohtivan työryhmän pitäisi jättää esityksenä hallitukselle helmikuun lopussa. Eduskunnassa käydään tiukka vääntö lain sisällöstä. Varsinkin päiväkotien ryhmäkokokatto, lasten hoitopäivien pituus ja subjektiivinen päivähoito-oikeus jakavat mielipiteet.
Ajankohtainen kakkonen lähetti eduskunnan sivistysvaliokunnalle kyselyn uudesta varhaiskasvatuslaista. Kyselyyn vastasivat kaikki valiokunnan 17 jäsentä.
Päivähoitoryhmät pienemmiksi
Päiväkotien lapsiryhmien koon rajaaminen uudessa varhaiskasvatuslaissa saa sivistysvaliokunnassa vahvan kannatuksen. Peräti kymmenen kansanedustajaa kannattaa ryhmäkokokattoa.
– Monella lapsella on suuri aikuisennälkä, mikä näkyy selvästi myös kouluissa. Tästä syystä henkilökunnalla tulisi olla riittävästi aikaa ottaa jokainen lapsi yksilöllisesti huomioon ja tukea hänen kehitystään ja kasvuaan yhdessä kodin kanssa, sanoo Raija Vahasalo (kok.).
– Laadullinen varhaiskasvatus pitää turvata. Ryhmäkokokatto olisi etu sekä lapsille että päiväkotien henkilökunnalle. Samalla vähenisi koulutettujen ammattilaisten hakeutuminen muille aloille, uskoo Kimmo Kivelä (ps.).
– Lapset ovat joustavan päivähoitojärjestelmän maksajia, niin kauan kuin ryhmäkokoa ei riittävästi säädellä, sanoo Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.).
Valiokunnan kaikki kolme keskustalaista Inkeri Kerola, Tuomo Puumala ja Simo Rundgren vastustavat päiväkotiryhmien koon rajaamista. Vastustajiin liittyvät myös Leena Harkimo ja Sanna Lauslahti kokoomuksesta ja Mikaela Nylander ruotsalaisesta kansanpuolueesta.
– En sinällään vastusta ryhmäkokokattoa, mutta tämä yksittäinen ja kaavamainen ratkaisu, joka lisää kuntien tehtäviä ja haasteita, ei takaa laadukasta hoitoa. Tilanteet ja tarpeet vaihtelevat eri puolilla huomattavan paljon, sanoo Tuomo Puumala (kesk.).
– Jos määritellään maksimikoko, niin pelkona on, että maksimista tulee yhtä äkkiä minimi. Ryhmäkokokattoa tärkeämpänä pidän sitä, että päiväkodeissa on pätevä henkilöstö, toteaa Mikaela Nylander (r.).
Lapsille lyhyempi työpäivä
Päiväkodeissa ollaan huolestuneita lasten hoitopäivien pituuksista. Lasten ”työpäivät” ovat usein pidempiä kuin vanhempien. Pienet lapset saattavat olla päivähoidossa 10-tuntisia päiviä viisi päivää putkeen.
Lapsen hoitopäivän pituuden rajaaminen uudessa laissa voittaa sivistysvaliokunnassa yhdellä äänellä. Kokoomuksen, perussuomalaisten ja keskustan ryhmistä löytyy sekä vastustajia että kannattajia.
– Kannatan hoitopäivän pituuden rajaamista. Jos ajatellaan lapsen ja vanhemman keskinäistä yhteyttä, niin on kohtuutonta, jos lapsi on päiväkodissa päivittäin yli kahdeksan tuntia, toteaa Tuula Peltonen (sd.).
– Lapsen hoitopäivän pituus ei ole lainsäädännöllinen asia. Perheiden tilanteet vaihtelevat eri aikoina ja siksi en kannata tässä tiukkaa sääntelyä, sanoo Pauliina Viitamies (sd.).
Äiti kotona, lapsi tarhassa
Moni päiväkodin hoitaja ihmettelee, miksi lapsi tuodaan joka päivä jopa kahdeksaksi tunniksi hoitoon, vaikka vanhempi on kotona. Lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin laajan selvityksen mukaan päivähoidon työntekijöiden mielestä kokopäiväinen subjektiivinen päivähoito-oikeus on uhka lasten hyvinvoinnille ja perheen muodostumiselle.
Subjektiivista päivähoito-oikeuden rajaamista osapäiväiseksi, jos lapsen vanhempi on kotona, eikä lapsen päivähoitoon ole sosiaalisia tai kasvatuksellisia syitä, kannattaa viisitoista sivistysvaliokunnan jäsentä.
Punaista valoa näyttävät ainoastaan vasemmistoliiton Silvia Modig ja vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto.
– En kannata, koska kyse on lapsen oikeudesta laadukkaaseen päivähoitoon, eikä vanhempien ajankäytöstä, sanoo Silvia Modig (vas.).
– Vastuullinen vanhempi rajaa lapsensa hoitopäivän joka tapauksessa. Jos vanhemmalla on ongelmia oman jaksamisensa kanssa, on parempi, että lapsi on hoidossa, sanoo Outi Alanko-Kahiluoto (vihr.). 
– Neljän lapsen äitinä en voi käsittää tätä nykysuuntausta, jossa lapsia hankitaan, mutta heidät sysätään mahdollisimman pian yhteiskunnan vastuulle silloinkin, kun ollaan vauvan kanssa kotona, toteaa Eeva-Johanna Eloranta (sd.).
– Lapsella on oikeus omiin vanhempiinsa. Päivähoidon ammattilaiset ovat kertoneet minulle, miten nelivuotias hautaa päiväkodin pihalle nukkeja, koska vihaa perheessä olevaa vauvaa, joka saa olla kotona äidin kanssa, kertoo Raija Vahasalo (kok.).
Maksutonta varhaiskasvatusta 3–5-vuotiaille
Dosentti Marjatta Kalliala Helsingin yliopistosta ehdottaa, että kaikille 3-5-vuotiaille lapsille tarjotaan ilmaista varhaiskasvatusta neljä tuntia joka arkipäivä. Maksutonta varhaiskasvatusta täydennetään päivähoidolla, josta peritään maksu käytettyjen tuntien mukaan.
Sivistysvaliokunnan selvä enemmistö kannattaa dosentti Marjatta Kallialan ehdotusta. Ainoastaan valiokunnan kaikki keskustalaiset Inkeri Kerola, Tuomo Puumala ja Simo Rundgren ja perussuomalaisten Ritva Elomaa vastustavat Kallialan mallia. Vasemmistoliiton Silvia Modig ei ota malliin kantaa.
– En kannata Kallialan ehdotusta sellaisenaan. Kuntien vaihtelevat mahdollisuudet tarjota varhaiskasvatusta, päivähoitoa ja iltapäiväkerhotoimintaa tulee ottaa huomioon päätöksenteossa, sanoo Ritva Elomaa (ps.).
– Nykyinen taloustilanne ei valitettavasti anna myöden lisätä maksuttoman varhaiskasvatuksen ja päivähoidon määrää, toteaa Tuomo Puumala (kesk.).
– Kallialan ehdotus on järkevä. Se vie Suomea kohti muita Euroopan eturivin maita. Lapsen laadukkaaseen varhaiskasvatukseen käytetty raha on investointi tulevaisuuteen. Esimerkiksi koulunkäyntiongelmia voidaan vähentää varhaisella tuella, sanoo Jukka Gustafsson (sd.).
_Ajankohtainen kakkonen käsittelee varhaiskasvatusta tämäniltaisessa lähetyksessään. Ohjelma alkaa TV 2:ssa kello 21._
"Nätti-Jussi ansaitsee musikaalin"
Rovaniemeläinen Matti Hyvönen voitti Suomen Robertino-laulukilpailun 13-vuotiaana vuonna 1961. Voitto poiki elokuvaroolin sekä pitkän uran iskelmä- ja oopperalavoilla. Nyt konkari on palannut kotikaupunkiinsa ja heittää kulttuurintekijöille haasteen musikaalista, joka kertoisi Lapin tunnetuimman tukkijätkän tarinan.
Matti Hyvönen on esiintyjänä ollut niin monessa mukana, ettei luulisi kulttuurin saralla minkään jääneen tekemättä. Ajatus Nätti-Jussista kertovasta musikaalista on kuitenkin edelleen haaveen asteella, vaikka haave on kukkunutkin mielessä vuosikymmeniä.
\- Me kaikki lappilaiset tiedämme, kuka Nätti-Jussi oli. Siinä olisi aivan loistava aihe libretistille ja säveltäjälle musikaaliksi. Lappi-aiheisia asioita kaivataan ja vielä on ikäluokkia, jotka Nätin muistavat, Matti Hyvönen innostuu.
Mahdollista nimirooliakaan monen roolin mies ei torju.
Nätti-Jussi olisi loistava aihe libretistille ja säveltäjälle.
\- Niin...miksei!
Saapasmaan poika avasi portit
Matti Hyvösen ura singahti lentoon italialaisen Roberto Loretin ansiosta. Pari vuotta Hyvöstä vanhempi Floreti nousi kuuluisuuteen Rooman olympialaisten aikaan vuonna 1960. Kerrotaan, että väkeä kuhisevassa Roomassa liikenne piazzalla lähes pysähtyi, kun Robertino -nimellä laulanut Loreti aukaisi palkeet. Poika pääsi esiintymään Tanskan Tv Tivoli -ohjelmaan ja kansainvälinen tähti oli syttynyt.
1960-luvulla Suomessa oli tapana matkia suurta maailmaa nimeämällä kotimaisia laulajia ulkomaisten mukaan ja Suomen Robertino -kilpailun voiton myötä Matti Hyvöselle avautui tie sekä laulu-uralle että elokuvaan. Hän näytteli nuorta Mauno Kuusistoa Åke Lindmanin elokuvassaKertokaa se hänelle, hän esiintyi Niilo Tarvajärven aamukahvilähetyksessä ja keikkaili Tommi Lainkarin yhtyeen kanssa Ruotsia myöten.
Unto oli jännä persoona.
Rovaniemellä Matti Hyvönen tapasi myös kuulun tangosäveltäjän Unto Monosen.
\- Tapasimme useaan kertaan hänen luonaan. Unto soitti kitaralla omia sävellyksiään ja paikalla oli muitakin muusikoita. Unto oli jännä persoona, vaikka en häntä niin syvällisesti tuntenutkaan. Vuonna 1966 levytin kaksi hänen tangoaan, Matti Hyvönen muistelee.
Suomen Robertino päätyi sittemmin Helsinkiin ja vuodeksi itsensä Jorma Weneskosken taiteilijakaartiin. Samassa tallissa olivat myös ajan suuret nimet Anita Hirvonen, Jormas ja Topmost.
\- Se oli hienoa aikaa, vaikka yhtäkkiä täältä pohjoisesta suureen kaupunkiin hypänneelle kaikki olikin uutta ja ihmeellistä.
Ooppera sydämessä
Matti Hyvönen oli klassisen musiikin ystävä jo nuorena poikana ennen Suomen Robertino-kilpailun voittoaan.
\- Mario Lanzaa kuuntelin ihan hullun lailla. Taisi sinkun raidat ihan kuivua, kun pyörittelin Marion levyä, Hyvönen nauraa.
Kevyt vaihtui klassiseen, kun ovet aukesivat Tampereen musiikkiopistoon vuonna 1972 ja seuraavat melkein 20 vuotta Matti Hyvönen viihtyi oopperaa laulaen.
Mario Lanzaa kuuntelin ihan hullun lailla.
Hän opiskeli myös Sibelius-Akatemiassa sekä Oulun ja Lapin yliopistoissa.1980-luvun lopulta vuosituhannen vaihteeseen hän luotsasi oopperayhdistystäkin Rovaniemellä ja tuotti täysin lappilaisin voimin toteutetun kokokoillan oopperan.
Matti Hyvönen on saanut ansiomerkit Suomen Oopperaliitolta ja Tampereen Oopperalta.
\- Ooppera on fantastinen maailma ja kuinka upeita taiteilijoita siellä onkaan! Heidän kanssaan oli hyvä tehdä töitä, ensin pieniä rooleja ja sitten ihan päätehtäviä, Hyvönen kiittelee.
Kotiin Rovaniemelle
Matti Hyvönen palasi rovaniemeläiseksi ennen viime vuodenvaihdetta.
\- Hyvillä mielin tulin. Rovaniemi on ollut mielessä läpi elämän, vaikka monta pitäjää on käyty.
 Halasimme lämpimästi ja molemmat hyväksyttiin itsemme ja toisemme!
Muutama vuosi sitten Matti Hyvönen palaili kevyempään musiikkiin kokoamalla Robertinos-yhtyeen ja vastikään on julkaistu myös _Nuoruudenkuvia_-cd, joka koostuu Matti Hyvösen vuosien varrella levyttämästä tanssimusiikista.
Entäs se toinen Robertino? Ovatko Italian ja Lapin kaimakset koskaan tavanneet?
\- Kyllä vain. Tapasimme hotelli Ursulassa, kun filmasin pikkupoikana sitä elokuvaa ja Roberto Loreti oli samanaikaisesti siellä esiintymässä. Toisen kerran tapasimme aika tarkkaan 50 vuotta sen jälkeen Turussa eräässä tapahtumassa. Halasimme lämpimästi ja molemmat hyväksyimme itsemme ja toisemme!
Hollantilaiskärki siirtymässä Newcastlen vahvuuteen
Borussia Mönchengladbachin hyökkääjä Luuk De Jong on lähellä siirtoa Englannin Valioliigan Newcastleen.
Bundesliigaseura Mönchengladbach [kertoi tänään
Twitter-tilillään](https://twitter.com/borussia), että De Jong matkaa tänään Pohjois-Englantiin lääkärintarkastusta
varten.
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/0/football/25927695) seurat olisivat sopimassa lainasopimusta. Hollannin maajoukkueessakin esiintynyt De
Jong saattaa tehdä debyyttinsä lauantain Tyne-Wear-derbyssä, jossa Newcastle
kohtaa Sunderlandin.
De Jong on onnistunut maalinteossa Saksassa vain kuudesti.
Hollannin pääsarjan Twentessä De Jong iski 45
maalia 86. ottelussa. 
Amnesty: Filippiinien poliisi arpoi kidutuskeinoja "epäonnenpyörällä"
Kuulusteltavia muun muassa lyötiin tai roikutettiin jaloista sen mukaan, mihin kohtaan värikästä arvontalaitetta osoitin pysähtyi.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin mukaan Filippiinien poliisi on syyllistynyt pidätettyjen pahoinpitelyyn käyttäen apunaan arvontaa. Binanin kaupungissa käytössä olleeseen "epäonnenpyörään" oli kiinnitetty erilaisia kidutuskeinoja, muun muassa hakkaamista tai jaloista roikuttamista, merkitseviä värikkäitä merkintöjä.
Enimmäkseen huumerikoksista epäiltyjä pidätettyjä pahoinpideltiin sen mukaan, mihin kohtaan arvontalaitteen osoitin pysähtyi.
Filippiinien ihmisoikeuskomissio sai vinkin poliisien toiminnasta tammikuun alussa. "Epäonnenpyörä" oli ilmeisesti otettu käyttöön loppuvuodesta, ja sen avulla oli kidutettu yli 40 ihmistä. Yli kymmenen poliisia oli osallistunut pahoinpitelyihin.
– Tämä on kammottavaa. He tekivät niin viihdyttääkseen itseään, Filippiinien ihmisoikeuskomission puheenjohtaja Loretta Ann Rosales sanoo.
Syyriassa aseet eivät vaikene neuvotteluista huolimatta
Genevessä jatkuvat Syyrian rauhanneuvottelut ovat jumiutuneet erimielisyyksiin väliaikaishallituksesta. Syyrian hallitus ei halua keskustella Bashar al-Assadin asemasta, kun taas oppositio vaatii presidentin eroa. Syyriassa moni toivoo rauhaa mutta harva uskoo ratkaisuun Genevessä.
Edistysaskeleena pidetty sopu Keski-Syyriassa sijaitsevan Homsin vanhan kaupungin saarron helpottamisesta ei  ole toteutunut käytännössä muun muassa turvallisuusongelmien takia. Syyrian armeijan piirittämällä alueella ruoan kerrotaan loppuneen ja terveydenhuolto on romahtanut.
Homsin vanhassa kaupungissa kuvatussa videossa haavoittunut mies toivoo pääsevänsä hoitoon, kunhan Syyrian armeija höllentäisi lähemmäs 600 päivää kestänyttä saartoa. Mies irvailee myös maailman välinpitämättömyydelle ja sanoo, että YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ja muut YK-johtajat voisivat lakata huolehtimasta, mikäli saarto puretaan. Samanlaisia syvässä ahdingossa olevia piiritettyjä alueita on muuallakin Syyriassa.
"Ihmiset toivovat paluuta normaaliin"
Geneven neuvotteluissa on yritetty edetä paikallisissa käytännön asioissa osana luottamuksen rakentamista, mutta keskustelut sujuvat kovin nihkeästi. Hallituksen valvomassa pääkaupungissa Damaskoksessa asuva Nada Aita kertoo, että ihmiset toivovat paluuta normaalin.
\- Kaikkein tärkeintä olisi rauhan palauttaminen ja kodeistaan lähteneiden paluu. Pommitukset ja hyökkäykset puolin toisin olisi saatava loppumaan, Aita selostaa ihmisten toiveita.
Taistelun äänet kuuluvat pääkaupungissakin
Damaskoksessa rauha tuntuu kuitenkin olevan kaukana, vaikka taisteluja käydään lähinnä kaupungin laidoilla ja ympäröivällä maaseudulla.
\- Viime päivinä pommitusten äänet ovat kiihtyneet verrattuna viikon takaiseen, eli ennen rauhanneuvottelujen alkua, Nada Aita kertoo. Hänen mukaansa Bashar al-Assadin kannattajia on myös näkynyt kaduilla järjestetyissä tukimielenosoituksissa.
Aita kertoo, että usko jonkinlaiseen ratkaisuun ei ole kovin vahva, koska osapuolet eivät tunnu puhuvan samaa kieltä eikä siviilioppositiolla ole otetta taistelevista ryhmistä.
\- Todennäköisesti suurin osa ihmisistä ei usko ratkaisuun, koska neuvottelupöydässä istuvat opposition edustajat eivät pysty antamaan  määräyksiä  taistelijoille.
Syyriassa ratkaisun avaimet ulkovalloilla
Yhdysvallat ja arabimaat tukevat oppositiota kun taas Venäjä ja Iran auttavat Bashar al-Assadin hallitusta.
Yleinen mielikuva Damaskoksessa tuntuu olevan, että sodan eri osapuolia tukevat maat lopulta ratkaisevat mitä neuvotteluissa tapahtuu. Ratkaisun avaimet ovat jo pitkään olleet syyrialaisilta hukassa. Tosin on epäselvää voisiko ulkopuolinen painostus johtaa rauhaan. Erityisesti osa taistelevista ryhmistä ei ole kenenkään käskettävissä.
Matkailijat etsivät aitoa Lappia oikeista kodeista
Netistä löytyy useita helppokäyttöisiä sivustoja, joilta matkailija voi etsiä majoitusta paikallisten kodeista. Kaupungista kotitilalle palannut Jukka Ylisuvanto majoittaa turisteja pienessä lappilaiskylässä Lohinivassa. Matkailijat auttavat nuorta miestä ison talon kulujen hoidossa ja saavat yöpymisen lisäksi kokemuksen Lapista, keskellä ei mitään, kuten isäntä kotiaan Airbnb-palvelussa mainostaa.
31-vuotias Jukka Ylisuvanto palasi kotikylälleen, kun elämä kaupungissa ei enää maistunut. Vanha kotitila oli ollut kylmillään yhdeksän vuotta, mutta kuntokartoituksen jälkeen nuorimies päätti remontoida talon asumiskuntoon. Samalla piti miettiä, millä syrjäseudulla tulisi toimeen.
Taidetta ja musiikkia tekevä Ylisuvanto majoittaa nyt kodissaan pientä korvausta vastaan ihmisiä ympäri maailman.  Lohiniva sijaitsee noin 100 kilometriä Rovaniemeltä Kittilään päin. Majoittuminen Jukan luona maksaa kympin yöltä.
Mulla ei ole mitään tuloja, vieraat maksavat kaikki laskut.
\- Kun hinta on tuollainen, kukaan ei odota, että tyynyllä odottaisi minttukarkki, Ylisuvanto nauraa.
Lohinivan koti on kuitenkin saanut huippuarvostelut tilalla yöpyneiltä matkailijoilta. Yöpyjien airbnb.fi-sivulle antamien arvosanojen mukaan Jukka tajoaa lappilaiskylällä hilkkua vaille viiden tähden majoitusta.
Jukan kodin lisäksi airbnb.fi-sivustolta löytyy satoja tuhansia koteja parissa sadassa eri maassa. Sivuston kautta yksityiset ihmiset vuokraavat kotejaan matkailijoille silloin, kun ovat esimerkiksi itse reissussa. Jukka itse asuu talossa vieraiden kanssa.
\- Syksystä 2012 yöpymisiä on ollut yhteensä 130. Viime syksynä kävi vieraita ainakin Japanista, Etelä-Koreasta, Saksasta, Ranskasta, Italiasta ja Sveitsistä. Venäläisten piti tulla uutena vuotena, mutta he eivät saaneet viisumia. Mulla ei ole mitään tuloja, vieraat maksavat kaikki laskut.
Suurkaupungin asukas ei halua lomallaan turistikeskukseen
Isäntä-Jukan lisäksi Lohinivan tilalla viihtyvät kolme koiraa Venris, Arri ja Pita. Vanhassa navetassa asustelevat Elvis-kukko kanoineen ja viiriäiset omassa sopissaan. Itse-kissa naukuu ikkunan alla ruoka-ajan merkiksi.
\- Syötiin paistia australialaisten kanssa, kai se kissallekin kelpaa, Jukka nauraa.
Lunta pukkaavat mielellään ja pilkkovat puita. Puuhommissa pitää toppuutella, kun moni ei ole eläissään pitänyt kirvestä kädessä.
Talon isäntä on pannut merkille, että moni Lohinivaan majoittunut on nimenomaan etsinyt aidompaa Lappia.
\- Isoista kaupungeista tulevat eivät halua lomallaan nähdä keskuksia. Aasialaiset turistit kysyvät joskus, onko Joulupukin pajakylä kaukana. Suurin osa täällä käyvistä menee kuitenkin mieluummin esimerkiksi Särestöniemen museoon.
Moni vieras osallistuu innoissaan myös tilan töihin.
\- Varsinkin lunta pukkaavat mielellään ja pilkkovat puita. Puuhommissa pitää tosin joskus toppuutella, ettei satu vahinkoja, kun moni ei ole eläissään pitänyt kirvestä kädessään.
Tanskalainen löysi Lapista hiljaisuuden
Tällä hetkellä Jukan kotona on vieras Tanskasta. Kathrine tuli Lappiin etsimään hiljaisuutta ja rauhallista tilaa, jossa  keskittyä maalaamiseen ja lukemiseen.
\- Olen täällä reilun kuukauden. Jukan koti on oikea koti ja täällä voi keskittyä siihen, mitä todella tarvitsee. Käytössäni ei ole nettiä, eikä täällä ole muitakaan häiriötekijöitä, Kathrine kiittelee.
Matka Lappiin on ollut nuoren naisen haaveissa jo pitkään.
\- Täällä on kaunista kuin sadussa ja olemme syöneet Jukan itse ampumaa hirveä, nainen kertoo Lappi-kokemuksestaan.
Puualan ykkösmessut Jyväskylään
Jyväskylän Messut Oy ostaa perinteiset Puuntyöstö-messut Lahden Messut Oy:ltä. Puuntyöstö-messuista tulee näkyvä osa Jyväskylässä kahden vuoden välein järjestettäviä Puu ja Bioenergia -messuja. Laajennettu messutapahtuma tuo Paviljonkiin koko puualan kannosta pöydänjalkoihin.
Jyväskylän Messujen toimitusjohtaja Leo Potkonen on tyytyväinen, kun Suomeen saadaan yksi koko puualaa kattava tapahtuma. 
– Tämä alan todellinen ykköstapahtuma turvaa omalta osaltaa puualan kilpailukykyä, kun kaikki toimijat pääsevät kahden vuoden välein tapaamaan toisiaan yhdessä tapahtumassa, kertoo Potkonen.
Messukaupan hintaa Potkonen ei paljasta. Kauppaa hierottiin usean vuoden ajan.
Myös Lahden Messut Oy:n toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen näkee, että nyt allekirjoitettu sopimus turvaa suomalaisen puualan messutoiminnan jatkumisen ja kehittymisen.
Jyväskylän Messujen myyntijohtaja Jyri Siekkinen lupaa, että tulevilla messuilla kävijät saavat kokonaiskäsityksen alan koneiden ja palveluiden uutuuksista.
Jyväskylän Messuille puumessut on luonteva tapahtuma, koska toimipaikka  Paviljonki sijoittuu Schaumanin vanhalle puutuoteteollisuusalueelle Jyväskylän Lutakossa. Puu-messuja on siellä järjestetty vuodesta 1989.
Junnuhyppääjät: kivointa on lentäminen
Rovaniemellä Ounasvaaran pikkuhyppyrin jäinen ränni rämisee kun pojat ja tytöt leiskauttelevat ilmojen tielle. Lapsia innostetaan mäkihyppyyn toden teolla, koska lajin harrastus on vähentynyt.  Suosiota on menetetty joukkuelajeille kuten jääkiekolle. Mäkihypyn valopilkkuja on, että laji kiinnostaa nykyään myös tyttöjä.
Tammikuisena sunnuntaina Ounasvaaran pienissä hyppyreissä K6 ja K15 käy vilske.  Joukko alle ja yli kymmenvuotiaita poikia ja tyttöjä Ounasvaaran Hiihtoseurasta ja Taivalkosken Kuohusta harjoittelee mäkihyppyä.  Ohjaajat neuvovat oikeita asentoja ja ponnistusta. Huoltojoukkoina olevat vanhemmat kantavat pienimpien suksia ylös lähtölavalle.    
Ounasvaaran Hiihtoseuran Kalle Ylipulli on hypännyt kuuden metrin mäestä ensimmäisen kerran vasta viikkoa aiemmin ja seuraavissa harjoituksissa hän siirtyy jo yli puolta suurempaan K15 mäkeen. Hänen mukaansa hyppääminen on aika hauskaa eikä pelota yhtään.       
Kalle ja muut mäkikoulun lapset harrastavat myös pujottelua ja muita lajeja. Ounasvaaran hiihtoseuran Mäkikoulun valmentajan Ali Hoikkalan mukaan pelkällä hyppäämisellä ei pitkälle pötkitä. Monen lajin harrastaminen on junnujen kehitykselle erittäin tärkeää.  
– Aika moni näistä on tullut sirkus kautta voimistelu harrastuksen parista tänne, siellä lihastasapainot ja motoriset kyvyt tulee tai kehittyy siinä mielessä enemmän että sieltä on melkein valmis tulemaan mäkeen.
Lentävät tytöt
Oranssissa hiihtohaalarissaan Ounasvaaran viidentoista metrin mäestä leiskauttava Taivalkosken Kuohun Anna-Maija Oinas todistaa, että mäkihyppy on alkanut kiinnostaa myös tyttöjä. Mäkihyppyyn erikoistumattoman toimittajan silmin tytöt liitävät ja laskeutuvat aivan yhtä siististi kuin pojat.
 – Minun pisin ennätys on 17 metriä.
Taivalkosken Kuohun nuorten ohjaaja vuoden 1978 Lahden kisojen suurmäen maailmanmestari Tapio Räisänen arvioi, että mäkihyppyä harrastaa Suomessa jo satakunta tyttöä.
– Viime talvena saimme ensimmäiset tyttöhyppääjät meidän seuraan ihan mäkikoulun ansiosta ja aloitimme pujottelusuksilla ja sitten siirryttiin kevättalvella mäkisuksiin ja tämä talvi on hypätty sitten mäkisuksilla koko ajan. Tytöt kehittyvät kyllä valtavan nopeasti tuossa iässä, kymmenen kahta puolen on ikää näillä.
Räisänen aloitti itse mäkihypyn vasta 16 ja naurahtaa, että nykyään siinä iässä saatetaan olla maailman huipulla miesten sarjassa. Lasten mäkiviikko on Räisäsen mukaan hänen mukaansa tässä myös hyvä keino mäkiurheilun esittelyyn kouluissa.
– Mäkiviikon ohjelma on monipuolinen, siinä harrastetaan muutakin kuin pelkästään hyppäämistä. Siinä pelataan palloa, siinä pujotellaan ja hypätään ja hiihdetään että siinä yksi osa vain on mäkihyppy.
Räisänen uskoo, että mäkihyppyä harrastetaan tulevaisuudessakin.
– Me järjestetään Hopeasomman loppukilpailut maaliskuussa ja kyllä me odotamme 300–350 harrastajaa ja kilpailijaa.  
Mattohissejä junnumäkiin
Rovaniemellä on huomattu, että mäkihyppy ja muut talvilajit ovat menettäneet nuoria muun muassa jääkiekolle. Ounasvaaran Hiihtoseuran toiminnanjohtaja Mauri Haataja sanoo haastatelleensa nuoria asiasta. Selväksi tuli, että mäkihyppyyn kaivataan samanlaista yhteisöllisyyttä kuin joukkuelajeihin.
 Haatajan mukaan mäkihyppyyn tarvitaan myös jotakin mukavuuksia kilpailemaan jäähallien kanssa.
– Pieniin mäkiin pitää saada hissit. Se helpottaa, lapset saavat tuorein jaloin enemmän toistoja hyppyihin.
Haatajan mukaan hissit helpottaisivat huoltajina olevia vanhempiakin jotka nyt kantavat pienimpien mäkisuksia ylös ja kipittävät alas seuraavaa ylöskantoa varten.
Ministeri: Suojateitä ehkä liikaa
Autoilijat pysähtyvät suojatien eteen tai sitten eivät. Myös jalankulkijat ja pyöräilijät käyttäytyvät liikenteessä vaihtelevasti, mutta tuntevat ennen kaikkea turvattomuutta. Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) haluaa herättää keskustelua suojateiden määrästä.
Yle Uutisille on tulvinut viime päivinä yleisöhavaintoja vaarallisista risteyksistä eri puolilta maata. Autojen ja kevyen liikenteen [Läheltä piti -karttaan](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073) on kirjattu jo noin 10 000 merkintää. Viesti kentältä kertoo sekä turvattomuuden tunteesta että todellisista vaaranpaikoista. Suojatiet näyttävät kärsineen inflaation, liikenneministeri Merja Kyllönen arvioi.
– Iso kysymys tänä päivänä on se, että voidaanko me miettiä, että (olisi) vähemmän suojateitä, mutta niillä on isompi painoarvo, hän sanoo.
Kyllösen mukaan Suomessa on muita maita enemmän suojateitä. Suojateiden turvallisuuden kohentamisesta on valtioneuvoston periaatepäätös, jossa esimerkiksi "Suojatieturvallisuuden varmistaminen asetetaan poliisin liikenneturvallisuusstrategian painopisteeksi". Paperille kirjatut tavoitteet muuttuvat hitaasti teoiksi, ministeri Kyllönen myöntää.
– Sitä työtä tehdään koko ajan myös siellä päivittäisellä suunnittelupöydällä, mutta muutos siinä arjessa näkyy hitaammin kuin kansalaiset toivoisivat.
Peltipoliiseja, turvaliivit tai asennemuutos?
Lain mukaan kuljettajan pitää pysähtyä suojatien eteen, jos jalankulkija on suojatiellä tai on astumassa sille. Sakkotilastot tosin kertovat, että kuljettajan ei tarvitse pelätä kiinnijäämistä. Poliisihallituksesta arvioidaan, että vuosittain suojatiesäännön rikkomisesta kirjoitetaan 700-800 sakkoa. Tallinnassa poliisivalvonnan lisääminen tehosi, Liikenneturvan toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvainen muistelee.
– Ei siitä niin kovin montaa vuotta ole, kun Tallinnassa jalankulkija huomasi, että siellä on aikamoisen vaarallista viipottaa jalankulkijana kadun yli, mutta nyt tilanne on aivan toinen.
Suomessa peltipoliisit voisivat valvoa suojateitä, ministeri ehdottaa jälleen. Ja oma vastuu on syytä muistaa, Kyllönen lisää.
– Esimerkiksi ihan semmonen asia minkä jokainen ihminen voi tehdä, eikä maksa kovin paljoa, on turvaliivien käyttö liikenteessä. Olipa kirkasta tai pimeää.
Liikerakentamiselle ei Kokkolassa loppua näy
Uuden K-raudan rakennustyöt alkavat loppukesästä. Uusi rautakauppa kohoaa Citymarketia vastapäätä toiselle puolelle valtatie kahdeksaa. Kaupunginhallitus varasi myös Piispanmäeltä uuden liikealueen Kokko-Investille.
Kokkolan K-raudan lämmin pinta-ala lisääntyy 2 000 neliöstä noin 3 600 neliöön. Kaikkiaan rakennusala on varastoineen Keskon Pohjois-Suomen aluejohtaja Jari Saarisen mukaan 7 000 neliötä. Kaupan avaus on alkutalvesta 2016. Rautakesko on tehnyt 
esisopimuksen rakentamisesta Lemminkäinen Talo Oy:n 
kanssa.
– Oli hyvä paikka tarjolla, johon saadaan isommat tilat ja valikoimat. Vanhassa paikassa kehittämismahdollisuudet tulivat vastaan, kertoo Saarinen.
Uusi K-rauta sijoittuu Eteläväylän, Valtatie 13 ja rautatien kulmaukseen, Måttisenkadun päähän Auto Åströmin naapuriin. Tontti on kooltaan liki kolme hehtaaria. K-raudan nykyinen kiinteistö on ruotsalaisen sijoitusyhtiön omistama, K-raudalla on vuokrasopimus siihen vuoden 2015 loppuun.
– Uusi kauppa tuo myös lisää työntekijöitä. Tarvitsemme luultavasti 5-10 uutta työntekijää, ennakoi myös uudessa kiinteistössä kauppiaana jatkava Jarkko Träsk.
Kaupunginhallitus hyväksyi korttelin kaavamuutoksen eilisessä kokouksessaan.
Uusi liikealue Piispanmäelle
Kokkola on myös saamassa uuden liikealueen Piispanmäeltä. Kaupunki varasi  Pohjois- ja Eteläväylän rajaaman alueen Kokko-Investille. Koko Strangintiehen rajautuvan korttelin pinta-ala on lähes 24 000 neliötä.
Kaupunki odottaa tarkempia suunnitelmaa uusien liikkeiden sijoittumisesta ensi heinäkuun loppuun mennessä.
Haminan lomautukset alkavat ensi kuussa
Haminan lomautukset alkavat olla selvillä. Esimerkiksi opettajien lomautukset alkavat maaliskuussa. Pääosa vakinaisista opettajista lomautetaan syksyllä.
Haminan lomautukset alkavat olla selvillä. Kaikkiaan 1075 työntekijää kuuluu lomautusten piiriin. Näistä noin puolet on korvannut pakkolomat säästövapailla tai lomarahan osittaisella vaihdolla vapaaksi.
Ensimmäiset
lomautukset alkavat kuukauden päästä. Ne kestävät kuukausipalkkaisilla 14
vuorokautta ja tuntipalkkalaisilla kymmenen. Kaupungin henkilöstöjohtajan Eija Salon mukaan aikaisemmista vuoden 2008 lomautuksista on otettu opiksi, siksi rajoituksia lomautuksiin haluttiin
tehdä mahdollisimman vähän.
\- Se vuoden 2008 lomautus ei ollut niin
tasapuolinen ja oikeudenmukainen, koska joitakin ryhmiä rajattiin ulkopuolelle, Salo sanoo.
Ainakin Tehy olisi halunnut vanhusten hoiva-asunnot ja kotihoidon lomautusten
ulkopuolelle, kuten tehtiin vuonna 2008. Tehy perustelee tätä sillä, että vanhusten määrä ei lomautusten aikana vähenny, ja sen vuoksi hoito kärsiin ja työntekijät joutuvat koville.
Kaupungin
muukaan henkilöstömäärät menevät lain sallimissa rajoissa myös lomautusten
aikana.
\- Varmasti lomautukset tulevat näkymään palveluissa. Me joudumme miettimään 
kesäsulkuja tai muita toimia, missä se vain on mahdollista järjestää, Salo kertoo.
Pakkolomien ulkopuolelle jäävät tänä vuonna eläkkeelle siirtyvät, työllistetyt,
luottamusmiehet ja työsuojeluvaltuutetut. Myös alle puolen vuoden määräaikaisella sopimuksella olevat ovat lomautusten ulkopuolella. Maanantaina päätettiin myös, ettei
eläinlääkäreitä lomauteta ja erityisluokkien opettajien lomautus lyhennettiin
seitsemään vuorokauteen.
Säästöt eivät lopu lomautuksiin
OAJ:n Haminan paikallisyhdistyksen puheenjohtajan Jaana Suikkasen mukaan opettajien lomautukset alkavat maaliskuusta lähtien.
Suurin osa vakinaisista opettajista lomautetaan syksyllä.
\- Määräaikaisilla opettajilla, joiden työsuhde on heinäkuun loppuun asti, lomautukset täytyy toteuttaa nyt
kevätlukukauden aikana. Meillä on 14 eri koulua ja näissä toimitaan hieman eri tavalla, siksi vakinaisia opettajia on jo myös keväällä lomautettuna, Suikkanen kertoo.
Suikkanen on myös kokoomuksen valtuutettu Haminassa. Valtuuston päättäessä lomautuksista värikkäässä kokouksessa joulukuussa Suikkanen joutui aikamoiseen mankeliin vastustaessaan lomautuksia. Lomautukset menivät läpi niukasti äänin
22-21. Eikä Suikkanen vieläkään katso lomautuksia hyvällä. 
Hän epäilee, että koko kouluvuosi tulee olemaan sekaisin lomautusten vuoksi.
\- Vaikka
lomautukset suunnitellaan kuinka hyvin, voi yllätyksiä tulla, Suikkanen toteaa.
Säästöjä
lomautuksilla on laskettu saatavan 1,6 miljoonaa euroa. Haminan säästöt
 eivät kuitenkaan lopu lomautuksiin. Henkilöstöltä kysellään jo,
mitä kaupungissa voitaisiin tehdä paremmin ja myös sitä, mistä palveluista
Haminassa voitaisiin luopua kokonaan. Sama kysely on tarkoitus tehdä myös kuntalaisille.
Rovio: Emme vuoda tietoja Angry Birdsin kautta
Peliyhtiö aikoo pohtia yhteistyötään mainosverkostojen kanssa. Lehtitietojen mukaan vakoilujärjestöt keräävät ihmisten henkilökohtaisia tietoja pelisovellusten ja mainosverkostojen kautta.
Peliyhtiö Rovio torjuu väitteet siitä, että sen pelisovelluksista vuotaisi tietoja tiedusteluyhtiöille.
Rovio kiistää [tiedotteessaan](http://www.rovio.com/en/news/press-releases/450/rovio-does-not-provide-end-user-data-to-government-surveillance-agencies) antaneensa käyttäjien tietoja tai tehneensä yhteistyötä eri valtioiden turvallisuusviranomaisten, kuten Yhdysvaltojen NSA:n tai Britannian GCHQ:n kanssa.
The Guardian- ja The New York Times -lehdet kirjoittivat maanantaina, että NSA saattaa kerätä käyttäjien tietoja muun muassa Rovion Angry Birds -pelisovelluksesta. Lehtien tiedot perustuivat tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksiin.
Rovio kertoo pohtivansa, jatkaako yhtiö yhteistyötä mainosverkostojen kanssa, mikäli syytöksissä on perää ja mainosverkostoja käytetään vakoilutarkoituksiin.
Sähkön toimitusvarmuudesta miljardien kustannukset
Uuden sähkömarkkinalain edellyttämä sähkön toimitusvarmuuden parantaminen maksaa miljardeja euroja. Kuluttajalle muutos merkitsee selkeästi kalliimpaa sähköä, mikä varsinkin maaseudulla voi tuntua kohtuuttomalta, koska jatkossakin sähkötön aika voi kestää puolitoista vuorokautta. Esimerkiksi Rantakairan Sähkön alueella Simossa ja Kuivaniemellä näin pitkää katkosta ei ole ollut vuosikymmeniin.
Uuden sähkömarkkinalain edellyttämä sähkön toimitusvarmuuden parantaminen maksaa miljardeja euroja. Laki määrittää, kuinka kauan sähkökatkos saa tulevaisuudessa pisimmillään kestää taajamissa ja maaseudulla. Kustannuksia koituu maaseudun ilmajohtojen siirtämisestä metsistä teiden varsille ja taajamien sähköverkon maahan kaapeloinnista.
Viidentoista vuoden kuluttua sähkökatko saa kestää taajamissa korkeintaan kuusi tuntia ja maaseudulla 36 tuntia. Maakaapelointi on hyvä, mutta kallis tapa suojautua myrskyjen aiheuttamilta sähkökatkoilta, jotka usein aiheutuvat linjojen päälle kaatuvista puista.
Sähkön saatavuuden varmistaminen voi tulla maksamaan jopa viisi miljardia euroa.
– Maakaapelointi ei ole lähellekään ainoa ratkaisu. Sähkölinjojen ilmajohtolinjojen siirtäminen keskeltä metsää tienvarteen parantaa tietenkin aivan olennaisesti sen verkon toimintavarmuutta. Vikoja syntyy vähemmän ja ne löytyvät paljon helpommin, kertoo toimitusjohtaja Pasi Syrjälä Rantakairan Sähkö Oy:stä.
Rantakairan Sähkön alueella, eli Simossa ja Kuivaniemellä, sähkön hinta noussee 15-20 prosenttia toimitusvarmuuden parantamisen vuoksi. Pohjoisessa ei ole juuri ollut pitkiä sähkökatkoksia sitten Mauri-myrskyn. Ehkä syynä on se, että linjojen päälle on kaatumassa vähemmän järeitä ja pitkiä tukkipuita.
Maaseudulla pitkä odotus
Maaseudulla sähkökatkon 36 tunnin aikaraja tuntuu pitkältä. 
– Silloin kun oli se kova myrsky, niin sähkökatko oli kolme tuntia ja se on ihan maksimi. Nyt äkkiseltään tuntuu siltä, että tässä maksetaan turhasta, toteaa kuivaniemeläinen Sari Ohtamaa.
Rantakairan asiakkaiden sähkölaskua kasvattaakin taajamien maakaapelointi, jotta kuuden tunnin raja alitetaan.
– Alkuvaiheessa panostetaan siihen, mutta tietenkin tämä 36 tunnin raja haja-asutusalueella on yhtä lailla sitova määräys sekin. Puolentoista vuorokauden aikana keretään korjata jo aika isoja sähkövikoja, Pasi Syrjälä sanoo.
Katso täältä Koneen vanhan ja uuden toimitusjohtajan haastattelut
Hissiyhtiö Konetta pitkään johtanut Matti Alahuhta, 61, ilmoitti tänään tiistaina jättävänsä toimitusjohtajan tehtävän, mutta jatkavansa Koneen hallituksen jäsenenä. Uudeksi toimitusjohtajaksi nousee Koneen talousjohtaja, Henrik Ehrnrooth, 44. Yle Uutiset haastatteli molempia tiistaina yhtiön tulosjulkistuksen yhteydessä.
Headhunterz Suomeen helmikuussa
Tapahtumakonsepti Clublife tuo yhden kovaluokkaisimman elektronisen musiikin artistin Suomeen, kun huippumaineeseen noussut DJ-tuottaja Headhunterz saapuu keikalle Helsinkiin.
DJ-tuottaja **Headhunterz** nousee Helsingin The Circus konserttiareenan lavalle lauantaina 15. päivä helmikuuta.
Hollantilaisen Headhunterzin edellinen keikka viime vuoden syyskuussa The Circuksessa myytiin loppuun, kun Clublife toi miehen Suomeen
ensimmäistä kertaa.
**Willem Rebergin** luotsaama Headhunterz tunnetaan Hardstyle musiikkigenren luojana ja näin ollen elektronisen tanssimusiikin edelläkävijänä. Loppuunmyytyjä keikkoja mies on soittanut ympäri maailmaa ja yhteistyöt; kuten **Hardwellin** kanssa tehty _Spaceman_ ja **Nicky Romerolle** tuotettu _Toulouse_ sekä uudet hitit _Colours_ featuring **Tatu** ja yhteisbiisi _United Kids Of The World_ **Krewellan** kanssa ovat nostaneet Headunterzin maailmanlaajuiseen suosioon.
The Circuksessa lauantaina 15. helmikuuta Headhunterzin kanssa lavalle nousevat kotimaan kärkinimet: **Proteus**, **Djane J7**, **Lucky Chucky &amp; Daddy Flix** sekä **Rony Rex**.
**Lähteet:** Clublife
Onnettomuudesta kärsivät kaikki – silminnäkijäkin voi olla uhri
Esimerkiksi kolarin kaltainen onnettomuus luo joukon apua tarvitsevia ihmisiä. Silminnäkijä saattaa tarvita kriisiapua joissakin tilanteissa jopa enemmän kuin itse onnettomuudessa osallisina olleet. Joillekin läpikäymättömät kriisit pullahtavat esiin, jotka voivat pahentaa oireita uuden kriisin kohdalla.
Kriisiapu saattaa tulla tarpeeseen onnettomuuden silminnäkijällä. Esimerkiksi kolaripaikalle kohtalokkaalla hetkellä sattunut ihminen voi olla avuntarpeessa jopa enemmän kuin kolarissa osallisena olleet. 
On osallisia, silminnäkijöitä, omaisia. On monenlaista tarvetta, mutta tarjolla on myös monenlaista apua. 
– Avuntarve vaihtelee henkilöstä toiseen. On ihmisiä, jotka osaavat hakea apua ja ymmärtävät oman avuntarpeen ja on taas niitä, jotka ajattelevat, että kyllä minun täytyy kestää, kertoo palveluesimies Eira Purhonen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin mielenterveyspäivystyksestä
Apua kannattaa hakea jos oireita, kuten unettomuutta, hermostuneisuutta ja sydämentykytystä ilmenee.
– Meille voi tulla niin pienessä kuin suuressa pulmassa ja keskustella tarvitaanko jatkoa, vai olisiko se siinä, neuvoo Purhonen.
Eksoten mielenterveyspäivystyksellä on ympärivuorokautinen vastaanotto. 
Apua monesta paikasta
Kolarin kaltainen onnettomuus synnyttää apua tarvitsevien ihmisten joukon.
– On osallisia, silminnäkijöitä, omaisia. On monenlaista tarvetta, mutta tarjolla on myös monenlaista apua.
Kriisiapua antavat esimerkiksi SPR:n vapaaehtoistyöntekijät. Eksotella apua antaa mielenterveyspäivystyksen lisäksi sosiaalipäivystys, joka menee tarvittaessa paikan päälle onnettomuuspaikalle.
Kun maakunnan alueella sattuu suurempi onnettomuus, pyörähtävät mielenterveyspuolen pyörät käyntiin.
– Tällaisissa tapauksissa ne hälytykset tulevat meille ensiavusta, sieltä kutsutaan ja sitten pyörähtää oma systeemi käyntiin, kertoo Purhonen.
Vanhat kriisit tulevat esiin
Kriisin kohdanneen henkilön ympärillä olevien ihmisten on oltava Turpeisen mukaan aktiivisia avun tarjoamisessa, koska henkilö ei itse välttämättä osaa hakea apua.
– Alkuvaiheessa ihminen on sokissa, jolloin hänen kanssaan on aika turhakin lähteä keskustelemaan tapahtuneesta. On hyvä katsoa, että ihminen on turvallisessa ympäristössä ja hän saa puhua asiasta, mutta vasta myöhemmin ruvetaan käymään läpi sitä tapahtumaa. Turvallisuuden tunne on se mitä ihminen sillä hetkellä tarvitsee, kertoo Purhonen.
Joillekin ihmisille läpikäymättömät kriisit pullahtavat esiin, jotka voivat pahentaa oireita uuden kriisin kohdalla.
– Oireet voivat olla silloin vahvempia kuin yleensä. Oireista eroon pääsemiseksi on aina hyvä hakea apua, neuvoo Purhonen.
Ongelmana anonyymi nettikiusaaminen – kysy livenä neuvoa nettipoliisilta!
Nettipoliisi Jutta Antikainen vastaa keskiviikkona 29.1. kello 10 alkaen Ylen nettisivuille lähetettyihin kysymyksiin koskien anonyymiä nettikiusaamista. Miten netin anonymiteettiin tulisi suhtautua? Mitä pitää tehdä, jos joutuu anonyymin nettikiusaamisen kohteeksi? Keskustelu on nyt suljettu. Kaikki kysymykset ja vastaukset ovat edelleen kaikkien luettavissa.
Teini-ikäiset nuoret ovat siirtyneet pois Facebookista käyttämään uusia yhteisöpalveluja kuten Ask.fm:ää ja muita kännykkäsovelluksia. Esimerkiksi Ask.fm:ssä ja mobiilisovellus Kik messengerissä on mahdollisuus kirjoittaa toisille käyttäjille anonyymejä viestejä. Useimmat teinien anonyymeistä kommenteista ovat sävyltään positiivisia, mutta anonymiteetti on myös johtanut loukkaaviin kommentteihin ja nettikiusaamiseen.
Miten netin anonymiteettiin tulisi suhtautua? Mitä pitää tehdä, jos joutuu anonyymin nettikiusaamisen kohteeksi? Mitkä ovat netinkäyttäjän oikeudet ja velvollisuudet?
**Nettipoliisi Jutta Antikainen vastaa hänellle lähetettyihin kysymyksiin keskiviikkona 29.1. Ylen livekeskustelussa kello 10–11 välisenä aikana. Kysymyksiä ei voi enää lähettää, mutta vastaukset nettipoliisille lähetettyihin kysymyksiin ovat kaikkien luettavissa. Vastaukset löydät alla olevasta kommenttiketjusta.**
_Aiheesta lisää **Ajankohtaisessa kakkosessa**[Yle Areenassa ](http://areena.yle.fi/tv/2153991)_
Valion linjaus saa kiitosta pohjoisesta
Pohjoisen maitotilalliset kiittelevät Valion johdon päätöstä, jonka mukaan se ei ala purkittaa perusmaitoa kaupan omille merkeille. Tavoitteena on, että maitotilalliset saavat Valion omista tuotemerkeistä paremman hinnan.
Kaupan omat merkit hengittävät Valion niskaan perusmaitojen myynnissä. Valion myymien perusmaitojen markkinaosuus on laskenut sen jälkeen, kun se joutui vuosi sitten kilpailu- ja kuluttajaviranomaisten päätöksellä nostamaan kaupalle toimitettavan tukkumaidon hintaa.
Valio on linjannut, että se ei ala purkittaa perusmaitoa kaupan omille merkeille vaan luottaa omiin merkkituotteisiin ja niiden menestymiseen. Pohjoisen maitotilallisilta Valion johdon päätös saa pelkästään kiitosta.
– Luottamus Valion toimintaan on aika suurta. Jos verrataan esimerkiksi Ruotsin tai Tanskan maidonhintaa, niin Valion strategialla on pystytty menestymään hyvin tässä vaikeassa tilanteessa. Kilpailu markkinoilla on kaikesta huolimatta aika kovaa, sanoo toimitusjohtaja Marko Puhto, joka luotsaa Keski-Pohjanmaalta Lappiin ulottuvaa Osuuskunta Pohjolan Maitoa.
Kotimaista maidontuotantoa uhkaa tuontimaito, jonka määrä on moninkertaistunut viime vuosina. Sen sijaan maitotilallisten määrästä Puhto ei ole huolissaan. Vaikka moni tila lopettaa toimintansa pohjoisessa, niin maitomäärät eivät ole notkahtaneet. Osuuskuntaan kuuluvilla tiloilla tuotettiin viime vuonna keskimäärin 270 000 maitolitraa.
Markkinaoikeuden päätöstä odotetaan
Valio maksaa tuottajille tänä vuonna noin 47 senttiä maitolitraa kohden. Valion hallituksen varapuheenjohtajan Vesa Kauniston mukaan summaa on saatu hivutettua ylöspäin viime vuosina. Vielä vuonna 2010 Valio maksoi maitolitrasta 41 senttiä.
– Meillä on tavoitteena Valion hallituksessakin, että voitaisiin kohottaa sitä lukua, mitä maidontuottajille voidaan maksaa. Lisäarvotuotteiden kautta sekin lähtee. Pyritään saamaan lisää liikevaihtoa ja maitotuottoa ja silloin voidaan maksaa tuottajille hieman enemmän, luonnehtii Kaunisto.
Valion ja Osuuskunta Pohjolan maidon Keminmaassa järjestämässä maitoseminaarissa tilallisia puhutti myös kilpailu- ja kuluttajaviranomaisten yli vuosi sitten tekemä päätös, jonka mukaan Valio on myynyt maitoa alihintaan. Valiolle kielteinen päätös on nyt markkinaoikeuden ratkaistavana.
– Nyt odotellaan markkinaoikeuden päätöstä. Meillä on talossa vahva näkemys siitä, että Valio on tässä asiassa oikeassa. Me olemme päättäneet joka tapauksessa, että jos päätös on meille kielteinen, valitamme Korkeimpaan hallinto-oikeuteen markkinaoikeuden päätöksestä.
Edesmennyt Arvi Paloheimo oli humanisti liikemiehen puvussa
Pitkäaikainen Riihimäen seudun elinkeino- ja kulttuurielämän vaikuttaja Arvi Paloheimo on kuollut 92-vuotiaana. Paloheimon sukuhistoriikin viimeisen osan kirjoittaja Jouni Yrjänä määritteli Arvi Paloheimon humanistiksi liikemiehen asussa.
Varatuomari Arvi Paloheimo kuoli lauantaina 25. päivä tammikuuta. Paloheimo oli 92-vuotias.
Siirtyessään taustalle 2000-luvun alussa Paloheimon omistamissa yhtiöissä Paloheimo Woodissa, Paloheimo Parquetissa, Fenestrassa ja Lundiassa oli lähes 1200 työntekijää. Sittemmin sukuyhtiö on myynyt yrityksiä ja jäljelle jäänyt H.G.Paloheimo Oy on sijoitusyhtiö.
– Jos yhdellä sanalla pitäisi määritellä, niin Arvi Paloheimo oli humanisti
liikemiehen asussa. Toisaalta hän oli hyvin konservatiivinen, mutta toisaalta myös
rohkea, uskalias ja avoin. Hän kehittyi ihmisenä aivan viimeisiin elinvuosiinsa
asti, arvelee tietokirjailija Jouni Yrjänä Ylelle.
Yrjänä on yksi kolmesta kirjoittajasta, jotka laativat Paloheimon teollisuussuvun vaiheet kolmiosaiseen kirjasarjaan, joka julkaistiin vuonna 2007.
Paloheimo edusti ikäpolvea jossa liike-elämällä oli muitakin arvoja kuin pelkkä rahan tekeminen
Arvi Paloheimo syntyi vuonna 1921. Hän joutui nuorena miehenä kokemaan myös jatkosodan, jossa hän eturintamalla haavoittui. Kokemus jätti mieheen jälkensä.
– Siellä syntyi ihmistä kunnioittava asenne. Arvi 
 liioittelematta tunsi miltei jokaisen tuhannesta työntekijästään. Hän oli kiinnostunut aidosti
heidän asioistaan, Yrjänä tietää.
Perheyhtö piti hoitaa kunnialla
Arvi Paloheimo kasvoi yhtiöön tiukan isän eversti, vuorineuvos Olli Paloheimon ja voimakkaan hallintopäällikkö Urho Koskisen rinnalla. Vallanvaihto tapahtui vuonna 1974, jolloin Arvi Paloheimosta tuli hallituksen puheenjohtaja.
– Perheyhtiö oli Arville velvollisuus joka piti
hoitaa kunnialla, sanoo Yrjänä lisää että Arvi Paloheimo edusti ikäpolvea jossa liike-elämällä oli 
muitakin arvoja kuin pelkkä rahan tekeminen.
Paloheimo jaksoi kiertää tehtaita ja edustaa yhtiöitä ja sukua eri tilanteissa.
Arvi Paloheimo tunsi hyvin laajasti suomalaista yhteiskuntaa ja sen edustajia. Kulttuuripiirit tulivat tutuiksi jo nuorena äidin
suvun Järnefeltien kautta. Koko Tuusulanjärven kuuluisa taiteilijayhteisö oli lapsuudesta tuttu.
Savupiipputeollisuuden alasajo oli kova paikka 
Paloheimo-perheyhtiön kautta tulivat myös teollisuuspiirit tutuiksi. Kanssakäymistä auttoi monipuolinen kielitaito. Niinpä Arvi Paloheimo oli mukana perustamassa niin Riihimäen Erämessuja kuin Kesäkonserttejakin.
Perinteinen savupiipputeollisuus joutui aikaa myöden murrokseen, jonka kanssa Paloheimo perheyhtiönäkin kamppaili.
– Perinteisistä
toimialoista luopuminen oli vaikea prosessi. Kyllä Arvi ymmärsi, että
aikaa oli seurattava, Yrjänä kertoo.
Kun pitkään toiminut Riihimäen saha myytiin Versowoodille totesi Arvi Paloheimo lyhyesti:
– Riihimäen saha on edelleen voimissaan.
Paloheimo-yhtiöiden toimitusjohtaja jatkoi vuodesta 2000 eteenpäin Arvin poika, Martti Paloheimo.
Cheek, Haloo Helsinki! ja J. Karjalainen kahmivat Emma-ehdokkuuksia
Emma-palkinnot jaetaan 7. maaliskuuta.
Rap-artisti Cheek, pop-yhtye Haloo Helsinki! ja muusikko J. Karjalainen saivat kukin viisi Emma-ehdokkuutta.
Myös Cheekin ja Haloo Helsingin musiikkivideoiden tekijät ovat ehdolla parhaan musiikkivideon kategoriassa.
Useampia ehdokkuuksia saivat myös muiden muassa Robin, Isac Elliot, Jenni Vartiainen ja Juha Tapio.
Musiikkiala palkitsee viime vuoden parhaat musiikintekijät Emma-palkinnoilla maaliskuussa. Ehdokkaita on kaiken kaikkiaan 19 eri kategoriassa.
Emmat jaetaan 7. maaliskuuta järjestettävässä gaalassa.
RS-viruksen hyökkäys vasta tulossa
Tänä talvena on vältytty toistaiseksi pahemmilta influenssa-aalloilta. Esimerkiksi Helsingin lastenklinikalla on ollut poikkeuksellisen hiljaista. Hoidossa olevat influenssa- ja RS-viruspotilaat voi lukea yhden käden sormin.
Lasten riesana on talvisin pahimmillaan kaksikin virusta. Influenssa- ja RS-virus, jotka molemmat voivat viedä lapsen sairaalaan.
Helsingin Lastenklinikalla on takavuosina hoidettu joskus kymmeniä potilaita yhtä aikaa, tänä talvena sairastuneet ovat olleet yksittäistapauksia.
Hiljaiselon syy hämärän peitossa
\- Enpä muista näin rauhallista talvea. Meillä oli yksi infektio tuossa jokin aika sitten, jolloin ei ollut yhtään potilasta yhtenä aamuna. Se on täysin poikkeuksellista, kuvailee tilannetta infektiotautien ylilääkäri Harri Saxén.
Lääkärikunta on pohdiskellut hiljaiselon syytä, mutta sitä voi vain arvailla.
\- Meillä on joitakin uusia rokotuksia, esimerkiksi tämmönen pneumokokki-rokote on aloitettu, mutta ei oikein uskoisi, että se tähän vaikuttaa. Mikä lie, onko lämmin syksy vai monen sattuman summa.
Influenssarokotus harkinnassa
Kasper-poikakin tuotiin klinikalle muun kuin influenssan takia. Kymmenkuukautisen naskalin vanhemilla ei ole ollut influenssaa eivätkä he ole sen varalta ottaneet rokotusta, mutta pikkupojalle sitä harkitaan.
\- Täytyy nyt sitten seurata tilannetta, että jos jossain vaiheessa hänelle antaisi näitä influenssarokotuksia, mutta nyt ei ole ollut tarvetta, äiti Erika Salermo pohtii.
Hyvistä eritystiloista puute
Monet lastenklinikan osastot ovat joutuneet siirtymään sisäilmaongelmien alta väistötiloihin. Hyvistä eristystiloista on siksi puute. Luovia ratkaisuja tullaan vielä tarvitsemaan - RS-viruksen takia.
\- Yleensä se on ollut tässä joulun korvilla, mutta nyt ei. Ja niin kauan kuin sitä on seurattu, ehkä 30 vuoden ajan, aina se on iskenyt ja kyllä mä luulen, että se on vielä tulossa, Saxén ennustaa.
Hänen arvionsa mukaan aikuisillakaan ei ole nyt ollut yhtä paljon flunssia kuin keskimääräisinä talvina.
Miten kahdesta miehestä voi lähteä näin armoton mökä?
Royal Bloodin Out of the Black soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Brightonilaiset **Michael Kerr** ja **Ben Thatcher** ovat äänekkäitä miehiä. **Royal Blood** luottaa rokissaa ainoastaan kahteen perussoittimeen bassoon ja rumpuun, minkä avulla he muodostavat äänenpaineen, jota voi mitata richterin asteikolla.
Musiikillisesti kaksikko samalla hurmaa ja vetää väkivalloin mukanaan. _Out of the Black_ on oiva esimerkki imusta, johon mikä tahansa rock-bändi voi aina luottaa: armottoman tarttuvat riffit, huikea energia ja konstailematon asenne. Tällaista tykitystä voi kuvitella saavansa aikaan, jos onnistuisi naittamaan yhteen **Muse**n virtuositeetin, **Rage Against The Machine**n rytmikkään ilmavuuden ja agression sekä **The White Stripes**in pelkistetyn tyylitajun. Bändi ei ole turhaan kiinnitettty **Arctic Monkeys**in levynjulkkarikiertueen lämmittelijäksi!
Onko Royal Bloodin meno maireaa ja puhdistavan aggressiivista, vai onko kyseessä aristrokaattisen veren turha vuodatus?
Yli 200 kilometrin luistelureissu vaati ryömintää ja tarkkaa jään arviointia
Rauli Rautavuori oli mukana luistelemassa Helsingistä itärajalle asti viime viikonloppuna. Kyseessä on tämän kauden pisin luisteluretki Pohjoismaissa. Olosuhteet olivat suosiolliset, mutta viime päivien voimakkaat tuulet ovat tehneet jäätilanteesta paikoin petollisen.
Retkiluistelijat ovat päässeet jälleen harrastuksensa pariin pitkään jatkuneen leudon sääjakson jälkeen. Suomen Retkiluistelijoille ei riittänyt viime viikonloppuna tavanomainen järven jäällä kiertely, vaan kuuden hengen ryhmän luistelureissu päättyi sunnuntaina itärajalle Virolahdelle.
Ryhmää johtanut Rauli Rautavuori kertoo, että matkaa kertyi kaikkiaan 226 kilometriä. Kyseessä on tämän kauden pisin luisteluretki Pohjoismaissa.
Rautavuori luisteli itse toisen luistelijan kanssa lauantaina Helsingistä Kotkaan, jonne toinen neljän luistelijan porukka saapui Porvoosta. Yhdessä ryhmä suuntasi sunnuntaina itärajalle asti.
Kovat tuulet saaneet jäät liikkeelle
Suotuisten tuulten lisäksi jääolosuhteet olivat Rautavuoren mukaan koko matkalla suhteelliset hyvät.
– Jään paksuus oli yli 10 senttiä, joka on luistelijan kannalta varma ja vakaa tilanne. Tosin jään päälle kertynyt lumi teki liikkumisesta jonkin verran raskaampaa kuin sileällä jäällä, Rautavuori kertoo.
Retkiluistelu varsinkin merenjäällä vaatii huolellista sää- ja jääolojen tuntemusta. Viime päivien voimakkaat itätuulet ovat saaneet jäät liikkeelle, jolloin kiintojäät ovat voineet muuttua ajojääksi. Vedenpinnan vaihtelujen myötä sisäsaariston salmissa voi olla virtauksia, jolloin jää voi heiketä hyvinkin nopeasti.
Oma harkinta kaikkein tärkeintä
Matkan haastavimpia osuuksia olivat useat satamat ja niihin johtavat väylät. Ensimmäinen este oli maan suurin satama, Kilpilahden öljysatama Porvoossa. Satamaan johtavalla väylällä on niin paljon liikennettä, että se ei ehdi jäätyä edes kovilla pakkasilla. Noin seitsemän kilometrin matka piti siis taittaa kävelemällä mantereen kautta.
Loviisan Valkon satamaan menee Rautavuoren mukaan laivoja sen verran harvoin, että kymmenen asteen pakkanen riittää jäädyttämään väylän ylimenoa varten. Jää ei kuitenkaan ollut riittävän paksu luisteluun.
– Väylä jäätyy ryömittävään kuntoon viidessä tunnissa, ja kymmenen tunnin jälkeen sen päällä voi jo luistella.
– Tämä ei ole tietenkään mikään sääntö, jonka varassa kaikkien kannattaisi lähteä kokeilemaan samaa käytännössä. Tärkeämpää on se, että osaa itse arvioida jään äärellä sen kestävyyden, Rautavuori toteaa.
FC Lahti etsii menestystä kansainvälisellä tuella
Lahtelaisjoukkue FC Lahti on tehnyt sopimuksen hollantilaisen Quality Options Foundation -säätiön kanssa.
FC Lahti yrittää nostaa lahtelaisjalkapallon Suomen kärkeen kansainvälisellä yhteistyöllä. Lahtelaisjoukkue on tehnyt sopimuksen jalkapalloammattilaisen Joonas Kolkan johtaman hollantilaissäätiön kanssa.
Sopimuksella tähdätään lahtelaisjalkapallon tuomiseseen vähitellen  lähemmäs kansainvälistä tasoa.
Käytännössä sopimus tuo esimerkiksi pelaajavaihtoja ja eurooppalaista osaamista valmentajien kouluttamiseen ja harjoitteluun.
\- Toivottavasti saadaan lyhyellä tähtäimellä enemmän yhteityökumppaneita ja valmennuksen tasoa eteenpäin, sanoo Joonas Kolkka.
Tausta: Valko-Venäjä – Euroopan viimeinen diktatuuri
Vuonna 1991 itsenäistynyt Valko-Venäjä on itsevaltaisen presidentin Aljaksandr Lukašenkan valtakauden aikana ajautunut yhä pahempaan kansainväliseen eristykseen ja sen ainoa läheinen liittolainen on Venäjä.
Euroopan viimeiseksi diktatuuriksi kutsuttu Valko-Venäjä julistautui itsenäiseksi Neuvostoliiton hajoamisen yhteydessä elokuussa 1991. Aljaksandr Lukašenka on johtanut maata itsevaltaisin ottein vuodesta 1994. Lukašenkan valtakauden aikana Valko-Venäjä on ajautunut yhä pahempaan kansainväliseen eristykseen ja sen ainoa läheinen liittolainen on käytännössä Venäjä.
Lukašenka valittiin neljännelle presidenttikaudelle joulukuussa 2010. ETY-järjestö arvosteli ankarasti vaalijärjestelyjä, vaikka tarkkailijoiden mukaan laajasta vaalivilpistä ei saatukaan todisteita.
Vaalipäivänä pääkaupungissa Minskissä puhkesi levottomuuksia ja kaksi presidenttiehdokasta pahoinpideltiin. Useita opposition edustajia vangittiin ja heitä vastaan nostettiin syyte yhteiskuntarauhan järkyttämisestä. Monet saivat pitkiä vankeustuomioita ja kahdeksan poliittista vankia istuu tyrmässä yhä tänä päivänä. Monet muut komennettiin kotiarestiin. Heidän joukossaan oli paljon kirjailijoita, toimittajia ja muita älymystön edustajia.
Venäjän myötäilyä ja riippuvuutta
Vain harvat valtiot lähettivät virallisia edustajiaan Lukašenkan virkaanastujaisiin tammikuussa 2011. Ihmisoikeustilanne on viime vuosina hiukan parantunut ja osa vangituista on päästetty vapaaksi. Myös vankilaoloja on hiukan helpotettu, vaikka ne eivät ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ole edelleenkään lännessä hyväksyttyä tasoa. Todellista kokoontumisvapautta maassa ei edelleenkään tunneta ja muun muassa toimittajia häiritään työssään lähes päivittäin.
Lukašenka on entinen kollektiivitilan johtaja ja harvojen poliitikkojen joukossa hän vastusti 90-luvun alussa Valko-Venäjän eroa Neuvostoliitosta. Lukašenkan ulkopolitiikkaa on leimannut vahva halu myötäillä Venäjän näkökantoja.
Myötäsukaisuutta Venäjää kohtaan on lisännyt Valko-Venäjän suuri taloudellinen riippuvuus itäisestä naapurista. Valko-Venäjä saa lähes kaiken öljynsä ja kaasunsa Venäjältä edulliseen hintaan. Venäjä ostaa myös noin puolet Valko-Venäjän viennistä. Vienti koostuu paljolti maataloustuotteista, mutta joukossa on myös teollisuustuotantoa kuten Belarus-traktoreita.
Vahva valtio puuttuu talouselämään
Valko-Venäjän ja Venäjän välillä on ollut takavuosina vireillä valtioliittohankkeita, mutta ne ovat viime hetkillä kariutuneet. Ilmeisesti Venäjä on haluton antamaan liitossa pienemmälle naapurilleen sitä asemaa, jota kunnianhimoinen Lukašenka tavoittelee.
Talouspolitiikassa Lukašenka on vanhan neuvostojärjestelmän mies, joka uskoo vahvan valtion johtavaan asemaan myös talouselämässä. Valkovenäläisistä noin puolet työskentelee edelleen valtiojohtoisissa yrityksissä. Valko-Venäjän suurista pankeista vasta yksi on yksityistetty.
Lukašenkan kovakätinen tyyli kohdella oppositiota on vaikeuttanut suuresti Valko-Venäjän pyrkimyksiä lähentyä Länsi-Eurooppaa. Maalta on muun muassa evätty Euroopan neuvoston jäsenyys. Monet EU:n jäsenvaltiot ovat asettaneet Lukašenkan ja hänen lähipiirinsä maahantulokieltoon. Tapauskohtaisesti kiellosta on kuitenkin poikettu, jotta Valko-Venäjän johto voisi matkustaa tärkeisiin, kansainvälisiin kokouksiin.
Maailman suurimman jääkupolin katosta romahti pala Juuassa
Maailman suurimman jääkupolin katosta on romahtanut 3x5 metrin kokoinen pala. Romahduksen aikaan kupolin sisällä ei ollut ihmisiä. 10 metriä korkea kupoli on toistaiseksi suljettu yleisöltä
Jääkupolihankkeen tiedottaja Aija Poikonen kertoo, että romahdus johtuu katon epäonnistuneesta jäädytyksestä.
\- Rakentamisaikana siellä oli sähkökatkos ja apuna ollut ilmapallomuotti tyhjeni. Jäädytys jäi siis yhdestä kohtaa huonommaksi. Asia oli tiedossa jo silloin kun kupoli valmistui, Poikonen kertoo.
"Ei vaaraa yleisölle"
Jääkupoli on ollut avoinna yleisölle toissa viikosta lähtien. Poikosen mukaan ihmisillä ei ole ollut pääsyä katon heikon kohdan alle.
\- Yleisö on ollut muutenkin sisällä ohjatusti ja sen heikon kohdan alle ei ole ollut pääsyä. Nyt kupoli on suljettu, mutta romahtamisvaaraa ei ole. Seinät ovat vahvaa pykriittiä.
Pyritään avaamaan taas lauantaiksi
Juuan rakennustarkastaja katsasti kupolin tilanteen maanantaina. Tiistaina paikalle saapuu hollantilainen tutkimusryhmä, joka on kupolihankkeen takana. Poikosen mukaan kupoli pyritään saamaan auki viikonloppuna.
\- Kupolia saa tulla katsomaan nytkin ulkopuolelta, mutta sisään ei vielä pääse. Tarkoituksena on, että se on yleisölle auki jälleen lauantaina.
Jääkupolin rakentaminen on hollantilaisen Eindhovenin yliopiston hanke. Hankkeessa tutkitaan tutkitaan sahanpurun ja veden sekoituksen, pykriitin, käyttöä rakentamisessa.
Köyhyys ja juurtuneet asenteet estävät tyttöjen oikeuksien toteutumisen
Tytöt ovat suurin syrjitty ryhmä koko maailmassa, sanoo Turun Plan-vapaaehtoisten aluevastaava. Tilanne on muuttumassa, mutta muutos on hidasta.
Tyttöjen aseman ja oikeuksien parantumisen tiellä on köyhyyden lisäksi juurtunut asenne, joka suosii poikia.
\- Tyttöjen asiat eivät todellakaan kaikkialla maailmassa ole hyvin. Tytöt ovat suurin syrjitty ryhmä koko maailmassa, sanoo Turun Plan-vapaaehtoisten aluevastaava Mika Suojanen, joka on ollut mukana tekemässä _Koska olen tyttö_ -valokuvanäyttelyä nuorten taide- ja toimintatalo Vimmaan.
Koska kehitysmaissa rahaa elämiseen ei monilla perheillä ole, on lapset pakko laittaa töihin ja jättää koulutuksen ulkopuolelle. Koulutus olisi kuitenkin yksi tehokkaimmista keinoista parantaa tyttöjen asemaa. Samalla koko yhteiskunnan tilanne paranisi.
Jos rahaa on, suodaan koulutus mieluummin pojalle.
Tytöt ovat suurin syrjitty ryhmä koko maailmassa
\- Lasten oikeudet eivät voi toteutua, jos aikuiset eivät pyri niitä parantamaan. Plan pyrkii parantamaan tyttöjen taitoa ajaa oikeuksiaan, mutta se ei ole mahdollista, jos yhteiskunnassa ei voi ajaa oikeuksia ilman pelkoa, Suojanen sanoo.
Hän kuitenkin uskoo, että tilanne tulee paranemaan, vaikka se viekin vuosikymmeniä aikaa.
\- Varmasti se paranee juuri siitä syystä, että näihin asioihin kiinnitetään ihan globaalisti huomiota, mutta myös mitä enemmän tytöt ja naiset itse tiedostavat omat oikeutensa.
_Koska olen tyttö -valokuvanäyttely nuorten taide- ja toimintatalo Vimmassa Turussa 22. helmikuuta saakka._
Kokenut jenkkihyökkääjä vahvistaa Ilvestä
Tampereen Ilves on hankkinut kokeneen amerikkalaishyökkääjän Niko Dimitrakosin loppukaudeksi. 
llves on hankkinut riveihinsä amerikkalaishyökkääjä Niko Dimitrakosin. [Seura tiedotti asiasta kotisivuillaan](http://ilves.com/?p=18709).
34-vuotias Dimitrakos liittyy tamperelaisseuraan loppukauden kattavalla sopimuksella, jossa on viiden ottelun koeaika. Dimitrakos harjoitteli tänään joukkueen kanssa, mutta ei pelaa illan ottelussa JYPiä vastaan.
\- Dimitrakos osoitti harjoituksissa olevansa taitava pelaaja, jolla kiekko pysyy lavassa. Hänellä on myös hyvä laukaus, joten odotamme, että hän vahvistaa meidän ylivoimapelaamistamme. Hän  on mukana kokoonpanossa ensi perjantain ottelussa Turussa, Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja kertoi tiedotteessa.
Viimeksi amerikkalaishyökkäjä pelasi Saksan DEL-liigassa. Tällä kaudella mies ei ole pelannut otteluakaan alaraajavamman vuoksi.
Dimitrakos on pelannut urallaan 158 NHL-ottelua tehoin 24+38=62.
Mikkeliläismies heitteli koiraansa tikoilla - sai ehdollista vankeutta
Mies oli muun muassa pahoinpidellyt koiraansa viiltämällä puukolla koiran kaulaa ja kuonoa, tekemällä puukolla reiän koiran vasempaan korvaan sekä heittämällä tikkoja koiran päähän ja selkään.
Mikkeliläismies on tuomittu vuoden ja neljän kuukauden ehdolliseen vankeuteen eläinsuojelurikoksista. Lisäksi Etelä-Savon käräjäoikeus katsoi miehen syyllistyneen pahoinpitelyihin ja laittomiin uhkauksiin. Miehen katsottiin aiheuttaneen tarpeetonta kärsimystä koiralleen heiteltyään sitä tikoilla.
Mies sai tuomion yhdeksästä eri rikoksesta, jotka tapahtuivat vuosina 2011 - 2013. Ehdollisen vankeuden lisäksi miehen on suoritettava yhdyskuntapalvelua 40 tuntia.
Vantaalaisvanhemmat haastoivat kaupungin oikeuteen koululakkautuksista
Hevoshaan ja Tuomelan koulujen lakkauttamista vastustavat vantaalaiset ovat jättäneet yhteisen valituksen Helsingin hallinto-oikeuteen.
Valituksen mukaan Vantaan kaupungin tekemä päätös Hevoshaan ja Tuomelan lähikoulujen lakkauttamisesta on lainvastainen.
Vantaalaisaktiivien mukaan lakkautuspäätös on tehty riittämättömin perusteluin ja väärässä järjestyksessä. Valituksen mukaan koulujen lakkauttamisella rikotaan myös oikeutta turvalliseen koulumatkaan.
Hevoshaan koulu sijaitsee Itä-Vantaalla, Tuomelan koulu puolestaan Länsi-Vantaalla. Koulujen puolustajat jättivät Vantaan päättäjille viime syksynä adressin, jossa lakkauttamista vastustaa yli 12 000 allekirjoittajaa.
Niko Kivelä juontaa Emma Gaalan - katso esittelyvideo 
Niko Kivelä juontaa vuoden 2014 Emma-gaalan 7.3. Barona Areenassa Espoossa. Hulvattomista stand up -kiertueistaan tunnettu Kivelä isännöi gaalan ensi kertaa.
Myös tänä vuonna Emma Gaalan esiintyjälista on komea. Esiintymisensä Emma Gaala 2014 -tapahtumassa ovat vahvistaneet jo tuoreimmalla levyllään platinaa myynyt ja radiohistoriaa tehnyt **Haloo Helsinki!**, viime vuonna kolme Emmaa kahminut ja uudella albumillaan nelinkertaista platinaa myynyt teinitähti **Robin**, suomen suosituimpiin miesartisteihin lukeutuva **Cheek**, yhdeksänkertainen Emma-voittaja **Jenni Vartiainen**, suomihiphopin pioneeri **Redrama** sekä kansainvälisesti mainetta niittänyt **Isac Elliot**. **Kerkko Koskisen Kollektiivi** esiintyy ensimmäistä kertaa uusitulla kokoonpanollaan.
Gaalan juontajana toimii tänä vuonna kotimaisen stand upin pioneeri, **Niko Kivelä**. Suomen hauskimmaksi mieheksi kehuttuun Kivelään voit tutusta alla olevalla esittelyvideolla:
[Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218086)
Televisiolähetyksen lisäksi Emma-huumaa seurataan netissä Emma Plus -lähetyksissä, [YleX:n Viki juontaa Emma Plus-lähetyksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218020).
Emma-gaala 2014 suorana lähetyksenä Areenassa 7.3. klo 19.30-23.15 ja TV2:lla klo 21.00-23.00.
Nyt se on varmaa - Eremenko palaa Kilmarnockiin
Alexei Eremenko jr.on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Skotlannin liigan Kilmarnockin kanssa.
Jalkapallon Suomen maajoukkuepelaaja Alexei Eremenko jr. on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen Skotlannin liigan Kilmarnockin kanssa. Seura kertoo asiasta verkkosivuillaan.
Eremenko pelasi Kilmarnockissa lainalla kauden 2010-11. Silloin hänestä tuli seuran fanien suosikki.
Sen jälkeen keskikenttäpelaaja on pelannut Venäjällä Rubin Kazanissa ja Kazakstanissa Kairat Almatyssa.
Eremenko on pelannut Suomen maajoukkueessa 59 ottelua.
Rovaniemen keskuskentän katsomo jättiremonttiin
Rovaniemen keskuskentän katsomon sisältävän monitoimirakennuksen rakentaminen alkaa ensi syksynä. Valmiina pitkään odotetut tilat ovat vuoden 2015 keväällä. Remontin aikana keskuskenttä on koko ajan käytössä.
Monitoimirakennus on korkeudeltaan 18,4 metriä. Katettuun katsomoon tulee 2003 kuppi-istuinta. Erilaisia pukeutumis- ja muita tiloja rakennukseen tehdään noin 500 neliötä. Monitoimirakennuksen rakennuttaa  Rovaseudun Markkinakiinteistöt Oy. Rovaniemen kaupungin liikuntatoimi joutuu maksamaan tiloista noin 450 000 euron vuosivuokraa.
Kaupungin liikuntapalvelut järjesti arkkitehtuurikutsukilpailun katsomosta ja koko ympäröivän alueen suunnittelusta. Alueen asemakaavamuutos on laadittu kilpailun voittaneen ehdotuksen pohjalta.
Vanha betonikatsomo puretaan
Kenttä on käytössä monitoimirakennuksen rakennusaikana. Työmaa-alue aidataan siten, että kentän käyttö on turvallista rakennustyömaasta huolimatta.
Monitoimirakennuksen paikalta puretaan vanha betonirakenteinen pääkatsomo sekä maakatsomot. Lisäksi kenttäaluetta ympäröivä aika on purettava monitoimirakennuksen kohdalta kuten myös sisäänkäyntiportit. Monitoimirakennuksen valmistumisen jälkeen puretaan vanha huoltorakennus. Sen paikalle asemakaavassa on määritelty rakennettavaksi lähiliikunta-aluetta.
Tällä hetkellä keskuskentällä on 1950-luvulla rakennettu 500-paikkainen pääkatsomorakennus, takasuoralle 1990-luvulla rakennettu puurunkoinen 800-paikkainen katsomo sekä etusuoran 1100-paikkainen avokatsomo.
Ukrainan hallitus erosi
Presidentti on hyväksynyt pääministerin ja koko hallituksen eroilmoituksen.
Ukrainan hallitus on eronnut. Presidentti Viktor Janukovitš hyväksyi pääministeri Mikola Azarovin ja koko hallituksen eron. Janukovitš kertoo pyytäneensä Azarovin hallitusta jatkamaan toimitusministeristönä kunnes uusi hallitus nimitetään.
Azarov sanoi haluavansa eronpyynnöllään luoda mahdollisuuden konflinktin rauhalliseen ratkaisemiseen.
Koko hallitus erotettiin joulukuun alussa mielenosoittajien hyvittelemiseksi. Azarovista tuli kuitenkin myös uuden hallituksen pääministeri.
Ukrainan parlamentti perui aiemmin tänään kokoontumisvapautta rajoittaneet mellakkalait. Mellakkalakien hyväksyminen kiihdytti mielenosoituksia entisestään.
Ukrainassa on osoitettu mieltä marraskuusta saakka. Tuolloin Janukovitš perui Ukrainan ja EU:n yhteistyösopimuksen allekirjoituksen.
Teinipojan käsin virkkaamilla pipoilla riittää kysyntää
16-vuotiaan mäkihyppääjän Daniel Okasin käsin kutomilla pipoilla on menekkiä. Erityisen suosittuja päähineet ovat puolalaisten mäkihyppääjien keskuudessa. Käsin tehdyt pipot ovat myös yksi Salpausselän kisojen kisatuotteista.
Daniel
Okas esittelee kuvia tekemistään pipoista ja niiden käyttäjistä.
Kaikki fanitytöt Puolassa halusivat myös samanlaiset
\- Tässä on Viron paras mäkihyppääjä Kaarel Nurmsalo pipo
päässä. Tämä lähtee nyt olympialaisiin. Tässä on Nicke Lignell, tässä on
Rakel Tanssii tähtien kanssa -ohjelmasta.
Mäkihyppyä
harrastava 16-vuotias pipontekijä innostui virkkaamisesta pari vuotta sitten
urheilukoulussa Puolassa.
\- Aika kävi pitkäksi, joten oli pakko keksiä tekemistä. Ajattelin, että teenpäs pipon. Kun muut näkivät sen, he halusivat samanlaisen. Homma levisi käsistä, kun eräs maajoukkuemies tilasi veljineen pipot ja fanitytöt Puolassa tahtoivat samanlaiset. Muutamaa kaveria lukuunottamatta pipon halusi tänä talvena koko maajoukkue.
Kasityötä
piisaa 
Okas on
tehnyt nelisensataa pipoa. Hänen myssynsä ovat tänä vuonna myös Salpausselän
kisojen virallinen kisatuote.
Suurin osa pipoista on kotona käsin virkattuja
koulunkäynnin ja harrastusten ohessa.
\- Vähemmän ruutuaikaa ja pipoja kehiin vain, Okas naurahtaa ja
viittaa tietokoneen ja television ääressä vietettyyn aikaan.
Tuotantoa
nopeuttamaan pipontekijä hankki käsikäyttöisen neulomakoneen. Daniel Okas sanoo,
että jokainen päähine on erilainen eikä valmista mallistoa ei ole. Tilaukset on
tehty asiakkaan toivomilla väreillä.
\- Mitkä värit sopivat yhteen, niitä olen yhdistellyt. Ideoita on tullut kavereilta ja tutuilta.
Tekotapaa
liikesalaisuus, kopiointi harmittaa
Yritysjohtajan
tavoin nuori pipotehtailija vetoaa yrityssalaisuuteen eikä halua kertoa
virkkaustekniikoistaan.
\- En halua paljastaa sitä, koska on paljon ihmisiä, jotka alkavat
kopioida. Puolassa moni on alkanut tehdä samoilla malleilla ja
väreillä. Pidetään tekniikka siis tällä kertaa salaisuutena.
Venäjä havittelee maailman suurinta avaruusrakettia
Suurvallat kilpailevat jälleen avaruusteknologialla. Venäjällä on valmistumassa suunnitelma, jolla maa ottaisi Yhdysvalloilta maailman suurimman avaruusraketin omistajan tittelin.
Venäjän avaruushallinto Roscomos aikoo rakentaa maailman kaikkien aikojen suurimman avaruusraketin, kertoo [uutistoimisto RIA-Novosti](http://en.ria.ru/russia/20140128/186987052/Russian-Space-Agency-Plans-Worlds-Biggest-Rocket.html).
Roscosmoksen johtajan Oleg Ostapenkon mukaan laitos aikoo tehdä asiasta esityksen maan hallitukselle kuukauden kuluessa.
Avaruushallinnon suunnitelmissa on kantoraketti, joka voisi nostaa maata kiertävälle radalle 80 tonnin hyötykuorman. Kantorakettia olisi mahdollista kehittää edelleen niin, että hyötykuorma kasvaisi 160 tonniin. Tuolloin se olisi maailman suurin raketti.
Tähän saakka ennätystä on pitänyt nimissään Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Saturn V -kantoraketti, joka vei Apollo-astronautit Kuuhun. Sen maksimihyötykuorma oli 120 tonnia.
Asiantuntijoiden mukaan suuria raketteja tarvitaan miehitetyille lennoille Marsiin ja muualle avaruuden kaukaisiin kohteisiin. Sen sijaan kaupallisesti niistä tuskin saadaan kannattavia. Kaupallisia lasteja voidaan viedä avaruuteen jo nykyisilläkin raketeilla, RIA-Novosti kertoo.
Venäjän tällä hetkellä suurimman raketin, Protonin hyötykuorma on vain 20 tonnia. Neuvostoliiton aikaan kehitteillä oli Energia-niminen raskas kantoraketti, mutta sen kehitystyö on pantu jäihin taloudellisista syistä. Roscosmos harkitsee Energian kehittelyn aloittamista uudelleen. 
Nasalla on valmisteilla oma raskas kantorakettinsa, josta uutistoimiston tietojen mukaan tehdään kaksi versiota, 70 ja 130 tonnin hyötykuormilla. Space Launch Systemin ensimmäinen koelento on suunniteltu vuodelle 2017.
Uusi kilpajuoksu avaruuteen on kiihtymässä suurvaltojen kesken, sillä myös Kiina kehittää omaa superraskasta rakettiaan, jonka nimeksi tulee suomeksi Pitkä marssi 9. Se on tarkoitettu miehitetyille kuulennoille.
Miten lasten päivähoito pitäisi järjestää?
Moni päiväkodin hoitaja ihmettelee, miksi lapsi tuodaan joka päivä jopa kahdeksaksi tunniksi hoitoon, vaikka vanhempi on kotona. Kannatatko pienempiä lapsiryhmiä? Pitäisikö lapsen hoitopäivän pituutta rajata? Onko subjektiivinen päivähoito-oikeus lapsen etu? Miten lasten päivähoito pitäisi järjestää, perustele.
Päiväkodeissa ollaan huolestuneita ylisuurista ryhmistä ja lasten
hoitopäivien pituuksista. Lasten ”työpäivät” ovat usein pidempiä kuin
vanhempien. Heidän mielestään kokopäiväinen subjektiivinen päivähoito-oikeus on
uhka lasten hyvinvoinnille ja perheen muodostumiselle.
Eduskunta saa kevään aikana käsittelyynsä uuden
varhaiskasvatuslain.
Kannatatko pienempiä lapsiryhmiä? Pitäisikö lapsen hoitopäivän
pituutta rajata? Onko subjektiivinen päivähoito-oikeus lapsen etu?
Lisää aiheesta tämän iltaisessa **Ajankohtaisessa
kakkosessa**. Studiossa on keskustelemassa dosentti **Marjatta Kalliala** Helsingin yliopistosta. Lähetys alkaa TV 2:ssa
kello 21
"Uudet säännöt tekevät F1:stä vaarallisemman"
Red Bull-tallin tekninen johtaja Adrian Newey on sitä mieltä, että sääntöuudistukset tekevät formula-autoilla ajamisesta vaarallisempaa.
Red Bullin teknisen johtajan Adrian Neweyn mukaan F1-autojen uudet matalat
etusiivet tekevät ajamisesta vaarallisempaa.
\- Sääntöuudistukset ovat tehty FIAn (kansainvälisen autoliiton)
tekemän tutkimuksen perusteella. Tutkimuksen mukaan autojen matalat 
etusiivet vähentävät sitä riskiä, että auto lähtee lentoon, kuten Mark Webberille kävi
Valenciassa 2010, kun hän osui Heikki Kovalaisen perään, Newey kertoi tiistaina
Jerezin testeissä.
Valenciassa Webberin auto osui Kovalaisen takarenkaisiin ja
singahti sen jälkeen melkein pystysuoraan ilmaan.
\- Olen huolissani siitä, että nyt käy päinvastoin. Kun auto
osuu toisen perään, se saattaa painua sen alle. Näin ollen etummaisen auton
peräosat osuvat suoraan jälkimmäisen auton kuskin kasvoille, mikä on paljon
pahempi skenaario, Newey totesi. 
Liikenneministeri viileänä Jäämerenradalle
Liikenneministeri Merja Kyllönen ei lämpene Pohjois-Suomen ja Jäämeren välisille ratahankkeille. Hän katsoo, että tiedossa ei ole riittäviä tavaravirtoja. Koko Barentsin alueen yhteistä liikenneselvitystä ministeri olisi valmis harkitsemaan.
Oulussa tiistaina vieraillut liikenneministeri laittaa jäitä hattuun Jäämerenradasta haaveileville. Esimerkiksi Oulu kaipaisi pitkän aikavälin suunnitelmien selkeyttämistä.
Merja Kyllönen muistuttaa, että miljardihankkeiden perustana voivat olla vain tiedossa olevat tavaravirrat.
\- Ministeri ei voi lähteä sille tielle, että rakennanpa radan sen vuoksi että jospa siellä joskus on liikennettä, vaan täytyy tietää tonnimäärät, mitä sieltä kuljetettaisiin ja mitä tehtäisiin.
Idässä paljon mahdollisuuksia
Liikenneministeri suosittelee Jäämerenradan sijaan kehittämään tie- ja rautatieyhteyksiä Oulun ja Venäjän välillä, samaan tapaan kuin Kaakkois-Suomessa jo tehdään.
Esimerkkinä Merja Kyllönen mainitsee itä-länsisuuntaisen Oulu-Kajaani VT22:n saaman perusparannusrahoituksen, joka oululaisten mielestä ohitti pohjois-eteläsuuntaisen VT4:n rahoituksen.
Myös Venäjän ja Suomen välisissä rajamuodollisuuksissa olisi ministerin mielestä pohjoisessa kehittämisen varaa.
Muistutus Kotskoma-Lietmajärven radasta
Jäämerenradan pääteasemia voisivat olla Norjan Narvik, Tromssa ja Kirkkoniemi sekä Venäjän Murmansk. Kysyttäessä näistä lupaavinta vaihtoehtoa, ministeri puntaroi lähinnä idän suuntaa.
\- Iso kysymys on, millä tavalla kaivoisyhteydet kehittyvät. Sokli on herättänyt kysymyksen Muurmanskin ratayhteydestä.
Ministeri muistuttaa myös vuosikymmeniä vireillä olleesta Kotskoma-Lietmajärvi -reitistä, jolla yhteys Venäjän laajaan rataverkkoon syntyisi vain 40 kilometrin ratatöillä.
\- Norjalaisten kova hinku saada meidän tavaroita omiin satamiinsa johtaa myös kysymykseen, mitä meidän omien satamien kautta sitten kuljetetaan. Pitää olla huolestunut myös Perämeren satamien tulevaisuudesta, Merja Kyllönen sanoo.
Oulu on tehnyt aloitteen selvitystyöstä Oulu-Kirkkoniemi- ja Oulu-Tromssa ratayhteydelle. Liikenneministeri Merja Kyllönen olisi valmis harkitsemaan koko Barentsin alueen yhteistä selvitystä kuljetustarpeista.
Jarkko Nieminen toipunee Davis Cupiin
Jarkko Nieminen on toipunut kuumeesta ja aloittaa harjoittelun viikonlopun Davis Cup -otteluun Bulgariaa vastaan.
Suomi kohtaa Bulgarian tenniksen Davis Cup -kamppailussa Helsingin Talissa ensi viikonloppuna. Suomen ykköspelaaja Jarkko Nieminen tuli Australian yli 40 asteen helteistä Suomen pakkasiin ja sairastui.
\- Tuntui vähän oudolta heti kun tulin kotiin. Pistin sen aikaeron piikkiin ja otin muutaman päivän rauhallisesti. Sitten kun piti alkaa treenaamaan, iski kuume, joka kesti monta päivää. Nyt tuntuu, että se on voitettu ja toivottavasti pääsen pikku hiljaa kuntoon.
Suomen ja Bulgarian kohtaaminen alkaa perjantaina.
\- Valmistautumisesta tulee aika surkea, mutta toivon, että olen täysin kunnossa kun pelataan. Aloitan tänään harjoittelun tosi varovasti. Täytyy pitää järki mukana, turha kiirehtiä, Nieminen sanoi.
Bulgarian joukkueesta puuttuu maan ylivoimaisesti paras pelaaja Grigor Dimitrov, joka eteni Australian avoimissa puolivälieriin ja nousi maailmanlistalla sijalle 19. Nyt Bulgarian joukkueessa ei ole yhtään 400 parhaan joukossa olevaa pelaajaa.
\- Dimitrovin puuttuminen helpottaa paljon. Bulgarialla on silti pelimiehiä, jotka pystyvät pelaamaan hyvää tennistä. Davis Cupissa jotkut ylittävät itsensä ja jotkut alittavat.
Niemisen kausi ei ole alkanut niin hyvin kuin useana vuonna on tapahtunut.
\- Ensimmäinen viikko tuntui hyvältä. Sydneyssä tuli yksi huono ottelu. Kaksi ottelua Melbournessa oli vähän ylä- ja alamäkeä. Ei ihan sellaista tasaisuutta kuin viime kaudella.
Nieminen ja Henri Kontinen pelaavat todennäköisesti lauantaina nelinpelissä Suomen parina. Kontinen meni maanantaina ilmestyneellä rankinglistalla Niemisen ohi nelinpelissä. Kontisen ranking on nyt 103 ja Niemisen 107.
\- Tärkeintä on, että Henkka nousee kohti maailman kärkeä. En ole omaa nelinpelirankingiani paljon katsellut kymmeneen vuoteen, Nieminen totesi.
Imatran uusi Prisma avataan syksyllä 2015
Rakentaminen alkaa maaliskuussa. Tavaratalotilat kaksinkertaistuvat verrattuna nykyiseen Imatran Prismaan.
Imatran uuden Prisman rakentaminen alkaa maaliskuussa. Tiistain rakennuslupakäsittelyn jälkeen urakoitsijat pyritään kilpailuttamaan helmikuun aikana.
Nykyiseen Prismaan verrattuna sitä vastapäätä nousevassa rakennuksessa tavaratalon tilat ovat kaksinkertaiset. Lisäksi rakennukseen tulee 17-18 erikoisliiketilaa, joita kohtaan on ollut yllättävänkin paljon kiinnostusta, kertoo Etelä-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Olli Vormisto.
Liiketiloja on kaikkiaan 18 000 kerrosneliötä ja maan alla on saman verran pysäköintitilaa. Autopaikkoja Imatran uuteen Prismaan tulee kaikkiaan 850, joiden lisäksi pysäköintipaikat varataan kymmenelle bussille.     
IKEA edelleen kiinnostunut Pohjanmaasta
IKEA Suomen uusi maajohtaja Lena Herder näkee Pohjanmaassa edelleen potentiaalia. IKEAlla on ollut viime vuosina tonttivaraus Vaasan Risön alueella, mutta aiesopimus on jo rauennut. Parhaillaan yhtiöllä on varaus Seinäjoen Joupin alueelta. Rakentamispäätöstä ei ole kuitenkaan tehty, eikä aivan hetkeen tehdäkään.
IKEA pitää edelleen Pohjanmaata varteenotettavana alueena uudelle tavaratalolleen. IKEA Suomen uusi maajohtaja Lena Herder kertoo, että yhtiö keskittyy ensisijaisesti nyt Lappeenrantaan, mutta se on edelleen hyvin kiinnostunut myös pääkaupunkiseudusta ja Pohjanmaasta.
IKEA lupailee päätöksiä Pohjanmaan mahdollisesta tavaratalosta viiden vuoden sisällä. Kiinteistöjohtaja Hasse Lillkull sanoo, että IKEAn tavaratalo tarvitsee ison markkina-alueen, jolloin Pohjanmaalle voidaan rakentaa vain yksi tavaratalo.
Kaava-asiat ovat kunnossa sekä Seinäjoella että Vaasassa. Seinäjoella on aiesopimus ja tonttivaraus voimassa Joupissa, Vaasan sopimus Risön alueesta on rauennut. Seinäjoen sopimus yltää vuoden 2015 loppuun saakka.
IKEAlla on Suomessa tällä hetkellä viisi tavarataloa. Ne sijaitsevat Espoossa, Vantaalla, Raisiossa, Tampereella ja Kuopiossa.
Alahuhta: Toimitusjohtajavaihe on nyt takanapäin
Uusista haasteita on Alahuhdan mukaan vielä "aivan liian aikaista" puhua. Ne liittyvät kuitenkin yritysmaailmaan.
Koneen toimitusjohtajuuden jättävä Matti Alahuhta jättää tehtävänsä hyvillä mielin. Hän aikoo keskittyä jatkossa hallitustyöskentelyyn.
– Tehtäväkentän laajentuminen liittyy nimenomaan yritysmaailmaan. Toimitusjohtajavaihe on nyt takanapäin ja uutta edessä, Alahuhta sanoi Yle Uutisten haastattelussa tiistaina.
Alahuhdan mukaan on vielä "aivan liian aikaista" paljastaa, mistä yrityksestä on kyse.
Toimitusjohtajakaudellaan Alahuhta on ollut myös Koneen hallituksen jäsen, ja tässä tehtävässä hän jatkaa edelleen.
Lisäksi Alahuhta johtaa kaivosteknologiayhtiö Outotecin hallitusta ja Aalto-korkeakoulusäätiön hallitusta. Hallituksen jäsen hän on Elinkeinoelämän keskusliitossa ja metsäyhtiö UPM:ssä.
Alahuhta alkoi miettiä pestinsä jättämistä noin vuosi sitten. Sopivaa ajankohtaa toimitusjohtajan vaihdolle Herlin ja Alahuhta alkoivat miettiä syksyllä. Päätös syntyi Alahuhdan mukaan hyvässä yhteisymmärryksessä.
– Olin ajatellut jo pitkään, että haluan työelämääni seuraavan vaiheen. Päätin, että nyt on oikea ajankohta, ettei päädy siihen että tuntee itsensä korvaamattomaksi, Alahuhta sanoi.
Hissejä ja liukuportaita valmistava ja huoltava Kone on vuosi toisensa jälkeen tehnyt hyvää tulosta. Yhtiön menestyksen salaisuus on Alahuhdan mukaan kilpailukyvyn jatkuvassa kehittämisessä ja yrityskulttuurissa ja henkilöstön kehittämisessä.
– Kaikkein tärkeintä on olla koko ajan hyvin sormi pulssilla siinä, miten maailmantalous kehittyy eri puolilla maailmaa. Jos tulee vaikeita vaiheita, on tavattoman suuri etu, jos pystyy näkemään niitä aikaisessa vaiheessa tai mieluummin etukäteen ja pyrkii käyttämään nekin vaiheet mahdollisuutena. Silloin kun markkinat ovat vaikeat, on parhaat mahdollisuudet ottaa eroa kilpailijoihin.
Englannin kuningatarta kehotetaan panemaan kukkaronnyörit tiukemmalle – patjan alla on enää miljoona puntaa
Hovin käytössä olevat historialliset rakennukset vaativat kalliita remontteja. Hovin mukaan kuningatar on jo tehostanut taloudenpitoaan.
Brittiparlamentaarikot kehottavat kuningatar Elisabet II panemaan hovin menot kuriin ja etsimään keinoja lisätä tuloja. Parlamentin tarkastusvaliokunnan mukaan hovin taloutta ei ole hoidettu riittävän hyvin.
Valiokunnan laatiman raportin mukaan hovi ylitti käyttövaransa viime vuonna 2,3 miljoonaalla punnalla, eli lähes 2,8 miljoonalla eurolla, ja joutui turvautumaan säästössä oleviin varoihinsa. Tämän vuoksi hovin vararahastossa on enää jäljellä miljoona puntaa, mikä on ennätyksellisen vähän.
Samaan aikaan hovin käytössä olevat historialliset rakennukset vaativat kalliita remontteja. Esimerkiksi Buckinghamin palatsin lämminvesivaraajan kerrotaan olevan 60 vuotta vanha ja katon olevan niin huonossa kunnossa, että vesivuotoja joudutaan torjumaan ämpäreillä. Parlamentaarikkojen mukaan vähintään 40 prosenttia kuninkaallisista rakennuksista on huonossa kunnossa.
Valiokunnan mukaan hovi voisi hankkia lisävaroja muun muassa avaamalla Buckinghamin palatsin ovet vierailijoille ympärivuotisesti nykyisen alle kolmen kuukauden aukiolon sijaan. Säästöjä kuningatar voisi parlamentaarikkojen mukaan etsiä esimerkiksi henkilökunnasta, jonka määrä on pysytellyt viime vuodet ennallaan muun yhteiskunnan irtisanomisaallosta huolimatta.
Hovi saa valtiolta vuosittain 31 miljoonaa puntaa, jotka on tarkoitettu henkilökunnan palkkoihin, rakennusten kunnossapitoon ja edustuskuluihin.
Hovin mukaan kuningatar on jo tehostanut taloudenpitoaan ja tilojen remontointi on aloitettu.
– Hovin tulot lisääntyivät vuosien 2007 ja 2013 välillä lähes viisi miljoonaa puntaa, hovin julkaisemassa tiedotteessa todetaan.
Vihkisormusvarkaat jäivät kiinni Raahessa
Pariskunta varasti laatikollisen sormuksia Tampereen keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä.
Tampereen Hämeenkadulla sijaitsevasta kultasepänliikkeestä vihkisormuksia varastanut pariskunta on jäänyt kiinni Raahessa. Poliisi kiittää tiedotteessaan yleisöä vihjeistä.
Epäillyt kuljetetaan Raahesta Tampereelle. Mahdollisesta vangitsemisesta päätetään perjantaina. Saaliin kohtalosta ei Tampereen poliisilla ole vielä tällä hetkellä tietoa.
Tamperelainen kultasepänliike joutui varkauden kohteeksi maanantaina iltapäivällä. Ilmeisesti ranskaa puhunut pariskuntaa vei tiskillä olleen esittelylaatikollisen vihkisormuksia.
Sama pariskunta oli ennen varkautta kiertänyt Tampereen keskustan muissakin kultasepänliikkeissä tarkkailemassa tilaisuutta rikoksen tekoon.
Papilloomarokotteiden antaminen laajenee
Rokotetta tarjottiin aluksi yhdeksäsluokkalaisille tytöille, nyt vuorossa ovat sitä nuoremmat. Kohdunkaulan syöpää aiheuttavaa virusta vastaan annettava rokote tuli osaksi rokotusohjelmaa marraskuussa.
Lahdessa ollaan aloittamassa papilloomavirusrokotteen antaminen kuudes-, seitsemäs- ja kahdeksasluokkalaisille tytöille.
Kohdunkaulan syöpää aiheuttavaa virusta vastaan annettava rokote tuli rokotusohjelmaan viime marraskuussa. Sitä on tarjottu aluksi yhdeksäsluokkalaisille, joista suurin osa on ottanut rokotteen.
Tarkkoja lukuja rokotteen suosiosta ei vielä ole.
Rokote-eriä on saatu Lahteen vasta tipotellen, joten rokotteita tulee kouluterveydenhuoltoon tarjolle vähitellen pitkin kevättä.
Poliisi: Joutsenen lopettaminen oli perusteltua
Poliisi puolustaa työntekijäänsä viimeviikkoisessa joutsenen ampumistapauksessa. Poliisimies ampui viime viikolla lentokyvyttömän joutsenen lammen jäälle Lieksan Nurmijärvellä.
Itä-Suomen poliisilaitoksen oikeusyksikön selvityksen mukaan viime viikolla tapahtunut, laajaa arvostelua herättänyt joutsenen ampuminen Lieksassa oli perusteltua. Rikosylitarkastaja Pentti Nurmisen mukaan linnun lopettamisessa täyttyivät poliisi- ja eläinsuojelulain edellytykset.
Poliisi lopetti Lieksan Nurmijärvellä lentokyvyttömän nuoren joutsenen viime viikolla. Lentokyvyttömyyden lisäksi poliisin päätökseen vaikutti myös se, ettei näkyvillä ollut sulaa ja pakkanen jatkui ankarana.
Poliisilla on lain mukaan oikeus lopettaa eläin, jos sen hengissä pitäminen olisi ilmeistä julmuutta sitä kohtaan.
Poliisipartiolla ei lopettamispäätöstä tehdessä ollut tietoa siitä, että kyläläisten tarkoituksena oli ruokkia lintuja ja pitää järveä sulana. Jos tämä olisi ollut tiedossa, lopettamista olisi poliisin mukaan harkittu.
Disco Fiasco
Hei! Olemme energistä indiepop rokkia soittava viisikko Oulusta. Perustimme Disco Fiascon talvella 2013 ja reilussa vuodessa olemme julkaisseet kaksi EP:tä. Tulevan pitkäsoiton ensimmäinen maistiainen on kappale Golden Hats. Disco Fiascolle tärkeintä on kokonaisvaltaisen energisyyden säilyttäminen.
Kotipaikkakunta: Oulu
Musiikkityyli: Energinen indie rock
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Santeri Koppelo- laulu. Topi Kilpinen- kitara. Joonas Juntunen- kitara. Karri Hurskainen- rummut. Jami Myllykoski- basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Menevää, tanssittavaa ja energistä indierockia, jossa vahva **Franz Ferdinand** -vaikutus. Melodiat, rytmit ja koukut vetävät vaikka väkisin mukaansa. Hyviä sovituskikkoja sekä toimiva kertosäe. Homma siis erinomaisesti hallussa!
**Vielä odotamme:**
Laulajan englanninkieli särähtää korviin. Olisiko aika tehdä tällaista menoa suomeksi. Disco Fiascolla olisi tässä hyvä erottua vaikkapa kotikaupungin suuruuksista, **Satellite Stories**ista.
**Kristallipallo:**
Bändi pääsee Satellite Storiesin ja muiden maamme indie-ihmeiden kanssa tehtyjen keikkojen myötä isomman yleisön tietoisuuteen ja saa tulevan pitkäsoiton myötä myös parhaassa tapauksessa enemmän radiosoittoa sekä muun musiikkimedian huomion.
Antti Herlin: Hyvässä firmassa pitää olla yksi Ehrnrooth
Koneen talousjohtaja Henrik Ehrnrooth kertoi siirtyvänsä yhtiön johtoon luottavaisin mielin, sillä yhtiöllä on hänen mukaansa päteviä ihmisiä, hyvä yrityskulttuuri ja selkeitä kasvumahdollisuuksia.
Koneen hallituksen puheenjohtaja ja pääomistaja Antti Herlin, väistyvä toimitusjohtaja Matti Alahuhta ja keväällä yhtiön johdossa aloittava talousjohtaja Henrik Ehrnrooth hyrisivät tyytyväisyyttään yhtiön tulosjulkistuksessa.
Yhtiön tulos oli viime vuonnakin hyvä, ellei erinomainen. Lisäksi perheyhtiön johtoon on löytynyt talon sisältä selvästi mieluinen mies.
Antti Herlin kertoi ottaneensa käyttöön isoisänsä neuvon uuden toimitusjohtajan valinnassa.
– Isoisäni sanoi, että hyvässä firmassa pitää olla mukana myös yksi Ehrnrooth. Isoisän oppi on nyt otettu käyttöön, Herlin sanaili Koneen tiedotustilaisuudessa tiistaina.
Henrik Ehrnrooth kertoi siirtyvänsä yhtiön johtoon luottavaisin mielin, sillä yhtiöllä on hänen mukaansa päteviä ihmisiä, hyvä yrityskulttuuri ja selkeitä kasvumahdollisuuksia.
– On selvästi vielä alueita, missä voidaan parantaa, joten tulevaisuudessakin on todella paljon mahdollisuuksia, Ehrnrooth sanoi.
Hän arvioi olevansa vaativa ja avoin johtaja, joka antaa tiimilleen huomattavasti vastuuta.
Tuoteselosteista ei ota selvää erkkikään – tässä muutaman selitys
Elintarvikkeiden pakkausmerkintöjen tulkitseminen vaatii kuluttajalta laajat pohjatiedot. Ihmetystä aiheuttavat esimerkiksi GDA-merkintä, päiväykset ja natriumin määrä.
Elintarvikkeiden pakkausmerkinnät ovat monilta osin pakollisia. Määräykset ovat yhteneväiset koko EU:ssa. Lisäksi Suomessa on ilmoitettava lain mukaan myös tiettyjen tuotteiden suolapitoisuus. Merkintäviidakko voi olla kauppareissulla kuitenkin puuduttava eikä aina kovin selkeä.
Turun kaupungin kotitalousneuvoja Anna-Riitta Miettinen selventää muutamaa epäselväksi koettua merkintää. Hänen mielestään kuluttajan pitää olla melko valveutunut ymmärtääkseen kaikki pusseihin ja paketteihin painetut tiedot.
\- Välillä tuntuu, että yritetäänkö kuluttajalle esittää asia vähän eri valossa kuin mikä todellisuus lopulta on, Miettinen pohtii.
Viitteellinen päiväsaanti eli GDA
Valmistuotteissa näkee usein merkinnän, jossa esimerkiksi rasvan määrä on merkitty grammoina ja prosentteina.
\- Kyse on GDA-merkinnästä, jossa jonkin ravintoaineen määrä tuotteessa ilmoitetaan suhteessa päivittäin kulutettavan energian määrään, Miettinen sanoo.
Esimerkiksi appelsiinilimsan GDA-merkinnässä annetaan tiedot: 250 ml, 92 kcal, 5 %. Se tarkoittaa, että kahden ja puolen desin lasillisesta saa 5 prosenttia koko päivän energiantarpeesta. Prosentti lasketaan viitteellisestä 2000 kilokalorin päivittäisestä energiankulutuksesta.
Kyse on melko uudesta merkinnästä, jolla pyritään kertomaan miten suuren osan suositellusta energiantarpeesta tuote sisältää. Merkintä ei ole pakollinen.
\- Se on semmoinen merkintä, että se hämmentää paitsi minua, myös suurinta osaa kuluttajista, Miettinen myöntää.
Päiväysmerkintä
Tuotteisiin merkityistä päivämääristä keskustellaan paljon, mutta silti niiden tulkinta aiheuttaa edelleen päänvaivaa.
\- Jos tuote aiotaan käyttää pikaisesti, päivämäärä ei ole niin tärkeä. Jos ostaa varoiksi, silloin päiväysmerkinnällä on suuri merkitys.
Päivämäärämerkintöjä on kaksi: viimeinen käyttöpäivä ja parasta ennen.
\- Viimeisen käyttöpäivän jälkeen tuotetta ei saa enää käyttää.
Suola ja natrium
Tuotteen sisältämän suolan määrä voi olla merkittynä joko suolana tai natriumina. Jos ruokaan on merkitty natriumin määrä, suolan osuus on laskettava itse.
\- Täytyy kertoa se natriumin määrä kaksi ja puoli kertaa. Silloin saadaan suolan määrä.
Vuonna 2016 tilanne muuttuu. Silloin astuu voimaan uusi EU-asetus, jonka mukaan sekä natrium että suola pitää merkitä suolana.
\- Se tarkoittaa sitä, että ruoassa erikseenkin oleva natrium merkitään ruokasuolana.
Mikä on ruisleipää?
Ravintosuositukset muistuttavat syömään tarpeeksi kuituja. Hyvä kuitujen lähde on ruisleipä, mutta pelkkä ruisleiväksi kutsuminen ei vielä tee leivästä erityisen rukiista.
\- Ainesosaluettelossa saattaa ruisleivässäkin olla ensimmäisenä vehnä. Ruisleivälle riittää, että ainesosaluettelossa on mainittu ruis ja sen määrä. Ruista saattaa olla vain kymmenen prosenttia, sanoo Turun kaupungin kotitalousneuvoja Anna-Riitta Miettinen.
Suomessa leipomoala on sitoutunut noudattamaan vuonna 2008 annettua suositusta, jonka mukaan ruisleiväksi kutsutussa leivässä vähintään 50 prosenttia viljaraaka-aineen määrästä on ruista.
_Artikkelia muokattu 29.1.2014 klo 14:40: Loppuun lisätty maininta leipomoalan suosituksesta rukiin määrästä._
Ollila: Alahuhta ei herpaannu koskaan
Jorma Ollilan urasta kertovassa kirjassa Mahdoton menestys Ollila ja Harri Saukkomaa kertovat myös otteita Alahuhdan urasta. Tämä jutun tiedot on poimittu pääosin Ollilan ja Saukkomaan kirjasta.
Koneen keulamiehen työt jättävä Matti Alahuhta kuului Nokian pitkäaikaisen ykkösmiehen, Jorma Ollilan Dream Teamiin eli unelmatiimiin. Hän ehti palvella Nokiaa 27 vuoden ajan eri tehtävissä. Uran päätteeksi hänestä tuli Nokian strategiajohtaja, josta tehtävästä hän siirtyi Herlinin suvun Kone-yhtiön peräsimeen.
Muita viiden hengen unelmajoukkueen jäseniä olivat Olli-Pekka Kallasvuo, Sari Baldauf ja Pekka Ala-Pietilä. 
Etelä-Pohjanmaalta, Alahärmästä syntyisin oleva Alahuhta ehti työskennellä Nokiassa lukuisissa eri tehtävissä, lopuksi johtokunnan jäsenenä ja varatoimitusjohtajana. Toki Alahuhdan uraan Nokiassa mahtuu paljon muutakin kuin kirjan otteet. Ja ennen kaikkea näyttävä yritysjohtajan ura on siis jatkunut vuodesta 2005 alkaen menestyvän Koneen johdossa.
Alahuhta ja Ollila Pohjanmaan poikia
Jorma Ollila ja Matti Alahuhta tunsivat toisensa jo ennen Nokian aikojaan. Nuorina he kävivät koulua yhtä aikaa Vaasan lyseossa. Nokia saattoi pohjalaispojat yhteen, kuten Ollila ja Saukkomaa kirjoittavat.
Kun Jorma Ollilasta tuli Nokian matkapuhelinyksikön johtaja vuonna 1990, hän ryhtyi kokoamaan omaa kännykkä-joukkuettaan, joka rakensi Nokia-brändiä.
Yhtä avainpestiä eli tuotekehitystä oli tulossa vetämään Matti Alahuhta. Hänestä piti tulla tuolloisen matkapuhelinryhmän varatoimitusjohtaja. Alahuhtaa ei kuitenkaan haluttu päästää pois Nokian tietoliikenneryhmästä.
Ollila kuvailee Alahuhtaa kirjassaan loistavaksi ja analyyttiseksi nuoreksi johtajaksi, tyypilliseksi vahvan suomalaisen insinööriperinteen edustajaksi. Ja teknologiafuntsaajaksi.    
Alahuhdan rauhallisuus ei petä koskaan
Kun Jorma Ollilasta tuli Nokian toimitusjohtaja vuonna 1992, hän tarvitsi taas oman joukkueen. Matti Alahuhta rupesi vetämään tietoliikenneryhmää. 
– Matista kehittyi äärimmäisen luotettava ja tuloshakuinen yritysjohtaja. Hänet pystyy heittämään mihin tahansa tilanteeseen, eikä hänen analyyttinen mielensä herpaannu koskaan, Ollila hehkuttaa.
Hänen mukaansa Alahuhdassa yhdistyvät tutkijan ja johtajan parhaat puolet eikä hänen pohjalainen rauhallisuutensa petä kuulemma koskaan.
– Matti on asiat loppuun asti harkitseva strategi, Ollila analysoi.
Matti Alahuhta ei kilpaillut tiettävästi koskaan Nokian pääjohtajuudesta. Antti Herlin ja Kone halusivat Alahuhdan. 
Taivaslaulu oli kirjablogien viime vuoden suosikki
Viime vuoden parhaat kirjat valittiin blogien yhteisellä äänestyksellä.
Kirjablogien kirjoittajat valitsivat vuoden 2013 parhaat teokset internet-äänestyksellä. Teoksia palkittiin neljässä eri kategoriassa.
Parhaalle kotimaiselle kaunokirjalle myönnettiin Blogistanian Finlandia-palkinto. Sen sai Pauliina Rauhalan esikoisromaani _Taivaslaulu_, joka kertoo nuoren lestadiolaisparin tarinan.
Toiselle sijalle äänestettiin Kjell Westön romaani _Kangastus 38 _ja kolmannelle Riikka Pelon Finlandia-palkittu romaani _Jokapäiväinen elämämme._
Parhaan käännetyn teoksen Globalia-palkinnon sai Haruki Murakamin järkälemäinen romaani _1Q84_. Toiseksi ja kolmanneksi äänestettiin afrikkalaista kirjallisuutta - Chimamanda Ngozi Adichien _Kotiinpalaajat _ja Taiye Selasin _Ghana ikuisesti_.
Blogistanian Kuopus-palkinnon parhaalle lastenkirjalle sai Aino ja Ville Tietäväisen kuvakirja _Vain pahaa unta_. Toiseksi äänestettiin Marja-Leena Tiaisen _Khao Lakin sydämet_. Kolmannelle sijalle äänestettiin tasapistein Katri Kirkkopellon _Molli_ ja Annukka Salaman _Piraijakuiskaaja_.
Parhaan tietokirjan Tieto-palkinnon voitti Tuula Karjalaisen kirjoittama elämäkerta _Tove Jansson. Tee työtä ja rakasta_. Toiseksi tuli Mia Kankimäen _Asioita jotka saavat sydämen lyömään nopeammin _ja kolmanneksi Katja Jalkasen ja Hanna Pudaksen _Rivien välissä._
Blogistanian parhaiden kirjojen lista selvitettiin avoimella internet-äänestyksellä. Äänestykseen osallistui 59 kirja- ja kulttuuribloggaajaa.
Käärmetalo pakottaa avantouimarit evakkoon Tuomiojärvellä
Yli 50 vuotta hyytäviä kylpyjä tarjonnut Tuomiojärven avantouintipaikka joutuu etsimään uuden paikan Jyväskylässä. Rantaan nousee kerrostaloja jo ehkä tänä vuonna. Toisessa vaiheessa rannassa luikertelee Käärmetalo, joka vie uintipaikan.  Seudun avantouimarit haluavat samalle rannalle uuden paikan.
Entiselle leirintäalueelle eli Kivelänrantaan on ensi vaiheessa kaavoitettu Pisarakortteliin neljästä viiteen kerrostaloa. Toisessa vaiheessa rantaan rakentuu Käärmetaloksi kutsuttu rivitalo. Kerrostaloille on jo löydetty rakentajat. Työyhteenliittymä Rakennus-Kaseva Jyväskylästä ja Jatke Oy Kouvolasta pystyttävät nelikerroksiset talot.
Kuuden tuhannen kerrosneliön tontti on varattu työyhteenliittymälle syyskuun loppuun saakka. Talojen pienimuotoinen sunnittelukilpailu on meneillään ja ratkeaa helmikuussa. Maankäyttöteknikko Teppo Nikkilä kertoo, että toiveissa on päästä rakentamaan esimmäistä kerrostaloa vielä tämän vuoden aikana.
Avantouimarit evakkoon pakottava Käärmetalo odottaa vielä toteutusta. Nikkilän mukaan rakennustontti on herättänyt suurta kiinnostusta. Keväällä kaikille kiinnostuneille järjestetään yhteinen tilaisuus, jonka jälkeen Käärmetalolle päätetään rakentajat.
Jyväskylän seudun avantouimareiden nykyinen uintipaikka Kivelänrannassa puretaan, kun Käärmetalon rakentaminen alkaa.
Uusi uimapaikka on iso ponnistus
– Uimareiden ei tarvitse olla peloissaan, koska rannan kaavaan on merkitty paikka myös avantouintitoiminnalle. Olen turvallisella mielellä, koska toiminta jatkuu, kunhan saadaan uutta vanhan tilalle, kertoo  Jyväskylän seudun avantouimareiden varapuheenjohtaja Anita Saraste-Kautto.
Uuden paikan  rakentaminen uintiseuralle on kova ponnistus ja iso investointi. Mitään lukkoon lyötyä ja varmaa ei seuralla vielä ole.
– Avantouimarit on kiinnostunut paikasta ja sen tulevasta toiminnasta. Koska paikasta tulee arkkitehtonisesti korkeatasoinen, niin myöskin uudelta paikalta vaaditaan vähän enempi esteettisesti. Suunnitelmia täytyy tehdä ja yhteistyökumppaneita kuulostella ja toivottavasti niitä myös löytyy, jotta saataisiin hyvä avantouintipaikka, miettii Saraste-Kautto.
Tuomiojärven avantouintipaikka on Jyvässeudun suosituin ja ollut käytössä jo yli 50 vuotta.
Saraste-Kautto ennakoi, että tämä ja seuraavakin talvi mennään vielä ihan entisillään.
– Hyviä uinteja vaan - aurinko paistaa, joten sinne vaan pulahtelemaan!
Naisen elämää Kuhmon perukoilla
Pienoisdokumentti kertoo Kuhmon syrjäkylien naisten elämästä ja heidän tunnoistaan. Seudut muuttuvat yhä harvaan asutummiksi ja puolet rajaseudun naisista on vailla pysyvää työpaikkaa. Kaikki eivät kuitenkaan haikaile muualle, vaan ovat onnellisia. Marjatta Pikkarainen tutkii rajaseudun naisten elämää ja haluaa asukkaiden äänen kuuluviin.Agronomi ja valtiotieteiden maisteri Marjatta Pikkarainen päätyi asumaan aviomiehensä maatilalle Kuhmon Iivantiiraan. Töitään hän hoitaa pääosin etänä. Viimeisimmässä tutkimuksessaan hän on perehtynyt rajaseudun naisten elämään.  Vaikka ollaan syrjässä, eli perukassa, kuten Kuhmossa sanotaan, niin elämä voi olla aktiivista ja hyvää.Marjatta on selvittänyt mm. naisten onnellisuutta ja elämänarvoja. Noin 70 prosenttia hänen haastattelemistaan naisista sanoivat olevansa onnellisia. Tärkeimmäksi avaimeksi hyvään elämään nousee perhe.Sylvi Pölläsen unelma järven rannalla asumisesta toteutui, kun maatilalla tehtiin sukupolvenvaihdos ja hän pääsi muuttamaan miehensä kanssa Vartiukseen. Työttömyyskään ei ole Sylviä haitannut, sillä hän ei koe itseään toimettomaksi, arki kuluu mm. kalastuksen parissa.Keittolanhoitaja ja talonmies Pirjo Kyllönen on asunut Lentiirassa jo yli kymmenen vuotta. Parhaillaan hän opiskelee ravitsemusteknikoksi ja koittaa sovittaa aikansa työssä käynnin, lasten hoidon ja opiskelun välille. Suurimmaksi rikkaudeksi seudulla asumiseen hän nostaa luonnon. Hyvinvoinnin tärkein tekijä ovat kuitenkin ihmissuhteet, "ne pitää olla kunnossa".Kodinhoitaja Saimi Pulkkinen on viihtynyt koko ikänsä Kuhmon perukoilla. Väen vähentyminen näkyy hänen työssään selvästi, lapsiperheiden auttaminen on vaihtunut lähes kokonaan vanhustenhoitoon.Aili Kinnunen on asunut jo 40 vuotta Kuumussa. Eläkkeelle hän siirtyi vahingoitettuaan selkänsä raskaissa maataloustöissä. Nyt hän viettää kiireettömiä päiviä eläkkeellä olevan aviomiehensä kanssa. Sylvi tuo heille välillä kalasaaliitaan. Tällä kertaa kassista löytyy matikka ja hauki, niistä saakin jo sopivasti kalakeiton kahdelle.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Matkoja menneeseen Suomeen](/aihe/artikkeli/2013/10/15/matkoja-menneeseen-suomeen)[Lapsuus syrjäkylässä](/aihe/artikkeli/2010/04/28/lapsuus-syrjakylassa)
Hoitotakuu ei toteudu yhdessäkään Itä-Suomen kunnassa – aluehallintovirasto harkitsee jopa uhkasakkoja
Yksitoista kuntaa joutuu antamaan lähiviikkoina selvityksen, kuinka terveydenhuollon palveluita aiotaan parantaa.
Laissa määritelty hoitotakuu ei toteudu täysin yhdessäkään Itä-Suomen kunnassa, selviää Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreimmasta selvityksestä.
Yksitoista terveyskeskusta joutuu nyt antamaan Itä-Suomen aluehallintovirastolle selvityksen, kuinka ne aikovat korjata tilannettaan. Joensuun ja Mikkelin kohdalla Itä-Suomen AVI harkitsee jopa uhkasakkoa, mikäli kunnat eivät ryhdy riittäviin toimiin vapaaehtoisesti.
Itä-Suomen AVI:n terveydenhuollon ylitarkastaja Marja Hyvärinen ei ota vielä kantaa mahdollisten sakkojen suuruuteen, mutta sanoo summan olevan joka tapauksessa "tuntuva".
Esimerkiksi Länsi- ja Sisä-Suomen AVI määräsi kesällä 2012 Jyväskylän kaupungille 500 000 euron sakon, koska kaupunki ei toteuttanut hoitotakuun vaatimuksia määräajassa.
Joensuussa ongelmia on ollut lähinnä hammaslääkäriaikojen saatavuudessa, ja potilaat ovat joutuneet odottamaan hoitoon pääsyä yli lain määrittelemän enimmäisajan. Mikkelissä, kuten useimmissa muissakin Itä-Suomen terveyskeskuksissa, ongelmia on ollut erityisesti puhelinyhteyksissä.
Lain mukaan terveyskeskuksiin tulee saada arkipäivisin välitön yhteys puhelimitse. Monessa terveyskeskuksessa on siirrytty takaisinsoittojärjestelmään, jolloin potilasta pyydetään jättämään yhteystietonsa ja hänelle soitetaan myöhemmin takaisin. Hyvärisen mukaan takaisinsoittojärjestelmä on ollut osin ongelmallinen, koska kaikki potilaat eivät ymmärrä sen toimintaperiaatteita. Opastuksessa ja tiedottamisessa olisikin hänen mukaansa parannettavaa.
Myös lääkärille ja hammaslääkärille pääsy toteutuu Hyvärisen mukaan korkeintaan tyydyttävästi.
– Päivittäin on tullut eteen tilanteita, joissa potilas olisi tarvinnut ajan lääkäriin, mutta sellaista ei ole ollut tarjota, Hyvärinen tietää.
AVI odottaa nyt kuntien vastauksia selvityspyyntöihin helmikuun alkuun mennessä ja harkitsee sen jälkeen, ryhdytäänkö joidenkin kuntien kohdalla jatkotoimenpiteisiin.
Kuka ansaitsee mielestäsi UMK-voiton? Äänestä!
UMK:n finaali on lauantaina helmikuun 1. päivänä. Kenet haluaisit nähdä Euroviisuissa Suomen edustajana?
Uuden musiikin kilpailun finaali käydään lauantaina. Esiintyjinä nähdään **Clarissa feat. Josh Standing**, **Hanna Sky**, **Hukka ja Mama**, **Lauri Mikkola**, **MadCraft**, **MIAU**, **Mikko Pohjola** ja **Softengine**.
Kuka heistä on sinun suosikkisi? Äänestä ja kerro meille, miksi joku heistä ansaitsee UMK:n voiton ja pääsyn maailmanlaajuisen yleisön eteen Euroviisuihin!
Ilveksen maalihanat tukossa - vastassa tulikuuma veskari
Jyväskylän JYP matkustaa Tampereelle Ilveksen vieraaksi illan jääkiekkokierroksella.
Ilves on onnistunut nappamaan seitsemästä viime SM-liigaottelusta vain kerran täyden pistepotin ja se on valahtanut sarjataulukossa sijalle yhdeksän. Eroa pudotuspeliviivan alla vaanivaan HPK:hon on vain kolme pistettä. 
JYP on puolestaan ollut yksi kovavireisimmistä joukkueista joulutauon jälkeen, sillä tammikuun kymmenestä pelistä jyväskyläläisillä on kasassa seitsemän voittoa. Marko Virtasen miehistö on vakiinnuttanut paikkansa sarjataulukon neljännellä sijalla ja on täten kiinni pudotuspelien kotiedussa.
JYPin joukkueenjohtaja Ari-Pekka Siekkinen uskoo joukkueensa menestykseen, mikäli oikea fiilis löytyy pelaamiseen.
\- Siihen meidän täytyy orientoitua, että lähdemme peliin vierasjoukkueena. Tässä sarjassa pelit ovat JYPille sellaisia, että jos olemme tikissä, niin me taistellaan joka pelissä voitosta. Kun saamme oman pelimme hyvälle tasolle, niin silloin pystymme taistelemaan voitosta myös Tampereella, Siekkinen kertoo JYPin kotisivuilla.
\- Meidän tulee pystyä liikkumaan, puolustamaan terävästi, hyökkäämään pitkästi ja pelata kärsivällisesti. Ne ovat niitä meille tärkeitä juttuja.
Ilvekseltä sivussa ottelusta ovat Sami Sandell, Arto Tukio, Aleksander Ruuttu, Masi Marjamäki ja Juha Järvenpää. Ville Kolppanen on illalla lepovuorossa ja Joonas Korpisalo aloittaa maalilla.
Myös JYPin sairaslista on pitkä, sillä koonpanosta ovat edelleen sivussa Petr Hubacek, Antti Jaatinen, Mikko Kalteva, Mikko Viitanen, Yohann Auvitu ja Matias Myttynen. Edellisessä ottelussa nollapelin torjunut Tuomas Tarkki aloittaa tolppien välissä. 
Ilveksen lähtökohtia illan otteluun Hakametsässä ei helpota se, että JYP on ollut parempi kaikissa kauden kolmessa kohtaamisessa. Ilves on tuskaillut maalinteon kanssa. osumia neljässä viime ottelussa on syntynyt vain neljä.
[Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Maastoauton moottori roihahti - sivullisten alkusammutus esti palon leviämisen
Porin Uudessaniityssä Koivukummuntiellä sijaitsevalla parkkipaikalla syttyi autopalo, jossa oli aineksia laajempaan vahinkoon. Sivullisten nopea toiminta esti palon leviämisen muihin autoihin.
Pelastuslaitos kävi sammuttamassa parkkipaikalla syttyneen henkilöauton iltapäivällä Porin Uudessaniityssä.
Koivukummuntiellä syttynyt palo saatiin nopeasti hallintaan sivullisten alkusammutuksen ansiosta. Päivystävän palomestarin mukaan palo oli vaarassa levitä muihin autoihin parkkipaikalla.
Palon epäillään syttyneen teknisestä viasta. Tuho rajoittui auton moottoritilaan.
Metsäpalsta voi olla nyt omistajansa näköinen
Yksityismetsissä on käynnissä historiallisen suuret muutokset. Metsälaki uudistui vuoden alussa ja metsänhoitoyhdistyslaki muuttuu ensi vuonna. Molemmat uudistukset lisäävät metsänomistajien valinnanvapautta.
Uuden metsälain mukaan metsänomistaja voi itse päättää, milloin ja missä metsäänsä hakkaa ja uudistaa. Metsänomistaja voi siis halutessaan kasvattaa samalla paikalla useamman mittaista puustoa.
Metsänhoitoyhdistys Ylä-Kainuun puheenjohtaja Heikki Moilanen pitää uudistusta hyvänä, sillä se lisää metsänomistajien valinnan mahdollisuuksia. Omassa metsässään hän ei kuitenkaan aio suuria muutoksia tehdä.
– Pääsääntöisesti entisellä kaavalla mennään, paitsi maisemallisesti arvokkailla kohteilla ja lähellä taloa. Vanha malli on meillä kannattavampi, sillä Suomussalmalla on aika karua, eikä meillä ole kovin paljoa alueita, joissa se tulisi taloudellisesti kannattavammaksi.
Moilanen pitää maatilaa ja saa osan toimeentulostaan metsästä
– Taloudellinen tuotto on tärkeä, mutta se ei ole, että joko tai. Joskus, kun olen suunnitellut hakkuita, niin emäntä on sanonut, että meinaatko kaikki metsät hakata. Joskus myös pojat ovat sanoneet, että eihän linnuilla ole sitten missä olla. Jospa nyt pystyn toteuttamaan myös toisten ajatuksia, Moilanen pohtii.
Uusi metsälaki vaatii opettelua. Tällä hetkellä tietoa eri-ikäisrakenteisen metsän kasvattamisesta on vielä vähän, sanoo aluejohtaja Heikki Rahko Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomesta.
– Metsäntutkimuslaitoksen tutkimukset eri-ikäisrakenteisen metsän kasvatuksesta ovat niin nuoria ja tietoa on niin vähän, ettei sieltä saada oikein kunnon perusteita tälle hommalle, mutta tulevaisuudessa varmasti saadaan. Uskon siihen, että käytäntö opettaa meitä ammattilaisia ja metsänomistajia löytämään ne kohteet, missä eri-ikäisrakenteisen metsän kasvatus on kannattavaa.
Uusia yrittäjiä metsäpalvelualalle?
Uuden opettelua vaatii myös ensi vuonna voimaan tuleva uusi metsänhoitoyhdistyslaki. Jatkossa metsänomistaja voi valita, kuuluuko hän metsänhoitoyhdistykseen, kun nykyisin metsänomistajilta perittävä veroluontoinen metsänhoitomaksu poistuu.
Aluejohtaja Heikki Rahko Metsänomistajien liitto Pohjois-Suomesta uskoo, ettei yhdistyksissä käy jäsenkato, vaan palveluja tarvitaan edelleen.
– Tämä riippuu paljon metsänhoitoyhdistyksestä. Missä palvelut ovat hyviä ja metsänomistajaan ollaan yhteydessä, annetaan koulutusta ja neuvontaa, niin en usko, että jäsenkatoa on juurikaan. Metsänhoitomaksuun on sisältynyt yhteiskunnallisia velvoitteita. Jatkossa metsänomistajan ja metsänhoitoyhdistyksen suhde tiivistyy ja yhdistys ajaa vain jäsentensä eikä kansantalouden asiaa.
Samalla samoille apajille voi tulla uusia yrittäjiä. Metsänhoitoyhdistys Ylä-Kainuun puheenjohtaja Heikki Moilanen ei pidä kilpailua pahana.
– Emme me halua olla monopoli. Tämä tavallaan piristääkin, meidän täytyy olla teräviä ja tirhakoita ja markkinoinnin täytyy pelata. On ihan hyvä, että on muitakin, mutta lähtökohtana täytyy olla tasavertainen kilpailu. Sen näkee sitten, minkä metsänomistajat valitsevat.
Museovirasto: Jenkkiketjun hampurilaisravintola saa tulla Rautatieaseman suojeltuun ravintolatilaan 
Amerikkalainen hampurilaisketju Burger King suunnittelee avaavansa keväällä uuden ravintolan Helsingin päärautatieasemalle ravintola Elielin entisiin tiloihin. Museoviraston mielestä suunitelma ei vaaranna rakennuksen suojelua.
Suunnitelmat Helsingin päärautatieaseman Eliel-ravintolan muuttamisesta hampurilaisravintola Burger Kingiksi eivät vaaranna ravintolatilan suojelua, sanoo Museovirasto lausunnossaan. Vuonna 1918 valmistunut asemarakennus on Eliel Saarisen käsialaa.
Viraston mukaan suunnitelmat ottavat huomioon päärautatieaseman suojelutavoitteet. Museovirasto vaatii kuitenkin malttia ja harkintaa esimerkiksi mainostaulujen kokoon ja sijoitteluun.
Museovirasto ottaa kantaa vain tilojen muutoksiin eikä siihen, mihin tarkoitukseen suojeltuja tiloja käytetään.
Sotkamossa mietitään, miten kunnanhallitus muuttuu
Sotkamon päättäjät vääntävät tulevina viikkoina kasaan uutta kunnanhallitusta, jota ei välttämättä koskaan valita. Tilanteeseen ajauduttiin, kun valtuusto päätti maanantaina asettaa valiokunnan selvittelemään nykyisen kunnanhallituksen erottamista.
Sotkamossa etsitään uutta kunnanhallitusta. Valtuusto päätti maanantaina asettaa valiokunnan valmistelemaan nykyisen kunnanhallituksen erottamista.
Uusi kunnanhallitus pitää olla valmiudessa jo siinä vaiheessa, kun erottamisvaliokunnan esitys tulee kunnanvaltuuston käsittelyyn, aikaisintaan maaliskuussa. Erottamiseen riittää valtuustossa yksinkertainen enemmistö.
Mikäli entinen hallitus erotetaan, uusi aloittaa toimintansa välittömästi. Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkarin mukaan valmistautuminen mahdolliseen erottamiseen on aloitettava heti.
– Nyt käynnistyy poliittiset neuvottelut tästä asiasta riippumatta siitä, tuleeko tästä erottamisasiasta valitusta vai ei. Joka tapauksessa uusi kunnanhallitus aloittaa toimintansa siinä tapauksessa, että nykyinen erotetaan.
Paikkajakauma ja puheenjohtajuus uusiksi?
Nykyisessä kunnanhallituksessa keskustalla on viisi, perussuomalaisilla kolme, vasemmistolla kaksi ja kokoomuksella yksi paikka. Puheenjohtajajuus on sovittu vaalien jälkeen siten, että perussuomalainen johtaa puhetta ensimmäiset kaksi vuotta, jonka jälkeen nuija siirtyy keskustalle.
Nyt mietinnän alla olevan uuden kunnanhallituksen paikkajakauma ja puheenjohtajuus voivat muuttua nykyisestä. Toisaalta mahdollisessa uudessa kunnanhallituksessa voi olla samoja jäseniä, kuin nyt erottamisuhan alla olevassa.
– Se on juuri näiden poliittisten neuvotteluiden päätettävissä, että millä mennään eteenpäin, sanoo Lukkari.
Nykyisen kunnanhallituksen erottamista valmistelevalla valiokunnalla on aikaa työnsä tekemiseen 17. maaliskuuta saakka. Valiokuntaa johtaa kokoomuksen Unto Väisänen. Valiokunnassa on edustettuna yksi jäsen jokaisesta Sotkamon kunnan valtuustoryhmästä.
Valtuusto päättää asiasta valiokunnan selvityksen pohjalta.
Tasapainoinen koira pärjää lasten kanssa
Usein ongelmat koiran kanssa nousevat pintaan, kun perheeseen syntyy lapsi. Ammattilaisen mielestä se viittaa siihen, että koiralla on ollut ongelmia perheessä jo aiemmin. Koiranomin mukaan vaarallista koirarotua ei ole olemassakaan. Se, onko koira ihmisen paras ystävä, riippuu paljolti ihmisestä itsestään.
Koirat purevat välillä ihmisiä. Joskus seuraukset ovat vakaviakin. Usein tällaiset tilanteet nostavat kiivasta keskustelua ja koiravihaa. Syyllisiä pitäisi kuitenkin koiranomin mukaan hakea omistajista, ei lemmikeistä.
\- Väärissä käsissä mikä tahansa koira voi olla vaarallinen. On tärkeää, että koiralla on kotona laumajärjestys kohdillaan ja koira tietää oman paikkansa eikä kuvittele johtavansa koko systeemiä, toteaa koiria kouluttava koiranomi Susanna Nieminen.
Monesti sulatetaan, että koira puree aikuista, mutta siitä tulee ongelma jos se puree lasta
Perheenlisäys ei syynä käytösongelmiin
Niemisen mukaan koira sopeutuu hyvin perheen muuttuviin olosuhteisiin. Hän uskoo, että esimerkiksi perheenlisäys ei ole syy koiran mahdollisiin käytösongelmiin.
\- Jos asiat koiran kanssa ovat kunnossa, niin ei ole mikään ongelma jos perheeseen tulee lapsi. Mutta jos koiran kanssa on ollut mitä tahansa ongelmia aiemmin, esimerkiksi omistushalua tai aggressiivisuutta, niin sitten niitä ongelmia kyllä usein tulee, Nieminen toteaa.
Ongelmallisimmat koirarodut voivat yllättää
Niemisen mukaan monia saattaa yllättää tieto, että tutut ja turvalliset koirarodut ovatkin usein niitä ongelmallisimpia.
\- Esimerkiksi noutajat ja pienet valkeat koirat ovat usein ongelmallisimpia koiria mihin törmää. Vastaanotollani ei ole käynyt yhtään rotikkaa, bokseria tai muuta yleensä ihmisten mielestä vaarallista koiraa.
Ihmiset sietävät koiriltaan aika paljon, mielestäni liikaa
Nieminen muistuttaa, että tästä rotuhuomiosta huolimatta koiria ei pitäisi leimata vaarallisiksi.
\- Kun yksi koira jostakin rodusta hölmöilee, niin se leimaa koko rodun. Nyt on syytelty niin paljon erilaisia koirarotuja, että koska aletaan syytellä ihmisiä. Mielestäni nyt olisi ihmisen vuoro, Nieminen toteaa.
_Juho-Aleksi Lepistö, Yle Satakunta_
Norjan suurpalo ei hallinnassa – poliisilla silti ilouutinen
Kaksi rannikon kylää ja laaja metsäalue palavat Norjan Pohjois-Trøndelagin läänissä. Poliisi arvelee, että osa kylistä voi kuitenkin säästyä tulelta.
Norjan Pohjois-Trøndelagissa riehuva suuri tulipalo ei ole vieläkään pelastusmiehistöjen hallinnassa. Paikalla on yli sata palomiestä ja kodinturvajoukkojen vapaaehtoista sammutustöissä.
Tulen on pelätty tuhonneen Hasvågin ja Småværetin kylät kokonaan. Pohjois-Trøndelagin polisi ei kuitenkaan pidä tilannetta menetettynä.
\- Osa Hasvågin ja Smoværetin rakennuskannasta on todennäköisesti säilynyt, mikä on tässä tilanteessa ilouutinen. Tuhojen laajuus on edelleen epäselvä, eikä palo ole vieläkään hallinnassa, sanoi poliisin tiedottaja puoliltapäivin paikallista aikaa.
Sähkö- ja puhelinlinjat ovat katkenneet. Palo uhkaa myös matkapuhelinmastoja. Jos ne tuhoutuvat, vaikeutuu pelastusmiehistöjen työ entisestään.
Tässä vaiheessa sammutusmiehistöt pyrkivät luomaan puskurivyöhykkeen niemen poikki, jotta palo ei pääsisi leviämään sisämaahan, sanoi Flatangerin kunnan pelastusjohtaja Morten Heggdal [sanomalehti VG:lle](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/artikkel.php?artid=10121291).
Heggdal arveli samassa haastattelussa, että Hasvåg ja Småværet ovat saattaneet tuhoutua lähes kokonaan.
\- Jos yritämme päästä rantaan sammuttamaan Småværetin paloja, laivakin syttyy tuleen. Tuulta on liikaa ja se saa palon leviämään nopeasti, sanoi sammutusalus Harald V:n kapteeni Tor Helge Waagø VG:lle.
Sammutustyön suurin este on alueella lähes myrskyn voimalla puhaltava tuuli, joka on estänyt sammutushelikopterien käytön.
Palo ei tiettävästi ole vaatinut ihmishenkiä. Seudun asukkaat on evakuoitu paikalliseen kouluun.
Norjan ilmatieteen laitos oli antanut seudulle varoituksen metsäpaloista, sillä alueella ei ole satanut kuukauteen.
Laahavat matkailuluvut huolenaiheena Kainuussa
Kainuu ei ole päässyt kiinni Venäjän kasvavaan matkailuimuun. 1990-luvulla virinnyt matkailijavirta on taittunut taantumaan. Kainuussa venäläismatkailijoiden suhteellinen osuus verrattuna vaikkapa Etelä-Karjalaan tai Lappiin on kehittynyt verkkaisesti.
Yhtenä syynä laahaaviin matkailulukemiin lienee markkinoinnin puute. Aluekehityspäällikkö Paavo Keränen sanoo, että Kainuu ei näy riittävän hyvin Venäjällä. Yhteiset matkailulliset ponnistukset laajoille Venäjän markkinoille olisivat nyt tarpeen.
– Laajempi liittoutuminen Itä- ja Pohjois-Suomen matkailualan toimijoiden kanssa on varteenotettava mahdollisuus, ja näin saisimme näkyvyyttä lisää. Eri matkailutoimijoiden kanssa on katsottava, miten edetään eteenpäin.
Suuret odotukset kohdistuvat etenkin EU:n ja Venäjän välisen viisumivapauden toteutumiseen. Se merkitsisi räjähdystä liikenteen kasvussa, arvioi Keränen.
– Jos liikenne kolminkertaistuu nykyisestä, niin rajalle tarvitaan ruuhkien välttämiseksi uusia investointeja. Viisumivapaus lisäisi merkittävästi myös ostosmatkailua.
Kostamuksessa piilee mahdollisuus
Kainuun Venäjä 2020 -strategiassa keskeisimmät kohdat ovat matkailu ja rajakauppa. Strategian toteuttamisella pyritään vahvistamaan maakunnan kilpailukykyä ja luomaan uusia yrityksiä sekä työpaikkoja.
Kostamuksen 30 000 asukkaan kaupunki nähdään yhä mahdollisuutena esimerkiksi viennin näkökulmasta.
– Yhtenä edunvalvontakysymyksenä on meillä se, kuinka saisimme Vartiuksen auki elintarvikekuljetuksille ja kainuulaisille kauppatavaroille. Nyt kaikki elintarvikkeet Suomesta Venäjälle kulkevat Pietarin kautta, sanoo strategiatyöryhmän sihteeri Keränen.
– Kostamus on Kainuun lähin asumiskeskittymä, siinä on edelleen tiettyjä edellytyksiä, hän jatkaa.
Syyria-neuvottelut sujuvat nihkeästi – jo sovituksi ilmoitetuista asioistakin väännetään edelleen
Homsiin saarrettujen siviilien luvattu pelastaminen ei ole edennyt. Tiistai-iltapäivän neuvottelu peruttiin erimielisyyksien vuoksi.
Neuvottelut Syyrian konfliktin ratkaisemisesta eivät ole edenneet. Tiistai-iltapäiväksi suunniteltu neuvottelu peruttiin. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan hallintoa edustavat neuvottelijat toivat tiistaiaamuina neuvottelupöytään lausunnon, jossa tuomitaan Yhdysvaltain "terroristeille toimittama apu". Syyrian hallinto kutsuu kapinallisryhmiä yleisesti terroristeiksi.
Edes sovituiksi aiemmin ilmoitetut asiat eivät ole edenneet. Syyria-neuvotteluissa kerrottiin viikonloppuna päästyn sopuun naisten ja lasten evakuoimisesta Homsista, mutta asia ei ole edistynyt. YK:n ja Arabiliiton erityisedustaja Lakhdar Brahimi toivoi sunnuntaina, että naiset ja lapset olisi saatu pois Homsista jo maanantaina. Myöskään Homsiin luvattua humanitaarista apua ei ole vieläkään pystytty toimittamaan perille.
Kapinallisten mukaan Homsin kaupunginosia on tänäänkin tulitettu. Hallituksen joukot ovat saartaneet kapinallisten hallussa olevia osia Syyrian kolmanneksi suurimmassa kaupungissa jo parin vuoden ajan. Saarroksissa on tiettävästi 2 500 - 3 000 ihmistä, joista noin 500 on kapinallisten mukaan naisia ja lapsia.
Syyrian kolme vuotta sitten alkaneessa kansannousussa ja sitä seuranneessa sisällissodassa on kuollut arviolta 130 000 ihmistä ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Yhteenotot Syyrian hallituksen joukkojen ja hallitusta vastustavien kapinallisten välillä ovat jatkuneet myös rauhanneuvotteluiden aikana.
F1-autojen uusi aikakausi: "Jos ajat kuten viime vuonna, et pääse maaliin"
Hallitsevan maailmanmestarin Sebastian Vettelin testipäivän aloitus venyi yöllä sattuneen "pikkujutun" takia.
**JEREZ. **Kauden
ensimmäinen testipäivä Jerezissä on puolivälissä, mutta Sebastian Vettel ei ole
vielä ajanut metriäkään. Vettelin rento olemus kuitenkin kertoo, ettei hän
näytä tekevän asiasta ongelmaa. Varsinkaan, kun radalla on käynyt vasta viisi
kuljettajaa. 
\- Meillä tapahtui viime yönä yksi pikku juttu ja sen vuoksi
aloituksemme vähän viivästyi, hallitseva maailmanmestari kertoi.
Kun yksi "pikku juttu" viivästyttää jopa
hallitsevan mestaritallin testipäivän aloitusta, voi vain kuvitella, kuinka
haastava kauden aloitus tällä kertaa on pienemmille talleille. Kimi Räikkösen
vajaaksi jäänyt avauskierros puolestaan antoi lisäpotkua arvioille, joiden
mukaan autoja tulee hyytymään radan varteen ensimmäisinä testipäivinä
poikkeuksellisen paljon. 
Kun lastentaudit on saatu kuriin, alkaa varsinainen turbo-ERS-aikakauteen
tutustuminen. Uudenlaisen voimanlähteen lisäksi kuljettajalla on hallittavanaan
myös polttoaineen säästäminen.
Vettel puki uusien autojen vaatimukset sanoiksi
konkreettisella esimerkillä.
\- Ajamiseen tulee uusia taitoelementtejä ihan varmasti. On
sopeuduttava uuden auton vaatimuksiin. Yksinkertaistettuna voi sanoa, että jos
ajat kilpailussa kuten viime vuonna, et enää pääse ruutulipulle, Vettel
naurahti.
\- Vielä emme kuitenkaan pysty sanomaan, mikä on paras tapa
tehdä tulosta.
Rikosseuraamuslaitos: Haasteita nostaneilla vangeilla ei yhteyttä järjestäytyneeseen rikollisuuteen
Muutama vanki on nostanut noin 300 haastetta vankilatyöntekijöitä vastaan tietojen luvattomasta katselusta, kertoo Rikosseuraamuslaitos. Haasteita ovat saaneet myös vankiloiden apulaisjohtajat.
Rikosseuraamuslaitoksen tietojen mukaan vangit ovat nostaneet heitä koskevien tietojen luvattomasta katselusta yli 300 haastetta.
– Haasteiden takana on vain muutama henkilö, vaikka niitä on näin suuri lukumäärä. Heillä on sitten aika mittava määrä juttuja yhtä vankia kohden, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen lakimies Anne Kohvakka.
Monet vangit ovat pyytäneet vankitietojärjestelmän lokitietoja, mutta vain muutama on nostanut niistä oikeusjuttuja. Kohvakan mukaan niissä tapauksissa, jotka on viety käräjäoikeuteen, ei näyttäisi olevan yhteyttä järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Vankilavirkailijain liitto kertoi maanantaina, että sen käsityksen mukaan haasteiden taustalla olisi järjestäytynyt rikollisryhmä.
Haasteita apulaisjohtajia myöten
Rikosseuraamuslaitoksen mukaan haasteita ovat saaneet enimmäkseen vartijat, mutta myös vankiloiden ylempi johto.
– Ihmisiä on haastettu asemasta riippumatta, vankiloiden apulaisjohtajia myöten, kertoo Rikosseuraamuslaitoksen lakimies Esa-Pekka Hänninen.
Rikosseuraamuslaitoksen tietojen mukaan suurin osa, eli noin 300 haastetta, koskee käräjäoikeudessa käsiteltäviä vahingonkorvausvaatimuksia. Vangit hakevat kärsimyskorvauksia sellaisista tapauksista, joissa viranomaiset ovat katselleet heidän tietojaan, mutta katselu ei ole liittynyt virkatehtävien suorittamiseen.
Vajaa 30 haastetta taas on pantu vireille hallinto-oikeudessa, ja niissä valitetaan Rikosseuraamuslaitoksen päätöksistä jättää antamatta vankitietojärjestelmän lokitietoja.
Ohjausta ja koulutusta
Lakimies Anne Kohvakan mukaan Rikosseuraamuslaitos on arvioinut sitä, onko vankeja koskevien tietojen katselu ollut asianmukaista. Tarkastelun perusteella tietojenkäsittely on ollut pääsääntöisesti asianmukaista.
Joihinkin tapauksiin on kuitenkin puututtu ohjauksella ja koulutuksella.
– Yksi tapaus on saatettu poliisin esitutkintaan. Toisesta tapauksesta on jo tullut tuomioistuimen tuomio, Kohvakka kertoo.
Etusiipi petti – Hamilton rajusti seinään
Mercedes-kuski Lewis Hamiltonin auton etusiiven pettäminen aiheutti Jerezin F1-testien ensimmäisen kolarin.
Lewis Hamilton oli Jerezin F1-testien ensimmäinen kolaroija,
kun hänen etusiipensä petti ja Mercedes osui rajusti seinään iltapäivällä.
18 kierrosta ennen kolaria ajanut Hamilton selvisi tilanteesta ilman kolhuja, mutta auto
jouduttiin kuljettamaan varikolle kuorma-auton kyydissä.
\- Autossa oli etusiipivika, jonka syytä tutkimme nyt. Lewis on kunnossa, Mercedes kertoi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/MercedesAMGF1/status/428139780543877120).
Aiemmin päivällä Kimi Räikkönen joutui sammuttamaan autonsa
radan varteen varotoimenpiteenä.
Läänintaiteilijan päätavoite on luoda parempaa arkea
Kaakkois-Suomen uusi muotoilun läänintaiteilija Outi Turpeinen on laittanut jo sormet multaan. Turpeisen tehtävänä on muun muassa edistää julkisen taiteen toteutumista alueen rakennushankkeissa. Taiteen sulauttaminen kaupunkikuvaan ei tarvitse olla hintavaa. Tavoitteena on parempi ympäristö alueen asukkaille.
Kaakkois-Suomen muotoilun uusi läänintaitelija Outi Turpeinen on ollut 16-vuotiaasta asti lähes tauotta taiteen ja muotoilun parissa. Hän on viime vuosina keskittynyt juuri julkiseen taiteeseen.
Tärkein tehtäväni on edistää, että Kaakkois-Suomen eri rakennushankkeissa otetaan taide mukaan.
\- Omassa taiteellisessa työssäni historia ja kulttuuriperintö ovat sellaisia asioita, joista olen ammentanut inspiraatiota. Julkinen taide on lähellä sydäntä oleva asia, kertoo Turpeinen.
Turpeisen työnantajana toimii valtio, tarkemmin sanottuna valtiollinen opetusministeriön alainen taiteenedistämiskeskus. Kaakkois-Suomen toimipiste sijaitsee Kouvolassa, jossa taiteilija käy päivittäin töissä.
\- Se on kaunis betoniarkkitehtuurin helmi, korkea virastotalo matkakeskuksen vieressä, kuvailee Turpeinen.
Taide mukaan rakennushankkeisiin
Taiteenedistämiskeskuksen läänintaiteilijoiden päätyö on taiteen ja taiteilijoiden työmahdollisuuksien edistäminen.
\- Oma työni liittyy palvelumuotoiluun ja julkiseen taiteeseen, eli tärkein tehtäväni on edistää, että Kaakkois-Suomen eri rakennushankkeissa otetaan taide mukaan, kertoo Turpeinen.
Hallitusohjelmassa on mainittu prosenttiperiaate, jossa rakennus ja -korjaushankkeissa pieni osa varoista käytettäisiin rakennuksen taiteeseen ja muotoiluun.
Kolme viikkoa toimessa ollut uusi läänintaitelija on ottanut muun muassa lehtien perusteella yhteyttä erilaisiin toimijoihin, joilla on meneillään rakennusprojekteja Kaakkois-Suomen alueella.
\- Yritän saada projekteja pienemmällä tähtäimellä käyntiin ja kivasti on tullut yhteydenottoja minun suuntaan eri kunnilta ja yksityisiltä toimijoilta. Itse luon verkostoja taitelijoiden, muotoilijoiden, arkkitehtien ja rakennuttajien välille.
Tavoitteena parempi ympäristö
Turpeinen kertoo, että kaupunkien säästöpaineiden alla taiteeseen panostaminen voi synnyttää mielikuvan siitä, että se on todella kallista.
– Se ei pidä lainkaan paikkaansa. Julkinen rakentaminen ja taide siinä mukana on hirveän hieno asia, koska taide voi olla mukana myös rakenteissa fyysisesti, vaikka lasikaiteessa tai seinärakenteissa. Kustannukset eivät välttämättä ole kauhean isoja. Päätavoitteena on luoda parempaa arkea ja ympäristöä, Turpeinen painottaa.
Turpeisen kohteet ja kohderyhmät ovat muun muassa sairaalat, ikääntyneet ja koulut. Turpeisen mielestä Kaakkois-Suomessa on taidetta ja alueelta löytyy hienoa arkkitehtuuria, mutta parannettavaakin on. Läänintaiteilija kaipaa paikallisilta rakennuttajilta sitoutumista taiteen sisällyttämiseen.
\- Tällaisessa ajattelussa ollaan valitettavasti jäljessä. Hyviä esimerkkikaupunkeja, missä on panostettu taiteeseen ovat esimerkiksi Turku, Tampere, Helsinki ja Joensuu. Minun työni tavoite on nyt parantaa tätä tilannetta, kertoo Turpeinen.
Haglund: Veronkorotuksia ja säästöjä ei voi toteuttaa yhtä paljon
RKP:n puheenjohtajan Carl Haglundin mielestä hallituksen kaavailemia kolmen miljardin leikkauksia ei voi toteuttaa puolet säästöjä, puolet veronkorotuksia -periaatteella. Järkeviä veronkorotuksia ei löydy tarvittavaa määrää.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) ja pääministeri Jyrki Katainen (kok.) arvioivat viime viikolla, että hallituksen jo tekemät viiden miljardin säästöt eivät riitä, vaan lisäsäästöjä olisi etsittävä noin kolme miljardia.
RKP:n puheenjohtaja, puolustusministeri Carl Haglund, pitää huonona ajatuksena, että hallitus keräisi yhtä paljon rahaa säästöin ja veronkorotuksin. Suhteesta on sovittu hallitusohjelmassa.
\- On se toki mahdollista, mutta en ainakaan itse lähtisi siitä, että se on pakko toteuttaa juuri 50 - 50. Se ei välttämästä ole älyllisesti fiksuin tapa hoitaa asia, Haglund miettii.
Kaikki veronkorotukset tuntuvat Haglundin mielestä olevan huonoja vaihtoehtoja.
\- Ei ole palikoita joilla pelata. Yritysverotusratkaisuun ei varmasti mennä uudestaan sotkemaan, tuloverotuksen nostaminen ei palvele työllisyyttä - yläpäästä jotkut haluaisivat nostaa sitä ideologisista syistä, mutta sillä ei puoltatoista miljardia juosta kasaan millään. Se ei ole kovin kannustavaakaan. Alvin nostaminen on varmaan aika kivuliasta.
Haglund: En ole itse ollut tekemässä poliittista sopimusta
Haglundin mielestä leikkausten ja veronkorotusten suhde voisi olla tilanteen mukaan esimerkiksi 60 - 40 tai 70 - 30. Suhde riippuisi siitä, mikä on kansantalouden kannalta järkevää.
\- Ei niin, että tehdään ratkaisuja jostain periaatteesta, joka ei perustu kansantaloudelliseen järkeen vaan johonkin poliittiseen sopimukseen. En ole sitä itse ollut tekemässä, koska olen tullut kesken kauden työhön. Ymmärrän, että se on tärkeä joillekin hallituskumppaneilleni, eikä minulla ole syytä lähteä ampumaan sitä alas periaatesyistä. Mutta käytännön syistä on todennäköistä, että siitä ei voida pitää kiinni.
Jos veroja korotetaan, Haglund pitää todennäköisenä esimerkiksi alennettujen arvonlisäverokantojen nostamista ja verovähennysten pienentämistä. Suomessa arvonlisävero on 24 %, mutta esimerkiksi ruoan ja monien palveluiden arvonlisävero on alempi.
Haglund kertoi talousnäkemyksistään Politiikantoimittajat-yhdistyksen tilaisuudessa.
Tanssi muistuttaa Suomeen tulleille turvapaikanhakijoille ajoista jolloin kaikki oli hyvin
Monelle Suomeen saapuneelle turvapaikanhakijalle tanssi on iso osa omaa kulttuuria. Esimeriksi Lähi-idän ja Afrikan maissa tanssi alkaa pienimmästäkin syystä ja sillä kerrotaan iloa ja surua. Vaikeiden elämätilanteiden vuoksi tanssi on monelta turvapaikanhakijalta Suomessa jäänyt.
Tanssi on tunnetta. Tanssi on kieli, jota voi ymmärtää yli rajojen. Ja katutanssi ennen kaikkea, sillä se syntyi Yhdysvalloissa suurkaupunkien kaduilla vailla juuria tiettyyn paikkaan. Turvapaikanhakijoille, jotka on revitty juuriltaan, katutanssi on helposti lähestyttävää.
Syyrialaiselle Lawand Ibrahimille tanssi on kuitenkin tärkeä osa elämää.
– Se on jotain erilaista. Tanssilla voi hyväksyä itsensä, tanssilla voi näyttää tunteitaan ja kykyjään. Tanssiminen on hyvä asia, sanoo Lawand.  
Lawand Ibrahim on tuli Suomeen puoli vuotta sitten Kreikan, Italian ja Turkin kautta. Hän kertoo elämänsä olleen varsin rankkaa. Syyrialaiseen kulttuuriin tanssi kuuluu kiinteästi ja Ibrahim kertoo tanssineensa osana tanssiryhmää kotimaassaan.
– Nyt en ole voinut tanssia juurikaan ja kaipaan sitä. Minä ja ystäväni kotona tanssimme aina ja joka paikassa. 
Tanssi yhdisti koko vastaanottokeskuksen väen
Suomen katutanssiliitto ja Maahanmuuttovirasto järjestämä katutanssikiertue pysähtyi maanantaina Lammin vastaanottokeskukseen. Lammilla on 150 turvapaikanhakijaa ja parikymmentä eri kansallisuutta. Katutanssin liikkeitä hakivat muun muassa irakilaiset, nigerialaiset, somalit, miehet, naiset ja lapset.  Terveyttä tanssista kiertue käy kaikissa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa kevään aikana.
Tanssi yhdisti koko vastaanottokeskuksen väen, kertoo puheenjohtaja Jouni Janatuinen Suomen Katutanssiliitosta.
– Se (katutanssi) voi olla se yhdistävä tekijä ja yhdistävä tekijä myös kantaväestöön juuri tämän monikulttuurisuutensa vuoksi. Monikulttuurisuus tulee siitä, että lajit ovat syntyneet vähemmistöjen edustajien toimesta juuri Yhdysvalloissa. Tanssit myös säilyttivät moninaisuutensa lähtiessään leviämään. Tämän vuoksi katutanssi on helppo lähestyttävä maahanmuuttajataustaisellekin.
Tärkeää tanssikiertueella on tuoda arjen rutiineihin myös vaihtelua ja auttaa kotouttamisessa. Tarkoituksena on, että kiertueen jälkeen tanssitunteja järjestetään säännöllisesti.
– Ideana on, että tanssin avulla autetaan kotouttamisessa ja tuodaan tunneille turvapaikanhakijoiden lisäksi myös kantaväestöön kuuluvia ihmisiä. Sitä kautta tuodaan vuorovaikutusta. Se jos mikä auttaa kotutttamisessa.
Janatuisen mukaan toiveena on, että 10-15:een vastaanottokeskukseen saadaan säännölliset tanssitunnit kolmeksi vuodeksi.
Tanssi muistuttaa elämän onnellisista päivistä
Lawand Ibrahimille tanssi toi paljon iloa päivään, vaikka ei Ibrahim Lammia tylsänä pidäkään.
– Täällä on ihmisiä, kauppoja, kaikkea. Täällä on hyvä olla, ja tämä on myös paras paikka missä olen ollut. En ole matkallani tänne kohdannut missään tällaista välittämistä ja apua mitä olen täällä saanut. 
Ibrahim kokeili päivän aikana street-tanssia ja hip-hoppia. Vaikka tanssin avulla voi katsoa tulevaan, pitää se myös muistot menneestä elävänä.
– Tanssi muistuttaa onnellisista päivistä, elämästäni (Syyriassa), perheeni häistä, sukulaisista. Kun tanssin, muistan sen kaiken ja se on hyvä asia, hymyilee Lawand Ibrahim.
PanOulu pitää pintansa mobiilidatan puristuksessa
Avoin wlan-verkko panOulu perustettiin yli kymmenenen vuotta sitten tyystin toisenlaiseen kaupunkiin ja maailmanaikaan. Vaikka mobiilidata on yleistynyt ja sen hinnat tippuneet, on avoimelle kaupunkiverkolle edelleen tilausta.
Avoin wlan-verkko panOulu otettiin käyttöön Oulussa vuonna
2003. Maailma oli silloin kovin erilainen, mutta mobiiliverkkojen nopea kehitys
ei ole syrjäyttänyt avointa verkkoa, kertoo Oulun kaupungin
tietohallintopäällikkö Juhani Heikka.
\- Vaikka mobiilidataverkot ovat kehittyneet, ovat myös datamäärät
kasvaneet valtavan suuriksi. PanOulun käyttötilastoissa painottuvat Youtube ja
sosiaalisen median palvelut, joissa liikkuu suuria tietomääriä. Niissä
langattomat wlan-verkot ovat ripeämpiä kuin mobiilidataverkot, Heikka toteaa.
Kävijämäärät ovat olleet jatkuvassa kasvussa.
\- Jos tilastoja seurataan, niin käyttäjämäärät osoittavat
edelleen ylöspäin. Eri käyttäjiä on yli 50 000
kuukaudessa. 
Palveluita myös syrjäisempiin kaupunginosiin
Jokaiselle oululaiselle PanOulu maksaa vajaan euron vuodessa.
Juhani Heikka ei pidä hintaa pahana.
\- Minusta se on aika vähän. Jos ajatellaan monia muita
kunnan palveluita, niin ne maksavat per nokka huomattavasti enemmän.
Oulussa kehitetään uusia sähköisiä palveluja ja tavoitteena
on siirtää esimerkiksi hyvinvointipalveluja entistä enemmän verkkoon. Tämä
aiheuttaa paineita myös panOulun saatavuudelle. Nykyään avoin verkko on
helposti tavoitettavissa vanhan kanta-Oulun alueella, mutta laita-alueella
verkko ei välttämättä toimi laisinkaan. Avoin verkko voitaisiin avata kirjaston
tai esimerkiksi hyvinvointipisteen yhteyteen.
\- Missä Oulun kaupungilla on asiakaspalvelua, siellä olisi
fiksua tarjota myös panOulu-verkko, jos ajatellaan, että kuntalaisten täytyy pystyä
sähköisiä palveluja hyödyntämään, Heikka pohtii.
Heikka muistuttaa, että kyseessä on myös tasa-arvokysymys.
Mahdollisuuksia verkon jakamiseen selvitetään myös uusin tavoin.
\- Tässä on iso kilpailutus valmisteilla, jossa yhtenä
osa-alueena ovat langattomat verkot. Mietimme nyt sitä, miten tuomme langattoman
verkon kaupungin työntekijöiden ja koulujen käyttöön. Ajatus on myös se, että
varaisimme sieltä tietyn siivun, jota jaettaisiin panOuluna. Eli tukiasema
jakaisi kahta verkkoa, toista työntekijöille ja toista vierailijoille.
Osa tekniikasta vanhentumassa
Jatkossa panOulun ylläpitäminen nykyisenkaltaisena tulee vaatimaan laiteinvestointeja, sillä
erityisesti ulkoalueilla on vielä käytössä verkon perustamisesta asti käytössä
ollutta tekniikkaa, Heikka kertoo. 
\- Siellä on tiettyjä osioita, jotka ovat olleet alusta asti
käytössä erityisesti ulkoalueilla, jotka toteutettu vähän erilaisella tekniikalla kuin sisäverkko.
Jos se halutaan alusta loppuun asti uudistaa, puhutaan satojen tuhansien
investoinnista.
\- Tällä hetkellä ne toimivat, mutta kuinka pitkään, sitä ei
tiedä.
Oulun kaupungin yhteistyössä Oulun yliopiston ja ammattikorkeakoulun
kanssa tarjoama verkko on Oululle myös imagokysymys, kaupungin tietohallintopäälllikkö Juhani Heikka muistuttaa.
Millainen talvipukeutuja sinä olet - lähetä kuva!
Kun ulkona paukkuvat pakkaset, kuinka sinä pukeudut? Otatko huomioon ulkonäön vai pelkän lämpötilan? Keskustele aiheesta ja lähetä kuva. Stylistit Teri Niitti ja Pauliina Lindsberg kommentoivat lähettämiänne kuvia ja antavat vinkkejä talvipukeutumiseen Ylen aamutv:ssä torstaina klo 7.45.
Lähetä meille kuva itsestäsi talvivaatteissasi.
**Lähetä kuva** osoitteeseen somedeski@yle.fi tai julkaise kuvasi [Twitterissä](http://twitter.com) tai [Instagramissa](http://instagram.com) aihetunnisteella #talvivaatteet
Kerro kuvan yhteydessä a) miksi valitsit juuri nämä vaatteet ja b) paljonko ulkona oli pakkasta, kun lähdit sinne tämä asu päälläsi.
Kerro alla kommenttikentässä, mikä vaikuttaa talvipukeutumiseesi. **Otatko huomioon ulkonäön vai pelkän lämpötilan?**
Stylistit Teri Niitti ja Pauliina Lindsberg kommentoivat lähettämiänne kuvia ja antavat vinkkejä talvipukeutumiseen Ylen aamu-tv:ssä torstaina klo 7.45.
Ruotsalaislehden pomo ihmeissään suomalaisten boikotointipuheista
Ruotsin valtalehtiin lukeutuvassa Expressenissä ei harkita jääkiekon MM-kisojen boikotoimista. 
Expressenin urheilupäällikkö Anders Nettelbladt pitää kummallisena suomalaisten valtamedioiden päätöstä harkita jopa jääkiekon MM-kisojen boikotoimista ensi keväänä Valko-Venäjällä.
– Suomen tapa reagoida on hyvin erilainen kuin mitä täällä Ruotsissa tietojen mukaan on asiaan reagoitu. Näen, ettei Valko-Venäjällä ole mitään keinoja estää meidän jääkiekkotoimittajiamme kirjoittamasta jääkiekosta tai elämästään ja kokemuksistaan Valko-Venäjällä, Nettelbladt sanoo.
Nettelbladt ei lämpene ajatukselle, että Expressen boikotoisi kisoja.
– Ei, ei tällä hetkellä. Siinä ei ole mitään uutta, että muusta kuin jääkiekosta raportoiville pitää olla eri viisumi. Näin toimittiin jo EHT:n Sotshin turnauksessa viime joulukuussa, hän toteaa.
Pinnalla on ollut myös vaihtoehtona kisojen peruminen tai niiden siirtäminen järjestettäväksi toiseen maahan Valko-Venäjällä vallitsevien olojen johdosta.
– Ymmärrän, että kisojen peruminen on tapetilla juuri nyt, mutta siihen en osaa tällä hetkellä ottaa kantaa pitäisikö kisat perua, Nettelbladt jatkaa.
**Kimmo Muttilainen, Tukholma**
Alamäkiluistelun MM Jyväskylän Laajavuoreen
Kanadalainen Tim Cimmer on perustanut alamäkiluistelulle maailmanliigan. Liigan harjoitusleiriä käydään parasta aikaa Jyväskylän Laajavuoressa, missä käydään myös liigan maailmanmestaruuskisa helmikuussa.
Cimmerin perustaman World Ice Cross Leaguen kisan palkintopotti on 10 000 dollaria. Jyväskylässä leireilee tällä hetkellä maailman 30 parasta alamäkiluistelijaa valmistautumassa liigan osakilpaikuun lajin MM-kisoihin.
– Laji tarvitsee lisää mahdollisuuksia, siksi päätin luoda tämän uuden sarjan. Se tuo lisää kilpailuja ja ratoja, Cimmer kertoo.
Laajavuoren alamäkiluisteluradan on suunnitellut lajin maailmanmestari Arttu Pihlainen.
– Ei tarvitse kuin katsoa jätkien naamaa kun tulevat alas tuolta; silloin kun on leveä hymy naamalla, niin tietää, että homma toimii, Pihlainen myhäilee.
– Rata on mahtava ja olosuhteet erinomaiset, vahvistaa kanadalainen Scott Croxall.
Laajavuori on myös uuden sarjan ja MM-kisojen näyttämö.
– Tarkoitus olisi järjestää uusi kilpailusarja ja saada lisää kilpailuja ja ratoja, Pihlainen sanoo.
Aiemmin alamäkeen on kiidetty Red Bullin logon alla.
– Laji on Red Bullin kehittämä, eikä kukaan muu ole edes järjestänyt kilpailuja eikä rakentanut ratoja, kertoo Pihlainen.
– Red Bull on tehnyt hienoa työtä monen lajin parissa, myös tämän. Meidän ei ole tarkoitus kilpailla Red Bullin kanssa, vaan toimia yhdessä lajin parhaaksi. Katsomme esimerkiksi etteivät aikataulut mene päällekkäin, sanoo Cimmer.
Pihlainen on pyrkinyt lataamaan Laajavuoren rataan vauhtia ja hyppyjä. Rata paikkaa myös harrastuspaikkojen varausta.
– Monet ovat kyselleet, että missä tätä voi harrastaa. Täällä olemme tuoneet radan hiihtokeskusympäristöön, vähän myös testimielessä, Pihlainen kertoo.
Ratojen puuttuminen jarruttaakin koko lajin leviämistä.
– Toivottavasti saadaan ratoja lisää, että kysyntää saadaan täytettyä, Pihlainen sanoo.
_29.1 korjattu 1. kappaletta. Aiemmin kappaleessa luki, että pääpalkinto on 10 000 dollaria._
Ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestra konkurssiin
Yhtiö jätti konkurssihakemuksen itse, koska toiminta on ollut pitkään tappiollista. Fenestralla on Suomessa ikkunatehdas Kuopiossa ja ovitehdas Viitasaarella.
Ikkuna- ja ovivalmistaja Fenestra on hakeutunut konkurssiin.
Fenestra Oy ja sen emoyhtiö Fenestra Group Oy jättivät konkurssihakemuksen Vantaan käräjäoikeudelle tänään tiistaina ja käräjäoikeus on hakemuksen hyväksynyt. Syynä ovat pitkään jatkunut toiminnan tappiollisuus ja rahoituksen puute tälle vuodelle.
Yhtiö keskitti viime keväänä ikkunoiden kokoonpanolinjansa Forssasta Kuopion tehtaalle, jossa valmistetaan myös ikkunoihin tarvittavia puite- ja karmikomponentteja.
Viime joulukuussa yhtiö myi sisäoviliiketoimintansa Matti-Ovi Oy:lle. Kaupassa Matti-Ovelle siirtyivät Fenestran Alavuden ja Posion tehtaat sekä 164 työntekijää ja toimihenkilöä.
Fenestran mukaan rakennusmarkkinoiden heikentyneestä kehityksestä johtunut liikevaihdon lasku ja Kuopion tehtaan ylösajovaiheessa syntyneet kertaluonteiset kustannukset olivat syynä siihen, että viime vuoden tulos jäi yhä tappiolliseksi. Yhtiö arvioi, että rakennusmarkkinoiden kehitys pysyy heikkona tänä vuonna.
Fenestralla on ikkunatehtaat Kuopiossa ja Tallinnassa sekä ovitehdas Viitasaarella. Yhtiöllä on Suomessa 335 ja Virossa 77 työntekijää ja toimihenkilöä.
Emoyhtiö Fenestra Groupin omistavat Nordea Pankki Suomi Oyj, Pohjola Pankki Oyj ja Martti Paloheimo. Fenestran liikevaihto oli vuonna 2012 103 miljoonaa euroa ja viime vuonna 92 miljoonaa euroa. Myytyjen sisäovitoimintojen osuus liikevaihdosta oli viime vuonna 21 miljoonaa euroa.
Fenestra-konsernilla oli velkaa vuodenvaihteessa 52 miljoonaa euroa, josta pääomalainoja oli 30 miljoonaa euroa.
\- Yhtenä vaihtoehtona on se, että löytyisikö tuotantoyksiköille jatkajia. Pesän velkojat tekevät asiassa viime kädessä ratkaisuja, sanoo konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen.
\- Ymmärtääkseni tämä Kuopion tuotantolaitos on moderni. Se herättää toiveita, että tänne voitaisiin löytää jatkaja. Toisaalta rakentamisen yleinen tilanne ei ole mieltä ylentävä, Makkonen arvioi.
Työntekijät tyrmistyneitä
Kuopion tehtaalla uutinen otettiin luonnollisesti vastaan apein mielin. Tieto tuli pääluottamusmiehellekin yllätyksenä.
\- Mulle soitettiin varttia ennen kuin meille kaikille kerrottiin, että toimitusjohtajalla on asiaa. Olimme syömässä ja minulla jäi ruoka kesken. Ihan puun takaa se tuli, kertoo Fenestran Kuopion tehtaan pääluottamusmies Jouni Jokinen.
Odotettiin, että kun Alavus saatiin myytyä, olisi saatu toimintaan rahaa, mutta ei näköjään.
\- Kyyneleitä on valutettu. Harmittaa koko porukan puolesta, kun juuri ollaan saatu Forssan muutto Kuopioon kuntoon, tuotanto nousemaan ja tehotkin kohdilleen. Odotettiin, että kun Alavus saatiin myytyä, olisi saatu toimintaan rahaa, mutta ei näköjään.
Fenestran työntekijöille on luvattu, että työt jatkuvat vielä kaksi viikkoa.
\- Käymme läpi tilauskannan ja päätämme velkojien kanssa, miltä osin tilauksia voidaan vielä täyttää, sanoo konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen.
\- Totta kai nuorella, koulutetulla porukalla on mahdollisuus löytää uutta työtä, mutta säälittää hirveästi meidän vanha porukka, joka on tehnyt täällä loistavan uran. Niille on varmaan hirmu vaikea saada töitä, Jokinen arvioi.
Tamperetta mollaavat tumppienkerääjät palkittiin Vuoden Tamperelaisina
Vuoden Tamperelainen -titteli annettiin tänä vuonna Roskasakille eli Ilkka ja Kaija Erkkilälle. Tamperetta urakalla siistinyt pariskunta on juuri ilmoittanut muuttavansa pois Tampereelta, koska "Tampereella on aivan liian paljon puupäitä".
Vuoden Tamperelainen 2014 -äänestyksen on voittanut roskasakki Kaija ja Ilkka Erkkilä. Eläkeläispariskunta on kunnostautunut siivoamalla vapaaehtoisesti tupakantumppeja ja roskia Tampereen kaduilta.
– Nöyränä ja kiitollisena otetaan palkinto vastaan, Ilkka Erkkilä sanoo.
Tiistaina tuli julki, että[Erkkilät ovat muuttamassa pois Tampereelta](http://yle.fi/uutiset/roskasakki_kyllastyi_tamperelaisten_velttouteen__tupakantumppien_keruu_jatkuu_hameenlinnassa/7055686). He myös arvostelevat tamperelaisia kovin sanoin. Kokonaan Erkkilät eivät silti kaupunkia lyttää.
– Samaan hengenvetoon ollaan sanottu, että Tampere on kaunis kaupunki. Täällä on ihania ihmisiä, mutta suhteessa fiksuihin typerehtijöitä on paljon. Liian paljon ihmisiä, jotka eivät osaa arvostaa tätä kaunista kaupunkia.
Vuoden Tamperelainen 2014 -äänestyksessä annettiin yhteensä lähes 4 200 ääntä. Äänestyksen voittaja sai äänistä 14 prosenttia.
Barkov jäi kakkoseksi
Kakkoseksi äänestyksessä tuli jääkiekkoilija Aleksander Barkov ja kolmoseksi kapellimestari Santtu-Matias Rouvali. Neljänneksi äänestettiin rap-ryhmä Mansesteri, joka oli eniten ääniä saanut ehdokaslistan ulkopuolinen äänestäjien oma ehdokas. Viidenneksi selvisi muusikko Petri Nygård.
Vuoden Tamperelainen -äänestys on järjestetty yhtäjaksoisesti vuodesta 2002.
Äänestyksen järjestävät kaupunkilehti Tamperelainen ja Tampere Tunnetuksi -yhdistys.
Kiinteistönhoitaja tuomittiin sakkoihin kuoleman aiheuttaneesta jään putoamisesta
Nainen kuoli katolta pudonneesta lumesta ja jäästä saamiinsa vammoihin toissa talvena Helsingin Taka-Töölössä.
Helsingin käräjäoikeus määräsi kiinteistönhuoltoyrityksen työntekijän maksamaan 60 päiväsakkoa eli yhteensä 1140 euroa. Työntekijä tuomittiin kuolemantuottamuksesta.
Käräjäoikeus katsoo, että kiinteistönhoitaja oli laiminlyönyt tehtäviinsä kuuluvan velvoitteen ja jättänyt riittävästi tarkkailematta rakennuksen katolla olevaa lunta ja jäätä. Myös alla olevan alueen merkinnät olivat puutteellisia.
Keski-ikäinen nainen kuoli helmikuussa 2012, kun kerrostalon katolta putosi lunta ja jäätä hänen päälleen Helsingin Taka-Töölössä. Turman sattuessa sää oli lauhtunut nopeasti.
Helsingissä sattui talvella 2011 toinen tapaus, jossa mies kuoli Hakaniemessa jäätyään katolta pudonneen lumen ja jään alle. Käräjäoikeus tuomitsi huoltoyhtiön toimitusjohtajan sakkoihin kuolemantuottamuksesta, mutta Helsingin hovioikeus hylkäsi kuolemantuottamussyytteet huoltoyhtiön toimitusjohtajaa kohtaan.
Päihdeongelmista kärsinyt BSB-tähti haluaa auttaa Justin Bieberiä
Backstreet Boysien A.J McLean tahtoisi ottaa Justin Bieberin siipiensä suojaan.
**Justin Bieberin** käytöksestä on otsikoitu paljon viime aikoina: Viimeisimpinä otsikoissa on ollut popparin [Poliisi pidätti Bieberin Floridassa rattijuopumusepäilyn takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217802), joka meni myöhemmin nurin, [Suurin osa Justin Bieberin rattijuopumussyytteistä nurin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/27/suurin-osa-justin-bieberin-rattijuopumussyytteista-nurin)humalatilasta. Median sekoilusta huolimatta on kuitenkin selvää, että nuori poppari käy läpi suuria asioita.
**Backstreet Boysista** tuttu **A.J McLean** tunnistaa itsessään samoja piirteitä kuin Bieberissä. McLean lopetti lukion kesken musiikkiuran takia ja taisteli pitkään päihderiippuvuutta vastaan. Nyt laulaja on suunnitellut ottavansa yhteyttä Justin Bieberin manageriin **Scooter Brauniin** ja kysyvänsä, jos tämä järjestäisi hänelle tapaamisen Justinin kanssa.
\- Haluaisin jutella Justinin kanssa kunnolla ja ottaa hänet siipieni alle suojaan. Kertoa hänelle, miten minä koin asiat hänen iässään ja katsoa, jos hän oikeasti kuuntelisi minua, A.J McLean [kertoo People-lehdelle.](http://www.people.com/people/article/0%2C%2C20779946%2C00.html)
Laulaja muistaa, että hän pääsi vaikeuksista yli vahvan tukiverkoston avulla, sillä hänelle uskallettiin sanoa vastaan.
\- Sanoisin hänelle saman asian, mitä olen tatuoinut itseenikin: _Mitä sinä teet?_ Ja kysyisin, että yritätkö todistaa jotain medialle? Yritätkö näyttää, että voit tehdä mitä haluat? Vai yritätkö vaan saada apua, muttet tee sitä oikein, McLean kysyy.
Laulaja uskoo oman kokemuksensa perusteella, että Bieberin käytöksessä on kyse avunhuudosta.
\- On selvää, että hänen täytyy vain käydä tämä läpi. Toivottavasti hän selviää tästä entistä parempana ja vahvempana ihmisenä, A.J lopettaa.
[On myös huhuttu,](http://www.nydailynews.com/entertainment/gossip/usher-flies-panama-sit-justin-bieber-article-1.1591780) että muun muassa Bieberin oppi-isä **Usher**, manageri Scooter Braun sekä hänen äitinsä olisivat järjestäneet väliintulon, jolla toivotaan, että poppari rauhoittuisi.
**Lähteet:** People
Vettel Schumista: Rukoilen ja toivon ihmettä
Sebastian Vettel on syvästi järkyttynyt Michael Schumacherin tilanteesta. 
**JEREZ.** F1-maailmanmestari Sebastian Vettel vastaili Jerezissä vakavailmeisenä
median kysymyksiin koskien Michael Schumacherin onnettomuutta. 
\- Olin varmasti yhtä järkyttynyt kuin kaikki muutkin. Olen seurannut hänen
uraansa läpi elämäni. Hänen comebackinsa jälkeen opin myös tuntemaan hänet
paremmin ja meistä tuli ystäviä, Vettel kertoi.  
\- Kuullessani ensi kertaa hänen onnettomuudestaan en osannut ajatella sitä
niin vakavaksi. Nykypäivänä uutiset leviävät niin nopeasti, vaikka varsinaista
uutisoitavaa ei olisikaan. 
\- Tämä on hirvittävä tilanne erityisesti hänen omaisilleen ja lähimmille
ihmisilleen. Kuten sanoin, olen itsekin syvästi järkyttynyt ja voin vain
rukoilla, että jokin ihme tapahtuisi ja Michael vielä toipuisi.
\- Riippuu aina tietysti siitä miltä puolelta asiaa tarkastelee, mutta
mielestäni median määrä häntä hoitaneen sairaalan ympäristössä häiritsi hänen
perhettään ja aiheutti kohtuutonta lisäpainetta häntä hoitaneita lääkäreitä
kohtaan.
Ryhmien kiehunta voi pistää Kouvolan paikkajaon uusiksi
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja pohtii, nauttivatko hallitus ja lautakunnat enää valtuuston luottamusta, jos toinenkin iso ryhmä hajoaa. Valtuustoryhmien puheenjohtajat eivät tässä vaiheessa innostu paikkajaon mylläämisestä.
Kouvolassa on noussut esiin mahdollisuus lautakuntien ja kaupunginhallituksen valitsemisesta uudelleen.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jari Larikka sanoo, että toimielimet eivät välttämättä nauti enää valtuuston luottamusta, mikäli myös perussuomalaisten valtuustoryhmä hajoaa. Jo aiemmin SDP:n valtuustoryhmästä erosi kuusi valtuutettua omaksi ryhmäkseen, jonka he nimesivät Demariryhmäksi.
Larikka muistuttaa, että valtuustokautta on vielä paljon jäljellä, ja suuria ristiriitoja on havaittavissa. Tärkeintä olisi Larikan mielestä kuitenkin, että valtuustotyö olisi sujuvaa.
Valtuustoryhmillä ei ole vielä selkeitä kantoja toimielinten kohtalosta. Keskustan ryhmäjohtaja Markku Pakkanen sanoo, että kuntavaalien tulosta olisi kunnioitettava ja paikkajaon muuttaminen olisi "teennäistä". SDP:n ja perussuomalaisten ryhmien hajoaminen ei tule ainakaan helpottamaan päätöksentekoa.
– Tämä tilanne ei anna Kouvolan päätöksenteosta kovin hyvää kuvaa, harmittelee Pakkanen.
Kokoomuksen ryhmäjohtaja Tapio Karvonen sanoo, että lautakuntien ja kaupunginhallituksen epäluottamuksesta on käyty vasta kevyttä, alustavaa keskustelua.
Karvosen mielestä demokratian kannalta olisi parempi, että luottamuspaikat vastaisivat ryhmien välisiä voimasuhteita. Esimerkiksi juuri perustetulle Demariryhmälle kuuluisi täten yksi paikka kaupunginhallituksessa.
Vasemmistoliiton Jorma Liukkosen mielestä syytä muutoksiin ei ole, sillä uusien ryhmien jäsenet ovat edelleen puolueidensa jäseniä kuten ennenkin. Kristillisdemokraattien Arto Sahamies ei ota kantaa hallituksen ja lautakuntien asemaan. SDP:n ryhmän puheenjohtaja Outi Kasurinen tyytyy toteamaan, että aihetta ei ole vielä käsitelty ryhmän kesken.
Uuden Demariryhmän ryhmäjohtaja Antti Koivisto sanoo, että heidän ryhmänsä ei aio olla aloitteellinen lautakuntien ja hallituksen kokoonpanon muuttamiseksi. Valinnat on tehty neljäksi vuodeksi, linjaa Koivisto. Demariryhmän jäsenistä kaksi toimii tällä hetkellä lautakunnan puheenjohtajana.
Ryhmät ja ryhmien puheenjohtajat keskustelevat aiheesta torstaina. Kaupunginvaltuuto kokoontuu ensi maanantaina.
Valtuustoaloite hallituksen ja lautakuntien epäluottamuksesta vaatisi taakseen 15 valtuutettua. Sen jälkeen perustettaisiin tilapäinen valiokunta ratkomaan paikkajakoa. Kaupunginsihteeri Heikki Spoofin mukaan tilapäisen valiokunnan käyttö on melko harvinaista. Hän ei itse muista, että Kouvolassa valiokuntia olisi perustettu.
Tervehtynyt Janne Ahonen treenaa täysillä Sotshiin: "Jos tavoitteista tinkii, on turha lähteä koko reissuun" 
Sairastuvalta kisamäkiin viikonloppuna palaava Janne Ahonen uskoo mahdollisuuksiinsa talviolympialaisissa, vaikka terveysongelmat ovat verottaneet valmistautumista. Harjoituksissa Ahosen tulokset ovat kuitenkin jääneet siitä, mitä ne ovat parhaimmillaan olleet.
Kisatauolta hyppyrimäkiin viikonvaihteessa palaava Janne Ahonen ei usko sairastelukierteensä vaikuttavan mahdollisuuksiinsa olympialaisissa.
Ahonen on pitänyt sairauskierteen vuoksi treeni- ja kisataukoa lähes koko tammikuun ajan. Viikko sitten otetuissa verikokeissa tulehdusarvot olivat laskeneet normaalille tasolle, joten Ahonen ryhtyi jälleen harjoittelemaan.
\- Fysiikka ja koko mieli alkavat olla taas hyvässä kunnossa. Olen piristynyt ja pystynyt treenaamaan täysillä.
Ahonen sinnitteli kisoissa mukana mäkiviikkoon asti, mutta sitten terveys petti. Mykoplasmasta ja keuhkoklamydiasta parantuminen otti aikansa. Mäkiviikon jälkeen Ahonen oli viikon petipotilaana.
\- Viime viikolla tein pompputestejä, ja vaikka olin jo tervehtymässä, tulokset olivat kaukana siitä, mitä niiden pitäisi olla. Peruskunto ja voimataso ovat silti tallella. Uskon, että sen saa herkistettyä ja hermotuksen pelaamaan olympialaisiin mennessä.
Tähtäimessä sijoitus kolmen parhaan joukossa
Mutta nyt mies siis harjoittelee jo täysillä ja testaakuntonsa viikonvaihteessa maailmancupin kilpailussa. Päätös Willingeniin lähtemisestä jätettiin viime hetkille.
Jos pystyisi pitkästä aikaa hyppäämään ilman hampaiden puristusta. 
\- On hyvä ottaa yksi viikonloppu alle ennen olympialaisia. Tavoitteena ovat rennot, hyvät hypyt, että saan hyvää fiilistä. Jos pystyisi pitkästä aikaa hyppäämään ilman hampaiden puristusta.
Ahosen suunnitelmat olympialaisissa eivät ole muuttuneet, vaikka kisakausi ei olekaan mennyt suunnitelmien mukaan.
\- Jos tavoitteista tinkii, on turha lähteä koko reissuun. Jos lomareissua haluaa, kannattaa mennä muualle kuin Sotshiiin. Ainoa syy paluulleni oli päästä takaisin maailman huipulle ja menestyä kisoissa. Se tarkoittaa sijoituksia kolmen parhaan joukkoon.
Savonlinna ei otakaan Syyrian pakolaisia
Vaikka perusturvalautakunta oli pakolaisten vastaanottamisen kannalla, kaupunginhallitus päätti toisin. Kaupunginhallituksen päätöksen mukaan pakolaisia ei oteta, koska heidän vastaanottamiseensa ei ole varattu määrärahaa.
Savonlinnan kaupunki ei vastaanota Syyrian pakolaisia. Perusturvalautakunta päätti aiemmin tammikuussa esittää kaupunginhallitukselle noin 20 Syyrian pakolaisen vastaanottamisesta. Kaupunginhallitus päätti kuitenkin toisin maanantaisessa kokouksessaan. Kaupunginjohtaja Janne Laine esitti, että pakolaisia ei oteta, koska määrärahoja heidän vastaanottamiseensa ei ole varattu. 
\- Perusturvalautakunta teki päätöksen ilman taloudellisia laskelmia. Vaikka kaupunginhallituksen kokoukseen laskelmat saatiin, päätös syntyi näillä perusteilla. Kaupunginjohtajan esitystä kannatti kuusi hallituksen jäsentä. Toinen vaihtoehto olisi ollut palauttaa asia uudelleen käsiteltäväksi perusturvalautakunnalle, mutta sen taakse tuli vain neljä hallituksen jäsentä, kertoo Savonlinnan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen.
Kaupunginjohtajan esityksen puolesta äänestivät Matti-Pekka Parkkinen (kesk.), Kirsi Torikka (kesk.), Tuukka Suomalainen (kesk.), Seija Puputti (kok.), Raimo Laamanen (kok.) sekä Juha Kukkonen (ps.).
Asian uudelleenkäsittelyn puolesta äänestivät Teemu Hirvonen (sd.), Juha Bilund (vas.), Ari Silvennoinen (sd.) sekä Eija Stenberg (sd.).
"Asia pitäisi käsitellä valtuustossa"
Etelä-Savon Ely-keskuksen pakolaisasioista vastaava Irja Sokka on pettynyt Savonlinnan pakolaispäätökseen.
\- Tämä on ikävää, sillä olin monta kertaa yhteydessä Savonlinnaan, sillä siellä on vahvaa osaamista ja halukkuutta vastaanottaa pakolaisia, Sokka pamauttaa.
Sokka ei usko, että pakolaisten vastaanottaminen olisi tehnyt ratkaisevaa lovea talousvaikeuksissa kärvistelevän Savonlinnan budjettiin.
\- Pakolaisista saa nopeastikin korvauksia. Lisäksi tänä vuonna saa suuremmat korvaukset, jos kiintiöpakolaisia ottaa, Sokka kertoo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Matti-Pekka Parkkinen ei usko asian menevän enää kaupunginvaltuuston käsittelyyn. Sokka puolestaan peräänkuuluttaa asian avointa käsittelyä.
\- Minusta asian pitäisi mennä valtuuston käsittelyyn. Tämä on merkittävä kuntalinjaus. Ihmettelen, miksi ei vietäisi valtuustoon noinkin merkittävää asiaa, olisi hyvä laajempaakin poliittista keskustelua käydä. Asia saisi tulla julkiseen keskusteluun. Ettei ainoastaan kesksuteltaisi lautakunnassa ja hallituksessa, jotka käydään suljettujien ovien takana. 
"Pääosin Etelä-Savossa positiivista kehitystä"
Mikkelin seudulle arvioidaan tulevan useita kymmeniä pakolaisia. Heistä noin 30 menee Mikkeliin, Hirvensalmi ottaa 12-17 ja Mäntyharju vastaanottaa noin 25 pakolaista.
\- Positiivista on myös se, että esimerkiki Juva ottaa pakolaiskysymyksen keskusteluun. Myös iloinen uutinen on se, että Pertunmaa on päättänyt esittää valtuustolle helmikuussa 20-30 pakolaisen ottamista, joten paljon on positiivistakin kehitystä Etelä-Savossa, Sokka kertoo.
Maajoukkueen faniryhmällä kova tavoite: 2000 paikan päälle Puolaan
Lentopallomaajoukkueen faniryhmä tavoittelee kaikkien aikojen suurinta yleisöryntäystä Puolan MM-kisoihin.
Suomen lentopallomaajoukkueen faniryhmän vetäjä Sami Mattila kertoo Yle Urheilulle, että ryhmä tavoittelee ensi syksyn Puolan MM-kisoihin ennätyssuurta kannattajaryntäystä. Mattilan mukaan tavoite on asetettu 2000 paikalle matkaavaan kannattajaan.
\- Uskon, että se on varsin realistinen tavoite. Verrattuna näihin meidän neljään edelliseen EM-kisavierailuun, onhan tämä MM-status ihan omaa luokkaansa, Mattila kertoi Yle Urheilulle.
\- Tuntuu, että nyt sellaisetkin ihmiset ovat lähdössä mukaan, jotka eivät aiemmin kisapaikalle ehtineet. Nyt olemme lähdössä todella isolla ryhmällä liikenteeseen, hän jatkoi.
Tulevaa yleisöryntäystä varten kannattajaryhmä aikoo myös organisoitua paremmin. Ryhmä pitää 8. maaliskuuta Sastamalassa kokouksen, jonka tarkoituksena on perustaa virallinen kannattajayhdistys Suomen kaikille lentopallomaajoukkueille.
\- Sen tarkoituksena on viedä fanien etuja eteenpäin ja tuoda mahdollisuuksia sekä kannanottoja, missä suomalaisfanit saavat äänensä kuuluviin. Silloin heidän on hyvä lähteä missä tahansa Suomi pelaakin.
Jatkosarjasta asetelmia olympiakarsintoihin
Mattilan mukaan Suomessa on meneillään ennennäkemätön lentopallobuumi, ja Puolan MM-kisoista tulee Moskovan sensaatiomaista EM-nelossijaakin suurempi juttu.
\- 32 vuoden tauon jälkeen kun MM-kisapaikka varmistui, niin olemme tasolla, jossa ei olla oltu kertaakaan aiemmin. Moskovan EM-kisat ovat kirkkain muisto, mutta tästä on lupa odottaa vieläkin suurempaa.
Suomi kohtaa alkulohkossaan muun muassa hallitsevan maailmanmestarin Brasilian. Mattila uskoo Suomen etenevän jatkoon alkulohkostaan.
\- Jatkosarjassakin pystymme pelaamaan toisen lohkon neljää parasta vastaan tasaisia pelejä. Silloin olemme jo maailmassa 16 parhaan joukossa.
\- Se antaisi hyvät mahdollisuudet tulevia olympiakarsintoja varten. Suomen rankingpisteet tulevat nousemaan jo sillä sijoituksella melkoisesti ja tekevät lopputaipaleen helpommaksi.
_Korjaus 28.1. klo 14.04: Sastamalan kokous järjestetään 8. maaliskuuta, ei tulevana viikonloppuna, eikä 3. elokuuta, kuten jutussa aiemmin kirjoitettiin._
"Ihmiset ovat typeriä – koirat vain eläimiä"
Koirapuistoissa tehtyjen haastattelujen perusteella koirien omistajienkin mielestä syy koirien ongelmakäyttäytymiseen löytyy taluttavasta päästä. Koiralla pönkitetään välillä omaa egoa.
Koirarotuja luokitellaan eri maissa vaarallisiksi. Esimerkiksi Saksassa mustan listan koirien omistajilla tulee olla puhdas rikosrekisteri sekä koiratesti suoritettuna.
Tamperelaisissa koirapuistoissa jonkinlaista koiranomistamistestiä kannatetaan. Alaskan malamuutin pennun ulkoiluttajakin mietti pitkään, mikä rotu hänen kotiinsa sopisi. Koko perhe harkitsi ja selvitti vuoden ajan, mihin heillä on rahkeita.  
– Koiran kasvattamiseen liittyy paljon asioita, joita ei tiedä, jollei ota selvää.
Kahden cane corson omistaja painottaa, ettei ongelma ole koira- vaan ihmissidonnainen.
– Ei koirissa pääsääntöisesti ole vikaa, vaan meissä kouluttajissa. Ne eivät pysy meidän räpylässä.
Koiranomistajalla pitäisi olla kunnon tiedot siitä, mitä rotu vaatii ja kuinka paljon koiraa on esimerkiksi koulutettava yhteiskuntakelpoiseksi. Jos koiran tarpeita ja viettejä ei täytä tekemisellä ja osaa ottaa rodunominaista käyttäytymistä huomioon, alkavat ongelmat.
Koirapuistoissa muhii
Lenkkipoluilta löytyy paljon koiranomistajia, jotka eivät koirapuistoissa vieraile. Labradorinnoutajan kävelyttäjä väistelee koirapuistoja, jollei seurana ole tuttuja koiria.
– Koirapuisto ei ole loppujen lopuksi koirien paikka, sillä sinne viedään paljon koiria, jotka tappelevat.
Ne eivät pysy meidän räpylässä.
– Koiraihmisistä monet ovat liian täysillä. Se menee siihen, että nokitellaan mitä minun koirani tekee ja kuinka siisti se on. Se lähtee aina kilpailuksi, mikä on typerää. Ihmiset ovat typeriä.
Cane corsoilleen palloa heittelevä mies korostaakin muiden kunnioittamista. Puistoissakin pitäisi osata noudattaa yhteisiä pelisääntöjä ja miettiä mikä sopii.
– Ongelmana on, että 80–90 prosenttia koiranomistajista ei ymmärrä, mikä on koiralle normaali käyttäytymismalli. Mihin pitää puuttua ja mihin ei.
Fenestra konkurssiin
Ovia ja ikkunoita valmistava Fenestra hakeutuu konkurssiin. Fenestran Viitasaaren tehdas on kaupungin suurimpia työllistäjiä.
Fenestran toimitusjohtaja Pertti Nupponen sanoo, että henkilöstölle on tiedotettu konkurssiin hakeutumisesta tänään.
– Emme ole pystyneet varmistamaan itsellemme kausirahoitusta. Eli rahoittajat eivät suostu enää meitä rahoittamaan. Tässä tilanteessa hallituksen on ollut pakkoa hakea yritystä konkurssiin. Tilanne on syntynyt ihan tässä muutamien päivien sisällä, hän kertoo.
Fenestran talous on heikentynyt rakentamisen vaikean suhdanteen mukana.
– Olemme tehneet erilaisia järjestelyjä yhtiön talouden eteen, ja meillä oli johdossa vakaa usko, että tästä päästään eteenpäin, mutta tämä rahoituskuvio ei sitten liikkunut, Nupponen sanoo.
Fenestran tehdas on ollut merkittävä työllistäjä Viitasaarella.
– Tämä on kova kolaus meille, Fenestra työllistää täällä noin 150 ihmistä. Pyrimme nyt neuvottelemaan yhtiön kanssa, sanoo Viitasaaren kaupunginjohtaja Janne Kinnunen.
Fenestralla on Suomessa 335 työntekijää. Tuotantolaitokset ovat konkurssipesän hallussa, ja pesä katsoo miten se vie asioita eteenpäin.
– Konkurssimenettelyn mukaan kaikki työntekijät on irtisanottu. Mitä laitoksille tapahtuu, sitä en osaa sanoa. Aina on mahdollista, että joku ne ostaa, mutta Suomessa on alalla aika paljon kapasiteettia, Nupponen sanoo.
Yhtiö myi vastikään sisäovituotantonsa, mutta se ei riittänyt talouden pelastamiseen. Pesänhoitaja Jarmo Makkonen asianajotoimisto Krogerus Oy:stä uskoo, että Fenestran
kaikille tuotantoyksiköille yritetään löytää liiketoimintaa jatkava ostaja.
– Se on sitten vaikea kysymys, löytyykö ostajaehdokkaita. Sehän tässä on fakta,
että Fenestra on ollut jo vuosia kannattamaton yhtiö. Minulla on kuitenkin
vahva näkemys siitä, että joku alalla toimiva taho voi varmasti nähdä näissä
tuotantoyksiköissä kannattavan liiketoiminnan mahdollisuuksia. Nyt sitten
nähdään, kuinka paljon kiinnostuneita löytyy.
Makkonen arvelee, että kovinkaan monelle työntekijälle ei löydy töitä kahden
viikon kuluttua.
– Saattaa olla, että kunnossapitoon tarvitaan jonkun verran henkilöstöä
joksikin aikaa. En kutienkaan usko, että tuotanto jatkuu laajemmalti kahden
viikon jälkeen, ennen kuin sitten sinne löydetään liiketoiminnan ostaja.
_13:59 täydennetty toimitusjohtajan kommenteilla.  
14:06 täydennettey Viitasaaren kaupunginjohtajan kommentilla._
_29.1 8:27 täydennetty pesänhoitajan kommenteilla._
Jääsilta lähipäivinä Aurajokeen
Väliaikaisen ylikulun tarkempi rakentamisaikataulu varmistuu keskiviikkona. Jääkansi on kaupunkilautta Förin tuntumassa noin 30 cm:n paksuinen.
Aurajoen jään paksuus mahdollistaa perinteisen kävelysillan pystyttämisen Turkuun. Satamamestari Antti Pekanheimo kertoo, että jää on kaupunkilautta Förin läheisyydessä noin 30 cm:n paksuista.
Ylikulun rakentamisaikataulu varmistuu keskiviikkona. Kyse on lähipäivistä. Jääsillan myötä Föri siirtyy talviteloille. Silta on yleensä purettu maaliskuun puoliväliin mennessä.
Pekanheimon mukaan Aurajoen jää on vahvistunut nopeasti kovan pakkasen ja lumen vähäisyyden ansiosta. Siltojen läheisyydessä jääkansi on hauraampi virtaamapaikkojen seurauksena.
Mitä on kemiläisyys? Kemiläisten vastaukset koottiin kirjaksi
Kemiläiset ovat kotiseudustaan ylpeitä, joskin jäyhiä ja vaatimattomia, jopa yksinkertaisia ihmisiä. Kotipaikassaan kemiläinen arvostaa merta ja kompaktia kaupunkirakennetta.
Kemiläiset pääsivät kertomaan näkemyksensä kemiläisyyden ja Kemin perimmäisestä olemuksesta, kun kaupunki keräsi tarinoita ja anekdootteja aiheesta viime keväänä.
Nyt moninaiset tarinat, muistot, äänet ja paikat on koottu pikku kirjaseen. Opus esittelee kuntalaisten omin sanoin sitä Kemiä jota paikalliset rakastavat - unohtamatta myöskään muutamia ei niin mukavia asioita Kemistä.
– Keskeisenä seikkana esiin nousee meri ja rannat. Niistä kemiläiset ovat ylpeitä ja niitä yleensä halutaan esitellä myös muille. Myös Lumilinna muistetaan mainita usein, kuvailee kansliajohtaja Jukka Vilén.
– Kemiläisyys on tämän kirjan näkemyksen perusteella myös periksiantamatonta, vaatimatonta ja karuakin olemista, mutta toisaalta kemiläiset ovat myös syvällä sisimmässään todella ylpeitä kotikaupungistaan.
Ei pelkkä mainoslehtinen
Pelkkää mainoslehtistä ei opuksesta ole haluttu tehdä. Mukaan on otettu myös kielteisiä asioita niin historiasta kuin nykyajastakin.
– Mukana on myös sellaisia, sanoisinko ruusun piikkejä. Kaupungin viestinnässä ei voida tietysti toimia niin, että kerrotaan vain positiivisista asioista tai viedään eteenpäin sellaista viestiä joka on kovin ristiriitainen kaupunkilaisten oman kokemuksen kanssa, Vilén sanoo.
"Kemistä oon ja kehtaan sanua" -kirjasta on otettu 3 000 kappaleen painos, jota saa mukaansa muun muassa kaupungintalolta ja kulttuurikeskuksesta. Tarkoituksena on myös käyttää hyväksi kuntalaisilta kirjan teossa saatua palautetta kaupungista ja sen palveluista.
– Kuntalaisten kuuleminen on yksi tämän vuoden keskeisistä strategisista teemoista kaupungissa. Kirjan lisäksi teemme erilaisia kyselyitä kuntalaisille muun muassa sosiaalisessa mediassa ja näiden tuloksia käytetään päätöksenteon tukena, Vilén kertoo.
Seuraa Koneen tiedotustilaisuutta Yle Uutisten verkkosivuilla alkaen klo 14.15
Toimitusjohtajaa vaihtavan Koneen osake oli iltapäivällä yli kolmen prosentin nousussa.
Hissiyhtiö Kone pitää iltapäivällä tiedotustilaisuuden, jossa kerrotaan menneestä vuodesta ja tulevaisuuden suunnitelmista. Voit seurata kello 14.15 alkavaa tilaisuutta suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2152635) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Kone julkisti päivällä viime vuoden tuloksensa. Samalla yhtiön toimitusjohtaja Matti Alahuhta kertoi lopettavansa tehtävässään.
Koneen osake oli iltapäivällä yli kolmen prosentin nousussa Helsingin pörssissä.
Selvitysmies ehdottaa Tampereen jakamista palvelukuntiin
Tampereen seutuselvitystä tehnyt Rauno Saari ehdottaa seudulle kahta vaihtoehtoa: yhtä suurkuntaa ja kaksitasoista eurooppalaista seutuhallintomallia. Kaksitasoisessa mallissa muodostettaisiin sekä seutuvaltuusto että kaksitoista palvelukuntaa.
Tampereen seutuselvitystä tehnyt Rauno Saari ehdottaa seudulle kahta vaihtoehtoa tulevaksi kuntarakenteeksi. Toinen on yhden kunnan malli, jossa kaikki kunnat muodostaisivat uuden kaupungin.
Toinen malli on eurooppalainen seutuhallintomalli, jossa tehdään itsenäisiä päätöksiä kahdessa tasossa.
Seutuselvitykseen osallistui kahdeksan Tampereen kaupunkiseudun kuntaa: Kangasala, Pirkkala, Ylöjärvi, Lempäälä, Tampere, Orivesi, Nokia ja Vesilahti.
Selvitysmies itse ei aja kumpaakaan mallia, vaan pyytää kuntien valtuustoilta niihin mielipidettä. Aiemmin julkisuudessa on kerrottu, että yhden kunnan malli tuskin saa laajaa hyväksyntää kunnissa.
Seutuvaltuusto päättäisi alueen merkittävistä asioista
Saaren mukaan kaksitasoinen malli edellyttää muutoksia kuntalakiin. Kaksitasoisessa mallissa seutu jaettaisiin jopa kahteentoista palvelukuntaan.
Myös Tampereen sisälle syntyisi uusia palvelukuntia. Palvelukunnilla olisi omat valtuustonsa.
Tämän lisäksi olisi yhteinen seutuvaltuusto, jonka edustajat myös valittaisiin vaaleilla. Seutuvaltuuston tehtäviin kuuluisi huolehtia merkittävistä koko alueen asioista, muun muassa maankäytöstä, vesihuollosta ja toisen asteen koulutuksesta.
Kaksitasoinen malli vaatii vielä runsaasti jatkotyötä esimerkiksi verotuksen järjestämisen osalta.
Kunnat ottavat kantaa selvitysmiehen esittämiin vaihtoehtoihin valtuustoissaan 14. huhtikuuta. Silloin ne myös päättävät halukkuudestaan jatkotyöhön.
Vilén harkitsee EU-vaaliehdokkuutta
Entinen kokoomusministeri Jari Vilén harkitsee vakavasti lähtevänsä EU-vaaliehdokkaaksi, kertoo STT. Kemiläislähtöinen Vilén toimii nykyisin Suomen Varsovan-suurlähettiläänä.
EU-vaaliehdokkaaksi Jari Viléniä pyysi pääministeri Jyrki Katainen (kok.). STT:n mukaan Vilén on pyytänyt harkinta-aikaa ja päätös on luvassa helmikuun alussa.
– Se oli hyvin mieluisa pyyntö, mutta pyysin harkinta-aikaa, sillä viihdyn hyvin nykyisissä tehtävissäni, Vilén kertoi STT:lle tiistaina.
Merikonteista tehdyssä palosimulaattorissa harjoitellaan huoneistopalojen sammuttamista
Merikonteista on tehty palomiehille Tammelaan palosimulaattori, jossa voi harjoitella huoneistopalojen sammuttamista. Simulaattori sijaitsee Tammelan paloaseman pihalla.
Palomiesten harjoittelua varten merikonteista rakennettu simulaattori on kaksikerroksinen. Tammelan simulaattorilla voidaan luoda erilaisia harjoitustilanteita kuten sammuttamista, savussa ja kuumuudessa edenemistä, pelastamista ja palon etenemisen havainnointia.
Se soveltuu hyvin perusharjoitteluun ja todenmukaisuutta tuovat aito savu ja lämpö, jotka palosta aiheutuvat
– Se soveltuu hyvin perusharjoitteluun ja todenmukaisuutta tuovat aito savu ja lämpö, jotka palosta aiheutuvat, kertoo pelastuspäällikkö Petri Talikka Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Simulaattorilla voidaan lavastaa huoneistopaloja, harjoitella 
samalla niiden syttymissyyn tutkintaa. 
 Simulaattoreiden hallinta- ja 
valvontajärjestelmällä voidaan seurata ja ohjata palon kulkua. Tapahtumat voidaan myös tallentaa.
Myös poliisit käyttävät mielellään palosimulaattoreita, koska ne toimivat erinomaisina opetusvälineinä. Poliisit joutuvat yleensä tutkimaan palon syttymissyitä
– Käyttökokemukset simulaattorista ovat olleet hyvät. Pientä hienosäätöä kun siihen tehdään ja pieniä korjauksia, niin siinä on hyvä harjoitella savusukellusta, kuvailee Talikka.
Vaikka Tammelaan onkin saatu harjoittelupaikka, muutakin tarvittaisiin.
– Meillä on itseasiassa tarve hiukan laajemmalle harjoittelualueelle, jossa pystyttäisiin harjoittelemaan myös muita palokunnan perustehtäviä.
Petri Talikka arvelee, että harjoittelupaikka sijoittuisi todennäköisesti Hämeenlinna–Janakkala–Riihimäki -alueelle, jossa se palvelisi mahdollisimman hyvin koko aluetta.
Pete Seegerillä riitti protestoitavaa vielä vanhoilla päivilläänkin
Amerikkalaisen folkin legenda Pete Seeger vieraili Suomessa ensi kertaa vuonna 1981. Tuolloin 62-vuotias veteraani kiersi edelleen maailmaa kauhtuneessa sarkatakissaan ja banjo selässään saadakseen "kaikki ihmiset yhteen ymmärtämään toisiaan".
Pete Seeger (1919–2014) teki ensimmäiset laulunsa 1940-luvulla, jolloin hän nousi kumppaninsa Woody Guthrien kera vasemmistolaisen kansanlaululiikkeen keskeiseksi esiintyjäksi. Hänen tunnetuimpia kappaleitaan ovat mm. Where Have All the Flowers Gone (Joe Hickersonin kanssa), Turn Turn Turn ja If I Had a Hammer (yhdessä Lee Hayesin kanssa).Seegerin työ vaikutti olennaisesti folkmusiikin uuteen nousuun 1960-luvulla. Hän oli tärkeä esikuva mm. Joan Baezille, Bob Dylanille ja Kingston Triolle. Suomeen Pete Seeger saatiin monien yritysten jälkeen ensi kertaa vasta marraskuussa 1981, jolloin hän osallistui Helsingin laulufestivaaleille. Juhani Similän tekemässä haastattelussa vanha protestilaulaja myöntää kantaaottavan musiikin vaikutuksen vähäiseksi. Joskus se tosin voi auttaa ihmisiä saavuttamaan jotain. USA:n mustien kansalaisoikeusliike sai voimaa We Shall Overcome -hymnistä, jonka Seeger ja monet muut laulajat tekivät 1960-luvulla tunnetuksi. Mutta vaikkei lauluilla juuri muuteta maailmaa, "ainakin voit yrittää varmistaa, ettei maailma muuta sinua liikaa", hän sanoo kertomaansa tarinaan viitaten.Protestilauluihin löytyi Seegerin mukaan joka tapauksessa yhä helposti aiheita, kuten ydinaseet, saasteet tai köyhien epäoikeudenmukainen kohtelu. Kantaaottava musiikki oli kuitenkin vain osa Seegerin kiintymystä kansanperinteeseen ja "tavallisten ihmisten lauluihin", joita hän keräili kaikkialta maailmasta. Hänen esiintymisissään olennaisinta eivät olleet kuuluisan artistin soolonumerot vaan yleisön osallistaminen ja ihmisten yhdistäminen konkreettisesti laulun kautta. Tätä hän lupasi tehdä myös konsertissaan Helsingissä.Yhdysvaltoja Seeger piti maailman parhaiden ja maailman pahimpien ihmisten asuinpaikkana, mutta se oli hänen kotinsa, jossa hän asuisi siellä elämänsä loppuun saakka. Laulamista folkpioneeri lupaa jatkaa niin kauan kuin eläisi, kuten kävikin.Teksti: Jukka Lindfors
Katso myös
[Woody Guthrien tarina](/aihe/artikkeli/2008/10/08/woody-guthrien-tarina)[Yle Uutiset: Folklaulaja Pete Seeger on kuollut](http://yle.fi/uutiset/folklaulaja_pete_seeger_on_kuollut/7055503) (yle.fi)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Pete_Seeger) (fi.wikipedia.org)[Pete Seeger Appreciation Page](http://peteseeger.net/wp/) (peteseeger.net)[Smithsonian Folkways: Tribute to Pete Seeger](http://www.folkways.si.edu/PeteSeeger) (folkways.si.edu)
Emma-ehdokkaat on julkistettu – katso lista kaikista ehdokkaista
Emma-ehdokkaat julkistettiin tänään 28. tammikuuta. Cheek sai odotetusti runsaasti ehdokkuuksia.
Emma Gaala järjestetään perjantaina 7. maaliskuuta Espoon Barona Areenalla. Järjestyksessään 28. Emma Gaala tarjoaa ainutlaatuisen mahdollisuuden nähdä vuoden 2013 menestyneimmät kotimaiset artistit ja bändit yhden illan aikana.
Lavalle nousevat muun muassa Suomen suosituin miesartisti **Cheek**, yhdeksänkertainen Emma-voittaja **Jenni Vartiainen**, suomalaisen hip hopin pioneeri **Redrama** sekä kansainvälisesti mainetta niittänyt **Isac Elliot.**
Tässä ehdokkaat:
Vuoden naissolisti
Erin
Jenni Vartiainen
Jonna Tervomaa
Sanni
Suvi Teräsniska
Vuoden miessolisti
Anssi Kela
Cheek
Ismo Alanko
Jesse Kaikuranta
Juha Tapio
Robin
Vuoden yhtye
Haloo Helsinki!
J. Karjalainen
Michael Monroe
Pariisin Kevät
Sunrise Avenue
Vuoden tulokas
Isac Elliot
Jannika B
Krista Siegfrieds
Lost Society
Sanni
Vuoden albumi
Cheek: Kuka muu muka
Haloo Helsinki!: Maailma on tehty meitä varten
J. Karjalainen: Et ole yksin
Jenni Vartiainen: Terra
Juha Tapio: Lapislatsulia
Robin: Boom Kah
Vuoden popalbumi
Haloo Helsinki!: Maailma on tehty meitä varten
Isac Elliot: Wake up World
Jenni Vartiainen: Terra
Robin: Boom Kah
Sunrise Avenue: Unholy Ground
Vuoden rockalbumi
CMX: Seitsentahokas
Ismo Alanko: Maailmanlopun sushibaari
J. Karjalainen: Et ole yksin
Michael Monroe: Horns &amp; Halos
Tuomari Nurmio: Dumari ja Spuget
Vuoden metallialbumi
Amorphis: Circle
Battle Beast: Battle Beast
Children of Bodom: Halo of Blood
Lost Society: Fast Loud Death
Rytmihäiriö: Todellisuuden mestari
Vuoden hiphop-albumi
Cheek: Kuka muu muka
Karri Koira: K.O.I.R.A.
Raappana: Tuuliajolla
Tuuttimörkö: On totta
Uniikki: #kylänmies
Vuoden iskelmäalbumi
Erin: Sä osaat
Jonne Aaron: Onnen vuodet
Juha Tapio: Lapislatsulia
Lauri Tähkä: Hurmaan
Suvi Teräsniska: Pohjantuuli
Vuoden biisi
Anssi Kela: Levoton tyttö
säv.san. Anssi Kela
Cheek: Timantit on ikuisia
säv. Antti Riihimäki, Jare Tiihonen
san. Jare Tiihonen
Haloo Helsinki!: Vapaus käteen jää
säv. Rauli Eskolin, Jere Marttila
san. Elli Haloo
Isac Elliot: New Way Home
säv. Joonas Angeria, Alexander Austheim, Ilan Kidron
san. Axel Ehnström, Joonas Angeria, Ilan Kidron
J. Karjalainen: Mennyt mies
säv.san. J. Karjalainen
Sini Sabotage feat. VilleGalle: Levikset repee
säv. Jaakko Salovaara, DJPP
san. VilleGalle, Sini Sabotage,
Stig: Viheltelen
säv. Stig, Jaakko Salovaara
san. Stig
Yleisöäänestys
Amorphis
Anssi Kela
Antti Tuisku
Cheek
Children of Bodom
CMX
Elastinen
Elokuu
Erin
Haloo Helsinki!
HIM
Isac Elliot
Ismo Alanko
J. Karjalainen
Jenni Vartiainen
Jesse Kaikuranta
Jonna Tervomaa
Jonne Aaron
Jontte Valosaari
Juha Tapio
Karri Koira
Kolmas Nainen
Kotiteollisuus
Krista Siegfrieds
Lauri Tähkä
Martti Servo &amp; Napander
Michael Monroe
Mikael Gabriel
Pariisin Kevät
PMMP
Reckless Love
Robin
Sanni
Sini Sabotage
Stig
Sunrise Avenue
Suvi Teräsniska
Uniikki
Vesa-Matti Loiri
Viikate
Von Hertzen Brothers
Vuoden musiikkivideo
Alex Kunnari &amp; Heikki L feat. Joel Madden:City of Sin
Ohjaus: Sami Joensuu
Cheek: Timantit on ikuisia
Ohjaus: Jere Hietala
Haloo Helsinki!:Huuda
Ohjaus: Gabi Hakanen
Isac Elliot:New Way Home
Ohjaus: Sami Joensuu
Jonna Tervomaa:Minä Toivon
Ohjaus: Juha Lankinen
Redrama feat. A.J. McLean: Clouds
Ohjaus: Sami Joensuu
Robin: Boom Kah
Ohjaus: Ville Salminen ja Rise
Sini Sabotage feat. VilleGalle: Levikset repee
Ohjaus: Joonas Kenttämies
Tuomas Kauhanen feat. Väinöväinö: Enkeli
Ohjaus: Joonas Laaksoharju
Von Hertzen Brothers: Flowers and Rust
Ohjaus: Veera Tyhtilä
Vuoden Kriitikoiden valinta
Death Hawks: Death Hawks
J. Karjalainen: Et ole yksin
Minä ja Ville Ahonen: Mia
Pimeys: Muut on jo menneet
Risto: II
Vuoden jazzalbumi
Dalindèo: Kallio
Jukka Eskola Orquesta Bossa: Jukka Eskola Orquesta Bossa
Kahden Miehen Galaksi: Um Jepa
Sound and Fury: Pulsacion
Ricky-Tick Big Band &amp; Julkinen Sana: Burnaa
Vuoden etnoalbumi
EVA-trio: Ensimmäiset seikkailut
Juuri &amp; Juuri: Pelimannit/Hiljainen haltioituminen
Kirsi Poutanen: Amália Tribute
Tsuumi Sound System: Floating Letters
Vidar Skrede Dynamo Band: Happy Monkey
Vuoden klassisen albumi
Bach, Ismo Eskelinen
Crumb, Fagerrudd, Kurtág, Tuomela: In Strange Company, Petri Kumela
György Ligeti: Lontano/Viulukonsertto/Atmosphères/San Francisco Polyphony, Benjamin Schmid, RSO, Hannu Lintu
J.S. Bach: Cembalokonsertot vol. 2, Aapo Häkkinen, Helsingin Barokkiorkesteri
Suomalaisia lauluja, Matti Lehtinen
Vuoden lastenalbumi
Ipanapa: Ipanapa Räp
Orffit: Kuinka bumerangia heitetään
Rölli: Rölli ja kultainen avain
Tea: Mehudisko
UMO: Ville &amp; Valle
Vuoden tuottaja
DJPP / Street Kobra: Sini Sabotage, Stig.
JVG feat. Paula ja Mira, Setä Tamu &amp; Pähkinä, Tommy Lindgren (Ipanapa räp)
Eppu Kosonen: Jonna Tervomaa, Juha Tapio, Jesse Kaikuranta, Samuli Putro,
Leri Leskinen: Vain elämää, Suvi Teräsniska
MGI/Henri Lanz: Redrama, Robin, Tuomas Kauhanen, Aste, Janna, Isac Elliot, Jontte Valosaari, Inna (US), EXO (KOR)
Sakke Aalto: Mikael Gabriel, Ipanapa Räp, Juno, Cheek, Mäk Gälis, Teflon Brothers
**Lähteet:** Emma Gaala
Millaiset ovat Y-sukupolven eläkepäivät?
Huonoimmillaan...

Eläkerahat ovat menneet. Ehkä eläkevakuutukset valuivat Etelä-Eurooppaan, kun ne vapautettiin EU:n sisämarkkinoille. Tai yksityiset eläkevakuutusyhtiöt yhdistettiin valtion rautaisen peukalon alle ja lopulta koko eläkepotti sosialisoitiin valtion kassaan. Eläkkeet käytettiin tieverkon ja kuntatalouden ylläpitoon, eläkeläiset saavat tulla toimeen omillaan.
Väki pyrkii pysymään työelämässä niin pitkään kuin suinkin mahdollista. Toimeentuloa turvatessa lokoisista eläkepäivistä tuli pelkkä haave. Monet työkyvyttömät eläkeikäiset ovat siirtyneet kerjäämään kaduille ja sivutoimisiksi taskuvarkaiksi.
Onnekkaat ovat jemmanneet rahaa patjan väliin tai säilyttäneet hyvät välit omaishoitajiinsa. Monet yrittävät elää maan antimilla. Valtio ei ole aivan sydämetön, vaan tarjoaa jokaiselle eläkeläiselle aarin maata, on jopa antanut luvan pitää eläimiä. Eläkeläiset piristävät päivittäistä lanttu- ja peruna-annostaan muun muassa pitämällä possuja. Syksyisin metsistä haetaan marjoja ja sieniä ruuaksi ja luonnonlääkitykseksi.
Parhaimmillaan...

Eläkerahat riittävät. Rahastot toki ovat pienentyneet vuosien aikana, mutta eivät olemattomiin. Jokaiselle eläkkeensaajalle riittää joko työeläkettä tai jonkinlaista kansaneläkettä.
Summat ovat pienempiä kuin isovanhemmilla ja eläkeikä korkea, mutta toimeentuloksi eläke piisaa. Eläkkeisiin uppoaa työuran aikana suurehko osa kunkin työssäkävijän palkasta, kun yhä pienenevät ikäluokat pitävät 1950-luvulla ideoitua järjestelmää kasassa.
Onneksi valtio keksi nerokkaan suunnitelman eläkeläisten kilpailukyvyn parantamiseksi. Työpaikkojen perässä myös kalliit vanhuspalvelut siirrettiin kehittyviin talouksiin. Valtio osti Hollannista lentueellisen käytettyjä kuljetuskoneita ja lennättää eläkeläiset Espanjaan, Italiaan ja Kreikkaan perustettuihin siirtokuntiin hyötymään halvasta hoidosta ja lempeistä ilmoista. Etelän auringon alla on eläkeläisen hyvä olla.
Mihin visioon uskot?
Y toivoo lisävisioita seuraajiltamme. Millaisia eläkepäiviä tämän päivän nuori viettää 2050- ja 2060-luvulla? Riittävätkö eläkerahat vai joutuvatko mummot marjaan? Erityisesti toivomme teiltä luovia ideoita, miten vaikeuksista selvitään tulevien vuosikymmenien aikana. Kerro myös mitä toivot tulevaisuudelta tämän jutun kommenttiosiossa, Facebookissa tai Twitterissä hashtagilla [#yley](https://twitter.com/search?q=%23yley&src=typd&f=realtime). Voit lisäksi osoittaa tyytymättömyytesi postaamalla kuvan hashtagilla [#kuvamielenosoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/28/elakkeista-riitettava-nuorille).
__Kuvitus: Nelli Ahosola__
Koneen osakekurssin nousupiikki taittui
Hissiyhtiö kertoi tiistaina iltapäivällä hyvästä viime vuoden tuloksesta ja toimitusjohtajan vaihtumisesta.
Hissiyhtiö Koneen osake käväisi tiistaina iltapäivällä Helsingin pörssissä yli kolmen prosentin nousussa. Yhtiö tiedotti puolenpäivän jälkeen hyvästä edellisvuoden tuloksesta. Iltapäivällä kello 16:n aikaan kurssi oli 1,5 prosenttia maanantain päätöskurssia ylempänä.
Lisäksi Konetta vuodesta 2005 johtanut Matti Alahuhta kertoi siirtyvänsä sivuun Koneen toimitusjohtajan paikalta, mutta jatkavansa yhtiön hallituksessa.
Uutena toimitusjohtajana aloittaa huhtikuun alussa Koneen talousjohtaja Henrik Ehrnrooth. Yhtiön strategia ei johtajavaihdoksen takia muutu, Kone kertoi tiedotteessa.
Pietikäinen: Ukrainan tilanne ei ratkea palopuheilla
Ukrainan kaaos on eurooppalaisen demokratian ja ihmisoikeuksien näkökulmasta yhä isompi ongelma. Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäisen mielestä Ukrainalla on joka tapauksessa edessään pitkä tie.
Ukrainan kaaostilanne on eurooppalaisittain iso kysymys monesta näkökulmasta.
\- Se on ihmisoikeuskysymys, sillä aina silloin kun aletaan ampua omia kansalaisia, ollaan vakavalla tiellä. Demokratiassa ihmisillä on oikeus mielipiteisiin eli tämä on myös avoimuuskysymys. Tässä on aidosti kyse EU:n perusarvoista, avoimista rajoista ja avoimesta kaupasta. Ukrainan tilanne ollut jo pitkään huolestuttava ja koko ajan kärjistyy. Kansainvälinen yhteisö on ollut aika avuton. Mutta nyt puuttuminen alkaa olla aika lähellä, sanoo kokoomuslainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen.
Ukrainan tilanne on koko Euroopan alueen ongelma vakauden näkökulmasta. EU:lla on Ukrainaa kohtaan taloudellisia intressejä energiahuollon vuoksi, kun maakaasua tuotetaan Venäjältä.
\- Onko vapaa kaasunsaanti turvattu, se on energiapoliittisesti tärkeä kysymys. Ukraina on ollut myös melkoinen vilja-aitta keskellä Eurooppaa. Mihin suuntaan tilanne menee, ketä Ukraina ruokkii edullisella viljalla? Onko Ukraina iso potentiaali ja nimenomaan osana eurooppalaista yhteistyötä vai siellä toisella puolella? Pietikäinen analysoi.
Maltti on valttia
Pietikäinen uskoo, että EU:sta voisi olla apua, mutta haaste on suuri.
\- Jos EU malttaa mielensä ja toimii johdonmukaisesti ja pyrkii vakauttamaan tilannetta. Jos EU pysyy johdonmukaisesti ihmisoikeuksien ja demokratian väkivallattomuuden tiellä. Kyllä yhteistyöstä ja puheesta on apua, mutta kannattaa kuitenkin olla tarkkana. Liika väliinpuuttuminen ei ratkaise ongelmaa, sillä eihän tämä Ukrainan tilanne ole mikään uusi asia. Sitä on kestänyt jo kymmenisen vuotta, Pietikäinen sanoo.
\- Jos tulee poliittisen vallan vaihdoksia, ongelmat eivät sillä poistu. Kannattaa muistaa, miten kävi Afganistanissa, Balkanilla ja Arabikeväässä. Poliittinen kamppailu jatkuu pitkään. On tuskallinen tie rakentaa demokraattista yhteiskuntaa ja kulttuuria, jossa toleroidaan erilaisia näkemyksiä rauhanomaisesti, ja ratkotaan niitä ilman voimanmittelyä. Tämä on pitkän tien haaste ukrainalaisille. Ei se parilla poliittisella palopuheella EU:sta ja Ukrainasta tai muualtakaan ratkea, Pietikäinen sanoo.
Yle Urheilu Jerezissä: Red Bull -pomo vitsaili Ferrarin kustannuksella
Yle Urheilun toimittaja Jussi Jäkälä on Espanjassa seuraamassa kuinka formula ykkösten testikausi alkoi Jerezissä. 
**JEREZ.** Samalla, kun muutamat F1-autot ovat harvakseltaan keränneet ensimmäisiä testikierroksia, vastaili hallitsevan mestaritallin nokkamies Christian Horner kansainvälisen toimittajajoukon kysymyksiin varikolla.
Hornerilta tiedusteltiin, kuinka Red Bullin strategia tulee poikkeamaan Ferrarin vastaavasta kauden aikana? Ferrarilla ajaa kaksi maailmanmestaria, Red Bullilla maailmanmestari ja nuori kuljettaja.
\- Luulen, että Stefano tulee olemaan huomattavasti minua kiireisempi, Horner vastasi viitaten Ferrarin tallipäällikkö Domenicaliin.
Horner uskoo Mark Webberin korvaavan Daniel Ricciardon yltävän hyviin tuloksiin kauden aikana.
\- Jos vain saamme tarjottua hänelle kilpailukykyisen auton. Daniel on erittäin nopea kuljettaja ja valitsimme hänet tälle paikalle samaa reittiä kuin Sebastian Vettelinkin. Hän on kylmäpäinen ja häneltä löytyy nimenomaan luontaista vauhtia. Lisäksi hän on älykäs ja pystyy varmasti imemään oppia Sebastianin rinnalla. Uskon, että hän tulee vielä yllättämään kauden aikana.
\- Vaikka tallillamme on takana jo kahdeksan menestyksekästä kautta, olemme yhtä nälkäisiä kuin ennenkin.
Tehdäänkö jotain? Lapsiperheen puuhaa huokeaan hintaan
Palkkapäivään on vielä aikaa ja perheen kirjanpito kertoo, että mitään ylimääräistä ei voida tehdä, jotta ruokaa saadaan pöytään. Tuttu tilanne lähes joka perheessä?Toisinaan talous on kotiäitiyden, työttömyyden tai opiskelun takia tiukkaa. Joskus taas eteen tulee autonkorjaus, pesukoneen osto tai lasten talvivaatteiden hankinta, joka saattaa horjuttaa taloutta. Lähes kaikissa perheissä on aikoja, jolloin lapsia ei ole varaa viedä kylpylöihin, elokuviin tai laskettelemaan. Silloinkaan ei tarvitse jäädä sohvalle tylsistymään, koska aina löytyy edullista tai jopa ilmaista hauskaa tekemistä.Kokosimme muutamia hyväksi havaittuja puuhia, jotka ovat ilmaisia tai huokeahintaisia toteuttaa:Pakatkaa eväät ja lähtekää metsäretkelle lähimetsään tai kansallispuistoon. Monissa patikointipuistoissa on grillikatoksia, joista löytyy halkoja nuotion sytyttämistä varten. Kävelyretki, lämmin mehu, nakit ja muutama voileipä nuotion ääressä tuntuvat minilomalta.Jäälyhtyjen jäädytys on hauskaa puuhaa. Jäästä voi muottien avulla tehdä muitakin koristeita pihalle talviaikaan. Lumilinnan- tai ukon rakentaminen on ihan parasta hyötyliikuntaa.Geokätköily tai parkour on ilmaista ja hauskaa.Kesällä voi tehdä pyöretkiä tai piknikkejä lähipuistoihin, telttaretkiä leirintäalueelle tai omalle pihalle sekä lähteä uimarannalle. Myös minigolf on huokeahintaista kesäpuuhaa.Origamien taitteluun tarvitsee vain paperia. Toki origameihin voi käyttää hienompaa origamipaperia, mutta niitä voi taitella vaikka lehdestä revitystä paperista.Tehkää keppihevosia. Vanhat villasukat, parsinneula, villalankaa ja vanha t-paita, josta hepalle voi ommella persoonalliset korvat. Sisään voi tunkea vanua, sanomalehteä, vanhoja vaatteita, vessapaperia tms. Kepin voi tehdä harjanvarresta tai metsästä haetusta paksummasta oksasta. Olotilassa on valmistettu __keppareita__ myös kankaasta, ohje löytyy täältä.Vanhoista villasukista tai vaatteista voi ommella myös pehmoeläimiä, nukketeatterihahmoja tai sorminukkeja. Pahvilaatikosta voi rakentaa nukketeatterin.
Kutsukaa itsenne ystäville kylään
Kutsukaa itsenne ystäville kylään.Järjestäkää nyyttikestit. Kun itse lupaa keittää kahvit ja leipoa sämpylät ja kaikki vieraat tuovat jotakin hyvää syömistä, niin ruuanlaiton kustannukset jakaantuvat. Talviset lauantait on mukava viettää isommassa porukassa.Kirjastoiden tarjonta kattaa nykyään paljon muutakin kuin kirjoja. Kirjojen lisäksi meidän perhe on yllättynyt positiivisesti lautapelitarjonnasta. Pelataan yhdessä koko ilta. Ja joka viikko voi lainata uuden pelin, ilmaiseksi!Kirjastoista saa lainattua myös ulkoiluvälineitä. Eikun petanque-peli käyntiin! Myös sauvakävelyyn, footbagiin, hiihtooon, luisteluun tai liitokiekkoiluun saattavat välineet löytyä kotikaupunkisi kirjastosta.Leipä, sämpylät tai teeleivät ovat edullisia itsetehtyinä - leipokaa!
Majan rakennus on sallittu.
Vuokratkaa tai lainatkaa kirjastosta tai ystäviltä elokuva, kootkaa iso siskonpeti patjoista television eteen ja nukahtakaa siihen leffan jälkeen. Majan rakennus on sallittu.Kaupungit tai erilaiset järjestöt järjestävät paljon ilmaistapahtumia. Kesällä tarjolla on ainakin ulkoilmaelokuvia, lasten festivaaleja, markkinoita ja leikkipuistoja. Talvella voi osallistua laskiaisriehaan, mäenlaskukilpailuun, rusettiluisteluun tai hiihtokilpailuun. Museoissa on yleensä kuukaudessa ainakin yksi päivä, jolloin sisään pääsee maksutta. Liikennepuistot ja kasvi- ja eläintieteelliset museot sekä tekniikkamuseot ovat myös mielenkiintoisia. Alle 7-vuotiaat pääsevat usein maksutta sisään.Kotieläinpuistoihin vierailu ei ole kallista.Järjestäkää levyraati, piirustuskilpailu tai laulukilpailu.
Kysykää ystävältä konsolipelilaitetta lainaksi, jos omaa ei ole. Monissa perheissä pelilaitteet lojuvat ensi-innostuksen jälkeen pitkiä aikoja käyttämättöminä.
Kysykää ystävältä konsolipelilaitetta lainaksi, jos omaa ei ole. Monissa perheissä pelilaitteet lojuvat ensi-innostuksen jälkeen pitkiä aikoja käyttämättöminä. Myös pelejä voi lainata tai vaihdella, jotta pelaaminen ei käy tylsäksi.Lähtekää pulkkamäkeen, uimahalliin, hiihtämään tai lumikenkäilemään. Lumikenkiä voi vuokrata tai niitä voi kysellä ystäviltä tai kirjastoista lainaksi. Suksia ja luistimia voi ostaa edullisesti käytettynä.Lukekaa kirjoja ääneen toisillenne. Pitäkää tietokilpailu. Selittäkää sanoja. Leikkikää aarteenpiilotusta. Katselkaa vanhoja valokuvia. Rakentakaa legoilla. Legoilla rakentaminen yhdessä on kivaa, vaikka lapsi olisi jo isompi. Haastakaa itsenne rakentamaan Vapauden patsas tai purjelaiva. Rakentaminen ja leikkiminen on eri asia.Pukeutukaa roolivaatteisiin ja keksikää näytelmä. Lähtekää kävelylle. Ulkona voi leikkiä ulkona kirkonrottaa tai hippaa niin kesällä kuin talvella.Sormihuovutus on hauskaa puuhaa ja sen osaavat perheen pienimmätkin.Kansalaisopistot ja kirjastot järjestävät erilaisia kursseja lapsille ja aikuisille. Hinnat eivät yleensä päätä huimaa.__****____**Lue myös**__Mikä tekee lautapelista hyvän lapselle ja aikuiselleIhan kohta!Pou muutti meilleÄiti, tule leikkimään! (Enkä tule) 
Varkaat veivät laatikollisen vihkisormuksia kultasepänliikkeestä
Tampereen keskustassa sijaitsevasta kultasepänliikkeestä anastetut vihkisormukset ovat kymmenien tuhansien eurojen arvoisia.
Tampereen Hämeenkadulla sijaitseva kultasepänliike joutui varkauden kohteeksi maanantaina iltapäivällä. Ilmeisesti ranskaa puhunut pariskuntaa vei tiskillä olleen esittelylaatikollisen vihkisormuksia.
Ennen varkautta pariskunnan mies oli pyytänyt myyjää vaihtamaan kelloonsa hihnan. Myyjä poistui takahuoneeseen, ja asiakastiloihin jäi vain yksi myyjä asiakkaiden kanssa.
Poliisin mukaan sama pariskunta oli ennen varkautta kiertänyt Tampereen keskustan muissakin kultasepänliikkeissä tarkkailemassa tilaisuutta rikoksen tekoon.
Poliisi epäilee, että pariskunta liikkuu jossain päin Suomea Belgian rekisterissä olevalla tummansinisellä pakettiautolla.
Kolme viikkoa sitten toisesta Hämeenkadulla sijaitsevasta kultasepänliikkeestä vietiin sormuksia. Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut törkeästä varkaudesta epäillyn miehen.  
Kuntosalilla ei tarvitse enää ajatella
Sykemittareiden rinnalle on tullut muun muassa älyrannekkeita ja kännykkäsovelluksia, jotka mittaavat arjen liikkujan tekemisiä. Myös kuntosaliharjoittelun seurannan voi nykyään jättää tietokoneen huoleksi. Seinäjokelainen tehokuntoilija ja kuntosaliohjaaja näkevät uusissa laitteissa paljon etuja.
Muun muassa amerikkalaista jalkapalloa harrastava seinäjokelainen Anita Lahtinen on tavallista perehtyneempi kuntosaliharrastaja, sillä hänellä on taustallaan 1990-luvulla suoritettu kuntosaliohjaajan koulutus perinteisten, tankoa ja rautaa suosineiden salien ajoilta.
Täyteen ohjelmoitu kalenteri sai Anita Lahtisen kuitenkin turvautumaan päätoimisen ammattilaisen apuun noin vuosi sitten, kun hän pitkän tauon jälkeen palasi saliharjoittelun pariin. Nyt hänen harjoitteluaan modernilla kuntosalilla paimentaa muistitikulle tallennettu, päätoimisen saliohjaajan laatima harjoitusohjelma.
Salilla laitteiden tietokoneet kertovat kulloinkin tehtävät liikkeet ja kirjaavat tehdyt toistot, arjessa kännykkään liitetty aktiivisuusranneke puolestaan laskee askeleet ja valvoo muun muassa unen riittävyyttä.
– Menen minuuttiaikataululla aamusta iltaan. Tämä suo sen, ettei tarvitse itse miettiä; tulen salille, teen asiat ja lähden kotiin, hän kiittelee.
Helpotusta huolehtimiseen tai apua kuntosalihäpeään
Kaikki lajit mukaan lukien kuudesti viikossa harjoitteleva Anita on investoinut ohjaukseen ja seurantatekniikkaan, jotta hänen ei tarvitse olla huolissaan liiallisesta tai toisaalta tehottomaksi jäävästä harjoittelusta.
– Saan ohjaajalta haluamani palvelun ja omiin tarpeisiini räätälöidyn ohjelman. Aktiivisuusranneke puolestaan auttaa estämään ylikuntoa, joka voisi viedä työkyvyn ja pitkäksi aikaa myös urheilusta pois.
Moni muistaa ensimmäisistä kuntosalikäynneistä neuvottomuuden tunteen sekä kokeneiden harjoittelijoiden arvioivat katseet. Tietokoneohjatut laitteet ovat madaltaneet kynnystä siitä, paljonko kuntoilijan itsensä pitäisi tietää harjoittelusta.
\- Modernit laitteet sopivat erityisesti sellaisille, joille kuntosaliharjoittelu on uutta ja vierasta, arvioi Seinäjoella työskentelevä kuntosaliohjaaja Marjo Tainio.
Biohakkerointi on eri asia
Pitkälle viety omien ruumiintoimintojen seuraaminen on ollut maailmalla ja jo Suomessakin kasvava ilmiö. Niin kutsutut biohakkerit eivät tyydy vain mittaamaan, vaan he voivat lisäksi pyrkiä säätelemään hyvinkin hienovaraisia kehontoimintoja, kuten vaikkapa stressihormonipitoisuutta tai aivojen sähköistä vireystilaa.
Marjo Tainio ja Anita Lahtinen ajattelevat mittaamisesta maanläheisesti: mittaaminen on hyvä asia, jos se auttaa arjessa ja elämänlaadun parantamisessa.
– Jatkosta ei tiedä, että menevätkö asiat jossakin vaiheessa liian teknisiksi, mutta ainakin tällä hetkellä uusi tekniikka palvelee harrastajia hyvin, Marjo Tainio luottaa.
Nuorten PM-kisat Rovaniemellä viikonloppuna
Nuoret hiihtäjät kilpailevat pohjoismaiden mestaruuksista viikonloppuna Rovaniemellä. Alle 18-vuotiaiden PM-kisoihin on tulossa hiihtäjiä, yhdistetyn urheilijoita sekä mäkihyppääjiä Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Virosta. Lisäksi kisaan on ilmoittautunut hiihtäjiä USA:sta.
Maastohiihdossa alle 18-vuotiaiden PM-kisoihin osallistuu Suomesta 12 hengen maajoukkue sekä lisäksi viesteihin joukko tyttöjen ja poikien aluejoukkueita.
Mäkihypyssä ja yhdistetyssä Suomella on mukana kummassakin neljän hengen poikajoukkue. Lisäksi mukana on yksi suomalainen tyttöhyppääjä.
"Teemme kaiken vaadittavan, jotta Messi olisi maailman parhaiten palkattu pelaaja"
Barcelona ei aio luopua Lionel Messin palveluksista. Seuran puheenjohtaja haluaa solmia uuden sopimuksen argentiinalaistähden kanssa. 
Espanjan jalkapalloliigan Barcelonan presidentti Josep Maria Bartomeau
vakuutti espanjalaisen radiokanava RAC1:n haastattelussa, että seura ei ole
luopumassa Lionel Messistä. Bartomeaun mukaan seura aikoo tehdä kaikkensa
varmistaakseen, että Messi on maailman parhaiten palkattu pelaaja. 
Julkisuudessa on huhuttu, että PSG olisi havittelemassa argentiinalaistähteä
riveihinsä. 
\- Aiomme istua alas ja neuvotella uuden sopimuksen Messin kanssa. Teemme
kaiken sen, mitä tarvitaan, jotta voimme varmistaa, että hän on maailman
parhaiten palkattu pelaaja, Bartomeau sanoi radiohaastattelussa, joka on
kuultavissa Barcelonan virallisilla nettisivuilla. 
Viime kaudella Messi teki Barcelonalle 60 maalia 50 ottelussa, mutta tällä kaudella
viisi kertaa urallansa Ballon d'Or -palkinnon voittanut tähtihyökkääjä on
tehnyt vasta 18 maalia. Barcelonan valmentaja Gerardo Martino ei ole huolissaan
tilanteesta.  
\- Hän pystyy tekemään kaikkea. Jos hän onnistuu pelin muilla osa-alueilla,
ei ole väliä, jos hän ei tee maaleja, Martino linjasi. 
YleX:n Viki juontaa Emma Plus-lähetyksen
Suomen suurin musiikkialan palkintojenjakotilaisuus, Emma Gaala järjestetään Espoon Barona Areenalla perjantaina 7. maaliskuuta. Suoran televisiolähetyksen lisäksi netissä voi seurata esilämmittelyä sekä jälkilöylyjä Emma Plus -lähetyksessä.
Emma Gaalan televisioi suorana Yle TV2. Emma Gaalan TV-lähetyksen lisäksi tämän vuoden uutuutena loistaa Emma Plus, joka seuraa Emma Gaalaa suorana verkossa ja paljastaa myös tunnelmat ja salaisuudet ennen ja jälkeen itse gaalan. Netissä tunnelmia seuraavan Emma Plus -lähetyksen juontavat näyttelijä **Marja Salo** sekä YleX:n **Ville &quot;Viki&quot; Eerikkilä**. Ohjelma nähdään suorana osoitteessa [yle.fi/emmagaala](https://yle.fi/aihe/yle.fi/emmagaala%2520) klo 19.30-23:15 ja Yle TV2:lla klo 21:00 -23:00.
Emma Gaalaa 2014 isännöi stand-up -koomikko **Niko Kivelä**.
Lipunmyynti Emma Gaalaan Espoon Barona Areenalle on käynnissä Lippupalvelussa.
Mestis-seura naljailee liigakriteereistä videolla: "Riittääkö hyvä lätkä?"
TUTOn mielestä Mestiksestä SM-liigaan nouseminen pitäisi ratkaista kaukalossa.
Toisena Mestiksessä oleva TUTO julkaisi tiistaina
verkkosivuillaan videon, jolla se ottaa kantaa SM-liigan aiemmin julkaisemiin
liigakriteereihin.
\- TUTO Hockeyn unelmana on Liiga. Meidän mielestämme tavoite
tulee saavuttaa pelaamalla ja nousu ratkaista kaukalossa, videon saatesanat
kuuluvat.
Jääkiekkoliitto ja SM-liiga kertoivat ennen joulua, että
Mestiksen nousukarsintapeleistä luovutaan, ja jatkossa SM-liigaan voi nousta
ainoastaan auditointiprosessin kautta. Jokerien tilalle nouseva Mestis-seura
päätetään tammi-helmikuun vaihteessa.
Turkulaisseuran julkaisemalla videolla Kupittaan jäähalliin
on muokattu jättimäinen videonäyttö, jonka perään kysytään: ”Viekö isot näytöt
liigaan? Vai riittääkö hyvä lätkä?”
[Katso video TUTOn YouTube-sivulta.](http://www.youtube.com/watch?v=TpoRJKMOZHQ)
Kinahmon Pyllistys elvytti erikoisen urheilulajin – jääpesäpallo!
Polvijärveläisen Kinahmon kylän koulun pihalta on kuulunut tänä talvena samanaikaisesti luistinten suhinaa ja pesäpallomailojen kalketta. Asialla on harrastajaporukka Kinahmon Pyllistys, joka aikoo haastaa eksoottiseen lajiin myös naapuripaikkakuntien joukkueita.
Sekapäiseksi harrastajapesisporukaksi itseään kutsuva Kinahmon Pyllistys (KiPy) on testannut tänä talvena uutta urheilulajia, jääpesäpalloa. Pyllistyksen puuhamies Tero Kaltiainen kertoo, että ensimmäiset jääpesispelit pelattiin 15 asteen kipakassa pakkassäässä kyläkoulun pihassa.
\- Kesällä meille tuli mieleen, että tätähän pitää kokeilla luistimet jalassa. En ole ainakaan kuullut, että tätä olisi missään pelattu. Alkukankeutta tietenkin oli, mutta varsinkin kiinniotto sujuu luistimilla paremmin, koska tässä pystyy liikkumaan paremmin. Lyöminen on sitten hankalampaa, mutta kyllä jotkut ottivat luistimilla siihen vauhtiakin, Kaltiainen kertaa Pyllistyksen ensipelejä.
Jääpesis harvinaista
Suomen Pesäpalloliiton Itä-Suomen aluejohtaja Pirjo Mäkelä iloitsee kuullessaan polvijärveläisten jääpesiskokeilusta. Laji ei ole Mäkelälle kuitenkaan aivan tuntematon.
Kiinniotto sujuu luistimilla paremmin, koska tässä pystyy liikkumaan paremmin. Lyöminen on sitten hankalampaa.
\- Kuulin siitä ensimmäisen kerran viitisentoista vuotta sitten. Silloin tällöin joku sitä pelaa, mutta säännöllisemmistä talvitreeneistä en tiedä. Kuulostaa mukavalta, että sitä kokeillaan. Syöksy siinä on kuulemma erityisen hienoa, Mäkelä naurahtaa.
Järven jäälle vai jäähalliin?
Kinahmon Pyllistyksen jääpesisareenana toimii tällä hetkellä kyläkoulun pieni jäädytetty piha. Syöttölautanen ja pesät on merkattu kenttään spraymaalilla.
Syöksy siinä on kuulemma erityisen hienoa.
Pyllistyksen aktiivit suunnittelevat kuitenkin auraavansa lajille oman areenan Höytiäisen järven jäälle. Toinen vaihtoehto olisi kokeilla lajia sisäolosuhteissa jäähallissa.
\- Tosin siellä lamput voisivat olla vaarassa, Kaltiainen pohtii.
Pelejä naapurikunnan joukkueiden kanssa
KiPy:n suunnitelmissa on laajentaa jääpesäpallon peluuta myös lähikuntiin. Talven aikana haasteen tulee todennäköisesti saamaan  Outokummun ravintola Wildhousen ja Viinijärven Jokirosvon pesisporukat.
\- Mukava laji tämä on, eikä tämä todellakaan tähän jää. Suurin kysymysmerkki tässä oli, että jäätyykö tässä sormet kun on vain räpylä kädessä. Eivät jäädy, lähinnä varpaat tässä kylmävät, Kaltiainen summaa.
KiPy:n pesisvuoroilla on käynyt parhaimmmillaan parikymmentä pelaajaa, ikähaarukka vaihtelee alle kouluikäisistä yli viisikymppisiin.
Alahuhta lopettaa Koneen johdossa
Alahuhta kertoo, että edessä on uusia haasteita.  Koneen uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Henrik Ehrnrooth.
Vuodesta 2005 hissiyhtiö Koneen toimitusjohtajana toiminut Matti Alahuhta lopettaa tehtävässään.
Alahuhdan mukaan lopettamispäätös on kypsynyt viimeisen vuoden aikana. Alahuhta sanoo halunneensa lopettaa ajankohtana, jolloin hänellä on mahdollisuus riittävän pitkään seuraavaan työvaiheeseen.
Alahuhdan mukaan hänen tehtäväkenttänsä tulee laajentumaan uudenlaisilla kiinnostavilla haasteilla.
Alahuhta jatkaa myös Koneen hallituksessa sekä Outotecissä, UPM:ssä,  Aalto-korkeakoulusäätiössä ja Elinkeinoelämän Keskusliitossa.
Alahuhta täytti 60 kesäkuussa vuonna 2012, jolloin hänellä olisi sopimuksensa mukaan ollut mahdollisuus siirtyä eläkkeellle. Tuolloin hän päätti olla käyttämättä mahdollisuutta hyväkseen.
Koneen uudeksi uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu yhtiön nykyinen talousjohtaja Henrik Ehrnrooth. Hänen mukaansa Koneen strategiaa ei olla muuttamassa.
Uudeksi talousjohtajaksi nousee Eriikka Söderström.
Myyntipuhetta avannosta - video
Miltä kuulostaisi työpäivä, jonka aikana käydään työporukalla uimassa avannossa? Oululaisessa hyvinvointialan yrityksessä Laturi Corporationissa haetaan uutta potkua markkinointitaidoille talviuinnista. Yrityksen työntekijät käyvät päivittäin lounasaikaan kastautumassa hyisessä vedessä, jossa harjoitellaan samalla myyntipuhetta.
Oululaisyrityksen avantouinti-innostus liittyy Oulussa helmikuun alussa järjestettävään start up -yritysten Polar Bear Pitching -markkinointitapahtumaan. Oululaisen korkeakoulujen yrittäjyyskeskuksen Business Kitchenin järjestämään tapahtumaan osallistuu sekä itseään ja tuotteitaan markkinoivia yrityksiä että niistä kiinnostuneita pääomasijoittajia.
Normaalisti yrityksillä on tilaisuuksissa vain muutama minuutti aikaa kertoa itsestään ja tuotteestaan sijoittajille, mutta tällä kertaa vaikeuastetta on hieman nostettu entisestään. Tapahtuma järjestetään avannossa ja markkinointipuheet pidetään hyisessä vedessä.
\- Ensimmäiset kastautumiset avannossa olivat vain muutaman sekunnin mittaisia. Kun tuonne kylmään veteen menee, on ensimmäinen reaktio pako. Keho haluaa kylmästä vedestä pois, nauraa Laturi Corporationin tuote- ja markkinointijohtaja Niina Palmu.
Myyntipuhe lyhenee
Pikkuhiljaa sekä mieli että keho ovat kuitenkin karaistuneet olemaan vedessä pitempään. Samalla myyntipuhe on muokkautunut lyhyemmäksi ja ytimekkääksi kuin itsestään.
\- Se, mitä sieltä avannosta haluaa sanoa, on mietittävä hyvin tarkkaan etukäteen. Kaikki turha jää varmasti pois. Saa nähdä, muistanko edes tervehtiä läsnäolijoita vai mennäänkö suoraan asiaan, Palmu pohtii tulevaa koitosta.
Tulevien viikkojen aikana myyntipuhetta aiotaan hioa vielä kiinnostavammaksi. Tähtäimessä on saada yritykselle lisää rahoittajia. Yhteensä tapahtumaan on tulossa 20 startup -yritystä.
Aasia ja erityisesti Kiina pitivät Koneen vahvasti käynnissä
Yhtiön kannattavuus parani vuodentakaisesta loka-joulukuussa. Saatujen tilausten arvo kasvoi 16 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajasta.
Hissiyhtiö Koneen liikevaihto oli loka-joulukuussa 2 033 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 1 858 miljoonaa.
Erityisesti Kiinan talouskasvu avitti Konetta. Euroopassakin epävarmuus väheni vuoden loppua kohden, toimitusjohtaja Matti Alahuhta arvioi tiedotteessa.
Yhtiön kannattavuus parani vuodentakaisesta, sillä liikevoitto oli 293 miljoonaa euroa eli reilut 14 prosenttia liikevaihdosta. Edellisvuoden loka-joulukuussa Koneen liikevoittoprosentti oli hieman alle 14.
Loppuvuonna yhtiö sai tilauksia 1 473 miljoonan euron arvosta, 16 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
– Liiketoimintamme kehitys oli hyvin vahvaa vuoden viimeisellä neljänneksellä. Liikevoiton kasvua vauhdittivat pääasiassa liikevaihdon vahvana jatkunut kasvu Aasian ja Tyynenmeren alueella ja liiketoiminnan hyvä kehitys Pohjois-Amerikassa, Alahuhta sanoo tiedotteessa.
Koneen koko vuoden 2013 liikevaihto kasvoi 10 prosenttia 6 933 miljoonaan euroon. Liikevoitto oli 953 miljoonaa euroa eli 13 prosenttia liikevaihdosta, kun se vuotta aiemmin oli 829 miljoonaa euroa.
Vuoden lopussa Koneen tilauskanta oli 5 587 miljoonaa euroa, 10 prosenttia edellisvuotta suurempi. Yhtiön hallitus ehdottaa jaettavaksi 1,00 euron osingon B-sarjan osakkeelta.
Tänä vuonna yhtiö arvioi liikevaihdon kasvavan 6–9 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Liikevoiton yhtiö arvioi olevan 980–1 050 miljoonaa euroa.
Uusien laitteiden markkinoilla Kone odottaa Aasian ja Tyynenmeren alueelta selvää kasvua tänä vuonna, Kiinasta noin 10 prosenttia.
Keski- ja Pohjois-Euroopasta yhtiö odottaa kysynnän olevan suhteellisen vakaa, mutta laskevan hieman Etelä-Euroopassa. Lähi-idässä ja Pohjois-Amerikan markkinoilla yhtiö arvioi kasvun jatkuvan.
Hissien modernisointimarkkinoiden yhtiö odottaa kasvavan hieman ja huoltomarkkinoiden kehittyvän useimmissa maissa hyvin.
Koneen liikevaihdosta hieman yli puolet tulee uusista laitteista, kolmannes huollosta ja loput hissien modernisoinnista.
Liigakärjellä tulikuuma haastaja – "Siinä pähkinää on purtavaksi"
Kärpät ja SaiPa iskevät yhteen SM-liigan kärkikamppailussa. SaiPa tulee Ouluun tulikuumana haastajana.
**OULU.** Jääkiekon SM-liigassa pelataan tiistai-iltana kärkikamppailu, kun sarjakärki Kärpät saa vastaansa sarjakolmosen SaiPan. Vaikka Kärpät on voittanut kauden kaksi aiempaa kohtaamista ja sillä on kotietu, helppoa iltaa ei ole luvassa.
Tammikuun alussa näytti vahvasti, että SaiPan kuntokäyrä alkaa tavanomaisesti hiipua. Tammikuun tasauksen voitot Tapparasta herättivät lappeenrantalaiset kuitenkin uudestaan, ja viidestä edellisestä ottelusta on viisi voittoa.
\- Hyvä mittari meille. Sarjan kärkikamppailu. SaiPa tulee tänne viiden ottelun voittoputkessa, ja se ei ole sattumaa. He ovat jo monta vuotta pelanneet hyvää, sitoutunutta lätkää, Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki pohjustaa.
\- Nyt he ovat saaneet paljon onnistumisia ja sitä kautta itseluottamus on kasvanut. He pelaavat aika pelirohkeasti, mikä näkyy heidän hyökkäyspelissään. Kun on vielä maailmanluokan maalivahti – Jussi Markkanen – tolppien välissä, kyllä siinä pähkinää on purtavaksi meille, jos aiomme voittaa pelin.
Kärpät taipui viime viikon tiistaina kärkiottelussa Tapparalle, mutta loppuviikosta se otti perättäiset voitot Pelicansista vieraissa ja HIFK:sta kotona.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.03 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Ammattikorkeakoulut ja yliopistot hivuttautuvat askel askeleelta lähemmäs toisiaan
Ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhdistäminen on jo pitkään jakanut mielipiteitä. Keskustan eurovaaliehdokas Mikael Pentikäinen ehdotti hiljattain, että korkeakoulujen yhdistämistä olisi harkittava Suomen kilpailukyvyn takaamiseksi.
Lappeenrannassa korkeakoulut ovat toimineet lähekkäin menestyksekkäästi jo reilut kaksi vuotta. Yliopiston rehtorin mukaan ammattikorkeakoulujen ja yliopistojen yhteistyö johtaa parempiin tuloksiin ja säästää rahaa.
\- Uskoisin, että kun yhdistetään se yliopistollinen osaaminen, joka liittyy tieteeseen ja uusiin innovaatioihin ja ammattikorkeakouluista taas se osaaminen, joka liittyy tekemiseen, niin varmasti erilaisia hankkeita pystytään rakentamaan, Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtori Ilkka Pöyhönen sanoo.
- Tästä saadaan ihan varmasti sekä rahallista hyötyä että sellaista osaamista, jota ei välttämättä ole yhteiskunnassa tänä päivänä paljon tarjolla.
\- Tästä saadaan ihan varmasti sekä rahallista hyötyä että sellaista osaamista, jota ei välttämättä ole yhteiskunnassa tänä päivänä paljon tarjolla, Pöyhönen jatkaa.
Pöyhösen mukaan esimerkiksi kieliopinnot voitaisiin hyvin järjestää kokonaan yhteistyössä. Menettely takaisi myös monien vapaavalintaisten kielten opetuksen mahdollistamisen.
Korkeakoulujen yhteisprojekteissa työskennellyt akatemiatutkija näkee yhteistyössä pelkästään hyvää.
\- Projekteissa on hyödynnetty paljon muun muassa ammattikorkeakoulun mekaniikkapuolta, josta saadaan rakennuspiirustuksia, kokoonpanopiirustuksia sekä prototyyppivalmistusta. Samoin liiketalouden puolelta saadaan tukea kaupallistamishankkeisiin ja erilaisia selvityksiä, Lappeenrannan teknillisellä yliopistolla akatemiatutkijana työskentelevä Janne Nerg listaa.
- Yliopistojen rehtoreiden kesken kun asiasta on keskusteltu, niin uskoisin, että asenteissa on tapahtunut aika paljon muutoksia.
Nerg sanoo, että Lappeenrannassa oppilaitokset ovat säästäneet yhteistyöllä myös henkilöstömenoissa.
"Asenteissa on tapahtunut muutoksia"
Vuonna 2006 valmistuneen selvityksen mukaan suurin ongelma yhteistyön tiivistämisessä olivat yliopistojen asenteet.
Pöyhösen mukaan asia nousi esille myös vastikään järjestetyssä ministeriön seminaarissa. Rehtorin mukaan asenteet ovat kahdeksassa vuodessa muuttuneet.
\- Yliopistojen rehtoreiden kesken kun asiasta on keskusteltu, niin uskoisin, että asenteissa on tapahtunut aika paljon muutoksia. Yliopistouudistus ja ammattikorkeauudistus, jotka ovat olleet käynnissä ovat tietysti pistäneet jokaisen kysymään, että mikä on se paras tapa asioita hoitaa.
Yhteistyöprojekteissa mukana olleen juuri ammattikorkeakoulusta valmistuneen insinöörin mukaan oppilaitokset hyötyvät toisistaan.
\- Meillä on kummassakin oppilaitoksessa erikoisosaajia ja voimme hyödyntää toistemme osaamista, jos sitä toiselta puuttuu, Saimaan ammattikorkeakoulussa projekti-insinöörinä tällä hetkellä työskentelevä Michiel Bosch sanoo.
Liikenneopettaja: Ajokorttilain muutokset liian hätäisiä
Ajokorttilaki muuttui jälleen tämän vuoden alusta. Edellinen, erityisesti opetuslupaa koskenut laki, ehti olla voimassa vain vuoden. Liikenneopettaja Janne Lemponen Pro Drivers -ajokoulusta on sitä mieltä, että muutos tehtiin liian hätäisesti.
Ajokorttilakia on sorvattu parin viime vuoden aikana useaan otteeseen. Viime vuoden tammikuussa voimaan tullut laki velvoitti opettajan ja oppilaan autokoulun penkille siinäkin tapauksessa että ajokortti suoritetaan opetusluvalla. Muutos toi ajokortille lisää hintaa.
Pian muutoksen jälkeen asia nousi uudelleen esille ja liikenneministeri Merja Kyllösen johdolla asiaa ryhdyttiin selvittämään uudelleen. Entiseen malliin palattiin jälleen tämän vuoden alussa.
Vaikutus liikenneturvallisuuteen jäi näkemättä
Autokouluissa vehtaaminen harmittaa. Lähtökohta muutokselle oli aikanaan liikenneturvallisuus.
– Kyllä tässä mentiin takapakkia. On todistettu asia, että koulutus lisää liikenneturvallisuutta. Tässä mentiin raha edellä, sanoo liikenneopettaja Janne Lemponen Pro Drives -ajokoulusta Seinäjoelta.
Janne Lemposen mukaan muutoksen mahdolliset vaikutukset liikenneturvallisuuteen jäävät nyt ikuiseksi arvoitukseksi.
– Jos alle vuoden jaksoa katsotaan, niin otos on niin pieni. Se on liian lyhyt aika ollakseen tilastointikelpoinen.
Kalleus on suhteellista
Lemposen arvion mukaan suurin syy siihen, että paluu entiseen tuli eteen nopeasti oli se, että ajokortin keskimääräinen hinta ponnahti viime vuonna selvästi ylöspäin. Erityisesti kortin hankinta opetusluvalla kallistui. Janne Lemposen mukaan opetusluvalla kortin hankkivat ovat kuitenkin pieni vähemmistö, samaa vakuuttaa Suomen autokoululiitto.
– Onko se kallis riippuu mihin sitä verrataan. Merkkiliikkeen autohuollossa tunti taksa on satasen, meillä ajo-opetus maksaa 70 euroa tunti.
Janne Lemposen arvion mukaan ajokortin keskihinta autokoulussa suoritettuna liikkuu tänä päivänä 1700 euron hujakoilla. Opetusluvalla hinta on nyt noin 400 euroa.  
Kotiopetukseen tarvitaan sitoutunut opettaja
Kortin hankinta opetusluvalla on Lemposen mielestä hyvä vaihtoehto, jos sopiva ja sitoutunut opettaja löytyy lähipiiristä.  Lemposen mukaan hyviä ”kotiopettajiakin” löytyy, mutta joskus esimerkiksi teoriaopetus jää vähäiseksi.
– Olen kuullut, että kun kysytään pidettiinkö teoriatunteja sanottavan, että mitä ne ovat?
Liikenneopettajien työllisyystilanteestakin on osa autokouluyrittäjistä ollut huolissaan. Lemponen ei usko muutosten vaikuttavan siihen ainakaan merkittävästi.  
Pirteä brasilialainen innosti kainuulaiset tankotanssimaan
Brasiliasta Sotkamoon kotiutunut Helen Ronkainen opettaa kainuulaisille tankotanssia. Maailmalla hyvinkin suosittua kuntoilulajia kohtaan on vielä paljon ennakkoluuloja. Laji on fyysisesti vaativa, mutta samalla esteettisesti kaunista. Ronkainen huomauttaa kuitenkin, että tankotanssia ei pidä sekoittaa striptease -klubien esityksiin.
Etelä-amerikkalainen Helen Ronkainen tuli Suomeen seitsemän vuotta sitten. Kainuuseen Sotkamoon kotiutuneelta brasilialaiselta kysytään usein, miksi tankotanssijat ovat aina niin vähissä vaatteissa, jos samalla yritetään vakuutella, että kyse ei ole eroottisesta tanssista vaan kuntoilusta.
Helen Ronkaisen vastaus on selkeä: se on puhtaasti turvallisuuskysymys. Pysyäkseen metallisella tangolla, ihon ja tangon välissä ei voi olla liukkaita vaatteita. Tanssin ja akrobaattisten temppujen suhde on 50-50.
– Totta kai kyse on myös tanssista, enkä suoraan sanoen ymmärrä, miksi se ei saisi olla eroottista. Olen hämmästynyt erityisesti joidenkin naisten reaktioista tankotanssin eroottisuutta kohtaan. Suomalaisen naisen pitäisi olla vapaa tekemään mitä haluaa, rohkaisee Ronkainen.
Helen Ronkainen opettaa tankotanssia kajaanilaisessa tanssikoulu Casambassa. Eteläisessä Suomessa jo vuosia suosittu kuntoilumuoto alkaa viimein löytää harrastajansa myös pohjoisemmassa. Ronkainen aloitti itse tankotanssiharrastuksen jo Brasiliassa.
– Tankotanssi on todella suosittua ympäri maailmaa. Uskon, että kiinnostus lajia kohtaan on nyt kasvanut Suomessa myös siksi, että maailmanmestari on suomalainen Oona Kivelä.
Kaikille sopiva tankotanssi vaatii paljon harjoittelua
Tankotanssi yhdistää tehokkaasti ja hauskasti tanssin ja akrobatian kuntoiluun. Rankempi akrobaattinen taiteilu tangolla kulkee nimellä Pole Fitness. Tankotanssi sopii kaikille, naisille ja miehille lapsista eläkeläisiin. Edes ylipaino ei ole este lajin harrastamiselle.
Suomalaisen naisen pitäisi olla vapaa tekemään mitä haluaa.
– Minulla on Kajaanissa oppilaana yksi tosi rohkea poika, ja olen hänestä todella iloinen! Hän oli jopa ensimmäinen, joka aikoinaan ilmoittautui kurssilleni, Ronkainen innostuu.
Tankotanssi vaatii paljon harjoittelua ja toistoa. Ahkeran treenamisen palkinto ovat lihasvoimien kasvu ja notkeuden lisääntyminen. Sitä kautta liikkuminen tangolla alkaa näyttää vaivattomammalta.
– Haluan muistuttaa niitä, jotka vertaavat meitä strippareihin, että kovinkaan moni strippari ei kykene sellaisiin akrobaattisiin temppuihin kuin me, Ronkainen naurahtaa.
Tankotanssi haastaa harjoittelijansa joka päivä.
– Juuri siksi rakastan tankotanssia! Opittuasi jonkun tempun, on edessä aina seuraava, vähän vaikeampi opeteltava, kertoo Ronkainen.
Tankotanssi-innostus kasvaa
Tankotanssikursseille riittää tulijoita ja kurssitarjontaa lisätään koko ajan myös tanssikoulu Casambassa.
– Osa oppilaistani kehittyy lajissa niin nopeasti, että uskon saavani heitä pian myös opettamaan rinnalleni, Ronkainen iloitsee.
Helen Ronkaisen tullessa Suomeen, maasta ei voinut vielä hankkia sen enempää tankoja kuin muitakaan tankotanssitarvikkeita. Ensimmäisen "kotitankonsa" Helen löysi lopulta netti-ilmoituksen perusteella Seinäjoelta.
– Aikaisemmin kaikki tarvikkeet piti tuoda jostain maailman ääristä, usein Yhdysvalloista. Nykyään tuon itsekin Suomeen tankoja ja vaatteita, joten ainakin omille oppilailleni löytyy tarvikkeet lähempää, sanoo Ronkainen.
Tankotanssi on kuntoilumuotona hauska ja tehokas, mutta syy suureen innostukseen lajia kohtaan saattaa Kainuussa löytyä myös opettajasta. Sen verran valloittava persoona, positiivinen ja räiskyvä Helen Ronkainen on.
Sotkamosta löytyi aiempaa enemmän hopeaa
Sotkamon hopeakaivoksella on enemmän hopeaa kuin aiemmin on ilmoitettu. Sotkamo Silver -yhtiön mukaan mineraalivarannot ovat 70 prosenttia ja hopean määrä 57 prosenttia aiemmin ilmoitettua suuremmat. Mineraalivarantojen päivitys pohjautuu viime vuonna toteutettuun soijaporausohjelmaan.
Sotkamo Silverin uuden varantomallin perusteella hopeaa on 16,2 miljoonaan unssia aiemmin ilmoitetun 10,3 miljoonan unssin sijaan ja mineraalivarantojen määrä on kasvanut 3,5 miljoonasta tonnista kuuteen miljoonaan tonniin, ilmoittaa yhtiö tiedotteessaan.
Tonnimääräinen kasvu on 70 prosenttia ja hopean määrän kasvu 57 prosenttia, kun cut-off-rajana on käytetty 50 g/t hopeaa.
Mineraalivarantojen päivitys pohjautuu vuonna 2013 toteutettuun soijaporausohjelmaan. Erityistä huomiota tulkinnassa on kiinnitetty geologisen jatkuvuuden huomiointiin, mikä on johtanut suurempien korkeita hopeapitoisuuksia sisältävien mineralisoituneiden kokonaisuuksien muodostumiseen.
Näistä voidaan laatia louhintasuunnitelma siten, että rikkaimmat malmiot louhitaan ensimmäisinä vuosina osana kokonaissuunnitelmaa. Louhintasuunnitelma ja malmivarat aiotaan päivittää tämän mineraalivarantoarvion pohjalta lähikuukausina.
Hopeaesiintymä tunnetaan kairausten perusteella noin 550 metrin syvyyteen. Geofysikaalisten mittausten perusteella muodostuma jatkuu ainakin 1500-2000 metrin syvyyteen, kerrotaan tiedotteessa.
Valtuustoaloite: Homekoulujen sairastuttamille lapsille omat opetusryhmät
Joukko lahtelaisvaltuutettuja ajaa oman opetusryhmän perustamista homekouluissa sairastuneille lapsille. Lasten lisäksi opetusryhmästä hyötyisivät sairastuneet opettajatkin.
Jotkut lapset ovat saaneet homekouluista niin pahoja oireita, että he joutuvat opiskelemaan kotona. Tällaisten lasten on mahdollista saada erityistukea, esimerkiksi oppimateriaalit ja tukitunteja koululta.
Lahden kaupunginvaltuustolle jätetyssä aloitteessa kuitenkin esitetään, että sisäilmasairaille lapsille järjestettäisiin oma opetusryhmä puhtaisiin tiloihin. Ryhmään voisi tulla lapsia esimerkiksi Lahdesta ja sen lähikunnista.
Oppilaita ja opettajia takaisin ihmisten ilmoille
Vanhemmat eivät saa nykyisellään tarpeeksi tukea lasten kotiopetukseen, katsoo aloitetta tekemässä ollut Lahden Vasemmiston Elisa Lientola. Aloitteessa peruistellaan opetusryhmän tarpeellisuutta muun muassa sillä, että vanhempien taloustilanne voi heikentyä merkittävästi, jos toinen heistä jää kotiin opettamaan sairasta lasta.
Elisa Lientolan mukaan opetusryhmä tarjoaisi parhaimmillaan myös sisäilmaongelmien takia töistä pois jääneille opettajille töitä.
Opettajalla, joka on itse painiskellut näiden ongelmien kanssa, olisi ymmärrystä lapsille
.
\- Samalla saataisiin opettaja tai pari palaamaan sairauslomalta töihin. Opettajalla, joka on itse painiskellut näiden ongelmien kanssa, on ymmärrystä lapsille. Ideaalitilanne olisi, että sekä lapsia että opettajia saataisiin takaisin sosiaaliseen ympäristöön.
Sivistyslautakunta ottanee Vasemmiston valtuustoryhmän tekemän aloitteen käsittelyyn vielä alkuvuoden aikana, arvelee Lientola. Aloite keräsi allekirjoituksia myös muiden puolueiden valtuutetuilta.
Kari Hanhisuanto: Tuli Sade Rankka
Terveesti narsistisella ihmisellä on hyvä itsetunto ja hänellä on yleensä rikas tunne-elämä. Terveen narsismin perusteet syntyvät varhaislapsuudessa. Narsismi voi mennä myös liian pitkälle ja ihmiselle kehittyy narsistinen persoonallisuushäiriö. Se onkin vakavampi asia. Kemiläinen, jo seitsemännen kirjansa kirjoittanut, kirjailija Kari Hanhisuanto on uusimmassa kirjassaan tarttunut edellä kuvattuun vakavaan aiheeseen. Lue Juha Pikkaraisen kirja-arvio.
Me kaikki tunnemme narsissin, keltaisen tai keltavalkoisen kukan, joita pääsiäisen aikoihin tulee myyntiin kukkakauppoihin. Myöhemmin keväällä monen kukkapenkistä täällä pohjoisessakin nousee samanlaisia kukkia. Kukan nimi tulee antiikin mytologiasta Narkissos-nimisestä nuorukaisesta. Hän rakastui omaan kuvaansa, jonka näki lähteestä kumartuessaan juomaan. Psykiatrisena ja psykologisena käsitteenä narsisimin kehitti Siegmund Freund vuonna 1914 kirjoituksessaan Johdatus narsismiin. Vuonna 1931 Freud kuvasi narsistisen persoonallisuustyypin.
Jouduin keskeyttämään lukemisen monta kertaa ja pitämään taukoja lukemisessa, koska elin niin voimakkaasti mukana romaanin tarinassa.
Narsismi eli itserakkaus on yksi ihmisen keskeisiä ominaisuuksia. Siitähän puhutaan myös yhdessä kristinuskon perusteista eli rakkauden kaksoiskäskyssä. Terveesti narsistisella tai itserakkaalla ihmisellä on hyvä itsetunto ja hänellä on yleensä rikas tunne-elämä. Terveen narsismin perusteet syntyvät varhaislapsuudessa.
Narsismi voi mennä myös liian pitkälle ja ihmiselle kehittyy narsistinen persoonallisuushäiriö. Se onkin vakavampi asia. Sitä sairastava ihminen ei varsinaisesti sairasta mitään fyysistä tai mielenterveyden sairautta. Hän on kuitenkin itsekeskeinen, huomionkipeä, kateellinen ja käyttää surutta muita ihmisiä hyväksi pyrkiessään omiin päämääriinsä. Tämmöinen ihminen ei tunne empatiaa tai syyllisyyttä omista tekemisistään. Puolisona tai työkaverina narsistista persoonallisuushäiriötä poteva on todella tuhoisa kanssaihmisilleen.
Ihannevävy
Kemiläinen, jo seitsemännen kirjansa kirjoittanut, kirjailija Kari Hanhisuanto on uusimmassa kirjassaan tarttunut edellä kuvattuun vakavaan aiheeseen. Romaani on nimeltään Tuli Sade Rankka. Kirjan on kustantanut Nordbooks. Varsinaiselta ammatiltaan Kari Hanhisuanto on tehdastyöläinen.
Romaanin tarinassa eletään Kemin näköisessä kaupungissa. Ulla ja Timo rakastuvat ja menevät pian naimisiin. Ulla työskentelee lastentarhassa hoitajana ja Timo isänsä menestyneessä lakiasiantoimistossa asianajajana. Kaiken pitäisi siis olla mahdollisimman hyvin. Siltä Ullastakin aluksi tuntuu. Timo osaa yllättää erikoisilla tavoilla; hienoilla illallisilla oopperassa tai yksityisellä risteilyllä merellä kaupungin edustalla.
Kuitenkaan Ulla ei ole aivan tyytyväinen, koska Timon yllätykset ja suhtautuminen moniin asioihin ovat hänelle uusia ja outoja. Lisäksi Timo alkaa vaatia Ullaa luopumaan työstään, koska hänen tulonsa riittävät mainiosti perheen elättämiseen. Timo vaatii Ullaa omistautumaan kodille ja joskus tulevalle suurelle lapsilaumalle. Ullan tultua raskaaksi Timon vaatimukset työstä poisjäämisestä vain kasvavat aikaisemmasta.
Aluksi Ulla ei ymmärrä eikä huomaa, miten Timo pyrkii päämääriinsä monenlaisin keinoin. Hän onnistuu luomaan eripuraa Ullan sekä tämän työkavereiden ja ystävien välille. Perusteena Timolla on koko ajan suunnaton rakkaus Ullaa ja yhteistä vielä syntymätöntä lasta kohtaan. Timo pyrkii myös anoppinsa suosioon ja onnistuukin siinä. Ulla ei saa äidiltään mitään tukea, ei edes silloin kun kaikki on mennyt jo liian pitkälle. Äidin mielestä Timo on ihannevävy. Ulla ei vain jostakin syystä ymmärrä suurta onneaan.
Narsisti
Vähitellen Ullalle valkenee Timon todellinen luonne eli tämän sairaudeksi yltynyt narsistisuutensa. Kun vielä Timon väkivaltaisuus ja kaihtamattomuus omaa jo syntynyttä poikaansakin kohtaan selviää Ullalle, hän päättää toimia. Avioero on ainoa mahdollisuus mutta miten se onnistuu? Onko hänen vain yksinkertaisesti paettava miestään poikansa kanssa? Miten hän pääsee pakoon väkivaltaista ja narsistista miestään? Kaikesta epävarmuudesta ja epäilyistä huolimatta Ulla päättää lähteä.
Pienistä puutteista huolimatta Kari Hanhisuanto on kirjoittanut romaaninsa hyvin tärkeästä aiheesta.
Kari Hanhisuannon uusin romaani Tuli Sade Rankka oli itselleni hyvin raskas lukukokemus. Jouduin keskeyttämään lukemisen monta kertaa ja pitämään taukoja lukemisessa, koska elin niin voimakkaasti mukana romaanin tarinassa. Asiaan vaikutti varmasti se, että yksi tyttäristäni oli samaan aikaan tulossa äidiksi ja mielikuvitukseni alkoi kehitellä omia tarinoitaan. Joka tapauksessa Hanhisuanto on kirjoittanut romaanissaan hyvin vakavasta asiasta, josta pääseminen irti on vaikeaa, joissakin tapauksissa mahdotonta. Ulkopuolisten ihmisten on hyvin hankala puuttua asiaan mutta ilman heidän apuaan ei narsistista persoonallisuushäiriötä potevasta ihmisestä pääse eroon. Oikeammin kai pitää sanoa, ettei tällainen ihminen päästä uhrejaan eroon.
Jonkin verran Tuli Sade Rankka -romaanin tarina töksähtelee. Itse sekosin joskus henkilöistä, koska välillä Ullan vanhemmista puhutaan etunimillä ja välillä puhutaan isästä ja äidistä. Samoin romaanin joissakin luvuissa kerronta hypähtää yllättäin eri tilanteeseen ja asiaan. Pienistä puutteista huolimatta Kari Hanhisuanto on kirjoittanut romaaninsa hyvin tärkeästä aiheesta. Siitä on varmasti apua monelle lukijalle.
Poliisi etsii miestä Kotkan paloihin liittyen
Karhulassa viikonloppuna sytytetyn varastorakennuksen lähellä on nähty mieshenkilö. Poliisi on kiinnostunut kaikista yleisöhavainnoista.
Poliisi on julkaissut tuntomerkkejä Kotkan viime viikonlopun tulipalopaikalla nähdystä henkilöstä. Karhulan Sylvesterinraitilla palaneen varaston lähellä on nähty noin 180 senttinen, tukevan oloinen mies.
Sylvesterinraitilla syttyi viikonloppuna kaksi tulipaloa, joita molempia epäillään tuhopoltoiksi. Myöhään perjantai-iltana syttyi palamaan varastorakennus, ja seuraavana yönä tuli roihusi kerrostalon kellarissa olevassa varastotilassa.
Poliisi ei ole ottanut ketään kiinni, mutta tutkinta jatkuu. Poliisi kaipaa edelleen kaikkia yleisöhavaintoja tulipaloihin liittyen.
MTV: MM-kisoja tuskin perutaan, siirto mahdollinen
Valko-Venäjä on yllättänyt kansainvälisen jääkiekkoliiton edellyttämällä erillisen viisumin hakemista, jos kisoihin lähtevä toimittaja aikoo tehdä jotakin muuta työtä kuin raportoida urheilutapahtumasta.
MTV Median toimitusjohtaja Heikki Rotko ei usko, että jääkiekon MM-kisat tultaisiin perumaan. Rotko kertoo, että mikäli Valko-Venäjän tilanne kärjistyy, niin kisoille löytyy varmasti jokin muu paikka.
– En usko, että missään olosuhteissa käy niin, että kisat peruttaisiin. Jos tapahtuu jotain, niin kisat voisivat siirtyä johonkin toiseen paikkaan. Uskon, että kisat pidetään ja televisioidaan.
Rotkon mukaan MTV aikoo nyt seurata tilanteen kehittymistä.
– Seuraamme, mitä kansainvälinen broadcaster-yhteisö tekee tässä asiassa. Kansainvälinen jääkiekkoliitto sitten tekee omat johtopäätöksensä siitä, ovatko kisat Valko-Venäjällä vai ei.
Valko-Venäjä on ilmoittanut vaativansa toimittajilta erillisviisumin, jos he aikovat kirjoittaa kisojen yhteydessä muusta kuin jääkiekosta. Maa lupasi Kansainväliselle jääkiekkoliitolle viisumivapauden toimittajille, kun se haki kisoja.
Kummola: Liitolla painostuskeinoja
Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtaja Kalervo Kummola väläytti tiistaina Yle Uutisille, että Valko-Venäjän MM-kisat saatetaan äärimmäistapauksessa perua. Tätä hän pitää kuitenkin epätodennäköisenä vaihtoehtona.
Kummolan mukaan Kansainvälisellä jääkiekkoliitolla on omat painostuskeinonsa Valko-Venäjän suhteen.
– Emme hyväksy sitä, että journalistista sananvapautta rajoitetaan. Jos tilanne kärjistyy, niin teemme omia johtopäätelmiä. Nyt on kuitenkin liian aikaista sanoa. Lähdemme siitä, että meidän tehtävä on kertoa siitä, mitä maailman kolkissa tapahtuu, Rotko sanoo.
Yle Urheilu on päättänyt olla lähtemättä paikan päälle Valko-Venäjän tämän kevään jääkiekon MM-kisoihin, jos journalistien täyttä toimintavapautta ei taata.
– Pitää olla varmuus siitä, että siellä pystytään toimimaan normaalien länsimaisten periaatteiden mukaisesti. Oletamme, että myös Kansainvälinen jääkiekkoliitto pitää huolta siitä, että sinne saapuvat journalistit voivat toimia siellä normaalisti, kertoo Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Myös muutamat muut suomalaismediat ovat ilmoittaneet harkitsevansa kisojen boikottia, jos toimittajien sananvapautta rajoitetaan.
Kaikki nuoret lähihoitajaopiskelijat eivät ole kohdanneet vanhusta aiemmin
Hoivatyö mielletään edelleen usein kutsumusammatiksi. Nykyään lähihoitajakoulutukseen houkuttaa kuitenkin erityisesti hyvät työllistymismahdollisuudet. Kaikilla opintonsa aloittavilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, millaisesta alasta on kysymys.
Kainuun ammattiopistosta opinto-ohjaaja Mirja Puumalainen-Tampio kertoo, että vahvimmin lähihoitajan koulutuksessa Kainuussa kiinnostaa muun muassa hyvät työllistymismahdollisuudet, mutta myös työn sosiaalisuus.
Kainuussa valinnanmahdollisuudet eri alojen välillä ovat pienemmät kuin etelässä, mikä näkyy hakijajoukossa positiivisesti.
– Täällä Kainuussa on hyviä, lähihoitajan ammattiin soveltuvia hakijoita, Puumalainen-Tampio iloitsee.
Lähtötaso opintojen alussa vaihtelee kuitenkin oppilaiden välillä. Koulutuspäällikkö Raisa Ilkko kertoo, että opintonsa aloittava nuori ei välttämättä tarkkaan tiedä, millaisesta alasta on kysymys. Toisaalta, osalla voi olla tietoa etukäteen hyvinkin paljon.
Lähihoitajaopiskelijoissa on Ilkon mukaan tullut vastaan myös nuoria, jotka eivät ole aiemmin kohdanneet vanhusta.
– Meillä on nuoria, 15–16-vuotiaita opiskelijoita, jotka eivät ole nähneet vanhuksia. Suomessa kulttuuri on vuosien saatossa muuttunut, ja perheissä ja isovanhempien kanssa ollaan yhä vähemmän tekemisissä, mikä varmasti vaikuttaa tähän.
Kainuun ammattiopistossa onkin mietitty erilaisia keinoja, mikä tekisi nuorelle helpommaksi kohdata vanhuksia.
– Yksi keino voisivat olla kummiyksiköt, joissa nuoret opiskelijat voisivat ensimmäisenä opiskeluvuonna kohdata vanhuksia eri tavoin. Käytännön keinoja, miten kynnystä vanhustyöhön lasketaan, mietitään varmasti jatkossa, Ilkko selvittää.
Mediakeskustelu oppimisvälineenä
Vanhusten hoito ja sen taso nousee aika ajoin laajaan keskusteluun. Viimeksi viime viikolla[A-Studio nosti esille vanhustenhoidon tilan](http://yle.fi/uutiset/matotkinulkoilevatenemmankuinme/7035172). Mediassa käyty keskustelu puhuttaa myös lähihoitajaopiskelijoiden keskuudessa.
Meillä on myös opiskelijoita, jotka sydämestään tekevät vanhustyötä.
Mirja Puumalainen-Tampio arvelee, että mediassa käyty keskustelu vaikuttaa varsinkin nuorten keskuudessa vanhustyön houkuttelevuuteen. Kainuun ammattiopiston lähihoitaja-alan aikuisopiskelijoista pääosa hakeutuu töihin vanhustenhoitoon. Puumalainen-Tampio uskookin, että aikuiset osaavat suhteuttaa asioita.
– Aikuiset osaavat varmasti miettiä asiaa laajemmin ja asettaa laajempaan mittasuhteeseen asioita, mitä ovat työssäoppimisessakin havainneet. Pääosin vanhustenhoito on hyvää. Ylilyönnit ovat yleensä yksittäisiä.
Erilaiset ohjelmat esimerkiksi vanhustenhoidosta ovat myös hyvä opetuskeino kouluissa.
– Ne ovat erittäin hyviä ammattieettisen keskustelun pohjana ja käydä läpi sitä, miten suhtautua esimerkiksi silloin, kun törmää työpaikalla vaikka epäasialliseen käyttymiseen, Puumalainen-Tampio avaa.
Realiteetit ohjaavat valintoja
Lähihoitajan joka tutkinnon osaan heti opintojen alusta kuuluu työssäoppimista, missä työelämä on mukana ohjaamassa ja opettamassa työelämän käytäntöjä tuleville lähihoitajille.
– Monta kertaa keskustellaan niistä asioista, mitä on nähty ja varsinkin koettu työssäoppimisjaksolla, muistaen kuitenkin salassapidon tuomat rajoitukset, Puumalainen-Tampio kertoo.
Myös opettajat ovat tiiviisti mukana työelämäyhteistyössä työssäoppimisjaksojen kautta.
– Meillä on siis käsitys siitä, mitä työpaikoilla tapahtuu ja miten meidän opiskelijat otetaan siellä vastaan, Puumalainen-Tampio jatkaa.
Hän uskoo, että työllistymismahdollisuudet ovat se suurin realiteetti, joka ohjaa alan ja suuntautumisen valinnassa.
– Täytyy muistaa, että vanhustyö on arvokasta ja meillä on myös opiskelijoita, jotka sydämestään tekevät vanhustyötä.
Porin sataman liikennemäärät kasvoivat
Porin satama onnistui kasvattamaan liikennettään viime vuonna. Liikennemäärä kasvoi 13,6 prosentilla edellisvuodesta. Käsittelymäärissä jäätiin kuitenkin jälkeen keskimääräisestä tasosta, koska vertailuvuosi oli erittäin hiljainen.
Porin satamassa käsiteltiin viime vuonna 4,3 miljoonaa tonnia tavaraa, kun vuotta aiemmin käsittelymäärä oli 3,7 miljoonaa tonnia. Kasvua oli 13,6 %. Pitkän ajan keskimääräinen vuosittainen käsittelymäärä ajanjaksolla 2003-2013 on ollut 5,1 miljoonaa tonnia.
Sataman ulkomaan liikenteessä käsitelty tavaramäärä kasvoi vuonna 2013 tonneissa mitattuna 23,0 % edelliseen vuoteen verrattuna. Kasvu painottui tuontiin, joka harppasi ylös 31,6 %. Etenkin hiiltä tuotiin edellisvuotta runsaasti enemmän. Myös öljyn tuonti lisääntyi reippaasti.
Vienti kasvoi 6,3 prosenttia.
Kotimaan liikenteessä käsitelty tavaramäärä laski, koska kotimaan öljyliikenteen volyymit korjautuivat ulkomaan tuonnilla.
Porin Satamassa kävi viime vuoden aikana 659 alusta, kun edellisvuonna aluskäyntejä oli 680.
Katso kuvaa Hasvågin palosta suorana
Korkeat liekit nuolevat vuorenrinteitä Keski-Norjassa yleisradioyhtiö NRK:n välittämässä videoyhteydessä.
Yleisradioyhtiö [NRK ](http://www.nrk.no/nyheter/1.11500156)välittää videokuvaa Norjan Hasvågin tulipalosta. Osan kuvasta kerrotaan olevan suoraa. Esitys sisältää myös uutisgrafiikkaa tapahtumapaikasta.
Valtava palo ei ole vieläkään hallinnassa. Toistaiseksi ei ole tietoa henkilövahingoista.
Pekka Lyyski: "IFK:n joukkueen kasaaminen ennätysvauhdissa"
IFK Mariehamnin edustusjoukkueen terveystilanne näyttää tammikuun lopussa positiiviselta
IFK Mariehamn valmistautuu täydellä höyryllä jalkapallokauteen 2014. Vuodesta 2002 joukkuetta valmentanut Pekka Lyyski myhäilee tyytyväisyyttä, sillä pelaajisto on kasassa "ennätyksellisen aikaisin".
Moni asia on hyvin IFK Mariehamnin organisaatiossa tammikuussa 2014. Pelaajisto on lähes kasassa ja kauden ensimmäiseen Veikkausliigaotteluun on aikaa vielä kaksi ja puoli kuukautta.
\- Tämä on suorastaan ennätys. Meillä on nyt hyvää aikaa saada kaikki toimimaan, Lyyski toteaa.
Heinäkuussa 2013 60 vuotta täyttänyt Lyyski nosti ”Grönvittin” Ykköseen kaudeksi 2004 ja sieltä heti seuraavana vuonna Veikkausliigaan. Lyyski ja IFK jatkoivat sopimustaan viime elokuussa kauden 2015 loppuun ulottuvaksi. 
\- Näyttää myös siltä, että akatemiatoimintamme alkaa pitkän työn tuloksena tuottamaan tulosta. Sieltä on tulossa hyviä junioreita, kuten Thomas Mäkinen ja Jonathan Sundman.
Sairastupa tyhjenee
IFK:n edustusjoukkueen terveystilanne näyttää tammikuun lopussa positiiviselta. Joukkue menetti viime heinäkuussa sairastuvalle hyökkäyspään taiturit Diego Assiksen ja Dever Orgillin. Myös syksyllä ja joulukuussa lonkkansa leikkauttanut Robin Östlind on toipumassa hyvää vauhtia.
\- Assiksen kuntoutuminen on hyvässä vaiheessa. Odotamme, että hän palaisi maaliskuussa. Orgillilla menee ehkä kuukausi pidempään. Östlind ja Orgill palaavat toivottavasti sarjan alkuun, Lyyski kertoo.
Sairastuvalla ovat lisäksi maalivahdit Otso Virtanen ja lähes koko viime kauden missannut Simon Nurme. Tuoreimman hankinnan, eli Duarte Tammilehdon, polven eturistiside repesi viime kauden alussa.
\- Otso palaa kahden tai kolmen viikon kuluttua. Hän harjoittelee tällä hetkellä tavoitteenaan olla Suomen paras maalivahti jaloilla, käsillä hän ei ole tänä vuonna vielä torjunut. Nurmeen lonkka leikattiin syksyllä, mutta nyt hänellä on ollut pieniä muita loukkaantumisia.
\- Duarte on pallollisissa harjoituksissa mukana, muttei vielä aivan kaikissa kunnon kontaktia vaativissa. Kaikki näyttää kuitenkin hyvältä. Hänen pitäisi olla kaikella tavalla mukana helmikuun puolessa välissä, luotsi listaa.
Onnistuneet "hätähankinnat"
Lyyskin tyytyväisyys on helppo uskoa, kun muistelee esimerkiksi viime talvea. Liigacupin vierasottelussa Honkaa vastaan helmikuussa kentällä nähtiin pakon sanelemana jopa joukkueen 35-vuotias maalivahtivalmentaja Johan Sundman – ja nimenomaan siis kenttäpelaajana.
\- Meillä on senkin vuoksi niin hyvä tilanne, että onnistuimme viime elokuussa hankkimaan niin hyvät pelaajat kun Assis ja Orgill loukkaantuivat. Josef Ibrahim ja Luis Solignac jatkavat nyt meillä. Kuten olemme ilmoittaneet, joukkue on nyt periaatteessa koossa.
\- Totta kai ottaisimme vielä mielellään yhden tai kaksi pelaajaa leventääksemme ryhmää. Se on sitten lähinnä kiinni siitä, jos saamme tukea joiltain kilteiltä ahvenanmaalaisilta, Lyyski heittää.
Lyyski asettaa samalla paineita myös itselleen ja valmennusryhmälleen.
\- Minun liigavalmentajaurani aikana tämä on aikaisin vaihe, jolloin joukkue on kasassa. Mikään ei estä hyvää työtä. Se on eri asia miten onnistumme, mutta kaikki ainekset ovat olemassa. Pystymme rytmittämään harjoittelun, harjoitusottelut ja Liigacupin hyvin.
IFK:n viime kauden pelaavasta kokoonpanosta lähtivät täksi kaudeksi Pekka Lagerblom, Patrick Byskata, Peter Enckelman ja Mattias Wiklöf. Tilalle ovat Tammilehdon lisäksi tulleet muun muassa Albin Granlund, David Ramadingaye ja Bobbie Friberg da Cruz. 
Ahvenmaalaisseura ja varsinkin Pekka Lyyski henkilökohtaisesti seuraavasti kuitenkin taatusti aina myös Petteri Forsellin liikkeitä, joka hakee työnantajaa ulkomailta, muttei ole sitä vielä löytänyt.
IFK kohtaa seuraavaksi harjoitusottelussa Allsvenskan-joukkue Djurgården IF:n lauantaina 1.2. Tukholmassa. Liigacupin ryhmä avaa TPS:n vieraana perjantaina 7.2.
Tekes myönsi viime vuonna Etelä-Savoon 7,4 miljoonaa euroa tukea
Yrityksiä tuettiin noin kolmella ja puolella miljoonalla eurolla, tutkimushankkeita noin neljällä miljoonalla eurolla.
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes tuki eteläsavolaisia yrityksiä ja julkisia tutkimushankkeita vuonna 2013 7,4 miljoonalla eurolla.
Tutkimushankkeista Lappeenrannan teknillisen yliopiston LUT Savo -yksikkö sai kaivosvesien puhdistuksen tutkimiseen noin 1,7 miljoonaa euroa.
Yrityksistä eniten avustusta sai Savonlinnassa pääkonttoriaan pitävä ympäristöalan yritys Aquaflow, joka sai reilut 360 000 euroa.
Rahoitusta myönnettiin yritysten kasvun ja kansainvälistymisen tukemiseen
Yritysrahoitusta myönnettiin 14 hankkeeseen, vaikka hakijoita oli yli 22. Yrityksille myönnetystä rahoituksesta noin kaksi miljoonaa oli lainaa ja loput avustusta.
Tekesin tutkimusrahoitusta myönnettiin 6 hankkeeseen. Hakijoita oli 12. Tutkimusrahoituksessa poikkeuksellista aiempiin vuosiin oli se, että 2013 valtaosa rahoituksesta oli kansallista rahaa. Aiemmin tutkimusrahoituksessa on painottunut EU:n rakennerahastovarat.
Yltääkö pätkä, mahtuuko pitkä?
Vaikuttaa siltä, että olemme jo aika lähellä ihmisen geneettistä maksimipituutta, ainakin rikkailla alueilla Euroopassa. Saksassa joillain seuduilla pituuskasvu näyttää jo pysähtyneen.  Sen sijaan Aasiassa ihmiset eivät yllä potentiaaliseen pituuteensa. Kukaan ei tiedä, kuinka pitkiksi vaikkapa thaimaalaiset kasvaisivat, jos ruokavalio muuttuisi riisivoittoisesta proteiinipitoisemmaksi.
Ihmisellä pituuteen vaikuttavia geenejä on satoja, ehkäpä jopa tuhansia. Yksi niistä voi lisätä pituutta vain millimetrillä.
Koirilla tilanne on dramaattisesti toisenlainen. Kuudella geenillä selitetään jopa puolet kokoerosta. Jalostus on karsinut vaihtelua perimästä niin, että nämä jäljellä olevat vaikuttavat paljon voimakkaammin kokoon kuin ihmisellä.
Millainenkohan suunnittelijan painajainen maailma olisi, jos meitä jalostettaisiin koon mukaan?
Taustatietoa antoivat: Markku Heliövaara THL, Hannes Lohi HY, Jaakko Kaprio HY, Karri Silventoinen HY
Sarjakuvan piirsi Katariina Hirvonen
Läheltä piti -tilanteista kertominen ohjaa poliisin oikeaan paikkaan
Poliisi antaa kiitosta Yle Uutisten nettiartikkelille, joka kerää ihmisiltä kokemuksia läheltä piti -tilanteista liikenteessä. Liikennepoliisi Jari Kivioja Pohjanmaan poliisilaitoksesta Kokkolasta sanoo, että ajantasainen tieto liikenteen ongelmapaikoista on ensiarvoisen tärkeää, sillä tilastot laahaavat perässä. Oman havaintosivunsa markkinoinnissa poliisi ei Kiviojan mukaan ole onnistunut yhtä hyvin.
Kokkolassa varsinaiset onnettomuudet keskittyvät muualle kuin[Merkitse risteys karttaan: missä olit jäädä auton alle?](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073)-nettiartikkelin ilmoitukset. Havaintoja läpikäynyt Jari Kivioja pitääkin läheltä piti-tilanteiden esiin saamista arvokkaana tietona.
Kivioja näkee valtaosan viesteistä suuntautuvan nimenomaan poliisille: jalankulkijat ja pyöräilijät raportoivat stop-merkkien laiminlyöntiä, suojatielle pysähtymistä, punaisia päin ajamista. Ja useimmiten keskittyneenä tiettyihin paikkoihin.
Asiakaspalaute on poliisille valtavan tärkeää: että oltaisiin mahdollisimman oikeissa paikoissa, missä ongelmatkin ovat.
– Tämähän on tervetullutta tietoa poliisille. Liikenneympäristö muuttuu koko ajan, reitit muuttuvat koko ajan ja niin sanotut hankalat paikat siirtyvät. Asiakaspalaute on poliisille valtavan tärkeää: että oltaisiin mahdollisimman oikeissa paikoissa, missä ongelmatkin ovat.
Suunnittelu vaatii tuoretta tietoa
Tilastot ovat aina takakenossa, kun taas suunnittelun pitäisi olla etupainotteista. Siksi ihmisiltä saatu ajantasainen palaute auttaa eteenpäin, sanoo Kivioja:
– Kaupunkirakenne ja asuinalueet muuttuvat: se missä on milloinkin nuoria, päiväkoteja ja niin edelleen. Liikennesuunnittelun ja valvonnan pitäisi elää sen mukana.
Tosiasiassa kaupunkiliikenteessä ei minuuttia tai kahta ajamalla saa kiinni.
Kivioja muistuttaa, että poliisi on toivonut omilla nettisivuilla jo pitkään vastaavia havaintoja, mutta tuon sivuston markkinointi ei ole onnistunut yhtä hyvin kuin Ylen artikkelin.
Esiin tulleiden läheltä piti -tilanteiden taustalla on liikennepoliisi Jari Kiviojan mukaan useimmiten vanha, tuttu selittäjä:
– Selvähän se on, että asenne ratkaisee. Varsin hyvin tiedämme, miten pitäisi toimia, mutta se teoreettinen kiire .. Tosiasiassa kaupunkiliikenteessä ei minuuttia tai kahta ajamalla saa kiinni. Mutta se ajatusmaailma: kun minulla on kiire, hätäilen.
Selma Vilhunen: Elokuvan ydin ei ole tarinassa
Oscar-ehdokkuuden elokuvastaan ”Pitääkö mun kaikki hoitaa” saaneen ohjaaja Selma Vilhusen mukaan elokuvien voima piilee niiden tavassa kommunikoida ja luoda tunnelmia. Ohjaajan elokuvissa toistuvana elementtinä on vuosien aikana ollut hevonen.
Elokuvaohjaaja Selma Vilhunen on aina katsonut maailmaa elokuvatekijän silmin.  Murrosikäisenä alkanut rakkaus elokuviin vie Vilhusen helmikuussa Oscar-gaalaan, jossa hänen elokuvansa ”Pitääkö mun kaikki hoitaa” on ehdolla lyhytelokuvien kategoriassa. ”Olen aina tarkkaillut maailma ympärilläni niin, että erottelen sieltä kuvia. Kameran avulla voin ottaa niitä ikään kuin irti ja näyttää muille,” selostaa Vilhunen.
Toistuva kuvauskohde on jo ohjaajan ensimmäisistä töistä lähtien ollut hevonen. Yläasteikäisenä dokumenttiohjaaja vuokrasi ystäviensä kanssa neljä ponia tavoitteenaan kuvata aaveponeja ja usvaisia niittyjä sisältävä fiktioelokuva. Pitkää elokuvaa ei vielä silloin syntynyt mutta palo hevosten kuvaamiseen oli syttynyt. Vilhunen on myöhemmin tehnyt elokuvan muun muassa ponitytöistä. ”Siirryin omasta tallityttömaailmasta melkein leikaten elokuvan pariin. Siitä asti kypsyttelin mielessä dokumenttielokuvaa. Hevonen on siinä mielessä kiinnostava kuvauskohde, että sitä vasten ihminen tulee näkyväksi,” Vilhunen selventää.
Yksi Vilhusen työhön merkittävästi vaikuttanut henkilö on hänen entinen opettajansa, ohjaaja Pirjo Honkasalo. Vilhunen sanoo oppivansa edelleen Honkasalolta vaikka viimeisestä oppitunnista on jo vuosia.  ”Moni asia kehkeytyy hitaasti ja on edelleen prosessissa.  Pirjolta on vahvimpana jäänyt mieleen se intohimon määrä, mikä tarvitaan jos näitä hommia haluaa tehdä.” Honkasalolta tarttui myös Vilhusta ohjaava ajatus tehdä sellaisia elokuvia, joita tarvitaan. ”Pirjo sanoi meille, että maailma on jo täynnä elokuvia ja on tarpeen tehdä vain sellaisia elokuvia, joilla on paikka maailmassa.” Honkasalo taas sanoo Vilhusella olevan taito, jota ei voi opettaa: kyky saada ihmisestä jokin syvä ydin esiin.
”Elokuvien tekemisessä minua viehättää jokin syvän tason kokemus siitä, että pystyn kertomaan jotain, mikä on niin voimakasta, etten pysty sitä millään muulla keinoin ilmaisemaan,” täydentää Vilhunen ja kertoo myös hevosteeman jatkuvan.  Tällä hetkellä ohjaaja suunnittelee elokuvaa keppihevostytöistä.
__Iida Rauhalammi__
Poliisi valvoo netissä ilmiannettuja risteyksiä
Lounais-Suomen poliisi aikoo tehostaa valvontaa ihmisten ilmiantamissa vaarallisissa risteyksissä. Poliisin mukaan Ylen keräämä tietokanta on hyödyllinen onnettomuuksien ennaltaehkäisyssä.
Yle Uutiset etsii risteyksiä, joissa sattuu usein läheltä piti -tilanteita autojen ja kevyen liikenteen välillä. Poliisin mukaan tietokanta on liikennevalvontaa ajatellen tervetullut.
– Tämä antaa poliisille hyvää lisätietoa, jotta osaamme suunnata valvontaa niihin paikkoihin, joissa vaaratilanteita syntyy, toteaa ylikonstaapeli Harri Lehti Porista.
Liikenneympäristö kiinnostaa
Esimerkiksi Porissa ilmoituksia on tullut jo pitkälti yli toista sataa. Lehden mukaan on hienoa, että oma liikenneympäristö kiinnostaa ihmisiä.
– On varmaan jokaiselle tervetullutta käydä sivuilla katsomassa paikkoja ja miettiä omaa ajokäyttäytymistään, Lehti toteaa.
Erityishuomiota liikenneympyröihin
Lehti kiinnitäisi itse erityistä huomiota liikenneympyröihin. Erityisesti pyöräilijöille ympyrät ovat hänen mukaansa vaarallisia.
\- Liikenneympyröissä väistämisvelvollisuus on ympyrään mennessä ja sieltä poistuttaessa autoilijalla. Tämän tuntemus on aika heikkoa. Onnettomuustilanteet syntyvät usein siitä, että ympyröissä ajetaan liian kovaa, Lehti toteaa.
Tiedätkö sinä jonkun risteyksen, jossa jalankulkijat tai pyöräilijät ovat jäädä auton alle syystä tai toisesta? Ilmianna risteys [täällä](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073).
Näkökulma: Ripaus ihmisrakkautta tekisi hyvää tylylle Heinolalle 
Heinolassa ei ole ennenkään syntynyt hyvää jälkeä, kun johtavat poliitikot ja johtavat virkamiehet ovat hoitaneet asioita niin sanotusti eri raiteilla. Maakuntaradion päällikkö Päivi Kuisma pohtii suunvuorossaan Heinolan pyrkimyksiä lisätä asukaslukuaan.
Hyvää jälkeä ei Heinolassa syntynyt tälläkään kertaa, kun kaupunki ryhtyi murehtimaan asukaslukunsa jatkuvaa pienenemistä.
Siinä pelossa, että kuihtuva Heinola menettäisi oikeutensa järjestää omat sosiaali- ja terveyspalvelunsa, poliitikot päättivät näyttää kaapin paikkaa ja perustivat asukaslukutoimikunnan pelastamaan tilannetta.
Virkamiehet vastustivat ja pelkäsivät pahinta. Lopulta ihan syystä.
Asukaslukutoimikunnan piiristä on pulpahtanut ilmoille toinen toistaan räväkämpiä kepulikonsteja Heinolan asukasluvun ripeäksi nostamiseksi.
Virkamiehet vastustivat ja pelkäsivät pahinta. Lopulta ihan syystä.
Viimeisimmäksi toimikunnan puheenjohtaja Timo Ihamäki näytti oikein kunnolla kaapinpaikan ja laskelmoi, tunnetuin seurauksin, Heinolan turvautuvan hyvien ja terveiden pakolaisten vastaanottoon asukasluvun nostamiseksi.
Kertaheitolla kaupunki pääsi valtakunnan julkisuuteen, ja isommissakin piireissä saatettiin miettiä, kykeneekö Heinola todella hoitamaan sosiaali- ja terveyspalvelunsa ihan itse.
Vahvistunutta tylyn kaupungin mainetta Heinola ei hetikohta kykene paikkaamaan Ihamäen nöyrällä anteeksipyynnöllä, ties kenelle. Eikä edes sillä, että oma Kokoomus-ryhmä ilmoittautui anteeksiantajaksi.
Mutta olisiko Ihamäen ehdotuksessa jotakin kannatettavaakin?
Ely-keskuksen eli valtion viranomaisen mielestä ainakin on. Valtio on lirissä, kun pakolaisia pitäisi ottaa, mutta kunnat eivät halua.
Ely-keskuksessa Ihamäen ulostuloa on pidetty hyvänä ja siellä odotetaan Heinolan esitystä pakolaisten vastaanotosta. Tarjoaahan hämäläisistä kunnista vain Lahti, Hämeenlinna ja Janakkala sijoituspaikan noin 70 pakolaiselle ja turvapaikanhakijalle. Humanitäärisen avun tarve olisi suunnattomasti suurempi.
Sisäänpäin lämpiävän ja kuihtuvan kaupungin vireystilaan saattaisivat muualta tulleet ihmiset sittenkin tuoda hyvän nosteen.
Valtiolla on valmius avustaa Heinolaa pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden vastaanotossa. Mutta onko Heinolalla valmius järjestää uusille asukkaille asunnot, opetus, hoito, koulutus ynnä muut tavalliseen elämään liittyvät palvelut?
Miksei olisi?
Heinolaanhan kaivataan uusia asukkaita. Sisäänpäin lämpiävän ja kuihtuvan kaupungin vireystilaan saattaisivat muualta tulleet ihmiset sittenkin tuoda hyvän nosteen. Ja sitäpaitsi ripaus ihmisrakkautta ei olisi pahitteeksi tylyn kaupungin maineelle.
Provinssirock julkaisi lisää esiintyjiä - Mukana ulkomaan kiinnityksiä
Provinssirock on julkistanut muutaman uuden esiintyjän nimen. Mukana ulkomaisia ja yksi kotimainen legenda.
Provinssirock on julkaissut useita uusia esiintyjäkiinnityksiä. Ulkomaisista nimistä suurin on australialainen **[Karnivool](http://ylex.yle.fi/artisti/karnivool)**, joka soittaa progressiivista metallia. YleX:n kuuntelijat ovat kuulleet ainakin bändin _All I Know_ -biisin, joka soi tiuhaan pari vuotta sitten.
Muita ulkomaisia kiinnityksiä ovat **North Missisippi Allstars**, jota kuvaillaan **Black Keysin** kaltaiseksi rockyhtyeeksi. Kolmas ulkomaan elävä on kantripunkkari **Bob Wayne**.
Lisäksi legendaarinen suomirockbändi **Kolmas Nainen** on lisätty Provinssin esiintyjälistaan.
Provinssirock kertoo myös tehneensä muutoksia leirintäalueensa järjestelyihin. Lerinnässä on mahdollista varata telttapaikka rauhalliselta Silent 'n Green -alueelta tai toiselta alueelta, jossa on ohjelmaa ympäri vuorokauden. Leirintävaihtoehdot ovat myynnissä Provinssin verkkokaupassa.
Lue myös: [Provinssirockiin kotimaisia kiinnityksiä](https://yle.fi/aihe/%252520http%253A%252F%252Fylex.yle.fi%252Fuutiset%252Fpopuutiset%252Fprovinssirockiin-kotimaisia-kiinnityksia)
Ihalainen: Solidiumin salkkuun myös pörssiin pyrkiviä yrityksiä
Työministeri Lauri Ihalainen haluaa lisätä valtion sijoitusyhtiön Solidiumin mahdollisuuksia sijoittaa yhtiöihin. Ihalainen esittää harkittavaksi, voisiko Solidium mennä omistajaksi yhtiöihin, jotka eivät ole vielä pörssissä.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo Solidiumille uusi tapoja kehittää valtion pörssisalkun rakennetta. Ihalaisen mielestä Solidium ei saisi olla vain myyntiliike vaan sen pitäisi pystyä myös ostamaan osakkeita.
\- Voisiko ajatella, että pörssin ovella olevia yhtiöitä voisi olla Solidiumin salkussa, Ihalainen esittää.
Ihalaisen mielestä sijoitukset pörssiin pyrkiviin yrityksiin antaisivat Solidiumille mahdollisuuden uudistaa valtion sijoitussalkkua ajan vaatimusten mukaisesti.
Sijoitusyhtiö Solidiumin salkussa on nykyisin yksitoista pörssilistattua yhtiötä, joissa kaikissa valtio on vähemmistöosakkaana.
PTT: Asuntojen hinnat nousevat tänä vuonna 2,5 % – "Ei asuntokuplaa"
Omistusasuminen on edelleen poikkeuksellisen halpaa suhteessa vuokra-asumiseen, PTT laskee.
Asuntojen hinnat nousevat tänä vuonna 2,5 prosenttia, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT.
Asuntomarkkinoilla ei PTT:n mukaan ole hintakuplaa, vaan tilanne markkinoilla on vakaa suhteessa kotitalouksen tuloihin.
Omistusasuminen on viidettä vuotta poikkeuksellisen halpaa suhteessa vuokra-asumiseen, PTT laskee.
Se johtuu siitä, että vuokrat ovat nousseet nopeasti samalla kun korkotaso on pysynyt alhaalla. Tänä vuonna tämä kehitys alkaa varovaisesti kääntyä, PTT uskoo.
Toisin kuin aiempina vuosina, uusien vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat kallistuvat vähemmän kuin asuntojen hinnat eli 2,0 prosenttia. 
"Helsingin hinnat eivät voi nousta loputtomasti tuloja nopeammin"
Helsingissä neliöhintojen suhde kotitalouden käytettävissä oleviin tuloihin on tutkimuslaitoksen mukaan kasvanut noin 1,5 prosenttiyksikköä vuodesta 2009.
Hintoja Helsingissä nostaa muun muassa asuntosijoittaminen. Sijoittajia kiinnostavat erityisesti pienet asunnot hyvällä sijainnilla.
Hintakehitys ei voi pitkällä aikavälillä loputtomasti erkaantua tulojen määrittämästä tasosta, PTT arvioi.
Hallituksen rakennepaketin asuntopoliittiset toimenpiteet ovat PTT:n mukaan oikeansuuntaisia, mutta riittämättömiä, sillä niillä ei tutkimuslaitoksen arvion mukaan ole merkittäviä positiivisia vaikutuksia asuntotuotantoon.
Puola ja Serbia avaavat MM-lentopallon ulkoilmapelissä
Suomi pelaa MM-lentopallon viisi alkulohkon peliään Katowicessa.
Puolan kansallisstadionille
Varsovaan mahtuu 58 000 katsojaa turnauksen ensimmäiseen peliin. Suomen tie vie
mahdollisesti Katowicestä myös Wroclawiin. 
Isäntämaa Puola ja hallitseva
MM-pronssimitalisti Serbia kohtaavat MM-lentopallon avauspelissä lauantaina
30.8.2014 maan tunnetuimmalla jalkapalloareenalla. 
Kovasta eläytymisestään tunnettu
puolalainen lentopallo aikoo panna parastaan syyskuussa. Edellisen kerran
lentopalloa on maailmanmestaruuskisoissa pelattu ulkoilmassa Moskovassa 1952
käydyissä MM-kisoissa. Avauspeli on kisojen ainoa ottelu Varsovassa. 
Puola ja Serbia pelaavat A-lohkossa
yhdessä Argentiinan, Australian, Afrikan kolmosrankatun (Kamerun?) ja
Venezuelan kanssa. Avauksen jälkeen lohkon muut pelit käydään Wroclawissa. Alkulohkon
viiteen kierrokseen Puolalle on varattu yhdeksänpäivää sunnuntaihin 7.9.
saakka.
Muut A-lohkon joukkueet aloittavat
pelinsä sunnuntaina 31.8. Samana päivänä käynnistyvät kovan D-lohkon pelit
Krakovassa.
Mauro Berruton luotsaaman Italian
vastustajat siellä ovat todennäköisesti USA sekä Iran, Ranska, todennäköinen
Puerto Rico ja vielä Belgia.
**Suomi
starttaa maanantaina**
Suomi pelaa viisi alkulohkon peliään
Katowicessa. Suomen B- lohkon ja viereisen C-lohkon pelit käynnistyvät
maanantaina 1.9. Suomen vastustajat ovat Brasilia, Kuuba, Saksa, Tunisia ja
Etelä-Korea. Kuuban ja Tunisian pitää vielä lunastaa paikkansa
Suomi saa siis lohkoonsa
edelliskertaisen, vuoden 2010 MM-finaaliparin, Brasilian ja Kuuban. Syksyn
EM-kisoissa Suomi muuten kohtasi niin ikään edellisen EM-finaaliparin. 
Tanskan kisojen alkulohkossa Suomi
hävisi EM-valtikkaa pitäneelle Serbialle 0-3 ja jatkopeleissä puolivälierissä
EM-hopeansa lopulta uudistaneelle Italialle 1-3. Muita tappioita Suomi ei
sitten EM-kisoissa 2013 kokenutkaan. 
Jos Suomi selviää nyt syksyllä
alkulohkostaan neljän parhaan joukkoon, niin vastustajat tuolloin tulevat
C-lohkosta. Sen joukkueita ovat hallitseva olympiavoittaja, maailmanliigan
ykkönen ja Euroopan mestari Venäjä sekä Bulgaria, Kiina sekä todennäköisesti
Kanada, Egypti ja Meksiko.
**Suomen
pelejä mahdollisesti myös Wroclawissa**
Suomen lohkon B ja viereisen C:n
välisarjaa pelataan Katowicen lisäksi myös Wroclawissa, joka saattaa siis olla
toinen kisakaupunki suomalaisille. Wroclawac on Katowicen naapuri
Etelä-Puolassa. 
Välisarjan pelit otellaan ke 10.- su
14.9.2014. A- ja D-lohkon parhaat mittelevät tuolloin Lodzissa ja
Bydgoszckissa.
Mikäli Suomi yllättää ja etenee
vielä Top 6 – maiden kolmanteen vaiheeseen, niin silloin tie vie Krakovaan tai
Lodziin.  Nuo kamppailut nähdään ti 16.-to 18.9.2014
Mitalipelit otellaan Katowicessä
la-su 20.-21.9.2014. Myös sijoista 5-6 pelataan oma ottelu. 
**Mikko Hannula**  
**
Yle Urheilu**
Lehti: Ruotsidemokraatit huijasi puoluetukea naisjärjestön avulla
Ruotsidemokraatteja ravistelee skandaali. Aftonbladet-lehden mukaan puolue on huijannut lähes 1,5 miljoonaa kruunua veronmaksajien rahaa.
Ruotsin äärioikeistolainen Ruotsidemokraatit-puolue on huijannut valtiolta lähes 1,5 miljoonaa kruunua (n. 160 000 euroa) puoluetukea, kertoo [Aftonbladet-lehti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18245777.ab).
Huijaus tapahtui lokakuussa 2010, kuukausi sen jälkeen, kun puolue oli saanut suurvoiton valtiopäivävaaleissa. Puolueen rahatilanne oli tuolloin huono ja puoluejohto etsi keinoja saada lisää rahaa.
Lehden tietojen mukaan puoluejohtaja Jimmie Åkessonin johdolla laadittiin valtiopäivien puoluetukilautakunnalle hakemus, jolla anottiin kaikkiaan 1 418 050 kruunun tukea Ruotsidemokraattien naisjärjestölle, jota tuohon aikaan ei ollut vielä perustettu.
Hakemusta täydennettiin väärennetyillä vuosikokouksen ja hallituksen kokousten pöytäkirjoilla. Hakemuksen merkittiin, että naisjärjestö on puolueorganisaation osa.
Hakemuksen allekirjoitti valtiopäiväedustaja Carina Herrstedt.
Todellisuudessa naisjärjestö piti ensimmäisen vuosikokouksensa vasta toukokuussa 2011.
Tapahtumat paljastaa huijaukseen osallistunut silloinen Ruotsidemokraattien hallintopäällikkö Daniel Assai, joka on lähtenyt puolueesta ja siirtynyt kristillisdemokraatteihin.
Assain mukaan Herrstedt sanoi allekirjoituksen tehtyään: "En tiedä, mitä allekirjoitin, mutta jos tästä päitä putoaa, toivon ettei minun".
Ruotsin tiedotusvälineet ovat skandaalin julkitulon jälkeen yrittäneet tavoittaa puoluejohtaja Åkessonia kommenttia varten. Aftonbladetille Åkesson sanoo, ettei tunne asiaa, eikä tiedä, milloin naisjärjestö on perustettu.
Ruotsin valtakunnansyyttäjä aikoo tutkia, onko puolue syyllistynyt petokseen.
Eläkkeistä on riitettävä nuorille – osallistu kuvamielenosoitukseen!
Huolettavatko eläkeasiat? Haluaisitko, että eläkepäätöksiä tehtäisiin nuorten hyväksi ja pian? Osoita mieltäsi nuorten eläkkeiden puolesta. Tee se postaamalla kuva Instagramiin, Twitteriin tai Facebookiin hashtagilla #kuvamielenosoitus. Tyyli on vapaa. Voit osallistua selfiellä, meemillä tai millä tahansa muulla kuvalla. Kuvakoosteen näet alta.
**Info: **Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
Vanhojen osakehuoneistojen hinnat halpenivat hiukan Etelä-Savossa
Keskimääräinen vanhan osakehuoneiston neliöhinta oli vuoden lopulla 1 375 euroa. Tieto ilmenee Tilastokeskuksen ennakkoselvityksestä.
Vanhojen osakehuoneistojen hinnat Etelä-Savossa ovat laskeneet alaspäin vuoden takaisesta. Vuoden takaiseen velattomat hinnat laskivat 2,7 prosenttia. 
Kehitys jatkui samanlaisena läpi vuoden. Vuoden viimeisellä neljänneksellä hinnat laskivat 0,9 prosentilla edelliseen vuosineljännekseen. Vanhan osakehuoneiston neliöhinta oli vuoden lopulla 1 375 euroa.
Asuntojen hinnat laskivat joulukuussa Suomessa
Koko maassa vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat laskivat 1,3 prosentilla marraskuusta joulukuuhun. Hinnat laskivat sekä pääkaupunkiseudulla kuin muualla Suomessa.
Joulukuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 2 177 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 551 euroa ja muualla Suomessa 1 638 euroa.
Itä-Suomessa neliöhinta oli vuoden lopulla 1 498 euroa. Osakehuoneistojen neliöhinta nousi 0,6 prosentilla vuodentakaiseen. Hinta sen sijaan pysyi samana sekä marraskuun ja joulukuun välillä.
Virheelliset pysäköinnit toivat kaupungille lähes puoli miljoonaa euroa
Pysäköintivirhemaksut tuottivat kaupunkilaisille viime vuonna liki puoli miljoonaa euroa. Yleisin maksun syy on, että pysäköintimaksu on jäänyt maksamatta. Pysäköinninvalvojat kirjoittivat viime vuonna yli 13 300 maksua. Lappeenrannan kaupunki korotti pysäköintivirhemaksun vuoden alusta 50 euroon
Lappeenrannassa autoilijat saivat viime vuonna ennätysmäärän pysäköintivirhemaksuja. Vuoden loppuun mennessä pysäköinninvalvojat kirjoittivat yli 13 300 maksua, mikä on yli tuhat enemmän kuin viime vuosina keskimäärin.
Joka kolmannen pysäköintivirhemaksun syynä on se, että pysäköintimaksu on jätetty maksamatta. Toiseksi yleisimpänä syynä on pysäköinti yksityisalueella.
Lappeenrannan kaupunki korotti pysäköintivirhemaksun vuoden alusta 50 euroon, entisen 40 euron sijasta. Päivisin kaupungissa kiertää kolme pysäköinnintarkastajaa.
Pysäköinnintarkastaja Pirjo Virtanen on ehtinyt pakkasaamuna kirjoittaa jo viisi pysäköintivirhelappua. Virtanen tarkistaa haastatteluhetkellä Lappeenrannan Valtakatua, jonka hän arvioi kaupungin sakkorysäksi.
– Tässä on aina autoja ja aina tähän joku pysäköi. Ja sitten kun yksi pysäköi, niin perässä seuraa useampi, Virtanen kertoo.
Pysäköintivirhemaksut ovat hyvä tulonlähde Lappeenrannan kaupungille. Viime vuonna pysäköintivirhemaksuista tuli rahaa yli 560 000 euroa, joista nettoa kulujen jälkeen jäi kaupungille vähän alle puoli miljoonaa euroa.
Sakosta saa valittaa
Pysäköintivirhemaksu on hallinnollinen seuraamusmaksu ja siitä saa tehdä oikaisuvaatimuksen 30 päivän kuluessa.
– Kun siihen saa päätöksen, niin voi vielä valittaa hallinto-oikeuteen, kertoo pysäköinninvalvoja Karoliina Hyvärinen.
Pysäköintivirhemaksuissa ajoneuvon omistajaa ei kuulla, eli tarkastaja pystyy näkemään vain sen mitä ajoneuvossa on näkyvillä.
– Pysäköinnintarkastaja ei voi tietää näitä mahdollisia erityisiä syitä, että miksi maksu pitäisi jäädä määräämättä. Yksi todella yleinen oikaisusyy on, että pysäköintilipuke ei ole ollut kunnolla näkyvissä. Se on väärin päin vaikka tuulen takia, tai sitten se on taskussa. Tällaisessa tilanteessa yleensä oikaisuvaatimuksen hyväksyn, koska pysäköintimaksu on ollut maksettuna, sanoo Hyvärinen.
Pirjo Virtanen on joutunut vuosia sitten myös uhkailun kohteeksi sakkoa kirjottaessaan. Tapaus meni oikeuteen asti,. Ihmisten kiukku on vuosien saatossa Virtasen mukaan laantunut.
–  Nykyän ihmiset tulevat puhelinlinjoja pitkin, hän kertoo.
Rauma tehostaa seudun yrityksiä
Rauman kaupunki ostaa konsultilta neuvontapalveluja alueen yritysten resurssitehokkuuden parantamiseen. Säästöpotentiaali on huomattava.
Rauma yrittää tukea seudun pk-yritysten tehokkuutta konsulttien avulla.
Kaupunki on maksanut yrityksille konsulttiapua mm. jäte-, energia- ja vesikustannusten pienentämiseen. Tähän mennessä jo kymmenen pk-yritystä on saanut kaupungin tilaaman konsulttiavun. Tyypillisesti tehostamispotentiaali voi olla jopa 5-10 prosenttia yrityksen liikevaihdosta.
Yritysten tehostaminen on osa Rauman strategiaa, jossa pyritään mm. kasvihuonepäästöjen merkittävään vähentämiseen seuraavan vuosikymmenen aikana.
Suonensisäisiä huumeita käyttävät naiset voivat huonommin kuin miehet
Kuopiossa tehty kyselytutkimus osoitti, että suonensisäisiä huumeita käyttävien luottamus viranomaisiin ja kanssaihmisiin on erittäin heikkoa. Naisten hyvinvointi ja taloudellinen toimeentulo olivat selvästi heikompia kuin miehillä.
Suonensisäisten huumeiden käyttö näyttäisi heikentävän naisten hyvinvointia enemmän kuin miesten, ilmenee Kuopion kaupungin ja Itä-Suomen yliopiston kyselytutkimuksesta.
Tutkimukseen vastasi noin sata kuopiolaisen Portti-terveysneuvontapisteen asiakasta. Pisteissä käy vuosittain lähes 300 suonensisäisten huumeiden käyttäjää.
Vastanneista 80 prosenttia oli alle 36-vuotiaita. Hieman yli puolet olivat käyneet vain peruskoulun tai jättäneet peruskoulun kesken. Lähes puolet oli työttömiä tai lomautettuja. Viidennes vastaajista ilmoitti työtilanteekseen olevansa kotona.
Kyselyllä selvitettiin asiakkaiden hyvinvointia, asenteita, palvelujen ja tulonsiirtojen käyttöä sekä kokemuksia huumeiden käytöstä. Tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa Suomessa määrällisen tutkimuksen avulla, kuinka terveysneuvontapisteissä asioivat huumeiden käyttäjät voivat.
Luottamus kanssaihmisiin olematonta, toiveikkuutta riittää silti
Kyselyn mukaan suonensisäisten huumeiden käyttäjät luottavat viranomaisiin ja kanssaihmisiin erittäin heikosti. Vastaajat olivat kuitenkin tulevaisuuden suhteen toiveikkaampia kuin väestö keskimäärin. Tutkimus osoitti, että huumeita käyttävien naisten yleinen hyvinvointi, yhteiskunnallinen luottamus ja taloudellinen toimeentulo olivat selvästi heikompia kuin miehillä.
Tutkimushankkeen johtaja, professori Juho Saari sanoo, että naisten hyvinvointi on yhteiskunnassa keskimääräistä parempaa, mutta tukiverkon romahtaessa myös pudotus on suurempi.
\- Lisäksi naisten asema heikompiosaisten keskuudessa on yleisesti vielä miehiäkin heikompi, Saari sanoo.
Kaikkein heikoimmaksi hyvinvointinsa kokivat ne, jotka olivat kotona, työttömänä, lomautettuna tai työkokeilussa.
Vastaajat käyttivät runsaasti yhteiskunnan palveluja. He olivat esimerkiksi erittäin tyytyväisiä Portti-terveysneuvontapisteiden toimintaan, mutta osittain tyytymättömiä kaupungin palveluihin ja tukeen. Kaikki vastaajat eivät esimerkiksi tienneet, että kaupunki rahoittaa Portin toimintaa.
Tyytymättömyys voi tutkijoiden mukaan johtua siitä, että avun tarpeet ja avun antamisen käytännöt eivät välttämättä kohtaa.
Yhteiskunnan tulonsiirrot välttämättömiä, yhden oven malli tarpeellinen
Vaihtoehtona on heitteillejättö ja pitkällä aikavälillä vielä suuremmat kustannukset.
Tutkimus vahvistaa käsitystä, että mielenterveys- ja päihdepalveluissa on tarvetta niin sanotulle yhden oven mallille. Ihmisten kokonaisvaltaiseen kohtaamiseen tulisi kiinnittää entistä enemmän huomiota etenkin perusterveydenhuollon ja sosiaalitoimen piirissä.
\- Huumeiden käyttäjät ovat palvelujen ja tulonsiirtojen aktiivisia käyttäjiä. Tämä on heidän elämäntilanteensa huomioon ottaen välttämätöntä, sillä vaihtoehtona on heitteillejättö ja pitkällä aikavälillä vielä suuremmat kustannukset. Keskeistä on löytää kuntoutumiseen kannustavia toimintamalleja, sanoo Saari.
Kuopion kaupungin ja Itä-Suomen yliopiston kysely on osa laajempaa suomalaisen yhteiskunnan huono-osaisuuteen perustuvaa tutkimusohjelmaa, jota professori Juho Saari vetää.
Viestintävirasto helmikuussa Utsjoelle tutustumaan matkaviestinverkon häiriöihin
Viestintävirasto selvittää Utsjoen matkaviestinverkon häiriöitä. Viestintävirasto pyytää TeliaSoneraFinland Oyj:ltä selvitystä muun muassa siitä, miten yritys aikoo varmistaa yleispalveluvelvoitteet Utsjoen kunnan alueella.
Viestintävirasto selvittää Utsjoen matkaviestinverkon
häiriöitä. Viestintäviraston edustajat vierailevat helmikuun puolessa välissä Utsjoella
tutustuakseen tilanteeseen paikan päällä.
Utsjoen kunnan alueella on ollut alkuvuodesta ongelmia
matkapuhelinverkon toiminnassa.
\- Viestintävirasto on käynnistänyt asian selvittämisen ja
pyytää TeliaSoneraFinland Oyj:ltä selvitystä siitä, miten yritys aikoo
varmistaa kunnan alueella yleispalveluvelvoitteet eli kohtuuhintaiset puhelin-
ja internetpalvelut sekä käyttäjien oikeudet 20 euron vakiohyvitykseen, jos
palvelu ei toimi, viestintäviraston tiedotteessa kirjoitetaan.
Virasto pyytää TeliaSonera Finland Oyj:ltä tarkempaa tietoa
alkuvuoden häiriöiden ajoista, syistä, korjausajoista sekä ongelmista
tiedottamisesta. Virasto haluaa tietää, miten yhteydet on toteutettu ja mikä on
TeliaSonera Finland Oyj:n näkemys alueen matkaviestinverkon katvealueista.
Matemaattista taidetta omalla ohjelmalla
Kuusamolainen Pentti Hentilä on kehittänyt matemaattisia ohjelmia, joilla hän tekee kuvataidetta. Hentilän taiteeseen voi tutustua alkuvuoden aikana Torniossa.
Kuusamolainen Pentti Hentilä ei tarvitse valmiita piirrosohjelmia vaan hän tekee kuvataidetta kehittämillään matemaattisilla ohjelmilla.
Matemaattisten ohjelmien harrastuksen Hentilä aloitti 1990-luvun alussa Commodore 64-tietokoneella ja Basic-ohjelmointikielellä. Laitteiden nopeuden lisääntyessä ja ohjelmointikielten kehittyessä grafiikan tekeminen on saanut uusia ulottuvuuksia. Matemaattisina virikkeinä taulujen teolle ovat olleet Schaum’s Outline Series-sarjasta teokset Advanced Calculus, Vector Analysis ja Complex Variables.
Hentilä on filosofian kandidaatti ja hän on ollut opettajana muun muassa Kemin iltalukiossa. Eläkkeelle Hentilä jäi Kuusamon Nilon koulun lehtorin virasta.
Hentilän matemaattista taidetta on esillä helmikuun loppuun asti Tornion terveyskeskuksessa, minkä jälkeen näyttely siirtyy Tornion kaupungintalolle.
Palokan terveysaseman sisäilmaremontin ensimmäinen vaihe valmistumassa
Syyskuussa alkanut remontti terveysaseman toisessa kerroksessa valmistuu tammikuun lopussa, jonka jälkeen tilat luovutetaan terveyskeskussairaalan käyttöön.
Palokan terveyskeskussairaalan sisäilmaongelmista johtuneen remontin ensimmäinen vaihe on valmistumassa.
Remontin valmistuessa kuun lopussa, poltilaat siirretään ensimmäiseen kerrokseen, ja remontti jatkuu toisessa kerroksessa.
Terveyskeskussairaalan remontin arvioidaan valmistuvan kokonaisuudessaan ensi kesänä.
Viides vuosi muuttovoittoa Pohjois-Karjalassa – silti väki vähenee
Maakuntajohtaja Pentti Hyttinen iloitsee maakunnan vetovoimaisuudesta, sillä muuttovoitto jatkuu. Pohjois-Karjalassa on kuitenkin vanhuksia niin paljon, että väkiluku kutistuu luonnollista reittiä.
Pohjoiskarjalaisia on yhä vähemmän. Tilastokeskuksen ennakkoväkiluvun mukaan maakunnassa oli asukkaita joulukuun lopussa 165 445. Se on noin 300 ihmistä vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Joensuun jälkeen Pohjois-Karjalan väkirikkaimpia paikkakuntia ovat suuruusjärjestyksessä Kontiolahti, Liperi, Lieksa ja Kitee. Vähiten asukkaita on Valtimolla.
Pohjois-Karjalaan on kuitenkin muutettu varsin ahkerasti. Pohjois-Karjala oli viime vuonna viidennen kerran peräkkäin muuttovoittomaakunta.
Muuttotappioalue me emme ole olleet enää moneen vuoteen.
Tilastokeskuksen julkaisemien ennakkotietojen mukaan vuoden 2013 päättyessä maakunnan muuttovoitto oli 21 ihmistä.
\- Tulomuuttajien määrä kertoo maakunnan vetovoimaisuudesta. Muuttotappioalue me emme ole olleet enää moneen vuoteen, iloitsee maakuntajohtaja Pentti Hyttinen.
Väestön ikärakenteen vuoksi kuolleisuus oli sen verran suurta, että muuttoliikkeen ylijäämä ei riittänyt sitä kattamaan.
\- Kun keskuudestamme poistuu nyt sota-ajan kahta 
puolta syntyneitä suuria ikäluokkia, ei nykypäivien syntyvyyslukemilla päästä 
millään tasapainoon. Tilanne on sama useimmissa Suomen maakunnissa, ja yleinen 
myös muualla Euroopassa, muistuttaa Hyttinen.
Porin seudun liikenne vaatii paljon nuoria uhreja
Vastavalmistunut Porin seudun liikenneturvallisuussuunnitelma korostaa keinoja, joilla nuorten onnettomuusriskiä voitaisiin pienentää. Henkilövahinkoja sattuu nuorille liikenteessä selvästi enemmän Porin seudulla kuin muualla maassa.
Nuoret joutuvat Porin seudulla selvästi useammmin henkilövahinkoon johtaviin liikenneonnettomuuksiin kuin muualla maassa asukaslukuun suhteutettuna.
Vuosien 2008 - 2012 aikana Porin seudun liikenteessä kuoli tai loukkaantui 567 nuorta 100 000 asukasta kohden kun koko maan vastaava luku oli 431. Myös koko väestön liikenneonnettomuusriski on Porin seudulla suurempi kuin muualla maassa.
Käytönnönläheistä asennekasvatusta?
Alueen vastavalmistuneessa liikenneturvallisuussuunnitelmassa korostetaankin nuorten onnettomuusriskin pienentämistä.  Liikenneturvallisuussuunnitelmassa ehdotetaan mm. asennekasvatukseen panostamista niin kotona kuin kouluissakin. Nuoret itse eivät usko, että asenteet muuttuisivat luennoimalla. He peräänkuuluttavat voimakkaampia keinoja.
Teini-ikäisiä ei turvallisuus kiinnosta. Kunhan mopolla pääsee kovaa, niin se riittää.
\- Asenteisiin on vaikea vaikuttaa. Ei osata ajatella seurauksia. Enemmän pitäisi näyttää rajummallakin tavalla, että mitä jälkeä mopoturmista syntyy, nuoret pohtivat.
Rahan vähyys pakottaa kompromisseihin
Suunnitelmaa on jouduttu karsimaan rahoitusongelmien vuoksi. Esimerkiksi liikenneympyröitä ja kevyen liikenteen väyliä haluttaisiin rakentaa, mutta rahoitus ei riitä rakentamiseen. Ongelmapaikkoihin on pyritty löytämään edullisia ja pieniä parantamistoimenpiteitä, kuten nopeusrajoitusten tarkistamisia.
Porin seudun liikenneturvallisuussuunnitelma sisältää noin 300 liikenneympäristöön kohdistuvaa teknistä toimenpidettä.
Kymenlaakson väkiluku väheni lähes 600:lla
Väki väheni Iittiä ja Pyhtäätä lukuunottamatta jokaisessa kunnassa. Viime vuoden lopussa Kymenlaaksossa asui vajaat 181 000 asukasta.
Kymenlaakson väkiluku väheni viime vuonna 595:llä hengellä, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotilastot.
Väki väheni Iittiä ja Pyhtäätä lukuunottamatta jokaisessa kunnassa. Suurimmat väestötappiot kirjasi Kouvola, jonka väkiluku väheni 370:lla hengellä. Kotkan väkiluku väheni vajaalla 120:lla ja Haminan 60:lla.
Maahanmuuttajien määrä lisääntyi maakunnassa, mutta kuolleisuus ja muuttotappio muihin kuntiin pudottivat kokonaisväkilukua. Viime vuoden lopussa Kymenlaaksossa asui vajaat 181 000 asukasta.
Marihuanan mahdollisuudet tapetilla NFL:ssä – Super Bowl -valmentaja vaatii tutkimuksia
Seattle Seahawksin päävalmentaja Pete Carroll haluaa NFL:n tutkivan marihuanan lääketieteellisiä mahdollisuuksia pelaajien auttamiseksi.
Amerikkalaisen jalkapallon suurliiga NFL:n kausi huipentuu tulevana sunnuntaina kautta aikojen 48. Super Bowliin, jossa kohtaavat Denver Broncos ja Seattle Seahawks.
Ottelun alla maailman suurimman urheilusarjan ympärillä riittää keskustelua myös toisesta kuumasta perunasta – marihuanasta.
Huumausaineen käyttö on laillista Yhdysvalloissa vain Washingtonin ja Coloradon osavaltioissa, eli juuri finaalikaksikon kotipaikoissa. Lisäksi sen lääketieteellinen käyttö on laillista yhteensä 20 osavaltiossa.
NFL:ssä marihuana on kuitenkin yhä kiellettyjen aineiden listalla. Seahawksin päävalmentaja Pete Carrollin mukaan NFL:n olisi korkea aika tutkia marihuanan mahdollisuuksia loukkaantumisista kärsivien pelaajien auttamiseksi.
\- Meidän täytyy tutkia ja etsiä keinoja tehdäksemme pelistä paremman ja pitääksemme pelaajistamme parempaa huolta millä keinoin tahansa, Carroll sanoi.
\- Kaikista marihuanaan liittyvistä stigmoista huolimatta meidän täytyy tutkia asiaa, koska myös lääketiede tekee niin, hän jatkoi.
Samoilla linjoilla on myös Seahawksin keskushyökkääjä Michael Robinson.
\- Jos pystymme tekemään jollakin elämäämme helpommaksi ilman, että vaarannamme terveyttämme, se on hyväksi liigalle ja pelaajille, Robinson sanoi.
Viime viikolla NFL:n komissaari Roger Goodell ehdotti, että NFL voisi tutkia marihuanan poistamista kiellettyjen aineiden listalta, jos aineen hyödyistä saataisiin lääketieteellistä näyttöä.
\- Seuraamme lääketieteen ratkaisuja ja jos saamme tietoa hyödyistä, niin voimme harkita aineen poistamista listalta. Tällä hetkellä asiantuntijamme eivät kuitenkaan ole sitä mieltä, Goodell sanoi.
Kuutostien kolarin uhri kriittisessä tilassa
Lappeenrantalainen mieskuljettaja kuoli maanantaina henkilöauton törmättyä suoralla tieosuudella rekkaan. Vakavasti loukkaantunut lappeenrantalaisnainen oli henkilöauton matkustajana. Onnettomuus sattui Luumäen Jurvalassa.
Kuutostiellä Luumäen Jurvalassa maanantaina sattuneessa liikenneonnettomuudessa loukkaantunut nainen on kriittisessä tilassa.
Lappeenrantalainen mieskuljettaja kuoli henkilöauton törmättyä suoralla tieosuudella rekkaan. Lappeenrantalaisnainen oli henkilöauton matkustajana.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä, eikä tutkinnanjohtaja Teemu Liikkasen mukaan vielä voida sulkea pois mitään tekijää, joka olisi johtanut törmäykseen. Kuutostie oli tapahtuma-aikaan paikoin jäinen.
Aiemmin sama päivänä Taavetin liittymässä sattuneessa kahden henkilöauton törmäyksessä loukkaantui neljä henkilöä, mutta heistä kenelläkään ei ole hengenvaaraa. Tapahtumapaikalla tienpinta oli erittäin jäinen ja liukas.
Näkökulma: Kansalainen, huolehdi itse omasta turvallisuudestasi!
Virkavallan ohje kuuluu: jalankulkijan ja pyöräilijän ei kannata ottaa liian tosissaan liikennesääntöjä eikä pitää kiinni omista oikeuksista. Viisautta on pitää huolta omasta turvallisuudesta ja väistää suurempaa. Tottahan tuo on, mutta käänteisesti tästä seuraa se, että piittamattomuus liikennesäännöistä yleisesti lisääntyy, kirjoittaa Riitta Pihlaja.
**Kansalaisten turvallisuus on hyvällä tasolla**, väittää sisäministeri Päivi Räsänen. Hän puolustaa terhakkaasti poliisiuudistusta, joka esimerkiksi Kaakkois-Suomessa yhdisti kaksi poliisilaitosta yhdeksi. Sen keskuspaikka on Kouvolassa.
Ministerin mielestä parannusta poliisin resursseihin syntyy siitä, että poliisilaitoksista tulee entistä suurempia. Päälliköitä on vähemmän, ja sitä enemmän poliiseita saadaan kulkemaan rauhoittamassa kylänraitteja. Sanoo ministeri mitä tahansa, arkihavainnot puhuvat jotakin ihan muuta.
**Poliisin näkyvyys teillä ja tanhuvilla on selvästi vähentynyt.** Ihmisten sijasta esimerkiksi valtatieliikennettä valvoo entistä useammin kone. Peltipoliisit saavat toki ylinopeudet paikallisesti kuriin, mutta mitä tapahtuukaan kameravalvonnan ulottumattomissa? Kaasujalat tuppaavat keventymään peltipoliisin edessä, mutta sen takana pedaali poljetaan pohjaan ja kaasutellaan mielin määrin.
Valtatielle syntyy kengurumeininki ja paljon turhia ohituksia. Nopeusrajoituksia noudattavan takapuskuriin liimautuu takuuvarmasti urheilullista ajotapaa noudattavia kimiräikkösiä, joiden liikennekäyttäytyminen ei siedä päivänvaloa. Peilejä hipoen kaaharit hurauttavat hitaampien eteen ja lyövät sitten äkkinäisesti jarrut pohjaan seuraavan peltipoliisin havaitessaan.
Taajamissa poliisi ei mahda mitään autoilijoiden välinpitämättömyydelle, joka kohdistuu kevyeen liikenteeseen. Poliisiauton läsnäolo siistii selvästi katuajoa, mutta kun sinivalkoinen auto katoaa näkyvistä, ajotapa tuppaa palaamaan entiselle piittaamattomalle tasolle. Tämän poliisi myöntää itsekin.
Virkavallan ohje kuuluukin: jalankulkijan ja pyöräilijän ei kannata suhtautua liian vakavasti liikennesääntöihin ja eikä pitää kiinni omista oikeuksista. Viisautta on pitää huolta omasta turvallisuudesta ja väistää suurempaa. Tottahan tuokin on, mutta käänteisesti tästä seuraa se, että piittamattomuus liikennesäännöistä yleisesti lisääntyy. Kohta kaduilla ja teillä vallitsevat viidakon lait: vahvin määrää tahdin ja heikot väistykööt. Emme kai me sitä halua?
**Pelottava ajatus on sekin,** että pelastuslaitoksia odottaa samanlainen uudistus kuin poliisissa nyt on toteutettu. Hätäkeskus jo siirtyi Kuopioon asti, ja etäisyyden seuraukset on saatu tuta kaakossa, kun päivystäjien paikallistuntemus on entistä vähäisempää. Apu saattaa tulla yhtä nopeasti kuin ennenkin, mutta riski sen suuntaamisesta väärään osoitteeseen on kasvanut.
Kasvukeskusten ulkopuolella olevat yritykset joutuvat satsaamaan entistä enemmän rahaa omaisuutensa turvaamiseen, koska poliisin resurssit eivät riitä ilkivallan ehkäisyyn. Turva-ala kukoistaa, kun yrittäjän pitää hankkia kattava valvonta- ja hälytysjärjestelmä pelkästään saadakseen vakuutuksen.
Ministerin vakuutteluista huolimatta monen kansalaisen kokemus on se, että turvattomuus etenkin haja-asutusalueilla lisääntyy koko ajan. Kysymys on perustuslain tasoisesta ongelmasta, sillä yksi valtion tärkeimmistä peruspalveluista on kansalaisten turvallisuuden takaaminen. Nyt monen kansalaisen turvallisuudentunne rakoilee.
Vaalimaalla alkamassa uusi suururakka
Vaalimaalle rakennettavan kasinon viereen on nousemassa suuri kaupan alan liiketila. Virolahden kunnanjohtajan mukaan kyseessä on "uudenlainen konsepti".
Vaalimaalle on nousemassa runsaasti uutta liiketilaa. Virolahti ja East Gate Development -niminen yhtiö ovat neuvotelleet 31 000 neliön suuruisen alan vuokraamisesta itärajan tuntumasta. Vuokrattaville alueille on mahdollisuus rakentaa 14 000 kerrosalaneliömetriä. Liiketiloihin on tulossa kaupan ja palvelualojen yrityksiä, jotka voisivat työllistää enimmillään 250 henkilöä.
Alue sijaitsee seiskatien pohjoispuolella Rouvanmäentien varrella, vain kivenheiton päässä Vaalimaalle rakentuvasta kasinosta ja kauppakeskuksesta. Seiskatien alle, kauppakeskittymien väliin, on määrä rakentaa alikulkutunneli, kun moottoritien uudistusurakka pääsee vauhtiin Vaalimaalla.
Kunnanjohtaja Osmo Havuahon mukaan kyseessä ei ole perinteinen kauppakeskus, vaan uudenlainen konsepti. Havuahon mukaan rakennustyöt pääsisivät alkamaan parhaassa tapauksessa jo tämän vuoden lopulla. Valmiina tilat voisivat olla vuoden 2015 lopussa.
Uudenmaan väkiluku nousi 18 000 asukkaalla
Valtaosa väestönkasvusta tuli viime vuonna maahanmuutosta. Uudenmaan kunnista väkiluku laski viime vuonna eniten Hangossa. Väkeä virtasi eniten Helsinkiin.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Uudenmaan väkiluku kasvoi viime vuonna 18 191 henkilöllä. Valtasosa väestönkasvusta tuli Uudellamaalla maahanmuutosta. Uusimaa sai myös kaikista maakunnista eniten muuttovoittoa kuntien välisestä nettomuutosta. Koko Suomen väestö kasvoi 23 940 henkilöllä.
Uudellamaalla syntyi viime vuonna runsaat 18 000 lasta, ja runsaat 11 000 kuoli.
Uudenmaan kunnista väki väheni eniten Hangossa, vajaalla 160 asukkaalla. Raaseporissakin asukasluku laski runsaalla 120 asukkaalla. Eniten asukasluku kasvoi Helsingissä, jossa oli viime vuoden lopussa runsaat 8 600 asukasta enemmän kuin edellisen vuoden lopussa.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan Uudenmaan maakunnan väkiluku oli viime vuoden lopussa kokonaisuudessaan 1 585 026. Koko Suomen väkiluku oli 5 450 614.
Keramiikkaa kahdessa näyttelyssä Posiolla
Anu Pentik Galleriassa avautuu kaksi erilaista keramiikkanäyttelyä tiistaina. Yläkerrassa esittäytyy rovaniemeläinen keraamikko Asko Luosujärvi "Vesi, virta, vuo"-teossarjallaan, ja alakerrassa esitellään viimekesäisen ArctiClay II -symposiumin tuloksia.
Asko Luosujärven teossarja Vesi, virta, vuo ollut aiemmin esillä myös Kuusankoskella ja osin myös Pellossa. Luosujärven näyttelyn idea on syntynyt Livojärven rannalla.
Kansainvälinen ArctiClay II -symposiumi pidettiin Posiolla elokuussa 2013.
Roskasakki kyllästyi tamperelaisten velttouteen – tupakantumppien keruu jatkuu Hämeenlinnassa
Tupakantumppeja Tampereen kaduilta keränneet Ilkka ja Kaija Erkkilä ovat pettyneitä sekä Tampereen päättäjiin että poliiseihin. Erkkilät muuttavat Hämeenlinnaan viimeistään maaliskuussa.
Tupakantumppeja ja muita roskia Tampereen kaduilta keränneet Ilkka ja Kaija Erkkilä ovat kyllästyneet tamperelaisten saamattomuuteen. Roskasakiksikin kutsuttu pariskunta muuttaa Hämeenlinnaan viimeistään maaliskuussa. Asiasta kertoi ensimmäiseksi Ilta-Sanomat.
– Suuri syy lähtöömme on tamperelaisten päättäjien velttous ja haluttomuus. Päättäjät eivät koe kaupungin siisteyttä omaksi asiakseen, Ilkka Erkkilä sanoo.
Erkkilät ovat lähettäneet päättäjille toista sataa sähköpostia, mutta vain harvaan on vastattu. Kun kaupungissa viime keväänä järjestettiin perinteinen siivouspäivä, Erkkilät saivat siivota roskia keskenään kolme tuntia.
Suhteessa fiksuun porukkaan Tampereella on aivan liian paljon puupäitä.
"Liian paljon puupäitä"
Erkkilät ovat asuneet Tampereella runsaat kaksi vuotta. Tuona aikana he ovat keränneet kaduilta yli 250 000 tupakantumppia ja satoja kasseja muuta roskaa.
Itsenäisyyspäivänä pariskunta osallistui tasavallan presidentin juhlavastaanottoon Tampere-talossa.
Ilkka Erkkilä pitää Tamperetta Suomen kauneimpana kaupunkina, mutta on pettynyt siihen, miten huonosti asukkaat huolehtivat sen siisteydestä.
– Suhteessa fiksuun porukkaan Tampereella on aivan liian paljon puupäitä, Ilkka Erkkilä sanoo.
Tämä on vähän kuin NHL:ssä, että nyt vaan pelikenttä vaihtuu.
"Poliisit vain istuvat maijassaan"
Ilkka Erkkilän mukaan saamattomia ovat myös Tampereen poliisit. Erkkilät ovat usein keskustelleet kadulla poliisien kanssa.
– Olemme ehdottaneet poliiseille, että eikö pahimmille pitsalaatikon heittäjille voisi kirjoittaa rikesakon, mutta poliisit vain istuvat maijassaan. Heillä on suuremmat kuviot, Erkkilä sanoo.
Erkkilät aikovat jatkaa roskien keräämistä tulevassa kotikaupungissaan Hämeenlinnassa. Siellä vastaanotto on ollut hyvä.
– Tämä on vähän kuin NHL:ssä, että nyt vaan pelikenttä vaihtuu. Siirrymme kaukaloon, jossa on parempi pelitapa, Erkkilä kuvailee.
Lapissa kuvattu Santa-elokuva ensi-iltaan Liettuassa
Lapissa kuvattu Santa-elokuva saa  ensi-iltansa Liettuassa tammikuun lopulla. Elokuvaa kuvattiin Rovaniemellä ja Pyhätunturilla 2012 talvella ja kesällä. Elokuvassa nähdään päärooleissa Suomesta Tommi Korpela ja Liettuasta Sandra Dauksaite-Petrulene. Santa toteutettiin suomalais-liettualaisena yhteistuotantona.
Lapin elokuvakomissio maksoi paikallisen kuvauspaikkaetsijän tuotannolle ja toimitti tuotannon eri vaiheissa pitkän listan lappilaisten työryhmäläisten ja yrittäjien yhteystietoja elokuvan tuottajille ja ohjaajalle. Lapin elokuvakomissio teki kaiken kaikkiaan noin kolmen vuoden ajan töitä 
Santa-elokuvan parissa.
Santa-elokuva työllisti yli 20 lappilaista elokuva-alan ammattilaista, näyttelijää ja yritystä. Tuotanto jätti Lappiin noin 230 000 euroa suorina kulutuksina. Elokuvan ohjasi Mariaus Ivaskeviciaus Liettuasta.
Paleltumaa pitää hoitaa hellästi
Paleltuma ei tule kello kaulassa, sen syntyyn vaikuttaa moni osatekijä. Paras keino välttää paleltuma on riittävä vaatetus ja ihon suojaaminen, pakkasvoiteita asiantuntija ei suosittele.
UV-säteilyn välttämiseen on suojakertoimia ja minuuttisääntöjä, kuumalla puolestaan nestehukkaa voi torjua juomalla vettä tasaiseen tahtiin rasituksen mukaan. Paleltumat sen sijaan tulevat ilman aikatauluja.
– Siihen vaikuttaa niin moni tekijä. Olosuhteet, pakkasen lisäksi tuulen nopeus sekä vaatetus ja sen tarjoama suoja. Lisäksi eri kohdat ihmisessä paleltuvat eri tahdissa, korvalehdet ja nenänpää ovat hyvinkin herkkiä. Mitään pitävää aikanyrkkisääntöä ei voi antaa, toteaa yleislääketieteen erikoislääkäri Osmo Saarelma.
Jos iho pääsee paleltumaan, kohtaa pitää lämmittää, kunnes sen normaali väri palaa. Ulkona kohtaa kannattaa painaa lämpimällä kämmenellä, kotiin päästyä paleltumaa voi hoitaa esimerkiksi upottamalla paleltunut alue +40–42°C:een veteen 15-30 minuutiksi Lämmitettäessä ja tunnon palatessa paleltunut kohta voi olla hyvinkin kipeä. Tätä voidaan hoitaa kipulääkkeillä.
Pakkasvoide voi itsessään jäätyä ja aiheuttaa ihon paleltumisen.
Lämmityskeinot ovat tarkoituksella helliä. Kun ihokudoksissa on jo jäätyessä tapahtunut solumuutoksia, ei ole hyvä, että sellaisia järjestetään lisää ronskeilla hoitokeinoilla. Tästä syystä paleltunutta kohtaa ei saa hieroa, eikä lämmittää liian kuumalla. Lisätuhojen aiheuttamisen mahdollisuus on entistä suurempi, kun paleltumakohta on jo jäätynyt tunnottomaksi.
Parhaita paleltumisen estokeinoja ovat paljaan ihon suojaaminen ja kerrospukeutuminen. Pakkasvoiteita ei sen sijaan suositella. Niistä syntyy lähinnä valheellinen turvallisuuden tunne.
– Joissain tutkimuksissa voiteet ovat itse asiassa pahentaneet kylmäherkkyyttä. Voide itsessään voi jäätyä ja aiheuttaa ihon paleltumisen, Saarelma kertoo.
Jos paleltuma pääsee pahaksi, sen aiheuttamat kudosvauriot ovat samankaltaisia kuin palovammoissa. Paleltuneeseen kohtaan voi nousta rakkula ja ihonalainen alue voi punertaa. Jos paleltunut kohta ei kotikonstein palaa ennalleen, sitä pitää näyttää lääkärille, vaikka tunto olisikin tullut takaisin.
Pahat paleltumavammat voivat aiheuttaa myös pysyvämpää tuhoa. Pahasti tai toistuvasti paleltuneen kohdan verenkierrossa voi syntyä pysyviä muutoksia, jolloin uudet paleltumiset tapahtuvat kerta kerralta helpommin. Myös paleltuneen alueen hermoihin voi tulla vaurioita, joiden vuoksi pakkasenpureman uhri voi mm. kokea jatkossa kylmän tai kuuman tuntemuksia oikeasta lämpötilasta riippumatta.
Suomalaiset älyshortsit voittivat ykkössijan Saksassa
Kuopiolaisen älyvaatevalmistaja Myontecin kehittämät älyshortsit ovat voittaneet puettavan teknologian sarjan alan suurimmilla messuilla Saksassa. Älyhousuilla voidaan mitata lihasten toimintaa.
Kuopiolaisen älyvaatevalmistaja Myontecin kehittämä älyvaate on napannut ykkössijan puettavan teknologian kilpailussa Saksassa. Voitto tuli älyshortseilla kuntoilu- ja urheilu -sarjassa alan suurimmilla messuilla Münchenissa. Koko kilpailussa oli yli 600 osallistujaa, joista 12 valittiin finaaliin.
Älyshortsit ovat yksi sovellus Myontecin kehittämistä älyvaatteista, joilla voidaan mitata lihasten toimintaa ja siirtää tieto älypuhelimeen tai tietokoneelle. Yhtiön toimitusjohtajan Pekka Tolvasen mukaan voitto ja messuilla saatu näkyvyys auttaa avaamaan yhtiölle tietä kansainvälisille markkinoille.
Messuilla Myontec on saanut myös kontakteja urheiluvaatteiden huippubrändeihin. Münchenissa järjestettävät ISPO -messut ovat urheiluvaatteiden ja -tekniikan alan suurin tapahtuma maailmassa. Messuilla on 16 hallia täynnä tuotteita ja tapahtumia. Ne keräävät yli 80 000 kävijää sadasta eri maasta. 
Räikkösen testit Ferrarilla alkoivat synkästi
Kimi Räikkösen Ferrari hyytyi heti Jerezin testien alussa. Räikköselle heilutettiin punaista lippua.
Formula ykkösten ensimmäiset talvitestit pyörähtivät tiistaina käyntiin Espanjan Jerezissä. Kimi Räikkösen paluu Ferrarille alkoi vaikeuksilla, kun miehelle liputettiin heti testien alussa punaista.
Räikkösen Ferrari hyytyi Jerezin radan takasuoralle. Ferrarin mukaan Räikkönen pysähtyi radalle varmuuden vuoksi.
\- Insinöörit pysäyttivät auton varotoimenpiteenä. Auto on palaamassa varikolle, Ferrari kertoi Twitter-tilillään.
Ferrari jouduttiin Autosportin mukaan lopulta hinaamaan varikolle lakanan alla. Räikkönen itse palasi pilttuuseen turva-auton kyydissä.
Väitöstutkimus: Lasikuitu sopii kasvoproteeseihin 
Lasikuiturunko on käyttökelpoinen materiaali, kun esimerkiksi onnettomuuden uhrille tarvitaan kasvoproteesi. Tämä selviää Turun yliopiston väitöstutkimuksesta.
Kevyt lasikuitu sopii kasvoproteeseihin. Hammaslääketieteen lisensiaatti Rosita Kantolan väitöstutkimuksen mukaan lasikuiturungon etuna on se, että proteesi pystytään korjaamaan helposti. Lasikuitukomposiittia on tähän asti käytetty muun muassa hammasproteeseissa, hammaspaikka-aineessa ja luuta korvaavissa kalloimplanteissa.
Tutkimuksessa kasvoproteesi valmistettiin ihonvärisestä silikonista ja lasikuitumuovisesta tukirungosta. Lasikuitumuovi on kevyt, ja proteesin reunoista saatiin joustavat. Tähän asti yleisesti käytetty akryyli on painavaa, jäykkää ja siten epämukava käyttää.
Lasikuiturunkoisia kasvoproteeseja on jo käytössä sekä Turun yliopistollisen keskussairaalan että Vaasan keskussairaalan potilailla. Rosita Kantolan mukaan kasvoproteesipotilaita on Suomessa joitakin kymmeniä vuosittain.
Kasvoproteeseja tehdään korvaamaan kasvaimen tai tapaturman takia menetettyä kudosta, esimerkiksi korvaa, nenää tai silmää niissä tapauksissa, joissa kirurginen korjausleikkaus ei ole mahdollinen. Kasvoproteeseilla voidaan peittää myös synnynnäisiä epämuodostumia ja sotavammoja.
Tutkimus kuuluu BioCity Turun biomateriaalitutkimusohjelmaan. Väitös tarkastetaan perjantaina 31. tammikuuta Turun yliopistossa.
Toimittajajärjestöltä kovaa kritiikkiä Sotshin olosuhteista
Committee to Protect Journalists -järjestö kritisoi reportaasissaan kovin sanoin Sotshin olympialaisten olosuhteista.
Yhdysvaltalainen Committee to Protect Journalists -toimittajajärjestö
julkaisi tiistaina laajan reportaasin Sotshin olympialaisten olosuhteista. 
Reportaasin mukaan Venäjän viranomaiset ovat laajasti
vaikeuttaneet olympiavalmisteluista uutisointia. Venäläiset sekä kansainväliset
journalistit ovat reportaasin mukaan joutuneet häirinnän kohteeksi, ja arkojen
aiheiden tutkimista Sotshissa on rajoitettu.
Toimittajajärjestön mukaan Venäjällä ei ole nähty
samanlaista journalistien ja kriittisten äänien hiljentämistä sitten
Neuvostoliiton hajoamisen.
Narukerän maalivahti jättää joukkueen
Jääpallon bandyliigassa pelaavan Porin Narukerän maalivahti Ville Taramaa jättää seuran. Sopimus on purettu yhteisymmärryksessä.
Porissa pelaavan jääpalloseura Narukerän maalivahti Ville Taramaa jättää joukkueen.
Narukerä tiedottaa, että joukkueen ja Taramaan tiet eroavat yhteisymmärryksessä.
Narukerällä on bandyliigan runkosarjassa pelaamatta vielä viisi ottelua. Sarja jatkuu Narukerän osalta 8.2. vierasottelulla WP-35:a vastaan.
Osakehuoneistot halpuivat Lapissa
Kerrostalo- ja rivitaloasuntojen myyntihinnat ovat laskeneet Lapissa samaan aikaan, kun Suomessa ne ovat keskimäärin kallistuneet. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen osakehuoneistojen hinnat laskivat Lapissa yli neljä prosenttia viime vuonna. Rovaniemellä ne halpenivat keskimäärin 4,3 prosenttia.
Tilastokeskuksen mukaan vanhat osakehuoneistojen hinnat laskivat Lapissa nopeammin kuin missään muussa maakunnassa Suomessa. Keskikokoisista ja suurista kaupungeista vain Kajaanissa asuntojen hinnat laskivat nopeammin kuin Rovaniemellä.
Koko Suomessa vanhat kerrostalo- ja rivitaloasunnot kallistuivat 1,4 prosenttia viime vuoden aikana. Pääkaupunkiseudulla osakehuoneistojen hintaan tuli keskimäärin 1,1 prosenttia lisää, ja pääkaupunkiseudun ulkopuolella hinta nousi 1,9 prosenttia.
Pönkittävätkö Sotshiin lähtijät Putinin valta-asemaa?
Kuinka paljon Sotshin olympiakisat - ja niihin lähtevät urheilijat ja poliitikot - pönkittävät presidentti Vladimir Putinin asemaa? Olisiko suomalaisten pitänyt boikotoida kisoja? Kerro oma kantasi tai jätä kysymyksesi Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelman asiantuntijavieraille.
Sotshin ensi viikolla alkavat talviolympialaiset ovat saaneet osakseen runsaasti kielteistä huomiota.  Maailmalla ihmetellään poikkeuksellisen korkeita kustannuksia, massiivisia turvatoimia sekä Venäjän huonolla tolalla olevia ihmisoikeuksia.
Kuinka paljon kisoissa on kyse presidentti Vladimir Putinin valta-aseman tukemisesta, johon ulkomaalaiset urheilijat ja kisavieraat osallistuvat?
Merkitseekö kisoihin lähteminen ihmisoikeusloukkausten hiljaista hyväksymistä? Olisiko kisat pitänyt jättää väliin?
Mitä olympiakisat merkitsevät Putinille ja Venäjälle? Mitä merkitystä niillä on tavallisen venäläisen kannalta? Mitä kisat kertovat nyky-Venäjästä ja sen talouden tilasta?
_Aiheesta keskustellaan Maailmanpolitiikan arkipäivää -ohjelmassa Radio Suomessa torstaina 30.1. kello 18.03 alkaen. Studiovieraina ovat tutkija Hanna Smith Aleksanteri-instituutista sekä ekonomisti Vesa Korhonen Suomen pankin siirtymätalouksien tutkimuslaitokselta._
Myös sinä voit osallistua ja esittää tässä kysymyksiä ja kommentteja Venäjä-asiantuntijoille.
Valtava tulipalo Norjassa – mahdollisesti jopa yli 130 rakennusta tuhoutunut
Rannikkokylä näyttää tuhoutuvan maan tasalle Norjassa. Koko yön riehunut valtava tulipalo ei ole palokuntien hallinnassa.
Norjassa syttyi myöhään maanantai-iltana suuri tulipalo Hasvågin kylässä. Palokunnan mukaan valtava palo ei ollut vielä kello yhdeksältä aamulla paikallista aikaa hallinnassa, kertovat norjalaiset tiedostusvälineet.
Hasvågissa on 50–70 taloa, jotka ovat saattaneet tuhoutua kaikki.
Hasvåg sijaitsee rannikolla Trondheimin pohjoispuolella. Palomiehistöillä on vaikeuksia päästä syrjäiselle paloalueelle. Liekkirintama on useita kilometrejä leveä ja tulta lietsoo erittäin voimakas tuuli. Sanomalehti VG:lle tilannetta kommentoinut pelastusjohtaja sanoo, että helikopterista katsottuna koko niemi näyttää olevan tulessa.
Alueelta on evakuoitu noin 20 ihmistä. Henkilövahinkoja ei ainakaan toistaiseksi ole tullut tietoon.
Poliisin tiedotteen mukaan palo on voinut saada alkunsa korkeajännitelinjasta lentäneistä kipinöistä, kun erittäin kova tuuli sai linjat osumaan toisiinsa.
Norjalaismeteorologi kuvaa Flatangerin sääolosuhteita äärimmäisiksi.
– Alueella ei ole satanut lähes kuukauteen, Kristen Gislefoss sanoi NRK:lle.
Norjan paloviranomainen on määrännyt koko Fosenin alueelle avotulentekokiellon kuivuuden ja kovan tuulen takia.
Pohjois-Trøndelagin läänin poliisin mukaan jopa 139 rakennusta on saattanut tuhoutua. Palo ei ole vieläkään hallinnassa.
– Pidämme Småværiä ja Hasvågia menetettyinä. Sille alueelle on merkitty 139 rakennusta, joista 32 on asuintaloja. Asukkaiden uskotaan olevan turvassa, poliisin edustaja Trude Skogen sanoi NRK:lle.
Norjan rannikkovartioston aluksen KV Bergenin odotetaan saapuvan Flatangerin edustalle iltakahdeksalta paikallista aikaa. Vesitykein varustettu alus voi auttaa sammutustöissä, mutta myös kuljettaa ihmisiä ja kalustoa.
Neljä Norjan puolustusvoimien helikopteria on saatu ilmaan ja ne ovat matkalla paloalueelle. Aiemmin sammutushelikopterien käyttö oli jouduttu keskeytettämään liian voimakkaan tuulen vuoksi.
Skogenin mukaan paloa sammuttamassa on myös siviilihelikopteri.
Flatangerin kunta tiedotti, että tilanne on päällä ja vakava, mutta kaikki asukkaat on saatu turvaan. Norjan viranomaiset pitävät tiedotustilaisuuden tulipalosta kello 13 Suomen aikaa.
_Yle Uutiset seuraa tilannetta internetissä, televisiossa ja radiossa._
Tältä näyttää Red Bullin uusi F1-auto – katso kuvat
Red Bull julkaisi Jerezin testien yhteydessä uuden RB10-autonsa. 
Formula ykkösten maailmanmestaruuden neljänä vuonna peräkkäin voittanut Red Bull Racing julkaisi tiistaina Jerezissä uuden F1-autonsa.
RB10-nimellä kulkeva Renault'n masinoima auto on kymmenes Red Bullin kehittämä F1-ajokki sen jälkeen, kun yhtiö jatkoi vuonna 2005 Jaguarin työtä.
Red Bullin kauden 2014 kuljettajakaksikon muodostavat hallitseva mestari Sebastian Vettel ja 24-vuotias Daniel Ricciardo.
Vaikuttavatko työntekijöiden olot ostopäätöksiisi? Äänestä!
Finnwatchin mukaan useiden suomalaisten kauppojen käyttämän thaimaalaisen mehutehtaan toiminnassa on viitteitä ihmiskaupasta ja pakkotyöstä. Pohditko sinä kaupassa elintarvikkeiden tuotanto-olosuhteita? Vaikuttavatko ne ostopäätöksiisi?
Kansalaisjärjestö Finnwatchin raportin mukaan [suomalaisten vähittäiskauppojen uusi ananasmehutoimittaja polkee työntekijöiden oikeuksia jopa pahemmin kuin aiempi toimittaja](http://yle.fi/uutiset/finnwatchin_raportti_kauppojen_ananasmehuja_tehdaan_edelleen_karuissa_oloissa/7055113). Finnwatch toteaa ananasmehukonsentraattia tuottavan thaimaalaisen tehtaan toiminnan viittaavan ihmiskauppaan ja pakkotyövoimaan.
[Finnwatchin raportin](http://www.finnwatch.org/uutiset/122-kaupan-ananasmehujen-takaa-loeytyi-taas-viitteitae-ihmiskaupasta-ja-pakkotyoestae) mukaan SOK:n, Keskon ja Tuko Logisticsin käyttämä mehutehdas takavarikoi työntekijöiden passeja ja pitää heitä velkaorjuuden kaltaisissa olosuhteissa. Työntekijät raportoivat myös pahoinpitelyistä työpaikalla.
Finnwatchin tänään julkaisema raportti on seurantaa viime vuonna julkaistulle raportille, joka käsitteli vähittäiskaupan omien private label -tuotteiden valmistusta. Kauppaketjut ryhtyivät raportin jälkeen toimiin, mutta Finnwatchin mukaan uudet havainnot osoittavat, etteivät toimet ole olleet riittäviä.
**Pohditko sinä kaupassa elintarvikkeiden tuotanto-olosuhteita? Vaikuttavatko ne ostopäätöksiisi?**
**Vastaa** alla olevassa kyselyssä kyllä tai ei, ja **tule keskustelemaan** aiheesta lisää artikkelin alapuolella olevaan keskustele-osioon.
Ukrainan pääministeri eroaa
Hallitus ilmoitti pääministerin erosta tiistaina. Se voi avata tien poliittiseen ratkaisuun Ukrainan kriisissä, jota on jatkunut kaksi kuukautta.
Ukrainan parlamentin istunto alkoi tiistaina pääministeri Mikola Azarovin eroilmoituksella. Parlamentin istunnossa peruttiin tässä kuussa voimaan pantuja mellakkalakeja, joilla on rajoitettu kokoontumisvapautta.
– Olen henkilökohtaisesti päättänyt pyytää Ukrainan presidenttiä hyväksymään eronpyyntöni pääministerin tehtävästä, tarkoituksena luoda uusi mahdollisuus poliittiseen kompromissiin ratkaista konflinkti rauhallisesti, Azarov sanoi lausunnossaan.
– Maan tilanne uhkaa taloudellista ja sosiaalista kehitystä Ukrainassa, uhkaa koko yhteiskuntaa ja jokaista kansalaista.
Hallitus ja oppositio olivat jo ennen parlamentin istuntoa keskenään päässeet sopuun siitä, että mielenosoituksissa pidätetyt vapautuvat syytteistä. Ehdoksi tälle presidentti Viktor Janukovitš on asettanut sen, että kaduilla yhä olevat mielenosoittajat luopuvat valtaamistaan taloista ja avaavat tukkimansa tiet.
Koko hallitus erotettiin joulukuun alussa mielenosoittajien hyvittelemiseksi. Azarovista tuli kuitenkin myös uuden hallituksen pääministeri.
EU:n odotetaan keskustelevan Ukrainan tilanteesta tänään Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa, kun EU ja Venäjä pitävät lyhyen huippukokouksen Brysselissä.
Suuri osa ukrainalaisista haluaisi lähemmäs Euroopan unionia, mutta pitää silti hyvät suhteet Venäjään. Kun poliittinen kriisi on pitkittynyt ja kärjistynyt, myös EU:n ja Venäjän kannattajien välinen ristiriita on saattanut syventyä huolestuttavasti.
Viime päivinä poliisi ja protestoijat ovat päätyneet väkivaltaisiin yhteenottoihin, joissa ainakin kolme mielenosoittajaa on kuollut.
Ukrainan suurimmat mielenosoitukset sitten oranssin vallankumouksen alkoivat kaksi kuukautta sitten, kun pitkään valmisteltu yhteistyösopimus Euroopan unionin kanssa kaatui. Sen sijaan presidentti Viktor Janukovitš solmi Venäjän-kollegansa Vladimir Putinin kanssa sopimukset merkittävästä talousavusta.
EU-mielisten protestit ovat keränneet erityisesti Kiovan Maidan-aukiolle jopa satoja tuhansia mielenosoittajia.
Kahdeksan varoitusta riitti tuomarille – luopui keltaisesta kortista kokonaan
Carlos Maglio luopui keltaisesta kortista kesken ottelun. Erotuomari perusteli päätöstään pelaajien hyvinvoinnilla.
Jalkapallotuomari Carlos Maglion mitta täyttyi argentiinalaisseurojen Estudiantesin ja Gimnasian välisessä ottelussa maanantaina. Maglio päätti luopua keltaisesta kortista kokonaan sen jälkeen, kun hän oli joutunut jakamaan varoituksen jo kahdeksalle pelaajalle.
Maglion mukaan päätös toimi hyvin, eikä ottelussa jaettu Estudiantes-pelaaja Israel Damonten ulosajon jälkeen enää kortteja.
\- Keltaisesta kortista luopuminen tapahtui hetken mielijohteesta. Olin jo antanut varoituksen kahdeksalle pelaajalle, enkä halunnut heidän enää jatkavan toistensa telomista. Neljäs erotuomari pyysi minua antamaan kortin hänelle, jotta kaikki näkisivät päätökseni, Maglio perusteli.
Estudiantesin ja Gimnasian välinen harjoitusottelu päättyi 1-1-tasapeliin.
Kenelläkään ei suurempaa joukkuetta - USA Sotshiin kaikkien aikojen suurimmalla ryhmällä
Koskaan aikaisemmin yksikään maa ei ole lähtenyt talviolympiakisoihin yhtä suurta joukkuetta kuin USA lähettää Sotshiin. 
USA nimesi maanantaina kaikkien aikojen suurimman talviolympiajoukkueen, joka edustaa maata kymmenen päivän päästä alkavissa Sotshin olympiakisoissa. USA:n joukkueessa on 230 urheilijaa.
USA:n ryhmä on kaikkien aikojen suurin yhden maan joukkue talviolympiakisoissa. Esimerkiksi isäntämaa Venäjä lähtee pian alkaviin kisoihin 223 urheilijan voimin. Suomea Sotshissa edustaa 103 urheilijaa.
USA joukkueen kirkkaimpia tähtiä ovat mm. jo viisi olympiamitalia voittanut pikaluistelija Shani Davis, pujottelutähti Mikaela Shiffrin ja 36-vuotias alppihiihtäjä Bode Miller. USA:n joukkueessa on 125 miestä ja 105 naista.
USA:n tavoite on saada kisoista vähintään sama mitalisaalis kuin vuoden 2010 Vancouverin kisoista. Neljä vuotta sitten Kanadan kisoista USA sai 37 mitalia, joista yhdeksän oli kultaista.
Ohjaaja Quentin Tarantino aloitti oikeustoimet viihdeblogia vastaan
Quentin Tarantino hakee korvauksia yhdysvaltalaiselta viihdeblogilta, joka linkitti uutisessaan tekeillä olevan elokuvan käsikirjoitus-tiedostoon.
Hollywood-ohjaaja **Quentin Tarantino** on jättänyt oikeuskanteen suositun viihdeblogi Gawkerin toiminnasta. Gawker linkitti blogiinsa Tarantinon tekeillä olevan _The Hateful Eight_ -elokuvan 146-sivuisen käsikirjoituksen kokonaisuudessaan. Elokuvaohjaajan oikeuskanteessa vaaditaan yli miljoonan dollarin korvauksia tempusta. Perusteluna on tekijänoikeuden rikkominen.
Käsikirjoitus oli vuodettu anonfiles.com-sivustolle, jolle Gawker linkitti uutisestaan. Newyorkilainen viihdeblogi puolustautuu sillä, että se ei tiedä käsikirjoituksen vuotajaa.
Tarantino on aiemmin kommentoinut asiaa Deadline-sivustolle. Hän kertoi olevansa erittäin masentunut tilanteesta. Elokuvan sijaan hän sanoi julkaisevansa pelkän käsikirjoituksen.
Yle Uutiset: [Tarantino vie viihdesivuston oikeuteen – paljasti käsikirjoituksen](http://yle.fi/uutiset/tarantino_vie_viihdesivuston_oikeuteen__paljasti_kasikirjoituksen/7055322)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Reuters
Simo tekee itselleen korkokenkiä
Entinen poliisi Simo Nousiainen työskentelee nyt suutarina. Hän valmistaa kenkiä mittatilauksena, ja pitää suomalaisten suhtautumista kenkiin aliarvostavana. Parhaillaan hän tekee korkokenkiä – itselleen.
Jo ilmasto sanelee, että suomalaisen kaapista pitää löytyä kenkiä erilaisiin keleihin ja tarkoituksiin.
– Yksi italialainen sanoi tässä, että mikä teitä suomalaisia vaivaa: teillä on kylmä, synkkä ja pitkä talvi, ja te vedätte päällenne vain mustaa, teidänhän pitäisi tulittaa väreillä. Ja mustia ovat kengätkin Suomessa, sanoo suutari Simo Nousiainen.
Nousiainen pitääkin erityisesti naisten kenkien valmistamisesta.
Miehillä rajuin veto ovat ruskeat kengät.
– Naiset uskaltavat käyttää värejä paljon enemmän. Miehillä rajuin veto ovat ruskeat kengät, mutta nekään eivät saa olla kovin huomiota herättävät, hän sanoo.
– On näitä hokemia, kuten rumat ne vaatteilla koreilee. Minun näkökulmastani ne ovat järjenvastaisia, vaikka olen ehkä vähän puolueellinen sanomaan. Olen taiteilijasuvusta ja aina arvostanut kauneutta kaikissa muodoissaan. Jokainen ihminen kaipaa mieltä ylevöittävää kauneutta, hän jatkaa.
Kenkä on kuin viski
Nousiainen vertaa kenkiä viskeihin.
– Voit juoda Jack Daniel'sia jäillä. Se on ihan hyvää siihen asti kun maistat jotain 21 vuotta kypsytettyä Highland Parkia, sen jälkeen JD maistuu kitkerältä tynnyrinpesuvedeltä, koska tiedät paremmasta. Kenkien kanssa on vähän sama, mittakenkä ja kaupan kenkä ovat kaksi eri maailmaa, hän sanoo.
Nousiainen sanoo tekevänsä kenkiä henkilökohtaisella tasolla. Silloin kenkien arvokin muuttuu.
Ensimmäistä kertaa näin kun nainen itkee ilosta kun saa panna kengät jalkaan.
– Yhdelle tytölle tein punaiset, vasikannahkaiset polven alle ulottuvat saapikkaat, sellaiset, joita Tolkienin haltia voisi pitää. Ensimmäistä kertaa näin, että nainen itkee ilosta, kun saa panna kengät jalkaan, hän nauraa.
Teossa korkokengät itselle
Nousiainen on tehnyt uraliikkeen poliisista suutariksi.
– Minulla on kova suojeluvietti ja auttamisen halu, sitä kautta ehkä ajauduin poliisiksi. Mutta kaikkein vahvimpia piirteitäni ehkä on luovuus, että on ylitsepääsemätön visio, josta ei pääse eroon ennen kuin sen toteuttaa, hän kertoo.
Työpöydällä lepäävät keskeneräiset punaiset korkokengät.
– Teen niitä itselleni. Minulla ei ole minkäänlaista kokemusta korkokengillä kävelystä tai valmistamisesta. Haluan tietää, miten tehdään korkokengät niin, että ne ovat yhtä aikaa hemmetin hyvännäköiset ja hyvät jalassa, hän sanoo.
– En halua, että kukaan joutuu kompuroimaan minun tekemissäni kengissä. Tiedän, että minultakin tullaan näitä kysymään, joten on pakko ottaa omakohtaisesti selvää, miten niistä tulee hyvät, hän jatkaa.
Nousiaisen mukaan kenkä voi olla taideteos, mutta ennen kaikkea käyttöesine.
– Sen täytyy toimia, muuten sen arvo on vain vitriinissä. Minä en halua tehdä sellaisia kenkiä, jotka ovat vain kauniita esineitä. Ei sellainen ole enää kenkä, hän sanoo.
Palkkaturvan määrä laskenut Lapissa
Lapin ELY-keskus maksoi viime vuonna työntekijöiden palkkasaatavia 700 000 eurolla, mikä on yli puolet edellisvuotista vähemmän. Koko maassa maksetun palkkaturvan määrä kasvoi.
Palkkaturvan määrä on laskenut Lapissa. Lapin ELY-keskus maksoi viime vuonna 700 000 euroa palkkaturvaa, mikä on 56,2 prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Palkkaturvana maksettiin 255 työntekijän saatavia ja päätökset kohdistuivat 79 työnantajaan.
Palkkaturvaa maksettiin eniten rakentamisen, ravitsemustoiminnan ja kuljetuksen toimialalla. Suurin osa turvasta maksettiin konkurssien yhteydessä.
Koko maassa palkkaturvaa maksettiin edellisvuotista enemmän.
Malvalehto kulkee Sotshiin omia polkujaan
Hiihtäjä Mona-Liisa Malvalehdon valmistautuminen Sotshin olympialaisiin poikkeaa muun hiihtojoukkueen tavoista, kun hän valmistautuu kisoihin Suomessa.
Mona-Liisa Malvalehto vieraili tiistaina Ylen aamu-tv:n sohvalla kertomassa valmistautumisestaan kymmenen päivän päästä alkaviin talviolympialaisiin. Kouvolassa asuva Malvalehto on omien sanojensa mukaan reilu viikko ennen kisoja hyvässä kunnossa.
\- Viimeisen viikon olen päässyt tekemään hyvää harjoittelua kotona ja kaikki viitteet ovat siihen, että kunto menee koko ajan parempaan suuntaan. Toivottavasti paras vire löytyy Sotshissa, Malvalehto sanoi.
Malvalehto valmistautuu tuleviin olympialaisiin poikkeuksellisia reittejä, sillä hän on naisten maajoukkueesta ainut, joka on vielä Suomessa.
\- Valkealaan olemme saaneet ihan muutama viikko sitten kolmen kilometrin tykkiladun kotikulmilleni. Se on ollut tosi tärkeää, koska muuten olisi varmasti joutunut miettimään Keski-Eurooppaan lähtöä, Malvalehto kertoi.
\- Minulle on kuitenkin aina sopinut tämä, että saan kotona valmistautua ja elää normaalia perhearkea lapsen kanssa. Isovanhemmat auttavat sen verran, että pääsee lenkille ja saa rauhassa keskittyä kisoihin. Tämä on minulle henkisesti tosi hyvä juttu, että saan tehdä kotona valmistautumisen, kolmivuotiaan lapsen äiti jatkoi.
Myös Sotshissa erikoisjärjestelyt
Malvalehdon päätavoitteet Sotshissa ovat sprinttimatkoilla, jossa hän on lähellä maailmankärkeä. Mitalitavoitteiden sijaan hän puhuu kauden parhaan hiihdon tavoittelusta.
\- Arvokisoissa on niin monta pientä tekijää, joiden pitää loksahtaa kohdalleen. Pitää olla huippuvire ja -olotila itsellä, huippusukset ja voitelu, Malvalehto sanoi.
\- Kaiken pitää loksahtaa kohdalleen, että siellä A-finaalissa ollaan. Siellä kaikki alkaa sitten uudelleen.
Sprinttifinaalin lisäksi Malvalehdon katse on tiukasti parisprintissä, joka hiihdetään perinteisellä – Malvalehdolle paremmin sopivalla hiihtotavalla. 
Kaiken pitää loksahtaa kohdalleen, että siellä A-finaalissa ollaan. Siellä kaikki alkaa sitten uudelleen.
\- Kovasti on haluja sille matkalle hiihtämään, mutta siinä hiihtävät siinä hetkessä parhaassa kunnossa olevat. Toivottavasti minä olen siinä mukana, mutta siinä on kovia naisia kamppailemassa.
Kotimaassa olympialaisiin valmistautuvan Malvalehdon erikoisjärjestelyt jatkuvat myös Sotshin päässä, kun hän asuu muusta hiihtojoukkueesta poiketen vuoriston sijaan alhaalla.
\- Minulla on ollut korkean paikan kisoista sellainen kokemus, että kun menen vasta kisapäivän aamuna korkealle ja muuten asun alhaalla, niin silloin olen pystynyt parhaat suoritukseni tekemään. Sitä kaavaa jatkamme myös Sotshissa.
Ranuan laajakaistahankkeen takaussumma nousi yli miljoonalla
Ranuan kunnanhallitus puoltaa kasvaneen takauksen myöntämistä laajakaistahankkeelle. Ranuan Kuituverkot Oy oli anonut Ranuan kunnalta 3,4 miljoonan euron omavelkaista takausta laajakaistahankkeen runko- ja jakeluverkostojen rakentamiskuluihin. Yhtiön lainatarpeeksi on arvioitu noin 4,2 milj. euroa.
Nordea Pankki edellyttää lainalle kunnan 80 %:n oma velkaista takausta, mikä tarkoittaa noin 3,4 milj. euron osuutta. Vakuutena on lisäksi vähintään 2 milj. euron yrityskiinnitys.
Valtuuston aiemman periaatepäätöksen mukaan kunta takaa Ranuan Kuituverkot Oy:n lainoja enintään 2 milj. euron osuudella. Kunnan takausosuutta tarvitaan kuitenkin enemmän. Kunnanhallitus päätti maanantaina yksimielisesti esittää valtuustolle, että kunta myöntää omavelkaisen takauksen Ranuan Kuituverkot Oy:n ottamalle lainalle.
Tarkastuslautakunnan toiminnasta valtuustoaloite Nokialla
Nokialla jatkuu kaupunginjohtajan taannoisen eron jälkikäsittely. Valtuustolle jätetyssä aloitteessa arvostellaan tapaa, jolla  tarkastuslautakunta on selvitellyt valtuuston toimintaa irtisanoutumismenettelyssä.
Nokialla kaupunginjohtaja Tapani Mattila jätti vajaa vuosi sitten eronpyyntönsä, jonka valtuusto hyväksyi.
Taustalla oli erimielisyyksiä monien luottamushenkilöiden kanssa.
Useat, lähinnä vasemmiston, vihreiden ja demarien kaupunginvaltuutetut jättivät valtuuston kokouksessa 27. tammikuuta aloitteen, jossa esitetään tilapäisen valiokunnan asettamista.
Sen tehtävä olisi valmistella tarkastuslautakunnan luottamuksen arviointiasiaa mahdollista lautakunnan erottamista varten.
Käytännössä aloitteessa ehdotetaan tarkastuslautakunnalle epäluottamusta.
Taustalla on, että tarkastuslautakunta on selvitellyt kaupunginjohtajan erottamisprosessia kutsumalla kaupunginvaltuutettuja kuultavaksi.
Allekirjoittajien kuitenkin muistuttavat, että lautakunnan tulee nauttia kuntalaisten valitseman valtuuston luottamusta, eikä päinvastoin. 
Mitä mieltä olet Liemisen (ft. Sini Sabotage) kappaleesta No mut hei?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Lieminen ft. Sini Sabotage: _No mut hei_
**Mitä?** Taas tääl on **Lieminen**! Kesällä kansaa _Tääl on Lieminen_ -kappaleella ihastuttanut mies on laittanut nyt hynttyyt yhteen mimmiräppäri **Sini Sabotagen** kanssa ja kyselee baari-illan jälkeisistä jatkomahdollisuuksista uudella _No mut hei-_kappaleella. Biisiin on kuvattu musiikkivideo Jenkeissä! Katso teaseri perjantaina julkaistavasta videosta[Lieminen ja Sini Sabotage yhteistyössä uudella biisillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226264).
**Hä?** &quot;Jatkot&quot; on varsinaisten juhlien jälkeinen tilaisuus, jota vietetään yleensä &quot;jonkun kämpillä&quot;. Jatkojen vastakohta on &quot;etkot&quot;, jotka voidaan järjestää ennen varsinaisia juhlia. [Jatkot](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) on myös ohjelma YleX-kanavalla, jota voit kuunnella ma-to klo 19-22.
Suurin osa Suomen väestönkasvusta tulee maahanmuutosta
Suomeen muutti viime vuonna 30 300 ihmistä. Maahanmuuttajista 7 860 oli Suomen kansalaisia.
Noin 70 prosenttia Suomen väestönkasvusta tulee muuttovoittona ulkomailta, kertoo Tilastokeskus.
Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna 23 940 ihmisellä. Tästä määrästä noin 17 000 henkeä tuli kansainvälisestä muutosta. Suomeen muutti viime vuonna 30 300 ihmistä ja ulkomaille muutti 13 300. Maahanmuuttajista 7 860 oli Suomen kansalaisia ja maastamuuttajista 9 280.
Suomessa syntyi viime vuonna 58 120 lasta, mikä on 1370 lasta vähemmän kuin vuonna 2012. Syntyneiden määrä on laskenut nyt kolmena vuonna peräkkäin. Suomessa syntyi viime vuonna 6 940 ihmistä enemmän kuin kuoli.
Suomen väkiluku oli viime vuoden lopussa 5 450 614 ihmistä.
Lappilaisten joukko kutistui aiempaa enemmän
Lapin asukasluku pieneni viime vuonna 358 ihmisellä, kertovat Tilastokeskuksen ennakkotiedot. Väkiluku kutistui enemmän kuin edellisvuosina. Eniten väkiluku laski Kemissä. Rovaniemen asukasluku nousi 330 henkilöllä.
Lappia tyhjentää edelleen jatkuva muuttoliike. Lappilaisia myös kuolee enemmän kuin syntyy. Poikkeuksena ovat Rovaniemi, Tornio, Keminmaa ja Kolari, jossa syntyneitä oli enemmän kuin kuolleita.
Väkikatoa paikkaavat maahanmuuttajat, joita jää Lappiin enemmän kuin täältä lähtee.
Vaikka suurin osa Lapin kunnista kärsi väen vähenemisestä, seitsemän kuntaa onnistui kasvattamaan asukaslukuaan. Rovaniemellä asukasluku nousi 330 ihmisellä. Rovaniemeläisiä oli viime vuoden lopulla 61 207. Muut asukasmäärää kasvattaneet Lapin kunnat ovat Kittilä (+85 asukasta), Inari (+65), Sodankylä (+44), Kolari (+30), Enontekiö (+10) ja Pelkosenniemi (+2).
Eniten väkikato koetteli Kemiä (-148 asukasta), Kemijärveä (-112) ja Torniota (-105).
Lappilaisia oli viime vuoden lopussa 182 486. Luvut ovat tilastokeskuksen ennakkotietoja.
Edellisvuosina Lapin väkiluku on vähentynyt hieman vähemmän kuin viime vuonna. Vuonna 2012 Lappi menetti 295 asukasta, vuonna 2011 166 asukasta ja vuonna 2010 312 asukasta.
Asunnot halpenivat joulukuussa hieman
Pääkaupunkiseudulla vanhojen osakehuoneistojen neliöhinnat laskivat marraskuusta joulukuuhun 1,0 prosenttia, mutta nousivat 2,3 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Vanhoista kerros- ja rivitaloasunnoista maksettiin joulukuussa keskimäärin 1,3 prosenttia vähemmän kuin marraskuussa, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Edellisen vuoden joulukuuhun verrattuna asunnoista maksetut hinnat kuitenkin nousivat 0,7 prosenttia.
Pääkaupunkiseudulla asuntojen neliöhinnat laskivat marraskuusta joulukuuhun 1,0 prosenttia, mutta nousivat 2,3 prosenttia vuodentakaiseen verrattuna.
Muualla Suomessa hinnat olivat joulukuussa 1,6 prosenttia alhaisemmat kuin marraskuussa. Vuoden takaisesta hinnat laskivat 0,5 prosenttia.
Joulukuussa vanhan osakehuoneiston keskimääräinen neliöhinta koko maassa oli 2 177 euroa, pääkaupunkiseudulla 3 551 euroa ja muualla Suomessa 1 638 euroa.
Osakeasuntojen hintojen ennakkotiedot joulukuulta on laskettu siten, että luvuissa on mukana noin 40 prosenttia kaikista kaupoista.
Rakkaat asiat ja vanhat kaunat mutkistavat perinnönjakoa
Perinnönjako menee hankalaksi, kun yksi vastustaa kaikkia ehdotuksia eikä toinen suostu tulemaan edes paikalle. Varatuomari Eija Laitalan mukaan jako tehdään useimmiten sovussa, mutta vaikeitakin tapauksia tulee vastaan.
Suurin osa perinnönjaoista sujuu varatuomari Eija Laitalan kokemuksen mukaan hyvin ja asiallisesti. Myös ikäviä tapauksia on, ja riita voi syntyä hyvin pienistäkin asioista. Joskus pelkästään rahojen jakaminen voi olla hankalaa, vaikka siihen on olemassa selkeät lakipykälät.
– Jopa tällaisista asioista voidaan saada aikaan ongelmia siten, ettei suostuta osallistumaan koko jakoon. Kun sovintojakoa ei saada, joudutaan menemään pesänjakajan menettelyyn, Laitala sanoo.
Ongelmia alkaa esiintyä yleensä heti perinnönjaon alussa, jos osa kokee olevansa epätasa-arvoisessa asemassa. Tunne voi liittyä aikaisempiin tapahtumiin tai itse jakotilanteeseen.
– Huonon ilmapiirin aistii aika nopeasti, koska pääsääntöisesti tunnelma on hyvin sopuisa ja lämmin. Tyypillistä on, että oikein korostetaan sitä, että asiat halutaan hoitaa yhteisymmärryksessä. Riitaisissa tilanteissa ihmiset ovat puolestaan poissaolevia ja katselevat lähinnä pöydänjalkoja.
Vanhat kaunat taakkana
Eripuran taustalla on usein vanhoja asioita, jotka ovat kiristäneet sisarusten välejä jo jonkin aikaa.
– Hämminkiä aiheutuu myös silloin, jos juuri ennen jakotilaisuutta häviää huonekaluja tai epäillään jonkun hävittäneen testamentin. Nämä ovat kuitenkin harvinaisia tilanteita.
Huonon ilmapiirin aistii aika nopeasti, koska pääsääntöisesti tunnelma on hyvin sopuisa ja lämmin.
Tyypillisemmin kitkaa aiheuttavat rakkaat tavarat, joilla on tunnearvoa. Ristiriitoja ja katkeruutta syntyy, jos tärkeä esine meneekin jollekin toiselle. Tulenarka tilanne on myös silloin, jos jako liittyy elinkeinotoimintaan ja omaan toimeentuloon.
– Tällaisissa tilanteissa oma elinkeino riippuu kuolinpesään liittyvästä varallisuudesta. Esimerkiksi perillisistä joku on voinut olla osakkaana perittävän turkistarhalla.
Apua arvonnasta tai huutokaupasta
Hankaliin tilanteisiin on Laitalan mukaan tarjolla useita ratkaisukeinoja. Jos vaikkapa tauluja ei saada jaettua, voidaan järjestää esimerkiksi arvonta tai huutokauppa. Harvoin tilanne kärjistyy niin, että ihmisten välit katkeavat.
– Tyypillisempää on, että välit ovat poikki jo ennen jakoa. Tällöin perinnönjakotilaisuuteen ei välttämättä haluta tulla tai mihinkään ei suostuta, Laitala sanoo.
Laitalan mukaan työ on paljastanut perinnönjaosta monia eri puolia.
– Ainahan sitä miettii, että ottaa oppia erilaisista tilanteista. Voihan se kuitenkin olla, että tässäkin on se tyypillinen asetelma, että suutarin lapsella ei ole kenkiä, Laitala naurahtaa.
Valokuvaaja mehutehtaan oloista: "Hedelmät lilluvat ruskeassa vedessä"
Valokuvaaja Meeri Koutaniemi vieraili thaimaalaisissa mehutehtaissa, joista useat suomalaiset kaupat tuovat ananasmehunsa. Koutaniemen mukaan Finnwatchin raportin väitteet ihmiskaupasta ja pakkotyöstä tehtaissa olivat hyvin näkyvissä.
Koutaniemi kävi tammikuun alussa kuvaamassa valokuvia Finnwatchin raporttiin. Tehtaan sisälle hän ei päässyt, mutta sai kuvata työntekijöiden asuinalueella ja haastatella työntekijöitä.
\- Siellä oli burmalaisia paperittomia siirtolaisia, jotka olivat tulleet ihmiskaupan uhreina Thaimaahan töihin. Kaikkien tarinoista huokui toivottomuus ja ihmisoikeuksien puute. He eivät saa ylityökorvauksia tai sairauspäivärahaa, eivät edes pitää työlupaa tai passia itsellään, kertoo Koutaniemi.
Työntekijät kertoivat myös nähneensä tehtaassa lapsia töissä, väkivaltaa ja jopa yhden kuolemantapauksen. Tehtaan työolot ovat kurjat.
Yhden työntekijän tehtävänä oli vaihtaa vanhentuneet päivämäärät uusiin.

\- Kiipesin aidalle ja näin, kun hedelmät lilluivat avokatoksessa ruskeassa vedessä. Se oli todella epähygienisen näköistä. Yhden työntekijän tehtävänä oli vaihtaa vanhentuneet päivämäärät uusiin.
Velkaorjuus ja eroraha estävät lähdön
Jos työntekijät haluavat lähteä pois tehtaasta, heidän on maksettava 70 euron eroraha. Lisäksi monillaon valmiiksi velkaa burmalaisille työnvälittäjille.
\- Työntekijät maksavat 250 euroa pääsystä Thaimaahan. Summaa vähennetään pikkuhiljaa palkasta, pakkotyö ja velkaorjuus kestää jopa puolitoista vuotta, kuvailee Koutaniemi.
Työntekijät kertoivat myös, että valittaa ei voi, koska poliisi, tehtaan johto, työnvälittäjät ja mafia toimivat yhteistyössä.
Isac Elliot livahti ison levy-yhtiön näpeistä: Artistin hienoutta ei välillä tajua
Asko Kallonen on yksi Suomen musiikkialan merkittävimpiä vaikuttajia, mutta vanhalta konkariltakin saattaa jäädä lahjakkuus huomaamatta.
Warner Musicilla vaikuttava, entinen Idols-tuomari, **Asko Kallonen** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina 28. tammikuuta juttelemassa **Ilen** ja **Matin** kanssa musiikkibisneksestä. Kallonen on vastannut muun muassa artistikiinnityksistä jo vuosia.
\- Kun joku on oikeasti hyvä, siitä kuulee useammista eri paikoista. Myös demojen perusteella voi löytää mielenkiintoisia tapauksia, muttei löytö ei välttämättä johda suoraan levytyssopimukseen, vaan artistia tai bändiä saatetaan seurata muutaman vuoden ajan. Kun aika on oikea, sopimus tehdään, Kallonen kertoo.
Konkari myöntää, että välillä joku muu ehtii napata artistin, jonka on ajatellut itse kiinnittää. Toisinaan käy myös niin, ettei edes näe artistissa sitä, mitä joku muu levy-yhtiö näkee.
\- Sellasta käy kaikille tällä alalla, että joku nappaa artistin nenän edestä ja välillä artistin hienoutta ei vaan tajua ollenkaan. Yksi sellainen oli **Isac Elliot**, joka kävi moikkaamassa meitä, mutta jäimme miettimään onko poika liian nuori. Olimme liian hitaita ja Sony Music nappasi hänet, Kallonen kertaa.
Kallonen ei ole kuitenkaan katkera menetetyistä artisteista, koska samaa tapahtuu myös toisin päin.
\- Näissä jutuissa tapahtuu aina tietty oikeutus. Jos et kuule sitä tai et näe sitä artistia, siinä tapahtuu oikeus ja sitten se artisti ei kuulu sinulle. Joku muu hoitaa sen paremmin ja se on koko alan kannalta hyvä, Kallonen vakuuttaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
PSG korotti jättitarjoustaan Valioliigatähdestä – läpi meni
Newcastle hyväksyi PSG:n korotetun tarjouksen Yohan Cabayesta.
Newcastle
United hyväksyi BBC:n mukaan tiistaina PSG:n noin 24 miljoonan euron
tarjouksen Yohan Cabayesta.
Pariisilaisseura
esitti Newcastlelle aiemmin noin 17 miljoonan euron tarjouksen, mutta seura
hylkäsi sen sunnuntaina. 28-vuotias ranskalainen lentää tiistaina Pariisiin PSG:n lääkärintarkastusta varten.
Cabaye kieltäytyi alkukaudesta pelaamasta muutamassa ottelussa, sillä Newcastle hylkäsi Arsenalin hänestä tekemän tarjouksen elokuussa. Sittemmin ranskalainen on ollut joukkueensa kantavia voimia.
Cabaye siirtyi Newcastleen kesäkuussa 2011 Lillestä. Keskikenttäpelaaja edusti maataan 2012 EM-kilpailuissa ja matkustanee kesällä myös Brasilian MM-lopputurnaukseen.
Lapsiperheiden kotiavulle kysyntää Kuopiossa
Kaupungin tarjoama kotiapu perheille on herättänyt suurta kiinnostusta Kuopiossa. Viime vuonna käynnistynyt toiminta houkuttelee uusia asiakkaita mukaan viikoittain ja palvelua jonottaa jatkuvasti parikymmentä perhettä. Kotiapua leikattiin 2000-luvun alussa ympäri Suomen, mutta palvelu on jälleen yleistymässä monessa kunnassa.
Viime vuonna Kuopiossa käynnistynyt lapsiperheiden kotipalvelutoiminta on herättänyt suurta kiinnostusta. Palvelua jonottaa jatkuvasti parikymmentä perhettä ja uusia asiakkaita tulee mukaan viikoittain. Viime vuonna kotipalveluun tuli yhteensä 109 tilausta.
Lapsiperheiden kotiapu tarjoaa konkreettista apua perheille arjesta selviytymiseen. Sitä pidetään myös tehokkaana toimena lastensuojelutarpeen vähentämisessä.
Lapsiperheiden kotiapu on vanha ilmiö. Toimintaa leikattiin eri puolella Suomea 2000-luvun vaihteessa, mutta se on jälleen yleistymässä monissa kunnissa. Kotiapua on herätelty viime vuosina Pohjois-Savossa esimerkiksi Vesannolla, Leppävirralla ja Ylä-Savossa. Kuopiossa toiminta on työllistänyt viime vuodesta lähtien neljä henkilöä.
Kotipalvelu on tarkoitettu pääasiassa akuutteihin tilanteisiin ja sitä voi saada esimerkiksi perhetilanteen, rasittuneisuuden, sairauden, synnytyksen tai vamman perusteella. Keskeisenä tavoitteena on perheen voimavarojen vahvistaminen. Kuopiossa toimintaa edelsi neuvolan koti- ja perhetyön kokeilu vuosina 2011 ja 2012.
Lapissa maksetun palkkaturvan määrä pieneni puoleen
Palkkaturvana maksettu määrä laski reilulla puolella Lapissa viime vuonna. Lapin Ely-keskus maksoi maksoi 0,7 miljoonaa euroa palkkaturvaa viime vuonna. Vuonna 2012 maksettiin 1,6 miljoonaa euroa.
Palkkaturvana maksettiin 255:n eri työntekijän saatavia ja päätökset kohdistuivat 79:ään eri työnantajaan. Palkkaturvaa maksettiin eniten, 260 000 euroa rakentamisen toimialalla.
Toiseksi eniten, 114 000 euroa ravitsemustoiminnan toimialalla ja kolmanneksi eniten kuljetuksen toimialalla. Suurin osa palkkaturvasta Lapin ELY-keskuksessa maksettiin konkurssien yhteydessä.
Työnantajat ovat velvollisia maksamaan palkkaturvan takaisin valtiolle. Takaisinmaksuja kertyi Lapin ELY-keskukseen yli 122 000 euroa, sekä korkoja oli vajaa 63 000 euroa. Takaisinperintää heikentävät yrityssaneeraukset, velkajärjestelyt ja konkurssit, joista saatavat jako-osuudet jäävät yleensä hyvin pieniksi.
Koko maassa palkkaturvaa maksettiin 39 miljoonaa euroa viime vuonna. 
Jokerit hankki maalivahdin HPK:sta, laitahyökkääjä vaihdossa Hämeenlinnaan
Timo Niemi vahvistaa Jokereiden maalivahtiosastoa loppukauden kattavalla sopimuksella. Jere Karjalainen puolestaan matkaa Hämeenlinnaan.
Helsingin Jokerit ja Hämeenlinnan Pallokerho ovat sopineet pelaajakaupoista. Maalivahti Timo Niemi siirtyy loppukauden kattavalla sopimuksella HPK:sta Jokereiden riveihin, kun taas Hämeenlinnaan matkaa pääosin Mestis-seura Kiekko-Vantaassa viettänyt hyökkääjä Jere Karjalainen. Jokerit tiedotti samalla, että Markus Hännikäisen lainasopimusta HPK:ssa jatkettiin kahdella ottelulla.
Niemi, 21, on ollut kuluvalla kaudella HPK:n liigajoukkueen mukana viidessä ottelussa, mutta ei ole vielä saanut torjuntavastuuta liigakaukaloissa.
\- Miika Wiikman on edelleen loukkaantuneena, joten maalivahtiosastolle tarvittiin leveyttä. Tällä siirrolla takaamme nuorisomaajoukkueisiin kuuluville Kevin Lankiselle ja Joona Voutilaiselle paremmin peliaikaa A- ja B-nuorissa, Jokereiden general manager Jari Kurri kertoi seuran tiedotteessa.
Karjalainen pelasi Jokeri-paidassa neljä ottelua, joissa 21-vuotias laituri viimeisteli uran avausmaalinsa.
\- Karjalainen on osoittanut olevansa liigatason pelaaja, jolle HPK pystyy tarjoamaan vastuuta. Olemme iloisia, että hän pääsee eteenpäin urallaan, Kurri sanoi.
Jumalan hylkäämä Diksonin kaupunki
Neuvostoliiton uudistuspolitiikka on saavuttavat pikku hiljaa myös syrjäisen rajakaupungin kaukana Jäämeren rannalla.
Moskovassa kaatuilevat jo patsaat, mutta kaukana Diksonin kaupungissa seinillä kurkkii yhä Lenin. Puheet markkinataloudesta ja voittoperiaatteesta ei tiedä hyvää kaupungille, jonka omasta takaa löytyy vain routaa.A-Studion reportaasissa elokuulta 1991 matkataan Taimurin niemimaan reunalle, missä jäälautat ajelehtivat vielä kesälläkin.Valitettavasti reportaasin tekstitys on kadonnut.Teksti: Antti Majala
Tornion liikuntapaikkoja valtion rahoitussuunnitelmaan
Tornion uimahallin peruskorjaus ja laajennus sekä Näränperän tekojäärata on valittu opetus- ja kultturiministeriön rahoitussuunnitelmaan. Tornion liikuntatoimen johtaja Tapio Miettusen mukaan listalle pääsy tarkoittaa rahoituksen saamista, jos Tornio päättää toteuttaa hankkeet.
Tornion liikuntapaikkoja on valittu opetus- ja kultturiministeriön rahoitussuunnitelmaan. Valtio on varautunut rahoittamaan Näränperän tekojäärataa 430 000 eurolla ensi vuonna. Tornion uimahallin peruskorjaukseen ja laajennukseen on varattu yhteensä 800 000 euroa vuosille 2016 ja 2017.
Tornion liikuntatoimen johtaja Tapio Miettunen sanoo, että valtion rahat saadaan, jos Tornio päättää toteuttaa hankkeet. Molempien kohteiden toteutuminen on valtuuston käsissä.
Tekojääradan kustannusarvio on vajaat kaksi ja uimahallin vajaat kahdeksan miljoonaa euroa.
Uimahalliin on kaavailtu muun muassa lasten opetusallasta.
Folklaulaja Pete Seeger on kuollut
Yhdysvaltalainen folklaulaja Pete Seeger kuoli New Yorkissa 94-vuotiaana.
Yhdysvaltalainen folklaulaja Pete Seeger tunnettiin kenties parhaiten kappaleistaan _If I Had a Hammer_, _Turn! Turn! Turn!_ ja _Where Have All the Flowers Gone_, joita useat eri artistit ympäri maailmaa versioivat.
Seeger vaikutti suuresti yhdysvaltalaiseen polittiisesti kantaaottavaan folkmusiikkiin aina 1940-luvulta lähtien, jolloin hän oli muun muassa perustamassa Almanac Singers- ja The Weavers -folkyhtyeitä.
Seeger oli myös tunnettu rauhan puolestapuhuja ja ympäristöaktivisti.
Ahkerana levyttäjänä tunnettu Seeger kuoli 94-vuoden ikäisenä, kuuden sairaalassa vietetyn päivän jälkeen.
Energiateollisuus: Syksyn myrskyistä sähköyhtiöille lähes 45 miljoonan euron lasku
Sähköalan kattojärjestön mukaan sähköyhtiöt onnistuivat hyvin häiriötiedottamisessaan viime syksyn myrskyjen aikana. Asiakkaille kerrottiin häiriöistä muun muassa tekstiviestien, mobiilisovellusten ja internet-sivujen avulla.
Energiateollisuuden mukaan viime syksyn myrskyistä aiheutui sähköyhtiöille noin 44 miljoonan euron kustannukset.
Sähkökatkoista johtuneita korvauksia maksettiin yli 200 000 asiakkaalle yhteensä noin 20 miljoonaa euroa. Lisäksi viankorjauksista kertyi kustannuksia noin 24 miljoonaa.
\- Osa yhtiöistä koki viime syksyn myrskyt jopa pahemmiksi kuin joulun 2011 myrskyt, Energiateollisuus sanoo.
ET:n kyselyn perusteella myrskytuhojen seurauksena oli pahimmillaan sähköttä yli 
400 000 asiakasta. Pääosa vioista saatiin korjattua 12 tunnissa.
Uuden sähkömarkkinalain mukaan sähköverkon käyttäjälle ei saa aiheutua asemakaava-alueella kuutta tuntia pidempää sähkökatkoa. Asemakaava-alueen ulkopuolella raja on 36 tuntia.
Sähköyhtiöt panostavat voimakkaasti maakaapelointiin, jotta häiriöille alttiita ilmakaapeleita saataisiin purettua.
ToPo, KTP ja Forssan Alku SM-koripallon kultakannassa 1990-luvulla
Torpan Pojat ja Kotkan Työväen Palloilijat voittivat molemmat 1990-luvulla miesten Suomen mestaruuden kolmesti. Naisten sarjaa hallitsi suvereenisti Forssan Alku, joka vei mestaruuden seitsemänä vuonna peräkkäin. Elävän arkiston koosteeseen on kerätty loppu- ja sarjaotteluita sekä Itä-Länsi -kamppailuja vuosikymmeneltä.Koko vuosikymmenen menestyneimmän koripallojoukkueen, naisten sarjan Forssan Alun peleistä ei valitettavasti ole säilynyt kuvatallenteita. Forssalaisseura saavutti seitsemän mestaruuden (1993–99) lisäksi kaksi hopeaa, jääden 90-luvulla vain kerran finaalipelien ulkopuolelle.Koosteen aloittaa tuon ainoan finaalisarjan ottelu kaudelta 1989–90, jossa kohtasivat helsinkiläinen Karhun Pojat ja Turun Riento.Seuraavassa tallenteessa seurataan miesten saman vuoden neljättä finaalia, jossa vastakkain pelasivat KTP ja Uudenkaupungin Urheilijat, joka voitti tuolloin historiansa ainoaksi jääneen mestaruuden. Uudenkaupungin Urheilijat ajettiin lopulta 1994 konkurssiin ja sen tilalle perustettiin Korihait.
KTP:n 90-luvun kultakausi (3 kultaa) alkoi seuraavana vuonna, jolloin se päihitti viiden finaalipelin sarjassa Helsingin Nuorisoseuran Urheilijat. Koosteessa on katsottavissa sarjan kolmas, neljäs ja viides finaali.
Naisten SM-koripalloa televisioitiin 90-luvulla vähän. Koosteessa on katsottavissa sarjaottelu vuoden 1992 tammikuulta, jossa Karhun Pojat kohtasivat KTP:n. KaPo voitti myöhemmin samana keväänä SM-pronssia.
Saman kauden miesten finaalisarjasta on katsottavissa Helsingin NMKY:n ja Panttereiden paikallisfinaalisarjan neljäs, viides sekä kuudes ja ratkaiseva ottelu.
Välipalana koosteessa on myös vuoden 1995 ja 1996 Itä-Länsi -ottelut. Vuoden 1995 näytösottelun väliajoilta on taltioitu myös perinteiset kolmen pisteen heitto- ja donkkauskilpailu. Tyylikkäimpiä donkkauksia olivat arvostelemassa muun muassa jääkiekkovalmentaja Alpo Suhonen ja aitajuoksulegenda Arto Bryggare.
Vuoden 1996 Idän joukkueesta taas voi bongata myöhemmin Suomen ensimmäiseksi NBA-pelaajaksi nousseen Hanno Möttölän, joka edusti tuolloin vielä HNMKY:tä.
1990-luvun loppupuoliskoa hallitsivat miesten SM-sarjassa ToPo (3 kultaa) ja Kouvolan Kouvot (2 kultaa). ToPo voitti ensimmäisen mestaruutensa kaudella 1995–96, jolloin finaaleissa taipui Lahden NMKY. Koosteessa on finaalisarjan kolmas ja neljäs ottelu.
Kouvot ja ToPo kohtasivat toisensa kahden seuraavan kevään loppuotteluissa, ToPo:n ollen molempina vuosina parempi. Koosteessa on katsottavissa viimeinen ottelu kauden 1996–97 finaalisarjasta, jonka ToPo vei puhtaasti kolmella voitolla.
Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Coloradon suomalaisvahdille farmikomennus
Sami Aittokallio palaa Lake Erieen. Suomalaisvahti pelasi viikonloppuna kauden ensimmäisen NHL-taistonsa.
Viikonloppuna Colorado Avalanchen maalilla kauden avausottelunsa ja NHL-uransa toisen ottelun torjunut Sami Aittokallio on passitettu takaisin AHL:ään.
Ilveksessä kiekko-oppinsa saanut Aittokallio nöyrtyi Tampa Bay Lightningia vastaan kolmesti  ja pysäytti 15 laukausta.
Aittokallio, 21, on torjunut Coloradon AHL-farmiseuran Lake Erie Monstersin maalilla 21 ottelussa 2,89:n päästettyjen maalin keskiarvolla ja 90:n torjuntaprosentilla.
Ruotsin olympiakomitean sponsorit vaativat ihmisoikeuksien kunnioittamista
Swedwatch-järjestön raportista ilmenee, ettei olympialiikkeellä ole ihmisoikeuspolitiikkaa, eivätkä sen sponsoritkaan yritä vaikuttaa asiaan.
Ruotsin olympiakomitean pääsponsorit kokoontuvat tänään tiistaina pohtimaan keinoja, joiden avulla olympialiike alkaisi täyttää lupaustaan ihmisoikeuksien huomioimisesta. Asiasta kertoo Ruotsin radion Ekot-ohjelma.
Kokouksen on kutsunut koolle pankkikonserni Nordea ja siihen tulevat mukaan peliyhtiö ATG ja energiayhtiö Vattenfall.
Kokous on seurausta yritysten yhteiskuntavastuuta tutkivan Swedwatch-järjestön raportista. [De olympiska kränkningarna -raportissa](http://www.swedwatch.org/sv/rapporter/de-olympiska-krankningarna) todetaan, että vaikka olympialiike mainostaa itseään ihmisoikeuksien puolestapuhujana, käytännössä ihmisoikeuksia ei oteta juuri mitenkään huomioon, kun kisajärjestäjiä valitaan.
Kansainvälinen olympiakomitea ei ole tehnyt analyysiä, miten olympiakisoja voidaan käyttää ihmisoikeuksien kaventamiseen tai miten olympiakisat vaikuttavat paikallisten ihmisoikeuksien toteutumiseen.
Myöskään Ruotsin olympiakomitean sponsorit eivät käytännössä huomioi ihmisoikeusasioita, Swedwatch syyttää.
ATG:lla ei ole minkäänlaista ihmisoikeuspolitiikkaa. Nordea ja Vattenfall ilmoittavat noudattavansa YK:n Global Compact -linjauksia ja OECD:n ohjeita. Niiden perusteella yritysten tulisi ottaa koko arvoketjussaan vastuuta siitä, että ihmisoikeuksia ei ainakaan rajoitettaisi. Swedwatchin mukaan yritykset eivät ole analysoineet toimintansa vaikutusta.
Swedwatch suosittelee, että sponsoriyritykset käyttäisivät vaikutusvaltaansa olympialiikkeessä. Tavoitteena tulisi olla olympialiikkeen sääntöjen täydentäminen siten, että niihin kirjattaisiin myös ihmisoikeuksien huomioiminen.
Tämänpäiväisessä kokouksessa yritykset etsivät keinoja vaikuttaa olympialiikkeeseen.
Ihmisoikeusasiat ovat nousseet esiin voimakkaasti, kun Sotshin olympialaiset lähestyvät. Venäjällä suureksi ongelmaksi on noussut seksuaalivähemmistöihin kohdistuvat painostustoimet.
Rovaniemellä katkoksia tv-lähetyksessä
Digita tekee huoltotyöt aiheuttavat katkoksen Rovaniemen radio- ja tv-asemalla tiistaina. Mastossa tehtävien huoltotöiden työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettävät tv-lähetykset katkaistaan töiden ajaksi. Katkos kestää arviolta kolme tuntia klo 9.00-16.00.
Digita tekee huoltotöitä Rovaniemen radio- ja tv-asemalla tiistaina 28.1.2014. Mastossa tehtävien huoltotöiden työturvallisuuden takaamiseksi asemalta välitettävät tv-lähetykset katkaistaan töiden ajaksi. Katkos kestää arviolta kolme tuntia klo 9.00-16.00. Katkos pyritään pitämään mahdollisimman lyhyenä.
Rovaniemen radio- ja tv-aseman lisäksi katkos koskee täytelähetinasemien Marasenkallio, Sorviselkä, Rantalaki, Sonka ja Raanujärvi näkyvyysalueita. Näkyvyysalueet voi tarkastaa Digitan karttapalvelusta www.digita.fi/karttapalvelu.
Lemi tyytymätön Eksote-palvelusopimukseensa
Lemin kunnanhallitus jätti sopimuksen maanantaina pöydälle, koska sen mielestä sopimuksen sisältö ei vastaa kaikilta osin neuvottelutulosta.
Lemi on tyytymätön Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin toimiin palvelusopimuksen laadinnassa. Lemin kunnanhallitus jätti sopimuksen maanantaina pöydälle, koska sen mielestä sopimuksen sisältö ei vastaa kaikilta osin neuvottelutulosta.
Lisäksi lemiläiset katsovat, että Eksote on alkuvuonna vähentänyt kunnan lääkäripalveluita vielä neuvotellun sopimuksen tasosta.
Seuraavaan kokoukseensa kunnanhallitus haluaa sopimuksen puutteista muistion. Mikäli puutteita on paljon, kunta jatkaa neuvotteluita Eksoten kanssa.
Meksikolaiset taistelevat haulikoin ja seipäin huumekartelleja vastaan
Armeija yritti riisua itsepuolustusjoukot aseista, mutta kun kahakoita puhkesi sotilaiden ja kansalaisjoukkojen välillä, armeija luopui vaatimuksesta. Paikallisten keskuudessa on syvä epäluulo armeijaa kohtaan.
Meksikon maaseudun väki on noussut kymmenissä kylissä ja kaupungeissa aseelliseen kapinaan huumekartelleja vastaan perustamalla itsepuolustusryhmiä. Ihmiset eivät luota paikallisiin poliiseihin, jotka ovat heidän mielestään huumekartellien korruptoimia.
Levottomin osavaltio on tällä hetkellä Tyynenmeren rannikolla Méxicosta länteen oleva Michoacán, jossa siviilipuolustus taistelee Caballeros Templarios -nimistä kartellia vastaan. Myös Guerreron osavaltiossa on levotonta.
Haulikoin, käsiasein ja seipäin, mutta myös muutamin Kalašnikov-rynnäkkökiväärein varustautunut talonpoikaisarmeija saartoi viime viikolla Apatzinganin kaupungin ja valmistautui tappamaan kaupungissa lymyävät huumekartelli Caballeros Templariosin jäsenet.
Liittovaltio tuli kuitenkin väliin lähettämällä satoja raskaasti aseistettuja sotilaita Apatzinganiin. Se pelkäsi, että Michoacán luisuu sekavaan selkkaukseen, jossa ovat osallisina huumekartelli, poliisi, siviilipuolustus ja armeija.
Michoacánin nimellä on pahaenteinen menneisyys, koska edellinen presidentti Felipe Calderón aloitti vuonna 2006 sieltä kaikkialle Meksikoon laajentuneen huumesotansa, jossa on kuollut tähän mennessä 80 000 ihmistä.
Itsepuolustusryhmät saivat pitää aseensa
Sotilaat yrittivät riisua kansalaisryhmät aseista, mutta kun sotilaiden ja itsepuolustusryhmien kesken puhkesi vakavia kahakoita, armeija luopui vaatimuksesta. Syntyi sopimus, että aseista ei luovuta. Itsepuolustusryhmät syyttävät sotilaita siitä, että nämä ajavat suojattuina panssaroiduilla autoilla ympäri osavaltiota ja välttävät suoria taisteluja kartellin kanssa.
Meksikon kunnallisliiton edustaja Leticia Quesada kuvaili hiljan meksikolaiselle lehdelle yleistä laittomuuden tilaa Michoacánin osavaltiossa. Hän kertoi, että esimerkiksi useiden kaupunkien johtajien on pakko hoitaa tehtäviään muilta paikkakunnilta, joissa he ovat perheineen piilossa rikollisliigoilta.
Myöskään itsepuolustusryhmät eivät ole piitanneet laillisesta menosta vaan ovat vallanneet kunnallisia virkatehtäviä ja riisuneet aseista paikallisia poliiseja väittämällä, että nämä ovat kartellien maksamia. 
Kansalaiset pelkäävät "Operaatio Torakkaa"
Paikallisten ihmisten keskuudessa vallitsee suuri epäluulo siitä, että sotilaiden väliintulo vain auttaa rikollisia. Kansalaiset pelkäävät "Operaatio Torakkaa", jolla he tarkoittavat sitä, että kartellien jäsenet häviävät nyt kuin torakat vuorille, mutta palaavat heti tilaisuuden tullen. Näin on tapahtunut aikaisemminkin.
Siviilipuolustajien ylle on levinnyt myös epäilyksen varjo. Väitetään, että siviilijoukkojen rahoitukseen osallistuu salaa Meksikon suurin huumepomo, Sinaloan kartellin Joaquín "Pätkä" Guzmán. Hänen tarkoitusperiään ajaa hyvin se, että siviilipuolustus listii kilpailevan kartellin, Caballeros Templariosin, miehiä.
– Kukaan ei enää tiedä, keitä kaikkia selkkaukseen osallistuu. Emme enää tiedä, kuka on oikea kansan poliisin edustaja, kuka Caballeros Templariosin jäsen ja kuka on mukana muuten vain käyttämässä hyväksi kaoottista tilannetta, kuvaili paikallinen professori Esteban Barragán The News -lehdelle.
Caballeros Templarios valmistaa laittomissa laboratorioissa synteettistä metamfetamiinia vuorilla, kasvattaa laajoilla alueilla marihuanaa ja välittää eteläamerikkalaista kokaiinia Yhdysvaltoihin. Lisäksi se toimii myös muilla rikollisuuden aloilla. Se käyttää hyväkseen yleistä laittomuuden tilaa, ja samaa monialaisuutta harrastavat muutkin huumekartellit.
Kartellit toimivat kuin monialayritykset, joille huumeet ovat vain yksi tulonlähde. Siksi esimerkiksi marihuanan laillistamisen jälkeenkin niille jäisi monia tuottoisia toimialoja. Esimerkiksi ihmiskaappauksissa liikkuu suuret summat rahaa. Kaapatuksi joutuvat myös aivan tavallisesti ihmiset, kuten taksikuskit, perheenäidit ja maatyöläiset, joiden sukulaiset joutuvat maksamaan säästönsä saadakseen heidät vapaiksi.
Esimerkiksi Caballeros Templarios ottaa panttivankeja ja kerää suojelurahaa kauppiailta, maanviljelijöiltä ja kaikilta muilta, joilla on jotakin rosvottavaa. Se harrastaa myös ihmiskauppaa ja prostituutiota.
_Markku Saksa, México  
Kirjoittaja on Meksikossa asuva toimittaja_
Tuhkarokkokaranteenissa olleet oppilaat palaavat kouluun
Lohjan Sammatin kyläkoulussa rokottamattomat oppilaat olivat karanteenissa,  kun yhdellä oppilaalla oli havaittu tuhkarokkotartunta. Koulun tietoon ei ole tullut uusia tuhkarokkotapauksia.
Lohjan Sammatin vapaan kyläkoulun oppilaat pääsevät tiistaina jatkamaan koulutyötä. Varavuosirehtori Helena Kilpiäinen uskoo, että arki pyörähtää nopeasti käyntiin.
\- Toivottavasti mahdollisimman normaalisti. Lähdetään liikkeelle siitä, että katsotaan, miten karanteenin ajan sähköpostitse lapsille lähetetyt kotitehtävät on saatu suoritettua. Ruvetaan yhdessä luokkien kanssa katsomaan, missä mennään, Helena Kilpiäinen sanoo.
Noin viisikymmentä Lohjan Sammatin kyläkoulun oppilasta sekä läheisen päiväkodin lasta määrättiin pysymään kotona sen jälkeen, kun yhdellä kyläkoulun oppilaalla oli havaittu tuhkarokko. Koulussa ovat karanteenin ajan olleet ne lapset, joilla on tuhkarokkorokotus. Tuhkarokko ei koulun tietojen mukaan ole lähtenyt leviämään.
\- Meidän tietoomme ei ole tullut lisää sairastuneita, Helena Kilpiäinen sanoo.
Varavuosirehtori Helena Kilpiäisen mukaan epidemiauhan nostattama mediahuomio on hämmentänyt koulun lapsia.
\- Oli ehkä havaittavissa loukkaantumista lasten puolelta, että kuinka tätä tällä tavalla uutisoidaan. Että voiko olla totta, että meidän koulustamme kirjoitetaan tällä tavalla. Oppilaat kokevat, että heidän yksityisyyttään on loukattu siten, että heidät leimataan tällaiseen käsittämättömään sotkuun, Helena Kilpiäinen sanoo.
Sotshissa kyntensä näyttävä Julia Kykkänen nostaa naismäkihyppyä pinnalle hyppy ja haastattelu kerrallaan
Lahtelainen 19-vuotias Julia Kykkänen on jo tehnyt urheiluhistoriaa, kun hän pääsee ensimmäisenä suomalaisena naismäkihyppääjänä kilpailemaan olympialaisissa. Muutama kuukausi sitten Sotshin matka näytti epävarmalta, mutta sittemmin hyppy on lähtenyt kulkemaan.
Julia Kykkänen edustaa ensimmäisenä naismäkihyppääjänä Suomea talviolympialaisissa Sotshissa. Pari viikkoa ennen olympiakoitosta lahtelaisen paineet ovat kovat eivätkä ne ainakaan helpota h-hetken lähestyessä.
\- Joka ikinen naismäkihyppääjä on jo voittanut, Kykkänen luonnehtii lajiin kohdistuvia odotuksia.
Kykkänen on harjoitellut mäkihyppytaitojaan pienestä pitäen. Valmentajana toimii oma isä Kimmo Kykkänen, jonka mukaan Julia on kehittynyt tähän pisteeseen kärsivällisen harjoittelun ansiosta.
\- Kärsivällisyys palkitsee jossain vaiheessa, Julia pohtii.
Vielä syksyllä hän oli epätietoinen hyppynsä kulusta. Talven ensimmäisissä kisoissa metrit jäivät vajaiksi eivätkä suoritukset riittäneet aina edes toiselle kierrokselle asti.
Sittemmin tilanne on muuttuneet parempaan suuntaan.
\- Nyt olen saanut taas asennon rennoksi ja pään tyhjäksi, joten ei tarvitse kuin hypätä ja pitää hauskaa. Rentous tulee korvien välistä.
Julkisuus helpottaa tukijoiden löytämistä
Treenien ulkopuolella Kykkänen ei tunnusta mäkihyppyä tai tekniikkaansa juuri miettivänsä. Vapaa-ajalla hän näkee kavereitaan ja perhettään.
Kuten urheilijat yleensä, myös Julia Kykkänen on tottunut median kiinnostukseen.
Nyt olen saanut taas asennon rennoksi ja pään tyhjäksi, joten ei tarvitse kuin hypätä ja pitää hauskaa. 
\- Huomio on positiivista. Mitä enemmän naismäkihypylly tulee näkyvyyttä, sitä helpommaksi sponsoreiden hankinta käy. Olisi hyvä juttu, että pikkutytöt löytäisivät lajin pariin. Joka vuosi naishyppääjien arvostus menee eteenpäin. Olympialaisetkin vaikuttavat.
Ennen Sotshia Kykkänen suuntaan Saksaan teetättämään uutta pukua, käy maailmancupin kisoissa ja piipahtaa vielä kotona Lahdessakin. Tavoitteitaan olympialaisissa hän ei halua sen tarkemmin kertoa.
\- Kaksi rentoa, hyvää hyppyä ja pidetään hauskaa. 
Lemin henkilöstösäästöjen valmisteluaika lyheni
Opetustoimi voi esittää myös muita säästökeinoja kuin lomautus ja vapaaehtoiset palkattomat lomat.
Lemin kunnan toimialojen pitää tehdä esitykset henkilöstösäästöistä toukokuun loppuun mennessä.
Kunnanhallitus vahvisti maanantaina runsaan 100 000 euron säästötavoitteen ja lyhensi valmisteluaikaa kuukaudella.
Opetustoimen työryhmälle kunnanhallitus antoi oikeuden ehdottaa myös muita säästökeinoja kuin lomautus ja vapaaehtoiset palkattomat lomat.
Kummola: Äärimmäisenä keinona on perua Valko-Venäjän MM-kisat
Kalervo Kummolan ymmärtää Valko-Venäjän MM-kisojen boikotoinnin, vaikka ei olekaan boikottien kannattaja. Kansainvälinen jääkiekkoliitto käsittelee asiaa helmikuussa hallituksen kokouksessa.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtajan ja Kansainvälisen jääkiekkoliiton varapuheenjohtajan Kalervo Kummolan mukaan Valko-Venäjän MM-kisat saatetaan äärimmäistapauksessa perua.
Osa suomalaismediasta aikoo boikotoida toukokuussa Valko-Venäjällä järjestettäviä jääkiekon MM-kisoja, mikäli journalistien täyttä toimintavapautta maassa ei taata. Tällä hetkellä Valko-Venäjä vaatii toimittajilta erillisviisumin, jos he aikovat kirjoittaa muusta kuin jääkiekosta.
\- Se on tietysti vakavasti otettava asia, enkä tietenkään ole mikään boikottien kannattaja, mutta en myöskään sananvapauden rajoitusten kannattaja. Kun he saivat kisat, luvattiin, että kaikki pääsevät ilman viisumeja maahan ja yleensä lupauksista pitäisi pitää kiinni, Kummola kertoi Yle Uutisille. 
Äärimmäisenä keinona on jättää kisat väliin. Siihen en kuitenkaan usko.
\- Jos boikottiuhkaukset pitävät paikkaansa, toivoisin, että niistä tiedotettaisiin Jääkiekkoliittolle suoraan. Silloin ei tarvitsisi viedä yksin asiaa eteenpäin. Huhupuheilla ei kovin pitkälle mennä.
Kummolan mukaan Kansainvälisellä jääkiekkoliitolla on omat painostuskeinonsa Valko-Venäjän suhteen.
\- En lähde nyt niitä erittelemään tässä vaiheessa, mutta äärimmäisenä keinona on jättää kisat väliin. Siihen en kuitenkaan usko, Kummola painotti.
Jääkiekkoliitolla on Sotshin olympialaisten aikaan hallituksen kokous, jossa Valko-Venäjän MM-kisojen tilannetta käsitellään.
\- Voi olla, että lähdemme joukolla käymään Lukashenkon luona. Tällä hetkellä (kisojen myöntäminen Valko-Venäjälle) ei kaduta. Sitä on turha miettiä tässä vaiheessa, Kummola sanoi.
Liikennesosiologi: Liikenteessä kuuluukin vähän pelottaa
Pelko liikenteessä tekee ihmisen varovaiseksi - sopivan varovaiseksi, sanoo liikennesosiologi Kalle Toiskallio. Ylen läheltä piti -kartassa erityisen paljon merkintöjä ovat saaneet vilkkaat risteykset, joissa tapahtuu suhteessa vähän onnettomuuksia.
Pyöräilijän voi olla turvallisempaa ajaa autojen seassa kuin jatkuvasti vuorotellen pyörätiellä ja ajoradalla, sanoo liikennesosiologi Kalle Toiskallio.
Pelko nimittäin pitää valppaana sekä pyöräilijän että autoilijan, joka joutuu varomaan pyöräilijöitä.
Tämä on yksi esimerkki siitä, kuinka pelon tunnetta voi jopa hyödyntää liikenteessä.
– Mutta jos pelottaa liikaa, silloin kaupunki ei ole enää viihtyisä, Toiskallio sanoo.
Helsingissä onnettomuus joka päivä
Auton alle jääminen tuntuu pelottavan, sillä [Ylen risteyskarttaan](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073) on tullut jo lähes 10 000 merkintää paikoista, joissa ihmiset ovat kokeneet miltei jääneensä auton alle. Monet ovat kertoneet myös toteutuneista onnettomuuksista.
Esimerkiksi Helsingissä sattuu vähintään yksi onnettomuus jalankulkijalle ja pyöräilijälle joka ikinen päivä, kertovat onnettomuustilastot vuosilta 2000-2010. Mukana ovat vain poliisin tietoon tulleet onnettomuudet.
Toiskallion mielestä onnettomuustilastojen lisäksi myös kokemuksia pelottavalta tuntuvista paikoista voisi hyödyntää tutkimuksessa.
Keskustassa pelätään, vaikka onnettomuuksia on vähän
Keskusta-alueilla on suhteessa enemmän pelon paikkoja kuin onnettomuuksia.
Keskustojen risteyksissä kohtaavat monenlaiset liikennevälineet, ja jalankulkijan pitää katsoa moneen suuntaan. Vilkkaus luo epävarmuutta, mutta toisaalta myös valppautta.
Muun muassa Helsingin keskusta-alueella onnettomuuksia on vähentänyyt sekin, että nopeusrajoitukset on viime vuosikymmeninä laskettu 30-40 kilometriin tunnissa.
Yksi onnettomuuksia vähentävä tekijä on Kalle Toiskallion mukaan se, että kulkijat pakotetaan neuvottelemaan keskenään. Etenkin keskusta-alueiden isoissa risteyksissä ihmisten on pakko havainnoida, hidastaa ja antaa tilaa myös muille.
Jyväskylä: Uusi sairaala nykyisen viereen
Jyväskylän kaupungin mielestä uusi sairaala tulee rakentaa lähelle nykyistä sairaalaa Kukkumäen läntisen vaihtoehdon mukaisesti. Kaupunginhallitus linjasi kaupungin näkemyksen sairaalan sijainnista.
Läntisessä vaihtoehdossa uusi keskussairaala sijoittuu vastapäätä sairaalan pysäköintitaloa nykyisen ensivasteyksikön viereen.
Jyväskylän kannattama uuden sairaalan sijainti on ollut vahvimmassa asemassa sairaalan suunnittelun alusta saakka, mutta eri sijaintivaihtoehtoja on selvitetty nelisen vuotta.
Jyväskylä on kaupunginhallituksen linjauksen mukaan valmis sairaalan vaatimiin investointeihin ja palvelujen rahoittamiseen, mutta edellyttää myös muilta sairaanhoitopiirin jäsenkunnilta laajaa sitoutumista.
Tatuoitu kokki ei ole Oivan hampaissa
Ravintolatyöntekijöiden keskuudessa liikkuu sitkeitä huhuja Eviran tekemien Oiva-raporttien ympärillä. Käsitysten mukaan esimerkiksi tatuoinnit on peitettävä hymytarran saamiseksi. Tässä ajatuksessa on ylitarkastajan mukaan jo kaksi virhettä.
Vähittäiskauppojen ja ravintoloiden ovilla on tämän vuoden alusta lähtien julkaistu elintarvikevalvonnan tuloksista kertovia Oiva-raportteja.
Oiva-tarkastukseen varautuvat työntekijät ovat stressanneet monissa paikoissa hymynaaman saavuttamiseksi vaadittavia kriteereitä. Vääriäkin tietoja aiheen ympärillä liikkuu paljon. Käsitysten mukaan esimerkiksi tatuoinnit pitäisi peittää, jotta tarkastus läpäistäisiin hyvin tuloksin.
\- Jos ihossa on haava, niin se pitää aina peittää. Mutta jos tatuoidun alueen iho on ehjä, niin sillä ei ole vaikutusta Oivaan, toteaa elintarviketurvallisuusvirasto Eviran ylitarkastaja Marina Häggman.
Ei tarroja oville
Toinen sitkeä huhu liittyy hymynaamatarroihin. Häggmanin mukaan oville ei ole tulossa tarroja.
\- Tällainen huhu on vain jäänyt elämään. Ovella on koko raportti, eikä mitään tarroja ole tulossa. Eli yksittäinen hymy ei tuomitse yritystä, Häggman toteaa.
Huonoin osa-alue määrittää hymyn
Häggmanin mukaan raportin kokonaisarvosana määräytyy huonoimman osa-alueen mukaan. Asiakas voi kuitenkin tutustua koko raportin sisältöön ja saada kattavan kuvan yrityksen toiminnasta.
\- Jos löytyy yksittäinen epäkohta, joka on korjattavan huono, niin se voi olla kuluttajalle riski tai johtaa häntä harhaan. Siksi tulos määräytyy huonoimman mukaan, Häggman selventää.
"Oivaa ei tarvitse pelätä"
Tutkimusraportin julkistamisen jälkeen yritys saa mahdollisuuden korjata havaitut epäkohdat ja tarkastajat tekevät uuden raportin.
\- Sitten kaikki hymyt voivat taas hymyillä. Käytännössä jos päivittäinen hygienia, siisteys ja työvaatteet ovat hyvässä kunnossa, niin Oivaa ei tarvitse pelätä, Häggman muistuttaa.
Kuntien elintarvikevalvojat tekevät Oiva-järjestelmän mukaisia tarkastuksia elintarvikemyymälöihin, ravintoloihin ja suurkeittiöihin koko Suomessa.
Oiva-raportti pitää sijoittaa sisäänkäynnin yhteyteen niin, että se on helposti kuluttajien nähtävillä. Tähän mennessä raportteja on tehty noin 14 000 koko maassa.
Antti Niemen tuuraaja torjui seuraennätyksen
Los Angeles Kings otti helpottavan voiton NHL:ssä, kun joukkue päätti viiden ottelun mittaisen tappioputkensa San Jose Sharksin kustannuksella. 
San Jose Sharksin ykkösmaalivahti Antti Niemi oli lepovuorossa, kun Sharks
kärsi jääkiekon NHL:ssä 0-1-kotitappion Los Angeles Kingsille. Vierasjoukkueen
voiton takuumiehiä olivat maalivahti Jonathan Quick ja ottelun ainoan maalin
tehnyt slovenialaishyökkääjä Anze Kopitar. 
Voitto oli Los Angelesille suuri helpotus, sillä joukkue oli hävinnyt viisi
edellistä otteluansa. Kingsin voitto päätti San Josen kuuden ottelun mittaisen
voittoputken. 
San Josen maalilla kauden 13. ottelunsa pelannut Alex Stalock torjui
seurahistoriaa, kun hän piti maalinsa puhtaana ennätyksellisen pitkän ajan.
Kahdessa edellisessä ottelussaan nollapelin torjunut Stalock ehti pitää
maalinsa puhtaana 178 minuuttia ja 55 sekuntia ennen kuin Kopitar yllätti
hänet. San Josen edellinen ennätys oli vuodelta 2009, kun Jevgeni Nabokov piti
maalinsa puhtaana yli 170 minuuttia. Ottelun kakkostähdeksi valittu Stalock
tojui Kings-pelissä 20/21 kertaa. 
Ottelun ainoa maali nähtiin toisen erän lopussa, kun Kopitar viimeisteli
rannelaukauksella Jeff Carterin ja Jake Muzzinin syötöistä. Ottelun
ykköstähdeksi valittu Quick pysäytti kiekon 23 kertaa. 
Ylen tv-kanavat teräväpiirtona laajasti myös kaapeli- ja IPTV-jakeluun
Yle on sopinut kaapeli- ja IPTV-operaattoreiden kanssa yhtiön teräväpiirto- eli HD-muotoisten kanavien jakelusta. Ylen HD-muotoiset kanavat tulevat operaattoreiden kanavavalikoimaan 28.1.2014 alkaen. Samassa yhteydessä koostekanava Yle HD päättyy.
Kaapeli-tv-talouksissa vastaanottoon tarvitaan teräväpiirtokuvaa näyttävä televisio ja Cable Ready HD -hyväksytty digisovitin tai Cable Ready HD -televisio. Jotta kanavat tulevat varmasti näkyviin, digiboksissa kannattaa tehdä tehdasasetusten palautus ja kanavien uudelleenhaku. Jos Ylen HD-muotoiset kanavat eivät tule näkyviin, ota yhteyttä omaan kaapeli-tv-operaattoriisi tai taloyhtiöösi.
Yle on aiemmin sopinut DNA:n kanssa kahden teräväpiirtokanavan jakelusta antenniverkossa. DNA:n antenniverkon peittoalue on noin 85 prosenttia Suomen talouksista.
Lisätietoa Ylen teräväpiirtotarjonnasta: yle.fi/hd
Lisätietoa eri operaattoreiden näkyvyysalueista ja neuvontaa palveluista on saatavana suoraan operaattoreilta.
**Lisätietoja**
Julkaisujohtaja Ismo Silvo, Yle, p. 040 505 1924, ismo.silvo@yle.fi
**Ylen HD-muotoiset tv-kanavat ovat 28.1.2014 alkaen tarjolla seuraavien operaattoreiden asiakkaille:**
AinaCom
Alcom
Anvia
BLC (Blue Lake Communications Oy)
DNA
Elisa
ESP (Etelä-Satakunnan Puhelin Oy)
Haminan Energia Oy
Härkätien Puhelin Oy
IPP (Ikaalisten-Parkanon Puhelinosakeyhtiö)
Kaisanet Oy
Karjaan Puhelin Oy
Kemiön Puhelin Oy
KYMP Oy
Laitilan Puhelinosuuskunta
LPOnet Oy
Maxivision
MPY (Mikkelin Puhelin Oyj)
Mäntsälän Sähkö Oy
Paraisten Puhelin Oy
PHPOY (Pohjois-Hämeen Puhelin Oyj)
PPO-yhtiöt Oy
Sonera
SSP
SSP Yhtiöt Oy
Tampereen Puhelin Oy
Telekarelia Oy
Vakka-Suomen Puhelin Oy
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja moittii kaupungin matkustusohjetta
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapo (kok.) sanoo, että kaupungin ohjejärjestelmässä on vakavia puutteita. Hänen mukaansa kaupungin ohjejärjestelmä on rakenteeltaan sekava.
Kaupungin matkustussääntö saa huutia Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seppo Rapolta.  Rapon mukaan ohjeistus on sekava eikä se ole helposti saatavilla luottamushenkilöille. Esimerkiksi ohje, jossa viitataan lentoyhtiöiden bonuskorttien käyttöön ei ole luottamushenkilöille nähtävillä. Oman lentobonuskortin käytön kieltävä ohje  on nähtävissä vain kaupungin henkilöstölle tarkoitetuilla nettisivuilla. Luottamushenkilöt eivät tälle sivustolle pääse.
Lisäksi ohjeita ei käydä läpi vuosittain vaan ne sisältävät  puheenjohtaja Rapon mukaan virheellistä tietoa vuodesta toiseen. Sekavuutta aiheuttaa myös se, että samantyyppisiä ohjeita on kaupungin nettisivuilla muitakin ja ne sijaitsevat eri paikoissa, kertoo Rapo.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan oman lentobonuskortin käyttö nousi esiin aiemmin tässä kuussa. Rapo kertoi luulleensa, että matkasta kertyneet bonuspisteet menevät kaupungille, koska kaupunki oli maksajanakin. Pisteet tulivat kuitenkin Rapolle.
Vaasan kaupunki on kieltänyt henkilökohtaisten bonuskorttien käytön silloin kun kyseessä on kaupungille kuuluva maksu.
Keskustele: Mitä mieltä olet Valko-Venäjän MM-kisojen mahdollisesta boikotoinnista?
Yle Urheilu ja useat muut mediatalot ilmoittivat maanantaina, etteivät lähde jääkiekon MM-kisoihin Minskiin, jos toimintaedellytyksiä ei pystytä takaamaan. Mitä mieltä olet asiasta?
Keväällä Valko-Venäjällä käytäviin jääkiekon MM-kisoihin
vaaditaan tällä hetkellä erillinen viisumi, jos aikoo tehdä jotakin muuta työtä
kuin raportoida urheilutapahtumasta. 
Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen kertoi
maanantai-iltana, ettei Yle Urheilu lähde nykyisillä ehdoilla paikan päälle.
Myös muun muassa Helsingin Sanomat, STT ja Ilta-Sanomat ovat samoilla linjoilla. Toisaalta esimerkiksi verkkolehti Jatkoaika ilmoitti maanantaina, että se aikoo mennä uusista viisumisäädöksistä huolimatta paikalle.
Mitä mieltä olet mahdollisista boikoteista? Miten mielestäsi
tilanteeseen pitäisi reagoida? Mitä muita keinoja mieleesi tulee kuin boikotti?
Keskustele!
Karhuvuoren koulu ensimmäisenä Kotkan kiinteistöyhtiön listalla
Kotkan kaupunki on päättänyt perustaa oman kiinteistöyhtiön. Ensimmäisenä yhtiö rakennuttaa Karhuvuoren koulun. Oppilaille aletaan myös valmistella parakkien hankkimista väliaikaisiksi tiloiksi.
Kotkan kaupunki perustaa oman kiinteistöyhtiön. Kaupunginvaltuusto päätti Kotkan julkiset kiinteistöt Oy:n perustamisesta maanantaina. Osakeyhtiön merkitsemiseen valtuusto myönsi 100 000 euron lisämäärärahan.
Ensimmäisenä kaupungin kiinteistöyhtiö rakennuttaa Karhuvuoren koulun, jonka rakentaminen alkaa tämän vuoden aikana.
Lisäksi kaupunginvaltuusto vaati kokouksessaan, että kaupunki alkaa pikaisesti valmistella parakkien hankkimista Karhuvuoren koulun oppilaille väliaikaisiksi tiloiksi.
Karhuvuoren koulun oppilaat ovat olleet koulun sisäilmaongelmien takia evakossa syksystä 2012.
Kotkansaaren päiväkoti valmiiksi 2015
Uusi kiinteistöyhtiö alkaa seuraavaksi valmistella Kotkansaaren paloaseman ja uuden päiväkodin rakentamista.
Kotkansaaren päiväkoti nousee lähelle Katariinan uimalaa Puistotien ja Urheilijankadun risteykseen. Tilapalvelujohtaja Osmo Pehkosen mukaan uuden päiväkodin rakennustyöt alkavat joko ensi syksynä tai viimeistään keväällä 2015.
Uuteen päiväkotiin mahtuu enintään 140 lasta ja se korvaa nykyiset Päivärinteen ja Palotornin päiväkodit. Kotkansaaren päiväkoti valmistunee loppuvuodesta 2015.
NHL:n suomalaisjärkäle jälleen pisteille – ratkaisi voiton Edmontonille
Jesse Joensuu keräsi sunnuntain syöttöpisteensä perään heti maanantaina maalin. Joensuun 3-2-osuma ratkaisi Edmontonille vierasvoiton Vancouverista.
Edmonton Oilers otti jääkiekkoliiga NHL:ssä toisen voittonsa putkeen, kun albertalaisjoukkue kaatoi Vancouverissa Canucksin maalein 4-2. Edmontonin voittomaalin laukoi kolmannen erän alussa suomalaishyökkääjä Jesse Joensuu.
Maali tuli 26-vuotiaalle Joensuulle tärkeään paikkaan, sillä romuluinen laitahyökkääjä on jäänyt Oilers-miehistössä viime aikoina vähälle peliajalle. Kahdessa viimeisimmässä ottelussa Joensuu on kuitenkin onnistunut hyvin. 
Porilaiskasvatti keräsi sunnuntain Nashville-ottelussa syöttöpisteen ja iski Vancouverin verkkoon kauden kolmannen täysosumansa.
Joensuun voittomaaliin vahvan esityön teki konkarihyökkääjä Ryan Smyth, joka tarjoili ketjutoverilleen nappisyötön Roberto Luongon vartioiman Canucks-maalin eteen.
Joensuun lisäksi Edmontonin ratkaisijana hääri kolme osumaa iskenyt David Perron. Edmonton on Tyynenmeren divisioonassa 40 pisteellään viimeisenä. Vancouver on divisioonassa neljännellä.
Hyvä kunto nuorena ehkäisee varhaisia sydänkohtauksia
Hyvä kunto pienentää varhaisten sydänkohtausten vaaraa myös ylipainoisilla, mutta ei poista kaikkia liikakiloihin liittyviä riskejä.
Ruotsalaistutkimuksen mukaan nuoruudessa hankittu hyvä fyysinen kunto voi ehkäistä sydänkohtauksia ainakin seuraavat kolmekymmentä vuotta.
Hyvä kunto pienentää varhaisten sydänkohtausten vaaraa myös ylipainoisilla, mutta ei poista kaikkia liikakiloihin liittyviä riskejä.
Tulokset perustuvat yli 750 000 kahdeksantoistavuotiaan ruotsalaismiehen kuntotestituloksiin ja niitä seuranneeseen keskimäärin 34-vuotiseen seurantaan.
Seurannan aikana sydänkohtaukset olivat harvinaisimpia miehillä, jotka olivat hyväkuntoisia nuorena. Heihin verrattuna huonokuntoisimpien riski sairastua sydänkohtaukseen oli kaksinkertainen.
Yhteys havaittiin riippumatta miesten painosta, mutta hyväkuntoisimmat ylipainoiset sairastuivat silti huomattavasti todennäköisemmin kuin hoikat, mutta huonokuntoiset. Verrattuna hyväkuntoisiin normaalipainoisiin lihavien sydänkohtausriski oli nelinkertainen, vaikka he olisivat olleet hyvässä fyysisessä kunnossa nuoruudessa.
Osalle ihmisistä perimä suo sekä pienen sydänkohtausriskin että pohjan hyvään fyysiseen kuntoon. Tutkimuksessa tätä vaikutusta ei voitu huomioida, joten tulokset pitää varmistaa lisätutkimuksissa. Aikaisempien tutkimusten valossa on kuitenkin todennäköistä, että aikuisikään mennessä hankittu hyvä fyysinen kunto pienentää varhaisten sydänkohtausten ja monien muidenkin sairauksien vaaraa.
Tutkimus julkaistiin European Heart Journalissa.
Ilveksiä tutkitaan pannoituksen avulla – tavoite on selvittää liikkumisreitit
Tutkijat haluavat selvittää ilvesten liikkumista Varsinais-Suomessa. Pelkästään Salon seudulla liikkui viime talvena14 ilvespentuetta. Pannoittaminen on hankalaa, sillä ilves pyrkii pääsääntöisesti välttelemään ihmisasutusta. Apuna käytetään loukkuja ja koiria.
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos on aloittanut laajan ilvestutkimuksen Salon alueella. Ainakin kahden talven aikana yritetään pannoittaa naarasilveksiä tai niiden pentuja. Tutkimuksella halutaan saada tietoa kannan koosta ja eläinten liikkumisalueista.
\- Vain sillä tavalla, että naaraalla on panta, saamme selville tarkan liikkumisalueen laajuuden. Tietoa hyödynnetään kannan arvioinnissa. Perustana arvioinnissa on, kuinka monta pentueellista naarasta kullakin alueella on ja kuinka isolla alueella naaraat liikkuvat, kertoo tutkija Katja Holmala.
Varsinais-Suomessa viime talven erillislaskentojen yhteydessä havaittiin, että muutamilla alueilla on lukuisia pentueita lähekkäin. Yksi tällainen alue on Salon seutu, jossa oli neljätoista pentuetta. Merkintää kohdennetaan sinne ja myös Perniön, Kiskon, Kemiön, Paimionlahden ja Marttilan riistanhoitoyhdistysten alueille.
Pannan saaminen ilveksen kaulaan vaatii taitoa ja onnea
Ilveksen pannoittaminen on hankalaa. Apuna Katja Holmala käyttää loukkuja ja koiraa. Paikallisten metsästäjien apu on usein keskeistä.
\- Se on aika haastava operaatio kaiken kaikkiaan. Meillä on hämäräaktiivinen ja laajalla alueella liikkuva eläin, joka pääsääntöisesti pyrkii välttelemään ihmisasutusta. Sanotaan, että metsästys-mielessä sen pyytäminen on huomattavasti helpompaa kuin pannoitustarkoitukseen, kertoo Holmala.
Tutkija kertoo, että myös eläimen hyvinvointi otetaan tarkasti huomioon. Koiralla puuhun ajamisessa pitää olla tarkkana, sillä ajo ei saa kestää yli puolta tuntia.
\- Päämenetelmänä on loukkupyynti. Iilves yritetään saada houkuteltua syötin avulla isoihin verkkoloukkuihin. Toinen menetelmä on koiralla puuhun ajaminen ja sitten sieltä puusta nukuttaminen merkintää varten, kertoo Holmala.
Kemiönsaaren ilves muutti Yläneelle saakka
Päämenetelmänä on loukkupyynti, ilves yritetään saada houkuteltua elävänä isoihin verkkoihin. 
Suomessa on pannoitettu reilut 50 ilvestä. Ensimmäiset niistä merkittiin vuonna 2008. Lokakuun alusta 2013 alkaneella kaudella ei ole vielä pannoitettu yhtään ilvestä, mutta pari vuotta sitten Kemiönsaarella pannoitetusta ilveksestä tutkijalla on tietoa.
\- Kyseessä on Kemiönsaarella pari vuotta sitten pannoitettu urospentu. Se merkittiin joulukuussa merkitty ja keväällä se vaelsi synnyinalueeltaan Turun lähiseutujen kautta Yläneelle. Sinne se sitten asettui omalle elinalueellensa. Havaintotietojen perusteella sillä vakiintui sinne liikkuma-alue, kertoo Holmala.
Pantailveskin on pyyntiriistaa
Pannoitettavan ilveksen pitää olla yli 10-kiloinen ja normaalikuntoinen, mieluiten RKTL haluaisi pannoittaa naaraan, jolla on perntuja tai pennun, joka kulkee naaraan matkassa. Pannoitetut ilvekset voidaan ampua, vaikkakin tutkija toivoo, että ne säästettäisiin metsästykseltä pannan toiminnan ajan.
\- Silloin kun ilvekselle on myönnetty pyyntilupia, nämä pannoitetut ilvekset ovat laillista riistaa. Jos pannoitettu ilves kaatuu, jolla on panta, kallis panta toivotaan palautettavaksi RKTL:ään jko ruhon mukana Taivalkoskelle tai suoraan Helsingin toimipaikkaan. Pantaa ei saisi katkaista leikkaamalla, vaan avaamalla mutterit, jotta se voidaan uudelleenkäyttää, neuvoo Holmala. 
Susien liikkumiseen liittyy paljon pelkoja. Liittyykö ilveksiin pelkoja?
\- Ilves on kaikista suurpedoista vähiten pelätty, ja ilvekseen kohdistuu hyvin vähän pelon tunteita. Toki on henkilöitä, jotka kokevat vaikka ilveksen liikkumisen lähialueella pelottavana. Ilves ei ole ihmiselle vaarallinen. Se on erilainen suurpeto kuin esimerkiksi karhu, josta voisi olla fyysistäkin vaaraa, painottaa Holmala.
_Juttua on tarkennettu kello 8:55, Laitilan alue ei ole mukana merkinnöissä._
SOK: Kansalaisjärjestön raportin löydökset eivät yllätä
Kansalaisjärjestö Finnwatchin mukaan suomalaisille kauppaketjuille mehukonsentraattia valmistavan thaimaalaisen ananasmehutehtaan työoloissa on ilmennyt viitteita ihmiskaupasta ja pakkotyöstä. Kyseessä on seurantatutkimus vuoden takaiselle raportille.
Finnwatchin raportin mukaan thaimaalaistehtaan työntekijöitä on muun muassa huijattu rekrytoinneissa ja he saavat laittoman alhaista palkkaa. Tämän lisäksi kerrotaan, että tehdas rankaisee työntekijöitä fyysisellä väkivallalla.
– On totta, että Thaimaassa esiintyy edelleen paljon epäkohtia näihin työolosuhteisiin liittyen. Maa luetaankin riskimaaksi, koska lainsäädännön taso on hyvin erilainen, työntekijöillä ei ole vastaavaa järjestäytymisvapautta ja maassa esiintyy korruptiota. Siinä mielessä tällaiset löydökset eivät yllätä edelleenkään, sanoi SOK:n vastuullisuusjohtaja Lea Rankinen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Tilanne Thaimaassa on kuitenkin Rankisen mukaan parantunut viimeisen vuoden aikana, esimerkiksi minimipalkkojen suhteen palkkataso nousi.
– Mutta erityisesti kehitettävää siellä on kyllä työntekijöiden tasa-arvoisessa kohtelussa ja siirtolaistyöntekijöiden maahantuloprosessissa, eli epäkohtiin täytyy jatkossakin puuttua ja ongelmiin löytää ratkaisua, Rankinen sanoi.
Rankisen mukaan yksi keskeisistä muutoksista viime vuoden aikana on ollut se, että valvontaa on ulotettu tuotteiden raaka-ainehankintaan saakka.
Aasialaistehtaiden työolojen valvonta Suomesta käsin on kuitenkin vaikeaa.
– Käytännössä emme tee itse valvontaa, vaan käytämme kansainvälisiä valvontamalleja, mihin muutkin eurooppalaiset yritykset ovat sitoutuneet. Eli koulutettujen sertifiointilaitosten työntekijät käyvät tekemässä tarkistukset.
Rankinen vieraili SOK:n ruokakaupan johdon kanssa Thaimaassa viime syksynä ja kävi suomalaisen tavarantoimittajan kanssa läpi kaikki raaka-ainetoimittajat, jotka Finnwatch nosti esille tammikuisessa raportissaan.
– Näiden vierailujen tarkoituksena oli nimenomaan käydä näiden yritysten johdon kanssa keskustellen läpi se, mitä soumalaiset kuluttajat odottavat tuotteilta, eli että toimitusketjut ovat jäljitettäviä ja kestävät lähemmän tarkastelun.
Tampereen kaupunkiseudun tulevaisuusselvitys julki tiistaina
Tampereen ja ympäryskuntien yhteistyömahdollisuuksia luotaava selvitys julkistetaan tiistaina. Kuntaliitos ei miellytä varsinkaan Tampereen naapureita. Tilaisuutta voi seurata suorana kello 13 Yle Tampereen nettisivun kautta.
Selvitysmies Rauno Saari julkistaa tänään seutuselvityksensä. Selvityksestä toivotaan neuvoja siihen, kuinka seudun asukkaiden palvelut kannattaisi tulevaisuudessa järjestää.
Elinvoimainen Tampereen kaupunkiseutu -selvitys luovutetaan Kangasalan, Pirkkalan, Ylöjärven, Lempäälän, Tampereen, Oriveden, Nokian ja Vesilahden edustajille Tampere-talossa iltapäivällä.
Raportin esittelyä voi kuunnella suorana lähetyksenä Yle Tampereen nettisivujen kautta.
Kuntien omaehtoisessa selvityksessä tarkastellaan muun muassa erilaisia vaihtoehtoja yhteistyömalleiksi.
Selvityksen yksi tavoite on valmistautuminen kuntarakenteen muutospaineisiin.
Kesko ja SOK tutkivat Finnwatchin tulokset
Kansalaisjärjestö Finnwatch syyttää thaimaalaista ananasmehutoimittajaa vakavista ihmioikeusloukkauksista. SOK ja Kesko aikovat selvittää tehtaan oloja.
Kansalaisjärjestö Finnwatch nosti vuosi sitten julkisuuteen kauppaketjujen omien, halpojen merkkituotteiden tuottamiseen liittyvät ongelmat. Nyt Finnwatch on tehnyt seurantaraportin ja arvostelee yhä ankarasti S-kaupalle, Keskolle ja Lidlille ananasmehua ja tonnikalaa tekevien tehtaiden työoloja.
Thaimaalaisen Vita Food Factory-tehtaassa valmistetaan ananasmehutiivistettä, joka alihankkijoiden kautta päätyy suomalaisten kauppaketjujen SOK:n, Keskon ja Tuko Logisticin kauppojen hyllyille.
Kyseisen tehtaan mehukonsentraattia on käytetty viime vuonna Pirkka-, Rainbow- ja Eldorado-mehuihin.
Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo on tutkimuksen löydöksistä järkyttynyt. Hänen mukaansa ne ovat selvässä ristiriidassa Keskon käyttämän auditointifirman eli tehtaan vastuullisuutta mittaavan yrityksen selvitysten kanssa.
Kesko aikoo tarkistuttaa kansalaisjärjestön tulokset.
– Keskustelu täytyy nyt käynnistää myös sen tehtaan kanssa ja sen auditointifirman kanssa. Ja varmaan tulee sitten jossain vaiheessa ajankohtaiseksi se, että joko me tai meidän tavarantoimittaja käy siellä paikan päällä, Kalervo sanoi Yle Uutisille.
Myös SOK aikoo tutkia tilanteen.
– Valvontaraportti kyseiseltä tehtaalta on vuodelta 2012. Ihan varmasti tullaan uudelleenvalvonnat vaatimaan, sanoi SOK:n vastuullisuusjohtaja Lea Rankinen.
Kesko on alkanut selvittää laajemmin mitä riskimaista tulevia ainesosia löytyy sen omista merkkituotteista. Kalervon mukaan työ kestää kauan, koska kyse on tuhansista tuotteista.
– Täytyy tehdä se kriittisyysjärjestyksessä, että nähdään mitkä on kriittisimpiä ainesosia tai alkuperämaita ja sen mukaan lähteä sitten ihan tuote tuotteelta, ainesosa ainesosalta selvittää niitä ja edellyttää edellyttää vastuullisuusvarmennuksia, Kalervo totesi.
Myös SOK on tiukentanut vaatimuksiaan valvonnasta.
– Aikasemmin meidän valvonta kohdistui suoriin ostoihin riskimaista. Nyt me ulotetaan nämä vaatimukset aina riskimaissa tuotettuihin raaka-aineisin saakka. Tämä työ vie aikaa ennen kuin ne muutokset rupevat käytännössä näkymään, Rankinen sanoi.
Ville Leino pelikunnossa, -2
Buffalon hyökkääjä Ville Leino oli pelikunnossa, kun NHL:n jumboryhmä vieraili Pittsburghin kotiareenalla. Leino sai ottelussa paljon vastuuta, mutta Pittsburghin maalilla nollapelin pelannut  Marc-Andre Fleury esti kaikki Sabresin maalintekoyritykset.
Suomalaispelaajat eivät päässeet tehopisteiden makuun, kun Olli Määtän ja
Jussi Jokisen edustama Pittsburgh Penguins kohtasi kotonaan Ville Leinon
Buffalo Sabresin. Edellisessä ottelussaan Columbuksen yllättänyt NHL:n
jumboryhmä Buffalo ei pystynyt laittamaan kapuloita NHL.n kärkiryhmiin kuuluvan
Pittsburghin rattaisiin. 
Edellisessä ottelussaan Dallasille hävinnyt Penguins otti 3-0-voiton Chris
Kunitzin, Deryk Engellandin ja Tanner Glassin maaleilla. Ottelun
1-0-voittomaali nähtiin toisen erän alussa, kun Kunitz ohitti rystypuolen
vedolla 31/33 kertaa torjuneen Ryan Millerin. Maali oli Kunitzille jo kauden
26:s. 
\- Emme esittäneet parastamme. Maalivahtimme teki muutamia huipputorjuntoja,
Kunitz summasi. 
Voiton Penguinsin maalilla torjui Marc-Andre Fleury, joka torjui kauden
neljännen nollapelinsä. Fleury pysäytti kiekon 24
kertaa.     
Buffalon edellisessä ottelussa pelin kesken ylävartalovamman takia jättänyt
Leino oli jälleen pelikunnossa. Buffalo-hyökkääjä pelasi yli 19 minuuttia
plus/miinus -saldolla -2. Penguins-pakki Määttä (+/- 0) sai vastuuta lähes 17
minuuttia ja neljä kertaa maalia kohti laukonut Pittsburgh-hyökkääjä Jokinen
(+/- 0) oli jäällä melkein 16 minuuttia. 
Vähävaraisten vanhusten kuljetuksia karsitaan Ylöjärvellä
Ylöjärven kaupungin säästöt koettelevat kovalla kädellä haja-asutusalueiden vanhuksia. Kuluvan vuoden budjetista on poistettu 40 000 euron määräraha vanhustenkuljetuspalveluista.
Ylöjärven kaupungin pinta-ala on yhdistymisten jälkeen lähes 1000 neliökilometriä. Pisimmillään matkaa sivukyliltä Ylöjärven keskustaan tulee yli 90 kilometriä.
Kaupungin nettisivuilla kerrotaan, että  tämän vuoden talousarviossa  ei ole varausta sosiaalihuoltolain mukaisiin kuljetuksiin. Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Kaija Järvinen kuitenkin sanoo, että jatkossakin Ylöjärven kaupunki hoitaa sosiaalihuoltolain mukaiset kuljetuspalvelut, mutta harkinnanvaraisia kuljetuspalveluita kaupunki ei enää järjestä. Kaupunki säästä tänä vuonna näin 40 000 euroa.
– Tietenkään ihmisten asiointi ei saa kärsiä, mutta yritetään sitä hoitaa muilla keinoilla, Järvinen sanoo.
– Taksikyytiä emme voi jokaiselle luvata, mutta esimerkiksi palvelubusseista on puhuttu.
Todennäköisesti joudumme säästämään vielä monesta muustakin kohdasta.
Ylöjärven kaupungin sosiaalityönjohtaja Marketta Tiihala korjaa Kaija Järvisen lausuntoa. Hän korostaa, että sosiaalihuoltolain mukaiset kuljetukset ovat aina harkinnanvaraisia. Vammaispalvelulain mukaiset kuljetukset ovat kunnille lakisääteisiä.
Sosiaalihuoltolain mukainen kuljetuspalvelu on tarkoitettu tueksi asiointi- ja virkistysmatkoihin. Sen  asiakkaita ovat olleet huonokuntoisia ja liikkumisvaikeuksissa olevia vanhuksia, jotka eivät kykene käyttämään julkisia kulkuneuvoja. Tosin julkiset kulkuneuvot kulkevat varsin harvoin esimerkiksi entisen Kurun ja Viljakkalan alueen sivukylillä. 
Viime vuonna Ylöjärvellä sosiaalihuoltolain mukaisia kuljetuspalveluja myönnettiin 75 vuotta täyttäneille. Näihin palveluihin perusturvalautkunta oli asettanut tulorajat.
Viljakkalan terveysasema palveluasemaksi
Ylöjärven perusturvalautakunnan budjetti on lähes sata miljoonaa euroa eli puolet kaupungin käyttövaroista. Perusturvalautakunnan puheenjohtaja Kaija Järvisen mukaan kaupunki teki tälle vuodelle 900 000 euroa alijäämäisen talousarvion, jossa perusturvalautakunnan kuljetusmenosäästökin olivat jo mukana.
– Todennäköisesti joudumme säästämään vielä monesta muustakin kohdasta, Järvinen sanoo.
– Nyt on vain sellainen taloudellinen tilanne, että monista hyvistä asioista joudutaan karsimaan.
Tuleviin säästöihin kuuluu myös Viljakkalan terveysaseman muuttaminen lähipalvelupisteeksi huhtikuun alusta lähtien. Sen jälkeen terveysasema toimii vain torstaisin. Myös omaishoidon tukeen joudutaan Järvisen mukaan koskemaan.
_Juttua täydennetty 28.1.2014 kello 13.25: lisätty Marketta Tiihalan kommentit. Täsmennetty, että Ylöjärvellä kuljetuspalveluja myönnettiin sosiaalihuoltolain mukaisesti viime vuonna._
Alle 30-vuotiaiden työllistymistä parannetaan Kemissä
Kemissä laajennetaan työtömien työllistämistä tukevan Kemi-lisän käyttöä. Järjestöille ja yhdistyksille maksettava Kemi-lisä laajennetaan koskemaan kaikkia alle 30-vuotiaita työttömiä.
Aiemmin Kemi-lisää on myönnetty alle 30-vuotiaille, mikäli he ovat olleet pitkäaikaistyöttömiä. Tavoitteena on ehkäistä nuorten aikuisten jäämistä pitkäaikaistyöttömiksi, kertoo kemiläisen työllistämismallin projektipäällikkö Riitta Hakala.
Kemi-lisää myönnetään järjestöille 200 - 500 euroon kuukaudessa riippuen työ- ja elinkeinotoimiston myöntämän palkkatuen määrästä, Hakala sanoo. Uudistuksella halutaan luoda yhdistyksiin ja järjestöihin lisää työpaikkoja.
Rauman valtuusto kuittasi STX-sopimuksen
Kaupunginvaltuusto hyväksyi lähes 20 miljoonan telakkakaupan yksimielisesti.
Rauman kaupunginvaltuusto on hyväksynyt STX:n kanssa sovitun telakkakaupan. Valtuusto hyväksyi asian eilen yksimielisesti.
Rauman kaupunki ostaa STX:n Rauman telakan maa-alueen, rakennukset, rakennelmat ja irtaimiston 18,1, miljoonan euron hintaan. Alueelle on suunnitteilla meriteollisuuden yrityspuisto.
STX rakentaa työn alla olevat kaksi alusta valmiiksi kesäkuun loppuun mennessä. Lisäksi STX:llä ja Rauman kaupungilla on kaksivuotinen yhteistyösopimus.
Näkökulma: Kenen kannattaa elää vanhaksi Suomessa? 
Sain tehdä tutkimusmatkan vanhusten elämään tämän päivän Suomessa – ja tulevaisuuden Suomessa. Tulin siihen lopputulokseen, että vanhaksi kannattaa elää vain, jos on rahaa. Paljon rahaa. Sitä voisin saada vaikka perustamalla vanhusten hoivakodin ja myymällä sen hyvän sään aikaan sopivalle pörssiyhtiölle. Hoivakodin voi perustaa kuka vain, kunhan täyttää tietyt kriteerit. Ja näkemäni perustella yhä useammin, vaikkei täyttäisikään.
Matka kotikaupungissani Tampereella ei ollut mukava. Kuulin ja näin tapauksia, jotka muistuttivat toisiaan paljon: valituksia hoitajien vähyydestä, huonosta hoivasta ja ravinnosta ja hurjista hinnoista. Opin uusia sanoja: [tehostettu palveluasuminen](http://www.tampere.fi/perhejasosiaalipalvelut/ikaihmiset/asuminen/tehostettu.html), [palveluseteli](http://www.tampere.fi/perhejasosiaalipalvelut/ikaihmiset/palveluseteli.html) – ja senioribisnes.
Jokaisen kunnan on tämän vuoden alusta laadittava suunnitelmaikääntyvän väestön hyvinvoinnin varalle – ja varattava tähän riittävät voimavarat. Samaan aikaan hallitus on päättänyt säästää 300 miljoonaa euroa vähentämällä vanhusten laitoshoitoa. Ja samaan aikaan[ huoltosuhde ](http://tilastokeskus.fi/tup/vl2010/art_2013-02-21_001.html)heikkenee: Suomen työikäisen väestön määrän ennustetaan vähenevän vuoteen 2030 mennessä 117 000 henkilöllä.
Tampere on Suomi pienoiskoossa, mitä tulee vanhusten hoitoon, ja [Tampereen mallia](http://www.tampere.fi/perhejasosiaalipalvelut/ikaihmiset.html) on esitelty myös sosiaali- ja terveysministeriössä. Täällä on nyt 17 000 yli 75-vuotiasta. Vuonna 2020 heitä on 22 000 ja vuonna 2030 noin 30 000. Tuore [vanhuspalvelulakikin](http://lib.eduskunta.fi/Resource.phx/kirjasto/oikeudellinentieto/tietopaketit/vanhuspalvelulaki.htx) määrää, että ikäihmisiä pitäisi hoitaa ensisijaisesti kotona. Ellei se onnistu, tarjolla on tehostettua palveluasumista hoivakodissa ja vasta viime kädessä laitoshoitoa vanhainkodissa. Vanhusten hoitajista on pulaa jo nyt.
**Sain tutustua Pirkanmaalla hoivakodeista **viime vuosina tehtyihin valvontapäätöksiin. Ongelmat toistuivat: liian vähän hoitavia käsiä, kouluttamatonta henkilökuntaa, 17 tunnin ruokailuvälejä, huonolaatuista ruokaa, olematonta ulkoilua, huonoa hygieniaa, puutteellista lääkitystä, liian ahtaita huoneita.
Pynnöstä sain nähdä myös [Valviran](http://www.valvira.fi/valvira/lehdistotiedotteet/vanhustenhuollosta_toimeentulotuesta_ja_lastensuojelusta_kanneltiin_eniten) kokoamat vanhustenhuollon valvonta-asioista tehdyt tilastot tapausten määristä. Niitä oli 221 vuonna 2010, kaksi vuotta myöhemmin 296. Julkisen sektorin palveluihin puututaan edelleen vähän enemmän, mutta suunta on kääntymässä kohti yksityisiä palveluita. Useimmiten on kysymys palveluiden laadusta.
Sain lukea läpi kaiken, mitä paikallisessa sanomalehdessä on viime vuosina kirjoitettu vanhustenhoidosta. Eniten kirjoituksia oli yleisönosastolla ja monessa oli kysymys rahasta. Kuten siitä, miten vanhustenhuollon uudistus siirtää hoitokulut kunnalta vanhukselle itselleen – kunnes hänellä ei ole enää rahaa. "Pulmasta päästään, kun aletaan jakaa ihmisille tupakkaa ja rasvaa torilla", karrikoi gerontologian tutkimuskeskuksen johtaja, professori Marja Jylhä viime kesänä Aamulehdessä.
**Soppa on sakea**: vanhainkodissa ja sairaalassa ihmisiä veloitetaan nettotulojen mukaan 85 prosenttia, mutta kodissa ja palveluasumisessa bruttotulojen mukaan sekä sen perusteella, kuinka paljon apua tarvitaan. Kaikkein pienituloisimmat voivat saada palvelut ilmaiseksi.
Sitten pääsin Ajankohtaisen kakkosen kuvausten tiimoilta tutustumaan [Esperi hoivakoti Ratinaan](https://www.esperi.fi/fi/esperi-hoivakoti-ratina-esittely), jossa muutaman asukkaan edunvalvojat ovat nousseet kapinaan mm. hinnankorotusten vuoksi. Siellä tehostetun palveluasumisen hinta voi olla noin 4 500 euroa kuukaudessa. Se sisältää perushoivan, vuokran, ruoan ja yhteiset tilat, muttei sänkyä lukuun ottamatta pienen huoneen kalusteita, ei vuodevaatteita, lääkkeitä, lääkärissä käyntejä, televisiota, puhelinta, vaatteita, vaippoja… ja niin edelleen.
**Lopulta tapasin**[Tampereen vanhusasiamiehen](http://www.tampere.fi/perhejasosiaalipalvelut/ikaihmiset/vanhusasiamies.html), joka laski minulle [palvelusetelilaskurilla](http://www.tampere.fi/ekstrat/laskuri/tehostettu_palveluasuminen/index.htm), miten paljon kaupunki tulisi vastaan 4 500 euron kuukausikustannuksiin, jos eläkkeeni olisi 1 000, 2 000 tai 2 500 euroa. Eläke ja kaupungin palveluseteli riittivät kaikissa tapauksissa ihan hyvin – paitsi 800 euron vuokraan ja kaikkiin niihin muihin kustannuksiin, jotka eivät kuulu tehostettuun palveluasumiseen. Ne pitää rahoittaa säästöillä.
Pohdimme yhdessä, miten yhtälö ratkaistaan sitten, kun vanhuksen asuntokin on myyty ja rahat loppuvat? Silloin, kun eletään vuotta 2030 ja vanhuksia on tuplamäärä, mutta työikäisiä sata tuhatta vähemmän kuin tänään.
"Se on hyvä kysymys", tuumasi vanhusasiamies. "Se on ihmisistä ja päättäjistä kiinni, miten me hoidamme tämän asian. Olemme me kuussakin käyneet, että kyllähän tämä asia pitää pystyä hoitamaan."
Illan Ajankohtaisessa kakkosessaon myös Pirkanmaan toisen tulokuningattaren, nykyään Esperin Länsi-Suomen aluepäällikkönä toimivan sairaanhoitajan ja Gerocare Oy:n entisen toimitusjohtajan Leena Laranteen haastattelu. Hän perusti yhtiökumppaninsa kanssa Pirkanmaalle hoivakotiryppään muutamassa vuodessa. Naiset tienasivat yhteensä yli neljä miljoonaa euroa myymällä hoiva-alan bisneksensä[Esperi Oy:lle,](https://www.esperi.fi/fi/etusivu)jonka omistavat pörssiyhtiö Capman, Keskenäinen vakuutussyhtiö Etera ja yrityksen toimiva johto.
Esperi kasvaa kohisten: se on 160 kunnan yhteistyökumppani, se kuuluu Suomen sadan suurimman työllistäjän joukkoon ja sen liikevaihto vuonna 2013 oli noin 120 miljoonaa euroa.
Seuraavan tutkimusmatkani suuntaankin kenties, ellen Kuuhun, niin jonnekin edulliseen ja aurinkoiseen maahan. Senioribisnes laajennee lähivuosina sinnekin.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa klo 21 alkaen._
Riskilajien opetus jatkuu normaalisti liikuntatunneilla
Vuosi sitten nurmijärveläisessä koulussa liikuntatunnilla sattunut onnettomuus ja sen seuraukset saivat opetusalan ammattijärjestön OAJ:n varpailleen. Järjestö pohti viime syksynä riskilajien, kuten maastojuoksun, murtomaahiihdon, suunnistuksen sekä laskettelun, opettamisen kieltämistä opettajilta. Uusia ohjeistuksia ei kuitenkaan ole opettajille tullut.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ pohti [viime syyskuussa](http://yle.fi/uutiset/oaj_narkastyi_rehtorin_sakoista_-_murtomaahiihdon_ja_suunnistuksen_opetus_pannaan/6854565), että kieltäisikö se jäseniään opettamasta liikuntalajeja, joissa oppilaiden jatkuva valvonta on mahdotonta. Taustalla oli nurmijärveläisen rehtorin saamat sakot liikuntatunnilla tapahtuneen pulkkaonnettomuuden vuoksi.
OAJ Kainuun alueasiamies Heikki Kallunki kertoo, ettei uusia ohjeistuksia liikuntaopetuksen osalta ole tullut. Hän uskoo tilanteen riskilajien opettamisen suhteen olevan sama kuin ennenkin.
– Varmastikin näissä riskilajeissa tilanne on edelleen se, ettei opettaja pysty jatkuvasti valvomaan kaikkia oppilaita.
Kallunki toivookin julkisuudessa käydyn keskustelun herätelleen kouluja harkitsemaan, miten riskialttiita lajeja opetettaisiin.
– Jos on esimerkiksi jokin hankala murtomaahiihtolenkki maastossa, niin voi olla järkevämpää olla lähtemättä sinne jos riskimahdollisuuksia on.
Opetuksen täysikielto ei Kallungin mukaan olisi toivottavaa.
– Seurataan nyt talviliikunta- ja kevätaikaan sitä, mikä on tämän hetkinen tilanne, että onko koulussa reagoitu jotenkin näihin asioihin.
Opetusta opetussuunnitelman mukaisesti
Kajaanilaisen Lyseon yläkoulun rehtori Marko Kuvaja kertoo liikunnanopetuksen jatkuvan talvilajeissakin normaalisti.
– Tällä hetkellä hiihdonopetus etenee samalla tavalla kuin aiempinakin vuosina hyväksytyn opetussuunnitelman mukaisesti.
Lyseon koulun oppilailla on kahden viikon hiihtojakso tammi-helmikuun aikana. Viime syksynä käydyn julkisen keskustelun pohjalta ei Kuvajan mukaan ole myöskään käyty keskustelua liikuntatuntien turvallisuuden lisäämiseksi.
– Liikunnanopettajat ottavat turvallisuustekijät huomioon työssään samalla tapaa kuin aiemminkin.
Hiihdonopettajat tunnistavat riskit, ryhmäkoko rinteessä pienempi
Turvallisuustekijät puhuttavat peruskoulun lisäksi myös muissa opetustilanteissa. Suomen Hiihdonopettajat ry:n puheenjohtaja Timo Welsbyn mukaan hiihdonopettajien koulutuksessa turvallisuus on isossa osassa, jota korostetaan erityisesti esimerkin, kuten suojavälineiden käytön, kautta.
Yksi keskeinen asia on kuitenkin, ettei opettajaa kohti voi olla liian montaa oppilasta.
Suurin ero koululiikunnan ja laskettelukeskuksissa tapahtuvan opetuksen välillä on ryhmäkoot. Welsbyn mukaan opetuksessa on erityisen tärkeää, että ryhmäkoko ei pääse kasvamaan liian suureksi.
– Laskettelukeskuksissa tarjotaan opetusta yksilöopetuksesta muutaman hengen ryhmiin, joita usein kootaan taitotason mukaan. Yksi keskeinen asia on kuitenkin, ettei opettajaa kohti voi olla liian montaa oppilasta, koska silloin ryhmän hallitseminen käy liian haastavaksi rinneolosuhteissa, eikä turvallisuustekijöihin pystytä puuttumaan niin hyvin kuin voitaisiin.
Raskin tuuraaja loisti, Boston-kapteenille hieno merkkipaalu
Chad Johnson torjui Bostonille 6-3-vierasvoiton New York Islandersista. Zdeno Chara tulitti uransa 500. tehopisteen.
Boston Bruins jatkoi jääkiekkoliiga NHL:n maanantaikierroksella voittojen tiellä kaatamalla vieraskaukalossa New York Islandersin maalein 6-3. Bostonin suomalaisvahti Tuukka Rask oli huilivuorossa, kun Chad Johnson tuurasi kollegaansa.
Johnson, 27, torjui Bruinsin tolppien välissä kauden 14. ottelunsa ja otti vakuuttavasti 34 torjunnallaan tilille kauden yhdeksännen voittonsa. Erityisen kiireistä Johnsonilla oli ensimmäisen puolituntisen aikana Islandersin tulitettua häntä kohti peräti 27 laukausta.
\- Me tulimme otteluun vaisusti, mutta pelasimme erittäin hyvän toisen erän. Meidän täytyy kuitenkin olla tehokkaampia maalipaikoissa ja siivota paria asiaa puolustuspäässä, Islanders-hyökkääjä Kyle Okposo manasi ottelun jälkeen.
Islanders sinnitteli Bostonin perässä kolmanteen erään saakka. Bruins-miehistö lähti päätöserään Carl Söderbergin osuman myötä 4-3-johdossa ja karkasi Patrice Bergeronin kauden 14. osumalla jo kahden maalin johtoon.
Loppulukemat 6-3:een viimeisteli Bostonin slovakkikapteeni Zdeno Chara, jolle kauden 12. täysosuma oli samalla NHL-uran 500. tehopiste.
\- En oikeastaan tiedä, mitä sanoa. En ole tottunut rajapyykkien saavuttamiseen. Yritän vain keskittyä omaan peliini jokaisena iltana, Chara kommentoi.
Boston nosti voittonsa myötä pistepottinsa Atlantin divisioonan kärjessä 69:ään. Islanders puolestaan lähtee New York Rangersia vastaan pelattavaan ulkoilmaotteluun Metropolitan-divisioonan jumbosijalta kolme tappiota niskassaan.
Lintuinfluenssa sulkee Kiinan toreja, 20 000 kanaa hätäteuraaksi
Shanghaissa ja sen naapurimaakunnassa Zheijiangissa on tänä vuonna havaittu toistakymmentä lintuinfluenssakuolemaa.
Kiinan itärannikolla kielletään elävän siipikarjan kauppa uusien lintuinfluenssatapausten jälkimainingeissa. Hongkongissa teurastetaan varotoimenpiteenä 20 000 kanaa.
Tänä vuonna H7N9-virukseen on kuollut Kiinassa 19 ihmistä, ja 96 muuta on saanut tartunnan, kertoo virallinen uutistoimisto Xinhua.
Viruksen uskotaan tarttuvan linnuista ihmisiin kosketuksen välityksellä.
Suuri osa tapauksista on Zheijiangin maakunnan rannikkokaupungeista. Kolmessa kaupungissa on kielletty elävien lintujen kauppa, ja maakunnan lintutiloilla on aloitettu tarkastukset. Zheijiangin kymmenistä tartunnoista 12 on johtanut kuolemaan jo tämän vuoden ensimmäisinä viikkoina.
Läheisessä Shanghain suurkaupungissa alkaa perjantaina kolme kuukautta kestävä elävien lintujen kauppakielto. Shanghaissa on ollut tänä vuonna kahdeksan todettua tartuntaa ja neljä kuolemantapausta.
Hongkongissa havaittiin lintuinfluenssaa tukkutorilla maanantaina. Tiistaina aloitettiin 20 000 kanan hätäteurastukset, ja televisiossa on näytetty kuvaa suojahaalareihin ja hengityssuojaimiin pukeutuneista viranomaisista keräämässä kuolleita lintuja jätesäkkeihin.
Kanat lopetetaan viranomaisten mukaan "kemiallisesti", minkä jälkeen ne toimitetaan kaatopaikalle.
Tartuntatori Cheung Sha Wan on määrä pitää suljettuna kolme viikkoa. Se on Hongkongin ainoa siipikarjan tukkukauppapaikka. Myös toimitukset Hongkongin lintutiloilta ovat toistaiseksi jäissä.
Erityishallintoalueen hallintojohtaja Leung Chun-ying kyseenalaisti tiistaina elävän siipikarjan kauppaamisen. Lautasille päätyvät linnut on perinteisesti ostettu elävinä lihan tuoreuden takaamiseksi.
– Tulisiko meidän pidemmän päälle pitää kiinni elävien kanojen syömisperinteestä? Hongkongin asukkaiden pitäisi harkita asiaa, Leung sanoi tiedotusvälineille.
Elävien kanojen kauppa käy juuri näinä päivinä kuumana. Perjantaina alkaa kiinalainen uusivuosi, jolloin kanasta tehdään juhla-aterioita.
Lastenklinikan eristystilat vähissä – hankala epidemia vaatii luovia ratkaisuja
Lastenklinikka valmistautuu alkavaan influenssakauteen puutteellisin eristystiloin. Toistaiseksi pahoilta epidemioilta on vältytty. Infektiotautien ylilääkäri Harri Saxén vakuuttaa, että remonteista kärsivässä sairaalassa on totuttu keksimään luovia ratkaisuja.
Useat Lastenklinikan osastot toimivat sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloissa, joissa on selkeästi entistä heikommat eristyshuoneet. Esimerkiksi infektio-osastolla ei tällä hetkellä ole yhtään kunnollista eristyshuonetta. Toistaiseksi pahoilta epidemioilta on kuitenkin vältytty, kertoo infektiotautien ylilääkäri Harri Saxén.
\- Meillä on tänä talvena ollut käsittämättömän hyvä tilanne, sillä suurien influenssa- tai RS-virus-epidemioiden kanssa ei vielä ole jouduttu taistelemaan. Me olemme vähän odottavalla kannalla, että koska nämä epidemiat alkavat.
Eritystilojen vähäisyys on kuitenkin jo nyt aiheuttanut joitakin erikoisjärjestelyjä.
\- Pari potilasta on jouduttu hoitamaan aikuispuolella. Sellaisia isompia nuoria, jotka eivät aivan kaikkia lastensairaalan palveluita tarvitse, on hoidettu aikuisten puolella, Saxén kertoo.
"Aina jollain lailla selvitään"
Jos talven epidemiakausi vielä yltyy pahaksi, vaatii tilanteen hoitaminen tuumaustaukoja. Saxén kuitenkin vakuuttaa, että neuvottomaksi ei lastensairaalassa ole koskaan jääty.
\- Aina jollain lailla selvitään, mutta kyllä nämä tilat ovat selkeästi huonontuneet. Jos on oikein hankala epidemia, niin täytyy aika luovia ratkaisuja tehdä.
Tarvittaessa muita tiloja muutetaan eristystiloiksi. Pienten potilaiden hajauttaminen ympäri Meilahden aikuisten osastoille ei ole mahdollista.
\- Se ei ole hirveän helppoa sekään. Heilläkään ei ylimääräisiä tiloja kauheasti ole, ja pieniä lapsia on hankala hoitaa akuispuolella, koska heillä ei oikein ole sitä osaamista, Saxén sanoo.
Palvelualoilla yhä enemmän palkkasaatavia
PAMin saaman kenttäpalautteen mukaan palkat myöhästyvät tai jäävät saamatta entistä useammin. Palvelualojen ammattiliitolla on meneillään kampanjaviikko, jonka aikana liiton työntekijät kiertävät työpaikoilla keskustelemassa edunvalvonnasta ja jakamassa tietoa työehtosopimuksista.
Palvelualojen työntekijöiden kenttäpalautteen mukaan palkkarästit ovat yleistymässä. Toimitsija Raija Puirava Oulusta kertoo, että isoin ongelma ei niinkään ole työehtosopimuksen mukainen palkka, vaan sen maksaminen:
\- Maksuvarattomuus tai jopa haluttomuus on se isompi ongelma.
\- Palkka jää myöhään. Se on ihan koko ajan ollut tapetilla ja yleistynytkin tietyssä määrin, kertoo Raija Puirava.
PAMin toimitsijat korostavat, että liitto ajaa palkkarästien kriminalisointia.
\- Se olisi samalla lailla tuomittavaa kuin kaikki muukin varastaminen!
Tauot paikallaan
PAMin toimitsija Marko Lindfors pyörähti maanantaina Oulun keskustan pienessä päivittäistavarakaupassa. Muita paikkakuntia kampanjaviikolla ovat myös Raahe, Ylivieska ja Kajaani. Vierailut tehdään ilman ennakkoilmoitusta.
Viikon teemana ovat tauot. Liiton tuliaisina työntekijöille jätetään pieni kahvipaketti.
\- Työpaikoilta kuuluu, että ei ehdi kahville. Tauko on työehtosopimuksessa sovittu, Marko Lindfors muistuttaa.
\- Pieni tauko katkaisee työstressin ja auttaa jaksamaan.
Yksin työskentelyssä tauottaminen on tavallistakin vaikeampaa. Tauoista tingitään silti kaikenkokoisilla työpaikoilla, kertoo Raija Puirava.
\- Olen törmännyt yrittäjään, joka sanoi, että laitetaan lappu luukulle tauon ajaksi.
Huumerattijuopon pakomatka päätyi valopylvääseen - katto auki ja sairaalaan
Poliisi ajoi takaa huumerattijuoppoa Meri-Lapissa maanantai-iltana. Pyöräteiltä alkanut pakomatka päättyi lyhtypylvääseen ja koko seurueen sairaalareissuun. Pakenija ajoi välillä hurjaa ylinopeutta ja välillä ilman valoja.
Huumerattijuoppo pakeni poliisia maanantai-iltana Meri-Lapissa. Pakomatka alkoi Kemin Peurasaaren pyöräteiltä ja päättyi valopylvääseen Keminmaan Liedakkalassa. Pylväs katkesi ja pelastuslaitos joutui leikkaamaan auton katon irti, jotta autossa olleet kolme miestä ja kaksi naista saatiin hoitoon.
Kuski ja toinen naisista joutuivat jäämään Länsi-Pohjan keskusairaalaan, muut kyydissä olijat otettiin kiinni Kemin poliisivankilaan.
Pakomatkan aikana kuski ajoi esimerkiksi neljänkympin noepusrajoitusalueella sataakahtakymppiä. Lisäksi hän sammutti välillä ajovalot hämätäkseen takaa-ajajia.
Onnettomuusauto romuttui korjauskelvottomaksi.
Autoa kuljettaneella parikymppisellä kemiläismiehellä ei ollut ajokorttia ja hänen epäillään olleen huumeiden vaikutuksen alaisena.
Ottelun ensimmäinen laukaus yllätti Lehtosen, Dallas taipui  
Coloradon venäläisvahti Semjon Varlamov oli paremmassa vireessä kuin Dallasin Kari Lehtonen, kun joukkueet kohtasivat Starsin isännöimässä ottelussa. 
Viime viikon jääkiekon NHL:n ykköstähdeksi valittu Dallas Starsin Kari Lehtonen ei ollut enää parhaassa mahdollisessa vireessä, kun Dallas kohtasi kotonaan Coloradon. Lehtonen torjui Starsin maalin tolppien välissä 17/21 kertaa, kun Avalanche voitti maalein 4-3.
Tappio päätti pudotuspeleihin mielivän Dallasin kolmen ottelun mittaisen voittoputken.
Vielä viime viikolla Lehtosen päästettyjen maalien keskiarvo neljässä pelissä oli 1,25 per ottelu. Leijonien Sotshin olympiajoukkueeseen valittu Lehtonen on torjunut tällä kaudella 44 kamppailussa torjuntaprosentilla 91,5.
Colorado-pelissä Lehtonen päästi selkänsä taakse ottelun ensimmäisen laukauksen. Suomalaisvahdin ottelussa yllättivät Nathan MacKinnon, Jamie McGinn, Paul Stastny (yv) ja Alex Tanguay. Tällä kaudella neljä maalia tehnyt Tanguay iski 4-3-voitto-osuman kolmannen erän alussa rannelaukauksella.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Colorado-vahti Semjon Varlamov, joka venyi kiekon eteen 41/44 kertaa. Venäläisvahdin takana punalampun sytyttivät Jamie Benn (1+1) ja Tyler Seguin (2+1).  
Laihialle suunnitellaan kuplahallia
Nykyinen halli on jo parhaat päivänsä nähnyt ja tarvetta uudelle olisi. Kustannusarvio uudelle hallille on noin 500 000 euroa.
Laihialle kaivattu uusi kuplahalli on lähempänä toteutumistaan. Kunnanvaltuusto keskusteli hallihankkeesta maanantaina ja päätyi alustavasti varaamaan hankkeeseen rahoitusta.
Hallin kustannusarvio on noin puolessa miljoonassa eurossa ja kunnan osuus tästä olisi reilu 50-tuhatta. Rahoituksen edellytyksenä on kuitenkin Ely-keskuksen mukaantulo hankkeeseen. Hallin toiminnasta tulee vastaamaan sitä varten perustettava yhdistys.
Turvapaikkaa hakevia perheitä autetaan kohti normaalia arkea
Tukihenkilön eli doulan läsnäolo synnytyksessä ja säännöllinen päivärytmi vauvan kanssa vievät turvapaikanhakijan elämän lähemmäksi kohti normaalia perhe-elämää. Ensi- ja turvakodit tarjoavat apua ja ohjausta niille, joiden omat voimat eivät enää riitä.
Turvapaikkaa hakevien vauva- ja pikkulapsiperheiden avuksi kehitetään vastaanottokeskusten ja ensi-ja turvakotien välistä yhteistyötä. Raha-automaattiyhdistyksen rahoittaman valtakunnallisen  projektin tavoitteena on tuoda ensi- ja turvakotien toimintamalleja ja osaamista vastaanottokeskuksiin.
Oulussa on suunnitelmissa aloittaa doula-synnytystukihenkilöiden välittäminen synnyttäville turvapaikanhakijoille.
\- Meillä on tälläkin hetkellä neljä raskaana olevaa naista, joten doulille on varmasti käyttöä. Heitä tarvitaan erityisesti yksinhuoltajaäideille, mutta tueksi myös niille, joilla on mies täällä, sanoo sosiaalityöntekijä Hanna Myllykangas Oulun vastaanottokeskuksesta.
Oulun ensi- ja turvakodin vapaaehtoisia doula-tukihenkilöitä on riittänyt kaikille tarvitsijoille, ja yhteistyö vastaanottokeskuksen kanssa on tervetullut.
\- Jokaiselle löytyy varmasti doula. Yhteisen kielen puute tuo tietysti omat haasteensa, mutta käytämme tulkkia, kuvia ja eleitä apuna. Ja tärkeintä on, että doula on läsnä synnytyksessä ja on siellä vain äitiä varten, sanoo tiimivastaava Hanne Puurunen Oulun ensi- ja turvakodista.
Ensikoti on vastaanottokeskusta rauhallisempi paikka
Turvapaikanhakijat ovat usein henkisesti väsyneitä menneiden tapahtumien ja turvapaikkaprosessin vuoksi, jolloin omat voimat lasten huolehtimiseen ja kasvattamiseen saattavat loppua.
Oulun ensi- ja turvakoti tarjoaa ensikotijaksoja perheille, joissa on tuen tarvetta vanhemmuudessa tai varhaisen vuorovaikutuksen tukemisessa. Ensikodissa onkin ollut  maahanmuuttaja-asiakkaita.
Talo ei nuku koskaan. Ihmisiä tulee ja menee koko ajan, eli vastaanottokeskus on levoton ja vilkas ympäristö
\- Maahanmuuttajilla on paljon ennakkoluuloja, mutta tutustumiskäynnin jälkeen he ovat ihan mielellään tulleet asiakkaiksi ja antaneet sitten palautetta, että ensikoti on rauhallisempi kasvuympäristö lapsille kuin vastaanottokeskus, Puurunen kertoo.
Asuminen vastaanottokeskuksessa luo turvapaikanhakijoille jatkuvia haasteita. Oulun vastaanottokeskuksessa on noin kaksisataa asukasta, jotka jakavat keittiö- ja suihkutilat toistensa kanssa, omaa yksityistä aikaa ja rauhaa on vain omassa huoneessa.
\- Talo ei nuku koskaan. Ihmisiä tulee ja menee koko ajan, eli vastaanottokeskus on levoton ja vilkas ympäristö. Lapsille toki riittää kavereita, mutta vanhemmille se on raskas kasvatusympäristö, vastaanottokeskuksen arjesta kertoo sosiaalityöntekijä Hanna Myllykangas.
Turvapaikanhakijoilla on oikeus normaaliin perhe-elämään
Yhteistyö ensi- ja turvakodin kanssa lisää vastaanottokeskuksen mahdollisuuksia ohjata asiakkaita matalan kynnyksen palveluihin. Doula-toiminnan lisäksi tällaista on vauvaperhetyö.
\- On mahdollista saada ohjeistusta esimerkiksi vauvan uniasioihin liittyen tai säännöllisen päivärytmin saamiseksi. Vauvaperhe työntekijä voi tehdä myös kotikäyntejä ja toimia vastaanottokeskuksen perhetyöntekijän työparina, Puurunen selventää.
Vastaanottokeskuksille avopalveluihin ohjaaminen nähdään ennaltaehkäisevänä toimintana, joka saattaa estää ongelmien kasvamista suuremmiksi.
\- Tätä kautta saisimme asiakkaille niin sanottua normaalia verkostoa vastaanottokeskuksen ulkopuolelta, Myllykangas iloitsee.
Vuorovaikutus muiden kuin viranomaisten kanssa saisivat  raskaat ajatukset ja huolet hetkeksi unohtumaan.
\- Heidän jokapäiväiseen arkeensa heijastuu turvapaikan hakuprosessi, mutta he ovat myös lapsiperheitä ja heillä on oikeus elää normaalia lapsiperheen elämää.
HS: Palsa-elokuvan ensi-ilta peruttiin jo toistamiseen
Helsingin Sanomien mukaan kittiläisestä kuvataiteilijasta Kalervo Palsasta kertovan elokuvan ensi-ilta elokuvateattereissa on peruttu. Elokuvan ensi-illan piti olla elokuvateattereissa 7. päivä helmikuuta, mutta levityssopimus on purettu viime viikolla. First Floor Productions -yhtiön tuottajan Pauli Pentin mukaan elokuvan ensi-illan kanssa on otettu aikalisä.
Palsa-elokuvan ensi-ilta peruttiin jo toistamiseen. Ensimmäisen kerran elokuvan piti tulla elokuvateattereihin marraskuussa. Marraskuun ensi-ilta peruttiin, koska uskottiin, että helmikuussa elokuva saa suuremman yleisön.
Uutta ensi-iltapäivää ei ole lyöty lukkoon. Elokuvan tuottaja Pauli Pentti haluaa, että elokuva saa ensi-iltansa yhtä aikaa teatterissa ja digitaalisissa jakelukanavissa verkon kautta. Pentti uskoo elokuvan saavan siten enemmän yleisöä ja paremman näkyvyyden.
Fiktioelokuva Kalervo Palsa ja kuriton käsi kertoo kuvataiteilijan elämästä tämän teosten kautta. Elokuvassa Palsaa esittää näyttelijä Janne Reinikainen ja sen on ohjannut Pekka Lehto. Elokuva on jo esitetty Sodankylän elokuvajuhlilla viime kesänä.
Elokuva on kuvattu jo vuonna 2005, mutta tuotantoyhtiön konkurssin vuoksi se jäi kesken. First Floor Productions on tuottanut elokuvan loppuun.
Ihalainen kaipaa valtion omistajapolitiikkaan ryhtiliikettä
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mielestä valtiolla on oltava sananvaltaa omistamissaan yrityksissä. Ihalainen on valmis harkitsemaan jopa hallintoneuvoston tai sen tapaisen toimielimen palauttamista joihinkin valtionyhtiöihin.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) toivoo valtion omistajapolitiikkaan uudenlaista, aktiivisempaa otetta.
– Valtio voisi olla aktiivinen omistaja. Yksityiseltä sektorilta voisi ottaa esimerkkiä, siellä omistajat ovat aina aktiivisia, Ihalainen sanoo.
Keskustelu valtion omistajapolitiikasta kiihtyi jälleen viime viikolla, kun teräsyhtiö Rautaruukki kertoi yhdistymisestään ruotsalaisen kilpailijansa SSAB:n kanssa. Kaupan seurauksena määräysvalta Rautaruukissa siirtyy ruotsalaisille.
Ihalaisen mielestä valtio-omistajan ei pidä sotkeutua yritysten operatiivisiin päätöksiin, mutta suurissa strategisissa linjauksissa pitää olla omistajalla sananvaltaa. Jopa lakkautettuja ja huonossa huudossa olleita hallintoneuvostoja pitäisi voida Ihalaisen mielestä harkita uudelleen.
– Jos ei hallintoneuvosto, niin sen tapainen elin voisi olla hyvä, jopa sen yhtiön kannalta. Onko menty toiseen äärimmäisyyten, kun niistä kaikista haluttiin pois? Ihalainen kysyy.
Ihalainen toivoo myös, että henkilöstö voisi osallistua nykyistä paremmin päätöksenteon valmisteluun valtionyhtiöissä. Käytännössä tämä tarkoittaisi esimerkiksi henkilöstön edustajien nimittämistä yrityksen hallitukseen.
Kaiken kaikkiaan Ihalainen toivoo, että omistajapolitiikan suuret linjat vedettäisiin yli vaalikauden ja yli hallitus–oppositio-rajan.
– Kun tulee yksittäisiä tapauksia, niin oppositio aina varmuuden vuoksi ampuu kaikki alas ja hallitus puolustaa, kun pitäisi käydä keskustelua siitä, mikä on meidän iso linja.
Teinien kommentit hätkähdyttävät suositussa nettipalvelussa: "Sut pitäis tappaa. Seriously gurl."
Ask.fm-sivuston ylläpitoa pidetään liian huolettomana, ja maailmalla sivun mahdollistama anonyymi nettikiusaaminen on yhdistetty useisiin teini-itsemurhiin. Ask.fm ei ole kuitenkaan ainoa teinien käyttämä sosiaalinen media, jossa anonyymi vihapuhe on tavallista.
Teini-ikäisten suosiman Ask.fm-sivuston suosio on kasvanut puolen vuoden aikana räjähdysmäisesti.
[Ask.fm](http://ask.fm/) on sivusto, jossa käyttäjät voivat kysyä toisiltaan kysymyksiä ja vastata muiden esittämiin kysymyksiin. Suurin osa sivuston käyttäjistä on teini-ikäisiä.
Olennainen ominaisuus Ask.fm:ssä on se, että kuka tahansa voi kysyä muilta käyttäjiltä kysymyksiä täysin anonyymisti. Useimmiten kysymykset ovat arkisia ja myönteisiä, mutta Askin seiniltä löytyy myös negatiivisia sävyjä sisältäviä kommentteja.
Kansallisessa audiovisuaalisessa instituutissa projektipäällikkönä työskentelevän Suvi Tuomisen mukaan Ask.fm:ssä rajuimmat kommentit liittyvät usein ulkonäköön, väkivallan käyttöön ja seksiin.
_"Noni huomio huoraseni mee sinne [omeglees ](http://en.wikipedia.org/wiki/Omegle)heruttaa niille ihme mustalaisilles ja lopeta paskan jauhanta, toivottavasti sut raiskattais se ois sulle ihan oikein."_
Suvi Tuominen kertoo, että opettajien yhteydenotot ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun Ask.fm:n suomenkielinen versio julkaistiin viime kesänä. Opettajat eivät ole tienneet, miten uuden yhteisöpalvelun kanssa tulisi toimia esimerkiksi kiusaamistapauksissa.
Osa opettajista on kuitenkin nähnyt palvelussa myös hyviä puolia, ja jotkut heistä ovat ottaneet Ask.fm:n käyttöön oppitunneilla.
– Joitain arkaluontoisia kysymyksiä on helpompi kysyä opettajalta nimettömänä nettialustan kautta kuin suoraan kasvotusten, Tuominen sanoo.
Tuominen on sitä mieltä, että anonymiteetin poistaminen netistä ei tee loppua kiusaamisesta.
Miljoonia kysymyksiä päivässä – kuka valvoo?
_"hei mua pelottaa toi xx tuli [kikkaamaan ](http://en.wikipedia.org/wiki/Kik_Messenger)mulle...ja puhuu sekavia ja uhkailee mua...oon 12"_
Ask.fm:n ovat perustaneet latvialaisveljekset Ilja ja Mark Terebin. Kaksikko on onnistunut lyhyessä ajassa tekemään sivustosta tuottoisan bisneksen mainostulojen avulla. Ask.fm:n muoto on lainattu yhdysvaltalaiselta, Formspring-nimiseltä yhteisöpalvelulta.
Ask.fm:n käyttäjämäärä on kasvanut sen perustamisvuodesta 2010 lähtien huimaa tahtia. Tällä hetkellä käyttäjiä on jo yli 70 miljoonaa ympäri maailmaa.
Yhtiön tiedottajan Ross Hallin mukaan paine moderaattoreiden määrän lisäämiselle on otettu huomioon, ja yhtiö on palkannut uusia työntekijöitä ylläpitoon. Tarkkaa, lisäysten jälkeistä, henkilöstömäärää Hall ei kuitenkaan suostunut Ajankohtaiselle kakkoselle lähettämässään[ sähköpostissa](http://yle.fi/embed/2014/01_ask.fm/data/Statement_RossHall.pdf) kertomaan.
– Mitä henkilöstön määrän lisäämisiin tulee, olemme kertoneet, että sitoudumme palkkaamaan niin monta työntekijää kuin on tarvetta_,_ Hall sanoo.
Maailmalla anonyymi nettikiusaaminen on johtanut itsemurhiin
_"Sut pitäis tappaa. Seriously gurl."_
Maailmalla Ask.fm on saanut osakseen rutkasti kritiikkiä. Muutaman viime vuoden aikana muun muassa Isossa-Britanniassa ja Kanadassa on tapahtunut useampi teini-ikäisen tekemä itsemurha, jota on edeltänyt pitkä nettikiusaaminen Ask.fm:ssä.
Juuri itsemurhatapausten kohdalla sivuston perustajien sallima anonyymi kommentointi on nostettu tapetille.
Terebinin veljeksiä on syytelty ulkomaisissa medioissa vastuuttomuudesta ja rahanahneudesta. Myös Ison-Britannian pääministeri David Cameron on [julkisesti](http://www.theguardian.com/society/2013/aug/08/askfm-advertisers-cameron-boycott-cyberbullying) pyytänyt vanhempia ja yrityksiä boikotoimaan sivustoja, jotka mahdollistavat anonyymin nettikiusaamisen.
Cameron otti asiaan kantaa viime vuonna, kun 14-vuotias brittityttö teki itsemurhan muun muassa Ask.fm:ssä pitkään jatkuneen nettikiusaamisen seurauksena. Itsemurhakohujen vuoksi moni iso mainostaja onkin vetänyt bannerinsa pois Ask.fm:n sivuilta.
Nettipoliisi Jutta Antikaisen mukaan yhteydenotot Ask.fm:ssä tapahtuvaan nettikiusaamiseen liittyen ovat lisääntyneet. Antikaisen mukaan riita- ja kiusaamistilanteet pystytään kuitenkin useimmiten selvittämään ilman esitutkinnan aloittamista.
– Kyse on useimmiten nuorista netinkäyttäjistä, joiden kanssa asiat selviävät yleensä puhumalla, Antikainen sanoo.
Anonyymien kiusaajien jäljittäminen on lähes mahdotonta
_"haukkujat on itsestäänselvyys olitpa sä kuka tahansa ask.fm:issä :/"_
Lainvastaiset kommentit Ask.fm:ssä johtavat harvoin oikeustoimiin esimerkiksi kunnianloukkaustapauksissa. Suomesta kunnianloukkaussyytettä on vaikea nostaa, sillä Ask.fm toimii Latviasta, eikä kunnianloukkaus ole Latviassa rikos.
Syytteen nostamiseksi ei riitä se, että kunnianloukkaus on säädetty tuomittavaksi teoksi Suomen laissa, vaan sen täytyy olla molemmissa maissa rikos. Nettisivut ovat siis aina liitoksissa sen maan lakeihin, joissa ne on perustettu, vaikka sivut olisivatkin globaalisti kaikkien käytettävissä.
Nettipoliisi Jutta Antikainen muistuttaa, että Ask.fm ei ole ainoa sosiaalisen median sivu, jossa nettikiusaamista harjoitetaan. Uudet kännykkäsovellukset, kuten Kik Messenger ja WhatsApp ovat myös teinien suuressa suosiossa, ja kaikissa sovelluksissa on omat riskinsä joutua kiusatuksi.
Suvi Tuomisen mukaan nuoret eivät ole tarpeeksi tietoisia netin käyttäjien oikeuksista ja velvollisuuksista. Mielipiteen ja kunnianloukkauksen rajaa ei aina tunnisteta
Nettipoliisi Jutta Antikainen on Tuomisen kanssa samaa mieltä siitä, että vika ei ole itse välineessä, vaan välineen käyttäjässä. Antikainen sanoo, että myös Ask.fm:n ylläpidon tulisi tarkastella omaa moraaliaan vastuun kantajana.
_Kaikki jutussa olevat kursivoidut sitaatit ovat suoria lainauksia suomalaisten Ask-käyttäjien sivuilta. Aiheesta lisää Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa 28.1. klo 21._
Tarantino vie viihdesivuston oikeuteen – paljasti käsikirjoituksen
Hollywoodin tähtiohjaaja jättää elokuvahankkeensa kesken juonenkäänteiden vuodettua verkkoon.
Hollywoodissa kuohuu. Palkittu ohjaaja Quentin Tarantino haastaa suositun Gawker-viihdeuutispalvelun oikeuteen tekijänoikeuksien rikkomisesta sen jälkeen, kun sivusto paljasti elokuvantekijän vielä kuvaamattoman käsikirjoituksen.
Gawkerin linkin kautta on pystynyt lukemaan Tarantinon _The Hateful Eight _-elokuvan 146-sivuisen käsikirjoituksen kokonaisuudessaan. Tarantino penää yli miljoonan dollarin korvauksia.
Haasteessa mainitaan myös verkkosivu anonfiles.com, jolla viihdesivuston linkittämä käsikirjoitus varsinaisesti sijaitsee. Gawker puolustautuukin pesemällä kätensä käsikirjoituksen julkaisemisesta ja sanoo, ettei sillä ole mitään tietoa papereiden paljastajasta.
50-vuotias Quentin Tarantino on kuuluisa väkivaltaisista mustan huumorin elokuvistaan. _Pulp Fiction_ (1994) ja _Django Unchained_ (2012) -elokuvat on palkittu Oscarilla nimenomaan parhaasta käsikirjoituksesta, jotka ovat Tarantinon tyyliin omaa käsialaa.
Cityparkin pysäköintipaikkoja veivataan
Lappeenrannan keskustaan tulevan Cityparkin pysäköintiruuduista 60 - 100 tulee yleiseen käyttöön. Väliaikaista parkkipaikkaa tuskin tasoitetaan Tapanaisen tontille pariksi kuukaudeksi, kun Shellin tonttikaan ei näytä autoilijoille kelpaavan.
Neuvottelut Lappeenrannan Cityparkin pysäköintipaikkojen jaosta etenevät ympäröivien kiinteistöjen omistajien kanssa.
Kaupungin Williparkki-yhtiön toimitusjohtajan Mikko Hietamiehen mukaan näyttää siltä, että tulevan Marian aukion alle rakennettavista noin 140 pysäköintipaikasta puolet varataan kiinteistöille ja puolet jää avoimiksi maksullisiksi paikoiksi.
Perusperiaate on, että Citykortteliin nouseviin uusiin rakennuksiin varataan riittävä määrä omia parkkipaikkoja. Osuuspankin toimitusjohtaja Jari Himanen pitää tärkeänä, että Cityparkkiin tulee asiakkaille riittävästi vapaita parkkiruutuja.
Puretun Tapanaisen talon tontille tuskin perustetaan väliaikaista parkkipaikkaa, koska se vaatisi luvat ja töitä. Rakennusliike Lemminkäisen ja Osuuspankin tavoitteena on päästä rakentamaan pankkitaloa tänä keväänä.
Cityparkin urakkakilpailu pyritään hoitamaan tämän vuoden puolella. Koska Cityparkkiin ajetaan Osuuspankin tontin puolelta Kirkkokadulta, rakentamisen pitää niveltyä pankkitalon rakentamiseen.
\- Kiinteistönomistajilla on tarvetta Cityparkin pysäköintipaikoille alkuvuodesta 2016, kertoo Williparkin toimitusjohtaja Mikko Hietamies.
Lappeenrannan keskustan rakennustyömaat ovat verottaneet huomattavan määrän pysäköintipaikkoja. Kaupunki on hiljattain avannut maksullisen pysäköintikentän Snellmaninkadun varteen ns. entiselle Shellin tontille parin korttelin päähän Citystä. Ainakaan vielä autoilijat eivät ole uusia parkkipaikkoja juuri käyttäneet.
Pelastuslaitos tarvitsee uudet paloasemat Janakkalaan ja Hämeenlinnaan
Janakkalan uudelle paloasemalle on jo varaus Rastikankaalle. Myös Hämeenlinnassa moottoritien länsipuolelle tarvittaisiin uusi paloasema, jotta paloautot saataisiin kantakaupungin länsiosiin nopeammin.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos haluaa Janakkalaan uuden paloaseman. Uudelle paloasemalle on osoitettu varaus Rastikankaalle, mutta valitus jarruttaa alueen kaavan valmistumista. Nykyinen paloasema Turengissa on vanha, eikä sen korjaamista pidetä järkevänä, sanoo pelastuspäällikkö Petri Talikka.
– Se on jo todettu, että nykyinen paloasema on jo iäkäs ja se vaatisi hyvin mittavia peruskorjauksia. Todennäköisimmin järkevämpää olisi tässä tapauksessa päätyä uudisrakentamiseen.
Minkälaisella aikataululla se voisi toteutua?
– Siinä puhutaan nopeimmillaan... varmaan parin vuoden haarukassa voisi olla, mutta huonoimmillaan se voi viedä pidemmänkin aikaa.
Paloasema tarvitaan Hämeenlinnan länsiosiinkin
Janakkalan paloaseman jälkeen mietittäväksi tulee uusi paloasema kantakaupungin länsiosaan, toteaa pelastuspäällikkö Petri Talikka.
– Puhtaasti jos toimintavalmiuden kannalta asiaa tarkastelee, niin meillähän on puutteita tässä Hämeenlinnan kantakaupungin länsipuolella. Me ei sinne apua saada tarjottua ihan riittävän nopeasti.
Pelastuslaitoksen valmiusaikavaatimukset edellyttävät uutta paloasemaa moottoritien länsipuolelle Hämeenlinnassa. Nykyisellään paloautojen pääsy Katisista kantakaupungin länsiosiin kestää liian pitkään.
– Sinne keskipitkän ajan tarkastelujaksolla on myös suunnitteilla paloasema. Sen optimisijainti olisi jossain Poltinahon ja Tiiriön välisellä alueella, noin karkeasti katsottuna, arvioi Talikka.
Parhaillaan Riihimäelle rakennetaan uutta paloasemaa, joka valmistuu lokakuussa.
Kotalahden koulu kyläyhdistykselle
Leppävirta on myymässä Kotalahden koulun kyläyhdistykselle. Huonokuntoinen koulurakennus vaihtaa omistajaa 2000 euron hintaan. Yhdistys suunnittelee koulun lämmitysjärjestelmän uusimista.
Leppävirta aikoo myydä Kotalahden entisen koulun kyläyhdistykselle. Koulukiinteistö myydään purkukuntoisena Kotalahden kyläyhdistykselle 2000 euron kauppahinnalla.
Kyläyhdistys on pyytänyt kaupanteolle aikaa vuoden loppuun, koska yhdistys aikoo muuttaa koulun lämmitysjärjestelmäksi maalämmön. Yhdistys aikoo hakea urakkaan avustuksia, jotka voidaan jättää vuoden loppupuolella. Muutostöuden aloitus menee vuoden 2015 alkupuolelle, koska avustusta ei voi saada jos työt on aloitettu ennen avustusten myöntämistä.
Leppävirran kunta tarjoaa käytöstä poistuneita kiinteistöjään nyt aktiivisesti myyntiin säästösyistä. Kyläyhdistyksiltä ja muilta vastaavilta toimijoilta on pyydetty kannanottoja ostohaluista helmikuun loppuun mennessä.
Kotalahden koulu lopetti toimintansa vuonna 2010. Leppävirran kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Otanmäen kaivos etsii yhä rahoitusta
Vuorokas Oy jatkaa neuvotteluja rahoituksen järjestämiseksi Otanmäen kaivoshankkeelleen. Tavoitteena on löytää rahat ensivaiheen kannattavuusselvitysten tekoon. Yhtiön toimitusjohtajan Jouko Jylängin mukaan talouden alakulo hankaloittaa rahoittajien löytymistä, mutta usko hankkeeseen ei horju.
Kaivosyhtiö tarvitsee kannattavuusselvityksen tekemiseen useita satoja tuhansia euroja. Jos selvityksiin sisällytetään kairauksia, kustannukset nousevat helposti yli miljoonan euron.
Jylänki uskoo, että rahoituspaketti saadaan kasaan kevään aikana. Rahoitusneuvotteluja ovat venyttäneet pitkittynyt taantuma ja alas pudonneet metallien hinnat.
Otanmäen vanhan kaivoksen uumenissa on Suomen suurin [ilmeniitti](http://fi.wikipedia.org/wiki/Ilmeniitti)- ja [vanadiiniesiintymä](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vanadiini). Alueen houkuttelevuutta lisää se, että kaivosalueelle on jo valmiina niin rautatie kuin sähkölinjastot.
Kaivoshistoriaa Otanmäellä on takanaan jo vuosikymmeniä. 1900-luvulla Otanmäen rautakaivos [oli maamme suurin](http://web.archive.org/web/20060105063747/http://www.gtk.fi/aineistot/kaivosteollisuus/Rautakaivokset.htm). Yli kolmekymmentä vuotta toiminnassa ollut Rautaruukin kaivos suljettiin vuonna 1985. Kaivoksen tilalle Rautaruukki perusti vaunutehtaan, joka tunnetaan nyt nimellä Transtech.
Kaupungin yhtiöiden laskutusriita venyy Kokkolassa 
Energiajohtaja Petri Kokko ei tunnu taipuvan kaupunginhallituksen määräykseen maksaa kiistanalainen lasku. Myös kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitilan mahdollinen jääviys päätöksenteossa herättää kysymyksiä.
Kokkolan Energian ja kaupungin täysin omistaman KIP Infran laskutuskiista on vellonut jo viitisen vuotta. Tilintarkastajat ja tarkastuslautakuntakin ovat jo pariin otteeseen ennättäneet puuttua asiaan.
Kiistassa on kyse Bolidenin rikkihappotehtaalta peräisin olevasta prosessilämmöstä, jonka suurteollisuusalueella toimiva, teollisuudelle kiinteistöpalveluja tuottava KIP välittää kaupungin energialaitokselle. Lämmön hinnasta ei ole tehty kaupunginhallituksen puheenjohtajan, Veikko Laitilan (kesk.) mukaan missään vaiheessa sopimusta.
Kiistanalainen summa on noussut vuodesta 2009 lähtien noin 270 000 euroon, kaupunginhallitus velvoitti viikko sitten energialaitoksen maksamaan summan KIP Infralle.
Energiajohtaja Petri Kokko on kiistänyt koko ajan KIPin laskutusperusteen.
– Päätöksen sisältö on kaupungin edun vastainen. Se on kuin heittäisi kaupungin talouslaskelmista ja kassasta rahaa ikkunasta ulos.
Kaupunginhallitus päätti, että lasku maksetaan 24.1. mennessä. Vielä sitä ei ole maksettu.
– Minä en ole auktorisoinut sitä, kommentoi Petri Kokko lyhyesti asiaa.
Päätöksen sisältö on kaupungin edun vastainen. Se on kuin heittäisi kaupungin talouslaskelmista ja kassasta rahaa ikkunasta ulos.
– Voiko joku muu teillä tehdä sen?– Ei.
Veikko Laitila on asiassa jyrkkä.
– Tässä ei ole enää kyse siitä, mitä KIP Infra tai Kokkolan Energia haluavat, vaan kaupunginhallitus on päätöksen tehnyt ja keskushallinto panee sen toimeksi.
Oliko kaupunginhallituksen puheenjohtaja jäävi?
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan rooli laskutussopassa on myös asetettu kyseenalaiseksi. Kaupunginhallituksen jäsen Irma Kemppainen (ps.) ja valtuutettu Marlén Timonen (r.) ovat tehneet oikaisuvaatimuksen hallituksen päätöksestä. Laitila johti edellisellä vaalikaudella energiajohtokuntaa ja nyt hän istuu KIP Infran hallituksessa.
– Kokkolan Energia ja KIP Infra ovat kaupungin sataprosenttisesti omistamia yhtiöitä. Tein jääviysharkinnan kun asia tuli listalle ja ajattelin osaltani, että koska on kyse kaupungin sisäisestä asiasta, osallistun päätöksentekoon tämän harkinnan perusteella, kommentoi Laitila.
Kaupunginlakimies Ben Weizmannin mukaan Laitila osallistui hallituksessa päätöksentekoon, koska asiassa  voitiin soveltaa lakiin kirjattua yhteisöjääviyden poikkeusta. Säädös sallii tietyissä tapauksissa luottamusmiehen osallistumaan kunnan omistamaa yhtiötä koskevaan päätöksentekoon, vaikka tämä olisi kyseisen yhtiön hallinnossa mukana.
– Kunnan omistaman yhtiön tai liikelaitoksen hallinnossa mukana olevat voivat olla yhtiön asioita käsiteltäessä mukana, jollei yhtiön ja kunnan edut ole ristiriidassa keskenään. Eli normaaleja yhtiön toimintoja koskevia, konsernijohtamiseen kuuluvia asioita käsiteltäessä yhtiön hallituksen jäsenet voivat olla paikalla, selvittää Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula
Sen sijaan laskutusriidassa mukanaoloa Harjula pitää epäilyttävänä.
– Jos on kunnan ja yhtiön välisestä laskutusriidasta kyse, niin kyllähän siinä silloin edut ovat juuri ristiriidassa keskenään ja tämä yhteisöjääviyden poikkeus ei tule sovellettavaksi, ja henkilö on esteellinen.
Veikko Laitila on valmis ottamaan asian uudelleen käsittelyyn, mikäli tarve vaatii.
– Jos uutta tietoa tulee ja jääviys on konkreettinen, niin silloinhan pitää tehdä uusi päätös ja todeta, että on toiminut virheellisesti. Ei siinä ole sen isompaa dramatiikkaa, omalta osaltani harkitsen silloin asiaa uudestaan.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja painottaa asian tärkeyttä. Laskutusriidalle on lyötävä piste ennen viime vuoden tilinpäätöstä ja lampöliiketoiminta on siirrettävä KIP Infralta energialaitokselle. 
– Kun kyse on tällaisesta ikävästä kaupungin sisäisestä epäselvyydestä, niin jonkunhan tässä täytyy päätöksiä tehdä. Kaupunginhallitus on toiminut tässä molempien yhteisöjen esimiehenä ja pani päätöksen täytäntöön.
Lämpöliiketoiminta on sulautetaan Kokkolan Energiaan
KIP Infra pääsi kaukolämpöbisnekseen, kun Kemira myi aiemmin teollisuusalueelle palveluja tuottaneen OnePoint-yhtiönsä. Energiajohtaja Petri Kokko kyseenalaistaa KIPin roolin lämmönvälittäjänä, vaikka KIP omistaakin teollisuusalueella kulkevan putkiston.
– Minkä takia KIP harjoittaa energialiiketoimintaa?  Se on omalaatuinen rinnakkaistoimija alueella.
Valtuusto edellyttikin Veikko Laitilan muistin mukaan 2007-8, että KIPin lämpöliiketoiminta myydään energialaitokselle. Se onkin seuraava askel laskutuskiistassa.
– Koska yhtiöiden toimivat johdot eivät ole pystyneet yhteistyössä valmistelemaan tätä lämpöliiketoiminnan siirtoa Kokkolan Energialle, niin tämä on sitten se toinen vaihe, mikä pitää panna valmisteluun.  Tässä on ollut kaupungin sataprosenttisesti omistamien yhtiöiden sisällä olevaa käpistelyä virkamiestasolla, mutta nyt on kaupunginhallitus päättänyt edetä asiassa, sanoo Laitila.
Crocodiles teki pelaajasopimuksia
Vaahteraliigassa pelaava Seinäjoen Crocodiles on tehnyt hankintoja ensi kautta varten. Joukkueeseen liittyy jo kolmas yhdysvaltalaispelaaja ja myös kotimaasta löytyi tarvittava vahvistus keskushyökkääjän paikalle.
Amerikkalaista jalkapalloa pelaava Seinäjoen Crocodiles vahvistaa joukkuettaan. Vaahteraliigassa pelaavan Crocodilesin joukkueeseen liittyy nyt kolmas yhdysvaltalaispelaaja Gabe Linehan. Linehan tulee pelaamaan sisemmän laitahyökkääjän paikkaa ja hän pystyy pelaamaan myös tukimiehenä.
Lisäksi kokoonpanoon liittyy Nokian Ghosthuntersista siirtyvä keskushyökkääjä Velipekka Jaakonsaari. Tamperelaislähtöinen Jaakonsaari on noussut mukaan myös maajoukkuekuvioihin. 
Metsään hylättyjen myrkkytynnyreiden tarina selviämässä Asikkalassa
Poliisi uskoo törkeän ympäristörikoksen selviävän. Asikkalan Viitailasta löytyi viime syksynä yli sata metallitynnyriä, jotka sisälsivät ympäristölle vaarallisia aineita.
Poliisi pitää hyvin todennäköisenä syksyllä Asikkalassa paljastuneen törkeän ympäristörikoksen selviämistä.
Tutkinnassa on selvinnyt, että Viitailassa metsästä löytyneissä tynnyreissä on säilötty muun muassa mineraali- ja kemikaaliöljyjä. Tynnyreissä on myös voiteluöljyjä.
Poliisin mukaan maaperässä ei ole kuitenkaan silmämääräisestä havaittu merkkejä ympäristömyrkyistä.
Tynnyrit on tuotu maastoon 10–15 vuotta sitten. Ne olivat löydettäessä osittain sammaloituneet.
Asikkalan Viitailasta löydettiin viime lokakuussa yli sata metallitynnyriä, joissa on ympäristölle vaarallisia aineita.
Vaasan suunnitelma yhdestä suurterveysasemasta siirtynee vielä
Vaasassa suunnitelmat supistaa rajusti terveysasemaverkkoa saavat todennäköisesti vielä odottaa. Sosiaali- ja terveyslautakunta saa tänään eteensä esityksen, jonka mukaan kaupunki keskittäisi terveyspalvelunsa käytännössä yhdelle isolle terveysasemalle. Lautakunnan puheenjohtaja olisi valmis painamaan jarrua.
Vaasan terveysasemaverkoston supistamispäätös siirtynee tulevaisuuteen. Sosiaali- ja terveyslautakunta saa tänään eteensä esityksen ison terveysaseman suunnitelmista. Ajatuksena on keskitttä yhdelle asemalle käytännössä lähes kaikki terveyspalvelut.
Lautakunnan puheenjohtaja Thomas Öhman haluaa, että asia tulisi laajempaan keskusteluun. Hän ei myöskään usko, että lautakunta tekee vielä tiistaina päätöstä palveluiden keskittämisestä.
– Lähden siitä, että tähän tarvitaan lisää keskustelua. Tämä tietysti on päätettävissä ihan terveyslautakunnan puitteissa, mutta kyllä siihen vaaditaan enemmän mielipiteitä -  ja sanoisin kaikkien puolueiden edustajien mielipiteitä valtuustotasolla,  koska tämä on niin iso asia, Öhman sanoo.
Lähivuosina suuria muutoksia
Vaasan terveysasemaverkkoon tulee joka tapauksessa lähivuosina suuria muutoksia. Jo nyt on päätetty, että Kirkkopuistikon ja Hietalahden terveysasemat yhdistetään. Myös Huutoniemen on tarkoitus siirtyä nykyiseen suureen terveyskeskukseen.
Jos kaikki terveysasemat siirtyisivät tulevaisuudessa yhden ja saman katon alle, Vaasaan jäisi vain yksi terveysasema ja Vähäänkyröön omansa.
Puheenjohtaja Öhmanin mukaan lautakunta ei todennäköisesti edes halua päättää tänään näin suuresta asiasta.
– Sote-uudistukseen liittyen Vaasasta tulisi niin sanottu vastuukunta. Siihen liittyen täytyy miettiä, miten terveysasemat suhtautuvat toisiinsa. Täytyykö rakentaa uutta vai riittävätkö nykyiset?, Öhman pohtii.
Myös meneillään oleva kuntauudistus ja keskussairaala-alueen rakentaminen vaikuttavat Öhmanin mukaan päätökseen.
– Tässä on niin monta asiaa, että lähtisin siitä, että nyt tämä suunnitelma saa odottaa.
– Tästä tulee paikallisesti paljon keskustelua, mutta sen pitää liittyä muihin vireillä oleviin keskusteluihin, Öhman ohjeistaa.
Yli 600 ihmistä mahataudissa Karibian-laivalla
Turun telakalla rakennettu Explorer of the Seas on ilmeisesti norovirusepidemian kourissa.
Yli 600 matkustajaa ja työntekijää on sairastunut Karibian loistoristeilyllä oksennustautiin. Maailman suurimmaksi risteilijäksi aikanaan valmistunut Explorer of the Seas -alus lopettaa huolestuttavan sairastelijoiden määrän takia risteilynsä kesken.
Sairastuneilla on ilmennyt vatsavaivoja, oksentelua ja ripulia. Osa ristelilyn esiintyjistäkin on sairasvuoteella, minkä vuoksi myös ohjelmanumeroita peruttiin. Yhden matkustajan kertomuksen mukaan sairaiden on pysyttävä hyteissään kunnes heille annetaan lupa tulla ulos.
Yhteensä 595 matkustajaa ja 50 miehistön jäsentä on saanut taudin. Kaikkiaan risteilyllä on reilut 4 000 henkeä.
Royal Caribbean -varustamon mukaan kyseessä on ilmeisesti norovirus. Risteilyn on määrä päättyä etuajassa Yhdysvaltain New Jerseyyn keskiviikkona. Tämän jälkeen risteilijä desinfioidaan perusteellisesti.
Norovirukset ovat yleisimpiä aikuisten vatsatautien aiheuttajia. Noroviruksen leviämistä auttaa sen kyky säilyä tarttumiskykyisenä kosketuspinnoissa jopa päiviä.
Risteilijän tautiepidemia on voinut saada alkunsa yhdestä sairaana laivaan astuneesta matkustajasta. Risteily alkoi tammikuun 21. päivänä.
Explorer of the Seas eli "merten löytöretkeilijä" valmistui Turun telakalla vuosituhannen vaihteessa.
Kyläkoulut saavat jatkaa Nakkilassa
Kunnanvaltuusto kumosi koulujen lakkauttamista koskeneen ehdotuksen. Päätös koulujen säilyttämisen puolesta syntyi äänestyksen jälkeen.
Sulkemisuhan alla olleet kaksi kyläkoulua ovat saaneet lisäaikaa Nakkilassa.
Nakkilan kunnanvaltuusto päätti esityksen vastaisesti eilen illalla, että Kukonharjan ja Tattaran koulut saavat jatkaa.
Päätös oli kunnanhallituksen esityksen vastainen ja se syntyi äänestyksen jälkeen äänin 16-11.
Nakkilan kunnanjohtaja Kalevi Viren on kunnanvaltuuston päätöksestä hieman yllättynyt.
\- Vielä syksyllä  näytti siltä, että kouluverkkomuutokseen olisi mahdollisuuksia ja jopa haluakin. Kyläkoulujen lakkauttaminen on vaikea ja tunnepitoinen asia, Viren sanoo.
Peltipoliisi kuvasi ahkerasti kaahareita Etelä-Karjalassa
Viime vuonna ylinopeudesta jäi kiinni automaattivalvonnassa yli 12 000 autoilijaa.
Peltipoliisien kamera on räpsähtänyt viime vuonna hieman edellisvuotta tiheämmin Etelä-Karjalassa.
Viime vuonna ylinopeudesta jäi kiinni automaattivalvonnassa yli 12 000 autoilijaa. Edellisvuoteen lisäystä on noin 350.
Huomautuksella ylinopeudesta selvisi vajaat 2 000 autoilijaa. Eniten kamera on välähdellyt valtatie kuudella Luumäellä Kaitjärven ja Jurvalan kohdalla.
Rovaniemen valtuuston toinen puheenjohtaja vaihtui - perussuomalaiset äänestyttivät
Rovaniemen valtuuston toinen varapuheenjohtaja vaihtui harvinaisen äänestyksen jälkeen. Valtuuston johdossa jatkaa muuten entinen puheenjohtajisto, vain perussuomalaisten edustaja vaihtui. Pirita Nenosen tilalle 2.varapuheenjohjaksi valittiin äänestyksen jälkeen Kalervo Björkbacka.
Rovaniemen kaupunginvaltuustossa nähtiin maanantai-iltana kokouksessa historiallinen tapahtuma, kun valtuuston puheenjohtajiston valinnassa jouduttiin perussuomalaisten keskinäisten kiistelyn vuoksi suhteelliseen vaaliin.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen esitti, että perussuomalaisten paikalle valtuuston toiseksi varapuheenjohtajaksi valittaisiin Kalervo Björkbacka ja Liisa Mariapori puolestaan esitti, että Pirita Nenonen jatkaisi valtuuston toisena varapuheenjohtajana.
Tämä johti siihen, että keskustan ryhmäpuheenjohtaja Liisa Ansala joutui esittämään käytäväksi suhteellista vaalia puheenjohtajiston valinnassa.
Maarit Airaksisen mukaan edellinen suhteellinen vaali Rovaniemen kaupunginvaltuustossa on käyty vuonna 1989.
Puheenjohtajiston valintaan, selvityksiin, ryhmä- ja ryhmienvälisiin kokouksiin, palopuheisiin ja äänestämiseen kului illan kokouksesta kaksi tuntia.
Valtuuston puheenjohtajaksi valittiin Heikki Autto (kok.), 1. varapuheenjohtajaksi Liisa Ansala (kesk.), 2. varapuheenjohtajaksi Kalervo Björkbacka (ps.) ja 3. varapuheenjohtajaksi Reijo Sulasalmi (sdp).
Pirita Nenosen syrjäyttänyt puheenjohtajistoon uutena valittu perussuomalaisten Kalervo Björkbacka on 54-vuotias sähkömies ja ensimmäisen kauden valtuutettu.
Suhteellisessa vaalissa Heikki Autto sai vertailuluvun 49, Liisa Ansala 
24,5 ja Kalervo Björkbacka 16,3 sekä 
Reijo Sulasalmi 
12,3. Valitsematta jäänyt Pirita Nenonen 
8.
Katso tästä - näin Porin lautakunnat matkailivat vuonna 2013
Porissa lautakunnat ovat jättäneet isoimmat matkat viime vuonna tekemättä. Porin lautakuntien matkailua hillittiin vuonna 2009.
Porin hallintokunnat ovat osallistuneet säästötalkoisiin ja tehneet vähän matkoja viime vuoden aikana. Tyypilliset matkat olivat viime vuonna osallistumisia koulutusseminaareihin ja yhden päivän tutustumismatkoja.
Vielä 2000-luvulla esimerkiksi ulkomaanmatkoja tehtiin lautakunnissa yhdellä valtuustokaudella lähes 40. Rahaa matkoihin kului tuolloin satojatuhansia euroja.
Tässä lautakuntien vastaukset Yle Satakunnan kysymykseen matkoista. Tiedustelimme erityisesti tehtyjä ulkomaanmatkoja:
Kulttuurilautakunta
Kulttuurilautakunta ei vuonna 2013 tehnyt ulkomaanmatkoja. Vuosille 2014 ja 2015 ei myöskään ole suunnitteilla ulkomaanmatkoja.
Kasvatus- ja opetuslautakunta
Nykyinen kasvatus- ja opetuslautakunta ei ole vieraillut tai tehnyt matkoja Porin ulkopuolelle. Seminaaripäiviä (klo 13.00-20.00) on tehty tällä valtuustokaudelle 3 ja ne ovat suuntautuneet Reposaareen.  Edellinen lautakunta vieraili Unkarissa Egerin ystävyyskaupungissa keväällä 2012. Nykyinen lautakunta ei ole suunnitellut mitään Porin ulkopuolelle suuntautuvaa reissua.
Vapaa-aikalautakunta
8.5.2013:  Hämeenlinnan jäähalliin tutustuminen (liikuntajohtaja Päivi Joenmäki) USA-Suomi jääkiekon MM-ottelu: mukana 7 hlöä eli Levonen Jyrki, Kivelä Antero, Lahtinen Petri, Lahti Petteri, Läntinen Ismo, Lahtinen Pyry (nuorisovaltuuston edustaja) ja Rinne Kimmo. Vapaa-aikalautakunnalla ei muita matkoja eikä ulkomaanmatkoja v. 2013.
Porin Sataman johtokunta
Porin Sataman johtokunta on tehnyt seuraavat työ-/ koulutusmatkat kotimaassa: Lounais-Suomen satamien johtokuntien koulutus Turussa 28.2. - 1.3.2013; Hyvä hallitustyöskentely Suomen Satamaliiton järjestämä satamien johtokuntien koulutus Helsingissä 16.4.2013; Satamaliiton varsinainen liittokokous Oulussa 13.-14.6.2013.Ulkomaanmatkoja, tutustumis- tai virkistysmatkoja johtokunta ei ole tehnyt.
Kaupunginhallitus ja -valtuusto
Kaupunginhallitus teki matkan tiistaina 18. kesäkuuta Raumalle ja Eurajoelle. Matka ei sisältänyt yöpymistä. Kaupunginvaltuustolla ei ollut matkaa vuonna 2013.
Henkilöstöjaosto
Helena Metsälä: "Henkilöstöjaosto ei ole tietääkseni (olen ollut virassa 10 vuotta) koskaan  tehnyt yhtään matkaa ulkomaille. Henkilöstöjaosto kokonaisuutena ei ole myöskään matkustanut kotimaassa. Viime vuonna kaksi henkilöstöjaoston jäsentä osallistui kerran yhteen Kunta HR2016 seminaariin Helsingissä ja yksi jäsen Lappeenrannan työmarkkinaseminaariin.
Henkilöstöpalveluiden työntekijät ovat osallistuneet ammattitaidon ylläpitämiseen liittyvään koulutukseen. Useimmat tilaisuudet, joihin osallistutaan järjestää kunta-alan kouluttaja FCG, Kuntatyönantajat KT tai Keva. Mitään edustusmatkoja ei ole tehty, eikä ulkomailla ole käyty.
Porin Veden johtokunta
Porin Veden johtokunta ei ole tehnyt ulkomaan – eikä muitakaan matkoja vuonna 2013.  Johtaja Ilkka Mikkola on osallistunut pohjoismaiseen vesilaitoskongressiin Ruotsissa 2013.
Joukkoliikennelautakunta
Porin seudun joukkoliikennelautakunnan jäsenistä Satakunnan liikenneturvallisuus- ja koulukuljetusseminaariin 2.-3.10.2013 osallistuivat seuraavat neljä henkilöä: Helena Heljakka, Porin kaupunki; Pentti Sjöblom, Porin kaupunki; Timo Tarvainen, Porin kaupunki; Paula Puronummi, Kokemäen kaupunki. Seminaarin hinta oli neljältä hengeltä yhteensä 490 €, jotka kustannettiin lautakunnan budjetista. Osallistujille ei maksettu päivärahoja, matkakuluja eikä palkkioita.
Palveluliikelaitos
Palveluliikelaitoksen johtokunta teki 30.9.2013 tutustumismatkan Turun Seudun Kiinteistöpalvelu Oy:n toimintaan. Muita matkoja ei ole tehty.
Perusturvalautakunta
Perusturvalautakunnan ja virkamiesjohdon tekemät matkat 2013: Perusturvalautakunta ja viranhaltijoita (14 hlö), Turku (Terve-Sos 2013 -tapahtuma),15.-16.5.2013. + Perusturvalautakunnan puheenjohtaja ja perusturvajohtaja, Helsinki (THL-vaikuttajaseminaari; Terveydenhuollon rahoitus ja järjestäminen kuntoon), 3.-4.10.2013.
Tekninen lautakunta
Teknisen lautakunnan jäsenet eivät ole viime vuosina tehneet yhtään edustusmatkoja, ei koti- eikä ulkomaanmatkoja. Myöskään teknisen palvelukeskuksen johto ei ole kaupungin edustajana tehnyt ko. matkoja.
Jätehuollon liikelaitoksen johtokunta
Porin Jätehuollon johtokunta ja virkamiesjohto eivät ole tehneet ko. matkoja ollenkaan.
Ympäristölautakunta
Porin ympäristölautakunta osallistuu harkinnan mukaan rakennusvalvonta- ja ympäristönsuojeluviranomaisina toimiville lautakunnille valtakunnallisesti järjestettäviin koulutuksiin. Vuonna 2013 uuden lautakunnan aloittaessa lautakunnasta osallistui jäseniä Turussa ja Oulussa järjestettyihin koulutuksiin. Lisäksi ympäristölautakunta on vuosittain käynyt tutustumassa valtakunnallisiin asuntomessuihin, jotka vuonna 2013 järjestettiin Hyvinkäällä. Ympäristölautakunnan alainen ympäristöterveysjaosto ei tehnyt matkoja vuonna 2013.
Johtavista viranhaltijoista ympäristöjohtaja osallistuu vuosittain muutamiin valtakunnallisiin ja kansainvälisiin ympäristöviraston toimialaan kuuluviin seminaareihin. Vuonna 2013 ympäristöjohtaja osallistui Genevessä järjestettyyn paikallishallintoa koskeneeseen kestävän kehityksen konferenssiin. Suunnittelupäällikkö ja terveysvalvontapäällikkö osallistuivat vuonna 2013 JOKO-koulutukseen, joka sisälsi opintomatkan Lontooseen.
Jätelautakunta
Jätelautakunnassa on  10 jäsentä. Heistä kolme on viime vuonna ollut päivän koulutusmatkalla: pj Tampereella ja vpj. ja jäsen Seinäjoella. Lautakunnan esittelijänä toimiva virkamies on ollut koulutus- ja neuvottelupäivillä Jyväskylässä ja Hämeenlinnassa sekä käynyt parissa neuvottelutilaisuudessa Turussa ja yhdessä neuvottelussa Lappeenrannassa.
Oikeus määräsi Kouvolan kilpailuttamaan lietteen käsittelyn
Oikeus on määrännyt Kouvolan kaupungin kilpailuttamaan yli 600 000 euron arvoisen sopimuksen puhdistamolietteen käsittelystä. Oikeus tehosti määräystä 50 000 euron uhkasakon voimalla. Kilpailutusta valmistellaan kevään aikana.
Markkinaoikeus on määrännyt Kouvolan kilpailuttamaan Mäkikylän vedenpuhdistamon puhdistamolietteen käsittelyn.
Kaupungin liikelaitos Kouvolan Vesi ja Kouvolan veden osaksi omistama Kymen Bioenergia Oy sopivat viime kesänä puhdistamolietteen käsittelyn uusista sopimusehdoista ja hinnoista.
Kaupungin mielestä Kouvolan Vesi oli oikeutettu tekemään sopimuksen suorahankintana ilman kilpailutusta, koska Kymen Bioenergia on kaupungin sidosyksikkö. Suomen Ekolannoite Oy valitti sopimuksesta markkinaoikeuteen.
Oikeuden mielestä Kymen Bioenergia ei ole hankintalain mukainen sidosyritys, koska vuonna 2012 sen liikevaihdosta muodostui muiden kuin sen omistajien kanssa.
Oikeus kumosi tehdyt sopimukset ja määräsi Kouvolan kaupungin kilpailuttamaan 621 000 euron arvoisen sopimuksen 50 000 euron uhkasakon voimalla. Kouvola ei aio valittaa päätöksestä. Uutta kilpailutusta valmistellaan kevään aikana.
Lietettä syntyy Kouvolan Veden Mäkikylän vedenpuhdistamossa. Kouvolan Vesi maksaa Kymen bioenergialle lietteen käsittelystä. Kymen Bioenergia käyttää lietettä samalla tontilla sijaitsevassa biovoimalassa raaka-aineena.
Kauhuskenaario: Porin kouluista ja päiväkodeista etsittävä moninkertaiset miljoonasäästöt
Sivistysjohtaja Jari Leinonen sanoo, että poliitikot ja kansalaiset eivät ole ymmärtäneet, miten merkittäviä säästöjä kouluissa ja päiväkodeissa joudutaan tekemään. Säästötarve Porin kasvatuspuolella on kolme kertaa uumoiltua isompi.
Porin sivistysjohtaja Jari Leinonen valmistelee alaisiaan rajuun säästökuuriin. Syksyllä esillä olleet säästöt ovat pientä verrattuna niihin madonlukuihin, joita kouluilla ja päiväkodeilla on edessä.
– Jos valtionosuusuudistus toteutuu esitetyllä tavalla ja ylimääräisiä rahoja ei saada valtuustolta, joudumme leikkaamaan 2015 kouluilta 1,5 miljoonaa ja päiväkodeilta 1,5 miljoonaa euroa. 2016 summa on 2,5 miljoonaa euroa säästöjä kummastakin erikseen, Leinonen arvioi.
Miljoonien lisäsäästöt
Vielä syksyllä Leinonen arvioi koulujen kolmen lähivuoden sopeutustarpeeksi vain kolme miljoonaa euroa. Tähän päälle on tullut valtionosuuksien uudistaminen, joka on iskemässä Poriin voimakkaasti.
– Tilanne on nyt kolme kertaa pahempi kuin vielä syksyllä ajateltiin, Leinonen sanoo.
Tilanne on nyt kolme kertaa pahempi kuin vielä syksyllä ajateltiin.
Kouluista ja päiväkodeista aletaan etsiä säästöjä yhteistyössä henkilöstön kanssa. Tiedotustilaisuuksia henkilöstölle pidetään helmikuun alussa.
Säästökohteet vielä avoinna
Kasvatus- ja opetusvirastossa ei vielä tahdota lyödä lukkoon säästökohteita. Ainoastaan kiistelty kouluverkkouudistus on Leinosen mukaan pakko saada tehtyä.
– Kouluverkkoa uudistamalla saadaan kuitenkin vain kolmasosa säästöistä, Leinonen sanoo.
Odotettavissa on, että Porissa joudutaan leikkausten tielle: ryhmäkokojen kasvattaminen, valinnaisuuden raju leikkaaminen ja kaiken vapaaehtoisen toiminnan karsiminen ovat vaihtoehtoja.
Myös kouluverkkouudistus pitää tehdä keväällä, tai muualta joudutaan etsimään vielä isompia säästöjä. Syksyllä kahden lukion sulkemisesta ei vielä saatu päätöstä aikaan kaupunginvaltuustossa.
Syksyllä esillä ollut kouluverkkolista alakouluineen ja lukioineen on tulossa todennäköisesti sellaisenaan uudelleen käsittelyyn keväällä.
Valtion leikkaukset osuvat lapsiin ja nuoriin
Sivistysjohtaja Jari Leinonen arvioi, että Porissa ei vielä ole ymmärretty, miten merkittäviä säästöjä lasten ja nuorten kasvatukseen on kohdistumassa. Häntä pelottaa, että hallituksen uumoilemat uudet miljardisäästöt vielä lisäävät säästötarvetta.
Kouluverkkoa uudistamalla saadaan vain kolmasosa säästöistä.
– Kun valtio leikkaa, säästöt kaatuvat aina kunnille ja opetustoimelle. Valtion pitäisi harkita tarkemmin, onko tämä oikea tapa toimia, aiheuttaa paniikkia, Leinonen sanoo.
Säästöjä etsitään kevään aikana
Porin kaupunginhallitus on pyytänyt Porin hallintokunnilta säästöesitykset kevään aikana. Esimerkiksi lomautuksista ei vielä ole haluttu puhua.
Irtisanomisiin Porissa ei voida Noormarkku-sopimuksen takia ryhtyä ainakaan ennen vuodenvaihdetta. Jos tuolloin Lavia liitetään Poriin pakolla, kuten valtiovarainministeriö on suunnitellut, työntekijöiden irtisanomissuoja jatkuu viisi vuotta.
Imatra säästää hyvinvointipalveluista
Lautakunnat päättävät tämän vuoden säästövelvoitteiden toteuttamistavoista tiistaina ja keskiviikkona. Esimerkiksi hoito- ja hoivapalvelujen lähes puolen miljoonan euron henkilöstösäästöt sisältävät vapautuneiden vakanssien täyttämättä jättämisiä.
Imatran hyvinvointipalveluissa on tiedossa monenlaisia säästöjä. Lautakunnat päättävät tämän vuoden säästövelvoitteiden toteuttamistavoista tiistaina ja keskiviikkona.
Esimerkiksi hoito- ja hoivapalvelujen lähes puolen miljoonan euron henkilöstösäästöt sisältävät vapautuneiden vakanssien täyttämättä jättämisiä. Tämä jarruttaa kotiin annettavien palvelujen kehittämistä.
Sijaisrahojen karsinta voi taas aiheuttaa sen, etteivät henkilöstön mitoitussuositukset kesällä kaikkialla täyty.
Terveyden ja toimintakyvyn lautakunta käsittelee kaupunginvaltuuston sille asettamaa runsaan miljoonan euron tasapainotusvaatimusta tiistaina. Lautakunta voi myös päättää esimerkiksi omaishoidon tuen määrärahan pudottamisesta tai vanhusten päivätoiminnasta luopumisesta.
Lasten ja nuorten lautakunnan alaan kuuluvista palvelukarsinnoista ovat ehdolla mm. iltapäivätoiminnan oston vähentäminen ja koulukuljetusten rajaaminen vain lakisääteisiksi eli yli viiden kilometrin matkoille. 135 000 euron tasapainottamisvelvoitteeseen pääsemiseksi keinovalikoimassa on myös yksityisen hoidon kuntalisän pudottaminen 150 euroon lapselta.
Lautakunta on koolla keskiviikkona samoin kuin kulttuuri- ja liikuntalautakunta, joka riipii 23 000 euron säästönsä lukuisista pienistä summista. Höylättävinä ovat mm. tavarahankinnat ja henkilöstön koulutusrahat.
Tuulilasinsa voi myös skrapata hajalle
Kurakeli ja pakkassää kuluttavat auton tuulilasia. Tuulilasinsa voi myös itse pilata varaamalla jään raaputtamiseen väärät välineet ja käyttämällä niitä väärin.
Kohden ei ole koskaan, sanotaan. Kurakelit ja pakkassää verottavat kumpikin autojen tuulilasia, tietää seinäjokinen yrittäjä Jorma Ujanen Seinäjoen tuulilasiasennuksesta. Ja sitten on vielä sellainen sää, jossa on molempia.
– Ensin kurakeli ja sitten aamulla pakkaskeli. Ennen kuin laittaa auton parkkiin, kannattaisi pyyhkäistä lasi puhtaaksi kurasta. Jos aamulla lasi on jäässä ja siinä kuraa, skrapatessa lasin pinnassa oleva hienohiekka leviää. Varsinkin uudemmassa lasissa näkyy heti naarmuja, Ujanen sanoo.
Kura pois ikkunasta
Ujanen sanoo, että kuraisella rapakelillä tuulilasin kuluminen on mekaanista. Kuravelli lentää ja siinä on hiekkaa mukana.
– Kannattaa käyttää runsaasti lasinpesunestettä ja huuhdella ikkunoita. Neste poistaa tuota hiekkaa. Lisäksi pyyhkijänsulat kannattaa puhdistaa.
Pyyhkijänsulissakin on tuulilasiyrittäjän mukaan eroja.
– Sulissa halvimmat kannattaa jättää hyllyyn, sillä niiden materiaali on lähempänä muovia kuin kumia. Sulkien pitää olla myös oikean muotoiset, jotta pyyhkijä pääsee taittumaan oikeaan muotoon, Jorma Ujanen neuvoo ja suosittelee vaihtamaan pyyhkimet esimerkiksi vuoden välein.
Cd-kotelot ja muut raaputtimet
Pakkasaamuna jäänpoistourakkaansa voi helpottaa varaamalla työhön kunnon välineet ja pitämällä ne puhtaana.
– Kannattaa huolehtia että skrapa on hyvä ja tallessa vaikka hansikaslokerossa eikä kuraisella lattialla, mistä se otetaan ja ryhdytään hinkkaamaan, sanoo Jorma Ujanen.
Ujanen muistelee menneinä vuosina myynnissä ollutta skrapaa, jossa yksi reuna oli metallinen. Eikä suosittele sitä.
– Kyllä tuulilasin pystyy pilaamaan raaputtamalla. Esimerkiksi, kun on ollut ensimmäinen pakkasyö eikä skrapaa löydy mistään, otetaan ensimmäinen esine, millä voi raaputtaa, ja sillä saadaan sitten lisävaurioita aikaiseksi.
Esimerkkejä raaputtamalla rikotuista laseistakin löytyy.
– Kerran vaihdoin tuulilasin, joka oli kaakelilla rapsutettu, kun ei ollut muuta sillä hetkellä löytynyt, Ujanen kertoo.
Entä kelpaako jääraaputtimeksi vaikka cd-kotelo?
– No, ei sekään mikään huono ole. Aika lailla turvallinen, kun se on muovia eli pehmeämpää kuin lasi.
Autonsa tuulilasin voi myös suojata vaikka räsymatolla tai peitolla niin, ettei jäätä pääse syntymään.
Sadan tonnin välein
Tuulilasin vaihtaminen on autoilijalle kustannus.
– Tänä päivänä lähdetään 250 eurosta ylöspäin, jos uusitaan tuulilasi. Uusimmissa autoissa on monenlaisia laitteita, kuten sadetunnistin, lämmitys tai kamera, ja se aiheuttaa tuulilasin vaihtoon lisäkustannuksia.
Ujanen kertoo, että katsastuksessa tuulilasin osalta lähdetään tavallisesti siitä, että kuljettajan katselualueella ei saisi olla halkeamia. Lasin kulumisen vaikutus katsastukseen taas on hänen mukaansa katsastavan henkilön päätettävissä. Lasin vaihtamista kannattaa hänen mukaansa kuitenkin harkita myös ilman "pakkoa", turvallisuuden vuoksi.
– Puhdistettukin tuulilasi voi ulkoapäin näyttää harmaalta, mikä voi olla merkki tuulilasin vaihtamisen tarpeesta.
– Sellainen nyrkkisääntö on, että noin sata tuhatta kilometriä ja vaihto, riippuen toki siitäkin, missä ajat. Jos ajat samalla autolla kauan, silmäsi sopeutuvat lasiin, mutta jos menet istumaan uuteen autoon, jossa on uusi lasi, huomaat eron. Suurimpia kilometrimääriä, joihin on vaihdettu lasi ensimmäistä kertaa, on ollut 500-600 tuhatta kilometriä. Ei siitä enää näe pihalle.
Varjoparlamentti hämmästelee Outokummun päätöstä
Joukko outokumpulaisia kokoontui maanantai-iltaisen kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen puimaan valtuuston päätöstä. Heti kokouksen jälkeen ei osattu sanoa, mitä kaupunginvaltuuston päätös käytännössä merkitsee.
Suunnitelma suur-Joensuusta kaatui maanantaina kuntien valtuustoissa. Viiden kunnan yhteenliittymistä kannatti vain Joensuun kaupunginvaltuusto. Tiukimmin itsenäisyyden takana olivat Polvijärvi ja Kontiolahti. Liperissä valtuutettujen äänet jakautuivat 10 - 25 itsenäisyyden puolesta.
Outokumpu vastasi illan yllätyksestä.  Kaupunginvaltuusto hylkäsi ehdotuksen suur-Joensuusta, mutta päätti jatkaa neuvotteluja kuntarakenteen uudistamisesta ja kuntayhteistyön eri vaihtoehdoista äänin 14 - 13.
Päätös aiheutti hämmennystä, kertoo Yle Uutisten tavoittama Outokummun Perussuomalaisten puheenjohtaja Petri Kokko.
\- Pitää nukkua yön yli. Sitten voi miettiä, mitä tästä ruvetaan ajattelemaan.
Tunnelma on täällä leppoisa.
Outokummun kaupunginvaltuuston jälkeen kymmenisen ihmistä kokoontui niin sanottuun varjoparlamenttiin pohtimaan, mitä tulikaan päätettyä.
\- Tunnelma on täällä leppoisa, Kokko naurahtaa.
Lastensuojelun arviointia parannetaan Kuopiossa – uusi yksikkö suunnitteilla
Kuopion kaupunki on saamassa oman lastensuojelun vastaanottoyksikön. Lastensuojelun tarpeen arviointi toteutetaan tällä hetkellä ostopalveluna, mutta jatkossa toiminta saataneen yhden, oman yksikön alle. Muutoksen uskotaan vähentävän esimerkiksi laitossijoitusten määrää.
Kuopioon saadaan mahdollisesti jo tulevana syksynä ensimmäistä kertaa oma lastensuojelun vastaanotto- ja arviointiyksikkö. Kaupungilla ei tällä hetkellä ole vastaavaa toimintaa, vaan palvelua ostetaan vuosittain jopa 30:ltä yksityiseltä toimijalta.
\- Jos kaupunki järjestäisi palvelun itse, se mahdollistaisi muun muassa entistä tehokkaamman lastensuojelun tarpeen arvioinnin ja mahdollisesti myös vähentäisi laitossijoituksia, arvioi Kuopion kaupungin sosiaalijohtaja Jarmo Rautjärvi.
Toiminnan arvellaan tuovan pitkällä aikavälillä myös suuria säästöjä kaupungille. Uuden yksikön myötä kaupungille avautuisi myös noin kymmenen uutta työpaikkaa lastensuojelun parissa. Yksikön sijainniksi on mietitty muun muassa Alavan sairaalaa.
Kuopiossa lastensuojelun piirissä on tällä hetkellä noin 300 lasta, joista 60 prosenttia on sijoitettu perheisiin. Perhesijoitusten määrä on jatkuvassa kasvussa ja sitä pyritään lisäämään myös tulevaisuudessa.
Lastensuojelu maksaa tällä hetkellä Kuopiossa yhden lapsen osalta vuodessa noin 100 000 euroa. Uusi vastaanottoyksikkö on budjetoitu Kuopion tämän vuoden talousarvioon. Asiassa valmistellaan parhaillaan suunnitteluryhmän perustamista.
Vanhustenhoitoa syynätään Jyväskylässä -hoitajia jo lisätty
Jyväskylä on joutunut lisäämään henkilökuntaa vanhustenhoitoon Aluehallintoviraston tarkastuskäyntien jälkeen. Vanhustenhoidon suunnasta neuvotellaan tänään.
Jyväskylän vanhustenhoidon tilasta neuvotellaan tänään kaupungin ja Aluehallintoviraston kesken. Neuvottelussa on esillä  aluehallintoviraston valvontaraportti, jossa on kiinnitetty huomiota muun muassa henkilöstön määrään ja pätevyyteen, tiloihin sekä asiakkaan asemaan ja oikeuksiin.
Hoitohenkilökunnan mitoitusta me ollaan vahvistettu
Vanhuspalvelujen vastuualuejohtaja Sirkka Karhulan mukaan kaupunki on jo ryhtynyt toimenpiteisiin tarkastuksissa esille tulleiden puutteiden korjaamiseksi.
-Jyväskylässä he tekivät tarkastuskierroksen kahdeksaan eri toimipaikkaan. Pieniltä osin hoitohenkilökunnan mitoitusta me ollaan vahvistettu. Samoin tukipalvelutyöntekijöiden määrää ollaan lisätty. 
Laitospaikkoja vähennetään rajusti
Jyväskylän kaupunki esittelee tänään Aluehallintovirastolle pitkän tähtäimen vanhustenhoitosuunnitelmia.
Vuoteen 2030 ulottuvissa suunnitelmissa painopiste on laitospaikkojen vähentäminen sekä kodinomaisten palveluasuntojen lisääminen.
 Käytännössä asumiskustannukset siirtyvät vanhusten itsensä maksettaviksi, sanoo Jyväskylän vanhuspalvelun vastuualuejohtaja Sirkka Karhula.
-Kyllä siltä osin, että he ovat vuokrasopimussuhteessa ja asumisen osuus nostaa vanhukselle kustannuksia.
Palvelutalossa asuminen tuo toisaalta myös laatua vanhuksen elämään kun on oma huone ja oma rauha, muistuttaa Karhula.
Kortepohjan seniorikortteli kiinnostaa
Kortepohjaan rakenteilla olevat uudentyyppiset senioriasunnot ovat käyneet hyvin kaupaksi. Senja-kortteliksi nimetyn alueen kolme ensimmäistä kohdetta valmistuvat ensi kesänä.
Näitä on Jyväskylään tulossa useita
Kortteklin asumisoikeusasunnoista vapaana on enää yksi asunto, vapaarahoitteisista kohteista varattuna on noin 40 prosenttia. Vuokrakohteiden markkinointi ja kolmen uuden kohteen rakentaminen alkavat tänä keväänä. Vastaavanlaisia senioriasuntoja on tulossa Jyväskylään lisää, kertoo vanhuspalvelujen vastuualuejohtaja Sirkka Karhula.
-Senioriasunnot on oiva vaihtoehto kun  mietitään missä halutaan vanhana asua.  Jo hyvissä ajoin voi muuttaa senioritaloon.
Myös Huhtasuolle suunnitellaan vastaavanlaisia senioriasuntoja, tietää Karhula.
\- Näitä on nyt Jyväskylään tulossa useita.
Jyväskylä vie lapsilta leikkipuistoja
Jyväskylä selvittää, voisivatko asukasyhdistykset ottaa hoidettavakseen lakkautettaviksi kaavaillut lasten leikkipuistot. Kaupunginpuutarhuri epäilee, että vastuukysymykset saattavat kaataa koko suunnitelman. Osa kaupungin uimarannoista aiotaan siirtää kyläyhdistyksien vastuulle.
Kaupunki aikoo lakkauttaa säästösyistä 14 leikkipuistoa eri puolilta kaupunkia. Kaupunki on saanut muutamia yhteydenottoja leikkipuistojen siirtämisestä asukkaiden hoidettaviksi.
Vastuunsiirron  juridista puolta ei ole vielä käsitelty loppuun saakka. Lakkautettavien leikkipuistojen siirtäminen asukasyhdistysten hoidettaviksi saattaa kaatua vastuukysymyksiin, arvioi Jyväskylän kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen.
Ei taida hirveästi tulla niitä kiinnostuneita yhdistyksiä
\- Leikkipuisto, jos näin päädytään vuokrataan taloyhtiölle, asukasyhdistykselle tai muulle vastaavalle rekisteröidylle yhdistykselle. Tällöin vastuu siirtyy vuokraajalle.
Kaupunki säästää noin 80 000 euroa lakkauttamalla 14 leikkipuistoa. Kaikkiaan Jyväskylässä on 122 leikkipuistoa.  Puistot ovat tärkeitä perheille ja nyt halutaan selvittää, voisivatko asukkaat itse ottaa lakkautettaviksi kaavailtujen leikkipuistojen  hoidon kontolleen.
Kaupunki on tähän mennessä saanut muutamilta vakavasti otettavia  yhteydenottoja asukasyhdistyksiltä. Vastuukysymysten juridista puolta ei ole Lehtisen mukaan vielä ihan loppuun selvitetty.
\- Epäilen, että kun selviää minkälaiseen vastuuseen tässä ollaan  lähdössä niin ei taida hirveästi tulla niitä kiinnostuneita yhdistyksiä, sanoo Lehtinen.
Lehtinen ei tiedä onko leikkipuistojen hoitoa siirretty asukkaiden vastuulle missään päin Suomea.
Uimarantojen hoito  kyläyhdistyksille
Leikkipuistojen lisäksi kaupungin säästölistalla on myös 19 kaupungin ylläpitämän uimarannan lakkauttaminen. Uimarantojen karsinta tehdään rankalla kädellä, sillä yhteens'ä niitä on Jyväskylän alueella 44. Suunniteltu 19 rannan sulkeminen toisi arvioiden mukaan noin 75 000 euron säästöt.
Uimarannoille on viety käymälöitä ja niitä täytyy tyhjentää kesän aikana
Pääasiassa kustannuksia tulee uimarantojen valvonnasta ja puhtaanapidosta, sanoo kaupunginpuutarhuri Vesa Lehtinen.
\- Uimarannoille on viety käymälöitä ja niitä täytyy  tyhjentää kesän aikana.
Lehtinen pitää mahdollisena, että esimerkiksi kyläyhdistykset ottaisivat vastuulleen uimarantojen hoidon, sanoo Lehtinen.
\- Siltä puolelta saattaa tulla enemmänkin kiinnostusta, kyläyhdistykset ja vastaavat  saattavat hyvinkin olla yhteyksissä.
Lehtinen tietää esimerkkejä,  että yhdistykset pitävät yllä kunnan tai kaupungin uimarantaa.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta käsittelee lasten leikkipuistojen asiaa tänään. Uimarantojen kohtalo tulee esille myöhemmin.
Turha palohälytys pakottaa tukka märkänä pakkaseen 
Palohälytyksen sattuessa lääkärikeskusten leikkauspöydillä olevia potilaita ei heti kärrätä ulos, vaan odotetaan lisätietoa. Iso tavaratalo sen sijaan tyhjennetään kokonaan kampaamontuoleja myöten jopa kolmessa minuutissa. Uusilla älykkäillä paloilmaisimilla pystytään vähentämään turhia hälyjä tehokkaasti.
Automaattiset palohälytykset ovat iso riesa palokunnille, mutta myös hälytyskohteissa työskenteleville, asioiville ja asuville. Turhat hälytykset työllistävät mm. Keski-Suomen pelastuslaitosta edelleenkin liikaa. Vuonna 2013 paloautot lähtivät automaatin hälyttämänä liikkeelle keskimäärin yli kaksi kertaa päivässä – yhteensä 778 kertaa. Palomestari Pentti Karppinen laskee, että palokunnan lähdöistä jopa 80 prosenttia on aiheettomia.
Ylimääräinen käynti ja lasku tuli.
Turhien äkkilähtöjen määrä on kuitenkin vähenemään päin, kun pelastuslaitos alkoi maaliskuussa 2012 laskuttaa erheellisistä hälyistä. Kaksi ensimmäistä käyntiä kohteessa ovat maksuttomia, mutta kun palokunta rientää olemattomalle palopaikalle kolmannen kerran 12 kuukauden tarkastelujakson sisällä, kohteen omistajalle rapsahtaa 635 euron lasku.
– Näin mekin joulukuussa totesimme, että ylimääräinen käynti ja lasku tuli, kertoo Jyväskylän Sokoksen päällikkö Tuula Sillanmäki.
Erheellisistä hälytyksistä laskuttaminen tuli mahdolliseksi, kun uusi pelastustoimilaki tuli voimaan kesällä 2011. Keski-Suomen pelastuslaitos aloitti laskutuksen maaliskuussa 2012. Palomestari Karppisen mukaan laskutus alkoi toden teolla purra viime vuoden lopulla ja automaattihälytysten kasvu saatiin taitettua.
Ylippilaskylän hälytykset vähenevät
Jyväskylän Yliopiston Ylioppilaskunnalla on Kortepohjassa 19 asuinkiinteistöä, ja niistä viidessä on automaattiset palohälyttimet. Palokunnalle Kortepohja on tullut tutuksi paikaksi, kun innokkaat kokit ovat kuumine kokkaushöyryineen saaneet automaattihälyt laukeamaan taannoin useinkin.
 Uusia paloilmoittimia on mahdollista hienosäätää.
Kortepohjan taloihin on pari vuotta sitten asennettu uudet älykkäät, säädettävät ja monia häiriöitä aistivat palovaroittimet. Tekninen isännöitsijä Jari Pihlajasaari onkin tyytyväinen turhien hälytysten selvään vähenemiseen.
– Me ollaan saatu voimakkaasti tipahtamaan turhat hälytyskäynnit tiedottamalla asukkaille. Uusia paloilmoittimia on mahdollista hienosäätää. Niillä voi saada ennakkohälytyksiä kiinteistönhoitajalle, kun lähestytään palohälytysrajaa. Kiinteistönhoitaja pääsee nopeasti hätiin ja monesti varsinaista palohälytystä ei tarvitakaan, kertoo Pihlajasaari.
Kun Kortepohjan 60-luvun paloilmoitinjärjestelmä uusittiin, oli järjestelmä säädetty aluksi liian herkäksi ja palokunnalle tuli turhia käyntejä. Viime aikoina turhat käynnit ovat Pihlajasaaren mukaan miltei loppuneet.
Lisää älyä, vähemmän hälyä
Keski-Suomessa automaattisia paloilmoittimia on käytössä vajaa 850. Turhien hälytysten muututtua kiinteistöille maksullisiksi on älykkäiden ilmoittimien suosio kasvanut. Palomestari Pentti Karppinen kertoo, että uudet varoittimet pystyvät aistimaan useita vaaratekijöitä.
– Vanhat hälyttimet reagoivat erittäin herkästi vesihöyryyn ja savuun, kun ruoka pikkusen kärähti. Uudet älykkäät monikriteeri-ilmaisimet voidaan säätää tunnistamaan ruoanlaitossa esimerkiksi savun tilalta oikeat liekit, kun ruoka syttyy liedellä palamaan, kertoo palomestari Pentti Karppinen. Uudet paloilmoitinkeskukset pysytään ohjelmoimaan tunnistamaan myös useita eri savutyyppejä.
Leikkauspotilasta ei kärrätä heti ulos
Automaattiset palohälytykset ovat suuri riesa etenkin suurten kiinteistöjen toimijoille. Jyväskylän keskustassa Tawstinkulmassa kolmessa eri kerroksessa toimivalle Lääkärikeskus Mehiläiselle hälytys merkitsee sadan henkilön pikaista evakointia ulos.
– Silloin kun palokellot soivat, niiin meillä on ohjeistettu, että henkilökunta poistaa porukan koko toimitiloista, eli emme ota minkäänlaisia riskejä. Sairaalassa toki seuraamme tarkemmin tilannetta. Jos siellä on leikkaus käynnissä, niin odotamme tietoa hälytyksen syystä ja aitoudesta, kertoo Mehiläisen yksikönjohtaja Mila Korhonen.
Pelastuslaitos on ohjeistanut  lääkärikeskusta mm. niin, että leikkauspotilasta ei tarvitse kiidättää talvipakkaseen heti hälyn sattuessa, vaan odotellaan muutama tovi.
Tavaratalo tyhjäksi kolmessa minuutissa
Viime joulukuussa Tavaratalo Sokoksessa pärähtivät hälytyskellot soimaan kesken jouluruuhkan ja yli 5 000 henkilöä evakuoitiin kadulle kolmessa minuutissa.
– Palohätytys on melkoinen operaatio, ja sitä on harjoiteltu monta kertaa. Viimeksikin meni alle kolme minuuttia, kun jouluruuhkassa 5 500 ihmistä saatiin kadulle. Tietysti kaikki ovet ja hätäpoistumistiet olivat käytössä, kertoo tavaratalonjohtaja Tuula Sillanmäki.
Osa asiakkaista ei palaa takaisin.
– Tietysti kaupankäynnin keskeytyminen on aina harmillista. Osa asiakkaista ei palaa takaisin, ja käytäville jääneet tavarat pitää palauttaa paikoilleen. Elintarvikkeet ovat erityisen hankalia, koska niitä ei voi myydä enää sen jälkeen, kun ne on palvelutiskissä asiakkaalle pakattu ja jäävät hälytyksen sattuessa kärryyn.
Sillanmäen mukaan myynnin menetyksen summa riippuu hälytyksen kestosta. Jouluinen häiriö oli lyhyt ja myyntikatkoksen hinnaksi jäi alle 6 000 euroa.
Ihminen laukaisee hälytyksen
Automaattiset hälytykset johtuvat  lähinnä inhimillisistä syistä ja harvoin teknisistä. Rakennusvaiheissa saatetaan osua sprinkleriin ja vesisade yllättää työmiehet. Näin kävi mm. Kävelykadun yökerhossa Jyväskylässä. Jämsässä automaattihälytys laukesi, kun ilmoittimeen pääsi liian kylmää ilmaa. Tavaratalopäällikkö Tuula Sillanmäen mukaan kaikenlaista voi sattua.
– Yksi hälytys oli meillä inhimillinen erehdys, kun rullakko pääsi karkaamaan palohälyttimeen. Toisen kerran vedenpaine laski sprinklerijärjestelmässä, mikä tekee sen, että automaattisesti tulevat hälytykset päälle.
Lääkärikeskus Mehiläisestä ei ole evakuoitu potilaita talvipakkaseen kesken leikkauksen, mutta Sokokselta on asiakas kerran komennettu pakkaseen tukka märkänä, kertoo tavaratalon päällikkö Tuula Sillanmäki.
– Meillä oli kampaamossa ihmisiä värit ja permanenttiaineet laitettuna, ja sitten piti lähteä ulos. Näyttäähän se aika hassulta, kun pihalla ollaan viitan kanssa, mutta se on erittäin tukala tilanne sellaiselle, joka on pää märkänä  pakkasessa.
Meksiko nappasi Temppeliherrojen ritarin
Huumekartellin johtohahmo pidätettiin ilman vastarintaa. Temppeliherrojen ritarit ovat kiristäneet suojelurahoja yrittäjiltä ja viljelijöiltä.
Meksikon poliisi on pidättänyt yhden maan etsityimmistä huumepomoista. Läntisessä Michoacánin osavaltiossa toimineen, Temppeliherrojen ritareiksi kutsutun huumekartellin johtohahmo Dionicio Loya Plancarte pidätettiin ilman vastarintaa Morelian kaupungissa.
Hän on huumekartellin pidätetyistä jäsenistä toistaiseksi korkea-arvoisin.
– Tämä on menestys, hallitus tekee työnsä ja olemme onnellisia, sanoo kodinturvajoukkoihin pestautunut Hipolito Mora uutiskanavava Mileniolla.
Temppeliherrojen ritarit eli Caballeros Templarios on kiristänyt suojelurahoja yrittäjiltä ja viljelijöiltä. Viimeksi kuluneen vuoden ajan raskaasti aseistetut kodinturvajoukot ovat taistelleet kartellia vastaan aiheuttaen pelkoja Michoacanin osavaltion luisumisesta hallitsemattomaan tilaan.
Pidätyksen kanssa samaan aikaan Meksikon sisäministeriö ilmoitti kodinturvajoukkojen yhdistämisestä valtion puolisotilaallisiin joukkoihin. Ilmoitus on aiheuttanut huolta, sillä Latinalaisessa Amerikassa on ollut tapauksia, jolloin laillisen aseman saaneet kodinturvajoukot ovat käyttäneet valtaansa väärin.
Alun perin hallitus halusi kodinturvajoukot aseista, mutta nyt turvallisuusviranomaiset eivät aiokaan puuttua niiden toimintaan.
Dionicio Loya Plancarte tunnetaan myös El Tiona, "setänä". Viranomaisten mukaan mies piileskeli komerossa pidätyksen hetkellä. Pidätykseen johtavista tiedoista oli luvattu 30 miljoonan peson eli yli puolentoista miljoonan euron palkkio.
Loya Plancartea epäillään huume- ja rahanpesurikoksista sekä järjestäytyneestä rikollisuudesta.
Kodinturvajoukkoihin kuuluva La Ruanan asukas Ramon Contreras uskoo "sedän" pidätyksen satuttavan huumekartellia. Hänen mielestään kuitenkin kaikki kartellin pomot on pidätettävä, jotta rikollistoiminta halvaantuu – mukaan lukien perustaja "El Chayo".
– Hän on yhä elossa, siitä on todisteita, Contreras sanoo uutistoimisto AP:lle.
Nazario "El Chayo" Moreno kuoli hallituksen mukaan tulitaistelussa 2010, mutta yleisesti tätä ei Meksikossa uskota.
Turvallisuusneuvosto haluaa kieltää lunnaiden maksun
Al-Qaidaan sidoksissa olevat ryhmät ovat saaneet arviolta yli sata miljoonaa dollaria lunnasrahoja viime vuosien aikana.
YK:n turvallisuusneuvosto haluaa, että lunnaiden maksaminen sieppaustapauksissa lopetetaan. Turvallisuusneuvosto on hyväksynyt päätöslauselman, joka vaatii valtioita olemaan maksamatta lunnaita terroristijärjestöille.
Britannian YK-lähettilään Mark Lyall Grantin mukaan sieppauksista on tullut terroristiryhmille keskeinen keino rahoittaa toimintaansa. Lähettilään mukaan al-Qaidaan sidoksissa olevat ryhmät ovat saaneet yli sata miljoonaa dollaria lunnasrahoja viime vuosien aikana.
– On elintärkeää ottaa tämä askel, jotta sieppauksia ei enää pidettäisi houkuttelevana toimintana, ja että karsimme tämän tavan rahoittaa terrorismia, lähettiläs sanoo.
Päätöslauselma ei sisällä uutta lainsäädäntöä, mutta sen on tarkoitus painostaa valtioita olemaan maksamatta lunnaita. Jo vuonna 2001 on sovittu, etteivät valtiot maksa lunnaita.
Suomi joutui lunnaskysymyksen kanssa tekemisiin vuosi sitten, kun suomalaispariskunta siepattiin Jemenissä. Ulkoministeri Tuomiojan mukaan Suomi ei maksanut rahaa, mutta yleisesti uskotaan, että Jemenin äveriäs naapuri Oman maksoi lunnaat Suomen puolesta.
Maailmalla enemmän huomiota on saanut Ranska, joka virallisesti kiistää maksaneensa lunnaita sieppauksissa. Uutistoimisto Reuters kertoo kuitenkin nähneensä asiakirjat, joissa islamistinen Boko Haram -terroristijärjestö sai huhtikuussa ranskalaisilta ja kamerunilaisilta neuvottelijoilta pari miljoonaa euroa seitsemän panttivangin vapauttamiseksi.
Epäilyt muistakin lunnaista ovat hiertäneet Ranskan ja Yhdysvaltain välejä, vaikka presidentti Francois Hollande vakuuttaa Ranskan lopettaneen rahalla vapauttamiset.
Yhdysvallat ja Britannia kieltäytyvät kategorisesti lunnaiden maksamisesta.
– Lunnaita haluavat sieppaajat erottavat toisistaan hallitukset, jotka maksavat lunnaita ja ne, jotka eivät, sanoo Yhdysvaltain YK-lähettiläs Samantha Power.
– Jokainen terroristijärjestölle maksettu lunnas rohkaisee sieppauksiin tulevaisuudessa.
YK:n turvallisuusneuvoston päätöslauselma kehottaa maita myös ohjeistamaan yrityksiä yhteisiin sääntöihin sieppausten varalta.
Kemi selvittää syyslomatoiveet
Kemissä selvitetään vanhempien ja opettajien toiveet syysloman pituudesta. Muutaman vuoden takaisen selvityksen mukaan suurin osa opettajista ja vanhemmista kannattaa viikon lomaa, mutta koulutuslautakunta lyhensi loman kahteen päivään.
Kemissä selvitetään jälleen vanhempien ja opettajien toiveet koulujen syyslomien pituudesta. Edellinen selvitys tehtiin vuonna 2011, jolloin suurin osa sekä opettajista että vanhemmista kannatti viikon mittaista lomaa. Kemissä onkin ollut muutaman vuoden ajan käytössä viikon syysloma, mutta ensi syksynä loma kestää vain kaksi päivää.
Koulutuslautakunta lyhensi loman tiukan äänestyksen jälkeen. Lyhentämistä perusteltiin sillä, että pienten lasten hoidon järjestäminen on vaikeutunut esimerkiksi pätkätöiden lisääntymisen vuoksi. Koulutuslautakunnan puheenjohtaja Juha Taanila kannatti pidempää lomaa.
– Itse olin toista mieltä ennen kaikkea siksi, että päätösten pitää pohjautua tutkittuun tietoon. Pohjalla oli aikaisempi vuonna 2011 tehty kysely vanhemmille ja opettajille ja siinä tutkimuksessa osoitettiin selkeästi, että viikko olisi hyvä aika. Vastaavaa tutkimusta ei tehty, koska ajateltiin, että se aikaisempi tutkimus olisi voinut olla päätöksenteon pohjana.
Päätöksen pohjaksi uusi kysely
– Nyt päätettiin, että ensi syksynä tehdään asiasta kysely syysloman jälkeen. Sen jälkeen arvioidaan, mikä on tilanne jatkossa. Päätöksenteon pohjaksi pitää aina hankkia tietoa eri lähteistä, jotta päätös olisi keskimäärin hyvä. Tässä päätöksessä ei ollut kyse oikeasta ja väärästä, vaan hallinto voi tehdä tällaisia päätöksiä, Taanila sanoo.
Taanilan mukaan luokat ovat muuttuneet aikaisempaa haastavimmiksi, minkä vuoksi sekä opettajat että oppilaat tarvitsivat pidemmän loman. Lisäksi osa koululaisista on kuitenkin poissa koulusta perheen syyslomamatkan vuoksi. Lyhyempi syysloma voi olla parempi vaihtoehto pienten lasten kannalta.
Wall Streetillä petyttiin Applen tuloksiin – pörssikurssi laskussa
Vaikka Applen joulun ajan laitemyynti oli ennätyksellisen suuri, se koettiin silti pettymykseksi sijoittajien silmissä. Applen osakkeen hinta on laskenut 8 prosentin verran.
Applen maanantaina julkistama ensimmäisen vuosineljänneksen tulos koettiin markkinoilla pettymykseksi, vaikka yhtiö myikin Iphone- ja Ipad-tuotteitaan ennätyksellisen paljon joulusesonkina.
Yhtiön osakekurssi lähti huomattavaan laskuun tuloksen julkistamisen jälkeen ja Applen osake menetti arvostaan 8 prosenttia eli yli 30 euroa päivän aikana. Osakkeen hinta on nyt noin 369 euroa.
Markkinoiden pettymys on yllättävä yhtiön myyntilukujen valossa. Joulukuun lopussa päättynyt yhtiön ensimmäinen vuosineljännes oli paras koko Applen 38-vuotisessa historiassa. Apple myi vuosineljänneksen aikana 51 miljoonaa Iphonea ja 26 miljoona Ipadia.
Markkinat olivat kuitenkin odottaneet yhtiöltä vieläkin kovempaa tulosta. Osakesijoittajia on huolestuttanut koventunut älypuhelinmarkkinoiden kilpailu ja innovaation puute Applen suunnalta.
Ipadin julkistamisesta on tullut kuluneeksi jo neljä vuotta, eikä Apple ole sen koommin julkistanut suuren luokan uutuustuotetta, joka ei olisi ollut joko Iphonen tai Ipadin päivitetty versio.
Ukraina peruu kiistellyt mellakkalait
Oppositiojohtajien kanssa neuvotteleva presidentti Janukovitš on myös suostunut vapauttamaan syytesuojan mielenosoituksissa pidätetyt syytteistä, jos mielenosoittajat lähtevät kaikista vallatuista taloista ja avaavat tukitut kadut.
Ukrainan hallitus on taipunut osaan opposition vaatimuksista ja luopuu kiistellyistä kokoontumisvapautta rajoittaneista lakiuudistuksista, jotka oli suunnattu Kiovan mielenosoitusten kovakouraiseen pysäyttämiseen.
Hallitus ja oppositio ovat myös päässeet sopuun siitä, että mielenosoituksissa pidätetyt vapautuvat syytteistä. Ehdoksi tälle presidentti Viktor Janukovitš on asettanut sen, että kaduilla yhä olevat mielenosoittajat luopuvat valtaamistaan taloista ja avaavat tukkimansa tiet.
Janukovitš käy neuvotteluja opposition johtajien kanssa Ukrainaa kahden kuukauden ajan piinanneen kriisin purkamiseksi. Neuvottelut jatkuvat edelleen.
Alustavaa sopua varjostavat yhä ristiriidat. Oppositiojohtaja Arseni Jatsenjuk on kieltäytynyt tälle tarjotusta pääministerin salkusta.
_Juttua täsmennetty kello 5.25: Janukovitš on suostunut vapauttamaan pidätetyt syytteistä, ei antamaan syytesuojaa._
Finnwatchin raportti: Kauppojen ananasmehuja tehdään edelleen karuissa oloissa
Finnwatchin mukaan useiden vähittäiskauppojen käyttämän thaimaalaisen mehutehtaan toiminnassa on viitteitä ihmiskaupasta ja pakkotyöstä.
Kansalaisjärjestö Finnwatch epäilee suomalaisten vähittäiskauppojen uuden ananasmehutoimittajan polkevan työntekijöiden oikeuksia jopa pahemmin kuin aiempi toimittaja.
Finnwatchin raportin mukaan SOK:n, Keskon ja Tuko Logisticsin käyttämä mehutehdas takavarikoi työntekijöiden passeja ja pitää heitä velkaorjuuden kaltaisissa olosuhteissa. Työntekijät raportoivat myös pahoinpitelyistä työpaikalla.
Finnwatch toteaa ananasmehukonsentraattia tuottavan thaimaalaisen tehtaan toiminnan viittaavan ihmiskauppaan ja pakkotyövoimaan.
– Tehtaan työntekijöitä on huijattu rekrytoinneissa, ja he ovat suuria summia velkaa työvoimavälittäjille. Työntekijöille maksetut palkat ovat laittomalla tasolla, ylityöt ajoittain pakollisia eikä vuosilomia anneta, raportissa listataan.
Finnwatchin tänään tiistaina julkaisema Ojasta allikkoon -raportti on seurantaa viime vuonna julkaistulle raportille, joka käsitteli vähittäiskaupan omien private label -tuotteiden valmistusta. Kauppaketjut ryhtyivät raportin jälkeen toimiin, mutta Finnwatchin mukaan uudet havainnot osoittavat, etteivät toimet ole olleet riittäviä.
Tonnikalatehtaat sitoutuivat parannuksiin
Raportin mukaan myös kauppaketjujen tonnikalatuotteita valmistavien thaimaalaisten alihankkijoiden toiminnassa on puutteita. Työntekijöiltä oli muun muassa peritty laittomia maksuja ja heiltä oli evätty lakisääteisiä taukoja.
– Tonnikalatehtaissa töitä paiskitaan minimipalkalla. Työpäivät ovat tavallisesti 12 tunnin mittaisia. Tullakseen palkallaan toimeen työntekijät jakavat pienet, huonokuntoiset huoneet useiden työntekijöiden kesken, Finnwatch kertoo.
Molemmat tutkitut tonnikalatehtaat sitoutuivat moniin parannuksiin vuoropuhelussa Finnwatchin kanssa.
Raportista ilmenee, että suomalaiset kauppaketjut pyrkivät aktiivisesti lisäämään alihankkijoidensa vastuullisuutta. Muun muassa SOK ja Kesko ovat kartoittaneet tavarantoimittajiensa alihankintaketjujen vastuullisuutta ja tehneet tai suunnitelleet muutoksia hankintasopimuksiin.
Lidlille Finnwatch kuitenkin antaa risuja siitä, ettei ketju ole kertonut thaimaalaisen tavarantoimittajansa nimeä tai auditointilannetta. Järjestö ei näin ollen ole voinut arvioida Lidlin tuotteiden vastuullisuutta.
Työkeskuksen kohuremontista uusia selvityksiä
Turun kaupunginvaltuusto päätti pyytää lisää selvityksiä alkuperäisen kustannusarvionsa rajusti ylittäneen hankkeen mahdollisista laiminlyönneistä. Uusi selvitys valmistuu tilinpäätöksen yhteydessä. Työn alla on myös sisäisen tarkastuksen tutkimus.
Turku tekee lisää selvityksiä työkeskuksen remontin karanneista kustannuksista. Hankkeen budjetti yli kaksinkertaistui alkuperäisestä noin kolmeen miljoonaan euroon. Taustalla oli kireä aikataulu, joka johti puutteelliseen suunnitteluun.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell on määrännyt sisäisen tarkastuksen selvittämään asiaa. Maanantai-iltana valtuusto päätti, että tilinpäätöksen käsittelyn yhteydessä se saa käyttöönsä myös toisen selvityksen hankkeesta ja mahdollisista vastuuhenkilöistä.
Vasemmistoliitto, perussuomalaiset ja keskusta olisivat halunneet asiassa ulkopuolisen selvityksen, mutta ryhmät eivät saaneet ehdotukselleen riittävästi tukea. Kokoomuksen ryhmäjohtaja Pentti Huovinen katsoo, että työkeskuksen tilanne on sopivinta ottaa uudelleen käsittelyyn tilinpäätöksen yhteydessä, jolloin valtuusto pohtii muutenkin vastuukysymyksiä.
\- Mielestäni syyllisten löytäminen ei ole tähdellisin asia, vaan se, millä tavalla pystymme parantamaan toimintatapojamme. Jos sieltä paljastuu selkeitä laiminlyöntejä, niin meillä on kyllä omat keinomme mennä niissäkin eteenpäin, korostaa Huovinen.
\- Pidän tätä varsin valitettavana episodina. Toivotaan nyt, että asioihin saadaan selvyys kevään kuluessa.
Cardiff hankki vahvistuksia ManU:sta ja Stokesta
Fabio ja Kenwyne Jones ovat liittyneet Cardiffin vahvuuteen. Cardiff toivoo vielä saavansa Wilfried Zahan.
Jalkapallon Englannin valioliigassa pelaava Cardiff City on tehnyt sopimukset Manchester Unitedin brasilialaisen puolustajan Fabion ja Stoken hyökkääjän Kenwyne Jonesin kanssa.
Cardiffin manageri Ole Gunnar Solskjär kertoi hankinnoista maanantaina.
Cardiff toivoo tekevänsä lainasopimuksen vielä Manchester Unitedin Wilfried Zahan ennen siirtoajan päättymistä.
\- Fabio ja Kenwyne liittyvät harjoituksiin tänään, Solskjär kertoi lehdistötilaisuudessa ennen tiistain liigaottelua Manchester Unitedia vastaan.
\- Toivomme saavamme Zahan sopimuksen valmiiksi seuraavan 24 tunnin aikana.
Cardiff on pudonnut Valioliigan viimeiseksi ja sitä uhkaa putoaminen takaisin Mestaruussarjaan.
Kanadan tulipalon jäljiltä löydetty jo 14 kuolonuhria
Kovan pakkasen jäädyttämä sammutusvesi on vaikeuttanut ruumiiden kaivamista palaneen vanhainkodin raunioista. Raunioissa uskotaan odottavan vielä 18 kuolonuhria.
Kanadan Quebecissa torstaina tapahtuneen vanhainkodin tulipalon uhreja kaivetaan edelleen esiin raunioista. Kuolleita on maanantaihin mennessä löytynyt 14, ja 18 kuolonuhrin uskotaan olevan vielä raunioissa.
Urakan hitaus johtuu kovista pakkasista. jotka jäädyttivät tulipalon sammutuksessa käytetyn veden paksuksi jääkerrokseksi, jota on jouduttu sulattamaan etsintöjen tieltä.
Quebecin aluehallinto on ilmoittanut harkitsevansa vanhainkotien sammutusjärjestelmiä koskevan lainsäädännön tiukentamista tapauksen johdosta.
Laki ei edellytä sprinklerien käyttöä yksityisiltä vanhainkodeilta, mikäli ainakin osa niiden asukkaista ovat liikuntakykyisiä. Tulipalossa tuhoutunut vanhainkoti oli kolmikerroksinen yksityisesti omistettu puutalo, jossa sammutusprinklereitä oli vain osassa sisätiloista.
Vanhainkodin 52 asukkaasta suurin osa oli yli 85-vuotiaita ja monet tarvitsivat liikkumiseen pyörätuolia tai kävelytukea.
Ryöstäjä tulitti bussia Albaniassa – yksi matkustaja kuoli
Lisäksi yksi matkustaja sai lieviä vammoja.
Yksi ihminen on kuollut ja yksi haavoittunut Albaniassa sattuneessa ammuskelussa. Kreikan pääkaupungista Ateenasta matkaan lähtenyttä bussia ammuttiin Tepelenen kaupungin lähellä.
Ampuja, joka pakeni paikalta, yritti ilmeisesti ryöstää bussin matkustajat.
Kuollut matkustaja oli 25-vuotias mies. Ikkunan sirpaleista lieviä vammoja saanut matkustaja on 19-vuotias nainen. Kaikki bussissa olleet ovat albanialaisia.
Lentismiehillä herkullinen lohko - Kuuba ja Tunisia lähes varmoja vastustajia
Suomi on voittanut tulevista MM-vastustajistaan Etelä-Korean kaikissa v iime aikojen kohtaamisissa ja Brasiliankin kerran.
Suomen lohkoa 
Puolan MM-turnauksessa voi kuvailla herkulliseksi. Ykkösmaana lohkossa on kolme 
edellistä maailmanmestaruutta (2002, 2006, 2010) voittanut Brasilia. Muut varmat 
maat lohkossa Saksa ja Etelä-Korea.
Kaksi muuta maata tulevat olemaan erittäin 
suurella todennäköisyydellä edellisten MM-kisojen hopeamaa Kuuba ja Afrikan 
rankingin ykkösmaa Tunisia.
Kuuba karsii 
MM-paikastaan 12.-18.5. kotonaan. Vastassa sillä ovat Dominikaanit, Barbados 
sekä Surinam. Jos Kuuba voittaa lohkonsa ja USA oman lohkonsa, tulee Kuuba 
Suomen lohkoon MM-turnauksessa.
Tunisian 
MM-kisapaikan edessä ovat enää Seychellit, Kongo, Senegal ja Niger. Se kohtaa 
nämä maat kotiturnauksessaan 2-8.3. Lohkovoittaja siis selviää MM-turnaukseen ja 
jos Tunisia ei jättisuosikkina lohkoa voittaisi, tulisi tilalle Suomen lohkoon 
seuraavana vaihtoehtona Egypti, Afrikan toiseksi rankattu maa.
**Etelä-Korea 
kaadettu kaikissa lähiaikojen kohtaamisissa - Brasiliakin kerran**
Lentopallon 
viimeisen vuosikymmenen ehdoton dominoija Brasilia on kolmien edellisten kisojen 
maailmanmestari sekä kolmien edellisten olympiakisojen finalisti (kultaa 2004, 
hopeaa 2008 ja 2012).
Suomi on 
kohdannut Brasilian Maailmanliigassa 2006-2012 peräti 16 kertaa, helmenä voitto 
Tampereella heinäkuussa 2009. Kaikkiaan maaotteluita on Brasilian kanssa 19, 
joista yksi voitto.
Etelä-Korean Suomi on 
kohdannut Maailmanliigassa kahtena vuonna, yhteensä kuusi kertaa. Viime 
kesäkuussa Suwonissa Suomi voitti molemmat pelit (3-2, 3-0). 2007 Suomi löi myös 
Korean kaikissa kohtaamisissa (4) Turussa ja Yangsanissa.
Kaikkiaan 
maaotteluita Koreaa vastaan on pelattu 12, joista voittoja kahdeksan.
**Saksa 
pärjännyt hyvin arvokisoissa**
Saksa oli mukana 
Lontoon olympialaissa selviten aina puolivälieriin asti, jossa se hävisi 
Bulgarialle. Kaksissa edellisissä MM-kisoissa maa on ollut myös kymmenen parhaan 
joukossa (2010 8., 2006 9.)
Saksan Suomi on 
viimeksi kohdannut Sofian olympiakarsinnoissa 2012 (1-3) ja Tampereen 
edellisissä MM-karsinnoissa 2009 (1-3). Edellinen voitto Saksasta on Izmirin 
olympiakarsinnoista 2008 (3-0). Kaikkien aikojen voitot ovat Suomelle 17-13.
Kuuba on 
edellisten MM-kisojen hopeamaa ja ollut peräti kuusi kertaa viiden parhaan 
joukossa vuosina 1978-2010. Sen sijaan kolmiin viime olympialaisiin Kuuba ei 
ole selvinnyt.
Kaikkina aikoina 
Suomi on kohdannut Kuuban 21 kertaa voittaen peleistä kahdeksan. Edelliset 
kohtaamiset ovat toki jo yli 20 vuoden takaa, Maailmanliigasta 1993.
Tunisia on ollut 
mukana MM-kisoissa sekin peräti seitsemän kertaa vuosina 1970-2010. Kolmissa 
viime kisoissa se on ollut mukana joka kerta, 2006 selviten jatkopeleihin 
alkulohkosta (loppusijoitus 15.-16.).
Kaikkien aikojen 
pelit Tunisiaa vastaan ovat Suomelle 5-4. Edelliset kohtaamiset ovat Kuusamosta 
ja Tunisista vuodelta 2002. 
Eläintensuojelijat vaativat paavia lopettamaan rauhankyyhkyjen vapauttamisen 
Paavi Franciscuksen yhdessä lapsijoukon kanssa vapauttamat kaksi valkoista kyyhkyä joutuivat viikonloppuna muiden lintujen kynsiin.
Eläintensuojelijat vaativat paavi Franciscusta luopumaan tavasta vapauttaa valkoisia rauhankyyhkyjä Vatikaanin Pietarinaukiolta. Vetoomuksen taustalla on sunnuntaina Vatikaanissa sattunut välikohtaus, jossa paavin ja lapsijoukon vapauttamat kaksi valkoista kyyhkyä joutuivat lokin ja variksen kynsiin.
Eläintensuojelijoiden vetoomuksessa paavia muistutetaan siitä, että kasvatetut kyyhkyt ovat vapauteen päästessään helppoja saaliita petolinnuille.
– Kyyhkyjen vapauttaminen Roomassa on niille lähes varma kuolemantuomio, avoimessa kirjeessä todetaan.
Lokin ja variksen ahdistelemiksi sunnuntaina joutuneiden kyyhkyjen kohtalosta ei ole tietoa.
Ranskan työttömien määrä pomppasi joulukuussa ennätystasolle
Työttömänä oli yli 3,3 miljoonaa ranskalaista, vaikka presidentti Hollande oli luvannut työttömien määrän lähtevän laskuun vuoden loppuun mennessä.
Työttömien määrä nousi Ranskassa joulukuussa ennätyssuureksi, vaikka sosialistipresidentti FrançoisHollande oli luvannut työttömien määrän lähtevän laskuun vuoden 2013 loppuun mennessä.
Joulukuussa työttömänä oli yli 3,3 miljoonaa ranskalaista, eli noin 11 prosenttia työvoimasta. Työttömien määrä kasvoi joulukuussa 10 200 ihmisellä.
Oppositiossa olevat konservatiivit vaativat työministeri Michel Sapinin eroa.
Näkökulma: Ranska ei vastaan - Suomi TOP16:een
Suomi sai MM-lohkoarvonnassa täydet mahdollisuudet jatkoon MM-lentopallossa. Brasilia, Kuuba, Saksa, Tunisia ja Korea tarjoavat kiehtovaa, mutta välisarjan kannalta realistista seuraa.
Suomi pelaa viisi ensimmäistä otteluaan Katowicessa, Etelä-Puolassa. 
Rankingykkönen ja puolustava mestari Brasilia ei esittelyjä kaipaa. Kuuba on MM-kakkonen 2010 ja siltäkin löytyy komeat perinteet.
Brasilian Suomi löi kerran Hakametsässä, mutta Kuubaa ei ole kohdattu aikoihin. 
Saksaa vastaan Suomella on voittoja, mutta myös Tampereen kirvelevä MM-karsintatappio 2009.
Tunisia on tuntematon, mutta lyötävissä. Korean kanssa Suomi on pärjännyt hyvin maailmanliigassa.
Neljä parasta jatkaa välisarjaan ja saa viiden alkulohkopelin perään ainakin neljä lisäottelua!
Välisarjalaiset ovat lopputuloksissa 16 parhaan joukossa. 
Jatkossa mahdolliset Suomen ottelut pelataan Gdanskissa aloittavan C-lohkon kärkikvartettia vastaan. Siellä ovat mukana kovat Venäjä, Bulgaria, Kanada ja heikommat Egypti, Kiina ja Meksiko. 
Mahdollisessa välisarjassakaan ei heittopussiksi
Eli mikäli Suomi jatkaa, niin tarjolla on kovaa kyytiä Venäjää ja Bulgariaa vastaan. Sen sijaan tasavertaista vastustusta tulee Kanadalta ja kevyempää Egyptiltä, Kiinalta tai Meksikolta.
TV-ja radiolähetysten laatijat saavat varautua ainakin yhdeksään Suomen otteluun, joista neljän viimeisen alkamisajat varmistuvat lyhyellä viiveellä. 
Oleellista arvonnoissa oli välttää neloskorin Ranska. Se joutui kovaan Italian, USA.n ja Iranin alkulohkoon, johon tulevat vielä Puerto Rico ja nouseva Belgiakin. 
Joku epäili MM-karsintojen päätteeksi Belgian ja Ranskan päätyneen taktikoiden molemmille kisalipun taanneeseen 3-2 tulokseen. 
Nyt ne saavat toisensa vastaan Krakowan alkulohkossa D. Siellä ei keskenäinen YYA riitä enää millään jatkoon. D-lohkossa käydään kovin taistelu jatkopaikoista. Pelit menevät todennäköisesti ristiin. 
Krakowan porukan välisarjavastustajat tulevat Wroclawin alkulohkosta Puola, Argentiina, Serbia, Australia, Kamerun ja Venezuela. 
Loput karsintayllätykset helpottaisivat
Kaikki tämä jutussa kerrottu sillä edellytyksellä, että vielä avoinna olevista karsinnoista USA, Kuuba, Kanada, Puerto Rico, Meksiko, Tunisia, Egypti ja Kamerun lunastavat paikkansa. 
Jos niin käy, niin MM-kisoihin 2010 verrattuna lopputurnauksessa vaihtuu vain kolme maata. Espanja, Tshekki ja Japani väistyvät. Suomi, Belgia ja Korea tulevat tilalle. 
Jos lopuissa karsinnoissa tulee yllätyksiä, niin Suomen lohko ei ainakaan kovene. Paukkujen mahdollisesti poksahdellessa Suomen lohkoon tuleva Afrikan ykkönen (Tunisia) muuttuu esim. Egyptiksi tai Keski-ja Pohjois-Amerikan kakkonen (Kuuba) vaikkapa Kanadaksi. 
Kesän maailmanliigassa ennen MM-kisoja Suomi kohtaa Kanadan, Australian ja Belgian.
Arvonnat sujuivat kauttaaltaan ja Suomenkin kannalta mainiosti. Urheilullista on sekin, että kaikki Afrikan maat saatiin eri alkulohkoihin. 
**Mikko Hannula**  
Yle Urheilu
Rehn: Rohkaisevia merkkejä Euroopan talouden vahvistumisesta
Euroalueen puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem patistaa Kreikkaa toimiin vaadittavista talousuudistuksista sopimiseksi.
Euroopan talous osoittaa talouskomissaari Olli Rehnin mukaan kohenemisen merkkejä. Rehn sanoi euroryhmän kokouksessa Brysselissä, että alkuvuonna on saatu rohkaisevia merkkejä Euroopan talouden vahvistumisesta.
– Vuoden 2014 ensimmäiset viikot ovat tarjonneet lisää rohkaisevia merkkejä siitä, että Euroopan talous on nyt selvästi, vaikkakin loivasti vahvistumassa, Rehn sanoi.
Euroryhmä käsitteli kokouksessaan myös tukiohjelmassa olevien euromaiden tilannetta. Kreikan suhteen kansainväliset luotottajat alkavat olla kärsimättömiä. Kreikan neuvottelut Kansainvälisen valuuttarahaton IMF:n ja EU:n kanssa ovat pahasti aikataulusta jäljessä, sillä Kreikalta edellytettävistä talousuudistuksista on kiistaa.
Euroalueen puheenjohtaja Jeroen Dijsselbloem sanoi Kreikalta vaadittavan vielä lisää työtä ja patisti sitä ja neuvottelukumppaneita tekemään kaikkensa neuvottelujen päättämiseksi.
– Kreikassa pitää tehdä vielä lisää töitä. Pyydämme Kreikkaa ja troikkaa tekemään kaikkensa neuvottelujen loppuun saattamiseksi, Dijsselbloem vetosi.
Dijsselbloem varoitti, ettei Kreikalle makseta seuraavaa hätälainaerää ennen kuin talousuudistuksista löytyy sopu.
Euroryhmän kokouksessa selvisi myös, että Liettua haluaisi liittyä euroalueeseen ensi vuoden alussa. Jos Liettuan katsotaan täyttävän euroalueen vaatimukset, siitä tulee 19. euroa käyttävä EU-maa.
Sammelvuo: Hyvät mahdollisuudet on jatkoon
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuom mukaan Suomen lohko MM-kisoissa on odotetun kova.
Suomen lentopallomaajoukkue arvottin kovaan lohkoon elo-syyskuussa pelattaviin Puolan MM-kisoihin. Suomi kohtaa Brasilian, Saksan, Etelä-Korean sekä  kaksi myöhemmin selviävää maata, jotka ovat todennäköisesti Kuuba ja Tunisia.
\- Ensimmäinen reaktio oli vain, että nyt homma on selvä. Tai ei täysin selvä, muutama joukkue selviää myöhemmin. Lohko on odotetun kova, ei sinällään mitään yllättävää, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen lohkon ennakolta kovin joukkue on kolmien edellisten kisojen maailmanmestari Brasilia.
\- Brasilia on tietysti erittäin kova. Saksa on todella hyvä joukkue nykypäivänä. Myös Amerikan ja Afrikan joukkueet tulevat olemaan kovia. Hyvät mahdollisuudet on jatkoon.
Jokaisesta neljästä alkulohkosta neljä parasta etenee toiselle kierrokselle. Mitä Suomen jatkoonpääsy vaatii?
\- Aina pitää olla vähän parempi kuin vastustaja. Monesti hyväkään suoritus ei riitä siihen, Sammelvuo filosofoi.
\- Kisoihin on vielä paljon aikaa. On todella tärkeätä mitä tällä välillä tapahtuu, että tulemme kisoihin niin hyvässä kunnossa henkisesti, fyysisesti ja teknisesti kuin voimme. On tärkeää, että kaikki maajoukkueringissä olevat pelaajat pelaavat hyvän sarjakauden. Meillä on ensin EM-karsinnat, sitten Maailmanliiga ja sitten MM-kisat. MM-kisat on tämän jakson kruunu ja palkinto korjataan siellä.
Päävalmentajan mukaan parannettavaa löytyy aina.
\- Kaikessa voidaan aina parantaa. Pelillisesti, mentaalisesti ja teknisesti. Lohkoarvonta ei vaikuta valmistautumiseen, keskitymme omaan hommaan. Tietysti kun tulemme kisoihin, vastustajat on analysoitu tarkkaan.
Sammelvuon mukaan tutut maat ovat MM-kisojen kovimpia suosikkeja.
\- Venäjä, Brasilia, Italia. Puola on varmasti myös kova, tosi nkovien paineiden alla pelaa kotikisoissaan. Kahdeksan joukkoon voi nousta moni maa. Siihen joukkoon kuuluu myös Suomi.
Yle Urheilu ei lähde Valko-Venäjän MM-kisoihin ilman toimintaedellytyksiä
Vastaavan päätoimittajan Atte Jääskeläisen mukaan vielä tällä hetkellä on epäselvää, onko toimittajilla työskentelymahdollisuudet Valko-Venäjän MM-kisoissa.
Yle Urheilu on päättänyt olla lähtemättä paikan päälle jääkiekon Valko-Venäjän tämän kevään MM-kisoihin, jos journalistien täyttä toimintavapautta ei taata.
\- Pitää olla varmuus siitä, että siellä pystytään toimimaan normaalien länsimaisten periaatteiden mukaisesti. Oletamme, että myös Kansainvälinen jääkiekkoliitto pitää huolta siitä, että sinne saapuvat journalistit voivat toimia siellä normaalisti, kertoo Ylen vastaava päätoimittaja Atte Jääskeläinen.
Akkreditointisäännöissä edellytetään erillisen viisumin hakemista, jos aikoo tehdä jotakin muuta työtä kuin raportoida urheilutapahtumasta.
\- Tällä hetkellä on epäselvää, että onko toimittajilla siellä työskentelymahdollisuudet. Niistä viisumiehdoista saattaa seurata, että ei olisi, pohtii Jääskeläinen. 
Ymmärrän hyvin, että suomalainen media on lähtökohtaisesti tätä mieltä.
Hänen mukaansa vielä on epäselvää, miten Valko-Venäjä osoittaa tai takaa mahdollisuuden normaaliin toimimiseen.
\- Tietenkin selvitetään, että onko tällä kisoihin osallistuvalla toimittajalla siellä toimintavapaudet ja millä edellytyksillä. Sellainenkin tulkinta on olemassa, että hakemalla sinne erikseen viisumi normaalia toimittajatyötä varten nämä mahdollisuudet saadaan. Jos se sitä kautta onnistuu, niin se on yksi tapa.
Myös Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat kertoivat aiemmin maanantaina harkitsevansa poisjääntiä MM-kisoista, jotka pelataan 9.-25. toukokuuta Minskissä.
\- En lähde arvelemaan, miten muut toimivat. Ymmärrän hyvin, että suomalainen media on lähtökohtaisesti tätä mieltä, tiivistää Jääskeläinen.
Nastola lakkauttaa kyläkoulut ja keskittää yläkoulutoiminnot 
Nastola ei rakenna uusia päiväkoteja, vaan paikkaa päivähoitopaikkojen vajetta muuttamalla koulutiloja päiväkoti- ja esikoulukäyttöön. Uudenkylän ja Kanervan alakoulut lakkautetaan. Kukkasen koulu laajennetaan yläkouluksi.
Nastolan valtuusto päätti eilen pitkien puheiden ja tiukkojen äänestysten jälkeen lakkauttaa Männistön ja Uudenkylän koulut.
Rakokiven kouluun tehdään peruskorjaus ja sinne ohjataan kunnan itäosan alakoululaiset. Kanervaan sijoitetaan päiväkoti.
Yläkoulutoiminnot keskitetään Kukkasen kouluun laajennuksen jälkeen.
Muutoksiin tähdätään vuoteen 2017 mennessä.
\- Olen pettynyt, itku ei ole kaukana, tilitti Uudenkylän kyläyhdistyksen puheenjohtaja Satu Härmä Nastolan kunnanvaltuuston kokouksen jälkeen.
Uudenkylän kyläyhdistys on Tapiolan vastaavan tavoin käynyt tiukkaa puolustustaistelua kyläkoulujensa puolesta. Illan valtuustokokoukseen uusikyläläiset olivat toimittaneet vetoomuksen, jossa pyydettiin säilyttämään koulu alakouluna.
Kipeä päätös, demariryhmä hajosi
Vaikka varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkouudistusta oli Nastolassa käsitelty pitkään, puinti jatkui valtuustosalissa, eikä valinta eri vaihtoehtojen välillä ollut helppoa.
Perussuomalaisten Raimo Peltola näki, että vaikka alun perin puhuttiin päivähoitopaikoista, nyt oltiin lakkauttamassa koko Uuttakylää.
Olen pettynyt, itku ei ole kaukana.
Päätöksen vaikeutta kuvasi SDP:n Juhani Salon mukaan esimerkiksi se, ettei hänen muistissaan ollut vastaavaa tapausta, jossa valmisteleva virkamies ja lautakunta olisivat niin kaukana toistensa näkemyksistä.
Kun demaritkaan eivät olleet päässeet yhteisymmärrykseen kannastaan, Salo esitti omissa nimissään Kanervaan esi- ja alkuopetusluokkia lisäyksenä pohjaesitykseen.
Tiukkaa vääntöä, useita äänestyksiä
Sivistyslautakunnan yksimielisesti ja kunnanhallituksen tiukan väännön jälkeen valtuustoon tuomaan esitykseen tehtiin lopulta lukuisia muutosesityksiä. Niistä neljä viidestä pääsi kannatuspuheenvuorojen siivittäminä tiukkoihin jatkoäänestyksiin.   
Perussuomalaisten mielestä Nastolan itäosiin tarvitaan kaksi koulua. Vihreiden Panu Heinonen kannatti kunnanhallituksen esitystä, mutta näki, että lakkauttamisen sijaan Uudenkylän koulun asema pitäisi vakiinnuttaa. Sosiaalidemokraattien Seppo Virtasen muutosesitys lähti nollavaihtoehdosta, ongelmatilojen remonteilla ryhditettynä.
Loppuäänestyksessä kunnanhallituksen esitys voitti äänin 25 – 9 Salon esityksen. 8 valtuutettua äänesti tyhjää.
\- Tämä mahdollistaa pedagogisesti toimivat ja kustannustehokkaat ryhmät,  summasi päätösesityksen taakse ryhmittyneen kokoomuksen kantaa useampaan kertaan puolustanut Marko Varjonen.
Muutoksiin on varattava laskelmien mukaan reilut 30 miljoonaa euroa. Salissa tosin epäiltiin, että vuoteen 2017 mennessä tarvitaan rahaa vielä tuplasti nykyisten laskelmien yli. 
Viinijärven yläkoulu ja Käsämän alakoulu lakkaavat Liperissä
Käsämän hieman alle  60 oppilaan alakoulu sulkee ovensa ja sen oppilaat sulautetaan Viinijärven peruskouluun ensi sysksystä alkaen. Viinijärveläiset yläkoululaiset puolestaan kulkevat ensi syksystä alkaen kirkonkylään.
Liperin kouluverkkoa karsitaan yhden yläkoulun ja yhden alakoulun verran. Kunnanvaltuusto päätti äänestysten jälkeen, että Viinijärven yläkoulu lakkaa ja se yhdistetään Liperin keskustaajaman peruskouluun. Samalla valtuusto päätti myös Käsämän alakoulun lakkauttamisesta.
Käsämän hieman alle  60 oppilaan alakoulu sulkee ovensa ja sen oppilaat sulautetaan Viinijärven peruskouluun ensi sysksystä alkaen. Viinijärveläiset yläkoululaiset puolestaan kuljetettaisiin ensi syksystä alkaen kirkonkylään. Sekä Käsämän että Viinijärven koulujen oppilaiden vanhemmat ovat vastustaneet lakkauttamisia voimakkaasti.
Joensuun viiden kunnan liitos kaatui
Joensuun seudulle kaavailtu viiden kunnan liitos kaatui selvin luvuin maanantaisissa valtuustokokouksissa. Liitoksen puolesta liputti ainoastaan isäntäkunnaksi suunniteltu Joensuu.
Joensuun seudulle suunniteltu 113 000 asukkaan suur-Joensuu tyrmättiin Kontiolahden, Liperin, Outokummun ja Polvijärven maanantaisissa valtuustokokouksissa. Kuntajakoselvittäjä Ossi Revon ehdotuksen kannalle asettui ainoastaan Joensuun kaupunginvaltuusto, luvuin 40-19.
Selvimmin liitosta vastaan äänestettiin Polvijärvellä, jossa äänet jakautuivat liitosta vastaan 3-24. Kontiolahdella esitys tyrmättiin luvuin 4-31. Liperissä valtuutetut äänestivät itsenäisyyden puolesta luvuin 10-25.
Outokummussa Ossi Revon ehdotuksen hyväksymisestä ei äänestetty. Valtuusto hylkäsi päätöksessään Revon esityksen, mutta päätti samalla jatkaa neuvotteluja kuntarakenteen uudistamisesta ja kuntayhteistyön eri vaihtoehdoista.
Lentokone aiheutti valmiustilan Helsinki-Vantaalla
Noin satapaikkainen kone laskeutui turvallisesti. Lentokoneessa oli arviolta 30 matkustajaa.
Helsinki-Vantaan lentokentällä oli ilmaliikenneonnettomuuden uhka maanantai-iltana. Pelastuslaitoksen mukaan kentällä oli koneen vuoksi valmiustila, mutta kone laskeutui turvallisesti.
Pelastuslaitos sai tiedon matkustajakoneen ongelmista kello 21 aikaan. Paikalle hälytettiin kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Vantaan poliisi kertoo, että kyseessä oli noin satapaikkainen kone, jossa oli arviolta 30 matkustajaa.
Puolustusministeriö ja viestintäministeriö riitautuivat verkkovalvonnasta
Yle Uutisten tietojen mukaan puolustusvoimat ja poliisi haluavat oikeuden kerätä ja seuloa tietoverkoissa liikkuvaa tietoa. Lainsäädäntötyö on alkamassa. Se on jo riitauttanut puolustusministeriön ja liikenne- ja viestintäministeriön välit.
Viime keväänä paljastui, että ulkoministeriötä on vakoiltu verkossa. Syksyllä hallitus ja presidentti totesivat, että viranomaisille pitää saada työkalut joilla verkkorikolliset saadaan kiinni.
Turvallisuusviranomaiset ja ministeriöiden johtajat ovat [turvallisuuskomiteassa](http://www.turvallisuuskomitea.fi/index.php/fi/turvallisuuskomitea) miettineet parannuksia nykytilanteeseen. [Kybertrategian ](http://www.yhteiskunnanturvallisuus.fi/fi/materiaalit/doc_download/50-suomen-kyberturvallisuusstrategia-ja-taustamuistio)toimenpideohjelma on luonnosvaiheessa, siitä on pyydetty lausunto peräti 120 toimijalta.
Komitea ehdottaa lakimuutoksia. Niitä tarvittaisiin, jotta Suomen valtio voisi valvoa ja tiedustella verkoissa.
Komitea ei ole täsmentänyt, mitä "kansallinen kybervalvonta ja kybertiedustelu" tarkoittaisivat.
Yle Uutisten tietojen mukaan toiveet ovat ovat kuitenkin hahmottuneet. Turvallisuusviranomaiset haluavat seuloa Suomen verkoissa liikkuvan tiedon. Malliakin on mietitty. Puolustusvoimat voisi kerätä tiedot, joista etsittäisiin kiinnostavat ainekset. Se mitä haetaan, pitäisi määritellä laissa. Varsinaisen tutkinnan mahdollisista rikoksista tekisi poliisi.
Haglund: viranomaiset tarvitsevat työkalunsa
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan valvonnan käytännön suunnittelussa ei olla vielä näin pitkällä.
\- Mielestäni se on ihan toissijaista, onko se poliisi tai puolustushallinto. Keskeistä on, että saamme viranomaisille sellaiset työkalut, joiden nojalla voidaan estää tällaiset tapaukset kuin tapahtui Ulkoministeriössä, Haglund (r.) sanoo.
Se, mitä ja miten tietoa kerättäisiin, säädettäisiin laissa. Lakityöryhmä on pitänyt ensimmäiset kokouksensa. Puheenjohtaja on puolustusministeriöstä.
Verkkovalvontasuunnitelmat ovat kuitenkin ehtineet jo suututtaa liikenne- ja viestintäministeriön. Viime viikolla ministeriö järjesti kuulemistilaisuuden kyberstrategian toimeenpano-ohjelmasta, eikä kutsunut puolustusministeriötä paikalle. Paikalle kutsutut asiantuntijat lyttäsivät juuri alkaneen lainvalmistelun ja sen tavoitteet: työssä ei eri asiantuntijoiden mukaan ole mietitty ihmisten perusoikeuksia eikä yritysten tarpeita.
Haglund on ärsyyntynyt liikenneministeriön touhusta. Puolustusministeri vetoaa siihen, että liikenneministeriö on sitoutunut parantamaan verkon turvallisuutta.
\- Kollegani Piia Viitanen oli mukana, kun hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen ministerivaliokunta presidentin johdolla teki tämän päätöksen, että pannaan tällainen lainsäädäntöryhmä pystyyn. Ja hehän ovat myös tässä ryhmässä mukana.
Puolustusvoimien tiedustelusta laillista
Paitsi verkkoseulontaa, turvallisuusviranomaiset ovat miettineet puolustusvoimien signaalitiedustelun laillistamista. Puolustusvoimat on tähän asti tiedustellut langattomia signaaleja ilman virallista valtuutusta. Jatkossa puolustusvoimat saanee oikeuden tiedustella laillisesti.
\- Se on aika epämääräisesti kirjattu nykyiseen lainsäädäntöön. Minun mielestäni kaikkien oikeusturvan kannalta olisi parasta, jos meillä olisi selkeämpi lainsäädäntö, Haglund toteaa.
Suojelupoliisi on niin ikään kiinnostunut verkkovalvonnasta. [Sisäministeriön työryhmä](http://www.intermin.fi/fi/ajankohtaista/uutiset/1/1/tyoryhma_arvioimaan_suojelupoliisin_asemaa_ja_kehittamistarpeita) miettii parhaillaan suojelupoliisin kehittämistä, jotta se voisi toimia verkoissa.
Lehdet: USA saattaa hyödyntää urkinnassaan Angry Birds -sovellusta
Edward Snowdenin vuotamien tietojen perusteella turvallisuusvirasto NSA:lla on mahdollisuus kerätä tietoja muun muassa älypuhelinten erilaisista pelisovelluksista.
Yhdysvaltain kansallisella turvallisuusvirastolla NSA:lla on mahdollisuus hyödyntää tiedonhankinnassaan älypuhelinten sovelluksien keräämiä tietoja. The Guardianin ja The New York Timesin mukaan urkinnassa saatetaan käyttää muun muassa Angry Birds -pelisovelluksesta tai Googlen karttasovelluksista saatavia tietoja.
Myös Britannian signaalitiedustelulla GCHQ:lla on mahdollisuus saada näitä älypuhelinten sovelluksien avulla kerättyjä tietoja. Lehtien mukaan sovelluksista saatavia tietoja voivat olla esimerkiksi käyttäjän ikä, sukupuoli, siviilisääty, koulutus, oleskelupaikka tai seksuaalinen suuntautuminen.
Lehtitiedot pohjautuvat tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksiin. Snowdenin vuotamien asiakirjojen mukaan NSA on käyttänyt suuria summia rahaa kehittäessään kykyään hyödyntää sovellusten keräämää dataa.
Erityisen hyväksi tietolähteeksi tiedustelupalveluille on lehtien saamien tietojen mukaan osoittautunut Millennial Media -mainosalusta, joka on kertonut tekevänsä yhteistyötä muun muassa Angry Birds -pelin kehittäneen suomalaisen Rovio-yhtiön kanssa. Rovion edustaja sanoo The Guardianin haastattelussa, ettei yhtiö ole ollut tietoinen NSA:n tai GCHQ:n urkintaohjelmista.
Keskustele: Mitä mieltä olet lentopallon MM-arvontatuloksesta?
Mitä mieltä olet lentopallon MM-lohkoarvonnan tuloksesta? Millaisina näet Tuomas Sammelvuon miehistön mahdollisuudet tulevissa kisoissa?
Suomen miesten lentopallomaajoukkue sai MM-lohkoarvonnassa B-lohkoon vastustajikseen muun muassa Brasilian, Saksan ja Etelä-Korean.
Mitä mieltä olet arvonnan tuloksesta? Millaisina näet Tuomas Sammelvuon miehistön mahdollisuudet tulevissa kisoissa?
Kuinka merkittävänä asiana pidät sitä, että Suomi selviytyi MM-lopputurnaukseen 32 vuoden tauon jälkeen?
Outokumpu itsenäisyyden kannalla - valtuusto kokousti pitkän kaavan kautta
Outokummun kaupunginvaltuusto hylkäsi Joensuun seudun viiden kunnan liitoksen, mutta päätti jatkaa neuvotteluja kuntarakenteen uudistamisesta.
Outokummun kaupunginvaltuusto hylkäsi viiden kunnan liitoksen, mutta päätti samalla jatkaa neuvotteluja kuntarakenteen uudistamisesta ja kuntayhteistyön eri vaihtoehdoista.
Valtuusto hyväksyi kokouksessaan seuraavan esityksen: viiden kunnan kuntajakoselvitystä ei hyväksytä, mutta neuvotteluja kuntarakenteen uudistamisesta ja kuntayhteistyön eri vaihtoehdoista voidaan jatkaa. Esitys sai äänestyksessä taakseen 14 valtuutettua.
Voittanutta ehdotusta vastassa oli kaupunginhallituksen aikaisemmin hyväksymä päätös. Sen mukaan kaupunginvaltuusto ei hyväksy kuntajakoselvittäjän esitystä, vaan Outokumpu jatkaa itsenäisenä kuntana. Kaupunginhallituksen aikaisempi päätös sai taakseen 13 valtuutettua.
Leningradin piirityksestä 70 vuotta – Saksa pyysi anteeksi, henkiinjäänyt muisteli tuskaa ja toivoa  
Natsien piirittämässä Leningradissa nääntyi jopa miljoona ihmistä. Saksan liittopresidentin Joachim Gauckin mukaan kärsimyksen määrä kauhistuttaa yhä.
Saksan liittopresidentti Joachim Gauck sanoo Saksan tuntevan syvää surua ja häpeää Leningradin eli nykyisen Pietarin piirityksestä, jonka päättymisestä tuli maanantaina kuluneeksi 70 vuotta.
Gauck sanoo Venäjän presidentille Vladimir Putinille osoittamassaan kirjeessä, että Saksa tunnustaa historiallisen syyllisyyden kärsimyksestä, jonka natsien piiritys aiheutti Leningradin asukkaille.  872 päivää kestäneen piirityksen aikana arvioidaan nääntyneen nälkään jopa yli miljoona ihmistä. 
– Sen inhimillisen kärsimyksen määrä kauhistuttaa meitä yhä, ja yhteiset muistot saavat meidän antamaan erityistä arvoa jokaiselle edistysaskeleelle Saksan ja Venäjän suhteissa, Gauck kirjoitti.
Putin ja kymmeniä piirityksestä selvinneitä pietarilaisia kävi vuosipäivänä uhrien muistomerkillä Piskarjovskojen hautausmaalla. Myös Putinin veli menehtyi piirityksessä.
Muistopäivän alla Pietariin pystytettiin leningradilainen katunäkymä johdinautoineen, laudoin suljettuine ikkunoineen ja hiekkasäkkeineen. Maanantaina järjestettiin myös sotilasparaati, jossa esiteltiin niin sodan aikaisia neuvostotankkeja kuin tämän päivän ballistisia ohjuksia.
Mielipidekysely kuohautti
Päivä aiheutti Venäjällä myös eripuraa. Sen syynä oli riippumattoman tv-kanavan TV Rainin mielipidekysely, jossa katsojilta tiedusteltiin, olisiko Leningradin pitänyt antautua ihmishenkien pelastamiseksi.
Monet kansanedustajat ovat arvostelleet ankarasti kyselyä, jota he pitävät piirityksessä kuolleiden muiston halventamisena. Hallitsevan Yhtenäinen Venäjä -puolueen kansanedustajan Irina Jarovajan mielestä se on natsien maineen palauttamiseen tähtäävä rikoslain alainen teko.
TV Rain on pyytänyt kyselyä anteeksi ja sanonut sitä virhearvioksi. Ketään ei haluttu loukata, kanavan johto vakuuttaa.
Nääntyneitä muistetaan kakuin ja karamellein
Saksassa liittopresidentti Gauck, liittokansleri Angela Merkel ja monet muut arvovieraat osallistuivat liittopäivätalossa järjestettyyn muistojuhlaan natsi-Saksan uhrien kunniaksi. Heitä on muistettu liittopäivätalon suuressa salissa tammikuun 27. päivänä vuodesta 1996 alkaen.
Leningradin piirityksen loppumisen lisäksi päivä on sama, jolloin Auschwitzin keskitysleiri vapautettiin, joskin vuotta myöhemmin. Tänä vuonna tilaisuus oli omistettu Leningradille.
95-vuotias venäläinen kirjailija Daniil Granin puhui liittopäiväsalissa omista kokemuksistaan Leningradin kurimuksessa: nälästä, kylmästä ja kuolemasta, mutta myös asukkaiden rohkeudesta ja toivosta.
Granin kertoi, että nykypietarilaisilla on tapana tuoda Piskarjovkan haudoille makeisia, keksejä ja leivonnaisia osoittaakseen rakkauttaan niille, jotka kärsivät yhdestä ihmiskunnan historian julmimmista tragedioista.
Lentopallomiehet Brasilian kanssa samaan MM-lohkoon
Suomen lentopallomiehet pääsevät testaamaan muun muassa Brasilian ja Saksan syksyn MM-kisoissa Puolassa.
Suomi kohtaa lentopallon MM-kisoissa Puolassa elo-syyskuussa Brasilian, Saksan, Etelä-Korean sekä yhden maan Pohjois- ja Väli-Amerikasta ja yhden maan Afrikasta. Brasilia on kolmien edellisten MM-kisojen maailmanmestari. 
Pohjois- ja Väli-Amerikan sekä Afrikan karsinnat ovat vielä kesken. Suomen todennäköisimmät vastustajat ovat Kuuba ja Tunisia. Suomen lohko pelataan Katowicessa.
Suomi taisteli tammikuun alussa paikan kisoihin.
MM-kisojen 24 maata jaettiin maanantai-iltana neljään kuuden joukkueen alkulohkoon. Kansainvälisen rankingin 12 parasta maata sijoitettiin lohkoihin serpentiinijärjestelmällä ja loput 12 maata arvottiin
Jokaisesta neljästä MM-lopputurnauksen alkulohkosta selviää neljä parasta toiselle kierrokselle. Kaksi lohkoa yhdistetään lohkoksi E ja kaksi lohkoa lohkoksi F, joissa molemmissa on kahdeksan joukkuetta.
Alkulohkoissa pelattujen keskinäisten pelien tulokset seuraavat toisen kierroksen lohkoihin mukaan. Toisen kierroksen lohkoissa joukkueille tulee neljä ottelua.
Kolmannelle kierrokselle selviää molempien toisen kierroksen lohkojen kolme parasta, jotka sijoitetaan kahteen jatkolohkoon (G ja H). MM-kisojen välierät pelataan ristiin näiden lohkojen ykkösten ja kakkosten kesken. Välierävoittajat pelaavat finaalissa ja häviäjät pronssiottelussa. Lisäksi pelataan ottelu sijoista 5-6.
MM-kisat pelataan 30.8-21.9. Puolassa kuudella paikkakunnalla.
Piiroinen: Enköhän minä lähde sinne Sotshiin
Kylkileikkauksesta toipuva Vancouverin olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen pystyy jo laskemaan hyvin.
Kylkileikkauksesta toipuva Peetu Piiroinen, 25, puolustaa Sotshissa neljän vuoden takaista halfpipen olympiahopeaa.
Piiroinen valittiin jo joulukuussa Suomen olympiaryhmään, mutta hän loukkaantui pian sen jälkeen. Mies ilmoitti jopa olevansa valmis luopumaan paikastaan, jos ei pääse parhaalle tasolleen.
\- Kyllä tässä ihan hyvin pystyy laskemaan. Enköhän minä lähde sinne Sotshiin, Piiroinen kertoi maanantaina Yle Kuusamon haastattelussa. 
Olen aika lailla kruisaillut menemään ja hakenut ihan vain tuntumaa lautaan.
\- Kuitenkin siihenkin on niin pitkä aika, kun siellä pääsee ensimmäisen kerran laskemaan. Silloin tämä on jo ihan kunnolla parantunut. Nytkin jo pystyy laskemaan hyvin.
Piiroinen myönsi tuntevansa vielä iltaisin ja joidenkin temppujen jälkeen kipua.
\- Olen aika lailla kruisaillut menemään ja hakenut ihan vain tuntumaa lautaan. Sitten jotain hyppyjä ja olen käynyt pelaamassa lätkää. Sellaista mitä tykkää tehdä, hän totesi.
Suomalaistoivo tietää, että menestys maailman valioiden joukossa ei tule helposti.
\- Katsoimme X-Gamesin ja oli aika kovan näköistä laskemista, täytyy myöntää. Kyllä siellä saa aika riskillä vetää ja ländätä täydellisen runin, jos haluaa pärjätä.
Suomalaisvahti viikon ykköstähti NHL:ssä
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen on valittu viime viikon ykköstähdeksi jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Dallas Starsin suomalaisvahti Kari Lehtonen oli oivassa vireessä viime viikolla ja hänen avullaan pudotuspelipaikasta taisteleva Stars nappasi viikon neljästä ottelusta kolme voittoa.
NHL valitsi maanantaina Lehtosen viikon ykköstähdeksi.
Lehtonen kirjasi tililleen kaksi nollapeliä ja hänen päästettyjen maalien keskiarvonsa oli 1,25 per ottelu. "Kärpän" torjuntaprosentti oli neljässä ottelussa 94,4 prosenttia.
Viikon kakkostähti oli Detroit Red Wingsin Gustav Nyqvist ja kolmostähti Carolina Hurricanesin Andrej Sekera.
Joensuu näytti odotetusti vihreää valoa liitokselle
Joensuun kaupunginvaltuusto hyväksyi odotetusti ehdotuksen viiden kunnan liitoshankkeesta. Päätös syntyi maanantaisessa kokouksessa äänin 40-19.
Joensuun kaupunginvaltuusto hyväksyi kuntajakoselvittäjä Ossi Revon ehdotuksen Joensuun, Kontiolahden, Liperin, Outokummun ja Polvijärven liitoksesta äänin 40-19.
Sotkamon kunnanvaltuusto: Ei ihan käsirysy, mutta melkein
Sotkamon  jo valmiiksi dramatiikalla lastattu kunnanvaltuuston kokous sai nolon lopun, kun kokoomuksen Veli-Pekka Sarparanta intoutui nälvimään perussuomalaisia. Verisesti loukkaantunut perussuomalaisten Seppo Romppainen vaati julkista anteeksipyyntöä, mutta siihen ei Sarparannasta ollut.
Kunnanvaltuusto päätti perustaa tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista. Esitys kunnanjohtajan erottamista valmistelevan valiokunnan osalta siirrettiin takaisin kunnanhallitukseen valmisteltavaksi, koska siinä oli muotovirhe.
Kunnanhallituksen erottamisvaliokunnan perustamisasian käsittelyn aikana kokoomuksen Veli-Pekka Sarparanta siteerasi Apu-lehdessä julkaistua Kunnallisalan kehittämissäätiön kehitysasiamies Antti Mykkäsen selvitystä.
Sarparannan mukaan perussuomalaiset eivät muun muassa luota muihin kuin toisiinsa ja iltapäivälehtien lööppeihin, eivät pyri yhteistyöhön ja ovat kriittisiä kaikista asioista. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Anne Lukkari ojensi Sarparantaa jo tässä vaiheessa ja kehotti pysymään asiassa.
Kokouksen jo ollessa loppumaisillaan, perussuomalaisten Seppo Romppainen pyysi viime tingassa puheenvuoron ja sen myös sai. Romppainen syytti Sarparantaa verisesti loukkaavasta puheesta ja asiattomuudesta.
Romppaisen mukaan Sarparannan luettelemat ominaisuudet eivät kuulu sotkamolaisille perussuomalaisille.
– Vaadin Veli-Pekka Sarparannalta julkista anteeksipyyntöä. 
Valtuuston puheenjohtaja antoi puheenvuoron vielä Sarparannalle, mutta hän ei pyydellyt puheitaan anteeksi, vaan ilmoitti puhuvansa perussuomalaisista noin yleisesti.
Salissa pyydettiin useita puheenvuoroja, mutta puheenjohtaja Anne Lukkari ei niille heltynyt, vaan muistutti tiukkaan sävyyn valtuutettuja kuntalaista, jonka mukaan valtuutetun tulee käyttäytyä asiallisesti.
– Ja herrat voivat sovitella henkilökohtaisia välejään jossain muualla kuin valtuuston kokoussalissa, napsautti Lukkari kiistapukarit hiljaiseksi loppukokouksen ajaksi.
Kokouksen päätyttyä ovella käytiin herrojen välillä vielä pientä sananvaihtoa, eikä kättä paiskattu.
_Uutista muokattu 28.1 klo 11:14. Korjattu Sarparannan siteeraaman selvityksen lähde Apu-lehdeksi ja Kunnallisalan kehittämissäätiöksi. Alunperin uutisessa kerrottiin Kuntalehden julkaisseen selvityksen._
Sibirin suomalaisten pisteputkelle jatkoa – "Konna" iski maalin
Sibir Novosibirskin suomalaiset Jonas Enlund ja Jori Lehterä jatkoivat tappiosta huolimatta hyviä otteitaan jääkiekkoliiga KHL:n maanantain kierroksella.
Sibir hävisi voittomaalikilpailun jälkeen Salavat Julaev
Ufalle 3-4 kotikaukalossaan. Jonas Enlund oli oivalla pelipäällä ja keräsi
ottelussa tehot 1+1. 
Sotshin olympiajoukkueeseen valittu sentteri Jori Lehterä
syötti Enlundin 1-0-maalin ottelun avauserässä.
Suomalaistutkapari on nyt kerännyt tehopisteitä kolmessa
ottelussa peräkkäin. Vierasjoukkueen Antti Pihlström kellotti ottelussa 19,12
minuuttia jääaikaa, mutta tehomerkintöjä ei syntynyt.
Päivän ensimmäisessä ottelussa Traktor Tsheljabinsk haki täydet
pisteet kaukaa idästä, kun se voitti Amur Habarovskin 4-3. Traktor johti
ottelua parhaimmillaan 4-1, mutta kotijoukkue tuli peliin mukaan Aleksandr
Junkovin kahdella maalilla.      
Petri Kontiola iski vieraiden 3-0-maalin ylivoimalla
toisessa erässä. Maalin jälkeen kotijoukkue vaihtoi maalivahtia ja Mika
Järvinen pääsi maalinsuulle.
Jukka Jalosen valmentama Pietarin SKA joutui tiukoille
läntisen konferenssin jumbojoukkueen Dinamo Minskin vieraana. Jalosen miehistö
oli kahden erän jälkeen 1-2 tappiolla, mutta onnistui lopulta kääntämään
ottelun edukseen luvin 3-2.
Voittomaalin iski tshekkitähti Roman Cervenka. 
Suomalainen maailmanmestari Sotshista: "Ei hirveästi ole varmaan tsäänssiä"
Roope Tonteri seurasi X-Gamesia ja arvioi kilpakumppaneidensa tason erittäin kovaksi. Hän ei ole itse päässyt harjoittelemaan esimerkiksi triplakorkkeja.
Lumilautailun slopestylen ja big airin maailmanmestari Roope Tonteri on vasta päässyt rinteeseen käsivamman jäljiltä ja suhtautuu hyvinkin maltillisesti omiin mahdollisuuksiinsa Sotshin olympiakisoissa.
\- Nyt kun katsoi X-Gamesia, niin jos siellä on yhtä hyvät suorituspaikat, voi kyllä sanoa, ettei hirveästi itsellä ole varmasti tsäänssiä, jos jengi laskee yhtä hyvin kuin siellä. En ole päässyt treenaamaan mitään triplakorkkeja tai tuollaisia, Tonteri kertoo Yle Kuusamon haastattelussa. 
Ehkä oman sijoituksen kannalta olisi parempi, että siellä on huono sää.
\- Mutta mennään katsomaan ja yritetään parasta.
Viime päivinä Tonteri on omien sanojensa mukaan laskenut ja pitänyt hauskaa kavereiden kanssa. Hänen osakkeensa nousevat selvästi, jos Sotshissa sataa vettä ja on ihan "sukkakeli".
\- Silloin meitsillä on hyvät asetelmat, mutta sitten se on taas vähän kuivaa, jos siellä sitten pärjää ja tietää, ettei periaatteessa ansaitsisi sitä, hän miettii.
\- Totta kai toivon, että siellä paistaa aurinko ja on hyvät suorituspaikat ja kaikki saavat mahdollisimman hyvän runin. Ehkä oman sijoituksen kannalta olisi parempi, että siellä on huono sää.
Kymmeniä ihmisiä tapettu iskuissa Nigeriassa 
Ilmeisesti islamistisen Boko Haram -ryhmän jäsenet ovat iskeneet kahteen kylään Koillis-Nigeriassa.
Islamistisen Boko Haramin jäseniksi epäillyt asemiehet ovat tappaneet kymmeniä ihmisiä Koillis-Nigeriassa. Ainakin 52 ihmistä kuoli hyökkäyksessä Bornon osavaltiossa sijaitsevaan Kawurin kylään. Waga Chakawan kyläkirkkoon Adamawan osavaltiossa tehdyssä iskussa tapettiin ainakin 22 ihmistä.
Kawurin kylässä räjäytettiin eri puolille aluetta piilotettuja räjähteitä ja sytytettiin rakennuksia tuleen. Yli 300 asuinrakennusta tuhoutui koko kylän polttaneessa palossa.
Waga Chakawan katolisessa kirkossa räjäytettiin ensin räjähteitä ja sen jälkeen rakennuksessa olleita seurakuntalaisia ammuttiin.
Sharia-lakia noudattavaa islamistista valtiota Koillis-Nigeriaan ajava Boko Haram on tappanut runsaan neljän vuoden aikana tuhansia ihmisiä. Ainakin 170 ihmistä on kuollut pelkästään tammikuun aikana Boko Haramin tekemiksi epäillyissä iskuissa.
Kontiolahti heitti hyvästit suur-Joensuulle
Kontiolahden valtuusto päätti jäädä suur-Joensuun ulkopuolelle äänin 4-31.
Kontiolahti hylkäsi kuntajakoselvittäjä Ossi Revon ehdotuksen Joensuun seudun viiden kunnan liitoksesta.
Valtuuston äänet jakautuivat 4-31 kuntaliitosta vastaan.
Liitoksen puolesta äänestivät kokoomuksen Pekka Ahlholm, Esko Kiiala ja Aulikki Sihvonen sekä sosialidemokraattien Johanna Suvanto.
Loput valtuutetuista äänestivät liitosta vastaan.
Polvijärvi tyrmäsi kuntaliitoksen - vain kolme valtuutettua yhdistymisen kannalla
Polvijärven kunnanvaltuusto hylkäsi odotetusti omalta osaltaan Joensuun seudun viiden kunnan liitoksen. Valtuusto äänesti liitosta vastaan äänin 3-24.
Ehdotus uudesta 113 000 asukkaan suur-Joensuusta kaatui Polvijärven valtuustossa selvin luvuin 3-24.
Liitoksen puolesta äänestivät sosialidemokraattien Voitto Voutilainen ja Riitta Kuronen sekä kokoomuksen Minna Varis.
Muut valtuutetut äänestivät kuntajakoselvittäjä Ossi Revon esitystä vastaan.
Jerezin testeissä on käytössä talvirenkaita
F1-tallit saavat käyttöönsä talviolosuhteisiin soveltuvia renkaita tämän viikon testijaksolla Jerezissä. 
F1-sarjan rengasvalmistaja Pirelli tuo erikoisvalmisteisia
talvirenkaita tällä viikolla käynnistyviin Jerezin formulatesteihin. Pirelli
haluaa varmistaa, että tallit pääsevät ajamaan mahdollisimman monta testikierrosta,
vaikka sää Espanjassa olisi kylmä.
Tiistaina käynnistyvät testit alkavat tänä vuonna
poikkeuksellisesti jo tammikuussa, sillä uudet turbomoottorit ja sääntöuudistukset
asettavat talleille paljon uusia haasteita.
\- Viime vuonna menetimme aikaa, koska olosuhteet Espanjassa
olivat erittäin kylmät. Radalla näkyi tuolloin jopa jäätä, Pirellin
moottoriurheilupäällikkö Paul Hembrey kertoi tiedotteessa.
\- Tämän ongelman vuoksi olemme kehittäneet erityisen "talviversion"
kovemman seoksen renkaasta. Näitä renkaita käytetään ainoastaan Jerezissä ja ne
ovat suunniteltu toimimaan tehokkaasti viileissä olosuhteissa. 
Euroopassa ei järjestetä enempää testijaksoja. Ennen kauden
alkua on luvassa vielä kahdet testit Bahrainissa.'
_Yle Urheilu seuraa Jerezin testejä paikan päällä tiistaista alkaen._
Yksityinen arkeologiyrittäjä laserkeilaa Rauman rauniokirkkoa
Arkeologisia tutkimuksia teetetään Suomessa nykyään myös yksityisillä yrittäjillä. Raumalla kartoitetaan parhaillaan keskiaikaisen kivikirkon raunioita yksityisin voimin. Arkeologia-yrittäjiä on koko maassa alle kymmenen.
Arkeologia on tieteenala joka kiehtoo varmasti kaikkia kansanosia. Jokaisella meistä on omat juuremme tuhansien vuosien taakse ja arkeologia on keino matkata menneisyyteen. Arkeologi Kari Uotila on yksi heistä, jotka aikoinaan halusivat matkata ajassa taaksepäin ja nimen omaan ammatikseen. Hän on siitä poikkeuksellinen ammattinsa edustaja, että hän toimii alallaan yksityisyrittäjänä.
\- Olemme nyt dokumentoimassa tätä Rauman rauniokirkkoa laserkeilaimen kanssa parinkin tutkimushankkeen puitteissa. Kirkon rauniot mitataan tarkkaan, muutaman sentin tai millin tarkkuudella.
Arkeologia on vapautunut kilpailulle
Yksityisiä yrittäjiä on Suomessa alle kymmenen. Yhdeksänkymmentäluvulta alkaen yksityisyrittäjänä toiminut Uotila kertoo, että töitä riittää jokaiselle, eikä kilpailu alalla ole veristä. Taistelu tarjouksista on pikemminkin  herrasmiesmäistä.
\- Suomessa on puolen tusinaa yksityistä toimijaa. Osa tekee enemmän arkeologisia inventointeja, tällaisia perusselvityksiä, osa enemmän arkeologista dokumentointia ja kaivauksia. Me olemme erikoistuneet dokumentointi ja kaivauspuoleen. Museovirastolla on tällä hetkellä oma yksikkö joka suorittaa näitä tilaustutkimuksia ja se on maassa kaikista suurin toimija. Me muut olemme aika paljon pienempiä.
Tieteen tekeminen keskiössä
Alan yrittäjien moninaisten toimenkuvien pohjalla on Uotilan mukaan vahva halu tehdä tiedettä.
\- Totta kai, kun tehdään arkeologista työtä niin siihen liittyy myöskin tutkimus. Ainakin meillä on niin, että pyrimme tekemään sellaisia kohteita joissa päästään omalta osaltamme tekemään myöskin tiedettä, ainakin joku pieni ripaus aina kerrallaan. Ihan kaikkiin kohteisiin ei välttämättä rynnätä, Uotila kertoo.
Kartanon vanha rahakätkö mieleenpainunein löytö
Historianopiskelun kautta arkeologiasta innostunut Uotila kertoo, että arkeologilta kysytään usein onko hän löytänyt aarteita. Yksi mieleenpainuvimmista löydöistä Uotilan uralla onkin mielikuvitusta kutkuttava rahakätkö.
\- Vuosia sitten yhdestä kartanokohteesta löytyi keskiaikainen rahapino. Siinä oli ollut kukkaro ympärillä, joka oli ajan saatossa maatunut. Kun se maasta esiin tullut rahapino alkoi varista kuopan pohjalle, niin se on ollut sellainen mieleenpainuva hetki, josta voi ajatella että on ollut mukana löytämässä aarretta. Siinä lähtee miettimään, että millaisessa tilanteessa ne on maahan tai lattian alle kätketty, kuka se on ollut ja miksi rahojen kätkijä ei ole palannut hakemaan rahoja, Uotilaa nauraa.
Pohjois-Kypros kumosi homoseksuaalisuuden kieltävän lain viimeisenä Euroopassa
Uusi laki myös kieltää vihapuheet ja syrjinnän työnhaussa. Lain myötä koko Eurooppa toteuttaa nyt päätöstä, joka annettiin 33 vuotta sitten ihmisoikeustuomioistuimessa.
Euroopasta tuli maanantaina kolmas maanosa, jonka missään kolkassa homoseksuaalisuus ei ole lain silmissä rikos. Aiemmin näin ovat säätäneet Australia ja Pohjois-Amerikka.
Miesten välistä seksiä koskenut rikosnimike poistettiin viimeiseksi turkkilaisten asuttaman Pohjois-Kyproksen lainsäädännöstä, jossa homoudesta aiemmin uhkasi viiden vuoden vankeusrangaistus. Naisia laki ei maininnut.
Samalla kiellettiin sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöjen vastaiset vihapuheet ja heidän syrjimisensä julkisten virkojen täyttämisessä. Lait tulevat voimaan kahden viikon kuluttua, kun presidentti Derviş Eroğlu allekirjoittaa ne.
Venäjän tilanne synkin 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin linjasi vuonna 1981, että homoseksuaalisuuden kriminalisoivat lait ovat ihmisoikeussopimuksen vastaisia ja määräsi kumoamaan ne. Kesti 33 vuotta, ennen kuin päätös tuli voimaan kaikkialla Euroopassa. Etelä-Kypros luopui omasta laistaan EU:n vaatimuksesta Kyproksen pyrkiessä EU:n jäseneksi 1990-luvulla.
Koko maailmassa on vielä 78 maata, joissa homoseksuaalisuus on rikos, ja Euroopassakin syrjintää esiintyy käytännössä yleisesti.
Huonoimmaksi arvioitu Euroopassa tilanne on Venäjällä, jossa suhteiden laittomuus kumottiin 20 vuotta sitten, mutta seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen mielenosoituksien luvat kielletään usein, eivätkä pidätykset ole poikkeuksia. Viime vuonna Venäjällä säädettiin laki, joka kieltää kertomasta homoseksuaalisuudesta alaikäisille. 
Brahimi Syyria-neuvotteluista: Emme odottaneetkaan ihmettä
YK:n erityisedustajan Lakhdar Brahimin mukaan on positiivista, että kriisin osapuolet ylipäätään jatkavat neuvotteluja.
Sveitsin Genevessä käytävissä Syyrian rauhanneuvotteluissa ei ole saatu aikaan läpimurtoa. YK:n erityisedustaja Lakhdar Brahimi sanoo pitävänsä positiivisena, että kriisin osapuolet ylipäätään jatkavat neuvotteluja.
– Emme odottaneetkaan ihmettä, Brahimi sanoi tänään maanantaina neuvottelujen jälkeen pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Tänään neuvotteluissa oli määrä käsitellä opposition vaatimusta siirtymäkauden hallinnosta, mutta aiheen käsittely keskeytyi heti alkuunsa osapuolten erimielisyyksien vuoksi. Syyrian hallinto ei suostu edes keskustelemaan presidentti Bashar al-Assadin siirtymisestä syrjään.
Sunnuntain neuvotteluissa lupailtu Homsin vanhaan kaupunkiin saarrettujen naisten ja lasten pelastaminen ei ole edennyt päivän aikana. Vielä eilen Brahimi sanoi toivovansa, että vuoden saarrettuina olleet naiset ja lapset saataisiin pois Homsista jo maanantaina.
Syyrian kolme vuotta sitten alkaneessa kansannousussa ja sitä seuranneessa sisällissodassa on kuollut arviolta 130 000 ihmistä ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Yhteenotot Syyrian hallituksen joukkojen ja hallitusta vastustavien kapinallisten välillä ovat jatkuneet myös rauhanneuvotteluiden aikana.
Racing Santanderin pelaajat uhkaavat lakolla
Pelaajat vaativat seuran puheenjohtajan ja johtokunnan eroa Espanjan cupin torstain puolivälieräottelun alla.
Espanjan jalkapalloilun kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Racing Santanderin pelaajat uhkaavat boikotoida tulevaa ottelua, elleivät seuran puheenjohtaja Angel Lavin ja johtokunta siirry syrjään.
Joukkueen on määrä isännöidä torstaina Espanjan cupin puolivälierien toisessa osaottelussa Real Sociedadia.
\- Kuten mediassa on kerrottu, emme ole saaneet palkkaa moneen kuukauteen puheenjohtajan jatkuvista lupauksista huolimatta, kapteeni Mario Fernandez kertoi.
Real Sociedad voitti avauskohtaamisen 3-1-numeroin San Sebastianissa.
Espoon kaupunginvaltuusto päätyi antamaan varoituksen Olavi Loukolle
Valtuusto kannatti kaupunginhallituksen esitystä, joten Olavi Louko saa jatkaa Espoon teknisen toimen johtajana lahjustuomiosta huolimatta.
Espoon kaupunginvaltuusto on äänestänyt Espoon teknisen toimen johtajan Olavi Loukon asemasta. Valtuusto päätyi kannattamaan kaupunginhallituksen esitystä, että Louko voi jatkaa tehtävässään, mutta hänelle annetaan varoitus.
Kaupunginhallituksen esityksen puolesta äänesti 59 valtuutettua. Hallituksen esitys oli vastakkain valtuutettu Susanna Rahkosen (vihr.) muutosesityksen kanssa. Rahkosen esityksen puolesta äänesti 12 valtuutettua. He kannattivat Loukon siirtämistä toisiin tehtäviin. Tyhjää päätyi äänestämään kolme valtuutettua.
Korkein oikeus vahvisti joulukuussa Loukon sakkotuomion, jonka hän oli saanut lahjusrikkomuksesta.
Perussuomalaisten ja sitoutumattomien valtuustoryhmä vaati Loukon erottamista virasta. Aloitteen Loukon erottamisesta teki sitoutumaton Kurt Byman, joka alun perin teki tutkintapyynnön Loukon Lapin-matkoista.
Suomalaisella sisulla läpi Ugandan - kivun jälkeen juoksemisesta tuli nautintoa
Kolmen viikon ketjumaraton uhanalaisten vuorigorillojen puolesta Ugandassa oli upea, mutta myös kipeä kokemus suomalaiselle yrittäjälle. Pahimmillaan Jyri Reinikka veti mäkiä ylös itkun kanssa, vemputti viimeisillä voimillaan, kipeillä jaloilla pelkällä sisulla ja karmean vaarallisen liikenteen seassa. Palkintona oli auttamisen autuus ja upea elämys, joka toi lähelle vapauden tunteen, eläinmaailman koreuden ja sademetsän kostean nautinnon. 
880
vuorigorillaa määritteli matkaksi 880 kilometriä eli 21 maratonpäivää, joista
Jyri Reinikka juoksi yhden ikään kuin kiinni.
– Kolmanneksi viimeisenä päivänä alkoi tuntua,
että päivittäiseksi laskettu 42 kilometriä ei riitä ja juoksin kolmen päivän
matkan kahdessa päivässä. Ainoastaan yhtenä päivänä otettiin jo juostusta
ylimääräisestä matkapankista neljä kilometriä, muuten mentiin aikataulussa,
Reinikka kertoo.
Viidestä
tossuparista käytössä oli kolme paria, joista yksi kulutettiin loppuun. Myös
jalat olivat vaihtokunnossa ensimmäisen viikon puolivälissä.
– Päivät kolme, neljä ja viisi olivat vaikeita.
Molempien jalkojen lihaksia särki polven yläpuolelta.  Eikä se juoksemista ollut, mutta ei
kävelemistäkään, jotain sellaista vemppaamista.
”Kun molempien polvien särky sai etenemisen näyttämään ihan muulta kuin juoksulta, oli kilometrit toooodella pitkiä… Erään ylämäen pusersin itkien ylös…” Päiväkirjamerkintä
Buranaa ja kipugeelihaudetta
Nämä
hetket olivat reissun kamalimmat, kertoo Jyri Reinikka.
– Oli vasta päivä neljä, usko oli aika vähissä
kipeiden jalkojen takia. Neljä päivää vasta reissussa ja 21 päivää pitäisi
jaksaa. Kipu oli aika kova. Yritin koko ajan löytää jotain pieniä positiivisia
asioita, ja sitä kautta koetin siirtää kipua jonnekin muualle. Juoksuasennon
vääryys alkoi vaikuttaa särkynä muihin paikkoihin, päivät alkoivat venyä,
jouduimme menemään pimeässä auton valokeilassa. Se oli aika
epätoivoista. 
”Hieronta, venyttely, laadukas ruoka, Suomesta saadut hoito-ohjeet, Burana, mobilaatti-ElmuKelmu-haude ja usko parempaan teki tehtävänsä.” Päiväkirjamerkintä
Parhaimmillaan
juokseminen oli nautinto, joka alkoi avautua juuri noiden synkkien päivien
jälkeen. Reinikka sanoo nauraneensa
juostessaan, niin hyvältä meno tuntui.
”Kuin taivaan lahjana aamu oli myös viileän pilvinen, lähes ylämäetön ja osin jopa asvaltoitu. Päivän 45 kilometriä oli siis minulle jotenkin kierolla tavalla LEPOPÄIVÄ! ” Päiväkirjamerkintä
Haukan
kanssa silmitysten
Reinikka
oli kampeamassa kipeällä jalalla 12 kilometrin pituisen ylämäen lopussa ja
pääsemässä vuoren huipulle. Hän nosti lippaa tarkistaakseen loppuuko mäki
koskaan. Edessä oli matkan huikein luontoelämys.
– Suoraan minua vastaan lensi muuttohaukka, joka
lensi suoraan kohti. Sanotaanko kymmenen metrin päässä se alkoi ottamaan lisää
korkeutta. Jos olisin oikein rajusti hypännyt, olisin saanut ehkä kosketuksen
siihen. Avara vuoren huippu ja iso, vanha lintu, se oli huikea ilmestys.
Se tunnelma olla keskellä kosteaa sademetsää villien äänten keskellä ja tiedostaa, että olen täällä ihan yksin, tunsin olevani etuoikeutettu.
Mielikuvan
Afrikan savanneista voi pyyhkiä Ugandan vehreillä vuoristoisilla mailla pois.
Ugandan ja Kongon rajalla olevat luonnonpuistot olivat sykähdyttävä kokemus.
– Vaarallisissa paikoissa menimme usein niin, että edessä ja takana oli
huoltoauto villieläinten takia. Luonnonpuistossa juoksin yksin keskellä ei
mitään, ihan yksin kaukana kaikesta. Huoltoautot olivat kolmen kilometrin
päässä. Se tunnelma olla keskellä kosteaa sademetsää villien äänten keskellä ja
tiedostaa, että olen täällä ihan yksin, tunsin olevani etuoikeutettu. Keskellä
ei mitään, kaukana kaikesta - se oli hieno
fiilis.
Mopopoikien
kohteena
34-miljoonainen kansa ahdettuna Suomea pienemmälle alueelle merkitsee ruuhkaa,
vaikkei länsimainen autoistuminen vielä kaikkea hallitsekaan. Liikenteen vaarat
olivat jo etukäteen tiedossa. Matka oli loppua reitin loppupuolella mopon alle.
– Yksi mopoilija uhkasi ajaa päälle, ja hän teki sen vielä
ihan tietoisesti. Nuorille mopoilijoille päälle ajaminen on hauskanpitoa,
yritetään ajaa päälle ja katsotaan, miten ihmiset reagoivat. Eihän tämä kaveri tajunnut, että minulla oli
jo 700 kilometriä juostuna, eikä reaktionopeus ollut kovin huikea. Ehdin kuitenkin
täpärästi hyppäämään ojan pohjalle.
Yksi mopoilija uhkasi ajaa päälle, ja hän teki sen vielä ihan tietoisesti.
Reinikka
pääsi vielä 880 kilometrin taipaleen jälkeen tutustumaan vuorigorilloihin
oikeastikin. Viiden tunnin viidakkoseikkailuun Bwindin
vuoristossa kuului tunnin seurustelu Mishayan gorillaperheen kanssa.
– Olin lähimmillään viiden metrin päässä 250-kiloisesta hopeaselkäuroksesta. Heti
huomasi, että voimaa on, kun uros taivutteli puita ja puunoksia syötäväksi.
Ranteen paksuinen puu meni helposti poikki, mutta yllättävän liukkaasti se
liikkui noin suureksi eläimeksi.
Ekomatkailun
vuoksi
Kuukauden
helteisen reissun jälkeen pakkanen tuntuu rapealta.
– Reissun kovin jysähdys on köyhästä Afrikasta paluu yltäkylläiseen Suomeen, jossa
asiat eivät muka ole hyvin.
Reinikka
sanoo, että kun on röykyttänyt surkeita teitä kuukauden, sanomalehdessä nähty
otsikko teiden huonosta kunnosta Suomessa sai aikaiseksi naurunpurskahduksen.
Reissun kovin jysähdys on köyhästä Afrikasta paluu yltäkylläiseen Suomeen, jossa asiat eivät muka ole hyvin. 
Mutta
millaista apua vuorigorillat Jyri Reinikalta saivatkaan?
– Mielenkiintoinen kysymys, koko suojelukysymys,
sanoo Reinikka.
Isojen
organisaatioiden apu on iso juttu, Ugandan hallituksen työ on tärkeää, mutta
pelkkä lahjoitettu raha ei riitä, se loppuu aikanaan. On tehtävä jotain, mikä saa paikallisen asukkaan ymmärtämään suojelun tärkeyden. 
–
Auttamalla näitä paikallisia ihmisiä luontoturismin tai ekoturismin kautta he
saavat elinkeinon ja toimeentulon, ja motivaatio suojella lähellä olevaa
gorillaperhettä kasvaa. Mekin
palkkasimme viidakkoon kantajia ihan vaan sen takia, että he saavat muutaman
shillingin. Ja ostimme käsintehtyjä muistoesineitä.
Juoksemalla
kenkien pohjat puhki, sietämällä polttavaa aurinkoa, askel askeleelta Reinikka
katsoo tehneensä vuorigorilloja tunnetuksi, saaneensa itselleen uusia eväitä
elämää ja työssäjaksamista varten. Epätodellinen muisto kantaa lopun elämää.
Vangit haastaneet joukoittain vankilavirkailijoita oikeuteen lokitietojen perusteella
Vankilavirkailijain liiton puheenjohtajan mukaan haasteiden taustalla vaikuttaa järjestäytyneenä rikollisryhmänä pidetty United Brotherhood.
Vangit ovat haastaneet lisää vankilavirkailijoita oikeuteen vankitietojärjestelmän tietojen luvattomasta katselusta, kertoo Vankilavirkailijain liitto VVL ry:n puheenjohtaja ja pääluottamusmies Jari Tuomela. Haasteet vangit perustavat Rikosseuraamuslaitokselta saamiinsa vankitietojärjestelmän lokitietoihin.
Lokitiedoista ilmenee jokaisen vangin kohdalla kuka virkamies, mistä yksiköstä ja mihin kellonaikaan on käynyt tietoja katsomassa.
Viime vuoden loppuun mennessä VVL:n tietoon oli tullut noin 170 haastetta. Tuomelan mukaan liittoon on tullut uusia yhteydenottoja haasteen saaneilta virkamiehiltä viime viikon aikana.
– Tuntuu, että siellä on tämmöinen toinen haastekierros meneillään. Tämä luku tulee varmaan nousemaan, Tuomela arvioi.
Vangit vaativat korvauksia
Hänen mukaansa haasteiden ydin on se, että virkamies olisi aiheettomasti käynyt katsomassa vangin tietoja.
– Siitä sitten vanki hakee kärsimyskorvausta, mikä on tietääkseni 800 euron luokkaa per haaste.
Kentältä tihkuneiden tietojen mukaan haasteet on laitettu liikkeelle siten, että vangeilla on ollut monistettuna valmis pohja, jolla on voinut pyytää lokitietoja Rikosseuraamuslaitokselta, kertoo Tuomela.
– Sitä kautta nämä lokitiedot on saatu ja haasteet laitettu liikkeelle. Siinä mielessä tämä vaikuttaa organisoidulta toiminnalta.
Liivijengi haasteiden taustalla
Tuomelan mukaan vankilahenkilökunnalla on sellainen käsitys, että järjestäytyneenä rikollisryhmänä pidetty United Brotherhood vaikuttaa jonkinlaisena toimijana haasteiden taustalla.
Vangit ovat onnistuneet selvittämään lokitietoja vertailemalla vankila-aikaista rikollisuutta tutkivien virkamiesten henkilöllisyyksiä. Vartijoiden mukaan tämä on johtanut uhkaaviin tilanteisiin.
– Osa henkiökunnasta on kokenut uhkaa näitten lokitietojen luovutusten takia. He ovat hakeneet turvakieltoja osoitteisiinsa.
Tuomelan mukaan lokitietojen luovutuksesta on nyt annettu kielteisiä päätöksiä turvallisuusseikkojen perusteella. Hän kertoo, että vangit ovat vastavetona valittaneet kielteisistä päätöksistä hallinto-oikeuteen.
– Tässä on monenlaista rumbaa meneillään moneen oikeusasteeseen käsittääkseni tällä hetkellä.
Lokitietojen keruu leviämässä?
Tässä vaiheessa kaikki Vankilavirkailijain liiton saamat haasteisiin liittyvät yhteydenotot ovat tulleet valvontahenkilökunnalta.
Tuomelan mukaan nyt vangit saattavat kuitenkin olla laajentamassa lokitietojen keräystä myös vankiloiden terveydenhuollon puolelle.
– Kentältä on kuulunut, että myös terveydenhuollon rekistereihin olisi ollut liikkeellä tämmöisiä monisteita, joissa sitten pyydettäisiin niitä rekistereitä koskevia lokitietoja.
Kyseiset rekisterit sisältävät vankien terveystietoja ja niihin on pääsy vain terveydenhuoltohenkilökunnalla.
Tuomelan mukaan lokitietoihin liittyvät haasteet kohdentuvat eri vankiloissa työskenteleviin eri virkamiehiin.
– Voi olla niin, että jossain vankilassa on aktiivisempi toimija. Saattaa olla, että sinne kohdentuu enemmän näitä haasteita kuin muualle. Kyllä näitä on ympäri Suomea.
Yle Uutiset ei tavoittanut maanantaina Rikosseuraamusvirastoa kommentoimaan vankitietojärjestelmän tietojen luvatonta katselua koskevia haasteita.
Nuorten tunneilla kirjastossa saa meluta, vanhuksille kirjat suoraan kotiovelle
Kotipalvelu saattaa jo ensi syksystä lähtien tuoda kirjat liikuntarajoitteisille suoraan kotiovelle Kuopiossa. Kiuruvedellä puolestaan on perjantaisin nuorten ilta, jolloin musiikki soi ja saa puhua, nauraa ja leikkiä piilosta ilman hyssyttelyä.
Kiuruveden kirjaston hiljainen ja harras tunnelma vaihtuu perjantai-iltaisin joskus äänekkääseenkin ilonpitoon.
Radio soi, tietokonepelien maailmaan eläydytään kiljahduksin ja kirjahyllyjen välissä leikitään piilosta. Aikuisetkin ovat toki tervetulleita lainaamaan kirjoja, mutta nuorten hyssyttelyä ei sallita.
\- Kiusaamiseen puututaan, mutta nuorten ehdoilla mennään. Nuorista nyt vaan lähtee ääntä. Kirjastojen palvelut on tarkoitettu kaikille, mutta yleisestihän kirjastoon tullaan lukemaan ja opiskelemaan ja silloin nuorten äänet voivat häiritä. Sen vuoksi Kiuruvedellä on nyt nuorten ilta, jolloin he voivat tulla kirjastolle hengailemaan, ELY-keskuksen rahoittaman hankkeen projektisihteeri, teatteri-ilmaisun ohjaaja Kati Rissanen kertoo.
Kirjaston aukioloajan pidentäminen kahdella tunnilla, kello 19 saakka, kestää Kiuruvedelle maaliskuun loppuun asti, mutta sitä saatetaan jatkaa sen jälkeenkin.
Rissasen mukaan parina ensimmäisenä perjantai-iltana nuoria on ollut paikalla 10–15.
Iltoihin liittyy aina jokin teema. Ensimmäisenä perjantaina aiheena oli itsetunto.
\- Paras palaute on ollut se, että ne, jotka tulivat kirjastoon ensimmäisellä kerralla, ovat tulleet taas seuraavana perjantaina.
Rissanen kutsuu perjantain viimeisiä aukiolotunteja "happy houriksi". Rissasta on lämmittänyt nuorten nauru ja ilo.
\- Nuoret eivät kaipaa mitään actionpläjäystä, vaan paikkaa missä voivat olla, ettei tarvitsisi värjötellä pakkasessa. Pojat ovat esimerkiksi leikkineet piilosta kirjahyllyjen välissä.
Kuopio kaavailee kirjojen kotiinkuljetusta
Kuopiossa puolestaan kirjat saatetaan tuoda tulevaisuudessa ilmaiseksi vanhusten ja muiden liikuntarajoitteisten kotiovelle saakka. Kotipalvelu aiotaan siirtää pääkirjaston yhteydestä kirjastoautojen piiriin, minkä ansiosta voitaisiin palvella entistä suurempaa määrää ihmisiä.
Kuopiossa kirjojen kotipalvelulla on nyt noin 30 asiakasta. Kuopion kirjastotoimenjohtaja Marja Tiittanen-Savolaisen mukaan toiminta alkaisi jo tänä syksynä, jos kaksi lähikirjastoa, Kettulanlahden ja Särkiniemen kirjastot lakkautetaan kesäkuussa.
Nuoret eivät kaipaa mitään actionpläjäystä, vaan paikkaa missä voivat olla, ettei tarvitsisi värjötellä pakkasessa.
Kirjastoautoille kaavaillaan myös uusia pysäkkejä Kettulanlahteen, Särkiniemeen, Pappilanmäelle ja Etelä-Kuopion alueelle.
\- Meillä on asiasta vasta karkeita suunnitelmia. Siinäkin
otetaan asukkaat mukaan, ja kysytään, mitkä olisivat hyviä kirjastoautopysäkkejä. Samoin olemme suunnittelemassa, että muuttaisimme yhden toimistamme kirjastoauton kuljettajan toimeksi, niin saisimme Auliksenkin kulkemaan kahdessa vuorossa.
Pohjois-Kuopiota kiertävä kirjastoauto Elinaa ajetaan jo kahdessa vuorossa. Aulis puolestaan kiertää tällä hetkellä Etelä-Kuopiota yhdessä vuorossa.
Liperi pitää kiinni itsenäisyydestä - valtuusto hylkäsi kuntaliitosesityksen
Liperin kunnanvaltuusto hylkäsi maanantaisessa kokouksessaan ehdotuksen viiden kunnan liitoksesta. Ehdotus suur-Joensuusta kaatui äänin 10-25.
Liperin kunnanvaltuusto käsitteli kuntajakoselvittäjä Ossi Revon esitystä Joensuun, Kontiolahden, Liperin, Outokummun ja Polvijärven yhdistämisestä.
Ehdotus uudesta 113 000 asukkaan suur-Joensuusta kaatui äänin 10-25. Muiden kuntien valtuustot päättävät kantansa liitokseen maanantai-illan aikana.
Liitoksen puolesta äänestivät _sosialidemokraattien_ Pekka Huikuri, Heli Lavikainen (Marja-Leena Kivivuoren varavaltuutettu), Tapio Mustonen, Kauko Kotkanjuuri (Sanna Parkkisen varavaltuutettu); _kokoomuksen_ Antti Multala (Tuomas Koskisen varavaltuutettu), Jouko Ratilainen ja Nina Räty;  _perussuomalaisten_ Marja-Leena Gröhn ja Juha Pekka Huikuri sekä _kristillisdemokraattien_ Maija Silvennoinen.
Muut valtuutetut äänestivät kuntaliitosehdotusta vastaan.
Esitys jakoi ryhmiä
Kuntajakoselvittäjän esitys jakoi valtuustoryhmiä, ainoastaan keskustan rivit pysyivät äänestyksessä kasassa.
Liperissä äänestettiin vain ja ainoastaan kuntajakoselvityksen viiden kunnan yhdistymisestä. Näin ollen valtuusto hylkäsi äänestyksen jälkeen jätetyn ponnen, jossa esitettiin kuntaliitosneuvottelujen tunnustelemista Joensuun suuntaan.
Aiemmin jätetyn kansalaisadressin vuoksi kunnan päättäjät ottavat kuitenkin lähiviikoina kantaa mahdollisen kansanäänestyksen järjestämiseen liitosasiassa.
Itse kuntajakoselvitys sai valtuustosalissa pyyhkeitä muun muassa siitä, että luottamusmiestasoista kuntarajat ylittävää yhteistyötä ei siihen kuulunut.
Sotshin mitalisuosikki leikkaukseen - kausi ohi
Hannes Reichelt joutuu selkäleikkaukseen. Reichelt voitti Kitzbühelin syöksylaskun lauantaina.
Lauantaina Kitzbühelin syöksylaskun voittaneen itävaltalaisen Hannes Reicheltin kausi on ohi, joten mieheltä jäävät Sotshin olympialaiset väliin.
Reicheltin selän välilevystä löytyi magneettikuvauksessa vakava vamma, joka vaatii välitöntä leikkausta.
\- Luojan kiitos päätin käydä kuvauksessa tänään, tai olisi voinut tulla vakavia seurauksia, Reichelt sanoi.
33-vuotias Reichelt on kärsinyt selkäkivuista kuukausia.
\- Kuvat puhuvat puolestaan, operaatiota ei voi välttää. Terveys on tärkeintä. Valitettavasti unelma olympiakisoista on ohi.
Reichelt oli aiemmin maanantaina nimetty Itävallan olympiajoukkueeseen. Hän oli yksi mitaliehdokkaista Kitzbühelin voiton jälkeen.
Hyväntekeväisyyskonsertit yleistyneet Suomessa – kertoo yhteiskunnasta hyvää ja huonoa
Hyväntekeväisyyskonsertit ja -gaalat ovat yleistyneet Suomessa viime vuosina. Tällä hetkellä järjestetään konsertteja paljon huomiota saaneen uuden lastensairaalan hyväksi.
Kansallisteatterissa järjestettiin sunnuntaina hyväntekeväisyyskonsertti, jolla kerättiin varoja uudelle lastensairaalalle. Lavalla esiintyi teatterin omaa väkeä.
Kansallisteatteri on entistä aktiivisemmin mukana hyväntekeväisyystoiminnassa. Lastensairaalahankkeen lisäksi teatteri on mukana lasten Icehearts-hyväntekeväisyystyössä sekä Itämeren suojelussa.
– Minua itseäni on kiinnostanut aina toisten tukeminen ja sen takia haluan, että Kansallisteatteri on mukana tämmöisessä toiminnassa. Näen sen sellaisena vastuun ja kasvun paikkana, sanoo pääjohtaja Mika Myllyaho.
– Lastensairaala tuli sitä kautta mukaan, kun oma lapsi oli siellä hoidettavana ja näki, minkälaiset olosuhteet siellä olivat, Myllyaho jatkaa.
Uuden lastensairaalan hyväksi on järjestetty jo kymmeniä konsertteja eri puolilla Suomea. Ja lisää on tulossa. Oman hyväntekeväisyystapahtumansa on järjestämässä esimerkiksi Kansallisbaletin tanssijoiden yhdistys.
"Hyväntekeväisyydestä saa nauttia"
Kirkkososiologian professori Anne Birgitta Pessi on tutkinut auttamista ja hyväntekeväisyyttä Suomessa ja Yhdysvalloissa. Yhdysvalloissa hyväntekeväisyysgaaloilla on pitkä perinne. Suomessa ilmiö on vielä suhteellisen uusi.
Ensimmäisiä isompia hyväntekeväisyysgaaloja järjestettiin Suomessa laman jälkeen 1990-luvulla. Esimerkiksi Lastenklinikoiden Kummit ovat järjestäneet tapahtumia jo pidempään.
– Kyllähän ne ovat lisääntyneet viime vuosina. Osin se liittyy siihen, että kansalaistoiminnan ja hyväntekeväisyyden kenttä ei ole enää kiveen hakattua. Omat harrastukset sekoittuvat vapaaehtoistoimintaan sekä konserttiin menemiseen ja rahan antamiseen, Pessi sanoo.
Tutkijan mukaan hyväntekeväisyyskonserteista saa nykyisin nauttia kuten muistakin kulttuurielämyksistä.
– Hyväntekeväisyydessä ja vapaaehtoistoiminnassa myös se oma nautinto, ilo ja etu ovat paljon sallitumpia kuin vaikka kymmenen vuotta sitten Suomessa.
Hyväntekeväisyyskonserttien lisääntyminen kertoo yhteiskunnasta sekä hyvää että huonoa.
– Hyvää on se, että ihmiset ovat kiinnostuneita ja järjestöt ovat aktiivisia. Mutta toisaalta se osoittaa myös sen, että julkinen sektori ei pysty kaikkea kustantamaan, Pessi sanoo.
Mitä ihmiset sitten saavat hyväntekeväisyyskonsertteihin osallistumalla? Pessin mukaan esimerkiksi kokemuksen yhteisöllisyydestä.
– Pystyy viemään jotain asiaa omalta osaltaan eteenpäin. Ja se solidaarinen fiilis, että me yhdessä pistämme tämän asian kuntoon. Jos ei ihan loppuun saakka niin jonnekin saakka.
Artisti saa näkyvyyttä
Hyväntekeväisyyskonserteissa tunnettu artisti tuo lisää näkyvyyttä kampanjalle. Myös artisti saa itselleen näkyvyyttä. Kyynisemmän mielestä artisti on usein vain markkinoimassa itseään.
Don Johnson Big Bandin ja Ricky-Tick Big Bandin solisti Tommy Lindgren näkee asiassa molemmat puolet.
– Popmusiikki on aika pinnallinen ja kaupallinen maailma monessa mielessä. On ihan piristävää, jos sen maailman keskellä pääsee saamaan jonkinlaisia kokemuksia pyyteettömästä toiminnasta.
Järjestöaktiivinakin tunnetun Lindgrenin mielestä hyväntekeväisyys ei saisi jäädä pelkkien konserttien varaan.
– Usein vaikeat yhteiskunnalliset tai taloudellis-sosiaaliset ongelmat eivät ole yksinkertaistettavissa tällaiseen yhteen viihdespektaakkeliin. On tietysti paljon muitakin tapoja toimia ja lisätä tietoisuutta asioista.
Ota kantaa Tourujoen uuteen uomaan
Jyväskylän keskustan tuntumassa virtaava Tourujoki ja sen varsialueet saavat oman kehittämissuunnitelman. Se kattaa koko Tourujoen Palokkajärveltä Jyväsjärveen. Tourujoen keskeisimmäksi kysymykseksi on noussut Tourujoen mahdollinen uusi uoma.
Tourujoki tulee olemaan keskeisessä osassa, kun Kankaan perinteikäs paperitehdasalue muuttuu lähivuosikymmeninä 5 000 asukkaan ja 2 100 työpaikan kaupunginosaksi. Osana Kankaan kokonaisuunnittelua selvitetään mahdollisuutta rakentaa alueen halki Tourujoelle uusi uoma.
Joki virtasi ennen tehtaita kankaan halki vapaana koskena. Selvitysten mukaan Tourujokea ei ole mahdollista palauttaa alkuperäiseen uomaan, mutta joen uusi reitti voisi kulkea Kankaalle tulevalla viherkehällä. Osayleiskaavassa sekä juuri valmistuneessa ensimmäisen vaiheen kunnallisteknisessä suunnitelmassa uoman rakentaminen on mahdollistettu.
Kaupunkilaisia kuunnellaan
Kaupunkilaiset ja muut asiasta kiinnostuneet voivat keskustella Tourujoen kehittämisestä ja uudesta uomasta  [Otakantaa.fi](https://www.otakantaa.fi/fi-FI/Hankkeet/Tourujoen_kehittamissuunnitelma) -sivulla maaliskuun puoliväliin saakka.
Lisäksi kaupunkilaisten mielipiteitä uudesta uomasta selvitetään internet-kyselyllä maaliskuussa 2014. Näistä kootaan yhteenveto päätöksentekijöille. Tarkoitus on, että kaupunginvaltuusto päättää uoman rakentamisesta ennen kesää.
Taide ja eroosiokin selvitetään
Ennen valtuustoa selvitetään perusteellisesti mm. uuden uoman lähtökohdat, vaihtoehdot, kustannukset, tekniset ratkaisut ja tietysti miltä uusi uoma voisi näyttää. Kaupunkirakennelautakunnan jäsenet sekä kaupungin asiantuntijat selvittävät Tourujoen tulevaisuutta erityisessä monitavoitearvioinnissa. Sen toteuttaa asiantuntijaryhmä Suomen ympäristökeskuksen Vesikeskuksesta.
Tourujoen kehittämissuunnitelmasta halutaan mahdollisimman kattava. Tärkeitä kysymyksiä ovat virkistyskäyttö, kulkureitistö, joen kunnostustarve, kasvillisuuden ja metsien hoito, rantojen eroosiosuojaus ja valaistus. Lisäksi haetaan ajatuksia jokialueen taiteesta, opastuksesta, rakenteista ja varusteista unohtamatta luonnon ja kulttuuriperinnon suojelua.
Teemakävelyjä Tourujoella
Kaupunkilaiset pääsevät paremmin tutustumaan Tourujokialueeseen touko-syyskuun teemakävelyillä. Koko Kankaan kehittämissuunnitelman luonnos tulee nähtäville loppuvuodesta 2014. Se on tarkoitus saada hyväksyttäväksi kaupunginvaltuustoon vielä tämän vuoden puolella.
Kankaan mittavaan suunniteluprojektiin voi perehtyä tarkemmin [kaavoitusprojektin](http://www.jyvaskyla.fi/kaavoitus/tourujoki) verkkosivulla.
Tie taas auki Säkylässä - neljä sairaalaan kolarista
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti ja kolme lievemmin Satakunnan Säkylässä liikenneonnettomuudessa. Tie oli jonkin aikaa poikki.
Liikenne Kuninkaanlähteentien risteyksessä Säkylässä oli iltapäivällä hetken poikki kahden henkilöauton kolarin takia.
Kolariautoissa oli neljä ihmistä. Näistä yksi loukkaantui vakavasti ja kolme lievemmin. Kaikki kuljetettiin sairaalaan.
Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikalla hetken kiertotietä pitkin. Liikenne palautui kuitenkin pian normaaliksi, kun tie saatiin auki.
Valioliigaseura suivaantui ex-manageriin - tiedote julkisuuteen
Sunderlandissa ei katsota hyvällä syyskuussa potkut saaneen Paolo Di Canion toimintaa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viimeistä edellisenä majaileva Sunderland ei katso hyvällä ex-manageri Paolo Di Canion toimintaa.
\- Sunderland AFC haluaa ilmaista pettymyksensä liittyen Paolo Di Canion halveksiviin kommentteihin seuraa ja sen pelaajia kohtaan, seura tiedotti verkkosivuillaan.
\- Seura on suunnattoman ylpeä pelaajistaan ja siitä arvokkaasta sekä hillitystä tavasta, jolla he ovat esiintyneet julkisuudessa herra Di Canion lähdön jälkeen. On erityisen suuri pettymys lukea sellaisia kommentteja, kun on oikeudellisia velvoitteita, joilla varmistetaan, ettei sellaista käytöstä tapahdu.
\- Seura harkitsee nyt kantaansa lakimiestensä kanssa.
Di Canio sai potkut syyskuussa. Hän avasi lauantaina sanaisen arkkunsa ja kertasi tapahtumia kuvaillen Sunderlandin pelaajia pelkureiksi.
The Guardianin mukaan italialaisen kritiikki kohdistui erityisesti Lee Cattermolen, Phil Bardsleyn, John O’Shean ja Steven Fletcherin suuntaan.
Valtio jarruttaa Arctia Shippingiä
Jäänmurron hinnoittelu ja öljy-yhtiöt ovat kasvusuunnitelmien esteinä.
Valtionyhtiö Arctia Shippingin kasvusuunnitelmat ovat vastatuulessa. Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) ja liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) jarruttelevat yhtiön pyrkimyksiä laajentaa toimintaansa maailman merillä ja myös kotivesillä.
Ministereitä arveluttavat öljynporaustoimintaan mahdollisesti liittyvät korvausvastuut. Myös kotimaan jäänmurron hinnoittelusta on yhä epäselvyyttä, vaikka Kyllönen saikin syksyllä haluamansa tiedot Arctia Shippingiltä.
Haavisto haluaisi antaa enemmän jäänmurtotöitä yksityisille merenkulkuyhtiöille. Niistä muun muassa Alfons Håkans Oy on valittanut, että Arctia Shipping perii valtiolta ylihintaa monitoimimurtajien käytöstä.
Tulevaisuudessa kapasiteettia on kasvatettava, koska uudet ympäristömääräykset tulevat heikentämään avustettavien laivojen konetehoa.
– Yksityinen sektori tekee satamajäänmurtoa ja muita toimenpiteitä. Täytyy tietysti katsoa silloin, että ne kilpailuedellytykset, jotka myös yksityisellä sektorilla ovat, pysyvät samanlaisina kuin valtion, että eitapahtuisi niin, että valtiovalta ylisubventoisi valtio-omisteisen yhtiön toimintaa yksityisten kustannuksella, Haavisto sanoo A-studiolle.
Viime lokakuussa ministerinä aloittanut Haavisto epäilee edeltäjänsä Heidi Hautalan tavoin myös Arctia Shippingin suunnitelmia Jäämerellä. Erityisesti häntä arveluttaa yhteistyö öljy-yhtiöiden kanssa.
– Siellähän on ollut joillain yhtiöillä myös huonoja kokemuksia arktisten luonnonvarojen hyödyntämisessä. On ollut riskejä öljyvuodoista ja tämän tyypistä, ja silloin tietysti valtio-omistajana ainakin itse katson, että sellaiseen toimintaan, joka sisältäisi tavattoman suuria ympäristöriskejä tai sellaisia potentiaalisia korvausvelvollisuuksia valtiolle viime kädessä, niin sellaisiin toimintoihin ei tietenkään kannata mennä mukaan, Haavisto sanoo.
Rahdin määrä kasvaa
Arctia Shipping itse haluaisi kaksinkertaistaa laivastonsa. Toimitusjohtaja Tero Vaurasteen mukaan asiakkaiden tarpeet vaatisivat ensi vuosikymmenen alkupuolella kotivesille noin kymmenen murtajaa, ja maailman merillä voisi olla jopa kuusi suomalaista monitoimimurtajaa.
Nykyisin Arctia Shippingillä on seitsemän alusta, joista viisi Itämeren liikenteen väylämurtajia ja kaksi ns. offshore-toimintaan sopivia monitoimimurtajia.
– Tulevaisuudessa kapasiteettia on kasvatettava, koska uudet ympäristömääräykset tulevat heikentämään avustettavien laivojen konetehoa. Uskomme myös siihen, että pitkällä aikajänteellä myös rahdin määrä tulee kasvamaan, vaikka taloudessa tällä hetkellä vaikeuksia on, Vauraste sanoo A-studion haastattelussa.
Myös liikenneministeriö on toppuutellut Vaurasteen suunnitelmia. Kotimaan jäänmurrossa valtionyhtiö menettää asemiaan, kun liikennevirastolle hiljattain tilattu uusi murtaja aloittaa työnsä parin vuoden kuluttua. Se kilpailee suoraan Arctia Shippingin kanssa.
Liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) uskoo, että uuden murtajan avulla valtio saa selville, mitä jäänmurto oikeasti maksaa.
– Uskon kyllä, että meillä on ihan kilpailukykyinen hinta jäänmurrossa jatkossa verrattuna naapurimaihin, ja huomioiden tietysti sen, että nyt kun näiden viime tapahtumien johdosta on käyty keskustelua myös Arctian omistajaohjauksen kanssa, niin päästään siihen lopputulemaan, että meillä on järkevät hinnat ja toimivat ratkaisut tulevaisuudessa kaikilla aluksilla, Kyllönen perustelee uuden murtajan hankintaa.
Arctia Shippingillä on nyt hyvä kassatilanne, joka voisi riittää kahdenkin uuden murtajan omarahoitukseen. Rahaa on tullut tappiollisen monitoimimurtaja Botnican myynnistä Viroon 2012 sekä öljy-yhtiö Shellin kanssa tehdystä rahtaussopimuksesesta vuosille 2012–2014.
"Voittoprosenttia selvitetty"
Kyllönen sanoo selvittäneensä Arctia Shippingin kanssa jäänmurron hinnoittelua viime syksynä. Selvittely on hänen mukaansa sujunut "hyvässä hengessä".
Hän ei kuitenkaan halua vastata suoraan kysymykseen siitä, onko Arctia Shipping perinyt Nordican ja Fennican käytöstä ylihintaa saadakseen rahtaussopimuksia offshoresta edullisemmin.
Ainakin itse katson, että sellaiseen toimintaan, joka sisältäisi tavattoman suuria ympäristöriskejä tai potentiaalisia korvausvelvollisuuksia valtiolle, ei kannata mennä mukaan.
– No ei ehkä voi sanoa, että ylihintaa, vaan kysymys on siitä, minkälaista voittoprosenttia haetaan valtion maksamasta jäänmurrosta suhteessa arktisen öljynporauksen turvaamiseen.
Vauraste on torjunut epäilyt monitoimimurtajien ylihinnoittelusta kotimaassa. Vertailu ruotsalaisiin murtajiin ei hänen mielestään ole reilua, koska ne käyttävät halvempaa raskasta polttoöljyä, selviävät pienemmillä väylämaksuilla ja saavat myös valtion tukiaisia enemmän kuin Fennica ja Nordica.
Haaviston mukaan hallituksessa pitäisi kevään aikana keskustella linjauksista, jotka koskevat Arctia Shippingin toimintaa Jäämerellä. Hänen mukaansa linjausta ei ole tehty, koska keskustelu lähti liikkeelle vasta viime syksynä.
– Jäänhallinta (porauslauttojen ympärillä) on yksi toimialue, johon Arctia Shipping on mennyt mukaan, ja hallituksessa käydään keskustelua näistä tulevaisuuden linjauksista kevään aikana. - - On luotava sellainen linja, jossa yhtiö tietää mitä valtio omistajana odottaa siltä; mitkä ovat ne peruslinjat ja sitten yhtiö toimii niiden mukaisesti, Haavisto sanoo.
Esimerkki Meksikonlahdelta
Omistajaohjausministeriä huolestuttaa se, että jäänmurtaja voisi joutua korvausvastuuseen, jos porauslautalla sattuu öljyvahinko. Siihen mahdollisesti liittyvästä vastuusta varoitettiin Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen raportissa pari vuotta sitten: Yhdysvaltain öljysaastelain mukaan myös öljy-yhtiön alihankkijat voivat joutua korvaamaan vahinkoja.
Vauraste on jo kaksi vuotta yrittänyt vakuutella, ettei Arctia Shippingin ja Shellin sopimus voi aiheuttaa korvausvastuuta, eikä sellaista riskiä oteta muissakaan sopimuksissa.
– Vertauksenahan on käytetty tätä Meksikonlahden öljyonnettomuutta, jossa alihankkijalle annettiin laaja korvausvelvoite. Tässä tapauksessa alihankkija toimi itse siinä öljynporaustehtävässä. Tässä on ensimmäinen suuri ero meidän jäänhallintapalveluun: se ei ole öljynporaustyötä. Toinen merkittävä asia on se, että tämä Yhdysvaltain laki sisältää aiheuttajaperiaatteen, eli vahingon aiheuttaja on lähtökohtaisesti myös siitä vastuussa, eli jos me teemme suojaustyötä, niin korvausvelvoitetta ei voi syntyä, Vauraste luettelee.
– Kolmas tärkeä asia on se, miten asia on huolehdittu meidän ja asiakkaan välisissä sopimuksissa, ja meillä on hyvät kirjaukset siellä sopimuksissa. Ja viimeisenä asiana mainittakoon se, että USA:n öljyvahinkolain perusteella maksetut kokonaiskorvaukset ovat tähän asti yhteensä joitakin satoja miljoonia dollareita, ja meidän yhtiön vakuutukset ovat korvaussuojaltaan merkittävästi suuremmat, joten suoja on moninkertainen.
"Haavistolla vetovastuu"
Vaurasteen vakuuttelu ei ole ainakaan toistaiseksi vakuuttanut Haavistoa. Hän ei halua sanoa, milloin asiassa olisi tarkoitus tehdä päätöksiä.
– No sopimukset on tietysti tiedossa, mutta jos ajattelee erilaisia onnettomuustilanteita, niin nehän on ainutkertaisia, ja jokaisen yhteydessä käydään sitten erilaisia välimiesoikeudenkäyntejä. - - Eri juristeilla voi olla näistä erityyppisiä arvioita, ja silloin tietysti valtio-omistaja haluaa käydä tämän kokonaisuuden läpi myöskin juridisesti erittäin tarkasti.
A-studio kysyi myös elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren (kok.) ja ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) kantaa Arctia Shippingin ja öljy-yhtiöiden väliseen yhteistyöhön Jäämerellä. Molemmat painottivat arktisen liiketoiminnan tärkeyttä, mutta eivät halunneet sanoa suoraan, onko jäänhallinta porauslauttojen ympärillä sopivaa vai ei.
– Haavistolla on vetovastuu, Vapaavuori sanoi.
Hymynaama takaa turvallisuuden mutta kirvoitti kiireen 
Elintarvikeyritysten valvontatietojen julkisuus on laittanut vipinää yrityksiin.
Tammikuun alusta Evira on vaatinut laittamaan elintarvikevalvojien raportit esille elintarvikeyritysten ovenpieliin. Keskipohjalaisyrityksistä uusi Oiva-raportti on jo joka viidennellä, vuoden kuluttua lähes kaikilla.
Ympäristövalvonnan terveystarkastajat ovat tehneet uuden systeemin mukaan tarkastuksia tiukkaan tahtiin. Keski-Pohjanmaan noin 600:sta elintarvikeyrityksestä on viime toukokuusta lähtien tarkastettu joka viides. Niistä valtaosalla on asiat kunnossa, mutta korjattavaa on vielä joka kolmannella yrityksellä. Koko maassa tarkastuksia on tehty jo yli 13000:een yritykseen ja korjattavaa on joka kuudennessa yrityksessä.
Jos korjattavaa löytyy, tarkastajat antavat yritykselle aikaa korjausten tekemiseen, ja uusintakäynti tehdään sopivan määräajan jälkeen. Kaikista käynneistä tehdään raportit, jotka jäävät näkyviin nettiin. Myös yrityksen ovenpieleen on raportti laitettava
– Kun vasta viidesosa yrityksistä on tarkastettu, ei yritysten elintarvikehuollon tasosta maakunnassa voi vetää johtopäätöksiä.
Kun vasta viidesosa yrityksistä on tarkastettu, ei yritysten elintarvikehuollon tasosta maakunnassa voi vetää johtopäätöksiä.
Voihan olla, että suuri osa valvontaa tarvitsevista tarkastetaan joissain maakunnissa ensin. Vertailuja voidaan tehdä sitten kun suurempaan osaan yrityksiä on tehty valvontatarkastus, ehkä puolen vuoden kuluttua, sanoo Eviran ylitarkastaja Marina Häggman.
Keski-Pohjanmaalla yrityksillä on terveystarkastaja Teija Pitkäkankaan mukaan yleisimmin ollut korjattavaa omavalvontakirjauksissa, kirjanpidossa tai myös paikasta riippuen hygieniassa.
– Jos siellä on vaikka yksi kohta korjattavaa, ei se tarkoita, että elintarviketurvallisuus olisi huono. Kannattaa katsoa kaikki ne hymynaamat mitä raportissa on. Huonoin määrää sen arvosanan, sanoo Teija Pitkäkangas.
Ensi vuonna Oiva-raportointi laajenee leipomoiden sekä kala- ja lihalaitosten ovenpieliin ja nettisivuille.
– Tavoitteena on läpinäkyvä valvonta, eli annetaan asiakkaalle mahdollisuus valita se ruokapaikka, ravintola tai kahvila missä asioi, sanoo Teija Pitkäkangas.
Tavoitteena on läpinäkyvä valvonta, eli annetaan asiakkaalle mahdollisuus valita se ruokapaikka, ravintola tai kahvila missä asioi.
Asteikko tiukka mutta tasapuolinen
Koko Länsi- ja Sisä-Suomen Aluehallintoviraston alueella valvontaraportteja on julkaistu noin 3000. joista hyviä tai oivallisia on yli 80 prosenttia ja korjattavaa on alle 18 prosentilla raporteista.
Kokkolan Halpa-Hallin elintarvikemyynti sai puhtaat paperit ja hyvän arvosanan.
– Arvosteluasteikko on tiukka, mutta minusta on hyvä, kun se tehdään kaikille samoilla kriteereillä, sanoo elintarvikevastaava Markku Tepsell Kokkolan Halpa-Hallista.
 Vaikka seitsemästä osa-arviosta vain yksi olisi hyvä ja kaikki muut oivallisia eli parhaita, raportti on armoton, arvosana tulee heikoimman mukaan.  
Semmoisen sopivan järjestelmän kun luo, mitä minäkin viikkoina ja päivinä tekee, ei se ylivoimainen ole, kyllä siitä kaikki selviävät.
.
– Myymälähenkilökunta vastaa seurantajärjestelmistä, lämpötiloista, vastaanottotarkastuksista ja kaikesta puhtaudesta mitä tähän kuuluu. Töitä se vähän teettää lisää mutta näillä mennään, sanoo Tepsell.
Kaupoissa ja ruokapaikoissa hymynaamat vaativat työtä.
– Semmoisen sopivan järjestelmän kun luo, mitä minäkin viikkoina ja päivinä tekee, ei se ylivoimainen ole, kyllä siitä kaikki selviävät, sanoo Tepsell.
Runsaasti murtoja Porissa
Poliisi kertoo ainakin seitsemästä automurrosta. Autohin on murtauduttu rikkomalla lasit.
Porissa on tehty viikonloppuna runsaasti automurtoja. Lauantain ja sunnuntain aikana on murtauduttu ainakin seitsemään henkilö- ja pakettiautoon rikkomalla autojen lasit.
Neljä murtoa tapahtui Kaanaassa, kaksi keskustassa ja yksi jäähallin lähellä.
Autot on pengottu ja osaa niistä on yritetty ottaa luvatta käyttöön. Autoista on viety ainakin navigaattoreita, autoradioita, työkaluja, käyttämättömät kullanruskeat turvavaljaat ja aurinkolaseja.
Muita murtoja Porissa
Porissa on loppuviikosta tehty myös muita murtoja. Torstain ja sunnuntain välisenä aikana on murtauduttu Musan kentän rakennustyömaan koppiin. Sieltä on viety muun muassa moottorisaha, sirkkeli ja turvavaljaat.
Uudessaniityssä on murtauduttu varastohalliin, mistä on viety muun muassa naulaimia, hitsauskone ja moottorisaha. Noormarkussa puolestaan on murtauduttu Rauhalammintien pressuhalliin, mistä on anastettu kupari- ja sähkökaapelia.
Poliisi pyytää vinkkejä tapahtumista numeroon 071-8747161.
Jude Law todisti brittilehdistön urkintaskandaalissa 
Law kertoi huomanneensa, että salaisesti sovitut tapaamiset valuivat lehdistön tietoon. Maanantain toinen todistaja, urkinnan myöntänyt toimittaja, kertoi laittomien tiedonhankintakeinojen yleisyydestä.
Brittinäyttelijä Jude Law on todistanut News of the World -lehden urkintajutussa lontoolaisessa oikeusistuimessa. Law on toistaiseksi nimekkäin todistaja jutussa, jossa entisiä päätoimittajia Rebekah Brooksia ja Andy Coulsonia ja viittä muuta johtohenkilöä syytetään puhelujen salakuuntelusta.
Law kertoi tiedotusvälineiden olleen tiukasti hänen kannoillaan etenkin vuonna 2001, jolloin hänet nimettiin Oscar-ehdokkaaksi, ja muutamaa vuotta myöhemmin, kun hänen seurusteli näyttelijä Sienna Millerin kanssa. Law'n mukaan lehdistöllä tuntui olevan kohtuuttoman paljon ennakkotietoa hänen liikkeistään.
– Aloin huomata, että aina kun tulin paikkaan, josta olin sopinut salaisesti, lehdistö oli jo siellä, Law todisti.
Syyttäjän mukaan Law'n perheenjäsen oli vuotanut tietoja News of the Worldille palkkioita vastaan. Law kertoi saaneensa tietää vuodosta vasta oikeudessa. Todisteina esitettiin myös lehdelle työskennelleen etsivän muistikirjoja, joissa oli Law'n käytössä olleiden puhelinten numeroita ja tietoja hänestä.
Todistaja: Esimiehet määräsivät urkkimaan
Syytetyt ovat kiistäneet tienneensä laittomista tiedonhankintakeinoista, mutta News of the Worldin entinen toimittaja Dan Evans vahvisti maanantaina saaneensa esimiehiltään määräyksiä murtautua julkisuuden henkilöiden puheposteihin. 
Syyttäjän todistajaksi ryhtynyt Evans kertoi, että hänelle oli opetettu laiton työtapa jo aiemmassa työpaikassaan Sunday Mirror -lehdessä. News of the Worldista alkaneissa tutkimuksissaan poliisi onkin tullut siihen tulokseen, että rikos on ollut iltapäivälehdistössä yleinen.
Lokakuussa alkaneen oikeudenkäynnin on määrä jatkua toukokuuhun.
Roope Tonteri: En valmistaudu mitenkään ihmeellisesti olympialaisiin 
Sotshin olympialaiset alkavat helmikuun 6. päivä. Joukkueeseen valittu Roope Tonteri ottaa chillisti mielipuuhansa parissa.
Lumilautailija **Roope Tonteri** ei ota hirveästi paineita tulevista Sotshin olympialaisista. Hän kertoo, että valmistautuminen isoihin kisoihin tapahtuu rennosti.
\- En mä mitenkään ihmeellisesti valmistaudu. Lasken Rukalla ja lähden ajelemaan loppukuusta kotia päin. Käyn vielä ehkä moikkaamassa yhtä kaveria. Otan chillisti pari päivää ja sitten lähdetään, Tonteri kertoo.
YleX Viikonlopun haastattelema Tonteri sai kuulla kutsustaan joukkueeseen kesken laskemisen. Hän otti ilmeisesti aika tyynesti tiedon vastaan.
\- Mä olin Rukalla laskemassa, kun mulle ilmoitettiin paikasta ja tulihan siitä ihan hyvät fiilikset. Ei se mun laskumotivaatiota olisi syönyt, vaikka en olisi päässytkään olympialaisiin, Tonteri kertoo.
Suomen mitalitoivo sanoo, että after ski:n aika ei ole vielä.
\- En tiedä, kai sitä pitäisi jonain päivänä käydä ottamassa löysät pois. Vaikka sitten olympialaisten jälkeen.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kiekko-Itä-Savo: Kultaleijonan paita jäädytetään helmikuussa
Jarmo Myllyksen paita nostetaan Talvisalon jäähallin kattoon 8. helmikuuta.
SaPKo jäädyttää maalivahti Jarmo Myllyksen paidan. Myllyksen paita numero 35 nostetaan Talvisalon jäähallin kattoon lauantaina 8. helmikuuta SaPKon ja Kajaanin Hokin välisen ottelun alla. **[Asiasta kertoi Kiekko-Itä-Savo.](http://kiekko.ita-savo.fi/6/?Myllyksen_paita_Talvisalon_kattoon/238/Mestis)**
\- Tällainen tapahtuma on hienoin mahdollinen kunnianosoitus jääkiekkoilijalle. Siitä iso kiitos SaPKolle. Uskon, että lauantai-iltapäivästä tulee ikimuistoinen, Myllys sanoi Kiekko-Itä-Savolle.
SaPKossa uransa aloittanut Myllys on maailmanmestari vuodelta 1995. Lisäksi hänellä on MM-kisoista kolme hopeaa ja olympiakisoista yksi hopea sekä kaksi pronssia.
Myllyksen paita on nostettu myös Luulajan haliln kattoon.
Sotkamo valmistelee kunnanhallituksen erottamista
Maanantaina koolla ollut Sotkamon kunnanvaltuusto päätti nimetä tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista. Kunnanjohtajan erottamisvaliokunnan käsittely siirtyi muotovirheen takia.
Sotkamon kunnanvaltuusto nimesi maanantai-illan kokouksessaan tilapäisen valiokunnan valmistelemaan kunnanhallituksen erottamista.
Valtuusto käsitteli myös kunnanjohtajan erottamisvaliokunnan nimeämistä, mutta asia palautettiin muotovirheen takia takaisin kunnanhallituksen käsittelyyn.
Nyt asetetun valiokunnan tehtävä on yksilöidä kunnanhallituksen epäluottamuksen syyt, kuulla hallitusta ja laatia esitys kunnanvaltuustolle käsiteltäväksi 17.3. mennessä.
Ruokaveron kiristämisestä helpotusta valtion talouteen?
Valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen esitti maanantaina, että alennettuja alv-kantoja tulisi kiristää. Veronmaksajien keskusliitto laskee, että prosenttiyksikön korotus kahteen alennettuun alv-kantaan toisi valtion kassaan noin 250 miljoonaa euroa lisätuloja.
Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen lyttää valtiovarainministeriön ylijohtajan Jukka Pekkarisen idean alennettujen alv-kantojen nostosta. Alennettu arvonlisävero koskee muun muassa lääkkeitä, joukkoliikennettä, kirjoja ja elintarvikkeita.
– Minä en ymmärrä lainkaan, että nyt alettaisiin kohdennetusti näitä alennettuja kantoja nostamaan. En usko, että se on mitenkään järkevää tai realistista, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan valtion pitäisi arvonlisäveron sijaan hakea lisätuloja erilaisten "haitakkeiden" verotusta kiristämällä.
– Alkoholin, tupakan ja sähkön verotusta on jo korotettukin, mutta ehkä jotain pientä voidaan vielä tehdä.
Tällä hetkellä 14 prosentin alv-kanta tuottaa valtiolle noin 2,4 miljardia euroa ja 10 prosentin alv-kanta noin 800 miljoonaa euroa. Koko arvonlisäveropotti on noin 17 miljardia euroa.
Neljännesmiljardin lisätulot
Veronmaksajien keskusliitto laskee, että kahden alennetun alv-kannan nosto esimerkiksi yhdellä prosenttiyksiköllä toisi valtion kassaan noin 250 miljoonaa euroa lisätuloja. Lehtisen mukaan summa on marginaalinen.
– Kulutusveron korotuksilla ei tässä tilanteessa valtiontaloutta pelasteta. Seuraavaksi on katsottava menokehyksiä ja nimenomaan menojen kasvun hillintää.
Valtiovarainministeriön Pekkarinen pitää alennettuja alv-kantoja valtion näkökulmasta "kalliina tukimuotona", sillä alennukset kohdistuvat myös ihmisille, jotka eivät niitä tarvitse. Veronmaksajien keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen kuitenkin ihmettelee, mikä olisi se tukimuoto, jolla alennetut alv-kannat korvattaisiin.
– Jos ajatellaan vaikka lääkkeitä, joukkoliikennettä ja kirjoja, niin kyllä näitä pitää tukea laajapohjaisesti. Jos haluamme halvempia hintoja näihin tuotteisiin, niin alennettu alv-kanta on aika toimiva.
Riikka Sarasoja-Liljasta Etelä-Karjalan vuoden urheilija
Vuoden valmentajaksi valittiin SaiPan Pekka Tirkkonen ja vuoden joukkueeksi Catz.
Eteläkarjalaiset urheilutoimittajat ovat valinneet jälleen maakunnan vuoden urheilijan.
Vuoden urheilijaksi valittiin Lappeen Riennon hiihtäjä Riikka Sarasoja-Lilja.
Sarasoja-Lilja hiihti MM-pronssille parisprintissä Krista Lähteenmäen kanssa. Mitali oli ainoa Suomen hiihdon MM-mitali. Sarasoja-Lilja on varmistanut olympiapaikkansa Sotshin kisoissa.
Toiselle sijalle pääsi Vuoksen uimaseuran uimari Lotta Nevalainen ja kolmannelle sijalle ski crossaaja Jouni Pellinen Imatran urheilijoista.
Sijoille pääsivät myös SaiPan jääkiekkoilijat Ville Koho ja Jussi Markkanen. Imatran urheilijoista parhaan kymmenen joukkoon pääsi hiihtäjä Lari Lehtonen ja Lappeenrannan uimareista Vilma Ruotsalainen.
Lappeenrannan urheilumiesten yleisurheilijat Aku Partanen ja ja Elina Torro olivat myös kymmenen parhaan joukossa.
Lappeenrannan Taitoluistelijoista parhaan kymmenen urheilijan joukkoon pääsi Alisa Mikonsaari.
EKUT ry valitsi vuoden valmentajaksi SaiPan Pekka Tirkkosen ja vuoden joukkueeksi koripallojoukkue Catzin.
EKUT ry:n perustelee Tirkkosen valintaa sillä, että hän on nostanut SaiPan liigan alakerrasta kärkikahinoihin.
Catz sai ansaitun vuoden joukkue -tittelin toisella peräkkäisellä SM-kullalla ja yli vuoden kestäneellä tappiottomalla jaksolla.
Eteläkarjalaisten urheilutoimittajien jakaman nuoren lupaavan urheilijan
stipendin sai Catzissa ja nuorten maajoukkueessa koripalloa pelaava Marianne Kalin
Äänestyksen osallistui 27 EKUT ry:n jäsentä.
Outokumpu-analyytikko katsoo omistajan suuntaan
Valtion osittain omistamien teräs- ja kaivosyhtiöiden tarinat ovat kovin samanlaisia. Vaikeuksissa painiva Rautaruukki myytiin ruotsalaisille, pahasti kompuroivaa Talvivaaraa tuetaan mäessä ja nyt Outokummunkin pelastajaksi katsellaan valtiota.
Outokumpu kertoi tänään edistyneensä jättimäisten velkojen uudelleenjärjestelyissä. Yhtiö iloitsikin taseensa ja taloudellisen asemansa vahvistumisesta. Kun koko savotta on ohi, Outokummun velkataakka on pienentynyt huomattavasti.
Samalla yhtiön suurimmaksi omistajaksi tulee valtion sijoitusyhtiö Solidium saksalaisen ThyssenKruppin tilalle.
Mutta velka- ja rahoitusjärjestelyt eivät muuta miksikään teräsyhtiöiden tukalaa tilannetta. Hiipuva kysyntä, ylitarjonta ja heikot hinnat kurittavat yhtiöitä.
Outokumpua seuraava osakeanalyytikko Antti Viljakainen Inderes Oy:stä toivoo yhtiön tilanteen kääntyvän.
– Outokummun tulisi saada käännettyä liiketoimintansa kannattavaksi. Tällä hetkellä he tekevät erittäin suuria tappioita. Mikään yhtiö ei kestä sellaista pitempään, Viljakainen pohtii Yle Uutisille.
Hänen mukaansa yhtiön on käännyttävä omistajan eli ennen kaikkea valtion puoleen, jos laivaa ei saada käännettyä ajoissa.
Ylämyllylle lisää rallirataa, Itäralli starttaa Joensuun torilta
Liperin Ylämyllyllä sijaitsevaan moottoriurheilukeskukseen rakennetaan lisää rallikäyttöön soveltuvaa rataa. Alueella sijaitsevaa noin kolmen kilometrin mittaista rataa jatketaan puolella. Talvikäyttöön rata on jo valmis, mutta kesäaikana käytäviä kilpailuja varten rata tarvitsee vielä mittavia soritustöitä.
Ylämyllyn moottoriurheilukeskus on tullut suurelle yleisölle tutuksi monista rallicross- ja jokamiesluokan kilpailuista. Kisat ajetaan reilun kilometrin mittaisella radalla, josta osa on asfaltoitu. Alueella sijaitsee myös karting-rata, sekä kolmen kilometrin mittainen rallikäyttöön soveltuva harjoitusrata. Joensuun Urheiluautoilijat ovat rakentaneet alueelle lisää ralliin soveltuvaa harjoitusrataa, kertoo Joensuun Urheiluautoilijoiden puheenjohtaja Martti Rutanen:
\- Meillä on rakenteilla uutta ralli-EK / sprinttirataa noin kolme kilometriä. Se on sen verran valmis, että talvella siellä pystytään ajamaan. Kesällä tuolla uudella pätkällä ei vielä pysty ajamaan, se pitäisi sorittaa ensin. Yhteensä meillä on nyt talvioloissa käytössä kuuden kilometrin mittainen rallirata.
Uudella radalla ajetaan kevättalven aikana muun muassa seuran jäsentenvälisiä kisoja. Rutanen toivoo ralliradalle monipuolista käyttöä:
\- Seuran jäsenet ovat tietysti suurin käyttäjäkunta, mutta toivottavasti rataa vuokrataan myös muiden halukkaiden käyttöön.
Rahaa tarvitaan
Ralliradan valmistuminen edellyttää paljon talkootyötä ja myös rahaa. Yhtenä yhteistyökumppanina Joensuun Urheiluautoilijoilla on ollut Savon Ammattiopiston maansiirtoalan opiskelijat, jotka ovat tehneet alueella töitä maansiirtokoneiden kanssa. Myös monet alan yrittäjät ovat kantaneet kortensa kekoon.
Ralli on kallis harrastus. Sen myöntävät niin Martti Rutanen, kuin pitkän linjan rallimies Kalevi Hassinenkin. SM-tasollekin on todella vaikea lahjakkaankin ajajan nousta, sanovat miehet:
\- Kyllä se on myönnettävä, että aika vaikea sieltä on huipulle nousta ilman tallin ja sponsoreiden tukea. Näin ainakin SM- tai MM-tason paikoista kilpailtaessa.
\- SM-sarjan ajopelin hinnaksi voisi arvioida noin 80 000 euroa. Sen lisäksi uudessakin autossa käyttötunnit tulevat pian täyteen, jonka jälkeen muun muassa moottori, perä ja vaihdelaatikko on huollettava. Kyllä siinä eurot palavat.
Ralliharrastus aloitetaan B-junioreista, jossa ajetaan 2-vetoisilla autoilla. B-junioreista noustaan A-junioreihin, mikäli ajosuoritukset ovat tuoneet riittävän määrän pisteitä. A-junioreista noustaan yleiseen sarjaan, jossa kisataan Suomen mestaruudesta. Jos matkassa on riittävästi rahaa, taitoa ja onnea, niin ovet saattavat avautua MM-sarjaan.
Itäralli starttaa Joensuun torilta
Perinteinen Itäralli starttaa Joensuusta 8. maaliskuuta. Tänä vuonna rallin lähtö- ja myös maali on Joensuun torilla. Yleisöerikoiskokeena on pikataival numero viisi. Se ajetaan Joensuun raviradalla klo 15.00 aikoihin. Huoltoparkki tulee sijaitsemaan Ylämyllyn moottoriurheilukeskuksessa.
58-vuotias Kalevi Hassinen aikoo osallistua Itäralliin. Kalevilla on puolustettavana vseniorisarjan voitto viime vuodelta.
\- Väimallli-koppaisella Escortilla aloitin rallihommat vuonna 1978, taidan myös lopettaa samanlaisella pelillä, suunnittelee Hassinen.
Seinäjoella Epanet-verkosto supistumispaineissa
Epanet-korkeakouluverkoston toiminta kapenee, koska Etelä-Pohjanmaan pienimmät kunnat eivät enää lähde tukemaan verkoston hallintoa. Tämä johtaa viiden hengen koordinointiryhmän supistamiseen ja mahdollisesti siihen, ettei lähivuosina kehitetä enää uusia professuurialoja.
Epanet-korkeakouluverkosto supistaa toimintaansa. Etelä-Pohjanmaalla toimivan verkoston koordinointiryhmä pienenee viidestä henkilöstä neljään. Uusia professuurialoja ei todennäköisesti tällä erää kehitetä lisää, vaan pysytään nykyisella tasolla. Tämä tarkoittaa 15 professoria ja heidän tutkimusryhmiinsä kuuluvia noin 150 tutkijaa.
Toiminnan supistaminen johtuu siitä, että Etelä-Pohjanmaan pienimmät kunnat eivät enää lähde tukemaan Epanet-verkoston hallintoa. Näitä ovat mm. Suupohjasta Isojoki, Karijoki ja Teuva, lisäksi Evijärvi ja Ähtäri sekä Pohjanmaan maakunnan puolelta Laihia ja Isokyrö.
Alueen suurimmat kunnat kuitenkin lähtivät rahoittamaan toimintaa 260 000 eurolla vuosittain viiden vuoden ajan. Koordinointiryhmän rahoitus tippui vuositasolla 50 000 eurolla.
Rahoituksesta uhkakuvia
– Jos emme olisi saaneet rahoitusta, niin olen sitä mieltä, että läheskään kaikki 15 professoria ryhmineen eivät olisi tulevaisuudessa enää toimineet Etelä-Pohjamaalla, summaa Etelä-Pohjanmaan korkeakouluyhdistyksen toiminnanjohtaja Helena Tiilikainen.
Epanet-korkeakouluverkostoon kuuluu kuusi yliopistoa. Omaperäinen verkosto perustettiin tukemaan alueen yritystoimintaa, innovoimaan uutta ja paikkaamaan vajetta, joka syntyi, kun maakunnassa ei ole omaa yliopistoa. Ensimmäiset professuurit aloittivat vuonna 2000.
Tämän hetken tutkimusaloja ovat mm. aluetalous, arkkitehtuuri, elintarviketurvallisuus ja  kuluttajakäyttäytyminen, logistiset järjestelmät, luonnonvarojen kestävä käyttö, lasten ja nuorten terveyden edistäminen sekä musiikintutkimus.
Koordinaatioryhmän tehtävä on kerätä rahoitus erikseen jokaiselle tutkimusryhmälle. Osa tulee hankerahoituksista ja osa alueen kunnilta ja yrityksiltä.
Ruotsin ja Tanskan rannikoille ajautuneita lehmiä kohdeltiin kaltoin ennen mereen heittämistä
Ruotsin television mukaan tutkituista lehmistä löytyi merkkejä vähäisestä ruokinnasta ja stressistä.
Ruotsin ja Tanskan rannikoille ajautuneista kuolleista lehmistä on löydetty merkkejä kaltoinkohtelusta. Ruotsin television SVT:n mukaan kolmen lehmän ruhoille tehdyissä tutkimuksissa löydettiin merkkejä muun muassa vähäisestä ruokinnasta ja stressistä.
Yksi tutkituista lehmistä oli rusentunut kuoliaaksi laivakuljetuksen aikana. Kaksi lehmää oli tapettu pulttipistoolilla.
Tanskan ja Ruotsin rannikoille ajautui tammikuun alussa useita kuolleita lehmiä. Lehmien todettiin myöhemmin päätyneen mereen libanonilaiselta laivalta, joka oli matkalla Yhdysvalloista Liettuaan.
Brasilian mestarivalmentajakin kritisoi maansa MM-valmisteluja
Carlos Alberto Parreira olisi halunnut esitellä tämän kesän MM-lopputurnauksen yhteydessä erilaisen Brasilian.
Mestarivalmentaja Carlos Alberto Parreira kritisoi jalkapallon Brasilian MM-kisojen valmisteluja.
\- Olemme menettäneet mahdollisuuden esitellä erilainen Brasilia, Parreira kertoi CBN Radion haastattelussa.
Parreira luotsasi Brasilian maailmanmestariksi vuonna 1994. Tätä nykyä hän toimii maajoukkueen päävalmentajan Luiz Felipe Scolarin taustajoukoissa. 
Kisoissa ei ole kyse ainoastaan stadioneista. Tarvitaan lentokenttiä, turvallisuutta, mukavuutta.
Lopputurnauksen alkamiseen on enää vajaat viisi kuukautta. Parreiran mielestä paljon on jätetty tekemättä.
\- Kisoissa ei ole kyse ainoastaan stadioneista. Tarvitaan lentokenttiä, turvallisuutta, mukavuutta, hän korosti.
\- Ihmiset tulevat tänne kehittyneen talouden maista. Kun he saapuvat lentokentälle, he haluavat päättää ottavatko junan, metron, bussin, taksin vai vuokra-auton. Täällä ei ole vaihtoehtoja.
Brasiliaan odotetaan kesällä noin 600 000 ulkomaista turistia.
Pysäköintikiista jatkuu Pohjois-Karjalan keskussairaalassa
Henkilöstön vetoomus päätettyjen pysäköintitaksojen kohtuullistamisesta ei tuottanut toivottua tulosta maanantaina. Kuntayhtymän hallitus esittää maksuista päättävälle Tikkamäen Palvelut Oy:lle, että maksuja tarkistettaisiin opiskelijoiden, harjoittelijoiden ja osa-aikaisten osalta. Tämä ei riitä henkilöstöjärjestöille.
Kiista Pohjois-Karjalan keskussairaalan työntekijöiden tulevista pysäköintijärjestelyistä jatkuu Joensuussa.
Parkkipaikka maksaa uudessa pysäköintitalossa 40 euroa kuukaudessa, lomat mukaan lukien. Parkkitalo valmistuu kevättalvella. Samalla luovutaan maksuttomista ulkopaikoista. 
Henkilökunta on vaatinut maksujen kohtuullistamista. Vetoomuksen on allekirjoittanut 931 työntekijää.
Vuosikustannus on 480 euroa. Vetoomuksen mukaan summa on lähes neljäsosa pienipalkkaisten palkasta maksukuukautena. Asettamalla kiinteät kuukausimaksut, laittaa kuntayhtymä työntekijänsä eriarvoiseen asemaan, adressissa todetaan. 
Maanantaina koolla ollut yhtymähallitus esittää pysäköintitaksoista päättävälle Tikkamäen Palvelut Oy:lle, että maksuja tarkistettaisiin opiskelijoiden, harjoittelijoiden ja osa-aikaisten osalta.
Tämä ehdotus ei tyydytä henkilöstöjärjestöjä. Työntekijät kokevat, että uudet pysäköintimaksut ovat kohtuuttoman korkeita ja epätasa-arvoisia.
JHL:n pääluottamusmies Matti Pesonen kertoo, että tunnelma kiristyy hallituksen päätöksen jälkeen.
\- Puheluita voi odottaa iltaan asti. Veikkaanpa vaan, että ei tule ainakaan kehuja johdolle eikä päättäjille.
Henkilöstön tekemän vertailun mukaan Pohjois-Karjalan keskussairaalan parkkitaksat tulevat olemaan niin isot, että yhtä kallis järjestely löytyy vain Etelä-Karjalan keskussairaalasta Lappeenrannasta. Muita näin kalliita, vertailukelpoisia työpaikkapysäköintejä ei ole maassamme.  
Pohjois-Karjalan sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymä subventoi henkilöstönsä pysäköintiä 200 000 eurolla vuodessa. Työntekijät kertovat maksavansa työpaikkapysäköinnistään Tikkamäen Palvelut Oy:lle vuodessa yhteensä vajaat 400 000 euroa, jotta uuden pysäköintitalon rakennuskustannukset hoidetaan seuraavan 20 vuoden aikana. 
Henkilöstöjärjestöt kokoontuvat asian tiimoilta loppuviikosta.
Tutkimus: Viemäriremontti toisi säästöjä Lemille
Remontti maksaisi itsensä takaisin.
Jätevesiviemäreiden korjaamisella Lemillä saavutettaisiin merkittävät säästöt.
Valumavesiä pääsee jätevesiviemäreihin sateisena vuotena jopa 40 000 - 60 000 kuutiota. Tämä merkitsee noin 60 000 -100 000 euron lisäkustannusta jäteveden puhdistamisessa.
Insinööriopiskelija Mikko Laaksosen tekemän tutkimuksen mukaan suhteellisen pienilläkin korjauksilla saataisiin merkittäviä  säästöjä. Korjaukset maksaisivat itsensä takaisin.
Pieneltä kylältä lähdetään isolla porukalla olympialaisiin
Ylitorniolta lähdetään kymmenen hengen voimin helmikuun alussa alkaviin Sotshin olympialaisiin. Porukka ei ole ensimmäistä kertaa pappia kyydissä, sillä tulevat kisat ovat heille jo viidennet olympialaiset.
Viimeisiä lähtövalmisteluita tekevät Vilppu Lakkapää ja Reijo Salmi eivät ole eilisen teeren poikia talviolympialaisiin osallistumisessaan. He ovat tehneet ensimmäisen olympiareissunsa vuonna 1994 Lillehammeriin. Miehet tietävät,  että reissuun on hyvä valmistautua hyvissä ajoin. 
–  Lillehammeriin lähtiessä kävimme ajelemassa paikan päällä jo edellisenä kesänä. Katsoimme valmiiksi paikat ja vuokrasimme mökinkin, johon majottauduimme kisojen ajaksi, Vilppu Lakkapää kertoo.
Lakkapää lisää kokemuksen syvällä rintaäänellä, että majapaikan on hyvä olla lähellä kisapaikkaa, jotta eri tapahtumiin on lyhyt matka.
Odotukset ovat korkealla, onhan siellä ylitorniolainen Sami Jauhojärvi hiihtämässä.
Odotukset korkealla
Reijo Salmen kisaodotukset ovat korkealla. Hän kertoo saaneen kommenttia, että Venäjälle ei kannata lähteä, jos ei ole pakko.
– Vastasin, että kyllä se pakko taisi tulla nyt eteen, sillä Sotshiin mennään. Odotukset ovat korkealla, onhan siellä ylitorniolainen Sami Jauhojärvi hiihtämässä. Lisäksi yhdistetyn joukkueessa on mukana esimerkiksi Vähäsöyringin Pekan poika Eetu, jonka äiti on kotoisin täältä Ylitornion Haapakoskelta.
Miestä turvallisuus ei huoleta, vaikka sitä onkin julkisuudessakin paljon spekuloitu.
– Siellähän on niin paljon turvamiehiäkin, oliko niitä nyt 40 000 palkattua miestä.  En usko, että turvallisuuden puolesta paikan päällä on mitään pelättävää, Salmi toteaa.
Voita liput Seinäjoen YleXPop-klubille
Seinäjoella järjestetään YleXPop-klubi MARS-tapahtuman yhteydessä. Klubi on Rytmikorjaamolla ja sitä tähdittävät muun muassa Sini Sabotage ja Sanni.
Seinäjoella järjestetään 31. tammikuuta YleXPop-klubi, jossa esiintyvät **Sanni**, **Sini Sabotage**, **The Hearing** ja **Astrid Swan**. Illan päättävät dj:t **Johannes Kostaja** ja **Mini**.
Sinulla on mahdollisuus voittaa liput YleXPop-klubille kuuntelemalla Uuden musiikin aamuvuoroa tällä viikolla kello 10-11. Kun kuulet lähetyksessä huudon _nyt ne repee_, soita studion numeroon 09-148 2822. Nopein voittaa liput itselleen ja kaverilleen!
Lue myös:
[YleXPop-klubi seilaa jälleen Itämerellä maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225204)
[Sini Sabotage ja Sanni esiintyvät YleXPop-klubilla Seinäjoella tammikuussa](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/sini-sabotage-ja-sanni-%20%20esiintyvat-ylexpop-klubilla-seinajoella-tammikuussa)
[YleXPop-klubilla juhlittiin Apulannan kanssa – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225604)
Koskinen puolustaa Metsähallituksen tytäryhtiöitä
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen (kok.) puolustaa lakiesitystä, jonka mukaan valtion omistama talousmetsä siirretään erityisen osakeyhtiön hallintaan. Tänä keväänä Eduskunnan käsittelyyn tuotavan lakiesityksen mukaan Metsähallituksesta tulisi erityisliikelaitos, joka omistaisi erilaisia tytäryhtiöitä.
Metsähallituksen asemasta on tekeillä laki, jonka on tarkoitus tulla Eduskunnan käsittelyyn kevään aikana. Lakiesityksen mukaan Metsähallituksesta tulisi erityisliikelaitos, joka omistaisi erilaisia osakeyhtiömuotoisia tytäryhtiöitä.
Tytäryhtiöt toimisivat julkisesti kilpailluilla aloilla. Yksi esimerkki on Metsähallituksen metsätaloustoiminta, joka siirtyisi oman osakeyhtiön hallinnoitavaksi.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Koskinen puolustaa lakiesitystä.
\- Kysymyksessä olisi valtion täysin omistama osakeyhtiö. Metsähallituksella on monenlaisia sopimuksia maankäytöstä, ja se neuvottelee maankäytöstä eri tahojen kanssa, on sitten kysymys matkailuyrityksistä tai poronhoitajista tai kaivostoiminnasta tai kalastuksesta tai ihan mistä tahansa. On ihan varmaa, että se yhtiö toimii erittäin avoimesti, koska sen pitää ansaita luottamus kaikilta tahoilta.
Onko pakko yhtiöittää?
Koskista ei horjuta kritiikki, jota on viime päivinä esittänyt muun muassa kansanedustaja Markus Mustajärvi (vr.). Mustajärven mukaan kukaan ei ole esittänyt vielä mitään asiakirjaa sen tueksi, että metsätalous olisi pakko eriyttää liikelaitoksesta osakeyhtiöksi.
Osakeyhtiöpakkoa ei ymmärrä myöskään mm. Euroopan maiden metsähallituksia edustavan Eustaforin toimitusjohtaja [Piotr Borkowski](http://yle.fi/uutiset/eu_ei_pakota_metsahallitusta_yhtioksi/6982056).
Koskinen kuitenkin sanoo, että lain valmistelussa on tullut selväksi se, että yhtiöittäminen on ainoa oikea ratkaisu - tosin varsin yleisin termein.
\- Jos katsoo kilpailulakia, kyllä sieltä ihan selkeästi tulee se, millaisia ratkaisuja pitää tehdä. Kyllä tämäkin asia on selvitetty moneen kertaan työryhmissä, kun tätä lakia on valmisteltu.
Ministeri Koskisella on tarkoitus viedä lakiesitys Eduskunnan käsittelyyn jo tämän kevään aikana.
Protestoijat lähtivät Ukrainan ministeriöstä, tukkivat yhä sisäänkäynnin 
Mielenosoittajien poistuttua ministeriön rakennuksesta hallitus ilmoitti, ettei se enää kaavaile poikkeustilaa. Tiistaina selviää, käsitteleekö parlamentti pikaisesti perustuslakimuutoksen, joka saattaisi houkutella oppositiojohtajan hallitukseen.
Ukrainan presidentin eroa vaativat mielenosoittajat ovat lähteneet oikeusministeriön tiloista pääkaupungissa Kiovassa, mutta he estävät edelleen ketään pääsemästä sisään rakennukseen.
Kymmenet Spilna Sprava eli Oikea teko -ryhmän naamioituneet aktivistit, joilla on aseinaan muun muassa puumailoja, ovat tukkineet etuoven. 
Opposition Isänmaa-puolueen edustaja kertoo, että oikeusministeriön edustaja on päästetty tarkastuskäynnille rakennukseen, mutta muutoin se on tyhjä. Valtaajilla on edelleen hallussaan kaupungin hallintorakennuksia, muun muassa kaupungintalo.
Ulkoministeriö ilmoitti illansuussa, ettei hallitus aio julistaa Ukrainan poikkeustilaa. Oikeusministeri Elena Lukash oli aiemmin maanantaina sanonut pyytävänsä poikkeustilan julistamista, elleivät mielenosoittajat lähtisi ministeriöstä, jonka he olivat vallanneet maanantain vastaisena yönä.
Ukrainan parlamentin on määrä kokoontua tiistaina erityisistuntoon. Epäselvää on, käsitelläänkö istunnossa perustuslakimuutosta vaativaa vallanlisäystä pääministerille.
Jos sellainen hyväksytään, se tehnee presidentti Viktor Janukovitšin tarjoamasta pääministerintehtävästä oppositiojohtaja Arsenij Jatsenjukille houkuttelevan. Jatsenjuk ei ole suoraan torjunut Janukovitšin sunnuntaina tekemää ehdotusta.
Al-Sisi pyrkimässä Egyptin presidentiksi
Egyptin sotilasneuvosto on antanut armeijan komentajan kenraali Abdel Fattah al-Sisin ehdokkuudelle hyväksyntänsä. Sisin odotetaan julkistavan ehdokkuutensa lähipäivinä.
Egyptin armeijan komentaja kenraali Abdel Fattah al-Sisi on pyrkimässä Egyptin presidentiksi. Sotilasneuvosto antoi tänään maanantaina al-Sisin ehdokkuudelle hyväksyntänsä.
Sisin odotetaan julkistavan ehdokkuutensa lähipäivinä ja luopuvan paikastaan armeijan johdossa.
Egyptin väliaikainen johto ilmoitti viikonloppuna aikaistavansa presidentinvaaleja. Vaalit oli alunperin määrä järjestää vasta parlamenttivaalien jälkeen, mutta nyt ne pidetäänkin jo huhtikuussa. Parlamenttivaalit on määrä pitää heinäkuun loppuun mennessä.
Presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin heinäkuussa.
Jatkuuko lohen ostoboikotti tulevana kesänä?
Tulevan kesän lohenkalastus aiheuttaa jo päänvaivaa pohjoisessa. Ammattikalastajat miettivät, uskaltaako uusiin pyydyksiin investoida, tuleeko saalista, ja jos tulee, saako sen myytyä. Myös paikallinen kauppias joutuu pohtimaan kantaansa luonnonloheen: Otetaanko kalaa myyntiin?
Luonnonlohen myynti tulevana kesänä arveluttaa kaupanalaa. Esimerkiksi Ruokakeskon johto pohtii lähipäivinä, suositellaanko K-ryhmän kauppiaille luonnonlohen myyntiä vai jatketaanko viime kesästä tutulla linjalla.
Tuolloin Kesko suositteli kauppiailleen, että ne eivät myisi Itämeren lohta. S-ryhmän liikkeissä luonnonlohta aiotaan myydä edelleen.
Isot kauppaliikkeet eri linjoilla
Viime kesänä tunteita kuumensi luonnonlohen ostoboikotti. Sen seurauksena osa kauppiaista ilmoitti, ettei ota myyntiin WWF:n uhanalaisten kalojen listalla olevaa Itämeren luonnonlohta.
Keskon linjaus saattaa hyvinkin muuttua, sillä yhtiön edustaja on istunut työryhmässä, jossa pohdittiin maa- ja metsätalousministeriön johdolla Itämeren lohistrategiaa.
\- Kyllähän me siinä tullaan joka tapauksessa tavalla tai toisella lohistrategiatyöryhmän työ huomioon ottamaan. Meidän kalalinjaus on itsenäisille kauppiaille suositus, mutta kauppiaat noudattivat sitä viime kesänä hyvin paljon, sanoo vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo Keskosta.
Sen sijaan kilpailevassa S-ryhmässä linjaus on toinen. Valikoimajohtaja Ilkka Alarodun mukaan yhtiö on työskennellyt ministeriön lohityöryhmässä sen eteen, että alalla syntyisi yhtenäinen tahtotila lohen suojelemiseksi.
\- Olemme tyytyväisiä, että tällainen tahtotila on syntynyt ja sitoudumme lohityöryhmän päätöksiin. Osuuskauppamme voivat myydä luonnonlohta alueellisissa valikoimissa, jos niin haluavat. Emme kannata yrittäjiin kohdistuvia ostoboikotteja vaan meistä yhteistyö kaikkien toimijoiden kanssa tuo paremman lopputuloksen myös lohen suojelussa, sanoo Alarotu.
Pohjoiseen oma viilaus
S-ryhmässä luonnonlohen myyntiin suhtaudutaan myönteisesti, mutta lopullinen päätösvalta on alueellisten osuuskauppojen käsissä. S-ryhmän lähes 200 palvelutiskistä pieni osa on valtakunnallisen elintarvikeyhtiö Apetitin hoidossa, joka noudattaa omassa päätöksenteossaan WWF:n suositusta.
\- Kun tämä asia sai julkisuutta viime kesänä, niin me käytiin keskustelua asiakkaiden kanssa, ja päädyimme siihen, että meidän hoitamissa myyntitiskeissä luonnonlohta ei ole myynnissä. Meidän reaktio lähti liikkeelle hyvin pitkälti siitä, mitä mieltä asiakkaat eli alueosuuskaupat olivat, painottaa toimitusjohtaja Matti Karppinen Apetit Oy:stä.
Pohjois-Suomen alueella toimivassa Osuuskauppa Arinassa nähdään, että luonnonlohi, jos mikä, on lähiruokaa. Arina onkin sorvannut tulevaksi kesäksi oman linjauksen Apetitin kanssa. Näin esimerkiksi Kemin, Tornion ja Oulun Prismoissa luonnonlohta myydään tavalliseen tapaan.
\- Kyllä me Arinassa toimitaan S-ryhmän linjauksen mukaan eli meillä on Perämeren luonnonlohta myynnissä. Alueellisia viilauksia voidaan tehdä ja mekin on Apetitin kanssa tästä keskusteltu paikallisella tasolla. Meillä on hyvä yhteisymmmärrys siitä, että meidän Prismoissa Apetitin pisteissä luonnonlohta tulee olemaan myynnissä, painottaa valikoimapäällikkö Janne Tapio Osuuskauppa Arinasta.
Kauppiaat ovat mietteliäinä
Kaupan kalatiskin ääreen pysähtyvä kuluttaja miettiikin, ostaako Norjasta rahdattua kassilohta vai tutuilta vesiltä pyydyksiin uinutta luonnonlohta. Päätös luonnonlohen ostoboikotista ei ole helppo kaupan alallekaan, joka rummuttaa lähiruoan puolesta.
\- En ole tehnyt vielä päätöstä luonnonlohesta tämän vuoden osalta, mutta viime kesänä lohta oli myynnissä, kuvailee kauppias Antti Kaarlela K-supermarket Ykkösestä Torniosta.
Viime kesän ostoboikotti näkyi torniolaisessa kalaliike Hastissa siten, että lohta ei saatu eteenpäin tavanomaiseen tapaan. Luonnonlohta ostettiin lopulta 20 000 kiloa, mutta se on pieni määrä vuosittain käsiteltävästä 1,2 miljoonasta kalakilosta.
Myyntipäällikkö Jouni Hastin mukaan yksi vaihtoehto on jatkojalostaminen, jos Itämeren lohta ei saada myyntiin kalatiskeille.
\- Me on tehty luonnonlohesta pakastettua kuutiota ja sen menekkiä kokeillaan muissakin tuotteissa. Luonnolohi on kuitenkin lähiruokaa, joten sillä on tällä alueella iso merkitys, sanoo Hast.
Paikallisilta kauppiailta liikenee ymmärrystä ammattikalastajille, joiden elinkeinon harjoittamista lohiboikotti hankaloittaa suoraan. Moni on vuosien takaa tuttu kalantoimittaja, jolta ostetaan erikoisempia eriä, kuten madetta tai Perämeren maivaa.
Jos kirjainkaupoissa kuunnellaan herkällä korvalla omia keskusliikkeitä, niin asiaa pyöritellään myös ketjuihin kuulumattomissa myymälöissä.
\- Ensi kesästähän ei vielä tiedä, riittääkö lohta edes myyntiin asti, mutta viime kesästä palautetta ei tullut, luonnehtii kauppias Markku Vuokila, jolla on Tampereen Säästötexin myymälät Kemissä, Torniossa ja Rovaniemellä.
Ruokakohut tekevät varovaisiksi
Kaupanalalla ollaan kuitenkin äärimmäisen varovaisia kommenteissa, veikö luonnonlohen ympärillä vellonut kohu mahdollisesti jo asiakkaita ja miten käy tulevana avovesikautena. Yhtä mieltä ollaan siitä, että ruokakohut ja ostoboikotit voivat tehdä paljon hallaa.
\- Keskollekin kaikkiaan ja vallankin ammattikalastajille tilanne viime kesänä oli kerta kaikkiaan hankala. Toisaalta on ammattikalastajien toimeentulo ja lähikala-kysymys ja toisaalta taas lajin uhanalaisuus, joka on myös tärkeä kysymys, pohtii Keskon vastuullisuusjohtaja Matti Kalervo.
\- Kyllä todella varpaillaan tarvitsee olla ja jo ennalta ehkäisevästi selvittää asioita ja sitten, jos tilanne tulee päälle, niin mahdollisimman nopeasti ottaa kaikki kiinni ja hoitaa tiedottaminen mahdollisimman nopeasti ja avoimesti, painottaa valikoimapäällikkö Janne Tapio Osuuskauppa Arinasta.
\- Niin se vain on, että yleinen paine ja negatiivinen julkisuus voi vaikuttaa kaikenlaiseen kaupantekoon, sanoo kauppias Markku Vuokila.
Parikkalan kunnanjohtajaksi ehdolla vielä kaksi hakijaa
Kunnanhallitus päätti kutsua jatkohaastatteluun yleisesikuntaupseeri Vesa Huuskosen Ruokolahdelta sekä lehdistöneuvonantaja Pete Pakarisen Kerimäeltä. Valinta pyritään tekemään helmikuun aikana.
Kaksi hakijaa kisaa Parikkalan kunnanjohtajan virasta loppusuoralla. Kunnanhallitus on päättänyt jatkohaastatella yleisesikuntaupseeri Vesa Huuskosen Ruokolahdelta sekä lehdistöneuvonantaja Pete Pakarisen Kerimäeltä.
Parikkalan kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Berg sanoo molempien täyttävän kelpoisuusehdot kunnanjohtajaksi.
Ruokolahtelaisen Vesa Huuskosen johtajakokemusta Berg pitää erittäin vankkana.
\- Huuskosella on lisäksi hyvä raja-alueen ja Etelä-Karjalan tuntemus sekä Venäjä-osaamista.
Toimittaja-taustainen Pete Pakarinen täyttää Bergin mielestä myös hyvin kunnanjohtajavaatimukset.
\- Hänellä on monipuolinen toimittajatausta. Lisäksi Pakarisella on hyvät yhteiskuntasuhteet ja verkostot poliittisella puolella, listaa Berg Pakarisen vahvuuksia.
Sekä kunnanhallitus että -valtuusto haastattelevat molemmat ehdokkaat mahdollisimman nopealla aikataululla. Valtuusto valitsee kunnanjohtajan Ari bergin mukaan helmikuun aikana.
Parikkalan kunnanjohtajaksi oli 12 hakijaa. Paikka tuli avoimeksi Hans Olander irtisanouduttua vuoden vaihteesta lukien kunnanjohtajan virasta.
Sukeltaja löysi Palokkajärven vesiputken vuodon
Palokkajärven vesijohtovuoto korjataan keskiviikkona. Sukeltaja löysi vesijohdosta vuotavan sauman, joka oli aiheutunut jään heikkenemisestä. Vuotokohta korjataan väliaikaisesti, sillä varsinainen korjaus voidaan tehdä vasta kesällä.
Vesijohdosta tihkuu Palokkajärveen puhdasta hanavettä. Vuotokohdan läheltä jää on haurastunut petollisen heikoksi ja vaarapaikka on merkitty nauhoilla.  Merkityn alueen läheisyyteen ei ole turvallista mennä.
Vesijohtovuoto korjataan keskiviikkona vyöttämällä satulapaikka rikkoutuneen kohdan päälle. Korjausmenetelmä soveltuu tilapäiskorjaukseen. Varsinainen korjaus voidaan tehdä ensi kesänä, kun putki voidaan nostaa veden pinnalle pidemmältä matkalta.
Putkirikkopaikka sijaitsee Palokkajärvessä keskellä järvenselkää Kaijalanniemestä Palokan koulukeskuksen suuntaan.
Rekisterikilpien skannaus alkaa Oulusta
Poliisi on saamassa aiempaa järeämmät keinot tieliikenteen valvontaan. Poliisiautoihin asennettavien lukulaitteiden kokeilu alkaa Oulusta, josta se levinnee koko maahan tämän vuoden aikana. Vakuutusyhtiöt rahoittavat laitehankintoja.
Nykyään poliisi joutuu naputtelemaan jokaisen rekisteritunnukset erikseen tietojärjestelmään. Uusi laite skannaa ympäristöstään kaikki rekisterikilvet ja kertoo hetkessä onko autoa syytä pysäyttää, vanhempi konstaapeli Timo Vihervaara sanoo.
– Idea on se, että normaalille videokameralle tallentuu kuva, ja kun kuvaan ilmestyy rekisterikilpi se tietokone löytää rekisterikilven, tunnistaa sen ja vertaa sitä rekisteriin. Rekisteriin on kirjattu autoja, jotka on katsastamattomia, verottomia, mahdollisesti varastettuja.
Vakuutusyhtiöt tulivat apuun
Poliisi  hehkutti laitetta jo muutama vuosi sitten, mutta rahaa ei ole löytynyt. Nyt vahinkovakuutusyhtiöt auttavat poliisin eteenpäin 140 000 euron lahjoituksella.
– Se on meidän lahjoitus tähän, että saatiin sata ensimmäistä laitetta, Liikennevakuutuskeskuksen hallituksen puheenjohtaja Jukka Kinnunen kertoo.
Vakuutusyhtiöt toivovat saavansa rästissä olevat liikennevakuutusmaksut tileilleen ja esimerkiksi ehkäisevänsä onnettomuuksia. Yhtiöt arvioivat, että liikennetörttöilijöistä aiheutuu yhtiöille kaikkiaan 15 miljoonan vuosittainen kustannuserä.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja Heikki Ihalaisen mukaan lahjoitus ei aseta vakuutusalaa erityisasemaan. Poliisi rahoittaa laiteprojektia myös itse.
– Minusta tässä ei ole mitään, kun selkeästi kerrotaan, että kuvio on tämmöinen. Poliisi tekee vaan työtä omalla, selvällä, suoraviivaisella tavalla. Niin ei tule ongelmia tämän rahoituksen kanssa, että oltaisiin kiitollisuudenvelassa siitä.
Miten käy tietoturvan?
Jo aiemmin tietosuojavaltuutettu on katsonut, ettei lukulaitteista muodostu tietoturvariskiä kansalaisille. Poliisitarkastaja Ihalaisen mukaan lukulaitteen näytöllä vilisevistä tiedoista vain poliisin toimenpiteisiin vievät kerätään talteen.
– Ja muu tieto poistetaan kokonaan. Sehän tässä on tietoturvaongelma, että käytettäisiin tietoja, joita ei saatais käyttää. Ja sen takia me ohjeistusta tehdään, että tällaista mahdollisuutta ei ole, poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta sanoo.
Savonmaa ja Saimaa-lehti yrityssaneeraukseen - yhteistyöstä pelastus?
Kaupunkilehdet Savonmaa ja Saimaa-lehti hakevat yhteistyön kautta pelastusta talousongelmiinsa.
Kerran viikossa julkaistavat kaupunkilehdet Savonmaa ja Saimaa-lehti ovat hakeutuneet yrityssaneeraukseen. Lehdet hakevat yhteistyön kautta säästöjä ja sitä kautta pelastusta taloustilanteeseen.
\- Lehdet on jo vuoden alusta saakka julkaistu ja jaettu yhtenä nippuna keskiviikkoisin ja näin jatketaan nyt toistaiseksi. Yhteistyökuvioista neuvotellaan,  kertoo Savonmaa Oy:n toimitusjohtaja Ari Luostarinen.
Saimaa-lehteä julkaisevan Mainos- ja markkinointitoimisto Saimaa Oy:n toimitusjohtajan Matti Pulkkisen mukaan paino- ja jakelukustannukset puolittuvat yhteistyön ansiosta.
\- Tämä järjestely ei välttämättä kuitenkaan riitä pelastamaan Saimaa-lehteä. Saa nyt nähdä, hakemuksen käsittely kestää muutamasta päivästä pariin viikkoon, Pulkkinen toteaa.
Kuopion käräjäoikeudesta vahvistetaan hakemusten saapuneen ja käsittelyn kestävän muutamasta päivästä pariin viikkoon.
Swansea hankki entisen Liverpool-hyökkääjän
David Ngog siirtyy walesilaisseuraan Boltonista. Ranskalaishyökkääjä edusti vuosina 2008-2011 Liverpoolia.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Swansea City on vahvistanut hyökkäysosastoaan loppukauden ajaksi David Ngogilla, joka edusti viimeksi Mestaruussarjan Boltonia. Walesilaisseura uutisoi tuoreimmasta hankinnastaan verkkosivuillaan.
Ngogin siirtosummaa ei julkistettu. Hänen Bolton-sopimuksensa olisi umpeutunut tänä kesänä.
PSG:ssä uransa aloittanut Ngog edusti vuosina 2008-2011 Liverpoolia. Ranskalainen teki 94 ottelussa yhteensä 19 maalia.
Suomalaistoivo odottaa malttamattomana Sotshin kisoja – "Varmasti laitetaan hieno show pystyyn"
Freestyle-laskija Antti Jussi-Kemppainen sai lisämotivaatiota harjoitteluunsa, kun onnistumista arvossa pidetyssä X-Games tapahtumassa ei tullut viime viikonloppuna. 
Antti-Jussi Kemppainen joutui tyytmään viimeiseen sijaan, kun X-Games-taphtuman ski halfpipessa kilpailtiin Yhdysvaltojen Aspenissa viime viikonloppuna. 
 -Sieltä jäi ehdottomasti hiukan hampaankoloon, mutta ehkä tällainen kenraaliharjoitus oli hyvä. Se antaa lisämotivaatiota tulevalle viikolle, kun lähden harjoittelemaan Rukalle. Ehkä laskustani puuttui sellainen rentous. Isossa kilpailussa oli ehkä yliyrittämistä ja muutama virhe tuli, Kemppainen pohtii Yle Urheilun haastattelussa.
Kemppainen voitti ensimmäistä kertaa maailmancupin osakilpailun viime elokuussa. Mies ei ole huolissaan vaikka viime aikoina lasku ei ole kulkenut yhtä hyvin.
\- Monesti minulla käy niin, että keskitalvella "tatsi" vähän notkahtaa, mutta se tulee usein keväällä takaisin. Itse en ainakaan aio olla yhtään huolissaan siitä. Nyt hyvä harjoitusviikko tuonne Rukalle ja hyvä fiilis päälle, niin kyllä se sieltä löytyy.
Kuusamolainen valmistautuu uransa ensimmäisiin olympialaisiinsa kotimaisemissaan Rukalla.  
Siellä on ainakin 15 jätkää, jotka pystyvät voittamaan kisoja.
\- Aika selkeät suunnitelmat ovat nyt, kun näki millä tasolla muut laskijat olivat tuolla X-Gamesissä. Pitää petrata sellaisissa pienissä jutuissa noissa vaikeimmissa tempuissa. Ponnistukset ja "gräbit" pitää saada kohdilleen, ja alastulot ovat tärkeitä, että saa pidettyä vauhdin yllä laskussa, Kemppainen pohtii.
Sotshissa käydään kova kamppailu mitaleista
Ski halfpipeä laskeva Kemppainen myöntää, etteivät kaikki temput ole vielä kohdillaan Sotshia varten. 
\- Kuvittelin, että minulla on tässä vaiheessa kautta kaikki temput valmiina, mutta onni onnettomuudessa on se, että meidän kisat ovat vasta myöhemmin ohjelmassa olympialaisten aikaan. Minulle jää hyvin tässä aikaa vielä viilailla. Ei niitä uusia temppuja voi pakottaa, vaan niihin on oltava valmis.
Olympialaisilla on iso merkitys Kemppaiselle. 
\- Se on täysin uusi askel meikäläisen uralla. Kyseessä on niin iso urheilutapahtuma ja on hienoa olla mukana siellä. Sitä on aika vaikea sanoin kuvailla edes.
\- Olen aina katsonut innokkaasti urheilua. Talvikisoista parhaat muistot ovat Naganon olympialaisista, kun katsoin niitä kotona. Silloin oli kumparelasku ja jääkiekko tapetilla. Ne näyttivät mielestäni niin hienolta, että minun oli itsekin pakko kokeilla jotain sellaista. Ja nyt myöhemmin, kun slopestyle ja halfpipe ovat mukana kisoissa, niin on aivan mieletöntä olla mukana siellä.
Freestylen halfpipe-kisasta on odotettavissa kovatasoinen kilpailu.
\- Meidän laji on mennyt tosi paljon eteenpäin pelkästään tällä kaudella. Kaikki ovat tehneet kovasti töitä Sotshin eteen ja kaikki tietävät, että olympialaiset ovat iso tapahtuma. Siellä on ainakin 15 jätkää, jotka pystyvät voittamaan kisoja ja varmasti laitetaan hieno show pystyyn.
20 vuotta lähestyy - Wenger jatkaa Arsenalissa
Arsene Wenger on ollut Arsenalin päävalmentaja vuodesta 1996 lähtien.
Jalkapallon Englannin valioliigan kärkijoukkue Arsenalin toimitusjohtaja Ivan Gazidis kertoi, että Arsene Wenger jatkaa seuran päävalmentajana myös tämän kauden jälkeen.
Wenger on ollut lontoolaisten mangerina vuodesta 1996 lähtien, mutta uutta jatkosopimusta ei tähän mennestä oltu julkaistu. 64-vuotias Wenger on Englannin valioliigan pitkäaikaisin manageri.
Gazidisin mukaan sopimuksen yksityiskohdat kerrotaan myöhemmin.
Koiranpennut selvisivät kovassa pakkasessa – emo hoiti pentuja metsän keskellä 
Joutsenosta keskeltä metsää löydetyt koiranpennut selvisivät pakkasista montun turvassa. Emo hoiti pentuja metsässä viikkokausia. Syvä ja jyrkkä kolo suojeli pentuja kylmältä ja petoeläimiltä.
Löytöeläinkoti Tassutarha kävi pyydystämässä sunnuntaina yhdeksän koiranpentua metsästä. Pennut olivat eläneet koko pienen ikänsä metsässä olevassa kolossa emonsa hoidettavina.
Nakkipaloilla kesytettiin ja nyt seuraavat ihmistä joka paikkaan.
– Se on varmaan ollut joku keskeneräinen mäyränkolo. Pennut ovat olleet maan alla pitkään. Monttu on syvä ja pennut ovat vasta hiljattain päässeet liikkumaan sieltä ulos, kertoo Laura Hölkki Tassutarhasta.
Hölkki uskoo, että pennut ovat selvinneet kovista pakkasista juuri syvän montun ansiosta.
– Palelevina ne löydettiin, mutta ruumiinlämpö on pitänyt ne lämpiminä montussa. Monttu on myös suojellut pentuja petoeläimiltä.
Lappeenrannan Joutsenosta löydetyt pennut vietiin suoraan eläinlääkärille, joka totesi ne terveiksi. Pennut arvioitiin 6–7 viikon ikäisiksi.
– Löydettäessä ne vielä murisivat ja näykkivät, mutta iltaan mennessä pennut olivat jo tottuneet ihmiseen. Nakkipaloilla kesytettiin ja nyt seuraavat ihmistä joka paikkaan, kertoo Hölkki.
Kymmeniä yhteydenottoa
Pennutovat nyt turvassa ja lämmössä Lappeenrannan Tassutarhalla. Niitä pidetään karanteenissa reilut kaksi viikkoa. Tassutarha on saanut jo kymmenittäin yhteydenottoja. Hölkki muistuttaa, että pennuille ei etsitä tällä hetkellä koteja, eikä niitä pääse katsomaan.
– Olen saanut yli 40 yhteydenottoa ja tällä hetkellä tarjouksia ei oteta vastaan.
Pennut tullaan kuitenkin näillä näkymin sijoittamaan tulevaisuudessa koteihin. Pentujen emo on vielä karkuteillä ja sitä yritetään saada tällä hetkellä kiinni ruualla ja loukulla.
– Ensin kuultiin haukahdus, sitten emo lähti karkuun kun lähestyimme sitä. Pennut vilisivät siinä montun lähellä, Hölkki kuvailee.
Emokoira on valkoinen ja siinä on ruskeita laikkuja. Tassutarha kuvailee koiraa hoikaksi ja polvenkorkuiseksi, mitä luultavammin sekarotuiseksi. Koiran omistajasta ei ole tietoa.
Tassutarha haluaa kiittää pennut löytänyttä naista, joka tarkkanäköisenä seurasi emokoiraa ja löysi kuopan.
– Nainen on tehnyt havaintoja koirasta elokuusta asti. Nyt hän huomasi koiralla roikkuvat nisät ja huolestui, Hölkki kertoo.
Varkauden akkutehdas yhä tyhjän panttina
European Batteriesin Varkauden-tehtaalle etsitään yhä uutta käyttäjää. Ostajan toivotaan löytyvän kevään aikana.
Varkaudessa viime kesänä konkurssin tehneelle akkutehtaalle haetaan yhä ostajaa. European Batteries -yhtiöllä on velkaa noin 15 miljoonaa euroa.
Konkurssipesän hoitaja Jarmo Makkonen sanoo, että yksi ostajaehdokas tekee edelleen töitä rahoituksen järjestämiseksi. Tavoitteena, että kauppa tiloista ja tuotannosta syntyisi kevään kuluessa.
Tehtaan akkuvarasto on purettu pois eikä tiloissa ole nyt mitään toimintaa.
European Batteries avasi akkutehtaan Varkauteen kesällä 2010. Tehtaalle oli kovat odotukset, mutta yhtiön rahat loppuivat tuotekehittelyvaiheeseen.
Espoolaisyritys European Batteries meni yrityssaneeraukseen keväällä 2012. Konkurssiin yhtiö asetettiin viime heinäkuussa. Yhtiöllä oli viime vaiheessa noin 50 työntekijää.
European Batteries valmisti litium-ioni-akkuja muun muassa linja-autoihin ja laivoihin.
Ruotsalaista oopperalaulajaa heiteltiin kivillä
Rickard Söderberg on aiemmin joutunut hyökkäyksen kohteeksi mielipiteidensä vuoksi.
Ruotsalainen oopperalaulaja Rickard Söderberg joutui hyökkäyksen
kohteeksi myöhään perjantai-iltana.
Ruotsalaisen Expressen-lehden mukaan oopperalaulaja oli
kotimatkalla Malmön oopperan harjoituksista, kun kaksi henkilöä alkoi heittää
häntä kivillä ja kananmunilla.
Söderberg kertoo olleensa ensin peloissaan, mutta tulleensa
sitten surulliseksi.
\- Jos meillä on yhteiskunta, jossa ihmisiä saa
kiusata näin, on sille tehtävä jotakin, Söderberg kertoi lehdelle.
38-vuotias Söderberg on tullut ruotsalaisyleisön tutuksi
muun muassa Ruotsin Kuorosodasta eli Körslaget-ohjelmasta.
Kyseessä toinen hyökkäys
Rickard Söderberg muistetaan myös etenkin Ruotsissa tekstistä, jonka hän
julkaisi 2000-luvun alussa kannanottona homoliittojen puolesta.
Kannanotto oli ironinen teksti, jossa Vanhan testamentin Mooseksen
lakeja sovellettiin nyky-yhteiskuntaan. Teksti sisälsi muun muassa kysymyksen
siitä, mikä olisi sopiva hinta tyttären myymisestä orjaksi ja siihen liittyvän
Raamatun-kohdan (2. Mooseksen kirja 21:7).
Tekstistään johtuen Söderberg pahoinpideltiin aikaisemmin
kotimatkalla Malmön oopperasta. Söderberg kertoo Kvällspostenille, ettei tiedä
oliko viime perjantain hyökkäyksellä tekemistä kyseisen kannanoton takia.
Rickard Söderberg esiintyy seuraavaksi Malmön oopperassa
_Rebecca_-musikaalin Beninä. Musikaali saa ensi-iltansa helmikuun alussa.
Parhaan klassisen kokoelmalevyn Grammy suomalaiselle levy-yhtiölle
Ondinen julkaisemalla levyllä kuullaan Hindemithin teoksia japanilaiseen supertähti Midorin tulkitsemana.
Suomalainen taidemusiikkiin erikoistunut levy-yhtiö Ondine palkittiin parhaan klassisen kokoelmalevyn Grammyllä. Palkinto myönnettiin Hindemithin kolmen sävellyksen levytyksestä.
Levyllä Christoph Eschenbachin johtaman pohjois-Saksan yleisradioyhtiö NDR:n sinfoniaorkesterin solistina soittaa japanilainen viulun supertähti Midori.
\- Tänä aamuna tuli Japanista heti 1 500 levyn lisätilaus, Ondinen toimitusjohtaja Reijo Kiilunen hymyilee.
Levy-yhtiölle sen ensimmäinen Grammy merkitsee mainetta ja kunniaa.
\- Alan sisällä se on hyvä viesti tekemisen tinkimättömyydestä. Grammy on yksi tärkeimmistä klassisen musiikin palkinnoista.
Lisää klassista kouluihin
Palkinnot eivät ole Ondinelle mikään uusi asia. Yhtiön levytyksiä on aikaisemmin palkittu kaikilla muilla tärkeillä taidemusiikin palkinnoilla eli Gramophone-lehden ja International Classical Music Award -palkinnoilla. Yleisradion ja BBC:n palkintoja on niin paljon, ettei Kiilunen pysty kaikkia edes luettelemaan.
\- Kun on hyvät äänittäjät, hyvät tuotantotiimit ja loistavat taiteilijat, niin kyllä siinä kelpaa levy-yhtiötä vetää, toimitusjohtaja kehuu.
Klassisen musiikin koulutuksesta on kannettu viime aikoina huolta julkisuudessa. Myös Kiilunen jakaa tämän huolen.
\- Olen hyvin huolestunut siitä, että koulutus ei ole enää sillä tasolla kuin se on ollut. Uusia supertähtiä ei näytä syntyvän sitä tahtia kuin ennen.
Toimitusjohtajan mielestä ratkaisu on jo alemman tason koulutuksessa.
\- Taidemusiikkia pitäisi saada koulujen musiikinopetukseen. Se on tällä hetkellä hyvin pop-voittoista.
Toimitusjohtaja Kiilunen onnittelee myös toista suomalaista Grammy-palkittua, kapellimestari Osmo Vänskää.
\- Minnesotan orkesterin vaikeuksien jälkeen on oikein, kohtuullista ja ansaittua, että he saivat tämän palkinnon.
Parikymmentä levyä vuodessa julkaiseva Ondine viettää ensi vuonna 30-vuotisjuhlaansa.
Rantatunnelin rakentaminen alkaa näkyä ja tuntua toden teolla
Tampereen Naistenlahdessa aletaan louhia työtunnelia tällä viikolla, Santalahdessa parin viikon päästä. Louhinnoista syntyvällä kiviaineksella aletaan täyttää Näsijärven rantaa lähipäivinä.
Tampereen Rantatunnelin louhintatyöt ovat edenneet aikataulussa. Näsinkalliolla työtunnelista on nyt louhittu puolet eli noin 90 metriä.
Naistenlahdessa työtunnelin louhintavaiheeseen päästään vielä tällä viikolla.
Santalahdessa tehdään mittavia maankaivuutöitä. Myös tukiseiniä rakennetaan.
– Santalahden työtunnelia päästään rakentamaan viikolla seitsemän, kertoo projekti-insinööri Jarkko Meriläinen.
Rantatunnelihankkeen louhinnoista syntyvää kiviainesta käytetään Santalahdessa ja Ranta-Tampellassa vesistötäyttöihin. Kiviainesta kipataan Näsijärveen ensimmäistä kertaa tällä viikolla.
Santalahden, Näsinkallion ja Naistenlahden alueen asukkaille järjestetään alkuviikon aikana asukastilaisuudet, joissa kerrotaan tunnelityömaan tilanteesta.
Tunnelityömaa muuttaa myös Tampereen joukkoliikenteen linja-autoreittejä. Esimerkiksi linja 2 ei pääse liikennöimään Kaupin sairaalalle 3. helmikuuta alkaen.
Posio purkaa sijoitussalkkunsa
Posion kunta purkaa sijoituksiaan ja ottaa sen ansiosta vähemmän lainaa. Kunta purkaa reilun kahden miljoonan euron sijoitussalkkunsa ja siirtää rahat kunnan käyttötalouteen.
Samalla kunta ottaa tälle vuodelle lainaa kaksi miljoonaa euroa aiemmin aiotun kolmen ja puolen miljoonan sijaan. Posion kunnanhallitus valtuutti maanantaina hallintojohtajan lunastamaan sijoitukset.
Kauppakomissaari kuulee kansaa EU:n ja Yhdysvaltain investointisuojaneuvotteluissa
Neuvottelut menevät jäihin kolmeksi kuukaudeksi. Kansalaiset pääsevät kertomaan kantansa neuvottelulinjauksiin verkossa. Kauppakomissaari Karel De Gucht vakuuttaa Yle Uutisille, että komissio ottaa palautteen vakavasti.
EU:n komissio järjestää kansalaiskuulemisen laajaa arvostelua herättäneestä Yhdysvaltain ja EU:n vapaakauppasopimuksen investointisuojasta.
EU:n kauppakomissaari Karel de Gucht katsoo, että julkisuudessa liikkuneet esimerkit yksittäisten yritysten hyökkäyksistä valtioita vastaan ovat aiheuttaneet paljon väärinkäsityksiä Yhdysvaltain ja EU:n välille neuvoteltavasta investointisuojasta. Komissaarin mukaan neuvottelujen tarkoituksena on nimenomaan saada tukittua investointisuojan porsaanreiät.
– EU-mailla on jo nykyään 1 400 investointisopimusta. Yritysten valitussäännöt pitää saada vedenpitäviksi, jotta valtioiden liikkumavaraa ei enää rikota, De Gucht totesi Yle Uutisille Brysselissä.
Vapaakauppaneuvottelujen investointisuojaosio on jäissä kolme kuukautta. Komissio panee maaliskuun alussa nettiin vapaakauppaneuvottelujen investointisuojaa koskevan tekstiehdotuksen ja selvennykset alaa tuntemattomien avuksi. Kuka tahansa EU-maan kansalainen saa kommentoida pykäläehdotuksia. Aikaa on kesäkuun alkuun.
Pelkona suuryritysten marssi lakien yli
Investointisuoja on vapaakauppasopimusten perusasioita. Sen tarkoitus on suojata yrityksiä valtioiden mielivallalta ja protektionismilta.
Viime kesänä alkaneiden EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimusneuvottelujen investointisuojapykälät ovat kuitenkin herättäneet laajaa arvostelua niin oikeusoppineiden kuin kansalaisjärjestöjenkin keskuudessa.
Vastustajien mielestä EU:n ja Yhdysvaltain sopimukseen kaavailtu investointisuoja heikentää valtioiden mahdollisuutta päättää itse lainsäädännöstään. Pelkona on tilanne, jossa suuryritys vaatii suuria korvauksia valtiolta liiketoimintansa estämisestä esimerkiksi terveys- tai ympäristösyihin vedoten. Esimerkkinä vastustajilla on mm. tuore tapaus Kanadasta, jossa liuskekaasun hyödyntämisoikeuksista sopinut yhdysvaltalaisyhtiö vaatii Kanadan hallitukselta korvauksia, koska Quebecin osavaltio kielsi liuskekaasun hyödyntämisen fracking- eli vesisärötysmenetelmällä.
Kansalaisjärjestöt ovat ottaneet komissaarin neuvottelutauon vastaan pääosin myönteisesti. Esimerkiksi ympäristöjärjestö Maan ystävät korostaa, että kuuleminen on hyvä, kunhan komissio ottaa myös kuulemastaan vaarin.
– Analysoimme kaiken palautteen tarkoin ja katsomme, miten saamme näkemykset mukaan neuvotteluihin, jotta investointisuojan valitusmenettelystä saadaan nykyaikainen ja pystymme säilyttämään EU:n ja jäsenmaiden tarvitseman liikkumatilan, kauppakomissaari Karel De Gucht vakuuttaa.
Suomen hallitus haluaa suomalaisyritykset mukaan kisaan Yhdysvaltain julkisista hankinnoista
Kannattajat perustelevat EU:n ja Yhdysvaltain vapaakauppasopimusta sillä, että se luo lisää kasvua ja tuo työpaikkoja. Toteutuessaan vapaakauppa-alueesta tulisi maailman suurin. Se kattaisi puolet maailman bruttokansantuotteesta ja 30 prosenttia maailmankaupasta.
Suomen johdon viestin kauppakomissaarille tuonut Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) tiivistää hallituksen toiveet.
– Suomen mielestä vapaakauppasopimuksen tulee olla toimialaltaan mahdollisimman laaja. EU:n pitää panostaa Yhdysvaltain julkisten hankintojen avaamiseen ja palvelusektoriin, koska kaikki nämä hyödyttävät Suomen taloutta ja suomalaisia työpaikkoja, Stubb luettelee.
Talouskasvun ja uusien työpaikkojen lisäksi vapaakauppasopimusneuvotteluilla on belgialaiskomissaarin mielestä toinenkin tärkeä tavoite.
– Seuraava iso kauppapoliittinen taistelu käydään maailmalla standardeista ja normeista. Jos Yhdysvallat ja EU pystyvät sopimaan yhtenevistä standardeista ja säädöksistä, saamme johtavan aseman maailmassa sukupolvien ajaksi ja laadukkaat normit, kauppakomissaari Karel De Gucht tiivistää.
Vapaakauppaneuvottelujen kokonaisaikatauluun kolmen kuukauden tauko investointisuojakohdissa ei komissaarin mukaan vaikuta. Sovittavana on kymmeniä muitakin asioita.
Teemu Pukin itseluottamus kasvaa
Sunnuntaina maalinteossa onnistunut suomalaishyökkääjä kertoo mietteitään Celticin verkkosivujen haastattelussa.
Skotlannin hallitsevan jalkapallomestarin Celticin suomalaishyökkääjä Teemu Pukki viimeisteli kauden neljännen liigamaalinsa sunnuntain vierasottelussa Hiberniania vastaan.
Manageri Neil Lennonin kehut ottelun jälkeen kerännyt Pukki oli tyytyväinen esitykseensä sekä 4-0-voittoon.
\- On aina mukavaa tehdä maali. Tunnen kuinka itseluottamukseni kasvaa jokaisen maalin myötä, Pukki kertoo Celticin verkkosivuilla. 
Voimme olla ylpeitä siitä, mitä olemme saavuttaneet toistaiseksi tällä kaudella.
\- Joka kerta kun menemme kentälle, haluamme jatkaa tappiotonta putkeamme. Samalla haluamme varmistaa sen, ettemme päästä toista joukkuetta tekemään maalia, hän jatkaa.
\- Voimme olla ylpeitä siitä, mitä olemme saavuttaneet toistaiseksi tällä kaudella. Haluamme selviytyä koko liigakaudesta ilman tappiota. Se olisi loistavaa, mutta siitä ei tule helppoa, minkä näimme Hibsiä vastaan.
\- Vaikka voitimme 4-0, se ei ollut helppo peli. Tulevaisuudessa tulee lisää vaikeita pelejä.
Celtic on voittanut jo 11 ottelua peräjälkeen liigakentillä. Nyt joukkueella on edessä neljä kotiottelua putkeen.
Geopuistolle haetaan rahaa maakuntaliitoilta
Puiston toivotaan lisäävän matkailua ja tuovan alueelle vetovoimaa. Euroopassa Geopuistoja on jo viitisenkymmentä.
Saimaan alueelle kaavailulle geopuistolle haetaan rahoitusta maakuntaliitoilta. Imatran Seudun Kehitysyhtiö hakee geopuistolle tukea Etelä-Karjalan sekä Etelä-Savon maakuntaliitoilta. Maakuntaliitoilta haettava rahoitus on 70 prosenttia 260 000 euron kokonaiskustannuksista.
Geopuiston avulla Saimaan alueelle saataisiin näin kansainvälinen, Unescon maailmanperintökohteisiin rinnastettava Geopuisto-status, joka lisäisi matkailullista vetovoimaa, matkailutuloa ja laajentaisi
palvelutarjontaa. Etelä-Karjalan maakuntaliitolta haettava tuki on 115 000 euroa. Liitto päättää tuen myöntämisestä tänään. Geopuisto ulottuisi Etelä-Karjalassa Imatran, Lappeenrannan, Taipalsaaren sekä Ruokolahden alueelle ja Etelä- Savossa Mikkelin, Puumalan, Juvan ja Sulkavan alueelle.
Geopuiston tehtävänä on geologisen- ja kulttuuriperinteen vaalimisen lisäksi kehittää geomatkailua.
Minilennokeista alennusta toimituksen viivästymisen vuoksi 
Puolustusvoimien tilaamien tiedustelulennokkien alkuperäinen hinta oli lähes 24 miljoonaa euroa. Hinnanalennuksen suuruus määräytyy sen mukaan, miten pitkä viivästys lopulta on. Israelilaisyritys toimittaa lennokit tänä keväänä.
Suomi saa alennusta Israelista Aeronauticsilta tilattujen minilennokkien hinnasta toimituksen viivästymisen vuoksi. Puolustusvoimien edustajat ovat juuri palanneet Israelista selvittämästä toimitusviivästystä.
– Me saamme järjestelmät hieman edullisemmin kuin oli suunniteltu ja tästä viivästyksestä ei koidu meille ylimääräisiä kustannusta. En ota summan kokoluokkaan vielä kantaa, ennen kuin viimeinen toimitus on Suomessa, koska tuolloin se varmistuu, kertoo hankepäällikkö, majuri Mika Nuutinen Maavoimien esikunnasta.
Korvauksen suuruus riippuu sopimuksen mukaan esimerkiksi siitä, miten paljon toimitus loppujen lopuksi viivästyy.
Puolustusvoimien tilaamat tiedustelulennokit toimitetaan Suomeen huhtikuun kuluessa. Tämän jälkeen suoritetaan järjestelmän vastaanottotestit.
Minilennokkien toimitus myöhästyy lähes vuodella, sillä ensimmäiset lennokit oli tarkoitus saada perille jo viime vuoden kesällä.
– Viivästys johtuu pääasiassa siitä, että haluamamme päivitys tähän valmiiseen järjestelmään on tuottanut toimittajalle hieman enemmän työtä kuin on arvioitu. Nyt toimittaja on saanut kaikki ongelmat ratkaistua, ja päästään jatkamaan lokakuussa tehdyn tarkennetun aikataulun mukaan, toteaa Nuutinen.
Nuutisen mukaan lennokkien viivästymisestä ei ole koitunut ylitsepääsemättömiä ongelmia. Pahimmassa tapauksessa olisi voitu turvautua hankinnan perumiseen.
– Ei ole herännyt epäilyksiä siitä, että emme saisi mitä olemme tilanneet, vaan saamme meidän vaatimuksemme täyttävän järjestelmän, toteaa Nuutinen.
Koulutus lennokkien käyttöön päästään aloittamaan ensi vuoden aikana.
– Ensimmäinen paikka, mihin lennokit tulevat, on Niinisalo. Tämän vuoden aikana lennokit leviävät maavoimien joukko-osastoihin, jotta koulutus päästään ensi vuonna aloittamaan laajamittaisesti maavoimien joukko-osastoissa, sanoo Nuutinen.
Tilattujen lennokkien lukumäärää ei kerrota julkisuuteen. Tiedustelulennokkeja hankitaan korvaamaan aiemmin puolustuksessa käytetyt jalkaväkimiinat. Ottawan sopimus kieltää jalkaväkimiinojen käytön.
Pienikin koiran purema voi johtaa vakavaan infektioon
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoidettiin viime vuonna kolmea hyvin vakavaa koiran pureman aiheuttamaa infektiota, joista yksi johti potilaan kuolemaan. Vaikka kuolemaan johtavat puremat ovat harvinaisia, kannattaa infektioriski ottaa tosissaan, neuvoo KYSin apulaisylilääkäri.
Koiran purema voi aiheuttaa hyvin vaikean infektion, joka voi pahimmillaan johtaa kuolemaan tai vaikeaan vammautumiseen.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa hoidettiin viime vuonna kolmea hyvin vakavaa koiran pureman aiheuttamaa infektiota. Yksi hoidetuista kuoli ja toinen sai vakavat pysyvät vammat.
\- Ei yleensä satu näin monta samalle vuodelle. Yhden potilaan muistan meiltä kymmenen vuotta sitten, KYSin kirurgian palveluyksikön johtaja, apulaisylilääkäri Leena Setälä toteaa.
Heti lääkäriin, jos haava tulehtuu
Suurin osa puremavammoista on lieviä. Setälän mukaan usein koirien puremien hoitoon riittää haavan pesu vedellä ja saippualla. Tilannetta on kuitenkin pidettävä silmällä. Jos haava alkaa punoittaa tai iho sen kohdalta aristaa, kannattaa mennä lääkäriin.
Jos pureman jälkeen ilmenee huonovointisuutta, on jo kiire.
\- Siinä on kyse onnettomien tapahtumien sarjasta, joka voi alkaa ihan pienestä reiästä ihossa. Kaikkia meillä hoidettuja vakavia tapauksia yhdistää se, että niissä terveenä pidetty koira on purrut,oma tai vieraan omistama.
Allergioilla ei ole mitään tekemistä tämän kanssa. Eikä jäykkäkouristusrokote suojaa infektiolta.
Koiran syljessä kasvaa valtava määrä bakteereja. Näiden joukossa on myös Capnocytophaga canimorsus -bakteeri, joka voi aiheuttaa tietyille ihmisille hengenvaarallisen infektion. Kyse on hyvin harvinaisesta infektiotaudista.
Verenmyrkytyksessä kuume nousee korkeaksi, eri puolille kehoa voi syntyä kuolioita, munuainen voi pettää ja aivojen toiminta heiketä.
Vakavasti vammautuneen potilaan tapauksessa KYSIssä jouduttiin tekemään amputaatioita ja munuaisen vaikeata vajaatoimintaa hoidettiin dialyysillä.
Rokote ei suojaa tartunnalta
Tänään maanantaina esitetään Ylen MOT-ohjelma, jossa käsitellään koiria. MOT:n nettiuutisessa kerrottiin, että koirat ovat surmanneet tai niiden puremat aiheuttaneet yli kymmenen ihmisen kuoleman viime vuosina.
Kennelliiton puheenjohtajan Helena Sunin mukaan uutinen antaa tilanteesta kärjistetyn kuvan.
\- Meidän tiedoissamme näitä kuolemaan johtaneita tapauksia on kolme.Jos infektion aiheuttaneet puremat lasketaan mukaan, niin sehän olisi sama kuin, jos raapaisisi itsensä risuun metsässä ja saisi siitä verenmyrkytyksen. Ei silloin ajatella, että risu on syypää, eikä siis vastavassa tapauksessa voida syyttää koiraa.
Vakavia seurauksia aiheuttavia puremia sattuu harvoin. Toki yksikin tapaus on liikaa.
Kennelliiton mukaan kuolemaan johtaneiden tapausten taustalla voivat olla myös esimerkiksi vakavat allergiat.
Apulaisylilääkäri Leena Setälän mukaan risujen tekemiä naarmuja ei voi verrata koirien puremiin. Myöskään allergiat eivät vaikuta vakaviin infektioihin.
\- Koira on näissä tapauksissa merkittävässä roolissa, koska infektion aiheuttaa bakteeri, jota löytyy vain koiran syljestä. Allergioilla ei ole mitään tekemistä tämän kanssa. Eikä jäykkäkouristusrokote suojaa infektiolta.
Immuniteetin eli kehon puolustuskyvyn toimintahäiriöt. alkoholismi, pernan poisto ja tiettyjen lääkkeiden käyttö voivat altistaa infektiolle, mutta se voi iskeä myös nuoriin ja perusterveisiin ihmisiin.
Kuten Setälä, myös Kennelliiton puheenjohtaja muistuttavat, että koiran pureman aiheuttamat rajut oireet ovat hyvin harvinaisia.
\- Koira on eläin, aina voi sattua kaikenlaista. Siihen nähden, että Suomessa on noin 650 000 koiraa, niin vakavia seurauksia aiheuttavia puremia sattuu harvoin. Toki yksikin tapaus on liikaa, Suni toteaa.
Espoo edistää esteettömyyttä 
Espoo haluaa olla edelläkävijä esteettömyyden edistämisessä. Kaupunki kannustaa myös yrityksiä helpottamaan ihmisten liikkumista tiloissaan. Kaupunki on äskettäin palkannut esteettömyysneuvojan, jonka palvelut ovat ilmaisia kaikille espoolaisyrityksille.
Espoolaisäiti suitsuttaa kiitosta koko pääkaupunkiseudulle. Hänen mielestään lastenrattaiden kanssa on helppo liikkua lähes kaikkialla. Petrattavaa kuitenkin vielä on.
\- Korkeintaan nää jotkut vanhat junat tai raitovaunut on vähän haasteellisia. Tottakai pitää pyytää apua ja aika hyvin ihmiset auttaa, Laura Heikkuri kertoo. 
\- Runsaslumisina talvina syntyy sellasia lumivalleja, et pahimmillaan on joutunu kiertämään puolkin kilsaa et on päässy vaunujen kanssa paikasta toiseen.
Kaikkien on päästävä apteekkiin
Tällä kertaa äiti työnteli lastenrattaat apteekkiin, joka on saanut Esteetön Espoo-tunnuksen. Toinen palkinto meni Valintatalo Kauklahdelle.
Apteekissa on muun muassa automaattiovet. Yrittäjä halusi oma-aloitteisesti edistää esteetöntä liikkumista.
\- Mun tehtävä on huolehtia tämän alueen lääkehuollosta, mikä tarkoittaa sitä, että kaikkien täytyy päästä apteekkiin enkä minä voi valita asiakasta, Apteekki Elixirin apteekkari Annika Tuominen-Kalland sanoo.
Esteettömyysneuvoja avuksi
Espoo on äskettäin palkannut esteettömyysneuvojan. Hän auttaa ilmaiseksi yrityksiä kohentamaan tilojaan, jotta niissä voisi asioida mahdollisimman vaivattomasti. 
Neuvojalla itsellään on kuulokoje eli suora tuntuma arkeen.
\- Pystyn kyllä aika pian sanomaan, mihin asioihin on hyvä kiinnittää huomiota. Esimerkiksi palvelutiskiltä puuttuu monessa paikassa vielä induktio-silmukka, joka on suhteellisen edullinen hankittava, esteettömyysneuvoja Sari Hirvonen-Skarbö kertoo.
Espoolaisapteekissa ongelma on jo tiedostettu ja siihen on luvassa lääkekin.
\- Uusi juttu jota ei vielä ole, mutta jotka olen tilannut, on induktio-silmukat kuulovammaisille, apteekkari Annika Tuominen-Kalland lupaa.
Sähköinen asiointi paranee
Kuntien rakennusmääräyksissä otetaan huomioon esteettömyyskin, mutta kaupungin oma vammaisasiamieskään ei pidä tilannetta tarpeeksi hyvänä.
\- Siitä tasosta pitäisi päästä vielä eteenpäin, se olisi tavoite. Silloin vasta palvelut ja tilat toimivat kaikille, Espoon vammaisasiamies Sirkku Kiviniitty toteaa.
Parantamisen varaa on myös sähköisessä asioinnissa. Espoossa on esimerkiksi internetsivuista pyritty tekemään näkövammaisten lukuohjelmalla luettavia. 
Viittomakieliset puolestaan haluavat asioida tekstiviestillä ja sähköpostilla.
\- Espoo on tähän terveysasemille tulleeseen takaisinsoittojärjestelmään liittänyt mahdollisuuden varata ajan lääkärille tekstiviestillä. Tämä on erittäin hyvä asia ja sitä täytyy levittää laajemmalle kaupungissa, Sirkku Kiviniitty sanoo.
Kaupunki on käynnistänyt myös vuoden esteetön teko-kilpailun. Asukkaat voivat tehdä siitä ehdotuksia maaliskuun puoliväliin asti.
Suomen ainoa liikuntapappi hoitaa myös käsillään
Eeva-Liisa Helle on Suomen ainoa liikuntapappi. Virassaan Kuortaneen urheiluopistolla hän hoitaa opiskelijoita nyt myös käsillään, sillä Eeva-Liisa eli tuttavallisemmin Epsu kouluttautui virkavapaallaan hierojaksi.
Tuskinpa Eeva-Liisa eli Epsu Helle arvasi papiksi kouluttautuessaan, että hänestä tulisi Suomen ainoa liikuntapappi. Tämä oli kuitenkin mahdollista Kuortaneen urheiluopistolla, jossa työ vastasi Epsun unelmaa toisenlaisesta pappistyöstä.
– Saa elää sellaista omannäköistä papin virkaa todeksi, joka päivä oikeastaan. Sen takia on monta kiitollisuuden aihetta, hän toteaa.
Teologian opiskelija ja innokas koripalloilija Epsu Helle aloitti toimensa räätälöinnin jo vuonna 2005. Vähitellen toimenkuva kasvoi ja lopulta liikuntapapille löytyi Urheiluopistolta kokonainen virka.
Vuosien kuluessa työnkuva on myös laajentunut. Virkavapaallaan Epsu kouluttautui hierojaksi, joten nyt työssä toteutuu entistä paremmin sekä henkinen että fyysinen puoli.
– Ja nyt kun myös mun kädet osaavat hoitaa, se on aika hyvä yhdistelmä, Epsu naurahtaa.
Lähestyvän 10-vuotisen uransa kunniaksi Epsu Helle valmistelee myös kirjaa liikuntapapin polusta, joka on siis yhä lajissaan maamme ainoa.  
Papin työ tuntui luontevalta
Epsun uravalinta ei tunnu oudolta, kun tietää, että Helteen suvusta löytyy muitakin pappeja. Esimerksiksi Epsu Helteen edesmennyt isoisä oli pappi.
– Olen pitänyt teologiaa matkassa lapsesta asti. Minulla on hyvin kristillinen koti ja tausta. Oli helppo ajatella, että kirkokn työ voisi olla oma juttu.
Alun perin Epsun haaveissa oli nuorisopapin ura, jossa saisi olla nuorten kanssa ja samalla oma itsensä.
– Ehkä sellainen seurakuntapapin työ ei koskaan tuntunut minulle kauhean läheiseltä. Salaa toivoin, että pääsisi johonkin muualle kuin seurakuntaan. Näin siinä sitten on Jumala johdattanut, Helle toteaa.
"On kutsuttu moneen paikkaan"
Jo lempinimi Epsu luo vaikutelman, että Eeva-Liisa Hellettä on helppo lähestyä.  Vaikutelma vahvistuu kun Epsu johdattaa pieneen työhuoneeseensa, jonka verhot ovat raikkaan vihreät ja seinät täynnä valokuvia erilaisista ihmisistä ja elämäntilanteista.
Tuolissa istuu pingviiniltä näyttävä pehmoeläin, jonka Epsu esittelee "varapapiksi".
Huoneen kynnys ei ole korkea henkisesti eikä fyysisesti, mutta mitä Suomen toistaiseksi ainoa liikuntapappi oikeastaan tekee työkseen?
– On kutsuttu moneen paikkaan. Valmentajat tulevat vetämään hihasta ja työkaveri saattaa purkaa murhettaan. Pappihan on ihmistä varten ja sillä tavalla pavelee Herraansa ja lähimmäisiä, jotka minun työpiiriini on annettu.
Epsu Helle kokee, että yleensä tärkeimmät työt löytyvät juuri "sivuraiteelta". Siksi töitä voisi hyvin löytyä esimerkiksi liikuntasuntioille tai liikuntadiakoneille.
Hänen mukaansa ihminenkin on kokonaisuus ja usein kirkon työssä fyysinen minä jää kotiin ja vain henkinen lähtee töihin. – Koen vieraaksi sellaisen ajattelun.
Pelastusjohtaja: Pelastuslaitosten uusjako sorsii Oulu-Koillismaata
Asukaslukuun perustuva kustannusjako nostaisi esimerkiksi Oulun menoja miljoonilla. Suunnitteluaikataulua pitäisi jatkaa vuodella, Oulu-Koillismaan pelastusjohtaja Petteri Helistén sanoo.
Pelastuslaitosuudistus ei toteudu suunnitellussa aikataulussa, sanoo Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Petteri Helistén.
Helisténin mukaan Oulu-Koillismaan, Kainuun ja Jokilaaksojen pelastuslaitosten yhdistäminen uudeksi Pohjois-Suomen pelastuslaitokseksi vaatii perusteellisia kustannusneuvotteluja.
\- Mikäli kustannukset jaetaan tulevassa Pohjois-Suomen pelastuslaitoksessa asukasluvun perusteella, suurin häviäjä on Oulu-Koillismaan pelastuslaitos, Helistén muistuttaa.
Helistén laskee, että pelkästään Oulun kustannukset nousisivat asukaslukuun perustavassa kustannusjaossa neljällä miljoonalla eurolla vuodessa.
\- Siitä huolimatta palvelutaso pysyisi täsmälleen samana. Kuulostaa varsin epäreilulta ja kohtuuttomalta.
Paloasemia saatetaan karsia
Helisténin mukaan kustannusten nousu ja säästötarpeet johtavat vääjäämättä paloasemien karsimiseen.
\- Oulu-Koillismaan pelastuslaitos on tällä hetkellä kustannustasoltaan Suomen kolmanneksi edullisin laitos, Helistén toteaa.
Pelastuslaitosuudistus etenee niin, että tulevan helmikuun loppuun mennessä Oulu-Koillismaan, Kainuun ja Jokilaaksojen pelastuslaitosten 38 kunnan pitää laatia omat lausuntonsa uudistuksesta.
Valtioneuvosto aikoo saada pelastusuudistuksen asetuksen valmiiksi vielä ennen kesää. Kuntien pitäisi päästä neuvottelutulokseen uudistuksesta vuoden loppuun mennessä. Muun muassa Kuusamo on laatinut  jo lausuntonsa uudistuksesta. Kuusamon kaupunki vaatii uudistukseen jatkoaikaa vähintään vuoden.
\- Uudistus voisi toteutua järkevämmin vuoteen 2017 mennessä, sanoo myös Petteri Helistén.
\- Jos kunnat eivät pääse sopuun aluejaosta 2016 mennessä, valtioneuvosto varmuudella jakaa kustannukset asukasluvun perusteella, jolloin meidän alueella Oulu-Koillismaa kärsii taloudellisesti eniten, Helistén ennustaa.
Osa rakennepoliittista uudistusta
Pelastustoimen aluejakouudistus on osa hallituksen rakennepoliittista uudistusta. Pelastustoimen aluejako uudistetaan vähentämällä alueiden määrä nykyisestä 22:sta 11 alueeseen.
Lähtökohtaisesti uudistuksessa noudatetaan vuoden 2014 alusta voimaan astunutta poliisilaitosjakoa.
Jos kunnat eivät pääse sopimukseen valtioneuvoston asettamassa määräajassa, valtioneuvosto päättää kustannusten jaosta, hallintomallista, virkojen ja tehtävien järjestämisen perusteista ja muista yhteistoiminnan järjestämiseksi välttämättömistä asioista.
Lahteen halutaan lisää puisia kerrostaloja
Puurakentaminen on paikallista perinnettä, sanoo kaupungin kaavoitusarkkitehti. Puuta halutaan suosia ekologisuuden ja paikallisuuden takia.
Lahti haluaa kehittää ja markkinoida paikallista puurakentamista. Kaupunkiin on suunnitteilla useita puurakennushankkeita, jotka kuuluvat Lahden Seudun Kehitys LADECin vetämään yhteistyöhankeeseen.
Esimerkiksi Lahden Talot kaavailee kolmea puukerrostaloa Päijät-Hämeen keskussairaalan liepeille. YIT puolestaan pohtii kolmen puukerrostalon tekemistä Riihelään.
Karistoon on puolestaan suunnitteilla kahdeksan kerrostaloa, joiden rakentamisessa käytettäisiin ainakin osittain puuta.
Puuta halutaan käyttää rakentamisessa muun muassa materiaalin ekologisuuden ja paikallisuuden takia, mutta yksi syy on myös asumismukavuus.
Paikallista puuteollisuusperinnettä ja sitä jatkavaa puurakentamisosaamista voisi markkinoida muuallekin, pohtii Lahden kaavoitusarkkitehti Päivi Airas.
\- Koskisen Oy, joka on päijäthämäläinen yritys, rakentaa Helsinkiin asuntomessuille ison puukerrostalokorttelin. Olisi hyvä, että voisimme tukea täkäläistä puukerrostalo-osaamista Lahdessa.
Lahden seudulla ei ole Airaksen mukaan hyödynnetty vielä paljonkaan puurakentamista. Vierumäellä puuasumisesta on muutaman vuoden kokemus, ja Lahdessa kokonaan puisia kerrostaloja on Paavolan kaupunginosassa. Puuta on käytetty myös esimerkiksi Hennalassa Tapparankadun ja Keijutien varressa olevissa taloissa, mutta rungoltaan ne ovat betonia.
Karistonportin alueen kaava, johon puukerrostalot sisältyvät, on nyt nähtävillä ja se hyväksyttäneen tänä vuonna. Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan ensi vuoden lopulla.
\- Puukerrostalot ovat olleet pitkälti koerakentamista. Siihen tässäkin oikeastaan pyritään. Tarvitsemme kokemusperäistä tietoa.
Supersunnuntain juontaja Saara Sarvas esineellistää naisia luvan kanssa
Radiotyö on jo pitkään ollut Saara Sarvaksen unelma.
YleX:n uusi, [Supersunnuntai](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai)-ohjelman juontaja **Saara Sarvas** on tunnettu meikkitaitelija ja suosittu bloggari, jonka [nimikkoblogi](http://www.lily.fi/blogit/saara-sarvas) on palkittu Aussie Blog Awarsdeissa vuoden 2013 kauneusblogiksi. Alun perin Saara aloitti bloggaamisen hetken mielijohteesta.
\- Silloinen poikaystäväni lähti kiertämään Aasiaa ja ajattelin, että bloggaaminen olisi hyvää ajanvietettä. _Saara Sarvas_ -kauneusblogin lisäksi kirjoitan kuntoilublogia _[Elämäni Kunnossa](http://www.lily.fi/blogit/elamani-kunnossa)_, jossa ajatus rönsyilee moneen suuntaan.
Saara on lisäksi bodypaintingin eli vartalomaalauksen moninkertainen Suomen mestari. Bodypaintingin myötä Saara on tottunut olemaan lähellä ihmisiä.
\- Bodypaintingissa tarvitaan luottamusta, koska siinä mennään naama viiden setin päässä toisen alastomasta pepusta. Ammattilaisen asenteeseen kuuluu, että vaikka keho olisi miten upea, se on maalaustilanteessa työväline ja objekti. Esineellistän siis naisia luvan kanssa.
Vaikka bloggaaminen ja maskeeraus vie aikaansa, on myös radiotyö ollut jo pitkään meikkitaiteilijan unelma.
\- Se on ollut hyvin salainen haave jo pitkään. Olen fanaattinen YleX-fani. On hämmentävää kulkea toimituksessa, kun tunnistan ympärillä pyöriviä tyyppejä äänestä.
Sarvas tuntee juontoparinsa **Cristal Snown** jo entuudestaan.
\- Tein Cristalin kanssa meikkaajana elämäni ensimmäiset ammattimaiset kuvaukset. On siis ihan oikein, että teemme ekaa kertaa myös radiota yhdessä. Meidän hullu visuaalinen silmämme menee yksiin. Enemmän on enemmän ja tämä sama asenne kuuluu myös lähetyksessä!
**_Kuuntele Saaran ja Cristalin [Supersunnuntaita](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai) sunnuntaisin 2. helmikuuta alkaen klo 17–20.
_Lue myös:**
**Sunnuntai on nykyään Super! – Bloggaaja Saara Sarvas on YleX:n uusi juontaja**
**Lähteet:** YleX
Sotshin viimeiset valinnat julki - mukana 103 urheilijaa
Lumilautailija Ilkka-Eemeli Laari ja pikaluistelija Tommi Pulli liittyivät viimeisinä Suomen olympiajoukkueeseen.
Lumilautailija Ilkka-Eemeli Laari ja pikaluistelija Tommi Pulli valittiin maanantaina iltapäivällä viimeisinä edustajina Suomen olympiaryhmään, kertoo Olympic Team Finland Twitter-tilillään.
Laari valittiin halfpipeen, jonka varaedustaja on Antti Autti.
Sotshiin lähtee Suomesta yhteensä 103 urheilijaa. Kolme varaedustajaa jää kotimaahan.
\- Joukkueemme on hieno sekoitus kokemusta ja nuoruutta, menestyspotentiaalia on useassa eri lajissa. Lisäksi katse on vahvasti tulevaisuudessa, mukana on kaikkiaan kuusi urheilijaa, jotka on valittu joukkueeseen, koska heidät arvioidaan tulevaisuuden menestyjiksi, sanoo joukkueenjohtaja Mika Kojonkoski.
Opiskelija-asuntosäätiö siivosi sosiaalitoimen maksusitoumuksen saaneet asunnonhakujonosta Tampereella
Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan edustaja pitää Toasin vuokratakuuta koskevan käytännön muutosta syrjivänä ja kohtuuttomana.
Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiö Toas ei hyväksy enää
vuokratakuuta sosiaalitoimiston maksusitoumuksina. Asiasta kertoi ensimmäiseksi Pirkanmaan vasemmiston verkkolehti Vasen Kaista.
Toasin toimitusjohtajan Timo Lehdon mukaan asuntoa ei saa, jos vuokratakuu ei tule sosiaalitoimistosta rahana.
– Yleensä, jos ei ole varaa maksaa meille tätä vakuusmaksua,
esimerkiksi 200 euroa, niin todennäköisesti tulee sellaisia tilanteita että
jäämme nuolemaan näppejä vuokrien kanssa, Timo Lehto sanoo Yle Tampereelle.
Lehto opastaa sosiaalitoimistosta maksusitoumuksen saavia opiskelijoita
etsimään asuntoa muualta.
– Opiskelija voi kysyä esimerkiksi Pirkan opiskelija-asunnoilta tai
VVO:lta niiden tapaa toimia. Kyllä tässä kaupungissa on tarjolla tosi paljon
muitakin vaihtoehtoja kuin Toas, Lehto sanoo.
Esimerkiksi Tampereen kaupungin toimeentulotukiohjeessa sanotaan, että vakuusmaksu myönnetään pääsääntöisesti
maksusitoumuksena. Rahana vakuus maksetaan vain poikkeustapauksissa.
Opiskelijoiden edustaja pitää käytäntöä syrjivänä
Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalipoliittinen sihteeri Olga Haapa-aho on muutoksesta yllättynyt. Haapa-aho toivoo, että Toas palaisi entiseen toimintatapaan.
– On kohtuutonta ja syrjivää, että sosiaalitoimen asiakkaat suljetaan pois Toasin palvelujen piiristä, Haapa-aho sanoo.
Haapa-aho on myös Toasin hallituksen jäsen, mutta ei saanut muutoksesta tietoa etukäteen.
Haapa-ahon mukaan kaikilla opiskelijoilla pitää olla mahdollisuus päästä Toasin asukkaaksi ja maksusitoumuksen pitäisi kelvata vuokratakuuna.
Toimitusjohtaja pitää maksusitoumusten käsittelyä työläänä  
Toasilla asuu tällä hetkellä lähes 10 000 opiskelijaa. Lehdon mukaan yhdelle, pienelle ryhmälle ei haluta antaa erityiskohtelua.
– En usko, että meidän asukkaissa kovin varakasta väkeä on.
Miksei sitten kaupunki takaa kaikille tällaista vakuusmaksua, Lehto kysyy.
Lehdon mukaan vuokratakuun vastaanottaminen maksusitoumuksena on työlästä ja hankaloittaa Toasin toimintaa.
– Lisäksi joudumme hakemaan
niistä eri järjestelmän mukaan korvauksia, Lehto sanoo.
Ylioppilaskunta aikoo keskustella asiasta Toasin kanssa
Haapa-ahon mukaan Tampereella on paljon opiskelijoita sosiaalitoimen asiakkaina monenlaisista tilanteista johtuen.
– Opintotuki on vajavainen etuus. Monessa tilanteessa opiskelijalla voi olla tarve olla toimeentulotuen piirissä. Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että nämä opiskelijat eivät voisi hakea asuntoa Toasilta, Haapa-aho sanoo.
Haapa-aho kertoo, että ylioppilaskunnan sisällä aiotaan nyt keskustella asiasta, minkä jälkeen ylioppilaskunta aikoo keskustella asiasta myös Toasin kanssa.
Haapa-ahon mukaan Toasin tehtävä on tarjota riittävän edullisia asuntoja opiskelijoille. Toasin omassa strategiassa sanotaan, että yhteiskunnallisiin arvoihin kuuluu, että tuetaan yksilön mahdollisuuksia koulutukseen riippumatta sosiaalisista ja taloudellisista lähtökohdista.
Euroromaani eli kuinka euro syntyi
Historia kestää kymmenen vuotta. Se tapahtuu eurooppalaisissa pääkaupungeissa. Toimijoita on runsaasti ja jokainen heistä on korkeata tasoa. Toiset ovat kuitenkin merkittävämpiä kuin toiset, suurempia näkijöitä, päättäväisempiä. Vääjäämättä näyttämön etualalle nousee kuitenkin kaksi miestä, joista voi kateellisena kirjoittaa, kaksi miestä, jotka jättävät merkkinsä tämän vuosisadan loppuun: Helmut Kohl ja Francois Mitterand. Kansleri dominoi suurella olemuksellaan koko tätä euron historiaa. Ranskan presidentti ei esitä kuitenkaan vähäisempää roolia. Tämä on tarina näistä kahdesta miehestä ja Euroopan käännekohdasta, joka alkoi Neuvostoliiton imperiumin luhistumisesta ja mahdollisti yhteisen rahan synnyn.”
Näin mahtipontisesti aloittaa 350 sivuisen teoksensa Le Roman de l`Euro esipuheen ranskalainen Gabriel Milesi, joka työskentelee radioasema Europe 1:sen taloustoimituksen päällikkönä. Milesin kirja on kuin onkin tavattoman mielenkiintoinen ja seikkaperäinen selvitys siitä kuinka euro syntyi. Heti näin alkuun on sanottava jälleen kerran, että on sääli, että harvat suomalaiset poliitikot ja lehtimiehet yleensä pystyvät seuraamaan maailmalla käytävää keskustelua muulla kuin englannin kielellä. Varsinkin tässä EMU- asiassa, kun päätekijät ovat Saksa ja Ranska. Mutta annetaan Milesin vielä jatkaa kirjansa esipuhetta.
”Euron historia on kuin teatteriesitys, raaka ja sekava, mutta aina eloisa, sillä näyttelijät ovat todellisten valtioitten edustajia, ihmisiä yhtäläisyyksineen, eri luonteenpiirteineen ja kilpailupyrkimyksineen, joita he esittävät.”
Milesillä on ollut kirjaa tehdessään loistavat lähteet, suorat yhteydet EU:n komissioon ja tärkeimpien maiden hallituksiin. Niinpä Milesi saattaa siteerata suoraan EU:n johtajien huippukokousten tapahtumia. Otetaan tässä ote kirjan ja samalla yhteisen rahan historian puolivälistä, Madridin huippukokouksesta joulukuun 15 vuonna 1995, jolloin jo Suomenkin edustaja pääministeri Paavo Lipponen oli paikalla. Kuinka siis ecu vaihtui euroksi eli lapsi sai lopulta nimen? Espanja oli puheenjohtajamaana, joten silloinen pääministeri Felipe Gonzales avasi yllättäen keskustelun rahan nimestä kun kiistely yhteisvaluutan alkamispäivämäärästä oli juuttunut paikalleen:
”Helmutilla on ongelma. Hän puhuu nyt meille siitä.
Ecu ei ole hyvä nimi saksalaisen yleisön mielestä, vastasi Kohl. Se on raha, jonka arvo on alentunut.
Me olemme hyvin kiintyneitä ecuun, vastasi siihen Chirac. Nimi on kirjattu Maastrichtin sopimukseen. Vaikka sana ECU esiintyy sopimuksessa ei se välttämättä merkitse sitä, että se on tulevan rahan nimi. Saksalaiset voivat kirjoittaa sen E.C.U. Nimen muutos on siis mahdollista.
Olen ajatellut muita nimiä, floriinia esimerkiksi…vastasi tähän Ison Britannian pääministeri, joka epäonnistui peittämään taka-ajatuksiaan. Floriini on ollut muinoin Britannian Akvitanian raha.
Me emme ole vastaan, täsmensi Wim Kok, Hollannin entinen valtiovarainministeri, joka nyt oli pääministeri. Vaikka se ei olekaan nimi, jota me Hollannissa käytämme, vaan rahaamme kutsutaan ulkomailla floriiniksi. Siksi ei voidakaan väittää, että se olisi jonkun jäsenmaan rahan nimi.”
Joku ehdotti nimeksi ”frankenia”. ”Ei, se saa meidät ajattelmaan Francoa, vastasi Felipe Gonzales, espanjalaisille tämä nimi ei ole mahdollinen.”
Kun keskustelun toinen kierros alkoi pöydän ympärillä, ei ollut vieläkään sopimusta nimestä. Jacques Chirac esti kaiken muutoksen.
”Mennään lounaalle, palaamme asiaan sen jälkeen, ehdotti Felipe Gonzales.
”Ei, meidän on löydettävä ratkaisu ennen syömistä, vaati Helmut Kohl.”
Espanjan pääministeri teki työtä käskettyä:
Emme voi hukata aikaa tähän asiaan. Jos Helmutilla on ongelma, hän saa auttaa sen ratkaisemisessa. Olen nähnyt luonnokset. E.C.U., ECU, ècu …sanan voi kirjoittaa niin monella tavalla. Siitä ei ole tullut vielä yhteistä nimeä eikä se ole myöskään sattumalta syntynyt. Mitä tulee muihin nimiin, joita useimmiten esitetään, niin se on euro. Euro. Eurooppa. Se on sama kaikissa kielissä. Se on lyhyt. Se on uusi… Kaikki mielipidetiedustelut osoittavat, että euro kelpaa. 
Hyvin nopeasti Helmut Kohl hylkäsi ajatuksensa euromarkasta ja antoi ymmärtää olevansa melkein valmis kannattamaan euroa. Kreikkalaiset huomauttivat, että euro heidän kielessään on lähellä sanaa, joka tarkoittaa virtsaa. Se olisi huono rahan nimi. Mutta varsinkin kun Kreikassa seteleissä olisi kreikkalaiset kirjaimet. ”Voisitteko kuvitella meidän muiden jäsenmaiden seteleissä kreikkalaisia kirjaimia”, heille välittömästi huomautettiin. Ranskan presidentti oli nyt joutunut yksin. Oli vain kaksi ratkaisua. Pitäisikö hänen hyväksyä. Vai pitäisikö vastustaa ja siinä tapauksessa lehdistö unohtaisi heti kaikki tämän huippukokouksen muut saavutukset, jotka jäisivät tämän Pariisin nostattaman kiistan alle. Ranskan joutumisesta eristyksiin kirjoitettaisiin suurin otsikoin.
”Kuullostaako euro kaikessa lyhyydessään hyvältä?, kysyi Chirac.
Kyllä.
Olisin halunnut, että tästä olisi voinut vielä kysyä kansan mielipidettä, mutta jos täällä on enemmistö….
Ei muita huomautuksia, vastasi Gonzales. Hyvä, yhteistä rahaa siis kutsutaan euroksi.”
Näin siis euro sai nimensä ja Ranska luopui ecusta, johon se oli hyvin kiintynyt, sillä ecuhan kuullostaa ranskalta vaikka se onkin lyhennys englanninkielisistä sanoista European currency unit. Eurooppalaisen rahajärjestelmän laskennallisen rahan, ecun, taival päättyy siis vuoden 1999 alusta.
Palataanpa kuitenkin euron historian alkuun. Ei kuitenkaan jo Victor Hugon aikanaan esittelemään mannereurooppaa koskevaan yhteiseen rahaan, tai joulukuussa 1865 Ranskan, Belgian, Italian ja Sveitsin ja vähän myöhemmin vielä Kreikan muodostamaan rahaliittoon, vaan tämän meidänkin tulevan rahamme, euron, lyhyen historian alkuun 1980-luvun puoliväliin.
”Ensimmäinen tammikuuta 1960, jolloin uusi frangi muodostettiin, sen arvo oli 1,17 frangia suhteessa silloiseen Saksan markkaan, vuonna 1983 frangeja tarvittiin jo 2,98 yhtä Saksan markkaa vastaan. Askel askeleelta, Francois Mitterand ja Helmut Kohl alkoivat rakentaa Eurooppaa ranskalais-saksalaisen akselin ympärille.”
Jacques Delorsin valinta Euroopan yhteisön komission puheenjohtajaksi oli myös ratkaiseva askel, sillä hän pyrki samaan suuntaan kuin Ranskan ja Saksan johtajat.
Delors oli omaksunut yhtenäisen Euroopan oppi-isältä Jean Monnelta, että talous johtaa politiikkaa. Kun Delorsin pohdinnat vuonna 1985 Europarlamentin edessä tulivat julki, ensimmäinen älähtäjä oli Bundesbankin silloinen pääjohtaja Karl Otto Pöhl, jonka mukaan on ajan haaskausta miettiä yhteistä rahaa. Saksan markkaa ei kukaan voisi viedä. Mutta kuitenkin jo puolitoista vuotta myöhemmin vuonna 1986, kun Rooman sopimusta ensimmäisen kerran sen solmimisen jälkeen La Hayessa pidetyssä Euroopan yhteisön kokouksessa muutettiin, niin siinä esiteltiin myös ensimmäisen kerran eräänlainen viitekehys rahaunionille.
Mutta vasta helmikuussa 1988 Euroopan yhteisön maiden hallitusten edustajista Jacques Chiracin johtaman Ranskan hallituksen valtiovarainministeri Eduard Balladur julisti julkisesti ensimmäisenä ja kaikkien yllätykseksi televisiossa, että
”On tullut aika tutkia mahdollisuutta luoda eurooppalainen keskuspankki, joka johtaa yhteistä rahaa.”
Jo seuraavana kesänä vuonna 1988 silloisen Euroopan Yhteisön neuvosto hyväksyi Hannoverin huippukokouksessa, että vuoden jäsenmaat ryhtyvät määrätietoisesti Euroopan raha- ja talousliiton asteittaiseen luomiseen. Bundesbank oli raivoissaan, mutta Hollannin keskuspankin silloinen pääjohtaja (ja Euroopan Keskuspankin nykyinen ja ensimmäinen pääjohtaja) Wim Duisenberg ryhtyi sovittelemaan EY:n komission puheenjohtajan Jacques Delorsin ja Bundesbankin pääjohtajan Kar-Otto Pöhlin välejä ja samalla alkoi hahmottua että tulevan EKP:n pitää Bundesbankin tavoin olla riippumaton hallituksista. Pää tulevalle rahaliitolle alkoi olla nyt selvästi auki.
Seuraavan vuoden 1989 lopussa presidentti Mitterand otti Strasbourgin huippukokouksen alla tavoitteekseen saavuttaa sopimus Saksan kanssa tulevasta rahaliitosta. Ja tähän Helmut Kohl vastasi:
”Saksan yhdistyminen ja Euroopan yhdistyminen ovat saman mitalin eri puolet.”
Ja kun Neuvostoliitto hajosi ja Saksa yhdistyi, saattoi myös Eurooppa alkaa yhdentyä vauhdilla. Seuraava suuri vääntö tapahtui Maastrichtissa sen ympärillä voidaanko rahaliitolle asettaa kiinnilyöty päivämäärä. Joulukuussa 1991 pidetyssä Maastrichtin kuuluisassa huippukokouksessa presidentti Mitterand Italian pääministerin Giulio Andreottin tukemana ajoi kalenterin kiinni lyömistä eli että rahaliitto alkaa vuoden 1997 alusta, mutta kuitenkin viimeistään vuonna 1999, mutta Saksa harasi vastaan.
”Vain Saksa jäi yksin vastustamaan ranskalais-italialaista aloitetta. Sen olisi pitänyt tehdä vaihtoehtoinen aloite voidakseen estää projektin etenemisen. Koko päivän Saksa kuitenkin tyytyi vain esittämään vastustavan kantansa. Kansleri Kohl oli yhä enemmän erityksissä. Hänen asiantuntijansa eivät olleet läsnä antamassa tukea, sillä Eurooppaneuvostossa johtajia eivät tosiasiassa ympäröi neuvonantajien armeijat. Systeemi on luotu sellaiseksi, että valtionpäämiehet yrittävät etsiä yhteisen poliittisen linjan.”
Eristäytyneenä ja yksin Helmut Kohl lopulta antoi tukensa Mitterandin ja Andreottin ehdotukselle. Samalla Ison Britannian John Major esitti että tulevissa yhteisissä ecuissa on oltava toisella puolella heidän kuningattarensa kuva. Sinänsä huvittavaa kun Iso-Britannia ei edes aikonut liittyä emuun. Mutta Majorin esitys hyväksyttiin silloin. Tämä päätös siis kumottiin vasta neljän vuoden päästä Madridissa eli eurorahoissa ei esiinny kansallisia tunnuksia.
Maastrichtin sopimuksessa esitettiin siis myös kriteerit, jotka pitää täyttää voidakseen osallistua tulevaan rahaliittoon. Nämä Helmut Kohl tulkitsi silloin voitokseen vaikka joutuikin antamaan periksi aikatauluasiassa. Maastrichtin sopimus merkitsi siis raha- ja talousliiton perustaa. Mutta vaikeudet olivat vasta edessä. Sopimuksen ratifiointi oli hiuskarvan varassa Tanskan ensin hylättyä sen ja hyväksyttyään sopimuksen vasta saatuaan lupauksen olla rahaliiton ulkopuolella. Ranskakin hyväksyi sopimuksen kansanäänestyksessä syyskuussa 1992 vain nipin napin.
Maanantaina 22. syyskuuta Helmut Kohl on Pariisissa. Tapaaminen Francois Mitterandin kanssa kestää koko pitkän päivän. Kansleri kuulee uutiset kansanäänestyksen tuloksesta ja onnittelee presidenttiä onnistuneesta lopputuloksesta. Mutta Mitterand ei halua kuulla kohteliaisuuksia. Taistelu ei ole vielä päättynyt, hän selittää. Frangi on kovassa puristuksessa, eikä Bundesbank suostu alentamaan korkoja. Kaikki riippuu nyt markkinoista. Euroopan rahajärjestelmä EMS on romahduksen partaalla.
”Ennustan Teille, Helmut, en aio devalvoida frangia, sanoi Francois Mitterand.
Olemme ponnistelleet nyt kymmenen vuotta terveen talouden puolesta . Ranskan talousluvut ovat nyt paremmat kuin Saksan. Kukaan ei ymmärtäisi jos devalvoisimme nyt.”
Jos Ranska olisi devalvoinut, se olisi ollut jo neljäs sosialistien tekemä ja siitä olisi tullut kova taakka vasemmistolle.
”Tiedättekö, vastasi saksan liittokansleri, en voi mitenkään vaikuttaa Bundesbankiin. Helmut Kohl tiesi varsin hyvin Francois Mitterandin äänensävystä, että Ranska oli juuri irtautumaisillaan EMS:istä. Ranskalais-saksalainen akseli, jota oli rakennettu vuodesta 1982, olisi romuttunut siinä samassa paikassa. Mitterand vaati Kohlia soittamaan Washingtoniin IMF:n kokoukseen Hans Tietmeyrille, Bundesbankin numero kakkoselle, josta oli tuleva Helmut Schlesingerin seuraaja pääjohtajana. Palattuaan takaisin Mitterandin toimistoon Kohl selitti: Sanoin saksalaiselle valtuuskunnalle Washingtonissa, että haluan maidemme keskuspankkien yhteisen julistuksen frangin ja markan pariteetista tunnin sisällä.”
Bundesbankin pääjohtaja Schlesinger pani hanttiin, mutta Jean-Claude Trichet, Ranskan keskuspankin pääjohtaja ja tuleva EKP:n pääjohtaja nykyisen Wim Duisenbergin jälkeen, onnistui löytämään kompromissin. Klo kaksikymmentä yli kahdeksan pankit julkaisivat tiedotteen:
”Tämän hetkiset kurssit heijastavat oikein nykyistä maiden todellista taloudellista tilannetta eikä mitään tarvetta keskuskurssien keskinäiseen muuttamiseen ole.”
Ja niin Bundesbank alkoi operoida markkinoilla epäsuorasti Ranskan keskuspankin kautta ja spekulantit, jotka odottivat sankoin joukon frangin devalvointia jäivät nuolemaan näppejään ja odottamaan uutta tilaisuutta. Joita sitten tulikin useita. Gabriel Milesin kirjaa lukiessa ei voi kuin ihmetellä kuinka rahaliitto on onnistunut tähän saakka luovimaan kaikkien karikoiden yli. Vaikeinta on ollut taistelu vahvan frangin puolesta. Mutta vaikeata oli myös saksalaisten vaatima ns. Waigelin vakaussopimuksen synnyttäminenkin, vaikeata on ollut luotsata maita täyttämään rahaliiton pääsyvaatimuksia. Ja vaikeata on ollut valita ne maat, jotka pääsevät mukaan, tiukinta oli vääntö Italian kohdalla sen itse toimiessa EU:n puheenjohtajamaana keväällä 1997, kun komissio oli julkaisemassa lukuja, joiden mukaan Italia on ulkona:
”Romano Prodi oli suuttunut ja levoton. Hän soitti Jacques Chiracille, jotta tämä ryhtyisi painostamaan komissaari Yves Thibault De Silguyata. Sitten hän soitti Jacques Santerille. Aina ystävällisenä komission puheenjohtaja kuunteli Neuvoston puheenjohtajan englanninkielistä vuodatusta: Jos julkaisette nämä luvut, vannon teille, emme tule äänestämään Amsterdamin sopimuksen puolesta. Euroopan yhteisö on kuollut. Dead; EEC is dead.”
Uhkailu ei auttanut, komissio julkaisi luvut, joiden mukaan Italia on ulkona. Mutta vuoden päästä, vappuna 1998 Italia oli petrannut vauhtiaan ja se ja kymmenen muuta Eu-maata hyväksyttiin euromaiksi. Se taistelu mikä oli euron historian alkuvuosina käyty pääasiassa Saksan Bundesbankin ja poliitikkojen välillä muuttui nyt Euroopan keskuspankin ja poliitikkojen väliseksi voimain mittelöksi siitä kuinka tiukkaa inflaation vastaisen korko- ja rahapolitiikan tulee olla.
Juha Kulmanen | 1998/2014
Spekulaatiot totta – JVG ja Anna Abreu julkaisevat yhteisbiisin
Kuten aiemmin arvelimmekin, JVG ja Anna Abreu julkaisevat yhteisbiisin.
Räppikaksikko **JVG** ja yksi maamme tunnetuimpia poppareita, **Anna Abreu** ovat viettäneet aikaa Los Angelesissa, mitä ilmeisemmin yhteisbiisinsä musiikkivideon kuvauksissa. [Anna Abreu ja JVG Jenkeissä – yhteisbiisi tulossa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226330). Nyt spekulaatiot ja vihjailut ovat saaneet sinetin, kun JVG:n tulevan _Voitolla yöhön_-albumin [biisilista on julkaistu](http://www.levykauppax.fi/artist/jvg/voitolla_yohon/#cd). Levyn kolmas kappale kantaa samaa nimeä kuin JVG:n ja Abreun useat yhteispostaukset sosiaaliseen mediaan, eli _Huominen on huomenna_. Kyseinen biisi on _Voitolla yöhön_-levyn kolmas kappale.
JVG:n _Voitolla yöhön_ -albumi julkaistaan 28. helmikuuta ja levyllä vierailevat Anna Abreun lisäksi **SANNI**, **Jippu**, **Karri Koira**, **Mikael Gabriel** ja **Pete Parkkonen**.
JVG on mitä ilmeisemmin viihtynyt hyvin Los Angelesissa ja kaksikko julkaisi tänään myös yhteiskuvan **Selena Gomezin** kanssa.
**Lähteet:** YleX, Levykauppa Äx
Mata sai Andersonin pelinumeron
Manchester Unitedin tähtihankinta Juan Mata toivoo, että pelinumero 8 tuo hänelle onnea.
Manchester Unitedin tähtihankinta Juan Mata saa uudessa seurassaan pelinumeron 8. Espanjalainen esiteltiin maanantaina virallisesti lehdistön edessä.
Numero 8 oli viimeksi brasilialaisen Andersonin käytössä. Mies siirtyi aiemmin tässä kuussa lainapestillä Fiorentinaan.
\- Mielestäni 8 on loistava numero. Tiedän, että numero 7 on ikoninen täällä. David Moyes ja minä päätimme, että 8 on hyvä numero minulle. Toivottavasti se tuo minulle onnea, Mata kertoi Unitedin Twitter-tilin mukaan.
\- Henkilökunnan, pelaajien ja fanien vastaanotto sosiaalisessa mediassa on ollut uskomaton, hän kiitteli.
\- Eniten tässä seurassa pidän sen luonteesta. Seura taistelee loppuun saakka ja toipuu vaikeista hetkistä. 
Henkilökunnan, pelaajien ja fanien vastaanotto sosiaalisessa mediassa on ollut uskomaton.
Mata odottaa pääsevänsä pelaamaan etenkin Englannin maajoukkuetähden Wayne Rooneyn kanssa.
\- Hän on yksi parhaista pelaajista tämän maan historiassa. Yritän pelata hänen kauttaan niin paljon kuin pystyn.
Rooney on ollut loukkaantumisen takia sivussa, mutta hän on palannut Robin van Persien ja Marouane Fellainin tavoin harjoitusvahvuuteen.
Manageri Moyes väläytti, ettei Mata jää Unitedin ainoaksi suuren luokan hankinnaksi.
\- Juanin kaltaisia pelaajia tulee tulevaisuudessa. Siitä ei ole epäilystäkään, skotti tiivisti.
Suhangon kaivospiiristä ei huomautettavaa
Ranuan kunnalla ei ole paljoa huomautettavaa Suhangon kaivospiirihakemuksesta. Tukesille annettavan lausunnon mukaan valtaukset on rajattu olemassa olevien rakennusten pihapiirien ulkopuolelle.
Kuitenkin kaivospiirin laajennusalueella on joitakin Suhankojärven eteläpään loma-asuntoja, jotka on otettava huomioon, jos valtausaluetta laajennetaan.
Uuden kaivospiirin alueella ei ole voimassa olevia asema- ja yleiskaavoja, eikä kunnalla ole huomautettavaa hakemukseen.
Lausuntoa käsitellään maanantaina Ranuan kunnanhallituksen kokouksessa.
Inkerinsuomalaisilta orvoilta riistettiin äidinrakkaus
Jatkosodan aikana Suomeen saapui yli 60 000 inkerinsuomalaista, joiden joukossa oli satoja orpolapsia. Lapset saivat uuden kodin ja vanhemmat suomalaisista perheistä. Sodan jälkeen suurin osa heistä palautettiin vastoin tahtoaan Neuvostoliittoon.Inkerinsuomalaisten lasten palauttamista Neuvostoliitto vaati sillä perusteella, että Suomen viranomaisilla ei heidän mukaansa ollut oikeutta tehdä päätöksiä, jotka koskivat alaikäisiä neuvostokansalaisia. Valvontakomissio ilmoitti, että hyvin perusteluin erikoislupia lasten adoptioon voidaan myöntää. Ottovanhempien hartaasti anovista kirjeistä huolimatta erikoislupia ei myönnetty yhtäkään. Aamusydämellä -ohjelmassa Lilja Huttunen ja Niina Olonen jakavat omat raskaat kokemuksensa sodasta, kuolemasta ja omien vanhempiensa menettämisestä.Lilja saapui Suomeen ensimmäisen kerran kahdeksanvuotiaana ja hänet adoptoitiin suomalaisperheeseen vuonna 1943. Omia biologisia vanhempiaan Lilja ei juuri muista, äidiksi ja isäksi hän kutsuu yhä ottovanhempiaan Suomessa. Niina puolestaan oli seitsemänvuotias saapuessaan Suomeen, hänelle uudet vanhemmat löytyivät Käyrästä Turun läheltä. Tammikuussa 1945 poliisi marssi aamuvarhaisella Niinan kotitaloon ja ilmoitti, että Niinan olisi lähdettävä maasta kahden tunnin kuluessa. Tammikuun 14. päivä lähti erikoisjuna Neuvostoliittoon: sen kyydissä matkusti suurin osa 322 palautettavasta lapsesta. Liljakin muistaa elävästi, miten hän itki, potki ja huusi "Älkää ottako ketään muuta. Minä palaan! Minä palaan!" kun hänet vietiin viranomaisvoimin väkisin junaan. Kuten muutkaan inkerinsuomalaiset, eivät lapset saaneet palata kotiseudulleen, vaan heidät sijoitettiin eri lastenkoteihin ympäri Neuvostoliittoa. Suomen kieltä ei voinut käyttää, joten kielitaito katosi. Yhteydenpito ottoperheeseen ei ollut eri puolille Neuvostoliittoa ripotelluille lapsille helppoa. Kuin ihmeen kautta Niina sai kirjeitse yhteyden ottovanhempiinsa jo nuorena, mutta Lilja vasta 30 vuoden hiljaisuuden jälkeen. Luopuminen lapsesta oli ollut Liljan isälle niin raskasta, että hän sai sydänkohtauksen saatettuaan ottotyttärensä asemalle, eikä Lilja enää koskaan tavannut isäänsä. Sekä Niina että Lilja saivat kuitenkin molemmat mahdollisuuden tavata uudestaan ottoäitinsä ja perheensä, sen ainoan, jonka he muistavat. Saadessaan luvan muuttaa takaisin Suomeen Lilja ei puhunut enää sanaakaan suomea. Kummallekin naiselle Suomi oli kuitenkin aina se oikea kotimaa. Lilja muutti takaisin Suomeen vuonna 1990, Niina vuonna 1994.Vaikka heidän on kummankin vaikea antaa anteeksi sitä, että heiltä on toistamiseen riistetty äidinrakkaus ja perheen turva, molemmat pitävät rakkautta tärkeimpänä asiana elämässään. Yhteinen toive on, ettei kenenkään lapsen tarvitsisi enää kokea samaa.Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Kadonneen Inkerin neljä sukupolvea](/aihe/artikkeli/2013/12/09/kadonneen-inkerin-nelja-sukupolvea)[Matkoja menneeseen Suomeen](/aihe/artikkeli/2013/10/15/matkoja-menneeseen-suomeen)[Suomen sotakorvauksilla rakennettiin Neuvostoliiton tulevaisuutta](/aihe/artikkeli/2012/09/17/suomen-sotakorvauksilla-rakennettiin-neuvostoliiton-tulevaisuutta)[Muurmannin rannan viimeiset suomalaiset](/aihe/artikkeli/2011/08/22/muurmannin-rannan-viimeiset-suomalaiset)
Metsät ja paikallisyhteisöt Etelän näkökulmasta
Niinpä Balilla 2007 pidetyssä konferenssissa päätettiin perustaa REDD (Reducing Emissions from Deforestation and Forest Degradation)-ohjelma tropiikin metsien suojelemiseksi. Tämän piti olla osa myöhemmin 2009 Kööpenhaminan ilmastokokouksessa solmittavaa ilmastosopimusta.
Kun Kööpenhaminan sopimusneuvottelut kariutuivat, REDD-ohjelma jäi ikään kuin ilmaan. Paineet sitä kohtaan kasvoivat kuitenkin, koska monien mielestä oli tärkeä osoittaa, että on saatu jotakin aikaan ilmakehän lämpenemisen estämiseksi. Kun läntisiä teollisuusmaita vaivaavan talouslaman johdosta julkisia varoja oli niukasti saatavissa tähän tarkoitukseen, keksittiin, että päästökaupalla olisi mahdollista rahoittaa tropiikin metsien suojelua.
REDD-ohjelma on kaunis paperille kirjoitettuna. Paikallisyhteisö laatii yhteistyössä kansalaisjärjestön kanssa suojelusuunnitelman, joka tarjoaa keinon säästää puihin sitoutunut hiili kestävästi. Tämä toimi, joka auttaa ehkäisemään ilmakehän lämpenemistä, palkitaan päästöluvilla. Näiden summa määräytyy sillä perusteella, kuinka suuri määrä hiilidioksidia olisi vapautunut, jos metsä olisi kaadettu. Näitä lupia voidaan sitten myydä yrityksille, jotka haluavat näin kompensoida aiheuttamiaan päästöjä ja toisaalta yhteisöt saavat uusia tuloja käyttöönsä.
Päästökaupasta oli kuitenkin vain vähän konkreettista näyttöä. EU oli omaksunut päästökaupan voimalaitosten ja teollisuuden päästöjen hillitsemiseksi, mutta tämä ei ole onnistunut, koska hallitukset antoivat runsaasti lupia ja talouslama romahdutti päästömarkkinat. Lisäksi tähän uuteen järjestelmään tuli rikollisia toimijoita.
Maailmanpankki ryhtyi kehittämään FCPC-järjestelmää, joka tarjoisi mahdollisuuksia selkeyttää ja suorittaa REDD-järjestelmään liittyviä maksuja. Tähän liittyy erilaisia rahastoja. 
REDD-järjestelmän kehittäjät ovat pitäneet tärkeänä, että saadaan eri puolille maailmaa pilottihankkeita, jotka voivat osoittaa järjestelmän toimivuuden.
Kuten on tapana, tämän järjestelmän ennakoidaan tuottavan tulevaisuudessa suuria summia. On arvioitu, että järjestelmän kehittäminen olisi kuitenkin maksanut jo 7 miljardia dollaria!
Tämän järjestelmän kriitikot huomauttivat heti, ettei metsien hiilidioksidipäästöjä ole yhtä helppo laskea kuin teollisuuden päästöjä paikallisella tasolla. Lisäksi useissa maissa ei ole laadittu kansallisia metsien hiilidioksiditaseita, jotka tarjoaisivat vertailuperustan.
Toisaalta on huomautettu, että vain harvassa tropiikin maassa on paikallisilla asukkailla riittävät mahdollisuudet kontrolloida sitä, mitä lähimetsissä tapahtuu. Näissä paperille laadituissa suunnitelmissa unohdetaan monet mahtavat toimijat, jotka vaikuttavat metsien häviämiseen. Mitä merkitsee jonkun pienen metsäalan suojeleminen, jos naapurissa hävitetään samanaikaisesti suuria metsäaloja.
Lisäksi on huomautettu, että kansainvälisissä neuvotteluissa on jo pitkään tuotu esiin tarve biologisen monimuotoisuuden suojeluun ja nämä suojelutarpeet koskevat erityisesti tropiikin metsiä. Pelkkä hiileen tuijottaminen on aivan liian kapea näkökulma metsien suojeluun. On myös huomioitava paikallisten ihmisten tarpeet käyttää metsiä.
Latinalaisamerikkalaista keskustelua
Kun maailmassa on arvioitu 60 miljoonan alkuperäisasukkaan elävän tropiikin metsissä, 40 miljoonaa näistä elää Latinalaisessa Amerikassa. Siksi juuri Latinalaisesta Amerikasta on tullut keskeinen kohde REDD-hankkeille. Konsultit ovat jo eritelleet näiden maiden asennoitumista REDD-hankkeisiin. On eritelty toisistaan edelläkävijät, perässä kulkijat ja vastaan hangoittelijat. Costa Rica ja Mexico ovat esim. edelläkävijöitä ja Peru, Bolivia ja Ecuador perässä kulkijoita.
Kun esim. Perun ja Bolivian intiaaniväestö on tullut yhä tietoisemmaksi oikeuksistaan ja Boliviassa on toteutettu maauudistuksia, joissa intiaanit ovat kasvattaneet oikeuksiaan maahan ja metsiin, REDD-hankkeiden läpimeno on kohdannut vaikeuksia. Intiaanien paikallisyhteisöt eivät halua olla kurinalaistamisen kohteita, samaan aikaan kun suuria toimijoita tropiikin metsissä ei kurinalaisteta.
Bolivian ja Brasilian rajan läheisyydessä on pala trooppista metsää, jonka läntiset teollisuusmaat haluavat suojella rajoittaakseen kasvihuonekaasujen päästöjä. Ne ovat valmiit sijoittamaan paljon rahaa tähän tarkoitukseen. Jotkut osavaltiot yhdysvalloissa erityisesti Kalifornia jotkut Euroopan maat kuten Norja ovat olleet aktiivisia REDD-hankkeisssa.
Esitän seuraavana muutamia kriittisiä puheenvuoroja paikallisen Bolivian intiaaniväestön keskuudesta. Näitä on esitelty ranskalaisessa sanomalehdessä ´Le Mondessa´.
Intiaanijohtaja Jorge Payaba ei halua ulkopuolisia opettajia metsiin:
”Uskoimme aluksi, että he tarjoamat meille kalapyydyksiä, koska ”red ” viittaa näihin espanjankielessä, mutta pian ymmärsimme, ettei tästä ole kysymys. Tällöin päätimme, ettemme tarvitse heidän rahaansa. Meillä on pähkinäpuumme, hedelmämme ja puutavaramme. Osaamme hoitaa metsäämme. Mitä tuollaiset kansalaisjärjestöt, jotka eivät edes omista metsiä, voivat opettaa meille?”
Perulaisen kansalaisjärjestön Aidesepin johtaja Alberto Pizango kritisoi REDD-hankkeita:
”Suuryritykset, suuret kansainväliset kansalaisjärjestöt ja valtion virkamiehet etsivät yhdessä maagista reseptiä: paikallinen johtaja allekirjoittaa hiilikauppasopimuksen. Haluamme asettaa kyseenalaiseksi tämän ”hiilimerirosvouden”, joka on osa REDD-hankkeiden todellisuutta Perussa. Kun Maailmanpankki, suuret kansainväliset ympäristö- ja kehitysjärjestöt ja hallitukset lupaavat toimia läpinäkyvästi ja kunnioittaen oikeuksiamme, tämä edellyttää, että perinteisiä maaoikeuksiamme kunnioitetaan ja niiden kokonaisuus huomioidaan”.
Intiaanijärjestö Fenamadin puheenjohtaja Klaus Bolivar protestoi puolestaan sitä vastaan, että metsä pelkistetään vain hiileen:
”Metsä ei ole vain hiilivarasto. Haluamme tuoda esiin näkökulmamme, jonka mukaan kaikki, mitä metsä antaa meille, tulee ottaa huomioon suojeluhankkeissa”.
Afrikkalaista keskustelua
REDD-hankkeet ovat kohdanneet vaikeuksia Afrikassa, koska maanomistussuhteet ovat siellä hyvin monimutkaiset. Saksalaisen kehityspoliittisen aikakausilehden ”Entwicklung und Zusammenarbeitin” artikkeleissa esiintyykin enemmän kansallisen tason näkökulmia.
Länsi-Afrikan maassa Liberiassa on säilynyt pitkään paljon metsiä, mutta ne ovat joutuneet viime aikoina uhanalaisiksi.
Liberialainen kestävän kehityksen tutkija Silas Siakor kirjoittaa:
”Länsiafrikkalaiset metsät häviävät nopeasti. Tähän vaikuttavat monet tekijät, kuten laillinen ja laiton puukauppa, suurimittainen maanraivaus ja metsien muuttaminen palmuöljypuu- ja kumipuuplantaaseiksi. Tämä kehitys vahingoittaa niitä metsistä eläviä köyhiä kansanosia, jotka saavat sieltä polttopuuta, rakennuspuuta, ravintoa ja perinteisiä parannusvälineitä. Tuoreen amerikkalaisen tutkimuksen mukaan palmuöljyplantaasien lähellä asuvien yhteisöjen ravinto-olot ovat huonommat kuin niiden yhteisöjen, jotka elävät kaukana plantaaseista.”
Maan hallitus on pyrkinyt hillitsemään metsien häviämistä säätämällä uusia lakeja, mutta näitä lakeja ei juuri noudatettu. Silas Siakor toteaa myös, että ulkomaiset toimijat kuten eurooppalaiset ja aasialaiset suuryritykset ovat keskeisiä tekijöitä maan metsien häviämisessä.
Kongolaisen Virungan luonnonsuojelualueen johtaja Ephrem Balole kirjoittaa saksalaisen ekumeenisen Keski-Afrikan verkoston edustajien kanssa Kongon tasavallan metsien tilasta:
”Metsän ja biologisen monimuotoisuuden suojelusta ei näy jälkiä valtion talousarviossa. Muutamat kansainväliset rahoittajat pyrkivät kuitenkin huomioimaan näitä ongelmia. Hallitus ei tee myöskään mitään herättääkseen paikallisväestön kiinnostusta luonnonsuojeluun. Tilanteen tekee vielä hankalammaksi se, että kansainvälisten luonnonvarojen hyödyntämisestä kiinnostuneiden suuryritysten intressit näyttävät hallitsevan Kongon valtiovaltaa”.
He viittaavat myös paikallistason kehitysongelmiin:
”On myös suuri haaste, miten paikallisten ihmisten tarpeet voidaan yhdistää ympäristö- ja luonnonsuojeluohjelmiin. Kun keskustellaan kestävästä matkailusta, tämä on erityisen tärkeää. Vain näin voidaan suojella kestävästi luontoa ja metsiä”
Indonesialainen luonnonsuojeluinnovaatio
Indonesian keskushallinto on ollut kiinnostunut REDD-hankkeista, mutta maakuntahallitukset, jotka ovat kiinnostuneet nopeiden voittojen saamisesta, ovat haranneet vastaan. Lisäksi maan hallitus kaappasi itsenäistymisen jälkeen metsäomistukset itselleen, eikä paikallisilla kyläyhteisöllä ole ollut juuri omistusta metsiin. Tämän ohella korruptio ja salakauppa ovat yleisiä, eivätkä luonnonsuojelualueet ole säästyneet hakkuilta.
Indonesialaiset luonnonsuojelijat ovat huomanneet, ettei laittomille hakkuille metsänsuojelualueilla voi juuri mitään, kun metsänvartijat saapuvat aina jälkikäteen paikalle. Luonnonsuojelija Chance Kalaweit toteaa:
”On todella suuri ongelma, että järjestysvalta saapuu aina myöhässä paikalle”.
Yleisesti ajatellaan, että innovaatiot kumpuavat teollisuudesta ja elinkeinoelämästä, mutta niitä voi syntyä myös periferiasta, trooppisesta sademetsästä. Tätä tapausta on esitelty indonesialaisessa ” Tempo”-lehdessä.
Niinpä on ryhdytty etsimään uusia keinoja. On huomattu, että kännykät kuulevat herkästi metsäkoneiden jyrinän. Avuksi tuli nuori amerikkalainen informaatioteknologian asiantuntija. Ryhdyttiin keräämään käytöstä poistettuja älypuhelimia ja valmistamaan aurinkokennoja. Vihdoin kierrätykseen perustuva järjestelmä oli valmis ja kännyköitä ja aurinkokennoja alettiin asentaa puihin. 
Järjestelmän kehittämiseen osallistunut insinööri Asferi Ardiyanto painottaa:
”Tämä on paras mahdollinen paikka kokeilla uutta tekniikkaa. Järjestömme on ostanut tämän metsäalan, joten emme tarvitse viranomaisten lupaa”.
Kokeilu onnistui ja kännyköihin perustuvaa valvontajärjestelmää aiotaan laajentaa. Nyt kehitetään palvelinta, joka pystyy vastaanottamaan puissa olevien kännyköiden lähettämät tiedot ja levittämään tätä tietoa edelleen. 
Asferi Ardiyanto naurahtaa, että paikalliset apinat siamangit lauloivat, kun heidän suojakseen asennettiin Jaavalla kännyköitä puihin:
”Siamangit näyttivät tyytyväisiltä, kun kännykät valvovat heidän metsäänsä”.
Lopuksi
REDD-hanke kykenee suojelemaan vain pieniä saarekkeita siellä ja täällä tropiikin metsissä. Maailman Luonnonsäätiö on ollut jo aiemmin liikkeellä kehittämässä omia kriteerejä ja indikaattoreita kestävälle metsätaloudelle sekä pyrkinyt saattamaan näitä käytäntöön. EU:n kauppapolitiikkaan on pyritty liittämään järeämpiä keinoja, kun siinä edellytetään tropiikista tuotavan puutavaran perustavan kestävään tuotantoon.
Kiinasta on kuitenkin tullut maailman johtava trooppisen puutavaran tuoja, eikä se kysy, onko tuotava puutavara laillisesti tai laittomasti hakattu tai perustuuko se kestävään tuotantoon. Miten Kiina voidaan saada pohtimaan näitä peruskysymyksiä?
Andien alueen intiaanien skeptisyyttä REDD-hanketta kohtaan saattaa lisätä se, että Ecuadorin intiaanit ovat käyneet jo pitkään oikeustaistelua amerikkalaista öljyjättiä Chevronia vastaan tämän aiheuttamista tuhoista heidän alueellaan.
Kuten edellä on käynyt ilmi, trooppisten metsien häviämiseen vaikuttaa suuri määrä tekijöitä. Näitä toimii mm. maatalouden, metsätalouden, energiantuotannon ja kaivosteollisuuden aloilla. Kansainvälisen järjestelmän pitäisi ponnistella myös näiden kurinalaistamiseksi, eikä syyllistää vain perinteisiä trooppisen metsän asukkaita.
Jussi Raumolin | 24.1.2014
Näppäimistö puhtaaksi ilmalla, ei vedellä
Paras tapa puhdistaa likaantunut näppäimistö on käyttää kostutettua kuituliinaa ja pullotettua paineilmaa.
Näppäimistöt ovat oikeita bakteeripesäkkeitä. Työpisteen yleisessä käytössä oleva näppäimistö pitäisikin Varsinais-Suomen Marttojen erikoisneuvojna Pia Niemosen mukaan puhdistaa päivittäin.
\- Kun niistetään nenää flunssa-aikana, niin kuka muistaa mennä joka kerta pesemään käsiä lämpimällä vedellä ja saippualla? Voi olla että flunssa leviää paremmin, jos vielä käytetään yleisessä käytössä olevaa tietokonetta ja näppäimistöä.
Näppäimistön puhdistamiseen Niemonen antaa yksinkertaiset ohjeet. Esimerkiksi käyntikortin ympärille käärityllä kuivalla kuituliinalla saa pyyhittyä pölyt näppäimistön välistä.
\- Imuriin saa ostaa myös pieniä suuttimia, jotta näppäinten välit voi imuroida. Ne ovat sellaisia miniharjoja, kertoo Niemonen.
Samankaltaisella kuituliinalla lähtevät myös rasvatahrat ja epämääräiset möhnät näppäimen pinnasta. Mikrokuituliina tai vastaava muu pyyhe kostutetaan nihkeäksi - tarvittaessa voi lisätä myös yleispuhdistusainetta.
\- Sammutetun koneen näppäimet voi silloin pyyhkiä reilusti päältä, opastaa Niemonen.
Parhaiten koneen näppäimet säilyvät Niemosen mukaan puhtaina, jos muistaa välttää koneen ääressä aterioimista. Viikoittainen nopea pyyhkiminen pitää pahimmat liat poissa.
Vesi tuhoaa komponentit
Pöytäkoneen näppäimistön voi purkaa osiin, mutta erikoisneuvoja Pia Niemonen suosittelee harkintaa.
Ei ole hyvä, että ruvetaan uittamaan näppäimistöä, sillä elektroniikka voi hapettua ja ruostua.
\- Täytyy tietää, miten näpykät lähtevät irti. Tämä on sähkölaite, jossa on paljon erilaisia tekniikoita ja virtapiirejä.
Myös Turun ATK-huollossa neuvotaan miettimään, kannattaako näppäimistöä avata kokonaan.
\- Jos näppäimistössä on ruuvit, voi avaamista kokeilla. Niitä, jotka uskaltavat lähteä kokeilemaan näppäimistön avaamista, on harvassa, kertoo Antti Vuohelainen.
Veden kanssa läträämisessä pitää Vuohelaisen mukaan olla varovainen.
\- Ei ole hyvä, että ruvetaan uittamaan näppäimistöä, sillä elektroniikka voi hapettua ja ruostua. Komponentteihin koskemista pitäisi välttää.
Jos näppäimistön kuitenkin haluaa purkaa osiin perinpohjaista puhdistusta varten, Vuohelainen suosittelee käyttämään siihen varta vasten tarkoitettuja aineita.
\- Tislattua vettä ja puhdistamiseen tarkoitettuja erikoisaineita voi kokeilla. Jos limppari on kaatunut näppäimistölle, kemikaaleilla voi yrittää putsata sitä, mutta sekään ei välttämättä auta, jatkaa Vuohelainen.
Pullotetun paineilman käyttö on yksi parhaimmista tavoista puhdistaa esimerkiksi kannettavan tietokoneen näppäimistön välit.
\- Se saa lian irti ja nostaa sitä pois. Suihkauttaminen paineilmalla kerran kuukaudessa riittää pitämään näppäimistön siistinä. Samalla ilmaa voi suihkuttaa myös tietokoneen tuuletusaukkoon, sillä tuuletusaukon ritilä menee helposti tukkoon pölyn vuoksi.
Valamon luostarissa harkitaan turvatoimien tiukentamista
Valamon luostarissa harkitaan turvatoimien kiristämistä maatilarakennukseen kohdistuneen tuhopolton takia. Poliisin viikonloppuna kiinniottama epäilty on tunnustanut sytyttäneensä Heinävedellä sattuneet tulipalot. Luostarin varastorakennuksen palon arvioidaan aiheuttavan luostarille 300 000 euron menetykset.
Savun hälvettyä Valamon luostarissa on käyty keskustelua turvatoimien tiukentamisesta alueella. Viime keskiviikkona Heinävedellä paloi kaksi rakennusta, joista toinen oli Valamon luostarin alueella sijainnut vanha maatila.
– Veljestössä on keskusteltu, että paloturvallisuuteen kiinnitetään varmasti jatkossa lisää huomiota. Se miten turvamääräyksiä tarkistetaan, on vielä jatkomietinnän alla, arkkimandriitta Sergei Valamon luostarista kertoo.
Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun tulipalo on tuhonnut vanhoja arvorakennuksia Valamon alueella. Maaliskuussa 2012 luostarin yksi päärakennuksista paloi käyttökelvottomaksi. Tuolloin palon syy jäi epäselväksi.
Keskiviikkoiseen tuhopolttoon ei kuitenkaan ollut osattu varautua.
– Tapaus tuli täysin yllätyksenä. Luostarin alueella olemme varautuneet tulipaloihin. Siellä meillä on vedenkorjaamot ja pumppaamot. Varasto sijaitsee kuitenkin aivan toisella puolella aluetta ja emme olisi osanneet edes odottaa siihen kohdistuvaa ilkivaltaa, Valamossa kiinteistönhoitajana toimiva Pekka Marttila kertoo.
Tuhopoltto jätti jälkensä luostarin huoltopuoleen. Palossa katosi savuna ilmaan suuri osa luostarin alueen ylläpitoon tarkoitetuista työkaluista ja välineistä. Samalla kertaa paloi kylmähalli, konehalli, verstastilat ja asuinrakennus.
Luostarille menetys on kova, koska niskassa painavat entuudestaan talousvaikeudet. Menetetyn varaston tilalle aiotaan rakentaa vielä tämän vuoden aikana vastaava varasto. Uusia työkaluja, varaosia ja ajoneuvoja ei kuitenkaan saada hetkessä takaisin.  
– Varaston irtaimisto oli vakuutettu, mutta näyttäisi siltä, että irtaimiston osuus vahingoissa oli suurempi kuin mitä vakuutus korvaa, Valamon luostarin arkkimandriitta Sergei harmittelee.
Pakolaisten vastaanottoajat venyvät Suomessa
Jyväskylässä ja Tampereella kehitetään keinoja nopeaa sijoitusta vaativien pakolaisten vastaanottoaikojen lyhentämiseksi. Parannettavaa on erityisesti pakolaisten sairaanhoidon ja asumisen järjestämisessä.
Kiireellistä sijoitusta vaativien pakolaisten eli niin sanotusti hätätapausten vastaanottoa sanelevat YK:n asettamat määräajat. Paikoin aikarajat kuitenkin ylittyvät reippaasti.
\- Ei niissä pysytä. Määräajat ovat kahdesta kuuteen viikkoa, mutta tällä hetkellä voidaan olla jopa vuoden tai kahden vuoden viiveellä sijoittamassa heitä, sanoo Jyväskylän maahanmuuttopalveluiden johtaja Kati Turtiainen.
Jyväskylä ja Tampere hiovat nyt malleja, joilla hätätapausten sijoitusaikoja saataisiin kaupungin puolelta lyhyemmäksi.
\- Heti kun saamme tiedon siitä, keitä kuntaan on tulossa, otamme yhteyttä asumispalveluihin ja tarvittaessa terveydenhuollon ja vammaispalveluiden puolelle. Olemme tehneet tästä tarkan kaavion, kuka tekee mitä ja missä aikataulussa, Turtiainen kertoo.
Malli testataan pian käytännössä
Jyväskylän mallista toivotaan valtakunnallista suunnan näyttäjää. Työ- ja elinkeinoministeriön pilottihankkeen tavoitteena on laajentaa käytäntöä.
\- Tarkoitus on että meillä olisi sopimus tiettyjen paikkakuntien kanssa hätätapausten vastaanotosta. On todella tärkeää, että Jyväskylä ja Tampere ovat lähteneet tälläiseen pilottiin, josta päästään eteenpäin, sanoo maahanmuuttojohtaja Kristina Stenman Työ- ja elinkeinoministeriöstä.
Jyväskylä ja Tampere valikoituivat mukaan, koska Stenmanin mukaan molemmat kaupungit ovat kokeneita pakolaisten vastaanottajia.
\- Kaupungeilla on pitkäaikainen perinne ja myös yleisemmin valmius ottaa vastaan myös sellaisia pakolaisia, jotka on hyvinkin hankalassa tilanteessa.
Jyväskylän tämän vuoden pakolaiskiintiö on 50 henkilöä. Heistä kymmenen on hätätapauksia. Turtiaisen mukaan uuden mallin toimivuus nähdään käytännössä pian, kun tämän vuoden ensimmäiset hätätapaukset saapuvat Jyväskylään.
\- Meille tuli viime viikolla tieto ensimmäisistä hätätapauksista ja nyt ollaan siinä vaiheessa, että odotamme mikä päivä tahansa, että nämä perheet tulisivat.
Pahasti kaatunut Morgenstern nimettiin Sotshiin
Mäkihyppääjä Thomas Morgenstern on yksi 130 itävaltalaisurheilijasta, jotka nimettiin Sotshin olympiakisoihin.
Itävalta julkisti maanantaina joukkueensa ensi kuussa Sotshissa järjestettäviin talviolympialaisiin.
Alppimaa lähettää yhteensä ennätykselliset 130 urheilijaa. Johtotähtiin lukeutuvat muun muassa alppihiihtäjät Marcel Hirscher ja Anna Fenninger.
Mäkihypyssä Gregor Schlierenzauer on voittanut lähes kaiken mahdollisen, mutta hän jahtaa edelleen ensimmäistä henkilökohtaista olympiakultaansa.
Yksi Schlierenzauerin kilpakumppaneista on on vuoden 2006 olympiavoittaja Thomas Morgenstern, joka nimettiin mukaan joukkueeseen aiemmin tässä kuussa tapahtuneesta pahasta kaatumisesta huolimatta.
Vuoden 2010 talvikisoissa Vancouverissa Itävalta saavutti yhteensä 16 mitalia, joista neljä oli kultaisia.
Pertti Kurikka: Poliitikot eivät pidä kehitysvammaisia ihmisinä
Punkyhtye Pertti Kurikan Nimipäivät ottaa kovin sanoin kantaa kehitysvammaisten asemaan Suomessa. Kritiikkiä saavat erityisesti poliitikot. Yhtye esiintyi Porissa Ihan EpäNormaali lauantai -tapahtumassa, jonka tarkoitus oli tuoda kehitysvammaiset vahvemmaksi osaksi yhteiskuntaa.
Hurjaan suosioon noussut Pertti Kurikan Nimipäivät villitsi porilaiset Satakunnan museossa lauantaina. Laulaja Kari Aallon mukaan musiikin avulla pyritään nostamaan esiin asioita, joita kehitysvammaisten eteen voitaisiin Suomessa tehdä. Erityisesti poliitikot saivat osakseen kovaa kritiikkiä.
– Poliitikot eivät osaa hoitaa asioita. Niiden pitäisi antaa meille asuinpaikkoja, rahaa ja hyvä elämä, toteaa Aalto.
Myös itse Pertti Kurikka näkee, että päättäjätasolla on vielä työtä jäljellä.
– Ne eivät osaa ajatella kehitysvammaisia, että mekin ollaan ihmisiä. Kyllä poliitikkojen pitäisi ymmärtää, että olemme osa yhteiskuntaa.
Saavutettavuutta Satakunnan museolla
Satakunnan museo haluaa omalta osalta tulla näkyväksi saavutettavuuden rakentajana. Erilaisuuden kohtaamisen lähemmäksi tuovan ihan epäNormaali -näyttelyn lisäksi museo on panostanut merkittävästi esteettömyyteen.
– Olemme saaneet inva-wc:n ja inva-parkkipaikan, mikä oli aikamoinen homma, että sellainen ylipäätään saatiin tuohon museon eteen. Sellaisten kanssa on tehty töitä, museon maakuntatutkija Akuliina Aartolahti toteaa.
Museollakin riittää vielä runsaasti työnsarkaa saavutettavuuden kanssa.
– Tänään kun oli paljon väkeä, niin huomasi, että vielä meillä riittää hommaa. Täällä ei olekaan niin helppo liikkua. Yksi pyörätuoli mahtuu hyvin, mutta kun niitä on paljon, niin on hankalampaa. Ja kynnyksiä meillä on edelleen liian paljon, pohtii Aartolahti.
Pienetkin pikavipit päätyvät yhä useammin ulosottoon
Esimerkiksi Länsi-Pohjan ulosottoviraston alueella pikavippien aiheuttamat ulosotot yleistyvät kaikkein nopeimmin. Viime vuodet jatkunut kasvu on kiihtynyt jo 14 prosenttiin.
Yhä pienemmät velat päätyvät ulosottoon. Esimerkiksi Länsi-Pohjan ulosottoviraston tilastojen mukaan viime vuonna ulosottoasioiden määrä kasvoi vajaalla kymmenellä prosentilla yli 46 000:ään viime vuonna.
Samalla peritty summa on kuitenkin laskenut hieman, yhteensä 10,6 miljoonaan euroon. Johtavan kihlakunnanvoudin Elina Sääskilahden mukaan tässä näkyy erityisesti se, että pikavippien päätyminen perintään on yhä yleistynyt.
– Eniten kasvava asialaji on ollut yksityisoikeudelliset perintäasiat, joista pääosa on juuri pikavippejä. Viime vuonna niitä oli yli 12500 kappaletta, sanoo Elina Sääskilahti.
Yksityisoikeudellisia perintäasioita on Länsi-Pohjan asioista yli kolmannes. Myös valtakunnallisesti trendi on sama, ja kasvu on jopa nopeampaa.
"Satasen lainakin" voi päätyä ulosottoon
Ulosottoon päätyy usein hyvinkin pieniä velkoja, siellä pikavippien kohdalla puhutaan usein esimerkiksi satasen lainasta. Jos velka jää maksamatta ja päätyy ulosottoon, se paisuu moninkertaiseksi.
– Silloin puhutaan helposti neljän-viidensadan summasta. Perintäkulujen lisäksi alkuperäisen summan päälle tulevat käräjäoikeuden ja ulosottoviranomaisen kulut, muistuttaa Sääskilahti.
Sääskilahden mukaan ulosottoviranomaisten kiireet kertovat heikosta suhdannetilanteesta. Yt-neuvottelujen ja työttömyyden aika tuppaa lisäämään maksuvaikeuksia.
Parempaan suuntaan ei olla menossa ainakaan vuoden ensimmäisten viikkojen perusteella.
– Viime vuonna pankin vaatimuksesta huutokaupattiin reilu parikymmentä kohdetta, mutta nyt vaatimuksia on tullut tälle vuodelle jo neljä, sanoo johtava kihlakunnanvouti Elina Sääskilahti Länsi-Pohjan ulosottovirastosta.
Kuka on syyllinen Espanjan talouskriisiin?
Zapatero oli EU:n puheenjohtajamaan pääministeri toukokuussa 2010, kun Espanjalle luettiin madonluvut - Zapatero määrättiin panemaan kiireesti kuriin budjettivaje, joka oli kohonnut yli 11 prosenttiin.
"Astuin parlamentin eteen aamulla 12. toukokuuta - kertomaan sopimuksista, jotka oli tehty edellisenä viikonloppuna Euroopan poliittisten johtajien sekä talousministerien kokouksissa.
Ne olivat ratkaisevia päiviä Euroopalle ja Espanjalle. Euroalueen päätökset Kreikan pelastamiseksi merkitsivät, että useiden hallitusten - Espanjan muiden muassa - oli tehtävä leikkauksia budjettiin. Kovia leikkauksia.
Se oli niitä päiviä, kun tiedät, että jokin päättyy - vaikka ei ole vielä kovin selvää mikä on alkamassa.
(...)
Toimia oli vaikea selittää, ja siten myös vaikea puolustaa.
Budjettileikkauksen teki sosialistinen hallitus. Sen teki pääministeri, joka oli sitoutunut ylläpitämään, ja mahdollisuuksien mukaan laajentamaan, sosiaaliturvaa talouskriisin kestäessä.
Mikä ristiriita, mikä kipeä dilemma. Joko leikkaat - tai saatat ruokkia epäilyjen kierrettä maksukykyämme kohtaan, - epäilyjä ettemme pystyisi huolehtimaan veloistamme.
Keskitietä ei ollut. Vain parissa päivässä, miltei vain tunneissa sinun oli tehtävä valinta - risteyksessä, missä erkanet aatteistasi ja lupauksistasi luultavasti peruuttamattomalla tavalla.
Ja mikä ristiriita se olikaan kansalaisten enemmistölle - erityisesti meidän äänestäjillemme."
Lupausten ja tosiasoiden ristiriita oli lopulta liian vaikea Zapaterolle ja hänen puolueelleen - toimet jäivät puolitiehen. Velkaantuminen ei pysähtynyt. Suurtyöttömyys paheni.
Zapatero johti Espanjaa seitsemän ja puoli vuotta. Hän tuli valtaan nousukaudella, kun rahaa riitti. Hän oli idealisti, joka halusi uudistaa, kehittää tasa-arvoa ja sosiaalivaltiota.
Kun talouskriisi alkoi, hän vannoi, että sitä ei maksateta palkkatyöläisillä.
Mutta kaikelta putosi pohja, kun valtion menoja ei enää voinutkaan lisätä. Se oli pääministerille henkilökohtainen isku.
"Päässäni risteilivät muistikuvat puoluetoimiston edustalta vaaliyönä maaliskuussa 2004. Se yhtenäinen, nuori huuto. Se samaistumisen tunne uuteen tehtävääni. ´Älä petä meitä´ - huuto, joka leimasi alkuani sosialistina hallituksen johdossa.
Olinko nyt pettämässä heidät ? En tiennyt selvää vastausta siihen kysymykseen. Luultavasti monet, jotka kehotuksellaan olivat aikoinaan tukeneet minua, vastaisivat myöntävästi. Että petin."
Zapatero päätyi poliittiseksi hylkiöksi.
Toisten silmissä hän vain petti odotukset - toisten silmissä hän oli talousasioita ymmärtämätön - lupasi liikaa, tuhlasi - ja on vastuussa siitä, että Espanjan talouskriisi syveni aivan täysromahduksen partaalle.
Zapateron aika päättyi sosialistien rökäletappioon vuoden 2011 lopulla. Hän vetäytyi syrjään politiikasta.
Sosialistien suosio on siitä asti ollut pohjamudissa.
Mariano Rajoyn vahva oikeistohallitus on tehtaillut vihattuja veronkorotuksia, reformeja, menoleikkauksia -. Ja kaikkea on voinut perustella sillä mihin kuntoon Zapateron hallitus maan talouden jätti.
Sosialistit epäilemättä ovat toivoneet, että Zapatero kirjassaan onnistuisi selittämään asiat parhain päin.
Kirjan julkistus Madridissa veti kulttuuritalo Circulo de Bellas Artesin ison näyttämösalin täyteen - puolueväkeä ja lehdistöä.
Zapateron tukena lavalla oli entinen Britannian työväenpuolueen pääministeri Tony Blair - tuomassa ymmärrystä.
Täysi sali ei kuitenkaan tarkoittanut, että Zapateron kirja muuttaisi mitään - saati että tekijä saisi synninpäästön.
Zapatero myöntää kirjassa tehneensä virheitä - mikä Espanjassa sinänsä on harvinaista - mutta samalla hän vaikenee asioita, jopa vääristelee.
Hänen keskeisiä selityksiään on, että talousluvut näyttivät vahvoilta - siksi hän sitkeästi kiisti, että maata uhkaa talouskriisi - uudelleenvalintansa aikaan keväällä 2008.
"On tunnustettava, että jo siihen aikaan eräät avustajani katsoivat, että minun tulisi käyttää sanaa kriisi - kuten teinkin sitten kesällä antamastani tv-haastattelusta lähtien.
Kyllä - oli erehdys, etten aiemmin puhunut kriisistä, koska kaduilla ja mediassa oli jo levinnyt tietty kriisi-ilmapiiri - tunne, joka tietysti vahvistui syksyllä, kun tapahtui globaali rahamarkkinoiden romahdus - vaikka sitä taas ei lainkaan voinut ennakoida vielä keväällä.
(...)
Tämä erehdys - ihan vilpittömästi - ei kuitenkaan vaikuttanut reagointiimme, koska me reagoimme alkaviin heikkenemisen merkkeihin, jotka niinä aikoina havaittiin."
Väite varhaisesta reagoinnista on yllättävä. Hyvässä muistissa on, että Zapatero milteipä osti tuolloin vaalivoiton verovaroilla - hän lupasi kaikille 400 euron vähennyksen suoraan verosta - 2 500 euron lahjashekin syntyville vauvoille - ja omaishoitojärjestelmän, joka oli erityisen kallis.
Samaan aikaan lehdistö ja oppositio varoittivat talouskriisistä. Pitkä kiinteistöbuumi oli juuri päättynyt kuin seinään - työttömyys lähtenyt nousuun.
Zapatero pahoittelee, että joutui peruuttamaan vaalilahjat jo parin vuoden kuluttua.
Hän kirjoittaa, että vielä vuonna 2007 Espanjan talouskasvu oli vahvaa - ennusteet lupasivat yhä kasvua - ja valtion tilit olivat loistokunnossa.
Hän myöntää, että arvioi tilanteen väärin.
"Ei - ennen globaalia finanssiromahdusta lokakuussa 2008 en odottanut, että kärsisimme tällaisen kriisin, joka meihin on iskenyt niin voimakkaana.
Uskoin kyllä, että meillä voi olla edessä vaikeuksia, ja että työttömyys kääntyy nousuun - mutta koskaan en kuvitellut, että työttömyys pahenisi näin dramaattisesti.
Lisäksi katsoin, että julkisen talouden tila antaa meille väljän toimintapuskurin. Budjetti oli lähes kaksi prosenttia ylijäämäinen vuonna 2007 - koko julkistalouden velan olimme painaneet 36 prosenttiin bruttokansantuotteesta."
Espanjan julkistalouden luvut kriisin iskiessä todella olivat yhtä hyvät kuin Suomella siihen aikaan. Zapatero tulkitsi, että on varaa rajuun velkaelvytykseen.
Kuitenkin yksityistaloudessa oli velkavuori. Etenkin kiinteistöalalla, ja sitä rahoittaneilla pankeilla. Asuntohintoihin oli paisunut iso kupla - mutta kun Zapateroa lukee, tulee mieleen, että Espanjassa ehkä sittenkin vain harva käsitti miten valtava se hintakupla oli.
Hinnat olivat nousseet aivan hillittömästi euron käyttöönoton jälkeen.
"Mutta kuitenkin jo kolmena peräkkäisenä vuonna hintojen nousuvauhti oli hidastunut. Pehmeästi, mutta jatkuvasti.
Se antoi uskoa asteittaiseen sopeutukseen, jossa kupla tyhjenisi vähitellen.
Hallitus luotti hitaaseen jarrutukseen - eikä odottanut tietenkään ulkoisen shokin aiheuttamaa puhkaisua voimalla, jonka toi finanssikriisi.
(...)
Joka tapauksessa - jos olisimme nähneet tarpeelliseksi puhkaista hintakupla - niin miten sen olisimme voineet tehdä ?
Ei ole niinkään helppo päättää kuplan puhkaisusta ilman omaa rahapolitiikkaa.
No, voisi ajatella ehkä, että lainansaantia olisi rajoitettu Espanjan keskuspankin säädöksillä.
Mutta on kysyttävä: mikä olisi ollut reaktio maassamme, joka kasvoi vauhdilla ja loi työpaikkoja?"
Mutta entä miksi kuplan kasvua ei edes hillitty - luopumalla asuntolainojen verovähennysoikeudesta, kuten ulkomaiset tahot usein kehottivat tekemään ?
"Katson, että olivat kyllä oikeassa ne, jotka argumentoivat verovähennyksen kielteisestä vaikutuksesta. - Kuten Kansainvälinen valuuttarahasto, joka usein huomautti asiasta.
En tiedä miten ratkaiseva se vaikutus oli, mutta uskon kyllä, että sillä oli roolinsa kuplan muodostuksessa.
Voin paljastaa, että vuoden 2006 verouudistuksen yhteydessä harkitsin jo mahdollisuutta kumota tämä verovähennys.
Asiasta puhuttiin pienessä piirissä hallituksessa. Hylkäsimme ajatuksen, koska se olisi voinut aiheuttaa yhteiskunnassa vastustusta.
Asunnon osto oli silloin keskeinen teema ihmisille - asuntolainan verovähennysoikeudella oli kansalaisten hyvin laaja kannatus."
Pelättiin siis äänten menetystä. Ehkä myös rahan - sillä kiinteistöbuumi ruokki Espanjassa kaikkea siihen aikaan.
Buumi paisutti julkishallintoa, koska rahaa tulvi ovista ja ikkunoista.
Zapatero lyö rintaansa, että valtion menot pidettiin buumivuosina aina samalla tasolla suhteessa bruttokansantuotteeseen. Mutta kun bkt kasvoi monta prosenttia vuodessa, niin kasvoivat valtion menotkin.
Kun kriisi alkoi, verotulot romahtivat. Lähes kahden prosentin budjettiylijäämä muuttui nopeasti 11 prosentin vajeeksi. (Rahassa se tarkoittaa yli 130 miljardin euron muutosta valtion tileihin.)
Tarvittiin hurjasti lisävelkaa - osa siitä kului lihavina vuosina paisuneen koneiston ylläpitoon.
Zapateron mukaan hänellä ei juuri ollut vaihtoehtoja -.
Talousministeri Pedro Solbes kuitenkin varoitti tuolloin Zapateroa, että jos vaje repeää, tarvitaan suunnitelma sen pienentämiseksi - jotta valtion rahoitus ei vaarannu.
Zapatero ei teettänyt suunnitelmaa, vaan erotti Solbesin.
Tästä Zapatero ei kerro - mutta Solbes kertoo. Muistelmissaan, joka ilmestyi samaan aikaan Zapateron Dilemma-kirjan kanssa.
Mutta ennen kuin siirrytään Solbesiin - Katsotaan vielä miten Zapatero kuvaa kriisinhoitoa euromaiden kesken.
Hän korostaa päivämäärien kera, että Kreikan kaamea tilanne tuli euromaille täytenä yllätyksenä - vasta vuoden 2009 lopulla.
Espanjalla oli kolmen A:n luottoluokitus helmikuuhun 2010 asti. Silloin markkinat jo hermoilivat - pian tuli oli katossa ja Zapatero määrättiin panemaan railakas velanottonsa kuriin.
Zapatero moittii euromaiden kyvyttömyyttä päättää nopeasti ja yhtenäisinä Kreikan tukemisesta.
Pariin otteeseen hän mainitsee Suomen ja Hollannin aina säestäneen empivää Saksaa - euroryhmään syntyi jännite etelän ja pohjoisen välille.
Tunnelma kiristyi mm. Cannesin huipputapaamisessa syksyllä 2011, kun Italiaa painostettiin suostumaan Kansainvälisen valuuttarahaston apuun, Zapatero kertoo.
"Illallisella oli mieleenpainuvia jännitteitä. Järkytti etenkin, kun yhdessä vaiheessa riitelyä eräät hallitusten johtajat ryhtyivät käyttämään sodanjälkeisen ajan solvauksia.
Se oli ohimenevä purkaus, mutta tuntui kuin viime vuosisadan dramaattinen Euroopan jako yhä heijastaisi seurauksiaan.
Vain viisi minuuttia, mutta niiden aikana kuulemani sanat palauttivat vahvasti mieleen kaikki Euroopan historiassa vuodetut kyyneleet."
Italia ei taipunut, mutta pari viikkoa myöhemmin pääministeri Silvio Berlusconi erosi.
Zapateron mukaan Espanjalle tarjottiin pelastuspakettia kolme kertaa hänen kaudellaan. Hän panee sulan hattuun siitä, että torjui tarjoukset.
Mutta Espanjan taloutta Zapatero ei saanut raiteilleen. Hän joutui kerjäämään, että Euroopan keskuspankki ostaisi Espanjan velkakirjoja, elokuun 5. päivä 2011.
"Ratkaisevin ei sinä päivänä tapahtunut markkinoilla. Oleellista olivat puhelinkeskustelut, joita käytiin tauotta Euroopan johtokeskusten välillä.
Itse puhuin kahden valtiojohtajan kanssa, Berlusconin ja Sarkozyn.
Berlusconin kanssa, jotta yhdistäisimme vakuuttelumme kaikilla rintamilla.
Puhelu Ranskan presidentti Sarkozyn kanssa oli tärkeämpi.
Ranska on toiseksi suurin euromaa, keskeisen Ranska-Saksa -akselin toinen pilari - joten sillä on eniten vaikutusvaltaa Saksaan.
Keskustelu oli tiivis. Vetosin Sarkozyn Eurooppa-mielisyyteen, Ranskan rooliin Euroopassa, - ja siihen, että olisi vääryys, jos Espanja joutuisi pelastettavaksi huolimatta ponnistelustamme.
Pyysin Sarkozya puhumaan Saksan kanssa.
(...)
Päätin, etten itse soita Merkelille. Se tuntui järkevimmältä. Hän ei voisi myöntyä mihinkään. Tiesin mikä oli vallitseva ajattelutapa Saksassa. Tiesimme kaikki, että Saksan keskuspankki Bundesbank vastusti velkakirjaostoja.
Ratkaisevin keskustelu oli se, jonka kävin itsensä Jean-Claude Trichet´n - Euroopan keskuspankin puheenjohtajan - kanssa."
Trichet auttoi, Zapatero kertoo. Euroopan keskuspankki osti velkakirjoja.
Vastineeksi Trichet halusi lähettää Zapaterolle luottamuksellisen kirjeen.
Kirje sisälsi listan toimia, joita Espanjan taloudelle pitäisi tehdä. Zapatero julkistaa sen kirjassaan.
Trichet mm. pyysi perusteellista työmarkkinareformia ja budjettivajeen varmaa painamista 6 prosenttiin.
Kumpaankaan Zapateron hallitus ei kyennyt. Vaje oli 9 prosenttia,
kun hallitus vaihtui ennenaikaisissa vaaleissa.
Zapateron olisi ehkä kannattanut uskoa Pedro Solbesia, joka oli talousministeri kevääseen 2009 asti. Zapatero sanoo kirjassaan Solbesista vain, että Pedron kanssa oli sovittu, ettei hän ole pitkään hallituksessa.
Solbes muistaa tarkemmin - muistelmakirjassaan Recuerdos.
"Yritin inttää Zapaterolle, että olisi tehtävä tilapäinen toimenpidepaketti, ja suunitelma suhdannevajeesta ulospääsemiseksi - jotta voidaan palauttaa budjettivakaus keskipitkällä ajalla ja taata julkisen taloutemme kestävyys.
Jos luomme kestämättömän vajeen, se vaikuttaa rahoituksen saantiimme.
Pääministeri ei jakanut huoltani. Hän piti ensisijaisena päästä takaisin talouskasvuun ja katsoi, että meillä on vara jatkaa julkisten menojen käyttöä talouden aktivoimiseen."
Erimielisyys johti talousministerin vaihdokseen. Zapatero valitsi Solbesin tilalle talousasioissa kokemattoman Elena Salgadon, joka ei inttänyt vastaan pääministerille.
Solbes kyllä myös vahvistaa Zapateron kertomaa - mutta kriittisin silmin. Hän olisi itse tehnyt toisin.
Solbesin kirja sinänsä on klassinen muistelmateos yli 40 vuoden ajalta. Solbes oli sitoutumaton virkamies, luomassa Espanjan EU-suhteita, talousministeri useissa hallituksissa - ja EU:n talouskomissaari viisi vuotta.
Jos tuntee kiinnostusta euron käyttöönoton vaiheisiin vuosituhannen alussa, ja espanjan kieli taipuu, niin Solbesin kirjaa voi suositella.
Hän oli talouskomissaari silloin, kun Saksa ja Ranska pyristelivät irti euron vakaussopimuksesta - halusivat ylittää sovitun 3 prosentin vajekaton.
"Sopimuksen muokkaus ei ollut helppo tehtävä. Eräät maat pyrkivät saamaan siihen lisää joustavuuskriteereitä. Toiset katsoivat, ettei pidä muuttaa mitään.
Minun asemani oli erityisen epämukava. Osallistuin myös Euroopan keskuspankin kokouksiin, missä sopimuksen puolustus oli rautaista, käytännössä yksimielistä.
Komission sisällä kannat vaihtelivat. (...) Eurooppa-neuvostossa maat kuten Hollanti, mutta myös Suomi, Espanja ja jotkut muut, puolustivat sopimuksen täyttä kunnioittamista."
Saksa ja Ranska saivat lopulta muutokset läpi huippukokouksessa. Komissio vei asian Unionin tuomioistuimeen, joka lausui, että valtiot ovat suvereeneja yhdessä muuttamaan sopimuksiaan.
Solbes sanoo puolustavansa 3 prosentin vajekattoa - sekä budjetin ylijäämäisyyttä talouskasvun vuosina.
Brysselissä sitä joutui vakuuttelemaan hallituksille - mutta jäi sieltä oppiakin, kirjoittaa muistelmissaan Espanjan talouskriisin hoidosta syrjäytetty Pedro Solbes:
"Pohjoismailta opin, että ellei halua menettää demokratian legitimiteettiä, voi isoja julkisia menoja puolustaa vain kunnioittamalla kahta periaatetta: sitä, että menot käytetään tehokkaasti - ja sitä, että niiden käyttö on läpinäkyvää.
Espanjan viimeiset 15 vuotta tarjoavat meille monia esimerkkejä tehottomuudesta.
Läpinäkyvyys taas olisi auttanut välttämään ainakin osan näiden vuosien korruptio-ongelmista."
Teokset: 
José Luis Rodríguez Zapatero: "El Dilema. 600 días de vértigo", Planeta 2013
Pedro Solbes: "Recuerdos. 40 anyos de servicio público", Deusto 2013
15.1.2014 Jyrki Palo
”Väärä rotu” – miten vaaralliseksi luokiteltujen koirarotujen kasvattajia ja tulevia omistajia pitäisi valistaa?
Vaikeasti hallittavan koiran voi hankkia kuka tahansa. Omistajien taustoja ei tutkita eikä heiltä vaadita mitään erillistä koulutusta, vaikka rodut on alun perin kasvatettu vartiointiin, puolustukseen tai saalistukseen. Millaista valistusta koiranomistaja tarvitsee? Kuinka koirankasvattajia pitäisi valistaa? Pitäisikö koiria koskevia lakipykäliä muuttaa? Miten, perustele.
[MOT:n mukaan ](http://yle.fi/uutiset/mot_koira__ihmisen_vaarallisin_ystava/7048501)koirien
hyökkäykset ovat aiheuttaneet myös pysyviä fyysisiä ja henkisiä vammoja
lukemattomille ihmisille. 
[Kennelliiton](http://www.kennelliitto.fi/) puheenjohtajan **Hannele Sunin** mukaan kannattaisi
tarkkaan harkita, jos kyseisiä rotuja mielii ottaa. Kennelliiton piirissä onkin
ajatus selvittää mihin kyseisiä rotuja tarvitaan ja miksi niitä tarvitsee
Suomeen tuoda.
Suomessa koiria koskevat lakipykälät edellyttävät lähinnä
koirien pitämistä julkisilla paikoilla kytkettyinä ja ulosteiden korjaamista. Lain
tiukentaminen on kaatunut koirapiirien voimakkaaseen vastustukseen.
Suomessa on 650 000 koiraa eli lemmikki käytännössä joka
neljännessä perheessä. Asukaslukuun verrattuna koiramäärä on maailman
suurimpia.
Koirille järjestetään[ luonnetestejä](http://www.kennelliitto.fi/koiraharrastukset/kokeet-ja-kilpailut/luonnetesti), jossa koiran käyttäytymistä arvioidaan stressaavissa tilanteissa. Saatua tietoa voidaan hyödyntää koiran kouluttamisessa.
[MOT-ohjelmassa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/24/koira-ystava-vai-vihollinen) vaarallisiksi koiraroduiksi mainitaan pitbullterrieri, amerikanstaffordshirenterrieri ja bullterrieri. Tässä Berliinin ["musta lista"](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/27/berliinin-mustan-listan-koirarodut) koiraroduista.
**Millaista valistusta koiranomistaja tarvitsee? Kuinka koirankasvattajia pitäisi valistaa? Pitäisikö koiria koskevia lakipykäliä muuttaa? Miten, perustele.**
**[Katso ohjelma Yle Areenasta.](http://areena.yle.fi/tv/2148626)**
_**[MOT](http://yle.fi/aihe/mot)**_
Ihalainen: Kuntapäättäjillä on sydäntä inhimillisiin päätöksiin
Useat kunnat ja kaupungit ovat valmiita vastaanottamaan kiintiöpakolaisia.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) kiittelee suomalaisia pakolaisten vastaanottajia.
Muun muassa Espoon, Helsingin, Kauniaisten ja Vantaan kaupunginjohtajat sopivat perjantaina esittävänsä yhteensä 105 syyrialaisen kiintiöpakolaisen vastaanottamista asukkaikseen.
Ministeri Ihalaisen mukaan vastaanottajakuntien päättäjät ovat osoittaneet inhimillisyyttä erityisesti syyrialaisia pakolaisia kohtaan.
\- Kun hallitus viime syyskuussa päätti nostaa pakolaiskiintiötä, pohjautui päätös luottamukseen, että suomalaisilla on halua auttaa hädänalaista lähimmäistä. Viime viikkojen uutiset eri puolilta Suomea kertovat siitä, että kuntapäättäjillä on sydäntä tehdä inhimillisiä päätöksiä, toteaa Ihalainen.
Hallitus päätti viime syyskuussa, että Suomen pakolaiskiintiötä nostetaan tänä vuonna 1050:een henkilöön.
Paikat on jaettu Syyriasta, Libanonista, Jordaniasta, Afganistanista ja Iranista tuleville pakolaisille, sekä eteläisestä Afrikasta tuleville kongolaisille ja Egyptistä tuleville sudanilaisille.
Kuntapaikkoja kiintiöpakolaisille on tänä vuonna tarjolla noin 900. Paikkoja tarvitaan työ- ja elinkeinoministeriön mukaan vielä lisää.
Ilves julkisti jatkosopimuksia
Konsta Mäkisen sopimus on kaksivuotinen ja Tommi Kivistön yksivuotinen.
Ilves on solminut jatkosopimukset kahden puolustajan kanssa. Asiasta kerrotaan tamperelaisseuran verkkosivuilla.
Konsta Mäkinen rustasi nimensä kaksivuotiseen paperiin ja Tommi Kivistö yksivuotiseen paperiin.
– Konsta Mäkisen kautta ovat rikkoneet loukkaantumiset, mutta uskomme vankasti, että hänellä on potentiaalia nousta entistä suurempaan rooliin, toteaa Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja.
\- Kivistö on jo tällä kaudella ollut tärkeä osa Ilves-puolustusta, ja hän on ottanut jatkuvasti isoja askelia kohti entistä suurempaa vastuuta. Olemme todella tyytyväisiä, että Tommi jatkaa Ilveksessä. Muutama puolustaja vielä tarvitaan.
Satonen: Vammalan sairaalalle asiakkaita tuova kumppani
Kokoomuksen Arto Satonen ja perussuomalaisten Martti Mölsä olivat Yle Tampereen aamukahvivieraina. Yhteisymmärrystä löytyi yli hallitus- ja oppositiorajan.
Vammalan aluesairaalan tulevaisuuden vaihtoehtoja punnitaan lähiviikkoina.
Tavoitteena on muun muassa selvittää, mitä palveluita sairaalassa voitaisiin tarjota paikallista väestöpohjaa laajemmalle alueelle.
– Kaupunginjohtajan perustama työryhmä hakee sairaalalle yksityistä kumppania, sanoo sastamalalainen kokoomuksen valtuutettu ja kansanedustaja Arto Satonen.
Tarkoitus ei ole luoda yksityissairaalaa, jossa potilaan pitää maksaa hoidosta.
– Tarkoitus ei ole luoda yksityissairaalaa, jossa potilaan pitää maksaa hoidosta. Yritämme löytää sellaisen kumppanin, joka toisi sairaalalle uusia asiakkaita nykyisten lisäksi. Näin voisimme säilyttää erittäin tärkeät yli 200 työpaikkaa Sastamalassa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin Talvikki-suunnitelmassa esitetään, että Vammalan aluesairaala muuttuisi ensi vuoden alussa yhdeksi Taysin toimialueeksi.
Sastamalassa selvitystä halutaan laajentaa talousvaikutusten arvioinnilla.
Pakkoliitokset kansanedustajienkin hampaissa
Arto Satonen ja perussuomalaisten Martti Mölsä Punkalaitumelta olivat maanantaina Yle Tampereen aamukahvivieraina.
Keskustelussa sivuttiin myös Yle Tampereen hiljattain tekemää kyselyä, jossa Tampereen ympäryskuntien valtuutetut torjuivat mahdolliset pakkoliitokset lähes yksimielisesti.
– Yhteistyön tiivistäminen olisi paras keino. Jos Tampere ja kehyskunnat saavat aikaiseksi yhteisen esityksen, joka ratkaisee todellisia ongelmia, uskon että sillä tiellä voidaan päästä eteenpäin, Arto Satonen sanoo.
Myös Martti Mölsä suhtautuu pakkoliitospuheisin torjuvasti.
Jos keskittämisen tielle lähdetään, se on sitten loputon tie.
– Jos keskittämisen tielle lähdetään, se on sitten loputon tie.
Itellan leikkaustoimet epäilyttävät
Kuulijakysymyksessä kansanedustajilta tivattiin kantaa ajatukseen postinjakelun harventamisesta Itellan kärvistellessä säästöpaineissa.
– Tällainen kuulostaa varsin vieraalta. Suomessa on totuttu saamaan posti kerran päivässä. En usko, että eduskunnalta heltiäisi lupaa tällaiseen, kokoomuksen Arto Satonen sanoo.
Martti Mölsä löytää Itellan ongelmien ratkaisun hallinnon keventämisestä.
– Suomen eri alueita pitää kohdella tässä asiassa tasapuolisesti.
"Balotelli tarvitsee rakkautta"
Italian päävalmentaja Cesare Prandelli uskoo Milan-hyökkääjä Mario Balotellin oppivan virheistään.
Italian jalkapallomaajoukkueen päävalmentajan Cesare Prandellin mukaan hyökkääjä Mario Balotelli tarvitsee rakkautta. Prandelli uskoo tämän oppivan virheistään.
\- Balotelli oppii. Hän tarvitsee paljon rakkautta. Hän on kaveri, joka antaa paljon ja on tärkeä Milanille, Prandelli kertoi toimittajille. 
Seedorf on käyttänyt oikeita sanoja Balotellin kanssa. Olen varma, että hänen avullaan saamme parhaan irti Mariosta.
Balotelli nousi jälleen otsikoihin sunnuntaina, kun hän sai varoituksen elehdittyään Cagliari-fanien suuntaan 2-1-voittopelin yhteydessä. Sen jälkeen mies otti vielä yhtään Cagliarin puolustajien kanssa.
Prandelli on tyytyväinen uuden Milan-luotsin Clarence Seedorfin otteisiin.
\- Seedorf on käyttänyt oikeita sanoja Balotellin kanssa. Olen varma, että hänen avullaan saamme parhaan irti Mariosta.
Yksinäinen susi nauttii joukkueen tuesta Sotshissa
Ski crossin maailmancup-kiertue jäi viikonloppuna tauolle ja suomalaislaskija Jouni Pellinen aloittaa valmistautumisen Sotshin olympialaisiin.  
Ski cross-laskija Jouni Pellinen on tyytyväinen alkukuteensa.
Kun maailmancup-kisoja ei enää lasketa ennen Sotshia, nyt alkaa
valmistautuminen olympialaisiin.   
\- Kausi on ollut hyvä, aika tasainen, mutta vielä se paras on
jäänyt puuttumaan. Tavoite oli se, että huippukunto rakentuu sinne helmikuulle
ja nyt näyttää siltä, että se on mahdollista. Paljon juttuja pitää vielä tehdä
ja kaivaa sieltä esiin, jotta olympialaisissa mennään sitä parasta vauhtia,
Pellinen kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
Imatran Urheilijoita edustavan Pellisen mukaan laskemisessa
on edelleen viilaamista. Ski cross on fyysinen ja vauhdikas laji, jossa
erityisesti lähtö on tärkeä.  
\- Alkukaudesta kulki lasku tosi hyvin, mutta lähtö yski. Nyt
se on kääntynyt toisinpäin, lähtö on kulkenut tosi hyvin, mutta lasku on taas
alkanut yskimään. Jos nämä saadaan yhdistettyä, niin varmasti hyvä tulee,
Pellinen pohtii. 
Heti tänään pitää kaivaa punttikamat esiin ja lähdetään hakemaan voimaa ja räjähtävyyttä lähtöön.
Pellinen viettää viikon päivät Helsingissä ennen kuin hän
suuntaa Ruotsiin harjoitusleirille. Sotshiin on tarkoitus lentää 13. helmikuuta ja
Ski crossin kisapäivä on
 luvassa viikkoa myöhemmin 20. päivä helmikuuta.  
\- Heti tänään pitää kaivaa punttikamat esiin ja lähdetään
hakemaan voimaa ja räjähtävyyttä lähtöön. Sitten mennään Ruotsiin hakemaan
laskuvarmuutta ja tehdään paljon lähtöjä. Haetaan sellaisia kovia eriä ja kovuutta, mitä kisoissa sitten vaaditaan.
Suomen joukkueen tuki siivittää Pellistä
Pellinen on maailmancupin kokonaistilanteessa kahdeksantena.
Kauden paras sijoitus tuli ranskan Val Thorensissa, jossa suomalainen oli
viides.
Pellinen selvisi viime lauantain maailmancupin kisassa
Itävallassa välieriin saakka, mutta neljän laskijan finaaliin lasku ei harmittavasti
riittänyt. 
\- Lauantain kilpailussa finaalipaikka oli jo tosi lähellä.
Kyllä siitä jäi vähän hampaankoloon, mutta olen silti positiivisella mielellä. Siinä
olin niin paljon hyvää ja se oli niin lähellä, että se antaa enemmänkin sellaista
itseluottamusta ja halua mennä vieläkin kovempaa. Pitää tehdä nämä viimeiset
viikot kovaa töitä, niin se onnistuu ensi kerralla, Pellinen pohtii.
Pellistä pidetään potentiaalisena mitalikandidaattina
Sotshissa. Mies aikoo lähteä nauttimaan kisatunnelmasta ja korostaa joukkuehengen merkitystä oman laskuvauhdin löytämisessä.  
\- Odotukset ovat korkealla. Arvokisoissa minulla on aina
ollut hyvä fiilis. Olen nauttinut siitä tunnelmasta ja Suomen joukkue on vähän
isompi kuin normaalisti. Maailmancuppia kun kiertää, niin olen vähän sellainen
yksinäinen susi. Arvokisoissa saa oikein sellaisen joukkueen tuen taakse ja
tuntuu siltä, että saa sen parhaan iskun. Jos tämä tapahtuu Sotshissa, niin
mahdollisuudet on taistella jopa mitaleista.   
Suurin osa Justin Bieberin rattijuopumussyytteistä nurin
Justin Bieber pidätettiin näyttävästi torstaina tammikuun 23. päivä Floridassa. Lehtitietojen mukaan suurin osa syytteistä on hylätty.
[Brittiläinen The Independent -lehti kertoo](http://www.independent.co.uk/news/people/news/justin-bieber-arrest-dui-and-drag-racing-charges-dropped-in-drastic-uturn-9087249.html), että floridalaissyyttäjä on luopunut lähes kaikista syytteistä koskien **Justin Bieberin** viime torstaista [autoajelua](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/poliisi-pidatti-bieberin-floridassa-rattijuopumusepailyn-takia). Lehden mukaan Bieberiä syytetään ainoastaan pidätyksen väkivallattomasta vastustamisesta, koska hänen väitetään sadatelleen poliisille ja kieltäytyneen aluksi ruumiintarkastuksesta.
Tiedot käyvät ilmi oikeuden asiakirjoista, jotka yhdysvaltalainen nettisivusto on julkaissut.
Justin Bieberin asianajotiimi on aiemmin ilmoittanut tutkivansa väitteitä siitä, että pidätyksen tehnyt poliisilaitos olisi liioitellut tietoja poptähden humalatilasta ja ylinopeudesta. Bieberin puolustus on painottanut, että poliisin väitteet tapauksesta ovat epäjohdonmukaisia.
Esimerkiksi verikokeessa todettu alkoholinmäärä on ollut huomattavan pieni, vaikka pidätysraportissa puhutaan hänen haisseen voimakkaasti alkoholilta.
Poliisiraportissa poptähden kerrotaan myös tunnustaneen käyttäneensä tapahtumailtana marihuanaa, alkoholia ja reseptilääkkeitä.
Lue myös: [Poliisi pidätti Bieberin Floridassa rattijuopumusepäilyn takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217802)
**Lähteet:** The Independent
Lahden Messujen tulos painui pakkaselle
Näyttelytoimintaa verottivat messualueen laajennustyöt ja niitä seuranneet poikkeusjärjestelyt.
Lahden Messut Osakeyhtiön tulos jää tappiolliseksi viime vuodelta. Toimitusjohtaja Jussi Eerikäinen ei vielä osaa sanoa, kuinka paljon.
Viime vuonna näyttelytoimintaa haittasivat messualueen laajennustyöt ja niistä aiheutuneet poikkeusjärjestelyt.
Messuilla kävi viime vuonna noin 160 000 vierasta. Liikevaihto putosi noin viidellä prosentilla.
Tänä vuonna Lahden Messut tavoittelee 200 000 kävijän ylitystä uusitulla modernilla messualueella.
Kuollut mies löytyi keskeltä mielenosoitusaukiota Kiovassa
Poliisi kertoo löytäneensä kuolleen miehen roikkumasta Itsenäisyydenaukiolle rakennetusta uudenvuodenkuusesta.
Kiovan keskustaan rakennetusta uudenvuodenkuusesta on löytynyt kuollut mies. Poliisi kertoo poistaneensa 55-vuotiaan miehen ruumiin kuusenmuotoisesta teräsrakennelmasta Kiovan Itsenäisyydenaukiolla.
Itsenäisyydenaukion uudenvuodenkuusesta on tullut hallitusta vastustavien mielenosoittajien symboli. Sen kyljet ovat peittyneet vangitun oppositiojohtja Julia Timoshenkon kuvista ja presidentti Viktor Janukovitšin vastaisista iskulauseista.
Poliisin mukaan ruumiista ei löytynyt merkkejä ulkoisesta väkivallasta.
Kuusesta roikkumasta löytyneen miehen tapauksesta tekee erikoisen se, että Itsenäisyydenaukio on ollut täynnä mielenosoittajia joulukuusta lähtien.
Ensimmäinen kaksikerroksinen ravintolavaunu lähti liikenteeseen
VR:n ensimmäinen uudenlainen ravintolavaunu otettiin käyttöön maanantaina Helsingistä Ouluun kulkevassa InterCity 2 -junaan. Uusien ravintolavaunujen määrä lisääntyy kahdella kuukaudessa. Yhteensä niitä tulee 26.
Kaksikerrosvaunuissa alakerta on perinteinen ravintolavaunu ja yläkertaan ryhmät ja yksittäiset ihmiset voivat varata istuinpakkoja normaaliin tapaan. Tarjoilut hoituvat kioskista tai alakerran ravintolasta noutamalla.
Ensimmäinen uusi ravintolavaunu otettiin käyttöön Helsinki-Oulu välillä. Aamulla Helsingistä lähtevä juna palaa illalla takaisin pääkaupunkin.
– Se on pisimpiä reittejämme, joten siitä on siellä eniten iloa. Reitillä saadaan myös parhaiten kokemusta erilaisista olosuhteista, VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari sanoo.
IC-junia ajetaan kauko-ohjauksella
Viime vuoden aikana VR sai 12 uutta ohjausvaunua. Ne kulkevat erityisesti Helsingin ja Tampereen välillä nopeuttaen junan kääntymistä.
– Veturi on vain toisessa päässä junaa, mutta toisesta päästä kuljettaja voi kauko-ohjata veturia, kertoo VR:n kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Talvi on ollut suotuisa junien täsmällisyydelle
VR ei päässyt viime vuonna 90 prosentin täsmällisyystavoitteeseen. Suurimpana syynä tähän olivat Pohjanmaan radan ratatyöt Kokkolan ja Oulun välillä.
– Joulu- ja tammikuu ovat sujuneet osaltamme hyvin, mistä käy kiittäminen sääolosuhteita, Vanhanen toteaa.
Kova pakkanen yhdistettynä lumimyrskyyn on junaliikenteen kannalta kaikkein pahin. Kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen pitää sään puolesta peukkuja pystyssä, mutta hän uskoo tämän kaltaisen sään tulevan eteen kuluvana talvenakin.
HKL: Metroliikenteen lyhyestä seisauttamisesta ei kustannuksia
Helsingin metroliikenne jouduttiin lauantaina hetkeksi katkaisemaan, kun joukko nuoria meni metrotunneliin.
HKL:n liikenteenohjaajan Markku Karin mukaan Helsingin kaupungin liikennelaitos ei aio vaatia korvauksia metroliikenteen häirinnästä. Kari kertoo, että metroliikenne seisoi tapauksen vuoksi muutaman minuutin ajan.
\- Tämä oli kestoltaan niin pieni, että meillä ei ole tästä korvausvaatimuksia ainakaan toistaiseksi, Markku Kari sanoo.
Myöskään matkustajilta ei ole tullut HKL:lle korvausvaatimuksia. Poliisi puolestaan kirjoitti sakon liikenteen häirinnästä.
Tilanne on toinen silloin kun metroliikenteen pysäyttämisestä aiheutuu todellisia kuluja. Junavuoroja ei lauantaina jäänyt ajamatta, kuten tiedotusvälineissä aiemmin uutisoitiin.
\- Jos jää ajamattomia junalähtöjä, niin puhutaan joistakin satasista, mutta tässä tapauksessa ei ole ajamattomia lähtöjä, Markku Kari kertoo.
Helsingin metroliikenne jouduttiin lauantaina alkuillasta katkaisemaan, kun neljä nuorta meni metrotunneliin Kaisaniemen metroasemalla. Radalta jouduttiin katkaisemaan sähköt, ja liikenne jouduttiin hetkeksi pysäyttämään. Vartijat ottivat tunnelista kiinni kolme nuorta. Yksi nuorista pääsi ilmeisesti pakoon.
HKL:n liikenteenohjaajan Markku Karin mukaan metroradalla toikkaroidaan melkein kuukausittain, vaikka ulkopuolisilla ei olisi sinne mitään asiaa.
\- Metrorata on vaarallinen paikka sähkön ja junaliikenteen vuoksi, ja sieltä pitää saada asiattomat pois. Ei sinne voida jättää ketään hortoilemaan, oli se sitten tunnelialuetta tai pintarataa. Yleensä liikenne pysäytetään, jännitteet otetaaan pois ja  järjestyksenvalvojat lähtevät tavoittamaan näitä henkilöitä, Markku Kari toteaa.
Metrotunnelissa liikkuvat ihmiset havaitaan valvomosta.
\- Meillä on sensoreita, jotka tässäkin tapauksessa hälyttivät radalle menosta, ja sitä kautta valvomo sai tiedon asiasta ja järjestyksenvalvojat lähetettiin perään, Markku Kari kertoo.
Eläkeuudistus sai yhä useamman jatkamaan työtä eläkkeellä 
Keskimäärin eläkeläiset tienaavat 40 prosenttia ei-eläkeläisten ansioista. Erot ovat suuria esimerkiksi jatkuvaa työtä tekevien iäkkäiden lääkärien ja keikkatyötä tekevien opettajien välillä. Työtä tehdään paljon muista syistä kuin toimeentulon takia.
Kunta-alalla työtä tekevien eläkeläisten osuus on kolminkertaistunut ja valtion tehtävissä kaksinkertaistunut vuodesta 2005 vuoteen 2011. Useimmiten eläkeläiset työskentelevät opetus- ja hoitoalalla, päivähoitotyössä, siivous- ja keittiötyössä sekä asiantuntijoina, kertoo muun muassa kunta-alan työntekijöiden eläkkeistä huolehtiva Keva.
Vuonna 2005 tehtiin eläkeuudistus, jonka jälkeen yhä useampi kunnan tai valtion palkkalistoilla työskennellyt on jatkanut työntekoa vanhuuseläkkeellä. Uudistuksen tavoitteena oli työurien pidentäminen. Siihen pyrittiin muuttamalla työeläkkeiden määräytymisperusteita ja ansiorajoja siten, että ne kannustaisivat entistä enemmän työskentelyyn vanhuuseläkkeellä.
Suuren osan vuositienestit jäävät satasiin
Julkisella sektorilla työskenteli vuonna 2011 arviolta 13 000 vanhuuseläkeläistä. Tämä tarkoittaa, että kunta-alan työntekijöistä vanhuuseläkkeellä työskenteli reilu prosentti ja valtion työntekijöistä 0,8 prosenttia oli jo eläkeiässä.
Keskimäärin eläkkeellä työskentelevät ansaitsevat 40 prosenttia verrattuna muiden työntekijöiden ansioihin. Ammattiryhmien tuloerot ovat suuria. Esimerkiksi opetustyössä keikkatyö on yleistä. Sen sijaan suurimmat keskimääräiset ansiot karttuvat sellaisissa ammattiryhmissä, joissa työ on kuukausipalkkaista ja jatkuvaa. Tällaista eläkeikäisten työ on esimerkiksi lääkärin ammatissa. Kevan mukaan kunta-alalla vanhuuseläkkeellä eniten tienasivat juuri lääkärit, keskimäärin 25 000 euroa vuodessa.
Kevan selvityksen mukaan tienestit jäävät pienimmiksi opetusalalla, kirjasto-, arkisto- ja museoalalla: keskimäärin tulot olivat 4 500 euroa vuodessa. Kaikista vanhuuseläkkeellä työskennelleistä 38 prosenttia ansaitsi alle tuhat euroa vuodessa. Keva vetää tästä johtopäätöksen, että eläkeläiset työskentelevät paljon muista syistä kuin toimeentulon takia.
Selvitys eläkeläisten työskentelystä julkisella sektorilla on luettavissa [Kevan verkkosivuilla](http://www.keva.fi/fi/tietoa_meista/uutiset/Sivut/vanhuuselakkeella_tyoskentely_kolminkertaistunut_julkisella_sektorilla_viime_elakeuudistuksen_jalkeen.aspx).
Mercedeksen uuteen F1-autoon kannustusviesti Schumacherille
Mercedes-talli haluaa osoittaa tukensa Michael Schumacherille, joka on edelleen koomassa viime kuun lasketteluturman jäljiltä.
Mercedeksen uuden F1-auton kylkeen tulee kannustusviesti Michael Schumacherille, joka on edelleen koomassa viime kuun lasketteluturman jäljiltä.
Autoon kirjaillaan teksti "KeepFightingMichael", jota on käytetty hashtagina Schumacheria tukevissa Twitter-viesteissä.
Seitsenkertainen maailmanmestari Schumacher päätti F1-uransa vuonna 2012 Mercedeksellä. Hän oli tehnyt yllätyspaluun lajin pariin vuonna 2010.
Ihmiskauppatuomio on Suomessa harvinainen
Ihmiskaupasta tuomitaan toistaiseksi harvoin. Tulevaisuudessa tuomioiden määrä saattaa lisääntyä, sillä poliisin ja Rajavartiolaitoksen tekemien ihmiskauppaan liittyvien esitutkintojen määrä on kasvanut melkoisesti.
Ihmiskauppatuomioita on Suomessa annettu vasta kourallinen. Ihmiskauppa-pykälä lisättiin Suomen rikoslakiin vuonna 2004. Kevääseen 2013 mennessä tuomioistuimet olivat antaneet ihmiskaupasta vasta kymmenkunta tuomiota. Näistä tuomioista kaikki eivät ole vielä saaneet lainvoimaa.
Ihmiskauppatutkintojen määrä on kuitenkin kasvanut voimakkaasti viime vuosina. Vuonna 2012 esitutkintoja ihmiskaupasta ja törkeästä ihmiskaupasta oli käynnissä yhteensä 47 kappaletta. Vuonna 2007 vastaava luku oli vain kolme.
Valtakunnansyyttäjänvirastosta kerrotaan syyn olevan se, että ihmiskaupparikoksia osataan etsiä aiempaa paremmin.
– Tietämys ihmiskaupasta on lisääntynyt, kertoo valtionsyyttäjä Anu Mantila.
Ihmiskauppa voidaan jakaa kahteen alakategoriaan: seksi- ja työperäiseen ihmiskauppaan. Maailmanlaajuisesti seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvää ihmiskauppaa on enemmän, kun taas Suomessa työperäistä ihmiskauppaa on havaittu useammin. Suurin osa Suomessa käräjille päätyneistä tapauksista on kuitenkin liittynyt seksiin.
Mantilan mukaan ihmiskaupan pyörittäjät ovat muuttaneet toimintaansa. Väkivaltaa tulee harvemmin vastaan. Vallankäyttö on useimmiten psykologista.
– Tekijät pyrkivät käyttämään hienovaraisempia keinoja. Ei esimerkiksi pakoteta seksiin, vaan käytetään uhrin turvatonta tilaa ja asemaa hyväksi. Voi olla, että henkilöllä ei ole asuntoa. Hän on ehkä velkasuhteessa, jota joutuu maksamaan pois, Mantila kertoo.
Tällä hetkellä rajanveto ihmiskaupan ja parituksen välillä on hankalaa, sillä rangaistussäännöksissä on päällekkäisyyksiä. Osa tulkintaongelmista saattaa poistua, sillä ihmiskauppalainsäädäntöä ollaan parhaillaan uudistamassa.
Putkirikko värjää Turun saarten vettä
Väristään huolimatta vesi on täysin juomakelpoista. Turun vesiliikelaitos kehottaa juoksuttamaan vettä saarilla, jotta veden väri palautuisi normaaliksi.
Sunnuntaina rikki mennyt Hirvensalon päävesiputki aiheuttaa haittaa Turun vesijohdoissa vielä mahdollisesti maanantain ajan. Putkirikkoa seuranneen
paineenvaihtelun takia vesi on värjäytynyttä, mutta siitä ei aiheudu terveydelle
haittaa, eikä sitä tarvitse keittää.
Ongelma koskee erityisesti Hirvensaloa, mutta saattaa vaikuttaa myös
Satavassa ja Kakskerrassa. Rikkoutunut putki on suurin Turun saarille tulevasta
neljästä vesiputkesta.
Turun vesilaitoksen mukaan
putkirikko on saattanut aiheutua useasta syystä, kuten maan liikkumisesta ilman lauhtumisen takia ja
merenpinnan laskusta. Savisessa maassa maan liikkuminen on aiheuttanut jännitteitä
ja katkaissut putken.
Vettä kannattaa juoksuttaa 
Putkirikon takia Hirvensalon puistotielle tuli sunnuntaiaamuna runsaasti
vettä ja toinen ajokaista katkaistiin tuntien ajaksi. Autoilijoita kehotetaan
edelleen varomaan Hirvensalonsillan kaupunginpuoleista päätä tielle
mahdollisesti jäätyneen veden takia.
Turun vesiliikelaitokselta arvellaan, että vedenpaine ja veden väri
palautuvat normaaleiksi maanantain tai viimeistään tiistain aikana. Vettä
kannattaakin saarilla juoksuttaa, jotta putkistoon jäänyt sakka lähtee
liikkeelle ja veden väri palautuu normaaliksi.
"Pelaajasopimuksissa suunta pidempään"
JYPin toimitusjohtajan Kari Tynin mukaan SM-liigassa mennään kohti useampivuotisia sopimuksia.
Jääkiekkoilijoiden pelaajasopimukset ovat pidentyneet useamman kauden mittaisiksi.
\- Niin sanotusti markkinoilla on vain vähän hyviä, kotimaisia pelaajia. Hyvästä kannattaa pitää kiinni,  sanoo JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
JYP tiedotti tänään solmineensa viiden vuoden sopimuksen hyökkääjä Ossi Louhivaaran kanssa. Tynin mukaan yhtä pitkää sopimusta ei tällä hetkellä ole kenelläkään muulla joukkueen pelaajalla.
\- Suuntaus on kuitenkin pidempään päin. Teimme vastikään esimerkiksi Jani Tuppuraisen kanssa neljän kauden sopimuksen ja useammalla pelaajalla on kolmivuotinen sopimus.
JYPin ja Louhivaaran sopimus sisältää option, joka antaa pelaajalle mahdollisuuden lähteä kahdeksi kaudeksi KHL:ään tai Sveitsin liigaan ilman, että sopimuskausi JYPin kanssa lyhenee.
\- Kyseessä on vielä nuori pelaaja, joka voi mahdollisuuden tullen lähteä käymään kansainvälisillä kentillä missä vaiheessa sopimuskautta tahansa, ja palata sitten takaisin JYPiin. Se on win-win -tilanne, Tyni sanoo.
Tuli uhkasi turvetehdasta Peräseinäjoella
Tuli pääsi irti maanantaina iltapäivällä Peräseinäjoen Haukinevalla Kekkilän kasvuturvetehtaalla. Pelastuslaitos sai tulen nopeasti hallintaan, mutta palopaikalta ehti nousta voimakasta savua. Pelastuslaitos varautui suureen paloon.
Tuli uhkasi tänään maanantaina Kekkilän kasvuturvetehdasta Peräseinäjoen Haukinevalla. Tulipalo sai aluksi aikaan voimakasta savua, mutta pelastuslaitos sai tulen kuitenkin nopeasti hallintaansa. Alustavien arvioiden mukaan vahingot jäivät pelättyä vähäisemmiksi.
– Kipinän aiheuttama palo alkoi siilosta, mihin kasvuturveaines laitetaan, ja levisi siitä putkiston kautta prosessitiloihin, kertoo pelastustöitä johtanut palopäällikkö Hannu Puranen Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. Jälkivartiointi jatkuu edelleen tulipalopaikalla.
Pelastuslaitos lähti palopaikalle suurella miehityksellä, sillä suuren ja vaikean palon ainekset olivat olemassa.
Prosessissa erittäin kuivaa turvetta
Tehdaspäällikkö Päivi Laakso Kekkilästä kertoo, että Haukinevan tehtaalla käsiteltiin palon syttymishetkellä erikoiskuivattua öljyn imeytysturvetta.
Kekkilällä on tehtaat Suomessa Haukinevan lisäksi Eurajoella ja Parkanossa. Haukinevalla työskentelee kymmenen henkilöä.
Kekkilän Haukinevan tehtaalla valmistetaan kasvualustoja ammattiviljelyyn ja pakataan kuiviketurvetta.
Sveitsin lehdistö ekstaasissa: "Stantastic"
Grand Slam -turnausvoitto sai sveitsiläislehdet ylistämään Stanislas Wawrinkaa.
Sveitsin lehdistössä hehkutettiin maanantaina tennispelaaja Stanislas Wawrinkaa, joka voitti yllättäen Australian avoimet.
Pitkään maanmiehensä Roger Federerin varjossa ollut Wawrinka kukisti miesten kaksinpelin sunnuntain loppuottelussa espanjalaisen Rafael Nadalin 6-3, 6-2, 3-6, 6-3.
\- Jättiläinen, tiivisti Le Matin 14-sivuisessa Wawrinka-paketissaan. 
Jos joku olisi 13 kuukautta sitten sanonut Wawrinkan voittavan pian Grand Slam -turnauksen, häntä olisi luultavasti pidetty hulluna.
Saint-Barthelemyn pormestarikin innostui saavutuksesta ja "nimesi" Wawrinkan asuinpaikan uudestaan Stan-Barthelemyksi.
\- Stantastic, otsikoi puolestaan Neue Züricher Zeitung.
\- Jos joku olisi 13 kuukautta sitten sanonut Wawrinkan voittavan pian Grand Slam -turnauksen, häntä olisi luultavasti pidetty hulluna, lehti jatkoi.
\- Työn, rohkeuden ja nöyryyden voitto, julisti Tages Anzeiger.
Wawrinkan lojaalisuuttakin kehutaan. Hän aikoo nimittäin pelata heti tulevana viikonloppuna Serbiaa vastaan Davis Cupissa.
\- Sellainen Stan on. Menestys ei jarruta hänen sitoutumistaan, kiteytti ranskankielinen 24 Heures.
Pää kiin Teemu Bergmania närästää taas
Suomipunkin helmi The Heartburns on taas täällä!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **The Heartburns**: _Cold Hell Below
_Viime aikoina suomipunkin kuumin nimi on ollut **Teemu Bergman**. Miehellä kun punk-kokoonpanoja riittää. Tunnetuimmat näistä bändeistä ovat Emma-palkittu **Pää kii**, sekä **Kakkahätä-77**. Mutta missään nimessä ei sovi unohtaa Teemun &quot;ensimmäistä isoa&quot; bändiä **The Heartburnsia**!
On kulunut jo liian kauan siitä, kun **The Heartburns** on viimeksi julkaissut uutta materiaalia. Mutta onneksi tilanne korjaantuu nyt, kun yhtye pistää pian pihalle _Cold Hell Below_ -nimisen EP:n. Sen nimiraita soi tällä viikolla [Uuden musiikin iltavuorossa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) viikon tehona.
_Cold Hell Below_ on ensimmäisestä iskusta mukaansa kaappaava täystuho! Sopivassa suhteessa baarin nurkkaa ja tuopin pohjaa, sekä räkäistä punkkia ja rakastettavaa melodiaa. Pakko päästä bailaa, itkee, nauraa, huutaa, vihaa ja rakastaa tämän tahtiin!
Onko helvettisi kylmä vai kuuma tämä rytkeen keskellä? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Elimäellä noustiin puolustamaan omaa eläinlääkäriä
Kaupungin suunnitelmissa on keskittää eläinlääkäripalvelut yhteen paikkaan Kuusankoskelle. 30 vuotta Elimäellä työskennellyt Veli-Matti Sorvo näkee keskittämisessä paljon hyvää, vaikka vakituisille asiakkaille se olisi huono asia. Adressi eläinlääkäripalvelujen säilyttämiseksi on kerännyt jo satoja allekirjoituksia.
Veli-Matti Sorvo on työskennellyt eläinlääkärinä Elimäellä jo 30 vuotta. Työtehtävät vaihtelevat hänen mukaansa melko paljon pieneläinten vaivoista aina maatilojen hyötyeläinten tarkastuksiin.
Vuosien saatossa työn määrää ovat kasvattaneet yhä enemmän lemmikkieläimiin liittyvät tehtävät. Yhdessä vaiheessa Sorvo koki työmäärän jo liian suureksi, kun sijaisen löytämisessä oli ongelmia. Nyt Elimäen vastaanotolla tosin työskentelee myös toinen kaupungineläinlääkäri.
– Suurin muutos on ollut hyötyeläinten väheneminen. Lypsytilojen määrä on vähentynyt Elimäellä dramaattisesti ja samalla tilojen koko on kasvanut. Samoin sikalat ovat vähentyneet. Pieneläimiä tuodaan hoitoo entistä enemmän ja omistajat myös satsaavat niihin yhä enemmän, Sorvo sanoo.
– Ihmisillä on myös nykyään niin sanottuja seuraeläimiä. Tuntuu, että esimerkiksi hevosten pidossa on havaittavissa taidon puutetta. Otetaan hevonen, mutta sitä ei osata hoitaa tai käsitellä oikein. Samanlaista näkee myös pieneläinten kohdalla. Toisaalta hyötyeläinten hoitaminen on entistä ammattitaitoisempaa, Sorvo pohtii.
Tuntuu, että esimerkiksi hevosten pidossa on havaittavissa taidon puutetta. Otetaan hevonen, mutta sitä ei osata hoitaa tai käsitellä oikein
Eläinlääkärit Kuusankoskelle?
Kouvolan kaupunki suunnittelee pienten eläinlääkäriasemien lopettamista, ja jatkossa kaikki kaupungineläinlääkärit työskentelesivät samoissa tiloissa Kuusankoskella. Nykyisin vastaanotot sijaitsevat Elimäellä, Kouvolassa, Sippolassa sekä Valkealassa.
Neljän pienen vastaanoton lopettamista on perusteltu sillä, että tilojen kunto ja varustelutaso eivät enää vastaa nykyajan vaatimuksia. Myös sijaisten järjestäminen olisi isommassa yksikössä helpompaa.
Veli-Matti Sorvo sanoo, että vakiintuneiden asiakkaiden kannalta muutto olisi huono asia. Hän näkee keskittämisessä kuitenkin myös hyviä puolia. Elimäen klinikka kaipaisi pientä pintaremonttia ja uusille laitteillekin olisi tarvetta. Isommassa yksikössä nykyaikaisten laitteiden hankkiminen helpottuisi.
– Töitä olisi myös helpompi jakaa ja sijaisia olisi helpompi saada. Uskon myös, että nuoret eläinlääkärit tulisivat helpommin töihin klinikoille, jossa on muitakin lääkäreitä, Sorvo toteaa.
Rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee pienten eläinlääkäriasemien kohtaloa helmikuun alkupuolella. Lautakunta otti asian käsittelyssä aikalisän, jotta se ehtisi tutustua asemien työoloihin ja kysyä myös eläinlääkäreiden mielipidettä ennen päätöksen tekemistä.
Adressi kerännyt satoja nimiä
Elimäen asukkaat ova nousseet vastustamaan kaupungin suunnitelmia eläinlääkäriasemien keskittämisestä. Lyhyessä ajassa eläinlääkäripalveluja puolustavaan adressiin on tullut jo lähemmäs 800 allekirjoitusta.
Pienellä remontilla tästä paikasta saisi todella toimivan
Adressin alullepanija Inga Kokko perustelee eläinlääkäripalvelujen säilyttämistä alueen suurella koiraharrastajien määrällä. Kulkeminen Kuusankoskelle olisi Kokon mielestä hankalaa varsinkin iäkkäille asiakkaille. Julkiset kulkuyhteydet ovat myös riittämättömät.
– Myös tilat ovat toimivat, koska tämä tila on aikanaan rakennettu juuri eläinlääkäriä varten. Pienellä remontilla tästä paikasta saisi todella toimivan, Kokko sanoo.
Keski-Pohjanmaan maakuntaviesti kutistui
Keski-Pohjanmaan maakuntaviestiin osallistuu odotettua vähemmän joukkueita. Esimerkiksi Lohtaja jää kilpailusta kokonaan pois. Alun perin loppiaiseksi suunniteltu kilpailu hiihdetään helmikuussa.
Maakuntaviesti jouduttiin siirtämään loppiaiselta helmikuun alkuun lauhan
sään ja heikon lumitilanteen vuoksi. Loppiaisen viestiin oli ehtinyt
ilmoittautua 51 joukkuetta.
– Helmikuun kilpailuun ilmoittautui neljä joukkuetta vähemmän. Toki se on
harmi, että luku ei pysynyt samana, myöntää Pedersören urheilusihteeri Leif
Harjulin.
Lohtajalta mukaan oli alun perin ilmoitettu kaksi joukkuetta. Paikkakunnalta
ei ole tulossa helmikuun viestiin kuitenkaan yhtään hiihtäjää.
– Ilmoitimme tosiaan alustavasti kaksi joukkuetta kisaan, mutta emme
saaneetkaan tarpeeksi hiihtäjiä mukaan. Osasimme odottaa, että kakkosjoukkuetta
ei välttämättä saada kasaan, mutta ykkösjoukkueen poisjääminen oli yllätys,
sanoo Arto Niemi Lohtajan Veikoista.
Nivala ja Uusikaarlepyy ovat puolestaan vähentäneet edustustaan. Alun perin
paikkakunnilta piti tulla kolme joukkue, mutta nyt kummastakin tulee vain kaksi
joukkuetta.
Leif Harjulinin mukaan 2. helmikuuta Pedersöressä järjestettävän
maakuntaviestin järjestelyt ovat sujuneet aikataulun mukaisesti.
_Otsikkoa ja juttua muokattu 28.1. klo 10.10 järjestäjiltä
tulleen uuden tiedon vuoksi. Järjestäjät kertoivat aluksi, että
maakuntaviestistä on jäänyt pois 6 joukkuetta. Tieto kuitenkin tarkentui
myöhemmin, pois on jäänyt 4 joukkuetta. Juttuun on lisätty myös Arto Niemen
kommentti Lohtajan poisjäännistä._
Kehitysvammaisten rivitalot kunnan vuokratontille Sodankylässä
Kehitysvammaisten asumisyksikölle on löytynyt rakennuspaikka Sodankylässä. Kunta on vuokraamassa kolme tonttia entisen raviradan alueelta Kiviharjusta.
Kuntayhtymä rakentaa kaksi vuokrarivitaloa, joihin tulee 15 kehitysvammaisille tarkoitettua asuntoa. Rakennustyöt ovat alkamassa ensi kesänä.
Sodankylän tuettu asumisyksikkö on tarkoitettu koko Pohjois-Lapissa asuville kehitysvammaisille. Tontit aiotaan vuokrata kuntayhtymälle 50 vuodeksi reilun 2 000 euron vuosivuokralla.
Sodankylän tekninen lautakunta päättää vuokrausasiasta maanantaina.
Kajaanin öljyvuotoalueelle vaaditaan puhdistussuunnitelmaa
Vajaa kaksi vuotta sitten Kajaanissa tapahtunut öljyvuoto ei enää ole terveyshaitta, mutta maasto on edelleen paikoin vaurioitunut. Kainuun ELY-keskus kiirehtii Neste Oililta puhdistussuunnitelmaa, minkä jälkeen ELY-keskus päättää toimenpiteistä.
Kainuun ELY-keskus edellyttää Neste Oililta helmikuun loppuun mennessä ilmoitusta Kajaanin öljyvahinkoalueen maaperän puhdistamisesta. Suunnitelma kunnostamismenetelmäesityksineen asetetaan maanomistajien ja muiden asianosaisten nähtäville, minkä jälkeen ELY-keskus tekee puhdistamisesta valituskelpoisen päätöksen.
Neste Oilin Jormualla operoimasta varmuusvarastosta pääsi vajaa kaksi vuotta sitten öljynsekaista vettä maastoon. Öljy levisi kevättulvan mukana laajalle alueelle aina Oulujärven Jormuanlahteen saakka.
ELY-keskuksen mukaan terveyshaittaa vuodosta ei enää ole, mutta suuret öljypitoisuudet aiheuttavat paikallisesti haittaa kasvillisuudelle ja maaperäeliöstölle.
Sotshissa harjoittelu liian myöhäistä: ”Yksi treenirinne tuhannelle laskijalle”
Marcus Sandellin kausi alkoi upeasti suurpujottelun kuudennella sijalla. Olympialaisiin valmistautuva suomalainen on sittemmin kärsinyt laskua häirinneistä selkävaivoista.
Marcus Sandell valmistautuu parhaillaan uransa toisiin talviolympialaisiin. Vancouverissa 2010 Sandell osallistui suurpujotteluun keskeyttäen kisan. Sotshissa suomalainen nähtäneen rinteessä suurpujottelussa ja supersuurpujottelussa.
Sandell toivoo Sotshin rinteille kovaa pintaa
Ennen Sotshin kilpailuja Sandell osallistuu vielä tulevana viikonloppuna Sveitsin Sankt Moritzissa käytävään maailmancupin suurpujottelukilpailuun.
\- Sankt Moritz on tärkeä kisa, sillä se on viimeinen ennen olympialaisia. Lennän Sotshiin sitten 11. helmikuuta, Sandell kertoi Yle Urheilulle.
\- Paikan päällä Sotshissa emme hirveästi pysty treenaamaan. Siellä on kuulemma yksi treenirinne noin tuhannelle laskijalle, joten sinne mennessä pitää olla valmiina. Paikalla nostetaan sitten tunnelmaa pari päivää.
Sotshin rinteelle Sandellilla on yksi toive. Suomalainen suosii näet pinnaltaan kovia ratoja. 
Sotshin supersuurpujottelun tavoitteena on saada yksi lasku alle kisarinteessä suurpujottelua varten.
\- Sotshin rinne on suhteellisen loiva, mutta siinä on muutama pieni jyrkkäosuus. En ole niinkään huolissani rinteen profiilista, vaan pinnasta. Jos pinta on kova, ominaisuuteni riittävät. Kovin pehmeillä rinteillä minulla on ollut vaikeuksia.
Selkäongelmat alkoivat Söldenin jälkeen
Ennen kauden alkua Sandell suunnitteli kilpailevansa maailmancupissa täysipainoisesti myös supersuurpujottelukisoissa. Kauden avauskisan jälkeen alkanee selkävaivat vesittivät kuitenkin nämä haaveet.
Sotshissa Sandell aikoo kuitenkin starttiviivalle jo 16. helmikuuta käytävässä supersuurpujottelussa.
\- Marras-, joulu- ja tammikuu on ollut melkoista tuskaa ja jouduin jättämään supersuurpujottelut väliin, jotta pystyin laskemaan suurpujottelut. Sotshin supersuurpujottelun tavoitteena on saada yksi lasku alle kisarinteessä suurpujottelua varten.
Sandell laski 27. lokakuuta Itävallan Söldenin kauden avauksessa mainiosti suurpujottelussa kuudenneksi. Sen jälkeen kausi on kuitenkin ollut hankala selän ongelmien vuoksi.
\- Alaselkä ei kestä vaan niin hyvin kuin pitäisi. Oireet alkoivat marraskuussa, emmekä ehtineet reagoida siihen joulukuussa. Joulun aikaan otetuissa magneettikuvissa löytyi välilevyjen rappeutumia.
\- Kipu ei ole ongelma, mutta jäykkyys vie paljon tehosta pois. Löysimme siihen kuitenkin hyvän ratkaisun kortisonipiikistä. Toivon, että se tehoaa ja saan laskun taas normaalille tasolleen.
"Käännöksien aikaan selkään muodostuu valtava paine"
Sandellin selkäongelmien arveltiin aluksi johtuvan välilevyn pullistumasta. Sellaista ei kuitenkaan havaittu, joten leikkausta ei tarvita.
\- Vamman pitäisi korjautua itsestään, kun saa levätä. Siihen minulla ei kuitenkaan ole varaa tällä hetkellä.
Söldenin kuudennen sijan jälkeen Sandell on kauden aikana väläytellyt vauhtiaan muissakin kilpailuissa. Kovat sijoitukset ovat kuitenkin karanneet suomalaisen tekemien virheiden myötä. Sandell itse tunnistaa syyn virheilleen.
\- Käännöksien aikana selkään muodostuu valtava paine, jota kroppa ei kestä. Huijaan hieman asennossani nojaten liiaksi sisäänpäin, jolloin ulkosuksi karkaa ja virheitä tulee. Selkä tuntuu ennen laskua pahalta, mutta laskun aikana sitä ei adrenaliinin vuoksi juuri huomaa.
Rukakeskus: Pyhätunturin tulosta pitää parantaa
Pyhän liiketoiminnasta vastaava Rukakeskus perustelee tiistaina Pyhätunturi Oyssä alkavia yt-neuvotteluita sillä, että Pyhätunturin myynti ei ole kehittynyt tavoitteiden mukaisesti. Rinnetoiminnasta vastaavan johtajan Matti Parviaisen mukaan Pyhätunturin tulosta pitää parantaa kuluja karsimalla.
Liiketoimintajohtaja Matti Parviainen kertoo, että vähennyksiä tehdään hissi- ja rinnetyöntekijöistä. Heitä tarvitaan tulevaisuudessa vähemmän, sillä Pyhätunturille ei ole suunnitteilla uutta rakentamista.
\- Ympärivuotisten työtekijöiden tarve ei ole niin suuri, kuin meillä on työtekijöitä, Parviainen sanoo.
Parviainen sanoo, että asiakkaiden määrä ei ole kasvanut Pyhällä, ja yritysmatkailijoiden määrä on laskenut.
Sen sijaan Kuusamon Rukalla asiakasmäärä on kehittynyt paremmin. Kuusamon etuna on se, että se alueella on jo pitkä perinne myös kesämatkailukohteena, Parviainen sanoo. Lisäksi viitostie kulkee Rukan vierestä. Pyhätunturilta on matkaa valtatielle 15 kilometriä, Parviainen sanoo.
Joko merkitsit risteyksen karttaan? - Yle Uutiset kerää tietoa vaaranpaikoista
Meri-Lapista on merkitty ahkerasti paikkoja, jossa ajoneuvon ja kevyen liikenteen käyttäjän kohtaaminen aiheuttaa jatkuvasti "läheltä piti" -tilanteita. Aamu-TV käsittelee hankalia risteyksiä lähetyksessään tiistaina.
Mitä yhteistä on Keminmaan niin kutsutulla Teboilin risteyksellä ja vaikkapa Kemin Hahtisaarenkadun ja Keskuspuistokadun risteyksellä? Molemmista löytyy maininta Yle Uutisten nettiartikkeliin liittyvässä vaaranpaikkoja selvittävässä kartassa.
Jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden asemaa yritetään liikenteessä jatkuvasti parantaa, kertoo Keminmaan kunnaninsinööri Susanna Sandberg.
– Aloitteita on tullut esimerkiksi hidasteiden saamiseksi jollekin tieosuudelle ja nämä aina tapauskohtaisesti käsitellään. Seuraavaksi kesäkaudeksi olemme hankkineet tiehen ruuvattavat muovihidasteet Metsätielle, Sandberg mainitsee.
Lapin Pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Harri Paldanius lisäisi itse karttaan Tornion Metsolantien vartioimattoman tasoristeyksen, jossa on tapahtunut useita onnettomuuksia.
Minkä paikan sinä lisäisit?
Ihmisen vaarallisin ystävä: käsikirjoitus
Marianne Larva, tytön äiti:
"Jos ei olis taksikuski siihen väliin tullut, niin varmasti olis, olis kyllä henki lähteny."
Turkka Hahlman, koulutaksin kuljettaja:
"Tässä kohtaa niin, niin kun mä paikalle saavuin, niin löyty tyttö, tyttö verissä päin makaamasta maasta."
[MOT-tunnus]
Marianne Larva:
"Tyttö oli odottanu siinä taksia niin kuin joka aamu. Ja, tota, sitten se koira oli tullu sieltä niinkun talon takaa ja juossu siitä häntä kohti suoraan, niinkun hypänny päälle ja käyny kiinni."
Turkka Hahlman:
"Tulin autosta ulos ja sain sen koiran usutettua itseni kimppuun sen verran, että saatiin se tilanne laukeamaan. Ja selän takana sitten niin oli tyttö päässy auton kyytiin jollakin konstilla. Ei muuta kuin itse äkkiä perässä. Aika pienestä tilasta minäkin sinne autoon pääsin. Ja tota, muuta kun yhteys hätäkeskukseen ja hirveetä vauhtia tuon läheisen koulun pihaan. Ja saatiin se ambulanssi tulemaan sinne. Oli paha homma."
Marianne Larva:
"Että isoja enkeleitä on kyllä ollut. Että siitä voi jokainen kuvitella, että tyttö painaa noin 25 kiloo, on 130 senttiä pitkä. Koiran paino oli 60 kiloa, noin."
**
Ihmisen vaarallisin ystävä
**
**Suomessa on noin 650 000 koiraa eli lemmikki on käytännössä joka neljännessä perheessä. Määrä on maailman suurimpia. Koiran voi ottaa ja omistaa kuka tahansa. Vaikeasti hallittavien koirarotujen yleistyminen on kuitenkin nostanut kysymyksen siitä pitäisikö käytäntöä tiukentaa. Kaikki ihmiset eivät ole soveliaita koirien pitoon, eivät ainakaan ilman erityistä koulutusta.**
MOT: 
"Missä, kun se tapahtui, koiran omistaja oli?"
 
Marianne Larva:
"Siis mun käsityksen mukaan on ollu sisällä. Tai tää, en tiedä, onko koiran omistaja kyseessä vai…Koira on tullut sisältä, karannut sisältä."
    "Eli otsassa oli toi suurin vekki, mikä meni kalloluuhun asti. Ja sit oli samoin toi silmä-, silmäluoma."
Markus Toropainen, tytön isä:
"Korvan takana."
Marianne Larva:
"Joka tikattiin. Ja korvan, korvan takana oli niinkun tossa, valtimon kohdalla oli kolme erilaista haavaa. Ja sitten oli tuolla niinkun päälaella oli kolme kappaletta."
   "Ja sitten se lähti siitä, et oli käsivarsissa, kummassakin, ja kainaloissa. Vatsa säästy ja rintakehä säästy, säästy ilman vammoja. Ja sitten oli niinkun takaalta selkä, ristiselkä näky niin että selkäranka oli näkyvissä. Jalat lähti niin, että oli niinkun… Toiseen jalkaa tuli kolme ihosiirrettä. Että siellä oli kanssa niinkun menny noitten… Että ihan niinkun syvät, syvät haavat. Niin kuin oli myös… niin no pää, päässä oli, et ne meni kaikki kalloluuhun asti. Ja täältä meni niinkun lihaskalvojen läpi, läpi nämä. Ja lonkan yläpuolella siinä oli kans tosi, tosi iso… iso tuo."
**Kahdeksan vuotiaan tytön raadellut koira oli rodultaan Dogo Canario eli kanariandoggi. Suomessa on tähän mennessä rekisteröity noin 160 kanariandoggia. Rotu on Espanjassa kehitetty isokokoinen koira, jonka alkuperäinen rooli on aivan muu kuin lemmikkieläin. **
**Internetissä olevaan YouTube-palveluun on ladattu useitä videoita, joissa esitetään hankalien rotujen koulutusta tai väkivaltaisia tilanteitä. **
Jonas Donner, tutkimusjohtaja, Genoscoper ry:
"Kanariandoggi on kehitetty ajoon ja vahtimiseen myös, sillä voisi myös ajatella olevan vahva puolustusvietti. Siinä mielessä mikä tietysti saattaa tehdä siitä vaikean, vaikeammin käsiteltävän tietyissä arkielämän tilanteissa, mutta ehkä sitten aivan loistava omassa käyttötarkoituksessaan mihin se on alu perin jalostettu."
Helena Suni, pj., Suomen Kennelliitto ry:
"Näitä dogo koiria en itse tunne mutta luulen että ne on aika vaikeita koiria, pitäis hyvin tarkkaan harkita jos sellasen ottaa. Yhteistyössä kasvattajien kanssa kennelliitto kyllä yrittää valistaa näitä koiran ostajia. Meidän jatkuvasti neuvotaan kasvattajiakin siinä, että he pitäisivät huolen siitä mihin koira myydään koska kasvattajahan on se joka siihen koiran ostajaan on yhteydessä."
**Vaikeiden koirien listalle joutuvat kanariandoggin ohella usein myös seuraavien rotujen edustajat:**
__Grafiikka:
Kanariandoggi
Pitbull
American Staffordshire Terrier
Dogo Argentino__
**Kyseisten rotujen edustajia on Suomessa vielä melkoisen vähän, mutta niiden suosio on noussut nopeasti viime vuosina. Kymmenessä vuodessa näitä on rekisteröity yhteensä 8000.**
Helena Suni:
"Se on niin uus asia, nää canariot ja tämmöset jotka on tullu et nyt niitä täytys ruveta vähän enemmän selvittämään et tarvitaaks niitä. Mä oon aina sanonu et mä en kieltäis yhtään rotua, mut jos nyt rupee tuleen näit tämmösiä ni sit täytyy miettiä et miks niitä pitää tuoda tänne."
**Euroopan suurimpiin alan tapahtumiin kuuluvilla Helsingin koiramessuilla kyseisten rotujen edustajat olivat esillä tammikuussa. Koirarotujen omistajat vakuuttivat niiden olevan ystävällisiä koiria - kunnolla koulutettuina ja kohdeltuina. Rotujen työläs koulutus ja hallinta tunnetaan koirapiireissä, mutta niiden omistajilta ei vaadita mitään erityistä osaamista eikä omistajien taustoja tutkita.**
Marianne Larva:
"Et tässäkin voi sen rinnastaa lapseen, et jos lapset otetaan jostain ja sijoitetaan johonkin perheeseen, niin kyllähän sitä valvotaan, mihin se laitetaan. Että ihan samoin tässäkin, et se kasvattaja on ensisijaisesti vastuussa siitä, kelle se luovuttaa sen eläimen."
Markus Toropainen:
"Tämmöset pistää sit miettimään, et miten, miten luvallista tämmönen touhu on tämmösen koiran kanssa. Että laitetaan se tosta ovesta ulos, ja se voi käydä tekemässä asioita, ja omistajan ei tarvi vastata mistään mitään. Mutta se, että jos hän käyttää tuliasetta, niin silloin asia on täysin toinen."
MOT: 
"Ajokortti isojen koirien omistajille?"
Marianne Larva:
"Ehdottomasti kyllä. Että mä en itse ole mikään eläinten vihaaja, päinvastoin, mulla on aina ollut pienestä pitäen koira, koira niinkun kotona. Niin kyllä se vaatii. Et muuten se ei onnistu se homma. Sit tapahtuu just näin, mitä nyt kävi meille."
MOT: 
"Onko niin, että, että myös kysymys vaarallisten koirien kasvattajille ja hankkijoille edellytys nuhteettomasta rikosrekisteristä?"
Markus Toropainen:
"Joo, ihan ehdottomasti. Sekin on semmonen asia, että tota se kertoo jo aika paljon, jos on rikosrekisteriä, että sit mitä, mitä sen koiran kanssa sitten tehdään. Että se ei varmaan oo kauheen laillista. Tai yleensäkään näillä tämmösillä ihmisillä."
**Vaikeiden koirarotujen aiheuttamat vaarat ovat johtaneet tiukennettuun lainsäädäntöön ja muihin toimiin Saksan pääkaupungissa Berliinissä. Kaupungissa on 110 000 virallisesti rekisteröityä koiraa ja arviolta 40 000 niin sanottua pimeää koiraa.**
MOT: 
"Im Vorgespräch sagten Sie, dass es im Jahr 2000 zu einer Neufassung des Hundegesetzes gekommen ist. Was war der Auslöser?"
__(Koiria koskevaan lainsäädäntöön tehtiin siis vuonna 2000 muutos. Mikä oli alkusysäys muutokselle?)__
Gunhild Maaβ, eläinlääkäri, Berliini:
"Der Auslöser war ein schwerer Vorfall in Hamburg bei dem ein Kind zu Tode kam, das von einem Staffordshire Terrier verfolgt worden ist und der Hundehalter keinen Einfluss mehr auf dieses Tier ausüben konnte.
Das musste dringend korrigiert werden und da musste gegengesteuert werden. Denn auch die etwas kleineren Vorfälle, aber auch die Beängstigung der Bevölkerung durch die zunehmende Zahl dieser gefährlichen Hunde hat überhaupt eine gesetzliche Regelung erfordert."
__(Vakava tapaus Hampurissa. Staffordshirenbullterrieri tappoi lapsen. Koiran omistaja ei pystynyt koiralleen mitään. Lakia piti muuttaa kiireellisesti myös lievempien tapausten vuoksi ja siksi että ihmiset pelkäsivät vaarallisten koirien määrän lisääntyessä. Lisäksi omistajalta vaaditaan rikosrekisteriote.)__
**Berliinissä on voimassa koirarotujen 12 "musta lista”, jossa on porrastus. Sen luokittelee vaarallisimmiksi roduiksi Pittbullin, American Staffordshire Terrierin ja Bullterrierin, joiden maahantuonti  ja maastavienti sekä jalostuskäyttö ovat kokonaan kiellettyä. Mustalla listalla olevia koiria tulee julkisilla paikoilla pitää remmissä ja kuonokopassa. Koirien tulee lisäksi kantaa pantaa, jossa tunnuksena on vihreä riipus.**
Gunhild Maaβ:
"Hat ihnen noch zusätzlich abverlangt, dass der Besitzer ein polizeiliches Führungszeugnis beibringen musste. Er musste auch einen Sachkundenachweis machen, mit seinem Hund auch zusammen einen Wesenstest."
__(Hänen pitää suorittaa kelpoisuustesti sekä koiran luonnetesti.)__
**Berliinissä käydään tällä hetkellä vilkasta keskustelua koiria koskevasta seuraavasta lakiehdotuksesta, jonka mukaan koiranomistajilta ryhdyttäisiin vaatimaan niin sanottua koiranpitoajokorttia.**
MOT: 
"Sieht das neue Hundegesetz auch die Einführung eines Hundeführerscheines vor?"
__(Säädetäänkö uudessa koiralaissa myös koiranpitoajokortista?)__
Gunhild Maaβ:
"Ja, es wird nicht mehr Hundeführerschein genannt. Aber es sieht jetzt im Augenblick vor, dass ein Sachkundenachweis … abgelegt werden muss. Aber der Sachkundenachweis heisst nicht nur, dass der Besitzer ein theoretisches Hintergrundwissen unter Beweis stellen muss, sondern auch mit dem Hund eine praktische Prüfung ablegen wird."
__(Enää sitä ei kutsuta koiranpitoajokortiksi, vaan puhutaan kelpoisuustestistä. Omistajan pitää osoittaa, että hänellä on teoreettiset tiedot, mutta koiran kanssa pitää myös suorittaa käytännön koe.)__
**Berliiniläinen poliitikko Claudia Hämmerling on tehnyt aloitteita suojatakseen kansalaisia vaarallisista koirilta. Vuonna 2012 tehty esitys omistajan koira-ajokortista sai myrskyn aikaan. **
Claudia Hämmerling, kansanedustaja (vihreät), Berliinin parlamentti:
"Da gab es einen medialen Aufschrei, dann wurde der Antrag ganz sachte wieder in die Schublade gepackt und war weg."
__(Tiedotusvälineet nostivat asiasta metelin, ja esitys haudattiin kaikessa hiljaisuudessa.)__
MOT: 
"Warum?"
__(Miksi?)__
Claudia Hämmerling:
"Ja, ganz einfach, weil die Menschen in Berlin, die Hunde halten, das sind über 100 000, die haben Familie, die haben Freunde. Da kommen mal schnell 300 000 Wähler und Wählerinnen zusammen, die dann sagen, mein lieber Freund, mein lieber Herr Senator, das Kreuzchen mache ich das nächste Jahr nicht bei deiner Partei. ..wenn man etwas regeln will, was dem Schutz der Bevölkerung dient, was der öffentlichen Sicherheit dient, dann darf man keine Angst vor den Wählern und Wählerinnen haben."
__(Berliinissä on yli 100 000 koiranomistajaa. Koiranomistajilla on perhettä ja ystäviä, jolloin koossa on nopeasti 300 000 äänestäjän joukko. He ottavat hanakasti yhteyttä senaattoriinsa ja ilmoittavat, etteivät ensi kerralla äänestä tämän puoluetta. Jos haluaa säätää lain kansalaisten yleiseksi turvaksi, ei pidä pelätä äänestäjien reaktioita.)__
MOT: 
"Die Einfuhr und Haltung von Hunderassen wie Pitbullterrier, Staffordshireterrier und Bullterrier ist in Berlin verboten."
__(Pitbullterrierin, bullterrierin ja staffordshirenbullterrierin tuonti ja pito on kielletty Berliinissä.)__
Claudia Hämmerling
"Eigentlich dürfte es keine Amstaffs, keine Bullterrier und keine Pitbulls mehr geben. Es gibt sie noch, weil man sie überall immer noch kaufen kann trotz des Verbots. Diese Hunde dürfen auch nur gehalten werden unter bestimmten Auflagen. Die Auflagen sehen so aus, dass die Besitzer einen Wesenstest machen müssen. Da wird geguckt, wie der Hund sich verhält. Und das andere ist, sie müssen eine Sachkundeprüfung machen. Beides zusammen führt am Ende dazu, dass man eine Haltungserlaubnis bekommt. Ohne die Prüfung aber nicht. Und wenn jemand diese Prüfung nicht macht, nicht machen will, dann wird der Hund konfisziert. Das ist einer der häufigsten Gründe, warum diese Tiere im Tierheim landen. Einfach weil der Besitzer sagt, nein, dazu habe ich keine Lust. Der hat sich den Hund vielleicht auf dem Polenmarkt oder über das Internet gekauft. Und dann landen die am Ende im Tierheim und die Tierfreunde bezahlen dann über Jahre die Versorgung dieser Tiere, weil die nicht vermittelbar sind."
__(Amstaffeja, bullterrierejä ja pitbulleja ei saisi oikeastaan olla, mutta kiellosta huolimatta niitä voi ostaa kaikkialta. Näitä rotuja saa pitää vain tietyin ehdoin.Omistajan pitää suorittaa testi, jossa seurataan koiran käytöstä.Lisäksi omistajan pitää suorittaa kelpoisuustesti. Vain ne suoritettuaan omistaja saa luvan koiran pitoon. Jos omistaja ei suostu suorittamaan testiä, koira takavarikoidaan.Nämä koirat päätyvät 
löytöeläinkoteihin usein siksi, että omistajat kieltäytyvät kokeesta. Koira on usein ostettu Puolasta tai netistä. Koirat päätyvät löytöeläinkoteihin, ja eläinten ystävät maksavat vuosia niiden hoidosta, koska niitä ei voi välittää edelleen.)__
**Vaarallisisten rotujen hillitseminen on vaikeaa Euroopassa, koska rotuja on helppo tuoda naapurmaista. Suomeen rahdataan koiria erityisesti Virosta. Berliinin mahdollisuuksia hillitä ongelmaa heikentää puolestaan Puolan rajan läheisyys. Rajan takana koiria myydään pahvilaatikoissa.**
MOT: 
"Wissen Sie, wo solche Hunde verkauft werden?"
__(Tiedättekö, kuka myisi tällaisia koiria?)__
Puolalainen taksinkuljettaja:
"Verkaufen?  Montag verkaufen. Verkaufen. Heute nicht."
__(Tuolla myydään, mutta ei tänään.)__
**Koirakauppaa käydään viikonloppuisin torin takana olevalla parkkipaikalla. Viimeisistä kaupoista on jäljellä vain koirien kuljetuslaatikot.**
Gunhild Maaβ:
"Letztendlich ist es doch ein grosser Kreis, auch eher der sozial schwachen Bereiche, die sich mit solchen Hunden ausstatten. Insofern kommt dann leider oft für dem Amtsarzt die ganz unerfreuliche Aufgabe zu, den Hund, der eigentlich nichts verbrochen hatte, nämlich nur dessen Besitzer sich nicht rechtstreu verhält, ins Tierheim zu bringen und ihn dort abzuliefern."
__()__
Claudia Hämmerking:
"Das ist ja ein Effekt des jetzigen Hundegesetzes. Die indizierten Hunderassen, die auf dem Index stehen, die werden den unzuverlässigen Hundehaltern abgenommen. Dann kommen die ins Tierheim und die holt dann niemand raus. Diese Tiere sind nicht vermittelbar, obwohl sie bestens sozialisiert und sozial verträglich sind. Diese Hunde will keiner."
__(Tällaisia koiria on paljon sosiaalisesti syrjäytyneillä.Piirieläinlääkärin on usein pakko ottaa koira omistajaltaan, vaikka koira ei olisi mitään tehnytkään, vain siksi ettei omistaja ole noudattanut lakia. Tämä johtuu tämänhetkisestä koiria koskevasta laista. Listatut koirarodut otetaan pois epäluotettavilta koiranomistajilta. Ne päätyvät löytöeläintaloihin, joista kukaan ei niitä hae. Vaikka nämä koirat olisivatkin täysin yhteiskuntakelpoisia, kukaan ei halua niitä.)__
**Kielloista huolimatta Berliinissäkin liikkuu runsaasti vaarallisiksi luokiteltuja koiria. Niitä otetaan kuitenkin kiinni tarhoihin ja yritetään kasvattaa jälleen ihmisten lemmikeiksi. Näistä koirista kaksi kolmasosaa on listattu vaarallisiksi. **
**Eläinlääkäri Xenia Karzurke kouluttaa koiria, joilla on käyttäytymishäiriötä ja jotka käyttäytyvät aggressiivisesti. Pääsemme seuraamaan koulutusta Euroopan suurimman koiratarhan terapiahuoneeseen.**
Xenia Karzurke, eläinlääkäri:
"Das ist schon ein bisschen Wellnessprogramm. Das ist gut für die Hunde. Die können sich dabei so ein bisschen auspowern und sind dabei im Training wesentlich entspannter. Der Hund ist 5 Jahre alt und befindet sich seit 2,5 Jahren im Tierheim. Der Hund wurde abgegeben von einer jungen Familie, die mit dem Hund völlig überfordert war. Der Hund konnte nicht alleine bleiben und landete im Tierheim. Und der war natürlich ein sehr gestresster agiler Hund."
   "Also sie werden erst soweit trainiert, dass man sie richtig sichern kann und dass auch mögen. Sie sollen sich freuen, wenn sie ein Halsband angezogen bekommen. Die gefährlichen Hunde sind nicht unbedingt genauso solche Hunde wie American Staffordshire Terrier. Haben Sie so einen Hund mit Bissvorfällen und der Hund ist gesichert, so können wir ihn peu à peu rückwärts trainieren, so dass ohne Sicherung der Hund sicher handelbar ist- Die Vorstellung, dass ein Hund mit Bissvorfällen ein absoluter Familienhund wird, die würde ich nicht so unbedingt als Zielsetzung nehmen. Dass der Hund im Stresslevel gesenkt wird und dann kontrollierbar ist. Die meisten Bissvorfälle oder dergleichen. Das ist nicht immer nur der Hund, der wahllos oder ohne Vorwarnung beisst. Ich selber habe noch nie einen Bissvorfall ohne Vorwarnung gesehen, ausser wenn er ungerichtet ist in seiner Aggression, die von einem Jagdverhalten oder dergleichen ausgeht."
__(Tällainen rentoutushoito tekee koirille hyvää. Ne ovat sitten harjoitellessamme huomattavasti rentoutuneempia. Tämä 5-vuotias koira on ollut meillä 2,5 vuotta.Nuori perhe luopui koirasta, koska ei pärjännyt sen kanssa. Se päätyi tänne hyvin stressaantuneena. Koiria harjoitetaan ensin pitämään siitä, että ne ovat kiinni. Koiran pitää iloita, kun se saa pannan tai kuonokopan.Vaaralliset koirat eivät välttämättä ole juuri vaikkapa amstaffeja. Meillä on täällä kaikenlaisia rotuja. Eroja niissä ei ole.Jos koira on purrut ja se on kiinni, voimme opettaa sen vähitellen niin, että koira on turvallinen käsiteltävä myös vapaana. Jos koira on purrut, en yrittäisi tehdä siitä perhekoiraa. Sen stressitaso pitää saada alas ja tehdä siitä hallittava. Useimmissa tapauksissa,joissa koira on esimerkiksi purrut, koira ei ole välttämättä purrut umpimähkään. En ole ikinä törmännyt yllättävään puremiseen ellei koiran aggressiivisuus ole johtunut vaikkapa metsästysvietistä.)__
**Suomessa koirat ovat surmanneet toistakymmentä ihmistä ja muita koiria sekä kotieläimiä. **
**Koiran raatelemaksi joutunut nainen haluaa kertoa omasta tapauksestaan, mutta pysyä nimettömänä.**
"Liisa":		
"Niin kaupasta tullessani ja muutaman askeleen tässä kulmassa otettuani, yhtäkkiä koira tarttui kyynärvarteen voimakkaalla otteella. Ja tämä oli tietysti, tapahtui niin nopeasti, että säikähdys ja shokki oli aikamoinen. Koira oli kookas, piti niin lujassa otteessaan, ettei ollut minkäänlaista mahdollisuutta yrittää kiskoa sitä väkisin. Yritin kävellä muutaman askeleen kunnes se nauha loppui ja koira kiristi otettaan. Siinä vaiheessa alko jo hämärtyyn oma mieli ja pelkäsin kuollakseni, että mä putoon siihen ja suuri pelko siitä, että  seuraavaks on kurkussa kiinni. Sitten kun omistaja löytyi sieltä kaupasta, hän tuli, komensi sitten koiran, siinä vaiheessa se sitten irrotti. Mä olin pudonnut kuulemma siihen maahan verilätäkköni viereen ja sitten sain, onneksi oli ympärillä ihmisiä, jotka pystyivät antamaan aluksi ensiapua. Pitämään kättä rystysotteessa, että ei vuoda kuiviin kunnes ambulanssi tulee."
     "Mut vietiin sitten sairaalaan, jossa olin 11 päivää. Aika monta leikkaussalioperaatiota tehtiin ja tiputettiin antibiootteja saadakseen sen tulehduksen tyrehtymään."
**“Liisan” kimppuun hyökännyt koira oli Dogo Argentino eli Argentiinan dogo. Argentiinan dogo on Suomessa vielä harvinainen rotu, mutta vuona 2012 niitä oli rekisteröity 650. Koira kuuluu Berliinin mustalle listalle ja kielletty muun muassa Britanniassa. Kyseinen koira oli jo aiemmin purrut toista henkilöä.**
Jonas Donner, tutkimusjohtaja, Genoscoper Oy:
"Argentiinan Doggi esim. on jalostettu mm. suurriistan metsästykseen, esim. villisian metsästykseen, vahtikoiraksi, eli siinä voisi ajatella että on hyödynnetty vahvaa puolustus- ja saalistusviettiä, eli se antaa sitten viitekehykset sen rodun käyttäytymiselle, mutta se ei tarkoita sitä, etteikö se voisi olla aivan loistava koira omassa käyttötarkoituksessa, omassa käyttöympäristössä, se saattaa vain vaatia omistajaltaan hieman enemmän arkielämän tilanteissa, eli oikeat kädet käsitellä."
**Suomessa koirien pitämistä säädellään järjestyslain 14 pykälässä, jossa sanotaan mm, että koira on pidettävä kytkettynä ja sen ulosteet korjattava. Lain pykälät on tehty vuosia sitten, jolloin vaarallisia koirarotuja ei Suomeen juuri tuotu. Riittävätkö säädökset tänä päivänä?**
Helena Suni:
"Kyllä se on ihan riittävä ja siinäkin se vastuu on sillä koiran omistajalla, että hän hallitsee sen koiransa ja tuntee sen niin hyvin, mutta kyllä se järjestyslain pykälä on ihan asiallinen ja hyvä."
    "Mä en oikeen usko että, ei siinä voida mainita mitään rotuja eikä tällästä koska ei meillähän ei oo missään tiettyihin rotuihin kohdistunut tällasta, ne on ollut yksittäisiä tapauksia. Onneks meillä ei oo mitään tällästä sattunut."
**Koiria koskevien säädösten muuttaminen on Suomessa karahtanut koirapiirien voimakkaaseen vastustukseen. Kokoomuksen kansanedustajat Pertti Hemmilä teki vuonna 2010 lakialoitteen järjestyslain 14 pykälän tiukentamiseksi kun Suomessa on sattunut useita tapauksia, joissa koirat olivat hyökänneet ihmisten kimppuun.**
**
Hemmilä ehdotti, että Tanskan ja Ruotsin lainsäädäntöjen mallin mukaisesti tietyt taistelu- ja laumanvartijarodut olisi pitänyt kieltää. Painostuksen alla Hemmilä kuitenkin perääntyi ja veti aloitteensa takaisin. **
Lukija: 
__”Tein virheen siinä, kun en vielä laajemmalti kuullut koiran omistajia, rotuyhdistysten asiantuntijoita ja muita asianosaisia. Opetus tästä minulle on se, että ’ei saa luottaa vieraan apuun’, vaan on entistä tarkemmin ja monipuolisemmin itse selvitettävä taustat. Selvästikin lakialoitteeni ei ollut oikea tapaa korjata esille nousseita ongelmia.”__ **Pertti Hemmilä**
**Halusimme tarkemmin selvittää Hemmilältä mitä hän tarkoitti ”vieraan avulla” ja miksi hän perääntyi aloitteessaan. Tavoittelimme lähes kahden kuukauden ajan kansanedustajana – ja tänä vuonna myös eurovaaliehdokkaana olevaa – Hemmilää, mutta hän vaikeni täydellisesti. **
Helena Suni:
"Mä oon tavannu hänet kyllä ….kyllä eduskunnassa ja ollut silloin mukana kun me ollaan neuvoteltu näistä asioista, että me ollaan kyl oltu siellä mukana koko ajan."
MOT: 
"Menikö se Pertti Hemmilän lakialoite eteenpäin?"
Helena Suni:
"Mun mielestä ei oo menny vielä eteenpäin. Sitä mä en tiedä … kun se on sitten eduskunnasta kiinni."
**Pariskunnan tyttäreen kiinni käynyt koira lopetettiin. Koiran omistussuhteissa on kuitenkin epäselvyyksiä. Asia on maannut syyteharkinnassa kuukausia. **
**Suomessa koirat merkitään yleisesti mikrosirulla, mutta se ei ole pakollista. Emme tiedä, oliko tyttöä raadellulla koiralla siru, koska poliisi ei ollut kiinnostunut sitä selvittämään. **
Marianne Larva:
"Ja pitäis oikeesti myös vastata siitä, et jos se eläin tekee jotain. Eikä niin kuin vähän täs meiän tapauksessa nytten, että kaikki leijuu ilmassa. Et ei oikein tiedetä, kenen se koira on, ei tiedetä ketä siitä syytetään. Ja tota, jotenkin tuntuu tosi hassulle."
Markus Toropainen:
"Että täs ei nyt oikeen tiedetä sit, et mitä, mitä tässä ja ketä syytetään ja kuinka paljon."
Helena Suni:
"Et meilläkin olis syytä pikemminkin tiukentaa sitä että jokaisella koiralla pitäis olla se tunnistusmerkintä, myös sekarotusilla, niin sillon me tiedettäs missä niitä on, jos tämmönen purematapaus sattuu niin sillon voitais ainakin saada selville se koira heti."
**Liisa sai oikeuden päätöksellä korvauksia kivusta ja pysyvistä haitoista. Omistajan mukaan koira on lopetettu.**
”Liisa”:
"Sitä henkistä kipua oli vaikea siinä alussa, meni enemmän kuin puoli vuotta, se vaivasi unissa ja heräsin kauhun hetkiin ja siinä oli aika monenlaista oiretta. Ja sitten se henkinen trauma saattaa olla, se on jo helpottanut, mutta kokonaan se ei varmaan koskaan, se tulee varmasti jonkinmoisena, jonkin asteisena olemaan loppu ikää."
**Koirien hyökkäykset ovat jättäneet arpia muihinkin kuin kohteeksi joutuneisiin henkilöihin.**
Turkka Hahlman:
"Mutta se on niinkun se, fyysinen puoli on se, se tota se pikku juttu tavallaan. Et se on niinkun henkisellä puolella aika kova kolaus."
Marianne Larva:
"Meidän perhe ei oo ainut, joka kärsii tästä, vaan on monta muutakin, jotka on silloin taksissa olleet lapset näkivät tilanteen. Niin osa heistä käy myös edelleen hoidossa psykologilla."
Turkka Hahlman:
"Kyl se on työntekoon tietyl taval vaikuttanut, koska kuitenkin mäkin olen vastuussa joka päivä useista lapsista. Ja se on niinkun aiheuttanut tosi paljon huolta, huolta niinkun siitä, että mitä tahansa voi tapahtua. Et aamulla ku herää niin puolen tunnin päästä ei tietää mitä tapahtuu."
MOT:
"Miten tyttärenne selvisi koiran hyökkäyksestä henkisesti?"
Marianne Larva:
"No, henkinen paraneminen on edelleen kesken. Ja tulee varmasti olemaan. Nyt en tiedä, onko koskaan niinkun enää ehyt. Mutta tota nyt kerta viikkoon käydään nyt psykologilla ainakin ens syksyyn asti ja katotaan  mikä on niinkun tilanne sitten. Mutta tällä hetkellä edeleenkin on vähän lääkkeitä käytössä että päästään nukahtamaan ja että tota kauan se vie aikaa."
Haastavien rotujen koirat Suomessa
MOT on koonnut listan haastavista koiraroduista käyttäen pohjana tietoja niistä roduista, joita on Euroopan maissa luokiteltu vaikeasti hallittaviksi tai jopa vaarallisiksi.
[Katso lista (pdf) >](https://www.dropbox.com/s/g07qv7wv5j89igm/MOT-koirarodut.pdf).
Rotujen tuonti Suomeen 
**amerikanstaffordshirenterrieri**
tuontikoiria 1985 ja 1986, ensimmäiset pentuerekisteröinnit 1987
**bullmastiffi **
rekisteröity vuonna 1959
**bullterrieri **
tuontikoira 1961, pentu vuonna 1964
**cane corso**
tuontikoira 1999, pentue vuonna 2000
**dogo argentino**
tuontikoiria 1989
**bordeauxindoggi**
tuontikoiria 1989, pentue vuonna 1991
**fila brasileiro**
tuontikoiria 1992
**mastiffi**
tuontikoira 1978
**espanjanmastiffi**
tuontikoira 1984
**napolinmastiffi**
tuontikoira 1985
**kanariandoggi**
tuontikoira 2003
**mallorcandoggi**
tuontikoira 2001
**staffordshirenbullterrieri**
tuontikoira 1964, pentue vuonna 1965
**tosa **
tuontikoira 1997
Lähde: rekisteröintimäärät ja tuontivuodet, Kennelliitto
Lue myös: [Berliinin "mustan listan" koirarodut](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/27/berliinin-mustan-listan-koirarodut)
__Toimittaja Boris Salomon__
Kuuden Suomen mestaruuden luottopelaaja lopettaa komean uransa
HJK:n Tuomas Kansikas ilmoitti seuran verkkosivuilla päättävänsä uransa.
HJK ilmoitti maanantaina verkkosivuillaan Tuomas Kansikkaan
päättävän aktiiviuransa. 32-vuotias laitapuolustaja edusti HJK:ta vuodesta 2008
alkaen.
Kansikas siirtyi HJK:hon MYPA:sta. Urallaan Kansikas voitti
kuusi Suomen mestaruutta, joista viisi HJK:ssa ja yhden MYPA:ssa.
\- Olen päättänyt lopettaa jalkapalon pelaamisen liigatasolla
ja siirtyä kokopäiväisesti työelämän tarjoamiin haasteisiin. Muutamasta
seurasta tuli syksyn aikana sopimustarjous, joten uran jatkaminen olisi vielä
ollut mahdollista, Kansikas kirjoitti HJK:n verkkosivuilla.
Strategian laitoksen julkaisusta jälleen erimielisyyttä
Iran-raportin tilapäisen hyllytyksen jälkeen vierailevan tutkijan Turkki-raportti jätettiin kokonaan julkaisematta.
Maanpuolustuskorkeakoululle tehdyn Iran-paperin hyllytyksellä julkisuuteen nousseen tutkijan Alan Salehzadehin ja Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksella välillä on jälleen erimielisyyttä julkaisutoiminnasta.
Maanpuolustuskorkeakoulun julkaisutoimikunta on päättänyt jättää Salehzadehin uusimman, tällä kertaa Turkkia koskevan, tekstin julkaisematta.
– Kirjoitin tätä raporttia Strategian laitokselle neljän kuukauden ajan. Raportti oli jo taitettu, kun minulle ilmoitettiin, ettei sitä julkaista, Alan Salehzadeh sanoo.
Hänen mukaansa on täysin poikkeuksellista, että kirjoittajalle ei anneta mahdollisuutta korjata mahdollisia puutteita, vaan koko raportti jätetään julkaisematta. Salehzadeh epäilee, että hänelle kostetaan Iran-raportista syntynyt kohu.
"Raportin puutteet eivät olleet korjattavissa"
Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen johtajan, everstiluutnantti Torsti Sirénin mukaan kyse ei ole mistään asenteesta Salehzadehia kohtaan.
– Julkaisutoimikuntamme käsitteli tätä paperia. Se oli vähän liian poleemiseksi ja liikaa kurdikysymykseen keskittyväksi työksi luokiteltu, Sirén sanoo.
Hänen mukaansa raportin korjaaminen ei ollut mahdollista, koska se olisi mennyt kokonaan uusiksi.
– Meidän julkaisutoimikuntamme katsoi, että siinä olisi tehtävä mittavat muutokset, ennen julkaisua. Nyt ei lähdetty julkaisemaan.  Ei tässä sen enempää, strategian laitoksen johtaja Torsti Sirén sanoo.
Hänen mukaansa englanninkielistä raporttia voi toki tarjota muualle julkaistavaksi. Kyseessä on samantyyppinen työpaperi kuin Iranin suurlähetystön painostuksen jälkeen joksikin aikaa takaisin vedetty Iran-raportti. Sirénin mukaan tämänkertaiseen päätöksentekoon ei ole sotkeutunut ulkopuolisia tahoja, kuten esimerkiksi Turkin suurlähetystön edustajia.
Alan Salehzadeh työskenteli Maanpuolustuskorkeakoulun strategian laitoksen vierailevana tutkijana raporttia kirjoittaessaan mutta hän ei enää ole laitoksen palveluksessa.
Kauas eläkkeemme karkaavat
Päätökset eläkeiästä ja eläkemaksusta pitää saada aikaan pian. Muuten nuoren sukupolven eläkkeet ovat vaarassa. Kuka näistä asioista todella päättää? Onko nuorilla roolia päätöksenteossa? Tervetuloa matkalle eläkejärjestelmän ja siihen liittyvän päätöksenteon labyrinttiin.
__Teksti: Anna-Sofia Nieminen ja Tuija-Tiitta Sorjanen__
__Kuvitus: Sára Köteleki ja Juho Vasenius__
Pysäytämme 21-vuotiaan miehen Tampereen rautatieasemalla. Tietääkö hän, mikä on keskimääräinen työeläkkeen määrä Suomessa? Ei. Tietääkö hän, mikä on elinaikakerroin? Ei tiedä. Tietääkö hän, ketkä Suomessa päättävät esimerkiksi eläkeiän nostosta? Eduskunta, hän vastaa ja tavoittaa murusen totuudesta.
Suunnilleen sama toistuu yhdeksän muun alle kolmikymppisen galluphaastateltavan kanssa. Otantamme vahvistaa ennakkokäsityksen siitä, että nuoret aikuiset eivät juuri tiedä eläkeasioista, eivätkä ne heitä oikeastaan huoleta. Tämä on ymmärrettävää. Parikymppisenä eläkeikä tuntuu kaukaiselta.
Yhä kauemmas se näyttää karkaavan.
Vitsailemme toisinaan siitä, että eläkejärjestelmää tuskin on edes olemassa, kun me pääsemme eläkkeelle.
Naureskelun takana olemme oikeasti hermostuneita vanhuudestamme.
Olemmeko töissä vielä yli seitsemänkymppisinä? Kuluttavatko suuret ikäluokat eläkevaramme loppuun samalla ahneudella kuin tärvelevät luonnon ja siirtävät työpaikkamme Kiinaan ja Intiaan?
Haastattelemamme eläkepäättäjät kertovat meille, ettei nuorten kannata olla huolissaan eläketurvastaan. Tähän uskomukseen on kuitenkin vaikea tuudittautua. Eläkejärjestelmä hahmottuu sokkeloisena linnakkeena. Se ei kohtele kaikkia sukupolvia tasaveroisesti.
Tällä hetkellä rahaa ei ole tarpeeksi siihen, että nuoret saisivat suhteessa samantasoista eläkettä kuin nyt eläkkeellä olevat. Luultavasti nuorten on työskenneltävä entistä pidempään tai hyväksyttävä eläkkeiden tason lasku. Todennäköisesti vaihtoehdoista molemmat toteutuvat. Lisäksi eläkemaksut nousevat. Tilanteeseen on monta syytä, kuten eliniän ennakoitua suurempi kasvu ja ikäluokkien suuret kokoerot. Eläkemaksut ovat olleet työeläkejärjestelmän alkuajoista lähtien riittämättömiä, ja niitä on jouduttu korottamaan jatkuvasti. Niillä ei ole pystytty kattamaan eläkkeitä.
__Sukupolvet, jotka ovat nyt eläkkeellä tai siirtymässä eläkkeelle, ovat maksaneet pieniä eläkemaksuja. Maksuja on tarkoitus korottaa edelleen, jotta ne kattavat tarpeeksi suuren osan eläkemenosta. Loppu katetaan rahastoista. Grafiikka kuvaa yksityisen sektorin palkansaajia. Kuvio on saatu ETK:lta.__
Yksinkertaistettuna eläkejärjestelmä toimii näin: Nykyiset työssäkäyvät maksavat parhaillaan eläkkeellä olevien eläkkeet. Eläkemaksu peritään sekä työnantajalta että työntekijältä. Osa maksuista pannaan rahastoihin kasvamaan. Rahaliikennettä hoitavat yksityiset eläkeyhtiöt ja julkinen Keva. Rahastot ovat puskuri, joka tasaa järjestelmän kestävyysvajetta.
Eläkelakiin tehtävät muutokset on säädetty vaikuttamaan meihin, jotka emme ole vielä eläkkeellä vaan olemme järjestelmän maksajia. Jo eläkkeellä olevien etuuksia ei omaisuuden suojan takia ole ollut tapana leikata. Sen sijaan esimerkiksi korotetaan eläkemaksuja ja järjestelmään tehdään tulevien sukupolvien eläkkeisiin vaikuttavia muutoksia.
Siksi nuorison kannattaa havahtua tarkkailemaan eläkejärjestelmään tehtäviä muutoksia ja niihin johtavia syitä.
Mutta ketkä näistä asioista edes päättävät ja millä perusteella? Miten nuorten ääni kuuluu heitä itseään koskevissa eläkeasioissa?
Suljettujen ovien takana
Nyt on otollinen hetki ottaa asioista selvää. Tekeillä on parhaillaan iso eläkeuudistus, jonka on määrä astua voimaan vuonna 2017.
Vielä ei tiedetä, mitä uudistus pitää sisällään. Nostetaanko eläkeikää? Nostetaanko eläkemaksuja? Jotain pitää tehdä ja pian, jotta myös nuorille ja tuleville sukupolville pystytään takaamaan kohtuulliset eläkkeet.
Jos päätösten kanssa kuhnitaan, suuret ikäluokat ehtivät kokonaan eläkkeelle ja turvaan maksujen korotukselta. Se tietää entistä suurempaa maksutaakkaa nuoremmille ja pienemmille ikäluokille.
Parhaillaan uudistuksesta neuvottelevat työmarkkinajärjestöt, eli työnantajat ja palkansaajat.
Sekä eläkemaksujen korottaminen että eläkkeellejäämisiän nostaminen ovat vaikeita kysymyksiä molemmille työmarkkinoiden osapuolille. Työnantajan kannalta ongelma ovat kustannukset. Eläkemaksujen korotus heikentäisi kilpailukykyä ja työllisyyttä. Palkansaajilla kysymys on edunvalvonnasta. Vuodesta 1993 lähtien myös palkansaajat ovat maksaneet eläkemaksuja. Työssä jaksaminen erityisesti fyysisesti raskailla urilla on kynnyskysymys esimerkiksi Suomen ammattiliittojen keskusjärjestölle eli SAK:lle.
Eläkeuudistusta valmistellaan katseilta piilossa.
Neuvotteluista ei vahingossakaan tihku tiedonmurusia. Neuvottelijat perustelevat vaitonaisuuttaan neuvottelurauhalla. Julkisuudessa keskusteleminen tarkoittaisi sitä, että kantoja olisi vaikea muuttaa ilman kasvojen menetystä.
Toimivaan demokratiaan luulisi kuuluvan julkinen keskustelu, jossa erilaiset mielipiteet asetetaan yleisön arvioitaviksi.
Työmarkkinajärjestöt sopivat keskenään, mitä ministeriöille ehdotetaan lainvalmistelun pohjaksi. Tätä ehdotusta ei ole tapana ohittaa. Ehkä siksi, että hallituksessa on puolueita, joilla on läheiset suhteet työmarkkinajärjestöihin. Tai siksi, että poliitikot eivät halua tehdä vaikeita päätöksiä itse.
Kun työmarkkinajärjestöt ovat päässeet keskeisistä kysymyksistä sopuun, neuvottelupiiriä laajennetaan. Mukaan tulevat valtion eli käytännössä ministeriöiden edustajat. Tätä  työmarkkinajärjestöjen ja valtion muodostamaa kokoonpanoa kutsutaan kolmikannaksi.
Kolmikannan pitäisi onnistua muotoilemaan ehdotus, jonka se voi lähettää hallituksen ja eduskunnan käsiteltäväksi. Ehdotuksesta tulee laki, kun eduskunta on siihen tyytyväinen.
Käytännössä eläkeuudistuksista neuvotteleva piiri on kolmikantaa laajempi ja neuvotteluprosessi kuvattua mutkikkaampi.
Oman lusikkansa eläkesoppaan tuovat eläkevakuutusyhtiöt eli ne, jotka keräävät eläkemaksuja työssäkäyviltä ja maksavat niitä eläkeläisille. Vakuutusyhtiöissä on asiantuntemusta siitä, miten muutokset käytännössä vaikuttavat ja miten niitä on mahdollista toteuttaa.
Jotta soppa menisi vielä sekavammaksi, valmisteluun osallistuu myös Eläketurvakeskus eli ETK. Eläketurvakeskus tuottaa tutkimustietoa, laskelmia ja ennusteita eläkkeiden kehityksestä.
Vuoden 2017 eläkeuudistukseen tähtäävien neuvottelujen tueksi on muodostettu ryhmä, joka näyttää tältä:
__Kun painat kasvokuvan vasemmassa alalaidassa olevaa infopainiketta, näet kunkin jäsenen nimen, taustaorganisaation ja syntymävuoden. Ryhmässä ovat edustettuina ETK, SAK, Akava, EK, Elo, Ilmarinen, valtiovarainministeriö, sosiaali- ja terveysministeriö, Keva ja Varma. Kevan ja Varman edustajia ei ole vielä valittu.__
Sosiaali- ja terveysministeriön edustaja, vakuutusosaston päällikkö **Outi Antila** on nimetty ryhmän tarkkailijajäseneksi.
Antila sanoo olevan tärkeää, että Rantalan ryhmässä ovat koolla kolmikannan kaikki osapuolet. Se ei ole itsestäänselvyys. Aikaisemmin vastaavissa neuvotteluryhmissä on käyty usein keskusteluja ilman valtion edustusta.
Nykyistä neuvotteluryhmää johtaa mies, joka edustaa eläkeneuvotteluissa tutkimustietoa ja matematiikkaa.
Rauhoittelevia sanoja maisemakonttorista
Jukka Rantalan työhuoneesta näkyy koko Pasila. ETK:n pääsisäänkäynti on itäpasilalaistyyliin bunkkerimainen, mutta kirkkaana pakkaspäivänä Pasilakin näyttää toimitusjohtajan kahdennentoista kerroksen huoneesta kuulaan kauniilta. Omien sanojensa mukaan Rantala tosin ehtii harvoin katsella kahteen suuntaan antavista ikkunoista ulos.
– Enimmäkseen tulee tuijotettua näyttöpäätettä.
Tärkeydestään huolimatta Jukka Rantala on mies, joka ehkä kaipaisi esittelyjä. Esimerkiksi Suomen ylioppilaskuntien liiton eli SYLin tuoreelle puheenjohtajalle **Piia Kuosmaselle** ja nuorisojärjestöjen kattojärjestön Allianssin uudelle puheenjohtajalle **Eero Rämölle** Rantalan nimi on vain etäisesti tuttu.
Eläkeuudistuksen sorvaaminen on joka tapauksessa herättänyt myös maan merkittävimpiin kuuluvat opiskelija- ja nuorisojärjestöt tekemään eläkepoliittisia linjauksia ja ottamaan yhteyttä eläkevallan haltijoihin. SYL ja Allianssi vaativat, että nuorten edustajat otetaan mukaan neuvotteluihin. Muuten huoli on, ettei nuorten ääni kuulu päätöksenteossa.
Jukka Rantala sanoi vuonna 2011 [Taloussanomien haastattelussa](http://www.taloussanomat.fi/tyomarkkinat/2011/08/16/uusi-elakepettymys-uhkaa-nuorille-vielakin-vahemman/201111359/12) näin:
– Kuvittelisin, että siinä iässä olisi paljon muutakin mietittävää, eikä tämä eläkeasia olisi päällimmäisenä huolen aiheena.
Meille hän selittää lausuntoaan ETK:ssa maisemakonttorin sohvalla.
– Tarkoitin, että kyllä järjestelmä on sellaisessa kunnossa, että siitä ei tarvitse olla huolissaan. En tietenkään tarkoittanut, etteikö asiasta saa keskustella.
Kuka huolehtisi nuorista
Keskustellaanko asiasta? Allianssi on saanut luotua suhteita palkansaajapuoleen, mutta työnantajajärjestöjen kanssa on vielä kuulemma petrattavaa. Myös SYL on onnistunut saamaan aikaan keskusteluyhteyden työmarkkinajärjestöjen kanssa.
SAK on viimeisen vuoden ajan tavannut Allianssia säännöllisesti. Järjestön eläke- ja työura-asioiden päällikön **Kajia Kallisen** mukaan SAK oli se osapuoli, joka esitti kutsun keskustelemaan.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtava asiantuntija **Vesa Rantahalvari** sanoo, että myös EK on keskustellut nuoriso- ja opiskelijajärjestöjen kanssa eläkeuudistuksesta, mutta hän ei suostu nimeämään järjestöjä. Allianssin ja SYLin puheissa EK ei nouse esiin.
Nuoria kuunnellaan tai ainakin kuullaan. Entä kuka heidän etujaan ajaa?
ETK:n toimitusjohtajan Jukka Rantalan mielestä esimerkiksi juuri Allianssi, SYL ja ammattikorkeakouluopiskelijoiden liitto SAMOK pitävät nuorten puolia eläkeasioissa.
Työmarkkinajärjestöillä on myös nuorison edustajia eläkepäätöksenteossa. Omien sanojensa mukaan Akavan eli korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestön opiskelijoiden puheenjohtaja **Jouni Markkanen**, 26, kuuluu nuorison edustajista nuorimpiin. Markkanen istuu Akavan eläkepäätöksiä tekevissä ryhmissä.
EK:n Vesa Rantahalvarilla on kysymykseen nuorten etujen ajajasta ytimekäs vastaus.
– Kaikki, Rantahalvari sanoo.
Toivomme Rantahalvarin sanojen pitävän paikkansa. Rantahalvari on haastateltavistamme ainoa, joka vastaa näin. Olimme kuvitelleet, että tällainen vastaus tulisi jokaisen haastattelemamme eläkepäättäjän suusta.
Kolme selvää vaatimusta
Nuorisojärjestöille kysymys eläkejärjestelmän uudistamistarpeista ei ole niin monimutkainen kuin se työmarkkinajärjestöille vaikuttaa olevan. [Allianssin](http://www.alli.fi/edunvalvonta/tyollisyys%20ja%20tyourat/tyouramalli) ja [SYLin](http://www.syl.fi/2013/02/06/syl-elakeratkaisut-nyt-eika-huomenna%E2%80%A8%E2%80%A8/) vaatimukset eläkejärjestelmän uudistamiseksi ovat selvät.
__Näitä asioita Allianssi ja SYL vaativat: Eläkeikää on nostettava. Eläkemaksuja on korotettava. Työuria on pidennettävä kokonaisuudessaan.__
Uudistusten tekemisen puolesta vihjaavat myös ETK:n laskelmat.
__Tämänhetkisen ennusteen mukaan Suomessa on 2050-luvulla yksi 65 vuotta täyttänyt kahta työikäistä kohti. Kuvio on saatu ETK:lta.__
Ennusteiden tekeminen on vaikeaa. Taustatekijöitä on paljon, ja usein nekin perustuvat ennustuksiin. Esimerkiksi väestön kehitys, mukaan lukien vanhushuoltosuhde, on ennustettu järjestään pieleen. Suomessa on oletettua enemmän ihmisiä muun muassa siksi, että ihmiset elävät kauemmin kuin on ennustettu. Eliniän pitenemisen ja erikokoisten ikäluokkien takia nykyisillä työikäisillä on paljon vanhuksia elätettävänään.
Myös laskelmat koko talouden työeläkemenosta suhteessa palkkasummaan ovat paljastavia. Vuonna 1990 tehty ennuste meni laman takia niin pahasti vikaan, että 90-luvun puolivälissä oli pakko tehdä kunnon korjausliike. Se tarkoitti lakimuutoksia. Korjausliikkeen ansiosta työeläkkeisiin uponnut rahasumma ei noussut hurjan suureksi suhteessa siihen, kuinka paljon julkisen ja yksityisen sektorin palkansaajat sekä yrittäjät tienasivat. Koko talouden työeläkemenon suhde palkkasummaan saatiin siis siedettävälle tasolle.
__Korjausliikkeiden ansiosta työeläkemenon suhde palkkasummaan on tällä hetkellä ennusteiden tasolla. Kuvio on saatu ETK:lta.__
Parannuksiakin on tehty
Kyllä nuoria on ajateltu. Vuoden 2005 mittavassa eläkeuudistuksessa tehtiin kolme erityisesti nuorten eläketurvaan vaikuttavaa päätöstä. Niistä kaksi oli nuorison eläketurvaa selvästi parantavia ja kolmas nykyään hiukan kiistanalainen.
Ensinnäkin vuoden 2005 uudistuksen jälkeen työeläke on karttunut 18 ikävuodesta lähtien. Aiemmin työeläke karttui vasta 23 ikävuodesta alkaen. Toiseksi vuodesta 2005 alkaen myös tutkinto-opiskelu on kartuttanut eläkettä.
Kiistanalainen uudistus on elinaikakerroin. Elinaikakertoimen käyttöönotto huolestuttaa erityisesti niiden nykyisten nuorten puolesta, jotka menettävät työkykynsä tai työpaikkansa noin 63-vuotiaina. Heitä elinaikakerroin kirpaisee pahiten. Ilman elinaikakerrointa työeläkemaksujen nostopaine kuitenkin nousisi vieläkin nopeammin.
Tätä eläkeuudistusta suunnitteli vuosina 2001–2002 ryhmä, jonka puheenjohtaja oli **Kari Puro** eli eläkevakuutusyhtiöjätti Ilmarisen silloinen toimitusjohtaja. Puron ryhmässä istui lisäksi Varman silloinen toimitusjohtaja **Paavo Pitkänen** sekä edustajia työmarkkinajärjestöistä. Kokoonpanoltaan se siis muistutti seuraavan eläkeuudistuksen suunnittelijaryhmää, sillä erotuksella, että joukossa ei ollut ministeriön edustajaa vakijäsenenä.
Lainsäädäntökaarta noudattaen Puron ryhmän epävirallinen ehdotus meni sosiaali- ja terveysministeriöön, jossa se käsiteltiin lakitekstiksi. Se kulkeutui hallituksen esityksenä eduskunnalle, joka lähetti sen valiokuntiin. Niistä esitys palautui eduskunnan täysistunnossa keskusteltavaksi ja lopulta äänestettäväksi. Puron ryhmän ehdotus kulki muuttumattomana läpi päätöksentekojärjestelmän.
Vuoden 2005 eläkeuudistus oli työeläkejärjestelmän 50-vuotisen historian mittavin. Muutokset olivat silti riittämättömiä.
Tarjolla tyhjiä vastauksia
Seuraavan eläkeuudistuksen valmistelijat eivät suostu vastaamaan kysymykseen siitä, mitä nyt tarvitsisi tehdä.
– En vastaa, ilmoittaa Jukka Rantala ja jatkaa:
– Olen asiantuntijaroolissa enkä eläkepoliitikon roolissa.
Juuri asiantuntijalta luulisi saavan riippumattoman ja äänestäjien katoamista pelkäämättömän vastauksen.
Sosiaali- ja terveysministeriön Outi Antila ei halua vastata kysymykseen.
– On selkeästi nähtävissä, että jotain tarvitsee tehdä. Minkälainen paketti leivotaan, niin se on vielä vaiheessa. Jos eläkeikää ei nosteta tai sidota pitenevään elinikään, on pakko nostaa maksuja tai alentaa eläkkeitä. Tästä pitää löytää oikea kombinaatio.
Siinä se pirunnyrkki onkin. Antilan vastaus kumisee tyhjyyttä.
Toivoa sopii, että työmarkkinajärjestöt pääsevät sopuun eläkeiän ja eläkemaksujen nostamisesta, ja että sopimus muovautuu pikapuoliin lakitekstiksi. Mitä kauemmin asian kanssa jahkaillaan, sitä kauemmas nuoren sukupolven eläkkeet karkaavat.
Brokeback Mountain -ooppera saa ensi-iltansa Espanjassa
Kirjailija Annie Proulx'n mukaan ooppera antaa epätavalliselle rakkaustarinalle enemmän tilaa kuin hänen alkuperäinen novellinsa tai siitä tehty elokuva. Teoksen tilannut oopperanjohtaja vertaa sitä Wagnerin Tristaniin ja Isoldeen.
Kanadalaisen Annie Proulx'n _Brokeback Mountain _-novellista tehty ooppera saa ensi-iltansa tiistaina Espanjassa. Kahden cowboyn surumielinen rakkaustarina on aiemmin nähty valkokankaalla Ang Leen ohjaamana elokuvana, josta tuli sangen suosittu.
Proulx on itse kirjoittanut oopperan libreton yhdysvaltalaisen säveltäjän Charles Wuorisen pyynnöstä.  Hänen mukaansa ooppera antaa mahdollisuuden käsitellä tarinan monimuotoisuutta tavoilla, joihin novelli ja elokuva eivät kyenneet.
Teemaltaan Brokoeback Mountain jatkaa oopperaperinteitä: päähenkilöt ovat mahdottomassa, traagisessa tilanteessa.
– Ooppera antaa tarinalle sellaista tilaa, johon novellini ei pystynyt ja josta elokuva ei ollut kiinnostunut, Proulx sanoo.
Wuorinen kertoo yrittäneensä tuoda musiikkiin tapahtumien ympäristöä, Wyomingin karun uhkaavaa maisemaa.
– Kuten elokuvasta näkyi, seutu on hyvin kaunista, mutta kaukana sentimentaalisesta tai romanttisesta ympäristöstä. Se on vaarallista, tappavaa, Wuorinen sanoo.
Vuoria peilaa Wuorisen ajoittain varsin atonaalinen tyyli, jonka oppimisessa laulajalla on työtä, myöntää kanadalainen bassobaritoni Daniel Okulitch, joka on oopperan toisessa pääosassa. Toista pääroolia laulaa yhdysvaltalainen tenori Tom Randle.
Tilattiin New Yorkiin, esitetään Madridissa
Teemaltaan _Brokeback Mountain_ kuitenkin on perinteistä oopperaa: sen päähenkilöt ovat mahdottomassa, traagisessa tilanteessa.
– Tässä tapauksessa kaksi ihmistä haluaa olla yhdessä, mutta heidän aikanaan yhteiskunta ei salli heidän suhdettaan. Ongelma on oopperassa hyvin traditionaalinen, Wuorinen sanoo.
_Brokeback Mountain _-oopperan ensiesitys on Madridin Teatro Realissa. Sinne teos päätyi belgialaisen Gerard Mortierin mukana. New Yorkin ooppera tilasi sen hänen johtajakaudellaan vuonna 2008. Kaksi vuotta myöhemmin sekä Mortier että oopperatilaus siirtyivät Teatro Realiin.
Ennen _Brokeback Mountainia _Teatri Realissa esitettiin toinen kipeä rakkaustarina, Richard Wagnerin _Tristan ja Isolde._ Peräkkäisyys ei ole sattumaa, Mortier kertoo.
– Annie Proulx'n novellin tärkeys on siinä, että suuri rakkaus on suurta rakkautta, vaikka yhteiskunnan asenteet ja tavat olisivat sitä vastaan. Tristan, Isolde, Jack ja Ennis – kukaan heistä ei ymmärrä, mitä heille tapahtuu, mutta kaikki ovat valmiit kuolemaan rakkautensa vuoksi.
Kimmo Kapanen KalPa-kapteenin Tappara-siirrosta: "Ei kommentoitavaa"
Iltalehden mukaan kuopiolaisseuran kapteeni Jukka Voutilainen olisi siirtymässä loppukaudeksi Tampereen Tapparaan. KalPa saisi vaihdossa Arttu Ilomäen, joka pelasi jo aiemmin kuopiolaisten riveissä vuokrasopimuksella. KalPan urheilutoimenjohtajan mukaan pelaajarintamalla ei ole nyt tiedotettavaa.
Jääkiekkoliigassa toiseksi viimeisenä olevan KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen ei vahvista [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/smliiga/2014012717977910_sm.shtml) uutista, jonka mukaan kuopiolaisten kapteeni, keskushyökkääjä Jukka Voutilainen olisi siirtymässä Tampereen Tapparaan.
Iltalehden tietojen mukaan KalPa saisi vaihtokaupassa keskushyökkääjä Arttu Ilomäen, joka pelasi jo aiemmin kaudella kahdeksan ottelua KalPan riveissä vuokrasopimuksella. Kimmo Kapasen mukaan seuran pelaajatilanteessa ei ole nyt tiedotettavaa.
\- Tässä vaiheessa ei ole mitään kommentoitavaa enkä tuommoista uutista vahvista. Voin ainoastaan sanoa sen, että olimme Arttuun pirun tyytyväisiä, Kapanen sanoo.
KalPa tiedotti viime viikolla, että se on valmis myymään pelaajiaan taloudellisten tappioiden vähentämiseksi.
Vaasan hiihtoklubissa iloitaan Torstin olympiamatkasta
Vaasan hiihtoklubin puheenjohtaja Mikael Nylund iloitsee seuraa edustavan alppihiihtäjä Samu Torstin paikasta Suomen olympiajoukkueessa.Onnistuessaan Torstilla on Nylundin mukaan mahdollisuudet parinkymmenen parhaan joukkoon.
Vaasan hiihtoklubia edustava alppihiihtäjä Samu Torsti valittiin Suomen olympiajoukkueeseen. Torstin kotiseuran puheenjohtaja Mikael Nylund iloitsee.
– Oikein hyvä uutinen! Näitä kisoja on nyt muutama kuukausi jännitetty, kun Samulla on ollut vähän huonoa tuuria matkassa. Viimeisin Eurooppa Cup onnistui kuitekin oikein hyvin.  Ollaan oikein iloisia, hehkuttaa Nylund.
Mikael Nylund muistaa Samu Torstin jo uran aloitusvaiheesta.
– Samua näkee aina silloin tällöin Vaasassa ja esimerkiksi kesällä hän on tuolla urheilukentällä joka toinen päivä. Hienoa on, että Samu on edelleen mukana seuran toiminnassa, jos meillä on jotain happeningia ja inspiroi meidän nuoria treenaamaan eteenpäin.
Vaasan hiihtoklubissa jännitetään siis Sotshin alppihiihtokisoja.
– Torsti laskee treeneissa erittäin hyvin. Jos eka lasku naksahtaa hyvin, mikä on ihan mahdollista, ja hän pääsee 30 parhaan joukkoon ja toista laskua tekemään, on mahdollisuudet 20 parhaan joukkoon, Nylund pohtii.
AC Milan jatkoi korkean profiilin hankintojaan – Chelsea-pelaajan tulo varmistui
Chelsea kertoi verkkosivuillaan Michael Essienin siirtyvän AC Milaniin.
Chelsean Michael Essienin siirto AC Milaniin sai
varmistuksensa maanantaina. Lontoolaisseura tiedotti asiasta verkkosivuillaan.
Myös AC Milan päivitti Twitter-tilleen kuvan Essienistä kättelemässä
seurapomo Adriano Galliania tervetuliaistoivotusten saattelemana.
Italialaismedian aiempien raporttien mukaan 31-vuotias
ghanalainen teki milanolaisseuran kanssa 18 kuukautisen sopimuksen.
Essien pelasi Chelseassa vuodesta 2005 lähtien käyden
ainoastaan kaudella 2012-13 lainalla Real Madridissa.
AC Milan hankki tammikuun siirtoikkunan aikana myös
japanilaistähti Keisuke Hondan TsSKA Moskovasta.
Paavi Johannes Paavali II:n veri joutui varkaiden käsiin Italiassa
Varkaat iskivät Abruzzon maakunnassa sijaitsevaan pieneen kirkkoon, jossa oli paavin verta sisältänyt pyhäinjäännöslipas.
Varkaat ovat vieneet paavi Johannes Paavali II:n verta sisältäneen pyhäinjäännöslippaan pienestä kirkosta Abruzzon maakunnassa Italiassa. Johannes Paavali II:n  sihteeri kardinaali Stanislaw Dziwisz lahjoitti pienen määrän edesmenneen paavin verta paikalliselle seurakunnalle vuonna 2011.
Varkaat iskivät L'Aquilan kaupungin lähistöllä sijaitsevaan San Pietro della lencan kirkkoon viikonloppuna. Pyhäinjäännöslippaan lisäksi he veivät krusifiksin.
Kirkon edustajan mukaan maailmassa on kolme lipasta, jotka sisältävät Johannes Paavali II:n verta.
Italian media kertoo, että kymmenet poliisit ovat osallistuneet varkaiden jäljittämiseen.
Johannes Paavali II oli mieltynyt vuoristoiseen Abruzzon alueeseen, joka sijaitsee Roomasta itään. Toisinaan hän poistui salaa Vatikaanista vaeltaekseen tai hiihtääkseen Abruzzossa.
Sporttituntikisa liikuttaa yläkoululaisia Savonlinnassa
Savonlinnalaista kouluväkeä innostetaan liikuntaan Sporttituntikisalla. Pisteitä saa vähintään puolen tunnin liikuntasuorituksista. Palkintoina on muun muassa leirikoulu. Kannustimina on erilaisia etuuksia.
Sporttituntikisa on osoittautunut hyväksi keinoksi motivoida koululaisia - ja opettajia - liikkumaan. Kuudetta kertaa käynnistetyssä kisassa tänä vuonna ovat mukana kaikki Savonlinnan yläkoulut, eli yli tuhat oppilasta. Varsinaisen urheilun lisäksi suoritus voi olla esimerkiksi koulumatkan tekeminen kävellen tai pyöräillen tai vaikka lumityöt. Suorituksen tulee kestää puoli tuntia.
Luokkien, opettajien ja oppilaiden sekä eri koulujen kesken on heitetty myös haasteita. Pisteitä kerätään seuraavan puolentoista kuukauden ajan. Pääpalkinto, Tanhuvaaran leirikoulu, arvotaan kaikkien osallistuneiden luokkien kesken. Kilpailun aktiivisin luokka voittaa liikunnallisen toimintapäivän keväällä. Kannustimina on erilaisia etuuksia.
Kisan on kehittänyt opettaja Satu Ovaska. Ensi kerran Sporttituntikisa käytiin vuonna 2009. Kilpailussa kerätään kisapassiin pisteitä liikuntasuorituksilla. Jokainen liikuttu 30 minuuttinen kasvattaa oppilaan pistemäärää 0,5 pisteellä. Tunnin liikuntasuoritus kasvattaa pistemäärää yhdellä pisteellä. Jo aktiivisella kisaan osallistumisella saa etuisuuksia, kuten alennuksia ruokapaikoissa. Terveyskin kohenee.
\- Kymmenentuhatta askelta pitäisi jokaisen päivässä ottaa. Mutta kuinka moni sen saavuttaa? Esimerkiksi TV:n, tietokoneen tai pelikonsolin ääreen jämähtää helposti. Mutta ihan pienilläkin muutoksilla voidaan jo vaikuttaa terveyteen  myönteisesti, Satu Ovaska muistuttaa.
Palkinnoilla lisää intoa liikuntaan
Nyt jo konkareita Sporttituntikisassa ovat  Talvisalon koulun 9 B-luokkalaiset Miska Jäppinen ja Petro Ahokas. He ovat jo havainneetkin, että liikunta on tarpeen.
\- Onhan se hyvä liikkua. Jalkapalloa harrastan ja itse tykkään liikkua. Kun voisi olla liikkumassa tai kavereiden kansa pihalla, niin joskus jääkin tietokoneen ääreen pelaamaa, Miska Jäppinen miettii. 
\- Pitäisi liikuntaa saada. Kun mopokorttikin tuli niin kunto laski aika paljon. Muutenkaan en ole nyt paljon liikkunut, niin että pitäisi ryhtyä harrastamaan enemmän, toteaa myös Petro Ahokas.
Vaikka pojat liikunnan tarpeen myöntävät, ovat Sporttituntikisan palkinnot ja etuisuudet myös hyvä kannustin.
\- Varsinkin nuo palkinnot kuulostavat ihan hyviltä. Niitä haluaa voittaa. sanovat pojat yhteen ääneen.
F1-testaus alkaa Jerezissä – "Paljon punaisia lippuja odotettavissa"
Formulatallit aloittavat autojensa testauksen tiistaina Jerezissä, ja odotettavissa on paljon säätöä uusien moottoreiden takia. Yle Urheilu seuraa testejä paikan päältä.
Formula 1 -maailma käynnistyy tiistaina jälleen täydellä teholla, kun tallit aloittavat kauden ensimmäiset testit Espanjan Jerezissä. Talleilla on testeissä edessään aivan uusia haasteita, kun autot ovat muuttuneet radikaalisti muun muassa turbomoottoreiden osalta.
Talleilla on ennen kauden alkua varsin rajatusti testiaikaa, joten Jerezin neljän päivän testeissä opetellaan lähinnä uuden turbomoottorin saloja.
\- Keskitymme Jerezissä enemmän voimansiirtoon ja järjestelmän toimivuuteen kuin aerodynamiikkaan, alustaan ja renkaisiin, Mercedeksen tekninen johtaja Paddy Lowe kertoi Autosportille.
\- Haluamme, että näiden testien jälkeen tiedämme toimiiko voimansiirtojärjestelmä. Tämän takia teemme erityylisiä ajoja, pitkiä ja lyhyitä. Pyrimme näin varmistamaan, ettei meillä ole enää perustavan laatuisia virheitä, hän jatkoi.
Vähemmän kilometrejä, enemmän punaisia lippuja
Moottorivalmistajat Mercedes, Ferrari ja Renault pääsevät Jerezissä ensimmäistä kertaa kokeilemaan moottoreitaan uudella ERS-järjestelmällä, joka pystyy tuottamaan hetkellisesti 160 lisähevosvoimaa.
\- Moottori, vaihteisto, ERS, jäähdytysjärjestelmät ja monet elektroniset ratkaisut ovat paljon kehittyneempiä kuin mihin me olemme tottuneet, Mercedeksen Andy Cowell sanoi.
\- Joten se olisi iso yllätys, jos olisimme yhtä luotettavia kuin viime vuoden ensimmäisissä testeissä, hän jatkoi.
Aiempina vuosina tallit ovat saaneet heti ensitesteissä reilusti kilometrejä autoilleen, kun vanhat V8-moottorit ovat olleet heti täydessä valmiudessa. Tänä vuonna autossa on kuitenkin turbomoottorin lisäksi myös uudistettu kahdeksanvaihteinen vaihteisto, joten kilometrit jäävät varmasti maltillisemmiksi.
\- Sen voin taata, että tällä viikolla on odotettavissa paljon punaisia lippuja, Lowe sanoi.
\- Teemme töitä niin kovaa kuin pystymme ja toivomme, että saamme edistystä neljän päivän aikana. On kuitenkin väistämätöntä, että edistyminen on hitaampaa kuin aiempien vuosien avaustesteissä, hän jatkoi.
_Yle Urheilu seuraa Jerezin testejä paikan päällä tiistaista alkaen._
Varoitus epätavallisesta ilmiöstä: merivesi laskee Suomenlahdella ja Saaristomerellä
Merivesi laskee paikoin yli puoli metriä, koska tuulet ovat puskeneet vettä pois Suomenlahdesta.
Ilmatieteen laitos varoittaa meriveden laskevan Suomenlahdella ja Saaristomerellä ensi yönä. Eniten eli 80 senttimetriä meriveden ennustetaan laskevan Haminassa. Helsingissä laskuennuste on 60 senttimetriä ja Turun saaristossa 50 senttiä.
Ilmatieteen laitoksen meriasiantuntijan Ilkka Materon mukaan lasku johtuu siitä, että itätuulet ovat puskeneet vettä pois Suomenlahdesta ja vedet ajautuvat kohti pohjoista Itämerta.
Ilmiö ei Materon mukaan ole kovin tavallinen, sillä näin matalalle merivesi laskee keskimäärin kerran vuodessa.
Laskenut vedenpinta saattaa vaikeuttaa laivaliikennettä ja lisätä karilleajojen riskiä.
– Monesti vesillä liikuttaessa katsotaan syvyyskarttoja, ja kartan lukuun luotetaan sokeasti. Kun todellisuudessa merenpinta on alempana, se on omiaan aiheuttamaan vaaratilanteita, Matero sanoo.
Myös jäillä liikkujien kannattaa huomioida vedenpinnan lasku. Jää voi olla heikompaa rannikon läheisyydessä, kun jäät liikkuvat vedenpinnan mukana. Lisäksi jää voi muuttaa muotoaan.
Merenpinnan korkeutta verrataan keskimääräiseen vuotuiseen vedenkorkeuteen. Eniten meren korkeus vaihtelee talvisaikaan.
Ilmatieteen laitos mittaa Itämeren vedenkorkeutta 13 eri mittausasemalla Suomen rannikolla. Helsingissä meriveden korkeutta on mitattu vuodesta 1904 alkaen, Haminassa vuodesta 1928 ja Hangossa vuodesta 1887.
Ennätyksellisen matalalla merivesi on ollut Haminassa maaliskuun 20. päivänä vuonna 2013. Silloin vedenpinta oli 116 senttimetriä keskimääräistä alempana.
Syyttäjä ja asianajaja: AKT-tuomio oli poikkeuksellinen - video
AKT:n johtohahmoille luettu työpaikkakiusaamistuomio on poikkeuksellinen, toteavat sekä jutun syyttäjä että AKT:n Timo Rätyä edustanut asianajaja.
Jutussa syyttäjänä toiminut kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi pitää tuomiota merkityksellisenä.
– Työpaikkakiusaamistuomioita henkisestä kiusaamisesta ja epäasiallisesta kohtelusta on todella vähän. Pahoinpitelytuomio puolestaan tuli henkisestä pahoinpitelystä, ja näitä tapauksia oikeuskäytännössä ei ole aiemmin ollut yhtään.
Hän harkitsee vielä valittamista hovioikeuteen, AKT:lle määrätyn yhteisösakon korottamiseksi. Turun käräjäoikeus määräsi AKT:lle 20 000 euron yhteisösakon, kun syyttäjän vaatima summa oli 80 000 euroa.
Myös Timo Rädyn asianajajan Heikki Lampelan mukaan tuomion tiukkuus on poikkeuksellista. Räty tuomittiin epäasiallisen käytöksen vuoksi pahoinpitelystä.
– Näitä [vastaavia tuomioita henkisestä pahoinpitelystä] ei ole toistaseksi paljon tullut. Tässä luodaan uusia oikeuskäytäntöjä.
Lampela toisti myös aiemman syytöksensä käsittelyn paisumisesta.
– Ylipäätänsä näitä juttuja ei pitäisi edes rikosjuttuina käsitellä, tässä ammutaan nyt liian suurella kaliiberilla.
Lampela sanoo miettivänsä vielä, valittaako puolustus jutussa hovioikeuteen.
Sunnuntai on nyt Super! Bloggaaja Saara Sarvas on YleX:n uusi juontaja
YleX:n sunnuntaishow uudistuu 2. helmikuuta alkaen.
Sunnuntaisirkus muuttuu Supersunnuntaiksi[,](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai) kun **Cristal Snow** saa uudeksi juontajaparikseen suositun bloggaajan **Saara Sarvaksen**. Kaksikko lupaa uudessa ohjelmassaan murskata ajatukset haikeista sunnuntai-illoista.
**[Supersunnuntai](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/supersunnuntai)**-ohjelmassa Cristal ja Saara muun muassa juoruilevat kampaajantuolissa, testaavat kauneusmyyttejä ja ilmiantavat viikon pahimman First World Problemin. Päivitetyssä Rottakoe 2.0:ssa juontajat viedään äärirajoilleen viikon mittaisessa testissä, jossa on aiemmin muun muassa vlogattu ja eletty viikko ilman alushousuja. Jos koe menee myttyyn, pari kärsii rangaistuksen: epäonnistuja joutuu esimerkiksi syömään tulista chiliä lähetyksessä tai punnertamaan ensimmäisen tunnin biisien aikana.
**Mutta mikä on tämä kuvassa näkyvä hirvitys ja miten se vie sunnuntain ihan uusiin sfääreihin? Sen saat tietää, kun kuuntelet Supersunnuntaita 2. helmikuuta alkaen** sunnuntaisin **klo 17-20!**
**Lue myös:**
[Supersunnuntain juontaja Saara Sarvas esineellistää naisia luvan kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226292)
**Lähteet:** YleX
Kylie Minoguen tulevalla levyllä suomalaistuottajan biisi
Maailman suurimpiin poptähtiin lukeutuva Kylie Minogue julkaisee maaliskuussa uuden albumin, jolla on mukana suomalaistuottaja MGI:n kappale.
**MGI** eli **Henri Lanz** on työskennellyt muun muassa **Justin Bieberin**, **Pitbullin**, **Sean Kingstonin** ja **G-Unitin** sekä lukemattomien muiden kansainvälisesti arvostettujen artistien kanssa. Tällä kertaa supertuottaja on työskennellyt **Kylie Minoguen** kanssa ja biisi päätyi myös Kylien _Kiss Me Once_ -albumille, joka ilmestyy maaliskuussa.
\- Todella kova juttu, kommentoi ylpeänä Warner Music Finlandin **Ramona Forsström** YleX:lle.
**GoodWill** &amp; MGI -kaksikon sekä **JD Walkerin** yhdessä tuottama kappale on nimeltään _Les Sex_. Forström ei vielä osaa sanoa, julkaistaanko kyseinen kappale singlenä.
\- En tiedä onko näin kovalla ulkomaisella levyllä koskaan ollut suomalaista tekijää, Forsström intoilee.
Kylie Minoguen uuden albumin ensimmäinen single, _Into The Blue_ julkaistiin tänään. Kappaletta on hehkutettu paljon etukäteen ja sitä on kehuttu jopa alkaneen vuoden parhaaksi popkappaleeksi.
**Lähteet:** YLEX
Tilaatko juomasi jäillä? Mieti vielä
Etelä-Kymenlaakson ravintoloiden jääpaloista otetuista näytteistä jopa 60 prosenttia on hygieeniseltä laadultaan joko huonoja tai välttäviä. Kaikkiaan Kotkan ympäristökeskus ja Haminan terveysvalvonta tarkasti 45 ravintolan jääpalojen laadun.
Ravintoloiden, ruokaloiden ja vähittäismyymälöiden jääpaloista löytyi paljon bakteereja Kotkan ympäristökeskuksen ja Haminan terveysvalvonnan jääpalojen hygieenistä laatua kartoittavassa projektissa.
Jääpalojen hygieenistä laatua arvioitiin toukokuun ja lokakuun välisenä aikana. Tarkastus tehtiin ennalta ilmoittamatta yhteensä 45 ravintolassa, pikaruokalassa, työpaikkaruokalassa ja vähittäismyymälässä eteläisen Kymenlaakson alueella.
Kaikkiaan näytteistä 18 osoittautui hygieeniseltä laadultaan huonoiksi ja yhdeksän välttäviksi. Huonoja tai välttäviä tuloksia saatiin 60 prosentista tarkastetuista ravintoloista. Hygieeniseltä laadultaan hyviä jääpalanäytteitä oli 18 kappaletta. Valvontaviranomainen otti lisäksi uusintanäytteet viidestä eri kohteesta, joista 80 prosenttia oli edelleen huonoja.
Syynä jääpalojen heikentyneeseen tai huonoon laatuun oli useimmiten bakteerien korkea kokonaismäärä, joka viittaa yleisen hygieniatason heikentyneen. Koliformisia bakteereita löytyi viidestä näytteestä. Koliformisia bakteereita ei saa olla talousvedessä tai jääpaloissa lainkaan, joten näiden esiintyminen jääpaloissa viittaa yleisesti huonoon käsihygieniaan.
Ravintoloita ohjeistettiin laitteiden ja välineiden puhdistukseen ja käsihygieniaan. Lisäksi toimijoille annettiin ohjeita omavalvontanäytteiden ottoon ja laitteiden ympäristön siisteyteen.
Yksityiset yritykset apuun vanhusten kotihoidon ongelmissa?
Vanhukset pystytään hoitamaan kotona, jos palvelut hankitaan sekä julkiselta että yksityiseltä puolelta. Näin uskoo Porin perusturvan vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehula. Hänen mukaansa yksityisten yrittäjien apua ei kannata väheksyä. Tarjottavat palvelut voivat tulla jopa kunnallisia halvemmiksi.
Heikko taloustilanne aiheuttaa monessa kunnassa mittavia tehostamistarpeita vanhusten kotihoidossa. Porissa säästöihin on jo vanhuspalveluiden johtaja Pirjo Rehulan mukaan varauduttu.
Esimerkiksi henkilöstörakenteen kehittäminen on aloitettu muuttamalla kodinhoitajien vakansseja lähihoitajiksi ja lähihoitajien vakansseja sairaanhoitajiksi. Tämä mahdollistaa Rehulan mukaan huonokuntoisempien asiakkaiden hoitamisen kotona. Myös pienemmillä ratkaisuilla voi olla suuria merkityksiä.
– Työvälineitä parannetaan ja perusturvassa ollaan hankkimassa esimerkiksi kirjaamisvälineitä ja atk-laitteita. Näiden toimien lisäksi henkilökuntaa vapautetaan hoitotyöhön priorisoimalla tehtäviä. Se tarkoittaa, että kotihoidon henkilökunta ei enää käy hoitamassa kauppa-asioita vaan kauppapalvelut on ulkoistettu, Rehula listaa.
"Yksityinen voi olla halvempi"
Rehulan mukaan palveluiden ulkoistaminen ei tarkoita sitä, että hoitoa saavat vain ne, joilla on siihen varaa.
– Moniammatillisen yhteistyön kehittäminen on yksi isoimmista askelista tässä vaiheessa. Porissa on tarjolla riittävästi yksityisiä yrittäjiä, jotta kotihoito pystytään järjestämään. Verovähennysten avulla yksityiset kotihoidon palvelut voivat tulla jopa julkisia halvemmiksi, Rehula toteaa.
Yksityiset toimijat eivät ongelmaa kuitenkaan yksin ratkaise. Rehulan mukaan kotihoitoon toivotaan edelleen lisähenkilökuntaa. Tässä vaiheessa katseet kuitenkin suunnataan kolmanteen sektoriin ja omaisiin, joiden kanssa toivotaan aktiivisempaa yhteistyötä.
Kasvatustieteilijä kauhistelee päiväkotitoimintaa: Liukuhihnakasvatuksessa vallitsevat pahimmillaan viidakon lait
Kasvatustieteiden tohtori Erja Rusasen mielestä päiväkotien lapsiryhmät ovat usein liian suuria. Yli kolmivuotiaiden ryhmissä voi olla jopa yli 30 lasta. Kyse on liukuhihnakasvatuksesta, jossa lasten suhteita säätelevät pahimmillaan viidakon lait.
Kasvatustieteiden tohtori, yliopistonlehtori Erja Rusanen Helsingin yliopistosta on erityisen huolissaan alle kolmivuotiaiden päivähoidosta, koska siellä tehdään nykyisin paljon sellaista, mikä ei ole hyväksi lapsen kehitykselle.
Rusasen mielestä lapsen etu ei voi toteutua, jos ryhmäkoko on liian suuri, hoitopäivät liian pitkiä ja pedagogiikka kehnoa.
– Pieniä lapsia pidetään usein isompana kuin he ovat. Heitä myös tulkitaan aikuisen näkökulmasta. Aikuiset aiheuttavat pienelle lapselle turhaa kärsimystä ja stressiä, kun he ohittavat lapsen suojelun tarpeen ja vievät lapsen liian pienenä hoitoon, liian suureen ryhmään, jossa vielä hoitajat vaihtuvat, sanoo kasvatustieteiden tohtori Erja Rusanen.
Neljäkymmentä vuotta vanha päivähoitolaki uudistetaan tämän kevään aikana. Uutta varhaiskasvatuslakia pohtivan työryhmän pitäisi jättää esityksenä helmikuun lopussa.
Eduskunnassa tullaan käymään keväällä tiukka vääntö lain sisällöstä. Varsinkin päiväkotien ryhmäkokokatto, lasten hoitopäivien pituus ja subjektiivinen kokopäivähoito-oikeus tulevat jakamaan kansanedustajien mielipiteet.
Kukaan ei mua huomaa
Alle kolmivuotias lapsi tarvitsee pysyvät ihmissuhteet tutussa paikassa, koska turvallinen kiintymys suojaa lapsen kehitystä monella tavalla. Alle kolmivuotiaan lapsen kehityshaasteena ei voi olla ryhmässä toimiminen.
Rusasen mielestä alle vuoden ikäisen hoitoon vieminen pitäisi kokonaan kieltää, koska tämän ikäisellä pienokaisella on hyvin heiveröiset sisäiset kuvat vanhemmistaan.
– Mitä pienempi lapsi on, sitä vähemmän hän tarvitsee muita samanikäisiä lapsia kehittyäkseen hyvin. Tietyssä ikävaiheessa lapsi ei kykene esimerkiksi näkemään asioita toisen näkökulmasta eli asettumaan toisen asemaan, muistuttaa Rusanen.
Hänen mielestään alle 3-vuotiaiden ihanteellinen ryhmäkoko olisi neljä lasta. Nykytilanne on kaukana tästä. Suuret päiväkotiryhmät vaativat vääjäämättä lapsen sosiaaliselta kehitykseltä enemmän kuin mihin lapsi ikänsä puolesta kykenee.
– Ison ryhmän kova melu voi heikentää pienen lapsen kehittymässä olevia puhe- ja oppimistaitoja. Lapsi stressaantuu ja tästä voi koitua suurta haittaa koko lapsen kehitykselle.
– Viiteen ikävuoteen saakka pieni lapsi tarvitsee hyvin paljon kahdenkeskistä aikaa aikuisen kanssa. Kun ryhmä on suuri, aikuisilla ei ole aikaa juuri muuhun kuin pukea, riisua ja ruokkia lapset yksi toisensa jälkeen. Lapsi kuitenkin kaipaisi aikuiselta enemmän, sanoo Rusanen.
Taas uusi hoitaja
Jos lapsi ei välitä hoitajavaihdoksista, se saattaa olla karu viesti siitä, ettei lapsella ole ollut tilaisuutta kiintyä. Kun hoitajavaihdoksia tapahtuu riittävän usein, voi käydä jopa niin, että lapsi lakkaa yrittämästä kiintyä.
Rusasen mielestä tällöin vaarannetaan lapsen tulevaisuus, koska lapsi ei saavuta yhtä tärkeimmistä varhaislapsuuden kehityshaasteistaan eli kykyä kiintyä.
– Nämä ovat niitä lapsia, jotka ilottomasti sopeutuvat monenlaisiin tilanteisiin aikuisen ehdoilla. He eivät valita eivätkä välttämättä protestoi ja lopulta kaikki käy!
– Tämän seuraukset eivät lapsuudessa välttämättä vielä näy, mutta aikuisuudessa voi tulla suuriakin vaikeuksia. Minusta lapsien hoidossa pitäisi ottaa tänä päivänä vakavasti huomioon lapsen tarve kiintyä, sanoo Rusanen.
Lämpimän sylin kaipuu
Uuden varhaiskasvatuslain suunnittelun yhteydessä puhutaan paljon pedagogisesta kasvatuksesta. Erja Rusasen mielestä lapsen hoito on olennainen osa pikkulapsipedagogiikkaa.
Hoivan ja hoidon osuutta ei pidä väheksyä pienen lapsen hyvinvoinnin turvaamisessa. Silloin kun lapsen hoito tapahtuu ammattimaisesti, se on osa kasvatusta. Tavoitteena on hyvänolon tuottaminen lapselle. Tämän kautta lapsi kasvattaa luottamusta aikuiseen.
– Ammattimainen toiminta tarkoittaa kykyä tiedostaa oman toimintansa seuraukset lapselle ja valita sellaisia toimintatapoja, jotka edistävät lapsen kehitystä. Lämpö, hellyys ja tarpeisiin vastaaminen ovat edelleen hyvin tärkeä osa 3–5-vuotiaiden kasvatusta. Luulenpa, että tämä tarve jatkuu vielä pitkälle kouluikään.
– Ammattikuntien suhtautuminen hoitoon ja hoivaan vaihtelee. Osa on oivaltanut pienen lapsen hoivaamisen tärkeyden. He myös ymmärtävät, miten tärkeää on priorisoida pienten lasten kasvatuksessa turvallisten kiintymyssuhteiden rakentuminen. Kun puhutaan varhaiskasvatuksesta, arvostetaanko hoitoa ja hoivaa riittävästi? kysyy Rusanen.
Ei vain hiekkakakkuja aamusta iltaan
Kun puhutaan leikki-ikäisten kasvatuksesta, pitäisi Rusasen mielestä keskittyä nykyistä enemmän lasten keskinäisten suhteiden ohjaamiseen ja säätelyyn.
Olennaista on lapsen leikin kehittyminen vertaisryhmäleikiksi, jolloin alkavat vähitellen sujua myös roolileikit muiden lasten kanssa.
Kolme vuotta täyttänyt lapsi saattaa hyvin oppia myös monia akateemisia perustaitoja kuten lukemisen, kirjoittamisen ja laskemisen alkeita. Rusanen korostaa, että jos ryhmät olisivat nykyistä selvästi pienempiä, niin yksilölliset erot saattaisivat tulla paremmin esille.
Osa lapsista voisi olla valmiita ikäkaudelleen sopivalla tavalla oppimaan myös akateemisia taitoja nykyistä paljon aikaisemmin.
– Yli kolmivuotiaat lapset nauttivat lauluista, liikunnallisista leikeistä ja yhdessä toimimisesta. Tällaisten toimintahetkien pitäisi olla kuitenkin lyhyitä. Yhteiset isot toimintahetket voivat olla puolen tunnin tai 45 minuutin sijasta esimerkiksi 10 minuuttia tai jopa lyhyempiä. Riittää, että leikitään yksi tai kaksi leikkiä, ei tarvitse laulaa kymmentä laulua.
– Tärkeää ei kuitenkaan ole oppituokioiden pituus tai niiden määrä vaan laatu. Pelkään pahoin, ettei suunnittelu edelleenkään ole niin laadukasta ja lapsilähtöistä kuin se voisi olla.
– Eräät tukijat ovat osuvasti todenneet, että koko yhteiskunnan perusta rakentuu sille, miten ihmisen kehitys onnistuu viiden ensimmäisen vuoden aikana. Näihin vuosiin kannattaa siis satsata, sanoo kasvatustieteiden tohtori Erja Rusanen.
_Ajankohtainen kakkonen käsittelee uutta varhaiskasvatuslakia tiistaina 28.1. TV2:ssa kello 21 ._
Löylyvaaran osayleiskaavaan huomautus
Yksityishenkilön tekemässä huomautuksessa moititaan Tervolan Löylyvaaraan sijoittuvien tuulivoimaloiden aiheuttavan valo- ja melusaastetta sekä pilaavan maiseman.
Tervolan Löylyvaaran tuulivoimapuistohanke sai yhden huomautuksen osayleiskaavan ehdotusvaiheessa.
Yksityishenkilön tekemässä huomautuksessa moititaan tuulivoimaloiden aiheuttavan valo- ja melusaastetta sekä pilaavan maiseman, kertoo tekninen johtaja Virpi Mäki-Iso.
Tuuliwatti Oy on rakentamassa Löylyvaaraan kolme tuulivoimalaa. Yhtiön tavoitteena on päästä aloittamaan tuulivoimaloiden rakennustyöt tänä vuonna. Osayleiskaavan nähtävilläolo päättyi viime perjantaina.
Hilkka Ahde: Kiista vei minulta terveyden - video
Ahteen mukaan AKT:n työpaikkakiusaamisoikeudenkäynti on ollut hirveän surullinen prosessi.
Auto- ja kuljetusalan liiton (AKT) yhteyspäällikkö Hilkka Ahteen mukaan AKT:n entisen puheenjohtaja Timo Rädyn saama sakkotuomio ei ollut yllätys, koska tapauksen näyttö oli niin selkeä. Räty tuomittiin tänään sakkoihin Ahteen työpaikkakiusaamisesta ja pahoinpitelystä.
Ahteen mukaan oikeudenkäynti on ollut hirveän surullinen prosessi.
– Se on vienyt minulta osittain työkyvyn, terveyden ja lisäksi itsetunnon ja ammattiylpeyden. Kaiken lisäksi tämä prosessi sai hyvin likaisen lopun, kun vastapuoli otti tämmöiset härskit keinot käyttöön tässä loppuvaiheessa, Ahde sanoo.
Oikeudenkäynti kuin maraton
Hän vertaa oikeudenkäyntiä pitkään maratonin juoksemiseen.
– Nyt toivon, että olisin siinä maaliviivalla. Että tämä ei olisi vain välietappi.
Ahteen mukaan vahingonkorvaus ei ole hänelle ensisijainen asia. Ahteen mukaan hänen vaatimansa 40 000 euron korvaussumma perustui asianajajan määritelmiin.
AKT ja Räty tuomittiin korvaamaan Ahteelle loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä ja muusta tilapäisestä haitasta yhteensä 12 000 euroa.
– Tietenkin tässä tämä tekoaika on hirveän pitkä. Pitää miettiä, että mikä on kohtuullista näin pitkässä juoksussa.
"Luottamushenkilöiden pitää tietää vastuunsa"
Syytteessä olivat myös myös AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala ja valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka. He saivat 30 päiväsakon sakkorangaistuksen.
Ahteen mielestä Ruonalan ja Harakan saamat tuomiot kertovat siitä, että luottamustehtäviin ehdolle asettuvien henkilöiden pitää tietää vastuunsa ja tehtävänsä.
– Toivottavasti jatkossa täällä järjestöpuolella kiinnitetään huomiota tähän, että koulutetaan nämä luottamushenkilöt tietämään ne omat velvollisuutensa.
Ahteen mielestä työpaikkakiusaaminen on työelämän syöpä Suomessa. Hänen mielestään kiusaamiseen pitäisi olla nollatoleranssi.
Suomi nousee talviurheilumaana aina jaloilleen
Liminkalainen tietokirjailija Pekka Tuomikoski on kirjoittanut kirjan talviolympialaisten historiasta. Tuomikoski uskoo, että Suomi on maa,  joka nousee aina jaloilleen - ennemmin tai myöhemmin.
Siviilissä Raahen seurakunnan kappalaisena työskentelevä tietokirjailija Pekka Tuomikoski on tutkinut Suomen menestymistä talviolympialaisissa. Talviolympialaiset kolmessa vartissa - Chamonixista 1924 Sotshiin 2014 -kirjassa näkyy, että aluksi suomalaiset menestyivät hyvin.
\- Yllättävä menestyslajimme oli aiemmin pikaluistelu, ja vasta myöhemmin esimerkiksi mäkihyppy löysi lajiksemme, Tuomikoski kertoo.
Kirjassa kuvattuihin 90 vuoteen mahtuu hyviä ja heikompia vuosia.
\- Pitkällä aikavälillä Suomi on maa, joka saa mitaleita ennemmin tai myöhemmin ja nousee aina jaloilleen.
Loistavat olosuhteet
Tuomikosken mielestä Suomi on kuitenkin aina ollut hiihtolajien maa.
\- Näyttää, että nytkin meillä on lupa odottaa suomalaishiihtäjiltä itsensä ylittämistä.
Toisaalta nykyisin jääkiekko on laji, jota jännitetään eniten.
\- Tekisi mieli sanoa, että olemme näissäkin olympialaisissa mitalipeleissä. Mutta enpä sano mitään, ettei käy niin, että kun hehkutetaan ennakkoon, kaikki meneekin toisin, Tuomikoski nauraa.
Suomessa on talviurheilulle loistavat olosuhteet eli pitkä talvi suhteessa muuhun Eurooppaan ja lunta riittää.
\- Heikkoutenamme on vuoristoilmaston puuttuminen.
Sotshin turvallisuus mietityttää
Sotshin kisoja sävyttää turvallisuus ja sen toteutuminen.
\- Putin pyrkii saamaan sulan hattuunsa näillä kisoilla, Tuomikoski toteaa.
Politiikan sekoittuminen urheiluun on hänen näkemyksensä mukaan väistämätöntä.
\- Eurooppalaiset eivät jää pois boikotin vuoksi, vaan enemmänkin siksi, jos turvallisuustoimet eivät heitä vakuuta.
Satakunnan ammattikorkeakoulu vähentää yli 60
SAMK vähentää työntekijöitä säästösyistä. Irtisanomisia tulee 25 kappaletta, eläkkeelle siirtyy 36.
Satakunnan ammattikorkeakoulu SAMK vähentää henkilökuntaa ja tekee rakenteellisia muutoksia säästöjen saamiseksi.
SAMK irtisanoo 25 ihmistä, joista kahdellatoista on oikeus ns. eläkeputkeen. Lisäksi 36 ihmistä vähentyy eläkejärjestelyillä.
Yhteensä siis vähennetään 61 työntekijää. Näiden lisäksi loppuu määräaikaisuuksia. Väen vähentämisellä saadaan 5,9 miljoonan euron säästöt.
Henkilöstön vähennykset koskevat sekä opettajia että muuta henkilökuntaa. Irtisanomiset tulevat voimaan ensi vuoden alusta.
SAMKin rahoitus pienenee
Säästöjä lähdettiin etsimään viime kesäkuussa alkaneissa ja viime viikolla päättyneissä yt-neuvotteluissa, koska SAMKin rahoitus vähenee vuodessa noin 10 miljoonalla eurolla.
Irtisanomisten ja eläkejärjestelyjen lisäksi SAMK hakee säästöjä rakenteellisilla uudistuksilla. Niihin kuuluvat muun muassa jo aiemmin ilmoitettu hoitotyön opetuksen keskittäminen Poriin, viestinnän koulutusohjelman lakkauttaminen ja tietotekniikan ja tietojenkäsittelyn yhdistäminen opetussuunnitelmissa. Myös muita opetusohjelmia yhdistetään.
SAMK aikoo myös järjestellä yliopettajien toiminnan uudestaan ja yhdistellä kirjastoja.
Satakunnan ammattikorkeakoulun henkilöstölle kerrotaan ratkaisuista maanantai-iltapäivänä pidettävässä tiedotustilaisuudessa. Satakunnan ammattikorkeakoulussa on 6300 opiskelijaa ja yli 400 työntekijää.
Mustan Kissan kohtalo avoinna
Lahtelainen hotelli Musta Kissa on vaihtamassa omistajaa. Yle Lahden tietojen mukaan hotellitoiminta kiinteistössä loppuu.
Lahden keskustassa sijaitsevan Musta Kissa -hotellin nykyinen yrittäjä Mika Cederqvist on myymässä hotellia asuntoyhtiö A1 Asunnot Oy:lle. Hotellista on tehty esisopimus, mutta kauppaneuvottelut ovat vielä kesken.
A1 Asuntojen mukaan hotellitoiminta jatkuu ainakin esisopimuksen ajan, mutta tilojen jatkokäytöstä yhtiö ei vielä kerro mitään. Yle Lahden tietojen mukaan hotellitoiminta kiinteistössä loppuu, mikä merkitsisi 71 huoneen vähennystä Lahden majoitustiloihin.
Lopullinen sopimus solmittaneen tämän vuoden aikana. Neuvotteluissa on mukana myös kiinteistöyhtiö, jonka suurin osakkeenomistaja hotelli on.
Kemin kaupunginteatteriin uudet laitteet
Uusittavia laitteita ovat muun muassa pienen näyttämön valo- ja äänipöydät sekä ison näyttämön valopöytä. Lisäksi syksyllä uusitaan vielä suuren näyttämön kangasesirippu ja projisointikalusto.
Kemin kaupunginteatteri on saamassa uudet laitteet tulipalossa tuhoutuneiden tilalle. Kaupunginteatterin laitteistoa uudistetaan arviolta 111 000 euron edestä.
Välittömästi uusittavia laitteita ovat muun muassa pienen näyttämön valo- ja äänipöydät sekä ison näyttämön valopöytä. Syksyllä uusitaan vielä suuren näyttämön kangasesirippu ja projisointikalusto.
Kemin kaupunginteatterissa tapahtui marras-joulukuun vaihteessa tulipalo, joka vahingoitti muun muassa teatterin suuren näyttämön teknistä tilaa. Teatterin muut tilat kärsivät jonkin verran vahinkoja savusta ja sammutusjärjestelmän sprinklereistä.
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan maanantaina.
Kestävän kehityksen puolestapuhujasta Vuoden kalamies
Vuoden 2014 kalamieheksi on valittu Helsingin yliopiston professori Hannu Lehtonen. Kalatalouden professori ottaa rohkeasti kantaa ajankohtaisiin asioihin.
Kalataloustieteen professori Hannu Lehtonen valittiin Vuoden 2014 kalamieheksi, sillä hän on tehnyt merkittävää työtä suomalaisessa kalantutkimuksessa. Lisäksi hän tuo tieteellisen asiantuntemuksensa ajankohtaiseen keskusteluun. Lehtonen on myös kestävän kehityksen puolestapuhuja.
Vuoden kalastusoppaan tittelin sai puolestaan Kari Lossi Porvoosta. Lossi tuntee varsinkin Kymijoen suiston. Raati perustelee valintaansa muun muassa sillä, että Kari Lossi on työlleen omistautuva ja jakaa auliisti tietämystään lehtikirjoitusten, kalastusvideoiden ja luentojen kautta.
Kalastusalan vaikuttajista ja ammattilaisista koottu raati on valinnut Vuoden kalamiehen ja kalastusoppaan vuodesta 2000 lähtien. Raadin kokoaa Suomalaisen kalastusmatkailun edistämisseura SKES ry.
Jääpallomaajoukkueen valmentaja: "Virheitä on karsittava pois"
Suomen jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen kehui joukkueen asennetta tappiollisen Venäjä-pelin jälkeen. 
Suomen jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen ei ollut
huolissaan tappiollisen Venäjä-pelin jälkeen.
\- Meillä oli hyvä asenne ja koko joukkueen puolustuspeli toimi hyvin. 
Muutamat virheet kuitenkin kostautuivat ja Venäjä pääsi karkuun. Maalivahti
Kimmo Kyllönen, Anssi Hänninen ja kapteeni Ville Aaltonen pelasivat hyvin,
Parviainen kommentoi tiedotteessa.  
Suomi taipui maanantaina Venäjälle maalein 2-7. 
\- Onneksi huomenna on välipäivä ja saadaan pelaajien kolhuja parannettua.
Alaraajavammojen vuoksi tänään olivat poissa Kimmo Huotelin ja Juho Liukkonen. 
Suomi kohtaa Kazakstanin keskiviikkona kello 9.00 Suomen aikaa. 
\- Kazakstania vastaan puolustuspelin on toimittava samalla tavalla, mutta
virheitä on karsittava pois. Lisäksi pelinrakentelua ja viimeistelyä pitää
parantaa Parviainen summasi
Nokia kuittasi huimat Tekes-tuet myyntivuonnaankin
Nokia ja NSN kuittasivat yhteensä 9,7 miljoonaa euroa Tekes-tukea. Yhtiöt olivat viime vuonnakin avustuslistan kärjessä, kuten usein aiemminkin.
Nokian kännyköiden syksyllä uutisoitu myynti Amerikkaan ei estänyt yhtiötä hakemasta ja saamasta Tekesiltä miljoonien tukea kehitystoimintaansa viime vuonnakin.
Nokia kuittasi Tekes-tukea kolme miljoonaa euroa ja verkkoyhtiö Nokia Solutions & Networks (NSN) 6,7 miljoonaa euroa. Yhteensä yhtiöt saivat siis lähes 10 miljoonaa euroa Tekesin eli Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskuksen myöntämää tukea.
Tekes julkisti tuensaajien listat summineen tänään. Ykkösenä on NSN, kakkosena Sandvik ja kolmantena F-Secure, jonka pääomistaja Risto Siilasmaa on samalla myös Nokian hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen pääjohtaja.
Nokian ykkössija Tekes-tukien saajana on perinne, joka on jatkunut ties kuinka pitkään. Tosin viime vuonna kuvio muuttui sikäli, että suurimmat tuet kuittasi verkkoyhtiö NSN eikä emoyhtiö Nokia. Aiemmin kännykkä-Nokia on aina nostanut selvästi enemmän Tekes-tukea kuin NSN.
Nokian viime vuonna saama tukisumma pieneni selvästi aiemmasta.
Yhdeksän–kymmenen miljoonan euron vakiosumma supistui nyt kolmeen miljoonaan euroon. Samalla yhtiön sijoitus tukilistalla heikkeni selvästi, vaikka se pysyi selvästi kärkikymmenikössä. Toisaalta NSN:n saama rahoitus kasvoi parilla miljoonalla. Sen siivittämänä irtosi ykkössija.
Joka tapauksessa Nokia verkko- ja kännypuolineen on vuosien mittaan nostanut ylivoimaisesti eniten Tekes-tukea, reilut 200 miljoonaa euroa vuosina 1997–2013. Aikaan mahtuu Nokian nousu maailman suurimmaksi matkapuhelinvalmistajaksi ja nöyryyttävä romahdus mutasarjaan vain muutamassa vuodessa.
Syöksylasku ei ole katkaissut Tekes-tukien vuota. Nokia on nostanut Tekes-tukia alamäkivuosina 2010–2013 noin 32 miljoonaa euroa. Verkkoyhtiö NSN on samassa ajassa saanut avustusta Tekesiltä 20,8 miljoonaa euroa.
Espanjassa kävi ennätysmäärä avokätisia turisteja
Ulkomaisten matkailijoiden määrä kasvoi toissa vuodesta yli viisi prosenttia, ja turistin matkakassa oli keskimäärin runsaat yhdeksän prosenttia aiempaa suurempi.
Espanjassa kävi viime vuonna ennätyksellisen paljon ulkomaisia turisteja, ja heistä monet myös käyttivät aiempaa enemmän rahaa, kertovat tuoreet viranomaistilastot. Kaikkiaan turisteilta liikeni lomallaan 9,3 prosenttia enemmän rahaa kuin toissa vuonna.
Espanjan edellä suosiossa ovat Ranska ja Yhdysvallat. 
Suurin kävijäjoukko olivat britit. Heidän käyttämänsä 12 miljardia oli viidennes turismin kokonaispotista. Kakkosena olivat saksalaiset 9,7 miljardillaan ja kolmantena ranskalaiset, jotka käyttivät Espanjan-lomillaan 5,9 miljardia euroa.
Aiempaan kulutukseensa verrattuna reippaimmin kukkaroaan aukoivat venäläiset: heidän käyttämässään 2,35 miljardissa eurossa oli 29 prosenttia kasvua toissa vuoteen verrattuna.
Viime viikolla Espanja ilmoitti ohittaneensa Kiinan ja nousseensa maailman kolmanneksi suosituimmaksi ulkomaanmatkamaaksi. Espanjan matkailijamäärä nousi toissa vuodesta 5,6 prosenttia eli 60,6 miljoonaan kävijään. Vranomaiset arvelevat, että Egyptin poliittisen kuohunnan pelottamia lomailijoita päätyi Espanjaan.
Espanjan edellä suosiossa ovat yhä Ranska, jossa kävi viime vuonna 83 miljoonaa ulkomaista turistia, ja Yhdysvallat 67 miljoonalla vieraallaan.
Kennelliitto: Koiran omistamista ei voi kieltää
MOT-ohjelma kertoo tänään tiettyihin koiriin liittyvistä ongelmista. Kennelliitto ei lähtisi kieltojen tielle, koska pakottaminen ei toimi sivistyneessä yhteiskunnassa.
[Ylen MOT-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/mot) käsitellään tänään koirien aiheuttamia kuolemantapauksia. Ohjelman mukaan Suomessa on viime vuosina kuollut toistakymmentä ihmistä vaikeasti hallittavien koirien takia. Myös koirien hyökkäysten aiheuttamia fyysisiä ja henkisiä vammoja tuodaan esille.
Vaarallisiksi tai vaikeaksi hallittavien koirien kieltäminen kokonaan ei ole [YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) haastatteleman Kennelliiton puheenjohtajan mielestä oikea ratkaisu.
\- Jos kielletään tiettyjen koirien rekisteröinti, niin käy samalla tavalla kuin Tanskassa. Niitä koiria on ihan yhtä paljon, mutta niitä ei vain rekisteröidä, puheenjohtaja **Helena Suni** sanoo.
Vaikeasti hallittavia tai vaarallisia koiria on Suomessa rekisterissä MOT:n mukaan noin 8000. Sellaisen voi omistaa kuka tahansa. Henkilöiden taustoja ei tutkita, eikä koulutusta vaadita. Rodut on kasvatettu vartiointiin, puolustukseen tai saalistukseen.
\- Me lähdemme siitä, että oikea tapa on valistaa ihmisiä. Kerromme oikeaa tietoa roduista ja niiden alkuperästä. Siitä, mitä ne koirat vaativat, minkäläistä ulkoilua ja koulutusta ne tarvitsevat, Suni sanoo.
"Koulutus ja valistus auttavat"
Kennelliitolla on sivuillaan ohjeita koiran omistajille. Suni korostaa sitä, että kiellot eivät ole koskaan johtaneet hyvään.
\- En usko, että pakko auttaa. Sivistyneessä yhteiskunnassa tällaiset asiat saadaan hoidettua koulutuksella ja valistuksella, hän sanoo.
MOT-ohjelmassa vaarallisiksi koiraroduiksi mainitaan pitbullterrieri, amerikanstaffordshirenterrieri ja bullterrieri. Joidenkin on vaikea ymmärtää, miksi vaikeasti hallittavia koiria otetaan ylipäätään lemmikiksi. Sunin mielestä asia ei ole niin yksinkertainen
\- Eivät ne ole kaikille vaikeasti hallittavia. Esimerkiksi isoja vartiointitehtäviin tarkoitettuja rotuja pitäisi olla vain, jos niitä tarvitsee vartiointiin. Sitä voi aina kysyä, miksi joku ottaa koiran, jonka alkuperäistä tarkoitusta hän ei tiedä.
Lue myös: [MOT: Koira – ihmisen vaarallisin ystävä](http://yle.fi/uutiset/mot_koira__ihmisen_vaarallisin_ystava/7048501)
Kuuntele juttu kohdasta 01:12:00.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Pyhätunturi Oy irtisanoo ja lomauttaa
Pyhätunturi Oy aloittaa yt-neuvottelut Pelkosenniemellä. Yhtiö harkitsee työntekijöiden irtisanomisia ja lomautuksia taloudellisista syistä.
Pääluottamusmies Hannu Oikarisen mukaan yhtiön johto aikoo irtisanoa kuusi vakituista työntekijää ja lomauttaa seitsemän enintään 89 päivän ajaksi kauden päätyttyä. Pyhätunturi Oy:ssä on 23 vakituista työntekijää. Osalla on takanaan pitkä ura yrityksessä.
Viime syksynä viisi työntekijää oli lomautettuna seitsemän viikkoa. Aiempi laaja lomautus tapahtui Oikarisen mukaan 2000-luvun alussa, kun koko henkilökunta oli lomautettuna viikon ajan, Oikarinen muistelee.
Alustavien tietojen mukaan lomautukset ja irtisanomiset koskisivat rinnepuolen työntekijöitä.
Oikarisen mukaan yt-neuvottelukutsu on lyönyt työntekijöiden mielet mataliksi. Irtisanomisia ja lomautuksia kummastellaan, sillä tämä kausi on edennyt tavoitteiden mukaan.
Yt-neuvottelut alkavat tiistaina.
JYP-hyökkääjälle massiivinen jatkosopimus
Ossi Louhivaara ja JYP sopivat viiden vuoden jatkosopimuksesta. Hyökkääjä voi pelata sopimuksen puitteissa kaksi kautta KHL:ssä tai Sveitsissä.
SM-liigaseura JYP on tehnyt viiden vuoden jatkosopimuksen Ossi Louhivaaran, 31, kanssa. Hyökkääjällä on oikeus pelata tietyin ehdoin kaksi kautta myös KHL:ssä tai Sveitsin liigassa ilman, että sopimuskausi lyhenee.
\- Olen kiitollinen seuran luottamuksesta ja jatkan ylpeänä pelaamista JYPin logo pelipaitani rinnassa, kymmenettä kauttaan jyväskyläläisseurassa pelaava Louhivaara kertoi.
Pyhtäältä lähtöisin oleva Louhivaara on voittanut JYPin paidassa kaksi Suomen mestaruutta, kaksi pronssimitalia ja European Trophyn mestaruuden.
\- Jokainen menestyvä joukkue tarvitsee Ossin kaltaisen, monipuolisen ja aina joukkueeseen täydellisesti sitoutuvan pelaajan, toimitusjohtaja Kari Tyni kertoi tiedotteessa.
Kankaanpään Ruokojärven jäällä syytä olla tarkkana
Ruoppaukset heikentävät Ruokojärven jäitä. Jäillä liikkujien on syytä olla varovaisia.
Kankaanpäässä varoitetaan Ruokojärven jäällä liikkujia heikoista jäistä.
Ruokojärveä kunnostetaan kevään aikana ruoppaamalla. Tämän vuoksi jäitä joudutaan rikkomaan. Ruopatut alueet merkitään erikseen varoitusmerkein.
Talven ruoppautyöt järvellä alkavat maanantaina 27.1. Ne jatkuvat huhtikuun lopulle asti.
Ellen Gallagherin näyttely nousi yleisön suosikiksi 
Sara Hildénin taidemuseossa esillä olleen amerikkalaistaiteilija Ellen Gallagherin näyttelyssä vieraili yli 20 000 museokävijää. Näyttely suljettiin sunnuntaina.
Amerikkalaisen kuvataiteilija Ellen Gallagherin näyttely _AxME_ osoittautui talven mittaan yleisön suosikiksi. Viimeisenä avoinnaolopäivänä sunnuntaina ylittyi 20 000 kävijän raja.
Museon mukaan luku on lähes kaksinkertainen verrattuna viime vuosien suosikkeihin intialaisen nykytaiteilija Subodh Guptan näyttelyyn tai kineettistä taidetta esitelleeseen Flash! – Valoa ja liikettä näyttelyyn.   
**  
**Museo on suljettu näyttelyn vaihdon ajan.  Seuraavana Sara Hildénin taidemuseossa nähdään Andy Warholin näyttely. Se avautuu maaliskuun alkupuolella.
Hoivakotien ketjuttaminen ei ole automaattisesti pahasta
Ketjuilla on usein sekä palveluun että sen kehittämiseen enemmän voimavaroja. Esimerkiksi Kainuussa tunnistetaan kuitenkin myös pienten yritysten tarjoamat mahdollisuudet. Sote- kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto toteaa samaan hengenvetoon, että palvelu- ja hintataso pysyy kurissa myös sillä, että julkinen hoivavalmius pidetään vahvana.
Pienet hoivakodit päätyvät isoille ja ahneille ketjuille, ja sen jälkeen hinnat nousevat, työt loppuvat ja vanhuksia kohdellaan huonosti. Paitsi, että todellisuus voi olla myös toinen. Esimerkiksi Kuhmosta aloittanutta palvelukoti Kanervaa ehdittiin pyörittää, kasvattaa ja kehittää vuosia, ennen kuin huomattiin, että omin voimin ei hoivatyötä enää pystytty kehittämään yrittäjien haluamalla vauhdilla. Tilanne johti myyntipäätökseen, sanoo silloinen yrittäjä Jari Kanerva.
– Me tarvitsimme tukijalkaa jo tekemällemme työlle ja jonkun kehittämään lisää toimintoja. Ajatus oli, että meidän vastuumme palvelukotien pyörittämisestä samalla kevenisi.
Kanervat myivät yrityksensä Mehiläiselle vuonna 2011. Yrittäjäpariskunta tekee nyt töitä ketjulle. Myös muita samankaltaisia kauppoja on tehty viime vuosina Kainuussa. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto ei katso ketjuuntumista pahalla. Hän muistuttaa, että kuntayhtymän kannalta kysymys on kuitenkin asiakkaan saamasta palvelusta.
– Kriteerit ovat samanlaiset omassa tuotannossa ja sekä pienille että suurille yrityksille. Toimintaa lisäksi valvotaan tarkasti.
Vaihtoehdot takaavat laadun
Ahopellon mukaan hoivapalvelua tarvitsevat päättävät valinnoillaan, mikä toimii. Lopusta pitää huolen kilpailu, jossa myös kuntayhtymä on mukana. Tällä hetkellä alle puolet hoivapalveluista hoidetaan kilpailutettuna ostopalveluna Kainuussa.
– Me olemme ottaneet joitain ostopalvelusopimuksia omaksi toiminnoiksi viime vuonna tapauksissa, joissa se on todettu järkeväksi. Jos hintataso alkaa nousta, mietimme aina ennen kilpailutusta, kannattaisiko työ tehdä sittenkin itse.
Kuntayhtymä käyttää ostopalveluihin vuodessa yli 130 miljoonaa euroa. Vaikka summassa on muitakin kuin vanhusten hoivapalveluja, niin ison summan kanssa ollaan tarkkoja.
Tarkkana asioissa on myös toimintojaan myyvä yrittäjä. Arvomaailmojen pitäisi kohdata, asiakaspalvelun toimia ja työntekijöiden kanssa sujua. Jari Kanervan mukaan myynnissä oli kyse yksinkertaisesti isoista asioista.
– Takana oli ajatus, että me pystyisimme kävelemään Kainuun kylillä selkä suorana. Että asiat jatkuisivat kuten ennenkin ja ehkä vielä vähän paremmin.
Lavatanssin taika ei himmene
Lavatanssikulttuuri kukoistaa myös sydäntalvella. Tosiharrastajien harmiksi moni tanssipaikka on viime vuosina lopettanut toimintansa, ja erityisesti viikkotansseille on kysyntää. Tangon yhdistämä pariskunta on jatkanut tanssin ilosanoman levittämistä jo viisitoista vuotta. Konkareiden mukaan kaljoittelu on katoamassa tanssilavoilta
Lauri ja Riitta Pitkäsen rakkaustarina sai alkunsa tammikuisissa tansseissa 16 vuotta sitten.
\- Tapasimme Kartanon Kievarilla, Lauri haki tanssimaan. Se taisi olla tango, mikä on meidän molempien intohimo, Riitta kertoo.
Parin tanssiaskeleet sopivat yhteen niin hyvin, että harrastuksesta on muotoutunut myös yhteinen ammatti. Vuonna 2005 Lauri Pitkänen perusti keskisuomalaisen lavatanssiseuran Tanssin Taikaa ry:n. Tänä päivänä yhdistykseen kuuluu yli 1200 jäsentä. Pariskunta myös omistaa yhdessä Kartanon Kievarin, mistä kaikki aikanaan sai alkunsa.
Painivasta pojasta tuli tanssiva mies
Lauri Pitkänen haaveili jo pienenä poikana tanssimisesta.
\- Olisin halunnut balettikouluun, mutta vanhemmat veivätkin painikurssille. Tanssi kuitenkin tuli kuvioihin, kun isosiskon kaverit alkoivat pyörittämään mukanaan, Lauri muistelee.
Tämän päivän tanssija ei halua ryyppytouhua.
Pariskunta on ohjannut lavatanssikursseja Jyväskylän seudulla 15 vuotta, ja nähnyt tanssikulttuurin monet kehitysvaiheet. Yksi unelma toteutui vuoden alussa, kun yhdistyksen puuhamiehet pääsivät aloittamaan keskiviikkotanssit Jyväskylän Seppälässä.
\- Kaikki natsasi kohdalleen nopeasti, kun löytyi sopiva yhteistyökumppani pyörittämään kahvilapalveluita. Perjantaina kun tehtiin vuokrasopimus, niin keskiviikkona jo tanssititin.
Ryyppytouhut eivät kuulu tanssilavalle
Uudelle tanssipaikalle oli harrastajien parissa kysyntää.
\- Laji on ollut alamäessä koko Suomessa ja joka vuosi useampi paikka sulkee ovensa. Täällä oli kuitenkin tarvetta viikkotansseille paikassa, missä mennään tanssin ehdoilla.
Pitkästen mukaan monessa tanssipaikassa painotetaan nykyään anniskelua, mikä ei miellytä tosiharrastajia.
\- Tämän päivän tanssija ei halua sitä ryyppytouhua. Ehkä yksi drinkki otetaan, mutta sen lisäksi halutaan lattiatilaa ja hyvää musiikkia.
Vaikka lavoilla on tanssittu jo maailman sivu, on lajin ohjattu harrastus- ja yhdistystoiminta Suomessa varsin nuorta.
Kaikkein tärkein on vaihtoaskel.
\- Suomeen alkoi tulla lavatanssiseuroja 1990-luvulla. Sitä ennen kilpatanssiseurat opettivatseuratansseja vähän niinkuin pakkopullana. Ensi perustettiin[Suomen Seuratanssiliitto](http://www.susel.fi/)ja sen alaisuuteen sitten seuroja.
Nykyään lavatanssiseuroja on Suomessa viitisenkymmentä ja niissä muun muassa koulutetaan uusia ohjaajia.
Vaihtoaskeleilla pääsee pitkälle
Lavatansseihin puolivahingossa eksyvää maallikkoa tosiharrastajien vaivattoman näköinen meno saattaa hirvittää. Pitkästen mukaan myös kursseja käymättömät "luomutanssijatkin" mahtuvat sekaan, eikä ketään katsota pitkään. Kursseja myös löytyy ympäri Suomea alkeista alkaen.
\- Edellytyksenä on, että osaa kävellä saliin sisään, Riitta kannustaa.
Tansseissa pääsee pitkälle muutamalla peruskuviolla.
\- Kaikkein tärkein on vaihtoaskel, se opetellaan ensimmäisenä ja sillä voi tanssia vaikka koko illan tanssit, valssia lukuun ottamatta.
Teknisten palvelujen budjetti pieleen Torniossa
Menot ylittyivät budjetoitua enemmän muun muassa kunnallistekniikan kunnossapitoon liittyvistä palvelujen ostoista.
Tornion kaupungin teknisten palvelujen budjettilaskennat pettivät viime vuonna lähes puolella miljoonalla eurolla. Teknisten palvelujen menot ylittyivät 155 000 eurolla ja tulovaje suurentui noin  350 000 eurolla.
Menot ylittyivät budjetoitua enemmän kunnallistekniikan kunnossapitoon liittyvistä palvelujen ostoista sekä kunnossapitoon liittyvien koneiden ja laitteiden korjauskustannuksista.
Tulovaje kasvoi arvioitua enemmän, koska myynnissä olevat kiinteistöt ovat edelleen myymättä. Lisäksi sataman tavaraliikenteen tulot jäivät arvioitua pienemmiksi.
Venäjällä muistellaan Leningradin piirityksen päättymistä - video
Leningradin piiritys päättyi tasan 70 vuotta sitten. Yli tuhat ihmistä osallistui neuvostoajan sotilaskalustoa esittelevään paraatiin Pietarissa.
Venäjällä muistellaan tänään Leningradin piirityksen päättymistä 70 vuotta sitten. Presidentti Vladimir Putin vieraili Pietarissa sijaitsevalla Piskarjovkan hautausmaalla, jonne haudattiin noin puoli miljoonaa ihmistä 872 päivää kestäneen piirityksen aikana.
Putin tapasi myöhemmin sotaveteraaneja ja piirityksestä selviytyneitä ihmisiä. Tapaamisessa pitämässään puheessa Putin sanoi, ettei maailman pidä unohtaa Leningradin piiritystä ja sen uhreja.
Pietarissa piiritystä on muisteltu ulkoilmanäyttelyillä, joissa kaupungin kaduille on tuotu piirityksen aikaisia esineitä, muun muassa hiekkasäkkejä ja vanhoja ajoneuvoja. Maanantaina noin 1 500 ihmistä osallistui paraatiin, jossa esiteltiin neuvostoajan T-34 -panssarivaunuja ja nykyaikaisia ballistisia ohjuksia.
Kotti on tyytyväinen paluustaan Korisliigaan: "Erinomainen taso"
Loimaa Bisonsin maajoukkuepelaaja Tuukka Kotti on tyytyväinen paluuseensa Korisliigaan. Eikä ihme, sillä Bisons on sarjakärjessä ja Loimaakin kuulemma mukava paikka asua.
Monet ihmettelivät Tuukka Kotin päätöstä kesällä palata Italian ammattilaiskentiltä kotimaan Korisliigaan. 32-vuotias maajoukkuemies ei ole kuitenkaan joutunut katumaan päätöstään.
\- Sarjan taso on erinomainen, sitä kuvastaa meidän pelimme Eurocupissa, KTP:n jatkopaikka Eurochallengessa ja Pyrinnön jatkaminen Baltian liigassa. Sarjassa 4-5 joukkuetta pelaa erittäin kovalla tasolla, ja toisaalta häntäpään joukkueetkin voivat voittaa kärkipään seuroja, Kotti sanoo.
Forssan Koripoikien kasvatti on tyytyväinen myös asuinpaikkaansa.
\- Olen sopeutunut Loimaalle hienosti, ei mitään ongelmia. Kaikki suomalaispelaajatkin olivat tuttuja jo ennestään.
Bisons on pelannut komeasti Korisliigassa, eikä mikään ihme, sillä joukkue vilisee maajoukkuemiehiä. Bisonsilla on 24 kierroksen jälkeen vain kaksi tappiota; molemmat Pyrinnölle, jonka kanssa loimaalaiset ovat tasapisteissä sarjakärjessä. Bisonsilla on vieläpä kaksi ottelua vähemmän pelattuna. 
Tavoitteeni on voittaa SM-kultaa ja katsellaan sitten kauden jälkeen tulevaisuutta, mihin mennään.
\- Erittäin hyvin on mennyt. Kausi on pitkä, ja pitää jaksaa, joten henkisen puolen pitää olla kunnossa. Pudotuspeleissä tahti on vieläkin kovempaa.
"Aggressiivisemmin korille päin"
Edellisessä ottelussaan Bisons kohtasi viime kauden finaaliuusinnassa KTP:n kotonaan ja voitti 87–79.
Bisonsin ja KTP:n peli oli aika erikoinen tilastojen valossa. Bisons sai pelissä peräti 41 vapaaheittoa, joista upposi 35. KTP:lle puhallettiin huimat 30 virhettä. Bisonsin Frank Robinson heitti pelissä huimat 17 vaparia pussiin.
\- Meillä on ollut aiemmin ongelmana se, että emme ole menneet tarpeeksi kovaa korille. Nyt pelasimme normaalia aggressiivisemmin korille päin. Frankin peli oli yksinkertaisen tehokasta, hän pakotti ajoillaan KTP:n rikkomaan.
"Muistan ne pelit loppuelämäni"
Susijengin ja Bisonsin avausviisikkoon kuuluva 205-senttinen Kotti keskittyy vain ja ainoastaan tähän kauteen.
\- En mieti muuta kuin tätä kautta nyt. Tavoitteeni on voittaa SM-kultaa ja katsellaan sitten kauden jälkeen tulevaisuutta, mihin mennään. Todennäköistä on, että jatkan täällä.
Bisons pelasi hienosti omassa alkulohkossaan Eurocupissa ja jäi harmittavan niukasti ulos jatkopaikasta. Kotille jäi peleistä hienot muistot.
\- Ne pelit olivat pari astetta kovempia tasoltaan. Mahtava kokemus se oli, kun pääsi mittaamaan tasoaan Euroopan huipulla. Ne pelit olivat muutenkin aivan huikeita juttuja. Fanien kannatus, se tunnelma ja mahtavat viime hetkien voitot. Ne olivat niin hienoja kokemuksia, että muistan ne loppuelämäni.
**Timo Kopakkala**
Lumilinnan ilotulitus säikäytti yleisön
Lumilinnan lauantaiset avajaiset osoittivat jälleen sen, kuinka haasteellista on järjestää ilotulitus Kemin sisäsatamassa. Ilotulituksen aikana taivaalta näytti satavan kipinöitä, mikä pelästytti osan yleisöstä.
Kemin Lumilinnan lauantaisissa avajaisissa yleisöä hätkähdytti hienon ohjelman ja linnan lisäksi taivaalta sataneet kipinät. Ilotulituksesta vastanneen Suomen Ilotulitus Oy:n myyntipäälikkö Sami Tammi sanoo, että Kemin sisäsatama on hyvin haasteellinen ilotulitetyömaa.
– Tuuli oli lauantaina kova ja tilannetta joutui seuraamaan koko ajan. Kaikki rakettien lataamiset tehtiin äärimmäisellä huolellisuudella. Muutama rakettityyppi jätettiin ampumattakin kovan tuulen vuoksi,Tammi kertoo.
Ilotulituksen aikana taivaalta näytti satavan kipinöitä. Silminnäkijäkertomuksen mukaan yleisöalueelle tipahdelleet kipinät olivat tuhkaa.
– Ilotulitteissa on usein efektejä, jotka tulevat maahan saakka. Ne sammuvat kuitenkin noin kymmenen metriä ennen alastuloa. Jos jotakin on tippunut, se on ollut tuhkaa. Myös roskia saattaa sadella, Tammi vahvistaa.
Ei vaaraa yleisölle
Vaikka sisäsatama on haastava paikka, Tammen mukaan varoalueet ja etäisyydet yleisöön takaavat  sen, että vaaraa yleisölle ei pitäisi olla.
– Totta kai tuuli vaikuttaa lentorataan ja se voi näyttää semmoiselta kipinäefektiltä, efektistä riippuen. Se näyttää hurjalta, mutta kun kaikki asiat varoetäsyyksiä myöten ovat kunnossa, niin se näyttää häijymmältä kuin mitä onkaan.
Tammi kertoo käyneensä jälkikäteen paikan päällä katsomassa, että maahan oli todellakin tippunut roskia.
Kemin matkailulle ei asiasta ole kuitenkaan tullut reklamaatioita.
Tammi on itse ollut mukana  Lumilinnan avajaisissa monena vuotena ja vain kerran olosuhteet ovat olleet optimaaliset.
– Yhtenä vuotena oli hävyttömän kova lumisade ja tuuli. Myös viime vuonna oli kova tuuli tuuli, mies muistelee.
– Paikka on hieno, mutta haasteellinen. Ilotulitus vaatii tarkkaa suunnittelua.
Kurikkalaisyrittäjälle uhkasakko päiväysvanhoista elintarvikkeista
Kurikkalainen elintarvikealan yritys on tuomittu maksamaan uhkasakkoa myymistään päiväysvanhoista elintarvikkeista. JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä määräsi yritykselle 1 500 euron uhkasakon, koska yrittäjä oli kielloista ja kehoituksista huolimatta pitänyt kaupassaan esillä viimeisen käyttöpäivän ylittäneitä tuotteita.
Kurikkalainen elintarvikealan yritys on tuomittu jatkuvista laiminlyönneistään maksamaan uhkasakkoa JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymälle. Yritykselle on määrätty 1 500 euron suuruinen sakko päiväysvanhojen elintarvikkeiden myymisestä.
JIK oli useita kertoja viime vuosien aikana kieltänyt yrittäjää pitämästä kaupassa esillä päiväysvanhoja elintarvikkeita. Kielloista ja kehotuksista huolimatta kaupassa oli ollut esillä viimeisen käyttöajankohdan ylittäneitä tuotteita, esimerkiksi maitotuotteita, eineksiä ja lihapakasteita. Esimerkiksi lihapakasteiden osalta määrä on ollut huomattava.
Elintarvikelain mukaan elintarvikehuoneiston ja siellä harjoitettavan toiminnan on täytettävä tietyt lain sille asettamat vaatimukset. Koska yritys oli myynyt mikrobiologisesti helposti pilaantuvia, päiväysvanhoja elintarvikkeita, toiminnasta oli syytä epäillä aiheutuvan terveyshaittoja.
JIK:n johtokunta päätyi kuitenkin alentamaan sakkoa 5 000 eurosta 1 500 euroon, koska valvontatarkastusten aikana yritys oli pääosin noudattanut velvoitteitaan. Marraskuussa tehdyn tarkastuksen yhteydessä havaittu laiminlyönti oli johtokunnan mielestä myös suhteellisen lievä.
Aulangon Ruusutarhan viherkatot ja hulevesi huolestuttavat
Hämeenlinna suunnittelee Aulangolle 26 hehtaarin siirtolapuutarha-aluetta. Asemakaavasta jätettiin vain muutama mielipide, joissa puututaan muun muassa viherkattoihin, hulevesien valumiseen ja liikennemäärien kasvuun.
Hämeenlinnalaiset jättivät Aulangon siirtolapuutarhan asemakaavaluonnoksesta vain muutamia mielipiteitä.
– Maankäytön suunnittelutoimistoon tuli kolme mielipidettä yksityisiltä kaupunkilaisilta, kertoo alueen kaavoittamista suunnitteleva arkkitehti Johanna Närhi.
Lisäksi asemakaavaluonnoksesta saatiin kuusi viranomaislausuntoa sekä neljä mielipidettä kaupungin eri hallintoyksiköiltä.
Kansalaiset arvostelevat mökkien viherkattoja ja epäilevät niiden teknistä varmuutta. Lisäksi pelätään alueen hulevesien valumista Aulangonjärveen. Aulangon-Heikkiläntien liikennemäärien kasvu huolestuttaa niin ikään mielipiteiden jättäjiä.
– Kaavaratkaisua arvostellaan myös siitä, että mökkejä on liikaa ja virkistyskäyttöä liian vähän, kertoo Johanna Närhi.
Hämeenlinnan kaupunki suunnittelee Aulangolle suurta siirtolapuutarhaa Rosegardenia, johon tulee suunnitelman mukaan 80 siirtolapuutarhamökkiä.
Kaava-alueen pinta-ala on 26 hehtaaria. Alue rajautuu lännessä Aulangontiehen, idässä Aulangonjärveen, pohjoisessa Aulangon-Heikkiläntiehen ja etelässä Linnasen eteläpuolisiin metsiin. Alue on kaupungin omistuksessa.
Uusi pienpanimo käynnisti oluttuotantonsa
Panimo tuottaa oluita ja limonadia Kuopion seudulla myytäväksi niin ravintoloissa kuin kaupoissakin. Yhtiö toimii Pielavedellä, mutta aikoo aloittaa tuotannon myös Kuopiossa.
Uusi pienpanimo on aloittanut oluttuotannon Pielavedellä. Iso-Kallan Panimon on tarkoitus tuottaa olutta noin 40 000 litraa vuodessa. Lisäksi se valmistaa yhtä limonadia.
Yhtiö laajentaa tuotantoaan lähiaikoina myös Kuopioon.
Pienpanimon tuotteita tulee myyntiin Kuopion seudun ravintoloihin sekä joihinkin ruokakauppoihin. Oluet esiteltiin ensimmäisessä myyjäravintolassa viime viikolla.
Rädylle sakkotuomio Ahteen kiusaamisesta
Räty sai 80 päiväsakkoa pahoinpitelystä ja kahdesta työturvallisuusrikoksesta. AKT on tuomittu 20 000 euron yhteisösakkoon. Lisäksi AKT ja Räty tuomittiin korvaamaan Ahteelle loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä ja muusta tilapäisestä haitasta yhteensä 12 000 euroa.
Auto-ja kuljetusalan liiton (AKT) entinen puheenjohtaja Timo Räty on tuomittu sakkoihin AKT:n yhteyspäällikkö Hilkka Ahteen työpaikkakiusaamisesta. Räty sai 80 päiväsakkoa pahoinpitelystä ja työturvallisuusrikoksesta. Räty joutuu maksamaan yhteensä 2 080 euroa sakkoa.
AKT on tuomittu 20 000 euron yhteisösakkoon.
Tuomioistuimen mukaan Räty on syyllistynyt työturvallisuusrikoksiin ajalla 1.2.2008-13.1.2011 ja 1.1.2006-1.3.2012 sekä pahoinpitelyyn ajalla 1.1.2006-1.3.2012.
Syytteessä olivat myös myös AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala ja valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka. He saivat 30 päiväsakon sakkorangaistuksen.
AKT ja Räty tuomittiin myös korvaamaan Ahteelle loukkauksen aiheuttamasta kärsimyksestä ja muusta tilapäisestä haitasta yhteensä 12 000 euroa.
Tuomitut joutuvat yhdessä korvaamaan myös Ahteen oikeudenkäyntikulut, kaikkiaan 30 891 euroa.
AKT:n työpaikkakiusaamisjutun poikkeuksellisuutta kuvaa se, että syyttäjä vaati AKT:lle vähintäänkin 80 000 euron yhteisösakkoa. Syyttäjän mielestä liiton toiminnassa ei ole noudatettu riittävää huolellisuutta ja varovaisuutta työturvallisuusrikoksen ehkäisemiseksi.
Syyttäjä sanoo harkitsevansa valittamista hovioikeuteen yhteisösakon korottamiseksi. Rädyn asianajaja Heikki Lampela sanoo, ettei tiedä vielä valittavatko he hovioikeuteen.
AKT:n työpaikkakiusaamisjuttu jatkunee hovioikeudessa.
Oikeudenkäynti poiki uuden rikostutkinnan
AKT:n työpaikkaoikeudenkäynti poiki uuden rikostutkinnan. Poliisi epäilee Rätyä törkeästä kunnianloukkauksesta. Tutkinta liittyy Rädyn esittämään väitteeseen työpaikkakiusaamisoikeudenkäynnissä.
Räty sanoi oikeudessa, että hänen suhtautumisensa Hilkka Ahteeseen alkoi viilentyä muun muassa siksi, että Ahde oli ehdottanut hänelle suhteen aloittamista. Rätyyn kohdistuva kunnianloukkaustutkinta on kesken.
Naisten haku armeijaan käynnissä
Asepalveluksesta kiinnostuneet voivat lähettää hakemuksensa Varsinais-Suomen aluetoimistoon maaliskuun alkuun mennessä.
Hakuaika naisten vapaaehtoiseen asepalvelukseen on käynnissä. Varsinaissuomalaiset voivat lähettää hakemuksensa puolustusvoimien Varsinais-Suomen aluetoimistoon maaliskuun ensimmäiseen päivään mennessä. 
Aluetoimisto kutsuu hakijat huhtikuun alussa Heikkilän kasarmilla Turussa järjestettävään valintatilaisuuteen. 
Suurin osa palvelukseen hyväksytyistä naisista aloittaa palveluksensa vuonna 2015 joko tammi- tai heinäkuussa. 
Viime vuonna Varsinais-Suomessa vapaaehtoiseen asepalvelukseen haki 70 naista, joista 50 hyväksyttiin palvelukseen.
Mitä Etelä-Sudanissa todella tapahtuu?
Kansanäänestyksen lopullisen tuloksen mukaan 99 prosenttia äänestäjistä kannatti itsenäisyyttä.
Takana oli pitkällinen sisällissota Sudanin islamistihallitusta vastaan, joka halusi ulottaa islamilaiset šaria-lait koskemaan myös maan kristinuskoisia eteläosia. Pääasiassa eteläsudanilaisista sissitaistelijoista koostunut Sudanin kansan vapautusliike SPLM pyrki aluksi kumoamaan koko Sudanin hallituksen ja luomaan maahan monietnisen ja maallisen hallinnon, jossa pohjoisen arabikansat ja etelän afrikkalaiset heimot voisivat kaikki elää tasavertaisina kansalaisina. Mutta sen jälkeen kun vapautusliikkeen karismaattinen johtaja John Garang sai surmansa vuonna 2005 hämärissä olosuhteissa sattuneessa helikopteriturmassa, eteläsudanilaiset taipuivat itsenäisen Etelä-Sudanin vaatimusten kannalle.
Itsenäisen Etelä-Sudanin uskottiin voivan päästä lyhyessä ajassa omille jaloilleen huomattavien öljyvarojensa ansiosta. Ennen etelän itsenäisyyttä Sudan oli Afrikan kolmanneksi suurin öljyntuottaja ja 80 prosenttia öljystä oli peräisin Etelä-Sudanin maaperästä.
Joulun alla maailman nuorimmasta valtiosta Etelä-Sudanista kantautui kuitenkin huonoja uutisia. Kansainvälinen media puhui vallankaappausyrityksestä, jossa entisen varapresidentin Riek Macharin johtamat nuer-heimon sotilaat yrittivät syöstä vallasta presidentti Salva Kiirin, joka kuuluu Etelä-Sudanin suurimpaan dinka-heimoon. Uutisten mukaan kapinalliset sotilaat olivat vallanneet Etelä-Sudanin öljyalueet ja pääkaupungissa Jubassa dinka-heimon sotilaat surmasivat nuer-heimoon kuuluvia ihmisiä. 13 entistä ministeriä oli pidätetty vallankaappauksen suunnittelusta, ja Etelä-Sudanin arveltiin suistuvan täysimittaiseen sisällissotaan maan kahden suurimman heimon välillä.
Eteläsudanilainen poliittinen aktivisti Mabior Garang pitää ulkomaanuutisten antamaa kuvaa tapahtumista osittain harhaanjohtavana. Mabior Garang on Sudanin kansan vapautusliikkeen SPLM:n perustajan John Garangin vanhin poika ja työskentelee Jubassa isänsä nimeä kantavan kansainvälisen koulun rehtorina. Hän kuuluu samaan dinka-heimoon kuin Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir. Näin Mabior Garang kuvaili Etelä-Sudanin joulukuun tapahtumia Sudan Tribune -lehden mukaan.
”Niin sanottu vallankaappausyritys oli sisäpiirin työtä, jonka tarkoituksena oli lietsoa heimojen välisiä konflikteja. Pidätettynä olevat 13 poliittista vankia ovat kaikki vapautusliike SPLM:n puoluehallituksen jäseniä, jotka ovat arvostelleet liikkeen nykyistä johtoa. He eivät suinkaan ole ainoastaan nuer-heimon poliitikkoja, kuten presidentti Salva Kiirin propaganda yrittää antaa ymmärtää, vaan suurin osa heistä kuulu presidentin omaan dinka-heimoon ja Etelä-Sudanin pienempiin etnisiin ryhmiin. Entinen varapresidentti Riek Machar johtaa tätä SPLM-puolueen oppositiota, mutta ei sen vuoksi että hän kuuluu nuer-heimoon, vaan koska hän on puolueen hierarkiassa korkea-arvoisin kaikista näistä väärin perustein syytetyistä.”
Mabior Garangin mukaan mitään vallankaappausyritystä ei todellisuudessa ollut, vaan väkivaltaisuuksien takana on presidentti Salva Kiir ja tämän lähipiiri. Presidentti joutui viime kesänä kovan arvostelun kohteeksi entisen vapautusliikkeen ja nykyisen valtapuolueen SPLM:n puoluehallituksen kokouksessa. Presidentti Salva Kiiriä syytettiin muun muassa oman yksityisarmeijan perustamisesta ja presidentinkanslian ulkomailta ottamasta neljän miljardin dollarin lainasta, jonka yksityiskohdista ei annettu tietoa puoluehallituksen jäsenille ja ministereille.
Presidentti vastasi arvosteluun erottamalla varapresidentti Riek Macharin ja koko hallituksen. Riek Machar oli tätä ennen ilmoittanut asettuvansa ehdolle SPLM:n seuraavaksi puheenjohtajaksi.
Joulukuun alussa entinen varapresidentti ja 13 muuta SPLM:n puoluehallituksen jäsentä järjestivät Jubassa lehdistötilaisuuden, jossa kertoivat aikomuksistaan paljastaa presidentin väärinkäytöksiä myöhemmin järjestettävässä tilaisuudessa. Tätä tilaisuutta ei kuitenkaan ehditty järjestää, sillä joulukuun puolivälissä presidentin henkivartiokaartin nuoremmat upseerit hyökkäsivät kaartin komentajia vastaan – Mabior Garangin mukaan presidentin käskystä.
Tämän jälkeen presidentille uskolliset sotilaat tulittivat entisen varapresidentin asuntoa panssarivaunuilla ja singoilla ja lähtivät kaduille surmaamaan nuer-heimon jäseniä. Nuer-heimon siviilien joukkomurhien seurauksena nuer-sotilaista koostuvat joukko-osastot karkasivat armeijasta, hyökkäsivät dinka-heimon sotilaita vastaan ja valtasivat maan öljyalueet.
Näin presidentti Salva Kiir onnistui lietsomaan etnisten ryhmien välisen aseellisen konfliktin, Mabior Garang toteaa ugandalaisessa New Vision -lehdessä.
”Presidentti ilmestyi televisioon sonnustautuneena täyteen sotilasunivormuun. Hän ilmoitti paljastaneensa vallankaappausyrityksen, mutta vakuutti, että tilanne oli nyt täysin hänen hallinnassaan. Presidenttiä arvostelleet puoluehallituksen jäsenet oli pidätetty ilman oikeudenkäyntiä. Tämä herätti kysymyksiä, sillä jos oli kyse sotilasvallankaappauksesta, niin silloinhan tulisi ensin pidättää siihen syyllistyneet sotilaat eikä ryhtyä laittamaan poliitikkoja vankilaan... Puoluehallituksen 13 jäsenen ryhmä toivoi, että erimielisyydet olisi ratkaistu puolueen sisällä, mutta presidentti Salva Kiir piti heitä uhkana itselleen. Hän pelkäsi, että hänelle kävisi samalla tavoin kuin Etelä-Afrikan entiselle presidentille Thabo Mbekille, joka syrjäytettiin Afrikkalaisen kansalliskongressin ANC:n puheenjohtajan paikalta puoluekokouksessa eikä häntä enää nimetty ANC:n presidenttiehdokkaaksi.”
Mabior Garangilla ei ole mitään virallista asemaa SPLM-puolueessa. Hän on aiemmin ilmoittanut haluavansa pysytellä erossa puoluepolitiikasta ja toimia pikemminkin mielipidevaikuttajana ja kansalaisaktivistina muun muassa kommentoimalla Etelä-Sudanin tilannetta puheenvuorokirjoituksissaan kotimaan ja muiden Afrikan maiden mediassa.
Loppiaisen alla naapurimaan Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa käynnistyneissä sovintoneuvotteluissa Mabior Garang oli kuitenkin yllättäen mukana erotetun varapresidentin Riek Macharin delegaation jäsenenä. Alun perin delegaation johtajana piti olla hänen äitinsä, Etelä-Sudanin vapautustaistelun isän John Garangin leski Rebecca Nyandeng de Mabior, joka toimi tienrakennuksesta vastaavana ministerinä presidentti Salva Kiirin aiemmassa hallituksessa.
John Garang oli dinka, kuten on myös hänen leskensä, kansan suuresti arvostama Mama Rebecca. ”Se, että Mama Rebecca ja hänen miehensä entinen kilpailija Riek Machar ovat liittoutuneet yli heimorajojen tämänhetkisen presidentin yksinvaltaa vastaan, antaa ihmisille toivoa kansallisesta yhtenäisyydestä”, Mabior Garang toteaa. ”Etelä-Sudanin valtataistelussa onkin viime kädessä kyse kilpailevista näkemyksistä siitä, mitä itsenäisyydellä tavoitellaan”, hän kirjoittaa Pan African Visions -verkkolehden julkaisemassa puheenvuorossa.
”Jotta voisi kunnolla ymmärtää visiota ’uudesta Sudanista’, on tarkasteltava Afrikan vapautusliikkeiden syntyhistoriaa. Pyrkimystä uuteen yhteiskuntaan! Afrikan vapautustaistelujen alullepanijat ymmärsivät, että vanhat afrikkalaiset yhteiskunnat olivat tuhoutuneet arabien ja eurooppalaisten orjakaupan ja sitä seuranneen siirtomaavallan myötä. Nopeasti teollistuvassa maailmassa olisikin pyrittävä uudenlaiseen yhteiskuntaan, joka palvelisi Afrikan kansojen enemmistön etuja. Uusi yhteiskunta hyödyntäisi perinteisten afrikkalaisten yhteisöjen parhaita ominaisuuksia ja ottaisi käyttöön myös parhaat puolet siirtomaakauden yhteiskunnista. Tuloksena olisi uusi moderni afrikkalainen yhteiskunta, joka palvelisi parhaalla mahdollisella tavalla niin kyläläisiä kuin kaupunkien asukkaita ja antaisi heille kaikille mahdollisuuden lunastaa oikeutetun paikkansa maailmassa.”
Siirtomaavallat onnistuivat Mabior Garangin mukaan varsin tehokkaasti manipuloimaan Afrikan maiden vapautusliikkeitä, sillä seurauksella että siirtomaiden itsenäistymistä on useimmissa maissa seurannut uuskolonialismiksi kutsuttu aikakausi. Uuskolonialismilla tarkoitetaan sitä, että maat ovat näennäisesti itsenäisiä, mutta niiden johtajina on vain yhteiskunnan kapean eliitin edustajia ja talousjärjestelmät on valjastettu ajamaan länsimaiden etuja, ennen muuta tuottamaan halpoja raaka-aineita länsimaiden markkinoille.
Mabior Garang toteaa, että siirtomaavallan vastaisessa taistelussa voidaan erottaa toisistaan kaksi linjaa sen mukaan, onko ollut kyse itsenäisyysliikkeestä vai vapautusliikkeestä. Siinä missä itsenäisyysliikkeen kannattajat ovat olleet ensi sijassa kiinnostuneita itsenäisyyden saavuttamisesta, vapautusliikkeiden edustajat pyrkivät laajempiin yhteiskunnallisiin uudistuksiin.
”Ennen itsenäistymistä näillä molemmilla ryhmittymillä oli yhteinen vihollinen, joten ne työskentelivät yhdessä. Mutta itsenäisyyden saavuttamisen jälkeen ryhmittymien intressit erkanivat toisistaan. Ne, jotka tavoittelivat ennen muuta itsenäisyyttä vieraan vallan ikeestä, pyrkivät tämän jälkeen säilyttämään järjestelmän mahdollisimman ennallaan, säilyttääkseen etuoikeutetun asemansa. Vapautusliikkeen kannattajille poliittisen itsenäisyyden saavuttaminen oli sen sijaan vasta välietappi, joka ei vielä muuttanut liikkeen lopullisia päämääriä, eli pyrkimystä sosiaaliseen muutokseen, kansan suuruuden palauttamiseen ja yhteiskunnan modernisoimiseen.”
Mabior Garang toteaa, että Sudanin kansan vapautusliike SPLM korosti vapautustaistelun aikana aina sitä, että kamppailun tavoitteena ei ollut pelkästään valta tai itsenäinen Etelä-Sudan, vaan pyrkimys oikeudenmukaiseen yhteiskuntaan.
Vapautustaistelun alkuvuosien ensimmäisten sotilaallisten menestysten jälkeen liike alkoi kiinnostaa myös eteläsudanilaista eliittiä, joka oli käynyt koulua ulkomailla ja tottunut erilaisiin etuoikeuksiin. Oma ryhmänsä olivat maanpaossa asuvien eteläsudanilaisten perustamien heimoneuvostojen edustajat. Heimoneuvostojen ensisijainen tehtävä oli huolehtia siitä, että ulkomailla, kaukana kotikylistään kasvavat lapset ja nuoret oppisivat ja ylläpitäisivät myös oman heimon perinteitä, tapoja ja kieltä.
Mabior Garangin mukaan monet ulkomailla asuneet eteläsudanilaiset tekivät tärkeää diplomaattista työtä vapautusliikkeen hyväksi, mutta etenkin heimoneuvostojen edustajat onnistuivat usein lietsomaan riitoja eri etnisten ryhmien välillä.
New Sudan Vision -lehdessä julkaistussa artikkelissa Mabior Garang valittelee nyt sitä, että valtapuolue SPLM:n puoluetoimiston ovat vallanneet juuri nämä ulkomailla asuneet, elitistiset heimoneuvostojen jäsenet.
”Kaikkein vaikutusvaltaisimmat henkilöt puolueen nykyhallinnossa viettivät vapautustaistelun vuosikymmenet Kenian pääkaupungissa Nairobissa. Heitä kutsutaankin yleisesti Wimpy-miehiksi – Nairobissa suositun Wimpyn hampurilaisketjun mukaan. Nämä ovat ihmisiä, jotka on amputoitu kotikylistään ja kasvatettu länsimaisen maailman ajatusmallien mukaan. He tekevät nyt huonosti harkittuja päätöksiä Jubasta käsin, tietoisena siitä, että he eivät itse joudu kärsimään näiden päätösten seurauksista. Vapautustaistelun vuosina SPLM näki paljon vaivaa kehittääkseen itselleen mahdollisimman edustavat päätöksentekomekanismit, mutta tänä päivänä puoluetoimisto päättää yksin miltei kaikista asioista.”
Mabior Garangin mielestä tärkeintä olisi nyt saada aseellinen konflikti rauhoittumaan ja kaikki poliittiset osapuolet ja kansalaisyhteiskunnan edustajat mukaan kansalliseen dialogiin laatimaan maalle uutta perustuslakia.
Olemassa oleva perustuslaki antaa Mabior Garangin mukaan presidentille ja tämän puoluetoimistolle liikaa valtaa ja tekee parlamentista pelkän kumileimasimen. Perustuslaki on hänen mukaansa myös lainvastainen, sillä se oli tarkoitettu vain itsenäistymistä edeltävälle siirtymäkaudelle.
Jos vielä vapautusliike SPLM:n puoluetoimiston ovat vallanneet korruptoituneet politrukit, jotka eivät piittaa liikkeen tavoitteista ja ohjelmasta, maailman nuorimman valtion tulevaisuus ei näytä valoisalta.
”Missään päin Afrikkaa vapautusliike ei ole yhtä nopeasti ja päättäväisesti luopunut ohjelmastaan ja koko perustastaan. Etelä-Sudanin nykytilanne on suuri tragedia, kun sitä verrataan kansamme odotuksiin, heille annettuihin lupauksiin muutoksesta ja Sudanin kansan vapautusliikkeen aikoinaan nauttimaan kunnioitukseen afrikkalaisten keskuudessa ja koko maailmassa. Kyseessä oli liike, joka otti lähtökohdakseen afrikkalaisten orjuuttamisen, Aleksanteri Suuren Niilin laakson valloituksesta aina nykypäivään saakka! Liikkeen sekaannuksen tila ei ole vain sudanilaisten, vaan kaikkien afrikkalaisten tragedia.”
Peik Johansson | 10.1.2014
Teinitytöt: Kouluruoka on noloa!
Helsinki on onnistunut vähentämään kouluruokaloissa syntyvän biojätteen määrää, kun oppilaat ovat itse päässeet suunnittelemaan ruokalistaa. Opetusvirastolle päänvaivaa kuitenkin aiheuttavat yhä vikkeläjalkaiset yläkoululaiset, jotka karkailevat karkkiostoksille lounastauolla.
Kallion ala-asteen käytävällä on iloinen puheensorina, kun ekaluokkalaiset ryhmittyvät jonoon ruokasalin ovella. Kielikylpyluokan opettaja kertoo lapsille ruotsiksi, että tarjolla on kalaa sekä perunamuhennosta. Osa lapsista nyrpistelee nenäänsä, kala ei kuulu suosikkeihin, jos kalapuikkoja ei lasketa.
Lounaslinjastolla toiminta sujuu kuitenkin mallikkaasti. Käytävässä nenäänsä nyrpistäneet ottavat kalapalasta vain ruokalusikallisen verran lautaselleen. Helsingin kouluissa on jo viime vuodesta kampanjoitu teemalla "otan mitä syön". Ekaluokkalaiset ovat sisäistäneet iskulauseen nopeasti.
\- Se tarkoittaa sitä, että saa ottaa niin paljon kuin jaksaa syödä, sanoo Daniel.
\- Jos ei jaksa kaikkea, ensi kerralla sitten pitäisi ottaa vähän vähemmän, Kaisla täydentää.
\- Pitää ajatella myös niitä lapsia, joilla ei ole ruokaa, Samuel laajentaa aihetta.
Itse suunniteltu maistuu paremmin
Kallion ala-asteen ekaluokkalaiset ovat toimillaan onnistuneet vähentämään merkittävästi lautasjätteen määrää. Ruokalan biojäteastiakin on kutistunut pieneksi ämpärinpuolikkaaksi.
Kun ruoka on tunnistettavaa, lapset uskaltavat myös ottaa sitä.
Hävikin pienentämiseksi Helsinki on kuunnellut koululaisten ääntä. Ruokalistat pistettiin viime syksynä uusiksi ja jopa lasagne on saanut lentää listoilta, kun se ei kouluversiona oppilaisiin uponnut. Ruokaraateihin osallistuneet oppilaat ovat nyt pistelleet menemään entistä paremmalla ruokahalulla. Helsingin opetusviraston ruokapalvelupäällikkö Airi Rintamäki on muutokseen tyytyväinen.
\- Muutokseen on vaikuttanut ruokien selkeys ja tunnistettavuus. Kun oppilaat näkevät, että mitä ruokaan on käytetty ja ruoka on siten tunnistettavaa, silloin he uskaltavat myös ottaa ruokaa.
Kattava annos eurolla
Vantaan Pakkalassa liedellä porisee vierekkäin kaksi keskenään hyvin samannäköistä kasvisliemipohjaa. Muun muassa helsinkiläiskoulujen ruokatarjoilusta vastaavan Palmian koekeittiössä on meneillään uusien ruokareseptien kehittely. Palmian tuotesuunnittelija Maarit Ojaluoma on erotellut kattilat toisistaan A- ja B-tarrojen avulla.
\- Nyt haetaan eroja, että kumpi on parempi. Mielestäni A-liemi erottuu selkeästi parempana. Siinä on kasviksia, joista tulee enemmän makua. B-versiossa on kesäkurpitsaa ja se on selkeästi mauttomampaa.
Monipuolisuus tulisi nostaa kunniaan myös kotiruokaa tehdessä.
Palmia ruokkii yli 50 000 koululaista päivittäin, joten koekeittiössä reseptejä ruuvataan kieli keskellä suuta. 80 prosenttia helsinkiläiskouluista saa pääruuan Palmialta valmiina ja ainoastaan lämmittää sen uudelleen koululla. Sen sijaan salaatit pilkotaan useimmiten koulukeittiössä.
Kouluruoka kattaa kolmanneksen lapsen päivittäisestä energiantarpeesta. Listalla kiertää monipuolisesti kastikkeita, laatikkoruokia ja keittoja. Tarjolla on vaihdellen lihaa ja kalaa sekä päivittäin myös kasvisruokaa. Yksi annos kouluruokaa saa Helsingissä maksaa pari euroa, hinta pitää sisällään raaka-ainekustannukset ja työn. Toisin sanoen, kouluruoka-annoksen raaka-aineet leivän ja ruokajuoman kera pitää loihtia euron kolikolla. Keittiön helpotus on, että lasten kestosuosikit, kuten pinaattiohukaiset, ohrapuuro ja makaronilaatikko ovat myös edullisia valmistaa.
Koulussa syöminen on noloa
Siinä missä ekaluokkalainen popsii hyvällä ruokahalulla, kriittisyys kouluruokaa kohtaan kasvaa iän myötä. Opetusvirastolle päänvaivaa kuitenkin yhä aiheuttavat vikkeläjalkaiset yläkoululaiset, jotka karkailevat karkkiostoksille lounastauolla.
Teinityttöjen mielestä on jopa noloa syödä kouluruokaa.
\- Tytöiltä tuli jopa sellaista palautetta, että on noloa syödä kouluruokaa. Ylipäätänsä siinä yläasteiän vaiheessa suhtaudutaan vähän kaikkiin asioihin kriittisesti, halutaan koetella niitä rajoja, Helsingin opetusviraston ruokapalvelupäällikkö Airi Rintamäki sanoo.
Ensi syksynä Helsinki aikoo lanseerata ravintolatoimikunnat kouluihin. Tavoitteena on, että oppilaat yhä enemmän saisivat itse vaikuttaa ruokalistaan, ruokarytmiin ja ravintolasalin viihtyisyyteen.
Palmian tuotekehityksen palveluesimies Marko Karp toivoo vetoapua myös kodeista.
\- Pitkälti ne ruokailutottumukset ja makumaailmat, joihin lapset tottuvat tulevat kodeista. Toivoisin, että monipuolisuus nostettaisiin kunniaan kotiruokaa tehdessä, Marko Karp summaa.
Lahden sateenkaariväki marssii kaapista ensimmäisessä ilojuhlassaan
Lahti Priden järjestelyihin on suhtauduttu myönteisesti kirkon piirejä myöten, mutta silti näkyvä tyttöpari on Lahdessa kummajainen, kertoo tapahtuman järjestelyissä mukana oleva Elli Latva-Hakuni. Tapahtuma ravistelee muun muassa urheilumaailman tiukkoja sukupuoli- ja seksuaalinormeja.
Viikonvaihteessa järjetettävä Lahti Pride -tapahtuma haluaa kiinnittää huomiota tasa-arvoon urheilumaailmassa.
Lahdessa ensimmäistä kertaa pidettävä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen tapahtuma huipentuu lauantaina 1. helmikuuta kulkueeseen.
Kulkueeseen on kutsuttu mukaan esimerkiksi yrityksiä. Myös urheilupiirien edustajia toivotaan paikalle, kertoo tapahtumajärjestäjiin kuuluva Elli Latva-Hakuni Lahden Setasta.
\- Ei ole tiedossa, että yrityksiä olisi tulossa mukaan, mutta toivon, että niitä tulisi osoittamaan tukeaan. Kaiken kaikkiaan sateenkaariväestölle on osoitettu solidaarisuutta ja tapahtuma on otettu hyvin vastaan. Ihmiset ovat innoissaan.
Lahti Priden teemaksi valikoitui tasa-arvon toteutuminen urheilussa, koska monissa urheilulajeissa ja -piireissä vallitsee vahva hetero-olettamus eikä seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin suhtauduta erityisen avomielisesti, Latva-Hakuni sanoo.
\- Ihmiset määritellään heteroiksi. Niiden, jotka ovat jotakin muuta, on vaikea sanoa, että olen homoseksuaali, koska pelätään syrjityksi tulemista. Hirveästi esimerkiksi varoitellaan, että aktiiviuran aikana urheilija ei saa tulla kaapista ulos.
Lahti
Pridessä palkitaan yksi lajiliitto, joka on tehnyt töitä sen eteen, että
jokainen uskaltaa olla oma itsensä.
Sateenkaarimessu aloittaa tapahtumakimaran
Elli Latva-Hakunin mukaan Lahti ei juuri eroa muista suomalaiskaupungeista, mitä tulee sateenkaarikansaan suhtautumiseen.
Myöhään illalla tai yöllä en uskaltaisi liikkua käsi kädessä, mutta päiväsaikaan kyllä. Pitkiä katseita kohtaa kaikkialla.
\- Lahdessa ei ole homokuppilaa, mutta meillä on vuonna 2011 perustettu Lahden Seta. Se järjestää bileitä ja on kohtaamispaikka sateenkaarikansalle. On tärkeää kohdata muita ja nähdä, ettei ole asian kanssa yksin. Se auttaa ihmisiä.
Latva-Hakunin mukaan yhteiskunnassa riittää tekemistä tasa-arvon edistämisessä. Hän ei esimerkiksi Lahdessa kävelisi käsi kädessä samaa sukupuolta olevan ihmisen kanssa aivan joka paikassa tai mihin tahansa aikaan vuorokaudesta.
\- Tietyissä paikoissa itsesuojeluvaisto olisi koholla. Myöhään illalla tai yöllä en uskaltaisi liikkua käsi kädessä, mutta päiväsaikaan kyllä. Pitkiä katseita kohtaa kaikkialla. Helsinki on kaupungeista ehkä vähän suvaitsevaisempi kuin muut.
Lahti Pride alkaa torstaina Sateenkaarimessulla. Viikonloppuna ohjelmaan kuuluu erilaisia tapahtumia, esimerkiksi elokuvanäytös Kino Iiriksessä ja iltajuhlat.
Paavi Franciscus on aloittanut katolisen kirkon tuuletuksen
Miten on teillä kotona ilon laita? Onko perheessäsi iloa?
Tällä tavoin tervehti paavi Franciscus 300.000 –päistä kuulijakuntaa Vatikaanin aukiolla 27. lokakuuta, katolisen kirkon julistamana ”perhepäivänä”. Argentiinalaisen, italialaisten emigranttien jälkeläisen Jorge Mario Bergoglion suussa tämà isällinen lausahdus ei ollut uutta. Sillä viime maaliskuun 13. päivänä, puoli kahdeksan aikaan illalla, kun hänet oli juuri valittu uudeksi paaviksi, Bergoglio äimistytti kaikki päättämällà lyhyen ja tavallisella, ei kapulakielellä esitetyn puheensa toivotuksella: ”Ja nyt, hyvää illanjatkoa! Ja hyvää ruokahalua kaikille!”, illallisen aika kun oli.
Muutakin paavikuvan kannalta äimistyttävää on tapahtunut. Uusi paavi ei asu loisteliaassa Apostolisessa palatsissa vaan vaatimattomassa residenssissä, tietenkin Vatikaanin muurien sisällà; on karsinut loiston ja ylellisyyden merkit julkisista esiintymisistään; ei käytä kallisarvoisia arvomerkkejä, eikä myöskään niitä punaisia, pehmeästà vasikannahasta tilaustyönä tehtyjä tossuja, joista edellinen paavi oli kuuluisa.
Nykyinen paavi liikkuu munkkien käyttämissä mustissa kengissä, melkein lenkkareissa. Ja muuan italialainen vanha nainen, murtovarkaitten tappamaa poikaansa murehtiva mamma Rosalba kuuli elokuussa, kun vastasi puhelimeen, televisiosta tutun äänen, joka aloitti surunvalittelut sanomalla: ”Päivää, Rosalba, täällä paavi, me taidammekin muuten olla ihan samanikäisiä!”
Näitä ex tempore –puhelinsoittoja on ollut monta. Paavi kommunikoi myös ruohonjuuritasolla, yhtälailla Twitterissä kuin lehdistössä.
Jos kysytte minulta, ketä pyhimystä pidän eniten arvossa, en osaa panna heitä paremmuusjärjestykseen. Argentiinan jalkapallomaajoukkueen pelaajat kyllä, parhaimpien nimet osaan tottakai ulkoa,
sanoo kovana jalkapallofanina tunnettu paavi Franciscus. 
Kysymys pyhimyksistä tuli esille pitkässä keskustelussa, jonka paavi kävi tunnetun italialaisen lehtimiehen kanssa lokakuussa. Vasemmistolaisessa päivälehdessä ”La Repubblica” ilmestynyt haastattelu-keskustelu on nyt julkaistu myös kirjana otsikolla ”Dialogo tra credenti e non credenti”, ”Vuoropuhelu uskovaisten ja ei-uskovaisten välillä”.
Ei ole epäilystä siitä, kuka tässä tilanteessa oli uskovainen. Se ei-uskovainen sen sijaan oli Eugenio Scalfari, ”La Repubblica” –lehden perustaja ja Italian journalismin grand old man, tunnettu myös ehdottomana ateistina.
Minua varotettiin etukäteen, että aiotte käännyttää minut,
tokaisee paavi hymyillen heti alkajaisiksi.
”Mitä siihen tulee, niin niin minuakin,” vastaa iäkäs journalisti.
En aio yrittääkään. Toisen käännyttäminen on mieltä vailla. Sen sijaan pitää lähestyä ja kuunnella toista. Jokainen tietää omassatunnossaan mikä on oikein ja mikä väärin. Jos kaikki seuraisivat oman omantuntonsa ääntà, niin uskovaiset kuin ateistit, maailmassa menisi paljon paremmin. Rakasta lähimmäistäsi niin kuin itseäsi. Paitsi että väärin käsitetty oman itsen rakkaus voi kääntyà tuhoisaksi itserakkaudeksi, narsismiksi, yliolkaisuudeksi, mahtipontisuudeksi. Se on usein päälliköiden, johtajien tauti.
”Katolisen kirkon helmasta löytyy monia esimerkkejä,” toteaa keskustelukumppani.
Se on totta. Kirkon johtajat ovat olleet usein itserakkaita, yliolkaisia, mahtipontisia. Heitä ovat mairitelleet ja yllyttäneet heidän alaisensa, koko paavin hovi. Hovi on paavinvallan rutto.
Paavin hovi on Curia Romana, Vatikaanin ja paavin hallinto viranomaisineen. Se on vallankäytön keskus. Varsinkin sen kaikkivoimainen valtiosihteeristö, jonka johdossa on traditionaalisesti aina ollut italialainen kardinaali.
Kuuria on liiaksi Vatikaani-keskeinen. Se hoitaa ja valvoo Vatikaanin etuja, jotka yhä ovat suurelta osin maallisen vallan etuja. Tämä Vatikaani-keskeisyys estää näkemästä maailmaa ympärillämme. Olen tästä täysin eri mieltä ja teen kaikkeni, jotta tilanne muuttuisi. 
Valtaa onkin alettu jakaa horisontaalisesti: kahdeksan kardinaalia muodostaa uuden paavin task force – ryhmän. Heistä vain yksi on italialainen. Muut tulevat kaukaa, Kinshasasta Mumbaihin, Bostoniin ja niin edelleen. Task forcen tehtävänä on valvoa myös Vatikaanin pankin puhdistamista. Sen skandaalit, sen käyttö likaisen rahan pesijänä vaativat uusia sääntöjä ja uusia miehiä. He ovat teknikoita, pankkiireja, mutta maallikoita.
Tämä paavi on ensimmäinen, joka on valinnut nimekseen ”Franciscus”, kunnioittaen sillä Franciscus Assisilaista, sitä kuuluisaa keskiaikaista kerjäläismunkkia, joka puhui lintujen ja susien kanssa ja kutsui aurinkoa veljekseen ja kuuta sisarekseen ja saarnasi köyhien puolesta.
”Miksikähän kukaan paaveista ei ole aikaisemmin hakenut samaa inspiraatiota?” kysyy utelias journalisti Eugenio Scalfari.
Siihen minä en osaa vastata. Franciscuksen ajoista on kulunut kahdeksan sataa vuotta ja ajat ovat muuttuneet, mutta vähäosaisten ongelma on yhä ongelma, ja kirkon täytyy osata ottaa siihen kantaa.
Itse olen sitä mieltä, että nykypäivän niin sanottu yltiöliberalismi tekee rikkaista aina rikkaampia ja köyhistä köyhempiä, syrjityistä entistä syrjitympiä. Sellainen ekonomia tappaa. Miten on mahdollista, että kodittoman vanhuksen kuolema kylmään ei ole uutinen, vaan uutinen on pörssi-indeksin kahden pisteen lasku? Kirkko, jota minä pyrin rakentamaan, on vilkas ja tarmokas, ei pelkää kosketusta arkipäivään. Se on terve kirkko, pitää huolta ihmisistä, ei ainoastaan kirkon instituutioista. 
Vastalääke rahan tyrannialle on vapaus, taistelu syrjintää vastaan, enemmän rakkautta ja vähemmàn demagogiaa. Tarvitaan uusia elämisen malleja, mutta myös yhteiskunnan, valtion toimenpiteitä kaikkein pahimpien epäkohtien poistamiseksi, niin että kaikille voidaan taata ihmisarvo, työ, koulutus ja terveydenhoito.
Siihen tarvitaan siis politiikkaa. Taasko jälleen kerran kirkon valvonnassa?
Minun kirkkoni ei puutu politiikkaan. Kirkolla on oma työkenttänsä, politiikalla omansa, 
toteaa paavi Franciscus, ja jatkaa:
Oma näkemykseni on kypsynyt poikkeuksellisessa yhteisössä, Argentiinassa.
Jorge Mario Bergoglion Argentiinan ajoista on puhuttu paljon. Uusi paavi on – ensimmäisen kerran kirkon pitkässä historiassa – koulutukseltaan jesuiitta. Juuri monet jesuiitat kannattivat latinalaisen Amerikan kaameimpina aikoina niin sanottua ”vapauden teologiaa”, se on: vahvasti yhteiskunnallista, vasemmistolaista näkemystä uskonmiehen paimentehtävästä. Bergoglio ei. Häntä on jopa syytetty, jos ei suoraan osallistumisesta niin ainakin syyllisestä hiljaisuudesta Argentiinan julman sotilasjuntan vuosina. Hän on syytteet kieltänyt, ja myös argentiinalainen Peréz Esquivel, joka sai vuonna 1980 Nobelin rauhanpalkinnon juuri juntan kauhuterrorismin dokumentoinnista, on häntä puolustanut.
Italialaiselle journalistille Eugenio Scalfarille paavi kertoo haastattelussa näin:
Minulla oli koulussa opettaja, naisopettaja, josta todella pidin ja jota kunnioitin. Hän oli kiihkokommunisti,
tämä tietenkin ennen sotilasjuntan valtaantuloa,
ja hän antoi minulle monesti kommunistisen puolueen tekstejä luettavaksi. Sitä kautta opin tietämään koko lailla myös materialistisesta maailmankatsomuksesta. Kun diktatuuri otti vallan, opettajani pidätettiin ja tiedän, että häntä kidutettiin ja lopulta tapettiin. 
En innostunut ollenkaan kommunismista, sen materialismista. Mutta oli hyvä, että sain siitä tietoa rehellisen, kunnon ihmisen kautta. Opin uutta tietoa yhteiskunnasta, maan köyhimmistä. Sen löysin sitten uudelleen kirkon yhteiskunnallisesta julistuksesta. Monet ”vapauden teologian” kannattajat siirtyivät suoraan puoluepolitiikkaan, mutta monet heistä olivat uskovaisia ja vahvasti ihmisarvojen puolella.
”Vapauden teologian” julisti lopullisesti pannaan puolalainen paavi Wojtyla, joka monien mukaan aloitti katolisen kirkon uus-vanhoillisen kauden. Ja seuraavan, saksalaisen paavi Ratzingerin vuosina saivat äärivanhoillisetkin uudelleen sisäänpääsyoikeuden kirkon helmaan. Uudistuksia tarvitaan. 
Viime vuosina paljastuneet skandaalit, pedofiliasta Vatikaanin finansseihin vaativat uudelta paavilta myös paljon muuta: Vatikaanin puhdistamista sisältä päin, ja kykyä siirtyä nykyaikaan. Myös halua käydä vuoropuhelua niin muiden uskontokuntien kuin ei-uskovaisten kanssa.
”Minä en usko Jumalaan,” toteaa iäkäs italialainen journalisti paavin kanssa keskustellessaan. ”Uskon Olevaiseen, mistä ovat lähtöisin vaistomme, vaistot, jotka sitten purkautuvat tahdon, toivon, tunteiden ja pyrkimysten muodossa.”
Minä sen sijaan uskon Jumalaan. En katoliseen Jumalaan, ei katolista jumalaa ole olemassakaan, on vain Jumala. Jumala on minulle valo, siis se mitä Te kutsutte Olevaiseksi. Olemmeko kovinkaan kaukana toisistamme? 
Omia linjojaan paavi Franciscus on esitellyt alkusyksystä ilmestynesssä dokumentissaan “Evangelii gaudium”, “Evankeliumin ilo”.
Parisen viikkoa sitten paavi asetti erityisen komitean tutkimaan, valvomaan ja ehkäisemäàn pedofiliatapauksia, myös auttamaan lapsia, jotka ovat joutuneet niiden uhriksi. Komitean jäsenet ovat niin pappismiehià kuin maallikoita, niin miehiä kuin naisia. 
Uutta on sekin, että ensi syksynä kokoontuvaan suureen synodiin etsitään virikkeitä ja pohjustavaa materiaalia ympäri maailman. Pyhän Istuimen tahdosta on lähetetty kaikille seurakunnille kolmenkymmenen kahdeksan kysymyksen lomake, jonka tarkoituksena on selvittää, millä tavoin kirkon oppi toimii tämän päivän katolisten perheitten keskuudessa. Mitä ajatellaan avioerosta, homoliitoista, avoliitoista, ehkäisyvälineistä? Vuonna 2015 tästä kaikesta työstetään toimintamalli ”perhe-elämän harmonisoimiseksi”.
Vastaukset ensi vuoden alkuun mennessä.
Selvää on kuitenkin, että perimmäisistä eettisistä kysymyksistä ei ainakaan toistaiseksi tulla tinkimään. Näitä ovat ennen muuta naispappeus, abortti ja eutanasia. Niissä pidetään kiinni vuosisataisesta oikeaoppisuudesta. Homoista paavi on toistaiseksi vain todennut yks’kantaan: ”Kuka olen minä heitä tuomitsemaan?”
Onko Franciscus – muuten ensimmäinen ei-eurooppalainen paavi tuhanteen kolmeen sataan vuoteen - kenties populisti? Yhdysvaltojen äärioikeistolaiset, niin sanotun Tea Party-liikkeen kannattajat pitävät paavia tekopyhänä – rikkaan valtion päämies, joka saarnaa köyhyyttä! – ja itse asiassa selvästi marxismin kannattajana. Todella vapaata kirkkoa toivovat taas ovat pettyneitä, kun uudistusohjelmassa ei korjata kirkon tuomiota abortista, naispappeudesta ja eutanasiasta. Katoliset hengenmiehet puolestaan pelkäävät, että uskon oikeaoppisuuden puolustajat ja valtaa pitävät prelaatit sittenkin saavat yliotteen uudistusohjelmasta.
Toivon todellakin, että päästään tuloksiin, jotka vastaavat Raamatun sanaa ja osaavat samalla nähdä nykypäivän todellisuuden, 
toteaa hyvin kriittisenä tunnettu sveitsiläinen teologi Hans Küng.
”Mutta kuuriasta puhaltaa ankara vastatuuli. Siinä missä paavi pyrkii eteenpäin, vanhoilliset dogmaatikot, ennen kaikkea vaikutusvaltainen congregaatio joka valvoo uskon oikeaoppisuutta, panevat vastahankaan. Paavilla on tällä hetkellà valtava kannatus uskovaisten keskuudessa, häneen luotetaan ja uskotaan. Mutta hän joutuu luotaamaan vaarallisten karikkojen välistä. Niitä kasaavat hänen eteensä kaikki ne, jotka haluavat säilyttää entisellään kirkon jättimäisen organisaation, maailman suurimman uskonnollisen monikansallisen järjestön. He eivät hevin luovu vallasta, joka on kivettynyt vuosisatojen aikana.”
Eikö siis paavillakaan ole valtaa yli kaikkien? Italiassa, niin sanotussa ”paavin puutarhassa” asia nähdään näin:
”Paavi Franciscus? Liian hyvä ollakseen totta; liian hyvä kestääkseen kauan.”
Näin tuumivat synkästi italialaiset katoliset, jotka ovat kirkkonsa taholta tottuneet kaikkeen.
Pirkko Peltonen-Rognoni | 20.12.2013
Kuunneltavissa toistaiseksi - Kuuntele Yle Areenassa Lataa mp3 | Tilaa podcast
Villaneule puhdistuu ilman pesuakin - katso vinkit
Tärkein nyrkkisääntö on tarkistaa neuleen hoito-ohjemerkintä jo kaupassa. Jos käsinpesu ei maistu, villavaate kannattaa jättää roikkumaan rekkiinsä.
Vaatteen käsinpesu voi tuntua liikaa aikaa vievältä puuhalta. Helpompi on heittää neuleet vaikkapa villapesuun ja luottaa siihen, että tekniikka hoitaa vaatteen takaisin uuden karheana.
\- Jos neuleessa lukee, että käsinpesu, niin sitten se myös tarkoittaa käsinpesua. Jos villaneuleen pesee liian kuumassa, se kutistuu, vanuttuu ja menee täysin pilalle, ohjaa kehittämispäällikkö Teija Jerkku Marttaliitosta.
Väärin pesty ja piloille mennyt vaate on kuluttajan omalla vastuulla.
\- Joskus neuleet saattavat kestää pesukoneen hellävaraisen villavaate-ohjelman. Mutta jos neuleessa ei ole superwash-merkintää, silloin se kannattaa pestä käsin.
Mitään vaatetta ei kannata pestä vain huvin vuoksi, vaan vasta kun ne ovat oikeasti likaisia.
\- Pesu kuluttaa vaatetta. Ei se koskaan tule uutena pesusta ulos, tietää Jerkku.
Tuuleta neule raikkaaksi
Villavaatteen saa helposti raikkaaksi tuulettamalla ulkoilmassa.
\- Usein villavaatteen alla käytetään toista puseroa. Se ei siis likaannu samalla tavalla kuin ihoa vasten oleva vaate. Tuuletus riittää puhdistukseksi. Tietysti tahrat kannattaa poistaa välittömästi, näin ei tarvitse pestä koko vaatetta, kertoo Teija Jerkku.
Huuhteluaineen käyttö ei ole välttämätöntä. Huuhteluaine vaikuttaa lähinnä vaatteen tuntuun.
\- Nyt kun on näin kovat pakkaset, huuhteluaine auttaa myös vähentämään sähköisyyttä ja vaate tulee pehmeämmän oloiseksi.
Vaatteiden käsinpesu ei välttämättä houkuttele kiireisiä ihmisiä.
\- Käsinpesu ei ole mitään rakettitiedettä. Enemmän se on viitsimisestä kiinni. Oleellisinta on, ettei venytä ja vanuta tai puserra vaatetta kauheasti. Niillä konsteilla voi pilata vaatteen.
Ex-sotilas ja ex-poliisi ovat Suomen ensimmäisiä kouluäijiä, jotka rauhoittavat menoa koulun käytävillä
Kouluihin kaivataan lisää aikuisia, joilla on aikaa nuorille. Suomen ensimmäiset kouluäijät rauhoittavat koululaisten menoa Hämeenlinnan Lammilla. Entistä poliisia ja sotilasta ei tarvitse pelätä, he ovat kuulevia korvia joille voi kertoa murheistaan.
Lammin Hakkalan koulun oppilaat Hämeenlinnassa ovat saaneet koululleen lisää kuuntelevia korvia: kolme kouluäijää, joille voi kertoa murheistaan ja huolistaan.
Suomen ensimmäiset kouluäijät ovat valmiina palvelukseen. Yksi heistä on entinen kyläpoliisi:
– Olen Kim Malmström - kouluäijä!
Yksi heistä on insinöörieverstiluutnantti, evp:
– Olen Hannu Kumpulainen - kouluäijä!
Kolmas heistä tulee Lammille peräti 300 kilometrin päästä:
– Olen Hannu Seesranta - kouluäijä! Mutta meitä ei tarvitse pelätä, hän virnistää.
Kouluäijät käyvät koululla yhtenä päivänä viikossa eli keskiviikkoisin tekemässä vapaaehtoistyötä koululaisten - ja siinä ohessa myös opettajien - hyväksi. He eivät "laita nuoria kuriin", vaan he ovat keskustelukumppaneita, kertoo Kim Malmström.
– Me olemme läsnä, sitä varten, jos jollain on asiaa kouluasioista tai muista asioista. Nuoret kertovat omista kuulumisistaan, poikkeavat sanalle aina silloin tällöin.
Kouluäijä auttaa kouluarjen sujumista
Joskus opettaja lähettää koululaisen suorittamaan tekemättä jäänyttä tehtävää, koetta tai jotain muuta, kertoo Malmström.
– Tai sitten on muuten ollut levotonta luokassa, ja halutaan rauhoittaa tilannetta, hajotetaan ryhmiä ja silloin tullaan rauhoittumaan tänne kouluäijän kanssa vähäksi aikaa ja tilanne palautuu normaaliksi, useimmiten on palautunut.
Kouluäijä Kim Malmström ei osaa vastata kysymykseen koululaisten ongelmien syistä.
– Sen kun tietäisi, niin meitä ei tarvittaisi täällä. Syitä on ihan mahdottoman paljon, niitä on joka puolella, jokaisella jossain vaiheessa jonkinlaisia. Erehtymällä oppii.
Malmströmiä innostaa työ nuorten parissa.
– Olla näiden nuorten ja lasten kanssa ja nähdä, että niillä on hyvä olla.
Kim Malmström toivookin, että vapaaehtoisia kouluäijiä saataisiin lisää.
Kouluäijää arvostetaan
Hakkalan koulun äidinkielen opettaja Leija Kuuranhalla kiittelee kouluäijiä heidän panoksestaan koulun hyväksi. Kouluäijien läsnäolo tuntuu ilmapiirissä.
– Kyllä varmaan semmoinen rauhoittava meininki voi olla, ja sitä paitsi äijiähän tarvitaan. Me olemme melkein kaikki opettajat naisia.
– Kun heitä nähdään tuolla käytävillä ja tiedetään, että he odottelevat täällä kirjastossa, niin kyllä heitä moikataan, kun he ovat tuttuja kaikille.
Yhdeksäsluokkalainen Arttu Kerttula arvostaa kouluäijien tekemää vapaaehtoistyötä.
– Kyllä niistä varmaan hyvää hyötyä on, jos jotain ongelmia koulussa tai tunneilla on, eikä pysty keskittymään.
Minkälaisista asioista voisit puhua?
– No just jos olisi jotain ongelmia ehkä vaikka kotona.
Luumäen onnettomuudessa yksi kuollut, kaksi loukkaantui
Henkilöauto ja rekka kolaroivat rajusti valtatie kuudella puoliltapäivin. Liikenne palautui normaaliksi puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Luumäellä maanantaina puolilta päivin sattuneessa onnettomuudessa on kuollut henkilöauton kuljettaja. Matkustaja loukkaantui vakavasti. Onnettomuuden toisena osapuolena olleen rekan kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti.
Liikenne Kuutostiellä oli poikki parin tunnin ajan. Liikenne palautui normaaliksi noin puoli neljän aikaan iltapäivällä.
Onnettomuuspaikka sijaitsee valtatie kuudella Jurvalassa, Luumäen motellilta noin 500 metriä Lappeenrantaan.
Luumäen Taavetissa sattui aiemmin aamupäivällä kahden henkilöauton onnettomuus, jossa loukkaantui neljä henkilöä.
_Liikennetilanne onnettomuuspaikalla päivitetty klo 15.34._
Johannesten ihmeellinen matka Jerusalemista Pietarsaareen
Pietarsaarelaisen Christer Lindbergin pöydällä seisoo arvokas vanha lasimaalaus. Taideteoksen kiinnostavuus ei tule pelkästään siitä, että  kirkolliset merkkihenkilöt on ikuistettu lasiin taidokkaasti. Teoksen tunnearvoa korostaa siihen liittyvä huima tarina.
Tarkat siveltimenvedot on tehnyt Christer Lindbergin isoäidin isoisä, Peter
Carl Jesse von Wildenrath, joskus 1870-luvun jälkeen. Kaksiosaisessa teoksessa
on kuvattuna Johannes Kastaja ja Johannes Evankelista.
Isoäidin isoisä toimi Ruotsissa taidemaalarina ja kiersi myös liikkuvassa
teatteriseurueessa. Hän oli ilmeisesti niin taitava kirkollisten aiheiden
ikuistaja, että hän sai silloiselta Ruotsin kuningattarelta stipendin
opintomatkalle Roomaan.
Peter Carl Jesse von Wildenrath jatkoi kuitenkin matkaa. Hänen oli määrä
mennä Jerusalemiin, mutta matka tyssäsi sairastumiseen. Sitten, jostain syystä,
mies vietti loppuelämänsä luostarissa.
– Hän joutui luostariin, jossa valmisti tuon lasimaalauksen ja muitakin
töitä. Muiden töiden kohtalosta ei ole tietoa. Isoäidin isoisä kuoli 1889.
Taidemaalarin lasimaalaus päätyi kaukaiseen Pohjolaan erään pyhiinvaeltajan
mukana. Ruotsalainen pyhiinvaeltaja sai luostarista mukaansa von Wildenrathin
jäämistön, jotta hän saattoi kertoa taiteilijan kuolemasta tämän omaisille
kaukaisessa Ruotsissa.
Pyhiinvaeltaja toi ne Ruotsiin Örebrohon jouluaattona. Silloin oli kova pakkanen ja paljon lunta, mutta hän tuli avosandaaleissa.
Vaikka Christer Lindbergin isoäidin äiti on kirjannut suvun historiaa
tarkasti ylös, muistiin ei ole jäänyt, miten pyhiinvaeltaja sai  60x45 -kokoisen työn ehjänä kulkemaan Välimeren reunalta Euroopan halki ja lumiseen
Ruotsiin.
– Pyhiinvaeltaja toi ne Ruotsiin Örebrohon jouluaattona. Silloin oli kova
pakkanen ja paljon lunta, mutta hän tuli avosandaaleissa. Hän on jotenkin
onnistunut kuljettamaan kookkaan työn ehjänä perille.
Pietarsaareen ja Christer Lindbergin olohuoneen nurkkapöydälle Johanneksia
esittävä työ päätyi vasta pari vuotta sitten. Maalaus oli sitä ennen pitkään
Lindbergin serkun hallussa ja sitä ennen isoäidin kotona Turussa.
Kaksiosaista lasityötä ympäröi leikkauksin koristeltu puukehys.
Lasimaalauksessa on Christer Lindbergin mukaan aina roikkunut myös
metalliristi.
Simman uusi dokumentti Olga tv:ssä maanantaina
Paul Anders Simman uusi dokumentti Olga kertoo Venäjän saamelaisesta tytöstä, jota kaikki pitävät jälkeenjääneenä. Todellisuudessa hän on iloinen ja taitava tarinankertoja.
Yle TV1 näyttää maanantaina 27.1.14 klo 21.30 saamelaisohjaaja Paul Anders Simman uusimman dokumenttielokuvan Olga, joka on kuvattu Venäjän puolen Saamenmaalla.
Dokumentti kertoo saamelaisnaisesta, jota kaikki pitävät jälkeenjääneenä, koska hän on kasvanut lastenkodissa. Todellisuudessa luujärveläinen Olga on iloinen ja tarkkaavainen kertoja.
Elokuva kuvaa myös porotalouden muutoksia Kuolan niemimaalla
Olga työskentelee saamelaisessa Tundra-poroyhteisössä Kuolan niemimaalla Venäjän Saamenmaalla. Olgan lisäksi filmi kertookin porotalouden muutoksista Venäjän puolella.
\- Kuvausten aikana alueen kollektiivi määräsi saamelaisen poroyhteisön suljettavaksi. Olga oli ollut siellä töissä koko elämänsä ja säikähti että pitääkö hänen muuttaa kaupunkiin ja etsiä uusi työ. Luonnossa kasvaneelle ja tunturissa viihtyvälle Olgalle tämä oli vieras ajatus. Hän on kova porosaamelainen, jolle poronhoito on tärkeää. Elokuvassani näemme, miten Olgalle käy, kun maailma muuttuu, Simma kertoo.
Simman dokumentti oli syksyllä mukana Amsterdamin kansainvälisillä filmifestivaaleilla ja näytettiin myös Tromssan kansainvälisillä filmifestivaaleilla tammikuussa.
[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2118168) elokuvan voi katsoa kuukauden ajan.
Valtatie kuudella jo toinen kolari - tie erittäin liukas
Rekka ja henkilöauto ovat kolaroineet Luumäellä. Valtatie kuusi on suljettu liikenteeltä.
Luumäellä valtatie kuudella on sattunut maanantaina jo toinen kolari lyhyen ajan sisällä. Rekka ja henkilöauto kolaroivat Luumäen Salpa-aseman läheisyydessä puolen päivän aikaan. Tapahtumapaikka on Kuutostiellä noin 25 kilometriä Lappeenrannasta Junttolan ja Törölän välillä. Tarkka paikka on noin kilometri Junttolan tienhaarasta itään.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt käynnissä.
Tie on suljettu liikenteeltä.
Kiistelty italialaispoliitikko: Suomessa natsipuolue
Italiassa yli 20 prosentin kannatusta nauttiva populistinen Viiden Tähden Liike ajaa tulevissa eurovaaleissa Italian eroa euroalueesta ja erillistä Etelä-Euroopan valuuttaunionia. Puolue ilmoittaa olevansa avoin yhteistyölle muiden populististen eurooppalaisten puolueiden kanssa.
Entisen koomikon Beppe Grillon johtama Viiden Tähden Liike nousi viime vuoden vaaleissa yhdeksi Italian suurimmista puolueista. Grillo on kovin haluton antamaan haastatteluja italialaiselle medialle. Sen sijaan Italian ulkopuoliselle medialle hän on silloin tällöin antanut kommentteja. Hän pitikin tiedotustilaisuuden Roomassa täysin ulkomaiselle medialle. Paikalla oli myös Yle Uutisten Rooman avustaja Petri Burtsov.
Avain liikkeen suosioon on ennen kaikkea sen radikaalissa ohjelmassa, joka ajaa koko Italian korruptoituneen poliittisen järjestelmän hajottamista.
Samalla protestilinjalle puolue lähtee myös kevään Eurovaaleihin, jossa sille ennustetaan suurta äänisaalista.
– Haluamme perustaa erillisen Euroalueen yhdessä Irlannin, Ranskan, Espanjan, Kreikan ja Portugalin kanssa. Haluamme eurosta kansanäänestyksen ja palaamme tarvittaessa liiraan, jos kansa näin haluaa, sanoi puolueen johtaja Grillo.
Hän korosti, ettei Viiden Tähden Liike ole Euroopan Unionin vastainen.
– En ole Euroopan-vastainen, vaikka vastustan euroa. Euroopasta on monenlaisia visioita, Grillo muistutti.
Eurovaaleista povataan tulevan protestivaalit, joissa populistiset puolueet nostavat kannatustaan. Grillo pitää mahdollisena yhteistyötä muiden populististen puolueiden kanssa europarlamentissa.
– Toistaiseksi etenemme yksin. Mikäli parlamentissa on puolueita esimerkiksi Hollannista, Saksasta, tai Suomesta, jotka ovat kanssamme samoilla linjoilla, totta kai voimme tehdä yhteistyötä, Grillo sanoi.
Hän muistutti kuitenkin, että Viiden Tähden Liike eroaa monista muista populistisista puolueista.
– Moraalikadon myötä kaikkialla Euroopassa totalitaristiset ja fasistiset puolueet ovat nousussa. Meillä Italiassa näin ei ole, vaan me olemme täyttäneet tämän moraalisen tyhjiön ja ihmisten pitäisi olla meille kiitollinen siitä, ettei täällä ole natsipuolueita kuten Kreikassa, Unkarissa tai Suomessa, Grillo sanoi.
Sipilä: Jos ei puolue kuukauden poissaoloa kestä, ollaan huonossa jamassa
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä uskoo palaavansa täydessä iskussa vaalityöhön kun sairausloma loppuu.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä jää helmikuuksi sairauslomalle, koska keuhkoveritulpan oireet palasivat.
\- Kesäisen veritulpan lääkitys loppui tammikuussa, ja oireet palasivat lääkkeen loppumisen jälkeen. Nyt tutkitaan, mistä tässä on kysymys, Sipilä kertoo.
\- Olen toiveikas, että olen täydessä iskussa, kun sairausloma loppuu.
Puolueessa Sipilän tehtäviä on jaettu varapuheenjohtajille ja eduskuntaryhmän johdolle.
\- Kyllä me pärjätään. Eilen illalla tehtiin uutta työnjakoa. Jos ei tämä kestä kuukauden poissaoloa, niin sitten ollaan huonossa tilanteessa.
Eurovaaleihin valmistautumista sairausloma ei Sipilän mukaan juurikaan haittaa. Ohjelmatyö on jo pitkällä ja vaalikampanja alkaa vasta maaliskuun puolivälissä.
Onko poliitikkojen työ niin raskasta, ettei siitä pääse kunnolla lepäämään?
\- Aina voi kysyä, että lepäsinkö tarpeeksi, mutta ei tällä pitäisi olla yhteyttä työntekoon. Sairaus on sairaus, joka voi iskeä keneen tahansa.
Koska lentomatkat altiistavat veritulpille, Sipilä kertoo välttäneensä pitkiä lentoja ja jättäneensä eduskunnan valiokuntamatkat väliin.
Kosovon viittomakielen asema parantunut nopeasti
Kosovossa viittomakielen asema kehittyy edelleen vauhdilla. Suomen kuurojen liitto on käynnistämässä yhdessä paikallisen liiton kanssa mm. viittomakielen opettajien koulutusta. Kosovon viittomakieli hyväksyttiin yhdeksi maan virallisista kielistä vuonna 2010. Maassa on arviolta 10 tuhatta kuuroa.
Kosovossa on alkamassa useita hankkeita maan viittomakielisten aseman parantamiseksi. Kosovon ja Suomen kuurojen liitot ovat käynnistämässä Ulkoministeriön tuella mm. kuurojen viittomakielen opettajien koulutusohjelmaa.
– Yhdessä hankkeista on koulutusohjelma, jossa koulututetaan kuuroja viittomakielenopettajiksi, jotka jatkavat viittomakielen opettamista edelleen. Samalla koulutamme koulunkäyntiavustajia. Olen tässä hankkeessa itse mukana.
Kosovon viittomakielen asema on kehittynyt nopeasti kuluneen noin kymmenen vuoden aikana. Osittain suomalaistuella on tutkittu Kosovon viittomakieltä. Maahan on luotu myös tulkkikoulutus, jonka tuloksena on saatu ensimmäiset viralliset viittomakielen tulkit.
Myös poliitikot ja viranomaiset on saatu paremmin ymmärtämään viittomakielen merkitys kuuroille. Kosovon viittomakieli hyväksyttiin yhdeksi maan virallisista kielistä vuonna 2010.
Paikallisen kuurojen järjestön edustajan mukaan työtä on vielä paljon tehtävänä.
– Tärkein tavoite on saattaa koulutus loppuun, jonka jälkeen sen saneet kuurot voivat jatkaa töitä esimerkiksi luokka-avustajiina. Toisena tavoitteena on opettaa viittomakieltä vanhemmille, jotta he voivat kommunikoida lastensa kanssa. Myöskään opettajat eivät osaa vielä riittävästi viittomakieltä. Kolmanneksi lisäämme tulkkikoulutusta ja yleistä viittomakielen opetusta kaikille kiinnostuneille.
Itätuuli laskee merenpintaa Suomenlahdella
Meriveden odotetaan laskevan reilusti seuraavien vuorokausien aikana Suomenlahdella. Ennusteen mukaan merivesi laskee Haminassa noin 80 senttimetrin verran.
Ilmatieteen laitos varoittaa meriveden laskevan
Suomenlahdella maanantain ja tiistain välisenä yönä. Haminassa meriveden
ennustetaan laskevan 80 senttimetriä. Ilmatieteen laitoksen meriasiantuntijan
Ilkka Materon mukaan meriveden lasku johtuu idän suunnasta puhaltavasta
tuulesta.
\- Itätuuli ”tyhjentää” Suomenlahtea vesistä, jolloin vedet
ajautuvat kohti pohjoista Itämerta, kuvailee Matero.
Materon mukaan Suomenlahti on varsin otollinen
vastaavanlaisiin ilmiöihin muotonsa ja mataluutensa vuoksi.
\- Pitkänomainen lahti pääsee helpommin tyhjentymään pitkään
jatkuneiden tuulten myötä, kun verrataan avoimempiin merialueisiin.
Madaltuva vesi saattaa kasvattaa alusten riskiä
pohjakosketuksiin. Myös jäillä liikkujien kannattaa ottaa vedenpinnan laskeminen
huomioon.
\- Jään kestävyys voi olla heikompaa juuri rannikon
läheisyydessä, kun jäät liikkuvat vedenpinnan vaihteluiden mukana. Jää voi myös
muuttaa muotoaan, varoittelee Matero.  
Ennätysalhaisiin lukemiin merivesi painui Haminassa viime
vuoden maaliskuussa. Tuolloin lukemiksi mitattiin -116 senttimetriä. Suurimmat meriveden
korkeusvaihtelut esiintyvät yleensä talvikuukausina, paikallisesti lahtien
perukoilla.
Tietari nousemassa Säkylän valtuuston puheenjohtajaksi
Satakunnan keskustan toiminnanjohtaja Satu Tietari on valittu keskustan ehdokkaaksi Säkylän valtuuston johtoon. Edellinen puheenjohtaja Esko Eela (kesk.) ilmoitti marraskuussa jättävänsä tehtävän.
Satakunnan keskustapiirin toiminnanjohtaja Satu Tietari on nousemassa Säkylän valtuuston puheenjohtajaksi.
Keskustan valtuustoryhmä valitsi Tietarin ehdokkaakseen sunnuntaina pitämässään kokouksessa.
Säkylän valtuuston puheenjohtajuus kuuluu puolueiden sopimuksen mukaan keskustalle. Valtuusto päättää puheenjohtajasta maanantai-illan kokouksessaan.
Edellinen puheenjohtaja, pitkäaikainen keskustavaikuttaja Esko Eela ilmoitti marraskuussa luopuvansa valtuuston puheenjohtajuudesta. Eela perusteli päätöstään muun muassa korkealla iällään.
Krista Siegfrids ja Redrama esiintyvät UMK-finaalissa
Krista Siegfrids tähdittää UMK:n tiheätunnelmaista finaalia 27.1.2014
Kahdeksan biisiä, kahdeksan esittäjää – vain yksi lähtee tuomari- ja yleisöäänin edustamaan Suomea Eurovision-laulukilpailuihin Kööpenhaminaan toukokuussa. Suora lähetys nähdään lauantaina 1.2. Yle TV2:ssa, Yle Radio Suomessa, Yle Radio Vegalla ja Yle X3M:llä klo 21 lähtien.
Live-finaalia tähdittää viime vuoden Suomen viisuedustaja **Krista Siegfrids**, jonka spektaakkelimainen show villitsee niin yleisön kuin tv-katsojatkin. Lisäksi UMK-finaalissa esiintyvät ensi kertaa yhdessä **Redrama** ja **Kristinia DeBarge**.
[UMK-finalistit selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226418)
Yritysten luottamus talouteen heikkeni
Rakennusalan yritykset arvioivat työvoiman määrän vähenevän lopputalven aikana.
Yritysten luottamus talouteen on edelleen nihkeää, Elinkeinoelämän keskusliitto EK kertoo.
– Talouden käänteestä parempaan ei ole vielä viitteitä, arvioi EK:n johtava ekonomisti Penna Urrila tiedotteessa.
Rakentamisen suhdanneodotukset notkahtivat tammikuussa selkeimmin. Rakentamisen luottamusindikaattori näytti tammikuussa -29:ää, kun edellisen kuukauden saldoluku oli -14. Työvoiman ennustetaan supistuvan lopputalven aikana hieman.
Myös teollisuuden, vähittäiskaupan ja palveluiden luottamusindikaattorit kääntyivät tammikuussa laskuun.
Teollisuuden luottamusindikaattori oli -12, kun edellinen lukema oli -9. Tilanne on huomattavasti keskimääräistä vaisumpi, sillä teollisuusindikaattorin pitkän ajan keskiarvo on +2. Yritykset odottavat tuotannon kasvavan hieman, mutta tilauskanta on huomattavasti alle keskiarvon.
Vähittäiskaupassakin myynti on laskenut ja varastot ovat normaalia hiukan korkeammalla. Luottamusindikaattori osoitti tammikuussa saldolukua -9, kun joulukuun lukema oli -6.
Yksityisissä palveluissa saldoluku painui nollaan, kun joulukuussa oltiin vielä plussalla saldoluvussa 5. Lähikuukausille ennustetaan varovaista kasvua, vaikka myynnin kasvu pysähtyi tammikuussa.
Luottamusindikaattoria varten EK kysyy yrityksistä, miltä taloustilanne niiden mielestä näyttää. Myönteiset ja kielteiset odotukset suhteuttamalla saadaan luottamusindikaattorin lukema, joka voi olla mitä tahansa -100 ja +100 välillä. Mitä korkeampi lukema, sitä myönteisempi näkemys yrityksillä on taloudesta.
Everton teki merkittävän jatkosopimuksen 
Everton tiedotti maanantaina, että valioliigaseura on solminut nelivuotisen jatkopestin maajoukkuepuolustaja Leighton Bainesin kanssa. 
Englantilainen puolustaja Leighton Baines on allekirjoittanut neljän vuoden
jatkosopimuksen Englannin jalkapallon Valioliigan Evertonin kanssa. Englannin
maajoukkueen vakiokalustoon kuuluvalla Bainesilla on vielä vanhaa sopimusta jäljellä
Evertonin kanssa 17 kuukautta. 
\- Olemme erittäin iloisia, että Baines pelaa parhaat jalkapallovuotensa
meidän riveissä. Tämä tuo joukkueelle todella ison nosteen tulevaisuutta
ajatellen, Everton-manageri Roberto Martinez suitsutti. 


Mm. Manchester United on halunnut saada Bainesin
riveihinsä. 
Näkökulma: Avainkysymys illaksi - Ranska vai ei?
Illan MM-lohkoarvonnan avain asia on se, päätyvätkö Suomi ja Ranska MM-lentopallossa samaan alkulohkoon. Lohkoarvonta tulee suorana Yle Areenasta kello 20 alkaen.
MM-lentopalloon osallistuvat varmuudella Suomen lisäksi Brasilia, Argentiina, Venezuela, Kiina, Korea, Iran, Australia, Puola, Venäjä, Italia, Serbia, Bulgaria, Saksa, Belgia ja Ranska.
Ei mitään pikkumaita.
Lisäksi kolme paikkaa jaetaan vielä Afrikkaan ja viisi Amerikkaan. Viimeksi 2010 näistä mukana olivat Egypti, Tunisia, Kamerun, USA, Kuuba, Kanada, Meksiko ja Puerto Rico. Nekin ovat eliittiä ja tyrkyllä tälläkin kertaa.
MM-arvontaa voi jo pohjustaa näillä 24 maalla.
Illan arvonnassa Suomen huomio kohdistuu kahteen asiaan. Kolmanteen tärkeään ei tarvitse paukkuja panostaa. Eli mikä tahansa Puolan kisakaupungeista takaa hyvän tunnelman Suomen alkulohkoon.
Ne kaksi muuta ovat: Suomen lohkon kärkitrio ja toiseksi se, arvotaanko Suomi samaan lohkoon neloskorin Ranskan kanssa vai ei.
Lohkojen kärjet kutakuinkin tiedetään:
**A:** Puola, Argentiina, Serbia  
**B:** Brasilia, Kuuba (tai Keski- ja Pohjois-Amerikan rankingkakkonen), Saksa  
**C:** Venäjä, Bulgaria, Kanada (tai Keski- ja Pohjois-Amerikan rankingkolmonen)  
**D: **Italia, USA (tai Keski- ja Pohjois-Amerikan rankingykkönen) , Iran
Paras vaihtoehto Puolan lohko
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo ei ota kantaa siihen, mikä olisi Suomelle suotuisinta tai epämieluisinta. Kaikki ovat hänen mielestään kovia.
Silti jokainen lentopallon ystävä tietää, että parhaat lähtökohdat Suomelle tarjoaisi isäntämaa Puolan trio. Suomi on onnistunut Puolassa maailmanliigassa, tunnelma on Puolassa ainutlaatuinen ja paineetkin ehkä isännillä poikkeuksellisen suuret.
Argentiinaa vastaan Suomella on hyvät mahdollisuudet ja joskus Serbiakin vielä kaatuu arvokisoissa.
Kiehtovinta olisi pelata jälleen Mauro Berrutoa vastaan jälleen samassa lohkossa Italiaa vastaan. Tosin USA on Pekingin olympiavoittaja ja Iran Italian suuruuden ajan valmentajan Julio Velascon johdolla rakettimainen nousija lentopallossa.
Kovista kaikkein kovinta kyytiä tarjoaisivat B- ja C -lohkot maailmanvalioineen. Jopa lohkojen kolmoset Saksa ja Kanada ovat olleet Suomelle liian kovia viime vuosina.
Ranskan lohkosta kutakuinkin kuolemanlohko
Suomi arvotaan siis johonkin kuuden maan lohkoon, jonka kärkimaat ovat jo jokseenkin tiedossa. Suomi majailee alimmassa korissa, joten siellä olevista Venezuela, Meksiko (tai keski-ja Pohjois-Amerinkan jatkokarsinnan voittaja) ja Belgia sijoitetaan eri lohkoihin.
Sen sijaan yksi lisäseuralainen tulee neloskorista. Sieltä Suomi saa vastaansa joko Ranskan, Egyptin (tai Afrikan ykkösen) Tunisian (tai Afrikan kakkosen) tai Australian.
Tämä on oleellista!
Ranskan voidaan sanoa tekevän lohkostaan ns. kuolemanlohkon, mihin ikinä se sitten arvotaankaan. Ranska on EM-hopeamitalisti 2009. Tuleviin MM-kisoihin se selvisi Euroopan parhaana lohkokakkosena.
Mikä tahansa lohko saa Ranskasta kovan lisäyksen. Kun kustakin MM-lohkosta selviää jatkoon neljä parasta, niin Ranskan lohkon vitos- ja kutoskorin joukkueille tulee kivinen tie välisarjaan.
Egyptin, Tunisia tai Australian kanssa Suomi pärjäisi hyvin etukäteen ajateltuna.
Joku vitoskoristakin ja Suomi kutosesta
Vitoskorista Suomen seuraksi arvotaan niin ikään yksi maa. Sen suhteen Suomen ei tarvitse jännittää. Etelä-Korea, Kamerun (tai Afrikan kolmonen), Puerto Rico (tai Keski- ja Pohjoisamerikan nelonen) tai Kiina ovat kaikki Suomen lyötävissä.
Suomi nousee esiin kutoskorista yhdessä Venezuelan, Meksiko (tai Keski- ja Pohjois-Amerikan jatkokarsinnan voittajan) ja Belgian rinnalta. Suomen kannalta on hyvä, että Euroopan kovin nousija, ja tuleva maailmanliigavastustaja Belgia ei tule samaan lohkoon.
Illalla kannattaa pitää mielessä myös se, että kesän maailmanliigassa Belgian lisäksi Suomen vastustajia ovat kaukaiset Kanada ja Australia. Pitkämatkalaiset saattavat olla vastassa myös MM-kisojen alkulohkossa.
Mikko Hannula  
**Yle Urheilu**
Kansanedustaja Jukka Kopra tavoittelee kokoomuksen varapuheenjohtajan paikkaa
Lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra lähtee mukaan puoleen varapuheenjohtajakisaan. Kopra haluaa Kaakkois-Suomen erityisaseman näkyvän paremmin puolueen päätöksenteossa.
Kokoomuksen lappeenrantalainen kansanedustaja Jukka Kopra lähtee tavoittelemaan puolueen varapuheenjohtajan paikkaa. Kopran mielestä puolueen puheenjohtajistossa tulee olla kaakkoissuomalainen edustus, koska Kaakkois-Suomi on kokoomuksen kolmanneksi suurin piirijärjestö.
\- Haluan myös, että Kaakkois-Suomen erityisasema näkyisi paremmin puoluejohdossa, sanoo Kopra.
Kokoomus valitsee puoluejohdon puoluekokouksessaan ensi kesänä. Tällä hetkellä puoleen varapuheenjohtajina ovat kansanedustajat Janne Sankelo, Henna Virkkunen ja Anne-Mari Virolainen.
Musavideo toi Tamin Porin jäähalliin lakerikengissä
Porin jäähallissa luisteltiin viime viikolla yövuorossa. Jäällä ei kuitenkaan nähty Ässien joukkuetta vaan Rauman Lukon cheerleadereita. Ja heidän keskellään jääkiekkolegenda Juhani ”Don Tami” Tamminen. Lopputuloksena syntyi musiikkivideo Sotshiin tähtäävälle kannustuslaululle.
Kun yhdistetään eurodance-yhtye Spandex ja Juhani Tamminen syntyy ysärivaikutteinen jääkiekkobiisi Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom...Boom, Boom! Tähän kun liitetään joukko cheerleadereita ja muutaman tunnin yöllinen värjöttely Porin jäähallissa on epävirallisen Sotshin kannustuslaulun musiikkivideo purkissa. Se julkaistaan 5.2.2014.
– Teimme musiikkivideota keskellä yötä klo 24-03. Lakerikengissä ja legendaarisissa IFK:n alushousuissa tuli aika kylmä. Mutta hyvää meininki siellä oli, Tamminen toteaa.
Avoinna uusille haasteille
Don Tamia ei tarvinnut suuremmin houkutella vaan hän lähti kappaleen ja musiikkivideon tekoon mukaan pelimieshengessä.
– Tässä on miljöönä jääkiekko ja koko asia on jääkiekon ympärille rakennettu. Myös minun brändini rakentuu jääkiekon ympärille. Siksi suostuin tähän mukaan. Ja koulutusyrittäjänä olen aina avoin uusille haasteille. Tämä olkoon yksi niistä, Tamminen toteaa.
Ennusteeni on, että Sotshista tullaan pronssimitali kaulassa
Sotshista mitalia hakemaan
Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom... Boom, Boom! -kappale on yhdistelmä ysärivaikutteista eurodancea ja Tammisen tokaisua ja lausahduksia. Kappale on rakennettu olympialaisia silmällä pitäen. Tamminen uskoo, että kannustuksen kohteena olevan Suomen joukkueen mahdollisuudet Sotshissa ovat hyvät.
– Meillä on kaikki mahdollisuudet haarukassa 1-8. Ennusteeni on, että sieltä tullaan pronssimitali kaulassa.
Röyhkeys ja inhimillinen virhe kostautuvat pyöräilijälle
Ärsyyntyminen ja riskinotto liikenteessä ovat lisääntyneet, sanoo Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo. Sekä autoilijoiden että kevyen liikenteen röyhkeät asenteet kostautuvat pääosin vain pyöräilijöille ja jalankulkijoille.
Liikenteen ilmapiirimittauksissa näkyy, että ärsyyntyminen ja riskinotto liikenteessä ovat jonkin verran lisääntyneet. Liikenneturvan yhteyspäällikkö Heli Lintamo on muutoksesta huolissaan.
– Toivon tietysti, että kun liikenteeseen lähdetään, jaksettaisiin myös huomioida muut siellä liikkuvat. Ja kun olemme tieliikenteessä, pitäisi muistaa että minä en ole siellä yksin.
Lintamo kehottaa myös unohtamaan syyllistävän asenteen, jossa virheen tekee aina se toinen tiellä liikkuja. – Pitäisi muistaa, että minäkin voin tehdä tieliikenteessä virheen.
Silti suuri osa onnettomuuksista selittyy inhimillisellä virheellä.
– Ei ole nähnyt toista osapuolta, arvioi sen toisen tekemiset väärin. Ja sitten löytyy osa, joka ottaa riskejä muista välittämättä.
Myös pyöräilijöistä ja jalankulkijoista löytyy näitä röyhkeitä asennevammaisia.
– Ehdottomasti. Löytyy! Lintamo vakuuttaa.
Osa nuolee haavansa yksin
Heli Lintamo toteaa, että Suomessa sattuu vuosittain 27 000 pyöräilyonnettomuutta ja niistä vain osa tulee poliisin ja kuntien tietoon. Todellinen onnettomuusluku on siis suurempi, hän muistuttaa.
Pitäisi muistaa, että minäkin voin tehdä tieliikenteessä virheen
– Ihmiset vain nuolevat haavansa. Menevät terveyskeskukseen tai työterveyteen ja jotkut jopa sairaalaan asti. Nämä eivät näy meidän virallisissa tilastoissamme.
Lintamon mukaan suurin riski jalankulkujalle on joutua onnettomuuteen pimeänä aikana, syyskuusta tammikuuhun ulottuvana aikana. Osa törmäyksista sattuu myös suojateillä.
Positiivista on kuitenkin se, että tilastojen valossa kevyen liikenteen onnettomuudet ovat vähentyneet jo kymmenkunta vuotta peräjälkeen. Tärkein selitys on Lintamon mukaan ollut ajonopeuksien laskeminen vaarallisissa paikoissa. Kunnilla itsellään on tässä suuri rooli.
Ruotsin mallille kannatusta
Yle Uutiset on kysellyt kansalaisilta, missä he olivat joutuuneet lähieltä piti -tilanteeseen kevyen liikenteen käyttäjinä. Vaaranpaikkoja on ilmiannettu tuhansia.
Yhteyspäällikkö Heli Lintamon mukaan tästäkin kyselystä näkyy, että ihmiset ovat huolissaan omasta ja lastensa turvallisuudesta liikenteessä. Suuri osa vaaranpaikoista keskittyi taajamiin, mikä oli Lintamon mukaan odotettavaa.
– Siellä missä liikkuu paljon ihmisiä ja kohtaamisia on paljon, totta kai riskitkin lisääntyvät. Ja sitä myötä ihmiset tuntevat itsensä turvattomiksi, Lintamo tulkitsee.
– Kun nopeusrajoitus on korkeampi, 50 tai 60 kilometriä tunnissa, varsinkin kevyt liikenne tuntee, että täällä on turvatonta liikkua.
Tehokkain tapa onnettomuuksien ehkäisyyn olisi Lintamon mielestä se, että kevyt liikenne saataisiin erilleen muusta liikenteestä eritasoratkaisuin. Usein esteenä on kuitenkin liian kallis hinta.
Vaihtoehdoksi tulevat nopeusrajoitukset: – Ruotsalaisten mallin mukaan 30 kilometriä tunnissa olisi korkein sallittu nopeus, jos on risteyksiä ja muita kohtaamispaikkoja,  Lintamo vinkkaa.
Mallin vaikutuksia on hänen mukaansa vielä liian aikaista arvioida. Tavoitteena on, että vuoteen 2020 mennessä 85 prosenttia Ruotsin tiestöstä olisi tämänkaltaisia. – Eli tässä on vielä aikaa.
Taksiyrittäjillä takana tiukka vuosi
Taantuma painoi taksien välitystilastot viime vuonna miinukselle. Tammikuun pakkaset ovat tuoneet tilanteeseen vain pienen helpotuksen.
Taksikuskeilla on takanaan synkkä vuosi. Esimerkiksi Lahden Seudun Ula-Taksin tulos oli miinusmerkkinen lähes jokaisena kuukautena edellisvuoteen verrattuna. Yhtiön taksinvälityksen piirissä on yli 240 taksiautoa Päijät-Hämeessä.
Vuositasolla mentiin myös valtakunnallisesti miinuksella.
\- Tilastot taksialalla olivat hyvin murheelliset. Vuosi 2013 oli vuoteen 2012 verrattuna välitystilastoissa useita prosentteja miinuksella. Vain muutama kesäkuukausi näytti meillä plussaa, kiitos tapahtumajärjestäjien, sanoo Lahden Seudun Ula-Taksi Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jari Kasakkamäki.
Itsekin taksikuskina työskentelevä Jari Kasakkamäki myöntää, että vaikka pakkaskausi on hieman lisännyt taksinkäyttöä, odotukset eivät täyttyneet. Pakkaset ovat olleet niin kovia, että etenkin hengitysvaikeuksista kärsivät ja vanhemmat ihmiset ovat pysytelleet suosiolla sisätiloissa.
\- Kyllähän me tietenkin pienissä mielissä jo joulukuussa toivoimme kovia paukkupakkasia. Se toive on nyt lähiaikoina toteutunut. Odotimme ehkä hieman vilkkaampaa päiväliikennettä, totta kai.
Hän myöntää, että taantuma näkyy taksiyrittäjien arjessa.
\- Kyllä se näkyy ja ymmärrän sen täysin. Synkistelyhän ei paranna mitään, parempaan tulevaisuuteen pitää uskoa. Ei nyt mennä vielä kumminkaan sinne 1990-luvun lamaan, kun taksiliikenne eli erittäin kovia aikoja, Kasakkamäki vertaa.
VM:n Pekkarinen: Yleinen alv ei nouse ensi vuonna
Alennettuja arvonlisäveroja voidaan kuitenkin nostaa, ylijohtaja Jukka Pekkarinen sanoo. Kolmen miljardin säästöt eivät hänen mukaansa riitä julkisen talouden tasapainottamiseen pitkällä aikavälillä.
Yleinen arvonlisävero ei ensi vuonna nouse, mutta kaikkiin alennettuihin arvonlisäverokantoihin kohdistuu nostopaine, arvioi valtiovarainministeriön ylijohtaja Jukka Pekkarinen Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n tilaisuudessa maanantaina.
Alennettu arvonlisävero koskee muun muassa ruokaa, majoitus- ja ravintolapalveluja, lääkkeitä, kirjoja ja kulttuuritapahtumia.
Elinkeinoelämän valtuuskunnan EVA:n veroseminaarissa puhunut Pekkarinen pitää alennettuja arvonlisäveroja valtion näkökulmasta "kalliina tukimuotona" pienituloisille.
– Useassa tapauksessa tavoitteet saadaan halvemmin aikaiseksi esimerkiksi suorin tulonsiirroin tai muilla keinoin. [Alennetussa verokannassa] tavallaan euroja menee harakoille.
Pekkarisen mukaan myös kiinteistöjen ja muiden "liikkumattomien verotuskohteiden" verotusta voitaisiiin kiristää.
Arvonlisäverokantoja nostettiin edellisen kerran viime vuoden alussa. Sekä yleinen että alennetut arvonlisäverokannat nousivat tuolloin prosenttiyksiköllä.
"Kolme miljardia ei riitä"
Hallitus valmistelee parhaillaan uusia valtion talouden säästöpäätöksiä. Jotta valtion velan kasvu suhteessa bruttokansantuotteeseen saataisiin taittumaan, pitäisi valtiovarainministeriön arvion mukaan säästää noin kolme miljardia euroa aikaisempien säästöpäätösten lisäksi. Se on Pekkarisen mukaan kuitenkin vasta alkua.
– Koko julkista taloutta ajatellen kolmen miljardin vahvistuminen ei yksinään riitä. Jo valtiovarainministeriön aiemmat laskelmat osoittavat, että kestävyyden turvaamiseksi pidemmällä ajalla tarvitaan koko julkisessa taloudessa 8–9 miljardin euron vahvistuminen.
– Sen saavuttaminen edellyttää korkeampaa työllisyysastetta, eläkejärjestelmän uudistusta, tehokkaampaa julkista palvelutuotantoa, Pekkarinen luettelee.
Ensi vuonna suuria leikkauksia ei kuitenkaan vielä voi tehdä, sillä suhdannekehitys on heikkoa, hän arvioi.
Työn verotuksessa ei Pekkarisen mukaan ole kiristämisen varaa, eikä juuri muussakaan verotuksessa.
– Olemme nousemassa Ruotsin tasolle ja Norjan olemme jo ohittaneet. Pelivara on hyvin pieni. Tärkeämpää on se, että verotuksen rakenne on llinjakas ja talouden toiminta mahdollisimman suuressa määrin häiritsemätöntä.
Grammy-gaalassa vihittiin 33 hääparia
Grammy-gaala muuttui hääjuhlaksi Macklemoren ja Ryan Lewisin esiintymisen aikana.
Grammy-gaalan suorassa lähetyksessä jaettiin musiikkialan arvostetuimmat palkinnot ja vihittiin 33 erilaista paria,[kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/grammy-gaala_muuttui_haajuhlaksi/7053514). **Macklemore** ja **Ryan Lewis** esittivät gaalassa _Same Love_ -kappaleensa, josta on tullut Yhdysvalloissa samaa sukupuolta olevien avio-oikeuksien kannattajien laulu. Kesken kappaleen rap-artisti **Queen Latifah** käänsi huomion 33 pariin, jotka vaihtoivat sormuksia suorassa lähetyksessä.
\- Tänään me juhlistamme näiden kauniiden parien sitoutumista rakkauteen. Olemme kokoontuneet juhlimaan rakkautta ja harmoniaa jokaisessa sävellajissa ja kaikissa väreissä, Queen Latifah totesi.
Queen Latifah sai hiljattain oikeudet vihkiä pareja avioliittoon Los Angelesin piirikunnassa, joten gaalassa vihityt parit saavat rap-artistin allekirjoittamat vihkitodistukset.
[YleX:n juontajat Grammy-kommentaattoreina - mukana Sini Sabotage ja Redrama](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/24/ylexn-juontajat-grammy-kommentaattoreina-mukana-sini-sabotage-ja-redrama), sillä Uuden musiikin iltavuoron juontajat **Juhani Kenttämaa** ja **Venla Kokkonen** kommentoivat gaalan tapahtumia tuoreeltaan tänä iltana TV2:ssa kello 22.05. Mukana Grammy-gaalan kommentaattoreina ovat **Sini Sabotage** ja **Redrama**.
**Lue myös:**
**[Vuoden tulokkaat Macklemore ja Ryan Lewis dominoivat Grammy-gaalaa - katso voittajat!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/27/vuoden-tulokkaat-macklemore-ja-ryan-lewis-dominoivat-grammy-gaalaa-katso)**
**Lähteet:** Yle Uutiset
Räjähteitä raivataan taas järvenpohjasta Kuopiossa
Puolustusvoimat jatkaa taas räjähteiden raivaamista järvenpohjasta Kuopion Savi- ja Neulalahdessa. Raivaustyö kestää 21. helmikuuta saakka, ja sen aikana kyseisellä vesialueella liikkuminen ja kalastaminen on kiellettyä.
Puolustusvoimat jatkaa tänään räjähteiden raivausta Kuopion Savi- ja Neulalahdessa. Raivaustyö jatkuu helmikuun 21. päivään saakka. Sen aikana Savilahdessa ja Neulalahdessa pohjukan ja Savisaaren pohjoispään välisellä vesialueella liikkuminen ja kalastaminen on kielletty. Raivaamisesta ei pitäisi aiheutua tärinä- tai meluhaittaa.
Alueelta on nostettu käytöstä poistettuja räjähteitä useaan otteeseen. Pinnan alta on löytynyt muun muassa kranaatteja, räjäyttimiä ja panssarinyrkin panoksia. Vuosina 1997–1998 lahdista nostettiin jo yli 100 000 räjähdettä.
Osittain räjähteet ovat peräisin lähellä sijainneelta puolustusvoimien 
ammusvarikolta. Aikanaan räjähteiden kippaamista järveen pidettiin 
parhaana mahdollisena ratkaisuna. Räjähteitä upotettiin järveen vielä 1980-luvun alkupuolella.
Kuusamon muikku halutaan uittaa maailmalle
Nimisuojan saanut Kitkan Viisas halutaan markkinoida tehokkaammin. Yrittäjiä houkutellaan jalostamaan ainutaaluista herkkua.
Kitkan Viisas -muikkua halutaan markkinoida ruokapöytiin nykyistä tehokkaammin. Viime vuonna Euroopan Unionin alkuperäisnimisuojan saanut kuusamolais-posiolainen pienmuikku saa taakseen hankkeen, johon houkutellaan mukaan muun muassa koillismaalaisia kalastajia ja ravintolayrittäjiä.
\- Aloitamme kevään aikana kalastajakoulutuksia sekä kaupan-, ravintola- ja matkailualan koulutuksen. Elinkeinojen yhteistyön kautta Kitkan Viisasta on tarkoitus jatkojalostaa ruokapöytiin paikallisesti ja miksei jopa kansainvälisesti, kertoo kehittämisyhtiö Naturpolisin projektipäällikkö Sanna-Mari Kynkäänniemi.
Kitkajärvissä Kuusamossa ja Posiolla kasvavan muikun markkinoimiseksi kirjoitetaan kirja. Nettiin ollaan suunnittelemassa ilmainen kalapeli.
\- Järjestämme teemasta myös reseptikilpailun, Kynkäänniemi kertoo.
Pehmeäruotoinen ja pieni 
Kitkan Viisas on ensimmäinen kala, joka on saanut Suomessa Euroopan Unionin nimisuojan.
Tähän mennessä EU:n alueella on nimisuojauksen saanut reilut tuhat tuotetta. Vajaat kymmenen on tuoreista kaloista ja niistä valmistetuista tuotteista ennen Kitkan viisaan rekisteröintiä suojattu alkuperänimityksenä. Vastaavan suojauksen on saanut muun muassa Ruotsin Kalix Löjrom eli Kalixin muikunmäti.
Kitkan Viisas on useimpia muita makean veden muikkukantoja huomattavasti pienempi, noin kahdeksan sentin pituinen ja 4-5 gramman painoinen muikku. Pienen koon takia Kitkan viisaan ruoto ei kovetu, vaan se säilyy pehmeänä.
Kitkan Viisasta kalastetaan Kuusamossa ja Posiolla pääasiassa nuottaamalla.
Dokumentti säväytti Koposta - "Meillä on yhtä hyvät perusteet MM-paikkaan"
Petteri Koposen ja Susijengi joutuvat elämään jännityksessä vielä viikon ennen kuin FIBA julkaisee villin kortin saajat kesän 2014 MM-kisoihin.
Venäjällä ammatikseen koripalloa pelaava Petteri Koponen pääsi tunnelmoimaan
viime syyskuun EM-kisaesityksiään TV2:n lähettämän Susijengi-dokumentin
muodossa. Kuvat kisatunnelmasta palauttivat takamiestaiturin mieleen monta
makeaa muistoa.
\- Kiitos Ylelle ja kaikille, ketkä olivat paikalla Sloveniassa. Oli aika
makeaa katsella kuvamateriaalia kisoista ja muistella, mitä saatiin yhdessä
syksyllä aikaan, Koponen kiitteli Koripalloliiton tiedotteessa. 
Ensi viikonloppuna Susijengillä tulee olemaan jännittävät paikat, kun FIBA
julkaisee villin kortin saajat kesän 2014 MM-kisoihin. Koposen hartain toive
on, että Susijengi-dokumentille saadaan jatkoa Espanjan MM-kisaparketeilla.
\- Italia leikistä jo vetäytyi ja jotain spekulaatiota olen lehdistä ehtinyt
lukea. Nyt eletään jännityksessä viikko ja katsotaan, mitä FIBA päättää.
Ehdokkaissa on kovia vaihtoehtoja joukossa, mutta kyllä meillä on yhtä hyvät
perusteet kisapaikkaan kuin monella muulla maalla.
Neljä loukkaantui onnettomuudessa valtatie kuudella
Kaksi henkilöautoa törmäsi Taavetin kohdalla ohitustilanteessa. Tie onnettomuuspaikalla on erittäin liukas.
Luumäen Taavetissa aamupäivällä sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui 4 henkilöä.
Kaksi henkilöautoa ajoi nokkakolarin valtatie kuudella kolme kilometriä Taavetista Lappeenrannan suuntaan. Toinen henkilöauto lähti ohitustilanteen jälkeen heittelehtimään ja ajautui vastaantulevaa henkilöautoa päin.
Kaikki autoissa olleet neljä henkilöä vietiin Etelä-Karjalan keskussairaalaan.
Onnettomuuspaikan raivaustöitä jatketaan. Tie valtie kuudella on erittäin liukas.
Bangkokin mielenosoittajat eivät hellitä hallintorakennusten piirityksiä
Thaimaan vaalikomitea on ehdottanut parlamenttivaalien lykkäämistä ainakin kuukaudella.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa hallitusrakennuksia saartaneet mielenosoittajat eivät suostu neuvottelemaan saartojen lopettamisesta. Mielenosoittajat ovat estäneet pääsyn useisiin ministeriöihin ja muun muassa keskuspankkiin. Lisäksi he ovat tukkineet seitsemän suurta risteysaluetta Bangkokissa.
Thaimaan hallitus pyysi maanantaina mielenosoittajia vapauttamaan pääsyn hallintorakennuksiin. Yksi mielenosoitusten johtajista, entinen kansanedustaja Suthep Thaugsuban vastasi hallituksen pyyntöön kieltävästi.
Thaimaan vaalikomitea on ehdottanut sunnuntaille kaavailtujen parlamenttivaalien lykkäämistä ainakin kuukaudella, jotta vaalit voidaan käydä turvallisesti. Sisäministeri Jarupong Ruangsuwan on ilmoittanut, että vaalit järjestetään suunnitellusti. Komitea on määrä keskustella asiasta huomenna pääministeri Yingluck Shinawatran kanssa.
Thaugsuban on uhannut sulkea kaikki tiet äänestyspaikoille, jos vaalit järjestetään 2. päivä helmikuuta. Tästä saatiin esimakua eilen, kun mielenosoittajat saartoivat lähes kaikki Bangkokissa sijainneet ennakkoäänestyspaikat.
Marraskuusta asti jatkuneiden mielenosoitusten kuolonuhrien määrä nousi eilen kymmeneen, kun yksi mielenosoitusten johtajista ammuttiin kesken puheen Bangkokissa. Satoja ihmisiä on loukkaantunut yhteenotoissa.
PAM jalkautuu työpaikoille Lapissa
Pamilaiset kiertävät ympäri maakuntaa  jakamassa tietoa ja keskustelemassa työntekijöitä askarruttavista asioista. Työporukoita kannustetaan myös keskustelemaan työpaikan yhteisistä asioista.
Palvelualojen työntekijöitä kuunnellaan tällä viikolla herkällä korvalla ympäri Lappia. Palvelualojen ammattiliiton PAM:in toimitsijat kiertävät työpaikoilla jututtamassa työntekijöitä, mutta myös heidän työnantajiaan.
Toimitsija Elisa Pendersin mukaan samat asiat nousevat esille keskusteluissa jäsenten kanssa vuosi toisensa jälkeen: osa-aikaisten työntekijöiden työtuntien määrä ja työehtosopimuksen mukaisten lisien maksaminen.
Palvelualojen ammattiliitto on Suomen suurin yksityisten alojen ammattiliitto.
Nuorten työllisyyspalveluiden ikäraja nousi Lahdessa
Vuoden alusta asti alle 29-vuotiaat ovat voineet käyttää nuorten työllisyyspalveluita, kun aiemmin palveluiden piiriin kuuluivat Lahdessa vain alle 25-vuotiaat.
Työllisyyspalveluita tarjotaan tänä vuonna Lahdessa entistä useammalle nuorelle.
Aiemmin palvelut oli suunattu vain alle 25-vuotiaille työttömille, mutta tänä vuonna kaikki alle 29-vuotiaat vastavalmistuneet voivat hyödyntää palveluita. Vastavalmistuneelle voidaan laatia henkilökohtainen suunnitelma työllistymisen tueksi ja hän voi kartuttaa työkokemustaan esimerkiksi työpajoissa tai kaupungin toimipisteissä.
Nuorten työllisyyspalveluita käyttävät yhä useammat nuoret aikuiset. Kasvaneeseen avuntarpeeseen vastataan lisämiljoonalla, jonka kaupunki varasi työllisyysbudjettiinsa nuorisotakuun toteuttamista varten.
Oma paperinkeräyspiste pitää lehtiniput pois saunakamarista
Joutsenolainen Tiina Virtanen sai oman paperinkeräysastian pihaansa noin vuosi sitten. Virtanen nauttii siitä, että keräyspiste on lähellä.
Kierrätykseen päätyvän jätepaperin määrä on kääntynyt laskuun Suomessa. Paperinkeräystä tehostetaan muun muassa Etelä-Karjalassa toimittamalla keräyslaatikoita myös omakotiasukkaiden pihalle.
Joutsenolainen Tiina Virtanen sai oman paperinkeräysastian noin vuosi sitten. Virtanen nauttii siitä, että keräyspiste on lähellä.
\- Keräyspaperin voi viedä astiaan samalla, kun hakee uutta postia. Eivät jää paperiniput lojumaan saunakamariin, niin kuin aikaisemmin, Virtanen toteaa.
Tiina Virtanen haluaa jatkaa oman paperinkeräyspisteen pitoa ainakin niin kauan, kuin astian tyhjennys pysyy maksuttomana.
Kierrätyspaperin määrä on hiipunut
Vuonna 2009 saatiin uudelleen käytettäväksi periaatteessa kaikki kierrätettävissä oleva paperi,mutta viime vuonna vastaava luku oli enää 86 prosenttia.
Ilmaiseksi tyhjennettäviä paperinkeräyspisteitä Etelä-Karjalassa toimittaa ympäristöyritys Lassila&Tikanoja. Sitan nelilokeropalvelussa olevilla asiakkailla yksi lokero on varattu keräyspaperille.
Lassila&Tikanojan yksikön päällikkö Veli Jussila kertoo, että yhtiö toteuttaa viimekeväiseen tapaan paperinkeräyskampanjan myös tänä keväänä. Tavoitteena on lisätä paperinkeräyspisteiden määrää myös yksityistalouksissa.
\- Tarkoituksemme on, että paperinkeräysastian tyhjennys on jatkossakin asiakkaalle maksuton, Veli Jussila sanoo.
Kotiin toimitetun keräysastian hinta on 50 euroa.
Kärpät jatkosopimukseen maalivahtinsa kanssa
Tomi Karhunen jatkaa Oulussa kevääseen 2015 saakka.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä porskuttava Oulun Kärpät on tehnyt yhden vuoden jatkosopimuksen maalivahtinsa Tomi Karhusen, 24, kanssa.
\- Positiiviset ovat tunnelmat ja katson 
tulevaisuuteen valoisin mielin. Uskon minulla olevan annettavaa Kärpille ja 
Kärpillä minulle, joten sopimus oli helppo tehdä, Karhunen totesi seuran tiedotteessa.
Loukkaantumisista kärsinyt Karhunen on edustanut Käppriä A-nuorista lähtien. Liigakaukaloissa Jokipoikien kasvatti on torjunut kolmen kauden ajan.
Ykkösvahti Jussi Rynnäksen varjoon jäänyt Karhunen on pelannut kuluvalla kaudella 12 ottelua 91,7:n torjuntaprosentilla.
Mitä eläimiä pihassasi vierailee talvella? 
Etsimme kantahämäläisiä luontohavaintoja pihoilla kulkevista eläimistä. Oletko havainnut pihapiirissäsi villieläinten jälkiä? Vieraileeko teillä jäniksiä, kettuja tai pienpetoja? Onko oravaa näkynyt, tai maakuntaeläintämme ilvestä? Kerro meille, teemme aiheesta juttua.
Lintulaudoilla käy kova kuhina. Erilaiset siivekkäät nauttivat talviruokinnan antimista. Mitä lajeja olet havainnut? Pihabongaus järjestettiin jälleen viikonloppuna, 25.-26. tammikuuta, mutta kerro meille vielä havainnoistasi!
Tahtoisimme tietää myös muista lajeista, joita kantahämäläisissä pihapiireissä tai asutuksen lähettyvillä on havaittu. Ajaako talvi metsän eläimiä kaupunkikeskustoihin saakka?
Kerro havainnoistasi kommenttikentässä tai lähetä meille sähköpostia osoitteella hame @ yle.fi. Teemme aiheesta juttua torstaina 23. tammikuuta. Aihetta käsitellään tuolloin myös iltapäivän Ajantasan Torstaiseurassa Radio Suomessa.
Kuluttajabarometri: Suomalaisten luottamus talouteen kohentui
Luottamusindikaattori on vuodentakaiseen verrattuna noussut selkeästi, mutta se on yhä heikompi kuin pitkällä ajalla keskimäärin, ilmenee Tilastokeskuksen kuluttajabarometrista.
Suomalaisten luottamus Suomen talouden kehitykseen kasvoi tammikuussa, selviää Tilastokeskuksen uudesta kuluttajabarometrista.
Kuluttajien luottamusindikaattori oli tammikuussa 9,9, kun se joulukuussa oli 7,2 ja vuosi sitten 4,5. Noususuunnasta huolimatta kuluttajien luottamus talouteen on kuitenkin yhä hieman heikompi kuin pitkällä ajalla keskimäärin (12,2).
Luottamusindikaattori koostuu neljästä osatekijästä: omasta ja Suomen taloudesta, työttömyydestä ja inflaatiosta, kestotavaroiden ostamisesta sekä säästämismahdollisuuksista.
Barometria varten haastateltiin 1 322 Suomessa asuvaa henkilöä 2.–20. tammikuuta.
Usko omaan talouteen nousussa
Kuluttajista 39 prosenttia uskoi tammikuussa Suomen taloustilanteen paranevan seuraavan vuoden aikana, kun vastaava luku joulukuussa oli 31 ja vuosi sitten tammikuussa 29.
Lisäksi yhä harvempi eli 21 prosenttia arvioi maan talouden huononevan, kun tammikuussa vastaava osuus oli noin kolmannes eli 29 prosenttia ja vuosi sitten tammikuussa 32 prosenttia.
Myös kuluttajien luottamus omaan talouteen oli nousussa. Tammikuussa oman talouden paranemiseen uskoi 26 prosenttia kuluttajista ja huononemiseen 14 prosenttia. Vuosi sitten kohenemiseen uskoi 23 prosenttia ja heikkenemiseen 15 prosenttia.
Työttömyyden kasvuun uskoo yhä harvempi
Kuluttajien usko työttömyyden vähenemiseen on kasvanut hiukan. Tammikuussa 17 prosenttia kuluttajista odotti työttömyyden vähenevän seuraavan vuoden aikana, kun joulukuussa vastaava osuus oli 15 prosenttia ja vuosi sitten tammikuussa 14 prosenttia.
Työttömyyden kasvuun uskovien kuluttajien osuus puolestaan on laskenut, sillä tammikuussa 47 prosenttia arvioi työttömyyden lisääntyvän. Joulukuussa näin arvioi yli puolet eli 55 prosenttia vastaajista ja vuosi sitten tammikuussa 59 prosenttia.
Työllisistä 44 prosenttia arvioi työttömyyden uhan pysyneen ennallaan ja 21 prosenttia koki, ettei heillä ole lainkaan vaaraa joutua työttömäksi. Yhdeksän prosenttia työllisistä uskoi työttömyyden uhan vähentyneen omalla kohdallaan ja 25 prosenttia arvioi uhan kasvaneen.
Luottamus omiin säästämismahdollisuuksiin korkealla
Barometrin vastaajista 43 prosenttia piti tammikuussa kestotavaroiden ostamista kannattavana, mikä on kolme prosenttiyksikköä enemmän kuin joulukuussa.
Asunnon ja auton hankintasuunnitelmissa oli hienoista kasvua joulukuuhun verrattuna: vuoden sisällä 15 prosenttia vastaajista aikoi joko melko tai hyvin varmasti ostaa auton ja kahdeksan prosenttia asunnon, kun joulukuussa vastaavat luvut olivat 14 ja kuusi.
Omiin säästämismahdollisuuksiinsa suomalaiset suhtautuvat edelleen valoisasti, sillä 76 prosenttia kuluttajista uskoo pystyvänsä säästämään seuraavan vuoden aikana.
Keskustan puheenjohtajan Juha Sipilän veritulppa uusiutui 
Oppositiojohtajalla todettiin keuhkoveritulppa viime heinäkuussa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän viime kesänä saaman keuhkoveritulpan oireet ovat uusiutuneet.
Sipilä hakeutui viime perjantaina lääkärihoitoon Oulun yliopistolliseen sairaalaan. Oireet palasivat sen jälkeen, kun Sipilä oli lopettanut lääkityksensä. Sairaalatutkimuksissa todettiin, ettei käytössä ollut lääkitys ole tehonnut toivotulla tavalla, minkä vuoksi se on vaihdettu.
\- Tuntemukset tammikuussa viittasivat siihen, ettei sairaus ole vielä kokonaan voitettu. Perjantaina ja lauantaina tehdyt tutkimukset vahvistivat tuntemukseni oikeiksi. Hyvä, että asiaan saadaan nyt selvyys ja tehokkaampi lääke. Olen toiveikas, että nyt tehdyt muutokset hoitooni toimivat, sanoo Sipilä keskustan puoluetoimiston julkistamassa tiedotteessa.
Sipilän sairausloma kestää helmikuun loppuun asti ja hänen aiemmin sovitut tehtävänsä sairausloman aikana jaetaan muun puoluejohdon ja eduskuntaryhmän johdon kesken.
Asiasta kertoi ensimmäisenä MTV.
Jääpallomiesten taistelu hukkaan – Venäjä jyräsi voittoon
Suomi kärsi Irkutskin MM-kisoissa toisen tappionsa. Venäjä oli kotiyleisönsä edessä vahvempi maalein 7-2.
Suomen jääpallomaajoukkueen taival Irkutskin MM-kisoissa jatkui maanantaina toisella peräkkäisellä tappiolla. Sunnuntaina Ruotsin jyrän alle jäänyt Suomi sinnetteli kisaisäntä Venäjän perässä reilun tunnin, mutta hävisi ottelun lopulta maalein 2-7.
Venäjä otti ottelun haltuunsa 17. peliminuutilla, kun Artjom Bondarenko ryösti pallon huolimattomasti pelanneelta Ilari Moisalalta ja vei isännät 1-0-johtoon.
Janis Befus vei viisi minuuuttia myöhemmin kulmatilanteesta Venäjän kahden maalin johtoon, ennen kuin Suomi heräsi.
Suomen maalitilin avasi 26 minuutin pelin jälkeen Porvoon Akilleksen Ville-Veikko Angeria, joka kavensi ottelun 1-2:een vapaalyönnin jälkitilanteesta. Venäjä eteni lopulta puoliajalle Jevgeni Ivanushkinin osuman myötä 3-1-johdossa.
Venäjä jatkoi toisella jaksolla Suomen puolustuksen lepsuilun hyödyntämistä. Ville Aaltonen nosti Suomen Sergei Lomanovin 4-1-maalin jälkeen vielä kahden maalin päähän, mutta tämän jälkeen kisaisännät menivät menojaan.
Kotiyleisön suosikki Lomanov viimeisteli Suomen verkkoon lopulta hattutempun ja johdatti Venäjän 7-2-voittoon. Suomi kohtaa alkulohkon päätösottelussaan keskiviikkona Kazakstanin.
Helsinki palkitsee nuoria jääkiekkoilijoita
Kaupunki myöntää neljälle helsinkiläiselle pikkuleijonalle noin 1800 euron palkinnon tunnustuksena alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudesta.
Palkinnon saavat Ville Husso, Aleksi Mustonen, Teuvo Teräväinen ja Mikko Vainonen. Pikkuleijonat ylsivät kultamitaliin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa, jotka järjestettiin vuodenvaihteessa Ruotsissa.
Mustonen ja Husso saavat myös pienemmän, noin 700 euron suuruisen tunnustuksen alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa saavutetusta pronssimitalista. Heidän lisäkseen pronssista palkitaan myös Alex Lintuniemi ja Jimi Kuronen.
Helsingin kaupunginhallitus vahvistanee tunnustuspalkinnot kokouksessaan maanantaina.
Hovioikeus muutti Keuruun konepistoolitapon tuomioita 
Vaasan hovioikeus on käsitellyt Keuruulla toissasyksynä tapahtunutta henkirikosta. 43-vuotias mies ammuttiin kuoliaaksi konepistoolilla. Keski-Suomen käräjäoikeus antoi tapahtumasarjasta tuomionsa viime keväänä.
Hovioikeus kovensi toisen päätekijän vankeusrangaistusta neljällä kuukaudella, 9 vuoteen 2 kuukauteen.
Toisen päätekijän tuomion oikeus piti ennallaan, 10 vuodessa ja 6 kuukaudessa.
Oikeus kumosi kuljettajana toimineen miehen tuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta.
Miehet menivät aseistautuneina Keuruun Ketvelniemessä sijaitsevan rivitalon pihalle selvittelemään riitoja talossa asuneen miehen kanssa. Välienselvittely päättyi ammuskeluun, jossa kuoli 43-vuotias keuruulalaismies.
Nämä lappilaiset kilpailevat Sotshissa - katso lista!
Suomen olympiakomitea on nimennyt loput urheilijat Sotshin talviolympialaisiin. Lapista olympialaisiin osallistuu yhdeksän urheilijaa.
He ovat hiihtäjät Sami Jauhojärvi ja Martti Jylhä, mäkihyppääjät Anssi Koivuranta ja Olli Muotka, yhdistetyn Janne Ryynänen, alppihiihtäjä Tanja Poutiainen, lumilautailijat Jussi Taka ja Ella Suitiala sekä freestyle-laskija Antti Ollila.
Lappilaisittain kiinnostavia urheilijoita ovat myös ainakin kuusamolainen kumparelaskija Ville Miettunen (edustaa kemijärveläistä Avalance Ski Clubia), lahtelainen Markus Malin (edustaa kittiläläistä Levi Ski Clubia), lahtelainen mäkihyppääjä Julia Kykkänen (edusti aiemmin rovaniemeläistä Ounasvaaran Hiihtoseuraa, nyt Lahden Hiihtoseuraa) ja rovaniemeläislähtöinen, nyttemmin Kouvolassa asuva hiihtäjä Mona-Liisa Malvalehto.
Myös maanantaina valitulla varaedustajalla, freestylehiihtäjä Aleksi Patjalla on siteet Lappiin. Hän on syntynyt Rovaniemellä, vaikka asuu tällä hetkellä Kuusamossa.
Sotshin olympialaiset alkavat 6. päivä helmikuuta.
_Korjattu 11.2.2014: Julia Kykkänen ei edusta enää Ounasvaaran Hiihtoseuraa, vaan Lahden Hiihtoseuraa._
_Lisätty 11.2.2014: Kittiläläistä Levi Ski Clubia edustava Markus Malin lisätty listaan._
Suomi ja Sveitsi sopimukseen Hornetien ylläpidosta
Yhteistyösopimuksella pyritään edistämään maiden välistä yhteistyötä ja lisäämään kustannustehokkuutta
Suomen ja Sveitsin puolustusministeriöt ovat sopineet yhteistyöstä, jolla tähdätään Hornet-hävittäjien loppuajan käytön tehokkuuteen ja taloudellisuuteen.
Patrian ja ilmailu- ja puolustusteknologiaan erikoistuneen, kansainvälisen RUAG-konsernin allekirjoittama yhteistyösopimus koskee F/A-18 Horneteja. Palveluita tullaan tarjoamaan myös muille Hornet-käyttäjämaille eli Yhdysvalloille, Kanadalle, Australialle, Espanjalle, Kuwaitille ja Malesialle.
Patrian mukaan teollisuuden keskinäisellä yhteistyösopimuksella pyritään edistämään maiden välistä yhteistyötä sekä kustannustehokkuutta vaihtamalla kokemuksia ja tietoa.
\- Patrian ja RUAGin välinen yhteistyö luo vahvan perustan ikääntyvän Hornet-kaluston ylläpitoon ja käyttää kummankin yhtiön resurssit ja hankitus osaamisen asiakkaittensa hyväksi maksimaalisella tavalla, sanoo Patria Aviationin liiketoiminnanjohtaja Lassi Matikainen tiedotteessa.
Suomen ja Sveitsin Ilmavoimat ovat jo käynnistäneet yhteistyöhankkeita, kuten asiantuntija-apua. Laitekorjauksia on puolestaan jo tehty siellä, missä niihin on parhaat edellytykset.
Mitä mieltä olet MØ’n kappaleesta Don't Wanna Dance?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** MØ: _Don't wanna dance_
**Mitä?** Rytmibarometriviikon starttaa tällä viikolla **MØ**, joka tarkoittaa tanskaksi neitsyttä. Taiteilijanimen takaa löytyy tanskalainen 25-vuotias laulajatar **Karen Marie Ørsted**. Hänen kappaleensa _Don't wanna dance_ soi tällä viikolla Uuden Musiikin Aamuvuoron **Pirita Pykäläisen** [Tanskan kovin muumifani vilauttaa sinulle tanssitaitojaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226406)ja tänään se pääsee myös teidän peukutettavaksi Rytmibarometriin! Biisi löytyy naisen debyyttialbumilta _No Mythologies to Follow_, joka julkaistaan helmikuussa.
MØ saapuu ilahduttamaan suomalaista keikkakansaa [Tanskalaissensaatio MØ konsertoi Tavastialla maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218098).
**Hä?** MØ on tunnustautunut suureksi muumifaniksi. Häneltä löytyy nilkasta jopa muumitatuointi!
Manic Street Preachers Suomeen keväällä
Viime vuonna uuden albumin julkaissut Manic Street Preachers saapuu keväällä odotetulle keikalle Suomeen osana laajamittaista Euroopan kiertuettaan.
**Manic Street Preachers** Yhtye esiintyy Helsingissä The Circus -klubilla keskiviikkona 7. toukokuuta. Lipunmyynti keikalle käynnistyy maanantaina 3. helmikuuta Lippupalvelussa.
Julkaistuaan kokoelma-albuminsa _National Treasures: The Complete Singles_ syksyllä 2011 ja 20-vuotisjuhlapainoksen _Generation Terrorists_ -abumista vuonna 2012, suuntasivat Manicsit studioon työstämään uutta materiaalia. Studioprojekti kulki työnimellä _70 Songs of Hatred and Failure_ ja  materiaalia syntyi runsaasti yli alkuperäisen tarpeen. Hiljalleen bändi sai idean julkaista syntynyt materiaali kahdella eri levyllä. Folkhenkinen, lähes kokonaan akustinen _Rewind The Film_ sai julkaisunsa viime vuonna. Materiaalin pohjalta syntynyt kakkoslevy, Krautrock-vaikutteiseksi kuvailtu _Futurology_ julkaistaan yhtyeen mukaan tänä vuonna.
Luumäellä kaksi henkilöautoa kolaroi - liikenne ruuhkautunut valtatie kuudella
Pelastustoimet onnettomuuspaikalla ovat parhaillaan käynnissä. Poliisi ohjaa liikennettä.
Kaksi henkilöautoa kolaroi aamupäivällä kymmenen jälkeen valtatie kuudella Luumäellä. Ensitietojen mukaan onnettomuudessa on loukkaantuneita.
Taavetin läntisen liittymän kohdalla sattunut onnettomuus ruuhkauttaa liikennettä. Vain toinen kaista on käytössä ja poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla.
Tie onnettomuuspaikalla on erittäin liukas. Onnettomuus sattui Helsinkiin menevällä kaistalla. Lappeenrantaan tuleva kaista on avattu liikenteelle.
Sotshin pormestari: Kaupungissamme ei ole homoja
Sotshin olympiakaupungin pormestarin mukaan seksuaalivähemmistöjen edustajat ovat kuitenkin tervetulleita kaupunkiin, kunhan eivät "tyrkytä tapojaan muille".
Sotshin olympiakaupungin pormestari Anatoli Pahomov totesi [BBC:lle antamassaan haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/news/uk-25675957), ettei Sotshin kaupungissa ole homoseksuaaleja.
Pahomov toivotti kuitenkin seksuaalivähemmistöjen edustajat tervetulleiksi olympialaisiin, kunhan he "kunnioittavat Venäjän lakeja, eivätkä tyrkytä tapojaan muille".
Pahomovin mukaan homoseksuaalien ei Sotshissa tarvitse peitellä seksuaalista suuntautumistaan.
– Se on heidän oma asiansa, heidän elämänsä. Mutta täällä Kaukasiassa, missä elämme, se [homous] ei ole hyväksyttyä. Kaupungissamme ei heitä [homoseksuaaleja] ole, pormestari totesi haastattelussa.
Oppositiojohtaja Boris Nemtsov pitää Pahomovin väitteitä naurettavina. Nemtsovin mukaan Sotshissa on esimerkiksi useita homobaareja.
– Miten ne tulevat toimeen? Mikseivät ne ole menneet konkurssiin, Nemtsov kysyi.
Ennen pormestarin haastattelua BBC:n toimittaja kävi sotshilaisessa homobaarissa.
Ne ihmiset, jotka suostuivat kuvattavaksi, olivat hyvin varovaisia sanavalinnoissaan.
– Moskovassa on useita klubeja homoseksuaaleille, Sotshistakin löytyy kaksi. Joissain paikoissa ennakkoluulot homoseksuaaleista ovat todella rajuja. Toisissa paikoissa on helpompaa, arvioi drag queen Madame Zhu-Zha BBC:lle.
Viikkoa aiemmin Venäjän presidentti Vladimir Putin toivotti homoseksuaalit tervetulleiksi Sotshin olympialaisiin, mutta kehotti heitä "jättämään lapset rauhaan".
Aborttia vastustettiin 1960-luvulla moraalittomuutena ja murhana
Laittomien aborttien korkea määrä käynnisti 1960-luvun puolivälissä kiihkeän keskustelun lakiuudistuksesta. Vapaan abortin kannattajat puhuivat sosiaalisesta hädästä ja oikeudenmukaisuudesta, vastustajat taas sukupuolisesta holtittomuudesta: "Miehethän voisivat levittää siementään sinne tänne täysin vapaasti."
Syksyllä 1965 televisioidussa paneelikeskustelussa uudistusmieliset korostavat vallitsevan lain kaksinaismoraalisuutta. ”Rikas rintamaiden asukas” saattoi saada laillisen abortin melkein vapaasti, hädässä oleville köyhemmille se oli "melkein ihme". Paneelin naisjäsen kertoo kaikkien tapaamiensa ihmisten vaativan täysin vapaata aborttia, koska eivät luottaneet siihen, että saisivat itselleen asunnon tai työpaikan.Mieslääkäri kritisoi sukupuolivalistuksen pimittämistä nuorilta, joilta kuitenkin vaaditaan kypsyyttä lapsen syntymistä koskevassa asiassa. Hänestä on moraalitonta vaatia, että lapsen olisi synnyttävä tähän maailmaan jonkinlaiseksi rangaistukseksi vanhempien ns. luvattomista suhteista. Seurauksena oli usein pakko-avioliittojen rikkoutuminen ja ei-toivottujen lasten joutuminen hunningolle.Kirkon perheasiain neuvottelukeskuksen edustaja puolestaan pitää merkillisenä ja ”aikamme suurimpana moraalittomuutena” ajatusta, että lapsi ylipäänsä voisi olla ei-toivottu. Hän kiihtyy silminnähden puhuessaan epäkristillisen ”nykykasvatuksen” puutteista ja vaatii, että ihmisen pitää osata hallita seksuaalielämänsä.
"Pikkumurhia 37 tuntia viikossa"
TV1:n marraskuussa 1968 televisioimassa teemaillassa nähtiin aborttiin kriittisesti suhtautuva Anna-Liisa-näytelmä, jossa nuori nainen suostuu raskauden keskeyttämiseen poikaystävän vaatimuksesta. Laiton sikiönlähdetys kuitenkin epäonnistuu, ja kriittisen tilanteen vuoksi raskaus keskeytetään sairaalassa.
Jälkikäteen tyttö katuu, sanoo halunneensa lasta ja arvelee useimpien aborttien johtuvan mukavuussyistä: "Nainen ei halua synnyttää eikä mies elättää." Näytelmässä nähtiin abortin vaiheista ja verisistä sikiöistä realistisia otoksia, jotka oheisista näytteistä on jätetty pois.Samana iltana esitetty Panoraama-ohjelma esitteli mm. epätoivoisten suomalaisnaisten evättyjä anomuksia abortin teettämiseksi Puolassa. Toimittaja aprikoi, kuinka moni näistä pettyneistä kirjeiden kirjoittajista on kääntynyt puoskareiden puoleen.
Ohjelmaan haastatellut lääkärit kuitenkin vastustavat ajatusta vapaasta abortista. Naistenklinikan ylilääkäri uskoo sen laskevan etenkin miesten moraalia. Toinen lääkäri pitää aborttia suoranaisena murhana ja kutsumuksensa vastaisena. ”Miltä toimittajasta tuntuisi tehdä pikkumurhia 37 tuntia viikossa”, hän kysyy.
Abortteja rahalla
Naistenklinikan professori myöntää Panoraama-ohjelmassa, että Suomessa voi lääkäreiltä ostaa rahalla "laillisen" abortin, johon lain mukaan ei olisi edellytyksiä. Lääkintöhallituksen edustaja vaikenee kysyttäessä, onko tällaisia tapauksia tiedossa.Kuukautta myöhemmin naispuolinen uutistoimittaja testasi, miten helppoa Helsingissä on saada abortti. Hän valehteli psykiatrille raskaudestaan ja henkisestä uupumuksestaan. Psykiatri kirjoitti aborttisuosituksen isoa ja ilmeisen pimeää korvausta vastaan. "Kaikilla ei kuitenkaan ole varaa maksaa, ja maailmaan joutuvat syntymään ne, joiden elämä tulee olemaan kaikkein puutteellisinta", toimittaja toteaa.
Kansandemokraattien naisliitto SNDL tekikin vuonna 1967 esityksen aborttilain uudistamisesta siten, että abortin perusteiksi hyväksyttäisiin myös sosiaaliset syyt, kuten perheen suurilukuisuus, työpaikan menetyksen tai opintojen keskeyttämisen uhka, aviottomuus tai avioero.
Katso myös
Osaatko lämmittää oikein? 
Suomessa on yli kaksi miljoonaa tulisijaa. Osataanko niitä lämmittää saastuttamatta ilmaa? Pitäisikö puun pienpolttoa mielestäsi rajoittaa?
Tutkijoiden mukaan pienhiukkaset ovat suurin terveyshaitta ympäristössämme. Ilman epäpuhtauksista kärsivät erityisesti hengityselinsairauksia sairastavat sekä pienet lapset. Puunpolton hiukkaspäästöt aiheuttavat vuosittain jopa 400 ihmisen kuoleman.
Mitä mieltä olet, pitäisikö puun pienpolttoa rajoittaa? Vai pitäisikö puun poltosta luopua kokonaan? Pitäisikö puunpoltto kieltää kokonaan esimerkiksi omakotitaloissa niillä alueilla, joilla on kaukolämpö?
Tutkimuksen mukaan [suomalaiset eivät juuri ole huolissaan puunpolton pienhiukkasista](http://yle.fi/uutiset/vaki_vahattelee_puunpolton_terveysriskeja/6466654). Vain 6,4 prosenttia suomalaisista pitää niitä suurena tai erittäin suurena riskinä.Kuitenkin hengitystieallergioiden ja astman esiintyvyys on voimakkaasti noussut Suomessa. Oletko itse huolestunut puun poltosta syntyvistä, terveydelle haitallisista pienhiukkasista?
Pitäisikö tulisijoilla olla päästörajat, samoin kuin autoilla liikenteessä? Turhauttaako Suomen vertaaminen hiukkaspäästöissä muihin maihin?
Säästääkö puunpoltto rahaa sinun lämmityslaskussasi?
Kommentoi alle tai [lähetysikkunaamme](http://yle.fi/radio/radiohame/suora/), tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen numeroon (03) 612 1012.
Ilonen nousi roimasti maailmanlistalla – hyvät mahdollisuudet mestaruuskisoihin
Mikko Ilonen nousi golfin maailmanlistalla 91. sijalta 62:nneksi ja on lähellä pääsyä reikäpelimestaruuskisoihin.
Lauantaina toiseksi golfin Euroopan kiertueen Qatarin
osakilpailussa sijoittunut Mikko llonen nousi peräti 29 sijaa. Suomalainen
nousi 91. sijalta 62:nneksi. Kyseessä on Ilosen uran paras sijoitus.
Ilosella on hyvä mahdollisuus päästä mukaan 
Maailman kiertueen reikäpelimestaruuskisoihin, jotka käydään Yhdysvaltain Arizonassa 19.–23.
helmikuuta. 
Lopullinen osallistujalista luodaan maailmanlistan pisteiden mukaan
9. helmikuuta ja mukaan valitaan 64 ensimmäistä pelaajaa. Lisäksi listan
kakkosena oleva Adam Scott on ilmoittanut jäävänsä pois, joten ainakin 65
pelaajaa pääsee mukaan.
Suomalaiselle reikäpelimestaruuskisaan pääseminen olisi
ensimmäinen kerta. Ilonen osallistuu tulevana viikonloppuna Dubaissa
pelattavaan Euroopan kiertueen kisaan, jossa hänellä on vielä mahdollisuus
parantaa sijoitustaan maailmanlistalla.
Tehostettu palveluasuminen ei riitä tulevaisuudessa kaikille – vanhukset kimppakämppiin?
Vanhusten kotihoitoon ja yksinäisyyteen on ehdotettu ratkaisuksi kimppakämppiä. Ratkaisumalleja kaivataan, kun väestö vanhenee ja kaikille vanhuksille ei löydy tulevaisuudessa palvelukotipaikkaa.
Maamme hallituksen tahto on lisätä vanhusten kotihoitoa. Kotihoidossa tarvittavat palvelut, kuten päivän ateriat, tuodaan kotiin ja myös lääkkeet katsotaan kuntoon. Perusasiat hoidetaan, mutta vanhuksen sosiaaliset tarpeet voivat jäädä toisijaisiksi. Yksinäisyys voi alkaa kalvaa yksinasuvaa vanhusta.
Tämä on oikeasti iso ongelma. Ratkaisumalleja kaivataan, ja jos kansalaisille on ideoita, niin niitä saa ehdottaa.
– Voisivatko ikäihmiset asua kimppakämpissä? Varsinkin silloin, jos suurin ongelma on yksinäisyys, ideoi kotona asumisen tuen palvelupäällikkö Hanna Rönkkönen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Rönkkönen ehdottaa, että ikäihmiset voisivat hankkia yhdessä esimerkiksi kolme huonetta ja keittiön, ja asustaa siellä yhdessä kämppiksinä. Hän myös peräänkuuluttaa kansalaisten omaa ideointia.
– Tämä on oikeasti iso ongelma. Ratkaisumalleja kaivataan, ja jos kansalaisille on ideoita, niin niitä saa ehdottaa!
Rönkkönen muistuttaa, että yhteiskunnalla ei ole varaa tarjota tehostettua palveluasumista tulevaisuudessa kaikille vanhuksille. Suurten ikäluokkien saavuttaessa 75-95 vuoden iän,  palvelukoteja pitäisi rakentaa vieriviereen.
Kotona asumisen tuen palvelupäällikkö muistuttaa, että ajattelutavan muutoksen pitää tapahtua nyt. Hänen mielestään, meidän kaikkien olisi otettava vastuuta ja pidettävä huolta omaisistamme ja naapureistamme.
Kitee haluaa pitää pienoisrautatien alueellaan - katso arkistofilmit
Kiteen kaupungintalon kellarissa oleva valtava pienoisrautatie oli aikansa turistikohde, joka on maannut joutilaana kymmenkunta vuotta. Ylen jutut aiheesta nostivat radan taas julkisuuteen. Ottajia radalle olisi, mutta kunta haluaa pitää radan itsellään. Ylen arkistoista löytyy useita tv-ohjelmia junarataa tehneestä kerhosta.
Kiteellä toimi 1960-luvulta alkaen pienoisrautatiekerho, jota piti opettaja Olli Ikonen. Kerhossa koulupojat rakensivat pienoisjunaradan, joka on edelleen Suomen suurimpia pienoisrautatiekokonaisuuksia. Viimeiset kymmenkunta vuotta rata on ollut käyttämättömänä Kiteen kaupungintalon kellarissa.
Kun Yle uutisoi junaradasta viime vuoden lopulla, kunta sai useita tiedusteluja aiheesta. Kyselyjä tuli paitsi Kiteeltä, myös muualta Suomesta. Radan oli valmis ottamaan hoteisiinsa ainakin satakuntalainen matkailuyritys.
\- Tiedusteluja on tullut valtavasti. Rataa on kyselty esimerkiksi kesätapahtumiin ja museoihin, kaupunginjohtaja Eeva-Liisa Auvinen kertoo.
Tiedusteluja on tullut valtavasti. Rataa on kyselty esimerkiksi kesätapahtumiin ja museoihin.
Auvinen ehdottaa maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että junarata säilytetään Kiteellä eikä sitä luovuteta alueen ulkopuolelle.
\- Haluamme kunnioittaa Olli Ikosen ja kerholaisten perintöä. Jos vaikka innostus junarataharrastukseen nousisi Kiteellä, Auvinen pohtii.
Yleisradio on tehnyt pienoisrautatiekerhosta paitsi lukuisia radiojuttuja, myös useita tv-ohjelmia. Ne on nyt koottu [Ylen Elävään Arkistoon](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kiteella_pienoisjunat_kiisivat_alppimaisemassa_ja_kwaijoen_sillalla_101500.html#media=101599).
Eduskunnasta laajaa tukea First North -pörssiyhtiöiden verouudistukselle
Vasemmistoliiton kansanedustaja Jari Myllykoski on kerännyt yli sata allekirjoitusta aloitteelleen, jonka mukaan First North -listalla olevia yrityksiä verotettaisiin kevyemmin kuin pörssin päälistan yhtiöitä. First North -listalla on tällä hetkellä vähän suomalaisia yhtiöitä.
Kansanedustaja Jari Myllykosken (vas.) aloite First North -markkinapaikan yhtiöiden verokohtelun muuttamisesta on kerännyt 108 kansanedustajan allekirjoitukset.
Aloitteessa esitetään, että Helsingin pörssissä toimivalle pienten yhtiöiden First North -markkinapaikalle listattuja yrityksiä verotettaisiin tulevaisuudessa listaamattomien yritysten tapaan.
First North -markkinapaikalle listattuja yrityksiä verotetaan tällä hetkellä samoin kuin pörssin päälistalla olevia yhtiöitä. Sen sijaan listan yhtiöille asetetut vaatimukset ovat tällä hetkelläkin lievempiä kuin pörssin päälistan yhtiöillä.
First Northiin on listautunut tällä hetkellä vain neljä suomalaisyhtiötä. Ruotsissa First North -listalla on yli sata yhtiötä.
Edullisempi verokohtelu olisi Myllykosken mielestä järkevää, koska se kannustaisi kasvuun ja työllistämiseen kotimaassa.
Suomen olympiajoukkue täydentyi neljällä urheilijalla
Suomen olympiakomitea nimesi maanantaina kaksi alppi- ja yhden freestylehiihtäjän Sotshin olympialaisiin. Freestylehiihtäjä Aleksi Patja jää Suomeen varaedustajaksi.
Suomen olympiakomitean on julkaissut viimeisimpiä valintojaan Sotshin olympialaisiin. Valitut urheilijat ovat alppihiihtäjät Santeri Paloniemi ja Samu Torsti sekä freestylehiihtäjä Lauri Kivari. Freestylen kotiinjääväksi varaedustajaksi nimettiin Aleksi Patja.
Paloniemi, 20, on osallistunut tänä talvena viiteen maailmancup-pujotteluun, joista parhaan tuloksena on Levin 24. sija.
Paloniemeä kaksi vuotta vanhempi Torsti antoi olympianäyttöjä vielä sunnuntaina Les Menuires'n Eurooppa-cupin osakilpailussa, jossa vaasalainen laski hienosti kuudenneksi.
Vasta 17-vuotias Kivari lähtee edustamaan Suomea ensimmäisiin arvokisoihinsa suksislopestylessa.
Olympiakomitean mukaan maanantaina julkaistaan vielä muutama Sotshiin matkaava urheilija.
Joensuun kaupunki harkitsee valittamista Jokela-päätöksestä
Ravintola Wanhasta Jokelasta tunnetulla rakennuksella on hallinto-oikeuden mukaan suojeluarvoa, toisin kuin Joensuun kaupunki kaavoittajana ja Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö omistajana ovat ajatelleet. Nyt kaupunki pohtii, valittaako se päätöksestä vai ei. Säätiölle jää tehtäväksi seurata sivusta.
Joensuun kaupunki alkaa perehtyä tuoreeseen Jokela-päätökseen. Kuopion hallinto-oikeus kumosi kaupungin laatiman osayleiskaavan koskien kulttuuriravintola Wanhasta Jokelasta ja Kino Karjalasta tunnettua rakennusta. Oikeuden mielestä rakennuksella on suojeluarvoa, kun taas kaupungilta ei tullut kaavoituksessa suojelumerkintää.
Tyhjilleen jääneen kiinteistön omistaa Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiö, joka haluaa purkaa rakennuksen.
Kaupunginjohtaja Kari Karjalainen kertoo, että Joensuu miettii nyt valittaako se hallinto-oikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen vai ei. Aikaa valittamiseen on kuukausi, joten asia on pian esillä kaupunginhallituksessa.
\- Jos kaupunki tyytyy päätökseen, asia korjattaisiin oikeuden tahtomaan tilaan asemakaavavaiheessa, toteaa Karjalainen.
Seuraamme nyt, kuinka kaupunki toimii tilanteessa.
Karjalaisen Kulttuurin Edistämissäätiössä ollaan pettyneitä oikeuden ratkaisuun.
\- Seuraamme nyt, kuinka kaupunki toimii tilanteessa, sanoo toiminnanjohtaja Satu Kokkonen.
Kaupungin laatimasta osayleiskaavasta valitti hallinto-oikeuteen joukko yksityishenkilöitä sekä muun muassa rakennusperinneyhdistys Räppänä.
Kahta syytetään ihmiskaupasta Kouvolassa
Syytteen mukaan ulkomaalaistaustaiset miehet huijasivat kolmannelta mieheltä rahat, ottivat hänen passinsa pois ja majoittivat hänet pizzerian kellariin. Syytetyille vaaditaan ehdollisia vankeusrangaistuksia.
Kahta ulkomaalaistaustaista miestä syytetään ihmiskaupasta Kymenlaakson käräjäoikeudessa. Syytteen mukaan miehet ovat huijanneet turkkilaismiehen Suomeen lupaamalla hänelle osuuden Kouvolan Voikkaalla sijaitsevasta pizzeriasta 5 000 euron summaa vastaan.
Sen sijaan, että mies olisi saanut osuuden pizzeriasta, hänen passinsa otettiin pois ja hänet majoitettiin pizzerian kellariin. Syyttäjän mukaan hän joutui myös tekemään pitkiä työpäiviä palkatta. Kielitaidottomana ja varattomana mies on ollut riippuvainen matkan järjestäneestä organisaatiosta.
Ihmiskauppasyytteen lisäksi toista päätekijää syytetään törkeästä laittoman maahantulon järjestämisestä, kolmesta valtionrajarikoksesta ja kahdesta väärennyksestä. Mies on tunnustanut suurimman osan teoista. Rikokset tapahtuivat vuonna 2011, ja niitä tehtailtiin myös Helsingissä ja Lappeenrannassa.
Syyttäjä vaatii päätekijöille ehdollisia vankeusrangaistuksia: toiselle vähintään vuoden ehdollista vankeusrangaistusta ja toiselle samaa rangaistusta yhdistettynä 30-50 tunnin yhdyskuntapalvelukseen.
Kaksipäiväinen oikeudenkäynti on alkanut Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa maanantaina.
_Juttua on tarkennettu 4.3.2014: Alun perin jutussa luki, että mies olisi suljettu pizzerian kellariin. Mies joutui asumaan pizzerian kellarissa, mutta häntä ei suljettu sinne._
Kiinan kuuajoneuvo vaikeuksissa – operaatio saattaa keskeytyä
Joulukuussa Kuun pinnalle laskeutuneen kuuajoneuvon ohjausjärjestelmässä on ongelmia, joiden korjaaminen saattaa olla mahdotonta.
Kiinan valtion uutistoimisto Xinhua kertoi lauantaina, että maan ensimmäinen kuuajoneuvo on joutunut vaikeuksiin Kuun pinnalla. Jadekaniiniksi nimetyn kuuajoneuvon omasta näkökulmasta kirjoitetussa uutisessa vihjataan, että ajoneuvo saattaa olla vahingoittunut korjauskelvottomaksi.
Xinhuan mukaan Jadekaniinin ohjauksessa on havaittu mekaanisia ongelmia, joiden korjaaminen saattaa olla mahdotonta.
Jadekaniini laskeutui Kuun pinnalle 15. päivä joulukuuta. Kuuajoneuvon piti toimia kolme kuukautta, mutta nyt näyttää siltä, että sen operaatio saattaa keskeytyä aikaisemmin.
Jadekaniinin tarkoituksena on ollut tutkia Kuun pintaa ja etsiä sieltä luonnonvaroja.
Jadekaniinin kohtalo on herättänyt sympatiaa Kiinan sosiaalisessa mediassa. Maanantaihin mennessä "Jadekaniini kuuajoneuvo" oli noussut suosituimmaksi hauksi Twitterin tapaisessa Sina Weibo -mikroblogipalvelussa. Useissa viesteissä kannustetaan Jadekaniinia ja toivotaan, ettei sen matka Kuun pinnalla jäisi tähän.
Wawrinka, Cibulkova ja Nieminen nousukiidossa
Stanislas Wawrinka nousi maailmanlistalla viisi sijaa, Dominika Cibulkova yksitoista ja Jarkko Nieminen kolme. 
Tenniksen maailmanlistoilla nähtiin maanantaina suuria muutoksia, kun
Australian avoimet saatiin päätökseen viikonloppuna. Miesten listan kärjen
suurin nousija oli odotetusti ensimmäisen Grand Slam -tittelinsä sunnuntaina
voittanut Sveitsin Stanislas Wawrinka, joka nousi kahdeksannelta sijalta
kolmanneksi. 
Naisten listalla komean nousun teki Australian avointen finaalissa taipunut
Slovakian Dominika Cibulkova, joka pomppasi listalla 13. sijalle. Ennen
Australian Grand Slam -turnausta Cibulkova oli maailmanlistalla vielä sijalla
24.
Jarkko Nieminen nousi uudessa rankingissa kolme sijaa ylöspäin, kun
Australian avoimen toiselle kierroksella jatkosta tippunut Suomen tenniksen
kiintotähti kipusi 36. sijalle. Suomalaisten nelinpelin rankingin kärjessä
nähtiin muutos, kun Henri Kontinen ohitti maailmanlistalla Niemisen. Kontinen
nousi listalla 103. sijalle ohi 107. sijalle kivunneen Niemisen. 
Tenniksen maailmanlistat 27.1. 
**Miehet**
  1. Rafael Nadal          ESP 14 330 pistettä  
  2. Novak Djokovic        SRB 10 620  
  3. Stanislas Wawrinka    SUI  5 710 **+5**  
  4. Juan Martin del Potro ARG  5 370 **+1**  
  5. David Ferrer          ESP  5 280 **-2**  
  6. Andy Murray           GBR  4 720** -2**  
  7. Tomas Berdych         CZE  4 540  
  8. Roger Federer         SUI  4 355 **-2**  
  9. Richard Gasquet       FRA  3 050  
 10. Jo-Wilfried Tsonga    FRA  2 885  
 11. Milos Raonic          CAN  2 770  
 12. Tommy Haas            GER  2 435  
 13. John Isner            USA  2 320  
 14. Mihail Jutshni        RUS  2 145 **+1**  
 15. Fabio Fognini         ITA  2 100 **+1**  
 16. Tommy Robredo         ESP  1 980 **+2**  
 17. Nicolas Almagro       ESP  1 930 **-3**  
 18. Kei Nishikori         JPN  1 915 **-1**  
 19. Grigor Dimitrov       BUL  1 810 **+3**  
 20. Gilles Simon          FRA  1 700 **-1**
  36. Jarkko Nieminen      1090  **+  3**  
 457. Micke Kontinen         80  **+  4**  
 713. Herkko Pöllänen        30  **-  2**  
 786. Henrik Sillanpää       23  +  1  
1242. Juho Paukku             5  **+  2**
**Naiset**
  1. Serena Williams      USA 13 000  
  2. Victoria Azarenka    BLR  6 581  
  3. Li Na                CHN  6 570 **+ 1**  
  4. Agnieszka Radwanska  POL  5 750 **+ 1**  
  5. Maria Sharapova      RUS  5 416 **- 2**  
  6. Petra Kvitova        CZE  4 745  
  7. Sara Errani          ITA  4 440  
  8. Jelena Jankovic      SRB  4 310  
  9. Angelique Kerber     GER  4 030  
 10. Simona Halep         ROU  3 760 **+ 1**  
 11. Caroline Wozniacki   DEN  3 370 **- 1**  
 12. Ana Ivanovic         SRB  3 160 **+ 2**  
 13. Dominika Cibulkova   SVK  3 056 **+11**  
 14. Roberta Vinci        ITA  3 020 **- 2**  
 15. Sabine Lisicki       GER  2 980  
 16. Carla Suarez Navarro SPA  2 745  
 17. Samantha Stosur      AUS  2 705  
 18. Sloane Stephens      USA  2 415 **- 5**  
 19. Eugenie Bouchard     CAN  2 369 **+12**  
 20. Maria Kirilenko      RUS  2 325 **- 2**
790. Piia Suomalainen       23 ** -  1**  
944. Mia Eklund             14  **+  7**  
1115. Ella Leivo              7 ** -  6**
**Nelinpelin maailmanlista, suomalaiset**
103. Henri Kontinen        706  **+ 20**  
107. Jarkko Nieminen       690  **+  3**
Lentismiesten MM-lohko arvotaan Varsovassa – "Tulee mitä tulee"
Lentopallon miesten MM-kisojen alkulohkot arvotaan maanantaina Varsovassa. 
Suomen lentopallomaajoukkue taisteli tammikuun alussa upeasti paikan ensi syksynä pelattaviin Puolan MM-kisoihin ja maanantaina Varsovassa selviää, mitkä maat tulevat Suomen kanssa samaan alkulohkoon.
\- Mahtavaa on lähteä siihen arvontatilaisuuteen Varsovaan, kun Suomi nyt on vihdoin mukana näissä kisoissa. Puolalaiseen tapaan arvonnoista tulee varmaan kunnon show, Suomen maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoo liiton tiedotteessa.
\- Olen aina suhtautunut näihin arvontoihin sillä tavalla, että kun me emme voi niihin itse vaikuttaa, niin sieltä tulee sitten mitä tulee. Minulla ei ole mitään toiveita tai haluja lohkon suhteen. Alkulohko on joka tapauksessa kova. Se on varmaa.
\- Mielenkiinnolla tietysti odotan mitä maita sieltä vastaan tulee, mutta turha sitä on etukäteen miettiä.
Maanantain arvonnoissa MM-kisojen 24 maata jaetaan neljään kuuden joukkueen alkulohkoon. Kansainvälisen rankingin 12 parasta maata sijoitetaan lohkoihin serpentiinijärjestelmällä ja loput 12 maata arvotaan. Niiden mukana on Suomi.
\- Arvonnan järjestelmä on tavallaan oikeudenmukainen eli ne, jotka ovat aiemmin pärjänneet arvokisoissa sijoitetaan suoraan lohkoihin ja loput arvotaan. Onneksi pelit ratkaistaan sitten kuitenkin kentällä, Sammelvuo sanoo.
Lopputurnauksessa uusi pelisysteemi
Jokaisesta neljästä MM-lopputurnauksen alkulohkosta selviää neljä parasta toiselle kierrokselle. Kaksi lohkoa yhdistetään lohkoksi E ja kaksi lohkoa lohkoksi F, joissa molemmissa on kahdeksan joukkuetta.
Alkulohkoissa pelattujen keskinäisten pelien tulokset seuraavat toisen kierroksen lohkoihin mukaan. Toisen kierroksen lohkoissa joukkueille tulee neljä ottelua.
Kolmannelle kierrokselle selviää molempien toisen kierroksen lohkojen kolme parasta, jotka sijoitetaan kahteen jatkolohkoon (G ja H). MM-kisojen välierät pelataan ristiin näiden lohkojen ykkösten ja kakkosten kesken. Välierävoittajat pelaavat finaalissa ja häviäjät pronssiottelussa. Lisäksi pelataan ottelu sijoista 5-6.
\- Turnauksesta tulee joukkueille mielettömän pitkä ja raskas. Valmistautumisen merkitys korostuu entisestään, kun pelataan tosi pitkä jakso ja hirveän monta peliä. Mahdollisimman laaja pelaajaryhmä on tärkeää olla näissä kisoissa, Sammelvuo toteaa.
Aki Roukala kuvasi ystävänsä taistelun syöpää vastaan
Aki Roukalan valokuvanäyttely Leena kertoo viimeiseen hengenvetoonsa valmistautuvasta nuoresta naisesta ja äidistä, joka joutui hyvästelemään läheisensä ja hyväksymään oman kuolemansa.
Hailuotolaisen Aki Roukalan Leena on intiimi valokuvanäyttely rintasyöpään menehtyneestä ystävästä. Valokuvaterapiana alkanut projekti muuttui nopeasti traagiseksi muotokuvasarjaksi nuoresta naisesta ja äidistä, joka valmistautuu luopumaan elämästään.
\- Näyttelyn tarkoitus on synnyttää uutta rakkautta poismenneen tilalle, Roukala kertoo.
_Valokuvanäyttely on esillä Oulun taidemuseon näyttelytila Taskussa 16.3. saakka._
Uhatulla Malmin lentoasemalla on ystävänsä
Kymmenen kilometrin päässä Helsingin keskustasta sijaitsee 1938 käyttöön vihitty Helsinki-Malmin lentoasema. Vuosikymmeniä ovat ilmailualan harrastajat puolustaneet noin 120 hehtaarin laajuista lentokenttäänsä ja sitä ympäröivää viheraluetta, sillä Helsingin kaupunki havittelee aluetta asuinrakentamiseen.
Tosi tarina -dokumentissa vuodelta 2004 esitellään Malmin lentoaseman ainutlaatuisuutta arkistomateriaalien ja asiantuntijoiden avittamana. ”Vaikka ei olisi ilmailun ystävä, niin tässä ovat nämä kulttuuriset tekijät niin suuret, että tämän on oltava lentoasema”, sanoo lentoaseman päällikkönä vuosina 1966 – 2000 toiminut **Raimo Seppänen**. Ohjelman kuvausvuonna World Monuments Fund valitsi lentoaseman maailman sadan uhanalaisimman kulttuurikohteen listalle.
Suomeen laskuvarjourheilun tuonut pitkän linjan ilmailuharrastaja **Kavo Laurila** kertoo käsikirjoittamassaan dokumentissa omakohtaista tietoa niin Malmin lentoasemasta kuin Suomen ilmailuhistoriasta. Mielipiteitään aseman säilyttämisen puolesta kertovat mm. Suomen puolustusministeri **Matti Vanhanen** ja **Raine Haikarainen** Malmin Lentoaseman ystävät ry:stä. Kulttuuristen tekijöiden lisäksi aseman puolustajat vetoavat edelleen toiminnassa olevaan lentokoulutukseen sekä alueen linturikkauteen.
Helsingin kaupunginsuunnittelulautakunnan jäsen **Maija Anttila** povaa rakentamisen tuovan Malmille hyvää ja upeaa tulevaisuutta. Anttila muistuttaa, että myös helsinkiläiset haluavat säilyttää kaupungin vehreänä ja siksi, alueelle suunnitellaan myös viher- ja virkistysalueita. Uuden aluekeskuksen rakentaminen toisi Anttilan mukaan Malmille myös enemmän työpaikkoja.
Alun perin Helsingin seudun päälentoasemaksi valmistuneelta lentoasemalta lennettiin aikoinaan säännöllisiä reittilentoja ulkomaille ja muualle Suomeen. Runsaissa arkistomateriaaleissa nähdään aikansa kuuluisuuksia, mm. jazzin kuninkaan **Louis Armstrongin** laskeuduttua lentokentälle häntä vastassa oli ihailijajoukon lisäksi kotimainen jazzyhtye.
Teksti: Mira Sharma
Laidback Luke Summer Soundiin
Summer Sound on julkaissut ensimmäiset kiinnityksensä ensi kesälle. Yksi heistä on Laidback Luke.
Elektronisen musiikin suurtapahtumaan, Summer Soundiin, on kiinnitetty hollantilainen electro-housen supertähti **Laidback Luke**. Hän on tehtaillut hittejä aiemmin muun muassa **Swedish House Mafian** kanssa.
Lisäksi Summer Sound kertoo kiinnittäneensä **DVBBS:n**, **Blasterjaxxin**, **Noisecontrollersin** ja **Wildstylezin**.
Summer Soundissa oli viime vuonna yli 30 000 kävijää ja tapahtumaan suunnitellaan laajennuksia, kun aiemman kahden lavan sijaan alueelle on nousemassa kolmaskin esiintymislava.
Tapahtuma järjestetään Helsingin Messukeskuksessa 18.-20. heinäkuuta.
Toinen Suomen suurimmista green screeneistä on Kainuussa
21 metriä leveä vihreä kangas on pystytetty Kainuun ammattiopistolle Kajaaniin, missä green screen -kuvauksia tehtiin jo viikonloppuna kauhukomediaan Bunny The Killer Thing. Tekniikka mahdollistaa erikoisefektien käytön kohtauksissa, sillä lopulliseen kuvaan voidaan lisätä näyttelijöiden taustalle mitä vain.
[Green screen](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/62921/Kirkko-Jaakkola_Aappo.pdf?sequence=1) -tekniikka mahdollistaa esimerkiksi sääkuvan näkymisen meteorologin takana televisiossa tai Pandoran planeetan huikeat maisemat ja hahmot elokuvassa Avatar.
– Kangasta vasten kuvatut näyttelijät voidaan sijoittaa tietokoneavusteisesti mihin tahansa ympäristöön. Kangas on pystytetty Kainuun ammattiopiston useita metrejä korkeaan tilaan, mikä mahdollistaa valaistuksen myös kankaan yläpuolelta, kertoo elokuvan ja median palvelukeskus -hankkeen projektipäällikkö Marko Karvonen.
– Kangas voidaan pystyttää myös ulos, ja kuvata osittain aitoa luontoa ja lisätä esimerkiksi taustalle green screenin avulla efektejä.
Karvonen kertoo sanan 21 metriä leveästä green screen -kankaasta kiirineen tekijöiden keskuudessa.
– Tuotantoyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita mahdollisuudesta green screen -kuvauksiin Kainuussa. Tietääkseni vastaavankokoista ei Suomessa löydy kuin Helsingistä.
Kun tuotantoja saavutaan tekemään Kainuuseen, arvioi Karvonen kuvauspäivien määrän jopa tuplaantuvan, kun maakunnassa voidaan ulkokuvausten lisäksi kuvata sisällä erikoisefektejäkin vaativia kohtauksia.
Kankaan edessä hallittuja kohtauksia
Ohjaaja-käsikirjoittaja Joonas Makkonen johti kuvauksia Kajaanin green screenillä sunnuntaina. Elokuvaan[Bunny The Killer Thing](http://yle.fi/uutiset/bunnyonuusivampyyriihmissusijazombi/6968772)kuvattiin kohtausta, jossa näyttelijät matkustavat metsätietä vihreän kankaan eteen ajetussa henkilöautossa.
Valo on hallittavissa, ei ole liian kylmä tai kuuma ja voi keskittyä näyttelijän ohjaukseen.
– Jo esituotannossa suunnittelimme osan kuvauksista toteutettavaksi green screeniä vasten. Kuvausmahdollisuus säästää aikaa, rahaa ja hermoja, kun koko tuotantoa ei tarvitse siirtää Etelä-Suomeen.
Makkonen pitää hallittuja kuvausolosuhteita green screen -kuvausten hyvänä puolena.
– Valo on hallittavissa, ei ole liian kylmä tai kuuma ja voi keskittyä näyttelijän ohjaukseen.
– Kohtauksen valmiiksi tekeminen on kuvausten jälkeen työläämpää, kun kaikkea ei ole kuvattu kerralla valmiiksi. Mutta jälki on usein myös laadukkaampaa, koska voi vaikuttaa paremmin siihen mitä kohtauksen taustalla näkyy, kun kuvan etu- ja takaosa kootaan eri palasista valmiiseen elokuvaan.
Myös elokuvan tuottaja Miika J. Norvanto kiittelee green screen -kuvausmahdollisuutta Kainuussa.
– Tällä on varmasti isompi merkitys kuin vain nyt meidän elokuvallemme. Tuo kangas antaa mahdollisuuden rakentaa uusia isompiakin tuotantoja Kainuussa.
Kainuulaisena elokuva-alan tekijänä Norvanto arvelee Helsingin reissujensa vähenevän.
– Pyrin luomaan tulevaisuuttani kotimaakunnassani. Green screen Kajaanissa tarkoittaa sitä, ettei etelään tarvitse enää niin paljoa töiden vuoksi matkustaa.
Keskustele: Mistä lajista Suomi voittaa olympiakultaa?
Maanantain Jälkihiki keskusteli Suomen mitalitoivoista Sotshin talviolympialaisissa. Selvä kultamitalistiehdokas kuitenkin puuttui. Mikä on sinun ehdotuksesi?
Jälkihien panelistit kertoivat maanantaina omat
mitaliveikkauksensa 11 päivän päästä alkaviin Sotshin olympialaisiin. Jokaisen
lapusta löytyi paljon mitaliehdokkaita, mutta kultamitalistiehdokkaat
mietityttivät Kaj Kunnasta, Aki Riihilahtea ja Reetta Meriläistä.
Mistä lajista Suomi voittaa olympiakultaa? Montako mitalia
Suomi saa kisoista? Kuka on varmin ehdokas mitalistiksi? Keskustele!
AHL-viikko: Pulkkisella huikea viikonloppu – Vatanen palasi tehokkaana
Suomalaismaalivahdit alkavat olla harvinaisuus AHL:ssä. Rasmus Rissanen ja Joonas Järvinen pääsivät maalin makuun pitkästä aikaa.
Teemu Pulkkinen oli viikon suomalaisnimi jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Kuuden pisteen (4+2) viikon myötä Grand Rapidsin hyökkääjä kohosi liigan pistepörssissä sijalle 12. Pulkkinen on kirjauttanut 44 ottelussa tehot 17+20=37.
Perjantaina Pulkkinen takoi uransa ensimmäisen kolmen pisteen illan (2+1) AHL:ssä, kun Grand Rapids taipui 4-6 ilman Jyrki Jokipakkaa pelanneelle Texasille. Lauantaina tuli revanssi Texasista (4-1) Pulkkisen syöttäessä yhden maalin. Sunnuntaina Jokerien kasvatti teki jälleen kaksi maalia, mutta tuloksena oli 5-6-tappio jatkoajalla San Antoniolle.
Kahden maalin iltaa vietti myös Milwaukeen Miikka Salomäki, jonka maalit auttoivat Milwaukeen 3-2-voittoon Torontosta. Viikko oli neljän suomalaisen edustamalle Milwaukeelle hyvä, sillä neljästä ottelusta kertyi viisi pistettä.
Salomäki loisti myös sunnuntaina, kun Milwaukee taipui Rockfordille jatkoajalla 3-4. Kärpistä Pohjois-Amerikkaan ponnistanut Salomäki kirjautti tehot 1+1 ja valittiin ottelun tähdistöön. Tähdistöön kelpuutettiin myös Milwaukeen puolustaja Joonas Järvinen, joka teki ensimmäisen maalinsa sitten marraskuun alun.
Vatanen palasi tehokkaana
Suomalaispuolustajista pitkästä aikaa maalinteossa onnistui myös Charlotten Rasmus Rissanen. KalPa-kasvatti oli onnistunut edellisen kerran 19. marraskuuta, kunnes osui perjantain 9-3-murskavoitossa Oklahoma Citystä. Charlotte otti Oklahoma Citystä 4-0-voiton myös torstaina.
Sami Vataselta tehoja on totuttu odottamaankin ja niitä saatiinkin heti, kun hänet laitettiin farmiin. Norfolk kohtasi kahdesti Wilkes-Barre/Scrantonin. Ensimmäisestä tuli 4-1-voitto, jälkimmäisestä 1-2-tappio rankkareilla. Vatanen syötti yhteensä kolme maalia ja on nyt kirjauttanut tämän kauden neljässä AHL-ottelussaan tehot 1+5=6.
Abbotsford taipui viikolla kaksi kertaa Uticalle. Perjantaina Joni Ortio taipui tolppien välissä vasta jatkoajalla, mutta tuloksena oli 0-1-tappio. Lauantainakin tuli jatkoaikatappio (3-4), vaikka Markus Granlund takoi tehot 1+1. Ortio oli huilivuorossa.
Joonas Nättinen hyödynsi Sami Aittokallion NHL-komennuksen iskemällä kauden kuudennen maalinsa lauantain 6-2-voitossa Lake Eriestä. Kun Aittokallio on NHL:ssä, Jussi Olkinuora, Riku Helenius ja Christopher Gibson AHL:ssä, suomalaismaalivahdeista Ortion lisäksi vain Harri Säteri ja Hannu Toivonen päättivät viikkonsa AHL:ssä. Toivonen availi luukkua koko viikon, Säteri torjui kaksi voittoa neljästä ottelustaan.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 4
**Ti 21.1.**
**Portland – Worcester 3-6**  
WOR: Harri Säteri 25/28 torjuntaa
**Utica – Chicago 2-1**  
CHI: Jani Hakanpää 0+0
**Milwaukee – Toronto 3-2**  
MWK: Hannu Toivonen luukkuvahtina  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 1 lauk., 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, -2, 2 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 2+0, 4 lauk., ykköstähti
**Ke 22.1**.
**Texas – Iowa 4-3 rl**  
TEX: Jyrki Jokipakka ei kokoonpanossa
**To 23.1.**
**Charlotte – Oklahoma City 4-0**  
CHA: Rasmus Rissanen 0+0, +1, 1 lauk., 4 min
**Lake Erie – Rochester 1-4**  
LE: Sami Aittokallio 17/18 torjuntaa, maalille ajassa 15.19/0-3  
ROC: Rasmus Ristolainen 0+0, 5 lauk.  
ROC: Joel Armia ei kokoonpanossa
**Pe 24.1.**
**Charlotte – Oklahoma City 9-3**  
CHA: Rasmus Rissanen 1+0, +3, 3 lauk., 2 min
**Manchester – Worcester 2-1**  
WOR: Harri Säteri 25/27 torjuntaa
**Binghamton – Albany 5-2**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, 2 lauk.
**Hamilton – Toronto 0-2**  
HAM: Joonas Nättinen ei kokoonpanossa
**Norfolk – Wilkes-Barre/Scranton 4-1**  
NOR: Sami Vatanen 0+2, +1, 1 lauk., kolmostähti
**Milwaukee – Rockford 3-2**  
MWK: Hannu Toivonen luukkuvahtina  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, +1, 1 lauk.  
MWK: Joonas Rask 0+0, 3 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, 1 lauk.
**Texas – Grand Rapids 6-4**  
TEX: Jyrki Jokipakka ei kokoonpanossa  
GR: Teemu Pulkkinen 2+1, 7 lauk., 2 min, kolmostähti
**Abbotsford – Utica 0-1 ja**  
ABB: Joni Ortio 28/29 torjuntaa, kakkostähti  
ABB: Markus Granlund 0+0, -1, 5 lauk.
**La 25.1.**
**Albany – Adirondack 1-2**  
ALB: Harri Pesonen ei kokoonpanossa
**Toronto – Chicago 1-2**  
CHI: Jani Hakanpää ei kokoonpanossa
**Lake Erie – Hamilton 2-6**  
HAM: Joonas Nättinen 1+0, +2, 2 lauk.
**Worcester – Providence 2-3**  
WOR: Harri Säteri 24/27 torjuntaa
**Binghamton – Rochester 2-5**  
ROC: Rasmus Ristolainen 0+0, 1 lauk.  
ROC: Joel Armia ei kokoonpanossa
**Norfolk – Wilkes-Barre/Scranton 1-2 rl**  
NOR: Sami Vatanen 0+1, 3 lauk., 4 min
**Rockford – Milwaukee 2-1**  
MWK: Hannu Toivonen luukkuvahtina  
MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 1 lauk., 2 min  
MWK: Joonas Rask 0+0, -1  
MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 4 min
**Texas – Grand Rapids 1-4**  
TEX: Jyrki Jokipakka ei kokooonpanossa  
GR: Teemu Pulkkinen 0+1, +1, 3 lauk., 2 min
**Abbotsford – Utica 3-4 ja**  
ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  
ABB: Markus Granlund 1+1, 4 lauk., kakkostähti
**Su 26.1.**
**Albany – Binghamton 3-6**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, -2, 2 lauk.
**Hamilton – Chicago 1-4**  
HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1, 2 lauk.  
CHI: Jani Hakanpää 0+0, -1, 2 lauk.
**Worcester – Manchester 4-3 rl**  
WOR: Harri Säteri 28/31 torjuntaa
**San Antonio – Grand Rapids 6-5 ja**  
GR: Teemu Pulkkinen 2+0, -1, 8 lauk.
**Milwaukee – Rockford 3-4 ja**  
MWK: Hannu Toivonen luukkuvahtina  
MWK: Joonas Järvinen 1+0, 1 lauk., kolmostähti  
MWK: Joonas Rask 0+0, -2, 3 lauk.  
MWK: Miikka Salomäki 1+1, 4 lauk., kakkostähti
Panimoala hillitsisi Viron viinarallia alkoholin veronalennuksella
Panimoliiton toimitusjohtajan mukaan yksi syy panimoalan työpaikkojen häviämiselle on viinaralli. Hänen mukaansa nykyään enää alle puolet yksityisesti maahantuodusta oluesta on Suomessa tuotettua.
Panimoalan mielestä paras ratkaisu estää Viron viinarallia olisi laskea maltillisesti alkoholiveroa. Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Elina Ussan mukaan verotus pitäisi säätää sellaiselle tasolle, että se ei enää houkuttelisi hakemaan juomia Virosta. Asiaa käsiteltiin Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Keskusteluun osallistunut Pienpanimoliiton toimitusjohtaja Pekka Kääriäinen kannatti myös maltillisia alkoholiveron alennuksia.
– Olen vahvasti sitä mieltä, että se olisi alkoholipoliittisestikin viisasta, koska se ei millään tavalla tue fiksua juomakulttuuria, että sieltä hamstrataan suuria määriä ja sitä kautta tämmöistä haittakulutusta kasvatetaan, Ussa sanoi.
Viinaralli vie panimoalan työpaikkoja Suomesta
Ussan mukaan vuonna 2011 Suomessa oli 2 300 panimoalan työpaikkaa. Hän arvioi, että alan työpaikat ovat vähentyneet viime vuosina Suomessa. Tälläkin hetkellä alalla on yt-neuvotteluja käynnissä.
Ussa sanoi, että yksi syy työpaikkojen häviämiselle on viinaralli. Hän totesi, että jos kuluttajat ovat Tallinnan satamassa, niin teollisuuden pitää myös olla siellä.
– Kymmenen vuotta sitten se oli pääsääntöisesti Suomessa pantua olutta, mitä tuotiin. Tänä päivänä arvioidaan, että se on alle puolet siitä yksityisestä maahantuonnista. On menetetty markkinaosuuksia, Ussa sanoi.
Pienpanimoliiton toimitusjohtaja Pekka Kääriäisen mukaan myös pienpanimot ovat kiinnostuneita Viroon lähtemisestä.
Hänen mukaansa pienpanimot haluaisivat edistää olutkulttuuria ja saada omia tuotteitaan helpommin kuluttajien saataville kohtuuhintaan. Viron kautta se onnistuisi.
– Totta kai Tallinna on niin lähellä, että se kiinnostaa. Varmaan ennemmin tai myöhemmin myös näitä pienpanimo-oluita sieltä löytyy. Joitakin löytyy jo tänä päivänäkin, Kääriäinen sanoi.
Alkoholihaittojen kimppuun valistuksella
Kääriäisen mielestä paras keino alkoholihaittojen vähentämiseksi olisi oikean informaation jakaminen. Esimerkiksi hän nosti ruokaan liittyvän terveystiedottamisen. Hänen mielestään samaa reseptiä voisi käyttää myös alkoholin haitoista kertomiseen.
– On ollut rasvaprojekti, on edes autettu kasviksia ja muuta terveellistä ruokaa. Miksi ei tätä voitaisi aivan yhtä hyvin ajaa alkoholin kanssa, Kääriäinen pohdiskeli.
Ussan mukaan toinen hyvä esimerkki on liikenneturva, jossa on tehty valistustyötä ja saavutettu tuloksia.
– Kyllä teollisuudenkin näkökulmasta tällainen fiksu juomakulttuuri on tietysti ensisijainen tavoite. Silloin tulee myös vähemmän painetta teollisuutta kohtaan ja näitten lisärajoitusten laatiminen vähenee, Ussa sanoi.
Kääriäisen mukaan pienpanimoiden näkökulmasta Suomessa vähittäiskaupassa myytävän oluen alkoholipituisuusrajaa pitäisi nostaa, jotta oluen maku nousisi etusijalle.
Hänen mielestään keskustelu pyörii liikaa juomien alkoholipitoisuuden ympärillä sen sijaan, että puhuttaisiin mausta ja eri käyttötilanteista.
Vieraiden kielten opiskelu on lisääntynyt Lappeenrannan peruskouluissa
Neljäsluokkalaisilla on mahdollisuus opiskella englannin lisäksi toista vierasta kieltä. Lappeenrannassa ja Imatralla toiseksi kieleksi voi valita esimerkiksi ranskan tai saksan. Valinnaisten kielten haku on käynnissä helmikuuhun saakka.
Peruskoulun valinnaisista vieraan kielen opinnoista päätetään helmikuun alussa. Neljännellä luokalla on mahdollisuus aloittaa toisen vieraan kielen opiskeleminen. Päätöksen valinnaisesta kielenopiskelusta tekee oppilaiden huoltajat.
Valinnaisia A2-kieliä ovat Lappeenrannassa ranska, saksa ja venäjä ja Imatralla ranska ja saksa. Kesämäen palvelualueella tarjotaan mahdollisuus espanjan opiskeluun.
Lappeenrannan perusopetusjohtaja Mari Routin mukaan päätökseen kieltenopinnoista vaikuttaa huoltajien mielipiteet ja koulun suuruus. Pienissä kouluissa ei välttämättä riitä halukkaita opiskelijoita ryhmän järjestämiseksi.
\- Huoltajat tekevät sen valinnan riippuen siitä, kuinka tärkeänä he pitävät toista kieltä. Pienissä kouluissa saatetaan jättää valinnainen kieli valitsematta, koska ryhmää ei välttämättä saada kasaan.
Kieltenopiskelu lisääntynyt Lappeenrannassa
Valinnaisen kielen opiskelijoiden määrä on lisääntynyt Lappeenrannassa. Erityisesti venäjän kielen opiskelijoiden määrä on kasvanut.
\- Yleisesti pidetään tärkeänä monipuolisen kielitaidon järjestämistä. Venäjän kielen osaamisen tarve koetaan tärkeäksi täällä, Routti summaa.
Imatralla valinnaisten kielten ryhmiä ei ole voitu perustaa viime vuosina vähäisen opiskelijamäärän takia.
Kielimaistiaiset kolmasluokkalaisille
Lappeenrannan kolmannen luokan oppilaille järjestetään 28.-30.1.2014 "kielimaistiaiset", joiden aikana oppilaat pääsevät tutustumaan eri kieliin toiminnallisesti. Tapahtuma jakautuu viiteen kielipajaan.
Some Fun- pajassa opiskellaan kieliä iPadeillä, kartuttaen sanavarastoa ja tutustumalla maiden kulttuureihin interaktiivisesti. 
Ranskan pajassa tutustutaan ranskan kieleen ja kulttuuriin piirroshahmojen avustuksella. Pajan oppeihin sisältyy ranskan perusfraasit, numerot, värit ja kulttuuriin liittyvät asiat.
Saksan pajassa tutustutaan eläintarhan eläinten nimiin sekä eri maihin ja maanosiin. Pajassa opitaan myös tervehtimään ja kertomaan oma nimi sekä laskemaan yhdestä viiteen saksaksi.
Espanjan pajassa päästään tutustumaan espanjalaisiin herkkuihin. Lapset harjoittelevat lisäksi tervehdyksiä, värejä, numeroita sekä kuuntelevat espanjankielistä musiikkia.
Venäjän pajassa matkustetaan Allegro-junalla Venäjälle. Matkalla opitaan kaupunkien nimiä venäjäksi ja muita venäläiseen kulttuuriin liittyviä asioita. Pajassa opitaan myös tervehdyksiä sekä kertomaan ja kirjoittamaan oma nimi venäjäksi.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Yt-neuvottelut kiristävät työilmapiiriä – "Vaihtoehtoja kannattaa miettiä" 
Yt-neuvottelut ovat kova paikka työntekijöille. Tilanne kiristää työilmapiiriä ja houkustus oman paikan varmistamiseen on suuri. Työterveyslaitoksen psykologi muistuttaa, että työkavereita ei pidä kuitenkaan mustamaalata.
Vuosi on alkanut useilla yt-ilmoituksilla. Neuvottelukierros ja irtisanottavaksi joutuminen ovat useimmille varsin kova paikka.
Ylen aamu-tv:n vieraana ollut Fiskarsin Arabian tehtaan pääluottamusmies Tuula Karivesi kuvailee yt-neuvottekluissa kieriskelevien tyypillisiksi oireiksi yöunien menettämisen ja terveyden pettämisen. Karivesi on käynyt läpi neljät yt-neuvottelut viimeksi kuluneen seitsemän vuoden aikana.
– Pahinta on se, jos työntekijät rupeavat kyttäämään sitä, kuka olisi sopivin lähtemään. Onneksi [Arabian] työntekijät ovat oppineet neljien yt-neuvottelujen jälkeen, että työnantaja tekee valinnan, Karivesi kertoo.
Työterveyslaitoksen psykologi Tiina Saarelma-Thiel pitääkin tärkeänä sitä, että työntekijät eivät ryhtyisi mustamaalaamaan toisiaan neuvotteluiden aikana.
Työskentele, mutta varaudu tilanteeseen
Tiina Saarelma-Thielin mukaan ihmiset kokevat yt-neuvotteluista aiheutuvan stressin hyvin eri tavoin. Yksi suuri ero muodostuu siitä, miten tärkeä merkitys työpaikalla on ihmiselle. Myös ikä voi vaikuttaa: vanhempien työntekijöiden voi olla vaikeampi löytää uutta työpaikkaa.
– Harjoittelijalle, joka on ajatellutkin pysyä vain vähän aikaa työpaikassa, se voi olla eri tilanne kuin työntekijälle, joka on tehnyt koko työuransa firman hyväksi.
Saarelma-Thiel kehottaa yt-neuvottelujen aikana jatkamaan työntekoa normaalisti, mutta silti varautumaan tulevaan:
– Vaihtoehtoja kannattaa ruveta miettimään. Jos irtisanominen osuu omalle kohdalle, niin miten silloin toimia. Kannattaa myös miettiä sitä, mikä omassa työssä on hyvää ja mitä siinä haluaisi jatkaa. Mitkä ovat omat vahvuudet, mitä asioita haluaisi tehdä yt-prosessin jälkeen.
– Kannattaa myös miettiä koulutusmahdollisuuksia, Karivesi lisää.
Karivesi ja Saarelma-Thiel pitävät erittäin tärkeänä sitä, että työntekijöille kerrottaisiin mahdollisimman paljon sekä neuvottelujen edistymisestä että yrityksen tilanteesta – syitä siihen, miksi yritys haluaa irtisanoa ihmisiä. Tieto auttaa ihmisiä kestämään raskaan tilanteen.
Keskustelu on tärkeää
Yt-prosessit tulevat usein myös läheisten ja ystävien tietoon. Karivesi ja Saarelma-Thiel kannustavatkin työntekijöitä keskustelemaan meneillään olevasta tilanteesta. Mikäli ahdistava olo ja unettomuus jatkuvat pitkään, niin apua kannattaa hakea työterveyshuollosta.
– Jos on pitkään ilman yöunia, niin siinä menee myös työtehoa, sanoo Saarelma-Thiel.
Tuula Kariveden mukaan irtisanotuiden reaktiot vaihtelevat paljon. Pääsääntöisesti tieto irtisanomisesta otetaan kuitenkin raskaasti.
– Kun työnantaja ilmoittaa irtisanomisesta, niin ei ihminen sisäistä siinä hetkessä yhtään mitään. Hyvin usein tilanteesta ei muista muuta kuin sen, että "sinut irtisanotaan", Karivesi kertoo.
Saarelma-Thiel korostaakin sitä, että työnantaja perustelisi mahdollisimman hyvin, miksi työntekijä irtisanotaan.
– Jos irtisanomista ei pysty hyväksymään, sitä joutuu miettimään ja selkeyttämään itselleen hyvin pitkään. Irtisanomistaan joutuu myös selittämään ystävilleen ja seuraaville työnantajille.
Irtisanomisesta johtuva tunnemylläkkä voi pahimmillaan kestää jopa kuukausia tai vuosia.
– Siksi onkin tärkeää se tapa, miten ihmisiä kohdellaan. Esimiehiä olisi koulutettava siihen, miten asia hoidetaan hyvin, Saarelma-Thien sanoo.
Vinkki irtisanotulle: Liiku
Tuula Karivesi kannustaa irtisanottuja pitämään huolta itsestään.
– Neuvoisin liikkumaan: lenkkeile ja kävele. Keskustele paha olo pois, mutta älä jää vellomaan asiaa. Yritä hakea positiivisia asioita, vaikka se onkin hyvin vaikeaa.
Tiina Saarelma-Thiel muistuttaa, että tilanne ei ole helppo myöskään paikkansa säilyttäneille. Irtisanottujen työtehtävät jaetaan jäljelle jääneille, työparit ja ryhmät muuttuvat.
– Esimiehen tehtävä on suunnata elämä eteenpäin. Olisi tärkeää ottaa työntekijät mukaan suunnittelemaan tulevaisuutta, Saarelma-Thiel sanoo.
Miksi ihminen säpsähtelee nukkuessaan?
Olet juuri nukahtanut, kun käsi tai jalka pomppaa ilmaan. Kuulostaako tutulta? Uniasiantuntijan mukaan säpsähtely liittyy usein univaiheisiin. Lääkärin puoleen tarvitsee kääntyä vasta, jos yöllinen herääminen on toistuvaa ja aiheuttaa kovaa väsymystä.
Dosentti ja uniasiantuntija Henri Tuomilehdon mukaan unissaan säpsähtelyssä on useimmiten kyse normaalista fysiologisesta reaktiosta, kun ihminen siirtyy univaiheesta toiseen.
– Kun aivotoiminnassa tapahtuu muutoksia, lihaksisto reagoi siihen. Tällöin tapahtuu hetkellisiä rentoutuksia. Aina niihin ei edes herää, Tuomilehto kertoo.
Lihasrentoutuksia voi esiintyä päästä varpaisiin, ja ne ajoittuvat yleensä aivan nukahtamisen jälkeiseen aikaan.
– Niitä esiintyy usein silloin, kun ihminen siirtyy kevyestä unesta keskisyvään uneen.
Miksi sitten tuntuu siltä, että säpsähtely tapahtuu juuri ennen nukahtamista?
– Kevyen unen osuus on ihmisellä hyvin pieni. Jo minuutin tai parin kuluttua nukahtamisesta tapahtuu siirtyminen keskisyvään uneen, Tuomilehto vastaa.
Milloin lääkäriin?
Normaaliin fysiologiaan liittyviä säpsähtelyjä esiintyy jossakin vaiheessa kaikilla, eikä siihen tarvitse hakea apua lääkäriltä. Tuomilehdon mukaan esimerkiksi iän tai sukupuolen mukaan on vaikea vetää yleistyksiä oireiden esiintymisestä.
Niitä esiintyy usein silloin, kun ihminen siirtyy kevyestä unesta keskisyvään uneen.
– Joillakin esimerkiksi rankka liikunta ja stressi voivat tehdä oireista voimakkaampia. Olemassa ei ole kuitenkaan selvää logiikkaa, miksi sätkimistä tapahtuu tiettyinä öinä.
Jos säpsähtelyjä ilmenee pitkin yötä ja ihminen kokee olevansa erityisen väsynyt päivisin, voi kyse olla yöllisestä raajaliikehäiriöstä. Tällöin puhutaan jo sairaudesta.
– Jos yöllinen herääminen alkaa toistua, säpsähtelyä ilmenee yön aikana muutenkin ja päiväsaikana esiintyy kovaa väsymystä, kannattaa kääntyä asiantuntijan puoleen, Tuomilehto neuvoo.
Savitaipaleen talous vahvasti plussalla viime vuonna - "Ihmisillä menee kunnassa hyvin"
Verot ja valtionosuudet tuottivat odotettua enemmän. Menot olivat odotettua pienemmät. 
Savitaipaleen kunnan taloudella on mennyt erittäin hyvin viime vuonna.
Tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan kunta sai tuloja reilusti budjetoitua enemmän. Sekä tulo-, kiinteistö-, ja yhteisöverot että myös valtionosuudet tuottivat ennakoitua enemmän.
Myös menot olivat pienemmät kuin odotettiin.
Arvion mukaan kunnalle tulee ylijäämää runsas miljoona euroa.
\- Ihmisillä menee Savitaipaleella hyvin ja myös kunnan työntekijöille on saatu hyvä yhteishenki, kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi sanoo. 
Arvostettu Grammy-palkinto myös suomalaiselle
Suomi oli hyvin edustettuna Grammy-gaalan ehdokaslistalla ja yhden pystin nappasi kapellimestari Osmo Vänskä orkesterinsa kanssa.
Kapellimestari **Osmo Vänskä** ja hänen johtamansa Minnesotan orkesteri ovat voittaneet Grammyn viimeyönä Suomenaikaa järjestetyssä palkintogaalassa. Ääniteteollisuuden palkinto meni Vänskälle ja orkesterille Jean Sibeliuksen 1. ja 4. sinfonian parhaasta orkesteriesityksestä.
Muitakin suomalaisia oli ehdolla klassisen musiikin luokissa. Kapellimestari **Esa-Pekka Salonen** ja säveltäjä-pianisti **Magnus Lindberg** jäivät kuitenkin tällä kertaa ilman palkintoa.
Musiikkialan merkittävimpiin tilaisuuksiin lukeutuva Grammy-gaala järjestettiin Los Angelesissa.
Lue myös Yle Uutisten juttu: [Suomalainen kapellimestari voitti Grammyn](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_kapellimestari_voitti_grammyn/7053272)
Grammy on merkittävä tunnustus – Vänskän palkinto neljäs Suomeen
Ylen kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää pitää kapellimestari Osmo Vänskän Grammya merkittävänä tunnustuksena. Vänskä ja tämän johtama Minnesotan orkesteri voittivat parhaan orkesteriesityksen Grammyn Sibeliuksen sinfonioista.
– Grammy ovat ehkä maailman tärkein musiikkipalkinto, elokuva-alan Oscareihin verrattava tunnustus. Suomalaisista Grammyn ovat saaneet toistaiseksi vain klassisen musiikin edustajat: mm. oopperalaulajat Matti Salminen ja Karita Mattila sekä säveltäjä Kaija Saariaho, luettelee Vedenpää.
Vedenpään mielestä palkinto tulee mielenkiintoisena aikana, kun käydään keskustelua suomalaisen klassisen musiikin koulutuksen tasosta ja siitä, kiinnostaako klassinen musiikki enää nuoria.
Vanhat rokkarit kaivettiin naftaliinista
Vedenpää ihmettelee, miten Grammy-gaalassa lavalle marssitettiin paljon vanhoja rokkareita, vaikka rock ei ole nyt erityisesti pinnalla. Grammyn saivat mm. Paul McCartney, Led Zeppelin ja Black Sabbath. Esiintyjinä Grammy-gaalassa olivat lisäksi mm. Stevie Wonder ja Madonna.
Eniten pystejä sai kuitenkin ranskalainen elektronisen musiikin duo Daft Punk. Yhtye esiintyy robottikypärät päässä eikä juuri anna haastatteluja.
– Yhtyeen menestys kertoo elektronisen tanssimusiikin eli edm:n noususta. Myös hiphop on edelleen suosittua, arvioi Vedenpää.
Sitä, milloin suomalaisille poppareille tulee Grammyja, Vedenpää ei uskalla arvioida.
– Se vaatii vähän onnenpotkujakin, kuten ruotsalaisilla on ehkä ollut. Mutta en ihmettelisi, että suomalaisia biisintekijöitä voisi jossain vaiheessa ponnahtaa palkintojen saajiksi, he tekevät paljon kansainvälistä yhteistyötä, muistuttaa Vedenpää.
"Nyt on pakko saada se olympiakulta!"
Mikko Ilosen viikonlopun kakkossija sai kovaa suitsutusta Jälkihien sohvalla Kaj Kunnakselta, Aki Riihilahdelta ja Reetta Meriläiseltä. Kolmikko kertoi myös mitaliennustuksensa Sotshin talviolympialaisiin.
Aamu-tv:n Jälkihiessä käytiin läpi viikonlopun kovia suomalaissuorituksia, joista suurimman hehkutuksen keräsi Mikko Ilosen kakkossija golfin Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailussa.
\- Onhan se käsittämätöntä, että meillä tekee noin isossa lajissa noin hyvää duunia, mietti Aki Riihilahti.
Samoilla linjoilla oli myös vakiopanelisti Kaj Kunnas, joka vertasi Ilosta toiseen suomalaiseen yksilöurheilijaan.
\- Jarkko Nieminen ja Mikko Ilonen, siinä on kaksi sellaista kaveria, ettei tarvitse pelätä heidän rällästävän jossain baarissa ja heittävän läppää. He ovat urheilijoina ammattilaisia, mutta myös persoonina voivat olla esikuvia nuorisolle, Kunnas sanoi.  
Edellinen talviolympiakulta on vuodelta 2002, kun Samppa Lajunen voitti yhdistetyssä. Suomi kaipaa ja tarvitsee sitä mitalia, mutta kuka näistä mitalitoivoista pystyy sen voittamaan.
\- Voisitteko kuvitella, että Ilonen tai Nieminen tulisi nokalleen alas lentokoneesta, hän jatkoi.
Reetta Meriläinen nosti esiin myös hyvän alkuvuoden ja suomalaissuoritusten muodostaman positiivisen kierteen.
\- Onnistuminenhan ruokkii onnistumista. Muistan vieläkin, kun tuli aikanaan ensimmäinen maailmanmestaruus, niin ihmiset kävelivät pitkään pää pilvissä, Meriläinen sanoi.
Kolmikko suuntasi hiljalleen katseet myös 11 päivän päästä alkaviin Sotshin olympialaisiin. Viime aikoina olympiakaupungissa sää on ollut kaikkea muuta kuin talvinen.
\- Toivotaan ettei sada kuin ”Esterin sieltä” kolmea viikkoa. Sekin on mahdollista, Kunnas muotoili.
Panelistit antoivat myös omat mitaliveikkauksensa kisoihin. Kunnas oli kirjannut tauluunsa kahdeksan mitalia, mutta kysymysmerkkejäkin riitti.
\- Nyt on pakko saada se talviolympiakulta! Edellinen talviolympiakulta on vuodelta 2002, kun Samppa Lajunen voitti yhdistetyssä. Suomi kaipaa ja tarvitsee sitä mitalia, mutta kuka näistä mitalitoivoista pystyy sen voittamaan, Kunnas mietti.
Mies tapettiin teräaseella Joensuussa – yksi vangittuna
Poliisi epäilee taposta 52-vuotiasta paikkakuntalaista miestä.
Poliisi on edistynyt Joensuun Enossa tapahtuneen tapon tutkinnassa.
Poliisi on kohdentanut rikosepäilyt 52-vuotiaaseen paikalta kiinniotettuun paikkakuntalaiseen mieheen, joka on yhä vangittuna. Toinen vangituista miehistä on vapautettu.
Enossa tapettiin mies teräaseella yli kaksi viikkoa sitten.
Pääkaupunkiseudulla tarvitaan lisää sijais- ja tukiperheitä
Helsinki, Espoo ja Vantaa etsivät nyt yhdessä uusia perheitä. Varsinkin koululaisten ja nuorten sijais- ja tukiperheille on suuri tarve.
Sijais- tai tukiperheeksi voivat hakea tavalliset perheet, jotka pystyvät hoitamaan lasta niin kauan kuin tämä tarvitsee. Osa lapsista kaipaa pitkäaikaisempaa huolenpitoa, toiset puolestaan yhdessäoloa kerran kuussa viikonlopun verran.
Varsinkin koulu- ja nuorisoikäisten uusille sijais- ja tukiperheille on paljon tarvetta.
Kaupunkien perhehoidon yhteinen infotilaisuus järjestetään keskiviikkona Vantaan kaupungintalon valtuustosalissa.
Outokumpu kutsuu velkojat koolle – "Rahoitusjärjestelyt etenevät hyvin"
Taseen ja kannattavuuden vahvistaminen ja rahoitusjärjestelyt etenevät, Outokummusta kerrotaan. Yhtiö suunnittelee panttaavansa omaisuuttaan ja antavansa sen avulla velkojilleen vakuuspaketin.
Teräsyhtiö Outokumpu kutsuu vuosina 2015 ja 2016 erääntyvien joukkovelkakirjalainojensa haltijat koolle. Yhtiö tarvitsee velkojiensa suostumuksen suunnittelemalleen vakuuspaketille, jonka se aikoo antaa velkarahoituksensa tueksi.
Yhtiö arvioi saavansa joukkovelkakirjojensa haltijoilta riittävän määrän suostumuksia.
– Joukkovelkakirjojen haltijat pääsevät samaan vakuusjärjestelyjen piiriin, suostumuksella täsmäytetään ehdot samanlaisiksi kuin muilla lainanantajilla, sanoo johtaja Saara Tahvanainen Outokummusta.
Vakuuspaketin on määrä kattaa valtaosa Outokummun velkarahoituksesta. Yhtiö aikoo pantata omaisuuttaan, muun muassa tytäryhtiöidensä osakkeita Suomessa, Ruotsissa ja Yhdysvalloissa.
Outokumpu kertoi marraskuun lopussa myyvänsä Ternin terästehtaan ja järjestelevänsä rahoitustaan taseensa vahvistamiseksi. Yhtiö on ollut muun muassa tappiollisten yrityskauppojen takia rahoitusvaikeuksissa.
Tahvanaisen mukaan Outokummun rahoitusjärjestelyt etenevät hyvin. Yhtiö kertoo saaneensa 900 miljoonan euron valmiusluoton, jonka ehto on Ternin ja VDM-liiketoiminnan myynnin toteutuminen.
Lisäksi yhtiö on saanut pidennettyä kahdenvälisten lainojensa maksu-aikoja ja eräät yhtiön rahoittajat ovat sitoutuneet myöntämään sille 500 miljoonan euron lainan.
Rahoitusta haetaan myös sijoittajilta. Outokumpu on kutsunut koolle ylimääräisen yhtiökokouksen helmikuun puolivälissä päättämään 600 miljoonan euron osakeannista.
Ternin terästehtaan kauppa ja koko rahoitusjärjestely on Outokummun mukaan määrä saada päätökseen maaliskuun loppuun mennessä.
Kunnallispäättäjän pakolaispuheet kuitattiin väärinkäsityksenä
Heinolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) nauttii edelleen kokoomuksen valtuustoryhmän luottamusta. Asiasta päätettiin yksimielisesti. Ryhmän puheenjohtajan mukaan Ihamäen puheet on ymmärretty väärin.
Pakolaispuheillaan kuohuttanut Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki nauttii edelleen valtuustoryhmänsä luottamusta. Kokoomuksen valtuustoryhmä päätti asiasta sunnuntaina yksimielisesti Ihamäen julkisen anteeksipyynnön jälkeen.
Kiintiöpakolaisista puhunut Ihamäki totesi Yle Lahdelle muun muassa, että Heinolaan yritetään saada mahdollisimman hyviä ja terveitä maahanmuuttajia.
Vielä viime viikolla kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Jaakkola kehotti Ihamäkeä eroamaan valtuuston puheenjohtajan paikalta.  
Hän on tehnyt omat johtopäätöksensä ja todennut, että hän astui median asettamaan miinaan.
\- Aina parempi, mitä nopeammin, sanoi Jaakkola tuolloin.
Nyt Jaakkola katsoo, että Ihamäkeä ymmärrettiin väärin.
\- Hän on tehnyt omat johtopäätöksensä ja todennut astuneensa median asettamaan miinaan. Asia on ymmärretty väärin – miten hän asioita ilmaisi. Moni meistä oli Timon kanssa samaa mieltä, että näin on käynyt ja annamme Timolle täyden luottamuksen, Jaakkola sanoo.
Kuntalain mukaan kaupunginvaltuuston puheenjohtajaa ei voi erottaa tehtävästään vaan puheenjohtajan on itse irtisanouduttava. Timo Ihamäki totesi Yle Lahdelle jo viime viikolla, ettei aio erota vapaaehtoisesti.
Anteeksipyyntö riitti
Ihamäki pyysi lausuntojaan julkisesti anteeksi viime lauantaina kahdessa paikallislehdessä.
\- Valtuustoryhmä oli yksimielisesti sitä mieltä, että tämä julkinen anteeksipyyntö meille riittää ja asia on meidän puolestamme loppuun käsitelty.
Mahdolliseen kiintiöpakolaisten ottamiseen kokoomuksen valtuustoryhmä ei ottanut kantaa.
\- Asia tulee käsittelyyn normaalissa järjestyksessä. Meidän pitää hyvin tarkkaan katsoa, mitkä ovat resurssit. Myötämielisesti suhtaudun asiaan, mutta se vaatii vielä selvittelyä, Jaakkola toteaa.
Tuomioja: Ukrainan kriisi ratkaistava nopeasti
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Ukrainan pattitilanne pitäisi ratkaista sopimalla ja neuvotteluilla.
Ukrainan poliittiseen kriisiin ei ole muuta ratkaisua kuin sopiminen ja neuvottelu, sanoo ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) Ylen Ykkösaamussa.
Joukkomielenosoitukset jatkuvat edelleen, ja sunnuntaina mielenosoittajat valtasivat oikeusministeriön rakennuksen Kiovassa. Tuomiojan mukaan ministeriön valtaus ja protestien jatkuminen kertoo siitä, että pattitilanne Ukrainassa jatkuu ja jännitys kasvaa.
Kärjistynyt tilanne on herättänyt huolta jopa maan ajautumisesta sisällissotaan. Osapuolille pitäisi Tuomiojan mielestä korostaa, ettei muuta kuin neuvottelutietä ei voi olla.
– Mellakkapoliisit ovat paikalla ja mielenosoittajien joukossa on selvästi väkivaltaista yhteenottoa hakevia, joten nyt pitäisi toimia nopeasti ja löytää kompromissi. Väkivaltaan ja ihmisoikeusloukkauksiin syyllistyneiden on jouduttava vastuuseen.
Tuomioja [toisti aiemman arvionsa](http://yle.fi/uutiset/tuomioja_uudet_vaalit_voisivat_ratkaista_ukrainan_poliittisen_kriisin/6974779), jonka mukaan yksi tie eteenpäin voisivat olla rehelliset, ennenaikaiset vaalit. Toistaiseksi näyttää siltä, että presidentti Viktor Janukovitš pitää kiinni vallasta.
– Vaaleihin suostuminen ei tarkoita sitä, etteikö Janukovitš voisi olla ehdokkaana. Silloin kansa ratkaisee, kenen käsiin [valta] uskotaan.
Presidentti Janukovitš on jo tarjonnut oppositiolle pieniä myönnytyksiä, sillä hän on ehdottanut perustuslain tarkistamisesta vähemmän presidenttivaltaiseen suuntaan.
"Maailman huonoin joukkue" debytoi MM-kisoissa – katso video
Somalia kohtaa maanantaina historiallisessa ottelussa Saksan. Maajoukkue on harjoitellut yhdessä vasta vajaan vuoden.
Somalia pelaa maanantaina Venäjän Irkutskissa historiansa ensimmäisen ottelun jääpallon MM-kisoissa. Somalia kohtaa avausottelussaan Zenit-areenalla Saksan.
Somalian MM-projekti lähti käyntiin vajaa vuosi sitten Ruotsissa. Somalian joukkueen runko rakentuu Borlängessä asuvista somaleista, jotka pelaavat myös paikallisessa jalkapallojoukkueessa. 
Olemme mielestäni yhä selvästi maailman huonoin jääpallomaajoukkue.
\- Haluamme näyttää, että osaamme luistella ja pelata jääpalloa jalkapallon ja koripallon lisäksi. Olen todella hermostunut, enkä tiedä miten pärjään, mutta kun pääsen kentälle, unohdan kaiken muun, 19-vuotias Ahmed Hussein totesi Saksa-ottelua edeltävissä harjoituksissa.
Somalian jääpallomaajoukkueen perustamisen takana on borlängelainen yrittäjä Patrik Andersson, joka toivoo projektin helpottavan somaleiden sopeutumista uuteen kotimaahansa.
\- Olemme mielestäni yhä selvästi maailman huonoin jääpallomaajoukkue. Projektin aikana tapahtunut kehitys on ollut kuitenkin fantastista, Andersson totesi.
Grammy-gaala muuttui hääjuhlaksi
Maanantain vastaisena yönä Los Angelesissa jaettiin Grammy-palkintoja musiikkialan kenties merkittävimmässä tilaisuudessa. Suorassa lähetyksessä vihittiin myös 33 – hyvin erilaista – paria.
Maanantain vastaisena yönä musiikkimaailman kermaa kokoontui jälleen kerran saman katon alle Yhdysvalloissa, kun Grammy-palkinnot jaettiin 56. kerran.
[Hip hop -duo Macklemore ja Ryan Lewis](http://www.youtube.com/watch?v=A6OVxPiZQDc) esitti Grammy-gaalassa Same Love -kappaleen, josta on [New York Timesin](http://artsbeat.blogs.nytimes.com/2014/01/26/grammys-wedding-macklemore-ryan-lewis-queen-latifah/) mukaan tullut Yhdysvalloissa samaa sukupuolta olevien avio-oikeuksien kannattajien laulu.
Kesken kappaleen rap-artisti Queen Latifah käänsi huomion 33 pariin, jotka vaihtoivat sormuksia suorassa lähetyksessä.
– Kun sanomme, että musiikilla on voima yhdistää ihmisiä Grammyssa, me todella tarkoitamme sitä. Tänään me juhlistamme näiden kauniiden parien sitoutumista rakkauteen. Olemme kokoontuneet juhlimaan rakkautta ja harmoniaa jokaisessa sävellajissa ja kaikissa väreissä, Queen Latifah totesi.
Queen Latifah sai hiljattain oikeudet vihkiä pareja avioliittoon Los Angelesin piirikunnassa, joten gaalassa vihityt parit saavat rap-artistin allekirjoittamat vihkitodistukset.
Vihityt parit olivat ilmoittautuneet suorassa televisiolähetyksessä tapahtuvaan vihkimiseen. Heille ei kuitenkaan kerrottu etukäteen, että vihkiminen tapahtuisi juuri Grammy-gaalassa.
Valitut parit eivät saaneet kertoa tulevista häistään edes omille perheilleen. Grammyissa vihityt parit olivat hyvin erilaisia: nuoria ja vanhoja, heteroita ja homoseksuaaleja ja erilaisista etnisistä taustoista.
Lavalla nähtiin myös popikoni Madonna, joka esiintyi Macklemoren ja Lewiksen kanssa.
Riihimäki katkaisemassa kolme katua
Riihimäen kaupunki suunnittelee kolmen kadun katkaisemista Hirsimäessä. Noin sata kaupunkilaista saa suunnitelmista kirjeen kotiin.
Kolmen kadun katkaiseminen Riihimäen Hirsimäessä muuttaa monen riihimäkeläisen tuttuja ajoreittejä. Läpiajon katkaiseminen Salkokadulla, Savikonkadulla ja Kivimiehenkadulla liittyy suunnitelmiin rakentaa Kivimiehenkadulta ajoyhteys Sakon tehdasalueen eteläosaan entisen tukkitehtaan alueelle.
Varsinkin Salkokatu on merkittävä läpiajokatu, joka katkaistaisiin heti Kivimiehenkadun eteläpuolelta.
– Katujen katkaiseminen merkitsee huomattavaa muutosta monen hirsimäkeläisen liikenteeseen ja kotiin pääsyyn, myöntää Riihimäen kaavoitusinsinööri Ilpo Lehtinen.
Riihimäen kaupunki lähettää suunnitelmia koskevan kirjeen noin sadalle kaupunkilaiselle.
– Jos tekninen lautakunta hyväksyy suunnitelman tiistaina, järjestetään suunnitelmien tiimoilta yleisötilaisuus HAMK:n auditoriossa 10. helmikuuta kello 18, kertoo Lehtinen.
Väsynyt autoilija ajoi lääketokkurassa
Poliisi pysäytti pakettiautolla liikkuneen miehen Rovaniemen Korkalovaarassa sunnuntai-iltana. Mies puhalsi alkometriin nollat, mutta vaikutti hyvin väsyneeltä.
Huumepikatesti näytti positiivista huumaaville lääkeaineille. Kyydissä miehellä oli kaksi matkustajaa. Häntä käytettiin verikokeissa ja kuulusteltiin poliisiasemalla.
Paikkakuntalaista 33-vuotiasta miestä epäillään rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Teitä on niin paljon!
Mahtava aloitus viikolle, kun Instagramissa pamahti rikki 2000 seuraajaa. Iso kiitos kaikille! Seuraajamäärän kunniaksi Instagramissa on käynnissä hupparikisa, joten nyt viimeistään kannattaa ryhtyä seuraajaksi.
http://instagram.com/ystavanihevonen
Kortiton huristeli humalassa
Poliisi otti kiinni humalassa autoilleen miehen Rovaniemen Ounasrinteellä sunnuntaina aamupäivällä. 47-vuotias ulkopaikkakuntalainen puhalsi alkometriin 1.1 promillea.
Lisäksi kävi ilmi, että hänellä ei ole ajo-oikeutta.
Poliisilaitoksella tehty tarkkuusalkometripuhallus näytti törkeän rattijuopumuksen lukemia. Miestä odottavat kuulustelut.
Kortiton ajoi huumeissa ja humalassa
Mies ajoi humalassa ja huumaavien lääkkeiden vaikutuksen alaisena autoa Rovaniemen Viirinkankaalla sunnuntaina. Miehellä ei ollut myöskään voimassaolevaa ajokorttia.
38-vuotiaalla miehellä ei ole ollut ajo-oikeutta vuoden 2002 jälkeen. Kyydissä oli auton omistaja sekä toinen matkustaja. Autosta löytyi huumeidenkäyttövälineitä.
Poliisi käytti kuljettajaa verikokeissa ja toi hänet sen jälkeen poliisilaitokselle kuulusteluihin. Myös auton omistaja on epäiltynä rikoksista luovutettuaan auton juopuneelle ja kortittomalle ajajalle.
Hurjastelu särki Hailuodon jäätien pintaan railoja
Ennenaikaiset hurjastelut jäätiellä siirsivät Hailuodon jäätien avaamista. Virallisesti tie avataan käyttöön tiistaina.
Hailuodon tekeillä olevalla jäätiellä on jo ajettu viikonlopun edellä, mutta sunnuntaina liikenne jouduttiin estämään, koska liian kovalla vauhdilla ajettaessa tie on halkeillut. Vielä sunnuntai-iltana yksi railo vuoti vettä tielle.
\- Toivoisimme jäälläkulkijoilta malttia kaasujalan suhteen, sillä tie olisi kestänyt, jos siinä olisi ajettu sievästi, kirjoittaa jäätien ylläpitäjä Touhu-palvelut omassa Facebook-päivityksessään.
Nopeusrajoitus jäätiellä on 50 kilometriä tunnissa ja ajoneuvojen välisen etäisyyden on oltava vähintään 50 metriä. Suurin sallittu ajoneuvon kokonaismassa on kaksi tonnia. Jäätielle pysäköinti sekä ohittaminen on kielletty.
Liikennevalojen outo neljäs valo – mistä on kyse?
Suojateiden aikanäytöstä ei Helsingissä innostuta. Se sotkisi muita yrityksiä liikenteen sujuvoittamiseksi, ja liikennettä ohjataan jo monin konstein. 
Eräissä suurissa kaupungeissa liikkuvat ovat viime vuosina kummastelleet liikennevaloihin ilmestynyttä pientä vilkkuvaa valoa, joka aina silloin tällöin herää henkiin.
Tällaisia valoja on ainakin Helsingissä ja Tampereella, ja tulevaisuudessa yhä useammassa paikassa. Monet ovat arvelleet valopilkun liittyvän jollain tavoin joukkoliikenteeseen, mutta siitäkö on kyse?
Helsingin kaupunkisuunnitteluviraston toimistopäällikkö Marko Mäenpää vahvistaa, että kyse on nimenomaan bussi- ja raitiovaunuliikenteen sujuvoittamisesta.
Eikä valopilkku ole edes ihan uusi juttu. Jo parikymmentä vuotta sitten liikennevalojen yläpuolelle ryhdyttiin asettamaan erillisiä "valomajakoita", joilla suosittiin raitiovaunuja. Nykyisenlaisia ne ovat olleet jo kymmenisen vuotta.
Samankaltaisia järjestelmiä on käytössä muissakin maissa. Esimerkiksi Tukholmassa voi nähdä liikennevalon yläpuolella olevan valopylvään, joka näkyy kaikkiin suuntiin.
Mäenpään mukaan Helsingissä valopilkun yleisin paikka on punaisen liikennevalon alanurkassa, mutta niitä saattaa löytyä myös esimerkiksi vihreän valon läheisyydestä.
Valo voi vilkkua, vaikka busseja ei näkyisikään
Järjestelmä perustuu satelliittipaikannukseen, jota täydennetään bussien matkamittauksilla. Bussinkuljettajan ei tarvitse nappeja painella, vaan automatiikka hoitaa valojen vilkkumisen.
Aivan virheetön järjestelmä ei ole: joskus valo vilkkuu, vaikka bussia ei näy mailla halmeilla.
Mäenpään mukaan virheitä sattuu. Järjestelmä voi ennakoida väärin bussin saapumisen valo-ohjattuun risteykseen. Tai sitten bussin lähettämä radioviesti ei tule perille ohjauskoneelle ja valo voi jäädä vilkkumaan siihen asti kunnes aikakuittaus hoitaa sen pois päältä.
Helsingissä ollaan kuitenkin tyytyväisiä järjestelmään. Bussinkuljettajalle se kertoo, että hänet on huomattu ja että järjestelmä toimii. Liikennevalojen suunnittelijat taas voivat nähdä, että ilmaisut tulevat oikeasta paikasta.
Tulevaisuudessa valopilkkuun törmää yhä useammassa risteyksessä, Mäenpää lupaa. Myös Tampereella järjestelmää aiotaan laajentaa seutuliikenteeseen.
Sen sijaan valopilkulla ei ainakaan vielä suosita muita autoilijoita. Eikö edes kaupunginjohtajia tai diplomaatteja?
Ei, naurahtaa Mäenpää. Hänen mukaansa hälytysajoneuvojen nykyistä laajemmasta suosimisesta on kuitenkin ollut puhetta. Liikennevaloja säätämällä voitaisiin vaikkapa johdattaa muita autoja pois hälytysajoneuvon tieltä.
Ruuhka-aikaan pääkadut ovat jo nyt niin täysiä, että kaupunkisuunnitteluvirastossa on jopa pohdittu, mahtaako etuuksista olla aina hyötyä. Vihreällä valolla kun ei voi loputtomiin suosia busseja muun liikenteen häiriintymättä kohtuuttomasti.
Suojateille ei ole luvassa aikanäyttöä
Esimerkiksi Tallinnassa on käytössä suojateiden aikanäyttö, joka kertoo ajan siihen, kunnes jalankulkuvalo muuttuu punaiseksi.
Ainakaan Helsinkiin tällaisia ei ole tulossa. Mäenpään mukaan aikanäyttöjen käyttö voisi hankaloittaa liikenteen mukaan säätyvän valo-ohjauksen ja joukkoliikenteen etuuksien käyttöä.
Nykyisin liikennevalojen vaihtumista säädellään sekä valopilkuilla että katuun upotetuilla tunnistimilla, joilla suositaan kulloiseltakin suunnalta tulevaa autoliikennettä.
Tähän kokonaisuuteen aikanäytöt sopisivat huonosti, koska jalankulkijoille näytettävää aikaa jouduttaisiin jatkuvasti muuttamaan, sanoo Mäenpää.
Rovaniemen valtuuston varapuheenjohtaja vaihtuu
Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmä vaihtaa valtuuston toisen varapuheenjohtajan. Uusi varapuheenjohtaja on Kalervo Björkbacka. Valtuuston toisena varapuheenjohtajana aiemmin ollut Pirita Nenonen siirtyy valtuuston rivijäseneksi.
Björkbacka on ensimmäisen kauden valtuutettu ja kaupunginhallituksen varajäsen.
Björkbackan tilalle kaupunginhallituksen varajäseneksi nousee Timo Tolonen. Tolonen on rovaniemeläinen yrittäjä ja myös ensimmäisen kauden valtuutettu.
Liikelaitosten johtokuntaan varajäseneksi nousee Ari Rantala.
Jääpallon MM: Suomi – Venäjä suorana Areenassa
Suomen ja Venäjän kohtaaminen jääpallon MM-kisoissa on katsottavissa suorana Yle Areenassa.
Suomen jääpallomaajoukkue jatkaa MM-turnaustaan
maanantaiaamuna Irkutskissa isäntämaa Venäjää vastaan. Ottelua voi seurata
suorana Yle Areenassa kello 9 alkaen. Jälkilähetys TV2:ssa alkaa kello 10.25.
Ottelun selostaa Bror-Erik "Bubi" Wallenius.
NHL:stä mallia: yliopisto-ottelun joukkotappelussa myös valmentajat mukana – katso video
Union Collegen ja Rensselaer Polytechnic Instituten välinen ottelu päättyi joukkotappeluun. 
Jääkiekkoliiga NHL:ssä kohistiin viikko sitten Vancouver Canucksin päävalmentajan John Tortorellan rähisemisestä pukukoppikäytävällä Calgary Flamesiä vastaan pelatussa ottelussa. Kuuden ottelu toimintakieltoon tuomittu Tortorella sai viikonloppuna kohtalontovereita NCAA-yliopistojoukkueiden kollegoistaan.
Union Collegen ja Rensselaer Polytechnic Instituten välinen Mayor's Cyp -paikallistaisto lähti nimittäin täysin käsistä ottelun päättymisen jälkeen.
RPI voitti ottelun maalein 2-1, mutta suurimmat otsikot saatiin loppusummerin jälkeisistä tapahtumista. Molempien joukkueiden vaihtoaitiot tyhjentyivät pelaajista, jotka säntäsivät jäälle joukkotappeluun. 
Erityisväriä joukkotappeluun toivat joukkueiden päävalmentajat, jotka tulivat jäälle ja yrittivät päästä toistensa kimppuun. Joukkotappelusta jaettiin yhteensä peräti 125 minuuttia rangaistuksia.
Etelä-Suomen hiihtotapahtumat kärsivät lumen puutteesta
Latutapahtumia on jouduttu perumaan kokonaan tai siirtämään myöhempään ajankohtaan.
Kattavia latuverkostoja ei ole saatu tehtyä, kun luonnonlunta on maassa vain muutamia senttejä. Esimerkiksi Keskuspuistoon kaavailtu Pääkaupunkihiihto, joka oli tarkoitus järjestää helmikuun alussa, on peruttu kokonaan tältä vuodelta.
Myöskään Hyvinkäällä pidettäviä Hyvinkää-hiihtoja ei hiihdetä helmikuussa, kertoo kilpailun johtaja ja hiihtoseuran puheenjohtaja Kalevi Kanerva.
\- Lumipulan takia olemme joutuneet siirtämään hiihdon maaliskuun toiseen päivään. Nyt ei myöskään lumiennuste luvannut lisää lunta tälle ajalle, että ihmiset olisivat päässeet edes jonkin verran harjoittelemaan ennen tällaista latutapahtumaa, Kalevi Kanerva sanoo.
Finlandia-hiihto puolestaan aiotaan järjestää alkuperäisen suunnitelman mukaan Lahdessa helmikuun lopulla.
Kuuntele Yournalist-yhtyeen Plays Jazz -albumi ennakkoon
Turkulaisen Yournalistin 2. pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 7.2 julkaistava Plays Jazz -levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Turkulaistrio Yournalist teki Now Hits -kokoelmalevyn
YleX:n Viikon albumina soi Yournalistin Plays Jazz -levy. Kuuntele levy täältä!
_Nigerian Girl_ ja _Prepaid_ -biiseistään tuttu turkulaistrio **Yournalist** on saanut valmiiksi toisen kokopitkän albuminsa _Plays Jazz_. Nimestään huolimatta levyllä ei jazz soi, mutta moni muu genre kyllä raikaa.
\- Ehkä sitä tulee kuunneltua vähän kaikkea. Ja jotenkin se näkyy sitten siinä, että halutaan myös tehdäkin sitten kaikkea. Ehkä se on tollanen _”Now! Hits”_ -kokoelmalevy enemmänkin, kuin yhden bändin levy, vitsailee yhtyeen laulaja-kitaristi **Oskari.**
Alun perin tarkoitus oli tehdä vain viiden biisin EP, mutta vahingossa ja vaivattomasti syntyikin 16 biisin albumikokonaisuus. Bändi kokee kakkosalbuminsa lähes enemmän debyytikseen, kuin oikean debyyttialbuminsa. Uudella levyllä onkin rohkeasti sukellettu musiikillisesti vielä syvemmälle - ja samalla myös takaisin siihen aikaan, milloin Yournalist perustettiin.
\- Me palattiin juurillemme, tonne jonnekin neljän vuoden taakse, Oskari nauraa.
\- Joo vuoteen 2009. Tuntuu, että _Plays Jazz_ on enemmän monipuolisempi levy. Edellisen levyn jälkeen oli sellainen olo, että siitä tuli omalla mittarilla yllättävän tasapainoinen levy. Tämä on sit vielä vähemmän tasapainoinen, summaa Yournalistin rumpali **Mikko**.
**Kuuntele Yournalistin Oskarin ja Mikon kertomuksia ja mietteitä kakkoslabumistaan kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Osallistu huikeaan Stam1na-skabaan – tapaa bändi ja kuule levy ennakkoon
YleX ja Stam1na järjestävät uskomattoman kilpailun, jonka palkintona on pääsy kaverin kanssa Stam1nan ennakkokuuntelutilaisuuteen.
**Stam1nan** 6. helmikuuta järjestettävään _SLK_-levyn ennakkokuuntelutilaisuuteen on mahdollista voittaa liput Uuden musiikin iltavuorossa. Lippuja on jaossa 10 kappaletta ja kukin voittaja saa ottaa yhden kaverin mukaan.
Kun kuulet lähetyksessä **Juhani Kenttämään** HEWIÄ-huudon, niin soita numeroon 091482822. Huuto kuullaan kahdesti yhden lähetyksen aikana.
Kilpailu alkaa Uuden musiikin iltavuorossa maanantaina 27. tammikuuta.
**Lue myös:** [Stam1nan uudella levyllä yllätysvierailijoita – katso tuore musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226372)
**Lähteet:** YleX
Vuoden tulokkaat Macklemore ja Ryan Lewis dominoivat Grammy-gaalaa - katso voittajat!
Vuoden tulokkaat Macklemore &amp; Ryan Lewis, sekä paluun tehnyt Daft Punk veivät potin Grammy-gaalassa.
27. tammikuuta varhain aamulla Suomen aikaa maailman vaikutusvaltaisimmat muusikot kerääntyivät saman katon alle juhlistamaan 56 kertaa järjestettävää Grammy-gaalaa. Musiikkialan suurimman illan aikana jaettiin peräti 82 palkintoa eri musiikkialoittain.
Vuoden tulokkaana palkittiin räp-duo **Macklemore &amp; Ryan Lewis**, jotka kahmivat itselleen lisäksi parhaan rap-albumin, parhaan rap-kappaleen ja parhaan rap-esityksen pystit.
Vuoden paras albumi oli **Daft Punkin** paluu-albumi _Random Access Memories_, joka palkittiin myös parhaana elektronisena albumina. Lisäksi yhtyeen _Get Lucky_-kappale, jossa mukana olivat **Pharrel Williams** ja **Nile Rodgers**, palkittiin vuoden parhaana äänitteenä ja myös parhaana ryhmä pop-esityksenä. Vuoden parhaan biisin puolestaan teki nuori naislaulaja **Lorde** kappaleellaan _Royals_.
Lisäksi suomalainen[Arvostettu Grammy-palkinto myös suomalaiselle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226426).
[YleX:n juontajat Grammy-kommentaattoreina - mukana Sini Sabotage ja Redrama](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226400), sillä[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) juontajat **Juhani Kenttämaa** ja **Venla Kokkonen**kommentoivat gaalan tapahtumia tuoreeltaan tänä iltana TV2:ssa kello 22.05. Mukana Grammy-gaalan kommentaattoreina ovat **Sini Sabotage** ja **Redrama.**
**[Katso kaikki Grammy-voittajat.](http://www.grammy.com/nominees)**
**Lähteet:** Grammy.com
Pitäisikö kouluissa tarjota myös maksullista ruokaa? Joo vai ei - äänestä nyt!
Oppilaiden mielestä kouluruoka ei ole hyvää. Ajankohtainen kakkonen kysyy oppilailta, pitäisikö kouluissa tarjota myös maksullista ruokaa.
Ajankohtaisen kakkosen [Peruskouluremppa-kyselyssä](http://yle.fi/uutiset/hei_sanokaa_nuoret_miten_koulua_pitaisi_korjata__ajankohtainen_kakkonen_kertoo_ehdotuksenne_telkkarissa/6981186) ylivoimaisesti eniten korjausta koulussa vaativaksi asiaksi nousi kouluruoka.
Oppilaiden mielestä ruoka näyttää ja maistuu pahalta. Ai miltä se maistuu? No jauhoilta ja sahanpurulta. Ja perunat ovat kumisia. Kouluruoka ei anna riittävästi tehoja koulupäivään.
Maukkaan kouluruokailun kehittämisen vaikeutta perustellaan usein rahalla. Voisivatko koulut alkaa tarjota myös maksullista kouluruokaa?
**Vastaa** alla olevassa kyselyssä joo tai ei, ja **tule keskustelemaan** aiheesta lisää artikkelin alapuolella olevaan keskustele-osioon.
_Kerromme äänestystuloksen tiistain 28.1. Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2:lla klo 21._  

Forcitin tehtaan väki marssi ulos Laukaassa
Räjähdevalmistaja Forcitin Vihtavuoren tehtaan työntekijät aloittivat sunnuntai-iltana mielenilmauksen.
Räjähdevalmistaja Forcitin Vihtavuoren tehtaalla on alkanut eilen illalla työntekijöiden mielenilmaus.
\- Eilisiltana kymmeneltä jäivät ensimmäiset työntekijät pois. Työt ovat tällä hetkellä pysähdyksissä, pääluottamusmies Ville Kotiniemi kertoo.
Työntekijät palaavat normaaleihin työvuoroihinsa kello 22 maanantai-iltana.
Työntekijät osoittavat mieltään työnantajan henkilöstöpolitiikkaa ja henkilöstövähennyksiä vastaan. Kotiniemen mukaan työntekijät eivät saaneet ääntään kuuluviin yt-neuvotteluissa.
Forcit ilmoitti perjantaina vähentävänsä kolmanneksen Vihtavuoren tehtaan väestä.
_Edit 13:58 Päivitetty mielenilmauksen päättymisaika_
Huittisten ja Sastamalan seudun jätevesijärjestelmä valmistuu 2015 lopulla
Punkalaitumen jätevesi alkaa virrata Huittisten puhdistamolle helmi-maaliskuun vaihteen aikoihin. Huittinen-Sastamala -putken ensimmäinen 9 kilometrin osuus on kilpailutettu, urakkasopimus allekirjoitetaan pian. Koko alueellinen järjestelmä on valmis ensi vuoden loppuun mennessä. Hanke maksaa. mutta parantaa jätevesien käsittelyä tuntuvasti.
Huittisten ja Sastamalan seudullinen jätevedenpuhdistamo odottaa vielä valtion tukirahoja. Varoja on kuitenkin tulossa valtion budjetista ely-keskuksen kautta.
Puhdistamo ja verkosto maksaa yhteensä noin 30 miljoonaa euroa. Tästä Kiikoinen-Sastamala-Huittinen -verkoston osuus on noin 13,5 miljoonaa.
Kaikkiaan valtion avustuksia voi tulla parhaimmillaan noin 30 prosenttia.
Jätevesien puhdistus paranee
Jätevesien keskittäminen Huittisten puhdistamolle on monin tavoin tärkeä, perustelee puhdistamoyhtiön toimitusjohtaja Jaakko Erjo:
\- Sillä parannetaan jätevesien käsittelyä monin tavoin. Eritoten ympäristön kannalta sillä on vaikutuksia.
\- Sastamalassa, Huittisissa ja Punkalaitumella valtuusto on päättänyt, että jätevesien käsittely keskitetään Huittisiin. Sitä varten on perustettu tämä puhdistamoyhtiö.
Jaakko Erjo kertoo, että Punkalaidun-Huittinen -siirtoviemäri valmistui päättyneen vuoden lopulla. Se otetaan käyttöön noin kuukauden kuluttua.
Huittinen-Sastamala- putken ensimmäinen 9 kilometrin osuus on kilpailutettu, urakkasopimus allekirjoitetaan pian.
Koko järjestelmä valmistuu vuoden 2015 loppuun mennessä. Tätä edellyttävät sekä uuden puhdistamon ympäristöluvat että alueen vanhojen laitosten vastaavien lupien päättyminen.
Tanskan kovin muumifani vilauttaa sinulle tanssitaitojaan
MØ’n ja Diplon yhteisbiisi XXX 88 oli jo upea paketti, mutta nyt tanskalaisneitonen osoittaa että biisit uppoavat maaliin ihan ilman Diploakin.
**MØ: Don't Wanna Dance**
**Eurosonicissa** kovan luokan muumifaniksi paljastunut tanskalainen pop-nousukas **MØ** osaa latoa tiskiin juuri oikeanlaisia retroa ja tuoreutta sekoittelevia pop-helmiä. [Mø kurkottaa taivaan sineen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218340) oli yksinkertaisen tyylipuhdasta musiikkia, mutta nyt laitetaan vielä paremmaksi.

_Don’t Wanna Dance_ – biisissä nyt vallitsevat trendikkäät discosoundit loistavat poissaolollaan, mutta tilalle on heitetty nykyaikaistettua versiointia 60-lukuisesta tyttöbändeilystä. MØ’n vahva sielukas ääni viekoittelee tarraamaan omaa mielitiettyä hihasta ja lähestymään tanssilattiaa asiankuuluvalla jive-kulmalla. Kun neito revittelee ääntään ja laulaa että haluaa tanssia vain sinun kanssasi, on mielikuva MØ'sta ja hänen nilkassaan vilkkuvasta Niiskuneiti-tatuoinnista niin vetoava, että tanssikutsuun on pakko vastata.
[Tanskalaissensaatio MØ konsertoi Tavastialla maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218098) , niin jo nyt on hyvä valjastaa sisäinen tanssijasi uhkarohkeaan hytkyttelyyn. Jazz-kädet vispaavat ja kropat villiintyvät väkisinkin kun tämä tanskalainen viettelevä neitokainen heittää ilmoille kutsuhuutonsa.
**Vastaatko MØ’n soidinmenoihin vai jäätkö seinäruusuksi?**
Tre Kronorille huonoja uutisia: Olympiakapteeni jälleen sairastuvalle
Henrik Zetterberg kärsii yhä selkävaivoista. Ruotsalaiskonkari oli joulukuussa 11 ottelusta sivussa selkävaivojen vuoksi.
Detroit Red Wingsin ruotsalaiskapteeni Henrik Zetterberg ei ollut joukkueensa kokoonpanossa sunnuntai-illan ottelussa Florida Panthersia vastaan. Zetterberg kärsii yhä selkävaivoista, jotka ovat kiusanneet 33-vuotiasta laituria läpi kauden.
Zetterberg oli joulukuussa välilevyn pullistuman vuoksi sivussa 11 ottelusta. Ruotsin olympiajoukkueen kapteeniksi valittu hyökkääjä seurasi Panthers-ottelun katsomosta virallisen tiedon mukaan ylävartalovamman vuoksi, mutta Red Wings -luotsi Mike Babcock vahvisti selkävaivat ottelun jälkeen.
\- Hänellä on ollut selkävaivoja, me tiesimme sen. Lähdimme otteluun toivoen, että hän pelaisi, Babcock kommentoi.
Lauri Korpikoski syötti alivoimamaalin 
Vancouverin ratkaisija Phoenix-ottelussa oli puolustaja Kevin Bieksa, joka teki kaksi maalia. Coyotes-hyökkääjä Lauri Korpikoski syötti ottelussa yhden maalin. 
Vancouver Canucksin ja Lauri Korpikosken edustaman Phoenix Coyotesin välinen
jääkiekon NHL-ottelu ratkesi vasta jatkoajalla, kun Kevin Bieksa teki
Canucksille illan toisen osumansa. Ottelun kolmostähdeksi arvostettu
Vancouver-pakki teki ottelu 5-4-voittomaalin ajassa 62.15.
Bieksan kauden neljäs maali meni sisään yli Phoenix-vahti Mike Smithin juuri
kun Vancouverin ylivoima oli päättynyt.  
Ottelun tehopelaaja oli Phoenix-sentteri Antoine Vermette, joka teki kolme
maalia. Vermette iski yhden maalin tasakentällisin, yhden ylivoimalla ja yhden
alivoimalla. Phoenixin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski syötti Vermetten
alivoimamaalin toisessa erässä. 
Leijonien Sotshin olympiaryhmään valittu Korpikoski on tällä kaudella
kirjannut 36 ottelusta tehot 7+12=19.
Puolustaja Bieksan lisäksi Vancouverin riveistä tehokkaita olivat myös
sentteri Zac Dalpe ja laitahyökkääjä Chris Higgins, jotka summasivat tehot 1+1.
Voiton Vancouverille takasi Roberto Luongo, joka torjui Canucksin maalilla
29/33 kertaa. Smith venyi kiekon eteen 20/25 kertaa. 
Icebreakersit kilpailivat ensimmäisen kerran
Kemin Lämäreiden taitoluistelujaosto Ica Cats teki historiaa viikonloppuna, kun se osallistui ensimmäisiin kilpailuihinsa. Muodostelmaryhmä Icebreakers oli tulokkaiden sarjassa lopulta kymmenes eli sen taakse jäi kaksi joukkuetta.
Muodostelmaluistelijat osallistuivat ensimmäisiin kilpailuihinsa viikonloppuna Oulussa.
Valmentaja Anneli Kunnarin mukaan viikonlopun kilpailut olivat hyvä päänavaus tytöille, joten seuraavissa kilpailuissa ei tarvitse jännityksellekään enää antaa niin paljon tilaa.
\- Nyt pitää keskittyä entistä enemmän harjoittelemiseen ja ohjelmaakin on hieman vaikeutettava ennen seuraavia kilpailuja, sanoo Kunnari.
Icebreakers kilpailee seuraavan kerran 9. maaliskuuta Rovaniemellä. Siitä kaksi viikkoa eteenpäin ja vuorossa ovat Kouvolan kilpailut.
Vuoksenniska jäämässä kokonaan ilman neuvolaa
Imatran kaupunki aikoo suunnittelee lakkauttavansa Vuoksenniskan neuvolan. Kaupunkiin jäisi vain yksi neuvola.
Imatralla hyvinvointineuvolan palveluita ehdotetaan jatkossa tarjottavaksi vain Mansikkalassa. Tähän asti hyvinvointineuvolan palveluita on ollut saatavilla myös Honkaharjussa, jossa toimii Vuoksenniskan neuvola.
Osalla asiakkaista neuvolamatka pitenisi muutoksen myötä. Palveluiden keskittämisellä voitaisiin saada parempia palveluita, kun hyvinvointineuvolan kaikki toiminta saataisiin saman katon alle Mansikkalan neuvolaan.
Keskiviikkona kokoontuva lasten- ja nuorten lautakunta tekee asiasta lopullisen päätöksen.
Vuoksenniskan neuvolassa on työskennellyt kaksi terveydenhoitajaa.
_Lasten ja nuorten lautakunta kokoontuu Imatralla keskiviikkona, ei maanantaina, kuten jutussa aiemmin kerrottiin. Korjattu 27.1.2014 klo 8.42_
Pyhäjoen ydinvoimalaan kierrätettyä polttoainetta
Fennovoima aikoo käyttää Pyhäjoen ydinvoimalan poltoaineena käytetystä ydinpolttoaineesta jälleenkäsiteltyä uraania, kertoo sanomalehti Kaleva. Suomessa kierrätettyä polttoainetta ei ole aiemmin käytetty.
Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalan polttoaineena aiotaan ainakin aluksi käyttää kierrätettyä eli käytetystä polttoaineesta jälleenkäsiteltyä uraania, kertoo sanomalehti Kaleva.
Polttoaine tulee venäläiseltä jälleenkäsittelylaitokselta, jossa käytetystä polttoaineesta erotetaan vielä käyttökelpoinen uraani ja se väkevöidään uudestaan.
Säteilyturvakeskuksen mukaan ratkaisu on maailmallakin harvinainen. Keskus toteaa, että kierrätetty uraani säteilee hieman luonnonuraania voimakkaammin, jolloin sen käsittely on hiukan vaikeampaa.
Fennovoiman mukaan kierrätetty ydinpolttoaine tulee yhtiölle halvemmaksi kuin luonnonuraanista valmistettu.
Arktosin Kemijärven tehdasta ja laitteita myydään yhä
Kemijärvellä toimineen Arktos Groupin konkurssipesän selvitys ja realisointi sekä tukien käyttöä koskeva poliisitutkinta ovat yhä kesken. Yhtiö haettiin konkurssiin vuosi sitten. Yhtiön saamat valtiontuet ovat olleet poliisin tutkittavana jo pari vuotta.
Konkurssipesän omaisuutta on myyty nettihuutokaupassa kesästä lähtien. Yksittäisistä kaupoista eniten rahaa on saatu Mikkelin konepajakiinteistöstä. Sen sijaan Kemijärven tehdaskiinteistöä ja tuotantolaitteita myydään yhä. Yhtiö omisti entisen sellutehtaan kiinteistöt ja sillä oli vuokraoikeus tehdastonttiin.
Kemijärvelle liimapuutehdasta kaavaileva Keitele Group ei pesänhoitaja Timo Mellan mukaan ole tehnyt ostotarjousta käytetyistä tuotantolaitteista.
Myös Porissa on tuotantotiloja myynnissä. Suurin osa eri toimipaikkojen irtaimistosta, kuten ajoneuvot, on myyty. Yhtiöltä jäi muun muassa puutavaraa, joista osaa myydään yhä. Omaisuus on myynnissä realisointiyrityksellä, jolla on nettihuutokauppa osoitteessa lainvoima.com.
Puoli miljoonaa palkkoja
Timo Mella uskoo, että konkurssipesän omaisuuden realisointi kestää vielä kuukausia. Hän ei halua arvioida kasaan saadun rahan määrää vielä, sillä useat kaupat ovat kesken.
Velkaa Arktosilla on yli 38 miljoonaa euroa. Suurimmat velkojat ovat Finnvera ja pankit, joilla on saatavaa 18 miljoonaa euroa. Pääomalainaa on yli 10 miljoonaa, josta suurinta osaa velkoo Stora Enso.
Ostovelkoja konkurssipesällä on 3,7 miljoonaa euroa ja palkkavelkoja puoli miljoonaa euroa. Palkat maksoi työntekijöille palkkaturva, joka on velkojista ensimmäisenä saamassa rahansa takaisin.
Seuraavana vuorossa ovat kiinnitysten haltijat, kuten pankit, kiinnitysten kohteena olevasta omaisuudesta. Lapin käräjäoikeus ei ole vielä antanut konkurssituomiota, jossa vahvistetaan konkurssin jakoluettelo.
Konkurssiin hakeutumista edelsi aika, jona Arktos haki yrityssaneerausta. Velkojat, joiden saatavat syntyivät tänä aikana, ovat etusijalla saneerausaikana syntyneiden saataviensa osalta.
Lisäksi konkurssipesältä peritään takaisin Arktosin Lapin Ely-keskukselta saamia valtiontukia yli kuusi miljoonaa euroa ja 92 000 euron Tekes-avustus.
Tukien oikeutus selvityksessä
Arktosin raha-asioita puidaan lisäksi Lapin poliisilaitoksen talousrikososastolla. Lapin Ely-keskus teki kaksi vuotta sitten tutkintapyynnön epäselvyyksistä Arktosin saamissa tukirahoissa.
Tutkinnanjohtaja Pekka Mäkelän mukaan tutkinta on keskeytynyt työ- ja elinkeinoministeriön tarkastusten ajaksi. TEM selittää tukimaksatus kerrallaan, oliko seitsemän miljoonan euron antamiselle oikeat perusteet.
Sen valmistuttua poliisi tapaa ministeriön edustajaa. Tuolloin selviää, mistä Arktosia epäillään. Mäkelä uskoo, että tarkastukset menevät loppukeväälle.
_Korjattu 27.1.2014 kello 13.48. Kokonaisvelkojen määrään lisätty kuusi miljoonaa, joka on Lapin Ely-keskuksen takaisin perimien tukien määrä. Lisätty ennen toista väliotsikkoa virke, joka alkaa: "Lisäksi konkurssipesältä peritään takaisin"_
Liukas talvikeli poiki useita ulosajoja 4-tiellä
Nelostiellä sattui sunnutaina kolme ulosajoa. Kahdessa syynä oli liukas tie, kolmannessa tielle juossut hirvi.
Vakavin onnettomuuksista sattui kello 15 jälkeen iltapäivällä Pihtiputaalla, missä peräkärryllinen kuorma-auto suistui tieltä. Kolmesta matkustajasta yksi loukkaantui vakavasti ja kaksi lievemmin. Onnettomuuspaikka oli Nelostiellä Rönnynkylän lähellä, noin 5 kilometriä Pihtiputaan keskustasta pohjoiseen.
Reilua tuntia myöhemmin henkilöauto suistui katolleen ojaan Äänekoskella. Kolme ihmistä loukkaantui lievästi. Tie oli onnettomuuspaikalla liukas.
Kuuden jälkeen illalla Äänekoskella kolisi toistamiseen, kun pohjoiseen matkanneen henkilöauton eteen juoksi hirvi. Auto suistui törmäyksessä ulos tieltä. Onnettomuus tapahtui Nelostiellä Äänekosken pohjoispuolella, Petomäen jälkeen. Kaksi matkustajaa selvisi vammoitta, mutta hirvi kuoli törmäyksessä.
Pilkkikansa tähyää jo ahvenia, mateita ja siikoja
Pilkkiminen on kalojen narraamisen lisäksi hyvää kuntoliikuntaa. Tosipilkkijä poraa kalareissullaan jopa kymmeniä reikiä ja paikkaakin täytyy vaihtaa tuon tuostakin -jos sitä parasta apajaa ei satu heti löytymään.
Pilkkiminen liittyy yleensä mielikuviin keväthangista ja leppoisasta istuskelusta kevätauringon paisteessa, mutta todellinen pilkkimies kumoaa ajatuksen. Tosiasiassa kyse on oikeasti kuntourheilusta ja liikunnasta. Kala kun ei tule itse siihen pilkkireijälle, vaan kalastajan on etsittävä itse saaliinsa jään alta. Se taas merkitsee sitä, että tosipilkkijän on porattava jääkannen läpi kymmeniä reikiä kalareissunsa aikana, jotta saalis löytyy.
\- Vaikka kalalla on evät ja tuntuis, että se vaan ui siihen reijälle, mutta ei se vaan niin ole, naurahtaa Oulun Erä- ja kennelkerhon puheenjohtaja Reijo Härkman, joka on tuttu näky Oulun edustan merialueella pitkin talvea.
Reikien teossa vaaditaan ruista ranteeseen
Ihan pikkuhomma kymmenien reikien poraaminen ei olekaan sillä jo kolmen - neljänkymmenen sentin paksuisen teräsjään läpäisemään tarvitaan jo hiukan ruista ranteeseen.
Talven pääasiallinen saaliskala on ahven. Myös made kuuluu talvipilkkijän saaliskaloihin ja esimerkiksi Oulujoen suistossa näkee lähes talven läpi pilkkijöitä, joiden toiveissa siintää siikasaalis.
Pilkkikausi on aina, sillä pilkkimistä voi harrastaa niin talvella kuin kesälläkin ja järjestäänhän Pudasjärvellä vuosittain kesäiset pilkkikisatkin - styroxlauttojen päältä.
Pilkkijän vinkkilistaa:
1\. Kulje vain riittävän vahvoilla jäillä ja varustaudu kunnolla: riittävästi lämmintä ja tuulensuojaa, pilkkihaalarit ovat hyvä kumppani, kumisaappaat jalkaan ja käteen ns. villakynsikkäät (sormikkaat, joissa sormenpäät jäävät paljaiksi) sekä niiden päälle kinttaat, pilkkivarusteet kulkevat kätevästi repussa tai pulkassa.
2\. Pidä puhelin mukana ja ilmoita kotiväelle missä suurin piirtein liikut ja mihin aikoihin olet palailemassa, etteivät kotijoukot turhaan hermoile.
3\. Pidä huoli kairan terästä ja suojaa se aina kun se ei ole käytössä ja poraa kaira jääjän pystyyn pilkkimisen ajaksi riittävän etäälle selän taakse, jotta ylösvedettävä siima ei sotkeudu siihen.
4\. Puhdista pilkkireikä sohjosta kauhalla (kirkkaalla säällä ja saalista nostettaessa, voit potkaista avantoon sohjoa rauhoittamaan varsinkin niitä hurjimpia vonkaleita ylösvedon aikana).
5\. Istuimena kannattaa käyttää esimerkiksi styrox kantista muovipönttöä, johon saaliin voi varastoida.
6\. Pilkkivapaan voi kiinnittää lenkin, joka varmistaa, ettei vapa irtoa kädestä isonkaan nykäisyn aikana.
7\. Koukun terävyyttä voi kokeilla varovasti kynttä vasten, jos koukun kärki kynttä vasten vedettäessä liukuu helposti, se kaipaa teroitusta ja siihen käy esim. hiomakivi tai hätätapauksessa vaikkapa tulitikkuasikin raapaisupinta.
8\. Poraa reikiä muutaman metrin välein. Veden syvyys vaihtelee pohjan muodon mukaan. Yleensä kalaisa matalikko löytyy syvän veden läheltä.
9\. Varaudu vaihtamaan kalapaikkaa, jos kala ei ole syönnillä. Joskus kannattaa palata takaisin aiemmillekin avannoille, sillä kalat ovat liikkuvaista sorttia. Aivan kaikkein paras kalapaikka on - yleensä suuri salaisuus...
10\. Jään alle tai pilkkireijän alareunaan tarttuneen siiman voi yrittää irrottaa esimerkiksi pujottamalla toiseen siimaan tai nauhaan kiinnitetyn hakan, sakkelin tai vastaavan juuttuneen siiman ympärille ja valuttamalla sen sitten juuttunutta siimaa pitkin alas kiinnityskohtaan.
Winnipeg haki voiton Chicagosta - "Tämä oli todella erityistä"
Olli Jokisen edustama Winnipeg Jets on löytänyt mainion pelivireen päävalmentaja Paul Mauricen alaisuudessa. Chicago-vahti Antti Raanta seurasi ottelun penkiltä, kun Jets haki makean voiton Chicagosta. 
Winnipeg Jetsin maalivahti Al Montoya oli ottelun hahmo, kun Jets haki
jääkiekon NHL:ssä 3-1-yllätysvoiton Chicago Blackhawksilta. 34/35 kertaa torjuneelle Montoyalle
voitto oli erityisen makea, sillä hän on kotoisin Chicagosta. 
Kaksi edellistä otteluansa Chicagossa Montoya oli hävinnyt. 
\- Tämä oli todella erityistä. Perheeni ja ystäväni olivat kaikki katsomassa
ottelua. Tämä oli minun paras pelini tässä kaupungissa, ottelun ykköstähdeksi valittu yhdysvaltalaisvahti iloitsi. 
Viimeisistä seitsemästä ottelustaan kuusi voittanut Winnipeg aiheutti
Chicagolle kolmannen peräkkäisen tappion. 
Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava Chicago-vahti Antti Raanta toimi ottelussa
luukkuvahtina, kun torjuntatehtäviä hallitsevan mestarin maalilla hoiti Corey
Crawford, joka pysäytti kiekon 18/20 kertaa. 
NHL:n kärkiryhmiin kuuluva Blackhawks johti kamppailua avauserän jälkeen 1-0
Brandon Bolligin maalilla, mutta Blake Wheeler (2+0) ja Andrew Ladd nostivat
vierasjoukkueen voittoon kolmannessa erässä. 
Jetsille tällä kaudella 13 maalia tehnyt Olli Jokinen jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.
Suomalaishyökkääjä kirjasi ottelusta plus/miinus -saldon +1.
Jätepaperin kierrättäjät laiskistuivat – kokeilussa paperi haetaan suoraan omakotitalojen porteilta 
Kierrätykseen päätyvän jätepaperin määrä on kääntynyt laskuun Suomessa. Neljä vuotta sitten lähes kaikki käyttöön kelpaava jätepaperi päätyi teollisuuden raaka-aineeksi, mutta viime vuonna määrä oli pudonnut jo yli kymmenen prosenttia.
Kierrätykseen päätyvän jätepaperin määrä on kääntynyt laskuun Suomessa. Neljä vuotta sitten lähes kaikki käyttöön kelpaava jätepaperi päätyi teollisuuden raaka-aineeksi, mutta viime vuonna määrä oli pudonnut jo yli kymmenen prosenttia. Kierrätystä harjoittava Lassila & Tikanoja on käynnistänyt uuden palvelun, jolla se uskoo, että jätepaperi saadaan talteen entistä tarkemmin.
Lassila & Tikanoja on kokeillut Kangasalla parin vuoden ajan, miten jätepaperin keräys sujuu, jos omakotiasuja saa keräyslaatikon omalle pihalleen. Kokemukset ovat olleet hyviä, kertoo yksikön päällikkö Ari Laine.
– Vastaanotto meidän pilottiin mikä Kangasalla on ollut, niin on ollut erittäin positiivinen elikä astiat, mitkä sinne toimitettiin, niin ovat siellä myös pysyneet eli palaute on ollut hyvä.
Paperilla on markkina-arvo ja siitä on kysyntää
Ahkerasti kierrättävä Herbert Schmidt on tyytyväinen, että jätepaperin voi nyt jättää omalle pihalle.
– On niin helppoa tänä päivänä kun tulee talosta ulos, niin on heti piste mihin jättää jätepaperia kierrätykseen. Ei tarvitse kerätä isoja määriä ja viedä sitten. Oma pihahan on tietysti aina helpompi.
Keräyspaperista on kova kysyntä
Jätepaperin keräystä on Suomessa harjoiteltu jo 1920-luvulta saakka ja tällä hetkellä Suomi on Euroopan mittakaavassa mallimaa.
Nyt ote on kuitenkin lipsunut. Siinä missä vuonna 2009 saatiin uudelleen käytettäväksi periaatteessa kaikki kierrätettävissä oleva paperi, viime vuonna vastaava luku oli enää 86 prosenttia.
Lassila & Tikanojan yksikönpäällikkö Ari Laine uskoo, että omakotiasujien jätepaperista tulee parannusta keräysprosentteihin.
– Uskomme että se on juuri tämä omakotikiinteistö, joka on nyt omalta osaltaan jäänyt sen keräyksen ulkopuolelle, koska täytyy itse niitä kuljetella. Kaikki eivät itse pysty tämmöisiä kuljetuksia edes järjestämään, mikä on sitten johtanut siihen, että keräyspaperia ohjautuu ihan kaatopaikkajätteeseen, mitä emme tietenkään halua.
Jätepaperista valmistetaan pääasiassa pehmopaperia ja pakkauksia. Kysyntä on tällä hetkellä kovaa niin kotimaassa kuin koko Euroopassakin.
Kauppa siis kannattaa ja ja keräyshallit ovatkin lähes jatkuvasti tyhjiä.  
– Metsäteollisuus tarvitsee keräyspaperia oman tuotantonsa raaka-aineeksi ja tottakai paperilla on markkina-arvo ja siitä on kysyntää. Siksi haluamme laajentaa tätä keräystä, että saamme tätä keräysprosenttia nousemaan.
Tutkimus: Ilmansaasteet luultua suurempi sydänriski
Jo pienehkö lisäys ilman PM2,5-pienhiukkaspitoisuuksissa liittyi sydänkohtaus- ja sepelvaltimotautioireiden riskiin. Niiden riski suureni 13 prosenttia, kun PM2,5-hiukkasten määrä kuutiossa ilmaa nousi 5 mikrogrammalla.
Hengitysilman pienhiukkaset voivat aiheuttaa sydänkohtauksia ja muita sydänoireita jo pitoisuuksina, joita tällä hetkellä pidetään turvallisina, kertoo British Medical Journalissa julkaistu tutkimus.
Viisi Euroopan maata kattava tutkimus osoittaa, että nykyiset raja-arvot eivät riitä estämään pienhiukkasten aiheuttamia terveyshaittoja.
Tutkimuksessa selvitettiin hiukkaspäästöjen vaikutuksia sydänoireisiin Suomessa, Tanskassa, Ruotsissa, Saksassa ja Italiassa. Yhteensä analyysi kattoi yli satatuhatta ihmistä, joita seurattiin keskimäärin 12 vuoden ajan.
Tulokset osoittivat, että jo pienehkö lisäys ilman PM2,5-pienhiukkaspitoisuuksissa liittyi sydänkohtaus- ja sepelvaltimotautioireiden riskiin. Niiden riski suureni 13 prosenttia, kun PM2,5-hiukkasten määrä kuutiossa ilmaa nousi 5 mikrogrammalla.
Samansuuruinen vaikutus liittyi myös suurempien, PM10-hiukkasten pitoisuuden suurenemiseen. Sairastumisriskit kasvoivat 12 prosenttia jokaista 10 mikrogramman nousua kohden, tulokset osoittivat.
EU:ssa ja Suomessa PM2,5-pienhiukkasten vuotuinen raja-arvo on 25 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa ja PM10-hiukkasten 40 mikrogrammaa. Tutkimuksessa sydänriskit suurentuivat, vaikka pitoisuudet pysyivät näiden rajojen alapuolella.
Hiljattain samasta aineistosta julkaistiin myös tutkimus, jossa pienhiukkaset yhdistettiin eliniän lyhentymiseen samankaltaisilla altistustasoilla kuin nyt julkaistussa tutkimuksessa.
Kannattaako pilkkijän hytistä jäällä kaloja narraamassa?
Talvipilkinnän kultakausi on vasta koittamassa, kun kevätaurinko alkaa lämmitellä ilmanalaa. Tosipilkkijät lähtevät kuitenkin saaliin perään heti kun jäät vain kantavat. Harrastatko sinä pilkkimistä? Entä mitkä ovat parhaat ottipaikat ja mitä pilkkimisessa kannattaa ehdottomasti muistaa? Ota kantaa ja osallistu keskusteluun.
Pilkkiminen on koko kansan harrastus siinä missä onkiminenkin. Kumpaankaan ei tarvita erityisiä lupia,  vaikka ihan minne tahansa ei pilkille tietenkään voi mennä.
Moni pilkkijä nauttii harrastuksesta yksikseen ja uurastaa omia teitään, mutta varsinkin suurissa pilkkikilpailuissa pilkintä muuttuu suureksi kansanjuhlaksi. Esimerkiksi SM-pilkkikisoissa saattaa jäälle rynnätä saaliin perään jopa parikin tuhatta pilkkimiestä ja -naista.
Vaan mitä mieltä olet, onko pilkkiminen hyvä harrastus ja kenelle se sopii parhaiten? Millä nikseillä ne suuret kalat nousevat?
Perussuomalaisten ryhmä kahtia Kouvolassa
Ryhmä valtuutettuja on perustanut uuden paikallisyhdistyksen entisen rinnalle. Taustalla ovat kiistat valtuutettujen välillä.
Perussuomalaisten paikallisyhdistys on hajonnut Kouvolassa.
Ryhmä valtuutettuja perusti sunnuntaina uuden paikallisyhdistyksen Kouvolan Seudun Perussuomalaiset ry:n vanhan yhdistyksen Pohjois-Kymen perussuomalaisten rinnalle. Uuden yhdistyksen puheenjohtajaksi on valittu Toni Lampiranta.
Taustalla ovat kiistat valtuutettujen välillä. Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallitus on syyttänyt kaupunginvaltuutettu Anssi Tähtistä muun muassa asiakirjan väärentämisestä ja väärän tiedon levittämisestä. Anssi Tähtinen jatkaa uudessa paikallisyhdistyksessä.
Tähtisen mielestä kyse ei ole pelkästään kahden osapuolen välisestä erimielisyydestä.
– Näkisin, että tulevat eduskuntavaalit ovat nousseet joillekin sellaiseksi asiaksi, jota ei pitäisi nyt tuoda kunnalliseen poliittiseen päätöksentekoon. Toivon, että keskittyisimme olemassaoleviin paikallisiin ongelmiin.
Salo kasvattaa myyntilistaansa
Salossa on myyty eniten kiinteistöjä  vuonna 2012, jolloin tuloa kertyi 3,4 miljoonaa. Nyt myyntilista kasvaa.
Salon kaupungin kiinteistöjen myyntilistalle on tulossa uusia kohteita.
Kaupunki pyrkii myymään muun muassa Karjaskylän koulun, Särkisalon entisen kunnanviraston ja Särkisalossa sijaitsevan niin sanotun terveystalon.
Valtuusto päättää uusista kohteista tänään. Kaupungin myyntilistalla on jo nyt kymmenkunta kohdetta, muun muassa kouluja.
Kaupunki aloitti talousvaikeuksiensa vuoksi kiinteistöjen myyntitalkoot vuosikymmenen vaihteessa.
Vuosina 2009-2013 myyntituloa on kertynyt 8,8 miljoonaa euroa.
Suurlähettiläs: Ukrainan tilanne todella vakava
Mielenosoittajat valtasivat Ukrainan oikeusministeriön rakennuksen Kiovassa sunnuntaina. Maan oikeusministerin mukaan tämä asettaa uhan poikkeustilan julistamiselle. Lisäksi rivit rakoilevat presidentti Janukovitšin tukijoukoissa.
Suomen Ukrainan-suurlähettiläs Arja Makkonen arvioi Ylen aamu-tv:ssä Ukrainan tilanteen todella vakavaksi. Mielenosoittajat valtasivat Ukrainan oikeusministeriön rakennuksen Kiovassa sunnuntaina.
– Oikeusministeri on yön aikana sanonut, että tämä asettaa uhan poikkeustilan julistamisesta ja se on tietysti erittäin vakava tilanne, jos tähän mennään, Makkonen totesi.
Ukrainan presidentti Janukovitš tarjosi oppositiolle pääministerin ja varapääministerin tehtäviä lauantaina. Pääministerin paikkaa tarjottiin Arseni Jatsenjukille ja varapääministerin tehtävää Vitali Klitškolle.
Tämä ei kuitenkaan kelvannut oppositiolle.
– Tarjous tuli liian myöhään, sanoi Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Kristi Raik.
Tilanne on Raikin mukaan kärjistynyt ja radikalisoitunut parin viikon aikana, että oppositiojohtajien olisi käytännössä ollut mahdoton hyväksyä presidentin tarjousta, koska monet mielenosoittajat eivät tätä olisi hyväksyneet.
– Presidentti Janukovitšin keinot ovat olleet niin kovia, että mielenosoittajat eivät enää hyväksy mitään muuta kuin sen, että Janukovitš luopuu vallasta. Sen on oltava osa ratkaisua, Raik sanoi.
Oppositio on ilmoittanut lisävaatimuksista, kuten presidentinvaalien aikaistamisesta ja poikkeuslain kumoamisesta. Vaatimuslistalla on lisäksi muun muassa EU:n kauppasopimuksen allekirjoittaminen ja entisen pääministerin Julia Timoshenkon vapauttaminen.
Ukrainan parlamentti kokoontuu tiistaina.
– Yksi kriittinen tekijä on mitä Janukovitšin tukijoukoissa tapahtuu. Nythän protestit ovat jo levinneet itäiseen Ukrainaan. Näyttää siltä, että Janukovitšin edustaman puolueen rivit rakoilevat, siellä kansanedustajien keskuudessa on myös lisääntynyt valmius tehdä jonkinlainen kompromissi opposition suuntaan. Se ehkä auttaa löytämään ratkaisua, Raik arvioi.
Raikin mukaan presidentti Janukovitšin on ymmärrettävä, että tilanne on mennyt niin pitkälle, etteivät mielenosoittajat ja oppositio peräänny ennen kuin heidän keskeisiin vaatimuksiinsa on suostuttu.
Suomalaiset ovat tyytyväisiä apteekkeihin – kuntapalvelut pärjäsivät vertailussa huonoiten
EPSI Ratingin viisi Pohjoismaata kattavan asiakastyytyväisyystutkimuksen mukaan suomalaiset ovat tyytyväisimpiä saamiinsa palveluihin.
Suomalaiset ovat entistä tyytyväisempiä saamiinsa palveluihin, käy ilmi EPSI Ratingin pohjoismaalaisten asiakastyytyväisyyttä mitanneesta tutkimuksesta.
Selvityksen mukaan suomalaiset ovat tyytyväisiä etenkin apteekkien palveluun sekä hammashoitoon ja päivähoitoon. Apteekkipalvelut ovat olleet myös aikaisempina vuosina tyytyväisyysmittausten kärjessä.
Noin 30 000 suomalaiselle tehdyn kyselyn perusteella asiakastyytyväisyys laski ainoastaan pankki- ja kuntapalveluissa. Näistä pankkipalvelut sijoittuivat silti vertailussa hyvin – niihin oltiin viidenneksi tyytyväisimpiä. Sen sijaan kuntapalvelut keräsivät huonoimmat tyytyväisyyspisteet yhteensä 14:ää eri palvelualaa koskeneessa kyselyssä. EPSI Ratingin mukaan tulos on yllättävä siksi, että hammashoito, päivähoito, peruskoulu ja terveydenhuolto menestyivät vertailussa hyvin.
– Tämä viittaa siihen, että on hyvin laaja määrä aspekteja, jotka vaikuttavat kunta-asukkaiden tyytyväisyyteen. Hyvä terveydenhuolto ja peruskoulu eivät välttämättä riitä tyydyttämään asukkaita, selvityksessä todetaan.
Suomalaiset ovat Pohjoismaiden tyytyväisimpiä
Suomi on perinteisesti pärjännyt hyvin EPSI Ratingin asiakkaiden tyytyväisyyttä ja uskollisuutta palveluntarjoajia kohtaan mittaavassa tutkimuksessa – ja näin kävi myös vuoden 2013 kohdalla. Vertailun perusteella tyytymättömimpiä oltiin Ruotsissa. Ruotsi olikin Pohjoismaista ainoa, jossa asiakastyytyväisyys laski. Jyrkintä nousu oli Suomessa.
Peruskoulun ja koulutuksen tyytyväisyysvertailussa Suomi sijoittuu Ruotsin ja Norjan ohi ykköseksi. Ruotsissa puolestaan ollaan Suomea ja Norjaa tyytyväisempiä päivähoitoon. Tanskan osalta tyytväisyyslukuja ei ole tiedossa.
EPSI Ratingin viisi maata kattavassa tutkimuksessa analysoitiin asiakkaiden tyytyväisyyttä ja uskollisuutta palveluntarjoajia kohtaan. Tutkittavia näkökulmia olivat imagon ja odotusten lisäksi se, millaiseksi ihmiset kokevat tuotteiden ja palveluoiden laadun sekä saavatko mielestään vastinetta rahalleen. Tutkimusta varten tehtiin yhteensä 300 000 haastattelua.
Kemin 19. Lumilinna avattiin
Kemin Lumilinnan avajaisia vietettiin lauantaina. Meren salaisuuksista kertovan linnan avajaisia seurasi lähes 1100 vierasta.
Kemin Lumilinnan  kausi alkoi lauantaina. Linnan teemaa ”Meren salaisuudet” korostaneessa avajaisissa esiintyi laulaja Inga Söder. 
LumiLinnan rakennuskausi tiivistyi tänä vuonna äärimmäisen lyhyeksi ja linna rakennettiin 15 päivässä. Sisätiloja koristavat lumi- ja jäätaideteokset valmistuivat ajallaan, mutta hotelli avataan hieman suunniteltua myöhemmin.
Linnan toimistolta kerrotaan, että että hotellin 21 huonetta on käytössä viimeistään torstaista lähtien.
Julkinen oikeusavustaja on lakimies joka ei tavoittele taloudellista hyötyä
Julkinen oikeusavustaja Tommi Hoikkala toppuuttelee sopimushurmoksessa mihin vain suostuvia asiakkaitaan. Hän tavoittelee silti aina sovintoa, ei oikeudenkäyntiä.
Lakimiehestä ei ensimmäisenä tule mieleen sovintoa ajava ja taloudellista hyötyä tavoittelematon ihminen. Stereotypioiden takaa sellainen kuitenkin löytyy ainakin Pirkanmaan oikeusaputoimistosta.
Julkisen oikeusavustajan Tommi Hoikkalan työnkuvaan kuuluvat esimerkiksi avioerot, huoltajuuskysymykset, tapaamisoikeuksista sopiminen, perunkirjoitukset sekä tietysti rikosasiat.
Kaikki avioeroihin ja lasten elämään liittyvät tapaukset Hoikkala pyrkii sopimaan ilman oikeudenkäyntiä.
– Nyt pystyy etäännyttämään itsensä tilanteesta, eikä ole tunteella mukana. Pystyy sisäistämään ihmisten näkökulmat ja sitä kautta miettimään miten sovinto olisi saavutettavissa. On oppinut myös myöntämään sen, että aika usein sovinto ei ole saavutettavissa. Silloin mennään oikeuteen ja opinnoista on hyötyä.
– Suoraan sanoen se on pettymys. Koen, että asianomaisille sovinto olisi käytännössä aina parasta, ja on ajateltava päämiehen tai hänen lapsensa parasta.
Sovintohurmos sekoittaa asiakkaiden ajatuksia
Aina ei sovintokaan toimi. Monen tuttavapiiristä löytyy se aviopari, jonka eron jälkeisissä selvittelyissä toinen osapuoli on jäänyt selkeästi heikommille. Tommi Hoikkalaakin epäilyttää välillä antavatko päämiehet liikaa löysää sopimuksissaan. Silloin Hoikkala puuttuu tilanteeseen.
– Minun täytyy olla kylmän analyyttinen siinäkin tilanteessa, kun ihmisellä on ns. sovintohurmos eli halutaan sopia millä keinolla hyvänsä. Pyrin muistuttamaan siitä, että tämän sovinnon tulee kestää esimerkiksi tapaamisoikeuksien kohdalla useamman vuoden.
Hoikkala huomauttaakin epärealistisen kuuloisista sopimuksista ja selittää mikä niissä ei toimi. Sopimishurmoksesta huolimatta vastaanotto on ollut hyvä.
– Ihmiset osaavat käyttäytyä ainakin minua kohtaan yllättävän hyvin kriisitilanteissa. Ymmärrettävästi vastapuolet ovat usein näreissään jo lakimiehen yhteydenotosta esityksen sisällöstä riippumatta.
Taloudellinen tuotto ei ole pääasiassa
Hoikkala on saanut olla rauhassa työstään huolimatta. Paljon on auttanut se, että hän asuu Tampereella, mutta työskentelee Toijalassa.
– Se on hyvä ratkaisu, sillä tämä on aika pieni paikka. Näen vastapuolia ja päämiehiä päivittäin työmatkalla. Moikattu on tähän asti.
Työ on välillä raskastakin.
– Mutta niin ovat kaikki muutkin työt. Siksi niistä maksetaan palkkaa.
Hoikkala aloitti uransa yksityispuolella, mutta sai julkisen oikeusavustajan paikan vajaan vuoden työrupeaman jälkeen. Hän kehuu julkisen puolen työrauhaa, sekä oikeussihteerin apua.
Raha ei Hoikkalaa motivoi, sillä opintotukeen tottuneelle työssäkäyvän tulotaso on ihan eri luokkaa joka tapauksessa.
– Omalle luonteelle jatkuva taloudellisen tuoton ajattelu ei ole ominaista. Kun pystyy paremmin perehtymään ihmisten asioihin ja auttamaan heitä, saa tyydytystä työstä.
Katkaisuhoito muuttui Seinäjoella avohoidoksi
Päihdekuntoutus jatkuu jälleen entisissä päiväkeskus Joonatanin tiloissa. Uusi päiväkeskus Plakkari on toiminut pari viikkoa, ja palaute on ollut hyvää. Vuodenvaihteessa päihdeklinikalla alkoi myös avokatkaisuhoito.
Päihdekuntoutujien päiväkeskus Plakkari on toiminut Seinäjoella parisen viikkoa. Plakkari toimii viime vuoden loppupuolella lakkautetun päiväkeskus Joonatanin tiloissa.
Samoissa tiloissa on iltaisin lisäksi yksityisten päihdejärjestöjen järjestämää toimintaa. Seinäjoen päihdepalveluiden johtaja Sari Koukkari pitää hyvänä, että useita toimintoja löytyy nyt saman katon alta. Plakkarissa voi ruokailla, peseytyä ja tavata muita ihmisiä.
– Pääpaino on sillä että saa tulla tapaamaan muita ihmisiä, saa vertaistukea. Sitten on päihdepalveluiden erilaisia terapeuttisia ryhmätoimintoja käynnistymässä. Mitä minun korviini on tullut niin palaute on ollut hyvää, tilaa on hyvin, tilat on toimivat ja ihmiset toivon mukaan sinne kiinnittyvät, Koukkari kertoo.
Osana päihdepalveluiden säästöjä ja uudelleenjärjestelyitä Seinäjoen päihdepalvelut myös siirtyi vuodenvaihteessa avohoitona toteutettavaan katkaisuhoitoon.
Katkaisuhoidossa olevien asiakkaiden hoito tapahtuu kotona asuen niin, että varsinainen hoito annetaan päivisin kaupungin päihdeklinikalla. Avokatkaisu on Koukkarin mukaan nykyään valtakunnallinen hoitotrendi.
– Palaute on ollut myönteistä, että koti on mukavampi paikka kun saa hoidon päivän aikana täällä päihdeklinikalla niin siellä kotona on illat mukavampi olla kuin laitoksessa. Valtakunnallisesti suurin osa hoidosta tehdään avokatkona muualla Suomessa, että ollaan tultu tässä vähän jälkijunassa täällä Pohjanmaalla, Koukkari kertoo.
Neljä syytä hamstrata, neljä syytä luopua – näin Ylen lukijat neuvovat tekemään tavaroille
Ammattijärjestäjän mielestä turhasta tavarasta luopuminen on vapauttavaa. Yle Uutiset kysyi lukijoilta, mitä pahaa hamstraamisessa on. Tätä mieltä tavaran keräämisestä ja siitä luopumisesta oltiin.
Yle Uutiset kertoi, että [suomalainen säilöö enemmän tavaroita kuin muut eurooppalaiset,](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_hamstraa_kun_on_tilaa/7038249) osittain siksi, että meillä on käytössämme enemmän varastotilaa.
Ammattijärjestäjän mielestä turhasta tavarasta luopuminen on kuitenkin vapauttavaa. Kysyimme verkkolukijoilta, [mitä pahaa hamstraamisessa on.](http://yle.fi/uutiset/mita_pahaa_hamstraamisessa_on/7039652)
Neljä syytä hamstrata
**1.** Idearikkaat suomalaiset pitävät käyttökelpoista tavaraa autotalleissa ja komeroissa, jolloin on mahdollisuus jotain hauskaa keksiä, kehitellä ja värkätä. Näin ei aina tarvitse lähteä kaupasta hakemaan. (nimimerkki **Ei ongelma vaan hyöty**)
**2. **Kauniita esineitä on kiva katsoa ja omistaa. Romu ja krääsä on sitten tietysti erikseen, niistä pitää päästä eroon. Ei muovipurkkeja tarvitse kerätä seuraaville sukupolville. (nimimerkki **Hamsterin sukua**)
**3.** Kaupungeissa on syklinen pysyvä trendi, jossa normaali ahdas asuminen kyllästyttää. Silloin heitetään roskalavoille kaikki irti lähtevä, tarpeellinenkin, huoneiden väliovista lähtien. Toivon akateemisena sisustusarkkitehtina äkkipikaisille siviilisisustajille malttia ja talonpoikaisjärkeä, psykologian ymmärrystä. Huonekaluilla on todellinen funktio. (nimimerkki **Turvattomuus**)
**4.** Käyttökelpoisen säilyttäminen ei ole hamstraamista, se on säästäväisyyttä. (nimimerkki **Kalle**)
Neljä syytä luopua
**1.** Jos ei jotain pariin vuoteen tarvitse, sitä ei tarvitse ollenkaan. (nimimerkki **Liika roina ahdistaa**)
**2.** Säilytä tärkein ja arvokkain, jätä turha pois tai vie hyötykäyttöön jos mahdollista. (nimimerkki **heitä pois osta uusi**)
**3.** Elämä ei ole roinassa eivätkä rakkaat muistot tavaroissa. Mikä ei säily korvien välissä, joutaa pois. (nimimerkki **Vähemmällä pärjäisi**)
**4.** Haluaisin heittää veivini ennen anoppiani ja äitiäni, ettei tarvitsisi selvittää heidän keräämää tavaramäärää, huh huh! Itse karsin omia tavaroitani nyt aika ronskilla kädellä. (nimimerkki **Kohta minimalisti**)
Yhdestä asiasta verkkokeskustelijat olivat lähes yksimielisiä. Siinä missä toisten keräämät tavarat olivat turhia, omat aarteet olivat tarpeellisia.
\- Minun tavarani ovat joko tarpeellisia tai potentiaalisesti tarpeellisia. Vaimo kerää turhaa roinaa, kertoo **Amurin** rypläke.
Tammelan stadionin sopimukseen pian nimet
Tampereen kaupunki voi toteuttaa Tammelan stadionin uusimisen joko itse tai antaa tehtävän ulkopuoliselle. Vaihtoehdot sisältyvät sopimusluonnokseen Lemminkäinen-yhtiön kanssa.
Tampereen kaupunginhallitus käsittelee sopimusluonnosta kokouksessaan tänään.
Lemminkäinen-yhtiö esitti kolmisen vuotta sitten ajatuksen jalkapallostadionin kehittämisestä myös muuhun käyttöön, kuten asunto- ja liiketilarakentamiseen.
Kaupunki ja Lemminkäinen ovat sen jälkeen valmistelleet Tammelan kentän kehittämistä koskevan yhteistyösopimuksen, jonka mukaan ne kehittävät stadionia yhteistyössä.
Luonnoksen mukaan uusitun stadioninkin pitää sopia ympäristöön. Ilmarinkatu on määrä pitää käyttökelpoisena kevyenliikenteen reittinä.
Poliisilla kiireinen viikonloppu
Poliisia työllistivät useat murrot ja onnettomuudet. Henkilövahingoiltakaan ei vältytty.
Lounais-Suomessa on ilmennyt sunnuntain aamupäivän aikana useita murtoja. Ne ovat kohdistuneet ajoneuvoihin ja asuntoihin sekä kesäasuntoihin ja mökkeihin.
Viikonloppuna poliisia ovat työllistäneet myös asuntoihin, varastoihin ja teollisuushalleihin kohdistuneet tulipalot palonsyyntutkintoineen.
Satakunnassa pahimmat onnettomuudet tapahtuivat viikonlopun aikana Siikaisissa ja Porissa. Siikaisissa nuori mies menehtyi liikenneonnettomuudessa ja Porissa vanhempi mies menehtyi kerrostalon tulipalon yhteydessä.
Lisäksi autohajottamo paloi Söörmarkussa.
Kuluttajan oikeudet Suomessa myös venäläisten tiedossa
Venäläiset matkailijat arvostavat suomalaista laatua ja siitä ollaan valmiita maksamaan. Suomussalmelaisessa urheilukaupassa on myös huomattu, että venäläisten tietoisuus reklamaatioista on kasvanut, ja viallinen tuote vaihdetaan yhä useammin uuteen.
Venäläiset ovat yhä tietoisempia siitä, että Suomessa on mahdollisuus tehdä reklamaatio viallisesta tuotteesta. Suomussalmella Ämmän Erä-Urheilussa reklamaatiot eivät ole määrällisesti kasvaneet, mutta liikkeessä on huomattu, että venäläiset ovat viime aikoina oppineet hyödyntämään mahdollisuuden reklamaatioon.
– Jos tuotteessa on jokin vika, niin he antavat palautteen ja tekevät reklamaation. Venäläiset ovat oppineet, että kannattaa vaatia yhtä laadukasta tuotetta, kuin he ovat olettaneet sen olevan. He myös arvostavat sitä, että palautteet hoidetaan liikkeessä, kertoo kauppias Marjut Korhonen.
Reklamaatio on tosin vaikea tehdä silloin, jos matkailija käy Suomessa kerran vuodessa tai harvemmin.
– Minulla on sellainen mielikuva, että joskus joku ystävä, jolla on viisumi, on tuonut tuotteen kuitteineen kaikkineen takaisin liikkeeseen. Tuotteeseen on tullut joku vika ja se halutaan vaihtaa, Korhonen selvittää.
Suomalainen tuote kelpaa
Korhonen kertoo, että Venäjällä luotetaan siihen, että suomalaiset tekevät hyviä ja laadukkaita tuotteita.
– Yleensä tuotteesta kysytään, onko tämä suomalainen. Jos vastaus on kyllä, ollaan hyvinkin tyytyväisiä.
Venäläiset ovat myös hyvin laatutietoisia, ja laadusta ollaan valmiita maksamaan. Korhonen huomauttaakin, että laatu ja hinta kulkevat yleensä käsikädessä.
– Venäläiset, joilla on rahaa, saattavat aloittaa kaupankäynnin kysymällä, mikä on teidän kallein takki tai suksipaketti. Siitä tehdään sitten kauppa, eli halutaan se kaikista laadukkain ja kallein tuote. Jos ostat halvalla, niin se ei välttämättä ole yhtä laadukas kuin kalliimpi tuote.
Toppakauppaa tehdään kesälläkin
Suomalaiset toppavaatteet tekevät hyvin kauppansa venäläisten matkailijoiden kuumimpaan sesonkiaikaan vuoden vaihteen ja loppiaisen tienoilla. Toppavaatteista tehdään kauppaa Suomussalmella tosin kesäisinkin, jolloin niitä pidetään myynnissä mahdollisuuksien mukaan.
Voi olla, että he käyvät Suomessa kerran vuodessa tai harvemmin, ja silloin saatetaan ostaa myös se talvivaate.
– Suomussalmella käy kesällä ampujaporukkaa, jossa on matkailijoita ympäri Venäjää. He tulevat tänne heinä-elokuussa, ja viipyvät muutamia viikkoja. Heille erityisesti käy kaupaksi talvivaatteet. Voi olla, että he käyvät Suomessa kerran vuodessa tai harvemmin, ja silloin saatetaan ostaa myös se talvivaate, Korhonen naurahtaa.
Toppavaatteiden lisäksi venäläiset ostavat Korhosen mukaan yhä enenevissä määrin myös teknisiä vaatteita kuten urheilukerrastoja, mitä ei vielä muutama vuosi sitten juuri venäläisten ostoskorista löytynyt.
– Ehkä tietoisuus siitä, mikä on tekninen vaate ja mitkä sen ominaisuudet ovat, on lisääntynyt, ja nyt niitä osataan kysellä.
Samoin suksia ja suksipaketteja menee enemmän kuin joku vuosi sitten.
– Suomesta halutaan hakea laadukkaita hiihtovälineitä, mitä ei välttämättä tuosta heti rajan takaa löydy, Korhonen arvelee.
Korkeakouluun hakeminen voi tulla kalliiksi – hakijan maksettavaksi ulkoistettu testejä kielitaidosta
Kotimaisen korkeakoulun kansainväliseen koulutusohjelmaan hakeva saattaa joutua maksamaan satoja euroja kielikokeesta jo hakuvaiheessa. Vaatimus kielitodistuksista on ilmaantunut kansainvälisten maisteriohjelmien myötä. Kaupallisten kielitestien kysyntä on nyt niin kovaa, että kaikki halukkaat eivät mahdu testattaviksi.
Suomalaisten korkeakoulujen kansainvälisiin koulutusohjelmiin hakiessa pitää olla liikkeellä kuukausia etukäteen tai varautunut kuluihin.
Tämän tietää 26-vuotias Mikko Kainulainen. Kainulainen haki vuosi sitten opiskelemaan Turun yliopiston englanninkieliseen kasvatustieteen maisteriohjelmaan. Ohjelma vaatii hakijoiltaan todistuksen kielitaidosta.
Kaikki Suomessa järjestettävät kielikokeet olivat jo täynnä, joten motivoitunut mies päätti käydä kielitestissä Latviassa.
– Kävin tekemässä TOEFL-kokeen. Koe maksoi parisataa euroa ja sitten tietysti matkat ja yöpyminen päälle. Olisiko siitä tullut reilu nelisensataa euroa kuluja, Kainulainen laskeskelee.
Kainulaisen mukaan reissu oli mukava, vaikka tuntuikin ylimääräiseltä rahanmenolta.
– Se oli minulle aika tuntuva asia, koska Suomessa on tottunut, etteivät tällaiset asiat maksa. Eihän kielitestin hinta maailman mittakaavassa ole iso asia – suurempi ongelma oli ehkä se, että testit olivat niin täynnä että piti oikeasti lähteä ulkomaille tekemään se.
Hakuaikaan kielitestit ovat tupaten täynnä
Suomessa amerikkalaista TOEFL-kielikoetta järjestävästä Ramitra-testikeskuksesta kerrotaan, että kielikokeeseen olisi hyvä ilmoittautua neljä kuukautta ennen kuin tulosten täytyy olla kielitodistuksen tarvitsijalla.
TOEFL ei ole ainoa testi, jolla voi osoittaa kielitaitonsa. Muita vastaavia Suomessa järjestettäviä testejä ovat esimerkiksi IELTS ja PTE. Lisäksi esimerksiksi Opetushallitus järjestää kielitestejä.
Tarve kielitesteille on kasvanut nopeammin kuin tarjonta. Kun haku korkeakouluihin Suomessa ja maailmalla on käynnissä, ovat kielitestit tupaten täynnä.
– Ei ole ehkä varsinaisesti tunnistettu sitä tarvetta, mikä viimeisen viiden vuoden aikana on moninkertaistunut, kuvailee Joanna Kumpula, jonka vetämä ryhmä koordinoi hakuja kotimaisten yliopistojen kansainvälisiin maisteriohjelmiin.
Korkeakoulut välttyvät järjestämästä pääsykokeita
University Admissions Finlandin projektipäällikkö Joanna Kumpula kertoo, että Suomessa on parisen sataa kansainvälistä maisteriohjelmaa, jotka vaativat hakijoilta jonkin todistuksen kielitaidosta.
Ympäri maailmaa järjestettävien kaupallisten testien etu on se, että ne asettavat kaikkialta tulevat hakijat samalle viivalle kotimaasta riippumatta. Ne ovat myös korkeakouluille helppo tapa testata hakijoiden osaamista, sillä korkeakoulut säästyvät järjestämästä itse pääsykokeita.
Kielitestissä käyminen ei kuitenkaan ole tarpeellista silloin, jos on esimerkiksi suorittanut riittävän määrän englanninkielisiä opintoja.
– Yleensä Suomessa koulutuksensa saanut hakija pystyy todentamaan kielitaitonsa koulutustaustallaan, eli näiden testien käyttö juuri meidän hauissa on itseasiassa aika vähäistä. Mutta tietenkään me emme tiedä sitä tilannetta, jos henkilö ei pääse näihin testeihin ja sen jälkeen jättää hakematta, Kumpula myöntää.
"Esteitä opiskelulle piilomaksuilla?"
Koulutusohjelmien vaatimissa todistuksissa kielitaidosta on suuret erot. Esimerkiksi Helsingin yliopiston ja Aalto-yliopiston englanninkielisiin maisteriohjelmiin ei tarvitse tehdä kielikoetta, jos on suorittanut jonkin korkeakoulutukinnon Suomessa suomen, ruotsin tai englannin kielellä.
Oma lukunsa ovat esimerkiksi Aalto-yliopiston englanninkielisiin kauppatieteen maisteriohjelmiin vaadittavat kauppatieteellistä kyvykkyyttä mittaavat testit. Kaikille hakijoille koulutustaustasta riippumatta pakolliset GRE ja GMAT -testit ovat kaupallisten tahojen järjestämiä ja maksavat 200 euron molemmin puolin.
Aalto-yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja ei tunne testivaatimuksia tarkemmin, mutta pitää tärkeänä sitä, että koulutuksen maksuttomuus säilyy.
– Opiskeluille ei pitäisi rakentaa esteitä jo hakuvaiheessa erilaisilla piilomaksuilla, teroittaa puheenjohtaja Lauri Lehtoruusu.
Tammikuu toi tullessaan talven
Tammikuun kuvista voi aistia pakkasen purevuuden. Monien kaipaama talvi saapui vihdoin myös pohjalaiskuntiin, ja kuvissa pääosia näyttelevät lumiset ja jäiset maisemat höystettynä kirkkaalla auringonvalolla.
Tammikuun sääkuvissa huokuu talvi – pakkanen, jää ja lumi. Maisema muuttui kuun alussa talviseksi muutaman päivän aikana, joten alkukuusta nähtävillä on vielä hyvinkin syksyisen näköinen luonto.
Lähetä sääkuva
Otitko hienon kuvan, joka kertoo säästä? Alueellisissa tv-uutisissamme käytämme katsojiemme lähettämiä sääaiheisia kuvia. Sääkuvista emme maksa korvausta. Lähetä kuva osoitteeseen: pohjanmaa@yle.fi.
Millaisen kuvan voimme julkaista?
Kuvan lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on kaikki tarvittavat tekijän- ja muut oikeudet lähettämäänsä materiaaliin. Samalla lähettäjä vakuuttaa, että hänellä on oikeus luovuttaa materiaali Yle Uutisille.
Jos kuvaa käytetään uutistarkoituksessa, ei julkisella paikalla kuvaamiseen tarvita lupaa. Tässä tapauksessa ei myöskään tarvita julkistamislupaa kuvassa esiintyviltä henkilöiltä.
Muissa tapauksissa, kuten sääkuvissa, lähettäjällä tulee olla suostumus kaikilta kuvassa esiintyviltä henkilöiltä siihen, että Yle voi hyödyntää ja käsitellä materiaalia parhaaksi katsomallaan tavalla. Suosittelemmekin, että sääaiheisissa kuvissa ei esiintyisi tunnistettavia ihmisiä.
Henkilöautojen myynti romahtanut pohjamutiin
Suomessa rekisteröitiin viime vuonna 103 450 uutta henkilöautoa. Varsinais-Suomessa uusia henkilöautoja rekisteröitiin yli 16 prosenttia vähemmän kuin vielä vuonna 2011. Autoalan keskusliiton mukaan uusien autojen myynti oli viime vuonna heikointa moneen vuoteen.
Uusien autojen myynti takkuaa Varsinais-Suomessa.
Maakunnassa rekisteröitiin viime vuonna 8 724 uutta henkilöautoa, mikä on 6,5 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2012. Vuoteen 2011 nähden myynti on pudonnut reilut 16 prosenttia.
Autoalan keskusliiton mukaan koko maan henkilöautojen myynti oli huonoin vuosiin. Suomessa rekisteröitiin viime vuonna 103 450 uutta henkilöautoa.
Päättyneen vuoden myynti oli niin heikolla tasolla, että pitää mennä aina vuoteen 1996 saakka, jolloin myynti jäi yhtä huonoksi, vuotta 2009 lukuun ottamatta.
AKL:n hallituksen jäsen, Turun Autokiilan toimitusjohtaja Tom Terinkoski sanoo, että autoalan tilanne alkaa olla kestämätön.
\- Autoalan kannattavuus on muutenkin aika vaatimattomalla tasolla. Vaikka myymme kallista kestokulutushyödykettä, niin siinä on veroa suurimmaksi osaksi. Autoalan osuus on varsin pieni. Näin ollen volyymeiden pitäisi olla suurempia, jotta ala pärjäisi.
Terinkosken mukaan Suomessa pitäisi myydä noin 140 000 uutta menopeliä vuosittain, jotta autokanta uudistuisi.
\- Suomessa ajetaan läntisen Euroopan vanhimmalla autokannalla. Sen keski-ikä on 12 vuoden paikkeilla. Se tietää sitä, että taloudellisuus ja turvavarusteasiat ovat samalla tasolla, Terinkoski toteaa.
Uskoa tulevaan riittää
Tom Terinkoski uskoo, että autoalan kurimus on suoraan verrannollinen yleiseen taloudelliseen tilanteeseen.
Tämä on myös asenteesta ja peloista kiinni. Kukaan ei oikein uskalla ostaa mitään.
\- Autoala reagoi siihen hyvin voimakkaasti, kuten muukin kaupan ala. Tämä on myös asenteesta ja peloista kiinni. Kukaan ei oikein uskalla ostaa mitään.
\- Kun saataisiin positiivisia uutisia, niin eiköhän autoala lähtisi kasvuun.
Terinkoski näkee mahdollisena, että jotkut toimijat tulevat tekemään konkursseja.
\- Ainakin yritysjärjestelyjä tullaan näkemään näinä huonoina aikoina. Mutta ihmiset ajavat kumipyöräisillä autoilla jatkossakin, joten autoliikkeet ovat varmasti myös jatkossa ihmisten palveluksessa. On näitä nousuja ja laskuja nähty ennenkin.
\- Tälle vuodelle on taas jo kuviteltu suurempaa myyntiä kuin menneenä vuonna ja jopa suurempaa kuin vuonna 2012, hän toteaa.
Verotus ohjaa kysyntää
Terinkoski laskee, että he myyvät lähes kaksinkertaisen määrän käytettyjä autoja uusiin henkilöautoihin nähden. Asiakkaat arvostavat autoissa niiden ympäristöystävällisyyttä.
Tälle vuodelle on jo kuviteltu suurempaa myyntiä kuin menneenä vuonna ja jopa suurempaa kuin vuonna 2012.
\- Verotus ohjaa siihen, että taloudellisten ja pienipäästöisten autojen kysyntä on hyvä. Meillä hybridiautojen osuus on merkittävässä kasvussa.
Terinkoski ei kuitenkaan usko, että uusien autojen laskenut menekki johtuisi siitä, että kuluttajat odottavat sähköauton syrjäyttävän perinteiset henkilöautot.
\- Sähköauto ei ole mielestäni vielä pitkiin aikoihin varteenotettava vaihtoehto. Tekniikka on liian kallista ja sähköauton kantama, jolla pärjää lataamatta, ei ole riittävä, hän sanoo.
Sean Bergenheim ei hyydy 
Florida Panthersin Sean Bergenheim on tehnyt tällä kaudella jo 12 täysosumaa. Vaikka Florida pelasi ilman Aleksander Barkovia, onnistui joukkue hakemaan makean voiton Detroitista. 
Florida Panthersin suomalaishyökkääjä Sean Bergenheim mainiot otteet
jääkiekon NHL:ssä saivat jatkoa, kun Panthers nipisti vieraissa 5-4-rl-voiton
Detroit Red Wingsiltä. Ottelun kolmostähdeksi valittu Bergenheim teki ottelun
avausmaalin rystypuolen vedolla ajassa 1.48.
Vammoistaan täysin toipunut Bergenheim on tällä kaudella viimeistellyt jo
12 maalia 37 ottelussa. Tällä kaudella suomalaisista yli kymmenen maalia ovat
onnistuneet tekemään Bergenheimin lisäksi vain Valtteri Filppula (19), Jussi
Jokinen (15) ja Olli Jokinen (12), jotka ovat kaikki pelanneet yli 50 ottelua. 
Florida pelasi jälleen ilman viime viikon alussa loukkaantunutta Aleksander
Barkovia. 
Detroit karkasi Floridalta toisessa erässä, kun kotijoukkue siirtyi 3-1-johtoon,
mutta Panthers kiri rinnalle kolmannen erän lopussa, kun Drew Shore maalasi
ajassa 54.28 ja Brad Boyes tasoitti alivoimalla ajassa 56.14.
Vierasjoukkueen hahmoja rl-kilpailussa olivat avauskierroksella maalin
tehnyt Nick Bjugstad ja kaikki kolme Detroitin yritystä torjunut maalivahti Tim
Thomas. 
\- Oli monia asioita, joita emme tehneet oikein, mutta saimme kaksi pistettä,
Floridan päävalmentaja  Peter Horachek summasi. 
Red Wings pelasi ottelun ilman loukkaantuneita Henrik Zetterbergiä ja Pavel
Datsjukia. 
\- Me olisimme ansainneet voiton, sillä teimme paljon asioita oikein, tehot
1+1 summannut Detroit-hyökkääjä Tomas Tatar harmitteli.   
Thomas torjui Floridan maalilla 26/30 kertaa ja Detroit-vahti Jonas
Gustavsson pysäytti kiekon 33/37 kertaa. 
Soini: Ryhmävalinnalla pelottelu on valtapuolueiden hermoilua
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan europarlamenttiin syntyy kyllä perussuomalaisille sopiva EU-kriitinen ryhmä.
Alexander Stubb on vaatinut Soinia kertomaan, mihin porukkaan puolue EU:ssa kuuluu.
Kokoomuslainen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb on vaatinut perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia kertomaan äänestäjän kuluttajansuojan nimissä, mihin europarlamentin ryhmään perussuomalaiset aikoo kuulua.
– Ainakin äänestäjänä haluaisin tietää, menevätkö he normaaliin joukkoon vai johonkin hörhöjen ryhmään, Stubb sanoi Ylen TV 1:n Ykkösaamussa.
Brasiliassa eduskunnan ulkoasiainvaliokunnan kanssa matkaileva Timo Soini vakuuttaa, että ryhmä kyllä löytyy.
– Kävin itse Strasbourgissa ja tapasin parikymmentä meppiä. Ryhmä syntyy varmasti. EFD, ECR tai jotain uutta, mutta siitä ei tarvitse olla huolissaan.
Perussuomalaisten meppi Sampo Terho kuuluu nyt EFD-ryhmään. Siihen kuuluu myös Britannian itsenäisyyspuolue UKIP.
Soini haaveilee EFD-ryhmän yhdistymisestä brittikonservatiivien muodostaman, niin ikään EU-kriittisen ECR-ryhmän kanssa, jolloin voisi syntyä EU-parlamentin kolmanneksi suurin ryhmä. Esteenä on se, että riitaiset brittipuolueet tuskin mahtuvat samaan porukkaan.
Pesäeroa Ranskan äärioikeistoon
Ranskassa suosittuun Marine Le Penin äärioikeistolaiseen puolueeseen Timo Soini on tehnyt selvää pesäeroa.
Soinin mielestä ryhmän ehtii muodostaa vaalien jälkeenkin, koska mepit äänestetään kansallisesti.
– Ryhmä on toisarvoinen asia sikäli, että esimerkiksi isoihin ryhmiin kuuluu puolueita, joiden politiikka poikkeaa toisistaan huomattavasti. Esimerkiksi Ranskan ja Puolan konservatiivien välillä on valtava ero, ja samassa ryhmässä he kuitenkin ovat.
Ryhmäpelottelun taustalla on Soinin mukaan kokoomuksen ja sen europuolueen EPP:n hermoilu. Valtapuolueet pelkäävät EFD- ja ECR-ryhmien kasvavan erilläänkin.
– Tämä on valtapuolueen Euroopan laajuinen tavoite pistää tällaiset huhut liikkeelle ja horjuttaa sitä kautta äänestäjiä. Stubb on enemmän huolissaan EU-kriittisyyden noususta kuin ryhmän muodostumisesta, Soini sanoo.
Stubb on kuitenkin sitä mieltä, että EU-kriittisten voimia liioitellaan.
– Heidän painoarvonsa kasvaa nykyisestä mutta ei tule olemaan niin korkea kuin oletetaan. Heitä on noin 12 prosenttia koko Euroopan parlamentista, voi hyvin olla että osuus nousee 15:een ehkä 20 prosenttiin, Stubb sanoi.
Soini uskoo, että EU-kriittisten osuus parlamentissa vahvistuu ainakin 30 prosenttiin.
Ylen kirjeenvaihtaja Kiovassa: Kansanliikettä on enää hyvin hankala pysäyttää
Ukrainassa yritetään löytää ratkaisu jo yli kaksi kuukautta kestäneeseen, vakavaan sisäpoliittiseen kriisiin. Kaikki tähänastiset yritykset ovat kaatuneet sovittamattomiin ristiriitoihin samaan aikaan, kun protestiliike on levinnyt koko maahan. Sovittelijan rooliin astuu tällä viikolla joukko EU:n edustajia.
Väki tungeksi illalla lauantain vastaisena yönä Kiovan keskustassa vallatun kulttuuritalon ovella. Mielenosoittajien uuteen tukikohtaan tulvi muun muassa elintarvikkeita.
EU-sopimuksen kariutumisesta alkanut kansanliike on kuin lumipallo, joka kasvaa ja jota on enää hyvin hankala pysäyttää. Jokainen yritys on vain lisännyt protestiliikkeen kannatusta.
– Väkeä tulee aina vain enemmän. Ratkaisevaa on ollut se, että liike on yritetty lannistaa uusilla laeilla ja välivallalla. Nyt kuolonuhreja on ainakin neljä ja loukkaantuneita jo satoja. Eilen haudattiin yksi viime viikolla kuolleista, sanoi Juri Filjak Yle Uutisille.
– Viime viikon tapahtuvat lisäsivät protestimielialaa myös muualla maassa, sanoi Karina Tsaika.
Juri Filjakin mukaan hallintorakennuksia on vallattu jo joka toisella Ukrainan hallintoalueella.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovits yritti lauantaina ratkaista kriisin tarjoamalla oppositiojohtajille paikkoja maan hallituksessa. Ehdotuksen torjuminen varmisti sen, että kaduille lähtenyt väki luottaa nyt oppositiojohtajiin aiempaa enemmän.
– Oppositio kuuntelee Maidania ja muuttaa päätöksiään sen mukaan. Ja niin sen pitääkin, jos se aikoo meitä edustaa. Ja väki näyttää entistäkin päättäväisemmältä. Presidentinvaaleja on aikaistettava, uudet lait kumottava ja aktivistit vapautettava, arvioi Viktoria Gurova.
Mikään ei osoita, että sopu olisi lähellä. Kiovassa väki irrottaa jäätä ja lunta säkkeihin, joista rakennetaan entistä korkeampia barrikadeja.
Välittäjäksi osapuolten välille on jo lupautunut Venäjä, mutta ensimmäisenä Kiovaan ehtivät EU:n edustajat, joukko EU-parlamentaarikkoja ja EU:n ulkopoliittinen edustaja Katherine Ashton.
_Marja Manninen, Kiova_
Tuomioistuinten rahapula venyttää oikeudenkäyntejä
Rovaniemen hovioikeuden emerituspresidentti Esko Oikarinen kertoo, että tuomioistuinlaitoksen kustannuspaineet aiheuttavat jatkuvasti enemmän haasteita oikeudenkäyntien oikeudenmukaisuuteen. Käsittelyajat ovat liian pitkät ja oikeudenkäyntikulut ovat nousseet.
Menoleikkaukset ja kustannuspaineet vähentävät tuomioistuinlaitoksen käytettävissä olevaa rahamäärää.
Rovaniemen hovioikeuden emerituspresidentti Esko Oikarinen kertoo, että Suomella on jo nyt ongelmia oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin toteutumisessa. Käsittelyajat ovat liian pitkät. Suomi on saanut viime vuosina suuren määrän muistutuksia EU:sta ja kansalaiset ovat saaneet korvausta liian pitkistä käsittelyajoista.
– Myös oikeudenkäyntikulut ovat nousseet niin, että on kysytty, onko tämä jopa esteenä oikeuden hakemiselle. Onko oikeuden paikka enää lähellä kansalaisia, Oikarinen pohtii.
Pohjoisella oltava oma hovioikeus
Seuraaville kymmenelle vuodelle on laadittu oikeudenhoidon uudistamisohjelma. Minkälainen oikeusvaltio Suomessa on ja millainen sen pitäisi olla vuonna 2025?
– On tärkeää, että oikeusministeriö saa tehtyä oikeusjärjestelmän peruskorjauksen nopeasti. Joitakin asioita siirretään pois tuomioistuinlaitoksen käsittelystä eri oikeudenhoidon muille toimijoille. Menettelytapoja joudutaan korjaamaan ja uudistamaan ripeästi, Oikarinen sanoo.
Hovioikeuksien määrää pyritään vähentämään nykyisistä kuudesta neljään. Oikarinen ei lämpene tälle ajattelulle enkä näe kovin toteuttamiskelpoisena sitä, että Vaasan ja Rovaniemen hovioikeudet yhdistettäisiin. Hänen mielestään pohjoisessa pitää olla oma hovioikeus.
– Pitkät etäisyydetkin on otettava huomioon. Pohjoinen ylioikeus on perustettu Rovaniemelle yli 30 vuotta sitten, joten se on hyvä paikka jatkossakin, Oikarinen sanoo.
Suomalaisen NHL-hyökkääjän pitkä kuiva putki päättyi
Jesse Joensuu kiitti vastuusta ja keräsi Nashvilleä vastaan syöttöpisteen. Edmonton katkaisi 5-1-kotivoitolla kuuden ottelun tappioputkensa.
Edmonton Oilersin romuluinen suomalaishyökkääjä Jesse Joensuu päätti jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntaikierroksella 13 ottelun pisteettömän putkensa.
Tyynenmeren divisioonassa ja läntisessä konferenssissa viimeisenä laahustava Edmonton katkaisi Nashville Predatorsin kustannuksella kuuden ottelun tappioputkensa maalein 5-1.
Joensuu keräsi kauden ensimmäisen syöttöpisteensä Edmontonin 1-0-osumaan avauserässä. Edellisen kerran joulukuun alussa maalin iskenyt Joensuu vapautti Predators-maalin edessä taitavasti Oilers-puolustaja Justin Schultzin avopaikkaan.
Edmontonin ratkaisijoiksi helpottavassa voitossa nousivat Joensuun vierellä pelannut konkarilaituri Ryan Smyth (1+1), maalinsa lisäksi syötön merkkauttanut Schultz ja ensimmäisen voittonsa Oilers-paidassa torjunut Ben Scrivens.
Alkuvuodesta jämäminuuteille Edmontonissa jäänyt Joensuu sai ottelussa vastuuta reilun 11 minuutin edestä.
Isä, poika ja koripallo - Tuukka Kotin matka pihapeleistä Susijengiin
Forssalainen 8-vuotias koripalloilijanalku istui isänsä kanssa saunassa ja ilmoitti olevansa kymmenen vuoden kuluttua NBA-koripalloilija. Isä sanoi, ettei sinne ihan noin vaan mennä. Totuus löytyi jostain välimaastosta. Reilun 20 vuoden kuluttua sama kaksikko istuu jälleen saunassa ja pohtii, mitä Slovenian EM-kisoissa tapahtui ja pääseekö Suomi oikeasti MM-kisoihin villillä kortilla. Tuukka Kotti pelaa elämänsä parasta korista ja isä Markku nauttii katsomossa.
Jotkut ovat olleet lähettämässä Tuukkaa NBA-parketeille, vanhalla iällä, 32-vuotiaana. Isä Kotti tietää, että ihminen hidastuu vanhetessaan, jäljelle jää lopulta veteraanipelaajien huohotus, hyväntuulisuus ja peli-ilo.
– Yleensä tuossa iässä aletaan jo jarruttelemaan ja jäähdyttelemään, mutta Tuukan kehitys ei ole lopahtanut, paremminkin hän on parantanut otteitaan, ihmettelee vuonna 1981, Tuukan syntymän aikoihin, oman uransa FoKoPossa lopettanut Markku.
– Jos mennään viisi vuotta taaksepäin, hän ei ollut vielä valmis. Tämä on aika harvinaista, että tuossa iässä ottaa tuollaisia kehitysaskelia. Kaksi viime vuotta ovat olleet uran parhaita.
Uran parasta koripalloa kotimaassa
Poika vahvistaa isän puheet. Lopettaminen tai uran himmaileminen ei ole käynyt edes mielessä.
– Omat parhaat vuodet ovat meneillään, ei ole mitään järkeä miettiä lopettamista tai huolestua. Niin kauan kuin jalat toimii ja kroppa on mukana, mukana ollaan, tuumaa Tuukka.
Motivaatiopiikki on huipussaan. Loimaan Biisonien, Nilan Bisonsin kanssa rynnittiin europeleihin ja toiveet MM-kisojen villistä kortista ovat korkealla.
– Ei tässä ole juuri sen takia pystynyt katsomaan uraa eteenpäin, käykö pieni ihme, että mennään MM-kisoihin, myöntää USA:ssa, Italiassa ja Ranskassa ammattilaisena pelannut Kotti.
Niin kauan kuin jalat toimii ja kroppa on mukana, mukana ollaan.
– Urheilugaalan jälkeen Susijengin Vuoden joukkue -palkinnon saamisen jälkeen puhuttiin porukalla siitä, miten hieno asia se on. Tuollainen tunnustus on tärkeä kokeneemmallekin pelaajalle. Tuntee, että ollaan saavutettu yhdessä jotain, eikä elämä ole samalla tasolla puurtamista. 
Ihmettelyt siitä, miksi hänen kaltaisensa kansainvälisen tason pelaaja pelaa kotimaassa eikä Euroopan kovissa liigoissa, valuvat sormien läpi Tuukan analyysissa. 
– Meillä on ollut upea syksy, europeleissä ja muutenkin. Kauden jälkeen sitten katsotaan, missä mennään. Pelattiin syksy niin kovalla tasolla Biisonien kanssa, että ei ole tarvetta lähteä mihinkään. Täytyy muistaa, että olen pelannut Italian ja Ranskan liigoja, mutta en koskaan vielä europelejä.
– Tämä oli tässä kohtaa paras mahdollinen paketti. Täällä on hienot puitteet, hieno organisaatio ja europelit kirsikkana kakun päällä. Jos olisi tullut jokin houkuttelevampi tarjous Euroopasta, olisin varmasti tarttunut, mutta sellaista ei tullut, sanoo Tuukka uteluihin, miksi hän valitsi kotimaan parketit.
Ei tartte tulla neuvomaan
Koripallo on Kotin perheen juttu. Muutkin lapset ovat kotipihalla kuluttaneet korirengasta aamusta iltaan, mutta ainoastaan Tuukasta tuli oikea pelimies.
– Forssassa siihen aikaan kaikki pompottivat koritelineeseen. Nykyisin aika vähän sellaista enää näkyy, ja se näkyy kyllä junnutuloksissa. Ennen mentiin pihalle ja pelattiin koko päivä.
Markkua naurattaa se, että hänen roolinsa neuvonantajana taisi päättyä aika varhaisessa vaiheessa, vaikka kyllä EM-kisoissakin taisi isän ja pojan puheluilla jotain vaikutusta olla.
– Kun Tuukka oli jotain 8-9 ikäinen, juteltiin koriksesta ja yritin neuvoa. Tuukka sanoi, ei sun tarvitse neuvoa, mullon valmentaja. Sen jälkeen en ole puuttunut enemmälti. 
– Innostus alkoi pihalla pelaamisesta. Aika monia tunteja tuli vietettyä siellä kujalla. Ei isä enää uskaltanut tulla sinne. Ajatteli varmaan, että antaa poikien pelata rauhassa. Isän merkitys on iso. Hän on aina ollut kannustava, kaikessa positiivinen, eikä ole huutanut, että miksi teet noin, muistaa Tuukka. 
Korismies pienestä pitäen
Tunnistaako vanha pelimies pojassaan samoja piirteitä?
– Minä olin puolustaja. Minulla oli kaksi hommaa, puolustin ja heitin, pompottamisen jätin muille. Aloitin sen verran myöhään, että tekniikka ei kehittynyt. Tuukka taas oli jo nuorempana hyvä heittäjä, mutta se heittäminen jäi johonkin maajoukkuekuvioissa, kun roolipelaaminen tuli kovaksi. Mieluummin poika katsoo syötön kuin heiton. Se on niitä takamiesperuja.
Kun Tuukka oli pieni, Kotin perheessä noustiin aikaisin, jotta poika ehtisi ennen koulun alkua käymään salilla heittelemässä. 
Minun piti potkia Tuukkaa Salaman yleisurheilutreeneihin, että oppisi juoksemaan, mutta ei poikaa kiinnostanut muu kuin koripallo.
– Seitsemältä aamulla lähdettiin, että ehtii kahdeksaksi kouluun. Tuukalla oli kyllä kova halu mennä juniorina. Tiedettiin, että pelkkä joukkuetreeni ei riitä, pitää tehdä omiaan myös.
Perheen lajivalinta oli koripallo, eikä Tuukan päätä kääntänyt mikään, vaikka harrastuspohjaa yritettiinkin laajentaa.
– Ei ollut mitään vaihtoehtoja. Minun piti potkia Tuukkaa Salaman yleisurheilutreeneihin, että oppisi juoksemaan, mutta ei poikaa kiinnostanut muu kuin koripallo. Meidän perheessä jokainen sai kyllä itse valita lajinsa. Mutta silloin Forssassa kaikki pelasivat joko koripalloa tai jääkiekkoa.
Jääkiekko jäi höntsäasteelle. Pientä kaipausta on tänäkin vuonna ollut päästä jäälle luistelemaan, jos löytyisi sopivat luistelut ja vähän aikaa.
Vieläkö Forssaan joskus?
Tuukka pelasi vielä 18-vuotiaana takamiehenä, mutta kun mittaa tuli, paikka löytyi lähempää koria. Saunassa lausuttu NBA-haave oli täyttymään päin, kun tie vei yliopistokoripallon pariin Amerikkaan. Nyt EM-kisojen aikaan virisi keskustelu lajiniilojen keskuudessa, että Kotti olisi valmis NBA-parketille. Kokoa ja kovuutta on nyt tarpeeksi.
– Ei sellaisia ajatuksia enää ole, sanoo pelimies itse.
Mutta se uho, josta pienen pojan tietämätön kommentti saunan lauteilla kertoo, on jalostunut tiedoksi ja taidoksi.
– En minä sitä juttua muista, mutta varmasti niin on tapahtunut. Minulla oli kauhea into kehittyä.
Markulla on kuitenkin yksi toive yli muiden. Naapuriparketti Loimaalla toki kelpaa hyvin sekin, mutta jotain päivänä hän haluaisi nähdä poikansa vielä Forssan Kori-Poikien väreissä.
Syöksyvä skeleton-kelkkailija ja viikon muita uutiskuvia
Saksassa seurattiin skeleton-kelkkailun maailmancupia, kun taas Vatikaanissa äimisteltiin lokin hyökkäystä rauhankyyhkyn kimppuun. Yle Uutiset kokosi yhteen viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Suosittu susiseuranta menee katkolle
Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos RKTL sulkee pantasusien seurantapalvelun netissä. Pannoitettujen petojen liikkeet katoavat julkisuudesta helmikuun lopussa. Tarkoituksena on parannella palvelua kevään ja kesän mittaan ja avata se jälleen ensi syksynä. Susiseuranta on ollut hyvin suosittu, kerrotaan tutkimuslaitokselta.
Tutkija Samuli Heikkinen toteaa, että [nettipalvelua](http://pantaseuranta.rktl.fi/) rukataan entistä paremmaksi tauon aikana. Metsästäjien ja käyttäjien ehdottamat parannuksetkin yritetään ottaa huomioon.
Pantaseuranta avattiin yleisölle syksyllä 2013. Parikymmentä pannoitettua ja netissä seurattavaa sutta ovat vaellelleet isolla alueella lähinnä Väli-Suomessa Virtojen ja Kuhmon välisellä kaistaleella.
Palvelua ovat erityisesti käyttäneet hyödykseen koirien kanssa metsästävät, jotka ovat voineet välttää alueita, joilla susi liikkuu. Näin on estetty se, että susi hyökkää metsässä liikkuvan koiran kimppuun.
– Palvelulla on vakiintunut käyttäjäkunta, joka klikkaa sivua päivittäin. Kiinnostus on muutenkin ollut laajaa. Ihmisiä kiinnostaa kovasti katsoa, missä sudet liikkuvat, summaa Heikkinen.
Susien elektronisen seurannan ongelma on virran loppuminen seurantapannoista. Esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla liikkuvan pantasusi Kilun panta on nyt pudonnut, koska sen patterit loppuivat.
– Virtaa riittää kahdeksasta kuukaudesta puoleentoista vuoteen. Sittenpanta putoaa itsestään. Kilulla on ollut kaulassa edellisen vuoden panta, jossa virtaa on riittänyt yllättävän kauan, kertoo tutkija.
Kiinnostus on muutenkin ollut laajaa. Ihmisiä kiinnostaa kovasti katsoa, missä sudet liikkuvat.
Kun pannat käyvät virrattomiksi, sudet pyydystetään ja merkitään uudestaan tai niiden tilalle otetaan toisia pannan saavia susia. Merkinnät alkavat helmikuussa. Pantoja on parikymmentä.
Pantaseurantaa on kritisoitu siitä, että tiedot päivittyvät liian harvoin, seitsemän tunnin välein. Vastakkain onkin kaksi eri tarvetta, kertoo Samuli Heikkinen.
– On harmiteltu, että koiratutkakin toimii paremmin kuin susiseuranta. Koiratutkan voi kuitenkin ladata joka ilta, mutta susipannan on toimittava melkein vuoden verran. Jos havaintoja halutaan useammin, niin virta ei riitä kovin pitkäksi aikaa, kuvaa Heikkinen pantaseurannan virtaongelmaa.
Huumekuski pääsee lähes aina yöksi kotiin
Huumekuskeille tehtävä pikahuumetesti on helppo käyttää, sitä ei silti teetetä kaikille poliisin pysäyttämille autoilijoille. Ratista huumekuskin tie käy usein sairaalan kautta kotiin ja seuraavana päivänä kuulusteluihin.
Huumekuskien seulonta liikenteestä on helppoa pikahuumetestin avulla. Kaikille pysäytetyille kuljettajille ei testiä kuitenkaan tehdä.
\- Testi on kalliimpi kuin puhalluskoe ja hieman monimutkaisempi suorittaa, kertoo rikoskomisario Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista.
Rattijuopumukseen voi syyllistyä ajamalla autoa alkoholin, huumeiden tai tiettyjen lääkkeiden vaikutuksen alaisena.
Positiivinen huumetesti aloittaa tapahtumaketjun, minkä päässä on mahdollisesti syytteiden nostaminen. Epäilty rattijuoppo viedään auton ratista terveydenhuollon hoteisiin.
Rattijuopumukseen voi syyllistyä myös käyttämällä luvallisia lääkkeitä.
\- Epäillylle rattijuopolle teetetään usein verikoe sekä otetaan virtsanäyte. Näytteet toimitetaan tutkittavaksi keskusrikospoliisin laboratorioon, kertoilee Hänninen.
Kuulustelut kutsuvat usein seuraavana päivänä
Epäilty huumekuski pääsee usein testien jälkeen kotiinsa.
\- Pidättämisen edellytykset kuitenkin täyttyvät esimerkiksi silloin, jos ihminen syyllistyy usein törkeisiin rattijuopumuksiin.
\- Monesti epäilty kutsutaan kuulusteluihin seuraavaksi päiväksi, jatkaa Hänninen.
Kuulustelujen jälkeen poliisi laatii tapauksesta esitutkintapöytäkirjan ja tapaus menee tarvittaessa syyteharkintaan. Huumekuski syyllistyy rattijuopumuksen lisäksi myös huumausaineen käyttörikokseen ja hänelle määrätään väliaikainen ajokielto.
Huumeiden alkuperä pyritään selvittämään, mutta se on usein Hännisen mukaan hankalaa.
Lääkekuskeille teetetään kävelytesti
Rikoskomisario Jyrki Hänninen kertoo, että myös reseptilääkkeitä käyttämällä voi syyllistyä rattijuopumukseen.
\- Rattijuopumukseen voi syyllistyä myös käyttämällä luvallisia lääkkeitä. Näissä tapauksissa pikahuumetesti voi näyttää positiivista ja kuljettajalle teetetään myös kliininen testi.
Kliinisen testin teettää aina lääkäri. Siihen voi kuulua esimerkiksi viivaa pitkin kävelyä.
\- Jos suorituskyky on heikentynyt, niin se voi olla rikos, toteaa Jyrki Hänninen Kaakkois-Suomen poliisista.
Juna vei auton rekisterikilven Rovaniemellä
Henkilöauton kuljettaja vältti täpärästi vakavan onnettomuuden Rovaniemen Hirvaalla perjantaina.
Henkilöauton kuljettaja oli ajanut junarataa päin ja huomannut, että juna lähestyy risteystä. Kuljettaja oli pysäyttänyt auton lähelle rataa.
Junan kuljettaja oli huomannut auton olevan liian lähellä raidetta, mutta ei ollut ehtinyt pysäyttää junaa. Veturin perässä ollut vaunu oli lopulta osunut henlkilöautoon ja vienyt siitä rekisterikilven. Auto jajunan vaunu saivat pintavaurioita.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Stora Enson Varkauden sahan viereen asuinalue
Stora Enson Varkauden sahan tuntumaan suunnitellaan uutta asuinaluetta. Noin puolet teollisuustontista on jäänyt rakentamatta. Alueella aloitetaan asemakaavan muutos.
Stora Enson Varkauden sahan viereen suunnitellaan uusia asuntoja. Varkauden kaupunki on laittanut vireille asemakaavamuutoksen, jolla sahan teollisuustontista osa muutettaisiin asuinalueeksi.
Stora Enson Varkauden sahan tonttiin on aikoinaan liitetty laajentamisvaraa, joka on jäänyt kokonaan rakentamattomaksi alueeksi. Tontti on Stora Enson omistuksessa ja yhtiö on tehnyt itse aloitteen asemakaavan muuttamisesta. Saha vie tontista noin puolet ja toinen puoli aiotaan muuttaa asuinalueeksi.
Stora Enson kanssa on tehty jo kehittämissopimus alueen asemakaavan muuttamisesta. Se, millaisia asuntoja alueelle tulee, selviää vasta myöhemmin. Alue on määritelty valtakunnallisesti merkittäväksi kulttuuriympäristöksi, minkä takia uusien rakennusten on sovelluttava olemassa olevaan rakennuskantaan.
Lääkäripula koettelee Heinolaa
Siltakaupunkiin ei yrityksistä huolimatta tahdo löytyä lääkäreitä. Pulaa paikataan sijais- ja ostopalveluin.
Heinola joutuu paikkaamaan pahaksi äitynyttä lääkäripulaa lyhytaikaisin sijais- ja ostopalveluratkaisuin. Suunnitteilla on myös lääkäreiden työpanoksen kilpailutus, jos Heinolaan ei saada pestatuksi uutta työvoimaa.
Toistaiseksi Heinola on vetänyt vesiperän erikoislääkäreiden rekrytoinnissa.
Lääkäripulaa yritetään helpottaa myös nostamalla omalääkäreille maksettavaa korvausta muiden kuin omien potilaiden vastaanotosta.
Perusterveydenhuollossa Heinola on käyttänyt jo pidempään sijaislääkäreitä. Tilanne on pahentunut äkillisesti, kun kaksi sijaista perui tulonsa Heinolaan vuodenvaihteessa. 
Helsinki opastaa maahanmuuttajia lukiomaailmaan
Maahanmuuttajien kynnystä päästä lukiokoulutukseen halutaan madaltaa. Helsinki aloittaa syksyllä vieraskielisille nuorille suunnatun koulutuksen, joka valmistaa oppilaita lukioon ja vahvistaa suomen kielen taitoja.
Lukioon pyrkiminen ja siellä opiskelu on monelle maahanmuuttajanuorelle haave, jota on voinut olla vaikea saavuttaa. Nyt vieraskielisten kynnystä hakea lukio-opetukseen halutaan laskea. Helsinki aloittaa syksyllä koulutuksen, joka helpottaa maahanmuuttajien siirtymistä peruskoulusta lukioon.
Lukio-opintoihin valmistavaa opeusmuotoa on testattu jo kaksi vuotta Vuosaaren lukiossa ja kokeilu on tuottanut hyviä tuloksia.
\- Meillä on nyt kolmas ryhmä menossa ja aikaisemmista ryhmistä lähes kaikki, jotka ovat lukioon halunneet ovat sinne myös päässeet, sanoo Helsingin nuoriso – ja aikuiskoulutuksen linjanjohtaja Liisa Pohjolainen.
Ensi syksynä Vuosaaren ja Käpylän Yhtenäiskoulun lukioissa on tarkoitus aloittaa valmistava koulutus kahdelle 16 opiskelijan ryhmälle.
Kieli ja tavat tutuksi
Suurimmaksi esteeksi maahanmuuttajien lukiounelman eteen nousee yleensä liian korkea kielimuuri. Lukioon valmistavan koulutuksen yksi tärkeimmistä tehtävistä on petrata opiskelijoiden suomen kielen taitoa.
\- Monilla maahanmuuttajilla on suomen kielen taidossa sen verran puutteita, että mahdolliset lukio-opinnot olisivat liian vaikeita. Lisäksi ikään kuin se tapa, miten lukioissa opiskellaan voi olla hyvin vieras.
Valmistavan koulutuksen opinnot liittyvät kiinteästi osaksi lukiota, jolloin opiskelijoille muodostuu realistisempi käsitys lukio-opinnoista ja lukiokoulutukseen hakeudutaan helpommin.
Suuri merkitys myös tasa-arvon kannalta.
Valmistavan koulutuksen tavoitteena on antaa maahanmuuttajille nykyistä yhdenvertaisemmat valmiudet toimia suomalaisessa yhteiskunnassa. Tämä lisää myös yhteiskunnallista tasa-arvoa parantamalla vieraskielisten valmiuksia opiskella lukiossa.
\- Jos ajatellaan prosentuaalisesti, niin ainakin täällä pääkaupunkiseudulla ja Helsingissä, maahanmuuttajia on paljon vähemmän lukioissa kuin ammatillisessa koulutuksessa. Tästä syystä on tasa-arvollisesti järkevää, että myös maahanmuuttajanuorilla on mahdollisuus valita lukion tyyppinen väylä elämälleen.
Helsingin opetuslautakunnan suomenkielinen jaosto käsittelee asiaa tiistaina.
Lapin hävittäjät lentävät taas pimeässä
Lapin lennoston hävittäjät lentävät jälleen pimeässä. Lennoston pimeälentoharjoitus alkaa maanantaina ja päättyy torstaina.
Rovaniemen tukikohdasta lennetään aamuyhdeksästä iltakymmeneen saakka välillä Kajaani-Kuusamo-Kemijärvi-Rovaniemi.
Lennosto pyrkii nousemaan lentoon pohjoisen kautta, jotta lentomelu jäisi mahdollisimman vähäiseksi Rovaniemen keskustassa, Saarenkylässä ja Syväsenvaarassa.
Ex-virkamies: Valtionkoneistossa piilee virkamiesten parin miljardin euron "vararahasto"
Valtion taloudellisen tutkimuslaitoksen entisen asiantuntijan, taipalsaarelaisen kunnanvaltuutetun Iikko Voipion mukaan valtion siirtomäärärahat aktivoimalla voitaisiin  säästää ilman kipua 2 miljardia euroa.
Pitkän uran Valtion taloudellisessa tutkimuskeskuksessa VATT:ssa tehneen Iikko Voipion mukaan valtionhallinnosta olisi helposti puristettavissa suuret  säästöt eikä toimenpide tuottaisi edes tuskaa.
Voipion mukaan valtion budjetissa pyörii joka vuosi pari miljardia euroa siirtomäärärahoja, jotka aina siirretään seuraavalle vuodelle. Rahat voitaisiin ottaa järkevämpään käyttöön. 
Tämä on valtionvarainministeriön budjettiosaston virkamiesten vanha tapa hallita asioita.
\- Valtion siirtomäärärahoista luopumalla yhdeksi vuodeksi pystyttäisiin säästämään kaksi miljardia euroa ja samalla parantamaan eduskunnan budjettivallan käyttöä, Iikko Voipio sanoo.
Siirtomäärärahoilla tarkoitetaan varoja, jotka siirretään seuraavaan budjettiin, koska niitä ei ole käytetty.           
Voipion mukaan kyseessä on tietynlainen virkamiesten "vararahasto".
\- Tämä on valtionvarainministeriön budjettiosaston virkamiesten vanha tapa hallita asioita. Kysymys on siitä, että poliittinen päätösprosessi kulkee yhtä rataa, mutta todelliset rahavirrat kulkevat vähän syrjemmällä ja niistä on rivikansalaisen vaikea päästä perille.
"Sidottu pitkäaikaisiin hankkeisiin"
Valtiontalouden tarkastusviraston tilintarkastusyksikön mukaan suurin osa siirtomäärärahoista on sidottu pitkäaikaisiin hankkeisiin, joita rahoitetaan toteutumisen edistyessä, eikä niitä voi käyttää muihin tarkoituksiin.
\- Käytännössä en usko, että rahoja olisi mahdollista irrottaa. Varat on pääosin sidottu erilaisiin hankkeisiin sillä tavalla, että niistä on tehty menopäätös, jota ei ole vielä kuitenkaan voitu maksaa, Valtiontalouden tarkastusviraston tilintarkastuksen toimintayksikön ylijohtaja Marjatta Kimmonen sanoo.
Kimmosen mukaan varat, jotka jäävät yli aikaisemmasta budjetista pyritään ottamaan huomioon uudessa budjetissa.
\- Budjettia valmistellessa mahdolliset löysät rahat otetaan kyllä huomioon.
Kansalaiset tarkistavat ahkerasti valelääkäriepäilyjään - myös terveydenhuoltoalan työnantajat entistä valppaampia
Niin kansalaiset kuin terveydenhuollon ammattilaisia palkkaavat työnantajat ovat varpaillaan valelääkärikohun jäljiltä. Valviran Terhikki-rekisteriä käytetään aktiivisesti terveydenhuoltohenkilökunnan laillisuuden varmistamiseen.
Viime vuonna Valviran lupaosasto teki laittomana terveydenhuollon ammattihenkilönä toimimisesta seitsemän tutkintapyyntöä poliisille. Näissä tapauksissa epäillyillä oli ollut tehtäviinsä vaadittava koulutus, mutta laillistaminen oli jäänyt syystä tai toisesta tekemättä.
– Silloin voi olla kyse ajattelemattomuudesta tai unohduksesta. Uusia varsinaisia valelääkäritapauksia ei ole tullut ilmi. Valelääkäriksi tai valehoitajaksi voidaan sanoa silloin, jos toimii ammatissa, mutta ei ole lainkaan alan koulutusta, toteaa ryhmäpäällikkö, lakimies Maarit Mikkonen Valviralta.
Vuonna 2012 Terhikki-rekisteristä tehtiin 1,5 miljoonaa hakua. Vuoden 2013 tilastot valmistuvat lähiaikoina. Rekisteristä ei käy ilmi, kuinka moni haku on kansalaisen, kuinka moni terveydenhuollon ammattilaisen tekemä.
– Vuoden 2013 alkuvuoden raportti näyttää kasvusuuntaa, kertoo Mikkonen.
Valviralla riittää töitä
Yhteydenotot Valviraan ovat kaiken kaikkiaan lisääntyneet kohujen myötä. Terhikki-rekisterin julkinen tietopalvelu, niin kutsuttu julki-Terhikki, tuli käyttöön lähes kolme vuotta sitten. Rekisterissä on noin 400 000 nimeä.
Julki-Terhikin käytössä pitää olla tarkkana, sillä sinne syötettyjen nimien on oltava oikein kirjoitettu erikoismerkkejä myöten. Jotkut epäilyt on saatu pyyhittyä pois silkalla oikeinkirjoituksella.
– Eri asia on myös se, että jotkut ovat mainonnassa väittäneet olevansa ammattihenkilöitä. Esimerkiksi se, että kertoo olevansa kiinalainen lääkäri, ei tarkoita, että tutkinto vastaisi eurooppalaista lääkärin tutkintoa. Nämä ovat ongelmallisia asioita, sanoo lääkintöneuvos Liisa Toppila Valviralta. Vain Suomessa laillistettu lääkäri saa esitellä itsensä lääkäriksi.
Toppila muistuttaa, että kaikkien lähihoitajien ei tarvitse olla Terhikissä.
– Voi siis olla koulutus, mutta ei välttämättä olekaan Terhikissä, kertoo Toppila.
Toppilan mukaan työnantajat ovat hyvin valveutuneita ja tarkistavat pääosin palkkaamiensa terveydenhuollon ammattilaisten tiedot. Vaaran paikka voi syntyä silloin, jos lääkäri tai hoitaja hakee takaisin entiseen työpaikkaansa ja on ollut välillä muualla töissä.
– Marginaalista se toki on, mutta on voinut käydä niin, että henkilön ollessa toisessa työpaikassa Valvira on saattanut puuttua hänen ammattitoimintaansa. Eli myös muualla töissä olleiden ja takaisin entiseen työpaikkaansa palaavien tiedot tulisi tarkistaa, huomauttaa Toppila.
Terveydenhuoltohenkilöstön taustoja selvitetään muutenkin
Mikkelissä aiotaan palkata lähiaikoina useita lääkäreitä, sillä meneillään on terveysaseman palauttaminen kokonaan kaupungin omaksi toiminnaksi. Hakuprosessissa ensimmäinen askel on yleensä hakijan taustojen tarkistus. Mikkelin sosiaali- ja terveystoimen johtava ylilääkäri Hans Gärdström kertoo, että  niinTerhikki-haku kuin taustojen tarkistaminen muuten on rutiinia.
– Tietysti katsomme myös työtodistukset. Henkilön on myös osoitettava henkilöllisyytensä. Meillä on erittäin tiukka prosessi siinä. Joskus opiskelijoiden kanssa pitää olla tarkkana siinä, onko heillä riittävä määrä opintoja toimiakseen terveyskeskuksessa, sanoo Gärdström.
Varsinaisia valelääkäriepäiltyjä Gärdströmin kohdalle ei ole osunut. Sitä, onko henkilö hyvä ammatissaan, ei Terhikki kerro.
– Siihen on tullut vuosien mittaan kyllä silmää. Työhaastattelussahan kysymyksillä selvitetään, onko asianmukaista ammattitaitoa. Lisäksihän meillä työnantajana on koeaika mahdollisuutena. Toki henkilöä opastetaan siinä työnteon alkuvaiheessa ja toisaalta katsotaan, että ne työt varmasti lähtevät sujumaan.
[Valviran Terhikki-rekisterin julkinen tietopalvelu](http://www.valvira.fi/tietopankki/rekisterit/terveydenhuollon_ammattihenkilot/julkiterhikki)
Vaasassa ryöstö puukolla uhaten
Viikonloppuna Vaasan keskustassa tapahtui ryöstö ja ryöstön yritys. Tekijä uhkaili ryöstettäviä puukolla. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut puukolla uhkailuissa.Tekijäksi epäilty on poliisin hallussa.
Nuori mies ryöstettiin puukolla uhaten lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Vaasan keskustassa. Miestä uhattiin puukolla Hartmaninkujalla ja tekijä sai saaliikseen uhrin lompakon ja matkapuhelimen.
Samana yönä tapahtui myös ryöstön yritys, jossa jälleen puukolla uhaten yritettiin saada pariskunnalta rahaa. Pariskunta pääsi kuitenkin tilanteesta antamatta rahaa. Poliisi on ottanut sunnuntaina päivällä kiinni henkilön, jota epäillään teoista.
Selvitys: Kotkan, Kundan ja Kronstadtin välinen laivaliikenne ei kannattaisi
Matkustaja- ja rahtiliikenteen aloittamista kolmen sataman välillä on selvitetty Kymenlaakson ammattikorkeakoulun johdolla. Mahdollisuudet kaikkien kolmen sataman väliseen liikenteeseen ovat vähäiset. Suurinta potentiaalia nähdään Kotkan ja Kronstadtin välisessä matkustaja-alusliikenteessä.
Laivaliikenteen aloittaminen Kotkan, Kronstadtin ja Viron Kundan välillä näyttää epätodennäköiseltä. Kymenlaakson ammattikorkeakoulun johdolla viime vuonna tehdyn selvityksen mukaan matkustaja- ja rahtiliikenne kolmen sataman välillä ei olisi kannattavaa.
Selvityksessä tutkittiin, millainen potentiaali matkustaja- ja rahtiliikenteen aloittamiselle olisi. Hankkeessa ovat olleet mukana Venäjän Pietarin Kronstadtin piiri sekä Viron Lääne-Virumaan maakuntahallitus. Rahoitusta on tullut myös Kotkan kaupungilta.
Suomessa tehdyn selvityksen mukaan suurin potentiaali olisi Kotkan Kantasataman ja Pietarin edustalla sijaitsevan Kronstadtin välisellä matkustaja-alusliikenteellä. Rahtikuljetukset parantaisivat myös linjan kannattavuutta. Matkustajapotentiaali voisi lisääntyä EU: ja Venäjän välisen viisumivapauden myötä vielä merkittävästi.
Kotka voisi tulla kysymykseen myös poikkeamissatamana Helsinki–Pietari-reitillä. Kotkan ja Pietarin välistä matkustajaliikennettä suunnitellaan tällä hetkellä myös osana Kantasataman outlet-keskushanketta.
Kundan satama ei ajan tasalla
Itä-Virossa sijaitsevan Kundan ongelma on kaupungin satama, joka vaatisi mittavia investointeja matkustajaliikennettä varten. Selvityksen mukaan Kotkan ja Kundan välille olisi mahdollista saada vain ajoittaisia tavarakuljetuksia. Kyselyyn vastanneiden yritysten mukaan kiinnostusta rahtiliikenteelle löytyy hieman, mutta yritysten on vaikeaa arvioida millaisia rahtimääriä he reitillä kuljettaisivat. Syyksi mainittiin se, että yritykset eivät tunne Kundan satamaa ja sen toimintaa riittävästi.
Matkustajaliikenteessä voitaisiin harkita viikonloppuliikennettä, joka palvelisi Virosta Suomeen suuntautuvaa työssäkäyntiä ja Suomesta Viron kylpylöihin suuntautuvia ryhmämatkoja. Ympärivuotinen matkustajaliikenne ei olisi kannattavaa, sillä Itä-Virossa ei ole riittävän kiinnostavaa kohdetta päiväristeilyjä ajatellen.
Rahtiliikenteen osalta selvitystä varten haastateltiin 70 yritystä. Matkustajaliikenteeseen liittyvään kyselyyn vastasi 400 ihmistä.
Virolaisselvitys: Reitti Kotkan ja Kundan välillä kannattaisi
Laivaliikenteen mielekkyyttä Kotka–Kunda–Kronstadt -kolmiossa on selvitetty myös Virossa ja Venäjällä. Toisin kuin Suomessa, uskotaan Virossa rahti- ja matkustajamäärien olevan riittävän suuria Kotka–Kunda-reitin perustamiseksi. Tosin Virossa toteutettu selvitys perustui pitkälti työpajoihin, joissa visioitiin laivaliikenteen mahdollisuuksia.
Kronstadtin selvityksessä todettiin mahdollisen matkustajaliikenteen tarjoavan ratkaisun rajaliikenteen paineisiin ja ruuhkiin. Selvityksessä todettiin, että Kronstadt–Kotka–Kunda -reitti voisi lisätä alueiden turismista ja rahtiliikenteestä saamia tuottoja.
Hamina tekemässä lisää rajauksia lomautuksiin
Kaupunki on aiemmin päättänyt lomauttaa työntekijänsä. Lomautukset eivät kuitenkaan koske aivan kaikkia.
Hamina on rajaamassa lisää henkilöstöä lomautusten ulkopuolelle. Kaupunki on aiemmin päättänyt lomauttaa lähes koko henkilöstönsä tämän vuoden aikana.
Muutamia poikkeuksia kuitenkin on. Esimerkiksi luottamusmiehet, työsuojeluvaltuutetut, tänä vuonna eläköityvät sekä työllisyysvaroin palkatut rajataan lomautustuen ulkopuolelle.
Uutena rajauksena kaupunki on jättämässä myös eläinlääkärit pois lomautuslistalta. Perusteena on se, että jos kaupunki ei onnistu järjestämään lakisääteistä eläinten hoitoa, jo yhden tuotantoeläimen kuoleman aiheuttamat korvaukset söisivät lomautuksen hyödyt.
Erityisluokanopettajien lomautusaikaa puolestaan ollaan lyhentämässä seitsemään päivään. Opetustoimen tekemän selvityksen mukaan oppilaiden turvallisuutta ei pystytä turvaamaan, jos erityisopettajat lomautetaan pidemmäksi ajaksi.
Kaupunki tavoittelee kaikkiaan kahden miljoonan euron henkilöstösäästöjä, josta se on aiemmilla päätöksillä saanut kasaan neljäsosan. Kuukausipalkkaiset työntekijät lomautetaan 14 päiväksi ja tuntipalkkaiset kymmeneksi päiväksi.
Haminan kaupunginhallitus käsittelee lomautusasiaa maanantaina.
Uimaharjun sahalla savusi sankasti – laakeri syypäänä?
Stora Enson sahalla Joensuussa syttyi tulipalo lämpökäsittelylaitoksessa sunnuntai-iltana. Paikaksi tarkentui savukaasunpoistopuhallin.
Uimaharjun sahalla Joensuussa savusi runsaasti sunnuntai-iltana. Stora Enson työntekijä huomasi, että lämpökäsittelylaitoksessa palaa ja ilmoitti asiasta tehtaan omalle palokunnalle. Sen jälkeen hälytettiin hätäkeskuksen kautta lisäapua lähikunnista.
Lämpökäsittelylaitoksessa oli syttynyt savukaasunpoistopuhallin, joka sijaitsee puupolttoisen uunin yläpuolella. Ilmeisesti syynä oli vioittunut laakeri.
Uimaharjun pelastusyksiköt saivat sammutettua palon eikä se ehtinyt levitä.
Ylen liikennekyselyssä jo satoja vaaramerkintöjä pohjalaisteille
Keskiviikkona julkaistulle kartalle eniten merkintöjä on kertynyt maakuntakeskusten, Seinäjoen ja Vaasan, alueelle. Vaaralliseksi koettuja paikkoja löytyy kuitenkin myös muualta. Kauhavalla haastattelemamme työmatkapyöräilijä on joutunut auton töytäisemäksi useaan otteeseen.
Yle uutiset avasi viime keskiviikkona internetsivuilleen kartan, johon kansalaiset voivat käydä merkitsemässä vaarallisiksi kokemiaan risteyksiä. Valtakunnallisesti merkintöjä on jo tuhansia ja pohjalaismaakunnistakin niitä löytyy satoja.
Tienkäyttäjillä on ilmeisen paljon mielipiteitä asiasta, sillä ajoittain karttapalvelu on jumittunut niin, että ruuhka-aikoina merkityt pisteet ovat jääneet kirjautumatta. Näin kävi myös kauhavalaiselle Mauri Kankaanpäälle, joka yritti merkata karttaan kotikuntansa Kauhavan vaaranpaikat.
Työmatka tyssäsi ilmalentoon
Mauri Kankaanpää taittaa reilun kahden kilometrin työmatkansa polkupyörällä ympäri vuoden. Mauri Kankaanpää kertoo, että läheltä piti tilanteita sattuu jatkuvasti. Useampaan otteeseen on loukkaantuminenkin ollut lähellä.
– Ehkä vaarallisin tai ainakin näyttävin tilanne oli terveyskeskuksen liittymässä kun kolmion takaa tuli auto.  Se meni edestä yllättäen ja veti toista ja minä törmäsin siihen vetoköyteen. Siitä tuli muutaman metrin ilmalehto, muistelee Mauri Kankaanpää.
  Kiitos runsaslumisen talven, mies selvisi tapahtumasta lumipesulla, sillä lento päätyi isoon lumikinokseen. Autot kuljettajineen jatkoivat matkaa.
Liikennemerkit jäävät huomiotta
Mauri Kankaanpää ei kohdista syyttävää sormea liikennejärjestelyihin sinällään, vaan hänen mielestään ongelma on asenteissa. Moni autoilija tuntuu osaavan kääntää päätään vain yhteen suuntaa, tuumii Kankaanpää.
– Liikennemerkeistä ei välitetä. Näppituntumalta joka kymmenes ajaa kolmion takaa eteen ja se on liikaa sekin.
Asennekasvatus voisi Kankaanpään mukaan olla lääke tilanteeseen, mutta senkään vaikuttavuuteen mies ei oikein jaksa uskoa, nuorempi polvikin tuntuu soveltavan isomman oikeutta liikenteessä helposti.
– En usko siihenkään, ihan vasta liittymästä ehti joku julli eteen, toteaa Kankaanpää.
Poliisi ja osa Ely-keskuksista on ilmaissut kiinnostuksensa Ylen kyselyyn. Merkintöjä on mahdollista hyödyntää suunnittelussa ja valvonnassa tulevaisuudessa. Oman merkintäsi voit käydä tekemässä vielä 28. tammikuuta aikana. Tuolloin asia on esillä myös Ylen aamu-tv:ssä.  
Viinan tuominen Virosta rahaa vastaan on rikos
Omaan käyttöön, perheenjäsenelle tai lahjaksi saa tuoda verotonta alkoholia. Jos esimerkiksi ystävä antaa rahaa ja pyytää tuomaan Viron matkalta viinapullon, syyllistyy tämän toteuttaessaan rikokseen.
Suomalaisten viinaralli Viroon näyttää lieviä laantumisen merkkejä. Suomen tullin mukaan määrät ovat edelleen isoja, mutta laskusuunnassa.
\- Suurin syy siihen on se, että terminaaliluovutuksia ei enää sallita ja se on vähentänyt jalkamatkustajien tuontimääriä, kertoo tullin valvontaosaston päällikkö Sami Rakshit.
Hänen mukaansa tulli kiinnittää huomiota poikkeavan korkeisiin tuontimääriin, mutta mitään tarkkaa rajaa ei ole määritelty. Rakshit ei ole törmännyt tarinoihin, joiden mukaan tulli olisi jopa vieraillut kansalaisten asunnoissa tarkastamassa, ovatko Viron tuomiset tulleet omaan käyttöön.
\- Tällaisista jutuista en ole kuullut. mutta epäilen kyllä näiden tarinoiden todenmukaisuutta.
Lahjaksi saa tuoda verotonta alkoholia
Lain tulkinta siitä, että tuo Virosta alkoholijuomia muuhun kuin omaan käyttöön on tiukka. Mikäli alkoholin tuominen ei ole lahja jollekin, niin syyllistyy rikokseen.
\- Verotonta alkoholia Suomeen saa tuoda vain siinä tarkoituksessa, että käyttää itse tai perheen keskuudessa. Myös lahjaksi saa tuoda, vahvistaa Rakshit.
Jos verottomasta alkoholista saa Suomessa vastiketta, on velvollinen maksamaan verot.
\- Vastikkeelliseksi lasketaan myös se, että on vaikka kaksikko, josta toinen hakee toisella kertaa ja toinen toisella.
RoKi rökitti Raahen 8-0
Rovaniemen Kiekko otti murskavoiton Raahe Kiekosta jääkiekon miesten Suomi-sarjan ottelussa Rovaniemellä sunnuntaina. RoKin maalivahti Arttu Voutilainen torjui ottelussa 21 kertaa.
\- Sääliksi käy vajaalla koostumuksella pelaavaa Raahe Kiekkoa, ei ole helppoa heillä, RoKin valmentaja Petteri Hirvonen totesi.
Raahe Kiekko on Suomi-sarjan viimeinen joukkue. Pelissä onnistui ennen kaikkea uransa ensimmäisen nollapelin Suomi-sarjassa pelannut RoKin maalivahti Arttu Voutilainen sekä Benjamin Laurinkari
\- Artulle ensimmäinen nollapeli tässä sarjassa, yksi etappi jota voi myöhemmin muistella. Laurinkarilla taas on ollut loukkaantumisia, nyt pääsi isoille minuuteille ja on tullut takaisin hyvään aikaan haastamaan muita. Oli muuten loistava rannekuti mieheltä, Hirvonen kehui.
Lauantaina RoKi hävisi kotiareenallaan Imatran Ketterälle maalein 3-4. RoKin ottelusarja jatkuu vieraspeleillä.
\- Edessä on kaksi viikonloppua vierasreissua, siinä on meille haastetta riittävästi. Perjantai ja lauantai pelataan Seinäjoella, sunnuntaina Vaasassa.
RoKi johtaa Suomi-sarjaa. Rovaniemeläisjoukkueella on 73 pistettä. Toisena on S-Kiekko, jolla pisteitä on 66.
Monitoimineuvolat turvaavat kylien ja kaupunginosien terveydenhuoltoa
Terveydenhuollon palveluita monipuolisesti tarjoavat monitoimineuvolat helpottavat asukkaiden elämää, kun palveluja ei tarvitse hakea keskustasta. Esimerkiksi Meri-Lapissa monitoimineuvoloita on muun muassa Kemin Rytikarissa, Tornion Kaakamossa ja Ylitornion Meltosjärvellä.
Terveyspalveluiden voimakkaasta keskittämisestä huolimatta kuntien syrjäalueet eivät ole jääneet täysin ilman terveydenhuollon palvelupisteitä. Esimerkiksi Kemissä, Torniossa ja Ylitorniolla kylien asukkaiden terveydenhuoltoa turvataan "monitoimineuvoloilla".
Yhden terveydenhoitajan pyörittämässä pisteessä toimii äitiys- ja lastenneuvola sekä muutamana aamuna viikossa yleisvastaanotto. Aamuvastaanotoilla terveydenhoitajat muun muassa poistavat tikkejä, antavat rokotuksia ja myöntävät sairauslomatodistuksia.
Arkea helpottava palvelu
Kemin Rytikarin neuvolaa kolme vuotta pyörittänyt terveydenhoitaja Tuija Laukka kertoo, että toiminta helpottaa esimerkiksi autottomien vanhusten ja lapsiperheiden arkea.
– Muissa neuvoloissa ei Kemissäkään ole näin monipuolisesti palveluja. Hepolan Rytikarin alue on niin kaukana keskustasta, että on hyvä kun täältä saa myös sairaanhoidollisia palveluita, sanoo Laukka.
Työskenteleminen yksin on toisinaan vaativaa, mutta työkaverit ovat tavoitettavissa.
–  Lääkäri käy apuna kaksi kertaa kuukaudessa ja lisäksi toisiin työkavereihin voi olla yhteydessä puhelimitse. Yksintyöskentely vaatii tietynlaista luonnetta, Laukka kertoo.
Kaksostyttöjä Saanaa ja Siljaa neuvolatarkastukseen tuonut Reetta Remes kiittelee palvelua.
– Parin kuukauden välein käydään rutiinitarkastuksissa. Kyllä tämä helpottaa elämää selvästi, kun ei tarvitse lasten kanssa lähteä kaupunkiin asti vaan saa palvelun tästä läheltä, kiittelee Remes.
Yhden terveydenhoitajan monitoimineuvoloita löytyy Kemin Rytikarin lisäksi Tornion Kaakamosta,  Arpelasta ja karungista, sekä Ylitornion Meltosjärveltä.
Yleisö pääsee tutustumaan Lappeenrannassa Kivisalmen hulevesikosteikkoon
Kivisalmen kosteikko valmistui talvella 2013. Kosteikoilla tasataan muun muassa ravinnekuormitusta.
Lappeenrannan Kivisalmessa sijaitsevaa kosteikkoa esitellään yleisölle tänään. Asiantuntijat kertovat Pien-Saimaan kunnostuksesta ja kosteikkorakentamisesta.
Kivisalmen hulevesikosteikko on valmistunut talvella 2013, ja sitä ehostettiin vielä tammikuussa 2014. Lappeenrannan kaupunki on rakentanut yhteensä viisi hulevesikosteikkoa Sunisenlahden valuma-alueelle.
Tämän lisäksi koko Pien-Saimaan valuma-alueella on tällä hetkellä valmiina 21 kohdetta ja saman verran kohteita on vireillä. Kosteikkojen tarkoituksena on tasata virtaamia ja pidättää kiintoaine- ja ravinnekuormitusta.
_Kosteikkoon pääsee tutustumaan asiantuntijoiden opastukselle kello 14–17. Tapahtumassa on tarjolla myös lämmintä mehua ja piparia._
Kotkassa paloi kahdesti samassa osoitteessa - epäillään tuhopoltoiksi
Lauantain vastaisena yönä  Karhulassa Sylvesterinraitti 6:n ulkovarasto syttyi tuleen. Seuraavana yönä syttyi samassa osoitteessa kerrostalon sisävarastossa. Paloja epäillään tahallaan sytytetyiksi.
Kotkan Karhulassa osoitteessa Sylvesterinraitti 6 syttyi lauantain vastaisena yönä kello 23 aikaan varastorakennus palamaan. Rakennuksessa on irtainvarasto sekä jätekatos.
Seuraavana yönä eli sunnuntain vastaisena yönä syttyi samassa osoitteessa kerrostalon kellarissa oleva varastotila. Tulipalo muodosti savua porraskäytävään, mutta asukkaille ei tulipalosta tullut vahinkoa. Päivystävä palomestari Juha Säämäsen mukaan palossa oli ainekset suureen vaaratilanteeseen asukkaille.
Molempia Sylvesterinraitin tulipaloja epäillään tahallaan sytytetyiksi. Poliisi tutkii tapauksia, mutta ei vielä ole ottanut ketään kiinni. Varastorakennuksen palolla on kuitenkin silminnäkijä.
Kotkaa riivasi viime vuonna kymmenien tuhopolttojen sarja. Suuri osa tulipaloista on saatu selvitettyä.
Nakkilan koulujen kohtalosta lopullinen ratkaisu valtuustossa
Kukonharjan ja Tattaran koulujen lopettamisesta päätetään maanantaina. Koulujen sulkemisella haetaan säästöjä.
Tattaran ja Kukonharjan koulujen kohtalo ratkeaa maanantaina Nakkilassa. Nakkilan kunnanvaltuusto päättää esityksestä, jonka mukaan molempien koulujen toiminta loppuu tämän kevätlukukauden jälkeen.
Esityksen mukaan Kukonharjan koulupiiri yhdistetään Kirkonseudun koulupiiriin ja Tattaran koulupiiri Matomäen koulupiiriin.
Nakkilan kouluverkon karsiminen on ollut vireillä jo pitkään ja sitä on käsitelty eri luottamuselimissä useaan kertaan. Myös koululaisten vanhemmat ovat olleet aktiivisia, sillä he vastustavat voimakkaasti koulujen lopettamisaikeita.
Tattaran ja Kukonharjan sulkeminen liittyy Nakkilan kunnan säästöohjelmaan.
Savukoski pohtii yhä lomautuksia - antaa yt-koulutusta
Savukosken kunta voi löytää säästöjä enää vain palkkamenoistaan. Muut keinot ja konstit on kokeiltu. Savukosken viimeisin lomautusyritys tyssäsi muotovirheeseen ja Rovaniemen hallinto-oikeuteen. Siitä oppineena kunta laittaa johtoryhmänsä, yt-toimikunnan ja palkansaajajärjestöjen luottamusmiehet erityiseen yhteistoimintakoulutukseen.
Kunnanjohtaja Mauri Aarrevaara tähdentää, että mitään uutta lomautusprosessia ei ole käynnistetty. Hän sanoo, että nyt rauhassa pohditaan, mille ryhdytään. Jäljellä ei ole juuri muuta kuin henkilöstön lomautukset. Esimerkiksi veronkorotusten tie on toistaiseksi kuljettu loppuun. Savukosken kunnan tuloveroprosentti on Lapin korkein, 21,75.
Aarrevaara ei pidä lomautuksia minään mukavana säästökeinona, mutta hänestä se on kuitenkin tasapuolinen kaikkia kunnan palveluksessa olevia kohtaan.
Savukosken kunnan taloudessa on noin puolen miljoonan euron alijäämä, joka pitää kuroa umpeen - tai lähes umpeen. Kunnanjohtaja uskoo talouden tasapainottumiseen. Hänen mukaansa tavoite saavutetaan yhteisellä tahdolla ja halulla säilyttää Savukoski itsenäisenä kuntana.
Mäkisalo-Ropponen: Suuri Joensuu koko maakunnan elinehto
Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Merja Mäkisalo-Ropposen mukaan suuri Joensuu olisi koko Pohjois-Karjalan elinehto. Vain suuri maakuntakeskus voisi kilpailla esimerkiksi työpaikoista Kuopion kanssa, Mäkisalo-Ropponen toteaa.
Maanantaina Joensuun ja Outokummun kaupunkien sekä Liperin, Kontiolahden ja Polvijärven valtuustot päättävät hyväksyvätkö ne viiden kunnan yhteisen kuntaliitoksen. Yhdenkin kunnan kieltäytyminen kaataa haaveet Suur-Joensuusta. On todennäköistä, että kuntaliitosesitystä ei hyväksytä.
Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen toivoo Liperin ja Outokummun puoltavan ehdotusta Suur-Joensuusta.
\- Toivoisin, että kunnissa pystyttäisiin ajattelemaan järjellä eikä annettaisi tunteen vaikuttaa liikaa. Lähettäisin sellaisia terveisiä, että miettisivät ajatusta hyvin tarkkaan pitkällä tähtäimellä, Mäkisalo-Ropponen sanoo.
Ne kunnat, jotka hyväksyisivät kuntaliitosehdotuksen voisivat jatkaa liitosprosessia Joensuun kanssa.
Liperi ja Outokumpu ovat avainasemassa.
\- Liperi ja Outokumpu ovat avainasemassa. Heidän avullaan prosessi voisi saada jatkumaan.
SDP:n kansanedustaja sanoo, että suuri Joensuu on koko maakunnan elinehto.
\- Iso Joensuu on koko Pohjois-Karjalan etu, ei ainoastaan yksittäisten kuntien etu. Tämä näkyy esimerkiksi siinä, että Kuopio isona kaupunkina voittaa Joensuun kilpailussa. Liike-elämä olisi tänne varmaan mieluummin tulossa ja valtion hallintoon liittyviä asioita olisi helpompi pitää Joensuussa, Mäkisalo-Ropponen arvioi.
Joutsenille suojapalloja voitokkaalla valokuvalla
Voitokas kuvakisa tuo suojapalloja joutsenille ja  joutsenten suojelun nimikkokohteen kuvaajalle Jyväskylän Saukkolassa. Lintupallot ovat osoittautuneet hyväksi keinoksi suojella joutsenia törmäyksiltä.
Joutsenet saavat tänään lentonsa suojaksi joutsenpallot sähkölinjoihin Jyväskylän lähellä Saukkolan Killiäislahdella.
Kohde on nimetty Bongaa joutsen kameralla -kisassa menestyneen keuruulaisen Esko Rotola-Pukkila joutsenten suojelun nimikkokohteeksi. Hänen ottama kuva joutsenista sijoittui kilpailussa toiselle sijalle.
\- Luonto merkitsee minulle monin tavoin paljon. Liikun paljon luonnossa ja kuvaan luonnon tapahtumia ja ilmiöitä. Joutsenet upeina lintuina ovat aina sykähdyttävä näky, sanoo Esko Rotola-Pukkila.
Sähköverkkoyhtiö Elenian ja Bird Life Suomen  järjestämään kilpailuun otti osaa  lähes 650 joutsenten ystävää ja kuvia kertyi yli tuhat. 
-Olin kuvaushetkellä viime syyskuussa seuraamassa kurkienmuuttoa. Kurkia ei näkynyt, mutta onneksi joutsenia oli liikkeellä. Valo oli hyvin dramaattinen. Tummia sadepilviä, vesi- ja räntäsadetta ja auringon paistetta yhtä aikaa. Kuvassa joutsenparvi lähestyy Keurusselältä kohti peltoaukeaa, Rotola-Pukkila kertoo.
Sähkönjakeluyhtiö mukana joutsenten suojelussa
Tarve joutsenpalloihin tuli sähköyhtiön tietoon Joutsenbongaus-tapahtumassa, jossa kartoitettiin joutsenten määrää Suomessa syysmuuton päättyessä. Samalla kertyi tietoa joutsenille vaarallisista sähkölinjoista.
Vuosia jatkunut yhteistyö lintuharrastajien ja paikallisten ihmisten kanssa on nostanut lintupallojen määrän Elenian sähköverkkoalueella jo pitkälti toiselle tuhannelle.
\- Kaikkiaan olemme asentaneet lintupalloja lähes 170 kohteeseen Hämeessä, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla. Saadessamme tiedon riskipaikasta selvitämme voiko pallot vähentää lintujen vaaraa törmätä sähköjohtoon. Asennustyöt tehdään jännitetyönä, eikä työstä aiheudu keskeytystä sähkönjakeluun ja haittaa asiakkaille, sanoo Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas.
Osa-aikaisuus vallannut  kaupan - huoli toimeentulosta kasvaa
Osa-aikaisten työntekijöiden määrä on kasvanut rajusti kaupan alalla. Samassa suhteessa kasvaa myös huoli työntekijöiden toimeentulosta. Palvelualojen ammattiliiton PAMin aktiivit kiertävät tällä viikolla työpaikoilla kuuntelemassa työntekijöiden huolia.
Osa-aikaisten työntekijöiden käyttö kaupan alalla on lisääntynyt voimakkaasti. Käytännössä kaikki alan uudet työpaikat esimiestöitä lukuunottamatta alkavat olla osa-aikaisia, kertoo Palvelualojen ammattiliiton PAMin Keski-Suomen alueen päällikkö Sirpa Moilanen.
\- Varsinkin kauppa ja miksei myös majoitus- ja ravitsemusalla  tehdään tänä päivänä enemmän osa-aikatyötä kuin kokoaikatyötä. Niin sanotuilla  rivityöntekijöillä jos ei ole esimiesasemassa  työsopimus melkein järestään on osa-aikainen.
Työntekijät kilpailevat keskenään tunneista, kertoo Moilanen.
\- Sitten niitä tunteja siellä vähän revitään sieltä täältä ja välillä voi tulla vähän kisaakin siitä, kuka saa niitä tunteja ja kuka ei.
Huoli toimeentulosta kasvaa
Huoli työpaikan säilymisestä puhuttaa työpaikoilla, kertoo Moilanen.
\- No tietysti vähän joka puolella puhuttaa nyt se  kuinka pysyvä se työpaikka on. Meidän alalla tehdään  paljon töitä pätkissä pienillä tuntimäärillä . Tottakai ihmisiä puhuttaa, että millä sitä tulee toimeen.
Yksi iso juttu alalla on Moilasen mukaan se, miten niitä lisätöitä saataisiin työpaikoilta.
\- Nimen omaan vielä sieltä omilta työpaikoilta ettei tarvitse tehdä useammassa paikassa töitä.
PAM kiertää työpaikoilla tällä viikolla
Palvelualojen ammattiliiton PAMin aktiivit ja työntekijät  kiertävät tällä viikolla  palvelualojen työpaikoilla. Kampanjaviikon aikana pamilaiset jakavat tietoa työntekijöitä askarruttavista asioista  ja kannustavat työporukoita keskustelemaan työpaikan yhteisistä asioista.
Keski-Suomessa PAMin jäseniä on noin 12 000. Koko maassa heitä on noin 230 000.
Pakkaset apuna talvileimikoissa
Parin viikon pakkasjakso on vauhdittanut mukavasti talvileimikoiden korjuuta Keski-Suomessa. Talven hakkuutavoitteisiin ei kuitenkaan enää päästä.
Pari viikkoa kestänyt pakkaskausi on laittanut lopultakin vauhtia i talvileimikoiden korjuuseen Keski-Suomessa.
\- Nyt hakkuut ovat käynnissä täydellä teholla,  kertoo Päijänteen Metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kuusniemi.
Sateinen syksy on aiheuttanut paljon ongelmia talvileimikoiden hakkuissa.
\- Pitkä sateinen märkä syksy aiheutti sen, että maa on hyvin märkää ja se routaantuu hitaasti. Kun siellä koneella yhdenkin kerran ajetaan niin  kyllä se sitten kovettuu ja kestää kulkemisen. Kyllä nämä pakkaskelit on nyt tilanteen muuttanut ja korjuut ovat sikäli täysillä menossa.
Hakkuutavoitteisiin ei enää päästä
Sateisen syksyn takia talvihakkuukaudesta on kuitenkin jo menetetty  kuin toista kuukautta eikä talven hakkuutavoitteisiin päästä, sanoo Kuusniemi.
\- Hyvinkin toista kuukautta menetettiin hyvää talvikorjuuaikaa. Tottakai se näkyy ja tulee näkymään tämän talven korjuumäärissä. Missään nimessä ei ehditä  kaikkia kohteita hakkaamaan, mitä tälle talvelle oli suunniteltu. Osa siirtyy väistämättä sitten seuraavalle talvelle.
Metsiin kaivataan nyt myös lunta. Varsinkin kuusikoiden hakkuissa lumesta olisi hyötyä.
\- Jos nyt saataisiin sopivasti lunta, voitaisiin hakkuukautta jatkaa keväällä pitempään, sanoo Kuusniemi.
Vesiosuuskunnilla laajennustarpeita – Kuopion Vesi toppuuttelee
Kuopion Vesi hillitsee vesiosuuskuntien laajenemissuunnitelmia. Yhtiön vedenottamoiden ja jätevedenpuhdistamojen kapasiteetti ei riitä kaikkiin laajennustoiveisiin. Osuuskuntien mukaan niiden rahkeet eivät laajennuksiin riitä. Muutama vesiosuuskunta on jättänyt allekirjoittamatta sopimuksen Kuopion Veden kanssa, koska veden hintaa pidetään liian korkeana.
Kuopion vesi hillitsee vesiosuuskuntien toiveita niiden toiminta-alueiden laajentamisesta. Kuopion Vesi on selvittänyt neljän sen verkkoon yhteydessä olevan vesiosuuskunnan toimintaa sekä niiden veden ja jäteveden määriä. Kuopion Veden mukaan sen verkostot sekä vedenottamoiden ja jätevesilaitosten kapasiteetit ovat rajallisia, minkä takia monia laajennustoiveita ei voida toteuttaa ilman merkittäviä investointeja. Yhtiö kehottaa osuuskuntia miettimään laajennuksiin vaihtoehtoisia ratkaisuja.
Tekemässään selvityksessä Kuopion Vesi on todennut, että Itä-Kallaveden, Pohjois-Soisalon, Karttulan ja Etelä-Kuopion vesiosuuskunnat eivät ole allekirjoittaneet edes nykyistä tilannetta vastaavia sopimuksiaan Kuopion Veden kanssa, vaikka ne saavat yhtiöltä vettä ja johtavat jätevesiään sen viemäriin ja käsiteltäväksi.
Vesiosuuskuntien mukaan Kuopio on laatinut sopimukset mielivaltaisesti, kuulematta osuuskuntia. Itä-Kallaveden vesiosuuskunnan puheenjohtajan Pekka Laakkosen mukaan osuuskunnat ovat jättäneet viime vuoden lopulla tulleet sopimusesitykset tietoisesti allekirjoittamatta. Syynä on muun muassa hinnoittelu, veden hinta on osuuskunnille Laakkosen mukaan lähes sama kuin kaupungin kuluttajille, jolloin osuuskunnalle jää liian vähän tuloja veden hinnasta.
Laakkonen pitää tilannetta nurinkurisena, koska Kuopion kaupunki on halunnut laajentaa vesiosuuskuntien toiminta-alueita. Nyt näyttää siltä, että laajeneminen jäisi monelta osin vesiosuuskuntien itsensä kustannettavaksi. Siihen osuuskunnilla ei Laakkosen mukaan kuitenkaan ole rahkeita.
Laajennukset tuovat lisää huollettavaa verkostoa
Kuopion Vesi pitää osuuskuntien laajenemista hankalana, koska vesiosuuskuntien verkostojen pituus kasvaa huomattavasti, jolloin niiden huolto ja kunnossapito vaativat entistä enemmän osaamista ja ympärivuorokautisia valmiuksia.
Kuopion Veden näkemyksenä on, että pitkien siirtojohtojen ja vesistöön sijoittuvien johto-osuuksien huolto ja kunnossapito on työlästä ja muun muassa vuotojen havaitseminen voi olla hankalaa.  Ympäristöä häiritseviä hajuongelmia on jo ollut erityisesti osuuskunnan painevesiviemäröintijärjestelmän liittymiskohdassa Kuopion Veden viemäriin. Lisäksi jätevesiviemäröinnin hoitaminen painevesiviemärillä vaatii erityisosaamista sekä kiinteistöjen omistajilta että osuuskuntien vastuuhenkilöiltä.
Vuosia sitten tehty jätevesiliittymä löytyi yllättäen
Selvitysten yhteydessä Kuopion Vesi on havainnut, että Itä-Kallaveden vesiosuuskunta on johtanut jätevesiä Kuopion Veden viemäriverkostoon vuodesta 2007 alkaen ilman että asiasta on ilmoitettu Kuopion Vedelle. Jätevesistä ei ole laskutettu osuuskuntaa lainkaan. Osuuskunnan puheenjohtajan Pekka Laakkosen mukaan asiasta on sovittu aikoinaan, mutta se on jätetty jostain syystä kirjaamatta paperille.
\- Kuopion Vedellä ja osuuskunnan silloisilla toimijoilla on ollut jonkinlainen oikosulku. Osuuskunta ei ole voinut liittyä jätevesiputkeen ilman lupaa, mutta jostain syystä sitä ei ole kirjattu paperille. Neuvottelemme Kuopion Veden kanssa tästä asiasta, toteaa Laakkonen joka ei ollut jätevesiputken liittämisen aikaan vielä mukana osuuskunnan toiminnassa.
Hieman samantyyppinen tapausta epäillään toisessa vesiosuuskunnassa, josta Kuopion Veden mukaan on saatettu johtaa jätevesiä sovitun mittauspaikan ulkopuolelta, jolloin ne eivät ole olleet laskutuksessa mukana.
Yleisesti ottaen tilanne näyttää siis siltä, että vesiosuuskuntien toiminta ei voi nojata juuri nykyistä enempää Kuopion Veden varaan. Osuuskuntien olisi otettava itse vastuuta laajenemisesta. Laakkosen mukaan tämä on kuitenkin taloudellisesti mahdotonta.
Laakkonen pitää Kuopion kaupungin toivetta vesiosuuskuntien yhdistymisestä oikeana. Silloin osuuskunnalla olisi varaa maksaa palkkaa työntekijälle, joka toisi toimintaan lisää ammattimaisuutta. Nykyisin vesiosuuskuntien toiminta on monesti muutaman harvan aktiivisen puuhamiehen harteilla, joiden vapaa-aika ja voimavarat eivät välttämättä riitä osuuskunnan asioiden hoitoon.
AKT:n kiusaamisjupakasta käräjätuomio tänään
Syytteen mukaan Timo Räty on esimiehenä vahingoittanut Hilkka Ahteen terveyttä. Syyttäjä vaatii Rädylle sakkorangaistusta työturvallisuusrikoksesta ja pahoinpitelystä.
Helsingin käräjäoikeus antaa iltapäivällä tuomionsa Auto- ja kuljetusalan työntekijäliiton (AKT) toimistoon liittyvässä työpaikkakiusaamisjutussa.
Kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi vaatii AKT:n entiselle puheenjohtajalle Timo Rädylle sakkorangaistusta viestintäpäällikkö Hilkka Ahteeseen sekä entiseen sihteeriinsä kohdistuneesta epäasiallisesta kohtelusta.
Rädylle luetut rikosnimikkeet ovat Ahteen osalta työturvallisuusrikos ja pahoinpitely. Pahoinpitelylle vaihtoehtoisena syytteenä on vammantuottamus. Entisen sihteerin osalta rikosnimikkeenä on työturvallisuusrikos.
Myös henkinen väkivalta voi täyttää rikoslaissa tarkoitetun pahoinpitelyn tai vammantuottamuksen tunnusmerkistön.
Syytekirjelmän mukaan Ahde on vuosina 2006–2012 joutunut Rädyn epäasiallisen kohtelun uhriksi. Räty oli aluksi huutanut sekä antanut epäselviä ja kohtuuttoman vaikeita työtehtäviä. Myöhemmin hän aloitti täydellisen mykkäkoulun ja huomiotta jättämisen.
Rädyn entinen sihteeri joutui syytteen mukaan lähes yhtä tylyn kohtelun uhriksi vuosina 2004–2011.
Myös luottamusjohtajille syytteet
Syytettyinä ovat Rädyn lisäksi AKT:n hallituksen varapuheenjohtaja Veijo Ruonala sekä valtuuston entinen puheenjohtaja Heikki Harakka.
Ahteen osalta heitä syytetään työturvallisuusrikoksesta ja vammantuottamuksesta sekä Rädyn entisen sihteerin osalta työturvallisuusrikoksesta. Syyttäjän mukaan Ruonalan ja Harakan rikossyytteet perustuvat siihen, että heillä oli asemansa vuoksi velvollisuus toimia tilanteen korjaamiseksi.
Jutun poikkeuksellisuutta kuvaa myös se, että syyttäjä vaatii AKT:lle vähintäänkin 80 000 euron yhteisösakkoa. Syyttäjän mielestä liiton toiminnassa ei ole noudatettu riittävää huolellisuutta ja varovaisuutta työturvallisuusrikoksen ehkäisemiseksi.
Räty, Ruonala ja Harakka kiistävät  jyrkästi syyllistyneensä mihinkään rikokseen.
Värikäs ja dramaattinen oikeudenkäynti
Viime vuoden marras- ja joulukuun aikana pidetty käräjäoikeuden pääkäsittely oli värikäs ja dramaattinen.
Esimerkiksi Timo Räty sanoi oikeudelle, että hänen suhtautumisensa Hilkka Ahteeseen alkoi viilentyä muun muassa siksi, että Ahde oli ehdottanut hänelle keskinäisen suhteen aloittamista. Poliisikuulusteluissa Räty ei tuota seikkaa maininnut.
Ahde kimpaantui Rädyn yllätysvedosta ja teki tätä vastaan rikosilmoituksen törkeästä kunnianloukkauksesta. Kunnianloukkausjuttu on parasta aikaa poliisin esitutkinnassa.
Berliinin "mustan listan" koirarodut
Joissakin Euroopan maissa on kielletty vaarallisiksi arvioituja koirarotuja. Saksan Berliinissä koiralainsäädäntö on erityisen tiukka: amerikanpitbullterrierin, amerikanstaffordshirenterrierin ja tosan maahantuonti ja jalostus ovat kiellettyjä. Kaikkien listalla olevien rotujen pito vaatii omistajalta ja koiralta suoritettua "koiranpitokorttia".
Nämä kaksi ryhmää muodostavat Berliinin ns. mustan listan. Mustalla listalla olevia koiria tulee julkisilla paikoilla pitää remmissä ja kuonokopassa. Koirien tulee lisäksi kantaa pantaa, jossa tunnuksena on vihreä riipus.
Berliinin "musta lista"
amerikanpitbullterrieri
  amerikanstaffordshirenterrieri
  bullmastiffi
  bullterrieri
  dogo argentino
  espanjanmastiffi
  fila brasileiro
  mastiffi
  napolinmastiffi
  tosa inu
bordeauxindoggi*
staffordshirenbullterrieri*

 *Tähdellä merkityt poistettu uudemmalta listalta.
Lue myös: [Haastavien rotujen koirat Suomessa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/27/haastavien-rotujen-koirat-suomessa)
Lähteet: 

(http://www.hundehaftpflicht-info.de/berlin.htm)
(http://www.berlin.de/imperia/md/content/sen-verbraucherschutz/lesefassunghundegesetz.pdf?start&ts=1178539344&file=lesefassunghundegesetz.pdf)
__Toimittaja Boris Salomon__
Suomalainen kapellimestari voitti Grammyn
Osmo Vänskä ja tämän johtama Minnesotan orkesteri voittivat vuoden parhaan orkesteriesityksen Grammy-palkinnon Sibeliuksen sinfonioista 1 ja 4.
Kapellimestari Osmo Vänskä ja tämän johtama Minnesotan orkesteri ovat voittaneet parhaan orkesteriesityksen Grammyn esittämistään Jean Sibeliuksen 1. ja 4. sinfoniasta.
Tänä vuonna suomalaisilla oli muutenkin hyvä edustus ehdokkaiden joukossa klassisen musiikin luokissa. Vänskän lisäksi ehdokkuuksia olivat saaneet kapellimestari Esa-Pekka Salonen ja säveltäjä-pianisti Magnus Lindberg.
Salonen oli tälläkin kertaa osallisena yhdessä palkinnossa. Hän toimi kapellimestarina Ruotsin radion sinfoniaorkesterin viulistin Hilary Hahnin palkitussa levytyksessä. Palkintokategoriana on klassisen musiikin soololevy orkesterin kanssa.
YLE Uutisten Los Angelesistä illallisilta tavoittama Salonen sanoi palkinnon kuuluvan nimenomaan Hilary Hahnille. Salonen sanoi olevansa iloinen Hahnin puolesta.
Deutsche Grammophonin julkaisema levy sisältää Schönbergin viulukonserton ja Sibeliuksen d-molli-viulukonserton.
Yhdysvaltojen musiikkialan Grammy-palkintoja jaetaan yhteensä peräti 82 eri kategoriassa populaarimusiikista klassiseen.
Historioitsija näpäytti Unkaria - palautti saamansa valtionpalkinnon 
Yhdysvaltalainen historioitsija Randolph Braham palautti palkintonsa kritiikkinä Unkarin lepsusta suhtautumisesta antisemitismiin. Hänen mukaansa hallitus yrittää peitellä Unkarin roolia holokaustin toteuttamisessa.
Amerikkalaishistorioitsija Randolph Braham kirjoittaa avoimessa kirjeessään palauttavansa Unkarin myöntämän valtionpalkinnon. Hänen mukaansa Unkarin hallitus yrittää peitellä Unkarin roolia holokaustin toteuttamiseen.
Taustalla ovat hallituksen suunnitelmat pystyttää muistomerkki natsi-Saksan miehitykselle. Juutalaisvainot alkoivat Unkarissa kuitenkin jo ennen maan joutumista natsi-Saksan miehittämäksi. Unkaria johti tuolloin Miklos Horthy.
\- Muistomerkki on pelkurimainen yritys kääntää huomio pois Horthyn hallinnon roolista juutalaisten tuhoamisessa, Braham kirjoittaa.
Romaniassa syntynyt ja toisen maailmansodan jälkeen Yhdysvaltoihin muuttanut Braham on tutkinut holokaustia ja julkaissut merkkiteoksen The Politics of Genocide: The Holocaust in Hungary.
Juutalaisjärjestöt ovat ilmaisseet huolensa juutalaisvastaisuuden lisääntymisestä viime vuosina Unkarissa. Äärioikeistoryhmät ovat pystyttäneet patsaita Horthyn muistolle, ja parlamentissa istuva äärioikeistopuolue Jobbik käyttää avoimesti juutalaisvihamielistä kieltä.
AFP: Mielenosoittajat vallanneet Ukrainan oikeusministeriön
Mielenosoittajat eivät törmänneet vastarintaan tunkeutuessaan oikeusministeriön rakennukseen, kertoo uutistoimiston paikan päällä oleva toimittaja.
Mielenosoittajat ovat vallanneet Ukrainan oikeusministeriön rakennuksen Kiovassa, kertoo uutistoimisto AFP.
AFP:n paikan päällä olevan toimittajan mukaan mielenosoittajat eivät kohdanneet merkittävää vastarintaa rynnätessään rakennukseen.
Toimittajan mukaan mielenosoittajat särkivät rakennuksen ikkunoita ja pystyttävät barrikadeja sen ulkopuolelle.
Libyassa siepatut Egyptin diplomaatit vapautettu
Libyan hallinnon mukaan sieppaukset olivat kosto libyalaisen kapinallisryhmittymän komentajan pidätyksestä Aleksandriassa Egyptissä.
Libyassa siepatut Egyptin suurlähetystön työntekijät on vapautettu, tiedotti Libyan varaulkoministeri Abdul Razak Al-Grady sunnuntaina.
Tuntemattomat asemiehet kaappasivat Egyptin lähetystön viisi työntekijää yhden vuorokauden aikana perjantaina ja lauantaina pääkaupunki Tripolissa. Sieppausten johdosta Egypti joutui evakuoimaan Tripolin suurlähetystönsä ja Benghazin konsulaattinsa.
Libyan hallitus ei kertonut tarkemmin, miten siepatut vapautettiin. Hallitus oli aiemmin esittänyt arvion, että sieppaukset olivat kosto libyalaisen kapinallisryhmittymän komentajan pidätyksestä Egyptissä.
Tunisia sai uuden perustuslain ja väliaikaishallituksen
Uusi perustuslaki hyväksyttiin 200 äänellä 216:sta. Aiemmin sunnuntaina hallitusneuvottelija ja uudeksi pääministeriksi nouseva Mehdi Jomaa ilmoitti väliaikaishallituksen kokoonpanon.
Tunisiassa on päätetty maan uudesta perustuslaista. Maan kansalliskokous äänesti uuden perustuslain puolesta äänin 200-16.
Hieman ennen perustuslain läpimenoa Tunisia sai myös koottua väliaikaishallituksen. Hallitusneuvottelija ja tuleva pääministeri Mehdi Jomaa ilmoitti sunnuntai-iltana uuden ministerilistan.
Ulkoministerin salkun saa Mongi Hamdi ja valtiovarainministeriksi tulee Hakim Ben Hammouda. Istuva sisäministeri Lotfi Ben Jeddou jatkaa väliaikaishallituksessa.
Väliaikaisen hallituksen on määrä johtaa Tunisiaa vaaleihin asti. Vaalipäivää ei ole vielä ilmoitettu. Virkamieshallituksen muodostaminen kaatui aiemmin kiistaan sisäministeristä. Arvostelijat ovat vaatineet islamistisen Ennahda-puolueen Jeddouta luopumaan salkustaan.
Tunisiasta kolme vuotta sitten alkaneet arabikeväänä tunnetut kansannousut kaatoivat maata itsevaltaisesti johtaneen Zine el-Abidine Ben Alin. Poliittinen kuohunta on jatkunut maassa sen jälkeen. Tunisian edellinen pääministeri Ali Larayedh erosi tammikuun alussa rauhoittaakseen maan tilannetta.
Suomalainen seitsemänneksi X Games –finaalissa: ”Hullun fiiliksissä”
Antti Ollila oli X Gamesien ski slopestylen finaalissa seitsemäs.
Yhdysvaltain Aspenissa käytävissä X Gameseissa olivat sunnuntaina vuorossa ski slopestylen finaalit. Ensimmäisenä suomalaisena lajiin kutsuttu Antti Ollila sijoittui seitsemänneksi.
Kilpailu oli historiallinen myös sen osalta, että slopestylessä tehtiin ensimmäistä kertaa triploja eli temppuja joissa mennään kolme kertaa pään kautta ympäri.   
  
Yhdysvaltain Nick Goepper onnistui tekemään viimeisellä laskulla rightside triple cork 1440:n ja nousemaan 95 pisteellä kilpailun voittoon. Toiselle sijalle laski Goepperin maanmies McRae Williams, joka ei kuitenkaan mahtunut mukaan USA:n olympiajoukkueeseen. Pronssimitali ripustettiin Norjan kokeneen Andreas Håtveitinkaulaan.
Karsinnoissa viidenneksi laskenut Ollila sai ensimmäisestä laskusta 79.33 pistettä, jotka hän onnistui parantamaan toisella laskulla 85 pisteeseen. Kolmannella laskulla suomalainen kaatui ensimmäisessä hypyssä.
– Hullun fiiliksissä tämän päivän jälkeen. Toisella laskulla tein elämäni parhaan runin. Pisteet eivät aivan vielä riitä kärkeen, mutta ei voi valittaa, Ollila kertoi kisan jälkeen.
– Olympialaisia ajatellen pitää ainakin yksi uusi temppu tehdä, jos haluaa kunnolla pärjätä. Ei vaan voi ihan vielä paljastaa mitä olen suunnitellut.
Ollila matkustaa maanantaina Suomeen ja liittyy ensi viikolla muiden suomalaislaskijoiden mukaan Rukan valmistautumisleirille. Sotšiin ski slopestylelaskijat suuntaavat 1. helmikuuta.
Taistelu Espanjan liigan kärjessä tiivistyy – Barcelona takaisin voittojen tielle
Barcelona ja Atlético Madrid jatkavat Espanjan pääsarjan kärjessä tasapistein voitettuaan sunnuntain ottelunsa.
Asetelmat Espanjan La Ligan kärkitaistelussa säilyivät
sunnuntaina ennallaan. Atlético Madrid ja Barcelona jatkavat tasapistein sarjan
keulilla voitettuaan ottelunsa. Real Madrid on pisteen perässä.
Vierasjoukkue Málagalla ei ollut edellisessä ottelussaan
Levantea vastaan tasapeliin jäänyttä Barcelonaa vastaan juuri sanomista.
Kotijoukkue otti ohjat käsiinsä jo avausjaksolla, vaikka maalivahti Victor
Valdés joutuikin esittämään pari hyvää torjuntaa.
Barcelonan ensimmäisen maalin survoi takatolpalta kulmapotkuun
mukaan noussut toppari Gerard Piqué. Ennen Piquén osumaa Alexis Sanchéz oli jo
kertaalleen sijoittanut pallon tolppaan.
Málagan maalivahti Willy Caballero piti joukkueensa
ensimmäisellä jaksolla mukana pelissä muutamalla mainiolla pelastuksellaan.
Toisella jaksolla Barcelona meni menojaan. Lionel Messi
syötti Pedrolle vauhtiin. Tämä pyöräytti nopeasti jalkansa vapaaksi ja laukoi
pallon puolustaja Marcos Angelerin kautta maaliin.
Barcelonan kolmas maali syntyi näyttävän syöttöyhdistelmän
päätteeksi, jonka lopuksi Pedro löysi Sanchézin takatolpalta. Chileläinen
sijoitti pallon tyhjään maaliin.
Atlético Madrid ei antanut Rayo Vallecanon yllättää, vaan
hoiti tärkeän vierasottelun maalein 4-2. Madridilaisten sankari oli
turkkilainen Arda Turan, joka ampui kaksi maalia. David Villa ja Diego Costa
tekivät maalit mieheen.
NHL:n ulkoilmaottelusta muodostui todellinen maali-ilotulitus
New York Rangers voitti NHL:n stadionkiertueen ottelussa New Jersey Devilsin 7-3.
NHL:n ulkoilmastadionkiertue jatkui sunnuntaina New Yorkin Yankee stadionilla pelatulla ottelulla, jossa kohtasivat New York Rangers ja New Jersey Devils. Pelistä muodostui varsinainen maali-iloittelu, jonka Rangers vei nimiinsä 7-3.
Ottelun alku viivästyi hieman vallinneiden olosuhteiden vuoksi. Yli 50 000 paikalle saapunutta katsojaa sai kuitenkin rahoilleen tuota pikaa vastinetta.
New Jersey karkasi ensimmäisessä erässä jo 3-1 johtoon. Tshekkikonkarit olivat pelipäällä, sillä Patrick Eliás teki joukkueen kaksi ensimmäistä maalia Jaromir Jagrin syöttäessä kaksi.
Rangers taisteli toisessa erässä tasoihin ja nousi ohi. Joukkueen sankariksi nousi norjalainen Mats Zuccarello-Aasen, joka tasoitti pelin ja vei 10 minuuttia myöhemmin Rangersin 4-3 johtoon.
Carl Hagelin ja Rick Nash lisäsivät Rangersin johtolukemiksi 6-3 vielä toisen erän aikana.  
  
New York Rangers ei johdostaan luopunut ja vei täydet pisteet maalein 7-3.
MTV: Lisää Liiga-pelaajia olympiakisoihin
Milan Jurcina korvaa Dominik Granakin Slovakian olympiajoukkueessa.
MTV Sportin sunnuntaisen uutisen mukaan TPS:n puolustaja
Milan Jurcina nostettiin mukaan Slovakian Sotshin olympiajoukkueeseen.
30-vuotias Jurcina korvaa joukkueessa loukkaantuneen Dominik
Granakin.
Jurcinalle olympiaturnaus on uran kolmas.
KHL:n suomalaisjoukkue tähtää kevään mustaksi hevoseksi
Kari Jalonen uskoo Lev Prahan olevan KHL-kevään yllättäjä.
**MOSKOVA  **Sen jälkeen kun Kari Jalonen hyppäsi Lev Prahan päävalmentajaksi, joukkueen kurssi on hiljalleen kääntynyt laskusuhdanteesta jyrkkään nousuun.
14 edellisestä ottelusta Lev on hävinnyt vain kolme. Se on noussut läntisessä konferenssissa kolmanneksi.
\- Tärkeintä on ollut se, että koko viiden kansalaisuuden ryhmä; kanukit, suomalaiset, ruotsalaiset, tshekit ja slovakit, on hitsautunut todella hyvin yhteen ja joukkueessa on hyvä henki. Se on kantanut aika pitkälle, Jalonen pohtii.
\- Onhan se haasteellista, kun kaikilla on erilaiset mentaliteetit ja erilaiset junioritaustat. Mutta olemme kääntäneet sen aika hyvin voimavaraksi.  
Suomalaisista joukkueessa pelaavat maalivahdit Petri Vehanen ja Atte Engren, puolustajat Mikko Mäenpää ja Topi Jaakola sekä hyökkääjä Niko Kapanen. Lisäksi Jalosen apuvalmentajana toimii Kai Rautio.
Viime kaudella kun laajennusjoukkue Lev pelasi ensimmäistä sesonkiaan KHL:ssä, putosi se jatkosta jo pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella TsSKA Moskovaa vastaan tylysti 0-4-voitoin. 
Läntisessä konferenssissa Pietarin SKA ja Moskovan Dynamo ovat ylivoimaiset ennakkosuosikit finaaliin.
Nyt viimeaikainen meno voi enteillä pidempää kevättä.
\- Näkisin, että meillä on pudotuspeleissä mustan hevosen rooli. Läntisessä konferenssissa Pietarin SKA ja Moskovan Dynamo ovat ylivoimaiset ennakkosuosikit finaaliin, mutta meillä voi olla hyvä paikka yllättää. Joka vuosi yllättäjiä on, tänä vuonna ehkä me ollaan juuri se joukkue, Jalonen sanoo.
Menestyminen toisi varmasti paremman näkyvyyden myös Tshekissä. Yleisömäärät ovat huidelleet vajaan 6000 ja reilun 3000 välillä.
\- Kyllähän me ollaan vielä Tshekin liigaan pelaavien Slavian ja Spartan takana, mutta meilläkin on omat kannattajamme ja pudotuspeleissä varmaan saadaan aika hyvä tuki katsomosta, Jalonen uskoo.
Ja menestystähän muutenkin KHL-seuroissa vaaditaan. Vaikka joukkue on Prahasta, niin omistaja ja toimitusjohtaja ovat venäläisiä.
\- Samanlainen kulttuuri meillä on siellä kuin muuallakin, Torpedossa aiemmin valmentanut Jalonen virnistää.
Sunnuntaina Lev hävisi tasaisen väännön jälkeen Moskovassa Leo Komarovin Dynamolle 1-2.
\- Tämä oli ennen kaikkea playoff-tasoinen lätkämatsi. Meillä on joukkueessa paljon pelaajia, jotka eivät ole KHL:n pudotuspelejä pelanneet. Tappiosta huolimatta meille oikein hyvä kokemus. Tätähän se tulee olemaan.
Miami jälleen niskan päällä titaanien taistossa
Miami Heat päihitti San Antonio Spursin viime kauden finaalin uusinnassa.
NBA:n viime kauden finaalijoukkueet Miami Heat ja San
Antonio Spurs kohtasivat sunnuntaina toista kertaa kuluvan kauden aikana. Miami
oli jälleen parempi ja voitti pelin luvuin 113-101.
Miamin tehomies oli 24 pistettä nakuttanut Chris Bosh. 18
pisteen LeBron James ja 16 pisteen Mario Chalmers säestivät mainiosti.
San Antonion tehokkain oli 23 pistettä heittänyt Tim Duncan.
NBA:n hallitseva mestari Miami voitti myös joukkueiden tämän kauden ensimmäisen
ottelun.
Salla Tykkä palkittiin Rotterdamin elokuvajuhlilla
Tykkä on ensimmäinen Rotterdamin elokuvajuhlilla palkittu suomalaisohjaaja. Hän voitti palkinnon lyhytelokuvakilpailussa teoksellaan Giant, joka kuvattiin Romaniassa.
Ohjaaja Salla Tykkä on palkittu Rotterdamin elokuvajuhlilla lyhytelokuvastaan_ Giant_.  Elokuvajuhlien lyhytelokuvapalkinto myönnetään vuosittain kolmelle ohjaajalle. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun suomalainen ohjaaja palkitaan Rotterdamin elokuvajuhlilla.
_Giant _on kuvattu vuonna 2013 Romaniassa. Siinä esiintyvät tytöt ovat Romanian nuorten voimistelijoiden parhaimmistoa ja tavoittelevat pääsyä olympiajoukkueeseen.
Kaksi muuta lyhytelokuvasta palkittua ovat Sebastian Buerknerin _The Chimera of M_. ja Dominga Sotomayorin ja Katarzyna Klimkiewiczin_ La isla_.
Rotterdamin kansainvälinen elokuvafestivaali (IFFR) on audiovisuaalisen alan suurimpia tapahtumia Euroopassa.
Solidium puhuttaa - millaisia muutoksia toivot valtion omistajapolitiikkaan?
Valtion pörssiomistuksesta vastaavan Solidiumin rooli puhuttaa. Hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan on tarkoitus keskustella valtion omistajapolitiikasta lähiaikoina. Ota kantaa: toimiiko valtion omistajapolitiikka nykyisellään vai ei? Millaisia muutoksia toivot siinä tapahtuvan?
[Valtion pörssiomistuksesta vastaavan Solidiumin rooli puhuttaa, viimeksi keskusteluun osallistui Solidiumin hallituksen puheenjohtaja  Pekka Ala-Pietilä Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa.](http://yle.fi/uutiset/ala-pietila_solidiumista_teemme_juuri_niin_kuin_meidat_ohjeistetaan/7053215)
[Yle uutisten saamien tietojen mukaan hallituksen talouspoliittiseen ministerivaliokuntaan kuuluvat ministerit aikovat  lähiaikoina kokoontua keskustelemaan perusteellisesti valtion omistajapolitiikasta ja valtion omistusyhtiöiden palkitsemiskäytännöistä.](http://yle.fi/uutiset/hallitus_syynaa_solidiumin_ja_koko_omistajapolitiikan/7052426)
Keskustelu Solidiumin roolista on käynyt julkisuudessa vilkkaana.
[Esimerkiksi SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Sirpa Paatero on muistuttanut SDP:n ehdotuksesta, jonka mukaan Solidiumiin muodostettaisiin poliitikoista koostuva hallinto- ja sijoitusneuvosto, joka toimisi sekä suomalaisen työntekijän edunvalvojana että mahdollistaisi markkinoiden toisinaan vaatimat nopeat liikkeet.](http://yle.fi/uutiset/stubb_poliitikkojen_napit_irti_solidiumista/7052202)
Toisaalta Ylen Ykkösaamussa vieraillut eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) kehotti poliitikkoja pitämään näppinsä erossa Solidiumista.
Ota kantaa: toimiiko valtion omistajapolitiikka mielestäsi nykyisellään vai ei? Millaisia muutoksia toivot siinä tapahtuvan? Perustele.
Koivuranta paljasti: "Ilmassa tulee mietittyä vähän erikoisempiakin juttuja"
Arto Nyberg haastatteli sunnuntain ohjelmassaan Sotshin olympiakisoihin valmistautuvaa Anssi Koivurantaa. 
Sotshin olympiakisoihin valmistautuva mäkihyppääjä Anssi Koivuranta piipahti sunnuntai-iltana Arto Nybergin haastateltavana.
Koivurannan alkukausi ei suuria lupaillut, mutta hiljattain hän "räjäytti pankin" voittamalla Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun.
\- Muutenkin on ollut ihan mukavia kisoja kaikki mitä tänä vuonna on ehditty vetää. Hyvä, luottavainen fiilis, mäkikotka tuumi.
Sapporon tämän viikonlopun kisoihin Koivuranta ei lähtenyt. Hänen mukaansa olympiakisoihin suuntaavia urheilijoita säästellään tässä vaiheessa.
\- Ei nyt ihan tolkuttomia reissuja vedetä tässä, ja siinä on pikkuisen aikaerorasitustakin. Tässä nyt on hyvä aika tehdä vähän treeniä ja valmistautua muutenkin olympialaisiin, painotti Koivuranta. 
Ei tässä mitään ihmeitä tehdä. Enemmän tässä on mahdollisuuksia ryssiä hommia kuin tehdä jotakin sellaista ihan huippua.
\- Ei tässä mitään ihmeitä tehdä. Enemmän tässä on mahdollisuuksia ryssiä hommia kuin tehdä jotakin sellaista ihan huippua.
Koivurannan tavoitteena on tehdä vielä laadukkaita harjoituksia, perusfysiikkaharjoituksista hyppyharjoituksiin. Sen lisäksi ohjelmassa on välinetestausta ja viimeisiä virityksiä ennen kisoja.
\- Ainakin mitä olen kuullut, niin siellähän on hyvinkin plussakelit ja vettä sataa, mutta kisat varmasti pidetään. Tosiaan en ole itse käynyt Venäjällä koskaan, Sotshista nyt puhumattakaan. Viime talvena siellä on ollut esikisat, mutta itse olin siinä vaiheessa vielä loukkaantuneena. Ne jäivät välistä, Koivuranta kertoi.
Kun entiseltä yhdistetyn mieheltä kysyttiin, ehtiikö ilmassa miettiä mitään kesken hypyn, hän antoi hieman yllättävän vastauksen.
\- Varmaan pitäisi olla hirmu keskittynyt siihen hommaan, mutta kyllä siellä nyt joskus saattaa vähän erikoisempiakin juttuja tulla mietittyä. Tuo ajatuksenjuoksu on välillä vähän hassua ihmisellä, nauroi Koivuranta.
Aiemmin Koivuranta on paljastanut olevansa kova jännittäjä, mutta viime aikoina rentous tekemiseen on löytynyt.
\- Ei tässä enää tarvitse sen kummemmin puristaa. Siellä on kyllä tehty asioita oikein. Nyt vain piti saada hyvä fiilis ja saada se pihalle mitä on treenattu. Sitten se vain yhtäkkiä löytyi.
Interin valmentaja syytti omia faneja huonosta tuloksesta  
Interin päävalmentaja Walter Mazzarin mukaan seuran fanit saavat osan pelaajista hermostumaan.
Serie A:n jumbojoukkue Catania haki kauden ensimmäisen vieraspisteensä sunnuntaina, kun ottelu San Sirolla Interiä vastaan päättyi 0-0.
Interin fanit ovat osoittaneet mieltään seuran uutta indonesialaisomistusta vastaan viime viikon ajan.
Suurin osa sunnuntain ottelusta pelattiin aavemaisen hiljaiselle stadionille, ja seuran fanaattisimmat kannattajat stadionin pohjoiskaarteessa olivat normaalista poiketen varsin äänettömiä.  
\- Kun meidän suoritustamme arvioidaan, niin on otettava huomioon monta tekijää. Meidän jätkämme eivät ole tottuneet pelaamaan tällaisen paineen alla. He tarvitsevat kotikentällä kannatusta, mutta välillä tuntui siltä, että pelaamme suljettujen ovien takana, Mazzarri puhisi.
Inter-fanit ovat painostaneet seurajohtoa hankkimaan uusia pelaajia tammikuun siirtoikkunan aikana. Myös valmentaja Mazzarri on joutunut fanien suurennuslasin alle, mutta luotsi on silti eniten huolissaan pelaajistaan.
\- Pelaajat ovat kovan paineen alla. Monet heistä eivät ole tottuneet huipputulosten saavuttamiseen tai tämänkaltaisen paineen ja tunnelman alla pelaamiseen. Puhun nyt Jonathaneista, Alvarezeista ja Kuzmanoviceista, Mazzari kertoi viitaten seuran nuorempiin pelaajiin.
Esimerkki siitä kuinka suuri Leo Komarov on KHL:n kärkiryhmälle
Leo Komarov antoi sunnuntaina malliesimerkin siitä, kuinka arvokas pelaaja hän on KHL:ää johtavalle Moskovan Dynamolle. 
**MOSKOVA **Moskovan Dynamo – Lev Praha. Tilanne 1-1. Kolmas erä on vanhentunut muutaman minuutin. Kotiyleisön suosikki, numero 87, Leo Komarov käy taklaamassa tuntuvasti juuri kiekosta luopunutta Lev-kapteenia Jiri Novotnya.
Yli 400 ottelua NHL:ssä ja KHL:ssä pelannut tshekki hermostuu ja moukaroi Komarovin jäänpintaan. Novotnylle kaksiminuuttinen.
\- Kävin taklaamassa sitä ja jostain syystä se hermostui. Mutta näitähän tulee joskus. Kuuluu lajiin, Komarov tyytyy toteamaan.
24 sekuntia Novotnyn jäähyn jälkeen ykkösylivoimassa pelaava Komarov herkuttelee ja survoo maalin edestä voittomaaliksi jääneen 2-1-osuman. Luzhniki-hallissa 6 800 kannattajaa aloittaa rytmikkään Leo-huutojen sarjan.
\- Perusmaali. Siinä kävi vähän tuuri, Komarov makustelee ja analysoi osumaansa juurta jaksaen. 
Perusmaali. Siinä kävi vähän tuuri.
Komarovin ketju (myös Konstantin Gorovikov ja Maksim Pestushko) teki toisessa erässä myös Dynamon 1-1-tasoituksen.  Komarov oli muutenkin Lev-maalivahti Petri Vehasen harmina. Aina tilaisuuden tullen numero 87 syöksyi raumalaisvahdin syliin nujakkaa aiheuttamaan.
\- Leksa on kyllä todella hyvä juuri tällaisissa tilanteissa. Pakko antaa kunniaa. Hän teki oman työnsä laadukkaasti ja siihen päälle vielä voittomaalin, Lev Prahan valmentaja Kari Jalonen tunnusti.
Kahden edelliskevään KHL-mestari johtaa koko liigaa kahdeksan pisteen erolla seuraavaan. Yli- ja alivoimalla urakoiva Komarov pelaa ykkösketjussa ja johtaa Dynamon sisäistä pistepörssiä tehoilla 12+19=31.
Suomalainen pitää 2-1-voiton jälkeen kannattajille tutun voittotanssin. Yleisö huutaa ja tekee yhtenäistä aaltoliikettä.
\- Tämä seremonia on jäänyt viime aikoina aika lailla mun harteille. Olen minä jätkiä yrittänyt saada mukaan, mutta ei kukaan vielä suostunut, Komarov naurahtaa.
Kaljateltta on juuri suljettu. Hallin ulkopuolella pienen kannattajajoukon laulu raikaa vielä tunti pelin jälkeen. Viidestä kahdella on Komarovin pelipaita yllään. Luzhniki-hallin seinäbannerissa Komarovin kuvan vieressä lukee yksi elämä, yksi joukkue – Dynamo.
Oikeuteen päätynyt taistelu päättyi – raskaana oleva aivokuollut nainen irrotettiin hengityskoneesta
Texasilaissairaala taipui sunnuntaina tuomarin päätökseen. Aiemmin sairaala kieltäytyi naisen hoidon lopettamisesta vedoten sikiön turvaamiseen.
Oikeuteenkin päätynyt kamppailu raskaansa olevan aivokuolleen naisen kohtalosta on päättynyt Yhdysvaltain Texasissa. Marlise Muñozin perheen asianajajien mukaan nainen irrotettiin hengityskoneesta tänään sunnuntaina.
Fort Worthissä sijaitseva sairaala kieltäytyi aiemmin naisen elintoimintojen keinotekoisen ylläpidon lopettamisesta vedoten sikiön turvaamiseen. Tapaus sai abortin kannattajat ja vastustajat liikkeelle.
Texasilainen tuomari antoi perjantaina sairaalalle aikaa maanantai-iltapäivään asti irrottaa Muñoz elintoimintoja ylläpitävistä laitteista. Sairaala, joka vielä perjantaina harkitsi tuomiosta valittamista, taipui tuomarin päätökseen sunnuntaina.
Muñozin puoliso Erick löysi 14. viikolla raskaana olleen vaimonsa tajuttomana marraskuun lopussa. Tajuttomuuden syynä oli todennäköisesti veritulppa. Puolison mukaan Marlise Muñoz oli aiemmin sanonut, ettei haluaisi, että häntä koskaan pidetään väkisin hengissä. Myös Marlise Muñozin vanhemmat tukivat hoidon lopettamista. Sekä Erick että Marlise Muñoz ovat ammatiltaan ensihoitajia.
Muñozin asianajajien mukaan sikiö ei ollut kehittynyt normaalisti.
Ala-Pietilä Solidiumista: Teemme juuri niin kuin meidät ohjeistetaan
Solidiumin hallituksen puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilä otti sunnuntaina kantaa valtion omistajayhtiöstä käytyyn keskusteluun. Ala-Pietilän mukaan toimintaperiaatteet ovat selkeät.
Viime päivinä runsaasti keskustelua herättäneen valtion pörssiomistuksista vastaavan Solidiumin hallituksen puheenjohtaja Pekka Ala-Pietilä sanoo, että Solidium toimii juuri niin kuin sitä ohjeistetaan ja sille annettujen valtuuksien mukaan.
Ylen Arto Nyberg -ohjelmassa sunnuntaina vierailleen Ala-Pietilän mukaan Solidiumilla on hyvin selkeät toimintaohjeet.
– Meillä on kaksi ulottuvuutta, joilla Solidiumin toimintaa ohjataan. Toisaalta talouspoliittiselta ministerivaliokunnalta on ohjeet, miten meidän tulee toimia, mitkä on päätösvaltuudet ja miten tulee informoida asioista. Ja toisaalta se, miten Solidium toimii suhteessa niihin kahteentoista yritykseen, jotka ovat sen salkussa, pörssilistattuja ja joissa Solidiumilla on vähemmistöosuus omistajana, sitä taas säätelee osakeyhtiölaki. Se kertoo ihan tarkalleen, mikä on omistajan rooli, mikä on hallituksen rooli kussakin yrityksessä ja miten tämä toimii yhdessä.
Ala-Pietilä sanoo, että Solidiumin johto tekee työtänsä mahdollisimman ammattimaisesti ja hallitus kantaa oman vastuunsa.
Useat poliitikot ovat ottaneet viime päivinä kantaa Solidiumin rooliin.
Huono sää keskeytti uhrien etsinnän palaneen vanhainkodin raunioilla Kanadassa
Torstaisen palon jäljiltä on löydetty kymmenen ruumista, mutta 22 ihmistä on edelleen kateissa.
Kanadan Quebecissä sattuneen tuhoisan vanhainkotipalon uhrien etsinnät on jouduttu keskeyttämään napakan pakkasen ja kovan tuulen pöllyttämän lumen vuoksi. Torstaina L'Isle-Verten pikkukaupungissa riehuneen rajun tulipalon jäljiltä on löydetty kymmenen ruumista, mutta 22 ihmistä on edelleen kateissa.
Viranomaiset joutuvat sulattamaan rakennusten raunioihin jopa yli puolen metrin paksuiseksi kerrokseksi jäätynyttä sammutusvettä päästäkseen etsimään ruumiita. Raunioiden suojaksi on pystytetty telttoja, mutta noin 14 asteen pakkanen ja kova tuuli aiheuttavat niin suuria ongelmia, ettei etsintöjä voida jatkaa ennen kuin sää paranee.
Poliisin mukaan kolmikerroksisen puurakennuksen tuhonneen palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan palo olisi saanut alkunsa tupakasta, mutta poliisin mukaan tupakointi on vain yksi mahdollisista syttymissyistä.
– Syynä voi olla tupakka, lämmityslaite tai sähkövika. Meidän on oltava sataprosenttisen varmoja, komisario Michel Brunet sanoi tiedotustilaisuudessa.
Palavasta rakennuksesta pelastui noin 20 vanhusta.
L'Isle-Verten palo on Kanadan toiseksi pahin vanhainkotipalo. Vuonna 1969 Quebecissä riehunut vanhainkotipalo vaati 54 ihmisen hengen.
Suomalaispelaajan Saksan debyytti päättyi tylysti: "Jäi ikävä maku"
Mika Ääritalo tuli vaihdosta kentälle joukkueensa Holstein Kielin ottelussa ja ajettiin kentältä suoran punaisen kortin myötä.
Talvitauolla Saksan 3. Bundesliigan Holstein Kielin riveihin TPS:sta siirtynyt Mika Ääritalo sai vastuuta heti kevätkierroksen avausottelussa lauantaina Stuttgarter Kickersia vastaan. Ääritalo tuli kentälle toisella puoliajalla 0-0-numeroihin päättyneessä ottelussa.
Hetkeen suomalaista ei kuitenkaan kentällä tämän jälkeen nähdä, sillä ottelu päättyi suoraan punaiseen korttiin viisi minuuttia ennen päätösvihellystä.
\- Aika ikävä maku jäi punaisen myötä, Ääritalo harmitteli.
\- Nyt täytyy vain harjoitella ja raivata sitä kautta tie takaisin pelaavaan kokoonpanoon kun pelikielto on kärsitty.
Sinänsä avauspeli vahvisti kuitenkin uskoa siihen, että siirto Saksaan oli onnistunut ratkaisu.
\- Jos tuota punaista ei lasketa, kaikki on mennyt erittäin hyvin. Pelissäkin tuntui, että pääsin heti hyvin sisään kentälle tultuani.
Niemisen Davis Cup -ottelut vaarassa kuumeen takia?
Jarkko Nieminen sairastui heti palattuaan Suomeen Australian avoimista.
Australian avoimissa toisella kierroksella kaksinpelissä jatkosta pudonnut Jarkko Nieminen palasi Australiasta Suomeen, mutta sairastui heti.
\- 50 asteen lämpötilaero Australian ja Suomen välillä, pitkä kotimatka ja jet lag olivat liikaa minulle, ja sairastui heti kotiin päästyäni. Minulla on ollut kuumetta jo monta päivää, kirjoitti Nieminen blogissaan.
Ensi perjantaina alkavat Suomen Davis Cup -maajoukkueen ottelut Eurooppa/Afrikan II ryhmän ensimmäisellä kierroksella Bulgariaa vastaan Helsingin Talin tenniskeskuksessa.
Nähtäväksi jää ehtiikö Suomen ehdoton avainpelaaja toipua pelikuntoon.
Schalke syvensi HSV:n rajua alamäkeä – Huntelaarilla loistava paluu
Schalken Klaas-Jan Huntelaar pelasi ensimmäisen ottelunsa sitten viime elokuun ja teki heti maalin. HSV on luisunut jo Bundesliigan kolmanneksi viimeiseksi.
Schalke lisäsi sunnuntaina Hamburger Sport-Vereinin tuskaa
voittamalla Bundesliiga-ottelun vieraskentällä maalein 3-0. Vaikeasta
polvivammastaan toipunut Klaas-Jan Huntelaar pelasi ensimmäistä kertaa sitten
elokuun ja teki heti maalin.
Hollantilaiskärki puski avausjaksolla Jefferson Farfánin
keskityksen verkkoon.
Toisella jaksolla HSV:n maalivahti Jaroslav Drobny sekoili
vastaantulossaan huvittavan näköisesti päästäen Farfánin sijoittamaan pallon
helposti tyhjään maaliin.
Max Meyer viimeisteli loppunumerot jälleen Farfánin
syötöstä.
HSV on hävinnyt viimeiset neljä otteluaan Bundesliigassa ja
on valunut sarjataulukossa jo kolmanneksi viimeiseksi. Schalke nousi voitollaan
viidenneksi.
Pinturaultin upea nousu toi ykkössijan
Ranskan Alexis Pinturault voitti alppiyhdistetyn osakilpailun Itävallan Kitzbühelissä
Alexis Pinturault oli perjantaina lasketun syöksyosuuden jälkeen sijalla kaskitoista, mutta upea pujotteluosuus nosti miehen sunnuntaina voittoon. 
Kitzbühelin alppiyhdistetty oli pujotteluspesialistien juhlaa, sillä Yhdysvaltain Ted Ligety ja Itävallan Marcel Hirscher kipusivat kärkikolmikkoon Pinturaultin seuraksi.
Ligety starttasi pujotteluun sijalta 20 ja Hirscher peräti sijalta 35, mutta hienot laskut nostivat miehet palkintopallille. 
Perjantain syöksyosuutta hallinneet Aksel Lund Svindal ja Bode Miller murtuivat paineen alla. Kumpikin keskeytti pujotteluosuudella. 
Miller oli maaliin tultuaan kiinni kolmannessa sijassa, mutta hänet hylättiin videotarkastuksen jälkeen. Millerin suksi lipesi kepin väärälle puolelle aivan radan lopussa.
Valioliigaseuran ex-manageri haukkui pelaajat pystyyn: ”He olivat läpimätiä”
Paolo Di Canio erotettiin Sunderlandin managerin paikalta viime syyskuussa, kun joukkueen pelaajat valittivat seuran johdolle tämän toimintatavoista. Di Canio arvosteli kovin sanoin eräitä Sunderlandin pelaajia.
Paolo Di Canio sai syyskuussa 2013 potkut Valioliigaseura Sunderlandin
managerin paikalta. Yksi erottamisen merkittävimmistä syistä oli se, että joukkueen
pelaajat valittivat italialaisen toimintatavoista seuran puheenjohtaja Margaret
Byrnelle.
Di Canio avasi lauantaina sanaisen arkkunsa ja kertasi tapahtumia kuvaillen
Sunderlandin pelaajia pelkureiksi. The Guardianin mukaan italialaisen kritiikki
kohdistui erityisesti Lee Cattermolen, Phil Bardsleyn, John O’Shean ja Steven
Fletcherin suuntaan.
\- Cattermole ja Bardsley olivat läpimätiä ja kaikkein epäammattimaisimpia
pelaajia, joiden kanssa olen työskennellyt. Sunderland säilyi sarjassa kauden
2012-13 päätteeksi siksi, että Cattermole oli loukkaantunut ja Bardsley pelasi
todella vähän.
Di Canio viittasi myös pariin Bardsleyn aiheuttamaan kohuun. Toukokuussa
2013 skottipakki rikkoi seuran alkoholikieltoa vieraillen kasinolla, jossa
hänet kuvattiin makaamassa lattialla seteleitä päällään. Kuluvan kauden aluksi
Bardsley pilkkasi joukkuettaan sosiaalisessa mediassa sen hävittyä
avausottelunsa Fulhamille.
Sunderlandin uusi manageri Gustavo Poyet on nostanut Bardsleyn ja
Cattermolen jälleen joukkueen pelaavaan kokoonpanoon.
Kapteeni John O’Shea on Di Canion mukaan kaksinaamainen.
\- O’Shea tuli monta kertaa toimistooni kertomaan epäedullisia asioita
joukkuetovereistaan. Sama mies tuli aloitettuani kertomaan asioita edellisestä
managerista Martin O’Neillistä.
Steven Fletcher ja Di Canio ottivat yhteen, kun skotlantilaishyökkääjä
kertoi, ettei italialainen salli hänen nauravan tai hymyilevän harjoituksissa.
\- En pidä pelleilystä, kun puhumme vakavasti joukkueen strategiasta. En pidä
siitä, että pelaajat naureskelevat harjoituksissa epäonnistuessaan
maalipaikassa tai puolustuspelaamisessa.
Pyrintö murskavoitolla lähemmäs Baltian liigan lohkovoittoa
Tampereen Pyrintö on käytännössä voiton päässä lohkovoitosta.
Tampereen Pyrinnön voitokkaat pelit Baltian liigassa jatkuivat pitkän tauon jälkeen sunnuntaina, kun Punakone jylläsi Rakvere Tarvasin nurin Pyynikillä 112–74 (56–42).
Jo pelin avausjaksolla 36 pistettä myllyttänyt Pyrintö on käytännössä voiton päässä lohkovoitosta.
Baltian liigan A-lohkon hännillä takelteleva Tarvas jäi tyystin Punakoneen jalkoihin jo pelin avauskymmenminuuttisella. Pyrintö sivalsi virolaisvieraitaan seitsemällä onnistuneella kolmosella avausjaksolla ja johti jakson päätteeksi pistein 36–18.
Rakvere Tarvas nousi avausjakson jälkeen parhaimmillaan 12 pisteen päähän, muttei kyennyt estämään Pyrinnön voittokulkua. Päätösjaksolla Pyrintö löi Rakveren kanveesiin luvuin 28-8 ja pöytäkirjaan merkittiin lopulta tamperelaisille 38 pisteen voittomarginaali.
– Ensimmäiset kolme jaksoa Tarvas pelasi todella kovaa. Neljännellä jaksolla tiivistimme puolustusta, pärjäsimme paremmin yksi vastaan yksi -tilanteissa ja saimme vastustajalle heittoja, jotka halusimme heidän ottavan. Puolustuksen aggressiivisuus siirtyi lopulta hyökkäykseenkin, kiitteli Pyrinnön päävalmentaja Pieti Poikola.
Tasaisen Pyrinnön viisi tehokkainta olivat Antero Lehto (21/4/3 syöttöä), BJ Raymond (21/14), Kelvin Lewis (17/5/3 riistoa), Yannick Anzuluni (15/10) ja Damon Williams (12/4/4 syöttöä).
Pyrinnöllä on jäljellä kaksi alkulohkon ottelua, jotka pelataan 11.-12.2. Latviassa Valmieraa ja Jekabpilsiä vastaan.
Varmistaakseen Baltian liigan A-lohkon voiton on Pyrinnön voitettava toinen Latviassa pelattavissa vierasotteluistaan. 
Ranska juhlii käsipallon Euroopan mestaruutta
Ranska kaatoi EM-finaalissa isäntämaa Tanskan 41-32. Pronssin vei Espanja.
Ranska on voittanut käsipallon miesten Euroopan mestaruuden. Joukkue kukisti sunnuntain loppuottelussa isäntämaa Tanskan 41-32 (23-16).
Hallitseva olympiavoittaja Ranska on nyt voittanut yhdeksän arvokisafinaalia vuoden 1995 jälkeen.
Claude Onestan miehistö karkasi nopeasti 13-4-johtoon turnauksen parhaan pelaajan Nikola Karabaticin ja yhdeksän maalia heittäneen Valentin Porten johdolla.
Mikkel Hansenin tähdittämä Tanska pyristeli fanaattisen kotiyleisön tukemana mukana, mutta Ranskan maalivahti Thierry Omeyer venyi ratkaisevilla hetkillä hyviin torjuntoihin.
Himmeimmän mitalin vei Espanja, joka kellisti jännittävässä pronssiottelussa Kroatian 29-28 (16-13).
Keskustele: Mikä cup-kilpailuissa kiehtoo?
Mitä mieltä olet urheilun cup-kilpailuista ja mikä niissä kiehtoo? Oletko enemmän sarjamuotoisten kilpailujen kannalla?
Tänä viikonloppuna on pelattu erilaisia cup-kilpailuja niin kotimaassa kuin ulkomaillakin.
Esimerkiksi Englannin FA Cup on yksi jalkapallokenttien perinteikkäimmistä kilpailuista, mutta sen arvostus on laskenut vuosien saatossa.
Mitä mieltä olet cup-kilpailuista ja mikä niissä kiehtoo? Vai oletko enemmän sarjamuotoisten kilpailujen kannalla?
Mikä on mielestäsi paras tapa ratkoa paremmuus joukkuelajeissa? Osallistu keskusteluun!
Formulakuski erityisen tarkkana ruokiensa kanssa: ”Täytyy pudottaa vielä muutama kilo”
Adrian Sutil on joutunut tarkkailemaan painoaan erityisen tarkasti alkavan F1-kauden kynnyksellä.
F1-sarjassa Sauberin kuljettajana kertoi, että on joutunut
sääntömuutosten myötä keskittymään painonsa pudottamiseen alkavan kauden
kynnyksellä.
\- Harjoittelu sujuu muutoin normaaliin mallin, mutta
keskityn enemmän painoni pudottamiseen. Olen pitkä kuljettaja ja olen aina
liikkunut painorajoilla, mutta nyt täytyy vielä vähentää muutama kilo, Sutil
kuvaili.
Uusien teknisten sääntömuutosten myötä tallien on hankalaa
saada autojaan minimipainoon, joten kuljettajien on syytä olla mahdollisimman
keveitä.
\- Olen jo asian äärellä. En syönyt liiaksi joulunpyhien ja
uudenvuoden aikaan.
Sutil ajaa vuonna 2014 ensimmäistä kauttaan Sauberilla.
Kahdeksatta kauttaan F1-sarjassa kilpaileva 31-vuotias saksalainen on aiemmin
ajanut Midlandin, Spykerin ja Force Indian talleissa.
Euroliigassa nähtiin käsittämätön haamukolmonen summerin soidessa - katso video!
Anadolu Efesin Zoran Planinic heitti pallon 25 metristä koriin summerin soidessa ja ratkaisi ottelun.
Koripallon Euroliigan jatkosarjassa nähtiin perjantai-iltana upea loppuratkaisu turkkilaisen Anadolu Efesin ja Olimpia Milanon välisessä ottelussa Istanbulissa.
Milano johti vierasottelua pisteellä 59-58, kun ottelua oli jäljellä tasan kolme sekuntia. Milanon Keith Langford heitti ensimmäisen vapaaheiton koriin ja kasvatti johdon kahteen pisteeseen.
Toisen vaparin hän heitti tahallaan ohi, jotta Anadolu Efes ei pystyisi ottamaan korin jälkeen pelikellon ollessa pysähdyksissä aikalisää, jonka myötä he olisivat voineet aloittaa seuraavan hyökkäysvuoron puolesta kentästä. 
Sen sijaan Langfordin ohiheiton myötä pelikello ei pysähtynyt, ja Langford pakotti kotijoukkueen yrittämään viimeistä koria kaukaa toisesta kenttäpäädystä. 
Turkkilaisjoukkueen pelintekijä Zoran Planinic nappasi eturaudasta pompanneen pallon ja kiskaisi sen noin 25 metristä korilevyn kautta Milanon koriin ja kotijoukkue nousi yhden pisteen voittoon, 61-60. 
Kroatialainen Planinic pelasi viime kaudella vielä Petteri Koposen seurassa Himkissä ykköspelintekijänä. 
[Katso video Planinicin haamukolmosesta tästä!](http://www.youtube.com/watch?v=FNsXiU2uyI8)
Suomen alamäkiluistelumaajoukkueeseen kaksi uutta nimeä
Markus Joula ja Joonas Eväkoski valittiin viikonloppuna käydyn leirin näyttöjen perusteella Suomen alamäkiluistelumaajoukkueeseen
Alamäkiluistelumaajoukkueen valintaleiri järjestettiin
viikonloppuna Espoon Serenassa. Mukana oli kaikkiaan 12 kokelasta, joista
maajoukkueen Miikka Jouhkimainen ja Paavo Klintrup valitsivat kaksi uutta
jäsentä edustamaan Suomea.
Maajoukkueen uusiksi jäseniksi valittiin 28-vuotias
jyväskyläläinen Markus Juola ja 26-vuotias pyhtääläinen Joonas Eväkoski.
Ensimmäisen kerran herrat kilpailevat maajoukkueen mukana 31.1.-1.2. Red Bull
Crashed Ice –sarjan MM-avauksessa Serenassa.
\- Valinta oli vaikea, mutta lopulta
Markus ja Joonas näyttivät taitonsa harjoituskisassa ja luistelutreeneissä, Jouhkimainen
kertasi.  

  

- Miehet ovat muutenkin todella urheilullisia ja heillä on taustalla hyvä
luistelutaito. 


Jouhkimaisen, Klintrupin, Juolan ja Eväkosken ohella Suomen alamäkiluistelumaajoukkueeseen
kuuluu Salla Kyhälä.
Liikenneopettajan tyly tuomio: Joka viides autoilija on ongelmakuljettaja
Asennevammaiset tekevät Suomen liikenteestä painostavaa ja vaarallista, väittää liikenneturvallisuusaktivisti ja autokoulussa opettava Veijo Vuorio.
Käsimerkit ja torvi ovat tuttuja helsinkiläisen autokoulun liikenneopettajalle Veijo Vuoriolle. Monien mielestä hän ajaa liian hitaasti ja sotkee muiden matkanteon. Alinopeutta Vuorio ei aja, joten ongelman on oltava jossain muualla.
\- 20 prosenttia kuljettajista on se ongelmien ydin. Nämä 20 prosenttia ovat heitä, jotka ovat liian kiireisiä ja painostavat muita ajamaan liian kovaa, Vuorio sanoo.
Vuorio on toiminut liikenneopettajana 11 vuotta. Sitä ennen hän kiersi Eurooppaa linja-autolla, kuljettajan paikalla. Häntä harmittavat Suomen sinänsä hyvin toimivan liikenteen ongelmalapset – keski-ikäiset miehet.
\- Ihan selkeät tuntomerkit näkyvät liikenteessä. Ne ovat ylinopeus, turvavälin puute, piittaamattomuus suojatiesäännöistä, risteyksien tukkiminen ja liikennevalojen noudattamattomuus, Vuorio luettelee.
Veijo Vuorio ei jätä mahdollisuutta käyttämättä, jos liikenneturvallisuuteen pääsee jotenkin vaikuttamaan. Hän on vakiokommentoija liikenteen nettikeskusteluissa ja puhuu suunsa puhtaaksi mielellään myös radion liikenneilloissa.
\- Jos valvonta kohdistettaisiin selkeästi näihin ongelmakuljettajiin ja se kerrottaisiin heille myös, niin uskon, että sen kautta tämä tilanne paranisi.
Vuorio on sopivassa tilanteessa myös antanut henkilökohtaista palautetta. Kukaan ei ole vielä lyönyt, mutta lähellä on ollut. Suomalaista ei saa mennä ajoasioissa neuvomaan.
\- Viimeksi yksi kuljettaja käyttäytyi hyvin ikävästi oppilasta kohden. Siinä sitten pysähdyttiin ja kävin kysymässä, mikä tässä nyt maksaa. Sieltä tuli heti vastaus, että olen kaksi miljoona kilometriä ajanut, että älä tule minulle selittämään.
FA Cupin ottelupareiksi Manchester City–Chelsea ja Arsenal–Liverpool!
Englannin FA Cupin viidennellä kierroksella nähdään jättien kohtaamisia.
Manchester City ja Chelsea kohtaavat jalkapallon Englannin FA Cupin viidennellä kierroksella, jonka otteluparit arvottiin sunnuntaina.
Toisessa jättien kohtaamisessa iskevät yhteen Arsenal ja Liverpool. Muita valioliigajoukkueiden välienselvittelyjä ovat Sunderland–Southampton ja Everton–Swansea.
Hallitseva cup-mestari Wigan matkustaa Cardiffin vieraaksi.
Ottelut pelataan 15.-16. helmikuuta.
**FA Cupin 5. kierros**
Manchester City – Chelsea  
Sheffield United/Fulham – Nottingham/Preston  
Arsenal – Liverpool  
Brighton – Hull  
Cardiff – Wigan  
Sheffield Wednesday – Charlton  
Sunderland – Southampton  
Everton – Swansea
Syyria-neuvottelut jatkuvat maanantaina – Homsiin saarretuille naisille ja lapsille lupaillaan pelastusta
Hallituksen edustajat ovat luvanneet harkita opposition esittämää nimilistaa vapautettavista vangeista.
Syyrian sisällissodan osapuolet jatkavat rauhanneuvotteluja huomenna maanantaina YK:n erityisedustajan Lakhdar Brahimin välityksellä. Tuolloin esillä on opposition vaatimus siirtymäkauden hallinnosta.
– He käyvät suurimman osan keskusteluista minun kauttani, Brahimi sanoi tänään Sveitsin Genevessä käytyjen neuvottelujen jälkeen.
Erityisedustaja myönsi, että neuvottelut etenevät hitaasti, mutta sanoi olevansa tyytyväinen neuvotteluilmapiiriin.
Brahimin mukaan Syyrian hallitus on lupaillut ainakin Homsiin saarrettujen naisten ja lasten saavan poistua. Erityisedustaja sanoi toivovansa, että vuoden saarrettuina olleet saataisiin pois Homsista jo huomenna. Myös humanitaarisen avun kuljettamisen Homsiin pitäisi nyt onnistua aseistettujen joukkojen luvattua, ettei avustussaattueita tuliteta.
Oppositio esitti hallituksen neuvottelijoille sunnuntaina nimilistan vangeista, joiden vapauttamista se toivoo. Hallituksen edustajat ovat luvanneet harkita naisten ja vanhusten vapauttamista. Oppositio on luvannut antaa hallitukselle nimilistan asejoukkioiden vangeista.
Syyrian kolme vuotta sitten alkaneessa kansannousussa ja sitä seuranneessa sisällissodassa on kuollut arviolta 130 000 ihmistä ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Yhteenotot Syyriassa ovat jatkuneet Geneven neuvotteluista huolimatta entisellään.
Egyptiläistähti siirtyy Chelsean riveihin
Englannin Valioliigan Chelsea on hankkinut riveihinsä Mohamed Salahin Sveitsin pääsarjan FC Baselista.
Jose Mourinho vahvisti siirron Sky Sportsin haastattelussa
ennen päivän Stoke-ottelua. 
Egyptin maajoukkuemies Mohamed Salah on solminut Chelsean kanssa viiden ja puolen vuoden mittaise sopimuksen. Seura tiedotti asiasta kotisivuilaan.
Laidalla ja kärjessä viihtyvä Salah on iskenyt
tällä kaudella Baselin paidassa kymmenen maalia. Hän iski kaksi maalia Chelsean verkkoon syksyllä, kun joukkueet pelasivat vastakkain Mestarien liigan lohkovaiheessa.
Chelsea vahvisti torstaina päässeensä Baselin kanssa
yhteisymmärrykseen siirron yksityiskohdista, mutta Salah ei ollut tuolloin
vielä käynyt lääkärintarkastuksessa. Siirtosummaa ei ole vielä julkistettu.
Liverpool oli myös 21-vuotiaan Egyptin maajoukkuemiehen
perässä, mutta lontoolaisseura vei pidemmän korren.   
Chelsea voitti maailmanluokan vapaapotkumaalilla
Brasilialainen Oscar laukoi upean 1-0-voittomaalin kotiottelussa Stokea vastaan. Chelsea raivasi tiensä 16 parhaan joukkoon Englannin FA Cupissa.
Jalkapallon Englannin FA Cupin vuosina 2009, 2010 ja 2012 voittanut Chelsea eteni sunnuntaina viidennelle kierrokselle tämän vuoden kilpailussa.
Lontoolaisjoukkue lunasti paikkansa 16 parhaan joukossa kaadettuaan neljännen kierroksen kotiottelussaan Stoken 1-0.
Brasilialaispelaaja Oscar ampui ratkaisumaalin upealla vapaapotkulla 27. minuutilla. Stoke-vahti Asmir Begovic ei voinut laukaukselle mitään, vaikka oli sijoittunut samalle puolelle maalia.
Maalikehikot olivat kovilla, mutta lisämaaleja ei enää nähty.
Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sheffield United piinasi pitkään vierasjoukkue Fulhamia päivän toisessa ottelussa.
Chris Porter vei Unitedin 31. minuutilla johtoon, mutta Hugo Rodallegan 74. minuutin 1-1-tasoitusmaali takasi ottelupariin uusintamittelön.
Pöytälätkän SM-voittaja: ”Annan kunnian Jumalalle kaikesta”
Teemu Koskela ja Netta Jousi ovat voittaneet pöytälätkän Suomen mestaruuden.
Tuoreet mestarit vierailivat Ylen Urheiluviikonlopussa.
\- Hyvältä tuntuu. Annan kunnian Jumalalle kaikesta, sanoi miesten pöytälätkän Suomen mestari Teemu Koskela.
Hänen mukaansa laji on kiva, mutta se vaatii nopeutta ja peliälyä. Hänen kanssaan samaa mieltä on naisten mestari Netta Jousi.
Ranskalaissankari uskomattomissa korkeuksissa – ennätys historiallisesti uusiksi
Renaud Lavillenie ylitti lauantaina Rouenissa 604 senttimetriä. Vain neljä ihmistä on hypännyt lajin historiassa korkeammalta kuin ranskalainen.
Seiväshyppääjä Renaud Lavillenie voitti lauantaina Ranskan
Rouenissa käydyn Perche Elite Tourin kilpailun huimalla 604 tuloksella.
Ranskalainen ylitti korkeuden ensimmäisellään.
Lavillenie asetti vielä riman uuteen
maailmanennätyskorkeuteen 616, mutta pudotti kolmesti. 
604 on Lavillenien oma ja Ranskan ennätys. Ainoastaan Sergei Bubka ja
Steven Hooker ovat hypänneet korkeammalta halliolosuhteissa. Bubkan ohella
Maksim Tarasov ja Dmitri Markov ovat puolestaan tehneet paremman tuloksen
ulkona. 
\- Ranskan ennätys jo tammikuun lopulla. Enpä olisi voinut
parempaa toivoa, Lavillenie iloitsi L´Equipen mukaan.
Ralli- ja ravikatsojat kiistelevät: ”Ralli peräkamarinpojille urheilua – eläin on oikea urheilija”
Pitkän linjan ravimies Jari Haanniemi, Hevosurheilu-lehden päätoimittaja Jussi Lähde ja Radio Suomipopin juontaja Juha Perälä olivat keskustelemassa hevosurheilusta sunnuntain Urheiluviikonlopussa.
Yle Urheilu kysyi myös katsojiltaan, mitä he ajattelevat hevosurheilusta ja onko raviohjastaja Jorma Kontio kovempi kuljettaja kuin rallikuski Mikko Hirvonen.
Katsojista peräti 80 prosenttia oli sitä mieltä, että Kontio on miehistä kovin kuljettaja, ja vain 20 prosenttia seisoi Hirvosen takana.
**Matalajärven majavan kaverin **mukaan raviohjastaja ei ole mikään urheilija, mutta hevonen on.
\- Ja ralliautokuski ei todellakaan ole urheilija. Olisin tyytyväinen, kun olisi edes yksi urheilutoimittaja, joka tulisi esiin sanomalla, että auton taikka mopon taikka formulan kuskaaminen ei ole urheilua. Mutta ei. Laumana ollaan läähättämässä räikkösten perään.
Nimimerkki **Loordi **antoi pisteet Hirvoselle.
\- Eipä ollut vaikea valinta. Tietysti Hirvonen. En arvosta yhtään hevosurheilua, typerä laji.
\- Mitäs se Mikko on voittanut rallissa? Eipä tule mieleen tällä hetkellä. Jorma on alansa Räikkönen, kirjoitti puolestaan **casanoova**.
Samaa mieltä on** penako**.
\- Kontion Jompella häikäisevä ura jo 80-luvulta alkaen: 22 kertaa valittu peräkkäin Suomen parhaaksi raviurheilijaksi. Nyt Ruotsissa yli 3000 voittoa, 2kertaa Solvalla Champion ja rankattu maailman 3 parhaimman kuskin joukkoon ja paranee vain koko ajan.
**Vähäpäästöinen** ihmettelee, onko ralli todella urheilua.
\- No, peräkamarinpoikien mielestä varmasti, mutta todellisuudessa vain muutama ukko, jolla on hyvä peli alla voi kisata MM-tittelistä. Eläin (hevonen) on oikea urheilija, niin kuin sen kuskikin. Lisäksi päästöt ja ympäristöhaitat on minimaaliset rallihölmöilyyn verrattuna.
Nimimerkki **ei pidä paikkaansa** muistuttaa, että Hirvosella on ollut todella huonoa tuuria kaluston kanssa. eikä ole koskaan voinut näyttää osaamistaan tasavertaisella autolla.
**Ralliässä** puolestaan kommentoi näin:
\- Kontsa ilman muuta.... Mitä Hirvonen on voittanut? Ei mitään! Ihmettelen miksi hänen taustajoukkonsa vuodesta toiseen ostaa hänelle tallipaikan.
\- Kumpikin laji on raakaa urheilua verrattuna esim. golfiin. Arvostan kumpaakin herraa suuresti, enkä heidän välilleen eroa osaa tehdä, tähdentää puolestaan **TomiP**.
**Rambon** mielestä miehiä on turha edes verrata.
\- Kyllä Kontiolla on sellaiset kansainväliset näytöt ja pitkä ura, että on ero kuin yöllä ja päivällä. Mikä Hirvonen? Mitä tämä kaveri ajaa, onko voittanutkin jotain? Hah.
Jääpallonuoret taipuivat MM-finaalissa
Venäjä valloitti alle 19-vuotiaiden jääpallon maailmanmestaruuden.
Jääpallon alle19-vuotiaiden MM-finaalissa Oslossa Venäjä voitti Suomen harvinaisen runsasmaalisessa 
ottelussa maalein 11-7. 
Finaalissa Suomen maaleista vastasivat Kalle Lempinen kahdesti, 
Tuomas Määttä kahdesti ja yhden maalin viimeistelivät Jimi Heinonen, Iisakki Kaivola ja 
Lasse Tammilehto.
Kolmanneksi turnauksessa sijoittui  Ruotsi, joka voitti Norjan 
pronssiottelussa maalein 6-3.
Pakkanen pelottaa New Yorkissa - Super Bowl -lippujen hinnat romahtivat
New Yorkin esikaupungissa ensi viikonloppuna pelattava Super Bowl on säiden armoilla.  
Viikon päästä sunnuntaina pelattava amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan loppuottelu Super Bowl lukeutuu maailman seuratuimpiin yksittäisiin urheilutapahtumiin.
Kahden NFL-seuran, New York Giantsin ja New York Jetsin kotistadion toimii ensi kertaa Super Bowl -näyttämönä. Kyseessä on myös ensimmäinen kerta, kun keskellä talvea pelattava loppuottelu pelataan muualla kuin maan lämpimissä eteläosavaltioissa tai sisähallissa. 
Koska ottelu järjestetään varakkaalla New Yorkin metropolialueella veikkasivat monet etukäteen Super Bowl -lippujen hintojen karkaavan ennätyslukemiin, mutta toisin on käynyt.
Viime maanantaina NFL:n virallisen lippukaupan aloitettua Super Bowl -lippujen myynnin halvimman stadion-lipun hinta oli 2700 dollaria. Perjantaihin mennessä hinta oli pudonnut jo 1779:ään dollariin.
\- Nyt on vähän sama tilanne kuin pörssissä ihmisten panikoidessa. Lippujen myyjät panikoivat ja ostajat ovat jähmettyneet, kertoi seattlelaisen lipunvälittäjäfirman omistaja James Kimmel espn.comin nettisivuilla.
New Yorkin talvi säikyttänee ihmisiä pois stadionilta. Toistaiseksi ensi viikonlopulle on sääennusten mukaan luvassa pakkasta ja mahdollisia lumikuuroja. 
Yhtenä syynä lippujen romahtamiseen pidetään myös Super Bowlissa pelaavien joukkueiden, Seattle Seahawksin ja Denver Broncosin, fanien pitkää reissua maan itärannikolle, kertoo 
\- Lyhyen matkan päässä pelattava ottelu mahdollistaa faneille sen, että he voivat tehdä päätöksen otteluun lähtemisestä aika viime tipassakin. Talvisää säikyttää myös monia. Super Bowl -liput ovat joka tapauksessa kalliita monelle, joten fanit haluavat rahoilleen vastinetta ja mukavuutta katsomiskokemuksesta. Tuntikausia pakkasessa istuminen ei välttämättä innosta, jatkaa Kimmel.
Ensi viikon sääennustuksesta riippunee paljon kuinka alas lippujen hinnat lopulta vajoavat.
Junaliikenne oli keskeytyksissä Kirkkonummen ja Espoon välillä
Syynä oli Masalan kohdalla tapahtunut henkilövahinko.
Junaliikenne keskeytyi sunnuntaina alkuillasta Kirkkonummen ja Espoon välillä henkilövahingon takia. VR kertoi puoli seitsemän aikaan illalla, että liikenne on palaamassa jälleen normaaliksi rantadalla, mutta myöhästymisiä saattaa vielä esiintyä.
Keski-ikäinen mies jäi junan alle Masalassa.
Ranskassa tuhannet osoittivat mieltään presidenttiä vastaan "Vihan päivänä" – video
Suurimmaksi osaksi oikeistolaisista koostunutta protestoijajoukkoa harmittaa muun muassa homoliittojen salliminen.
Tuhannet ihmiset ovat marssineet Pariisin keskustassa presidentti François Hollandea vastaan. Kymmenien pienten, pääasiassa oikeistolaisten järjestöjen koolle kutsumaan Vihan päiväksi nimettyyn mielenosoitukseen osallistui poliisin mukaan 17 000, mutta järjestäjien mukaan jopa 120 000 ihmistä.
Protestoijat vastustavat Hollanden politiikkaa, muun muassa homoliittojen viimevuotista sallimista ja vast'ikään ilmoitettua 50 miljardin euron säästöohjelmaa.
– Koko ajan tulee uusia veroja. Olemme saaneet tarpeeksemme, Johan Bonnain perusteli osallistumistaan uutistoimisto AP:lle.
Sekalaisella mielenosoittajajoukolla oli myös muita vaatimuksia. Osa vaati Ranskan eroa EU:sta, osa taas juutalaisvastaisuudesta syytetyn koomikon kiellettyjen esiintymisten sallimista. Myös Hollanden yksityiselämä nousi esille.
– Presidentti on aiheuttanut jo riittävästi skandaaleja. Hän aiheuttaa Ranskalle häpeää, pelkällä Marion-etunimellä esittäytynyt mielenosoittaja sanoi uutistoimisto AFP:lle presidentin suhdekohuun viitaten.
Valioliigaseura hylkäsi PSG:n tekemän jättitarjouksen
PSG tarjosi Newcastlen Yohan Cabayesta noin 17 miljoonaa euroa. Englantilaisjoukkue kuitenkin hylkäsi tarjouksen.
Newcastle United on hylännyt Paris Saint-Germainin keskikenttäpelaaja
Yohan Cabayesta tekemän tarjouksen. 28-vuotiaasta ranskalaispelaajasta
tarjottiin noin 17 miljoonaa euroa.
Siirtohuhut Cabayen ympärillä ovat velloneet jälleen
vahvoina. Elokuussa Newcastle hylkäsi Arsenalin tekemän tarjouksen.
Keskustele: Tekikö Wawrinkan mestaruus Australiassa hyvää miestennikselle?
Miestennis sai uuden kaksinpelin Grand Slam -voittajan, kun Sveitsin Stanislas Wawrinka voitti Australian avoimet.
Sveitsin Stanislas Wawrinka voitti uransa ensimmäisen Grand Slam -tittelin Australian avoimissa sunnuntaina.
Vuoden 2005 Australian avointen jälkeen miestenniksessä neljä pelaajaa (Rafael Nadal, Roger Federer, Novak Djokovic ja Andy Murray) oli dominoinut Grand Slam -turnauksia voittaen tämän vuoden Australian avointeen mennessä 35:stä Grand Slam -turnauksesta peräti 34.
Mitä tuumit Wawrinkan menestyksestä? Onko hyvä, että saatiin uusi Grand Slam -voittaja miestennikseen? Vai tarvitseeko laji sitä, että sen suurimmat supertähdet keräävät pystejä?
Suomalaispuolustajalle pitkä jatkosopimus Sveitsiin
Ville Koistinen teki HC Davosin kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen.
Sveitsiläistä HC Davosia edustava suomalaispuolustaja Ville
Koistinen on tehnyt seuran kanssa kolmen vuoden jatkosopimuksen. Tampereen
Ilveksen kasvatti pelaa ensimmäistä kauttaan Davosissa.
31-vuotiaalla Koistisella on urallaan kokemusta myös NHL:stä
ja KHL:stä.
Brodeur johdattaa Devilsin ulkoilmaotteluun
New Jersey Devils ja New York Rangers kohtaavat jääkiekkoliiga NHL:n ulkoilmaottelussa. ”Hudson-joen derby” pelataan legendaarisessa baseball-pyhätössä Yankee Stadiumilla.
New Jerseyn konkarivahti Martin Brodeur pelaa urallaan sadatta kertaa Rangersia vastaan upeassa paikassa, kun Devils ja Rangers iskevät yhteen ulkoilmaottelussa.
Devilsin toinen maalivahti Cory Schneider on ollut viime aikoina hyvässä iskussa, mutta päävalmentaja Peter DeBoer päätyi valinnassaan kuitenkin 41-vuotiaseen seuraikoniin.
\- Päätös oli helppo, kun miettii mikä on oikein tässä tilanteessa. Hän on pelannut uskomattoman uran ja 20 vuotta Devilsin paidassa. Sen lisäksi hän on pelannut tällä kaudella hyvää lätkää, DeBoer perusteli valintaansa [TSN:n verkkosivuilla](http://www.tsn.ca/nhl/story/?id=442234).  
Devilsin toinen ikänestori, Jaromir Jagr, saattaa tehdä ottelussa historiaa. Jagrin kaksi syöttöpistettä edellisessä ottelussa nostivat hänet kaikkien aikojen syöttöpörssissä kymmenen parhaan joukkoon.
Jagr on kerännyt muhkeat 1033 syöttöpistettä ja hän on tällä hetkellä pörssin jaetulla kymmenennellä tilalla yhdessä entisen seuratoverinsa Mario Lemieuxin kanssa.
Ottelu pelataan Suomen aikaa klo 19.30.
Melartille ikimuistoinen avausosuma – Komarov ratkaisi ottelun
Jugra Hanty-Mansijskin Ilari Melart teki uransa ensimmäisen KHL-maalin. Leo Komarov teki voittomaalin Dynamo Moskovalle.
Dynamo Moskova kukisti KHL:n sunnuntain kierroksella kotonaan Lev Prahan 2-1. Joukkueen voittomaalin laukoi kolmannessa erässä ylivoimalla suomalaishyökkääjä Leo Komarov.
Lev Praha siirtyi avauserässä 1-0 johtoon Rauman Lukostakin tutun Justin Azevedon toimesta. Dynamo tasoitti toisessa erässä, kun Aleksei Tsvetkov osui.
Kentällä nähtiin kaikkiaan viisi suomalaispelaajaa. Komarovin kanssa voittoa pääsi juhlimaan Janne Jalasvaara. Tappio niskassaan kotimatkalle lähtivät puolestaan Lev Prahan Topi Jaakola, Mikko Mäenpää, Niko Kapanen, sekä maalivahti Petri Vehanen.
Jugra Hanty-Mansijskin Ilari Melartille sunnuntain kierros jää varmasti mieleen, sillä hän teki kolmannessa erässä alivoimalla uransa ensimmäisen KHL-maalin tasoittaen tilanteeksi 2-2. Joukkueen Nikita Gusev ratkaisi Avtomobilist Jekaterinburgia vastaan pelatun ottelun voittomaalikilpailussa.
Torpedo Nizhni Novgorodin Juuso Hietanen teki Sakari Salmisen syötöstä joukkueensa viimeisen maalin ylivoimalla 3-1 voitossa TsSKA Moskovasta. Salminen syötti myös joukkueensa avausmaalin.
AK Bars Kazanin Janne Pesonen epäonnistui yrityksessään voittomaalikilpailussa Dinamo Riikaa vastaan. Aleksandrs Nizivijs ratkaisi 3-2 voiton Dinamolle.
Ruotsalainen kauppaketju vetää jauhelihaa myynnistä salmonellalöydön vuoksi
Poisvedettävissä Ica-ketjun jauhelihoissa on käytetty irlantilaista naudanlihaa ja tanskalaista sianlihaa.
Pohjoismaiden suurimpiin kauppaketjuihin lukeutuva Ica vetää jauhelihaa pois myynnistä salmonellan vuoksi. Eri puolilla Ruotsia sijaitsevista myymälöistä poisvedettävissä jauhelihoissa on käytetty irlantilaista naudanlihaa ja tanskalaista sianlihaa.
Ican mukaan salmonellaa löydettiin rutiinitarkastuksessa kahdesta pakkauksesta.
Myynnistä vedettävät jauhelihat on pakattu 2,5 kilon pakkauksiin, joiden viimeinen käyttöpäivä on 27. tammikuuta. Pakkauksia on myyty tammikuun 20. päivästä lähtien.
Ruotsi sai toisen Zlatanin
Maharajah vei nimiinsä Prix d´Ameriquen.
Ruotsalainen Maharajah on voittanut ravivuoden yhden suurimmista kisoista, Prix d´Ameriquen Ranskassa.
Urheiluviikonlopussa vierailleen Hevosurheilu-lehden päätoimittajan Jussi Lähteen mukaan voitolla on suuri merkitys Ruotsille.
\- Tämä on toinen Zlatan. Olisi kiva nähdä jätkät juttusilla.
Zlatan Ibrahimovic on Ruotsin jalkapallomaajoukkueen tähtihyökkääjä.
Pariisin Vincennesissä käydyssä ravikisassa lähdön ennakkosuosikki  oli Ready Cash, mutta se  laukkasi loppukaarteessa ja hylättiin.
Ruotsalaisen Örjan Kihlströmin ohjastama Maharajah nousi  loppusuoralla Up and Quickin peesistä ohi voittoon.
Mielenosoitus muuttui muistojuhlaksi ja muistojuhla mielenosoitukseksi Kiovassa
Tuhannet ihmiset kokoontuivat suremaan ammuttua mielenosoittajaa. Oppositio vaatii lisää myönnytyksiä.
Ukrainan presidenttiä vastustavat mielenosoittajat kokoontuivat tänään sunnuntaina jättämään jäähyväiset viime viikolla ammutulle mielenosoittajalle. Tuhannet ihmiset seurasivat keskiviikkona kuolleen 25-vuotiaan Mihail Žiznevskin arkun matkaa Pyhän Mikaelin kirkkoon heiluttaen Ukrainan lippuja ja laulaen kansallislaulua.
Žiznevski ja kaksi muuta mielenosoittajaa kuoli keskiviikkona luoteihin, jotka mielenosoittajien mukaan olivat mellakkapoliisien ampumia. Viranomaisten mukaan ainakin kaksi mielenosoittajaa ammuttiin aseilla, joita poliisit eivät käytä.
– Janukovitš on murhaaja, muistojuhlaan osallistuneet ihmiset huusivat maan presidenttiin viitaten.
Mielenosoitukset hallintoa vastaan ovat levinneet Kiovasta myös muualle Ukrainaan. Hallintorakennuksia on vallattu useilla paikkakunnilla.
Mielenosoitukset alkoivat presidentti Viktor Janukovitšin peruttua Ukrainan ja EU:n yhteistyösopimuksen allekirjoituksen. Viranomaisten ja mielenosoittajien yhteenotot kiihtyivät sen jälkeen, kun hallitus ajoi läpi mielenilmaukset käytännössä estävät lainmuutokset.
Janukovitš yritti lauantaina lopettaa marraskuusta asti jatkuneet mielenosoitukset tarjoamalla armahdusta pidätetyille mielenosoittajille, lupailemalla kiisteltyjen lakimuutosten uudelleenarviointia ja tarjoamalla oppositiojohtajille paikkoja uudesta hallituksesta. Pääministerin tehtävää Janukovitš tarjosi Arseni Jatsenjukille ja varapääministerin tehtävää Vitali Klitškolle. Jatsenjukin mukaan tämä ei riitä, vaan opposition vaatimuksiin muun muassa Janukovitšin erosta on suostuttava.
Hyökkääjätähdeltä synninpäästö tappouhkauksia saaneelle telojalle: "Älä syytä itseäsi"
Radamel Falcao ei Twitter-tilinsä viestien perusteella syytä MM-kisamatkaansa uhkaavasta loukkaantumisesta tilanteessa taklannutta Soner Ertekiä.
Kolumbian maajoukkueen ja AS Monacon hyökkääjä Radamel
Falcaon unelma tulevan kesän MM-kisoissa pelaamisesta koki kovan kolauksen
keskiviikkona. Falcao joutui Ranskan cupin ottelussa Chasselayta vastaan Soner
Ertekin taklaamaksi ja loukkasi vakavasti eturistisiteensä.
Ertek on saanut tapahtuman jälkeen lukuisia tappouhkauksia
ja joutui jopa vetäytymään Facebookista. Pelaaja itse oli todella pahoillaan
tapahtuneesta ja on pyytänyt Falcaolta anteeksi.
Falcao oli Twitter-viestiensä mukaan hyvillään Ertekin
viesteistä, eikä syytä loukkaantumisestaan Chasselayn puolustajaa.
\- Kiitoksia viesteistäsi Soner Ertek. Älä syytä itseäsi
tapahtuneesta, sillä sellaista sattuu jalkapallossa, Falcao kirjoitti
Twitter-tilillään lauantaina.
Falcaon polvi leikattiin lauantaina onnistuneesti.
Toimituksen suorittanut kirurgi Jose Carlos Noronha kertoi, että kolumbialaisen
toipuminen kesän MM-kisoihin mennessä on epätodennäköistä, mutta mahdollista.
\- Ajoissa toipuminen on hankalaa, sillä yleensä se kestää
tällaisissa tapauksissa seitsemän tai kahdeksan kuukautta. Falcao on kuitenkin
huippu-urheilijan fyysisesti loistavassa kunnossa, joten toivoa on, Noronha
arvioi.
Ylen kirjeenvaihtaja Ukrainassa: Kiovan keskusta saarrettu barrikadeilla
Ukrainassa hallituksen ja opposition valtakiista jatkuu edelleen huolimatta hallituksen myönnytyksistä. Kiovaan on jälleen kokooontunut paljon väkeä.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa oleva Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen kertoo, että kaupungissa varaudutaan väkivaltaisuuksiin. Oppositio perui illan suurmielenosoituksen oppositioaktivistin muistotilaisuuden vuoksi, mutta siitä huolimatta keskustaan kokoontui paljon ihmisiä.
– Täällä on erittäin paljon väkeä. Väkeä on varmasti ainakin yhtä paljon kuin viime sunnuntaina. Mitään varsinaisia väkivaltaisuuksia täällä ei ole ollut, mutta kyllä niihin varaudutaan ja rakennetaan koko ajan uusia barrikadeja esimerkiksi lunta ja jäätä säkittämällä. Voi sanoa, että koko Kiovan keskusta on saarrettu barrikadeilla eli mielenosoitusalue on laajentunut, Manninen kuvailee.
Viime yönä mielenosoittajat valtasivat keskustassa suuren kulttuuritalon rynnäköllä, ja sen jälkiä on tänään siivottu.
Lauantaina opposition edustajille tarjottiin paikkoja hallitukseen ja joitakin muutoksia kansalaisvapauksia rajoittaviin lakeihin. Manninen kertoo, että mikäli oppositio olisi suostunut myönnytyksiin, he olisivat menettäneet mielenosoittajien luottamuksen.
– Jos oppositio olisi hyväksynyt ministeripaikat, se olisi ollut kaduille lähteneille petos. Kun juttelin ihmisten kanssa, he olivat aika yksimielisiä siitä, että alkuperäisistä vaatimuksista on nyt pidettävä kiinni, eli presidentinvaaleja on aikaistettava ja uudet lait kumottava. Oppositio vaatii myös vuoden 2004 perustuslain palauttamista eli paluuta aikaan, jolloin Ukraina oli parlamentin ja presidentin johtama tasavalta, kun se nyt on presidenttijohtoinen.
Manninen uskoo, että yksi mahdollinen ratkaisupäivä on tiistai, jolloin kyseisistä asioista puhutaan parlamentissa, mutta osapuolet ovat etäällä toisistaan.
Hän kertoo, että protestimieliala laajenee koko ajan, erityisesti Länsi- ja Keski-Ukrainassa, mutta tuntuu laajenevan myös Venäjä-mielisessä itäosassa.
– Kyllä tässä väkivaltaisuuksia on odotettavissa.
Syyria-neuvottelut jumittuvat keskinäiseen syyttelyyn
Rauhanneuvotteluissa aiheena on ollut vankien vaihto ja humanitaarisen avun perillepääsy. Minkäänlaista edistystä ei ole tapahtunut. Positiivisin asia on, että neuvottelut jatkuvat keskeytymättä.
Syyrian rauhanneuvotteluissa ei ole tapahtunut edistystä päivän aikana. Neuvotteluissa on kuitenkin jo päästy puhumaan asiakysymyksistä.
YK:n pääneuvottelija Lakhdar Brahimi oli kutsunut osapuolet tapaamiseen puoliltapäivin. Tarkoituksena oli puhua erityisesti sotavankien vaihdosta.
Opposition edustajat toimittivat neuvotteluihin nimilistan 47 000 hallituksen ottamasta vangista, joista 2 500 kerrottiin olevan naisia ja lapsia. Kapinallisosapuoli vaatii, että ainakin naiset ja lapset tulisi vapauttaa välittömästi.
Hallitus ei toistaiseksi ole vastannut vaatimukseen.
Myöskään keskustelut humanitaarisen avun perillemenosta eivät ole tuottaneet tulosta. Hallituksen kerrotaan luvanneen, että YK:n apukuljetukset pääsevät perille piiritettyihin kaupunkeihin ja kaupunginosiin. YK:sta kuitenkin kerrotaan, että armeija pysäyttää kuljetuksia tarkastuspisteilleen. Taistelut Syyriassa jatkuvat edelleen.
Yhteisissä neuvotteluissa ei päästy sunnuntain aikana eteenpäin. Brahimi on kutsunut osapuolet illlalla erikseen tapaamaan häntä.
Illalla on tarkoitus myös valmistella maanantain neuvotteluja, joissa keskityttäisiin poliittisiin kysymyksiin. Kapinalliset vaativat, että Syyriaan perustettaisiin väliaikaishallinto. Hallituksen kerrotaan suostuneen tähän edellisissä rauhanneuvotteluissa vuonna 2012. Hallitus ei hyväksy väitettä. Hallituksen mukaan tilanne maassa on muuttunut ja sen takia ns. Geneve 1 -sopimusta ei voi panna täytäntöön kokonaan.
Lasten hätä koskettaa – kenelle ja miksi sinä lahjoitat?
Yle uutisten mukaan inhimillinen kärsimys, erityisesti lasten hätä, saa suomalaiset lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen. Ota kantaa: mikä sinut saa lahjoittamaan ja miksi?
[Suomalaiset
yksityishenkilöt lahjoittavat Yle uutisten mukaan vuosittain miljoonia hyväntekeväisyyteen.](http://yle.fi/uutiset/lasten_hata_avaa_suomalaisten_kukkarot/7045986)
Järjestöjen mukaan yksityishenkilöiden tuki on ollut kasvussa.
Inhimillinen kärsimys, erityisesti lasten hätä, saa suomalaisen avaamaan kukkaron.
**Kerro meille: mikä
saa sinut lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen ja miksi?**
Celtic-luotsi kehui Pukin panosta
Celtic-luotsi Neil Lennon nosti esiin maalivahti Fraser Forsterin ja suomalaishyökkääjä Teemu Pukin sunnuntain voittopelin jälkeen.
Celticin manageri Neil Lennon oli tyytyväinen suomalaishyökkääjä Teemu Pukin sisääntuloon sunnuntain 4-0-voittopelissä Hiberniania vastaan.
Suurinumeroisesta voitosta huolimatta hallitseva mestari joutui ottelussa lujille. Pukki vaihdettiin kentälle 46. minuutilla Celticin johtaessa 1-0 Kris Commonsin maalin turvin. 
Hibs on todennäköisesti sitä mieltä, että tulos imarteli meitä. He ovat varmaan oikeassa.
Vasta Virgil van Dijkin 77. minuutin vapaapotkumaalin jälkeen Celtic-leiri saattoi hengittää vapautuneemmin.
Pukki pyssytti joukkueensa kolmannen osuman 83. minuutilla ja hankki lopussa rangaistuspotkun, jonka Commons pani pömpeliin.
\- Mielestäni emme olleet parhaimmillamme verrattuna kahteen edelliseen otteluun. Meidän piti nojata Fraseriin (maalivahti Forster), Lennon arvioi Celticin virallisen Twitter-tilin mukaan.
\- Muutin tosin ryhmitystämme, ja me otimme kontrollin viimeisen 20 minuutin ajaksi. Pukin panos teki meistä parempia, hän jatkoi.
\- Hibs on todennäköisesti sitä mieltä, että tulos imarteli meitä. He ovat varmaan oikeassa, mutta minulla oli koko ajan tunne, että voittaisimme pelin.
Turistivene kaatui Intiassa – yli 20 ihmistä hukkui ja useita on kateissa
20 aluksella olleista yli 40 ihmisestä on pelastettu merestä.
Ainakin 21 ihmistä on hukkunut Intiassa sattuneessa veneturmassa. Turisteja kuljettanut vene kaatui ja upposi noin tuhannen kilometrin päässä manner-Intiasta sijaitsevien Andamaanien ja Nikobaarien saarten vesillä.
Aluksella oli yli 40 ihmistä, joista 20 on toistaiseksi onnistuttu pelastamaan merestä. Muutamia ihmisiä on edelleen kateissa.
Suurin osa veneessä olleista on intialaisia.
Andamaanien ja Nikobaarien territorio koostuu sadoista saarista.
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja manasi keskialueen pallonmenetyksiä
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen kertoi Yle Urheilulle mietteitään Ruotsille kärsityn murskatappion jälkeen.
Suomi koki jääpallon MM-kisojen avausottelussaan 1-9-murskatappion Ruotsia vastaan. Päävalmentaja Antti Parviainen manasi erityisesti keskialueen virheitä.  
\- Ensimmäiset 10-15 minuuttia Ruotsi tuli aktiivisesti päälle ja meillä oli vaikeaa saada omaa peliä käyntiin. Sitten pääsimme juonesta kiinni ja saimme luotua maalipaikkoja, mutta ei maaleja. Terävyys maalin edessä puuttui. Ruotsin maalivahti oli myös hyvin hereillä. Toisella puoliajalla meidän peli aukesi ja Ruotsi pääsi rokottamaan virheistä. 9-1-loppunumerot eivät kuvaa peliä ihan täysin, mutta paljon meillä on parannettavaa, kertoi päävalmentaja.
Jo maanantaina Suomi kohtaa viime vuoden maailmanmestarin, isäntämaa Venäjän. 
\- Keskialueen virheet ja harhasyötöt täytyy saada kokonaan pois, koska Venäjä rankaisee niistä armotta. Huolellisuutta täytyy saada lisää. Pää pystyssä lähdetään otteluun ja uskotaan omaan tekemiseen. 
Nykyään jääpallossa pelataan MM-kisoja joka vuosi. Edellinen mitali Suomelta on kolmen vuoden takaa. Turnauksen suurimmat suosikit ovat edelleen Ruotsi ja Venäjä, jotka ovat muuttaneet hieman pelityylejään.
\- Ruotsi on muuttanut pelityyliään merkittävästi viime vuosista. He ovat suoraviivaistaneet omaa pelaamistaan hakien aktiivisesti kärkipelaajia syötöillä. Venäjä taas on muokannut pelityyliään enemmän ruotsalaistyyliseksi pallonhallinnaksi, jossa odotetaan vastustajan virheitä ja isketään niistä vastaan. 
Venäjä-ottelun jälkeen Suomi pelaa Irkutskissa alkulohkossa vielä Kazakstania vastaan ennen pudotuspelejä. 
\- Lähtökohtaisesti joka ottelua lähdetään voittamaan, mutta tähdätään etenkin siihen, että turnauksen loppua kohti saadaan peliä parannettua, päätti päävalmentaja. 
Vatikaani kysyi, noudatetaanko paavin määräyksiä – vastaus Saksasta: Eipä juuri
Saksalainen Der Spiegel -lehti on koonnut tietoja Vatikaanin kyselystä, jossa selvitetään, miten hyvin katolisen kirkon jäsenet noudattavat uskonnon määräyksiä. Vastauksia ei ole tarjolla paljon, mutta nekin ovat Vatikaanille murheellisia.
Katolisen kirkon johto lähetti lokakuussa ympäri maailmaa kyselyjä, kuinka hyvin kirkon jäsenet noudattavat Vatikaanin ohjeita. Kyselyn keskiössä olivat perheasiat ja seksuaalimoraali.
Saksalainen Der Spiegel -lehti on yrittänyt koota toistaiseksi salaisina pidettyjä tuloksia. Lehden saamien tietojen mukaan ainakin Saksassa katolisen kirkon oppi ei vaikuta suureen osaan kirkon jäsenistä juuri lainkaan.
Vahvasti katolisessa Baijerissa paikallinen katolisten perheiden yhdistys ilmoitti vastauksenaan, että 69 prosenttia perheistä ei noudata kirkon oppeja. Esimerkiksi 86 prosentissa katolisista perheistä paavin jyrkästi kieltämien ehkäisyvälineiden käyttöä ei pidetä syntinä.
Saksan Katolinen nuorisojärjestö ilmoittaa, että katolisista nuorista yhdeksän kymmenestä ei piittaa Vatikaanin seksuaalimoraalista.
Maailman kaikkiin katolisiin hiippakuntiin lähetetty kysely on nostattanut suurta huomiota kirkon sisällä, ja seurakuntalaiset odottavat innokkaasti tulosten julkistamista. Koska myös maallikkojäsenet saivat vastata kyselyyn, voi tulosten analyysillä olla suuri vaikutus katolisen kirkon tulevaisuuteen.
Katolisen kirkon saksalaiset piispat kokoontuvat maanantaina kaksipäiväiseen kokoukseen, jossa kyselyn tuloksia tarkastellaan ja sovitaan Vatikaaniin lähetettävästä vastauksesta. Maallikkoedustajat vaativat, että ainakin Saksan osalta kyselyn tulokset on julkistettava kaunistelemattomina.
Näin YouTube-tähti potkaisee ja Kunnas selostaa - katso video!
Sunnuntain Urheiluviikonlopussa potkaistiin kovia lukemia. 
YouTube-tähti Lassi Hurskainen ja futsalmaajoukkueen
maalivahti Matias Sarelius potkaisivat tutkaan palloa. Kaj Kunnas toimi selostajana ja Niki Juusela tutkamiehenä. 
Hurskaisen tulos oli 91 kilometriä tunnissa ja Sareliuksen 78 kilometriä.
Konkari yllätti Kitzbühelissä
Sveitsin Didier Defago yllätti kilpakumppaninsa nappaamalla kauden ensimmäisen voittonsa alppihiihdon maailmancupissa.
Syöksyn hallitseva olympiavoittaja Didier Defago nousi
ensimmäistä kertaa tällä kaudella palkintopallille alppihiihdon maailmancupissa.
Defago laski nopeimmin Itävallan Kitzbühelin legendaarisilla rinteillä käydyssä
supersuurpujottelussa.
36-vuotias Defago päihitti ikätoverinsa Bode Millerin 0,05
sekunnin erolla. Kokenut yhdysvaltalainen petrasi eilistä syöksyn kolmatta
sijaa yhdellä pykälällä. 
Myös Norjan Aksel Lund Svindalin hieno viikonloppu sai
jatkoa, kun hän jakoi kolmannen sijan isäntämaan Max Franzin kanssa. Kaksikko
jäi kärjestä 0,15 sekuntia. 
Lund Svindal jatkaa maailmancupin kokonaistilanteen kärjessä.
Kontiselle nelinpelin turnausvoitto Saksassa 
Henri Kontisen nelinpeliura on hyvässä nosteessa.
Henri Kontinen ja puolalainen Tomasz Bednarek voittivat ATP-haastajaturnauksen nelinpelin Heilbronnissa Saksassa.
Kontinen ja Bednarek voittivat turnauksessa tiukkoja otteluita. Välierissä kaatui saksalaispari Gero Kretschmer/Alexander Satschko 6-4, 5-7 (10-8). Loppuottelussa Kontinen ja Bednarek voittivat brittiveljekset Ken ja Neal Skupskin 3-6, 7-6, (12-10).
Manchester United –manageri lupaili: ”Useita siirtoja tulossa”
David Moyesin mukaan Manchester Unitediin on tulossa uusia pelaajia. Juan Matan kauppa jäänee kuitenkin ainoaksi isoksi hankinnaksi tammikuun siirtoikkunan aikana.
Espanjalaistähti Juan Matan sunnuntaina varmistunut siirto Manchester
Unitediin on joukkueen skottimanageri David Moyesin mukaan vasta alkusoittoa.
\- Tämä siirto on ensimmäinen ja useita muita on ajan mittaan
tulossa, Moyes kuvaili.
\- En usko, että teemme uusia hankintoja kuitenkaan enää
tammikuun siirtoikkunan aikana. Uusia pelaajia saapuu todennäköisemmin kesällä.
Moyesin ensimmäinen kausi Manchester Unitedin managerina ei
ole ollut ruusuilla tanssimista. Menestykseen tottunut seura on Valioliigassa
seitsemäntenä 14 pistettä johtavaa Arsenalia perässä.
\- Meidän täytyy pyrkiä parantamaan ja aion tuoda seuraan
uusia pelaajia saadakseni sen aikaan, Moyes lupaili.
Herola 11:s Oberstdorfissa: "Mäessä tarjottiin elämäni tilaisuutta"
Ilkka Herola säilytti 11. sijansa yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Oberstdorfissa.
Yhdistetyn maailmancupin Oberstdorfin mäkiosuuden pisimmän
hypyn loikannut Eric Frenzel nousi hiihto-osuudella kolmossijalta voittoon.
Saksalainen kukisti kotikisassaan Norjan Jan Schmidin vain
puolen sekunnin erolla. Japanin Akito Watabe oli kolmas.
Suomalaisista paras oli Ilkka Herola, joka säilytti
mäkiosuuden 11. sijansa. Hän jäi kärjestä 49,2 sekuntia. Janne Ryynänen hiihti
28. sijalle, Mikke Leinonen 29. sijalle ja Eetu Vähäsöyrinki 32. sijalle.
\- Ihan tyytyväinen olen sijoitukseen. Tietenkin aina kun
pystyy lähellä kymmenen joukkoa olemaan, niin se kertoo, että hyvä päivä on
ollut, Herola kertoi puhelimitse heti kisan jälkeen.
\- Tänään voin sanoa, että mäessä tarjottiin elämäni tilaisuutta.
Sattui hirveä tuuri olosuhteen kanssa, mutta alastulon ja loppulennon kanssa
oli taas ongelmia ja se kostautui. Siinä olisi ollut tarjolla paljon parempikin
lähtöpaikka, hän jatkoi. 
Herolan 130 metrin hyppy oli koko kisan neljänneksi pisin,
mutta tasajalka-alastulo verotti pisteitä. 
\- Ainahan se mukavaa on pitkälle hypätä, mutta sinnekin
pitäisi pystyä telemarkit tekemään alastulossa. Teknisesti oli hyvä suoritus ja
sen takia tuntui mukavalta. Parempaan olisi pitänyt silti pystyä, Herola
mietti.
\- Hiihdossa ei olisi tuon parempaan tuolta lähtöpaikalta
oikeastaan odotustakaan. Tiesin, että Saksan pojat tulevat takaa ja pitävät
vauhtia. Siinä oli kova työ, että pysyi mukana. Kärkiporukka pääsi rauhassa
hiihtämään ja sieltä ei hyytynyt kukaan, joten ei sijoituksen nousua voinut
odotella, hän jatkoi hiihto-osuudesta.
Teemu Pukki maalinteossa!
Teemu Pukki viimeisteli 3-0-johtomaalin sunnuntain Hibernian-ottelussa. Täysosuma oli suomalaishyökkääjälle neljäs Celtic-paidassa.
Suomalaishyökkääjä Teemu Pukki viimeisteli neljännen Celtic-maalinsa sunnuntain vierasottelussa Hiberniania vastaan.
Hallitseva mestari voitti 4-0-lukemin ja nappasi 11. peräkkäisen voittonsa Skotlannin jalkapalloliigassa.
Toiselle puoliajalle kentälle päässyt Pukki vei Celticin 3-0-johtoon 83. minuutilla. Sitä ennen Kris Commons ja Virgil van Dijk olivat tehneet maalin mieheen.
Pukki karkasi maalitilanteessa oikealta tekopaikkaan ja ohitti veräjänvartija Ben Williamsin terävällä takanurkkakudillaan.
Varsinaisen peliajan lopulla suomalainen hankki vielä rangaistuspotkun, jonka Commons hoiti verkon perukoille.
Hibernian tuntuu olevan Pukille mieluisa vastustaja, sillä hän teki myös edellisen osumansa 14. joulukuuta joukkueen verkkoon.
**Sarjataulukko**
"Antti Niemi" ja "Aku Hirviniemi" Urheiluviikonlopussa - Ylen turvamies toista mieltä
Näyttelijä Aku Hirviniemi ja jalkapalloilija Antti Niemi piipahtivat Urheiluviikonlopun studiossa sunnuntaina. Vai olivatko sittenkään?
\- Putous meni ok, mutta kun tulin Ylelle, tossa aulassa teidän turvamies sanoi, että sä näytät joltain Lassi Hurskaiselta. Vähän samaa näköä.
YouTube-tähti Lassi Hurskainen oli siis oikeasti studiossa ja esitteli jalkapallotaitojaan.
\- Tässä mä pääsen oikeasti näyttämään sitä lasta, mikä siellä sisällä on. Mitä mä olen pienenä tehnyt takapihalla, kun opin käyttämään kameraa. Se on ihan sama, kun mä pääsen omaa lasta tuomaan esiin.
Hurskaisen mukaan homman koko ydin on leikkimisessä ja kikkailemisessa.
\- Jalkapallo on iso osa sydäntä, ja toinen puoli on leikkiminen ja oma videointi.
Myöskään Antti Niemi ei ollut studiossa vaan futsalmaajoukkueen maalivahti Matias Sarelius.
Maailman kolmoseksi nouseva Wawrinka: Tämä on aivan hullua
Stanislas Wawrinka myönsi, että hän alkoi vain odottaa Rafael Nadalin tekevän virheitä espanjalaisen loukkaannuttua.
Stanislas Wawrinka oli luonnollisesti todella onnellinen voitettuaan ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa, vaikka voitto tulikin lopulta vähän harmillisella tavalla.
\- Pelasin parasta tennistäni ensimmäisessä erässä. Tunsin oloni todella hyväksi kentällä. Liikuin hyvin ja olin aggressiivinen.
\- Sitten hän loukkaantui. Näin, että hänellä oli todella vaikeaa. En halunnut voittaa sillä lailla, mutta finaali on finaali. En pelannut hyvin koska odotin hänen tekevän virheitä. Se oli virhe minulta. Olin hermostunut ja aloin ymmärtää, että voin voittaa Slamin, Wawrinka sanoi.
Wawrinka nousee voittonsa ansiosta maailmanlistalla kolmanneksi Nadalin ja Novak Djokovicin jälkeen.
\- Tämä on aivan hullua. En koskaan uskonut voittavani Grand Slam -turnausta, en ollut tarpeeksi hyvä voittamaan näitä kavereita. Oli yllätys minulle, että voitin Djokovicin, Berdychin ja Nadalin.
Wawrinkasta tuli ensimmäinen miespelaaja yli 20 vuoteen, joka on voittanut maailmanlistan ykkösen ja kakkosen samassa Grand Slam -turnauksessa. Edellisen kerran siihen pystyi Sergi Bruguera Ranskan avoimissa 1993.
Wawrinka aikoo pelata ensi viikonloppuna Davis Cupissa Serbiaa vastaan.
\- En tiedä olenko hengissä tämän illan jälkeen, mutta aion pelata. On suuri mahdollisuus, että olen humalassa tänä iltana, Wawrinka totesi.
Roma kavensi Juventuksen kaulaa, Totti maalinteossa
Roma kaatoi Veronan 3-1 ja nousi kuuden pisteen päähän kärkijoukkue Juventuksesta. Vaihtomies Francesco Totti onnistui kertaalleen maalinteossa.
Roma haki 3-1-vierasvoiton Veronasta ja kavensi Juventuksen sarjajohdon kuuteen pisteeseen jalkapallon Italian Serie A:ssa.
Juventus joutui tyytymään lauantain Lazio-ottelussa 1-1-tasapeliin. Aiemmin viikolla Roma oli pudottanut Juventuksen Italian cupista.
\- Tällä viikolla olemme nähneet, ettei Juventus ole voittamaton, vaikka he ovat edelleen erittäin vahvoja, Roman päävalmentaja Rudi Garcia totesi.
Sunnuntaina Adem Ljajic vei Roman johtoon juuri ennen taukoa lähietäisyydeltä, mutta islantilainen Emil Hallfredsson tasoitti Juan Iturben esityöstä 49. minuutilla.
Gervinho viimeisteli upean voitto-osuman 60. minuutilla. Vaihtomies Francesco Totti kaunisteli lukemia 82. minuutilla rangaistuspotkusta, jonka aiheutti Alejandro Gonzalez.
Haussa vuoden pakolaisnainen ja vuoden menestyjä – millaisia esikuvia Suomi nyt tarvitsee?
Vuoden homo on juuri valittu, nyt haetaan vuoden pakolaisnaista ja vuoden nuorta menestyjää. Kerro meille: Millaisia esikuvia Suomi juuri nyt tarvitsee? Onko esikuvissa voimaa?
[Vuoden homoksi on juuri valittu ohjaaja-käsikirjoittaja Elias Koskimies.](http://yle.fi/uutiset/stt_elias_koskimies_valittiin_vuoden_homoksi/7052103) Palkinnon jakoi kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki perjantainaQX-homogaalassa, joka järjestettiin Suomessa ensimmäistä kertaa.
[Suomen pakolaisapu ottaa parhaillaan vastaan ehdotuksia vuoden pakolaisnaiseksi](http://yle.fi/uutiset/vuoden_pakolaisnainen_voi_vaikuttaa/7048260). Vuodesta 1988 jaetulla palkinnolla järjestö haluaa tukea ja kannustaa naisia ja tarjota esimerkin muille pakolaisille ja turvapaikanhakijoille.
[Nuorkauppakamari etsii puolestaan juuri nyt vuoden nuorta menestyjää](http://nuorimenestyja.fi/). Palkinnolla halutaan muun muassa tehdä tunnetuksi suomalaisia tekoja ja osaamista.
**Ota kantaa ja kerro oma kokemuksesi: Millaisia esikuvia Suomi juuri nyt tarvitsee? Onko esikuvissa voimaa?**
Paavi ja lapset vapauttivat rauhankyyhkyjä – kahden kimppuun käytiin heti
Paavi Franciscus oli juuri ennen kyyhkysten vapauttamista vedonnut rauhan saamiseksi levottomuuksista kärsivään Ukrainaan.
Paavi Franciscuksen ja lasten Vatikaanissa vapauttamien rauhankyyhkyjen lento ei sujunut aivan suunnitelmien mukaan. Lokki ja varis iskivät välittömästi kahden Apostolisen palatsin ikkunasta lentoon päästetyn valkoisen kyyhkysen kimppuun.
Ei ole tiedossa, pääsivätkö kyyhkyset lopulta pakoon ahdistelijoiltaan.
Tapahtumia seurasi Pietarinaukiolta kymmeniä tuhansia ihmisiä. Paavi oli juuri ennen kyyhkysten vapauttamista vedonnut rauhan saamiseksi levottomuuksista kärsivään Ukrainaan.
Skeittikuvaaja Arto Ekman: Kesällä laskin tuntipalkaksi 17 senttiä
Aleksi Ruuskasen vieraana käväisi sunnuntaina skeittikuvaaja Arto Ekman. Kuvaajan mukaan kukaan ei hyppää skeittikuvaajaksi rahan vuoksi.
**Arto Ekmanin** valokuvia on julkaistu lukuisissa skeittilehdissä, kuten brittiläisessä Kingpin Magazinessa. Lisäksi Ekmanin kuvia on nähty julisteissa vaatteissa ja levynkansissa. Ekman päätyi skeittikuvaajaksi oman harrastuksen kautta.
\- Skeittasin ja aloin videokuvaamaan ja sitten aloin valokuvaamaan skeittausta, kun kavereiden kanssa tuolla pyörittiin.
Ekmanin unelmien skeittikuvauskeikka olisi omien kavereiden kanssa Kööpenhaminassa.
\- Siellä on sellainen rantamesta, jossa olisi makee kuvata auringonlaskun aikaan. Tilaajana voisi olla vaikka Kingpin, koska se on tällä hetkellä se mielenkiintoisin tilaaja minulle.
Arto Ekman yrittää jaotella, millä linssillä hän kuvaa.
\- Koetan jaotella aika fifty-fifty. Viime kesänäkin kuvatessa koetin vähentää laajakuvalla ottamista. Haluan tuoda enemmän omaa tyyliä ja näkemystä kuviin.
"Ilta-Sanomien kuvaaja ei voi hypätä suoraan skeittikuvaajaksi"
Arto Ekmanin mukaan hyvän skeittikuvaajan on osattava skeitata itsekin. Kuvaaja ei muutoin osaa Ekmanin mukaan ennakoida riittävästi tempun toteutusta.
\- On kuvaajia, jotka eivät ole 15-20 vuoteen itse skeitanneet. Ei sieltä esimerkiksi joku Ilta-Sanomien kuvaaja voi hypätä suoraan skeittikuvaajaksi. Ei siitä tulisi yhtään mitään. Tulee tietää, mistä kuva otetaan ja minkälainen temppu sieltä on tulossa, jotta saat sen kuvan oikein.
Arto Ekmanin mukaan kuvauskeikoista ei makseta kovin paljoa, mutta harva skeittikuvaaja on mukana rahan vuoksi.
\- Ei kukaan tätä rahan takia tee. Se on niin pieni osa tätä hommaa. Kesällä laskin, että tuntipalkka oli 17 senttiä. Bensat saa maksettua. Se on minulle ehkä enemmän elämäntyyli.
Ekman tekee päivätöitä, joiden jälkeen sopivilla keleillä suunnataan skeittiparkkiin.
\- Se käytännössä toimii niin, että 8-16 teen normiduuneja. Sen jälkeen painellaan autolla vaikka Kaivopuiston skeittiparkkiin. Sinne yleensä kokoontuvat kaikki kaverit. Siellä lämmitellään ja tunnin päästä lähdetään liikenteeseen eli missiolle.
**Lähteet:** Aleksi Ruuskanen
Serbiaan aikaistetut parlamenttivaalit – korruptiokampanja puree kansaan
Serbian johtava puolue haluaa hyväkseen noussutta kannatustaan ja hankkia lisää valtaa. Maassa pidetään maaliskuun puolivälissä parlamenttivaalit.
Serbian johtava puolue Edistyspuolue SNS on päättänyt, että maassa järjestetään aikaistetut parlamenttivaalit maaliskuun 16. päivä. Presidentti Tomislav Nikolicin odotetaan antavan määräyksen parlamentin hajottamisesta keskiviikkona.
Asiantuntijat uskovat, että SNS haluaa vaalien avulla vahvistaa poliittista valtaansa. Puolue on nyt selvässä johdossa mielipidetiedusteluissa. Sitä kannattaa 43 prosenttia äänestäjistä, kun pääministeri Ivica Dacicin Sosialistista puoluetta äänestäisi kyselyjen mukaan vain 11 prosenttia. Sosialistien odotetaankin jäävän vaalien jälkeen oppositioon.
Edistyspuolueen johtaja, varapääministeri Aleksandar Vucic on äänestäjien silmissä suosittu. Hän on saanut kannuksensa käynnistettyään näyttävän korruption ja järjestäytyneen rikollisuuden vastaisen kampanjan, jonka johdosta useita suurliikemiehiä ja entisiä ministereitä on pidätetty.
SNS-puolueen ansioksi luetaan myös tammikuun alussa alkaneet EU-jäsenyysneuvottelut. EU hyväksyi neuvottelujen aloittamisen sen jälkeen, kun hallitus oli määrätietoisesti parantanut suhteitaan arkkiviholliseensa Kosovoon.
EU-jäsenyys edellyttää laajoja uudistuksia, samoin kuin heikossa kunnossa oleva talous. Näitä tavoitteita varten SNS haluaa vahvemman mandaatin, joskin samat tavoitteet ovat mm. sosialistipuolueella.
Serbian ei uskota täyttävän EU:n jäsenyysehtoja ennen vuotta 2020.
Pelaaja hyökkäsi "cantonamaisesti" fanin kimppuun - seura antoi potkut
Katsomoon fanin kimppuun hyökännyt Karl Colley ei enää koskaan pelaa alasarjajoukkue Goole Townin paidassa.
Englantilainen alasarjaseura Goole Town antanut potkut kapteeni Karl Colleylle, joka hyökkäsi katsomoon fanin kimppuun lauantain Coalville-ottelun yhteydessä.
Colley, 30, reagoi katsomohuuteluun ikävällä tavalla saatuaan punaisen kortin. Videokuvan perusteella hän kiipesi seuran taustahenkilöiden estelyistä huolimatta ylös katsomoon useamman kerran ja näytti lyövän yhtä fania.
\- Kyseinen pelaaja ei enää koskaan pelaa jalkapalloseurassamme, Goole ilmoitti myöhemmin illalla verkkosivuillaan.
Englannin kenttien kuuluisimmasta hyökkäyksestä fanin kimppuun on vastannut entinen Manchester United -tähti Eric Cantona, joka potkaisi Crystal Palacen fania vuonna 1995.
Välikohtaus tapahtui tasan 19 vuotta ennen Colleyn tapausta.
Lapset leikkivät käsikranaatilla – kuusi kuoli räjähdyksessä
Lisäksi yksi lapsi haavoittui Luoteis-Pakistanissa sattuneessa turmassa. Uhrit ovat 7–12-vuotiaita.
Kuusi lasta on kuollut ja yksi haavoittunut käsikranaatin räjähdettyä Luoteis-Pakistanin Hangussa. Turma sattui lasten leikkiessä löytämällään kranaatilla.
 Viisi poikaa ja yksi tyttö kuoli räjähdyksessä, poliisipäällikkö Iftikhar Ahmed sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Uhrit ovat 7–12-vuotiaita, ja he kuuluivat poliisipäällikön mukaan kahteen perheeseen. Toisen poliisin mukaan uhrit olivat saman perheen jäseniä.
Nadal: Nyt ei ole oikea aika puhua selästäni
Rafael Nadal jäi edelleen neljän Grand Slam -turnausvoiton päähän Roger Federeristä.
Rafael Nadal joutui taipumaan Stanislas Wawrinkalle Australian avointen loppuottelussa. Tappio merkitsi myös sitä, että Roger Federerin asema eniten Grand Slam -turnauksia voittaneena pelaajana on paremmin turvassa. 
Federerillä Grand Slam -turnausvoittoja on 17. Nadalilla niitä on 13. Espanjalainen jäi vielä Pete Samprasin (14) taakse.
Nadal jäi Wawrinkan jalkoihin heti alusta lähtien. Toisen erän alkupuolelta lähtien Nadal ei pystynyt läheskään täysipainoiseen peliin selkävaivojen vuoksi. Nadal kertoi, että selkä alkoi vaivata jo pallottelusta lähtien.
\- Se tuntui vähän alussa. Avauserän lopussa se alkoi tuntua enemmän. Toisen erän alussa tunsin syötössä, että selkä oli todella jäykkä, todella paha, Nadal kertoi.
\- Tämä ei ole oikea aika puhua minun selästäni. Tämä on Stanin päivä. 
Nadal otti tauon toisen erän tilanteessa 1-2. Espanjalainen jatkoi peliä, mutta ei pystynyt syöttämään kunnolla ja hänen liikkumisensa oli rajoitettua. 
Toisessa erässä Nadalin peli näytti kaikkein vaikeimmalta. Maailmanlistan ykkönen ei kuitenkaan ajatellut luovuttamista.
\- Viimeinen asia jonka halusin tehdä oli luovuttaa. Vihaan sitä, varsinkin finaalissa. Oli kuitenkin vaikeaa, koko ajan harjoittelen näiden otteluiden vuoksi ja sitten en pysty pelaamaan parastani. Yritin pelata niin hyvin kuin mahdollista yleisön vuoksi, vastustajani vuoksi ja itseni vuoksi, Nadal sanoi.
Nadalin loukkaantuminen sotki myös Wawrinkan peliä, joten Nadal voitti kolmannen erän ja pysyi neljännessäkin pitkään mukana.
\- Yritin kaikkeni loppuun asti, mutta vastustaja oli liian hyvä. Olen pettynyt, mutta tällaista on urheilu.
Lara Gutilla täydellinen kenraali ennen Sotshia   
Lara Gut osoitti kovaa kuntoa olympialaisten alla, kun sveitsiläinen voitti alppihiihdon maailmancupin super-G kilpailun Italian Cortina d’ Ampezzossa.
Voitto oli Gutille kolmas tämän kauden Super-G-kisoissa ja
samalla täydellinen kenraaliharjoitus Sotshiin, sillä vauhtilajeissa ei enää
kilpailla ennen olympialaisia. 
Liechtensteinin Tina Weiraither laski kolmannen kerran
peräkkäin maailmancupissa palkintopallille. Gutin voitto oli niukka, sillä Weirather
jäi hänestä vain 0,12 sekunnin päähän.
Kolmanneksi laskenut Maria Höfl-Reisch jäi kärjestä 0,61
sekuntia. 
Saksalainen jatkaa maailmancupin kokonaistilanteen kärjessä Weirather
kannoillaan.     
Oulun konservatorio on talenttitaivaan tähtitehdas
Opinahjon kasvateista on viime vuonna leivottu laulukilpailujen voittajia ja menestyneitä laulajia. Konkarit tietävät, että laulukisan voitto on vasta ensimmäinen askel uralla.
Oulun konservatorion laulunopettaja Inga Söder kertoo, että oululaisten menestys laulukilpailuissa, kuten Idolsissa ja Voice of Finlandissa, kertoo siitä, että Oulussa on panostettu kulttuurikasvatukseen.
– Täällä on tekemisen meininki. On tärkeää, että täällä pidetään jatkossakin musiikkiluokat ja koko musiikkikoulutuksen jatkumo.
Laulamista haluavat opiskella nyt niin monet, että Söder puhuu superhyperbuumista. Hänen mielestään jokaista laulajaa on kannustettava ja autettava ottamaan oppia muilta. Sillä pärjää pitkälle.
– On oltava oma itsensä, päälle liimattu rooli paistaa ihmisestä ja musiikista, Söder sanoo.
Laulaja Aki Louhela muistuttaa, että laulukisan voitto on vain yksi askel artistin uralla. Sen jälkeen alkaa todellinen työnteko ja maakuntien kiertely. Laulajan on oltava yrittäjähenkinen.
– Laulajan ammatti vaatii uskoa ja pitkäjänteisyyttä. Tässä tarvitsee itseluottamusta ja itse on oltava hyvin aktiivinen, Louhela toteaa.
Voitto ihmetyttää
Oulun konservatorion kasvatti Mitra Kaislaranta ei ole vieläkään täysin tajunnut voittaneensa Idols-kisan.
– Ymmärrän jo, että olin mukana kisassa ja että se on nyt ohi, mutta en aina sitä, että voitin, Kaislaranta hymyilee.
Hyppy paikallisilta keikoilta koko kansan tähdeksi on tuntunut myös hieman epäuskottavalta.
– Se, että minulla saattoi olla tv:ssä jopa miljoona katsojaa, ei tunnu yhtä realistiselta kuin jos olisin nähnyt ihmiset kasvokkain.
Itseni näköinen levy
Kaislaranta sai voittonsa myötä Warnerilta levytyssopimuksen. Hän haluaa laulaa popmusiikkia suomeksi.
– On tärkeää, että levystä tulee itseni näköinen. Haluan seisoa sen takana, mitä teen.
Kaislaranta kävi Oulussa musiikkipainotteisen Pohjankartanon yläasteen ja Madetojan musiikkilukion ja on nyt Oulun konservatorion oppilas.
– Kokemuspohjani on tuonut varmuutta tekemiseeni. Jokainen keikka on jatkossakin yhtä tärkeä, olipa väkeä 60 tai 600.
Ovatko pienet lajit huippu-urheilua? 
Onko jääpalloilu, muodostelmaluistelu ja ringette huippu-urheilua, vaikka ne ovat pieniä lajeja? Sunnuntain Urheiluviikonlopussa tästä aiheesta olivat keskustelemassa muodostelmaluistelun valmentaja Mirjami Penttinen, ringeten maailmanmestari Kirsi Pukkila ja Jääpalloliiton puheenjohtaja Kari Peuhkuri.
Pukkilan, Peuhkurin ja Penttisen mielestä heidän edustamansa lajit ovat huippu-urheilua. 
\- Jos ympäristössä ei lajia arvosteta, se voi tarttua helposti urheilijaankin, että mä pelaan vain ringetteä, Pukkila sanoi.
Muodostelmaluistelussa on myös tehty iso harppaus ammattimaisempaan suuntaan. Sen sijaan jääpalloilussa ongelmana ovat huonot harjoitusolosuhteet.
\- Meillä on tosi lahjakkaita pelaajia, ja hyvä joukkue. Sillä pärjäämme, mutta emme ikuisesti, muistutti Peuhkuri ja viittasi Suomen huonoihin harjoitusolosuhteisiin jääpalloilussa.
**Katso keskustelu Areenasta tai klikkaamalla kuvaa.**
Suomalaiselle iso sulkapallovoitto
Airi Mikkelä pelasi yhden uransa parhaista otteluista sulkapallon Islannin avointen finaalissa.
Sulkapalloilija Airi Mikkelä nappasi ison kansainvälisen turnausvoiton, kun hän kukisti Islannin avointen finaalissa liettualaisen Akvile Stapusaityten 21-14, 18-21, 21-11.
\- Jess!! Pelasin kyllä super hyvin, ehdottomasti yksi urani parhaista matseista, iloitsi Mikkelä. 
Keskittyminen pysyi hyvin kasassa koko matsin.
\- Keskittyminen pysyi hyvin kasassa koko matsin ja tiesin koko ajan pelaavani 
hyvin ja ihan oikein, vaikka välillä helpohkoja virheitä tulikin. Kyllä se 
tuntui mahtavalta kun se viimeinen vastustajan lyönti leijaili ulos!
Mikkelä on maailmanrankingissa sijalla 194. 
Ensi viikonloppuna kotimaan huippunimet taistelevat Suomen mestaruuksista Vantaalla.
Ruotsi murskasi Suomen jääpallon MM-avauksessa
MM-kisat Venäjän Irkutskissa alkoivat Suomen kannalta murheellisesti.
Ruotsi jyräsi Suomen maalein 9-1 jääpallon MM-kisoissa Venäjän Irkutskissa. Suomi oli vielä avauspuoliajalla hyvin pelissä mukana, muttei onnistunut saamaan palloa perille asti.
11 kertaa lajin maailmanmestaruuden voittanut Ruotsi oli toisella puoliajalla täysin ylivoimainen. 
Suomea kurittivat erityisesti kolme maalia iskenyt Christoffer Edlund, sekä kahdesti osuneet Daniel Andersson ja Erik Pettersson. 
Avauspuoliaika tasaista peliä
Juuri kun 19 minuuttia oli täyttynyt Ruotsi pääsi iskemään. Christoffer Edlund purjehti Suomen puolustuksen ohi laidasta ja iski ottelun avausmaalin. 
Neljä minuuttia edellisestä ja Ville Aaltonen sai jäähyn. Heti perään Ruotsille vihellettiin kyseenalaisen näköisestä tilanteesta rangaistuslyönti. Patrik Nilsson iski varmasti pallon Suomen maalin yläkulmaan ja Ruotsin 2-0-johtoon.
Hetkeä aiemmin Ruotsin maalilla Suomelle ei vihelletty rangaistuslyöntiä samannäköisestä tilanteesta.
Ruotsin maalien jälkeen Suomi ei kuitenkaan jäänyt alakynteen pelitapahtumissa, vaan päinvastoin pystyi jopa hallitsemaan ja pitämään palloa Ruotsin päädyssä. Useat kulmalyönnit eivät kuitenkaan tuoneet Suomelle tulosta.
Minuutti ennen avauspuoliajan loppua Ruotsi pääsi jälleen iskemään ylivoimalla. Konkari Daniel Andersson sai lyödä paluupallon tyhjään maaliin ja Ruotsin 3-0-puoliaikajohtoon.
Ruotsi pysäyttämätön toisella puoliajalla
Toisen puoliajan alussa Ruotsi vähensi karvaajia ja tiivisti oman pään puolustustaan. Siitä huolimatta se hallitsi palloa, eikä Suomi päässyt avauspuoliajan tapaan lähelle Ruotsin maalia.
53\. minuutilla Daniel Berlin pääsi iskemään kulmalyönnin jälkitilanteesta muuriin jääneestä pallosta ratkaisevan tuntuisesti ottelun lukemiin 4-0. 
Seitsemän minuuttia myöemmin avausmaalin iskenyt Edlund pääsi Suomen pallon menetyksestä lähes puolesta kentästä yksin läpi ja harhautti maalivahti Timo Oksasen maalin arvoisesti.
Ville-Veikko Angeria runnoi 67. minuutilla Suomelle lohdutusmaalin pallon jäätyä kulmalyönnin jälkitilanteesta kimpoilemaan ruotsalaismuurin eteen. Heti perään Ruotsi kuittasi numerot 6-1:een erikoisesti pomppineen pallon päädyttyä maaliin.
Suurlupaus Erik Pettersson kuritti Suomea kahdesti peräkkäin kahdessa minuutissa, jälkimmäinen maali syntyi upean hyökkäyskuvion päätteeksi. Christoffer Edlund viimeisteli hattutemppunsa rangaistuslyönnistä 84. minuutilla.  
Antti Parviaisen valmentaman Suomen on kerättävä joukkonsa nopeasti, sillä isäntämaa ja viime vuotinen maailmanmestari Venäjä luistelee vastaan jo maanantaina. Avausottelussaan Venäjä nuiji Kazakstanin 10-1.  
Näkökulma: Hollanden suhdekiemurat – saippuaoopperaa presidentinpalatsissa
Presidentti François Hollanden väitettyä salasuhdetta koskeva kohu sai lauantai-iltana jonkinlaisen päätepisteen, kun hän ilmoitti eroavansa avovaimostaan Valérie Trierweilerista. Julkisen tirkistelynhalun herättänyt suhdepaljastus ehti poikia poikkeuksellisen laajaa kotimaista ja kansainvälistä mediahuomiota, kirjoittaa Yle Uutisten Pariisin-avustaja Annastiina Heikkilä.
Ranskan presidentin François Hollanden väitetty salasuhde on ollut hänen itsensä mielestä yksityisasia. Samaa mieltä on ollut valtaosa poliitikoista ja Ranskan kansalaisista. ”Ei kiinnosta” tai ”turhanaikaista tirkistelyä vailla mitään yhteiskunnallista merkitystä”, ovat ranskalaiset katugallupeissa kuuliaisesti vastailleet.
Silti pariisilaisissa kahvipöydissä, kampaamoissa ja metrovaunuissa ei ole juuri mistään muusta viime viikkoina puhuttukaan. Presidentin yksityisasioita on analysoitu niin tarmokkaasti, että muutamakin ranskalainen on valitellut minulle työpalavereiden kuluneen skootteriajeluiden pohtimiseen.
Ja mikäs siinä, ovathan Hollanden yölliset retket herättäneet monenlaisia, hyviä kysymyksiä: miten talouskriisissä kompuroivan Ranskan presidentillä on esimerkiksi ollut aikaa kahden suhteen yhtäaikaiseen ylläpitoon, kun yhdenkin ihmissuhteen kanssa tekee tavallisilla uraohjuksilla joskus tiukkaa?
Tarinassa on romantiikkaa, juonittelua, pettävä presidentti ja kaikkeen makuuhuoneessa tapahtuvaan ymmärtäväisesti suhtautuva kansa.
Laatulehti Le Monde julkaisikin lauantai-iltana artikkelin, jossa neuvottiin pukemaan Hollanden naissuhteita koskeva häpeämätön kiinnostus intellektuelliin muotoon. Lehti kehotti nostamaan keskusteluissa esiin esimerkiksi ”ensimmäisen naisen institutionaalisesta näkökulmasta hankalan aseman” tai ”kuningashuoneiden värikkääseen seuraelämään nojaavan kulttuuriperinnön”.
Suhdekohu toistaa myyttiä ranskalaisuudesta
Suhdekohun ensimmäinen erä on saanut nyt päätöksensä, kun presidentti François Hollande ilmoitti eroavansa pitkäaikaisesta avovaimostaan Valérie Trierweilerista. Jos tilanne ei tästä hetkeen muutu, voikin metroajeluiden puheenaiheiden ennustaa vähitellen siirtyvän presidentistä takaisin ruokaresepteihin ja säähän.
Ranskalaiset eivät ole toki olleet ainoita, joita presidentin ihmissuhdekiemurat ovat sykähdyttäneet. Hollanden suhdekohun saama kansainvälinen julkisuus on ollut valtavaa – moninkertaista verrattuna esimerkiksi tuoreiden talousuudistusten keräämään huomioon.
Ulkomaisten tiedotusvälineiden kiinnostusta selittää tietenkin itse uutisen herkullisuus: valtionpäämiehen ja näyttelijättären salasuhde yhdistettynä dramaattisiin yksityiskohtiin on totta kai kiinnostava aihe.
Aihe on lisäksi sopinut Ranskasta ja ranskalaisista ulkomailla hellittyyn mielikuvaan. Tarinassa on romantiikkaa, juonittelua, pettävä presidentti ja kaikkeen makuuhuoneessa tapahtuvaan ymmärtäväisesti suhtautuva kansa.
Sinkkupresidentti on Élysée-palatsissa harvinaisuus
Mutta mitä seuraavaksi – nähdäänkö presidentti Hollande tulevaisuudessa julkisesti yhdessä näyttelijä Julie Gayet’n kanssa? Tuskinpa, sillä presidentti pyrkinee pitämään naisasiansa mahdollisimman pitkään pois julkisuuden valokeilasta.
Ja vaikka Hollanden ja Gayet’n huhuttu suhde joskus tulevaisuudessa kehittyisi tai virallistuisi, ei Élysée-palatsissa varmastikaan tulla tämän presidenttikauden aikana näkemään uutta Ranskan ensimmäistä naista.
Ranskaa hallitsee nyt siis virallinen poikamiespresidentti, mikä on historian valossa harvinaista. Esimerkkiä on näyttänyt Ranskassa aiemmin vain muutama hallitsija, kuten Napoleon Bonaparten veljenpoika Ludvig Napoleon sekä Nicolas Sarkozy ennen avioitumistaan Carla Brunin kanssa.
"Mikko Ilonen on Suomen ykkösurheilija"
Moni Yle Urheilun keskustelija arvostaa golfari Mikko Ilosen erittäin korkealle urheilijana. Kaikki eivät kuitenkaan lajista perusta.
Suomen ykkösgolfarin Mikko Ilosen hyvät otteet saivat jatkoa tällä viikolla, kun hän sijoittui toiseksi Euroopan kiertueen Qatarin kilpailussa ja kuittasi palkintorahaa yli 200 000 euroa.
Yle Urheilun keskustelijoiden kommentit paljastavat, että Vuoden urheilija -äänestyksessä yhdeksänneksi sijoittunutta Ilosta arvostetaan Suomessa, mutta kaikki eivät lajista perusta.
Nimimerkki sese luonnehtii Ilosen suoritusta huikeaksi. 
Mikon hermot kestivät hienosti, kova suoritus.
\- Suomen tän hetken ykkösurheilija, hän tiivistää.
\- Aivan hirmuisen loistava tulos ja sijoitus Mikolta, hehkuttaa nimimerkki **Pro 900**.
\- Uskomattoman hienoa Mikko - suomalainen - supergolfari, nimimerkki **Menestystä!** kiittelee.
\- On se hienoa saada nähdä suomalainen uusintareiillä lajissa, jonka 
näkyvyys on maailman kärkiluokkaa. Mikon hermot kestivät hienosti, kova 
suoritus, suitsuttaa nimimerkki **big**.
\- Itse 90-luvulta peliä pelanneena ja joskus kisojakin livenä / Tv:stä 
katsoneena voin sanoa että Ilonen on todella kova urheilija, jota 
arvostan paljon, kehuu nimimerkki **Jylppy**.
Hieno esimerkki nuorille
Nimimerkki **Sivustakatsoja** toivoo hyvien suoritusten siivittävän suomalaispelaajaa entistä korkeammalle tasolle.
\- Toivottavasti tämä nyt nostaa 
hänen itseluottamustaan ja tuo nousua myös pelitasoon keskimäärin niin, 
että tänä vuonna olisi mahdollisuus vaikka parantaa tuota T9-sijoitusta 
jossain Majorissa, hän kirjoittaa.
\- Ilonen on loistava taistelija. Hieno esimerkki nuorillekin golfareille. 
Olisiko seuraava askel Rapakon takana PGA-kiertueella? Joka tapauksessa,
 lisää menestystä on varmaankin tulossa alkaneena vuonna, arvioi puolestaan nimimerkki Driveri. 
Pelaajan tasosta kertoo melko usein top-10 sijoitusten määrä, joka tietysti korreloi hyvin myös tienestien kanssa.
\- Pari voittoa jos sattuis napsahtaan isossa kisassa. Sitä odotan Mikon kaudelta, linjaa nimimerkki **smeisseli**.
Nimimerkki **Jean L** pitää golfia herkkänä lajina, jossa ennakko-odotusten tekeminen on vaikeata. Hän arvioi Ilosen kuitenkin nousseen Euroopan kiertueella siihen joukkoon, joka voi voittaa minkä tahansa kilpailun.
\- Pelaajan tasosta kertoo melko usein top-10 sijoitusten määrä, joka 
tietysti korreloi hyvin myös tienestien kanssa. Eli minä toivoisin 
Mikolle ihan vaan hatusta vedettynä kymmentä top-10 sijoitusta, ml 
vaikka yhtä voittoa. Siinä olisi aineksia taas hyvään arvosanaan kauden 
lopussa, hän tuumii.
Nimimerkki **Popedan** silmissä Ilosen arvoa nostaa eräs seikka, joka ei sinällään liity urheiluun.
\- Ilonen on yksi niistä todella harvoista (jos hän ei nyt ole ainoa?) ns "rahaurheilijoista", joka maksaa kaikki veronsa Suomeen.
Harmaantuvat herrasmiehet voivat menestyä
Nimimerkki **TomiP** myöntää avoimesti, ettei hän arvosta golfia urheilulajina. Hänen mukaansa golf ei ole suosituin tv-laji eikä lähelläkään suosituinta yksilölajia.
\- Golfilla on harrastajia, mutta he ovat 
ylipainoisia keski-iän ohittaneita varakkaita ihmisiä. Kilpatason 
pelaajia löytyy esim. Suomesta vain kourallinen. Junioreita on vähän, 
koska lajin on kallis ja elitistinen, hän napauttaa.
\- Olkaamme ylpeitä Ilosen saavutuksesta urheilulajeissa, joka on mitä 
ilmeisimmin yksilöurheilulajeista maailman kilpailluin. Kaikki kunnia 
maastohiihdolle, mäkihypylle, yleisurheilulajeille, yms., mutta missään 
muussa lajissa ei yksittäiseen kilpailuun ole jopa kymmeniätuhansia 
karsijoita, painottaa puolestaan nimimerkki ylpeyttä kehiin. 
Golfista tulee kyllä käsittämättömästi rahaa, mutta en minä sen perusteella mitään arvota.
\- Tv-lajinakaan golf ei ole pieni. Se on vanha ja perinteinen laji ja 
soveltuu hyvin myös televisioon. Laji tekee 2016 paluun Rio de 
Janeirossa olympialaisiin. Tuskin se lajin suosiota ja sen kaupallista 
potentiaalia kovasti ainakaan vähentää, huomauttaa nimimerkki **Tietoa**.
\- Golfista tulee kyllä käsittämättömästi rahaa, mutta en minä sen 
perusteella mitään arvota. Golf lienee erittäin vaikea taitolaji, joten 
sijoitukset saattavat heitellä paljonkin. Monet keski-ikäiset lievästi 
ylipainoiset, harmaantuvat herrasmiehet ovat vieneet nimiinsä isojakin 
turnauksia joten ei se sillä tavalla fysiikkaa tarvitse kuin esim. 
tennis, nimimerkki **jerew** korostaa.
\- Tämä vertailu lienee joka tapauksessa turhaa. Hienoa että suomalaiset menestyvät maailman kilpailuimmissa yksilölajeissa, nimimerkki **Kova saavutus** linjaa.
\- Antakaa meidän maamme muutaman huipun, jotka onnistuvat säilyttämään 
paikkansa yksilölajiensa huippukastissa vuodesta toiseen, edes keskittyä
 tekemiseensä rauhassa, säestää nimimerkki **Tennis ja Golf suomalaisittain**.
"Majorit ovat yhtä lailla osa Euroopan Touria kuin PGA Touria"
Erään kannanoton mukaan Euroopan kiertue on B-luokan kiertue ja suuri osa maailman parhaista golfareista pelaa PGA-kiertueella Yhdysvalloissa. Nimimerkki **V.Eero** kuitenkin korostaa, että kiertueet ovat hyvin erilaisia ja molemmissa pelataan huipputasolla. 
\- Se, että USAlaisia ei näy Euroopan Tourilla, johtuu ihan muista syistä 
kun, että "ei ole tasoa". Amerikkalaiset tarvitsevat kirkon, Targetin ja
 Applebee'sin kentän viereen, jotta osallistuisivat yhtään mihinkään, hän toteaa.
\- Tiger Woods osallistuu esim. seuraavaan Euroopan tourin kilpailuun. 
Majorit ovat yhtä lailla osa Euroopan Touria kuin PGA Touria. Mikko 
Ilosen 2. sija kyseisessä kisassa oli iso saavutus suomalaiselta 
urheilijalta, kiteyttää nimimerkki **Suomigolf**.
\- Tässä Qatarin kilpailussakin oli mukana 11 pelaajaa maailmanlistan TOP50-joukosta eli kyseessä oli kovatasoinen kilpailu, nimimerkki **tomille** summaa.
Lentoyhtiöt lopettavat lennot Venezuelaan – syynä käsittämätön säädös
Venezuelan valtion rahapolitiikka on saanut kansalaiset käyttämään hyväkseen lentolippuja. Seurauksena on, että koneet lentävät tyhjinä. Lentoyhtiöt ovat kyllästyneet tilanteeseen ja lopettavat lennot.
Useat ulkomaiset lentoyhtiöt ovat viime kuukausina lopettaneet lentonsa eteläamerikkalaiseen Venezuelaan, kertoo [Ruotsin radio SR](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3304&grupp=6240&artikel=5766630). Lentoyhtiöiden mukaan Venezuelan valtion rahapolitiikan seurauksena koneet on varattu täyteen, mutta ovat silti tyhjiä ja lentoyhtiöt menettävät lipputulot.
Ongelman syynä on Venezuelan hallituksen linja, jonka mukaan maan valuutan, bolivarin, arvo on kiinteä suhteessa Yhdysvaltain dollariin. Todellisuudessa bolivarin arvo on romahtanut. Ulkomailla ja Venezuelan mustassa pörsissä se on lähes arvoton.
Venezuelalaiset saavat vaihtaa bolivareja dollareihin viralliseen vaihtokurssiin vain, jos he voivat todistaa aikovansa matkustaa ulkomaille. Todisteeksi riittää lentolippu. Tästä syystä monet ihmiset varaavat lentomatkoja, mutta peruuttavat ne saatuaan dollarit käteensä.
Seurauksena on, että lentoyhtiöiden koneet on varattu jatkuvasti täyteen, mutta koneiden noustessa ilmaan ne ovat melkein tyhjiä, eivätkä yhtiöt saa myöskään lipputuloja.
Monet lentoyhtiöt ovat nyt lopettaneet kaikki lentonsa Venezuelaan ja vielä useammat ovat lopettaneet lippujen myynnin. Tästä taas on seurannut kaaos lentokentillä, sillä maassa on kuitenkin joukko ihmisiä, joilla on aito tarve matkustaa. Matkalippujen hinnat ovat nousseet taivaisiin ja paikkaa lennolle joutuu nykytilanteessa jonottamaan jopa vuoden.
Lentoyhtiöt vaativat Venezuelan valtiolta korvauksena menetetyistä lipputuloista kolme miljardia dollaria. Valtio lupaa korvauksia, mutta ei koko summalle.
Dortmundin painajainen kävi toteen 
Borussia Dortmundin laiturin Jakub Blaszczykowskin kausi on ohi.
Saksan Bundesliigan Borusssia Dortmundin loukkaantumishuolet
saivat jatkoa, kun puolalainen laituri Jakub Blaszczykowski loukkaantui
lauantain 2-2-tasapelissä Augsburgia vastaan.
Blaszczykowskin
polven ristiside repesi ja mies joutuu leikkaukseen. Puolan maajoukkueen kapteeni on
pelikentiltä sivussa noin puoli vuotta eli kausi on hänen osaltaan paketissa. 
Dortmundin sairastuvalla ovat jo keskuspuolustajat Mats Hummels
ja Neven Subotic sekä keskikenttämies Ilkay Gündogan.
Katso Arctic Monkeysin upea keikka
Brittläinen Arctic Monkeys valloitti omalaatuisella tyylillään syyskuisella keikallaan Lontoossa. Keikka on katsottavissa Yle Areenassa.
Sheffieldistä kotoisin oleva brittibändi Arctic Monkeys, joka on palkittu muun muassa Britannian parhaana yhtyeenä esiintyi iTunes-festivaalilla Lontoon Roundhousessa syyskuussa 2013.
Keikalla kuultiin muun muassa biisit _I Bet You Look Good On The Dancefloor_ ja myös _Do I Wanna Know_.
Keikka nähdään tänään sunnuntaina Yle Teemalla kello 21:50, mutta voit katsoa sen jo nyt ennakkoon[Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2118051) tai tässä artikkelissa:
Yle Areenassa on myös katsottavissa **[Robin Thicken](http://areena.yle.fi/tv/2111146)**sekä **[Madonnan](http://areena.yle.fi/tv/2095888)** keikat.
Katso mitä [muita keikkoja Yle Live tarjoaa alkukeväästä.](https://yle.fi/aihe/Yle%2520Live%2520tarjoaa%2520upeita%2520keikkoja%2520%253F%2520mukana%2520Arctic%2520Monkeys%252C%252030STM%2520ja%2520Jukka%2520Poika)
**Lähteet:** Yle Live
Ortio kasvanut AHL:n huippuvahdiksi – "Olin lapsi viimeksi täällä pelatessani"
Abbotsford Heatin maalivahti Joni Ortio on ollut yksi AHL-kauden kuumimmista maalivahdeista.
Joni
Ortion alkukausi AHL-seura Abbotsford Heatin maalilla on sujunut mykistävällä
tavalla sen jälkeen, kun suomalainen nousi alkukaudesta seuran ykkösvahdiksi.
Ortio
aloitti kauden Reto Berran kakkosvahtina ja haki alussa vauhtia jopa sarjaporrasta alempaa. Berra nousi kuitenkin NHL:ään Calgary Flamesin
kokoonpanoon, minkä jälkeen Ortion käyrä lähti kovaan nousuun.
Suomalaisvahti
torjui maalille päästyään yhdeksän voittoa putkeen ja on tällä hetkellä
hävinnyt 23 ottelusta vain viisi peliä. Ortio on keskimäärin päästänyt 2,22
maalia per ottelu ja pysäyttänyt kiekot 92,5 prosentin varmuudella.
\- Tiesin, että voisin pelata hyvin. En kuitenkaan ihan 9-0-alkua
odottanut, joten se oli varsin mieluisa yllätys, Ortio kertoi AHL:n
verkkosivujen haastattelussa.
Ortio
pelasi ensimmäisen kerran Heatin paidassa jo kaudella 2010–11, kun hän lähti
19-vuotiaana Pohjois-Amerikkaan. Tuon kauden ainoassa ottelussa Ortio päästi 30
laukauksesta kuusi maaliin. Seuraavalla kaudella hän palasi ja pelasi yhdeksän
peliä ennen kuin palasi takaisin Eurooppaan. 
Viime
kauden Ortio pelasi HIFK:n vaativalla maalivahdin paikalla, mikä kasvatti
turkulaista huimasti. Nyt Heatin maalilla seisoo aivan uusi mies.
\- Olin lapsi viimeksi täällä pelatessani, jos niin voi sanoa. Olin pelannut
ammattilaisena Suomessa, mutta se on kuitenkin erilaista lähteä toiseen maahan,
ja en varmaankaan ollut niin hyvä ammattilainen kuin nyt, Ortio mietti.
\- Olen nyt kaksi vuotta vanhempi ja kokeneempi, ja eron kyllä huomaa. Kasvaneen
kokemuksen takia kaikki on ollut paljon helpompaa tällä kertaa, hän jatkoi.
NHL-debyytti
tulee, kun on sen aika
Suomalaisvahdin
kehitys on tapahtunut pääosin nimenomaan henkisellä puolella. Tekniikka hänellä
on ollut kunnossa jo pitkään.
\- Opin kaksi vuotta sitten, että on niin monia asioita, joihin et voi itse
vaikuttaa. Pitää vain yrittää pitää kaikki ylimääräinen pois mielestä, koska
niihin ei voi vaikuttaa, Ortio pohti.
Hyvät
otteet farmiliiga AHL:ssä ovat herättäneet monen mielissä myös kysymyksen
noususta NHL-joukkue Flamesin riveihin. Vuonna 2009 kutoskierroksella varattu
Ortio myöntää asian käyneen mielessään, mutta jatkaa sen olevan juuri niitä
asioita, joihin hän ei voi vaikuttaa.
\- Se
tapahtuu sitten, kun on sen aika. 
Sitä
ennen Ortio keskittyy Heatin AHL-kauteen ja siinä menestymiseen. Tällä hetkellä
Heat on länsidivisioonassa toisena.
\- Olemme pärjänneet hyvin, mutta emme voi enää katsoa taaksepäin ja miettiä miten
mukavaa se oli. Toinen puolisko tulee olemaan paljon vaikeampi, sillä emme
pysty enää yllättämään joukkueita samalla tavalla. 
Kommentti: Stan is the Man, osa 2
Stanislas Wawrinkan ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto tuli täysin ansaitusti, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Stanislas Wawrinkasta tuli kirjoitettua jo yksi **kommentti**tämän turnauksen aikana. Nyt on toisen aika, kun sveitsiläinen juhlii uransa ensimmäistä Grand Slam -turnausvoittoa.
Wawrinkan keskittyminen ei hajonnut upeaan voittoon Novak Djokovicista. Sveitsiläinen jatkoi kukistamalla Tomas Berdychin ja huipensi turnauksensa kaatamalla finaalissa maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin.
Nadal loukkasi selkänsä finaalissa, mutta se ei vähennä tippaakaan Wawrinkan mestaruuden arvoa. Sveitsin ykköspelaajaksi nouseva Wawrinka pelasi ottelun avauserän ja toisen erän alun aivan mielettömällä tasolla.
Nadalin loukkaantuminen vaikutti itse asiassa toiseen suuntaan. Wawrinkan peli meni samalla sekaisin eikä oikein missään vaiheessa palautunut enää avauserän tasolle. Voi hyvinkin esittää väitteen, että Wawrinka olisi voittanut helpommin ilman Nadalin loukkaantumista.
Wawrinka, 28, on noussut vahvasti kohti maailman huippua viimeisen parin vuoden aikana. Nyt sveitsiläinen nousee maailmanlistalla jo kolmanneksi ja Sveitsin ykköspelaajaksi ohi Roger Federerin. Wawrinkan vahvuus on aina ollut upea ja äärimmäisen tehokas rystylyönti. Nykyään myös kämmen ja syöttö ovat huipputasolla ja Wawrinka tekee näyttäviä pisteitä myös verkolta.
Wawrinkan nousussa kannattaa nostaa esille myös Magnus Normanin ja Good to Great Akatemian vaikutus. Wawrinka siirtyi Normanin valmennukseen viime vuonna. Varsinkin sveitsiläisen henkinen puoli on vahvistunut merkittävästi.
Tutkimus: Sattuma voi selittää perinnöllisten tautien puhkeamista
Yksittäisessä solussa on usein aktiivisena vain joko isältä tai äidiltä peritty geenikopio, ilmenee Karoliinisen instituutin ja Ludwig Institute for Cancer Researchin tutkimuksesta.
Tuoreen tutkimuksen mukaan sattuma ratkaisee sen, kummalta vanhemmalta peritty geenikopio ihmisellä on käytössä. Tämä voi puolestaan määrätä sen, millainen riski yksilöllä on sairastua perinnöllisiin tauteihin.
[Tukholman Karoliinisen instituutin](http://ki.se/ki/jsp/polopoly.jsp?l=en&d=130&a=172495&newsdep=130) ja [Ludwig Institute for Cancer Researchin](http://www.ludwigcancerresearch.org/) tutkimus saattaa selittää, miksi vain osa tietynlaista geenikopiota kantavista ihmisistä sairastuu periytyvään sairauteen.
Ihminen kantaa geeneistä sekä isältä että äidiltä perittyjä kopioita, ja useimpien tähänastisten tutkimusten mukaan molemmat ovat yhtä laajasti käytössä.
Karoliinisen instituutin ja Ludwig Instituten tutkijoiden mukaan heidän tutkimuksensa kuitenkin osoittaa, että geenien toiminta on dynaamisempaa ja vaikeammin ennustettavaa kuin aiemmin on uskottu.
Tutkijoiden mukaan jokaisessa yksittäisessä solussa on usein aktiivisena vain yksi, satunnaisesti valikoitunut geenikopio. Se, kumpi kopio on aktiivinen, voi myös vaihtua ajan mittaan.
Tutkimusryhmän johtajan Rickard Sandbergin mukaan tätä solujen sisäistä dynaamista ilmiötä ei ole aiemmin kuvattu, koska geenien toiminnan tutkimisen menetelmät ovat perustuneet satojen tuhansien solujen analysoimiseen samanaikaisesti. Tällöin saadaan keskiarvo, jossa saman geenin isältä ja äidiltä saatujen kopioiden panos sekoittuu.
Tutkijoiden löydös puolestaan perustuu heidän kehittämäänsä metodiin, jonka avulla voidaan tutkia geenien toimintaa yksittäisissä soluissa.
Sandbergin mukaan heidän tutkimuksensa voi auttaa selittämään muun muassa eroja lähes samanlaisia geenejä kantavien identtisten kaksosten välillä. Aiemmin on myös ollut vaikea selittää monia sairauksia, koska ne ovat kehittyneet vain osassa riskiryhmästä tai aiheuttaneet vakavuudeltaan eriasteisia oireita.
Herola venytti pitkälle – 11:s mäkiosuuden jälkeen
Ilkka Herola hyppäsi neljänneksi pisimmälle yhdistetyn maailmancupin Oberstdorfin osakilpailussa.
Ilkka
Herola lähtee hyvistä asemista hiihto-osuudelle yhdistetyn maailmancupin
osakilpailussa Oberstdorfissa. Suomalainen on mäkiosuuden jälkeen 11. sijalla.
Herola
pääsi hyppäämään hyvään tuulirakoon ja venytti hyppynsä 130 metriin. Hyppy oli
kierroksen neljänneksi pisin. Tasajalka-alastulon takia Herola kuitenkin putosi
kärkikymmenikön ulkopuolelle.
Kisaa
johtaa mäkiosuuden jälkeen Itävallan Christoph Bieler, joka hyppäsi 133,5
metriä. Kisan pisimmästä loikasta vastasi kolmantena oleva Eric Frenzel (138 m).
Janne
Ryynänen lähtee hiihto-osuudelle 29:ntenä (113,5 m), Mikke Leinonen 30:ntenä
(115,5 m) ja Eetu Vähäsöyrinki 39:ntenä (111 m).
**TILANNE MÄKIOSUUDEN JÄLKEEN  
**1. Christoph Bieler      AUT     136,6   
2. Pavel Churavy         CZE     133,8   
3. Eric Frenzel          GER     133,0   
4. Akito Watabe          JPN     128,7   
5. Wilhem Denifl         AUT     126,5   
--------------------------------------   
11. Ilkka Herola          FIN     120,7   
29. Janne Ryynänen        FIN     109,5   
30. Mikke Leinonen        FIN     107,9   
39. Eetu Vähäsöyrinki     FIN      97,9
Sisaruksilla suuret unelmat - "Tämä vaatii rohkeutta"
Emilia ja Erika Nyströmin erottaa erivärisistä hiuksista - ensimmäistä kertaa kahteenkymmeneen vuoteen. Beach volley -uran jälkeen he saattavat ryhtyä personal trainereiksi, akatemian pyörittäjiksi tai valmentajiksi.
Viitisentoista vuotta beach volleyta yhdessä pelanneet Nyströmin sisarukset Emilia ja Erika haluavat oman uransa jälkeen viedä lajia Suomessa eteenpäin.
\- Emme halua heittää kaikkea sitä hukkaan, mitä olemme oppineet.
Emilia kertoo, että he saattavat ryhtyä personal trainereiksi tai beach volleyn akatemian pyörittäjiksi Jyväskylässä.
\- Tämä kuitenkin vaatii rohkeutta ja uskaliaisuutta.
Erika puhuu myös urheilumanageroinnin koulutuksesta ja valmentamisesta.
\- Haluamme saada lajin pariin uusia harrastajia ja ammattilaisia.
Emilia myös haluaa pelata lentopalloa rantalentisuransa jälkeen.
\- Kun tulen Suomeen asumaan, haluan päästä johonkin joukkueeseen, jos minut vain vielä otetaan.  Jossain Jyväskylän lähellä haluaisin pelata, kuten Pieksämäellä, Orivedellä tai Pihtipuhtaalla. Ja jos meillä on naisten lentopallomaajoukkue, myös siinä haluaisin pelata.
"Isovanhempamme eivät aina tunnista meitä"
Kaksosia on vaikea tunnistaa toisistaan ensinäkemällä. Sisarukset kuitenkin sanovat, että he ovat erinäköisiä.
\- Meillä on erilaiset kasvonpiirteet. Siskoni on minua sentin pidempi, ja myös luonteenpiirteet ovat erilaisia. Puheemme kuitenkin kuulostaa samanlaiselta, Emilia sanoo.
Nyströmit kertovatkin, että heidän isovanhempansa eivät ole aina tunnistaneet heitä.
\- He ovat puhelimessa sanoneet, että kumpi siellä onkaan. Tai kun he ovat nähneet meidät takaa, he eivät ole aina tunnistaneet. Nyt tunnistaminen on kuitenkin helpompaa, kun meillä on eriväriset hiukset, tummiksi hiuksensa värjännyt Emilia naurahtaa.
\- Tällä hetkellä meidät erottaakin tummista ja vaaleista hiuksista. Meillä on kahteenkymmeneen vuoteen erilaiset hiukset. Myös kasvojemme muodot ovat erilaisia. Emilialla on pitkulaiset ja minulla alhaalta ehkä vähän jykevämmät. Myös silmämme ovat erilaiset, sillä minulla on vähän surullisemman näköiset silmät, vaikka en ole surullinen Erika jatkaa hymyillen.
"Koulussa olisimme voineet tehdä toistemme kokeet"
Samannäköisyydestään huolimatta Nyströmit eivät ole halunneet tarkoituksella harhauttaa ketään - ei koulussa eikä treffeillä. He kertovat olleensa kilttejä tyttöjä.
\- Koulussa meistä toinen olisi voinut mennä tekemään toisen kokeen, mutta sellaista ei tullut koskaan tehtyä. Olisihan sitä jotain voinut tehdä, sillä eihän se koulunkäynti ollut silloin niin totista. Toinen olisi siis voinut mennä toisen luokalle, katsoa tunnistaako opettaja ja tehdä vaikkapa koetta, jossa toinen on parempi, Emilia miettii.
\- Kun toinen meistä oli koulussa parempi kielissä ja toinen matemaattisissa aineissa, olisimme voineet vaihtaa niin, että toinen olisi mennyt tekemään toisen kokeet tai tehdä muita omia pieniä jekkuja opettajille, Erika jatkaa pilke silmäkulmassaan.
Selfiet halutaan arkistoida
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura aikoo huomioida selfiet yhtänä aineiston osana kerätessään aineistoa ihmisten elämästä eri aikakausilta.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura suunnittelee sosiaalisessa mediassa julkaistujen suomalaisten selfieiden eli omakuvien keruuta, kertoo Yle Uutiset. Niitä ei ole vielä alettu kerätä, mutta ilmiö kiinnostaa.
–Siinä on kiinnostavaa se, että siinä on yhdessä viesti, viestin esittäjä ja se väline, kertoo SKS:n arkistotutkija **Juha Nirkko**.
Nirkon mukaan Suomalaisen Kirjallisuuden Seura on perinteisesti ottanut aineistoa vastaan paperilla, ääninauhoilla, valokuvina ja videonauhoina. SKS:n tavoitteena on ottaa vastaan jonkinlainen otos kaikilla mahdollisilla tavoilla syntyvää aineistoa jokaisesta aikakaudesta. Nirkon mukaan tulevaisuudessa Seura aikoo huomioida julkaistut selfiet yhtenä aineiston osana.
SKS:n toiminnassa oleellista on aineiston säilyttäminen muun muassa tieteellistä tutkimusta varten. Nirkon mukaan SKS pohtii vielä, miten omakuvia otettaisiin vastaan. Se ei kuitenkaan tule kysymykseen, että ihmiset vain lähettelisivät kuviaan SKS:lle. Kuvia tulisi aivan liian paljon, eikä niillä olisi kontekstia.
Lue alkuperäinen juttu Yle Uutisten sivuilta: [Selfiet halutaan kerätä arkistoksi – tavoitteena luoda kattava ajankuva](http://yle.fi/uutiset/selfiet_halutaan_kerata_arkistoksi__tavoitteena_luoda_kattava_ajankuva/7048734)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Wawrinkalle ensimmäinen Grand Slam -titteli erikoisen finaalin jälkeen
Stanislas Wawrinka pelasi avauserässä loistavaa tennistä. Toisessa erässä Rafael Nadal loukkasi selkänsä ja myös Wawrinkan peli meni sekaisin.
Sveitsiläinen Stanislas Wawrinka voitti uransa ensimmäisen tenniksen Grand Slam -turnauksen. Wawrinka kaatoi Rafael Nadalin Australian avointen loppuottelussa 6-3, 6-2, 3-6, 6-3.
Wawrinka aloitti loppuottelun pelaamalla loistavaa tennistä. Läpilyöntejä tuli kämmeneltä, rystyltä, syötöllä ja verkolta. Nadal ei tuntunut löytävän mitään lääkkeitä sveitsiläisen pysäyttämiseen.
Wawrinka aloitti myös toisen erän samalla tavalla. Nadalin ollessa toista erää tappiolla 1-2, espanjalainen loukkasi selkänsä ja poistui kentältä hoitotoimenpiteitä varten.
Palattuaan kentälle Nadal ei pystynyt syöttämään kunnolla eikä muutenkaan pelaamaan läheskään täysipainoisesti. Samalla myös Wawrinkan pelitaso laski selvästi.
Sveitsiläinen vei kuitenkin toisen erän. Kolmannesa erässä Nadal pystyi pelaamaan hiukan paremmin. Wawrinkan peli oli edelleen sekaisin ja Nadal vei erän. Neljännessä erässä Wawrinka kokosi itsensä ja vei erän 6-3.
Wawrinka oli hävinnyt kaikki 12 aiempaa otteluaan Nadalia vastaan eikä ollut voittanut niissä erääkään. Tässä turnauksessa sveitsiläinen oli kuitenkin voittanut mm. Novak Djokovicin ja Tomas Berdychin.
Armeija ei aio puuttua Kiovan mielenosoituksiin
Puolustusministeri kertoi armeijan pysyvän poliittisen konfliktin ulkopuolella. Oppositio valmistautuu suurmielenosoitukseen.
Ukrainan puolustusministeri Pavel Lebedev on kertonut uutistoimisto Itar-Tassin haastattelussa, ettei maan armeija puutu Kiovan levottomuuksiin. Useat poliitikot ovat ehdottaneet armeijan puuttumista väkivaltaisiksi muuttuneisiin mielenosoituksiin. Lebedev kuvailee ehdotusta provosoivaksi.
Ukrainan oppositio on ilmoittanut jatkavansa mielenosoituksia presidentti Viktor Janukovitšin ministeripaikkatarjouksista huolimatta. Oppositiojohtaja Arseni Jatsenjuk kertoo, ettei ministeripaikkojen tarjoaminen riitä, vaan Janukovitšin on lisäksi hyväksyttävä useita opposition keskeisiä vaatimuksia. Yksi vaatimuksista on Janukovitšin ero.
Pääkaupungissa valmistaudutaan nyt suurmielenosoitukseen. Kaksi kuukautta jatkuneiden mielenosoitusten suurimmat voimannäytöt ovat tapahtuneet sunnuntaisin. Viime sunnuntaina Kiovan kaduille saapui yli sata tuhatta mielenosoittajaa.
Tutkija: Armeijalle lisää rahaa tai koko maan puolustuksesta on luovuttava
Puolustusvoimien rahoitusta on tutkijan mukaan lisättävä, mikäli pidetään kiinni nykyperiaatteesta puolustaa koko maata. Puolustusvoimat tarvitsee vuosikymmenen kuluessa rahaa muun muassa kokonaan uuden alustyypin rakentamiseen Merivoimille.
Miinalaiva Uusimaa on yksi Merivoimien kolmesta aluksesta, jotka tulevat käyttöikänsä päähän vuosikymmenen taitteessa. Uusintaan menee myös kolme ohjusvenettä.
Kyse on mahdollisesti miljardin, mutta ainakin satojen miljoonien hankinnasta.
Asehankintoihin on varattu leikkaustenkin jälkeen kolmen lastensairaalan verran eli vuosittain noin 450 miljoonaa vuoteen 2015 saakka.
Jotta puolustuskyky säilyy, armeija katsoo tarvitsevansa lisää asteittain niin, että vuonna 2020 käytössä on vähintään 550 miljoonaa. Mieluummin suorituskykyä haluttaisiin tietenkin jopa parantaa.
Ilmavoimille tehdään parhaillaan Hornetien miljardiluokan päivitys, ja vuosikymmenen lopussa on ratkaistava hävittäjille seuraaja.
Sitä ennen Maavoimat haluaa käyttää oman etsikkoaikansa.
Eliittijoukoille hankittiin juuri 100 panssarivaunua, mutta sen lisäksi ostoslistalla on koko joukkojen johtamisjärjestelmä. Nykyinen vanhenee käsiin. Analogiset laitteet pitäisi päivittää digitaaliseen aikaan, sanoo Maavoimien operaatiopäällikkö Petri Hulkko.
– Vertaisin sitä niin kuin NMT-puhelinta nykyiseen älykännykkään. Olemme NMT-kaudella edelleen, ja nykyisessä maailmassa sillä ei tee mitään, Hulkko parahtaa.
Myös Pasit ovat tulossa elinkaarensa päähän. Lisäksi vanhenee muun muassa telakuormakalusto, maastokuorma-autot sekä iso läjä ampumatarvikkeita.
Koska miehistövahvuus pienenee, Puolustusvoimat pyrkii kehittämään liikkuvuutta ja tulivoimaa – tykeillä halutaan ampua pidemmälle.
– Mitä vähemmän meillä on joukkoja, sitä enemmän tilaa meidän tulee hallita sekä valvonnalla että tulenkäytöllä. Nykyisestä kantamasta pitäisi voida parantaa 10–20 km, pohtii komentaja Pasi Rantakari pääesikunnan suunnitteluosastolta. 
Tutkijan mielestä lisärahavaatimukset ovat perusteltuja niin kauan kuin poliitikot vaativat armeijalta koko maan puolustamista. Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak pitää Suomen armeijaa tehokkaana maailmankin mittakaavassa.
– Pitää huomioida, miten paljon on jo leikattu. Puolustusvoimain näkökulmasta katsottuna he ovat tehneet, mitä poliitikot ovat pyytäneet. Nyt vain he näkevät, että elleivät he saa lisää rahaa, niin he eivät pysty nykyisiä tehtäviä suorittamaan. On poliittinen päätös päättää tehtävistä, toteaa tutkija.
Ensi vuosikymmenellä puhutaan miljardien, jopa kymmenien miljardien tarpeista.
– Riippuu, mitä Merivoimien tehtävä on tulevaisuudessa. Ne kustannukset voivat olla miljardiluokkaa, riippuen siitä, miten halutaan varustaa armeija. Halutaanko uusia suorituskykyä, ohjuspuolustus tai mitään muuta, miettii Salonius-Pasternak.
Rahalla saa - Daily Mail: Ecclestone voi välttää linnatuomion pulittamalla hirmusumman 
Daily Mail -lehden mukaan formulapomo Bernie Ecclestone  voi välttää vankeustuomion myös maksamalla jättikorvaukset. 
F1-sarjan kaupallisia oikeuksia hallitseva Bernie Ecclestone voi välttää häntä uhkaavan jopa kymmenen vuoden vankeustuomion, jos hän maksaa korvauksia 240 miljoonaa puntaa (noin 291 miljoonaa euroa). Asiasta uutisoi britannialainen Daily Mail -lehti, joka oli haastatellut Ecclestonen asianajaja Sven Thomasia.
Saksan Münchenissä alkaa huhtikuussa oikeudenkäynti, jossa Ecclestonea syytetään 27 miljoonan punnan lahjuksen antamisesta F1-oikeuksien ohjaamiseksi Ecclestonelle suotuisaan suuntaan.
Thomasin mukaan asiassa voidaan päästä sopuun, kun oikeudenkäynti alkaa, mutta ei aikaisemmin.  Ei ole selvää, paljonko Ecclestone joutuisi maksamaan, mutta arvioiden mukaan summa on 240 miljoonaa puntaa. Saksassa lain mukaan rikossyytteistä voi selvitä maksamalla korvauksia kesken oikeudenkäynnin sovittuun hyväntekeväisyyteen tai rahastoon.
Thomasin mukaan Ecclestone on valmis taistelemaan oikeudessa, koska heillä on hyvät argumentit kaataa syyttäjien juttu.
Ecclestonella on noin kolmen miljardin omaisuus.
Peukaloinen lentää kepin nokassa Porissa
Nils Holgersson, korkeella ilmassa on. Ilmojen halki kiitäminen voi osoittautua hankalaksi vanhan teatterin lavalla, josta vaijerirakenteet puuttuvat. Mutta Porissa peukaloinen lentää vaikka kepin nokassa. Lavastaja Teemu Loikas uskoo, että mielikuva saadaan vakuuttavaksi.
Monen sukupolven tuntema Peukaloisen retket -tarina saa ensi-iltansa Porin teatterin päänäyttämöllä 29.1. Lavastaja Teemu Loikkaan mukaan maisemallisesti mittavan tuotannon toteuttaminen teatterin lavalle on haastavaa.
– Kun lähdetään siitä, että paikat ja vuodenajat vaihtuvat tarinan aikana ja päähenkilön koko muuttuu ihmisestä peukaloiseksi ja hän lähtee mukaan villihanhien lentomatkaan niin haastetta riittää, Loikas toteaa.
Lentoilluusio erilaisilla tempuilla
Näytelmän taustalla käytetään Loikkaan mukaan paljon still-kuvia sekä liikkuvaa animaatiokuvaa, jotta hahmojen lentäessä myös maisemat saadaan vaihtumaan. Hänen mukaansa vain mielikuvitus on rajana temppujen toteutuksessa.
– Välillä pitää saada 8 näyttelijää lentämään lavalla yhtä aikaa eivätkä vaijeriripustukset ole mahdollisia talon vanhalla tekniikalla. Välillä ollaan kepin nokassa, mutta olemme keksineet monia erilaisia temppuja, joilla lentoilluusio saadaan aikaan, Loikas kertoo.
Tarina muodostuu mielikuvista
Loikkaan mukaan Peukaloisen retket -näytelmässä nähdään runsaasti erikokoisia rekvisiittoja, pyrotekniikkaa ja monipuolisia teatterin lisätemppuja. Kaikista erikoisuuksista johtuen ja niistä huolimatta hän uskoo, että ihmiset antavat tarinan viedä mukanaan.
– Toivon, että he yhdistävät näkemänsä omassa päässään niihin mielikuviin, joita heillä on luonnosta, eläimistä ja muusta tarinaan liittyvästä, Loikas toteaa.
Sopimus: Sota loppuu ja 12 000 viidakkosissiä luovuttaa aseensa
Filippiinejä jo 1970-luvulta riivannut sisällissota päättyy, kun viimeinenkin rauhansopimuksen osa saatiin hyväksyttyä. Tuhannet islamilaiset taistelijat luovuttavat aseensa.
Filippiinien hallitus ja Mindanaon saarella toiminut Moron islamilainen vapautusrintama (MILF) ovat hyväksyneet lopullisen rauhansopimuksen sisällisodan päättämiseksi.
Neuvottelutulos saatiin syntymään Malesian pääkaupungissa Kuala Lumpurissa käydyissä neuvotteluissa. Filippiinien parlamentin on vielä hyväksyttävä rauhansopimus laiksi. Tämä tapahtunee helmi- tai maaliskuussa.
Filippiinien hallitus ja Moron islamistisissit ovat solmineet jo kolme keskinäistä sopimusta rauhantilan palauttamisesta. Ne koskivat vallanjakoa, verotulojen jakamista ja autonomisen alueen hallintoa.
Neljännestä ja viimeisestä sopimuksesta odotettiin kaikkein vaikeimpia neuvotteluja. Sopimus koskee olojen normalisointia ja sen keskeinen osa on MILF-sissien lupuminen aseistaan. Sopimus saatiin kuitenkin lauantaina aikaan ja 12 000 islamistisissiä luovuttaa aseensa. Mindanaon autonomiselle alueelle perustetaan omat poliisivoimat.
Sotaan osallistuneille sisseille luvataan armahdus, mutta se koskee vain sopimuksen solminutta MILF-järjestöä. Mindanaolla on jonkin verran muita kapinallisryhmiä, jotka ovat irrottautuneet MILF:stä. Niiden taistelijat eivät kuulu armahduksen piiriin.
Eteläisen Filippiinien islamistikapina alkoi jo 1970-luvulla, ja sen aikana on kuollut noin 150 000 ihmistä.
Räikkönen mielissään Ferrarin rennommasta ilmapiiristä
Kimi Räikkösen mukaan F1-talli Ferrarilla ilmapiiri on muuttunut rennommaksi sitten viime kerran.
Lotukselta takaisin Ferrarille viime kauden jälkeen
siirtynyt Kimi Räikkönen kertoo italialaistallin ilmapiirin muuttuneen sitten
viime kerran. Suomalainen voitti tallissa maailmanmestaruuden vuonna 2007,
mutta lähti tallista eripuraisissa tunnelmissa kauden 2009 jälkeen.
\- Motivaatio tuntuu olevan tiimin sisällä hyvä ja ilmapiiri
tuntuu hieman rennommalta kuin viime kerralla Ferrarilla ajaessani. Kaikki vaikuttaa
tällä hetkellä hyvältä, Räikkönen kertoi Ferrarin julkaisemalla
[#AskKimi-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=928skNvR3WI).
Räikkönen vastasi videolla katsojien kysymysten joukosta
valittuihin parhaaseen kymmeneen. Uransa parhaaksi hetkeksi suomalalainen nosti
odotetusti vuoden 2007 maailmanmestaruuden.
\- Se oli aina ollut tavoitteenani ja oli mahtavaa saavuttaa
se. Toivottavasti pystymme siihen uudelleen tulevaisuudessa, Kimi sanoi.
Suomalaiselta kysyttiin myös, muuttaisiko hän mitään formulaurallaan.
Totuttuun tapaan ”Jäämies” vastasi kylmänviileästi.
\- On ollut muutamia asioita, joita olisi voinut tehdä eri
tavalla, mutta se on elämää. Olen kuitenkin melko tyytyväinen siihen, mitä olen
saavuttanut. Ja toivottavasti minulla on vielä monia vuosia edessäni.
Räikkönen: "Alkukauden kisat voivat olla vähän kikkailua"
Kimi Räikkönen povaa tulevan F1-kauden alusta mielenkiintoista, kun kukaan ei vielä tarkkaan tiedä miten uudet autot käyttäytyvät.
Ferrarille takaisin siirtynyt Kimi Räikkönen odottaa mielenkiinnolla maaliskuussa alkavaa F1-kautta, joka alkaa tällä kertaa erilaisista lähtökohdista. Suurin muutos on nähty autoissa, jotka siirtyvät niin sanottuihin turbomoottoreihin.
Suomalaiskuski ei kuitenkaan pelkää, että uudet moottorit ja muut sääntömuutokset veisivät vauhdin moottoriurheilun kuninkuusluokasta.
\- Eivät autot niin paljon eroa kuitenkaan viime vuodesta. Ja me voimme kuskeina vaikuttaa paljon sääntömuutoksiin. Tänä vuonna on toki hieman isompi muutos, mutta aika näyttää, miten nopeita autot ovat, Räikkönen sanoi Ferrarin julkaisemalla [#AskKimi-videolla](https://www.youtube.com/watch?v=928skNvR3WI). 
Tein äidilleni nuorempana, mutten kyllä muista mitä kokkasin.
\- Kilpailuista tulee todella mielenkiintoisia, ja alkukaudesta kisat voivat olla vähän kikkailua. Kenelläkään ei ole vielä oikein selvää käsitystä, miten uudet autot toimivat, hän jatkoi.
Ferrari oli koonnut vastausvideolleen kymmenen parasta ehdokasta lukuisista katsojakysymyksistä. Osa kysymyksistä käsitteli formuloita ja urheilua, mutta myös esimerkiksi Kimin kokkaustaidot pääsivät syyniin, kun eräs katsoja kysyi kokkaako suomalainen äidilleen.
\- Tein äidilleni nuorempana, mutten kyllä muista mitä kokkasin. Ainakin kerran tai kaksi olen kokannut. En muista, pitikö hän tekemästäni ruuasta, Räikkönen vastasi diplomaattisesti.
Yksi kysymys sivusi myös lehdistön toistumiseen esittämiä samoja kysymyksiä, joihin rauhallisella suomalaisella oli patenttivastaus valmiina.
\- Niin se on aina ollut ja tulee aina olemaan. Erilaisia kysymyksiä ei kuitenkaan niin hirveästi ole. Se on osa formuloita. Ei ideaalia, mutta näin homma toimii.
Syyrian seuraava rauhantapaaminen keskittyy sotavankeihin
Neuvottelujen sovittelijan mukaan edellinen tapaaminen oli "hyvä alku", vaikka osapuolet eivät sanoneet toisilleen sanaakaan. Pääasia on, että neuvottelut jatkuvat.
Sveitsissä on alkanut uusi tapaaminen Syyrian sotivien osapuolten välisissä rauhanneuvotteluissa.
Sunnuntain neuvotteluissa aiotaan keskittyä sotavankien vaihtoon ja sodan aikana siepattujen ihmisten vapauttamiseen.
Odotukset neuvottelujen tuloksista eivät ole korkealla, mutta välittäjänä toimivan YK:n erikoisedustajan Lakhdar Brahimin mielestä tärkeintä on, että neuvottelut ovat käynnissä.
Osapuolet tapasivat eilen lauantaina ensi kerran kasvokkain. Tapaaminen oli jäätävä, eivätkä Syyrian hallitusta ja oppositiota edustavat neuvottelijat sanoneet toisilleen sanaakaan. Keskustelu käytiin sovittelijan kautta.
Lauantain tapaamisen aihe oli humanitaarisen avun lähettäminen vaikeuksissa oleville siviileille varsinkin Homsin piiritettyyn kaupunkiin. Neuvotteluissa ei saavutettu tulosta, mutta Brahimin mukaan keskustelu aiheesta jatkuu. Hän toivoo, että osapuolet kykenisivät sopimaan avustuskuljetuksen lähettämisestä Homsiin sunnuntaina tai maanantaina.
Istutko konttorissa koko päivän? Lue asiantuntijoiden vinkit, millaisesta salitreenistä kehosi kiittää
Toimistossa työskentelevä saattaa istua koko päivän huonossa ryhdissä ja kärsiä esimerkiksi niska- ja hartiavaivoista. Ortopedi, terveystieteiden asiantuntija ja personal trainer kertovat, millainen kuntosalitreeni sopii istumatyötä tekevälle ja mitkä ovat parhaita liikkeitä.
Ortopedi ja urheilulääkäri Tapio Kallio Terveystalosta suosittelee istumatyötä tekevälle kestovoimaa kehittävää kuntosaliharjoittelua. Toimistotyöntekijälle tärkeä on hyvä lihastasapaino, johon liittyvät oleellisesti syvät vartalolihakset.
– Harjoittelussa kannattaa lähteä rakentamaan syviä vartalolihaksia selän ja vatsan puolelta sekä kiertolihaksia. Ne turvaavat hyvän istuma-asennon ja ryhdin.
Terveystieteiden tohtori ja fysioterapeutti Marjo Rinne UKK-instituutista huomauttaa, että istuma-asennossa lysähdetään helposti kasaan ja lihakset ovat yksipuolisessa käytössä.
– Korostaisin kaikissa liikkeissä, että hartiaseutua avattaisiin ja ryhtiin kiinnitettäisiin huomiota.
Toimistotyötä tekevän kannattaa muistaa myös alavartalo, sillä istuma-asennossa lonkankoukistajat ovat useimmiten lyhentyneinä ja alaraajoissa on istumisen sekä paikallaan olemisen takia huono verenkierto.
Fysioterapeutti ja personal trainer Ira Merivaara Kuntokeskus Sats Itiksestä suosittelee tekemään liikkeitä mahdollisimman paljon omalla kehon painolla ja laittamaan isot lihasryhmät töihin.
– Istumatyö on kuormittavaa, joten istumista vaativissa laitteissa ei kannata enää liikaa olla.
Hartiat ja yläselkä töihin
Merivaara tapaa työssään istumatyötä tekeviä, joilla on kireyttä rintarangassa ja olkapäät kääntyneet eteen.
Rinteen mukaan monipuolista harjoitusta hartioiden ja yläselän seudulle saa esimerkiksi kulmasoudulla, yläselän ojennusliikkeellä ja hartioiden nostolla pienten painojen kanssa tai ilman.
– Asentoa ylläpitävien lihasten verenkierto vilkastuu, ja saadaan liikkuvuutta hartioihin, olkapäihin, rintarankaan, yläselkään ja niskaan.
Kallio kertoo, että hartioiden putoaminen eteen saattaa johtaa ahdas olka -oireyhtymään, jossa jänteitä ja muita kudoksia jää puristuksiin olkanivelen etuosassa.
– Tätä kuvaa se, että ollaan huonossa ryhdissä ja könötetään vartalo eteenpäin kumarana.
Kallion mukaan tehokkaita vastaliikkeitä ovat soudut leveällä otteella tehtynä; myös Merivaara suosittelee vetoliikkeitä, joissa lapoja tuodaan yhteen.
Jalkaprässi ja kyykky alaraajojen avuksi
Pitkään istuvan kiristyneille lonkankoukistajille ja alaraajojen heikolle verenkierrolle tehokasta apua tuovat erilaiset pakara- ja jalkaliikkeet, erityisesti kyykky ja jalkaprässi.
– Kyykyssä kaikki isot lihasryhmät tulevat mukaan pohkeista reisiin ja pakaralihaksiin, Rinne sanoo.
Kallion mukaan ryhtiä ylläpitävien ja harvoin käytettyjen pienien sivulihasten aktivoimiseksi hyviä ovat erilaiset kiertoliikkeet, kun ne tehdään rauhallisesti oikealla tekniikalla ja sopivalla liikelaajuudella.
Rinne kehottaa välttämään istuen tehtäviä kiertoliikkeitä ja suuria vastuksia, jottei alaselkä kuormitu liikaa. Hän ei myöskään samasta syystä suosittele laitteessa tehtävää kiertoa alaselälle.
Rinne antaa vinkiksi hyvästä liikkeestä vielä punnerruksen ja Merivaara vatsalihaslikkeet. Punnerrus aktivoi lihaksia laajasti, kun taas vahva keskivartalo auttaa pitämään hyvän ryhdin.
Maksimipainot myöhempään vaiheeseen
Kallion mukaan tiettyjä liikkeitä ei ole syytä välttää, mutta maksimipainoihin kannattaa tarttua vasta, kun pohja on riittävän vahva ja tekniikka kunnossa.
– Kestovoimaa täytyy lähteä rakentamaan pienestä.
Rinne jättäisi kuntosaliohjelmasta pois ylätaljan vedon niskan taakse. Hänen mukaansa se on teknisesti hyvin vaativa liike ja väärin tehtynä sillä aiheuttaa hallaa ylävartalon tuki- ja liikuntaelimistölle. Hän kehottaa tarkkuuteen myös askelkyykyn kanssa, sillä monilla on vaivoja polvissa ja huonolla tekniikalla tehtynä liike kuormittaa niitä haitallisesti.
Kallion mukaan ongelma on usein se, että treenataan kuten aina ennenkin eli vahvistetaan jo entuudestaan vahvoja lihaksia tai lihasryhmiä.
– Tällöin heikoimmat ongelmakohdat eivät vahvistu ja mahdollinen epäsuhta tai ryhtivirhe vain pahentuu.
Terveysliikuntasuositusten mukaan lihaksia pitäisi harjoittaa kaksi kertaa viikossa. Rinteen mukaan treeneissä kannattaa pitää mielessä monipuolisuus, ja Kallio suosittelee kohottamaan myös aerobista kuntoa vaikkapa crosstrainerilla tai kuntopyörällä.
Huumoria ja äijämeininkiä - suomalainen mainoskuva voitti maailmalla
Oululainen Onni Wiljami Kinnunen on niittänyt kunniaa kansainvälisessä World Photographic Cup -kilpailussa. Mainoskuvasarjan voittanut ammattikuvaaja oli kisan ainoa pohjoismaalainen osallistuja, joka ylsi palkintosijoille.
Ensimmäistä kertaa järjestettyyn kilpailuun osallistui kuvaajia yli kahdestakymmenestä eri maasta. Kinnunen voitti sarjansa Rautia-ketjulle tekemällään mainoskuvalla.
– Hetken miettimisen ja epäröinnin jälkeen päätin lähteä hommaan mukaan imagokuvalla, jossa oli esillä huumoria ja vähän äijämeininkiä. Oikein hauska lopputulos tuli, Kinnunen muistelee.
Kuvat syntyvät tiimityöllä
Onnistunut mainoskuva vaatii taustalle hyvän tiimin ja annoksen kuvaajan omaa näkemystä. Kinnunen työstää kuvia yhteistyössä asiakkaiden ja mainostoimiston kanssa.
– Kuvissa on välillä melkoinen tekeminen, mutta hyvä suunnittelu helpottaa huomattavasti, Kinnunen sanoo.
Innostus valokuvaamisen lähti isän luvatta lainattua kameraa kokeillessa. Kymmenisen vuotta kestäneen ammattilaisuran aikana oma suunta valokuvaajana on tarkentunut.
– Tehtyäni niin paljon kaikkea laidasta laitaan valokuvauksen alalla olen huomannut, että kyllä tämä mainoskuvauspuoli on se mistä saan parhaat kiksit, Kinnunen kertoo.
Kilpajuoksua tekniikan kanssa
Valokuvaustyö on muuttunut huomattavasti Kinnusen uran aikana. Alati kehittyvän laitteistotekniikan kanssa täytyy pysyä ajan tasalla.
– Olen sitä koulukuntaa, joka kuvasi vielä alun perin filmille. Sitten tuli tämä digitaalinen revoluutio, jonka myötä laitteet ovat parantuneet.
Kansainvälisen mainossarjan voittaminen on sinänsä merkittävä juttu, mutta Kinnuselta löytyy vielä kunnianhimoisia tavoitteita uraa ajatellen.
– Valokuvaajien kesken se on tämä Pirellin kalenteri, joka on vähän niin kuin Graalin malja. Jääköön nähtäväksi, että tuleeko se vielä, mutta olisihan se kyllä hienoa, Kinnunen toteaa.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Metrotunneliin menneet nuoret katkaisivat liikenteen Helsingissä
Nuoret saanevat huomattavan korvaussumman maksettavakseen. Yksi tunneliin juosseista pääsi ilmeisesti pakoon virkavaltaa.
Vartijat huomasivat neljän nuoren livahtavan Helsingin Kaisaniemen metroasemalla metrotunneliin alkuillasta lauantaina. He saivat tunnelista kiinni kaksi 18-vuotiasta miestä ja alle 15-vuotiaan tytön. Rikosylikonstaapeli Mika Myöhänen Helsingin poliisilaitokselta kertoo, että toinen tyttö pääsi ilmeisesti karkuun. Vartijoita oli kaksi.
Kiinniotetuista nuorista ilmoitettiin poliisille puoli kahdeksan tienoilla. Vartijoita paenneet nuoret ehtivät tunnelissa muutaman kymmenen metrin päähän, ennen kuin vartijat saivat heidät kiinni.
Radalta jouduttiin katkaisemaan sähköt nuorten takia ja yksi metrovuoro jäi ajamatta. Poliisi arvioi korvausvaatimuksen kasvavan huomattavaksi, koska liikenne oli pysäytettävä nuorten takia. Tapausta tutkitaan liikenteen häirintänä.
Rauman ja STX:n sopimuksessa oli 100 000 euron virhe – "12 lakimiestä, eikä kukaan huomannut"
STX maksaa kaupungille 150 000 euron kuukausivuokraa. Virheellisessä sopimustekstissä luku oli kirjoitettu auki 100 000 euroa suuremmaksi.
Telakkayhtiö STX Finlandin ja Rauman kaupungin välinen vuokrasopimus on herättänyt ihmetystä. Satakunnan kokoomuksen toiminnanjohtaja Simo Heino julkaisi sunnuntaina Twitterissä kuvan vuokrasopimuksesta, jonka sopimustekstin mukaan vuokralainen maksaa kuukaudessa vuokranantajalle "kaksisataaviisikymmentätuhatta (150 000) euroa". Oikea summa on 150 000 euroa.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski kertoo Yle Uutisille, että virhe on jo korjattu. Kaupunginjohtaja sai tietää siitä torstaina.
– 12 lakimiestä on katsonut tekstin läpi, mutta näitä sattuu, ettei virheitä huomata, Koski kommentoi.
Hän perustelee, että huomio on kiinnittynyt muihin asioihin kuten sopimuksen sanamuotoihin.
– Luvut ovat kuitenkin olleet tiedossa jo pitkään, hän sanoo.
Sopimuksen virhe on korjattu, ja osapuolet ovat allekirjoittaneet korjatut asiakirjat.
Aiemmin tällä viikolla Rauman kaupunki ilmoitti ostavansa STX Finlandin Rauman-telakan alueen 18,1 miljoonalla eurolla. STX Finland jää vuokralaiseksi osalle alueesta, koska sillä on kesken kaksi laivaprojektia. Vuokrasopimus päättyy kesäkuun lopussa.
Keskustele: Kumpi on kovempi kuljettaja, Jorma Kontio vai Mikko Hirvonen?
Onko raviurheilu todella urheilua? Entä voiko rallia ja raveja verrata? Kummasta löytyy kovemmat kuskit?
Sunnuntaina kisattiin Ranskassa yksi ravivuoden suurimmista kisoista Prix d´Amerique.
Mitä sinä ajattelet hevosurheilusta - onko raviohjastaja Jorma Kontio kovempi kuljettaja kuin rallikuski Mikko Hirvonen? Jätä kommenttisi alla.
Myös pakkanen aiheuttaa ihottumaa: harvinainen sairaus voi olla hengenvaarallinen
Kirpeä pakkassää aiheuttaa osalle ihmisistä voimakasta ihottumaa. Noin viisi prosenttia suomalaista kärsii kylmänokkosihottumasta, joka voi aiheuttaa jopa vaarallisen voimakkaita oireita kuten turvotusta ja hengitysvaikeuksia. Ihottuma iskee yleensä nuoriin ihmisiin.
Kylmänokkosihottumasta kärsivälle ihmisille kireät pakkassäät eivät ole helppoja, sillä kylmyys voi aiheuttaa jopa vaarallisen voimakkaita oireita.
Noin viisi prosenttia suomalaisista kärsii ihottumasta, jossa kylmyys voi aiheuttaa paukamia ihoon, mutta pahimmillaan jopa turvotusoireita ja hengitysvaikeuksia.
\- Silloin oireileva tarvitsee ensiapua ja sairaalahoitoa. Lääkäriin on mentävä myös, jos oireiluun liittyy harvinainen kylmäihopolte, tai nokkosihottumakauden alkaminen varhain syksyllä ja loppuminen vasta alkukesällä, kertoo allergianeuvoja Johanna Värmälä Allergia- ja astmaliitosta.
Myös jäinen ruoka aiheuttaa turvotusta
Kylmänokkosihottuman yleisimpiä oireita ovat ihon kirvely ja punoitus ja paukamat. Oireet alkavat, kun jäähtynyt iho alkaa lämmetä esimerkiksi ulkoa sisään tultaessa.
Ensin iho kirvelee ja punoittaa, sitten siihen nousee nokkospaukamia, joiden läpimitta vaihtelee muutamasta millimetristä useaan senttimetriin. Oireet häviävät 20–60 minuutissa. Vajaalla viidenneksellä oireilevista oireiden ilmaantumista edeltää jokin tulehdussairaus, kuten flunssa, joka saattaa olla yhteydessä ihottuman eli kylmäurtikarian puhkeamiseen.
\- Kylmänokkosihottuma voi myös ilmetä kasvojen voimakkaana punoituksena ja pistelynä, jolloin ei esiinny varsinaisia nokkospaukamia. Muita yleensä oireilevia alueita ovat polvet ja reidet. Joillakin turvotusta tulee nieluun jäätelöstä ja muusta jäisestä ruoasta, harvemmin kylmästä ilmasta, Värmälä sanoo.
Tapauksia jopa trooppisilla alueilla
Kylmänokkosihottumasta käytetään helposti nimitystä kylmäallergia, vaikka oikeasti se on yksi nokkosihottuman muoto.
Se luokitellaan fysikaaliseksi nokkosihottumaksi, mihin kuuluu myös esimerkiksi demografismi, mikä tarkoittaa paukaman nousemista iholle raapaisusta.
Kylmänokkosihottuman syntymekanismia ei tunneta kunnolla. Ihottumasta kärsivät yleensä useammin nuoret kuin keski-ikäiset tai ikä-ihmiset. Joillakin ihottuma vaivaa vain yhtenä talvena, mutta yleensä se jatkuu vuosia.
Kylmäurtikariaa tavataan ympäri maailmaa. Tapauksia on kuvattu jopa trooppisilta alueilta, joissa ei ole pakkasta mutta ilma on kosteaa ja tuulista.
Apua lääkkeistä ja valohoidosta
Ihottuman oireita voi lievittää lääkäristä saatavalla antihistamiinilla. Osa oireilevista tarvitsee säännöllistä antihistamiinitablettilääkitystä pitkäaikaisesti. Hankalimmissa oireissa lääkityksestä kannattaa joka tapauksessa keskustella lääkärin kanssa.
Tarvittaessa oireita voidaan helpottaa myös terveydenhuollon yksikössä annettavilla UVB- ja SUP-valohoidoilla. Auringonvalo ei auta etenkään talvella oireilevia.
\- Nokkosihottumaoireita voidaan välttää oireilevien ihoalueiden jäähtymiseltä suojaamisella ja välttämällä uimista viileissä luonnonvesissä. Iho suojataan jäähtymiseltä lämpimällä ja tuultapitävällä vaatetuksella, unohtamatta kasvojen ja kaulan suojaamista. Oireiden kanssa pystyy kyllä elämään, mutta niistä on hyvä keskustella lääkärin kanssa. Myös jos antihistamiini ei tehoa tai ei tiedä mistä oireilu johtuu, on aina hyvä kääntyä lääkärin puoleen, Värmälä kertoo.
Korvapuoli Möttö-kissa sai kodin
Ulkona kulkukissana ilmeisesti pitkään viettänyt kissaherra sai useita tarjouksia uudesta kodista. Tunteet nettikeskusteluissa Mötön sijoittamisesta kävivät välillä jopa kuumana.
Joulun alla Jokimaan löytöeläintalolle Lahteen tuotu punertava kolli varasti monen kissanystävän sydämen. Sen jälkeen, kun Mötöstä oli kerrottu julkisuudessa, ilmaantui kymmeniä ihmisiä, jotka olisivat halunneet tarjota kovia kokeneelle kissalle uuden kodin.
Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen (PHESY) puheenjohtaja Satu Köngäs kertoo, että Möttö pääsee sisäkissaksi maaseudulle.
\- Tarina on saamassa parhaan mahdollisen lopun. Möttö pääsee viettämään eläkepäiviään ainoana kissana vanhemman pariskunnan hoiviin, kertoo Satu Köngäs.
Möttö olisi päässyt uuteen kotiin jo aiemmin, mutta joulun jälkeen se sairastui sitkeään kissaflunssaan. Ensimmäinen lääkekuuri ei auttanut.
\- Tauti oli aika paha, piti vaihtaa lääkekin. Onneksi se auttoi.
Kissaflunssasta toipunut kolli on kasvattanut takaisin karvaansa, joka kissataloon tulon jälkeen ajeltiin lähes kokonaan pois takkujen takia.
Ilme on ihan erilainen kuin joulun alla, jolloin Möttö oli vielä apaattinen. Ruoka maistuu hyvin ja silmissä on pilkettä. Sehän alkaa näyttää jo ihan kissalta! 
Tarina on saamassa parhaan mahdollisen lopun. Möttö pääsee viettämään eläkepäiviään ainoana kissana vanhemman pariskunnan hoiviin. 
Kissa sai kyydin uuteen kotiin
Seniori-ikäisen kollin uusi osoite sijaitsee noin 70 kilometrin päässä Lahdesta. Mötön perille vei autollaan Päijät-Hämeen eläinsuojeluyhdistyksen sihteeri Pirjo Loukeinen.
Joku eläinsuojeluyhdistyksen ihmisistä vie kissan aina paikan päälle, jotta voidaan tarkistaa millainen koti on. Samalla annetaan neuvoja kissan uudelle omistajalle.
\- Esimerkiksi kissanvessa ei saa olla ruokakupin lähellä, muistuttaa Satu Köngäs.  
Möttöä kissakseen toivoneille ja muillekin eläinystäville vihjeeksi. PHESYn hoivissa ilman kotia on yhä yli sata kissaa, joiden joukosta löytyy vaikka millaisia persoonia.
Toivotaan, että esimerkiksi pitkäkarvaisen Hopon tarina päättyy yhtä hienosti kuin Mötön, joka kuljetuskopassa rauhallisesti ihmetellen lähti uusien omistajiensa iloksi. Luppakorva sai muistoksi mukaan kissatalolta minttuhiiren.  
\- Onnea uuteen kotiin, takaisin ei ole tulemista, hymyilee Satu Köngäs.
Wawrinka kaatoi selkävaivaisen Nadalin - näin finaali eteni
Rafael Nadal ja Stanislas Wawrinka kohtasivat Australian avoimen tennisturnauksen miesten finaalissa. Yle Urheilu seurasi ottelun tapahtumia tällä sivulla.
"Suomalainen markkinoija on paskahousu pelkuri"
Jari Parantainen on kirjoittanut useita markkinointiin ja yrittämiseen liittyviä kirjoja ja toiminut muun muassa talouslehtien kolumnistina. Hänen mukaansa suomalaisten pienyrittäjien markkinointi on mitätöntä vikinää nurkassa.
Yritys tarvitsee aina jonkinlaista markkinointia, jos se haluaa menestyä tai ylipäätään olla olemassa. Ennen markkinointiin tarvittiin isot rahat, nykyään voi saada paljon asiakkaita hyvin pienillä summilla tai jopa ilmaiseksi, kertoo Parantainen.
\- Sissimarkkinointi on yksityisyrittäjille alun perin keksitty. Olen yksityisyrittäjä ja yksin yrittäjä vielä kaiken lisäksi. Alun perin köyhä ja nykyisin varakas tietysti, kun minä olen harrastanut sitä sissimarkkinointia.
Sissimarkkinointi keksittiiin Parantaisen mukaan jo paljon ennen sosiaalista mediaa.
\- Se on vanha juttu, yksi maailman tunnetuimmista markkinoinnin alalajeista. Aikanaan amerikkalainen Jay Conrad Levinson kirjoitti siitä ensimmäisen kirjan 80-luvulla.
Sissimarkkinoinnin taustalla on Levinsonin ajatus, että suuren yleisön voi tavoittaa muutenkin kuin käyttämällä suuria summia tv-mainoksiin tai lehtimainoksiin, joilla rahastetaan viimeisen päälle yrittäjiä.
\- Levinson huomasi, että onhan sitä miljoonia keinoja ohittaa nämä perinteiset portinvartijat ja mennä sen suuren yleisön kimppuun jollain muulla tavalla, joka ei maksa paljon rahaa, vaan on enemmänkin sellaista järkeä vaativaa ja ketteryyttä edellyttävää, tällaista hyvin maalaisjärkistä toimintaa.
Nurkassa vikisevä paskahousu
Nykypäivinä sissimarkkinointi tapahtuu ennen kaikkea internetissä.
– Toki ne vanhatkin konstit toimivat ja niille jossain mielessä tulee lisää tilaakin, kun kaikki menee verkkoon, mutta kyllä sanoisin, että osa siitä alkuperäisestä tarpeesta, josta sissimarkkinointi lähti liikkeelle, niin kyllähän se tilanne on nyt muuttunut aivan toisennäköiseksi. Nyt jokainen halukas saa äänensä suurelle yleisölle kuuluviin siellä netissä, jos sen fiksusti tekee, Jari parantainen toteaa.
Se on sillä tavalla, että jos markkinointi ei herätä tunteita, niin se on yhdentekevää.
Kuluttajat elävät mainostulvassa. Mainonta tulee vastaan kadulla, lehtien sivuilla, radiossa, televisiossa, netissä. Erilaiset sosiaalisen median areenat ovat mahdollistaneet sen, että kuka tahansa voi markkinoida aivan ilmaisellakin, mutta kuinka saadaan aikaiseksi näkyvää mainontaa.
– Kyllähän se on näin, että keskimääräinen suomalainen markkinoija, toimi sitten Facebookissa tai netissä yleensäkään tai muissakin medioissa, niin hänhän on noin lähtökohtaisesti paskahousu pelkuri. Kaikki jotka uskaltavat tehdä vähääkään ärhäkämpää, sellaista, joka saattaa osan yleisöstä suututtaakin, saa sitten tuloksia aikaiseksi, Parantainen tykittääi.
Parantaisen mielstä Suomessa ei ole ongelma markkinoin osaamisessa. Ongelma on juuri uskaltamisessa. Mainonnassa pitäisi uskaltaa muun muassa ärsyttää.
–  Se on sillä tavalla, että jos markkinointi ei herätä tunteita, niin se on yhdentekevää. Aina kun se herättää tunteita, se herättää myös kielteisiä tunteita. Se on tavallaan sellaisen hyvän markkinoijan tietämä asia, että aina kura lentää, kun kampanja onnistuu.
– Tällainen mitättömyys... että vikisen tuolla nurkassa hiljaa. Se on varmaan totta, mitä suomalaisista sanotaan, että me olemme usein liian vaatimattomia. Minusta sellainen vaatimaton markkinoija ei välttämättä kauhean kauan siinä sinnittele ennen kuin rahat loppuu.
Viesti vaikka vessapaperiin
Jari Parantainen muistuttaa, että markkinointiin on edelleen muitakin käyttökelposia kanavia kuin internet – vain mielikuvitus on rajana.
Lähtökohtaisesti 99 prosenttia yrittäjistä sössii messunsa pahan kerran.
– Mielestäni se on hyvä esimerkki, mistä Levinson aikanaan aloitti. Hän otti käyntikorttinsa kääntöpuolen käyttöön markkinoinnissa. Minä itse ole esimerkiksi painattanut mainoksiani vessapaperiin ja jakanut sitä asiakkaideni vessat täyteen. Paikkoja on valtavasti ympäristössä joka paikassa näkyvissä, kun pitää vain silmänsä auki.
Silti, myös internetin mahdollisuuksia on Parantaisen mielestä hyödynnetty vasta hyvin rajallisesti.
– Kyllähän netti on hirveän hyödyntämätön. Tapaan kouluttajana esimerkiksi matkailuyrittäjiä ja moni heistä edelleenkin kuvittelee, että hän on olemassa, vaikka hän ei näy netissä. Suurimalle osalle matkailijoita sellaista yritystä ei ole edes olemassa, joka ei netissä näy, saati, että näkyisi sitten vielä erityisen hyvin.
Myös erilaiset messut jäävät yrittäjiltä Parantaisen mielestä usein hyödyntämättä.
– Lähtökohtaisesti 99 prosenttia yrittäjistä sössii messunsa pahan kerran, eli tulee sieltä –  kalliilta reissulta – tyhjin käsin takaisin.
Parantainen kritisoi, että moni yrittäjä käyttää messuvisiittinsä vaihtamalla kuulumisia vanhojen tuttujen kanssa.
– Sehän on sellainen homma, että messumatkalle pitää panna selkeä tavoite. Sieltä kaivetaan asiakasehdokkaita vähintään sata, jos messut kestävät useita päiviä. Se tarkoittaa, että sinulla on nimet, osoitteet, puhelinnumerot ja niiden ihmisten lupa ottaa yhteyttä tästä asiasta. Ennen kuin se tavoite on kasassa, siellä ei jaaritella kavereiden kanssa sanaakaan. Se on raakaa työntekoa ja päälle käymistä.
Kymmeniä kuollut vuorokauden aikana Egyptin levottomuuksissa
Terveysministeriön mukaan lähes 250 ihmistä loukkaantui arabikevään kolmannen vuosipäivän yhteenotoissa.
Egyptin terveysministeriö kertoo 49 ihmisen kuolleen väkivaltaisuuksissa eri puolilla maata viime vuorokauden aikana. Ministeriön tietojen mukaan armeijan tukeman väliaikaishallinnon vastustajien ja kannattajien välisissä yhteenotoissa loukkaantui 247 ihmistä.
Eilen lauantaina tuli kuluneeksi kolme vuotta Egyptin kansannousun alkamisesta. Presidentti Hosni Mubarak väistyi kolme viikkoa sen jälkeen, kun kansannousu oli alkanut.
Egyptin turvallisuusjoukot käyttivät voimatoimia heinäkuussa syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajia vastaan. Sisäministeriön mukaan 1 079 ihmistä pidätettiin.
Ralli hakee muotoaan
Juha Kankkunen, Tommi Mäkinen ja Marcus Grönholm ovat jokaiselle suomalaiselle tuttuja nimiä rallin huipulta. Autourheilu ei kuitenkaan rajoitu pelkästään muutaman huipun tekemisiin. Kaakamolainen Tapio Vuokila kiertää pohjoisen rallikilpailuja ja ajaa rallisprinttiä. Tälle kaudelle hankittiin uusi työkalukin.
Suomalaiset ovat tottuneet menestykseen, kun kyse on autourheilusta. Etenkin ralli on ollut suomalaisten lempilapsi jo pitkään. Silti viimeisin rallin maailmanmestaruus on vuodelta 2002, jolloin Marcus Grönholm voitti mestaruuden.
Kaakamolainen Tapio Vuokila on kokenut rallin ja rallisprintin harrastaja. Hänellä onkin näkökulma siihen, miksi ralli ei ehkä enää vedä samalla tavalla kuin kulta-aikoina.
\- Kilpailuja järjestetään nykyään vähemmän ja harrastajakanta on harventunut. Yksi iso syy on se, että lajin kustannukset ovat nousseet turhan korkeiksi. Myös uusia autosääntöjä on tullut. Ralli ehkä hakee sellaista omaa paikkaansa tällä hetkellä, toteaa Vuokila.
**Yleisö yhteen paikkaan**
Rallin yksi ongelma on se, että se on yleisölle hiukan haastava laji seurata. Yleisö levittäytyy erikoiskokeiden varteen keskelle metsiä ja pysyy siellä, välillä vain vaihtaa paikkaa erikoiskokeiden vaihtuessa. Tähän ongelmaan on herännyt myös kansainvälinen autourheiluliitto FIA sekä paikalliset rallijärjestäjät. Niinpä nykyään lähes jokaisessa rallissa nähdäänkin niin sanottu yleisö-ek, jonka avulla katsojia pyritään houkuttelemaan paikalle entistä enemmän.
\- FIA:n puolelta on myös todettu se, että pitäisi saada katsojat yhteen paikkaan. Eihän ralli sinällään massakatsojien laji ole, mutta silti siellä se oma yleisö on. Katsojat pitäisi saada vain samaan paikkaan, miettii Vuokila.
**Katsojaystävällinen rallisprintti**
Rallin lisäksi Vuokila kääntää rattia myös rallisprintin puolella. Rallisprintissä kuljettajat ajavat noin 1,5 – 6 kilometrin mittaisella radalla kaksi kierrosta, joista nopeampi jää voimaan. Kartturia ei ole ja alustana toimivat niin lumi, jää kuin asfalttikin. Yleisölle rallisprint on siitä mukava laji, että siinä voi seurata kokonaisvaltaisesti radan tapahtumia.
\- Kyllä rallisprint lajina tyydyttää sen vauhdinhuuman ja kilpailuvietin, vaikka siinä määrällisesti pääseekin ajamaan vähemmän kuin perinteisessä rallissa. Rallisprintissä kuitenkin tutustutaan rataan etukäteen ja mietitään, miten tuo mutka pitäisi ajaa tai mikä ajolinja olisi paras, selvittää Vuokila.
** Uusi työkalu**
Tälle kaudella Tapio Vuokila hankki uuden työkalun. Mitsubishi Evo IX sai mennä ja tilalle tuli 1.6 litran moottorilla varustettu Suzuki. Vuokila kilpailee vakio 1600-luokassa, jossa auton moottorin ja vaihdelaatikon pitää olla vakioita. Tarvittavat turvavarusteet autoihin toki pitää laittaa. Silti harrastuksen kulut pysyvät kohtuullisesti hallinnassa.
\- Nämä on kohtuullisen edullisia hankkia. Tämä on jotakin 15 000 – 16 000 euron luokkaa, kun se ajetaan tuonne viivalle. Jos raaskii moottorikelkan ostaa ja sillä ajaa, niin kyllä pystyy myös kilpa-auton ostamaan ja sillä harrastamaan, havainnollistaa Vuokila.
_Aleksi Pohjola / Yle Perämeri_
Slovenian mäkimiehille kolmoisvoitto - Heiskanen 29:s
Jernej Damjan johdatti slovenialaiset mäkihyppääjät kolmoisvoittoon Sapporossa. Sami Heiskanen oli parhaana suomalaisena 29:s.
Mäkihypyn maailmancupin sunnuntain kilpailu Sapporossa muodostui slovenialaisten juhlaksi. Useiden maailman huippuhyppääjien poissaollessa Slovenia otti kilpailussa kolmoisvoiton.
Voittajaksi hyppäsi Jernej Damjan, jolle maailmancupin ykkössija oli ensimmäinen. Toinen oli lauantain kilpailun voittanut Peter Prevc ja kolmas Robert Kranjec. Kolmikon välinen kilpailu oli tasainen, sillä ykkösen ja kolmosen välistä eroa oli vain 1,7 pistettä.
Suomalaisista toiselle kierroksella pääsi vain Sami Heiskanen. Heiskasen sijoitus oli 29:s. 
Muista suomalaisista Sebastian Klinga oli 57:s, Ville Larinto 60:s ja Sami Niemi 61:s.
Vihreä valo ei takaa Tampereella jalankulkijalle suojaista tietä
Yle Uutisten sivuille on ilmoitettu Pirkanmaalta satoja vaarallisia risteyksiä, joissa on käynyt läheltä piti -tilanne. Esimeriksi Tampereella Ratinan stadionin vieressä ajetaan punaisia päin hyvin usein.
Liikenneturvan vuonna 2006 tekemän tutkimuksen mukaan Suomessa valojen vaihtuessa joka neljännellä kerralla yksi tai kaksi autoa ajoi päin punaisia.
Tamperelaisen Jukka Ollikaisen kodin läheisessä risteyksessä on vuonna 2014 toisenlainen meno. Punaisia päin ajaminen on pikemminkin sääntö kuin poikkeus.
– Varsinkin aamuruuhkassa pahimmillaan mennään tylysti. Iltaruuhkassa tullaan punaisia päin seisomaan keskelle risteystä.
Ollikainen on ehtinyt asua alueella kaksi ja puoli vuotta, mutta oli kiinnittänyt risteykseen huomiota jo aiemmin. Kokemusta on ehtinyt kertyä kävellen, pyöräillen ja autolla ajaen. Joustavuutta liikenteessä tarvitaan, mutta punaisia valoja se ei koske.
– Punaisia päin ajaville ei heru yhtään ymmärrystä. Se on jotain sellaista mitä ei pitäisi tapahtuakaan.
Ripeä ehtii alta pois
Kun jalankulkija on antanut punaisia päin ajavien autojen mennä, on neljän kaistan ylitysaikaa jäljellä vain vähän. Kevyen liikenteen vihreät valot kestävät yhteensä 15 sekuntia.
– Normaalijalkainen ja ikäinen ihminen just ja just ehtii vihreillä yli. Ei ole toivoakaan ehtiä yli, jos on vanhempi ihminen tai vaikka kepeillä.
Risteyksen ongelmat puhuttavat naapurustossa, mutta on niille myös yritetty tehdä jotain. Ollikainen on vedonnut kaupunkiin, jotta risteys saataisiin kuntoon. Vastaus ei ole ollut toivotunlainen.
Punaisia päin ajaville ei heru yhtään ymmärrystä. Se on jotain sellaista mitä ei pitäisi tapahtuakaan.
– Kaikki on ihan kuin pitäisi. Valot toimivat kuin on suunniteltu. En tiedä kenen ehdoilla, autoilijoiden tietysti.
Ollikainen vetoaakin vielä myös autoilijoihin.
– Toivon ettei auton ratin takana lämpimässä olisi niin kiire, että jaksettaisiin keltaisella valolla jarruttaa eikä painaa kaasua.
[Yle Uutiset etsii risteyksiä](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073), joissa sattuu usein läheltä piti -tilanteita autojen ja kevyen liikenteen välillä.
Jälleen itsemurhaisku Kabulissa
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Afganistanin pääkaupungissa. Yhdysvaltain ja sotilasliitto Naton joukkojen on määrä vetäytyä Afganistanista tämän vuoden loppuun mennessä.
Itsemurhapommittaja räjäytti itsensä lähellä Afganistanin armeijan linja-autoa maan pääkaupungissa Kabulissa sunnuntaina. Kaksi sotilasta ja kaksi siviliä kuoli iskussa, jonka tekijäksi ilmoittautui Taliban-liike.
Kabulin turvallisuustilanne on viime viikkoina heikentynyt huomattavasti. Eilen illalla kotitekoinen tienvarsipommi haavoitti kahta ihmistä. Reilu viikko sitten 21 ihmistä kuoli suosittuun ravintolaan tehdyssä itsemurhaiskussa.
Sotilasliitto Naton taisteluosastojen on määrä poistua Afganistanista tämän vuoden jälkeen. Tällä hetkellä Afganistanissa on noin 58 000 Naton sotilasta.
Yhdysvallat on pyrkinyt solmimaan Afganistanin hallinnon kanssa kahdenkeskisen turvallisuussopimuksen, joka mahdollistaisi joidenkin Yhdysvaltain ja Naton joukkojen jäämisen maahan. Afganistanin presidentti Hamid Karzai ei ole kuitenkaan suostunut allekirjoittamaan sopimusta, johon Yhdysvallat kaipasi hänen allekirjoitustaan jo lokakuussa.
Turvallisuussopimuksen myötä Yhdysvallat lähettäisi Afganistaniin 5 000:sta 10 000:een sotilasta kouluttamaan afgaanisotilaista taistelemaan Taliban-taistelijoita vastaan. Sopimuksen allekirjoittaminen on myös ehtona miljardien dollarien avustuksille. Karzai on ilmoittanut, ettei apu ole välttämätöntä.
Yhdysvallat pyrki solmimaan samankaltaisen sopimuksen Irakin hallinnon kanssa vuonna 2011, mutta maat eivät päässeet yhteisymmärrykseen sopimuksesta. Tämä johti Yhdysvaltain täydelliseen vetäytymiseen Irakista, minkä jälkeen väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet.
Selänne hehkutti ulkoilmaottelua: "Välillä meno oli kuin eläintarhassa"
Lämpimässä ja kosteassa säässä Los Angelesissa pelattu ulkoilmaottelu säväytti Anaheimin Teemu Selännettä ja Saku Koivua. Suomalaispelaajien mukaan puitteet baseball-areenana tunnetulla Dodger Stadiumilla olivat hyvät.
Jääkiekon NHL:n Los Angelesissa baseball-areenalla pelattu ulkoilmaottelu teki suuren vaikutuksen Anaheim Ducksin Teemu Selänteeseen ja Saku Koivuun. Anaheim voitti Dodger Stadiumilla palmujen katveessa pelatussa kamppailussa Los Angeles Kingsin 3-0.
Selänne kirjasi noin 18 asteen lämmössä pelatussa ottelussa yhden syöttöpisteen.
\- Se oli todella hauskaa. Tästä ei ole mitään negatiivista sanottavaa. Se oli uskomatonta. Meidän pitäisi pelata vastaava ottelu Anaheimissa tai San Josessa, Selänne hehkutti ottelun jälkeen Ducksin nettisivuilla.
Ottelun tunnelma yli 54 000 katsojan edessä teki Selänteeseen suuren vaikutuksen.
\- Meidän piti muistuttaa toisiamme, että meillä on peli pelattavana. Tämä ei ollut tähdistöottelu, mutta monet pääsivät tapaamaan Gene Simmonsia (KISS-yhtye) eilisten harjoitusten jälkeen. Meidän perheemme olivat täällä mukana, joten välillä meno oli kuin eläintarhassa, Selänne vitsaili.
Ottelun puitteet ja tunnelma tekivät vaikutuksen myös Saku Koivuun.
\- On hauskaa olla mukana tällaisissa peleissä, mutta näihin valmistautuminen on hankalaa. Se on uskomaton kokemus, kun voittaa tällaisen pelin. Olisi mukavaa päästä pelaamaan tällainen ottelu joka toinen vuosi. En usko, että tällaista ottelua voi järjestää enää paremmin. Tämä oli fantastinen kokemus faneille, medialle ja pelaajille. Kahden voitetun pisteen jälkeen ei voi kun hymyillä, Koivu sanoi pelin jälkeen Anaheimin nettisivuilla.
Botanian talvessa pääsee rehevien maustekasvien jäljille 
Kasvitieteellinen puutarha Botania huokuu tropiikin kosteutta ja lämpöä talvipakkasten keskellä. Joensuun Linnunlahdella muun muassa moni maustekasvi on sydäntalvesta huolimatta kiinnostavassa kehitysvaiheessa. Esimerkiksi kaakaon hedelmät hehkuvat kauniin keltaisina.
Botaniassa talvi unohtuu helposti. Vihreys, vehreys, lämpö ja kosteus vievät kävijän hetkeksi liki sademetsän maailmaan. Puutarha tarjoaa papukaija Juuson lisäksi eksoottisia mauste- ja yrttikasveja. Tuttua persiljaa tai tilliä Botaniasta ei kannata juuri nyt etsiä, ne ilmestyvät vasta kesällä ulkopuutarhaan.
Kaneli
Botanian kanelipuu on kuutisen metriä pitkä. Viljeltynä kaneli pidetään kotoisen kotipajun tapaan matalana, pensasmaisena. Tämä takaa sen, että versot tulevat vahvoiksi. Mausteena käytettävät kanelitangot tehdään puun kuoresta.
Mustapippuri
Saman kasvin marjoista saadaan mausteeksi niin musta-, viher- kuin valkopippuriakin. Viherpippuri on raaka pippuriköynnöksen marja, valkopippuri on puolestaan vedessä liotettu ja kuorittu mustapippuri. Makuero valko- ja mustapippurin välillä syntyykin siitä, että liotus ja kuoriminen muuttavat marjan aromeja. 
Kaakao
Botanian kaakaon hedelmät loistavat vihreyden keskellä. Jos puutarha tuottaisi mausteita, hedelmä olisi kypsä poimittavaksi. Kaakao ei ole kovin vaatelias kasvi, tosin lämpöä ja kosteutta sekin kaipaa. Kaakao on isokokoinen puu, joten sen kasvattamista tuskin kannattaa ikkunalaudalla kokeilla.
Vanilja
Botaniassa oli kesällä onnellinen perhetapaus, kun puutarhan vanilja onnistuttiin hedelmöittämään. Nyt vanilja kypsyttelee kotahedelmiä, joista saadaan mausteena käytettävät vaniljatangot. Espanjalaiset aloittivat väliamerikkalaisen vaniljan viljelyn Euroopassa, ja aluksi mausteet jäivät tulematta, sillä kasvi tarvitsee hedelmöittyäkseen aivan tietynlaisen kimalaisen. Tarinan mukaan "puutarhaorja" keksi suorittaa hedelmöityksen puutikulla. Eli Botaniankin vanilja on keinohedelmöitetty!
Sitruunaheinä
Sitruunaheinän kasvuston lähtö ruukusta kohden kattoa ei vielä lupaile ihmeitä. Kasvi kuitenkin kohoaa kohti korkeuksia, aina Botanian kattoon saakka. Sen tupsun voi yrittää etsiä alimmasta kuvasta. Sitruunaheinä on oleellinen osa thaimaalaisia ja malesialaisia ruokia. Sitä voi mainiosti kasvattaa kesäisin myös kotipuutarhassa lämpimässä ja ravinteikkaassa maassa.
Selänne ja Koivu juhlivat palmujen katveessa pelatun ulkoilmaottelun voittoa
Anaheim Ducks ja Los Angeles Kings pelasivat lämpimässä ja kosteassa säässä ulkoilmaottelun. Uransa viimeistä kautta pelaava Teemu Selänne kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Anaheim voitti palmupuiden vieressä pelatun ottelun 3-0.   
Anaheim Ducksin Saku Koivu ja Teemu Selänne pääsivät nauttimaan ainutlaatuisesta kokemuksesta jääkiekon NHL:ssä, kun Anaheim pelasi ulkoilmaottelun palmujen katveessa Kaliforniassa. Anaheim voitti 52 vuotta vanhalla Dodger Stadiumilla pelatun Los Angeles Kingsin kotiottelun maalein 3-0. Ulkolämpötila baseball-areenalla pelatussa ottelussa oli noin 18 lämpöastetta.  
Ennen ottelua Selänne oli kertonut, että ainutlaatuinen ulkoilmaottelu oli yksi syy, miksi hän halusi jatkaa uraansa vielä yhdellä kaudella. Jo harjoituksissa täysin rinnoin tunnelmasta nauttinut Selänne kirjasi 54 000 silmäparin edessä pelatussa kamppailussa yhden syöttöpisteen, kun hän oli avauserässä Matt Beleskeyn tasakentällisin tekemän 2-0-maalin toinen syöttäjä.
Beleskeyn lisäksi Kingsin maalilla 18/20 kertaa torjuneen Jonathan Quickin yllätti Corey Perry, joka vei vierasjoukkueen 1-0-johtoon jo ajassa 2.45. Ducksin kolmannen osuman tyhjään maaliin teki Andrew Cogliano. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Anaheimin maalilla 36 kertaa torjunut sveitsiläisvahti Jonas Hiller.
Risto Autio näkee eduskuntatyössä teatterin aineksia
Eduskunnan suuri sali on suuri näyttämö. Kun paikalla ovat tv-kamerat, kansanedustajista tulee näyttelijöitä. He pyrkivät esille julkisuuteen, jotta varmistavat uudelleenvalintansa. Näin lataa entinen kansanedustaja Risto Autio. Hänen mukaansa kansanedustajan työ on usein pelleilyä.
Työskennellessään yhden kauden keskustan kansanedustajana Risto Autio tutkaili kummastuneena vanhoja eduskunnan käytäntöjä. Hän kertoi kokemuksistaan tammikuun alkupäivinä myös [mediassa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014010517899040_uu.shtml). Autio on edelleen sanojensa takana, vaikka palaute ainakaan julkisuudessa ei ole ollut kovin mairittelevaa.
– Omilla aivoilla ei ole mahdollista ajatella, koska eduskuntaryhmä, johon kuulut, ohjeistaa miten äänestää. Oman tietämyksensä ja omatuntonsa mukaan ei juuri voi äänestää.
– Ryhmäpiiskurit valvovat, ja jos aiot äänestää eri tavalla kuin oma poliittinen ryhmäsi, on annettava tiukka selvitys etukäteen. Jos kaikesta huolimatta äänestät kuten oikeaksi tunnet, seurauksena voi olla varoitus, pahimmillaan ryhmästä erottaminen.
Autio näkeekin, että turhista täysistunnoista olisi luovuttava ja aina olisi läsnäolopakko - eikä niin kuin nyt: painetaan vain nappia ja häivytään muihin kokouksiin.
"Valta on aina otettava"
Pitkän linjan poliitikko, kansanedustaja Tarja Filatov (sd.) puolestaan näkee, että eduskunta sinänsä ei ole pelleilyä, mutta joskus tuntuu, että osa porukasta on tullut sinne pelleilemään.
– Eduskunta on kuin mikä tahansa vuorovaikutusyhteisö, jossa on olemassa muodollista valtaa, joka liittyy esimerkiksi äänestystilanteisiin. Suurin työ tehdään kuitenkin vaikutusvallalla ja valta on aina otettava. Ja valta tulee aina tekemisen kautta.
Suurin työ tehdään kuitenkin vaikutusvallalla ja valta on aina otettava.
Tarja Filatov ymmärtää hyvin kollegaansa Autiota ja antaa tälle plussaa hänen toiminnastaan sosiaalivaliokunnassa.
– Ensimmäisen kauden kansanedustajana Risto Autiolle kävi tavallaan huono tuuri, kun hän keskustapuolueen jäsenenä joutui istumaan salissa perussuomalaisten vieressä kuuntelemassa huonoja vitsejä ja outoa kielenkäyttöä.
Kansanedustajan oltava julkisuudessa
Muistellessaan omaa alkutaivaltaan eduskunnassa Tarja Filatov sanoo tulleensa eduskuntaan laman aikana, jolloin tehtiin vaikeita päätöksiä. Filatov oli kuitenkin toiminut jo aiemmin politiikassa ja siksi hän sanoo aika pian oppineensa, että vaikuttamaankin pystyy. Esimerkiksi nuorten työmarkkinatukiasiassa hän oli yhtenä vaikuttamassa koulutusmäärärahojen lisäämiseen.
Julkisuudessa pidetyt pontevat puheet saattavat synnyttää virheellisenkin mielikuvan, että kovaäänisin saisi eniten aikaiseksi eduskunnassa.
– Se oli semmoisia ison vaikuttamisen ensimmäisiä kokemuksia eduskunnassa.
Sekä Autio että Filatov sanovat, että jatkuva julkisuudessa oleminen peittää alleen sen todellisen työn, jota kansanedustajat eduskunnassa tekevät. Varsinainen työ tehdään valiokunnissa ja julkisuudelta piilossa.
Autio suomii myös tapaa, jolla eduskunta itse tilastoi poissaoloja varsin kummallisesti. Monet kansanedustajat saattavat olla kansainvälisissä työtehtävissä ja heidät tilastoidaan poissaoleviksi.
– Julkisuudessa pidetyt pontevat puheet saattavat synnyttää virheellisenkin mielikuvan, että kovaäänisin saisi eniten aikaiseksi eduskunnassa. Paljolti pelataan siis pelkillä mielikuvilla.
Eduskuntatyö on tiimityötä
Eduskunnan valiokuntatyöskentelyä helpottavat kovasti erilaiset asiantuntijat, joita käytävillä liikkuu viljalti. Autio liputtaakin yhdessä Tarja Filatovin kanssa juuri asiantuntijoiden puolesta.
Toisaalta Filatov korostaa, että eduskuntatyötä helpottaa, kun hankkii joidenkin alojen asiantuntemusta itselleen, koska asioita kannattaa fokusoida.
– Jos yrittää vaikuttaa kaikkiin asioihin, ei loppujen lopuksi vaikuta mihinkään. Toisaalta kannattaa aina muistaa, että eduskuntatyö on tiimityötä parhaimmillaan. Yksin ei pysty vaikuttamaan.
Kukaan ei yksin voi kaataa 199 edustajan näkemystä, enemmistö ratkaisee asioiden edistämisessä. Asioihin on vaikutettava juuri valmisteluvaiheessa.
Tarja Filatov nauttii edelleen eduskuntatyöstä ja laitostumista on hänen mukaansa estänyt erilaisissa tehtävissä toimiminen.
– Kun lähitiimi vaihtuu, tuntuu kuin olisi uudessa työpaikassa, hän sanoo.
Risto Autio puolestaan ei näillä näkymin ole lähdössä eurovaaleihin ehdokkaaksi. Mutta salaperäisesti hän sanoo, että koskaan ei kannata sanoa ei koskaan.
_Päivitetty 27.1.2014 klo 9:39: Risto Autio oli sosiaalivaliokunnan jäsen, ei perustuslakivaliokunnan, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Tampereen Koivistonkylän vedenjakelussa häiriöitä 
Tampereen Vesi on löytänyt runkojohdon vian Viinikankadun ja Lahdenperänkadun risteyksen liepeiltä.
Tampereen Vesi on aloittanut korjaustyön löydettyään runkojohdon vian Viinikankadun ja Lahdenperänkadun risteyksen tuntumasta. Vika häiritsee vedenjakelua alueella. Koivistonkylässä huomattiin äkillinen paineen alenema vesijohtoverkossa tänään sunnuntaiaamuna. 
Ongelman takia Koivistontien läheisyydessä sijaitsevien kerrostalojen ylimpiin kerroksiin ei saada vettä ja vesi on samentunut Koivistonkylän alueella. Samentunut vesi ei ole terveydelle vaarallista, Tampereen Vesi tiedottaa.
Runkovesijohdon rikkoutuminen aiheutti häiriöitä vedenjakeluun eilen lauantaina osissa Tamperetta muun muassa Ruotulassa, Hakametsässä ja Kissanmaalla.
Ville Leino loukkaantui
Buffalo Sabresin laitahyökkääjä Ville Leinon mollivoittoinen kausi sai jatkoa, kun suomalaishyökkääjä loukkaantui voitokkaassa Columbus-pelissä. Leino ei ole onnistunut tekemään tällä kaudella yhtään maalia. 
Buffalo Sabresin suomalaishyökkääjä Ville Leino loukkaantui jääkiekon NHL-ottelussa Columbus Columbus Blue Jacketsia vastaan. Ylävartalovamman saanut Leino ei pelannut enää kolmannessa erässä.
Ennen loukkaantumistaan Leino kirjasi yhden syöttöpisteen, kun hän oli Matt Ellisin ottelun avausmaalin toinen syöttäjä. Tällä kaudella vain kahdeksan (0+8) tehopistettä 33 ottelussa summannut Leino sai vastuuta ennen loukkaantumistaan reilut kuusi minuuttia. 
Edelliset viisi otteluansa hävinnyt NHL:n jumbojoukkue Buffalo päätti 5-2-vierasvoitolla Columbuksen kahdeksan ottelun mittaisen voittoputken. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Buffalon maalilla mainiosti torjunut Ryan Miller, joka peitti kiekon 36/38 kertaa. 
Vuoden pakolaisnainen voi vaikuttaa
Seinäjokelainen lääkäri Malalai Rahim valittiin vuoden pakolaisnaiseksi vuonna 2012. Rahimille vuosi toi mukanaan paljon mahdollisuuksia puhua pakolaisten asiosta. Malalai Rahim muistuttaa, että kevään eurovaalit ovat jälleen hyvä mahdollisuus nostaa pakolaiskysymyksiä esille.
Suomen pakolaisapu valitsi afganistanilaissyntyisen lääkärin ja viiden lapsen äiti Malalai Rahimin Seinäjoelta pari vuotta sitten vuoden pakolaisnaiseksi. Rahim on toiminut muun muassa lääkärinä pakolaisleirillä ja saanut lääkärin toimiluvan Suomessa vuonna 2007. Tällä hetkellä hän työskentelee lääkärinä Seinäjoella.
Malalai Rahim kertoo tavoitteenaan nimitysvuodelle olleen erityisesti Suomessa olevien pakolaisten auttamisen. Lääkärinä toive toteutuu tavallisessa arjessakin, mutta nimityksen myötä mahdollisuuksia tuli hänen mukaansa enemmän kuin mihin hän ehti tarttua.  
Rahim kannustaa seuraajiaan aktiivisuuteen ja toteaa, että tittelistä oli hyötyä ainakin sikäli, että moni oli kiinnostunut kuulemaan tunnustuksen saaneen pakolaisen tarinan.
– Sain paljon kutsuja erilaisiin tilaisuuksiin, joissa pääsin kertomaan pakolaisuudesta ja sodasta sekä sellaisista pakolaisten ongelmista, joita he eivät voi itse ratkaista.
Tutuksi tulivat myös erilaiset kulttuurit.
– Olen oppinut paljon, tutustunut muihin kulttuureihin ja voinut kertoa muille omastani. Olen iloinen siitä mahdollisuudesta, Rahim sanoo.
Pakolaiset tärkeä teema myös EU-vaaleissa
Suomen pakolaisapu on valinnut vuoden pakolaisnaisen vuodesta 1998 alkaen. Viime vuonna tittelin sai burmalaissyntyinen lastenhoitaja Mi Mi Po Hti. Pakolaisavun mukaan palkinnon tavoitteena on tukea ja kannustaa naisia eteenpäin ja tarjota esimerkki muille pakolaisille ja turvapaikanhakijoille.
Vuosi 2014 on eurovaalivuosi.
– EU-vaalit on hyvä paikka nostaa pakolaiskysymykset esille, turvakeskukset laittomat rajanylitykset, ynnä muut. Pakomatkoilla moni kuolee, muistuttaa Malai Rahim
Ehdotuksia vuoden 2014 pakolaisnaiseksi voi toimittaa Suomen pakolaisavulle helmikuun 10. päivään saakka.
Lasten hätä avaa suomalaisten kukkarot
Inhimillinen kärsimys, erityisesti lasten hätä saa suomalaiset lahjoittamaan hyväntekeväisyyteen. Yleishyödyllisistä järjestöistä kerrotaan, että yksityishenkilöt ovat vuosi vuodelta innokkaammin mukana hyväntekeväisyydessä. Järjestöjä on työllistänyt suoraveloituksen loppuminen.
Suoraveloitus päättyy tammikuun loppuun mennessä, mikä on pannut hyväntekeväisyysjärjestöt tiukoille.
– Se oli aika iso paukku meille kaikille, vaikka siitä oltiin puhuttu monta vuotta, kertoo Amnesty Internationalin Suomen osaston varainhankintapäällikkö Nora Huhta.
Ihmisoikeuksiin keskittynyt Amnesty kehottaa tukijoitaan siirtymään e-laskuun. Siirtymä on Huhdan mukaan jo verottanut tukijoiden määrää, mutta lopulliset luvut selviävät myöhemmin.
Taantumassakin lahjoitetaan miljoonia
Yle Uutisten haastattelemat järjestöt kertovat lähes poikkeuksetta, että yksityishenkilöiden tuki on ollut kasvussa kuluneella vuosikymmenellä. 2013 talousluvut eivät ole valmiit, mutta SPR arvioi suomalaisten lahjoituksiksi noin 10 miljoonaa, Kirkon ulkomaanapu noin 8,6 ja World Vision noin 4,8 miljoonaa.
Amnesty sai yksityishenkilöiltä viime vuonna reilut 3,8 miljoonaa euroa. Kadulla värvääminen on tehokkain keino saada uusia kuukausilahjoittajia, Nora Huhta sanoo.
– Vuonna 2004 kun me aloitettiin feissaus, meillä oli noin 10 000 jäsentä. Tänä päivänä meillä on yli 40 000 tukijaa.
"Feissauksen" puolesta puhuvat myös ympäristöjärjestöt Greenpeace ja Maailman luonnonsäätiö WWF. Greenpeace arvioi, että se vastaanotti suomalaisilta lahjoituksina viime vuonna n. 1,8 miljoonaa euroa. Tukijoiden määrä kasvoi edellisvuodesta muutamalla sadalla 21 080:een.
– Venäjän tapahtumat eivät ole vaikuttaneet suuntaan tai toiseen, viestintäpäällikkö Juha Aromaa sanoo ja tarkoittaa Sini Saarelan tapausta.
WWF arvioi, että suomalaiset tukivat sen toimintaa viime vuonna noin 3,2 miljoonalla.
Lasten hyvinvointi etusijalla
Uusi lastensairaala raportoi keränneensä viime helmikuussa alkaneen kampanjansa aikana lähes 21 miljoonaa euroa lahjoitusvaroja, mutta keräysjärjestäjä ei tiedä mikä on yksityishenkilöiden osuus summasta.
Kehitysmaiden lasten hyväksi työskentelevä Plan Suomi katsoo saaneensa merkittävää vetoapua televisiosta.
– Kun Plan tuli Suomeen reilut kymmenen, viitisentoista vuotta sitten aloitimme tv-gaalat, se on konsepti, josta on pystytty pitämään varsin hyvin kiinni. Kummius on sellainen asia, joka on suomalaisten sydäntä lähellä, markkinointijohtaja Kirsi Mettälä kertoo.
Plan Suomen tilikausi ulottuu kesäkuusta kesäkuuhun, ja viime tilikaudella järjestö sai kokoon kaikkiaan reilut 17 miljoonaa euroa, josta puolet tulee yksityisten ja yritysten kautta ja loput ulkoministeriön sekä EU:n kassoista. Yksityisvarainhankinta toi viime vuonna Planille arviolta 8 miljoonaa.
Suomalaisten auttamishalusta toivoo saavansa osa moni järjestö, mutta mukaan mahtuu, Amnestyn varainhankintapäällikkö Nora Huhta sanoo.
– Suomessa lahjoittaminen ja varainhankinta on vielä sen verran pientä, että oikeastaan kaikki uudet toimijat on tervetulleita. Se tekee lahjoittamisesta yleisempää.
Filppula vireessä, Coloradon maalilla aloittanut Aittokallio nöyrtyi - "Se ei ollut helppoa hänelle"
Tampa Bay Lightningin Valtteri Filppula summasi tehot 1+1, kun hän teki kauden 19. osumansa uransa toisen NHL-pelin torjuneen Sami Aittokallion selän taakse. 
Colorado Avalanchen maalivahti Sami Aittokallio pelasi kauden ensimmäisen ja uransa toisen jääkiekon NHL-ottelun, kun Colorado hävisi vieraskentällä Sami Salon ja Valtteri Filppula edustamalle Tampa Bay Lightningille maalein 2-5. Filppula kirjasi ottelusta tehot 1+1 ja Salo syötti yhden maalin.
Toisen erän jälkeen vaihtoon otettu Aittokallio torjui 15/18 kertaa.   
\- Se ei ollut helppoa hänelle (Aittokalliolle), ymmärrän sen. Mielestäni hallitsimme peliä sillä hetkellä ja tein sen perusteella vaihdon. Jos minulla olisi ollut kristallipallo, en olisi tehnyt vaihtoa, Coloradon päävalmentaja Patrick Roy perusteli, miksi hän vaihtoi Semjon Varlamovin maalille kolmanteen erään.  
Maalittoman avauserän jälkeen Tampa Bay siirtyi 3-0-johtoon toisessa erässä Tyler Johnsonin, Mark Barberion ja Filppulan maaleilla, mutta Colorado teki erän lopussa kaksi maalia (John Mitchell ja Tyson Barrie).
Ottelun tehopelaaja oli avausmaalin tehnyt Johnson, joka teki vielä kolmannessa erässä kaksi maalia ohi 9/11 kertaa torjuneen Varlamovin.
Aittokallio nostettiin perjantaina farmista ylös, koska Coloradon kakkosmaalivahti Jean-Sebastien Giguere kärsii selkävaivoista. Aittokallio aloitti ottelun, koska Varlamoville haluttiin antaa lepoa.
Tällä kaudella tehot 19+21=40 summannut Filppula teki Tampa Bayn 3-0-maalin rystypuolelta ja syötti Barberion 2-0-maalin. Lightning-puolustaja Salo oli Johnsonin 5-2-maalin toinen syöttäjä.
Mielenosoittajat saartaneet äänestyspaikkoja Bangkokissa
Thaimaassa on määrä järjestää ennenaikaiset parlamenttivaalit ensi sunnuntaina. Lähes puolet Bangkokin ennakkoäänestyspaikoista on jouduttu sulkemaan mielenosoitusten vuoksi.
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat saartaneet lähes puolet Bangkokin äänestyspaikoista, kertovat vaaliviranomaiset. Thaimaassa on käynnissä parlamenttivaalien ennakkoäänestys. Useissa paikoissa äänestys on jouduttu keskeyttämään mielenosoittajien vuoksi.
Poliisi kertoo yhden mielenosoittajan kuolleen väkivaltaiseksi muuttuneessa mielenosoituksessa Bangkokissa. Ainakin viiden ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. Poliisin mukaan ammuttu mies kuului mielenosoitusten johtohahmoihin. Oppositio kertoo miehen pitäneen puhetta auton lavalla, kun häntä ammuttiin.
Pääministeri Yingluck Shinawatra ilmoitti joulukuussa järjestävänsä ennenaikaiset parlamenttivaalit lievittääkseen maan poliittista kriisiä. Oppositio ja Thaimaan vaalikomitea ovat vaatineet vaalien lykkäämistä. Myös valtiosääntötuomioistuin on esittänyt, että vaalit saatetaan joutua siirtämään levottomuuksien takia.
Yli kaksi miljoonaa thaimaalaista on rekisteröitynyt ennakkoäänestystä varten. Bangkokia ja opposition vahvaa tukialuetta Etelä-Thaimaata lukuunottamatta äänestyksen arvellaan sujuvan rauhallisesti.
Entisen kansanedustajan Suthep Thaugsubanin johtamat mielenosoittajat vaativat Yingluckin hallinnon korvaamista niin sanotulla kansanneuvostolla, joka panisi käytäntöön korruptiota kitkeviä uudistuksia ennen vaaleja.
Thaimaassa on osoitettu mieltä marraskuusta alkaen. Mielenosoittajat syyttävät pääministeriä maanpaossa elävän veljensä, entisen pääministerin Thaksin Shinawatran käskyläiseksi. Levottomuuksissa on kuollut yhdeksän ihmistä ja satoja on loukkaantunut.
Kari Lehtosen huippuvire kestää - jälleen nollapeli
Kari Lehtonen oli ylitsepääsemätön este Jussi Jokisen ja Olli Määtän edustamalle Pittsburghille Dallasissa. Lehtonen torjui uransa 25. nollapelin NHL:n kärkiryhmän kustannuksella. 
Dallas Starsin maalivahti Kari Lehtonen oli ottelun ykköstähti, kun Dallas otti 3-0-kotivoiton jääkiekon NHL:n kärkiryhmiin kuuluvasta Pittsburgh Penguinsista. Lehtonen torjui jo toisen nollapelinsä kolmen ottelun sisään. Voitto oli Dallasille ja Lehtoselle kolmas peräkkäinen.
Kiekon eteen 24 kertaa venynyt Lehtonen kirjasi ottelusta myös syöttöpisteen, kun hän oli Sergei Goncharin 1-0-ylivoimamaalin toinen syöttäjä avauserässä. Goncharin lisäksi 25/28 kertaa torjuneen Penguins-vahti Marc-Andre Fleuryn ohittivat myös kapteeni Jamie Benn (yv) ja Rich Peverley.  
Kahdessa ensimmäisessä erässä vain 12 kertaa torjunut Lehtonen esitti parasta osaamistaan etenkin kolmannessa erässä, kun hän torjui mm. Jevgeni Malkinin yrityksen lähietäisyydeltä. Lehtonen on nyt torjunut NHL-uransa aikana 25 nollapeliä.
Penguins-hyökkääjä Jussi Jokinen pelasi yli 15 minuuttia plus/miinus -saldolla -1 ja Pittsburgh-pakki Olli Määttä (+/- 0) sai vastuuta reilut 17 minuuttia.   
12 kuoli militanttien ja poliisin yhteenotossa Kiinassa
Uutistoimisto Xinhuan mukaan militantit hyökkäsivät poliisia vastaan käyttäen heitettäviä räjähteitä.
Poliisi ampui kuusi militanttia Kiinassa Xinjiangin autonomisella alueella perjantaina. Lisäksi kuusi ihmistä kuoli militanttien räjähteiden lauettua.
Kiinan valtiollisen uutistoimiston Xinhuan mukaan militantit hyökkäsivät poliisia vastaan käyttäen heitettäviä räjähteitä.
Noin sata ihmistä on kuollut väkivaltaisissa yhteenotoissa Xinjiangin alueella viime huhtikuun jälkeen.
Kiinan valtio syyttää välikohtauksista usein Itä-Turkestanin islamilainen liike -separatistiliikettä, vaikka asiantuntijat ja ihmisoikeusjärjestöt ovat kyseenalaistaneet liikkeen järjestäytyneen olemassaolon.
Monet ihmisoikeusjärjestöt sanovat Kiinan liioittelevan Xinjiangia asuttavan uiguurivähemmistön militanttien uhkaa oikeuttaakseen lujan otteensa Xinjiangissa, jossa on runsaasti luonnonvaroja.
Tunisiassa ei saatu kasaan hallitusta
Väliaikaisen hallituksen kaatoi erimielisyys sisäministerin paikasta.
Tunisiassa väliaikaisen hallituksen muodostaminen takkuaa. Hallitusneuvottelija ja pääministeriehdokas Mehdi Jomaa ilmoitti sunnuntaina, että hän ei onnistunut virkamieshallituksen muodostamisessa.
Jomaan mukaan syy oli se, ettei sisäministerin paikasta syntynyt yksimielisyyttä. Väliaikaisen hallituksen on määrä johtaa maata vaaleihin asti. Päivämäärää vaaleille ei ole vielä asetettu.
Puoluelähteet kertovat, että Tunisian oppositio vaatii uutta sisäministeriä, mutta Jomaa halusi, että nykyinen jatkaa tehtävässään.
Tunisian edellinen pääministeri Ali Larayedh erosi paikaltaan tammikuun alussa. Eron tarkoituksena oli rauhoittaa kuukausia kestänyt kuohunta maassa.
Jomaan oli määrä esitellä hallituksensa kokoonpano presidentti Moncef Marzoukille lauantaina, mutta hieman puolen yön jälkeen hän ilmoitti ettei hallitusta synnykään.
– Kysymys ei ole henkilöstä, vaan etsin hallituksen sisälle todellista konsensusta, kertoi Jomaa päätöksestään.
Jomaa sanoo, että presidentti voi nimittää hänet uudestaan hallituksen muodostajaksi tai valita tehtävään jonkun muun.
Hallituksen muodostusyritys kaatui pahaan aikaan. Tunisian pitkään väännetyn uuden perustuslain voimaantulosta on tarkoitus äänestää parlamentissa sunnuntaina. Lain läpivienti oli hallitsevan Ennahda-puolueen ehto edellisen hallituksen erolle.
Ihmisoikeusaktivistille vuosia vankeutta Kiinassa – syyllinen yleisen järjestyksen rikkomiseen
Xu Zhiyong on perustanut avoimuutta vaativan Uusi Kansalainen -liikkeen ja on vaatinut Kiinan johtoa julkistamaan omaisuustietonsa.
Kiinalainen tuomioistuin on tuominnut yhden maan tunnetuimmista ihmisoikeusaktivisteista vankilaan neljäksi vuodeksi.
Pekingiläinen tuomioistuin katsoi Xu Zhiyongin olevan syyllinen yleisen järjestyksen rikkomiseen. Tuomiolauselman mukaan hän syyllistyi "yleistä järjestystä häiritsevien joukkojen keräämiseen".
Lakia pekingiläisessä yliopistossa opettanut 40-vuotias Xu Zhiyong on perustanut avoimuutta vaativan Uusi kansalainen -liikkeen. Xu on vaatinut Kiinan johtoa julkistamaan omaisuustietonsa.
Hän on kampanjoinut myös sen puolesta, että siirtotyöläisten lapset saisivat käydä koulua kaupungeissa, joissa heidän vanhempansa ovat töissä.
Xu sai tuomionsa jo keskiviikkona, mutta se kerrottiin julkisesti kiinalaisessa sosiaalisessa mediassa Weibossa vasta sunnuntaina.
Xun tuomio oli odotettu. Kiinan kommunistinen puolue on pyrkinyt tukahduttamaan maassa olevat yhteiskunnalliset liikkeet peläten niiden nousevan uhkaamaan puolueen valta-asemaa.
Useat muutkin ihmisoikeusaktivistit ovat joutumassa oikeuden eteen syytettynä yleisen järjestyksen rikkomisesta, josta voi saada enimmillään viiden vuoden vankeusrangaistuksen.
Libyassa siepattu viisi Egyptin diplomaattia
Libyan hallinnon mukaan diplomaattien kidnappaukset ovat kosto libyalaisen militanttiryhmittymän johtajan pidätyksestä Egyptissä.
Libyassa pääkaupungissa Tripolissa on siepattu kuluneen vuorokauden aikana viisi Egyptin suurlähetystön diplomaattia.
Tuntemattomat sieppaajat kidnappasivat lauantaina Egyptin kulttuuriattasean ja kolme muuta lähetystön henkilökuntaan kuuluvaa. Perjantaina asemiehet veivät mukanaan lähetystön hallinnollisen neuvonantajan. Egypti evakuoi Tripolin lähetystönsä ja sulki varotoimenpiteenä Benghazin konsulaattinsa.
Libyan hallinnon mukaan sieppaukset ovat kosto libyalaisen kapinallisryhmittymän komentajan pidätyksestä Aleksandriassa Egyptissä. Arvostettu Shaban Hadia johti Libyan kansannousun aikaan Operaatiohuone -nimistä kapinallisryhmää, jolla on yhteyksiä ääri-islamisteihin. Hadia oli matkustanut Egyptiin perheensä kanssa saamaan hoitoa sairauteensa.
Egyptin ulkoministeriö vahvisti tv-kanava al-Arabiyalle, että Hadian toimia tutkitaan Egyptissä, mutta jos syytteitä ei nosteta, hänet tullaan vapauttamaan. Toinen Operaatiohuoneen johtaja kiistää, että heillä olisi mitään tekemistä diplomaattien sieppausten kanssa.
Al-Arabiyalle soittanut, itsensä ryhmän jäseneksi esitellyt mies vaatii kuitenkin komentaja Hadian vapauttamista vuorokauden sisällä. Tämän jälkeen diplomaatit päästettäisiin menemään.
Sieppaukset ovat Libyan heikentyneessä turvallisuustilanteessa yleisiä.
Operaatiohuone -ryhmittymää on syytetty Libyan pääministerin Ali Zeidan lyhyestä sieppauksesta viime lokakuussa. Libyan nykyhallinto oli palkannut entisen kapinallisryhmän valvomaan turvallisuutta Tripolissa Muammar Gaddafin syrjäyttämisen jälkimainingeissa.
Libyan oikeusministeri Salah al-Marghani on ollut yhteydessä sieppaajiin suurlähetystöväen vapauttamiseksi.
Libyassa on ollut levotonta myös maan etelä- ja itäosissa, jossa tubut ja awled sleiman -heimon jäsenet ovat ottaneet yhteen. Libyan terveysministerin mukaan kahden viime viikon aikana väkivaltaisuuksissa on kuollut 154 ja haavoittunut 463 ihmistä.
Libyan kansallinen kongressi julisti Bebhan ja Wershefanan alueille viikko sitten hätätilan.
Oppositio miettii presidentin ministeritarjousta Ukrainassa –  polttopulloja turvallisuusjoukkojen niskaan
Oppositiojohtajien pohtiessa presidentti Janukovitšin tarjousta ministeripaikoista mielenosoittajat hyökkäsivät turvallisuusjoukkojen tukikohtaan Kiovassa.
Ukrainan oppositiojohtajat eivät ole päättäneet, tarttuvatko he presidentin tarjoamiin ministerinpaikkoihin.
Arseni Jatsenjuk totesi tiedotustilaisuudessa Viktor Janukovitšin tarjouksesta, ettei oppositio suoralta kädeltä hylkää sitä, mutta ei myöskään ota tarjousta vastaan. Jatsenjukin mukaan kolme keskeistä oppositiopuoluetta neuvottelevat asiasta vakavasti.
Ukrainan presidentti tarjosi oppositiolle pääministerin ja varapääministerin tehtäviä lauantaina. Pääministerin paikkaa tarjottiin Arseni Jatsenjukille ja varapääministerin tehtävää Vitali Klitškolle.
Jatsenjuk sanoi mielenosoittajien edessä opposition olevan valmis vastuuseen, mutta ei kertonut ottaako hän vastaan pääministerin paikan. Jatsenjukin mukaan presidentin pitää vielä hyväksyä useita opposition keskeisiä vaatimuksia ja neuvottelut jatkuvat. Vaatimuslistalla on muun muassa EU:n kauppasopimuksen allekirjoittaminen ja entisen pääministerin Julia Timoshenkon vapauttaminen.
Jatsenjuk sanoi myös, että tiistaiksi koolle kutsuttu parlamentin istunto on keskeisessä asemassa kriisin ratkaisemisessa. Presidentti Janukovitš on luvannut muuttaa hallituksen kokoonpanoa levottomuuksien hillitsemiseksi ja vapauttaa pidätetyt aktivistit. Lisäksi luvassa olisi muutoksia mielenosoitukset kieltäviin lakeihin.
– Tiistai on tuomion päivä. Emme usko sanakaan heidän puheistaan. Uskomme vain tekoihin ja niiden lopputulokseen, totesi mielenosoittajille puhunut Jatsenjuk.
Toinen oppositiojohtaja Vitali Klitško puolestaan sanoi mielenosoittajille, ettei oppositio aio luopua vaatimuksestaan presidentinvaalien järjestämisestä tänä vuonna.
Mielenosoittajat saartoivat poliisit tukikohtaansa
Opposition miettiessä presidentin yllättävää liikettä, levottomuudet pääkaupunki Kiovassa jatkuvat.
Noin tunti Jatsenjukin puheen jälkeen pari tuhatta mielenosoittajaa hyökkäsi Kiovan keskustassa rakennukseen, jossa turvallisuusjoukot pitävät väliaikaista tukikohtaansa.
Raivostuneet mielenosoittajat hajottivat Ukraina-talon ikkunoita, heittivät polttopulloja ja huusivat "hävetkää". AFP:n kirjeenvaihtajan mukaan sisällä pinteessä olevat poliisit vastasivat ampumalla tainnutuskranaatteja ja kyynelkaasua.
Mielenosoittajat muodostivat myös kujan rakennuksen sisäänkäynnille, jota pitkin poliisit olisivat voineet poistua, mutta kenenkään ei nähty lähtevän.
Hallinnon konfrenssirakennus on parin sadan metrin päässä Itsenäisyydenaukiolta, jossa mielenosoitukset ovat jatkuneet marraskuusta lähtien.
Janukovitš perui tuolloin Ukrainan ja EU:n yhteistyösopimuksen allekirjoituksen. Viranomaisten ja mielenosoittajien yhteenotot kiihtyivät sen jälkeen, kun mielenilmaukset kieltävät lait hyväksyttiin parlamentissa.
Salama iski sotatarvikkeiden kaatopaikalle Kongossa – yli 20 kuoli räjähdyksessä
Kongon hallituksen edustajan mukaan salaman isku armeijan sotatarvikkeiden kaatopaikalle sai aikaan ensin tulipalon, jonka jälkeen kaatopaikalla räjähti.
Kongon demokraattisessa tasavallassa armeijan asevarikolla tapahtunut räjähdys on vaatinut yli 20 ihmisen hengen, kertoo YK.
Kongossa olevan YK:n rauhanturvatehtävän edustajan mukaan Mbuji-Mayin kaupungissa perjantaina tapahtuneessa räjähdyksessä loukkaantui noin 50 ihmistä ja useita taloja tuhoutui. Salaman iskusta alkunsa saanut räjähdys sattui armeijan tukikohdassa lähellä kaupungin päätoria.
Kongon hallituksen tiedottaja kertoi perjantaina uhriluvuksi viisi kuollutta. Hänen mukaansa salaman isku armeijan sotatarvikkeiden kaatopaikalle aiheutti ensin tulipalon, jonka jälkeen siellä räjähti.
Silminnäkijöiden mukaana armeija oli säilyttänyt paikalla käytöstä poistettuja sotatarvikkeita metallisen kannen alla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan paikalliseen sairaalaan olisi tuotu kuolleiden lisäksi useita ihmisiä, joiden raajat olivat repeytyneet irti räjähdyksessä.
Buffon ajettiin ulos, Juventuksen pitkä putki poikki
Lazio ja Juventus päätyivät 1-1-tasapeliin Italian Serie A:n myöhäisottelussa. Torinolaisjoukkueen 12 liigaottelun mittainen voittoputki katkesi.
Juventuksen 12 liigaottelun voittoputki katkesi lauantaina, kun Lazio nappasi torinolaisvierailta pisteen 1-1-lukemin Stadio Olimpicolla.
Antonio Candreva laukoi Lazion johtoon 27. minuutilla pilkulta.
Fernando Llorente nosti vierasjoukkueen tasoihin 60. minuutilla. Hän puski nahkakuulan takanurkkaan Stephan Lichtsteinerin keskityksestä.
Candrevan rangaistuspotkua edelsi tilanne, jossa Juventuksen konkarivahti Gianluigi Buffon kaatoi Miroslav Klosen ja sai suoran punaisen kortin.
Buffonin tilalle tolppien väliin vaihdettiin 37-vuotias Marco Storari. Kenttäpelaajista tilaa teki Kwadwo Asamoah.
Hallitseva mestari oli kokenut edellisen pistemenetyksensä liigakentillä 20. lokakuuta.
Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit Chievon keskikentällä, kun veronalaisjoukkue ylsi 1-1-pistejakoon Napolissa.
Juventus johtaa sarjaa yhdeksän pisteen erolla Romaan, joka kohtaa sunnuntaina Hellas Veronan. Kolmantena on Napoli.
Nyt se on varmaa - Mata on Manchester Unitedin mies
Manchester United hankki espanjalaistaituri Juan Matan seuran ennätyssummalla Chelseasta.
Englannin hallitseva jalkapallomestari Manchester United vahvisti lauantai-iltana verkkosivuillaan, että Juan Matan siirto seuraan Chelseasta on varmistunut.
United maksaa 25-vuotiaasta espanjalaistaiturista seuran ennätyssumman 37,1 miljoonaa puntaa eli 44,7 miljoonaa euroa.
Mata on esiintynyt Espanjan maajoukkueessa 32 kertaa. Chelseassa hän teki 32 maalia 135 ottelussa, mutta tällä kaudella Jose Mourinhon alaisuudessa peliminuutit vähenivät merkittävästi.
\- Olen innoissani Unitediin siirtymisestä. Olen nauttinut erittäin onnellisista vuosista Chelseassa, mutta nyt on aika uudelle haasteelle. United on minulle täydellinen paikka, Mata sanoo.
United-manageri David Moyes kehuu Mataa yhdeksi jalkapallokenttien parhaista pelintekijöistä.
\- Tiedän, että meidän fanimme ovat ihailleet Juania jo jonkin aikaa. Hän on aina pelannut hyvin meitä vastaan. Tiedän heidän olevan iloisia hänen näkemisestään Unitedin punapaidassa, tiistaista alkaen, suitsuttaa Moyes.
United saa tiistai-illan liigaottelussa vieraakseen Cardiffin.
UMK - Semifinaalin tulokset 
Huiman intensiivisessä suorassa lähetyksessä yleisöäänin finaaliin menivät **Lauri Mikkola**: __Going Down__, **Clarissa feat. Josh Standing**: __Top Of The World__, **Mikko Pohjola**: __Sängyn reunalla__, MadCraft: __Shining Bright__, MIAU: __God/Drug__ sekä Hukka ja Mama: __Selja__.
**Jasmin Michaelan** ja **Dennis Fagerströmin** UMK-matka katkesi semifinaaliin.
Tuomarit kommentoivat illan esityksiä mm. seuraavasti.
**Toni Wirtanen**: "Olen mielissäni että me saadaan näistä kilpailijoista oikea finaali. Ainoastaan kaduttaa on se, etten antanut MAKEAlle alkukarsinnassa enemmän pisteitä".
**Aija Puurtinen**: "Tänään päästiin kunnolla kilpailun makuun".
**Tomi Saarinen**: "Moni asia on mennyt eteenpäin".
**Redrama**: "Mahtavin yleisö koskaan, mitä meillä on ollut".
  
UMK-finaalissa 1.2. nähdään lisäksi ensimmäisestä karsinnasta suoraan finaaliin äänestetty Softengine kappaleellaan __Something Better__ ja toisesta karsinnasta finaaliin äänestetty **Hanna Sky** kappaleellaan __Hope__. 
  
Ensi lauantaina nähdään UMK:n finaali Espoon Barona areenalta suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa ja Yle HD:ssa klo 21. Lähetyksessä yleisö- ja tuomariäänin valitaan Suomen edustaja toukokuussa Kööpenhaminassa järjestettävään Eurovision laulukilpailuun.
UMKplus tarjoaa fiiliksiä ennakkoon ja voittajan ensihuumaa lähetyksen jälkeen osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). Juontajina ovat **Mika **”**Sippo**” **Tolvanen** ja **Frida Lindholm**.
Artistien kuvat osoitteessa [yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). Käyttäjätunnuksen voi pyytää sähköpostitse yle.ohjelmatiedotus@yle.fi.
Livelähetysten [akkreditointilomake](http://yle.multiedition.fi/1TV2/ilmoittautuminen/Akkreditoituminen_UMK_2014.php) median edustajille.
 
Lippuja suoriin lähetyksiin myydään osoitteessa [lippupalvelu.fi](http://lippupalvelu.fi).
 
**1.2. Finaali (live), Yle TV2 ja Yle Radio Suomi klo 21**
**Lisätiedot: **
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
**Haastattelupyynnöt:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#umk14
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.
UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner. __
UMK:n finalistit valittu – viikon päästä selviää euroviisuedustaja
Ensi lauantaina järjestettävässä finaalissa valitaan Suomen edustaja toukokuussa Kööpenhaminassa järjestettäviin Euroviisuihin.
Suomalaiset ovat äänestäneet Uuden musiikin kilpailun finaaliin Lauri Mikkolan kappaleella _Going Down_, Clarissan feat. Josh Standing kappaleella _Top Of The World_ ja Mikko Pohjolan kappaleella _Sängyn reunalla_.
Lisäksi finaalipaikan saivat MadCraft kappaleella _Shining Bright_ ja MIAU kappaleella _God/Drug_ sekä Hukka ja Mama kappaleella _Selja_.
UMK-finaalissa nähdään myös ensimmäisestä karsinnasta suoraan finaaliin äänestetty Softengine kappaleella _Something Better_ ja toisesta karsinnasta finaaliin äänestetty Hanna Sky kappaleella _Hope_.
Uuden Musiikin Kilpailun finaali nähdään ensi lauantaina suorana lähetyksenä Ylen TV2:ssa kello 21 Espoon Barona-areenalta.
Kilpailussa valitaan yleisö- ja tuomariäänin Suomen edustaja toukokuussa Kööpenhaminassa järjestettävään Eurovision laulukilpailuun.
Rask sai nauttia aitiopaikalta hulppeasta murskavoitosta
Tuukka Raskin nollapeli meni pilalle kolmannessa erässä, mutta joukkueen esitys lämmitti varmasti savonlinnalaisen mieltä.
Tuukka Rask torjui 25 kertaa, kun hänen seuransa Boston Bruins murskasi Philadelphia Flyersin 6-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Voitto oli Suomen olympiajoukkueeseen valitulle maalivahdille kauden 23:s.
Boston mätti maalinsa tasaiseen tahtiin. Avauserässä osuivat Zdeno Chara ja Jarome Iginla, toisessa Reilly Smith ja Patrice Bergeron. 4-0-tilanteessa Philadelphia vaihtoi maalilleen Ray Emeryn Steve Masonin tilalle.
Päätöserässä Iginla (2+2) ja uransa NHL-pisteet 499:ään nostanut Chara onnistuivat vielä toisen kerran. Myös David Krejci (0+3) oli tehokkaana. Raskin nollapeli meni pilalle ajassa 47.55, kun Kanadan olympiajoukkueen ulkopuolelle jäänyt Claude Giroux ohitti hänet ylivoimalla.
Philadelphian suomalaispuolustaja Kimmo Timonen saalisti kakkossyötön Giroux’n osumaan. Kuopiolaislähtöinen puolustaja selviytyi yhdellä miinusmerkinnällä murskajaisista.
UMK-finalistit selvillä
Viimeiset paikat UMK-finaaliin jaettiin tänään 25. tammikuuta. Semifinaalissa vain yleisöäänet ratkaisivat.
Finaalipaikoista kamppailivat **MadCraft, Hukka ja Mama, Lauri Mikkola, Jasmin Michaela, Dennis Fagerström, MIAU, Mikko Pohjola** ja **Clarissa feat. Josh Standing**.
Kisasta putosivat Jasmin Michaela ja Dennis Fagerström.
Ensi lauantain finaalissa nähdään siis MadCraft, Hukka ja Mama, Lauri Mikkola, MIAU, Mikko Pohjola, Clarissa feat. Josh Standing ja jo aiemmin jatkopaikan saaneet **Softengine** ja **Hanna Sky**.
[Lue lisää UMK:sta!](https://yle.fi/aihe/umk2014)
Madagaskarin uusi presidentti astui virkaansa – räjähdys kylvi tuhoa juhlapaikalla
Hery Rajaonarimampianinan virkaanastujaisjuhlien ulkopuolella räjähtänyt kranaatti tappoi lapsen ja haavoitti yli 30 ihmistä.
Yksi ihminen on kuollut ja ainakin 33 haavoittunut Madagaskarin uuden presidentin virkaanastujaisjuhlissa Antananarivossa. Väkijoukkoon juhlapaikkana toimineen Mahamasinan stadionin ulkopuolella heitettiin kranaatti muutama tunti sen jälkeen, kun Hery Rajaonarimampianina oli vannonut virkavalansa.
Viranomaisten mukaan kuollut oli lapsi. Iskun tekijästä ei ole tietoa.
Oikeus julisti viikko sitten Hery Rajaonarimampianinan presidentinvaalien voittajaksi ja hylkäsi vaaleista tehdyt valitukset. Vaalit hävinnyt Jean Louis Robinson piti vaalitulosta vääristeltynä.
Rajaonarimampianina oli edellisen presidentin Andry Rajoelinan ehdokas.
Jalosen SKA jatkoi ennätyksellisen surkeaa KHL-putkea
Petri Kontiola teki maalin tärkeässä voitossa. Myös Janne Niskala onnistui maalinteossa KHL-kierroksella.
Jukka Jalosen valmentama SKA Pietari haki varman
5-1-vierasvoiton Spartak Moskovalta jääkiekkoliiga KHL:ssä ja vankisti
kakkossijaansa läntisessä konferenssissa. Igor Makarov teki voittajien
maaleista kaksi.
Talousvaikeuksissa kieriskelevälle Spartakille tappio oli jo
15:s putkeen. Tämä on KHL-historian pisin tappioputki.
Petri Kontiola teki Traktor Tsheljabinskin avausmaalin, kun
viime kevään finalisti voitti Metallurg Novokuznetskin rankkarien jälkeen 3-2.
Voitto oli tärkeä, sillä Admiral Vladivostok voitti aiemmin päivällä Salavat
Julajev Ufan 3-2 ja nousi jo pisteen päähän viimeistä playoff-paikkaa idässä
pitävästä Traktorista.
Janne Niskala onnistui puolestaan maalinteossa, kun Atlant
murskasi surkeaa kautta pelaavan Minskin Dinamon 7-1. Juha-Pekka Haatajan
pistetili karttui yhdellä syötöllä. Syöttöpiste kertyi myös Donbass Donetskin
Petteri Wirtaselle 2-3-tappiossa Severstal tsherepovetsille.
Jori Lehterä ja Jonas Enlund syöttivät Dimitri Monjan
tekemän 1-0-maalin, kun Sibir Novosibirsk yllätti idän kärkijoukkueen Metallurg
Magnitogorskin 2-1. Mikko Koskinen torjui voittajien maalilla 22 kiekkoa.
PerPo ja Loimu nappasivat voitot
Perungan pojat kaatoi kotonaan Rantaperkiön Iskun ja Raision Loimu päihitti Joensuun Riennon. 
Perungan Pojat voitti kotonaan Rantaperkiön Iskun suoraan erin 3-0, vaikka ykköspassari Kalle Määttä joutui jättämään kentän pyöräytettyään nilkkansa avauserässä.
\- Hyvä vastaanotto toi torjuntaan omat haasteensa alussa. Laitamiesten paikka kun löytyi, niin saatiin Isku kiinni. Hyvä tuki joukkueelta nuorelle passarille, tuumi PerPon valmentaja Ismo Tuominen viitaten Määtän paikan hienosti täyttäneeseen Joel Juuriseen.
\- Erien loput harmittavat. Kovuus puuttui ratkaista erävoitto kuten läpi kauden. Tulevaisuudelle töitä tehdään koko ajan, tiivisti Iskun Jussi Heino.
Raision Loimu kuittasi täydet pisteet Joensuun Riennolta, vaikka Riento saikin pelijuonesta kiinni kolmannessa erässä.
\- Kahden selvän erän jälkeen tuli klassisen vaikea lähtö kolmanteen erään Koko joukkue oli tänään hyvä, mutta Cory Riecks oli erityisen vahva. Hän hyökkäsi korkealta ja hyvin. Tuomas Koppanen oli hyvässä vireessä etenkin torjunnassa, summasi Loimun valmentaja Henri Tuomi.
\- Viimeisessä erässä oli jo nähtävissä syksyltä tuttuja elkeitä, kun saimme erään hyvän alun. Monesti aloitamme erät huonosti ja päät alkavat painua, kertasi Riennon käskijä Kari Rissanen.
TPS-pakki sysäsi Raimo Helmisen kyseenalaisen ennätyksen historiaan
Markus Palmroth keräsi Jokereita vastaan peräti 59 jäähyminuuttia. Myös Antti Tyrväinen rikkoi Raimo Helmisen vanhan ennätyksen.
Raimo Helminen muistetaan pelaajauraltaan pääosin muista asioista kuin jäähyistä, mutta ennen lauantain kierrosta hänellä oli jääkiekon SM-liigan runkosarjan yhden ottelun jäähyennätys nimissään. TPS-Jokerit-ottelussa peräti kaksi miestä rikkoi Helmisen ennätyksen vuodelta 2002, 55 minuuttia.
Jokerien hyökkääjä Antti Tyrväinen keräsi ottelussa 57 minuuttia rangaistuksia, mutta TPS:n Markus Palmroth laittoi vielä paremmaksi. Uusi liigaennätys on nyt 59 minuuttia.
Tyrväinen ja Palmroth tappelivat kaksi kertaa ottelussa. Ensimmäisessä he eivät ehtineet pudottaa hanskojaan, kun tuomarit tulivat jo väliin. Tuomiona oli molemmille 2+10-minuuttinen.
Päätöserässä kaksikko pääsi ottamaan tosissaan mittaa toisistaan. Tuomiona molemmille tästä tappelusta oli litania 5+20+20 minuuttia. Palmrothin ennätysmieheksi nosti toisen erän alussa otettu kaksiminuuttinen ryntäyksestä.
Itse ottelussa Jokerit voitti TPS:n 7-1.
_Palmrothin jäähyennätyksestä kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat._
Harjoitusottelu päättyi kaaokseen, fanit mellakoivat kentällä – katso video
Tukholmassa pelattu jalkapallo-ottelu päättyi kaaokseen ja peli jouduttiin keskeyttämään.
Tuomari Jonas Eriksson keskeytti Djurgårdenin ja Union
Berliniin välisen harjoitusottelun, kun peliä oli pelattu 72 minuuttia. Syynä olivat
molempien joukkueiden fanit, jotka valloittivat kentän. [Asiasta uutisoi ensimmäisenä Aftonbladet.](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/sverige/allsvenskan/djurgarden/article18239146.ab)
Upouudella Tele2-areenalla pelattuun harjoitusotteluun oli
myyty peräti 8500 lippua. Ottelun piti alkaa klo 15.30, mutta sen alku
viivästyi puolella tunnilla, kun kaikki katsojat eivät olleet ehtineet
stadionille. 
Djurgårdenin fanikatsomossa oli banderolli, jossa oli Saksan 2. Bundesliigassa pelaavan Union
Berlinin pahimman vastustajan Dynamo Berlinin nimi.  Saksalaisfanit eivät tätä sulattaneet, vaan he
ryntäsivät kentälle jo ennen avausvihellystä.
Djurgårdenin fanit
tekivät samoin ja molemmat osapuolet heittelivät soihtuja toistensa päälle ja
muutamat kannattajat tappelivat. Kymmenen minuutin jälkeen poliisi sai tilanteen hallintaansa
ja peli käynnistyi uudestaan.
Eriksson päätti kuitenkin keskeyttää ottelun toisella
puoliajalla, kun fanit ryntäsivät kentälle uudestaan.
Jannika B:ltä ja Toni Wirtasen kritisoimalta UMK-artistilta duetto
Mikko Pohjola on äänittänyt tällä viikolla dueton Jannika B:n kanssa.
UMK-tuomari **Toni Wirtasen** kritisoima **Mikko Pohjola** duetoi **Jannika B:n** kanssa. Pohjola sai yllätyskutsun Jannikan studioon tällä viikolla.
\- Olin työhuoneella tekemässä biisejä ja Jannika tuli sinne ovelle koputtelemaan. Hän sanoi olevansa hyvin pahoillaan miehensä käytöksen puolesta ja pyysi mua duetoimaan kanssaan yhteen kappaleeseen. Suostuin siihen heti ja seuraavana päivänä jo äänitimme kappaleen, Pohjola kertoo YleX:lle.
Mies ei ollut ennen tavannut laulajakaunotarta, mutta hän oli tykännyt mimmin meiningistä jo aiemmin.
\- Se on kyllä hemmetin hieno biisi ja siinä on hittisävel, koska se jäi soimaan korvamadoksi. Kappale on ystävälaulu, mutta en halua paljastaa siitä enempää, koska se on Jannikan biisi, Pohjola päättää.
**Lähteet:** YleX
Tuomo Ruudun puolentoista kuukauden kuiva kausi päättyi
Leijonien olympiahyökkääjä ehti pelata peräti 18 ottelua peräjälkeen ilman maalia ennen onnistumistaan lauantaina.
Tuomo Ruutu iski kauden viidennen maalinsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Carolina Hurricanes kaatoi kotonaan Ottawa Senatorsin 6-3. Ruudun edellinen maali syntyi 10. joulukuuta, ja välissä meni 18 ottelua ilman osumia.
Voitto oli Carolinalle neljäs viiteen viimeisimpään otteluun. Näissä otteluissa viime kauden tehoketju (Aleksander Semin, Eric Staal ja Jiri Tlusty) on jälleen pelannut yhdessä ja tehnyt kovaa jälkeä. Semin teki jo seitsemännen maalinsa näissä viidessä ottelussa.
Carolina johti ottelua jo 4-0 ennen kuin Ottawa sai kuparisensa rikki. Toisen erän loppu oli villi, sillä Riley Nashin 4-0-maali syntyi ajassa 33.23, mutta toiselle erätauolle lähdettiin tilanteesta 5-3. Ruutu iski tarkalla vedolla Carolinan 5-2-maalin.
Kolmanteen erään Ottawa vaihtoi maalilleen kovavireisen Craig Andersonin, jonka oli määrä saada lepovuoro. Ruotsalaisella Robin Lehnerillä ei koppi kuitenkaan tarttunut lauantaina. Kolmannessa erässä maalitehtailu tyrehtyi, ja enää nähtiin Manny Malhotran osuma tyhjiin.
Ottelu oli alun perin määrä pelata jo perjantai-iltana paikallista aikaa. Lumimyrskyn takia se kuitenkin jouduttiin siirtämään lauantai-iltapäivään.
Tappara jyräsi Pelicansin tieltään - "Numerot aika rehelliset"
Jan-Mikael Järvinen ja Olli Palola häärivät Tapparan tehomiehinä. Pelicans hävisi viikon kaikki kolme otteluaan.
Tappara kavensi Kärppien sarjajohdon jääkiekon SM-liigassa viiden
pisteen suuruiseksi pöllyttämällä Pelicansia maalein 4-1. Jan-Mikael Järvinen
ja Olli Palola johtivat näytöstä - molemmille kirjattiin tehot 1+2.
Avauserässä, maalivahtien torjuntojen perusteella olisi voinut olettaa
Pelicansin olleen kuskin paikalla, kun Tappara-vahti Juha Metsola torjui
kuudesti ja Jere Myllyniemi Pelicans-maalilla vain kolme kertaa, mutta erää vei
Tappara. Lahtelaisilla toki oli muutama maukas maalipaikka, mutta maalinteossa
onnistuivat isäntien Markus Kankaanperä ja Olli Palola.
Toisen erän alkuun Timo Pärssinen kavensi ylivoimalla tilanteeksi 2-1,
mistä vierasjoukkue sai selkeästi uutta puhtia pelaamiseensa. Erän puolivälissä
Jan-Mikael Järvinen vei Tapparan 3-1-johtoon joukkueiden pelatessa
tasavajaalla. Hetken kuluttua kotijoukkueen pelatessa ylivoimalla Josh Green
runnoi maalin edestä tilanteeksi jo 4-1.
Päätöserässä Pelicans haki kavennusosumaa hanakasti, mutta Tapparan
puolustuspelaaminen oli vahvaa. Vierasjoukkueen todelliset maalipaikat olivat
päätöserässä kortilla ja lopulta numeroin 4-1 Tappara kuittasi sarjapisteet
ansaitusti itselleen.
\- Kyllä numerot aika rehelliset ovat. Tänään olimme tuon verran Tapparaa
jäljessä. Toisessa erässä pääsimme paremmin peliin mukaan, mutta kyllä koko
pelin ajan meillä oli vaikea murtaa Tapparan keskialueen sumppua. Päätöserässä
Tappara tappoi meiltä vauhdin ja flow’n aika totaalisesti, analysoi Pelicansin
ainokaisen tehnyt Timo Pärssinen.
\- Tänään saimme otettua hyvin Pelicansin vahvuudet pois, eikä joukkue
saanut aikaiseksi vaarallisia ylivoimahyökkäyksiä. Tänään meillä oli myös
erikoistilannepelaaminen parempaa kuin vastustajalla ja sitä kautta päästiin
kuskin paikalle, summasi tehot 1+2 saalistanut Tapparan Jan-Mikael Järvinen.
**Ari Lahti, Tampere**
Egyptissä verinen kansannousun vuosipäivä – useita kuolleita eri puolilla maata
Viranomaisten mukaan päivän aikana on kuollut ainakin 29 ihmistä.
Useita ihmisiä on kuollut Egyptissä, jossa maan väliaikaisen hallituksen vastustajat ja kannattajat ovat osoittaneet mieltään. Tänään lauantaina tuli kuluneeksi kolme vuotta Egyptin kansannousun alkamisesta. Viranomaisten mukaan päivän aikana on kuollut eri puolilla maata ainakin 29 ihmistä.
Terveysministeriön tiedottajan Ahmed Kamelin mukaan suurin osa kuolleista on Kairossa. Haavoittuneita on hänen mukaansa lähes 170.
Kairossa sotilaat ja poliisit laukoivat aseitaan ilmaan ja ampuivat kyynelkaasua estääkseen hallitusta vastustavia kansanjoukkoja kokoontumasta keskeiselle Tahririn aukiolle. Hallituksen kannattajat kokoontuivat puolestaan omaan mielenosoitukseensa Kairon keskustassa kantaen armeijan komentajan kenraali Abdel Fattah al-Sisin kuvia. Al-Sisin arvellaan pyrkivän Egyptin seuraavaksi presidentiksi.
Kairossa olevan Yle Uutisten toimittajan Aleksi Kalliomäen mukaan tilanne pääkaupungissa ja muualla Egyptissä alkoi rauhoittua illan mittaan.
_Korjattu su 26.1. klo 10.00. Egyptissä on armeijan tukema väliaikaishallitus, ei sotilashallitus, kuten jutussa aiemmin mainittiin. Abdel Fattah al-Sisi ei ole maan väliaikainen valtionpäämies, vaan Egyptin armeijan komentaja. Eilen lauantaina 25.1. tuli kuluneeksi kolme vuotta Egyptin kansannousun alkamisesta. Presidentti Hosni Mubarak väistyi kolme viikkoa sen jälkeen, kun kansannousu oli alkanut._
Valioliigaseurat tekevät vaihtokaupan
Peter Odemwingie on siirtymässä Cardiffista Stoken riveihin, kun taas Kenwyne Jones matkaa vastakkaiseen suuntaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Stoke kertoo verkkosivuillaan päässeensä Cardiffin kanssa sopuun pelaajavaihtokaupasta.
Peter Odemwingie on siirtymässä Cardiffista Stoken riveihin, ja Kenwyne Jones matkaa vastakkaiseen suuntaan.
Vaihtokauppa saa lopullisen sinettinsä, kun hyökkääjät läpäisevät lääkärintarkastukset ja sopivat seurojen kanssa henkilökohtaisista ehdoista.
Lähes 1500 jokerifania näki murskavoiton Turussa - "Meidän fanit maailmanlaajuisesti kärkipäässä"
Uusi hankinta Broc Little vakuutti heti ensimmäisessä ottelussaan Jokereissa. Myös tunteet kuumenivat Turun viimeisessä ”ysäriklassikossa”.
Kaksi 1990-luvun jääkiekon SM-liigan huippujoukkuetta
ottivat näillä näkymin viimeisen kerran yhteen SM-liigassa Turussa. Jokerit ei
jättänyt mitään jossiteltavaa, vaan antoi isän kädestä isännille. 
Ensimmäisessä erässä kotijoukkue pysyi ajoittain vieraiden
tahdissa, mutta 3-0-erävoitto vieraille ei enää jättänyt jossiteltavaa
voittajasta. Jokerifaneja oli paikalla runsaasti yli tuhat, ja se jos mikä loi
oman tunnelmansa Turkuhalliin. 
Jokereilla oli onnistujia sekä maalilla Leland Irving että
hyökkäyksessä. Maaleista uusi tulokas Broc Little teki kaksi ja Ladislav Nagy
teki puhtaan kypärätempun. Puolustuksen ilmeettömät osaajat Ossi Väänänen ja
Jere Karalahti olivat hyviä. 
Toisen erän lopulla alkoi jo näkyä turhautumista varsinkin
kotijoukkueen pelaajissa ja pariin otteeseen nyrkkivitonen tavoitteli
vastustajaa. 
Toisen kerran ottivat yhteen Antti Tyrväinen ja Markus
Palmroth heti aloituksen jälkeen ilman hanskoja ja kypärää. Kyseinen paritanssi
päätyi pukukoppiin. Yleisöä oli mukavasti yli 8000 ja siitä lähes 1500
jokerifaneja. Ossi Väänänen kehui vuolaasti fanejaan.
\- Meillä on varmasti loistavimmat fanit tässä maassa ja jopa
maailmanlaajuisesti mitattuna ihan kärkipäässä, myhäili Jokerien kapteeni.
\- Tämä oli erityinen ottelu meille ja oli upeaa pelata näin
hyvin kaikille heille, jotka paikalle olivat tulleet. Ottelu oli hyvä. Viisikot
toimivat yhtenäisinä, ylivoimapeli sata prosenttia, maalivahtipeli loistavaa,
luistin kulki ja kiekko liikkui. Tämä oli hyvä peli meiltä ja nyt alkaa olla
peli uomassaan.
**Turkka Talonen, Turku**
UMK-bändin laulajalla nenä auki ja silmä mustana
UMK-kisaaja MadCraftillä on ollut haastava treeniviikko.
**MadCraftin** pojat ovat teettäneet maskeeraajalle töitä, sillä laulajan silmä on mustana ja nenä auki kovien treenien takia.
\- Halusimme haastaa itsemme ja maskeeraajamme. Harjoittelimme volttia meidän esitystä varten **Jessen** kanssa. Meillä oli kolme päivää aikaa treenata tätä hommaa. Ensimmäinen päivä meni ihan hyvin ja toinen meni siihen asti hyvin, kunnes putosin Jessen selästä niska edellä maahan. Oma polveni osui naamaan ja kitara tuli perässä, MadCraftin laulaja selittää YleX:lle.
Osa bändin jäsenistä pelkäsi, että yhtyeen UMK-matka päättyisi laulajan onnettomuuteen, mutta näin ei onneksi käynyt, vaan muusikko kokosi itsensä ja jatkoi harjoittelua, kun verenvuoto lakkasi.
\- Suunnilleen 10 litraa verta tippui lattialle. Vähän aikaa piti keräillä itseä ja sitten homma jatkui ihan hyvin, mies maalailee.
Myös kenraalissa veri valui nenästä, mutta se ei estä MadCraftiä esiintymästä tänään 25. tammikuuta UMK:n semifinaalissa.
Katso UMK:n semifinaali TV2:lta kello 21 alkaen.
**Lähteet:** YleX
Televisio on kaupalle kannattamaton sisäänheittotuote
Kova kilpailu on viilannut katteet mitättömiksi uusien televisioiden myynnissä. Niitä pidetään esillä enää näyttävyyden takia ja asiakkaiden houkuttelemiseksi. Suomalaiset ostavat nyt villinä tabletteja, joiden kappalemääräinen myynti yli kaksinkertaistui.
Suomalaiset eivät osta televisioita enää entiseen tahtiin. Digi-tv:t ja uudet litteät telkkarit on jo ostettu, ei ole enää syytä hankkia uusia laitteita olohuoneeseen.
Vielä julkaisemattomat kodinkonekauppiaiden tilastot kertovat, että televisioiden myynti laski reilusti viime vuonna. Kappalemäärissä pudotusta oli yli 12 prosenttia, ja euroissa laskien noin 11 prosenttia.
– Tällä hetkellä tilanne on se, että televisioiden myyminen ja valmistaminen ei ole kovin kannattavaa liiketoimintaa, vahvistaa kodintekniikka-alan kauppiaiden foorumin Kotekin puheenjohtaja Kari Karipuu.
Televisioiden kauppa ei ole huonoa pelkästään myynnin laskun takia. Kilpailu on hionut katteet olemattomiksi. Karipuun mukaan useat liikkeet pitävät televisioita valikoimassaan niiden näyttävyyden ja asiakkaiden houkuttelemisen takia. Voitto tehdään muilla tuotteilla, kuten esimerkiksi pesukoneiden myynnillä.
Monet liikkeet ovatkin myyneet tv-laitteita jopa tappiolla. Todellista katetta saadaan myös television kylkiäisiksi myytävillä johdoilla, osamaksusopimusten voitolla ja laajennetulla takuulla, josta asiakas maksaa.
Digitalisointi toi myyntipiikin
Digitalisointi ja litteiden televisioiden tulo markkinoille osuivat sattumalta samaan aikaan. Parhaimpina vuosina 2000-luvulla televisioita saatettiin myydä jopa puoli miljoonaa kappaletta vuodessa. Nyt myynti on alle 300 000 uutta televisiota vuodessa.
Suomalaisista kodeista löytyy tällä hetkellä 4,4 miljoonaa televisiota. Se on niin paljon, että melkein jokaiselle suomalaiselle riittää yksi perinteinen televisiolaite. Sen päälle tulevat vielä sadat tuhannet älypuhelimet ja tabletit, joista myös katsotaan televisiota. Tablettien myynti kasvoi viime vuonna edellisvuoteen nähden huikeat 144 prosenttia.
Mutta kun televisio lopulta ostetaan, sen halutaan olevan mahdollisimman iso. Yli 50-tuumaisten televisioiden myynti on selvässä kasvussa.
Onko olemassa mitään rajaa, kuinka iso televisio olohuoneeseen mahtuu?
– No, olohuoneeseen tuskin mahtuu sen isompaa telkkaria kuin on olohuoneen pisin seinä. Siinä kai se raja jossain liikkuu, Kari Karipuu vastaa.
Everton-pelaaja loukkaantui vakavasti
Stevenage-ottelussa jalkansa pahannäköisesti loukannut Bryan Oviedo vietiin sairaalaan. Leikkaus on edessä maanantaina.
Evertonin Bryan Oviedo, 23, on todennäköisesti pitkään sivussa loukkaannuttuaan jalkapallon Englannin FA Cupin vierasottelussa Stevenagea vastaan.
Costa Rican maajoukkuemies loukkasi jalkansa pahannäköisesti kaksinkamppailutilanteessa Simon Heslopin kanssa ensimmäisellä puoliajalla.
Muut pelaajat ja erotuomari viittoilivat saman tien lääkintähenkilökuntaa apuun. Laitapelaajaa hoidettiin jonkin aikaa kentällä, kunnes hänet vietiin sairaalaan.
Everton voitti ottelun loppuluvuin 4-0. Seura kertoi myöhemmin illalla Twitter-tilillään, että Oviedon jalassa on todettu kaksi luunmurtumaa ja mies leikataan maanantaina.
Ukrainan presidentti tarjoaa oppositiolle pääministerin ja varapääministerin tehtäviä
Presidentti Viktor Janukovitš tarjoaa hallituspaikkoja Jatsenjukille ja Klitškolle. Jatsenjuk sanoi opposition olevan valmis vastuuseen, mutta ei vastannut ottaako hän vastaan pääministerin paikan.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš on tarjonnut oppositiolle pääministerin ja varapääministerin tehtäviä. Pääministerin tehtävää on presidentin internetsivujen mukaan tarjottu Arseni Jatsenjukille ja varapääministerin tehtävää Vitali Klitškolle.
Janukovitš lupasi perjantaina muuttaa hallituksen kokoonpanoa ensi viikolla levottomuuksien hillitsemiseksi.
Pääministerin pestiin kaavailtu Isänmaa-puolueen Arseni Jatsenjuk sanoi lausunnossaan opposition olevan valmis ottamaan vastaan maan johtajuus ja viemään maa Euroopan unioniin. Suoraa vastausta presidentin tarjoukseen pääministerin paikasta ei tullut.
Presidentti Janukovitšin tarjouksen nähdään olevan sekä mielenosoittajien tyynnyttely-yritys sekä ovela strategia, jolla opposition kädet saadaan sidottua.
Mielenosoittajat voivat pitää Jatsenjukia aatteensa myyneenä miehenä, mikäli hän ottaa vastaan pääministerin pestin. Toisaalta paikasta kieltäytyminen saa Jatsenjukin näyttämään taipumattomalta ja haluttomalta ratkaisemaan maata ravistelutta kriisiä.
Presidentti ja opposition edustajat tapasivat toisensa lauantai-iltana.
Demokraattinen muutos-puolueen johtaja Vitali Klitško sanoi myöhemmin lauantaina mielenosoittajille, ettei oppositio aio luopua vaatimuksestaan presidentinvaalien järjestämisestä tänä vuonna.
Kolmas oppositiojohtaja, kansallismielisen Vapaus-puolueen Oleg Tyagnybok taas kertoi mielenosoittajille taistelun jatkuvan, ja kehotti kaikkia tulemaan protestoimaan Itsenäisyyden aukiolle.
Mielenosoitukset Ukrainassa ovat jatkuneet marraskuusta lähtien. Janukovitš perui tuolloin Ukrainan ja EU:n yhteistyösopimuksen allekirjoituksen. Viranomaisten ja mielenosoittajien yhteenotot kiihtyivät sen jälkeen, kun hallitus ajoi läpi mielenilmaukset käytännössä estävät lainmuutokset.
Mika Poutala löysi vauhtia Inzellissä
Mika Poutala oli tyytväinen vauhtiinsa pikaluistelun kansainvälisessä kilpailussa Inzelissä. 
Inzelissä luisteltiin kaksi 500 metrin kilpailua. Pekka Koskela jätti kisat väliin flunssan takia, joten suomea edustivat Mika Poutala ja Tommi Pulli.
Poutala kellotti ajat 35,39 ja 35,70 sekuntia.
\- Viimeinen kilpailu takana ennen Sotshia. Kyllä olen tyytyväinen, varsinkin ensimmäiseen starttiin. Hyvää tekemistä oli. Toisen alkukin oli ihan hyvää, mutta lopussa oli vähän hyytymistä. Kokonaisuudessaan tekniikka toimi aika hyvin, Poutala kertoi.
Tommi Pullin ajat olivat 36,30 ja 36,65. Maajoukkueen valmentaja Pasi Koskela oli tyytyväinen kisan antiin.
\- Kisassa tuli hyvää kyytiä, Mikalla kauden kovimpia kyytejä ensimmäisessä vedossa. Pekka toipuu vielä flunssasta, eikä startannut tänään. Tommi Pulli kiihdytti 100 metrin väliajaksi ennätysvauhtia 10,02. Valmistautuminen jatkuu tässä nyt muutamia päiviä ja hommia jatketaan myös välineiden kanssa, Koskela totesi.
Pulli hamuaa yhä paikkaa Sotshin olympialaisissa.
\- Tässä jännitetään vielä viikonlopun yli, kun maanantaina tehdään viimeiset valinnat olympialaisiin. Toivottavasti sieltä löytyy myös minun nimi. Koko ajan on töitä tehty siihen malliin, että olympialaisissa luistellaan. Teknisiä ongelmia yritetään tietysti koko ajan selvittää. Sunnuntaina vielä yksi 1000 metriä, Pulli kertoi.
SaiPa-ikonilla juhlaottelu voittoputkessa - "Piti oikein purra alahuulta"
SaiPa on voittanut viisi ottelua yhdeksän päivän sisään. Suora puolivälieräpaikka on koko ajan lähempänä.
Kisapuistossa
illan sankari oli SaiPan kapteeni Ville Koho, joka sai kamppailussa tasan 600 ottelua
jääkiekon SM-liigassa täyteen. Koho sai tuplajuhlat SaiPan lyötyä HPK:n 3-0.
Itse
ottelussa ei 40 peliminuutin aikana mitään suuria tekoja nähty, sillä molemmat
maalivahdit Jussi Markkanen ja Juuse Saros pitivät tonttinsa täysin
koskemattomana ennen viimeistä erää. Myös puolustuspeli tuntui olevan
molemmilla joukkueilla kohdallaan. SaiPan jalkoja saattoi painaa kova
otteluruuhka, sillä tämä oli viides peli reiluun viikkoon.  
Viimeisen
erän alkuun SaiPa sai tovin ylivoiman, mutta se ei vielä tuottanut tulosta,
vaan hetkeä myöhemmin puolustaja Ryan Glennin tarkka veto aivan Saroksen
vartioiman maalin ylänurkkaan vei isännät 1-0 johtoon. 
SaiPan
uhrautuva puolustus yhdessä Jussi Markkasen hyvän maalivahtipelin kanssa takasi
arvokkaan 3-0-voiton, sillä HPK pelasi viime hetket ilman maalivahti Sarosta,
jolloin SaiPalla oli helppo työ tehdä kaksi maalia tyhjiin Tavin ja Leivon
toimesta. 
Voitolla
SaiPa vahvisti asemiaan sarjan kolmantena, nyt joukkueella on pisteitä 80, kun
viime kaudella koko sarjassa se keräsi 89 pistettä ja otteluita on vielä 16
jäljellä.
Koholla
tuplajuhlat 
Ville
Koho myönsi että tunteet nousivat pintaan, kun yleisö nousi seisomaan ennen
ottelun alkua. 
\- Piti
oikein purra alahuulta ja kylmät väreet vain vilisi kropassa, sankari muisteli
tuntojaan. 
Voitto
oli arvokas Kohon mielestä, sillä viiden ottelun putkessa pisteitä kertyi
kaikkiaan 13, kun 15 oli jaossa. Koho myönsi, että myös henkiset voimavarat
ovat isossa roolissa, kun pelitahti on juuri nyt kiivaimmillaan. Ensi viikolla
SaiPa matkaa tiistaiksi Ouluun, jossa joukkue joutuu taas kovaan testiin. 
\- Ei
tämä ainakaan helpotu, päätti Koho.
HPK
kultakypärä Ville Viitaluoma oli tyytymätön joukkueensa esitykseen, sillä ilman
maaleja ei yksinkertaisesti voi otteluja voittaa. Hänen mukaansa maalinteko oli
tässä ottelussa akilleen kantapää - paikkoja oli, mutta ne eivät tänään
riittäneet. Viitaluoma näki, että molemmat maalivahdit kuuluvat tällä hetkellä
liigan eliittiin ja Markkanen teki itsestään sankarin nollapelillään. 
\- Oli
tässä ottelussa paljon hyvää tänään, mutta rohkeaa peliä on jatkossa tuotettava
enemmän, kiekkoa ei saa antaa vain pois, sillä se ei johda mihinkään, hän
päätti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
KalPan Kärppä-ketju pirteä – Tarkki torjui kaiken
JYPin avauserässä tekemä maali jäi lopulta ottelun ainoaksi, KalPan kovasta takaa-ajosta huolimatta.
Lähtökohdat otteluun
olivat varsin erilaiset. JYP havittelee paikkaa jääkiekon SM-liigan kolmen joukossa,
talousvaikeuksissa oleva KalPa sinnittelee sarjan häntäpäässä. Kuten usein,
erilaisista lähtökohdista huolimatta tai juuri siitä johtuen nähtiin jälleen
JYPin ja KalPan välillä erittäin tasainen ottelu.
JYPin pisteiden
takuumies oli maalivahti Tuomas Tarkki, joka pelasi kauden kolmannen
nollapelin.
\- Kyllähän niitä
tilastoja on sitten kiva joskus katsella, mutta eiköhän se voitto ja kolme
pistettä ole nyt nollapeliä tärkeämpi, Tarkki kertoi.
\- Pelinä tämä oli
ihan mukava. Tuli tasaisesti vetoja ja sellainen hyvä ”tatsi” oli koko ajan.
Ajatukset pysyi hyvin kasassa. Kolmannessa erässä sai sitten tehdä vähän
enemmän hommia, Tarkki kertasi.
KalPan paine
kolmannessa erässä oli kovaa. Joukkueen vakuuttavin ketju oli Tomi Körkkö –
Sakari Manninen – Ville Leskinen, jolle ottelu oli uran ensimmäinen liigassa.
Kolmikon kaikki pelaajat ovat Kärppien miehiä, jotka ovat KalPassa lainassa.
\- Pari peliä ollaan
joskus pelattu tällä ketjulla a-junioreissa yhdessä, ei sen enempää. Paikkoja
oli, niistä vaan pitää nyt ruveta tekemään maaleja, Ville Leskinen kertasi.
KalPan paras
tasoituspaikka oli kolmannessa erässä, kun Tomi Körkko ja Ville Leskinen
pääsivät Tarkin kanssa vastatusten. Tarkki veti tilanteessa pitemmän korren.
\- Olisiko siinä
sinisellä menetetty kiekko, vähän pomppi. Hiukan lähelle ne ajautui ja minä
yritin saada jotain väliin, kertasi Tuomas Tarkki KalPan parasta maalipaikkaa.
JYP palasi kahden
tappion jälkeen voittokantaan. Se on sarjassa neljäntenä, neljä pistettä SaiPaa
jäljessä. KalPa on sarjassa toiseksi viimeisenä, pisteen TPS:aa edellä.
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
Bisons sukitti KTP:n kumoon kärkiottelussa
Bisons palasi takaisin Korisliigan kärkeen. 
Korisliigan lauantain kärkiottelussa Loimaan Bisons otti 87-79-kotivoiton KTP:sta. Viime kauden finaaliuusinnassa ottelun hahmo oli Bisonsin jenkkivahvistus Frank Robinson, joka pussitti peräti 29 pistettä ja otti viisi levypalloa.
John Williamson säesti hienosti 18 pisteellä ja neljällä levypallolla. Myös Matti Nuutinen (12/7/4), Billy Keys (11/5/3) ja Carl Lindbom (11/3) olivat vireessä.
KTP:ta pitivät pystyssä Sharaud Curry, Chris Owens ja Jukka Matinen.
Voiton myötä Loimaa nousi sarjakärkeen yhdessä kaksi ottelua enemmän pelanneen Tampereen Pyrinnön kanssa. KTP jatkaa Korisliigassa neljäntenä.
Suomen maajoukkuehyökkääjälle taas karmea takaisku
Hyökkääjä Linda Sällström loukkasi polvensa jälleen vakavasti.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän Linda Sällströmin epäonni jatkuu.
Linköpingiä edustava Sällström loukkasi polvensa ottelussa Thaimaan maajoukkuetta vastaan. Vakava polvivamma on hänelle jo kolmas kolmen vuoden sisällä.
\- Ja tällä kertaa vuorossa oli vasen polvi. Eturistiside poikki. Ei kai tässä muu auta kuin leikkauksen kautta uuteen nousuun, Sällström kirjoittaa Twitter-tilillään.
Sällström joutui jättämään viime vuoden EM-lopputurnauksen väliin.
Keski-Suomen yrittäjäpalkinto Muurameen
Maakunnan yrittäjäpalkinnon saajaksi valittu Sammet Dampers on teollisuuden sulku- ja säätöpeltien kehittäjä ja toimittaja. Yrityksen tuotteita myydään yli 60:een eri maahan.
Yrittäjäpalkinnolla halutaan korostaa oma-aloitteisten ja taloudellisten riskien ottamiseen uskaltautuvien yrittäjien merkitystä koko talouselämälle ja nostaa yksityisen yrittäjyyden arvostusta yhteiskunnassa.
Palkintokriteereitä ovat tuotteiden tai palveluiden jatkuva kehitystyö ja uusiutuminen, kansainvälisessä kilpailussa menestyminen sekä yritystoiminnan jatkuvuus onnistuneiden sukupolvenvaihdosten kautta.
Valinnoissa kiinnitetään erityistä huomiota yrityksen tuottavuuteen, tuotekehitykseen ja toimintaidean omaperäisyyteen. Keski-Suomessa on huomioitu myös osaamisen kehittämiseen liittyvä työ ja panostukset.
Valintaraati suitsuttaa voittajaa
Raadin mielestä Sammet Dampers Oy on erinomainen ja kannustava esimerkki siitä, miten suomalaista teknistä osaamista pystytään viemään kilpailukykyisesti ympäri maailmaa. Palkintoraati toivoo, että yhtiön palkitseminen on rohkaiseva esimerkki ja kannustus myös muille keskisuomalaisille pk-yrityksille.
Sammet Dampers Oy on perhetaustainen pk-yritys, joka on perustettu vuonna 1993. Tällä hetkellä käynnissä on hallittu sukupolven vaihdos. 
Yrittäjäpalkinnon vuoden 2013 palkintoraadissa olivat maakuntajohtaja Anita Mikkonen Keski-Suomen liitosta, ylijohtaja Juha Niemelä ELY-keskuksesta, aluejohtaja Harri Jääskeläinen Fenniasta, aluejohtaja Asko Saarinen Finnvera Oyj:stä, johtaja Vesa Saarikoski Jyväskylän koulutuskuntayhtymästä sekä puheenjohtaja Jari-Pekka Koponen ja varapuheenjohtajat Petrikki Tukiainen, Perttu Hietanen ja Teija Korppila Keski-Suomen Yrittäjistä.
Yrittäjiä palkittiin myös paikallisesti
Keski-Suomen Yrittäjien paikallisyhdistysten yrittäjäpalkinnot viime vuodelta menivät seuraavasti:
Hankasalmi: Hankasalmen Marleena Ky
Jyväskylä: Mattilanniemen Hotelli Oy / Hotelli Alba
Jyvässeutu: Viken Pelti Oy
Laukaa: Cafe Anne-Maria Oy/ Ravintola Rosanne
Muurame: Muuramen Riihivuori Oy
Petäjävesi: Sinksi Oy
Toivakka: Taulun Kartano
Uurainen: Tmi Sanna Moilanen
Joutsa: Heiskalan Tila
Jämsä: Koiravahti Oy
Jämsänkoski: Talasmet Oy
Kannonkoski: Sahausyhtymä Kauppinen Ay
Karstula: Topsa-Grilli
Keuruu: Palo- ja Vesitekniikka PA-VE Oy
Kinnula: Tmi Jussi Pekkarinen
Kivijärvi: Traktoriurakoitsija Risto Hämäläinen
Korpilahti: Paanasen Sora ja Kaivu Oy
Kyyjärvi: Ruokala Margit Tmi
Pihtipudas: Katja ja Juha-Matti Lias
Saarijärvi: Saarijärven Eräpalvelut Ky
Viitasaari: Unskan Autohuolto Oy
Äänekoski: Kokon Puutarha Oy
Konnevesi: Traktoriurakointi Keijo Liesivesi
Kuhmoinen: Päijän Marine Oy
Leivonmäki: Tmi Janne Sipiläinen
Janne Tuohino voittoon kauden ensimmäisessä SM-rallissa
Janne Tuohinon vauhti oli muille liikaa rallin SM-sarjan avauskilpailussa Rovaniemellä.
Kauden ensimmäisessä SM-ralissa ajettiin kymmenen erikoiskoetta Rovaniemen tunturimaastossa.
Janne Tuohino hallitsi SM1-luokan kisaa ja päihitti toiseksi tulleen Jarkko Nikaran lopulta kahden ja puolen minuutin erolla.
.- Aika kurvaillessa ja varman päälle tultiin kaksi vikaa pätkää, ei otettu mitään riskejä. Muutama paikka oli sellainen, että annoin kyllä tulla ihan huolella, kun oli niin makeeta vetää. Tuntuuhan tämä oikein hyvältä kolmen vuoden ajotauon jälkeen”, Ford-kuski tunnusti.
Mitshubishillä ajava Nikara ei saanut kaikkea irti autostaan ja oli hieman ymmällään, kun parasta vauhtia ei löytynyt.
\- En osaa tarkalleen kertoa mistä se johtui, mikä ei ole yhtään kivaa, mutta onneksi sentään pääsimme maaliin. Sitä paitsi, voihan se olla, että kun palkintopytyn saa syliin, murheet unohtuvat ja kakkossijakin maistuu makealta, Nikara kertoi maalissa.
Kiilpailussa kolmanneksi ajoi Mitshubishi-kuski Jussi Vainionpää. Eroa kärkeen kertyi 4.33,4 minuuttia.
Ranskan presidentti eroaa puolisostaan
Pettämiskohun keskellä oleva François Hollande on ilmoittanut eroavansa avovaimostaan Valérie Trierweilerista.
Ranskan presidentti  François Hollande eroaa avopuolisostaan Valérie Trierweilerista, kertoo ranskalainen uutistoimisto AFP. Presidentti ilmoitti erosta lauantai-iltana AFP:lle "yksityishenkilönä".
– Haluan tehdä tiettäväksi, että olen lopettanut suhteeni Valérie Trierweilerin kanssa, Hollande ilmoitti uutistoimistolle.
Aiemmin päivällä presidentin edustajat kiistivät huhut tulossa olevasta eroilmoituksesta.
Ranskalaislehti Closer julkisti kaksi viikkoa sitten väitteitä presidentin ja tunnetun ranskalaisnäyttelijän Julie Gayet'n salasuhteesta. Trierweiler joutui uutisen julkitulon jälkeen sairaalahoitoon uupumuksen vuoksi.
Maalivahti ajettiin ulos - puolustaja torjui rangaistuspotkun
Eskisehirsporin puolustaja Servet Cetin joutui yllättäen tolppien väliin lauantaina ja torjui ensi töikseen Bursasporin Taye Taiwon rangaistupotkun.
Turkin jalkapalloliigassa nähtiin lauantaina poikkeuksellinen tilanne, kun Eskisehirsporin kenttäpelaaja Servet Cetin joutui tolppien väliin maalivahti Ruud Boffinin ulosajon jälkeen.
Boffinille nousi punainen kortti vierasottelussa Bursasporia vastaan 77. minuutilla kotijoukkueen johtaessa 2-1. Eskisehirspor oli jo käyttänyt kaikki kolme vaihtoaan, joten konkaripuolustaja Cetin otti torjuntavastuun.
Cetin torjui ensi töikseen Taye Taiwon rangaistuspotkun. Se jäi kuitenkin laihaksi lohduksi, sillä Bursaspor nappasi 3-1-voiton.
Ässät löytänyt yllätysratkaisijan - "Nyt ei katsota, miten muut pelaavat"
Henri Heino iski toisessa perättäisessä ottelussa kaksi maalia. Ässät kiri kymmenen pisteen päähän playoff-viivasta.
Ässien ja
Ilveksen kamppailu jääkiekon SM-liigassa ei jättänyt oikeastaan ketään Isomäen
hallissa kylmäksi. Vain maaliton avauserä antoi odottaa todellisia tapahtumia. Ja
sellaisia tuli aina loppuhuipennusta myöden. Ässät taisteli lähinnä
ylpeydestään, Ilves puolestaan playoff-sijoituksestaan.
\- Huikea
parannus meiltä eiliseen verrattuna. Muutama nukahdus kuitenkin. Eli
oppimisprosessi on vielä kesken. Tiukkaa pelaamista 60 minuuttia. Meillä oli
hetkemme tasaisessa väännössä, mutta matka jatkuu tiistaina JYPiä vastaan,
pyöritteli Ilves-valmentaja Sami Hirvonen.
Ässien Pekka
Virta otti esille pelien tiiviyden.
\- Kovaa
settiä on vedetty läpi. Maalittoman alun jälkeen pelasimme hyvin. Painettiin
tuossa korkean paikan leiriä Itä-Suomessa. Iso hatunnosto pelaajille.
Taklattiin ja peitettiin laukauksia hienosti. Nyt nautitaan pelin tuloksesta ja
keskitytään seuraavaan matsiin, lasketteli Virta.
Ottelun
puolivälissä päätuomari vihelsi pelin poikki, kun ei ollut varma siitä, menikö
kiekko 1-1-tilanteessa Ässien maaliin asti. Ville Uusitalo poimi vulkaanisen
kumin maaliviivalta. Videotarkastus osoitti, ettei Uusitalo ollut myöhässä
hommastaan. Ässät purnasi tilannetta ja varsinkin seurannutta aloituspaikkaa
omalta aloituspisteeltään.
\- Peli on
tuollaisessa tapauksessa saatava poikki mahdollisimman pian. Aloituspaikka oli
kohtuuton, koska Ässät lähti vastahyökkäykseen. Olisi pitänyt aloittaa
keskialueelta, summasi otteluvalvoja Sami Seppälä.
Heino teki
taas kaksi maalia
Ässien
leirissä oli iloisella päällä kaksi hyväksyttävää maalia tehnyt Henri Heino. Jo
KalPaa vastaan tuli tehtyä sama temppu.
\- On
miehessä vika, ellei kahden niin huikean kaverin orientoituneita hyökkäyksiä
onnistu kuittaamaan, sanaili Heino ja tarkoitti laituripariaan Niklas Hagman-Dragan
Umicevic.
\- Heidän
ketjuunsa pääseminen on tuonut paikkoja. Viime aikoina on mennyt
nousujohteisesti. Alku oli vaikeaa koko joukkueellakin. Tosi kovatempoinen ottelu
alusta lähtien. Pieni kaukalo tuottaa paikkoja. Nyt ei katsota, miten muut
pelaavat, vaan napsitaan peli kerralla kolmen pisteen voittoja,  elätteli Heino jatkotoiveinaan.
Ilves yritti
sinnikkäästi loppuun asti jo aikaisessa vaiheessa kahden maalin takaa-ajossa
ilman Ville Kolppasta maalilla, vaikka oma jäpä istui kakkosta.
Kuudella
viittä ja viidellä viittä vastaan oman rangaistuksen aikana onnistumisia ei
mojovasta painostuksesta huolimatta tullut. Ässät purki tilanteet usein pitkinä
kiekkoina.
\- Kerran
aikaisemminkin on näin yritetty. Ei siinä mitään hävittävää ole. Ehdottomasti
tavoitteemme on playoffit. Mutta pelin täytyy parantua. Itse sörtsittiin
tänään. Kyllä nämä meidän pleijarimme ovat tässä jo alkaneet. Kyllä tämä kolaus
meille oli, tuumaili Ilveksen peräpäässä hyvin aikaa saanut Tommi Kivistö.
Mies
pamautti Ilveksen ainokaisen ylivoimalla komeasti yläpesään ja peli oli toisen
erän alussa tasan 1-1. Kaikki ratkesi vain reilu minuutti ennen päätöstä, kun
Mika Niemi tinttasi tyhjään verkkoon numerot 4-1.
**Jouko Färd, Pori**
Jääpallonuoret löivät MM-välierässä Ruotsin 
Suomen nuorten jääpallomaajoukkue eteni Oslossa MM-finaaliin.
Suomen alle 19-vuotiaiden nuorten jääpallomaajoukkue eteni Norjassa pelattavien MM-kisojen finaaliin. Loppuottelupaikka ratkesi välierässä, jossa Suomi kukisti Ruotsin maalein 6-5. 
Finaalissa vastaan asettuu Venäjä. Oslossa pelattava neljän maan turnaus alkoi perjantaina ja päättyy sunnuntain mitaliotteluihin. 
Pronssiottelussa kohtaavat Norja ja Ruotsi. 
Eikö aikuisen ADHD:ta tunnisteta terveydenhuollossa?
Yle uutisten mukaan vain murto-osa ADHD:sta kärsivistä aikuisista saa Suomessa hoitoa. Kerro meille: Eikö aikuisen ADHD:ta tunnisteta terveydenhuollossa?
Aikuisten ADHD vaikuttaa jäävän tunnistamatta suomalaisessa terveydenhuollossa.
Yle uutisten haastatteleman työterveyslaitoksen ylilääkärin, psykiatri Sami Leppämäen mukaan Suomessa on arviolta 50 000 -100 000 ADHD-oireista kärsivää aikuista. Heistä hoidon piirissä on vain 5-10 prosenttia.
Leppämäen mukaan diagnoosin tekeminen on haastavaa, mutta muistuttaa, että hoitamattomana ADHD haittaa elämää monella tavalla ja lisää muun muassa psykiatristen oireiden ja päihteiden käytön riskiä.
**Ota kantaa: Eikö aikuisen ADHD:ta tunnisteta suomalaisessa terveydenhuollossa? Onko sinulla tai läheiselläsi tästä kokemuksia?**
Borriello West Hamin haaviin
Roma-hyökkääjä Marco Borriellon lainapesti West Hamissa ulottuu kuluvan kauden loppuun asti.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa putoamistaistoon ajautunut West Ham United teki lauantaina toisenkin hankinnan Italiasta.
Hammers kertoi verkkosivuillaan, että Roman 31-vuotias hyökkääjä Marco Borriello liittyy seuran vahvuuteen lainapestillä loppukauden ajaksi.
Aiemmin päivällä keskikenttämies Antonio Nocerino siirtyi Milanista lainasopimuksella West Hamin miehistöön.
Stailauskisan voittaja: UMK-tyyli voisi olla vielä överimpää
UMK:n stailauskisan voittaja Helena Pirhonen ylistää kokemusta UMK:n tyylitiimissä.
UMK:n [UMK-stailauskisa etenee – äänestä paras asukokonaisuus Annelle ja Ilelle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226076)palkintona oli päästä stailaamaan juontajapari Helsinkiin. Voittaja **Helena Pirhosen** valitsemat asukokonaisuudet nähdään tänään 25. tammikuuta **Ilen** ja **Annen** päällä UMK:n suorassa semifinaalissa TV2:lla.
Voittajan stylistisparraajina toimivat UMK:n asukokonaisuuksista muutoin vastaava **Tommy Kilponen** ja bloggaaja **Outi Pyy**.
\- Oli aivan mahtavaa päästä näkemään, kuinka paljon työtä vaaditaan siihen, että saa kahdellekin ihmiselle asut, Pirhonen hehkuttaa YleX:lle UMK:n kenraaliharjoituksissa.
Urakka alkoi etänä jo maanantaina ja keskiviikkona Helena matkusti Helsinkiin. Tyylitiimi maalasi koruja ja hankki asuja perjantaihin saakka. Ilen päällä nähdään illalla kirkkaan turkoosi puku ja Annen yllä puolestaan läpinäkyvä musta hyvin seksikäs asu.
\- Kilpailuasuni, jolla voitin, oli aika glamour-henkinen. Tosi kiva, että saimme sitä samaa henkeä tähän lopputulokseen, Pirhonen iloitsee.
Hän toivoisi tunteita herättäneeseen UMK-tyyliin vieläkin enemmän rohkeutta.
\- Tyyli voisi olla överimpääkin, saman lailla kuin Euroviisuissa. Sehän on sellaista ilottelua, Pirhonen sanoo.
Stylistien lempilapsi tuomaristossa on **Apulannan** nokkamies **Toni Wirtanen**.
\- Hän on hyvin kaikille ehdotuksille. Varsinainen stylistin unelma, kun voi pukea tuollaisia rooliasuja. Toni on sellainen, kenelle sopii ihan mikä tyyli tahansa. Hän on kuin tyhjä taulu, johon voi laittaa ihan mitä vaan ja se näyttää törkeän hyvältä, Pirhonen ylistää.
Lapin yliopistossa vaatesuunnittelun maisteriksi opiskeleva Pirhonen on kaiken kaikkiaan tyytyväinen palkintoonsa.
\- Tämä on ollut enemmänkin, mitä ajattelin. En tiennyt, että saan vaikuttaa näin paljon. Ehdotuksiani on kuunneltu tosi paljon. Se on ollut mieletöntä, Pirhonen päättää.
Katso UMK tänään TV2:lta kello 21 alkaen.
**Lähteet:** YleX
Yhdysvaltalaisessa ostoskeskuksessa ammuskelu – kolme kuoli
Poliisin mukaan ampuja oli yksi kuolleista. Viranomaisten mukaan hän teki todennäköisesti itsemurhan.
Yhdysvaltain Marylandin osavaltiossa sijaitsevan Columbian ostoskeskuksessa on sattunut ampumavälikohtaus. Poliisin mukaan kolme ihmistä on kuollut. Lisäksi yksi ihminen haavoittui ja neljä muuta loukkaantui syntyneessä paniikissa.
Poliisin mukaan ampuja oli yksi kuolleista. Viranomaisten mukaan hän teki todennäköisesti itsemurhan.
Ampujan motiivista ei ole toistaiseksi tietoa.
Vilkkaaseen ostoskeskukseen jääneet ihmiset on päästetty poistumaan alueelta.
Syyrian sisällissodan osapuolet kiertävät Assadin asemaa rauhankokouksessa kuin kissa kuumaa puuroa
Kapinallisten ja hallituksen edustajat ovat keskittyneet puhumaan humanitaarisesta avusta, mutteivät suoraan toisilleen, vaan ainoastaan sovittelijan välityksellä. YK:n erityisedustajan Lakhdar Brahimin mukaan keskusteluissa ei ole saavutettu edistystä, mutta neuvotteluja jatketaan.
Syyrian sisällissodan osapuolet ovat vältelleet presidentti Bashar al-Assadin asemasta puhumista tapaamisessaan Sveitsin Genevessä. Hallitus on aiemmin torjunut kapinallisten vaatimukset Assadin erosta.
Osapuolet asettuivat tänään lauantaina saman neuvottelupöydän ääreen, mutta tyytyivät Assadin aseman sijaan puhumaan humanitaarisesta avusta. Kapinallisten ja hallituksen edustajat eivät kuitenkaan puhuneet suoraan toisilleen, vaan asioita käytiin läpi YK:n erityisedustajan Lakhdar Brahimin välityksellä.
Kolme vuotta jatkuneiden väkivaltaisuuksien osapuolet eivät suostuneet käyttämään edes samoja ovia, vaan kulkivat neuvottelupaikalle eri sisäänkäynneistä.
Brahimin mukaan keskusteluissa ei ole saavutettu edistystä, mutta neuvotteluja jatketaan. Brahimi sanoi lauantaina pitämässään tiedotustilaisuudessa toivovansa, että avustuskuljetukset pääsevät kapinallisten hallussa olevaan Homsin vanhaan kaupunkiin maanantaihin mennessä. Huomenna sunnuntaina neuvonpidossa käsitellään Brahimin mukaan vankien asemaa.
Syyrian kansannousussa ja sitä seuranneessa sisällissodassa on kuollut arviolta 130 000 ihmistä ja miljoonat ihmiset ovat joutuneet pakenemaan kodeistaan. Yhteenotot Syyriassa ovat jatkuneet Geneven neuvotteluista huolimatta entisellään.
Jokerit murskaava "ysäriklassikossa", SaiPalla hurja viikko!
Broc Little teki Jokerit-debyytissään kaksi maalia, mutta jäi silti akselin Nagy-Teräväinen varjoon.
Jokerit ei jättänyt mitään sattuman varaan jääkiekon SM-liigan viimeisessä Turussa pelatussa "ysäriklassikossa". Ladislav Nagy (3+1) iski tulikuuman Teuvo Teräväisen syötöistä puhtaan hattutempun ja johdatti Jokerit 7-1-vierasvoittoon TPS:sta. Debytantti Broc Little säesti kahdella maalillaan. Voitolla Jokerit nousi takaisin sarjan kärkikuusikkoon.
Teräväinen on ollut käsittämättömässä iskussa alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alusta asti. Jos laskee yhteen seitsemän peliä Nuorissa leijonissa ja sen jälkeiset kuusi ottelua Jokereissa, Teräväinen on iskenyt 13 viimeisimpään otteluun tehot 4+25=29.
SaiPa otti yhdeksän päivän sisään viidennen voittonsa, kun se kaatoi HPK:n kotonaan 3-0. Kaksi viimeistä maalia tulivat tyhjiin, kun HPK yritti epätoivoisesti Jussi Markkasen ohittamista siinä onnistumatta. Aihetta juhlaan oli muutenkin, sillä Ville Koho sai 600 liigapeliä täyteen - kaikki SaiPassa!
Nollapeli nähtiin myös Jyväskylässä, jossa Tuomas Tarkki piti KalPan nollilla. 1-0-voittoon riitti Markus Nenosen maali KalPan kiekonmenetyksen jälkeen avauserässä. JYPille voitto oli vasta viikon ensimmäinen kahden tappion jälkeen.
Ässät otti todella ison voiton ohuiden playoff-haaveidensa kannalta, kun se kaatoi Ilveksen 4-1 kahden maalin Henri Heinon johdolla. Ero playoff-viivaan on porilaisilla nyt kymmenen pistettä. Ilves on voittanut seitsemästä viimeisimmästä ottelustaan vain yhden.
Tappara kavensi Kärppien sarjajohdon viiteen pisteeseen
kaatamalla Pelicansin vakuuttavasti 4-1 myöhäisottelussa. Tamperelaisten
orkesteria johtivat tehot 1+2 kirjauttaneet Olli Palola ja Jan-Mikael Järvinen.
Vielä niukasti kymppipaikasta kiinni pitävälle Pelicansille tappio oli viikon
kolmas.
Tampereen Classic juhlii Suomen Cupin voittoa
Tampereen Classic juhlii kymmenen vuoden tauon jälkeen salibandyn Suomen Cupin voittoa. 
Tampereen Classic juhlii kymmenen vuoden tauon jälkeen salibandyn Suomen Cupin voittoa. Classic löi iltapäivän finaalissa helsinkiläisen SSV:n 7-6 (3-4, 2-0, 1-2, 1-0) Janne Lammisen jatkoaikamaalilla.
Classicin ainoa cup-voitto tätä ennen oli kaudelta 2003 - 2004.
Jatkoaikaa oli pelattu kaksi ja puoli minuuttia, kun Janne Lamminen runnoi laidasta väkisin maalin eteen. Ensimmäinen laukaus pysähtyi maalivahti Henri Toivoniemeen, mutta Lamminen löysi kakkospallon itse ensimmäisenä ja työnsi sen verkkoon.
Varsinaisella peliajalla mentiin vuorovedolla, kun SSV kävi avauserässä 4-2-johdossa, jonka Classic oli toiselle tauolle mentäessä kääntänyt edukseen.
SSV:n Timo Toivonen tasoitti päätösjakson alussa, ja kolme ja puoli minuuttia ennen loppua heräsivät helsinkiläisten voittotoiveet Jani Heleniuksen laukoessa SSV:n johtoon.
Aloituksesta ehti kuitenkin kulua vain 12 sekuntia ennen kuin peli oli taas tasan Veli-Matti Luukon nopean laukauksen yllätettyä Henri Toivoniemen etukulmasta.
\- Olihan se aika huikea tunne kun alla oli aika monta finaalitappiota ja nyt tiesi, että saa nostaa kädet ilmaan viimeisen kerran tässä ottelussa, illan sankari Janne Lamminen maisteli.
Classicin kokenut ykkösviisikko iski joukkueensa maaleista kuusi, ja puolustaja Lammisen oma saldo oli 2+2.
\- Täytyy kiittää koko kenttää, aika hyvin kieltämättä tänään vedettiin. Niin kova oli mekkala hallissa että joutui huutamaan. Kiitos siitä Classicin "familylle" ja kaikille muillekin, Lamminen kertoi ääni käheänä.
\- Dinosaurusten kenttämme oli kieltämättä aika hyvä tänään, ja kiitokset siihen suuntaan, lähetti terveiset Classicin valmentaja Jarkko Rantala.
\- Tiedettiin jo ennalta, että marginaalit ovat pienet ja vastassa kokenut rutinoitunut vastustaja. Välillä oltiin pulassa, ja varsinkin kolmannen erän alkupuolella oma pallollinen pelimme oli hukassa, Rantala jatkoi.
Classicin ykköskentän nosti esiin myös SSV:n valmentaja Mika Ahonen.
\- Meillä oli ongelmia tuon yhden kentän kanssa, ja välillä pitivät meitä tässä shakkipelissä pilkkanaan. Pelinopeuteme katosi välillä, mutta ei tässä auta muu kuin harjoitella. Huomenna huilataan, ja maanantaina taidetaan olla taas salilla. Pitkä kausi on vielä edessä.
SSV:n melkein voittomaalin iskenyt Jani Helenius ei salaillut pettymystään.
\- Näistä peleistä ei muisteta kuin voittajat, ja pienestä tämä oli kiinni. Tästä pitää oppia ja ottaa asioita talteen takataskuun kevättä varten.
Hyypiälle iso pettymys Bundesliigassa
Sami Hyypiän valmentama Bayer Leverkusen kärsi lauantaina shokkitappion Saksan Bundesliigassa, kun sarjan tyvipään Freiburg nappasi täydet kolme pistettä luvuin 3-2.
Bayer Leverkusenin paluu kuukauden mittaiselta talvitauolta oli synkkä, kun joukkue hävisi vieraskentällä Freiburgia vastaan 2-3.
Leverkusen johti ottelua kahteen otteeseen, mutta isännät kipusivat kahdesti tasoihin ja lopulta Felix Klaus iski voittomaalin vastaiskusta pelin viimeisellä minuutilla.
Isäntien tasoitusmaaleista vastasivat Jonathan Schmid ja Admir Mehmedi. Leverkusenin maalintekijöinä kunnostautuivat keskikenttämiehet Simon Rolfes ja Lars Bender.
Tappio oli Hyypiän miehistölle jo kolmas putkeen Bundesliigassa ja Leverkusenin ero sarjakärjessä porskuttavaan Bayern Müncheniin pysyi kymmenessä pisteessä.
\- Ensimmäinen puoliaika oli meiltä ok, mutta menetimme pallon liian monta kertaa ja Freiburg hyökkäsi vastaan. He olivat vaarallisia. Yritimme voittaa pelin, mutta sitten he iskivät ottelun viimeisestä vastahyökkäyksestä, Hyypiä kertasi pelin jälkeen.
Dortmund jäi 2-2-tasapeliin kotiottelussaan Augsburgia vastaan.
Kotijoukkue johti ottelua 2-1 Sven Benderin ja Nuri Sahinin maaleilla, mutta Augsburgin korealaishyökkääjä Ji Dong-Wong iski tasoituksen 72. minuutilla.
Ji Dong-Wong siirtyi hiljattain Sunderlandista Augsburgiin loppukaudeksi, mutta periaatteessa Dortmundia puri oma koira. Ji ja Dortmund ovat nimittäin jo  solmineet neljän vuoden sopimuksen, joka astuu voimaan kesällä.
Agüero pelasti Manchester Cityn häpeältä
Sergio Agüero iski toisella puoliajalla hattutempun Watfordin verkkoon. Manchester City nousi cup-ottelussa kahden maalin tappioasemasta 4-2-voittoon.
Mestaruussarjan Watford säikäytti jalkapallon Englannin liigamestaruudesta tällä kaudella kamppailevan Manchester Cityn FA Cupin neljännellä kierroksella.
Watford karkasi Cityn kotiareenalla 2-0-taukojohtoon Fernando Forestierin ja Troy Deeneyn maaleilla, mutta kotijoukkue käänsi pelin 4-2-voitoksi Sergio Agüeron johdolla.
Agüero viimeisteli kolme maalia ja Aleksandar Kolarov yhden. Kolarovin 87. minuutin osuma jäi voittomaaliksi.
\- Olin erittäin huolissani tauolla, koska puhuin paljon pelaajien kanssa ennen ottelua ja sanoin, että FA Cupissa alempien divisioonien joukkueilla on paljon motivaatiota, City-luotsi Manuel Pellegrini tuumi.
\- Jos ei pelaa 100 prosentin intensiteetillä ja intohimolla, voi hävitä ja pudota kilpailusta. Me hölkkäsimme ensimmäisellä puoliajalla. Jos pelaa tuolla tavalla, ei voi voittaa.
City eteni viidennelle kierrokselle eli 16 parhaan joukkoon. Otteluparit arvotaan sunnuntaina.
Suomalaiset haluavat lähteä lätkävaimoiksi
Lauantain Urheiluviikonlopussa keskusteltiin elämisestä huippu-urheiljan rinnalla. Studioon saapuivat Niklas Hagmanin vaimo Piritta Hagman ja Marika Kakko, joka on kirjoittanut kirjan kiekkovaimona olemisesta. 
Yle Urheilu kysyi myös katsojilta, olisivatko he valmiita
uhraamaan oman työuransa huippu-urheilijan puolesta. Vastaajista lähes puolet eli 47 prosenttia
olisi valmis lähtemään ”lätkävaimoksi” ja 53 prosenttia ei.
Nimimerkki
**Muuten vaan **sanoo, että hänelle on ihan sama, onko elämän mies lätkämies vai
joku muu. 
\- Jos rakkaus iskee ihmisten välille, se ei katso onko kuvioissa
lätkää vai ei, hän huomauttaa.
Nimimerkki
**Marco** on innostunut elämästä lätkämiehen rinnalla.
\- Mä lähtisin lätkäsulhaseksi, jos joku lätkähomppeli mut ottais
mukaan, hän kirjoittaa.
**Lätkätyttö**
kertoo elävänsä ja hengittävänsä lätkän kautta. 
\- Minulle ei raha olisi se suurin kriteeri sille, että lähtisin
lätkävaimoksi. Kyllä se rakkaus toista kohtaan olisi suurin kriteeri.
Nimimerkki
**suomalainenmies **ilmoittaa lyhyesti, mutta selvästi, että ei lähtisi
lätkävaimoksi.
Real Madrid valloitti La Ligan kärkipaikan
Cristiano Ronaldo onnistui maalinteossa lauantain 2-0-voittopelissä Granadaa vastaan. Real Madrid johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla.
Real Madrid löi lauantain kotiottelussaan Granadan 2-0 ja kipusi jalkapallon Espanjan La Ligan kärkeen. Valkopaitojen maaleista vastasivat Cristiano Ronaldo ja Karim Benzema.
Kultaisen Pallon aiemmin tässä kuussa pokannut Ronaldo laukoi avausmaalin 56. minuutilla. Portugalilaiselta nähtiin näppärää jalkatyöskentelyä ja napakka vasemman jalan viimeistely.
Ronaldo oli mukana järjestämässä myös toista osumaa, jonka Benzema tuikkasi 74. minuutilla Marcelon syötöstä.
\- Tänä yönä nukumme paremmin kuin edellisinä lauantaipäivinä, mutta meidän on jatkettava taistelua, koska tämä ei ole aina helppoa, kuten ensimmäinen puoliaika osoitti tänään, kommentoi kotijoukkueen päävalmentaja Carlo Ancelotti.
Voitto ilman päästettyä maalia oli madridilaisille jo seitsemäs peräkkäinen. Se on 112-vuotiaan seuran ennätys.
Real Madrid johtaa sarjaa nyt kahden pisteen erolla Barcelonaan ja Atletico Madridiin, jotka ovat pelanneet yhden ottelun vähemmän. Atletico pelaa sunnuntaina Rayo Vallecanon vieraana, ja Barcelona puolestaan isännöi Malagaa.
Suomalaisvahti saa vyölleen uran toisen NHL-ottelun 
Sami Aittokallio tekee yön NHL-kierroksella debyyttinsä tällä kaudella, kun hänen edustamansa Colorado Avalanche kohtaa Tampa Bay Lightningin.
Jääkiekkoliiga NHL:n Colorado Avalanche nosti Sami Aittokallion farmisarja AHL:stä joukkueen vahvuuteen kesken vieraskiertueen.
Avalanche kohtaa yön kierroksella Tampa Bay Lightningin ja Aittokallio tekee NHL-debyyttinsä.[The Denver Post -lehden mukaan](http://blogs.denverpost.com/avs/2014/01/25/sami/16557/) Aittokallio aloittaa vieraiden maalilla.
Coloradon ykkösvahti Jean-Sebastien Giguere on kärsinyt selän jäykkyydestä, eikä pysty pelaamaan. Luukkuvahtina aloittaa Semjon Varlamov.
Aittokallio pelasi viime kaudella yhden NHL-ottelun Los Angelesissa.
Raju vanhainkotipalo vaati ilmeisesti yli 30 ihmisen hengen Kanadassa
Suurpalo syttyi torstaina L'Isle-Verten pikkukaupungissa Quebecin provinssissa.
Kanadan viranomaisten mukaan torstaina palvelutalossa syttynyt tulipalo on vaatinut todennäköisesti 32 ihmisen hengen. Raju suurpalo syttyi L'Isle-Verten pikkukaupungissa Quebecin provinssissa sijaitsevassa palvelutalossa, jossa oli yli 50 asuntoa.
Raunioista on toistaiseksi löydetty kahdeksan ruumista, mutta poliisin mukaan myös kateissa olevat 24 ihmistä ovat todennäköisesti kuolleet, sillä heistä ei ole saatu havaintoja kahteen vuorokauteen.
Parinkymmenen asteen pakkanen ja kova tuuli ovat haitanneet pelastus- ja raivaustöitä.
Dortmundille iso takaisku
Dortmundin keskikenttäpelaajalla Jakub Blaszczykowskilla epäillään eturistisidevammaa. Hän saattaa olla pitkään sivussa kentiltä.
Dortmundin keskikenttäpelaaja Jakub Blaszczykowski saattaa olla pitkään sivussa jalkapallokentiltä.
Puolalainen loukkasi polvensa Saksan Bundesliigan lauantain Augsburg-ottelussa, joka päättyi 2-2-tasatulokseen.
\- Kuban eturistisiteen epäillään repeytyneen. Lopullinen diagnoosi tehdään sunnuntaina iltapäivällä, seura ilmoitti Twitter-tilillään.
Salomäki ylitti hallissa Zürichin EM-rajan
Eemeli Salomäki voitti Lempäälässä järjestetyn seiväshyppykisan hyvällä tuloksela.
Minna
Nikkasen seuratoveri Eemeli Salomäki voitti Lempäälän ostoskeskuksessa järjestetyn miesten seiväshyppykisan hallikauden
kotimaisella kärkituloksella 555 senttiä. 
Tulos sivuaa hänen omaa
halliennätystään ja ylittää ensi kesänä Zürichissä järjestettävien
ulkoratojen EM-kisojen tulosrajan.
Iso-Britannian
hallimestaruuden voittanut ja Kansainyhteisön kisoissa pronssimitalilla
palkittu Max Eaves ylitti Salomäen kanssa saman korkeuden 555. Voiton ratkaisi
se, että Salomäki onnistui tässä ensimmäisellä yrityksellään. 
Molemmat
pudottivat tämän jälkeen kolmesti korkeudesta 562.
Kalevan
kisoissa kolmesti mitaleille yltänyt Helsingin Kisa-Veikkojen Jarno Kivioja oli
toiseksi paras suomalainen ylitettyään 530. Tätä korkeammalta hän on viimeksi
riman ylittänyt neljä vuotta sitten.
Saksalaisteini ryösti pankin leikkipyssyllä ja yritti paeta polkupyörällä Itävaltaan
Poliisi sai 16-vuotiaan ryöstäjän kiinni ennen rajan ylitystä.
16-vuotias saksalaispoika on ryöstänyt pankin leikkipyssyllä aseistautuneena. Poika sai Bad Füssingin kaupungissa Baijerin osavaltiossa sijaitsevasta pankista perjantaina "nelinumeroisen" rahasumman.
Teini pakeni paikalta polkupyörällä ja oli matkalla Itävaltaan, kun poliisi sai hänet kiinni.
Poika on tunnustanut rikoksensa.
Huolestuttaako rokotekielteisyys?
Lohjalla useita kymmeniä lapsia on edelleen karanteenissa altistuttuaan tuhkarokkovirukselle. Karanteeniin joutuneita koululaisia ei ollut rokotettu tautia vastaan. Korkea rokotekattavuus on pitänyt monet vakavat taudit poissa Suomesta. Ota kantaa: oletko huolestunut rokotekielteisyydestä?
Lohjalla useita kymmeniä lapsia on edelleen karanteenissa heidän altistuttuaan tuhkarokkovirukselle.
[Yksi Sammatin vapaan kyläkoulun oppilaista oli saanut ulkomailta tuhkarokkotartunnan, eikä suurta osaa koulun oppilaista ollut rokotettu tautia vastaan.](http://yle.fi/uutiset/kymmenia_lapsia_tuhkarokkokaranteeniin__rokottamattomuus_sulki_ulos_koulusta/7050165) Karanteenissa on myös koulun pihapiirissä toimivan päiväkodin lapsia, joilla ei nuoren iän takia ole rokotteen antamaa suojaa.
[Suomessa tuhkarakolta, sikotaudilta ja vihurirokolta suojaava MPR-rokote annetaan ensimmäisen kerran noin vuoden iässä ja uudestaan kuuden vuoden iässä.](http://www.thl.fi/fi_FI/web/infektiotaudit-fi/tuhkarokko)
[Tuhkarokko tarttuu herkästi. Sen vakavin jälkitauti on aivotulehdus, joka voi johtaa kuolemaan.](http://www.thl.fi/attachments/Infektiotaudit/Ohjeet/tuhkarokon_paluu_kevaalla_2011.pdf)
[Suomessa MPR-rokotteen kattavuus on noin 95 prosenttia. Korkean rokotekattavuuden ansiosta tuhkarokkoa ei meillä juuri enää esiinny – toisin kuin muualla Euroopassa. Mikäli rokotekattavuus kääntyisi meillä laskuun, tuhkarokko ja muut jo voitetut taudit voivat kuitenkin palata.](http://yle.fi/uutiset/thln_ylilaakari_rokottamattomuus_voi_johtaa_jo_kitkettyjen_tautien_paluuseen/7050751)
THL:n mukaan on ymmärrettävää, että kysymys rokotusten tarpeellisuudesta nousee esiin, kun pelkoa taudeista ei enää ole. THL ottaakin [täällä](http://www.thl.fi/fi_FI/web/rokottajankasikirja-fi/totta-ja-tarua%3Bjsessionid=9BCB7AA7B2176BC5C6851A867CF1CF97) kantaa yleisimpiin väitteisiin rokotusten tarpeettomuudesta.
**Ota kantaa: Oletko huolestunut rokotekielteisyydestä? Oletko huomannut muutoksia asenteissa rokotuksia kohtaan? Rokotetaanko sinun lapsesi vai ei - miksi?**
FA Cupissa muhii sensaatio
Mestaruussarjan Watford johtaa Manchester Cityä vastaan 2-0-lukemin avausjakson jälkeen.
Jalkapallon Englannin FA Cupin neljännellä kierroksella on muhimassa todellinen jymypaukku.
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Watford johtaa avausjakson jälkeen 2-0-lukemin Manchester Cityn kotiareenalla. Ottelu alkoi kello 17.00.
Fernando Forestieri aloitti maalinteon 20. minuutilla, ja Troy Deeney kasvatti vierasjohtoa yhdeksän minuuttia myöhemmin.
Sarjakakkonen City on voittanut kaikki kotiottelunsa tämän kauden Valioliigassa.
Suomi viides yhdistetyn joukkuekisassa Oberstdorfissa
Yhdistetyn maailmancupissa käytiin joukkuekisa, joka oli viimeinen ennen Sotshin olympialaisia.
Suomi sijoittui viidenneksi yhdistetyn maailmancupin joukkuekisassa Saksan Oberstdorfissa. Suomen joukkueeseen kuuluivat Ilkka Herola, Mikke Leinonen, Eetu Vähäsöyrinki ja Janne Ryynänen. 
Kilpailun voitti tiukassa loppukiritaistelussa Saksa (Tino Edelmann, Johannes Rydzek, Fabian Riessle, Eric Frenzel) ennen Ranskaa (Maxime Laheurte, Francois Braud, Sebastien Lacroix, Jason Lamy Chappuis) ja Itävaltaa (Wilhelm Denifl, Marco Pichlmayer, Christoph Bieler, Mario Stecher). 
Suomi jäi Saksasta 2.20 minuuttia. Neljänneksi sijoittui Norja (Ole Martin Storlien, Jan Schmid, Thomas Kjelbotn, Truls Sönstehagen Johansen).
Suomi oli mäkiosuudella hienosti neljänneksi paras ja lähti 4 x 5 kilometrin hiihto-osuudelle 41 sekuntia kärjessä lähtenyttä Ranskaa jäljessä. Ranskan perään ladulle lähtivät Itävalta ja Saksa.
Mäessä suomalaisista paras oli Herola, joka hyppäsi parhaallaan 130-metrisen hypyn. Hiihto-osuudella Leinosella ja Ryynäsellä kulki vauhdikkasti, kun taas Vähäsöyringillä takkusi. 
Räikkönen vaatimattomana: "Toivottavasti olemme vahvin tiimi"
Kimi Räikkönen kertoi ensi kauden tavoitteistaan, kun Ferrari julkisti uuden F1-turboautonsa, joka kantaa nimeä F14 T:n.
Ferrari janoaa menestystä, sillä viime vuosina se on jäänyt Red Bull-tallin varjoon. Maranellossa uskotaan kuitenkin että uudet turbomoottorit ja sääntöuudistukset saattavat keikauttaa valta-asemia
\- Olemmeko me vahvin tiimi? Toivomme sitä. Meillä on halu voittaa, mutta vasta ajan kanssa saamme tietää pystymmekö tuomaan mestaruuden Ferrarille, Räikkönen kertoi.
Räikkönen voitti maailmanmestaruuden Ferrarilla vuonna 2007, mutta sen jälkeen menestymään tottunut italialaistalli on jäänyt ilman mestaruutta.
\- Oli mukavaa palata Ferrarille, jossa voitin mestaruuteni. Me haluamme tehdä parhaamme ja yrittää voittaa kilpailuja ja mestaruuksia, Räikkönen kertoi.
Loistavasti toiseksi taistellut Ilonen: "Häviäminen ottaa pannuun"
Uusintarei’illä Sergio Garcialle häviäminen jäi kaivelemaan Mikko Ilosta.
Mikko Ilonen oli loistavasta kakkossijastaan huolimatta pettynyt uusintarei’illä kärsittyyn tappioon golfin Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailussa.
\- Vastus oli tiukka ja aika kovan työn takana oli, että ylipäätänsä pääsin uusintarei’ille. Kyllähän niissä häviäminen ottaa pannuun, Ilonen sanoi.
Kirvelevästä tappiosta huolimatta Ilonen löysi myös positiivista pelistään.
\- Pelaaminen oli hyvällä tasolla kuten vuosi sittenkin täällä. Menin parempaan päin koko ajan ja lauantai oli lyönnillisesti paras päivä, vaikka tuloksellisesti se oli heikoin, suomalainen sanoi.
\- Ajattelin, että jos pystyn yhtään samalla lailla pelaamaan kuin kolmannella kierroksella, niin tulen pelaamaan voitosta, hän jatkoi.
Uusintareikiä pelattiin kolme kappaletta, joista ensimmäinen ja kolmas eivät olleet Ilosen mieleen.
\- Ensimmäisellä ja kolmannella uusinnalla löin huonot draivit, vaikka ensimmäinen pysyikin väylällä. Löin rautanelosella ensimmäisellä kierroksella ja kutosella toisen. Rautanelonen oli se ratkaiseva, kun meni bunkkeriin, Ilonen kertasi.
Toinen sija harmittaa tavallista enemmän myös siksi, että voitto olisi varmistanut paikan World Tourin reikäpelimestaruuksiin. Nyt Ilosen mahdollisuudet lepäävät siinä, että hän menestyisi mainiosti myös Dubaissa ensi viikolla.
\- Torstaina alkaa kilpailu ja nyt on vasta lauantai. Muutaman päivän otamme vähän rennommin ja painetaan muita hommia Dubaissa. Tiistaina sitten alan lyödä palloja.
Suomalaisen naisen liikuttava voittohaastattelu - katso video!
SB-Pro lähti juhlimaan salibandyn Suomen cupin voittoa Mäkkäriin. 
SB-Pro Nurmijärveltä vei naisten salibandyn Suomen cupin kaatamalla finaalissa  Classicin jatkoajalla 4-3.
Finaalin jälkeen My Kippilä antoi Yle Urheilun toimittajalle Antti Ennekarille liikuttavan haastattelun.
\- Aivan huikeeta. Loistava yleisö. Kannusti meitä ihan sikana, ja huikeeta, kaksi maalia tehnyt Kippilä sanoi.
Kysymykseen, millainen oli kropassa fiilis, kun hän iski nuo maalit, hän vastasi näin:
\- Ei sitä voi sanoilla kuvata, et hieno.
Kolmannessa erässä nurmijärveläiset olivat vähän sillassa, hiukan myös jatkoajalla. Tauolla joukkue kuitenkin sopi kuviot niin, että se pääsi uudestaan peliin mukaan.
\- Pistetään vaan pallo liikkeelle, ja pelataan omaa peliä, niin eiköhän se siitä, Kippilä kommentoi joukkueen taktiikkaa.
Miten ajattelit juhlia tätä mestaruutta?
\- No, nyt mennään Mäkkäriin syömään ja ehkä jonnekin sitten, Kippilä totesi.
\- Se on hyvä, terveellisen urheilijan ruokavalio, toimittaja Ennekari lisäsi.
Bundesliigassa erikoinen yhteensattuma
Kaksoisveljet Lars Bender ja Sven Bender onnistuivat lauantain kierroksella maalinteossa lähes samalla minuutilla.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa koettiin lauantaina erikoinen yhteensattuma, kun 24-vuotiaat kaksoisveljet Lars ja Sven Bender onnistuivat lähes samalla minuutilla maalinteossa.
Ensimmäisenä verkkoa heilutti Lars Bender, joka vei Leverkusenin neljännellä minuutilla 1-0-johtoon Freiburgin vieraana.
Sven Bender puolestaan viimeisteli viidennellä minuutilla Dortmundin 1-0-johtomaalin kotiottelussa Augsburgia vastaan.
Alonso uskoo toistavansa Schumacherin tempun   
Ferrari julkisti tänään uuden turboautonsa, jolla Kimi Räikkönen ja Fernando Alonso ajavat kaudella 2014.
Ferrarin F14 T-auto julkistettiin tänään. Italialaistallin tavoite on voittaa uuden 1,6-litraisella turbomoottorin avulla ensimmäinen maailmanmestaruus seitsemään vuoteen.
\- Meidän on oltava optimistisia. Ei ole mitään syytä olla pessimistinen. Ajat muuttuvat tällä hetkellä. Uusia asioita sääntömuuntoksineen tulee F1-sarjaan, mutta me olemme valmistautneet niihin aika hyvin, Alonso kertoi.  
Fernando Alonso ei ole voittanut maailmanmestaruutta neljän viettämänsä vuoden aikana Ferrarilla. Espanjalaiskuski vertasi tilannettaan Micheal Schumacherin kokemuksiin italialaistiimissä.
\- Muistaakseni Schumacher voitti ensimmäisen mestaruutensa viidentenä vuonna Ferrarilla. Minun viides kauteni alkaa nyt ja toivottavasti pystyn menestymään hänen tavoin, Alonso kertoi BBC:n mukaan julkistamistilaisuudessa.
Kaksinkertainen maailmanmestari uskoo, että Ferrari kuljettajakaksikko menestyy ensi kaudella.
\- Kimi ja minä tulemme olemaan aika vahva tiimi, koska me olemme menestyneet F1-urillamme, espanjalainen totesi.   
Osakesäästäjien Rothovius ihmettelee poliitikkojen Solidium-puheita
Rothoviuksen mukaan poliitikkojen välittömämpi vaikutusmahdollisuus valtio-omisteisiin yhtiöihin johtaisi tuttuun umpikujaan.
Osakesäästäjien keskusliiton puheenjohtaja Timo Rothovius kummastelee poliitikkojen halua puuttua valtion omistajayhtiön Solidiumin kautta aiempaa voimakkaammin pörssiyhtiöiden toimintaan.
– Solidium perustettiin nimenomaan sen takia, että siinä poliitikot eivät vaikuttaisi valtion osaomistamiin pörssiyhtiöihin, Rothovius muistuttaa.
Rothoviuksen mukaan se, että poliitikkojen välittömämpi vaikutusmahdollisuus valtio-omisteisiin yhtiöihin palautettaisiin, johtaisi samaan umpikujaan, josta on juuri päästy pois.
– Alkuperäinen idea siitä, miksi Solidium perustettiin, vesittyisi, sanoo Rothovius.
Osakesäästäjien liiton puheenjohtaja myös muistuttaa, että valtio on osaomistamissaan pörssiyhtiöissä vain yksi omistaja muiden joukossa.
Israelin suurlähetystöön, juutalaismuseoon ja synagogaan toimitettiin sianpäitä Roomassa
Rooman pormestari tuomitsee juutalaisiin kohdistuvan loukkauksen. Sianpäiden lähettäminen on loukkaava ele, sillä saastaisena eläimenä pidetyn sian syöminen kielletään Vanhassa testamentissa.
Italian pääkaupungissa Roomassa on toimitettu sianpäitä Israelin suurlähetystöön, juutalaismuseoon ja synagogaan, kertovat italialaiset tiedotusvälineet. Synagogaan sianpään sisältänyt paketti toimitettiin perjantaina samaan aikaan, kun rakennukseen soitettiin pommiuhkaus.
Myös kaksi muuta pakettia toimitettiin perjantaina. Poliisi tutkii paketeista löytyneitä sormenjälkiä ja dna-jälkiä selvittääkseen lähettäjän.
Sianpäiden lähettäminen on loukkaava ele, sillä saastaisena eläimenä pidetyn sian syöminen kielletään Vanhassa testamentissa.
– Juutalaista yhteisöä loukkaavat loukkaavat myös Roomaa. Torjumme uhkailun, Rooman pormestari Ignazio Marino twiittasi sianpäälähetysten noustua julkisuuteen.
Jokerien tuorein hankinta osui heti - TPS vaikeuksissa
Broc Little teki heti ensimmäisessä jokeripaidassa pelaamassaan erässä maalin TPS:n verkkoon.
Jokerien tuorein hankinta Broc Little ei kauaa aikaillut pistetilin avaamisessa helsinkiläisseuran riveissä. Yhdysvaltalaishyökkääjä laukoi SM-liigauransa avausmaalin TPS:ää vastaan vain 6 minuutin ja 34 sekunnin pelin jälkeen.
Steve Moses ajoi tilanteessa maalille ja 25-vuotias Little survoi kiekon jälkitilanteessa sisään.
Hetkeä myöhemmin toinen varsin tuore hankinta Ben Walter laukoi kauden toisen maalinsa ja vei Jokerit jo 2-0-johtoon.
Lisää seurasi muutama minuutti myöhemmin, kun kultakypärä Teuvo Teräväinen heitti kiekon ylivoimalla maalia kohti ja Ladislav Nagy ohjasi sen ohi Fredrik Norrenan.
Uusi autokatsastuslaki kompuroi – autokorjaamoita ei katsastaminen kiinnosta
Vain ani harva autokorjaamo aikoo avata katsastusaseman, selviää autokorjaamoyrittäjille tehdystä kyselystä.
Uusi katsastuslaki tulee voimaan heinäkuun alussa. Autohuollot ja -korjaamot saavat uuden lain myötä harjoittaa omissa tiloissaan myös autokatsastusta.
Uuden lain tarkoituksena oli hillitä katsastushintojen nousua sekä lisätä katsastuspalvelujen tarjontaa ja katsastusalan kilpailua. Katsastushinnat eivät kuitenkaan ole nousseet kolmeen vuoteen.
Tämän vuoksi autokorjaamoyrittäjät eivät usko kannattavaan katsastustoimintaan, selviää Suomen autoteknillisen liiton tammikuussa jäsenistölleen tekemästä kyselystä.
– Kolme neljästä autokorjaamosta sanoo, etteivät tee mitään toimenpiteitä. Viidennes sanoo, että miettivät. Ihan muutama prosentti yrittäjistä sanoo, että he valmistelevat ja aloittavat, sanoo Suomen autoteknillisen liiton puheenjohtaja Keijo Mäenpää.
Korjaamoyrittäjät ilmoittivat jo syksyllä, että suurta innostusta katsastustoiminnan aloittamiseen ei ole. Tammikuun kyselyssä innottomia oli vielä huomattavasti enemmän. Se yllätti myös kyselyn tekijän.
– Jos korjaamolla on katsastustoimintaa, voi se osaltaan heikentää korjaamon tehokkuutta. Samat ihmiset kun eivät voi korjata ja katsastaa autoa, autoteknillisten Mäenpää toteaa.
Uuden katsastuslain tavoitteena on myös säästää katsastuspalveluja käyttävien asiakkaiden aikaa, vaivaa sekä kustannuksia. Kyselyn mukaan uusia katsastusasemia olisi tulossa niin vähän, että ainakaan alkuvaiheessa näitä säästöjä ei saada.   
Isac Elliot jatkaa voittoputkeaan – Viidettä viikkoa YleX Himotuimmat -listan kärjessä
Isac Elliot on taas YleX Himotuimmat -listan suosituin artisti.
**Isac Elliotin** _My Favorite Girl_ soi viidettä viikkoa putkeen [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) -listan ykkösenä. Toiselle sijalle äänestettiin **Robinin** _Erilaiset_ ja kolmanneksi **One Direction** -yhtyeen _Story of My Life._ Ensi lauantaina selviää, pitääkö Isac Elliot YleX Himotuimmat -listan kärkipaikkaa koko tammikuun ajan.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Raunioista löytyi kaksi ruumista Asikkalasta
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syytä.
Poliisi löysi lauantaina kaksi vainajaa Asikkalan Männikkötiellä palaneen talon raunioista.
Tulipalosta oli tullut ilmoitus pelastuslaitokselle ennen kello kolmea iltapäivällä. Puolitoistakerroksinen, 1950-luvulla rakennettu puutalo tuhoutui tulipalossa kokonaan, vain osa talon rungosta jäi pystyyn.
Poliisi ja pelastuslaitos tutkivat palon syytä. Poliisi ei epäile tässä vaiheessa henkirikoksen mahdoliisuutta ja kertoo asiasta enemmän sunnuntaina.
Jouni Pellisellä hyvä kenraali ennen Sotshia
Ski crossin maailmancupissa Jouni Pellinen laski kauden toiseksi parhaan sijoituksensa Itävallan Kreischbergissä.
Jouni Pellinen sijoittui kuudenneksi skicrossin maailmancupin osakilpailussa Itävallan Kreischbergissä. B-finaalissa toiseksi sijoittuneelle Pelliselle kyseessä on kauden toiseksi paras sijoitus lajin maailmancupissa.
Kilpailun voitti Sveitsin Alex Fiva. Hallitseva olympiavoittaja, myös sveitsiläinen Michael Schmid oli kolmas.
Välierässä Pellinen johti puolimatkaan asti, mutta sitten Schmid ja Norjan Thomas Borge Lie menivät suomalaisen ohi finaaliin. 
– Tänään lähdöt kulkivat loistavasti, mikä oli tärkeää noin kapealla 
lähtösuoralla. Välierässä yksi virhe ja siihen kaatui taistelu kilpailun 
kärkisijoista. Tämän päivän laskuilla oli mahdollisuudet vaikka mihin, Pellinen 
totesi kilpailun jälkeen Ski Sport Finlandin tiedotteen mukaan.

– Tiukkaa ja tasaista on kärjessä. Hieman myös radat vaikuttaa, että kenelle 
se sattuu sopimaan. Tämän tuloksen myötä on hyvä jatkaa kotiin harjoittelemaan 
fysiikkaa ja sen jälkeen Ruotsiin viimeistelyleirille ennen olympialaisia, 
Pellinen summasi.

Maailmancupin johtoon olympiatauon ajaksi nousi Ruotsin Victor Öhling Norberg. 
Pellinen on ski crossin maailmancupissa kahdeksantena.
Mourinholta kritiikkiä konkarivalmentajalle: "Hän valittaa aina"
Chelsean manageri Jose Mourinho näpäytti Arsenal-kollega Arsene Wengeriä sen jälkeen, kun Wenger oli kyseenalaistanut Juan Matan siirron Chelseasta Manchester Unitediin. 
Wenger avasi sanasen arkkunsa alkuviikosta, kun tieto Juan
Matan pian varmistuvasta 45 miljoonan euron siirrosta Manchester Unitediin vuoti julkisuuteen. Mourinhon
vastaus tuli lehdistötilaisuudessa perjantaina.
Chelsea ja United kohtasivat viime viikonloppuna toisen
kerran tämän kauden Valioliigassa, kun Chelsea otti kotivoiton Stamford Bridgellä
luvuin 3-1.
\- Jotkut joukkueet ovat pelanneet vastakkain jo kaksi kertaa
ja jotkut eivät. Ymmärrän tarkalleen, mitä Chelsea puuhaa. He olisivat voineet myydä
hänet jo viime viikolla, Arsenal-luotsi puhisi.
Mourinho vastasi kritiikkiin totutun suorasanaisesti. 
\- Wengerin valitus on normaalia, koska hän tekee sitä aina.
Hänen pitäisi olla tyytyväinen, että Juan Matan tasoinen pelaaja myydään pois
Chelseasta, mutta tämä on hänen tapaistaan, Mourinho kuittasi.   
Arsenal on Valioliigan kärjessä ja Chelsea kaksi pistettä
jäljessä. Mestaruustaiston kiristyessä kilpailevien managerien välit tuskin
lämpenevät kevättä kohden. 
Näkökulma: Solidiumin suojamuuri vuotaa – poliitikot eivät ole turvassa
Poliitikkojen suojamuuriksi rakennettu Solidium on epäonnistunut tärkeimmässä tehtävässään – poliittisen keskustelun hillitsemisessä. Valtio voisi omistaa pörssilistattuja yhtiötä mainiosti muillakin tavoilla kuin ”täysin itsenäisesti” toimivan Solidiumin kautta. Siis juuri kuten ennen tehtiin.
Kun Solidium perustettiin oli sillä kaksi tehtävää. Toinen, se virallinen tehtävä, oli ”vahvistaa ja vakauttaa kotimaista omistusta kansallisesti tärkeissä yrityksissä ja kasvattaa pitkäjänteisesti omistustensa taloudellista arvoa”.
Toinen tehtävä oli jotain aivan muuta, eikä sitä ole kirjoitettu Solidiumin ”perustamiskirjaan”. Eikä oikein voisikaan. Tehtävä voisi kuitenkin kuulua kutakuinkin näin: ” Poliitikkojen ja ennen kaikkea avainministerien suojelu, niiltä kiusallista tilanteilta, joihin he usein joutuvat, kun valtio lisää tai vähentää omistustaan osaomistamissaan pörssiyhtiöissä tai muuten puuttuu omistajana niiden toimintaan.”
Solidium siis perustettiin ottamaan vastaan polliittinen arvostelu, joka liittyi valtion omistuksiin pörssiyhtöissä. Systeemi ei kuitenkaan tunnu toimivan.
Tapahtui viime aikoina
Mitä tapahtui, kun valtion Solidiumin kautta osaomistama kaivosyhtiö Talvivaara oli joutumassa perusteellisiin vaikeuksiin kipsisakka-altaiden vuotojen takia? Valtio hyppäsi apuun.
Apuna tarjottiin rahaa, jota Talvivaaran oli vaikea saada muualta. Solidium suojasi omistustensa arvoa ja kertoi uskovansa, että Talvivaarasta voidaan vielä saada irti kannattavaa kaivostoimintaa. Kone toimi. Talvivaara sai lisää aikaa ongelmiensa selvittelyyn.
Mitä tapahtui, kun niin ikään valtion Solidiumin kautta osaomistama, taseongelmista pahoin kärsivä Outokumpu kertoi löytäneensä yhtiön pari vuotta aiemmin hankituille ongelmaosille ostajan ja tarvitsevansa kaupan yhteydessä pääomittajaa?
Valtio riensi Solidiumin kaapuun pukeutuneena apuun, ja Outokumpu sai rahaa sekä lisää aikaa ongelmiensa ratkomiseen.
Ja viimeisimpänä Rautaruukki-kauppa ruotsalaiselle SSAB:lle. Valtio siunasi kaupan Solidiumin suulla, ja perusteena oli jälleen kerran omaisuuden arvon ja suomalaisten työpaikkojen turvaaminen.
Valuvikahan se siellä
Kaikki edellä mainitut saattavat olla onnistuneita liiketoimia. Yhtä hyvin ne voivat olla myös täysiä epäonnistumisia. Sellaista osakesijoittajan arki on. Aika näyttää, olivatko arviot oikeita. Solidium voi siis sijoitusmielessä toimia.
Mikä sitten menee vikaan? Nuo kaikki edellä mainitut mahdolliset onnistumiset ovat toisesta näkökulmasta ehdottomia epäonnistumisia. Kaikissa noissa tapauksissa arvostelun kohteeksi on joutunut poliitikko. Käytännössä vähintään omistajaohjausministerin salkkua kantava ministeri, joka tätä nykyä on Pekka Haavisto (vihr.).
Eilen tapaamani Haavisto sanoikin, että puhuttiinpa Solidiumista mitä vain, vastuu sen tekemisistä näyttää kaatuvan  poliitikkojen syliin joka tapauksessa.
Solidiumin tapaus opettanee sen, että poliitikot eivät ole omistajuuteen liittyvissä asioissa turvassa niin kauan kuin valtio omistaa pörssiosakkeita. Ja pörssiomistusten lisäksi on vielä finnairit ja muut strategiset omistukset.
FA Cup: Suarez syötteli Liverpoolin jatkoon
Liverpool kaatoi Bournemouthin 2-0 ja eteni Englannin FA Cupissa 16 parhaan joukkoon. Luis Suarez pohjusti Victor Mosesin ja Daniel Sturridgen maalit.
Liverpool lunasti Arsenalin jälkeen toisena joukkueena paikan jalkapallon Englannin FA Cupin viidennelle kierrokselle.
Joukkue löi vieraskentällä Mestaruussarjan Bournemouthin 2-0 ja eteni kilpailussa 16 parhaan joukkoon.
Liverpoolin maalintekijät olivat Victor Moses ja Daniel Sturridge. Luis Suarez pohjusti molemmat osumat.
Moses tykitti pallon rangaistusalueen rajan tuntumasta etunurkkaan, kun takana oli 25 minuuttia.
Sturridge kasvatti johtoa vajaan tunnin kohdalla. Hän karkasi läpi ja sijoitti pallon ohi veräjänvartija Lee Campin.
Unkari pyysi anteeksi osuuttaan holokaustissa
Unkari ei ole koskaan pahoitellut YK:ssa 600 000 juutalaisen lähettämistä Saksan kuolemanleireihin. Unkarin sota-ajan hallitus osallistui holokaustiin innokkaasti. Vielä nykyäänkin Unkarissa on paljon juutalaisvihaa.
Unkarin YK-lähettiläs Csaba Körösi on pyytänyt anteeksi maansa osuutta juutalaisten ja romanien joukkomurhaan toisen maailmansodan yhteydessä. Asiasta kertoo israelilainen Haaretz-lehti unkarilaisen uutistoimisto MTI:n tiedotteen pohjalta.
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Unkarin valtion edustaja pyytää YK:ssa virallisesti anteeksi maan tekoja aikana, jolloin maa oli Natsi-Saksan kumppani ja myös saksalaisjoukkojen miehittämä.
Unkarin hallitus alkoi jo 1920-luvulla laatia juutalaisvastaisia lakeja. Toisen maailmansodan aikana Unkarin hallitus myötävaikutti siihen, että maasta vietiin 600 000 juutalaista Saksan kuolemanleireille.
\- Pyydämme anteeksi uhreilta, koska Unkarin valtio syyllistyi holokaustiin. Ensinnäkin siksi, että maa ei pystynyt suojelemaan kansalaisiaan tuholta ja toiseksi, koska se edesauttoi ja rahoitti massamurhan toteuttamista, lähettiläs Körösi sanoi Yhdysvalloissa.
\- Tuon ajan Unkarin valtionhallinto jakaa vastuun holokaustista. Unkarin valtion tänään esittämästä anteeksipyynnöstä on tultava osa kansallista historiaamme ja identiteettiämme, Körösi jatkoi.
Körösi piti puheensa Yhdysvalloissa kahdessa yhteydessä, ensin YK:n päämajassa järjestetyssä Unkarin holokaustin 70-vuotismuistotilaisuudessa ja myöhemmin unkarilaisten järjestöjen näyttelyn avajaisissa.
Haaretzin mukaan Unkarissa käydään parhaillaan kiivasta keskustelua sota-ajan tapahtumista. Viime vuonna julkistetun tutkimuksen mukaan Unkari on Euroopan unionin juutalaisvastaisin maa.
_Uutista muokattu 29.1. Kyseessä oli ensi kerta, kun Unkari pahoitteli holokaustia YK:ssa._
Hallitus syynää Solidiumin ja koko omistajapolitiikan
Hallituksen on tarkoitus käydä laaja valtion omistajapolitiikkaa koskeva periaatekeskustelu lähiaikoina. Keskusteluun osallistuisivat ainakin hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan ministerit.
Viime aikoina useat ministerit ovat ottaneet kantaa valtion osittain omistamien pörssiyhtiöiden hallinnasta vastaavaan Solidiumiin. Valtion sijoitusyhtiö Solidium on yksi osa omistajapolitiikkaa.
Hallituksen ministerit pitävät tarpeellisena myös Solidiumia laajempaa keskustelua valtion omistajapolitiikasta. Keskustelu on tarkoitus käydä lähiaikoina.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan laajemmassa keskustelussa ainakin hallituksen talouspoliittiseen ministerivaliokuntaan kuuluvat ministerit kävisivät läpi valtion omistajapolitiikan periaatepäätökset ja myös valtion omistusyhtiöiden palkitsemiskäytännöt. Solidiumia unohtamatta.
Teräsyhtiö Rautaruukin ruotsalaisyhtiöön yhdistymisen jälkeen näyttäisi siltä, että ministereillä on tarvetta tarkentaa Solidiumin roolin lisäksi myös suhdetta sijoitusyhtiön ja talouspoliittiseen ministerivaliokunnan välillä.
Esimerkiksi omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) haluaa keskustella Solidiumin roolista. Haaviston mukaan viimekätinen vastuu lankeaa kuitenkin aina poliitikoille, vaikka Solidium onkin itsenäisesti toimiva yhtiö.
Vaikka useat ministerit ovat arvioineet hallituksen omistajapolitiikan ja sijoitusyhtiö Solidiumin suhdetta hankalaksi, yhtiö säilynee yhtenä omistajapolitiikan muotona.
Tässä on Räikkösen uusi menopeli
Ferrari julkisti tänään kauden 2014 F1-autonsa.
Ferrari julkisti ensi kauden F1-autonsa, joka kantaa nimeä F14 T. Kimi Räikkönen pääsee ajamaan uudella autolla ensimmäisen kerran ensi viikolla, kun kauden ensimmäiset testit alkavat Jerezissä.
Italialaistallin auton etusiipi on leveämpi ja litteämpi kuin kilpailijoiden uusissa malleissa. Ferrari toivoo, että se pystyy haastamaan tällä kaudella Red Bullin ja muut kärkitallit, kun uudet sääntömuutokset astuvat voimaan, ja kaikissa autoissa on uudet 1,6-litraiset turbomoottorit.
Maineikkaan tallin edellisen maailmanmestaruuden toi paluun täksi kaudeksi tehnyt Räikkönen vuonna 2007.   
West Ham hankki Nocerinon Milanista
Keskikenttäpelaaja Antonio Nocerinon lainasopimus West Hamin kanssa kattaa loppukauden.
Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläisen edustama West Ham on vahvistanut keskikenttäänsä.
Antonio Nocerino siirtyy lontoolaisseuraan Milanista loppukauden kattavalla lainasopimuksella. Asiasta kerrotaan Hammersin verkkosivuilla.
Napolissa syntynyt Nocerino, 28, on esiintynyt 15 kertaa Italian jalkapallomaajoukkueessa.
Takahuhdintien putkirikko korjattu Tampereella
Runkovesijohdon rikkoutuminen aiheutti häiriöitä vedenjakeluun. Korjaustyöt valmistuivat myöhään lauantaina. Vedessä voi esiintyä tilapäistä sameutta, mikä ei ole terveydelle haitallista.
Tampereella Takahuhdintiellä tapahtui lauantaina iltapäivällä putkirikko, joka on aiheuttanut häiriöitä vedenjakeluun. Huikkaan, Ruotulan, Hakametsän, Kissanmaan ja Pappilan alueella vesi oli samentunut ja osalle asukkaista ei tullut vettä.
Vikakohta löydettiin pian ja sen korjaustyöt saatiin päätökseen puoli yhdentoista aikoihin lauantai-iltana. Tampereen Veden mukaan vedenjakelu alueella on palautumassa normaaliksi.
Veden virtaussuunnan muuttuessa putkistossa vedessä saattaa esiintyä tilapäistä 
sameutta, mikä poistuu vettä hetken aikaa juoksuttamalla. Samentumasta ei 
aiheudu terveydellistä vaaraa.  
  
Takahuhdintie 45:n kohdalla olevan työmaan läheisyyteen järjestettiin tilapäinen vedenjakelu säiliöistä asukkaiden omiin astioihin.
Keskustele: Mitä odotat Mikko Iloselta tällä kaudella?
Suomen ykkösgolfarin Mikko Ilosen kausi on alkanut lupaavasti. Minkälaisia suorituksia odotat mieheltä jatkossa? Entä kuinka korkealle arvostat Ilosen urheilijana?
Vuoden urheilija -äänestyksessä yhdeksänneksi päätynyt Mikko Ilonen jatkaa hyviä suorituksiaan golfissa.
Hän sijoittui komeasti toiseksi Euroopan kiertueen osakilpailussa Qatarissa ja tienasi palkintorahaa yli 200 000 euroa.
Minkälaista kautta odotat Suomen ykkösgolfarilta? Entä kuinka korkealle arvostat Ilosen urheilijana?
Brädi keräilee erityisesti Jordaneita: Hullu on hullu
Räppäri Brädi tunnetaan tyylikkäänä miehenä. Hän keräilee erityisesti Air Jordaneita, joita löytyy miehen kotoa liuta.
**Brädin** lapsuuden sankareihin kuuluu koripalloilija **Michael Jordan**. Idolinsa innoittamana Brädi kerää Air Jordanin kenkiä.
\- Olen niiden 23 ensimmäisen Jordanin mies. Muita en pidä minään. Keräilijahullu olen, joten niitä pareja on kolminumeroinen määrä. Kaikki ovat alkuperäisissä laatikoissaan, Brädi kertoi YleX Aamun haastattelussa.
Samoja Air Jordan malleja Brädiltä löytyy useampia, mutta eri väreissä.
\- Siellä on harvinaisuuksia takavuosilta ja erityisen rakkaita kappaleita, joita täytyy välillä silitellä. Tarina taustalla on aina se, että Michael Jordan oli niin kova juttu minulle. Hullu on hullu, Brädi naureskeli.
Brädin ja Toni Wirtasen yhteisbiisi, _Hätähuuto_ sai ensisoittonsa YleX Aamussa torstaina.
**Lähteet:** YleX Aamu
Oppilaat suojautuivat myrskyltä kouluun – rakennukseen iskenyt salama tappoi useita
Ainakin seitsemän ihmistä kuoli ja yli 50 loukkaantui Burundissa sattuneessa turmassa.
Burundissa on kuollut useita ihmisiä salamaniskuissa. Vakavimmassa turmassa ainakin seitsemän ihmistä kuoli ja yli 50 loukkaantui salaman iskettyä kouluun.
Oppilaat olivat hakeutuneet rakennukseen suojaan rajulta myrskyltä, joka tuhosi ainakin 500 asuinrakennusta.
Viime viikolla salamanisku tappoi neljä kirkosta suojaa hakenutta ihmistä. Yhdeksän ihmistä loukkaantui. Seuraavana päivänä kaksi paimenta kuoli salaman iskettyä heihin.
Iloselle niukka tappio kolmannen jatkoreiän jälkeen
Sergio Garcia vei golfin Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailun voiton jatkoreikien jälkeen.
Mikko Ilonen oli toinen golfin Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailussa. Voiton vei espanjalainen Sergio Garcia, joka tienasi voitostaan 305 000 euroa. Iloselle voittorahoja tuli 203 000 euroa.
Kilpailun ratkaisu haettiin jatkorei’iltä. Ensimmäisellä uusintareiällä Garcia oli todella lähellä voittoa, kun Ilonen upotti ensin birdieputin ja espanjalaisen eagleputti meni niukasti ohi.
Toisella jatkoreiällä sama 18. väylä pelattiin uudelleen. Garcian lähestymislyönti meni bunkkeriin ja Ilonen pääsi suoraan viheriölle. Espanjalainen löi kuitenkin hyvin pois bunkkerista ja edessä oli kolmas jatkoreikä.
Ratkaisevalla jatkoreiällä Ilosen avaus suuntautui sivuun väylästä ja seuraava bunkkeriin. Garcia pysyi väylällä ja upotti lopulta birdien. Ilonen jäi pariin.
SB-Pro jatkoajalla naisten cup-mestariksi
SB-Pro Nurmijärvelltä voitti salibandyn naisten Suomen Cupin finaalissa Classicin 4-3.
SB-Pro Nurmijärveltä juhli kun suomalaisen naissalibandyn kaksi suurta iski 
yhteen Suomen Cupin finaalissa Tampereella. SB-Pro löi kuusi perättäistä 
liigakultaa voittaneen Classicin 4-3 (1-0, 2-2, 0-1, 1-0) Laura Hietamäen onnekkaalla 
jatkoaikapompulla.  
  
Kymmenen minuutin jatkoaikaa oli jäljellä enää 
runsas minuutti. Silja Eskelinen laukoi kaukaa suoraan Tiia Ijäksen syötöstä ja pallo 
osui maalin edessä Laura Hietamäkeen jättäen maalivahti 
Kreeta Lakkalan vaille mahdollisuuksia reagoida.  
  
Vuodesta toiseen 
haastajana rimpuillut SB-Pro johti ottelua Ina Lemisen yhdellä ja My Kippilän 
kahdella maalilla 2-0 ja 3-1, mutta kotikaukalossaan pelannut Classic ei antanut 
periksi. Hurjasti raatanut hyökkääjä Eliisa Alanko laukoi Classicin avausmaalin, 
ja Irja Lahtisen rebound-osuman jälkeen Alanko nousi kolmannen erän alussa 
tasoittamaan pelin.
Varsinaisen peliajan viimeisellä kymmenminuuttisella oli 
molemmilla joukkueilla loistavia maalipaikkoja, mutta Classicin Anne Suomalaisen ylärimalaukausta 
lähemmäs ei ratkaisu ehtinyt.  
  
- Tasainen tolppa sisään, tolppa ulos 
-peli, SB-Pron päävalmentaja Timo Suonpää myönsi taiston 
tauottua.
SB-Pro on nousemassa Classicin ohi ykköseksi lyötyään tällä kaudella 
tamperelaiset liigan runkosarjassa, seurajoukkueiden  Champions Cupin välierässä 
ja nyt vielä Suomen Cupin finaalissa. Timo Suonpää kuitenkin toppuutteli 
vielä.
\- Mestaruudet kuudelta vuodelta ovat Classicille kuitenkin kuusi - 
nolla, joten en vielä koe, että olisimme suosikkeja. Itsellemme olemme kuitenkin 
osoittaneet, että olemme nousseet vakaviksi haastajiksi.  
  
Kahden maalin My 
Kippilä muistutti, että tämä ei ollut vielä SB-Pron kauden päätavoite.
\- Ihan 
hyvä peli tänään, mutta aina on parannettavaa. Ollaan kehitytty koko ajan, mutta 
nautitaan tästä tämä ilta ja jatketaan sitten töitä.  
  
Classicin valmentaja Irina Peltola myönsi vastustajan niukan 
mutta riittävän paremmuuden.
\- Harvemmin näitä pelejä se huonompi voittaa. Se 
jäi pikkuisen kaivelemaan että ratkaisu oli tuollainen eikä kaunis maali, 
jollaisia Pro yleensä tekee. Vaikka eivät ne meidänkään kaikki maalimme niin 
hienoja olleet, Peltola pohti.
Muksis ryöpyytti Ylen toimittajia - "Sä näytät vähän pesukarhulta"
Yle Urheilun sympaattinen "asiantuntija" Muksis antoi tuomionsa Yle Urheilun toimittajille.
Yle Urheilun Muksis-asiantuntija seikkaili näyttelijä Ville Haapasalon ja toimittaja Niki Juuselan kanssa Sotshissa jo ennen olympialaisia.
Muksis kertoi tuntemuksiaan reissusta Urheiluviikonlopussa.
\- Mä en voi kaikkea kertoa. No, se oli kostea, oli musta meri ja merivesiallas. Sitten oli kylpylän mutahoidot, ja äijät läträsi kaiken aikaa veden kanssa. Hieno retki se oli. Mä muistelen sitä kaiholla. Hei Kaitsu (Kaj Kunnas), sie et mahtuisi meidän tiimiin. Sä näytät vähän pesukarhulta, ja sulla ei ole tätä karvaa, Muksis hauskuutti.
\- Ai, ei karvaa, Kunnas ihmetteli naureskellen.
Muksis ainakin on jo pakannut laukkunsa Sotshiin.
\- Mä olen aina matkustanut kevyesti. Mä pakkaan aina laukkuun appelsiinejä, lakritsia ja hammastahnan. Voi olla, että otan vielä hoitoainetta mun turkkia varten.  Ja sitten myös korvatulpat, että saan nukuttua, koska Niki kuorsaa niiiiiiiiiiiiiiiin paljon, että sen vieressä ei voi nukkua.
SaiPa voitti taas - näin eteni liigalauantai
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin lauantaina viisi ottelua. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla otteluiden etenemistä reaaliajassa.
Reichelt valloitti legendaarisen syöksykilpailun 
Itävaltalainen saavutti uransa toisen voiton maailmancupin syöksykisassa voitettuaan Kitzbühelin kilpailun.
Itävallan Hannes Reichelt voitti uransa toisen maailmancupin syöksylaskuosakilpailunsa, kun hän valloitti legendaarisen Kitzbühelin lauantaina.
33-vuotias Reichelt selvitti selkäkipunsa ja laski voittoon 3,4 kilometrin pituisella Hahnenkammin radalla ennen Norjan Aksel Lund Svindalia ja Yhdysvaltain Bode Milleriä.
Svindal kasvatti kakkossijansa turvin johtoaan maailmancupin kokonaistilanteessa 102 pisteeseen ennen Itävallan Marcel Hirscheriä. 
Sunnuntaina Kitzbühelissä kilpaillaan miesten super-g:ssä ja superalppiyhdistetyssä. 
Hillary Clintonin tukijat aloittivat jo presidentinvaalikampanjan
Yhdysvaltain entinen ulkoministeri ja presidentin puoliso ei ole hiiskunut ehdokkuudestaan, mutta hänen kannattajansa eivät halua enää odottaa.
Yksi Yhdysvaltain vahvimmista vaaliorganisaatioista, Priorities USA Action (PAC), ilmoittaa tukevansa seuraavissa presidentinvaaleissa Hillary Clintonia, kertoo sanomalehti The New York Times.
Järjestö ottaa kantaa ehdokkaaseensa poikkeuksellisen aikaisin, sillä seuraavat vaalit ovat vasta vuonna 2016.
PAC:n kannanotto herättää hämmästustä siksikin, että Hillary Clinton ei ole itse ilmoittanut ehdokkuudestaan. Lehden mukaan hän ei ole edes kulissien takana hiiskahtanut suostumisestaan ehdokkaaksi.
Priorities USA Action on ehkä voimakkain demokraattipuoluetta tukevista järjestöistä ja sillä oli suuri merkitys Barack Obaman valinnalle. Järjestö kykenee keräämään miljoonia dollareita tukivaroja.
PAC:n varainkeruu Clintonin hyväksi käynnistyy välittömästi. Raha käytetään demokraattien sisäiseen ehdokaskilpaan ja demokraattien nostamiseen republikaaniehdokkaiden edelle.
Hillary Clinton, entisen presidentin, Bill Clintonin puoliso, entinen senaattori ja ulkoministeri, on tällä hetkellä demokraattien ylivoimaisesti suosituin nimi seuraavaksi presidentiksi. Muita varteenotettavia ehdokkaita on jopa vaikea nimetä. Hillary Clintonilla on valmiina myös tukijaverkosto, nimeltään Ready for Hillary.
Asiantuntijoiden mukaan Clintonin ei ole viisasta kiirehtiä ehdokkuutensa julkistamista. Yhdysvalloissa presidentinvaalikampanjat ovat äärimmäisen kuormittavia. Kolme vuotta kestävä vaalikampanja olisi yli-inhimillisen raskas. Lisäksi Clinton joutuisi hyvin tarkan silmälläpidon alaiseksi ja hänen kaikkia toimiaan tutkittaisiin vaalikampanjan näkökulmasta.
Tuore hankinta johtaa Pelicansin ykkösketjua
Tampereen Tappara kohtaa lauantain jääkiekkokierroksella kotijäällään Hakametsässä Lahden Pelicansin.
Lahtelaisten reissusta ei tule helppoa, sillä liigakakkonen Tappara on saanut levätä rauhassa ja edellinen ottelu oli tiistain maukas 3-2-voitto Liigan kärkijoukkuetta Oulun Kärppiä vastaan.
Pelicansin viikko sen sijaan on ollut synkkä, kun se joutui taipumaan kahdesti kotonaan.
Tiistaina lahtelaiset onnistuivat hallinastaan huolimatta ohittamaan Ilveksen maalivahdin Ville Kolppasen vain kerran, ja torstaina Kärpät ryöväsivät pisteet Lahdessa vakuuttavasti 5-1.
Kumpikin joukkue on voittanut tammikuun yhdeksästä pelistä viisi, mutta joukkueiden viime aikojen otteet tekevät isännistä ottelun ennakkosuosikkeja. Ottelusta voi silti povata tasaista, sillä joukkueiden kauden neljä aiemmasta ottelusta vain yksi on ratkennut yli maalin erolla. Tappara on voittanut kolme edellistä kohtaamista.
Tappara on vankasti sarjataulukon toisella sijalla. Pelicans joutuu taistelemaan tosissaan pudotuspelipaikoista, sillä joukkue on tällä hetkellä kymmenentenä ja HPK vaanii vain pisteen päässä.
Kotijoukkueen ainoa muutos edellisestä ottelusta on se, että Kristian Kuusela kantaa Olli Palolan sijaan kultakypärää. Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi joutuu tulemaan toimeen ilman nuorten maailmanmestaria Henrik Haapalaa ja tärkeä hyökkääjä Pekka Jormakkaa.
Hannu Aravirta on nostanut Jokereista hankitun Juhani Tyrväisen Pelicansin ykkössentterin paikalle Timo Pärssisen ja Jesse Niinimäen väliin. Juha-Pekka Pietilä korvaa Niko Tuhkasen puolustuspäässä.  
Luvassa on kahden hyvän maalivahdin taisto. Pelicans saa kiittää pitkälti Jere Myllyniemeä tammikuussa kerätyistä pisteistä, ja Tapparan paljon kuormitettu ykkösvahti Juha Metsola on ollut vakuuttava läpi kauden.
Tappara ja Pelicans ovat kohdanneet tällä kaudella neljästi ja tamperelaiset ovat voittaneet kolme edellisintä kohtaamista.
Kiekko tippuu jäähän hakametsässä klo 18.30. Seuraa päivän jääkiekkokierrosta [Yle Puheen taajuuksilla alkaen klo 16.00](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)
Kuuntele viikon ylivoimaisesti parhaat biisit
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 4 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** MØ**: Don't Wanna Dance
2.** NONONO**: Hugry Eyes
3.** Clean Bandit feat. Jess Glynne**: Rather Be
4.** Jukka Ässä**: 30 vuotta myöhemmin
5.** Mando Diao**: Black Saturday
6.** Julie Bergan**: Younger
7.** Olavi Uusivirta**: Kauneus sekoittaa mun pään
8.** Bombay Bicycle Club**: Luna
9.** Vance Joy**: Riptide
10.** Clarkkent**: Passenger
11.** Sam Smith**: Money On My Mind
12.** Beck**: Blue Moon
13.** Damon Albarn**: Everyday Robots
14.** George Ezra**: Did You Hear The Rain?
15.** Nuria**: The Great Escape
Ilosen hermot rautaa viimeisellä reiällä – taistelee voitosta jatkorei'illä
Mikko Ilonen taistelee voitosta Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailun jatkorei'illä.
Mikko Ilonen golfaa Euroopan kiertueen Qatarin osakilpailun
voitosta jatkorei’illä espanjalaisen Sergio Garcian kanssa. Kaksikko jakoi
päätöskierroksen jälkeen kärkipaikan tuloksella -16.
Uusinnassa pelataan kierroksen viimeinen väylä uudestaan.
Ilonen lähti viimeiseen kisapäivään jaetulta kuudennelta
sijalta tulokselle -10. Suomalainen aloitti viimeisen kierroksen hyvin, kun hän
löi avausyhdeksikössä neljä birdietä ja viisi paria. Päivän ainoa bogey tuli
13. reiällä.
Neljännen kierroksen loppuratkaisu oli kutkuttava. Ilonen
oli ennen viimeistä reikää lyönnin Garciaa jäljessä ja löi toisen lyöntinsä
bunkkeriin. Seuraava lyönti lähti bunkkerista viheriölle, mutta jäi varsin
kauas lipusta. Ilonen kuitenkin puttasi pitkän putin komeasti sisään ja
tuuletti villisti.
Ilonen on voittanut Euroopan kiertueella kolmesti aiemmin. Voitosta pelaaminen uusintakierroksella on kuitenkin suomalaiselle ensimmäinen kerta.
**[Qatar Mastersin tilanne Teksti-TV:ssä.](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P208_01.html)**
Nikkanen hyppäsi ostoskeskuksessa 450
Minna Nikkanen hyppäsi uransa toiseksi parhaan tuloksen.
Ostoskeskuksessa Lempäälässä kilpaili suuren yleisön edessä lauantaina suuri joukko seiväshypyn ja pituushypyn maajoukkue-edustajia eri maista. Minna Nikkanen voitti naisten seiväshypyn uransa toiseksi parhaalla tuloksella 450 senttiä.
Nikkanen on hypännyt tämänkertaista korkeammalta vain vuonna 2011 Pariisissa Euroopan hallimestaruuskilpailuissa, missä hän sijoittui neljänneksi. Lauantaina Nikkanen teki myös kolme yritystä uudesta Suomen halliennätyksestä 461. Toinen yrityksistä nousi jo lupaavasti riman päälle.
Maailman tämän vuoden hallitilastossa Nikkanen kohoaa 12. tilalle. Hänen lisäkseen myös muut suomalaisnaiset hyppäsivät erinomaisesti. 20-vuotias Erica Hjerpe ylitti 415 senttiä ja 19-vuotias Aino Siitonen tasan neljä metriä.
Katso Huuhkajien Oman-ottelu Areenasta
Suomen jalkapallon A-maajoukkue pelasi perjantaina maalittoman tasapelin Omanin kanssa. Katso harjoitusottelu Yle Areenasta.
Tinkimaito käy kaupaksi Rautalammilla: raakaa maitoa pidetään terveyttä edistävänä
Raakamaitoa eli tinkimaitoa pidetään usein terveysriskinä sen käsittelemättömyyden vuoksi. Toisille raakamaito on suurta herkkua: esimerkiksi Rautalammin Peltolan maatilalla on myyty raakamaitoa jo 20 vuoden ajan ja asiakkaita riittää. Maatilan isäntä muistuttaa, että tärkeintä on muistaa käsitellä maito oikein.
Pohjois-Savon Rautalammilla Peltolan maatilalla on raakamaitoa myyty jo 20 vuoden ajan. Maitoa menee myyntiin paitsi tilan omaan meijeriin ja Maitomaan osuusmeijeriin, myös suoraan asiakkaille. Tilan isäntä Matti Kärkkäinen sanoo, että pitkäaikaisin asiakas on ostanut maitoa säännöllisesti parinkymmenen vuoden ajan.
\- Hän hakkee raakamaitoa joka toinen päivä vielä tänäkin päivänä. Vakiasiakkaat hakee tuotteen ite ja ovat olleet tyytyväisiä. Asiakkaat kokee raakamaidon esimerkiksi ruuanlaitossa tai juomisessa terveyttä edistäväksi tuotteeksi enemmän kuin haitalliseksi, Kärkkäinen kertoo.
Hyvä hygienia tärkeintä maidon käsittelyssä
Tinki- eli raakamaidolla tarkoitetaan maitoa, jota ei ole kuumennettu yli 40 asteen lämpötilaan eikä käsitelty millään muullakin tavalla. Raakamaidosta ei myöskään ole poistettu eikä siihen ole lisätty mitään. Raakamaidon yhteydessä puhutaankin usein sen terveysriskeistä. Kun maito on kuumentamatonta, myös mikrobit pääsevät nopeasti leviämään, jos maitoa käsittelee väärin.
Kun maito on lehmässä itsessään, niin eihän sitä puhtaampaa tuotetta ole.
\- Riski on yleensä ulkopuolinen asia. Kun maito on lehmässä itsessään, niin eihän sitä puhtaampaa tuotetta ole. Jos se saadaan mahdollisimman puhtaasti pois ja kylmäketju on kunnossa, niin se on terveellinen, käsittelemätön, luonnollinen tuote ihmiselle. Myös monet jotka ovat intolerantikkoja pystyy raakamaitoa käyttämään, Kärkkäinen huomauttaa.
Tärkeintä onkin huolehtia hyvästä hygieniasta maitoa käsiteltäessä.
\- Hygieniariski tulee siitä lähtien kun lehmää ruetaan lypsämään, että onko se lehmä pesty hyvin ja maitoputkistot on kunnossa, tankit on kunnossa ja kylmäketju ei katkea.
Tinkimaitoa suoraan tilalta ostavalle tyrkätäänkin nykyään käteen lappu, joka varoittaa maidon riskeistä. Vuoden vaihteessa voimaan tulleen asetuksen mukaan tilan on kerrottava maidonhakijalle esimerkiksi se, että maito saattaa sisältää tautia aiheuttavia mikrobeja ja että riskiryhmiin kuuluvien ei tule nauttia maitoa lämpökäsittelemättömänä.
Riskiryhmään kuuluvat lapset, vanhukset, raskaana olevat ja henkilöt, joilla on perussairaus. Maidon kuljetus ja säilytyslämpötila on oltava enintään +6 astetta. Maito säilyy viisi päivää siitä, kun se on noudettu tilalta.
Raakamaidon suoramyynti vielä vähäistä
Raakamaitoa myytiin viime vuonna Pohjois-Savossa yhdeksällä tilalla. Lähes kaikilla tiloilla myydyt maitomäärät olivat hyvin pieniä. Peltolan maatilalla maitoa menee kuitenkin myyntiin runsaasti, tuhansia litroja vuodessa.
Tilat saavat myydä tinkimaitoa korkeintaan seitsemän litraa päivässä tai 2 500 litraa vuodessa. Jos suoramyyntimaidon määrä vuodessa ylittää 2500 litraa, toiminnalle on lainsäädännössä lisävaatimuksia. Tällöin tilalla on oltava muun muassa ilmoitettu elintarvikehuoneisto maidon myyntiä varten; kuluttajalle on annettava kirjallisesti tietoa raakamaidon riskeistä ja eläimistä sekä maidosta on otettava säännöllisesti näytteitä tiettyjen taudinaiheuttajien tutkimiseksi.
\- Me ollaan pyöritetty juustola-toimintaa parikymmentä vuotta, ei se vaatimus niin kauhea meille ole. Se vaatii enemmänkin asennetta ja paperityötä, viranomaiskäyntejä ja omavalvontaraportointia, kertoo Kärkkäinen.
Suomen lainsäädännön mukaan raakamaidon ja ternimaidon lämpötilan tulee pysyä säilytyksen ja kuljetuksen aikana korkeintaan + 6 °C lämpöisenä. Nyrkkisääntö maidon säilytyksessä on, että kaksi tuntia huoneenlämmössä saa aikaan haitallisten ja pilaantumiseen johtavien ilmiöiden alkamisen.
Syyrian rauhantapaaminen kesti puoli tuntia – asiaan päästään ehkä illalla
Rauhanneuvottelujen osapuolet eivät luota toisiinsa, eivätkä ole yksimielisiä edes neuvottelujen puheenaiheista. Pääasia on, että rauhanprosessi on elossa.
Syyrian sisällissodan osapuolten ensimmäinen tapaaminen Sveitsissä kesti puoli tuntia.
Sovittelijana toimiva YK:n erityisedustaja Lakhdar Brahimi puhui hallituksen ja opposition edustajille YK:n päämajassa Genevessä. Molemmat delegaatiot olivat tapaamisessa vaiti ja poistuivat eri ovista.
\- Ei ollut helppoa istua samassa huonessa tappajia edustavan delegaation kanssa, mutta teimme sen Syyrian kansan tähden, sanoi oppositioryhmään kuuluva Anas al-Abda.
Osapuolten on määrä tavata uudelleen illalla kello 17 Suomen aikaa. Opposition mukaan tavoitteena on tuolloin puhua konkreettisista asioista, kuten Syyrian kaupunkien saartojen purkamisesta, paikallisista aselevoista ja humanitaarisen avun perillemenon helpottamisesta. Erityisen kiinnostuksen kohteena on Homsin kaupunki, jota armeijan joukot piirittävät.
Syyrian hallitus sanoo, että illan tapaaminen on yleisluontoisempi.
Jo neuvottelujen käynnistyminen on rohkaiseva merkki, mutta harva odottaa neuvotteluilta suurta läpimurtoa. Osapuolilla ei ole minkäänlaista keskinäistä luottamusta. Neuvotteluista myös puuttuu voimakas islamistinen oppositiorintama samoin kuin hallitusta kannattavan Iranin edustusto.
YK ja sen pääneuvottelija Lakhdar Brahimi pyrkivät saavuttamaan ainakin pieniä paikallisia sopimuksia ja pitämään rauhanprosessin elossa. Brahimin mukaan neuvottelut jatkuvat ainakin huomenna sunnuntaina.
Syyrian lähes kolme vuotta jatkuneessa kansannousussa ja sitä seuranneessa sisällissodassa on kuollut arviolta jo 130 000 ihmistä ja se on pakottanut miljoonat ihmiset pakenemaan kodeistaan.
Tahdotko kuulla julkaisematonta materiaalia Mollylta? Näin se onnistuu
Pääseekö Molly täyttämään Himoartistilupauksensa?
The Voice Kids -voittaja **Molly** lupasi palkita fanejaan julkistamalla uutta materiaalia tulevalta albumilta, jos hänen kappaleensa äänestetään YleX Himotuimmat -listan kärkeen.
\- Jos äänestätte biisini _Maybe I Love You_ ykköseksi, laulan videoterveisenä sneak peaking tulevalta albumilta.
Molly työstää tällä hetkellä esikoislevyään studiossa. Viisi kappaletta on jo purkissa ja uusia syntyy hyvää vauhtia.
\- Mä oon studiossa pari päivää viikossa. Koko ajan tulee uusia ideoita ja uusia biisejä. On tosi kivaa, että saan itse olla melkein koko ajan mukana tekemässä kappaleita. Mulla on jatkuvasti ideoita, esimerkiksi että tämä line tarvitaan biisiin.
Kuuntele [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) lauantaisin klo11–13 ja äänestä [Mollyn kappaletta](http://ylex.yle.fi/artisti/molly/biisi/maybe-i-love-you)_Maybe I Love You_[täältä!](http://ylex.yle.fi/artisti/molly/biisi/maybe-i-love-you)
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Lumilautailija Janne Korpi ei ota paineita Sotshin olympialaisista
Vihtiläistä Janne Korpea on veikattu sosiaalisessa mediassa Sotshin olympiakisojen mitalistiksi. Korpi kuitenkin kieltäytyy miettimästä etukäteen sijoitustaan.
Sotshin lähestyviin olympiakisoihin on kaksi viikkoa aikaa. Olympialaisiin kolmatta kertaa lähtevä lumilautailija Janne Korpi on nyt Rukalla harjoittelemassa. Kisoihin valmistautuminen on sujunut hyvin.
\- Alkuun oli huonoa tuuria säiden kanssa, mutta viimeiset viikot olen pyörinyt kisoissa ja ne ovat menneet hyvin. Nyt tulimme vielä viikoksi Rukalle ja sitten lähdetään Sotshiin, Korpi kertoo.
Joulukuussa Korpi voitti maailmancupin lumikourukisan Kuusamossa. Korpi ei kuitenkaan tuudittaudu viimeisten kisojen menestykseen.
\- Onhan se kiva kun pärjää. Sotshin kisa on kuitenkin erikseen. Ajattelen aina yhtä kisaa kerrallaan. Toivottavasti se menee hyvin, mutta on turha miettiä vielä tulevaa liikaa.
Olympiakisoihin valmistautuminen on Korven mielestä samanlaista kuin mihin tahansa kilpailuun. Kahdessa viikossa voi vielä saada paljon aikaan.
\- Voin vielä yrittää oppia jotain uusia temppuja ja muuten vaan laskea mahdollisimman paljon. Ei siinä ole sen erikoisempia systeemejä kuin muihinkan kisoihin.
Sosiaalisessa mediassa Korpea on veikattu mitaliehdokkaaksi, mutta mies ei vaivaa päätään kisapaineilla.
\- En halua ottaa mitään paineita. Kunhan pystyisin laskemaan mahdollisimman hyvin, ylittämään itseni ja tekemään parhaat temppuni. Katsotaan sitten, mikä sijoitus tulee. On turha miettiä liikaa omaa sijoitusta, vaan sen sijaan omaa laskemista.
Susijengistä upea dokkari - katso kokonaan Areenasta!
Suomen koripallomiesten taipaleesta Slovenian EM-kisoissa on tehty dokumentti. Se nähtiin tänään lauantaina Urheiluviikonlopussa. 
Terveydenhuollon epätasa-arvoisuuteen etsitään lääkkeitä – "Suomessa mikään järkevä ei mene läpi"
Suomessa etsitään uusia tapoja, joilla sairausvakuutuksen mahdollistamat hyödyt voitaisiin kanavoida nykyistä tehokkaammin ja tasapuolisemmin terveydenhuollon asiakkaille. Asiantuntija epäilee uudistuksen onnistumista.
Suomi etsii keinoja uudistaa sairausvakuutusjärjestelmäänsä sosiaali- ja terveydenhuoltouudistuksen keskellä.
Sosiaali- ja terveysministeriössä sekä muiden alan toimijoiden keskuudessa pohditaan keinoja, joilla monikanavaiseen rahoitusjärjestelmään saataisiin lisää selkeyttä ja sen ongelmakohtia ratkaistua. 
Esimerkiksi Valtiontalouden tarkastusvirasto on kiinnittänyt huomiota siihen, että monikanavaisuus aiheuttaa palveluiden epätarkoituksenmukaista käyttöä, julkisen sektorin työvoimapulaa sekä ei-toivottuja taloudellisia kannustimia. 
Virasto on myös havainnut, että sairaanhoitovakuutuksesta maksettavat korvaukset synnyttävät alueellista epätasa-arvoa, koska yksityisiä terveyspalveluita ei ole saatavilla tasaisesti kautta maan. Korvausten pienuus aiheuttaa lisäksi sen, että alimmissa tuloluokissa ei ole aina mahdollisuutta käyttää yksityisiä palveluita.
Järjestelmää on arvosteltu myös siitä, että yhteiskunnallisilla tuilla on tutkitusti taipumus siirtyä palveluiden hintoihin, jolloin niihin tehdyt korotukset eivät hyödyttäisi suoraan heitä, joille ne on tarkoitettu.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yliljohtajan Marina Erholan mukaan perinteisestä kunnallisesta autonomiasta juontuva sirpaleinen sote-palvelujen järjestämisen rakenne ja sen rinnalla toimiva monikanavainen rahoitusmalli muodostuu liian monista palasista, eikä enää sovi yhteen nykypäivän vaatimusten kanssa. 
Epäkohtia pyritään oikaisemaan läpinäkyvyydellä
Sosiaali- ja terveysministeriön roolityöryhmä on hiljattain tarkastellut erilaisia vaihtoehtoja sairaanhoitovakuutuksen korvausjärjestelmän kehittämiseksi. Ryhmä painottaa, että sairaanhoitovakuutuksen kehittämissuunta ja rooli terveyspalvelujärjestelmässä voidaan päättää vasta, kun hallituksen kaavaileman sote-uudistuksen tuomat uudet rakenteet ovat selvillä.
Monikanavarahoitusselvittely on vasta alkamassa, STM:stä painotetaan. Ministeriön mukaan olennaista on lisätä järjestelmän läpinäkyvyyttä ja pyrkiä siihen, että kustannukset kohdentuvat oikein.
– Kela on avannut hintavertailusovelluksen nettisivuilllaan. Palveluiden tarjoajat ovat lähteneet sihen aika hyvin mukaan. Lisäksi viime vuoden alussa korvaustaksat muutettiin euromääräisiksi, kun aiemmin korvaus oli prosentti palvelun nimellishinnasta. Euromäärät löytyvät myös Kelan sivuilta, kertoo vakuutusosaston ylijohtaja Outi Antila STM:stä.
Terveydenhuollon rahoitusselvityksessä otetaan huomioon myös työterveyshuolto ja erilaisiin kuntoutuksiin käytettävät rahavirrat. STM:n työryhmä pitää tärkeänä nykyisen korvaustason ylläpitämistä ja varoittelee sen hiipumisesta.
Kansanedustaja: Tuottajan rooli arvioitava
Kansanedustaja sekä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan varapuheenjohtaja Anneli Kiljunen (sd.) allekirjoittaa väitteen, että nykyisellään Kelan tukijärjestelmä synnyttää epätasa-arvoa Suomessa.
Suomessa käytetään erittäin paljon energiaa siihen, miten saataisiin muutettua jonkun palvelun järjestäminen jonkun toisen maksupiikkiin. 
– Ilmiö on tätä päivää. Syrjäseuduilla ei ole palveluntuottajia ja siellä ollaan riippuvaisia julkisen sektorin tuotannosta. Esimerkiksi psykoterapiapalveluiden tarjontaa julkisella sektorilla pitää vahvistaa, kuten on tehty muun muassa Kaakkois-Suomessa Lappeenrannassa, Kiljunen sanoo.
Kiljusen mukaan monikanavaista rahoitusjärjestelmää on syytä perata, koska se on monimutkainen.
– On syytä arvioida erityisesti se, mikä on palvelun tuottajan rooli ja miten asiakasmaksujärjestelmä kohtaa sen, Kiljunen sanoo.
Asiantuntija: Ongelmana liian monta toimijaa
Asiantuntija-apua selvitystöihin tarjonnut lääkintöneuvos Tuomo Pääkkönen epäilee pelkkien rakenteellisten remonttien toimivuutta. Hänen mukaansa ongelmat terveydenhuollossa eivät oikene pelkillä rakenteellisilla remonteilla.
– Ilman rahoituksellisia muutoksia prosessi jää kesken ja torsoksi, Pääkkönen sanoo.
Pääkkösen mukaan ongelmana Suomessa on se, että pienet väestöpohjat eivät riitä vakaan kunnallisen rahoituksen turvaamiseksi. Vakaus on hänen mukaansa Suomessa sattumanvaraista.
Ongelma ei ole Pääkkösen mielestä se, että rahoitus tulee useista kanavista, vaan se, että terveydenhuollon toimintaa on järjestämässä julkisella sektorilla monta toimijaa.
– Suomessa käytetään erittäin paljon energiaa siihen, miten saataisiin muutettua jonkun palvelun järjestäminen jonkun toisen maksupiikkiin, Pääkkönen sanoo.
Pääkkönen on ollut valmistelemassa THL:n raporttia, joka puhuu yksikanavaisen järjestäjä-rahoittajamallin puolesta. Siinä sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämis- ja rahoitusvastuu siirretään kunnilta suuremmalle järjestäjätaholle, joka on riittävän suuri sen järjestämiseen. Pääkkösen mukaan ehdotus sisältää paljon hyvää, mutta hän epäilee sen menestysmahdollisuuksia.
– Suomessa mikään järkevä malli ei mene läpi. Tämä tarkoittaa, että meillä ei ole vielä rahanpuutetta. On varaa tuhlata tällaiseen rahoitusjärjestelmään, Pääkkönen toteaa.
Susijengin kilpakumppani luopui villin kortin hakemisesta
Italia luopuu koripallon MM-kisojen villin kortin hakemisesta.
Italian koripallomaajoukkueen päävalmentaja Simone Pianigiani kertoi lauantaina, ettei Italia ole enää mukana hakemassa villi kortti -paikkaa koripallon MM-kisoihin, kertoo italialainen [verkkolehti Sportando](http://www.sportando.net/eng/national-teams/national-teams/72466/simone-pianigiani-italy-gives-up-on-wild-card-for-fiba-world-cup.html).
\- Villin kortin paikat menevät joukkueille, joita me olemme voittaneet. Kaksi kolmikosta Venäjä, Kreikka ja Turkki saavat villin kortin, Pianigiani sanoi Sportandon mukaan.
Maan koripalloliiton puheenjohtaja Gianni Petruccin mukaan Kansainvälisen koripalloliiton (FIBA) taloudelliset vaatimukset villiin korttiin eivät ole eettisesti hyväksyttäviä.
\- Nyt kun Italia on kisasta pois, on Suomi urheilullisten tulosten 
perusteella villi kortti –kisassa Euroopan paras joukkue, kommentoi 
Susijengi-kapteeni Hanno Möttölä Koripalloliiton tiedotteessa.
Neljän villin kortin saajat Espanjassa käytäviin MM-kisoihin päätetään ensi viikonloppuna. Suomen lisäksi paikkaa kisoihin tavoittelevat Venäjä, Kreikka, Turkki, Brasilia, Kiina, Saksa, Kanada, Puola, Bosnia-Hertzegovina, Qatar, Nigeria, Venezuela ja Israel.
Syntyykö pelivelhojen kokoontumisessa uusi peliklassikko?
Pelintekijät lyövät luovat päänsä yhteen kymmenellä paikkakunnalla viikonlopun aikana. Satakunnassa Nakkilassa järjestettävästä Finnish Game Jam -tapahtumasta odotetaan uusia pelimaailman helmiä.
Finnish Game Jam kerää lauta- ja tietokonepeliharrastajat kymmenelle paikkakunnalle suunnittelemaan ja luomaan uusia pelejä. Viikonlopun yli kestävä tapahtuma viedään Satakunnassa läpi Nakkilan Villilässä.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa Satakunnassa järjestetyn tapahtuman anti oli viisi tietokonepeliä ja yksi lautapeli. Näistä peleistä Sataedun opiskelijoiden luoma Teratophobia nousi viime kehutuimpien pelien joukkoon. Nakkilan tapahtumavastaava Mikko Lasonen oli yksi peliä kehitelleistä.
\- Ideointi aloitettiin silloin samalla tavalla kuin tänä vuonna eli perjantaina annettiin aihe ja sitten muodostettiin ryhmät, mitkä alkoivat ideoimaan pelejä. Kolmen hengen ryhmästä kaksi teki grafiikkaa eli 3D-malleja ja minä kirjoitin koodin, että peli pyörii, Lasonen selventää.
Osa maailmanlaajuista tapahtumaa
Finnish Gam Jam on osa maailmanlaajuista Global Game Jam -tapahtumaa. Kahden päivän aikana pelifanaatikot kehittelevät pelejä yli 60 maassa. Vuosi sitten uusia luomuksia syntyi yli 3000.
\- Noin 10 000 pelintekijää ympäri maailmaa ovat nyt samaan aikaan pelejä luomassa. Paljon uutta pelattavaa tulee viikonlopun aikana.
Kaikki sadoista, jopa tuhansista, peleistä ei nouse klassikon asemaan, mutta aina on muutama helmi joukossa.
\- Viime vuonna oli sydänkirurgiapeli, joka oli hauskalla tavalla tehty. Kyseinen peli nousi pelipalvelun kautta ihan myydyksi tuotteeksi. Kaikissa viikonlopun aikana syntyvissä peleissä oikeudet säilyvät tekijöillä, kertoo Lasonen.
Hittipelille ei ole olemassa valmista kaavaa
Vaikka saman katon alle kerääntyy alueen pelintekijöiden innovatiivinen kerma, ei ole sanottua, että hittipeliä syntyy. Valmista kaavaa suosioon tähyävälle tuotteelle ei Lasosen mukaan pelimaailmassa ole olemassa.
\- Yksi tärkeä asia on levityskanava. Kun netin kautta pystyy peliä levittämään, niin ei tarvitse varsinaisia levyjä painaa eli ketä vaan pystyy nykyään tekemään peliä. Puskaradiolla on edelleen iso merkitys.
Tina Maze syöksyi voittoon Cortinassa
Tina Maze osoitti vahvaa syöksylaskuvirettä kaksi viikkoa ennen Sotshin olympialaisten alkua.
Slovenian Tina Maze osoitti hyvää kuntoa Sotshin olympialaisten alla voitettuaan naisten maailmancupin syöksylaskuosakilpailun Italian Cortina d'Ampezzossa lauantaina.
Maailmancupin voittoa puolustava Maze laski loisto-olosuhteissa voittoon 27 sekunnin sadasosaa ennen Sveitsin Marianne Kaufmann- Abderhaldenia. Kolmanneksi laski Liechtensteinin Tina Weirather. 
Saksan Maria Höfl-Riesch, joka voitti perjantain syöksylaskukilpailun, sijoittui nyt neljänneksi. Samalla saksalainen kasvatti kokonaiscupin johtoaan.
Mazelle voitto oli jo uran 23:s maailmancupissa. 
Outokumpulainen myönsi sytyttäneensä Heinäveden tulipalot
Mies otettiin kiinni hänen ollessaan liikkeellä varastetuksi ilmoitetulla autolla.
Poliisi otti eilen perjantaina kiinni nelikymppisen outokumpulaismiehen, joka on myöntänyt sytyttäneensä kaksi tulipaloa Etelä-Savossa Heinävedellä aiemmin tällä viikolla. Mies otettiin kiinni Liperissä Pohjois-Karjalassa. Poliisi kertoo miehen autoilleen Outokummusta aiemmin varastetuksi ilmoitetulla pakettiautolla. Lisäksi hän puhalsi alkometriin törkeän rattijuopumuksenrajan ylittävät lukemat.
Mies on nyt pidätettynä Savonlinnassa. Palojen lisäksi mies on kertonut syyllistyneensä useisiin omaisuus- ja liikennerikoksiin.
Valamon luostarin alueen maatilarakennusten paloa tutkitaan tuhotyönä ja Suurmäen entisen koulun paloa törkeänä vahingontekona. Molemmat paloivat keskiviikkoiltana.
Li Na hauskuutti yleisöä: "Kiitos Max, teet minut rikkaaksi"
Li Na kiitteli kenttähaastattelussa vastustajaansa, valmentajaansa, agenttiansa ja aviomiestänsä.
Australian avointen voittaja Li Na hauskuutti tuttuun tapaansa yleisöä voittopuheessaan kentällä. Li Na on tullut tunnetuksi viime vuosina hauskoista haastatteluistaan varsinkin Australiassa.
\- Vihdoinkin sain hänet (pokaalin). Kaksi edellistä kertaa olivat todella lähellä, Li viittasi kahteen niukkaan tappioonsa Australian finaalissa.
Li kiitti vastustajaansa Dominika Cibulkovaa, valmentajaansa Carlos Rodriguezia sekä agenttiansa Max Eisenbudia.
\- Onnittelut Dominikalle, sinulla oli hieno turnaus. Agenttini Max tekee minut rikaaksi, kiitos. Kiitos Carlos, uskoit aina minuun. Teimme kovasti töitä talvella.
Aviomiestään Li kehui monisanaisesti.
\- Kiitos miehelleni, joka on nyt kuuluisa Kiinassa. Hän on minun lyöntipartnerini, hoitaa juomat, hoitaa mailat... Teet monia hommia. Kiitos paljon, olet mukava kaveri. Olet onnekas kun löysit minut.
Kymmeniä suomenlapinkoiria pelastettiin Kaliforniassa
Pelastetut koirat kärsivät erilaisista terveysongelmista. Eläinsuojelujärjestö etsii nyt koirille uusia koteja.
Yhdysvalloissa eläinsuojelujärjestö on pelastanut  61 suomenlapinkoiraa kurjista oloista Kaliforniassa, kertoo paikallinen [Press Democrat -lehti](http://www.pressdemocrat.com/article/20140124/articles/140129767). The Sonoma Humane Society -järjestö etsii nyt vapaaehtoisia ottamaan koiria hoitoonsa.
Yksityiseltä kasvattajalta pelastetuilla koirilla oli eri tyyppisiä terveysongelmia, muun muassa korvatulehduksia ja katkenneita hampaita. Koirista löytyi täitä ja sydänmatoja.
Koiria kasvattaneen naisen ystävä otti yhteyttä eläinsuojelujärjestöön, koska nainen oli menettämässä kotinsa. Koiria pelastamassa mukana ollut Odessa Gunn kertoo, että nainen oli sairauden heikentämä, eikä hän ymmärtänyt koirien kärsivän.
Paikallinen poliisi on vieraillut koiria kasvattaneen naisen luona. Poliisin mukaan vierailu ei liity eläinrääkkäysepäilyihin. Nainen on kuitenkin aikaisemmin ollut tekemisissä viranomaisten kanssa eläimiä koskevien säädösten rikkomisesta.
Suomi villillä kortilla MM-kisoihin?
Koripalloliiton hallituksen puheenjohtaja Antti Zitting ja koripalloilija Kimmo Muurinen olivat Urheiluviikonlopussa keskustelemassa Suomen mahdollisesta villikorttipaikasta MM-kisoihin. Päätös neljästä villikorttipaikasta tehdään helmikuun alussa. 
Li Na jyräsi toisessa erässä - toinen Grand slam -turnausvoitto
Li Na voitti Dominika Cibulkovan Australian avointen naisten finaalissa 7-6, 6-0. Kiinalaiselle Grand Slam -turnausvoitto oli toinen ja ensimmäinen Australiassa.
Kiinalainen Li Na voitti uransa toisen Grand Slam -turnauksen, kun hän kukisti Australian avoimen tennisturnauksen naisten loppuottelussa slovakialaisen Dominika Cibulkovan 7-6(7-3), 6-0.
Li Nan ensimmäinen Grand Slam -turnausvoitto tuli Ranskan avoimista vuonna 2011. Australian avoimet on ollut kokonaisuutena kiinalaisen paras Grand Slam -turnaus. Finaalipaikka oli Li Nalle kolmas Australiassa. Vuonna 2011 hän hävisi loppuottelun Kim Clijstersille ja vuonna 2013 Victoria Azarenkalle.
160-senttiselle Dominika Cibulkovalle Grand Slam -finaali oli ensimmäinen. Cibulkova pudotti matkallaan finaaliin mm. Maria Sharapovan ja Agnieszka Radwanskan, mutta Li oli finaalissa liian kova vastustaja.
Finaalin avauserä oli molemmilta melko hermostunutta peliä. Li Na mursi heti alussa, mutta Cibulkova otti murron takaisin erän kuudennessa pelissä. Erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jonka kiinalainen voitti 7-3. Avauserä kesti peräti 70 minuuttia.
Toisessa erässä Li Nan peli vapautui. Kiinalainen löi upeita lyöntejä sekä kämmen- että rystypuolelta ja vei erän puhtaasti 6-0.
Li Na selvitti turnauksen kolmannella kierroksella ottelupallon Lucie Safarovaa vastaan, mutta sen jälkeen hän selvitti kaikki ottelunsa vakuuttavasti. Helmikuussa 32 vuotta täyttävä Li Na on vanhin naispelaaja, joka on voittanut Australian avoimet tenniksen avoimella aikakaudella.
18 astetta lämmintä - Selänne ja Koivu valmistautuvat ulkoilmaotteluun Los Angelesissa
Anaheim Ducksin Teemu Selänne ja Saku Koivu pääsevät kokemaan millaista on pelata ulkoilmaottelussa lähes 20 asteen lämpötilassa, kun Ducks kohtaa Los Angeles Kingsin Dodgers Stadiumilla. 
Teemu Selänteen ja Saku Koivun edustama Anaheim Ducks ja Los Angeles Kings
iskevät yhteen jääkiekon NHL:n ulkoilmaottelussa ensi yönä.  Kingsin
isännöimä ottelu pelataan palmujen katveessa Dodgers Stadiumilla. Ducksin
pelaajat pääsivät tutustumaan jäähän vuorokautta ennen kamppailua 18
lämpöasteessa. 
Anaheimin pelaajat tutustuivat jäähän 45 minuutin ajan.
Viimeistä kauttaan pelaava Ducks-ikoni Teemu Selänne, 43, kertoi NHL:n
nettisivuilla, että ulkoilmaottelu oli yksi syy siihen, että hän jatkoi uraansa
vielä yhdellä kaudella.
\- Tulen varmasti muistamaan tämän pitkään, Selänne selvitti NHL:n
verkkosivujen haastattelussa. 
\- Yritän nauttia kokemuksesta, sillä tämä on minulle ainutlaatuinen kokemus.
Joka päivä tiedän, että tämä on viimeinen kauteni, joten yritän nauttia tästä
mahdollisimman paljon.  
Selänteen mukaan Kings ja Ducks ovat vieneet jääkiekkoa paljon eteenpäin
Kaliforniassa. 
\- Jos joku olisi sanonut minulle kymmenen vuotta sitten, että tulemme pelaamaan
ulkoilmaottelun täällä, olisin luullut häntä hulluksi, Selänne sanoi. 
Anaheim-pakki Cam Fowler kertoi Anaheimin nettisivuilla, että jää on ihan
hyvässä kunnossa. 
\- Se oli ihan hyvä. Jään ei pitäisi vaikuttaa peliin. Se vaati kuitenkin totuttelua.
Tästä tulee varmasti hieno kokemus, Fowler selvitti. 
Ducksin sveitsiläisvahti Jonas Hilleriin ulkojää 18 asteen lämpötilassa teki
vaikutuksen. 
\- Kun katsoi ympärilleen, oli se aika vaikuttavaa. Sen todellakin huomaa,
että ympärillä lämpimämpää ja kosteampaa kuin yleensä. Se oli hieno kokemus,
Hiller kuvaili. 
Ukrainan hallitus: Oppositio aseistautuu
Ukrainan sisäministerin mukaan oppositio kerää asevarastoja, eikä kriisin rauhanomainen ratkaiseminen onnistu. Energiaministeri puolestaan syyttää oppositiota maan koko energiahuollon vaarantamisesta.
Ukrainan hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat keräämässä asevarastoja, sanoo maan sisäministeri Vitali Zahartshenko.
Sisäministerin mukaan viranomaisilla on tietoja, joiden mukaan pääoppositiopuolue kerää aseita Kiovassa sijaitsevaan puoluetoimistoonsa. Zahartshenkon mukaan hallituksen vastustajat eivät enää saa pidettyä radikaaleimpia kannattajiaan kurissa.
Kiovasta saatujen hajanaisten tietojen mukaan mielenosoittajat ovat vallanneet kaksi ministeriötä, maatalousministeriön ja energiaministeriön. Ukrainan energiaministerin Eduard Stavitskin mukaan energiaministeriöön tunkeutuneet mielenosoittajat kuitenkin tulivat ulos rakennuksesta, mutta he jatkavat rakennuksen piirittämistä ja estävät pääsyn rakennukseen.
Energiaministeri Stavitski arvioi, että tapahtuma on suoranainen uhka maan koko energiajärjestelmän toimivuudelle.
Ukrainan länsiosassa, Vinnytsjassa, mielenosoittajajoukko on vallannut kaupungintalon ja vaatii aluehallitusta eroamaan. Asiasta kertoo The Voice of Russia -radioasema.
Oligarkki vaatii rauhanomaista ratkaisua
Ukrainan hallitus on saanut vahvaa tukea maan talouseliitiltä, oligarkeilta. Nyt tuki näyttää olevan horjumassa.
Sisäministeri Zahartshenko sanoi tänään lauantaina, ettei kriisin rauhanomainen ratkaiseminen onnistu.
Zahartshenko sai nopeasti vastauksen maan rikkaimmalta mieheltä, Rinat Ahmetovilta, joka on ollut presidentti Viktor Janukovitshin tärkeä liittolainen. Ahmetov ilmoitti, että kriisiin voi tulla kyseeseen vain rauhanomainen ratkaisu. Voimankäyttöä ei voida hyväksyä.
\- Ainoa tie ulos on siirtyminen kautuyhteenotoista neuvotteluihin, hän sanoi SCM-yhtiönsä julkaisemassa tiedotteessa.
Hyönteiset sopeutuvat pakkaseen – "pääjoukot sinnittelevät säästöliekillä"
Lumeton maa ja kovat pakkaset aiheuttavat osalle hyönteisistä ongelmia. Sään jatkuessa samanlaisena, vaikuttaa se kaikkiin hyönteisiin. Luonnontutkija kuitenkin uskoo, että metsiin saadaan sen verran lumipeitettä, että hyttysten seurasta saadaan nauttia myös ensi kesänä. Hyönteiskatoa ei ole kuitenkaan luvassa.
Viime syksy oli poikkeuksellisen lämmin ja erityisesti joulukuu, joka oli keskimäärin viisi astetta tavallista lämpimämpi. Marras-joulukuussa saatiin lumipeite, joka suli lähes heti pois.
Nyt pakkanen on jäädyttänyt lumettoman maan ja aiheuttaa samalla ongelmia hyönteisille. Suojaava lumipeite puuttuu ja kylmä tekee tepposensa.
Kyllä se ihminen on yksi niistä lajeista, joka on heikoimmin varautunut sinnittelemään tämän talvikauden yli.
\- Ötököillä oli hirvittävän miellyttävä lämmin syksy. Sopivan talvikerroksen löytäneillä horrostavilla hyönteisillä ei ole mitään hätää. Monelle taas vastaavasti viima käy luihin ja ytimiin siinä määrin, että ensi keväänä ei enää lähdetä liikkeelle kertoo Etelä-Karjalan Allergia- ja Ympäristöinstituutin johtaja Kimmo Saarinen.
Saarisen mielestä hyönteis- ja kasvimaailman talveutuminen on tapahtunut hyvässä vauhdissa. Pidempi lauha jakso tässä vuoden lopussa erehdytti jotkut kasvit ja ötökät liikenteeseen.
Jos nykyiset kelit jatkuvat samanlaisina, se näkyy kaikissa hyönteisissä. Saarisen omassa tutkimushistoriassa 20-25 vuoden ajalta ei ole kuitenkaan pahoja hyönteiskatovuosia ollut.
– Viime vuosikymmenet ovat olleet lauhoja ja olosuhteiltaan hyönteisille sopivia, Saarinen sanoo.
Kiusaavatko hyttyset kesällä?
Hyttysten mielipaikkoja ovat metsien kaikki pienet painanteet, joihin kertyy keväällä lumen sulaessa vettä. Mitä enemmän on vettä, sitä enemmän kertyy hyttysiä.
– Jos talvi jatkuisi loppuun asti tällaisena, ja meillä olisi maaliskuussa kaksi senttiä lunta, niin sitten voisin lyödä vaikka pääni pantiksi, että ei ole hyttysiä. Normaalisti sateet, mitä seuraavan kolmen kuukauden aikana sataa, tulevat lumena. Pikkuhiljaa lumipeite kasvaa ja kyllä keväällä sitä kosteutta sen verran piisaa, että me ja hyönteisiä syövät linnut saamme nauttia hyttysistä, Kimmo Saarinen kertoo.
Myös metsän tuholaisten, eli kirjanpainajien joukossa käy tällaisena talvena kato, mutta kokonaan laji ei häviä. Lajirikkaita pistiäisiä piisaa myös.
– Meilläkin taitaa olla kuutisentuhatta pistiäislajia, ihan kaikki eivät menehdy tähän talveen, naurahtaa Saarinen.
Saarinen kertoo, että kasvit ja eläimet sopetuvat lähes poikkeuksetta siiihen, että talvet eivät ole toistensa kaltaisia.
– Välillä on lauhempaa, välillä on enemmän lunta ja välillä on kovempia pakkasia. Pääjoukot sinnittelevät säästöliekillä, oli talvi minkälainen tahansa. Jos eivät osaa sinnitellä, niin ne ovat hävinneet aikoja sitten. Melkein tulee mieleen, että kyllä se ihminen on yksi niistä lajeista, joka on heikoimmin varautunut sinnittelemään tämän talvikauden yli, Saarinen toteaa.
Työikäisten seksielämä näivettyy - mistä lisää aikaa seksille?
30–40-vuotiaiden seksielämä näivettyy, jos seksille ei saada lisää aikaa. Yhdyntöjen määrä on työikäisillä suomalaisilla vähentynyt 2000-luvulla viidenneksen. Professori Osmo Kontula kaipaa isovanhempia apuun, jotta kiireiset saisivat harrastaa seksiä rauhassa. Miten sinä olet onnistunut järjestämään yhteistä aikaa kumppanisi kanssa?
Yhdyntöjen määrä työikäisillä suomalaisilla on vähentynyt 2000-luvulla viidenneksen. Ikääntyvillä sen sijaan seksiä on aiempaa enemmän. Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula kaipaa isovanhempia apuun, jotta kiireiset työikäiset saisivat välillä harrastaa seksiä rauhassa.        
\- Toivoisin, ettei häpeiltäisi sitä asiaa, että tällaisia toiveita on. 30–40-vuotiailla elämän ruuhkavuodet aiheuttavat lisääntyvässä määrin psyykkisiä paineita, kun yhteistä aikaa on vähemmän ja yhdynnät ovat vähentyneet, Kontula sanoo.
Kontulan mukaan aiheesta pitäisi nyt käynnistää laaja keskustelu.  
\- Yhteiskunnan arvomaailma on nykyään sellainen, että jokainen hoitaa omat asiansa ja arkaillaan puuttua toisten elämään.
**Miten sinä saat kiireisessä arjessa järjestettyä aikaa parisuhteelle? Miten olet onnistunut järjestämään yhteistä aikaa kumppanisi kanssa? Mistä lisää aikaa seksille?**
Professori Osmo Kontula: Lapset mummolaan ja aikaa seksille
30–40-vuotiaiden seksielämää uhkaa näivettyminen, jos seksille ei jostakin saada lisää aikaa.  Ratkaisu löytyisi usein mummolasta, sanoo Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula.   
Yhdyntöjen määrä on työikäisillä suomalaisilla vähentynyt 2000-luvulla viidenneksen. Itsetyydytyksen suosio sen sijaan jatkaa kasvuaan. Helppoa ja vaivatonta, kun ei tarvitse neuvotella ja järjestellä, tietää Väestöliiton tutkimusprofessori Osmo Kontula.
Kontula kaipaa isovanhempia apuun, jotta kiireiset saisivat välillä harrastaa seksiä rauhassa.         
\- Toivoisin, ettei häpeiltäisi sitä asiaa, että tällaisia toiveita on. 30–40-vuotiailla elämän ruuhkavuodet aiheuttavat lisääntyvässä määrin psyykkisiä paineita, kun yhteistä aikaa on vähemmän ja yhdynnät ovat vähentyneet, Kontula sanoo.
Kontulan mukaan aiheesta pitäisi nyt käynnistää laaja keskustelu.  
\- Yhteiskunnan arvomaailma on nykyään sellainen, että jokainen hoitaa omat asiansa ja arkaillaan puuttua toisten elämään.
”Seksilomittajien” oma seksielämä voi entistä paremmin
Nyt eläke- ja mummoiässä olevat suuret ikäluokat sen sijaan kukoistavat. Heillä ja muilla ikääntyvillä seksiä on aiempaa enemmän.
Muutos näkyy myös leskeksi jääneillä. Varsinkin naiset ilmoittavat yhä useammin haluavansa uuden suhteen. Myös keski-iässä eroavat, solmivat uuden suhteen nopeammin kuin ennen.
Kontulan mukaan yhä useampi tulee tulevaisuudessa elämään useissa eri parisuhteissa. Avioliitto on tutkimusten mukaan kuitenkin edelleen parisuhdemalli, josta suomalaiset unelmoivat.    
\- Silloin kun asutaan yhdessä, ollaan entistä uskollisempia. Suhteen laadulla on entistä korostuneempi merkitys. Suomessa uskollisuuden odotus on kaikkein korkein länsimaissa.
Naisilla on miehiä kovemmat parisuhteen laatuvaatimukset. Naiset ovat myös tyytymättömämpiä silloin, kun yhteistä aikaa on liian vähän.
\- Yksi trendi varsinkin naisilla on, että seksikumppaneita on enemmän kuin aikaisemmin. Ennen parisuhdetta testaillaan ja nautitaan, sanoo neljä vuosikymmentä suomalaisia parisuhteita tutkinut Osmo Kontula.
Egyptissä varaudutaan väkivaltaisuuksiin arabikevään vuosipäivänä
Islamistiryhmä ilmoittautui tehneensä Kairon eiliset iskut, joissa kuoli kuusi ihmistä.
Egyptissä arabikevään kansannousun kolmas vuosipäivä käynnistyi Kairossa pommi-iskulla. Poliisikoulun ulkopuolella tapahtunut räjähdys ei aiheuttanut henkilövahinkoja, kertoo sisäministeriö.
Viranomaiset ovat valmistautuneet väkivaltaisuuksiin, kun eri ryhmät ovat ilmoittaneet järjestävänsä mielenosoituksia lauantaina. Poliisi on jalkautunut eri puolille Kairoa.
Eilen perjantaina Egyptissä tehtiin neljä pommi-iskua, joissa kuoli kuusi ihmistä. Siinain niemimaalla tukikohtaansa pitävä al-Qaida -terroristiverkostoon kuuluva islamistiryhmä on ilmoittautunut iskujen tekijäksi.
Radiopuhelinten uusi video syntyy univajeessa
Radiopuhelimet-rockyhtyeen uutta musiikkivideota kuvataan parhaillaan Oulussa. Pääasiassa kaupungin keskustan alueella työskentelevän tuotantoryhmän päivät ovat pitkiä ja raskaita, mutta tunnelma pysyy hilpeänä hyvän yhteishengen ansiosta.
Kulttibändin Ei kenenkään maa -levyltä löytyvän Smäidä-kappaleen musiikkivideon kuvaaminen ei ole kevyttä hommaa. Ohjaajana toimiva Juha Penttinen on kuitenkin hyvin tyytyväinen hektisen aikataulun tuottamiin tuloksiin.
\- Meillä on monta toiminnantäyteistä kuvauspäivää alla. Työryhmä on pärjännyt semmoisilla neljän tunnin yöunilla, Penttinen kuvailee.
Videon juoneen sisältyy hurttia huumoria ja vauhdikkaita käänteitä roppakaupalla. Ohjaaja odottaa kuvausten jälkeisen leikkausvaiheen alkamista sormet syyhyten.
\- Voin jo valmiiksi sanoa, että tällaista musiikkivideota ei ole Suomessa nähty. Saa nähdä, että minkälaisen ikärajan joudumme videoon laittamaan.
Pitkän suunnittelun tulos
Videon idea on kytenyt ohjaajan mielessä jo noin viiden vuoden ajan. Paikallisen bändin hyvästä maineesta oli huomattava apu kuvausten työryhmän kokoamisessa.
\- Olemme järkänneet puoli vuotta enemmän ja vähemmän aktiivisesti systeemejä sekä työryhmää kasaan. On ollut mahtava juttu, että ihmiset lähtevät tosi hyvällä fiiliksellä messiin.
Spektaakkelin valmistumisen jälkeen sille on löydettävä sopivia julkaisukanavia.
\- Nettilevitys on varmasti se ihan ensimmäinen juttu, mutta Suomessakin on pari musiikkivideoita pyörittävää televisiokanavaa. Näiden lisäksi tungemme videon kaikille mahdollisille festivaaleille, Penttinen suunnittelee.
Rooli imaisi Marjomaan mukaansa
Musiikkivideolla pyrkyrimäistä pääroolia esittävän Sampo Marjomaan mielestä yhdessä tekeminen on ollut projektin parasta antia. Monia muitakin tunnettuja naamoja sisältävän videon tähden oli helppo lähteä mukaan ystävänsä ohjattavaksi.
\- Olemme tehneet paljon kyseenalaisia ja kunnianhimoisia taideprojekteja yhdessä. Meillä on Juhan kanssa keskeinen luottamus, Marjomaa analysoi.
Oikea tunnetila ristiriitaisen hahmon tulkitsemiseen löytyy omasta päivätyöstä.
\- Olen tehnyt niin monta vuotta viihdeohjelmaa missä minun täytyy olla tosi mukava ja kiva. Luulen, että siitä on syntynyt sellainen patouma, Marjomaa murjaisee.
_Taneli Kärki / Yle Oulu_
Syyrian rauhanneuvottelut jatkuvat – epäluulo nousi heti esiin
Syyrian hallituksen edustajat ja oppositio ovat saman pöydän ääressä, mutta eivät vielä puhu toisilleen.
Syyrian sisällissodan rauhanneuvottelut ovat päässeet käyntiin Genevessä, Sveitsissä. Osapuolet tapaavat nyt ensi kertaa samassa huoneessa. Sovittelijana toimii YK:n erityisedustaja Lakhdar Brahimi.
Tapaamisen aikana osapuolet kertovat näkemyksistään Brahimille, mutta eivät vielä keskustele keskenään. Syvällisempi tapaaminen on luvassa myöhemmin päivällä.
Oppositio kieltäytyi aikaisemmin tapaamasta Syyrian hallituksen edustajia kasvoista kasvoihin. Oppositio vaati hallitusta hyväksymään ehdon, että Syyriaan perustetaan väliaikainen hallitus. Asiasta oli sovittu jo edellisissä, ns. Geneve 1 -neuvotteluissa vuonna 2012.
Lakhdar Brahimin sovittelutyön seurauksena hallitus hyväksyi ehdon.
Tuntia ennen lauantain tapaamista Syyrian tiedotusministeri Omran Zoabi kertoi hallituksen olevan erittäin varauksellinen väliaikaisen hallituksen suhteen.
\- Olemme erittäin varautuneita sen suhteen. Syyriassa on valtiolliset instituutiot. Väliaikainen hallitus muodostetaan maahan, jossa hallinto on hajoamassa, tai jossa ei ole hallintoa, Zoabi perusteli.
Stubb ministeripaosta: Ministeri tekee aina väärin päin
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb toivoo, että Brysseliin lähtee karaistunut Alex 2.0.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) vastaa ykskantaan väitteisiin ministerien halusta paeta Brysseliin:
– Höpöhöpöä. Niin tai näin, teet väärin päin: jos ei asetu ehdolle, kritisoidaan, että kyseessä on välivaalit, joissa ei ole painavia ehdokkaita. Jos asettuu ehdolle, silloin tulkitaan pakenevan, Stubb totesi Ylen TV 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Ehdolle toukokuun europarlamenttivaaleihin ovat ilmottautuneet Stubbin lisäksi kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ja liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.).
Aiemmin tällä viikolla spekuloitiin Olli Rehnin tulevaisuudella tämän ilmoitettua, ettei hän tavoittele EU-komission puheenjohtajuutta, vaan muita tehtäviä.
– Liberaalit ovat kenties kolmanneksi tai neljänneksi suurin ryhmä. Se on sama kuin RKP tavoittelisi pääministerin paikkaa, vertaa Stubb Rehnin mahdollisuuksia saada jokin tärkeistä EU-tehtävistä vaalien jälkeen.
"Soinin kerrottava, missä ryhmässä aikovat olla"
Perussuomalaiset puolestaan on nimennyt kokoomuksen päävastustajakseen eurovaaleissa. Stubb ei halua olla ketään vastaa. Hän penää kuitenkin vastauksia perussuomalaisten Timo Soinilta.
– Äänestäjän kuluttajansuojan kannalta Timo Soinin olisi kerrottava, missä ryhmässä he aikovat olla, hörhöjen joukossa vai normaalin ryhmän, Stubb muotoilee ja viittaa muun muassa Ranskan äärioikeistolaiseen Marine Le Peniin.
EU:ssa suuret puolueryhmittymät tekevät päätöksiä ja pienet ovat marginaalissa.
– Mepin painoarvo on sataprosenttisesti kiinni ryhmästä, Stubb huomauttaa.
Stubbin mukaan hän ei ole enää niin puhdas federalisti eli liittovaltiokehityksen kannattaja, mitä hän jossain vaiheessa oli.
– Toivon, että karaistunut, jonkinlainen Alex 2.0 lähtee Brysseliin, Stubb muotoilee.
Hauras Keski-Afrikan tasavalta ajautui täyteen sekasortoon – mistä kriisissä on kysymys?
Suomi päättää lähipäivinä osallistumisestaan Keski-Afrikan tasavallan kriisinhallintaoperaatioon. Keski-Afrikan tasavalta on ajautunut täysin sekasortoiseen tilaan, ja YK on varoittanut kansanmurhan vaarasta.
Keski-Afrikan tasavalta on maailman köyhimpiä ja tuntemattomimpia valtioita. Muu maailma ei ole kiinnittänyt Keski-Afrikan tasavaltaan juuri huomiota ennen maan kriisin kärjistymistä kansanmurhan partaalle.
Ranskan entinen siirtomaa on ollut epävakaa vuosikymmenten ajan, mutta viime vuonna asiat kääntyivät entistä huonompaan suuntaan, kun maan itä- ja pohjoisosissa kootut Séléka-kapinalliset tekivät vallankaappauksen.
Armeijasta ei ollut kapinallisille vastusta ja maaliskuussa nämä valtasivat pääkaupunki Banguin ja syrjäyttivät tuolloisen presidentin François Bozizen.
Valtaan nousi Sélékan tukema Michel Djotodia, jonka piti lakkauttaa kapinallisjoukot ja muodostaa maahan uusi armeija. Séléka-joukot kuitenkin kieltäytyivät hajoamasta ja väkivalta kiihtyi.
Pääosin islaminuskoiset Séléka-kapinalliset tekivät iskuja kristittyjä vastaan ja kristittyjen aseelliset ryhmät vastasivat kostotoimilla. Enemmistö Keski-Afrikan tasavallan 4,6 miljoonasta asukkaasta on kristittyjä.
Väliaikainen presidentti Djotodia ei kyennyt hillitsemään tilannetta, ja taipui lopulta eroamaan tammikuussa kansainvälisen painostuksen alla.
Tilannetta sekoittaa se, että erilaiset rikollisjoukot ovat käyttäneet sekasortoa hyväkseen ja ryhtyneet ryöstelemään ihmisiä. 
"Koston kierre - mutta ei vielä uskonsota"
Tällä hetkellä Keski-Afrikan tasavallassa on meneillään koston kierre. Sekä Séléka-kapinallisten että kristittyjen aseellisten ryhmien epäillään syyllistyneen sotarikoksiin. Jo viime marraskuussa YK varoitti kansanmurhan vaarasta.
Lähes miljoona ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan, ja yli kaksi miljoonaa on avun tarpeessa. YK:n mukaan väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin yli 2 000 ihmistä - uhrien todellista määrää on kuitenkin vaikea arvioida.
Séléka muodostui pienemmistä kapinallisryhmistä, kun François Bozizeen tyytymättömät Keski-Afrikan tasavallan itä- ja pohjoisosien alueelliset johtajat kokosivat joukkoja kaapatakseen vallan.
Uskonnollisia motiiveja Séléka ei ole esittänyt, sanoo Afrikan kriisejä tutkinut yleisen historian dosentti Risto Marjomaa Helsingin yliopistosta.
\- Séléka ei ole ideologinen järjestö. Ne jotka eivät päässeet Bozizen aikana rahanjakoon loivat Sélékan, joka myöhemmin hajosi käsiin.  
Väkivalta on kuitenkin muuttunut uskonryhmien väliseksi. Kriisissä on Marjomaan mukaan kysymys ennen kaikkea eri ryhmien välisestä valtataistelusta ja kansallisen omaisuuden uusjaosta. Keski-Afrikan tasavallassa on huomattavia mineraaliresursseja, joista tavallinen kansa ei ole päässyt hyötymään.  
Siirtomaavaltojen "jakojäännös"
Vuonna 1960 Ranskan siirtomaavallan alta itsenäistynyt Keski-Afrikan tasavalta on etnisesti ja kielellisesti hajanainen maa, johon ei ole muodostunut kansalaisia yhdistävää identiteettiä. Dosentti Risto Marjomaa kuvaa, että Keski-Afrikan tasavallan rajalinjat vedettiin eräänlaisen siirtomaavaltojen jakojäännöksen ympärille.
Keski-Afrikan tasavalta on ollut pitkään epävakaa ja nykyinen kriisi on jatkumoa eri ryhmien vuosia jatkuneelle sekavalle valtataistelulle. Keski-Afrikan tasavallassa on useita vahvoja alueellisia ryhmiä, jotka keskittyvät vahvojen johtajien ympärille. Johtajat ovat koonneet valtaklikkejä ja tästä on seurannut vallankaappauksia.
\- Valtio on rakentunut siten, että yksi heistä on noussut presidentiksi ja pysynyt vallassa tiettyjen muiden vahvojen johtajien tukemana, Marjomaa sanoo.
Valtataistelu on vähitellen rapauttanut valtiota, jonka rakenteet ovat lopulta hajonneet täysin. Tällä hetkellä Keski-Afrikan tasavallassa ei enää käytännössä ole armeijaa ja poliisivoimia.
EU turvaamaan avustuskuljetuksia
Euroopan unioni lähettää Keski-Afrikan tasavaltaan enintään noin tuhat sotilasta. Suomi päättää osallistumisestaan lähipäivinä. Suomesta lähtee todennäköisesti muutamia upseereja ja enintään muutamia kymmeniä sotilaita.
Ensimmäisten EU-joukkojen arvioidaan saapuvan pääkaupunki Banguihin aikaisintaan helmikuun lopussa. Joukkojen on tarkoitus turvata avustuskuljetuksia ja pakolaisia. Ranskalla on entisessä siirtomaassaan noin 1 600 sotilasta ja Afrikan unionin sotilaita maassa on noin 6 000.
Kansainväliset joukot eivätole kyenneet hillitsemään väkivaltaa. Niiden toivotaan kuitenkin vakauttavan Keski-Afrikan tasavallan tilannetta sen verran, että maassa saataisiin aloitettua rauhanprosessi.
Uudeksi väliaikaiseksi presidentiksi valittiin maanantaina pääkaupunki Banguin pormestari Catherine Samba Panza. Hän on vaikean tehtävän edessä. Dosentti Risto Marjomaa toteaa, että Samba Panzan on neuvoteltava hyvin monenlaisten tahojen kanssa ja pyrittävä kompromisseihin.
\- Perinteisesti presidentin valta ei ole juuri ulottunut pääkaupungin ulkopuolelle, Marjomaa sanoo. 
Slovenialaiset kaksoisvoittoon Sapporossa – Heiskanen pisteille
Peter Prevc voitti Sapporon maailmancupkilpailun ylivoimaisesti.
Mäkihypyn maailmancup jatkui lauantaina Japanin Sapporossa,
jossa ykköseksi hyppäsi ylivoimaisesti Slovenian Peter Prevc. 
Kakkonen oli voittajan maanmies Jernej Damjan, joka jäi
ykkösestä vajaat 20 pistettä. Kolmas oli isäntämaan konkari Noriaki Kasai.
Suomalaisista ainoana toiselle kierrokselle selvinnyt Sami
Heiskanen oli lopputuloksissa 26:s. Suomalainen oli avauskierroksen jälkeen
kaksi sijaa ylempänä. Ville Larinto (32:s) ja Sami Niemi (33:s) eivät
selvinneet toiselle kierrokselle.
Useat maat eivät lähettäneet Sapporoon
olympiaurheilijoitaan, ja parhailla joukkueillaan kilpailevat vain Japani ja Slovenia.
**SAPPORO / LOPPUTULOKSET  
**1. Peter Prevc            SLO  294,6   
2. Jernej Damjan          SLO  277,0   
3. Noriaki Kasai          JAP  272,1   
4. Robert Kranjec         SLO  266,9   
5. Daiki Ito              JAP  261,2   
-------------------------------------   
**26. Sami Heiskanen         FIN  231,3**
**32. Ville Larinto          FIN  110,9   
33. Sami Niemi             FIN  110,6**
Suomalainen merimies on hyvässä huudossa maailmalla
Viimevuosien laivahaverit näyttäisivät lisänneen kiinnostusta suomalaista merenkulkualan opetusta kohtaan. Aboa Maressa Turussa opiskelee parhaillaan tulevia merikapteeneita mm. Meksikosta ja Nepalista.
Silja Linen Baltic Princessin miehistö saa täydennyskoulutusta yhdessä Aboa Maren komentosiltasimulaattoreista.
Baltic Princessin päällikkö Juha Rossi istuu simulaattorissa kuin kotonaan.
\- Tämä vastaa aivan täysin aitoa laivan komentosiltaa. Välillä sen unohtaa, että istutaan maissa, hymähtää Rossi.
Viereisessä huoneessa voi ohjata Vikingin Linen Graceä tai FinnLinkin Finn Eagleä oikeaa vastaavissa olosuhteissa.
Entisen Turun merenkulkukoulun historia juontaa peräti 1800-luvun alkuun, kertoo simulaattorivastaava Ossi Vestilä.
\- Täällä Turussa ollaan tosiaankin opetettu merimiehiä peräti 200 vuotta. Tänä päivänä ollaan tietysti tässä simulaattorimaailmassa yhä enenevässä määrin, sanoo Vestilä.
TUI-alusten päälliköt koulutetaan Turussa
Turun telakalla on työn alla kaksi alusta saksalaiselle TUI-varustamolle.
Suomalainen merimies ja päällystö ovat haluttua tavaraa.
Laivojen kreikkalaiset päälliköt tulevat hekin oppiin Aboa Mareen, sen Viking Grace -simulaattoriin, sillä laivojen komentosillat ovat samat.
Suomalainen kippariosaaminen ja -opetus ovat arvossaan maailmalla, sanoo simulaattorikouluttaja Jami Toivonen.
\- Ovat ehdottomasti. Maailmanmarkkinoilla kyllä näkyy vienti ja veto, sillä suomalainen merimies ja päällystö ovat haluttua tavaraa, summaa Toivonen.
Stephen Hawking murtaa mustien aukkojen tapahtumahorisontin
Brittifyysikko kertoo, että vaikka klassisen teorian mukaan mikään ei voi paeta mustasta aukosta, kvanttiteoria mahdollistaa energian ja tiedon paon.
Brittifyysikko Stephen Hawking on kaatamassa nykyistä käsitystä mustien aukkojen lopullisesta otteesta. Keskiviikkona tieteellisten artikkelien arXiv-verkkoarkistoon jättämässään artikkelissa Hawking toteaa, että nykykäsityksen mukaisia mustia aukkoja ei ole olemassa, vaan energia ja tieto voivat paeta mustasta aukosta.
Klassisen fysiikan lainalaisuuksien mukaan mikään ei voi paeta mustasta aukosta. Sen sijaan kvanttiteoria mahdollistaa energian ja tiedon paon mustasta aukosta, Hawking kertoo [Nature-lehdelle](http://www.nature.com/news/stephen-hawking-there-are-no-black-holes-1.14583).
Vielä vertaisarvioita odottavassa _Information preservation and weather forecasting for black holes _-nimisessä artikkelissa Hawking tuo tapahtumahorisontin rinnalle "näennäishorisontin", joka väliaikaisesti vangitsee materian ja energian, kunnes lopulta vapauttaa ne avaruuteen – tosin tunnistamattomassa muodossa.
Tapahtumahorisontti on aika-avaruudessa oleva rajapinta, jonka sisäpuolelta mitään tietoa ei pääse ulkopuolelle.
Hawking toteaa, että tapahtumien täydellinen selittäminen vaatii teorian, joka onnistuu yhdistämään painovoiman kolmeen muuhun vuorovaikutusvoimaan. Tutkijat ovat vuosikymmenten ajan pyrkineet ratkaisemaan tätä yhtä nykyfysiikan suurimmista haasteista.
Palomuuriparadoksi polttaa astronautin
Hawking pyrkii uudella teoriallaan ratkaisemaan fyysikoita kaksi vuotta askarruttaneen palomuuriparadoksin. Fyysikko Joseph Polchinski totesi maaliskuussa 2012, että kvanttiteorian perusteella mustaa aukkoa ympäröivä tapahtumahorisontti on korkeaenerginen alue, ikäänkuin palomuuri mustan aukon ympärillä.
Aikaisemman, yleiseen suhteellisuusteoriaan perustuvan käsityksen mukaan mustaan aukkoon joutunut astronautti ei huomaisi kohtaloaan vielä ylittäessään tapahtumahorisontin, mutta hiljalleen mustan aukon vetovoima venyttäisi hänet kunnes hän musertuisi mustan aukon äärettömän pieneen ytimeen. Tämä perustuu Albert Einsteinin yleiseen suhteellisuusteoriaan, jonka mukaan fysiikan lait ovat samat kaikkialla maailmankaikkeudessa.
Polchinskin tutkijaryhmä kuitenkin huomasi, että kvanttimekaniikan lait muuttavat tilanteen täysin. Kvanttiteorian mukaan mustan aukon ympärillä on palomuuri, joka polttaisi astronautin.
Kvanttiteoriaa mukaileva palomuuriparadoksi uhmaa siis Einsteinin suhteellisuusteoriaa, jonka mukaan tapahtumahorisontti on tyhjää avaruutta.
Näennäishorisontti murtuu, ja materia pakenee
Tuoreessa artikkelissaan Hawking ratkaisee kvanttiteorian ja suhteellisuusteorian ristiriidan tuomalla tapahtumahoristontin rinnallle "näennäishorisontin". Hawking esittää, että kvanttivaikutukset mustan aukon ympärillä aiheuttavat aika-avaruudessa niin voimakasta aaltoilua, ettei jyrkkää rajapintaa voi olla olemassa. Näennäishorisontti on siis mustan aukon todellinen rajapinta.
Hawkingin mukaan muuttumattomassa mustassa aukossa tapahtumahorisontti ja näennäishorisontti ovat identtiset. Tällöin mustasta aukosta pakeneva valo jää jumiin horisonttien rajapintaan. Mustan aukon niellessä enemmän materiaa sen tapahtumahorisontti kasvaa näennäishorisonttia suuremmaksi. Vastaavasti mustan aukon pienentyessä näennäishorisontti kasvaa teoriassa tapahtumahorisonttia suuremmaksi. Mustan aukon pienentyminen on mahdollista Hawkingin 1970-luvulla kehittämän teorian perusteella.
Toisin kuin tapahtumahorisontti, näennäishorisontti voi purkautua ja siten lakata olemasta. Hawking ei kerro artikkelissaan tarkemmin, miten tämä tapahtuisi, mutta teoriassa se mahdollistaisi paon mustasta aukosta.
Albertan yliopiston professori Don Page arvelee, että näennäishorisontin kutistuessa tiettyyn kokoon sekä kvanttimekaniikan että painovoiman vaikutukset yhdistyvät niin, että näennäishorisontti voisi kadota. Tällöin mustan aukon vangitsema materia vapautuisi.
Jos Hawking on oikeassa, tämä voi tarkoittaa sitä, ettei mustan aukon ydin olekaan ääretön, vaan materia olisi ainoastaan vangittuna näennäishorisontin taakse. Mustan aukon painovoima vetäisi näennäeshorisonttia kohti ydinta, mutta se ei koskaan saavuttaisi sitä.
Näennäishorisontin purkautumisen yhteydessä vapautunut materia ei olisi tuhoutunut, mutta se olisi muuttumut täysin tunnistamattomaksi alkuperäisestä muodosta.
Natsijohtaja Heinrich Himmlerin yksityiskirjeet löytyivät – erikoisesta paikasta
Natsi-Saksan johtajiin kuulunut Heinrich Himmler oli tunnettu ankarasta juutalaisvihastaan. Himmler oli juutalaisten joukkotuhon pääorganisaattori. Siksi on erikoista, että hänen ja hänen vaimonsa yksityiset kirjeet päätyivät juutalaiselle keräilijälle Israeliin.
Natsi-Saksan korkea-arvoisimpiin johtajiin kuuluneen Heinrich Himmlerin yksityiset kirjeet, muistiinpanot ja valokuvat ovat löytyneet. Saksalainen Die Welt -lehti on saanut haltuunsa kopioidun aineiston, joka käsittää satoja dokumentteja.
Aineisto on ollut Israelissa asuvan juutalaisen yksityishenkilön hallussa jo vuosien ajan. Nykyään sitä säilytetään pankkiholvissa Tel Avivissa. Lehti ei kerro, miten aineisto on päätynyt Israeliin.
Saksan valtionarkiston asiantuntijat ovat tutkineet aineiston ja todenneet sen aidoksi. Kirjeet on kirjoitettu käsialalla, joka kuuluu Himmlerille. Mukana on myös hänen vaimonsa Margan kirjoittamia tekstejä.
Himmler nousi 1930-luvulla Adolf Hitlerin lähipiiriin. Hän toimi mm. SS:n ja Natsi-Saksan salaisen poliisin Gestapon päällikkönä. Hän organisoi Saksan keskitysleiritoiminnan ja oli viime kädessä vastuussa miljoonien juutalaisten ja muiden vankien massateloituksista. Himmlerin arvonimi Natsi-Saksan hierarkiassa oli Reichsführer-SS.
Die Weltin aineisto kattaa ajanjakson vuodesta 1927 aina viiden viikon päähän Himmlerin kuolemasta toukokuussa 1945. Suuri osa alkuvuosien aineistosta on avioparin tavanomaista kirjeenvaihtoa, joskin lehden mukaan aineistosta jo varhain alkaa näkyä Himmlerin pakkomielteinen juutalaisviha.
Die Welt ei ensimmäisessä uutisessaan juuri paljasta haltuunsa saaman aineiston tarkempaa sisältöä. Lehti aikoo aloittaa asiaa valaisevan artikkelisarjan.
Keinoliha tulee kauppoihin ehkä 10-20 vuodessa
Paljonko maksoi maailman kallein hampurilainen? Noin 300 000 euroa - eikä edes maistunut kovin kummalliselta, suolaa ja pippuria olisi kaivattu. Mutta ainutlaatuiseksi sen teki se, että pihvi oli kasvatettu laboratoriossa.
Se näytti tavalliselta eineshampurilaiselta.  Tai marketista hankitulta jauhelihapihviltä, joka oli laitettu sämpylän väliin - eikä siinä juuri muita täytteitä ollutkaan.
Silti tuon Lontoossa joku aika sitten esitellyn lätystkän valmistushinnaksi tuli lähes 300 000 euroa  - ja kallein osa oli se 140 grammaa painanut pihvi.
Se oli nimittäin laboratoriossa kasvatettua keinotekoista lihaa. Hollantilainen [Mark Postin johtama tutkimusryhmä](http://blogs.nature.com/news/2013/08/researchers-put-synthetic-meat-to-the-palate-test.html) on vuosia kehitellyt eläimen kantasoluista kasvatettettavaa aitoa lihaa, joka saattaisi ratkaista sekä maailman ruokaongelman että tehdä eläinten kasvatuksesta eettisempää ja ympäristöystävällisempää.
Keinolihan valmistaminen kuulostaa teoriassa yksinkertaiselta. Siieh tarvitaan eläviä lihassoluja vaikkapa naudalta. Niitä ruokitaan ja lääkitään niin, että ne jakaantuvat ja näin lisääntyvät muodostaen lihassäikeitä. Näin syntyy lihaa.
Mutta ennen kuin keinoliha todella tulee massatuotantoon ja marketteihin, [tutkijoiden on ratkaistava](http://www.nature.com/news/2010/101208/full/468752a.html) useita teknisiä ongelmia. Tämän yhden hampurilaispihvin lihan kasvattamiseen kului tutkijoilta kolme kuukautta. Kasvu olisi siis saatava huomattavasti tehokkaammaksi. Lisäksi ravinnoksi käytettävä liha ei yleensä sisällä pelkästään lihassoluja: mukana on rasvaa, verta ja sidekudosta, jotka ovat osa lihan makua. Tutkija kehittävätkin nyt Keinolihaan istutettavia rasvasoluja ja yrittävät saada luotoa siihen myös jonkinlaisen keinotekoisen verenkierron, mikä maun lisäksi vauhdittaisi myös lihan kasvua.
"Ihan ok, vähän suolaa ja pippuria kaipaisi"
Arvioiden mukaan keinoliha saattaisi olla - järkevissä hinnoissa - kaupoissa  noin 10-20 vuoden kuluttua. Toki kannattaa muistaa, että näin on lupailtu usein ennenkin. Mutta silti Mark Post ryhmineen uskoo nyt siihen vahvasti.
Mutta miltä tuo maailman kallein hampurilainen sitten maistui koemaistajaksi päässeen ravitsemusasiantuntija [Hanni Rützleri](http://culturedbeef.net/hanni-rutzler/)n mukaan?
"Ihan ok, vähän suolaa ja pippuria kaipaisi".
__
Aihetta käsiteltiin Prisma Studiossa 21.1.14, teksti pohjaa ohjelman juttuun.__
Suomalaishyökkääjän Saksan debyytti lähenee – "Kilpailu pelipaikoista on kovaa"
Mika Ääritalo tehnee debyyttinsä Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla lauantaina.
Saksan 3. Ligan Holstein Kieliin TPS:sta lainasopimuksella
siirtynyt Mika Ääritalo debytoi todennäköisesti uudessa seurassaan lauantaina
sarjan jatkuessa talvitauon jälkeen. Kieliläisseura isännöi Stuttgarter
Kickersia ja Ääritalo on nimetty mukaan kokoonpanoon.
Holsteinin päävalmentaja Karsten Neitzel kiitteli seuran
verkkosivuilla Ääritalon ja kahden muun uuden pelaajan nopeaa sopeutumista joukkueeseen,
muttei halunnut paljastaa onko kukaan kolmikosta nousemassa suoraan
avauskokoonpanoon.
Ääritalo itse on myös positiivisen odottavalla mielellä.
\- Kaikki on sujunut hyvin, jopa paremmin kuin osasin
kuvitellakaan. Kilpailu pelipaikoista on kovaa, mutta minut on otettu hyvin
vastaan joukkueessa, Ääritalo kertoo.
\- Harjoitusotteluissa olen pelannut vasemmalla laidalla ja
totta kai tavoitteena on saada mahdollisimman paljon vastuuta myös
sarjaotteluissa.
Jokerien tuore hankinta debytoi ikimuistoisessa ottelussa
Broc Little tekee SM-liigadebyyttinsä TPS:n ja Jokerien välisessä ”viimeisessä 90-luvun klassikossa” Turussa.
Yhdysvaltalaishyökkääjä Broc Little debytoi lauantaina jääkiekon SM-liigassa pelaavan Jokerien paidassa, kun helsinkiläiset matkaavat Turkuun vierasotteluun TPS:ää vastaan.
Little pelaa Jokerien Twitter-tilin mukaan samassa ketjussa Riku Hahlin ja Steve Mosesin kanssa. 25-vuotias laitahyökkääjä on pelannut alkukauden AHL:ssä tehden 22 ottelussa tehot 3+5. Viime kaudella yhdysvaltalainen pelasi SHL-joukkue AIK:n riveissä.
Laitahyökkääjä pääsee heti ikimuistoiseen otteluun, sillä lauantain kamppailu on viimeinen niin sanottu 90-luvun klassikko TPS:n ja Jokerien välillä. Seurat hallitsivat SM-liigaa 90-luvulla ja kahmivat yhtä lukuun ottamatta kaikki mestaruudet.
Vielä 2000-luvun alussa joukkueet jatkoivat huipulla ja kävivät kiivaita kaksinkamppailuja keskenään. Vuosien kuluessa seurojen välinen jännite on laantunut, mutta lauantaina perinteet ovat vahvasti esillä viimeisen klassikon takia. Jokerit siirtyy kuluvan kauden jälkeen Itä-Euroopan KHL-liigaan.
Lauantai-illan kamppailuun Turkuun matkustaa Helsingistä yli 1000 jokerifania erityisellä fanijunalla sekä linja-autoilla.
**[Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 16 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Neymarin oikea hinta Barcelonalle: 86 miljoonaa euroa
Brasilialaistähti Neymarin siirtosummasta 40 miljoonaa euroa siirrettiin hänen isänsä yrityksen tilille.
Kohu brasilialaistähti Neymarin ympärillä jatkuu. Tähtihyökkääjä
siirtyi viime kesänä Santosista FC Barcelonan riveihin ja seura ilmoitti alun
perin hänen siirtosummakseen 57,1 miljoonaa euroa.
Viime aikoina brasilialaisen sopimuksesta on kuitenkin
tihkunut uusia tietoja, ja Barcelona myönsi perjantai-iltana, että Neymar
maksoi seuralle yhteensä 86,2 miljoonaa euroa. Vielä perjantaiaamuna tuore
puheenjohtaja Josep Bartomeu vakuutti, ettei seura ole valehdellut asiaan
liittyen.
Barcelona kertoi uusia tietoja sopimukseen liittyen myöhään
perjantaina, kun Neymarin isä antoi luvan kertoa sopimuksen salassa
pidettävistä pykälistä. 57,1 miljoonan euron siirtosummasta 40 miljoonaa euroa
siirrettiin Neymarin isän yritykselle. 
Pelkän siirtosumman lisäksi Barcelona maksoi siirron
yhteydessä muun muassa 10 miljoonan siirtobonuksen ja erilaisia kuluja Neymarin
perheelle. 
Uusia tietoja Neymarin sopimuksesta alkoi tihkua, kun
espanjalainen oikeusistuin päätti tutkia epäselvää siirtoa. Katalonialaisseuran
aiempi puheenjohtaja Sandro Rosell erosi torstaina kohun takia.
Nordean tutkimusjohtaja lyttää hallituksen säästötavoitteen: Sen pitäisi olla kahdeksan miljardia
Kangasharju ei tekisi veronkorotuksia, vaan hakisi säästöt julkisten menojen sopeuttamisella.
Nordean tutkimusjohtaja Aki Kangasharju pitää hallituksen kaavailemia kolmen miljardin säästötoimia riittämättömiä nykytilanteessa. Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Kangasharju muistuttaa, että säästöt aiotaan tehdä neljän vuoden aikana ja kolme miljardia on pieni summa mainitulle aikavälille.
– Meillä on kestävyysvaje, joka on valtiovarainministeriön mukaan kahdeksan miljardia tällä hetkellä. Samaan aikaan julkisessa taloudessa on yhtä suuri alijäämä. Nämä tarvitsevat paljon radikaalimpia säästötoimia kuin vain kolme miljardia. Tämä tarvitsee kahdeksan miljardin sopeutuksen. Siinä olisi meille hyvä tavoite seuraavalle neljälle vuodelle. Näin saisimme säästettyä pari miljardia vuodessa säästettyä verrattuna siihen julkisten menojen kehitysuraan, joka meilla on viime vuosina ollut, Kangasharju valottaa.
Kolmen miljardin säästöjen takia hallituksen pitää tehdä arvatenkin menoleikkauksia ja veronkorotuksia. Etlan tutkimusjohtaja Mika Maliranta mainitsee kiinteistöveron ja asumisen tulon verotuksen, jotka vaikuttavat talouskasvuun vähemmän negatiivisesti kuin jotkut muut.
– Arvonlisävero on sellainen välimaaston vero, mutta kaikkein pahimpia veroja ovat tuloverotus ja pääomavero, Maliranta viittaa
Nordean Kangasharjun mielestä verotusta ei voi enää kiristää. Hän ehdottaa, että julkisia menoja aletaan sopeuttaa.
– Säästöt pitää kohdistaa kunta- ja julkiseen sektoriin.
Stubb: Poliitikkojen näpit irti Solidiumista
Ministerikollega Pekka Haavisto sanoi perjantaina, että Solidiumin nykyroolia pitäisi pohtia.
Ylen Ykkösaamussa lauantaina vieraillut eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) antoi selvän viestin kollegoilleen.
– Mielestäni kaikkein hyödyllisintä olisi, että poliitikot pitävät näppinsä erossa Solidiumista. Ei ole mitään järkeä sekoittaa yritystä, jonka tavoitteena on turvata strateginen suomalainen omistus ja lisätä tuotantoa ja voittoa sillä, että poliitikot ovat jollakin tavalla mukana.
Stubb kertoo, että hänen tehtävänsä on markkinoida suomalaisia yrityksiä vienninedistamismatkoilla eikä olla operatiivisessa päätöksenteossa.
– Politiikka on aika suhdanneherkkää, kun taas talouden ja Solidiumin toiminta perustuu talousanalyysiin.
Stubb sanoo, että Solidium voi jatkaa viitoittamallaan tiellä.
– Pitää muistaa, että valtiolla on vähemmistöomistuksia näissä yrityksissä.
Hän toteaa, että Solidiumin tärkein tehtävä on koordinoida valtion yritysten omistusta.
SDP:n Paatero: Solidiumin päätehtävä mietittävä uusiksi
SDP:n eduskuntaryhmän varapuheenjohtajan Sirpa Paateron mukaan Solidiumin päätehtävä tulee miettiä uusiksi.
– SDP on jo aiemmin esittänyt, että Solidiumiin muodostettaisiin poliitikoista koostuva hallinto- ja sijoitusneuvosto. Se toimisi samalla sekä suomalaisen työntekijän edunvalvojana että mahdollistaisi markkinoiden toisinaan vaatimat nopeat liikkeet, hän sanoo tiedotteessa.
Paatero katsoo, että on harkittava tarkkaan, mitä yhtiöitä valtio omistaa pelkästään osinkotulojen takia ja mitä esimerkiksi työllisyyden parantamiseksi.
Brädi uudesta levystään: Ei pelkkää vakavaa valistusta
YleX Aamussa tällä viikolla vieraillut Brädi kertoi uuden levynsä valmistuvan hyvällä vauhdilla. Vaikka Toni Wirtasen kanssa yhdessä tehty Hätähuuto-kappale käsittelee vakavaa aihetta, ei koko tuleva levy ole vakavaa valistusta.
**Brädin** ja **Apulannan** keulahahmon, **Toni Wirtasen** yhteisbiisi _Hätähuuto_ sai ensisoittonsa YleX:ssä torstaina. [Brädi Toni Wirtasen kanssa tehdystä Hätähuudosta: Oli tarve tehdä biisi, jossa on sanomaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226346)Biisi kertoo räppärin mukaan yleisestä tarkkailusta, siitä että pitää katsoa kaverin perään. Kaikki Brädin tulevan kolmannen soololevyn kappaleet eivät kuitenkaan artistin mukaan ole vakavia.
\- Hyvässä vauhdissa väännetään **MGI**:n kanssa. Kesärallikin sieltä tulee. Ei pelkästään vakavaa valistusta.
Brädi sanoo olevansa itsensä pahin kriitikko ja siitä syystä hänen levyprojektinsa saattavat hieman venyä.
\- Haluan aina räpätä hyvin. Pitää aina vetää miten parhaiten osaa. Näen paljon vaivaa biiseihini ja siksi niissä aina kestää, räppäri selventää.
Hän kertoo olevansa hyvin tyytyväinen siihen, mitä on tulossa.
\- Siellä on jotain tuttua ja jotain yllättävämpää. Levyn selkärankana toimii se, mitä itse tykkään kuunnella. Ehkä kolmas kerta toden sanoo? Olen sitä mieltä, että paras levy tulossa, Brädi sanoo itsevarmana.
**Lähteet:** YleX Aamu
Jääkarhunpentu pääsi ensimmäiseen kylpyyn Toronton eläintarhassa – video
Jääkarhunpentu joutui tehohoitoon, kun sen emolla oli ongelmia hoitaa pentua.
Toronton eläintarhassa tehohoidossa ollut jääkarhunpentu on ottanut ensimmäisen kylpynsä.
Marraskuussa syntynyt pentu ei saanut emoltaan tarvittavaa hoitoa, joten eläintarhan työntekijät ottivat sen hoitaakseen. Jääkarhuemon kaksi muuta pentua eivät ehtineet saada hoitoa, vaan ne menehtyivät pian syntymänsä jälkeen.
Eläintarha kertoo nettisivuillaan, että selvinneen pennun terveydentila on kohentunut. Pentu on "melko aktiivinen", ja pian se pääsee muiden eläintarhan jääkarhujen pariin.
Superdieetti-Jutta: "Voileivät ja olut kyytipojaksi ovat laihduttajan pahin iltapalamoka"
Ihmedieettejä ei ole, jyrähtää suomalaisia rapakunnosta normaalipainoon tsemppaava fitnessmestari Jutta Gustafsberg. Hänen mukaansa laihduttaja voi unohtaa pussikeitot ja opetella terveellisen loppuelämän ruokavalion. Kisakaudella Gustafsberg ei salli itselleen lipsumista, mutta normaaliarjessa himoliikkujakin herkuttelee joskus.
Jutta Gustafsbergistä on tullut suomalaisten läskitaiston puhenainen ja esikuva. Hän luotsaa televisiossa toista kautta ohjelmastaan _Jutta ja puolen vuoden superdieetit _ja antaa kasvot lukuisten suomalaisten suosimille netin laihdutusohjelmille.
Yli vuosikymmen sitten julkisuuteen _Suuri seikkailu_ -tv-ohjelmasta loikannut Gustafsberg arvioi suosionsa syyksi monia tekijöitä.
\- Ihmiset ovat telkkarista oppineet, että tuo blondihan on mukava tyyppi ja sillä voisi olla mulle annettavaa. He haluavat laihduttaa sekä päästä kuntoon ja kaipaavat henkisen puolen valmennusta. Ihmiset ovat ylipainoisia ja huonokuntoisia, eikä silloin omassa kehossa ole hyvä olla. Ulkopuolisen asiantuntijan on helppo tarttua ongelmaan.
Yksi fitnessmaailmassakin pärjänneen Gustafsbergin menestyksen avaimista lienee myös tämän myönteinen ja iloinen tsempparin luonne.
\- Olen kilpaillut fitnesslajeissa ja virittänyt kroppani huippukuntoon, joten on helppo näyttää muille, miten homma tehdään.
Naiset haluavat näyttää treenatuilta
Fitnessbuumin seurauksena naiset ovat rynnistäneet saleille nostelemaan rautaa ja muokkaamaan vartaloaan. Käsitys naisen ihannevartalosta on muuttunut muutamassa vuodessa paljon.
\- Pari vuotta sitten kaikki naiset halusivat olla hirveän laihoja. Se on helppoa. Syödään tarpeeksi vähän ja vaikka maataan vain sohvalla. Nykyään naiset haluavat näyttää treenatuilta, mikä onnistuu vain lähtemällä kuntosalille, jumppaan tai lenkkipolulle ja syömällä paljon puhdasta, terveellistä ruokaa. Naiset haluavat näyttää, että kropan eteen on tehty töitä.
Gustafsberg pitää ilmiötä myönteisenä. Tyytyväisyys omaan vartaloon ja minäkuvaan vaikuttaa hyvällä tavalla muuhunkin elämään.
"Siirtymä normaalielämään on laihduttamisen kinkkisin kohta"
Ihmedieetteihin, pussikeittoihin ja muihin oikoteihin Jutta Gustafsberg ei usko. Vaikka hänenkin laihdutusohjelmissaan ihmiset pudottavat huikeita kilomääriä muutamassa kuukaudessa, hoikistuminen perustuu pysyvään elämäntapojen ja ruokailutottumusten muutokseen.
Olisi kiva olla sikspäkki kunnossa ympäri vuoden, mutta olen mieluummin muutaman kilon pehmeämpi, koska nyt mulla on hemmetin hyvä olo. 
Suurin kompastuskivi tulee vastaan yleensä siinä vaiheessa, kun paino on saatu haluttuihin lukemiin.
\- Siirtymä normaalielämään on laihduttamisen kinkkisin asia. Toisaalta, kun noudattaa tiettyä kaavaa syömisessä useamman kuukauden, se jää selkärankaan. Normaalipainossa on suhteellisen helppo pysyä.
Onko himotreenaaja sitten itse varteensa tyytyväinen?
\- Vartaloni on tällä hetkellä ok-kunnossa. Jos viikolla syö terveellistä ruokaa, jättää kahvipullat ja herkut väliin, viikonloppuna voi relata. Kisa-aikana pyykkilauta on esillä ja ruokavalio tarkka. Tottakai olisi kiva olla sikspäkki kunnossa ympäri vuoden, mutta olen mieluummin muutaman kilon pehmeämpi, koska nyt mulla on hemmetin hyvä olo. Voin vähän nauttiakin elämästä.
Korvaa voileivät rahkalla
Tärkeintä laihduttamisessa on päätöksen tekeminen ja siinä pysyminen. Kukaan, puoliso tai personal trainer, ei voi päättää toisen puolesta, että läskit lähtevät nyt.
Päätös ja tavoite on tehtävä itse.
Naiset haluavat näyttää, että kropan eteen on tehty töitä.
Gustafsberg suosittelee pitämään aluksi pari päivää ruokapäiväkirjaa, johon merkitään kaikki välipalat ja ateriat, juomat ja pienetkin napostelut.
\- Siten voi huomata, että napsii pitkin päivää tai ateriavälit ovat pitkiä ja syö kerralla paljon. Kun syödään, syödään eikä napostella väliin. Ruoka-aineiden on oltava oikeita. Iltasyönti jätetään pois, korkeintaan voi syödä proteiinipitoista ruokaa, esimerkiksi purkin rahkaa. Voileivät ja olut illalla eivät ole hyvä vaihtoehto.
Laihtuminen voi alkaa rivakasti, kun ylimääräinen neste lähtee kropasta pois. Viikossa tai parissa voi huveta useampi kilo.
\- Kun sen jälkeen aletaan polttaa rasvaa, hyvä laihtumistahti on enintään kilo viikossa. Pitkäjänteisyyttä se vaatii.
Päättyykö tamperelaisia piinannut kirous tänään? 
Tamperelainen Classic on kaksi kertaa peräkkäin poistunut miesten salibandyn Suomen cupin finaalista häviäjänä. Päättyykö tamperelaisten kirous tänään? 
Classic lähtee haastamaan helsinkiläistä kestomenestyjä SSV:tä miesten salibandyn Suomen cupin finaaliin.
Tamperelaiset tavoittelevat mestaruutta jo kolmannen kerran peräkkäin, mutta kahtena viime vuonna luu on jäänyt käteen. Viime vuonna Happee murskasi Classicin mestaruusunelman ja toissa vuonna Erä.
\- Nyt on kyse eri pelistä, ja kaksi vuotta sitten en ollut edes mukana. Meidän pitää itse pelata hyvin, koska huippuvastustaja on vastassa, sanoo Classicin päävalmentaja Jarkko Rantala.
Viisi vuotta sitten viimeksi Suomen cupin voittanut SSV aikoo jatkaa tamperelaisten kirousta.  Helsinkiläisten valttikorttina on kivenkova ja leveä pelaajamateriaali.
\- Meillä on ollut loukkaantumisia, mutta nyt meillä on täysi rosteri käytettävissä, sanoo SSV:n päävalmentaja Mika Ahonen.
Kerran Suomen cupin vienyt Classic on kuitenkin näyttänyt taitonsa tämän kauden liigassa, jota se johtaa. Ahonen pitääkin tamperelaisia erittäin vaarallisina.
\- Saamme tehdä täyden työn, jotta lähdemme hallista voittajina, sillä Classicilla on taitavia yksilöitä, jotka ovat kovia tekemään maaleja. Meidän pitääkin olla kaikkien pelaajien kanssa hereillä.
Ahonen uskoo siihen, että peli ratkeaa puolustuspelaamiseen. Pelin hän veikkaa päättyvän suojateilleen maalein 5-3.
Rantala ei lähde veikkaamaan pelin lopputulosta. Hän kuitenkin huomauttaa Ahosen tavoin, että puolustuspelaaminen nousee isoon rooliin.
\- Meillä pitää olla kykyä käyttää momentumimme pelin sisällä ja yrittää pimittää vastustajan hetket.
Naisten finaalissa iskevät yhteen Classic ja SB Pro.
Tampereella pelattavat miesten ja naisten loppuottelut nähdään suorina Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Suomen cupin finaalitapahtuma Tampereella lauantaina:**
Klo 10.00 Naisten pikkufinaali (Steelers-GrIFK)  
Klo 12.45 Naisten finaali Classic – SB Pro  
Klo 15.30 Miesten finaali SSV - Classic  
Klo 18.15 Miesten pikkufinaali (Erä  Akatemia-Soittorasia)  
Klo 20.45 Miesten haastajafinaali (Sastamalan Woima-Kiteen Pallo)
"Emottaja" auttaa nuoria töissä ja vapaa-ajalla
Jaana Vanhalan elämäntapana on auttaminen. Hän asuu ja työskentelee nuorten kanssa. Yhteisöllisyys on perintö edellisiltä sukupolvilta, ja Vanhala aikoo jatkaa auttamista koko ikänsä.
Toiset sanovat pitävänsä työstään, koska jokainen päivä on erilainen. Kajaanilaisen Jaana Vanhalan työpäivissä jokainen tuntikin voi olla erilainen. Hän auttaa työssään 18–35-vuotiaita mielenterveyskuntoutujia [Kainuun Kultturipaja Marilynin](http://www.sosped.fi/nuortenkulttuuripaja/kainuun-kulttuuripaja/) hankevastaavana. Kulttuuripaja toimii Sosped-säätiön alla.
– Koko ajan on vaihtuvia tilanteita ja on ihan uskomatonta, kun näkee niitä eteenpäin menemisiä. Välillä kaikki on hyvin, ja sitten kun kaikki romahtaa, niin näen kuinka sieltä päästään takaisin siihen, että kaikki on hyvin.
Auttaminen on Vanhalalle elämäntapa, jolla on pitkät juuret. Hän kokee auttamisen mielekkääksi ja aikoo tehdä sitä koko ikänsä, aivan niin kuin mummonsakin, joka eli 102-vuotiaaksi ja auttoi muita vielä 100-vuotiaanakin.
– Luulen, että se on tullut jo ihan pienenä. Meillä kotona oli aina sellainen meininki, että ruokapöytään katettiin niin monta lautasta kuin sattui huushollissa olemaan. Se on varmaan sieltä äidinmaidosta tullut perintö, että ollaan yhteisöllisiä.
Huolenpidosta ja auttamisesta Jaana Vanhala on saanut nyt uuden nimityksen.
– Minulla on erittäin hyvä työnohjaaja, Kemppaisen Jussille kiitokset siitä. Hän sanoo minua emottajaksi, minun mielestäni se on hieno sana.
Töissä nuoria, kotona nuoria
Kulttuuripaja Marilynissä tehdään yhdessä asioita, jotka kiinnostavat kuntoutujia. Näin keskitytään kuntoutujan voimavaroihin ja vahvuuksiin. Kulttuuripajan tiloissa kokoontuu esimerkiksi mangasta ja animesta kiinnostuneiden FUWAKU-ryhmä.
Toisaalla nuoret kunnostavat pajan käyttöön vanhaa Chevroletia. Autosta tulee kulttuuripajan palaveriauto kaikilla nykyaikaisilla mukavuuksilla, pelikonsoleilla ja karaoke-laitteistolla. Käsillä tekeminen on monelle tärkeää.
– Aina on toivoa. Olen seurannut joitakin vuosikaupalla ja nähnyt miten elämässä edetään eikä lannistuta takaiskuistakaan. Se on huikeinta juttua, mitä tässä tehdään, sanoo Jaana Vanhala.
Työpäivän päättyessä Vanhala jatkaa auttamista kotonaan.
Se on niin kuin vuori, jota lapioit, ja koko ajan siiheen vuoreen tulee jostakin lisää matskua. Mennään aina sieltä, mistä pystytään lapioimaan, mutta ei se vuori koskaan katoa.
– Asun nuorten itsenäistymisyksikössä. Se on sellainen sosiaalitoimiston ylläpitämä, lastensuojelutarpeen kriteerit täyttävä huusholli eli meillä on kolme huushollia siellä. Yksiöt löytyy nuorille ja itse asustelen kaksiossa.
Vaikka Jaana Vanhala tekee nuorten eteen paljon, hän tiedostaa, että hänen työpanoksensa riittää vain tiettyyn pisteeseen asti.
– Vaikka kuinka emottaisin, en pysty maailmaa parantamaan. Parannan sen verran kuin pystyn, ei minullakaan ole kuin pikkuinen lapio, jolla lapioin. Kuvaan sitä, että se on niin kuin vuori, jota lapioit, ja koko ajan siiheen vuoreen tulee jostakin lisää matskua. Mennään aina sieltä, mistä pystytään lapioimaan, mutta ei se vuori koskaan katoa.
Työtä ja mahdollisuuksia tarvitaan
Viime vuoden lopulla Kainuu oli maan pahinta työttömyysaluetta. Nuorisotyöttömyys on erityisen vaikea tällä hetkellä, ja sen on huomannut Jaana Vanhalakin.
– Olen tehnyt näitä hommia tällä volyymilla vuodesta 2006. Viimeinen vuosi on ollut tosi hankala. Varsinkin Kainuussa on älyttömän hankala löytää työtehtäviä nuorille, varsinkin sellaisia, mistä maksettaisiin jotain, kertoo Vanhala.
Kainuun Kulttuuripaja Marilynissa nuorten työ- ja toimintakykyä parannetaan monenlaisella työllä. Samassa hallissa, jossa kunnostetaan Marilynin käyttöön tulevaa palaveriautoa, puretaan myös sohvia kierrätystä varten. Kulttuuripaja tekee yhteistyötä Kainuun jätehuollon kuntayhtymä Ekokympin kanssa.
Varmasti löytyy nuoria, joihin voi luottaa, ja joilla on into ja halu tehdä töitä ja kouluttautua.
– Työkokemus ja yhteisöllisyys, ne ovat tärkeimpiä asioita. Se, että on joku paikka mihin mennä, on tutut kaverit, joiden kanssa tehdään töitä. Saa koko ajan työkokemusta. Joskus nuoret väheksyvät sitä ja sanovat, että siitä ei makseta kuin 9 euroa ylläpitokorvausta, mutta siitä saa paperin siitä, että on ollut tekemässä jotain. On saanut työkokemusta ja oppinut menemään aamulla johonkin paikkaan ja tullut toimeen siellä ja toiminut työyhteisön mukaisesti. Se on äärimmäisen arvokas paperi.
Monilla Kainuun Kulttuuripaja Marilynin nuorista aikuisista on ammattikoulutus, mutta ei työtä. Jaana Vanhala toivoo työnantajilta ennakkoluulottomuutta.
– Meillä on täällä työpankki ja meillä on valtavasti nuoria, joiden osaaminen, tietotaito ja kaikki tällainen me tiedetään. Tulkaa kysymään ja jalkautukaa, jos tarvitsette jonkin näköistä työntekijää, niin meiltä löytyy ammattitekijöitäkin. Meillä on kouluttautunutta porukkaa, jotka ovat jääneet syystä tai toisesta työttömäksi. Jatkuvasti tarvitaan uutta työporukkaa, ja varmasti löytyy nuoria, joihin voi luottaa ja joilla on into ja halu tehdä töitä ja kouluttautua.
Näin eteni Australian avointen naisten finaali
Li Na ja Dominika Cibulkova kohtasivat tenniksen Australian avointen naisten loppuottelussa. Yle Urheilu seurasi ottelun tapahtumia tällä sivulla.
Venemarkkinat saattavat piristyä
Kuopiolainen moottorivenevalmistaja Bella hakee nousua uusilla venemalleilla. Yhtiö on tehnyt viime vuosina tuotekehitystä ja mallistoa on uusittu rajusti.
Talven aikana Bellan tehtailla on valmistauduttu tiiviisti eri venemessuille. Yhtiön liikevaihto oli vielä vuonna 2008 lähes 80 miljoonaa euroa. Markkinatilanne muuttui kuitenkin äkkiä ja toiminta supistui nopeasti. Lomautukset ovat olleet työntekijöille arkipäivää viime vuosina.
Nyt näkymät ovat jälleen ylöspäin. Tänä vuonna Bellan tavoitteena on myydä 1 000 venettä ja liikevaihdon pitäisi kasvaa viidenneksellä, 26 miljoonaan euroon.  
\- On odotuksia, että markkinat kasvavat. Varmaa se ei ole. Lähdemme siitä, että markkinatilanne on entisellä tasolla. Haluamme kuitenkin uusilla venemalleilla suuremman osuuden kokonaismarkkinoista, sanoo toimitusjohtaja Raimo Sonninen.
Myös Venealan Keskusliitto Finnboat uskoo, että pahin aallonpohja on alalla takana. Markkinoiden arvioidaan elpyvän hitaasti.
Nyt on ensimmäinen kerta, kun viisi vuotta vaivanneen synkän tunnelin päässä näkyy vihreää valoa.
\- Eri talouslukujen ja europpalaisten kauppiaiden mukaan nyt on ensimmäinen kerta kun viisi vuotta vaivanneen synkän tunnelin päässä näkyy vihreää valoa, arvioi toimitusjohtaja Jouko Huju.
Finnboat julkaisee odotusarvionsa venealan näkymistä helmikuussa Helsingin Venemessuilla. Toimitusjohtaja Huju on vielä varovainen arvioissaan, mutta isompi pudotus alalla on päättymässä.
\- Kasvulukuja tulee varmasti tietyillä markkina-alueilla ja merkeillä. Myönteiseen suuntaan ollaan menossa, sanoo Huju.
Tuotantoa lisätään harkiten
Bellalla on Kuopiossa edelleen lomautettuna useita kymmeniä työntekijöitä. Helsingin Venemessut näyttävät jo suuntaa miten venekauppa käy tänä vuonna. Toimitusjohtaja Sonnisen mukaan Helsingissä on tavoitteena myydä 50–60 venettä.
Bellan uutuusmallit on suunnitellut norjalainen Espen Thorup. Bella esittelee Helsingin messuilla seitsemän uutuusmallia. 
\- Uusien mallien tuotantoa ei voida käynnistää kovin suurella porukalla. Pääsemme ehkä lähes täystyöllisyyteen kunhan kaikki linjat on saatu käyntiin. Uskon, että tämän vuoden aikana työllistämme yli 200 ihmistä, sanoo Sonninen. 
Bellalla on Kuopiossa viisi tehdasta ja Pohjanmaalla Luodossa yksi tehdas. Yhtiö työllistää kaikkiaan noin 225 henkilöä. Huippuvuosina yhtiön palkkalistoilla oli enimmillään 380 ihmistä.
Yli 40 vuotta alalla ollut Raimo Sonninen painottaa, että veneen pitää herättää ostajassa tunteita. Myös muotoilu korostuu entisestään. Tuotekehitys vaatii kärsivällisyyttä ja paljon kokeiluja mikä toimii, mikä ei.
Bellan muutama vuosi sitten kehittämä hybridimalli odottaa vielä parempia aikoja. Sonnisen mukaan akkujen pitää halventua ja keventyä ennen kuin isolle sähkömoottorimatkaveneelle on markkinoita.
Bellan veneistä menee vientiin nykyisin peräti 75 prosenttia. Kasvumahdollisuudet ovat maailmalla. 
\- Meidän on saatava lisää myyntiä uusiin maihin ja vielä enemmän kansainvälisyyttä. Kyllä tästä ylöspäin mennään, mutta aika näyttää mihin päästään, toteaa Sonninen.
Nuorten paikallistuntemus hataralla pohjalla – kouluihin lisää perehdytystä
Huoli Perämeren ympäristön tuntemuksen katoamisesta on koonnut Metsähallituksen ja opettajat miettimään, miten nuorille saataisiin jaettua tietoa alueen historiasta ja luonnosta.
Perämeren luontoa ja historiaa halutaan tehdä tutuksi alueen nuorille.
Tarkoituksena on tuoda esimerkiksi yläkoulujen ja lukioiden opetukseen paikallistuntemusta lisääviä tunteja, jotta nuorten tietoisuus ja kiinnostus lisääntyisi Perämerta kohtaan, kertoo hanketta vetävän Metsähallituksen projektipäällikkö Mirva Leppälä.
Leppälä on huolissaan, että nykyään opetus jää liian yleiselle tasolle.
– Olen huomannut, että yhteys luontoon ja historiaan on katkeamassa ja katkennutkin. Nyt olisi pari vuotta aikaa saada muutosta siihen, että opetukseen tulisi selvemmin paikallista väriä, Leppälä pohtii.
Mallia haetaan Ruotsista
Kyllä se oman alueen arvostus selvästi nousisi ja edelleen sen pitkäaikainen vaikutus saattaa olla, että nuori tahtoo sitten myös jäädä tänne.
Ruotsissa Haaparannan lukiossa on jo käytössä valinnainen saaristo-opaskoulutus, jossa nuoria perehdytetään Perämeren saariston eläimiin ja maantieteeseen.
Kurssin on suorittanut kaksi nuorta ja heillä on mahdollisuus toimia esimerkiksi oppaina Perämeren saaristossa.
Projektipäällikkö Mirva Leppälän mukaan vastaavanlainen opaskoulutus halutaan tuoda myös Meri-Lappiin ja muihin Perämeren rannikkokuntiin.
– Kyllä se oman alueen arvostus selvästi nousisi ja edelleen sen pitkäaikainen vaikutus saattaa olla, että nuori tahtoo sitten myös jäädä tänne, Leppälä sanoo.
Leppälän toiveena on, että hanke huomioitaisiin ensi vuonna päivitettävässä opetussuunnitelmassa.
Huumenuorten "varamutsi" Liisa Tallgrén taistelee nuorten puolesta loppuun asti
Nykyisin Kontiolahdella asuva Liisa Tallgrén  teki elämäntyönsä pääkaupunkiseudulla huumenuorten parissa. Hän ja hänen edesmennyt miehensä Jussi aloittivat työn, jota nyt jatketaan maamme lukuisissa huumekodeissa ja Helsingin Diakonissalaitoksella. Liisa Tallgrén täyttää tiistaina (28.1.) 80 vuotta.
Kontiolahtelainen Liisa Tallgrén syntyi 80 vuotta sitten Lieksan Pankakoskella. Elämä vei aikuisena pääkaupunkiseudulle, jossa arki muuttui työksi huumenuorten puolesta. Kahden oman pojan huumekoukkuun joutuminen johti 40 vuotta kestävään taisteluun, jotta maahan luotaisiin laki huumenuorten saattamiseksi hoitoon tahdosta riippumatta.
Liisa Tallgrén kertoo elämästään huumenuorten äitinä kirjassaanHintana elämä – Kahden huumenuoren äiti kertoo. Kirja on avoin tilitys siitä, miten vanhemmat huomaavat lastensa ajautuneen huumeiden käyttäjiksi ja siitä, miten voimattomia omaiset olivat tuolloin hoidon saamisessa huumeriippuvaisille.
Kirja alkaa 1970-luvun alusta, jolloin paljastui, että Tallgrénien molemmat teini-ikäiset pojat olivat huumeiden käyttäjiä. Tieto siitä tuli suurena järkytyksenä, eivätkä vanhemmat osanneet tehdä mitään.
\- Suomessa ei ollut apua saatavana. Se oli silloin uusi ongelma. Olin järkyttynyt, kun soitin sosiaaliviranomaisille ja hekin sanoivat, että heilläkään ei ole tietoa, miten menetellä.
Avun saannin puute ja nuorimman pojan kuoleminen sai Tallgrénit perustamaan yhdessä muiden huumenuorten vanhempien kanssaVapaaksi huumeista– yhdistyksen. Yhdistyksen toiminta toi Tallgrénien taistelun huumeita vastaan julkiseksi, ja Liisa kiersikin ahkeraan puhumassa huumeongelmasta.
Suomessa ei ollut apua saatavana
\- Oli pakko mennä julkisuuteen, että sai lopulta tämän hoidon Suomeen. Muuten sitä ei silloin olisi sitä vielä saanut, sanoo Liisa Tallgrén.
Pian sen jälkeen parsikunta vuokrasi Helsingin kaupungilta huonokuntoisen talon huumenuorten vastaanottopisteeksi. Talon kunnostus vaati paljon talkootyötä ja korjausmateriaalien kerjäystä rakennusliikkeiltä.
Liisa Tallgrén sai tuolta ajalta nuorilta lisänimen "varamutsi", koska nuoret kokivat huumekodin kodinomaiseksi paikaksi, muistelee Liisa.
Mittavaa taustatyötä ja adressien keräämistä
Liisa ja Jussi Tallgrén halusivat, että lakiin tulisi muutos, jotta huumenuoria voitaisiin määrätä tahdosta riippumattomaan hoitoon muun muassa Ruotsin lainsäädäntöä seuraten.
\- Menimme täysin omalla kustannuksellamme katsomaan Ruotsiin, Saksaan ja Hollantiin, miten hoito siellä oli järjestetty. Toimme sitten kokemuksemme esille tiedotusvälineissä.
Sittemmin päätettiin ryhtyä vetoamaan eduskuntaan lain muuttamiseksi Ruotsin lain kaltaiseksi, jolloin nuori voitaisiin ottaa tahdosta riippumatta hoitoon useaksikin kuukaudeksi. Niinpä Tallgrénint omalla kustannuksellaan keräsivät kolmessa eri erässä 220 000 nimeä toimitettavaksi kansanedustajille.
Kyse on nuorten ihmisten elämästä ja kansalaisten tulevaisuudesta
Laaja nimikeräys ei tuottanut tulosta ja sitä Liisa Tallgrén ei vieläkään voi hyväksyä.
\- Miten kansanedustajat voivat edustaa kansaa, kun heille toimitetaan näin suuri määrä vetoomuksia, eivätkä he ryhdy toimiin. Kyse on nuorten ihmisten elämästä ja kansalaisten tulevaisuudesta, puuskahtaa Liisa Tallgrén.
Suomessa päihdehuoltolaki on Ruotsin lainsäädäntöä väljempi:
Päihdehuoltolaki mahdollistaa tahdosta riippumattoman hoidon asianomaiselle henkilölle aiheutuvan välittömän hengenvaaran tai vakavan terveydellisen vaurion vaaran perusteella ainoastaan viideksi vuorokaudeksi. Aika ei riitä huumeista vieroittumiseen. Monet huumausaineiden vakavat vieroitusoireet tulevat esiin vasta kolmen viikon kuluttua käytön lopettamisesta. Sosiaalinen kuntoutus vaatii useiden kuukausien vieroitusta ja uuden, päihteettömän elämänpiirin rakentamista. Toisaalta laki mahdollistaa 30 vuorokaudeksi tahdosta riippumattoman hoidon, jos päihteiden käyttäjä vaarantaa väkivaltaisella tavalla toisen henkilön terveyden. Tätä ehtoa ei voida soveltaa syntymättömään lapseen.
Usko tulevaisuuteen ei ole mennyt
Liisa Tallgrén menetti huumeille kaksi poikaansa, joista toinen on kuollut ja toinen mielisairaalassa. Siitä huolimatta hän ei nyt 80 vuoden ikään ehtineenäkään halua luovuttaa.
\- Seuraan tätä huumeongelmaa kuolemaani saakka, jos vain jaksan. Kehotan nyt nuorempia äitejä, joiden lapset ovat vaarassa, jatkamaan vaatimusta viedä läpi Ruotsin mallin mukainen laki tahdosta riippumattomasta hoidosta.
Tallgrénien työ jatkuu maamme useissa huumenuorille omistetuissa hoitokodeissa ja[Helsingin Diakonissalaitoksella](https://www.hdl.fi/fi/palvelut/paihdetyo).
Liisa Tallgrén on kirjoittanut aiheesta kolme kirjaa:
**Tarjolla huominen : huumetyön pioneeri kertoo**  
Liisa Tallgrén  
Hämeenlinna : Päivä, 1993; 2002. - sid. : 240 s. ISBN 951-622-917-4  
**Hintana elämä : kahden huumenuoren äiti kertoo**  
Ritva Harjunen, Liisa Tallgren  
5.p., Hämeenlinna : Päivä, 2000. - sid. : 187 s. ISBN 951-655-856-9  
**Silta ylitse syvyyden**. Liisa Tallgrén, toimittanut Johanna Kulmala, Hämeenlinna : Päivä, 2002
Takaisin alkuun
Sanotaan, että oppi siirtyy satulasta satulaan. Totta toki sekin, mutta uuden hevosen kanssa sitä on aina ihan ulapalla. Perusasiat ovat haastavia, kun yhteinen aalto on vielä saavuttamatta. Kysymykset nelistävät päässä: Miten tämä pysähtyy? Mitän tämän hevosen saa eteen? Ja sitten se kaikkein yleisin ongelma, miten täällä voi istua?!
Sulo on uusin hevosystäväni. Sen ravissa jaksan pomppia vain muutamia minuutteja yhteen menoon, ja välistä se laahaa jalkojaan tai ei kuuntele puolipidätteitani. Jokin Sulossa minua kuitenkin viehättää. Se on uskomattoman kiltti ja yritteliäs, hieman epävarma ja arkakin välistä. Huolestuneesta hevosenkatseesta tulee itselleni mieleen Nalle Puhin Ihaa-aasi, joka kaipaisi vain vähän rutistusta ja huolenpitoa. Sulo ei ole mikään liitokavio, mutta sen luonteessa on potentiaalia.
Sulo asuu Miran kotitallilla ja tekee tavallisia tuntihevosen töitä. Miran pitkittyneen jalkavamman takia olen liittynyt ratsastuskoulun valmennusryhmään, ja saanut Sulon ratsukseni.  Valmennusryhmässä ratsastaetaan kahdesti viikossa, ja tähdätään elokuun tuntiratsastajien SM-kisoihin. Elokuun kilpailuissa minun ja Sulon kuuluisi suorittaa heA-tason koulurata ja ylittää 90cm esteitä. Meidän molempien taitomme riittävät tavoitteisiin hyvin, mutta yhdessä ratsukkona olemme vielä kaukana noista luokista.
Päästäkseen oikeasti eteenpäin, on joskus otettava askelia alkua kohden. Uuden hevosen kanssa aloitetaan aina enemmän tai vähemmän alusta.  On harjoiteltava ne puolipidätteet vielä kerran, ja treenattava sitä harjoitusravia. Se tuntuu alkuun turhauttavalta, mutta myös jännittävältä. Vaikka nyt tunnen oloni maailman huonoimmaksi ratsastajaksi, tiedän että vuoden päästä olen parempi kuin koskaan ennen.
Ja minä ja Sulo? Mehän voimme olla yhdessä mitä tahansa.
Pitkän ajan lämpötilatilastot kertovat: vuoden jokainen kuukausi lämpenee – paitsi yksi viilenee
Yle Uutisten keräämästä aineistosta näkee, miten kuukausien keskimääräiset lämpötilat ovat muuttuneet 16 eri paikkakunnalla vuosikymmenten aikana. Yksi kuukausi tuottaa päänvaivaa tutkijoillekin. Katso tästä oman kotiseutusi lämpötilojen kehitys.
Ilmatieteen laitoksen pitkän aikavälin lämpötilatilastot puhuvat selkeää kieltään Suomen ilmaston lämpenemisestä. Viiden vuosikymmenen aikavälillä ilmasto on lämmennyt kaikkialla maassa. Enimmillään kuukauden keskilämpötilan nousu on ollut lähes kahden asteen luokkaa.
Yle Uutiset pyysi Ilmatieteen laitokselta kolmen eri pitkän aikavälin vertailujaksojen kuukausittaiset lämpötilojen keskiarvotiedot 16 eri paikkakunnalta. Lisäksi vertailun vuoksi pyydettiin vastaavat tiedot myös viime vuodesta.
Ilmatieteen laitos käyttää 30 vuoden vertailujaksoja, kun ajankohtaisia säätietoja verrataan "pitkän aikavälin" tilastoihin. 30 vuoden jakso uusitaan aina kymmenen vuoden välein.
Tilastosta piirtyy eri paikkakunnilla samantapaiset käyrät. Suurimmat erot ovat talvikuukausissa joulukuusta helmikuuhun, jotka ovat kaikilla mittauspisteillä lämmenneet vähintään yhden asteen. Samoin heinä-elokuussa lämpeneminen on selkeästi havaittavissa.
Sen sijaan keväällä ja syksyllä keskimääräiset lämpötilat ovat nousseet vähemmän ja käyrät ovat lähes päällekäin.
Kesäkuu viilenee
Erikoinen poikkeus yleisestä lämpenemiskehityksestä on kesäkuu. Mitä etelämpänä Suomessa ollaan, sitä enemmän kesäkuun keskimääräinen lämpötila on laskenut. Ero ei tosin ole kovin suuri, enimmillään 0,4 asteen luokkaa.
Lapin mittauspisteissä viilenemistä on tapahtunut vain 0,1 astetta, ja Utsjoen tilastot kertovat kesäkuun keskilämpötilan pysyneen täsmälleen samana 9,6 asteessa. 
Ilmatieteen laitoksessa kesäkuun erikoisuus on tiedossa, mutta syytä sille ei osata sanoa. Asiaa ei ole varsinaisesti tutkittu.
Viime vuosi poikkesi selvästi keskiarvoista
Viime vuoden keskimääräiset lämpötilat olivat suurelta osin kaukana keskimääräisistä arvoista. Helmikuu oli leuto, mutta maaliskuu taas selvästi keskimääräistä kylmempi.
Tämän jälkeen lämpötilat nousivat jyrkästi, ja alkukesä oli erittäin lämmin. Moni ajattelikin, että talvesta siirryttiin suoraan kesään ja kevät jäi hyvin lyhyeksi.
Loppuvuodesta nähdään taas keskiarvoihin verrattuna hyvin korkeita keskilämpötiloja.
Keskilämpötilojen mittauspaikat
Urheiluviikonlopussa huippupalloilua, extremeurheilua ja YouTube-temppuja
Studiovieraaksi Niki Juuselan ja Kaj Kunnaksen isännöimään studioon saapuvat lauantaina mm. beach volleyn ammattilaiset Emilia ja Erika Nyström.
Palloilu on tällä viikolla Ylen Urheiluviikonlopun keskiössä. Lauantaina klo 11.20 alkavassa ohjelmakokonaisuudessa ratkeaa salibandyn Suomen Cupin mestaruus suorassa lähetyksessä sekä naisissa että miehissä.
Studiovieraaksi Niki Juuselan ja Kaj Kunnaksen isännöimään studioon saapuvat lauantaina mm. beach volleyn ammattilaiset Emilia ja Erika Nyström. Piritta Hagman tulee avamaan puolestaan elämää huippukiekkoilijan rinnalla.
Sunnuntaina Urheiluviikonloppu alkaa klo 12.55, kun Suomi avaa  jääpallon MM-kisat Venäjällä rakasta vihollista Ruotsia vastaan.
Futsalin ystäviä hemmotellaan sunnuntaina liveottelulla Ilves-Tervarit. Molempina päivinä nähdään myös parhaat palat lumilajien X-Games-kisoista Aspenista, jossa on mukana myös suomen ykköslaskijoita.
Lisäksi sunnuntaina tarjoillaan raviurheilun yksi vuoden kohokohdista Prix d´Amerique suorana lähetyksenä. 
Sunnuntain kruunaavat YouTube-tähti Lassi Hurskainen, joka esittelee jalkapallotaitojaan ja myös pöytäjääkiekon tuoreet Suomen mestarit näyttävät osaamistaan.
Äänestä ja keskustele: Lähtisitkö "lätkävaimoksi"?
Olisitko valmis uhraamaan oman työurasi huippu-urheilijan puolesta? Houkutteleeko isot rahat ja makea elämä? 
Lauantaina klo 11.20 alkavassa Urheiluviikonlopussa keskustellaan elämisestä huippu-urheiljan rinnalla. Studioon saapuvat mm. Niklas Hagmanin vaimo Piritta Hagman ja Marika Kakko, joka on kirjoittanut kirjan kiekkovaimona olemisesta. Millaista on elää huippu-urheilijan rinnalla, mitä se vaatii? Mikä merkitys lähipiirillä on jääkiekkoilijan otteisiin kaukaloissa?  
Haluaisitko sinä elää "lätkävaimona"? Olisitko valmis uhraamaan oman työurasi huippu-urheilijan puolesta? Houkutteleeko isot rahat ja makea elämä? Lähtisitkö "lätkävaimoksi"? Anna äänesi alla olevaan äänestykseen ja osallistu keskusteluun. Osallistua voi myös Twitterissä tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Phoenix jatkoi Oilersin alamäkeä, Korpikoskelle tehopiste
Edmonton Oilers kärsi kuudennen peräkkäisen tappionsa, kun Phoenix haki vierasvoiton kanadalaisjoukkueelta. 
Phoenix Coyotesin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski kirjasi yhden
syöttöpisteen jääkiekon NHL:ssä, kun Phoenix voitti vieraissa Jesse Joensuun
edustaman Edmonton Oilersin maalein 4-3. Leijonien Sotshin olympiaryhmään
valitulla Korpikoskella on nyt kasassa kauden 35 ottelusta tehopisteet 7+11=18.
Yli 17 minuuttia vastuuta saanut Korpikoski oli Phoenixin avausmaalin toinen
syöttäjä ensimmäisessä erässä. Vähälle vastuulle tällä kaudella jäänyt Oilers-hyökkääjä
Joensuu sai vastuuta vain reilut kahdeksan minuuttia. 
Phoenix aloitti ottelun todella vahvasti, kun Mikkel Bödker, Radim Vrbata ja
Derek Morris veivät vierasjoukkueen avauserän lopussa 3-0-johtoon reilussa
neljässä minuutissa. Ottelun voittomaalin teki Mike Ribeiro (1+1) ajassa 23.00,
joten Coyotes teki kaikki maalinsa vajaan yhdeksän minuutin sisään. 
Oilersin maaleista vastasivat Matt Hendricks, David Perron ja Ryan
Nugent-Hopkins. Voiton Phoenixille torjui 36/39 kertaa torjunut Mike Smith.
Oilersin maalin tolppien välissä Ilja Brizgalov torjui 25/29
kertaa.    
Voitollaan Phoenix päätti kahden ottelun mittaisen tappioputkensa. Läntisen
konferenssin jumbona oleva Oilers on hävinnyt nyt kuusi ottelua peräkkäin. 
Edmonton-kapteeni Andrew Ference sai ottelussa päävamman, eikä enää
palannut takaisin peliin. 
Lahjoituskuva muinaisesta Tampereesta ei jäänytkään arvoitukseksi - video
Yle Tampere sai lahjoituksena lähes kolme metriä leveän panoraamakuvan Tampereesta. Kuvan alkuperä ja erityisesti kuvausvuoden arvailu kutkutti paitsi toimitusta myös yleisöä.
Kun Yle Tampere sai lahjoituksena suurikokoisen panoraamakuvan vanhasta Tampereesta, heräsi heti kysymys "Minä vuonna tämä on otettu?"
Kysymykseen oli yllättävän vaikeaa löytää oikeaa vastausta, vaikka Tampereen Radion lähetyksessä poikenneet Tampereen yliopiston historian laitoksen yliopistotutkija Jarmo Peltola ja suunnittelija Jouni Keskinen hyviä maamerkkejä löysivätkin.
– Näsinneula on helppo maamerkki, kuva on tallennettu ainakin vuoden 1971 jälkeen, Jarmo Peltola heti sanoo.
– Toisaalta Ilves ei ole rakentunut vielä, joten viimeisin mahdollisin kuvausaika on äkkiseltään sanottuna 1985, Peltola arvioi.
Kuvan etualalla näkyy myös Hankkijan kyltti.
– Hankkijasta tuli mieleen mahdollinen kuvauspaikka. Niillähän oli viljasiilot tuossa Hatanpäällä, olisiko peräti viljasiilojen katolta otettu, tuumii Jouni Keskinen.
Tarkemman tutkimisen jälkeen Peltola ja Keskinen päätyivät arvioimaan kuvausvuodeksi 1980-1981.
Paljastavimmat yksityiskohdat ovat jo osittain rakentunut Suvantokatu 1 ja sen takana vielä osittain näkyvä vanha verkatehdas.
– Kauppakamarin historian perusteella verkatehtaan vuonna 1976 aloitettu purkaminen vietiin loppuun vuoden 1981 loppuun mennessä. Kun talon takana oleva muuri on vielä jäljellä olevaa verkatehdasta ja on kesä,  niin kuva on otettu viimeistään kesällä 1981. Luultavasti kuitenkin jo kesällä 1980, sillä tuo ensimmäinen Suvantokadun talo näyttää kuitenkin vielä keskeneräiseltä, Jarmo Peltola kommentoi vielä sähköpostissaan.
"Osaan sanoa vuosikymmenen tarkkuudella"
Pieni salapoliisityö toi selvyyden siitä, että tämä Tapio Korjukselta Rockadillo Recordsilta saatu kuva on alunperin ollut Arkkitehtitoimisto Ilkka Pyykkö Oy:n seinällä. Ilkka Pyykön poika Jukka Pyykkö tiesi kertoa, että serkku Timo Lehtinen on kuvan ottanut. Nykyään Vapriikissa pääsuunnittelijana toimiva Timo Lehtinen toimi freelancer-valokuvaajana vuodet 1980-1990.
– Aika hämäriä on muistikuvat tuosta siiloon kiipeämisestä, mutta kyllä se 1980-luvulla oli. Arkkitehtitoimisto sen tilasi somistukseksi, Timo Lehtinen muistelee.
Kun Lehtiselle paljastaa historian tuntijoiden arvion kuvan ottohetkestä joko vuoteen 1980 tai 1981, se ei auta muistin kaivelua.
– Valmistuin Lahdesta valokuvaajaksi vuonna 1980, mutta mahdollinen olisi myös 1981. En muista, että tuo olisi ollut ensimmäisiä töitä, mutta en suoraan sanottuna muista yhtään, Lehtinen tunnustaa.
Mutta Lehtinen löysi arkistoistaan postikortin, joka oli otettu samalla kuvauskeikalla. Näin Yle Tampereen lahjoituskuvan arvoitus selvisi.
– Kaivelin esiin erään postikortin, jonka muistin ottaneeni samalla kertaa, kuin Tampere-panoraaman. Siinä on vuosilukuna 1981.
Anthony teki upean piste-ennätyksen - "Tämä on uskomatonta"
NBA-joukkue  New York Knicksin Carmelo Anthony teki komeat 62 pistettä, kun Knicks päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Carmelo Anthony heitti New York Knicksille uuden seuraennätyksen koripallon
NBA:ssa, kun hän pussitti joukkueellensa 62 pistettä kotiottelussa Charlotte
Bobcatsia vastaan. Knicks voitti ottelun lopulta pistein 125-96.
Hirmupisteidensä lisäksi 13 levypalloa kahmineen Anthonyn johdolla New York
päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Piste-ennätyksensä tehnyt Anthony upotti 23/35 pelitilanneheittoa ja kaikki
kymmenen vapaaheittoansa.  
\- Pelasin yhden tilanteen kerrallaan. En uskonut, että tekisin tällaisen
suorituksen. Tämä on uskomatonta, Anthony iloitsi.
Taitoluistelu kerää yhä enemmän harrastajia - Oulussa jonotetaan seuraan
Oulun Luistelukerholla on positiivinen ongelma: halukkaita taitoluistelijoita on enemmän kuin seuraan sopii. Seurassa toivotaan lisää jäähalleja.
Oulun Luistelukerhon hallituksen varapuheenjohtaja Sanja Aaramaa kertoo, että seurassa on pohdittu, miten tyttöjä saataisiin sopimaan jäälle nykyistä enemmän. Tällä hetkellä seurassa on jäseniä 430 ja harjoitusten aikana jäällä on ruuhkaa.
Yksinluistelun ja muodostelmaluistelun suosio kasvaa vuosi vuodelta. Junioreiden ohella aikuisten taitoluistelukouluihin jonottaa kymmeniä halukkaita. Esimerkiksi vuonna 2013 tarjolla oli aloituspaikkoja vain vuonna 2008-2010-syntyneille- siis 3-5-vuotiaille.
Tilanne hirvittää Aaramaata.
– Jäähalleja tarvittaisiin Ouluun lisää. Se palvelisi kaikkea jääurheilua, ei ainoastaan taitoluistelijoita. Samainen toive löytyy jokaisen jääkiekkoseurankin listalta, Sanja Aaramaa kertoo.
Viikonvaihteessa muodostelmaluistelijoita ennätysmäärä
Jäähalleja tarvittaisiin Ouluun lisää. Se palvelisi kaikkea jääurheilua, ei ainoastaan taitoluistelijoita
Oulu Luistelukerho järjestää 25.1-26.1 muodostelmaluistelun kansallisten sarjojen 2. kilpailu Raksilassa. Kisoissa on oululaisittain kyseessä kilpailun johtaja Sanja Aaramaan mukaan ennätysosanotto.
– Luistelijoita on ilmoittautunut peräti 1689 ja kun siihen lasketaan mukaan valmentajat, huoltojoukot, autonkuljettajat, kuvaajat ja muut niin kaiken kaikkiaan väkeä on yli 2000 henkeä. Iso tapahtuma, joka vaati tekijöiltä paljon, Aaramaa innostuu.
OLK:n varapuheenjohtaja ja kilpailun johtaja Aaramaa odottaa kilpailijoilta hyviä suorituksia, urheiluhenkeä ja ennen kaikkea että järjestelyt toimivat. OLK:n tytöt ovat vahvassa nousussa mitalisijoille.
Murehtiminen on luonnollista, kunhan sen osaa lopettaa
Kaikilla on murheita, mutta toisille murehtiminen jää päälle helpommin kuin toisille. Psykoterapeutti kehottaa lopettamaan sellaisen murehtimisen, mille ei voi mitään. Ajatuksista pitää päästää irti ennen kuin murehtiminen saa yliotteen elämästä. Naiset murehtivat miehiä enemmän ja siirtävät samalla vatvojan mallia eteenpäin.
Psykoterapeutti, työyhteisökouluttaja ja työnohjaaja Paula Pouttu sanoo, että murheet kuuluvat jokaisen arkeen. Niitä on kaikilla, mutta toiset ovat herkempiä tarkertumaan murheeseen:
– Jokaiseen se jollain tasolla kolahtaa, joihinkin se jää päälle, toiset päästävät irti ja näkevät myös hyviä puolia.
Ei kannata murehtia sellaista, mille ei voi mitään
Ihmiset murehtivat sitä, mikä koskettaa henkilökohtaisesti eniten. Kärkisijoilla ovat läheisten ja omat asiat, terveys, työ, hyvinvointi, lasten pärjääminen, työssä selviäminen. Aihesammio on kuitenkin loputon:
– Me löydämme kaikista asioista vatvomista: olenko täydellinen, toiminko oikein, olenko tarpeeksi hyvännäköinen – meillähän löytyy ääretön määrä asioita, joita päässä pohdimme.
Myös maailman tapahtumat vaikuttavat meihin koko ajan, kun globaalit asiat tulevat lähelle. Osin se on hyväkin, ymmärrystä lisätessään.
– Mutta ei kannata murehtia sellaista, mille ei voi mitään.
Vähättelykään ei ole hyvästä. Esimerkiksi jatkuvasti mahdollista sairastumistaan murehtiva pitää ottaa tosissaan. Mutta samalla voi kysyä, voiko asialle tehdä mitään – onko tämä esimerkiksi koettanut etsiä ratkaisuja. Muistuttaa, että asiat ovat ratkaistavissa, ettei murehtimiseen kannata jämähtää.
Murheet ja pelot voivat muuttua jopa ahdistukseksi, joka voi aiheuttaa kehossakin tuntemuksia. Oireet voivat olla sydämentykytystä, hikoilua, vaikeuksia hapensaannissa, punastelemista. Jotkut päätyvät hakemaan apua fyysisiin oireisiin esimerkiksi alkoholista.
Murehtiminen on saanut yliotteen, jos arki käy hankalaksi:
– Elämä rupeaa takkuilemaan: et nuku, et pääse ylös, keskittymiskyky horjuu. Pää jumittaa eli ratkaisukeinoja ei löydy.
Jos nuori ei tulekaan kotiin sovittuun aikaan, kannattaa muistaa, että mahdollisia selityksiä on monia. Nuori on ehkä jäänyt suusta kiinni kaverin kanssa, mennyt kauppaan, törmännyt ihanaan koiraan.. Aina on vaihtoehto – ei pidä aina hakea sitä pahinta.
Lääkkeitä voi tarvita, jos elämä rajoittuu ylenpalttisesti. Ne estävät oireiden ilmaantumista, mutta psykoterapeutti Paula Pouttusanoo, että paljon voi tehdä itsekin:
Iso askel on jo kun tajuaa itse, että nyt pitää lopettaa
– Ulkopuolinen apu voi auttaa avaamaan solmuja, mutta iso askel on jo kun tajuaa itse, että nyt pitää lopettaa. Pitää laittaa stoppi.
Pitää siis ymmärtää, että murehtiminen kuuluu elämään, kunhan sen osaa lopettaa ajoissa. Voi myös miettiä, mitä murehtii ja mikä murehtimisen laukaisee – ulkoistaminen voi helpottaa. Murheesta pääsemiseksi kannattaa opetella tietoista läsnäoloa, jota voi harjoitella kuuntelemalla omaa hengitystään. Jos ajatukset karkaavat murehtimisen puolelle, aloittaa uudestaan.
Eläkkeelle jäävä voi murehtia jo etukäteen, jääkö kaikesta sivuun ja miten aika kuluu ilman työtä. Elämässä kiinni oleva löytää kuitenkin tähänkin ratkaisun ja suuntaa sinne, missä on vaihtoehtoja. Ei pidä ikinä ajatella, että on turha. Eläkeiässä on paljon ihania mahdollisuuksia.
Pouttu myöntää yleensä sanottavan, että naiset murehtivat enemmän kuin miehet. Naiset ottavat kannettavakseen muidenkin murheita, mutta siirtävät samalla käyttäytymismallia eteenpäin lapsille.
– Mallejahan me myös lapsille tehdään, jos koko ajan murehditaan. Ei opetettaisi murehtimaan, vaan kannustamaan ja löytämään positiivisia asioita.
Sillä, mihin kiinnitämme huomiota, on ratkaiseva merkitys omiin ajatuksiin
Poutun pääviesti onkin, että murehtimisesta voi päästä irti.
– Asenteella ja omilla ajatuksilla. Sillä, mihin kiinnitämme huomiota, on ratkaiseva merkitys omiin ajatuksiin. Ja sillä miten tulkitsemme ja muistamme. Asiat voi aina nähdä vähintään kahdella lailla, lohduttaa Pouttu.
Sisennetyt kohdat ovat Paula Poutun vastauksia kuviteltuihin esimerkkiaiheisiin, joista ihmiset saattavat murehtia.
Eric Nystrom pelasi uransa huikeimman pelin - Karri Rämö tulitettiin vaihtoon
Nashville Predatorsin yhdysvaltalaishyökkääjä Eric Nystrom pelasi uransa parhaan pelin, kun hän teki neljä maalia Calgary Flamesin verkkoon. 
Calgary Flamesin suomalaismaalivahti Karri Rämöllä ei ollut paras
mahdollinen ilta, kun Flames isännöi jääkiekon NHL:ssä Nashville Predatorsia.
Rämö otettiin vaihtoon toisessa erässä, kun Nashville siirtyi 3-1-johtoon.
Kolmannessa erässä herännyt Calgary voitti kamppailun lopulta rl-kilpailun
jälkeen maalein 5-4.
Ottelun kiistaton hahmo oli Predatorsille neljä maalia tehnyt
yhdysvaltalaishyökkääjä Eric Nystrom, joka ohitti 26 minuutissa Rämön kolme
kertaa. Uransa hienoimman pelin pelannut Nystrom vei vierasjoukkueen vielä
kolmannessa erässä 4-2-johtoon, mutta kolme maalia kolmannessa erässä tehnyt
Flames nousi vielä ennen erän loppua tasoihin.  
Ennen ottelua NHL-uransa neljä ensimmäistä kautta Flamesissa pelannut
Nystrom oli tehnyt tällä kaudella "vain" seitsemän maalia. 
Ottelun kotijoukkueelle rl-kilpailussa ratkaisi 19-vuotias keltanokka Sean
Monahan, joka ohitti Flamesin maalilla 27/31 kertaa torjuneen Devan Dubnykin
rl-kilpailun neljännellä kierroksella. Rämön korvannut sveitsiläisvahti Reto
Berra venyi kiekon eteen 12/13 kertaa. Berra on torjunut voiton tällä kaudella
kaikissa neljässä pelaamassaan rl-kilpailussa. 
Rämö torjui ennen vaihtokomennusta 9/12 kertaa. 
Aikuisen ADHD jää lähes aina tunnistamatta ja hoitamatta
Hoitamaton ADHD voi viedä aikuisen arjen kaaokseen. Monet sinnittelevät oireidensä kanssa eivätkä osaa lähteä hakemaan apua.
Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöstä kärsii varovaisesti arvioiden yli 50 000 aikuista suomalaista. Heistä vain murto-osa saa hoitoa. Aikuisten ADHD on selvästi alidiagnosoitu, sanoo psykiatri, työterveyslaitoksen ylilääkäri Sami Leppämäki.
– Kansainvälisten tutkimusten perusteella voi arvioida, että Suomessa on 50 000–100 000 ADHD-oireista kärsivää aikuista. Heistä hoidon piirissä on optimistisesti arvioiden 5–10 prosenttia.
– Terveydenhuollossa ei oikein osata epäillä tai tunnistaa aikuisen ADHD:ta, sanoo Leppämäki.
–  Diagnoosin tekeminen ei aina ole helppoa, sillä ADHD saatetaan helposti sekoittaa esimerkiksi depressioon. Monilla saattaakin olla sekä ADHD että depressio, mutta silloinkaan pelkän masennuksen hoitaminen ei riitä. Lääkärin pitäisi tunnistaa depression taustalta myös lapsuudessa alkanut kehityksellinen häiriö.
Päivi Tasala muuttui ajetehtijasta kippariksi
Nokialainen Päivi Tasala sai ADHD-diagnoosin muutama vuosi sitten, 32-vuotiaana.
– Yli 30 vuotta istuskelin ja ajelehdin elämäni laivassa. Ajauduin vain asiasta toiseen. Nyt minä olen kippari eli ohjaan itse omaa elämääni.
Minusta tuli oman elämäni kippari vasta diagnoosin jälkeen
Tasala teki vertaistukiryhmässään epävirallisen  kyselyn, josta selvisi, että monella ryhmäläisellä ADHD-diagnoosi oli ollut hakusessa vuosikausia.
– Monet olivat aluksi saaneet diagnoosiksi vakavan masennuksen tai bipolaarisen mielialahäiriön. Nämä taudit voivat varmaan esiintyä samalla ihmisellä päällekkäin, mutta kyllä kaikki olisi hoidettava.
Suomessa käytetään ADHD-lääkkeitä vähemmän kuin muissa pohjoismaissa
ADHD-lääkkeistä on viime vuosina käyty ajoittain kipakkaakin keskustelua. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on varoitellut ADHD-lääkkeiden haittavaikutuksista ja päihdekäytöstä.
Ylilääkäri Sami Leppämäki varoittelee ylilyönneistä.
– Suurin osa näitä lääkkeitä käyttävistä ihmisistä käyttää niitä asianmukaisella tavalla, ja lääkkeistä on saatu hyviä hoitotuloksia. Jos ADHD-lääkkeiden käyttöä rajoitetaan, on olemassa suuri vaara, että osa potilaista jää vaille hoitoa.
Kansainvälisessä vertailussa Suomessa käytetään vähemmän ADHD-lääkkeitä kuin esimerkiksi muissa pohjoismaissa.
– Ruotsissa ADHD-lääkkeiden käyttö on moninkertaista Suomeen verrattuna, tietää Leppämäki.
Päivi Tasalalle lääkkeet ovat olleet hyvä tuki arjessa pärjäämiseen.
– Lääkkeet ovat minulle kuin kainalosauva. Elämääni on tullut pitkäjänteisyyttä ja parempaa hallintaa. Mitään taivaita hetkessä avaavia ihmelääkkeitä ne eivät ole.
Häiriö vaikuttaa ihmisen koko elämänkaareen
Tutkimusten mukaan hoitamaton ADHD haittaa elämää monella lailla ja lisää muun muassa psykiatristen oireiden ja päihteiden käytön riskiä.
– Tämä on häiriö, joka vaikuttaa ihmisen koko elämänkaareen. Sen takia se pitää hoitaa, sanoo Sami Leppämäki.
Aktiivisuuden ja tarkkaavuuden häiriöstä kärsivät aikuiset tarvitsevat usein sekä ei-lääkkeellistä, psykososiaalista kuntoutusta että lääkehoitoa.
– Suomessa on jonkin verran koulutettuja neuropsykiatrian valmentajia ja tuen saanti vaihtelee eri puolilla maata.
– Ei-lääkkeellisen hoidon ja tuen saaminen Suomessa taitaa silti olla vieläkin vaikeampaa kuin lääkehoidon saaminen, arvioi Leppämäki. 
Neljä päivää pakkasen armoilla - maatiaiskanan ihmepelastuminen 
Ihan tavallinen maatiaiskana päätti tekaista munansa saunan alle turvaan. Kymmenvuotiaalle Suklaa-kanalle sattui virhearvio, kun se meni 15 asteen pakkasessa suvunjatkamispuuhiin turvalliseen paikkaan. Hautomainto ihmetytti talon isäntää, jolle suosikkikana ei antautunut edes parhaimpien herkkujen edessä. Neljän päivän kylmähautominen riitti: Suklaa pelastui, mutta munat jäivät.
Tammelalainen Kalle Pohjola unohti laittaa keinomunat kanansa pesään. Niinpä Suklaa tulkitsi, että hänen haudontapaikkansa on epäkelpo, suorastaan ryöstetty - ja katosi munineen parhaaksi katsomaansa turvallisempaan paikkaan. Pesäpaikka löytyi pihasaunan alta, minne kana oli jo kertaalleen kesäaikana tipusensa tehnyt.
Normaalisti maatiaiskanat eivät talvella ulos tule, mutta lumeton maa houkutteli Suklaata. Seikkailusta tulikin eksoottinen kokemus: tuli pakkanen ja sitten satoi lunta.
– Toisena päivänä tarjosin Suklaalle kanojen herkkua, maissinjyviä. Mutta kun nämä kanat kammoavat lunta. Sentti voi vielä olla, mutta pari senttiä on jo liikaa. Kun varpaat uppoavat, lumen yli pitää lentää. Suklaa kurkkasi saunan alta, eikä tullut edes syömään lumen takia.
Vilu ja nälkä haittasivat hautojaa
Kolmantena yönä ja päivänä oli 15 astetta pakkasta.
– Olin ihan varma, että tästä se ei selviä. Ajattelin, että hyvästi vaan Suklaa.
Neljäntenä päivänä Kalle Pohjola katseli työhuoneen ikkunasta pihalle ja huomasi keskellä pihaa seisovan suosikkikanansa.
Olin ihan varma, että tästä se ei selviä. Ajattelin, että hyvästi vaan Suklaa.
– Tästä minä Suklaan löysin seisomassa pihamaalla, jalat ihan tönkkönä kuin rautakepit. Kääräisin pyyheliinaan, pistin sängyn päälle ja tarjosin rouhittua hasselpähkinää. Syötävä kelpasi, juotava ei.
– Tiesin vanhastaan, että jos on jäätynyt, täytyy hiljaksiin sulattaa pyyheliinan sisällä ja puskuroida huoneenlämpöä. Se varmasti pelasti hengen. Hyvä näin, koska seuraavana päivänä oli pakkasta 20 astetta, ja sitä se ei olisi kestänyt enää, arvelee Pohjola.
Suklaa halusi munat turvaan
Viisi päivää ilman ravintoa ja juotavaa, 15 astetta pakkasta, ei mitään suojaa varpaille: siitä ei pitäisi maatiaiskanan selvitä.
– Saunan alla on pelkkä sora, eikä mitään pehmikettä. Ei orsia, joilla voisi seisoa ja saisi jalat suojaan. Seisoppas itse 15 asteen pakkasella pelkällä soralla paljain jaloin, miettii Kalle Pohjola.
Isäntää harmittaa oma töppäyksensä, ettei muistanut vaihtaa keinomunia. Kana halusi kiihkeästi suvunjatkamispuuhiin.
– Se löysi takuuvarman ja turvallisen paikan, täältä ei munia viedä. Minun töppäyshän se oli. Mutta on tämä älyttömän varhainen haudonta-aika.  
Kanalassa on kymmenkunta kanaa sekä kolme ja puoli kukkoa, joista saadaan munia kotitarpeeseen.
– Meillä ei edes ole haudontakonetta, meillä kanat hautovat munansa itse. Nyt pakkanen voitti suvunjatkamisvietin. Mitään vastaavaa ei ole tapahtunut ikinä, ei ole, tuumaa onnellinen isäntä, onnellinen kana kainalossa.
Näin suosikkikana Suklaa palasi takaisin kanalaan, jossa sillä on ehdoton ykkösasema kukko Moilasen silmissä.
Entä miksi kanalassa on kolme ja puoli kukkoa? Yksi tähän asemaan päässeistä on rajatapaus, nimeltään Kukkana – se näyttää kanalta, mutta sillä on kukon kannukset ja kukon minimallinen heltta. Kukot pitävät sitä kanana.
Olympialaiset on urheiluselostajan juhlapyhä
Antti Koivukangas aloittaa maanantaina neliviikkoisen työkomennuksensa Sotshin olympialaisissa. Yle tarjoaa olympialaisista ohjelmaa lähes tuhat tuntia ja Koivukangas on yksi lähetysten toteuttajista. Vaikka selostajalla on käytynä jo monet kisat, on talvikisoissa aina tunnelmaa.
Yle tarjoaa Sotshin olympiakisoista lähetystä lähes tuhat tuntia kaikissa välineissä. Antti Koivukangas lähtee maanantaina neljän viikon komennukselle Sotshiin, ensin tekemään lähetyksiä valmistavia töitä, sitten varsinaisia urheilusisältöjä.
– Teemme taustoittavaa juttua, käymme tekniikkaa läpi ja vierailemme ehkä kilpailupaikoilla. Helpotamme myöhemmin paikalle tulevien elämää, Koivukangas listaa ensimmäisen viikon tehtäviä.
Koivukangas on kansaivälisten urheilukilpailuiden konkari. Takana ovat kolmet kesäkisat. Sotshin olympialaiset on hänelle kolmas talviolympialaiskomennus. Kisakeikka on aina odotettu.
– Kilpailujen aikaan kaikki ovat kovilla koko urheiluorganisaatiossa, mutta hauskaa on. Into ja palo urheilutoimittamiseen on kova ja nämähän ovat vähän kuin urheilutoimittajan juhlapyhiä, Koivukangas nauraa.
Talvikisoissa korkeammat mitaliodotukset
Talvikisoissa on toimittajan mukaan tietty lisäodotusarvonsa.
– Kesäkisoihin verrattuna talvikisoissa on korkeammat mitaliodotukset ja enemmän lajeja, joissa mitali voidaan saavuttaa.
Antti Koivukankaan mitalisuosikkilista pitää sisällään ainakin jääkiekon, jota hän itse olympialähetyksissä selostaa ruotsiksi.
– Naisilta ja miehiltä on lupa odottaa kiekkomenestystä jossain määrin. Ampumahiihtoladulla Kaisa Mäkäräinen, maastohiihtäjänaiset sekä parisprintissä että viestissä ovat mitaliehdokkaita. Sekä tietysti lahjakkaat ja hauskat lumilautailijamme, jotka joka kisaan lähtiessään ovat mitaliehdokkaita, Koivukangas listaa.
"Olympialaiset olivat mielessä, enkä halunnut loukkaantua"
Anton Lindfors kaatui Coloradon Aspenin X-Gamesin pikkufinaalissa. Lopputuloksissa suomalainen oli 12:s. 
Anton Lindfors sijoittui X-Gamesin boardercrossissa 12. sijalle Aspenissa.
Jussi Takan tie nousi alan suurimmassa kutsukilpailussa pystyyn ensimmäisessä
finaalilaskussa.
Torstaisesta karsinnasta jatkoon päässeet Taka ja Lindfors joutuivat
loppukilpailun avauskierroksella samaan lähtöön ja vain lähdössä kolmanneksi
sijoittunut Lindfors selvisi jatkoon. Taka oli ensimmäisen finaalilähdön
neljäs.
Seuraavassa lähdössä Lindfors teki virheitä, eikä selviytynyt jatkoon.
Pikkufinaalissa Lindfors kaatui ja oli lopputuloksissa 12:s.
\- Eka rundi oli hyvää skabailua ja oli siistiä vääntää (Jonathan) Cheeverin
kanssa vastakkain. Tokassa laskussa jouduin vetämään liinat kiinni, muuten
olisin saattanut tappaa hyvän kaverin, joka kaatui edessä. Pikkufinaalissa oli
sitten aika tyhjä olo ja oli vaikea enää syttyä, kun finaalipaikka oli mennyt.
Olympialaiset olivat mielessä, enkä halunnut loukkaantua. Se nyt meni sitten
aika pieleen ja kaaduin toisessa hyppyrissä, Lindfors selvitti Lumilautaliiton
tiedotteessa.
\- Mutta se on sama, onko täällä 7:s vai 12:s. 12 parasta saa kutsun ensi
vuodelle, niin hyvä, että sen ainakin varmistin. Voitosta sitä kuitenkin
haluaisin laskea, Lindfors jatkoi. 
"Mikäs se parinkymmenen naisen kanssa polskutellessa"
Vesijumpparyhmissä kohtavaat seniorit ja nuoret, terveet ja kipeät, miehet ja naiset. Ohjaaja pitää langat käsissään, ja huomioi ryhmäläisten erilaiset tarpeet. Joku hakee puhtia elämään, toinen parantelee kipeitä paikkojaan ja kolmas on tullut tapaamaan liikunnan ohessa tuttaviaan.
\- Muutama nosto vielä, ja samalla, kun teet sitä nostoa, pane polvia koukkuun, vie kädet takareisien alle, ojenna jalat ja kädet rutista, avaa, haara-asento, rutista.... Marjo Siintomaa-Toljanderin käskyt kiirivät virkistysuimala Vesikon uima-altaan reunalla Joensuussa reippaanlaisen jumputtavan musiikin tahdissa.
Vesijumppa on alkanut keskiviikkoaamuna seitsemältä. Altaassa on 13 jumppaajaa, heistä ainoastaan yksi on mies. Marjo Siintomaa-Toljanderin mukaan sekajumpparyhmissä naiset vievät osanottajavoiton, miehiä on mukana yleensä yhdestä kolmeen. Vettä valuvana altaasta nousevaa miestä tämä ei tunnu haittaavan.
\- Mikäs se on parinkymmenen naisen kanssa polskutellessa, jumppari toteaa tyytyväisenä.
Juttu lentää ennen kuin aloitetaan, ja jumpan jälkeen ja sen aikanakin keskustellaan asioista. 
Vesijumpparyhmät ovat valtavan suosittuja, kurssit täyttyvät hetkessä. Marja Siintomaa-Toljanderikin vetää pariakymmentä Joensuun seudun kansalaisopiston jumpparyhmää.
\- Vesi elementtinä on hyvä, pehmeä ja soveltuu ihan kaikille. Siellä pystyy tekemään kaikenlaisia liikkeitä. Varsinkin he, jotka eivät pysty hyppäämään, voivat tehdä hyppyliikkeitä altaassa. Ja itse pystyt määrittelemään sen, miten tehokkaasti teet liikkeitä. Jos teet nopeasti isoa liikettä, niin se on aina tehokkaampaa, jos haluat tehdä kevyemmin, niin teet vain rauhallisemmin.
Pirteyttä työpäivään, helpotusta kipuihin
Aamuisesta vesijumpasta nauttivat etenkin aamuvirkut seniorit. Moni hakee voimaa myös alkavaan päivään.
\- Tämä tekee hyvää ennen työpäivää, huokaisee yksi naisista puolituntisen kuntoilun päätteeksi.
Silloin tällöin jumppalaiset käyvät kertomassa ohjaajalle hakevansa helpotusta aivan tiettyihin vaivoihin, joita ystävällinen vesielementti voi helpottaa. 
\- Paljon on ollut polvileikkauksista toipuvia ja kyynärpääleikkauksesta. Jos on selkäongelmia, niin syväaltaan liikunta on hyvä siinä, siinä tulee väkisin harjoitettua keskivartalon hallintaa, luettelee Marjo Siintomaa-Toljander, joka on peruskoulutukseltaan fysioterapeutti.
Aivan oma lukunsa on sitten se, mitä kokoontuminen tutun vesijumpparyhmän kanssa sosiaalisesti merkitsee.
\- On senioriryhmiä, joissa on saattanut olla kymmenen vuottakin samat ihmiset. Siellä juttu lentää ennen kuin aloitetaan ja jumpan jälkeen ja sen aikanakin keskustellaan asioista, naurahtaa ohjaaja.
Florida teki kyseenalaista seurahistoriaa, Bergenheim 0+1
Floridan takaa-ajo kolmannessa erässä ei riittänyt tasoittamaan Colorado-peliä. Panthers teki ottelussa kyseenalaista seurahistoriaa, kun joukkue pelasi ylivoimaa 38. kerran peräkkäin ilman maalia. 

Ilman alavartalovammasta kärsivää Aleksander Barkovia pelannut Florida Panthers taipui niukasti jääkiekon NHL-ottelussa Colorado Avalanchelle. Floridasta 3-2-voiton hakenut Colorado on nyt voittanut viimeisistä kuudesta kamppailustaan viisi. 
Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaava suomalaishyökkääjä Barkov loukkaantui alkuviikon Buffalo-ottelussa. Floridan tehoketjussa Barkovin paikalla pelasi 34-vuotias konkarisentteri Scott Gomez. Amerikkalaisen laidoilla pelaavat Brad Boyes ja Sean Bergenheim. Lähes
19 minuuttia jääaikaa kirjannut Bergenheim sai syöttöpisteen Floridan
viimeisestä maalista. Aluksi 2-3-osumalle ei löydetty syöttäjää, mutta
Bergenheim merkattiin lopulta maalin syöttäjäksi.
Colorado aloitti pelin tehokkaasti, sillä Ryan O'Reilly (1+1) vei vierasjoukkueen rannelaukauksella 1-0-johtoon ajassa 1.34 ja Paul Stastny siirsi rystyvedolla Avalanchen 2-0-johtoon avauserän lopussa. Ottelun 3-0-voitto-osuman laukoi toisen erän puolivälin jälkeen Jamie McGinn O'Reillyn syötöstä.
Florida sisuuntui päätöserässä, kun joukkue vei erän laukaukset nimiinsä luvuin 20-6, mutta maalia lähemmäs Coloradoa joukkue ei päässyt. Floridan maaleista päätöserässä vastasivat Scottie Upshall ja Tom Gilbert, jotka yllättivät Coloradon maalilla 34/36 kertaa torjuneen Semjon Varlamovin. Tim Thomas pysäytti kiekon kotijoukkueen maalilla 22/25 kertaa.  
Florida teki ottelussa kyseenalaista seurahistoriaa, kun joukkue pelasi
ylivoimaa jo 38. kerran peräkkäin ilman tulosta. 
HS: Akavan puheenjohtaja kannattaa työn verotuksen keventämistä
Korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestön Fjäder ennustaa tuloerojen kasvavan Suomessa. Hän ei pidä sitä huonona asiana, kirjoittaa Helsingin Sanomat.
Työn verotusta on kevennettävä, jotta ostovoima kasvaa ja uusia työpaikkoja syntyy, huomauttaa korkeasti koulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder Helsingin Sanomien Lauantaivieras-haastattelussa. Verotusta keventämällä työpaikkoja syntyy Fjäderin mukaan asiantuntijatehtäviin ja pienipalkkaisille palvelualoille.
Työn verotuksen keventäminen tarkoittaisi julkisten palvelujen vähentämistä ja yksilön vastuun korostumista, Fjäder kuvailee lehden haastattelussa. Ihmisten on varauduttava myös tuloerojen kasvuun, Akavan puheenjohtaja painottaa. Fjäderin mukaan se ei kuitenkaan tarkoita keskiluokan kurjistumista.
Tuloerojen kasvua Fjäder ei pidä huonona asiana: se kasvattaa yhteistä kakkua, josta julkiset palvelut maksetaan, hän kuvailee Helsingin Sanomille.
Näkökulma: Kanna ristisi loppuun asti, Henna!
Onko oikein, että ministeri toisensa jälkeen lähtee ehdolle eurovaaleihin? Juridisesti siinä ei liene ongelmaa, eikä jokaisen ministerin kohdalla muutenkaan. Mutta moraalisesti ja poliittisen vastuun näkökulmasta eurovaaliehdokkaaksi ryhtyminen on joidenkin ministerien kohdalla hyvinkin ongelmallista.
**Hallinto- ja kuntaministeri** Henna Virkkunen (kok.) on jo kolmas Kataisen hallituksen jäsen, joka asettuu ehdolle Euroopan parlamentin vaaleissa. Aikaisemmin ehdokkuudestaan ovat ilmoittaneet liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.) ja eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.).
Kun Kyllönen ja Stubb ilmoittivat euroehdokkuuksistaan, se ei herättänyt juuri missään suunnalla ihmetystä. Mutta kun Virkkunen ilmoittautui kisaan, siitä nousi heti melkoinen älämölö. Se ei ole mikään ihme.
Jyrki Kataisen hallituksella on ollut vuosikausia vireillä kaksi megaluokan hanketta: sosiaali-ja terveydenhuollon kokonaisremontti ja kuntauudistus. Nuo reformit ovat hyvin kiistanalaisia ja mutkikkaita. Henna Virkkunen vastaa Kataisen hallituksessa kuntauudistuksen valmistelusta.
Jos Virkkunen jättääministerintehtävänsä kesken vaalikauden, kuntauudistuksen läpivieminen saattaa käydä mahdottomaksi. Virkkusen olisi lähes mahdotonta siirtää kaikkea tieto- ja kokemuspääomaansa seuraajalleen kyllin nopeasti. Uusi kuntaministeri joutuisi miltei mahdottomaan asemaan, ja hallituksen megahanke saattaisi ajautua lopulliseen umpikujaan.
Virkkunen valitsi itse ristinsä ja orjantappurakruununsa suostuessaan kuntaministeriksi. 


Jos Henna Virkkunen jättää kuntaministerinpestin kesken vaalikauden, se on monien silmissä poliittista rintamakarkuruutta. Tavallaan Virkkunen valitsi itse ristinsä ja orjantappurakruununsa suostuessaan kuntaministeriksi. Siksi hänen pitäisi myös kantaa ristinsä loppuun asti.
Virkkusen taakka on ollut hallituksessa kiistämättä hyvin raskas. Hän on joutunut kantamaan paljon raskaampaa vastuuta kuin moni kollegansa. Mutta juuri siksi hän ei mielestäni saisi jättää paikkaansa kesken kauden. Aateluus velvoittaa.
**Pääministeri Jyrki Katainen** on alinomaa korostanut, että kokoomus ja puolueen ministerit haluavat kantaa vastuuta, vaikka ajat ovat vaikeat. Noiden puheiden jälkeen on vaikea ymmärtää, että Katainen pääministerinä ja puoluejohtajana hyväksyy avainministerinsä eurovaaliehdokkuuden. Herää kysymys, suhtautuisiko pääministeri yhtä myötämielisesti sote-uudistuksesta vastaavan ministerin ehdokkuuteen?
On äärimmäisen tärkeää, että hallituksen avainministerit sitoutuvat tehtäväänsä koko vaalikaudeksi. Avainministereiden joukko ei välttämättä ole samanlainen jokaisessa hallituksessa. Siksi ministerit pitäisi saada sitoutettua säädöksellä, joka pätisi kaikkiin mahdollisiin tilanteisiin.
**Ongelman voisi ratkaista** vaikkapa niin, että eduskunnan vaalikausi säädettäisiin samanmittaiseksi ja samanaikaiseksi kuin Euroopan parlamentilla. Silloin ministeri voisi siirtyä uusiin tehtäviin leimautumatta rintamakarkuriksi.
Edellä mainitun vaihtoehdon toteuttaminen ei ole helppoa, koska vaalikausi pitäisi venyttää viisivuotiseksi. Se ei varmaan kaikkia miellyttäisi. Jonkinlainen ”Lex Virkkunen” olisi kuitenkin saatava aikaan. Olkaa hyvät, tehkää ehdotuksia, millainen tuo laki voisi olla!
Sohva sulattaa miehen sydämen
Mikä on rakkain huonekalusi? Kun kysymyksen esittää miehille, saa vastauksen viipymättä ja varmoin äänenpainoin. Moni mies kertoo myös, että oman kodin sisustus ei ole lainkaan yhdentekevä juttu.
Sohva. Sohva. No tietenkin sohva. Kyllä se sohva on. Ehdottomasti sohva! Sama vastaus toistuu Jyväskylän keskustassa miesvastaantulijasta toiseen, kun kyse on oman kodin kaikkein tärkeimmästä ja rakkaimmasta huonekalusta.
Sekä nuoret että vanhemmat miehet kertovat viettävänsä sohvalla paljon aikaa televisiota katsellen, lueskellen ja joskus päiväunia torkkuen. Sohvan pitää heidän mukaansa olla riittävän iso, jotta löhöily ja pötköttely onnistuu muitta mutkitta. Miehet innostuvat kysyttäessä myös kuvailemaan sohviaan värejä ja kangasmateriaaleja myöten.
\- Sohvani on mukava ja siinä tulee vietettyä ehkä vähän liikaakin aikaa. Se on sellainen, että siihen mahtuu kokonaan hyvin makaamaan, beige väriltään, kuvailee yksi miehistä.
Moni on täysin samoilla linjoilla.
Sohvalla on hyvä olla, siinä ei mene aika hukkaan.
\- Siinä on mukava löhötä ja se on kolmenistuttava, toteaa toinen.
\- Se vetää kyllä ryhdin huonoksi, mutta muuten se on hyvä, kaupasta ostettu ja sinertävä se taitaa olla, kertoo kolmas.
\- Sohvalla on hyvä olla, siinä ei mene aika hukkaan. Se on miehen mittainen, johon mahtuu sopivasti pötkölleen, jatkaa neljäs satunnaisesti kysymyksiin vastaamaan pysäytetty mies.
Omannäköistä olla pitää
Kodin sisustamista pidetään edelleen enemmän naisten juttuna, mutta varsinkin nuoremmat miehet, jotka ovat ostaneet oman asunnon, sisustavat kotejaan innolla ja ovat sisustuksesta kiinnostuneita. Sisustuksen suhteen saatetaan olla hyvinkin merkkitietoisia ja tarkkoja.
\- Kyllä sisustuksella on merkitystä, kun tulee talvella tulee vietettyä niin paljon sisällä aikaa, kertoo jyväskyläläismies.
Sisustus on osin perheen yhteinen harrastus.
\- Tykkään kyllä sisustella ja rouva tietysti paahtaa sisustuksen parissa sen kun ehtii. Kyllä se yhteistuumilla menee, mutta kai lopulta on niin, että rouva vie ja minä vikisen, maksan siis. Onhan sisustus tärkeää, varsinkin kun on ollut pitkään pimeää. Pitäähän sen viihtyisä olla eli tavarat paikallaan, nätin näköistä ja värejä pitää olla. Joku tehosteväri voi olla aika räväkkäkin, luonnehtii keski-ikäinen mies.
Mikään erityinen sisustusvimma ei kuitenkaan saa kaikkia valtaansa.
\- Vaimo on meillä sisustuksessa ekspertti ja häneltä olen oppinut, että se on tärkeä asia. Minulle tulee keväällä autokuume eikä sisustusvimma, hymyilee vanhempi herrasmies puoliso vierellään.
Käytännöllisyys tuntuu olevan miehille tärkeää.
\- Tottakai sisustus on tärkeä. Pitää olla omannäköinen koti ja sellainen, että siellä viihtyy. Tarpeeksi vähän mattoja, ettei niitä tarvitse tomutella, eikä liian värikästä. Ei eläkeläisellä ole varaa sisustella kovin usein, mutta kyllä sisustusvimma joskus tulee eli ajatus, että voisi vähän muuttaa asioita kotona. Silloin katsellaan huonekaluliikkeitten mainoksia ja ajatellaan, että huh huh onpas hienoja, hymähtää eläkeläismies.
Istumamukavuus painaa vanhempien valinnoissa
Huonekaluliikkeiden sisustusmyyjät vahvistavat miesten sisustus- ja sohvakertomukset. Sisustusmyyjä Markus Pekkarinen Jyväskylän Iskusta toteaa, että mies tarttuu sohvaostoksilla usein juuri isoon ja rentoon sohvaan.
\- Miehen sohvan ostossa ei niinkään ratkaise, onko sohva tilaan sopiva, vaan sen pitää olla iso. Kun silmäämiellyttävä malli löytyy, niin ei siinä paljon kysymyksiä tule, kuvailee Pekkarinen.
Sisustusmyyjä Noora Kutvonen Jyväskylän Palokan Askosta toteaa puolestaan, että miehen ikä vaikuttaa selvästi kiinnostuksen kohteisiin.
Varttuneempi väki kaipaa sohvaa, josta on helppo nousta ylös.
\- Hintaa miehet kysyvät ja laatuasioita, mutta se, miltä sohva näyttää on ykkösjuttu. Vanhemmat miehet arvostavat istumamukavuutta ja nuoret enemmän ulkonäköä, kertoo Kutvonen.
Kaluste 10:n kauppias Petteri Kyytisen mukaan sinkkumiesten ja perheellisten sohvavalinnat eroavat selvästi toisistaan.
\- Sinkkuja kiehtovat löhösohvat ja perheellisissä päätösvalta ei ole miehillä, toiveita he voivat ehkä esittää, mutta päätöksissä kuunnellaan enemmän toista sukupuolta, sanoo Kyytinen.
Myyjät ovatkin varsin yksimielisiä siitä, kumpi pariskunnan osapuoli yleensä sanoo sohvahankinnassa viimeisen sanan.
\- Nainen sen sanoo. Naiset on enemmän kiinnostuneita myös kankaasta ja sen laadusta ja kulutuskestävyydestä, vaikka lasten ja lemmikkien suhteen. Miehet kyselevät vähemmän ja sanovat, että otan tämän ja naisille esitellään enemmän, kuvailee Kutvonen.
Pekkarinen on täysin samoilla linjoilla.
\- Kyllä se naisen sana painaa. Maksajan rooli lankeaa miehelle ja jos isäntä käy tiedustelureissulla ensin katselemassa malleja, niin aika usein puoliso torppaa valinnan. Naiset suosivat käytännöllisempiä sohvia ja sitä, että sohva sointuu tilaan, on sisustuksellinen ja mukava, Pekkarinen toteaa.
Kulmamallit ja muunneltavuus suosiossa
Sohvamarkkinoilla tekevät sisustusmyyjien mukaan kauppansa nyt muun muassa divaanisohvat, avokulmasohvat ja erityisesti valkoinen nahkasohva on nousussa.
\- Jos omakotitaloon ostetaan sohva, se on usein iso kulmasohva, opiskelija-asuntoihin menee taas pienempiä divaanisohvia, Kutvonen kertoo.
Kyytinen lisää, että varsin suosittuja ovat myös niin sanotut moduulisohvat, jotka voi räätälöidä tiettyyn tilaan sopivaksi.
\- Varttuneempi väki kaipaa sohvaa, josta on helppo nousta ylös eli toiset hakevat isoja, syviä, muhkeita ja toiset sirompia ja helpommin istuttavia. Sohvavalinnassa tärkeää on, että se vastaisi hyvin käyttötarkoitusta. Sohva on erilainen, jos se ostetaan viiden vuoden välein tai viidentoista vuoden välein. Sohvaostoksille lähdettäessä on ensin hyvä selvittää itselleen, mitä sohvalta haluaa, vinkkaa huonekalukauppias Kyytinen.
Kymmenen FSB:n rajavartijan pelätään kuolleen kumiveneturmassa Venäjällä
Neljä ruumista on jo löydetty merestä, kuusi on tiettävästi yhä kateissa.
Kymmenen rajavartijan pelätään kuolleen veneonnettomuudessa perjantai-iltana Kunashirin saaren lähellä Kuriileilla.
Onnettomuus sattui, kun Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n rajavartijat matkasivat kumiveneellä rajavartioston laivalle, joka odotti heitä 500 metrin päässä rannasta.
Metriset aallot kaatoivat kumiveneen, eikä ketään jäänyt eloon, kertoo nimettömänä pysyttelevä lähde uutistoimisto Itar-Tassille. Paikalliset hätäviranomaiset tai Južno-Sahalinskin rajavartiosto eivät kommentoineet tapausta.
Neljän uhrin ruumiit on löydetty ja kuljetettu ruumishuoneelle Južno-Kurilskiin. Kuusi ruumista on kateissa, ja niitä etsitään edelleen. Vielä ei tiedetä, oliko vartijoilla yllään pelastusliivit.
Meressä on kovat virtaukset, joten ruumiit ovat voineet kulkeutua kauas tapahtumapaikasta.
Kauppiaat osoittivat mieltään viranomaisia vastaan Kuubassa
Kauppiaat nousivat harvinaiseen vastarintaan, koska tarkastajat olivat vieneet heiltä myyntiluvat.
Kauppiaat järjestivät perjantaina Kuubassa mielenosoituksen, mikä on erittäin epätavallista. Ennen protestia tarkastajat olivat takavarikoineet kauppiaiden kojuista luvattomiksi väittämiään tuotteita.
Sisustusesineitä myyvä Willian Zaldivar kertoi uutistoimisto AP:lle puhelimitse, että tavaroita vietiin noin puoleltakymmeneltä kauppiaalta. Lisäksi heidät määrättiin maksamaan noin 20 euron sakko ja heidän myyntilupansa otettiin pois.
Mielenosoitus järjestettiin Holguinin kaupungissa aluehallinnon virastotalon luona. Viisi kauppiasta heilutteli Kuuban lippua ja huusi haluavansa tehdä töitä. Paikalla olivat myös paikallisen työntekijäjärjestön edustajat.
Protestiin osallistunut Zaldivar kertoi, että viranomaiset keskustelivat kauppiaiden kanssa ja tarjoutuivat etsimään ratkaisua.
Kuuban suurin työntekijäliitto tekee yhteistyötä maan hallituksen kanssa, ja työhön liittyvät mielenilmaukset ovat erittäin harvinaisia.
Tuomari: Raskaana oleva aivokuollut nainen irrotettava hengityskoneesta
Sairaala kieltäytyy irrottamasta naista koneesta, vaikka perhe vastustaa elintoimintojen keinotekoista ylläpitämistä ja sikiö on epänormaali.
Texasilainen tuomari antoi sairaalalle maanantai-iltapäivään asti aikaa irrottaa Marlise Munoz elintoimintoja ylläpitävistä laitteista. Sairaalan mukaan sillä olisi velvollisuus pitää nainen sikiön vuoksi hengissä.
Erick Munoz löysi 14 viikolla raskaana olleen Marlise-vaimonsa tajuttomana 26. marraskuuta. Syy tajuttomuuteen oli todennäköisesti veritulppa aivoissa. Marlise Munoz on aivokuollut, ja hän elää hengityskoneen varassa.
Naisen perhe vastustaa elintoimintojen keinotekoista ylläpitämistä. Erick Munozin mukaan Marlise oli terveenä kertonut, ettei halua, että häntä pidetään väkisin hengissä. Molemmat ovat ammatiltaan ensihoitajia.
John Peter Smith -sairaala kieltäytyi irrottamasta naista hengityskoneesta. Sairaalan mukaan sillä on lain mukaan velvollisuus pitää nainen sikiön vuoksi hengissä.
Erick Munoz vei asian tuomioistuimen ratkaistavaksi tammikuun puolivälissä. Tuomari päätti perjantaina, että sairaalan pitää irrottaa Marlise hengityskoneesta maanantain kello 17 mennessä.
Sairaala kertoi tiedotteessaan perjantaina, että se harkitsee päätöksestä valittamista.
Erick Munozin asianajajat ovat kertoneet, että sikiö on selvästi epänormaali. Sen sukupuolta ei kyetä erottamaan, sen kallon sisälle kerääntyy nestettä, ja sillä saattaa olla sydänvika.
Tapaus on saanut myös abortin kannattajat ja vastustajat liikkeelle. Abortin vastustajat puolustavat sikiön oikeutta syntyä.
STT: Elias Koskimies valittiin Vuoden homoksi
Ohjaaja-käsikirjoittaja Elias Koskimies palkittiin perjantaina Suomen kaikkien aikojen ensimmäisessä sateenkaarikulttuuria juhlistavassa gaalassa.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Elias Koskimies on valittu Vuoden homoksi, kertoo uutistoimisto STT. Koskimies palkittiin perjantaina homokansan QX Gay Gaalassa.
Suomalaista sateenkaarikulttuuria juhlistava homogaala järjestettiin ensimmäistä kertaa. Ruotsissa gaala on järjestetty 15 vuoden ajan. Gaalassa palkittiin myös muun muassa Vuoden TV-tähti, Vuoden drag ja Vuoden homotapahtuma.
Koskimiehen ohjaama lyhytelokuva _I've Only Just Begun_ palkittiin gaalassa vuoden kotimaisena elokuvana. Elokuva vastustaa seksuaalivähemmistöjen kohtaamaa sortoa.
Vuoden hetero -palkinnon sai jääkiekkoilija Harri Tikkanen, joka on julkisuudessa kehottanut puhumaan homoudesta avoimesti.
Quebecin vanhainkodin tulipalon uhriluku kasvaa hiljalleen – uhrien etsintä jatkuu aamulla
Kuolonuhreja on jo kahdeksan. Pakkanen ja tuuli vaikeuttavat pelastus- ja raivaustöitä.
Torstaisen suurpalon uhrien etsintää jatketaan lauantaiaamuna paikallista aikaa L'Isle-Verten pikkukaupungissa Quebecin provinssissa Kanadassa.
Myöhään perjantai-iltana Suomeen aikaa pidetyssä tiedotustilaisuudessa vahvistettiin kahdeksan ihmisen kuolleen. Noin 30 ihmistä on edelleen kateissa.
Palo saatiin sammutetuksi kokonaan vasta yli vuorokausi syttymisen jälkeen.
Parinkymmenen asteen pakkanen ja kova tuuli ovat haitanneet pelastus- ja jälkiraivaustöitä. Sammutuksessa käytetty vesi on muodostanut paikoin jopa yli puolen metrin paksuisen jääpeitteen, mikä hidastaa uhrien etsintää.
Jäätä on jouduttu sulattamaan höyryn avulla. Jäänsulatukseen kykenevät pienet ryhmät saavat pitää taukoa etsinnöissä ja levätä lauantaiaamuun asti.
Palaneessa palvelutalossa oli 52 asuntoa. Monet asukkaista olivat iäkkäitä ja liikuntakyvyttömiä. Palosta saatiin pelastetuksi noin 20 ihmistä. Heistä 11 joutui sairaalahoitoon.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa.
Rivitalo tuhoutui täysin tulipalossa Sodankylässä – yksi loukkaantui lievästi
Yksi ihminen on viety terveyskeskukseen. Palon syttymisyytä tutkitaan myöhemmin. Tutkintaa vaikeuttaa kova pakkanen, jonka takia sammutusvesi jäätyy raunioille.
Sodankylän Kehtomaantiellä myöhään perjantai-iltana syttynyt kuuden asunnon rivitalo tuhoutui tulipalossa täysin, kertoo Lapin pelastuslaitos. Palo levisi välikaton kautta koko rakennukseen.
Yksi ihminen loukkaantui palossa lievästi, ja hänet vietiin terveyskeskukseen. Muut asukkaat ovat majoittuneet ystävien ja tuttavien luokse.
Pelastuslaitos sai hälytyksen hiukan ennen puolta yötä. Tulipalon syttymissyy ei ole tiedossa. Syytä aletaan tutkia lauantaiaamuna, kun palo on saatu kokonaan sammutettua. Tutkintaa vaikeuttaa 27 asteen pakkanen, joka jäädyttää sammutusveden raunioiden päälle.
Ukrainassa alastomaksi riisuttu mielenosoittaja: "Poliisit laittoivat jalkansa pääni päälle ja ottivat valokuvia"
Ukrainan erikoisjoukkojen torstaina nöyryyttämä 34-vuotias Mihailo Gavriljak kertoi perjantaina jatkavansa mielenosoituksia.
Poliisien nöyryyttämä ja pahoinpitelemä ukrainalainen mielenosoittaja kertoi perjantaina olevansa valmis jatkamaan mielenosoituksia.
Ukrainan erikoisjoukkojen Berkutin poliisit pakottivat torstaina 34-vuotiaan Mihailo Gavriljakin riisuutumaan pakkassäässä täysin alastomaksi. Sen jälkeen he poseerasivat Gavriljakin vieressä ja ottivat valokuvia. [Video tapahtumista on nähtävillä Youtubessa](http://www.youtube.com/watch?v=z0zD3pOG-Tk).
– Kun minut otettiin kiinni, he hakkasivat minua pampuilla, potkivat minua ja löivät minua päähän sekä vartaloon, Gavriljak kertoi tiedotustilaisuudessa perjantaina.
Poliisit eivät Gavriljakin mukaan olleet tyytyneet vain pahoinpitelemään häntä, vaan halusivat nöyryyttää häntä myös moraalisesti.
– Hakattuaan minut he riisuivat minut ja heittivät maahan. Kun makasin maassa alastomana, he laittoivat jalkansa pääni päälle kuin jalkapallonpelaajat pallolle ja ottivat kuvia, hän kertoi.
Myöhemmin hänet laitettiin alastomana poliisiautoon, missä hän menetti tajuntansa.
"Suunnitelmissa vallankumouksen valmistelu"
Gavriljak arvioi, että toisilleen venäjää puhuneet poliisit hakkasivat ja nöyryyttivät häntä poliittisista syistä.
– Kosto tulee olemaan erittäin kova. Jumala rankaisee heitä,  Gavriljak vastasi kysymykseen mahdollisesta kostosta.
Hän ei aio kuitenkaan viedä tapausta Ukrainan laajalti korruptoituneen oikeuslaitoksen ratkottavaksi. Gavriljak on jo palannut Kiovan mielenosoittajien leiriin.
– Suunnitelmissani on, että jatkan vallankumouksen valmistelua, hän kertoi.
Arsenal vakuuttavasti jatkoon - Podolski tehokkaana
Arsenal voitti Coventryn 4-0 ja eteni FA Cupin viidennelle kierrokselle.
Arsenal voitti perjantai-iltana FA Cupin neljännen kierroksen ottelussa Coventryn vakuuttavasti 4-0. Lontoolaiset jatkavat näin ollen turnauksessa viidennelle kierrokselle.
Kaksi Arsenalin ensimmäistä osumaa merkittiin saksalaiskärki Lukas Podolskin nimiin. Ensimmäisen osumansa Podolski viimeisteli karattuaan Mesut Özilin pystysyötöstä ja toisen hän puski kulmapotkusta.
Vaihdosta kentälle tullut Olivier Giroud iski Arsenalin kolmannen. Santi Cazorla viimeisteli loppulukemat Carl Jenkinsonin laukauksen paluupallosta.
Perjantain toisessa FA Cup -ottelussa Nottingham ja Preston pelasivat 0-0 tasapelin.
YK: Etelä-Sudanissa rikottu tulitaukoa – kapinalliset syyttävät armeijaa hyökkäyksistä
Hallituksen joukot ja kapinalliset ovat käyneet satunnaisia taisteluja eri puolilla Etelä-Sudania tulitauon tultua voimaan, YK:sta kerrotaan.
Etelä-Sudanin hallituksen joukot ja kapinalliset ovat käyneet satunnaisia taisteluja tulitauon tultua voimaan, raportoi YK. Torstai-iltana osapuolet lupasivat lopettaa kaikki taistelutoimet vuorokauden sisällä, ja tulitauko astui voimaan perjantai-iltana.
YK:n tiedottajan Farhan Haqin mukaan taisteluja on käyty eri puolilla maata. Kapinalliset kertoivat armeijan hyökänneen heidän asemiinsa Unityn ja Jonglein osavaltioissa. Kapinallisten tiedottaja, prikaatinkenraali Lul Ruai Koang sanoi iskuja "selväksi rauhansopimuksen loukkaukseksi" ja ilmoitti, että kapinalliset puolustavat itseään.
Armeijan tiedottaja, eversti Philip Aguer puolestaan sanoi, ettei ole tietoinen uusista väkivallanteoista. Hän kuitenkin sanoi, että jos uusia taisteluita on ilmennyt, ne johtuvat siitä, että kapinalliset ovat hyökänneet sotilaita vastaan.
YK ilmoitti, että kummankin osapuolen on pidättäydyttävä väkivaltaisuuksista kokonaan ja välittömästi.
Presidentti pyysi kapinallisia hyväksymään tulitauon
Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir sanoi perjantaina, että kapinallisten kanssa solmittu rauhansopimus auttaa maata selviytymään konfliktista, vaikka kapinalliset syyttivät armeijaa tulitauon rikkomisesta.
Kiirin mukaan torstaina allekirjoitettu sopimus tuo lopun eteläsudanilaisten kärsimyksille. Joulukuun puolivälissä syttyneessä Etelä-Sudanin konfliktissa arvioidaan kuolleen tuhansia ihmisiä.
– Olen iloinen saadessani kertoa Etelä-Sudanin kansalle, että joulukuussa puhjennut odottamaton konflikti saadaan ratkaistua rauhanomaisen keskustelun avulla, Kiir sanoi tiedotustilaisuudessa.
Hän toi myös esiin huolensa siitä, että kaikki aseistetut kapinallisryhmät eivät aselepoon suostu ja pyysi kapinallisia hyväksymään tulitauon. Viesti oli suunnattu erityisesti Kiirin erottamaa varapresidentti Riek Macharia tukevalle aseistetulle ryhmittymälle Valkoiselle armeijalle.
– Koska Riek ei kontrolloi kaikkia näitä joukkoa, vetoan teihin, jotta kunnioittaisitte sitä, mitä on tehty, Kiir sanoi.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti New Yorkista painokkaasti, että kattavan rauhansopimuksen aikaansaamiseksi Etelä-Sudanin osapuolten tulee jatkaa neuvotteluja heti.
Bayern Münchenin mykistävä putki jatkuu
Bayern Münchenille ei löydy pysäyttäjää Saksan kentillä.
Bayern
München jatkoi vuoden 2014 ensimmäisessä virallisessa ottelussaan siitä, mihin
se edellisvuonna jäi. Perjantai-illan Bundesliiga-ottelussa joukkue kukisti
Borussia Mönchengladbachin 2-0.
Bayern
München on nyt pelannut kaikkiaan 42 Bundesliigaottelua tappiotta. Edellisen
kerran joukkue poistui Saksan pääsarjaottelussa kentältä pisteittä lokakuussa
2012, jolloin Bayer Leverkusen oli parempi maalein 2-1.
Müncheniläisiltä
kului seitsemän minuuttia vuoden 2014 ensimmäisen virallisen osumansa
tekemiseen. Thomas Müller käänsi takaviistoon ja Mario Götze sivalsi
takakulmaan.
Myös
Mönchengladbachilla oli omat tilaisuutensa ensimmäisellä jaksolla. Lähimmäs
pääsi Max Kruse, joka eteni rangaistusalueelle ja laukoi kohti takakulmaa.
Manuel Neuer torjui laukauksen tolppaan.
Toinen
jakso alkoi Bayern Münchenin kannalta suosiollisesti. Mönchengladbachin Granit
Xhaka pelasi palloa kädellään rangaistusalueella ja tuomari vei pallon
pilkulle. Müller ei erehtynyt ja vei joukkueensa kahden maalin johtoon.
Mönchengladbach
oli takaiskun jälkeen jälleen epäonninen. Patrick Herrmann sai hyvän
pystysyötön ja laukoi kohti takakulmaa, mutta pallo pamahti jälleen
pystypuuhun.
Bayern
München johtaa Bundesliigaa kymmenen pisteen erolla toisena olevaan Bayer
Leverkuseniin nähden.
YK: Yli 140 000 irakilaista on paennut väkivaltaa Anbarin maakunnasta
Kyseessä on maan pahin pakolaisvirta vuosiin. Poliittiset ja uskonnolliset jännitteet ovat kuumentuneet Irakissa.
Yli 140 000 irakilaista on paennut väkivaltaisuuksia Anbarin maakunnassa, Yhdistyneet kansakunnat kertoo. Lähes puolet on jättänyt kotinsa viimeisen viikon aikana. Kyseessä on maan pahin pakolaisvirta vuosien 2006–2008 jälkeen.
Irakin turvallisuusjoukot ja al-Qaidaan kytköksissä olevat sotilaalliset joukot käyvät maakunnassa kiivaita taisteluja. Irakin ja Levantin islamistisen valtion nimissä taistelevat militantit ovat joulukuun lopusta valloittaneet osia Anbarin maakunnan pääkaupungista Ramadista. He hallitsevat myös lähellä sijaitsevaa Fallujahin kaupunkia.
YK:n mukaan suuri osa asukkaista on jäänyt jumiin kaupunkeihin ja tarvikkeet, etenkin ruoka ja polttoaine, alkavat loppua. Kansainväliset avustusjärjestöt ovat vedonneet taisteleviin osapuoliin, jotta nämä sallisivat tarvikkeiden toimittamisen alueelle.
Suurin osa maakunnan asukkaista on sunnimuslimeja. Ne jotka ovat onnistuneet pakenemaan on sijoitettu kouluihin, hylättyihin rakennuksiin ja puolivalmiisiin taloihin. Osa asuu sukulaistensa luona.
Manchester Unitedin kaikkien aikojen ennätyskauppa sinettiä vaille valmis
Manchester United hyväksyi Chelsean Juan Matasta pyytämän siirtosumman.
Chelsean Juan Matan siirto Manchester Unitediin nytkähti perjantai-iltana eteenpäin. Manchester United kertoi verkkosivuillaan päässeensä Chelsean kanssa yksimielisyyteen siirtosummasta.
Espanjalaisen Matan siirto odottaa enää lääkärintarkastuksen läpäisemistä ja pelaajan henkilökohtaisten ehtojen hyväksyntää. Chelsean manageri José Mourinho kertoi aiemmin perjantaina joukkueen hyväksyneen Manchester Unitedin tarjouksen.
Matan raportoitu 45 miljoonan euron siirtosumma on Manchester Unitedin kaikkien aikojen ennätys. Matan lääkärintarkastus on ohjelmassa lauantaina, jonka jälkeen siirto on määrä saattaa loppuun.
TPS:n synkkä vierassaldo sai jatkoa - "Luultiin, että ollaan kaikki gretzkejä"
Espoossa juhlistettiin ennen peliä Timo Favorinia, josta tuli kaikkien aikojen eniten liigaotteluita viheltänyt tuomari.
Sarjajumbo
TPS ei saanut vieläkään raavittua täyttä kolmen pisteen vierasvoittoa jääkiekon
SM-liigassa. Turkulaisten päävalmentaja Kai Suikkanen tiivistikin joukkueen
ongelmat ytimekkäästi. 
\- Tosiasia on kuitenkin se, että etenkin meidän tasoisella joukkueella, ei se
riitä saatana, että sä 10 minuuttia pelaat 60 minuutin pelistä. Ei oltu tänään,
etenkään toisessa erässä valmiit maksamaan hintaa siitä, mitä voittaminen
vaatii. 
\- Oliko
mennyt liian hyvin, kun JYPiäkin pantiin turpaan aiemmin, ehkä luultiin että
ollaan gretzkejä kaikki saatana. Huono peli, ei siitä pääse mihinkään,
Suikkanen laukoi.
Jo
kolmannen pelinsä neljään päivän sisään pelannut Blues oli kuskin paikalla läpi
ottelun. Toki isännillä oli myös onnea matkassa, sillä esimerkiksi Ilmari Pitkäsen
2-0 osuma sujahti TPS-pakki Veli-Matti Vittasmäen luistimen kautta verkkoon. 
\- Kyllä me kaaduttiin tuohon toiseen erään , se oli meiltä erittäin huono. Siihen
vielä pari tyhmää jäähyä päälle, niin siinä meitä vietiin todella paljon,
Suikkanen manasi.
Edelleen
kauden ensimmäistä täyttä pistepottia vieraista hakeva TPS pääsi päätöserässä
kahdesti maalin päähän. Ensimmäinen takaa-ajo tyrehtyi karmeaan puolustuspään
virheeseen, jonka seurauksena Daniel Widing laukoi Bluesin 3-1 johtoon, vain 20
sekuntia vieraiden Niclas Luceniuksen ampuman kavennuksen jälkeen. 
TPS-pakki
Niko Karhun kauden avausmaali toi vieraat uudestaan maalin päähän, mutta Tommi
Huhtala lopetti sarjajumbon pyristelyt viimeistelemällä 4-2 loppuluvut tyhjään
maaliin.
Jokerien
ohi kuudenneksi noussut Blues otti kolmen pelin viikostaan kaksi voittoa. TPS:n
tuskalle etenkin vieraissa ei sen sijaan näy loppua.
**Simo Leinonen, Espoo**
Erä yllätti Oilersin – Iiskola pommitti neljä maalia
Tapanilan Erä voitti Espoon Oilersin 7-4. NST ja Indians pelasivat tasan.
Salibandyliigan
perjantai-illan suurimmasta yllätyksestä vastasi Tapanilan Erä, joka päihitti
vieraskentällä Espoon Oilersin maalein 7-4. Erän sankari oli neljä osumaa
pommittanut Tuomas Iiskola.
Oilers
nousi kahden maalin tappioasemasta päätöserässä tasatilanteeseen 3-3, mutta Erä
piti pintansa. 
Muista
play off -paikan tavoittelijoista NST ja Indians tasasivat Lappeenrannassa
pisteet tuloksella 3-3. Happee kipusi sarjakakkoseksi kaataessaan kotonaan
Loviisan Torin 6-3.
Salibandyn
Suomen Cupin finaalit pelataan lauantaina Tampere Areenalla. Yle esittää
ottelut TV2:ssa sekä Yle Areenassa suorina lähetyksinä.
Neljä entistä chileläisupseeria on pidätetty Pinochetin diktatuurin ajan murhista
Yli 3 200 ihmistä tapettiin tai katosi Pinochetin hirmuvallan aikana vuosina 1973 – 1990. Yli 38 000 ihmistä kidutettiin.
Neljä entistä armeijan upseeria on pidätetty epäiltynä kahden miehen murhaamisesta ja viiden murhayrityksistä Augusto Pinochetin diktatuurin aikana. Upseerit tekivät hallituksen vastustajille kokeita botuliinilla. Botuliini on erittäin voimakas hermomyrkky.
Upseerit kokeilivat myrkkyä Santiagon yleisen vankilan seitsemään vankiin. Kaikki vangit vietiin sairaalahoitoon 9.12.1981. Heillä oli vakavia botuliinimyrkytyksen oireita.
Pidätetyt upseerit ja jutun vastaajat ovat eläköitynyt kenraali Eduardo Arriagada, joka on koulutukseltaan lääkäri, ja eläköitynyt eversti Sergio Rosende, eläinlääkäri. Eversti Joaquin Larrainia ja armeijan komentajaa Jaime Fuenzalidaa epäillään heidän rikoskumppaneikseen. Hekin ovat jo jääneet eläkkeelle.
Lisäksi upseerien osuutta presidentti Eduardo Frei Moltavan kuolemaan tutkitaan. Moltava oli Chilen presidentti vuosina 1964 – 1970. Hän kuoli tyräleikkauksen yhteydessä yksityisellä klinikalla. Hänen ruumiissaan on myöhemmin todettu merkkejä myrkystä.
Yli 3 200 ihmistä tapettiin tai katosi Pinochetin hirmuvallan aikana vuosina 1973 – 1990. Yli 38 000 ihmistä kidutettiin.
Lukko kosti nöyryyttävän viikonlopun - JYP-hyökkääjän taklaus puhutti
Lukko teki sen, missä se menneenä viikonloppuna epäonnistui kahdesti.
Raumalla
jännitettiin sitä, miten tulee käymään tänään. JYP vei Lukkoa jääkiekon
SM-liigan tammikuun tasauksissa lähes mennen tullen: 4-1 ja 5-2! Sama tahti
näytti jatkuvan Äijänsuolla, kun reilu kahdeksan minuuttia oli taulussa.
Valkoinen vieras johti silloin jo 2-0.
Jatkossa
aukeni kuitenkin sininen satakuntalainen taivas. Lukko tuli tasaan 2-2:een
ottelun puolivälissä ja toistamiseen 3-3:een kolmannessa ylivoimalla.
\- Alussa
tuli tosiaan pari pahaa virhettä, mutta uskoimme koko ajan omaan juttuumme.
Hyvin saimme painetta vastustajan pakeille, summasi illasta saldon 2+1 kähminyt
Lukon kultakypärä Ville Vahalahti.
\- Pieni
tuska oli, kun oli tullut kolme matsia takkiin. Tämä helpotti nyt omaa
pelaamistamme. Pelasimme kaksi viimeistä erää hyvin.
\- Toisaalta
viimeisen erän 3-0 väärentyy vähän, kun viimeinen tehtiin tyhjiin. Mutta
ylivoimapeli. Sitä pystyimme pyörittämään ja sitä kautta pari hyvää variaatiota
onnistuivat, totesi Vahalahti.
JYP otti
maalin tappiotilanteessa Sami Rajaniemen ulos verkolta, mutta se ei auttanut.
Toni Koivisto törkkäsi tyhjiin, kun aikaa oli jäljellä reilu minuutti. Peli oli
sillä selvä.
Poukkulan
taklaus puhutti
Tuomas
Pihlman pelasi nyt kuudennen ottelunsa kasvattajaseurassaan JYPissä sitten
Ässistä lähdön jälkeen. Miehen tehoiksi tuli illan mittelössä 1+1.
\- Päästiin
hyvin peliin mukaan, kun tiesimme, että kaveri tulee kovaa. Sitten Lukko
nipisti vielä lisää ja oli erittäin tehokas ylivoimalla. Siinä oli ratkaisu.
\- Toisaalta
mukava peli itseltä, kun tulee onnistumisia. Se ei taas paljon lämmitä, kun ei
jää pistettäkään käteen. Aika huono maku jäi.
\- Ässissä
pelatessa täällä oli aina huikea tunnelma. Faneja oli paljon ja se teki niistä
matseista hegemoniakamppailuja. Huomenna tulee kotona vastaan erittäin
ärsyyntynyt KalPa. Siihen pitää nyt latautua, lopetteli Pihlman.
JYP on
voittanut nyt Lukkoa vastaan käydyistä viidestä ottelusta kaksi. Oma lukunsa
matsissa oli se, kun Markus Poukkula sananmukaisesti tyrmäsi Lukon Matt
Generousin. Ukko putosi kanveesiin ja kenttämiehet raapivat jään puhtaaksi
verestä. Risto Dufva kommentoi aiheesta, mutta turhaan.
Penaltyboxin
ovi pysyi säpissä ja peli jatkui viidellä viittä vastaan. Kyllä tööttikin
vitosen arvoinen olisi voinut olla.
**Jouko Färd, Rauma**
Yksi kuoli huoneistopalossa Porissa
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Yksi ihminen on kuollut Porissa Tiilinmäentiellä perjantai-iltana riehuneessa kerrostalopalossa.
Satakunnan pelastuslaitoksen mukaan raju tulipalo syttyi illalla kolmikerroksisen talon toisessa kerroksessa sijaitsevassa huoneistossa. Palosta levisi savua rappukäytävään, ja talon asukkaita kehotettiin pysymään tämän vuoksi asunnoissaan. Ketään ei kuitenkaan tarvinnut evakuoida tai viedä sairalaahoitoon.
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Lindfors paras suomalainen X Gamesien lumilautacrossissa
Anton Lindfors oli 12. Aspenin X Gamesien lumilautacrossissa.
Anton Lindfors ja Jussi Taka kilpailivat perjantaina
Yhdysvaltain Aspenissa käytävien X Gamesien lumilautacross-kilpailussa.
Lindfors selvitti tiensä välieriin, joissa hän jäi eränsä
viimeiseksi. B-finaalissa Lindfors jäi niin ikään hännän huipuksi, joten hänen
sijoituksensa oli 12.
Taka putosi karsintojen jälkeen käydyssä
puolivälierävaiheessa.
Miesten lumilautacrossin voittoon laski Yhdysvaltain Nate
Holland.
Kärpät juotti HIFK:lle karvasta kalkkia - "Pudotuspelityyppinen kamppailu"
Viimeinen seitsemän minuuttia käänsi kamppailun Kärpille. Sarjakärki saa kaivattua lepoa tiistaihin asti.
Jääkiekon
SM-liigaa johtava Kärpät kasvatti sarjajohtonsa kahdeksan pisteen suuruiseksi
lyömällä HIFK:n kotonaan 4-2. Koko viikon vieraspelireissulla ollut isäntä
käänsi tappioaseman voitoksi viimeisen seitsemän minuutin aikana.
Molemmat
joukkueet pelasivat eilen voittoisasti. Kärpät oli ollut vierasmatkalla jo
maanantaista alkaen. Isännät saapuivat Ouluun myöhään viime yönä. Terävin
vauhti puuttuikin kaukalosta. Maalivahdeille jäi reagointiaikaa, mikä piti lukemat
kahden erän ajan pieninä.
Avauserässä
Kärpät hienokseltaan hallitsi, mutta jäi maaleitta. HIFK sen sijaan käytti
isäntien nukahduksen hyväkseen. Janos Hari pääsi vapaasti nousemaan maalille.
Erinomainen syöttö löysi takakulmalta Mika Partasen. Hän iski kauden neljännen
osumansa ajassa 7.26.
Toisen erän
alussa vieraat pääsivät ylivoimalle, joka pyörikin vaarallisesti. Ville
Peltonen pelasi oivalluksellaan Elkinsille huippupaikan. Jussi Rynnäs venyi
hienoon torjuntaan. 
Torjunnasta
kimmonneen kiekon poimi matkaansa Ben Maxwell painellen vierasmaalille asti.
Maxwellin laukauksen hyvin pelannut Ville Husso torjui, mutta irtokiekossa oli
ensimmäisenä toinen karkulainen Julius Junttila, joka sipaisi tasoituksen
alivoimalla ajassa 23.32.
\- Näin heti
kun Beni sai kiekon, että päästään kahdella yhtä vastaan -hyökkäykseen.
Painelin perään ja odottelin vähän syöttöä. Maxwell laukoi kuitenkin
tarkoituksella takapatjaan. Siitä kimmonneesta kiekosta oli helppo ohjata
maali.
\- Tänään
oltiin eka kertaa omassa ketjussa tällä kokoonpanolla (Viuhkola ja Kähkönen) ja
hyvin meni. Yhteisiä harjoituksia kun saadaan, niin eiköhän se peli siitä vielä
parane, tuumi oululaisten avausmaalin tekijä Junttila.
Kärpät
ratkaisi lopussa
Kolmannessa
erässä HIFK otti vahvan otteen voitosta. Ajassa 41.32 Arttu Luttinen ohjasi
juuri päättyneen ylivoimapelin jälkimainingeissa Jason DeSantisin hyvästä
syötöstä lukemiksi 1-2.
Vierailla
oli sen jälkeen kaksi ylivoimaa niitata peli. Kärppien hyvä alivoimapeli
sytytti sitten kotijoukkueen. Viimeisellä kympillä isäntien sitkeys palkittiin.
Joonas Kemppainen laukoi ranteella 2-2 ajassa 53.19.
Lopullinen
ratkaisu syntyi kotijoukkueelle ylivoimalla. Ben Maxwell ohjasi takatolpalta
3-2 ajassa 58.16. Heti aloituksesta Joonas Donskoi painoi taidolla ja tahdolla
hyvällä rannelaukauksella tekemään loppuluvut 4-2.
\- Onneksi
oltiin kärsivällisiä. Pitkä vierasreissu näkyi tänään. Ei oltu virkeimmillään,
mutta oltiin sitkeitä. Viime yön vähien unien ja tämän pelin jälkeen kaipaa
kovasti viikonlopun lepoa ensi tiistaita (SaiPa) silmällä pitäen, huokaili
Donskoi.
HIFK:n
hyväntuulinen päävalmentaja Raimo Summanen kehui pelin tasoa.
\- Vauhdikas
ja laadukas kiekkoilta. Pudotuspelityyppinen kamppailu, joka ratkesi pieniin
asioihin. Ajetaan kärkeä kiinni pelillisesti vähän kerrallaan. Puolitoista
kuukautta tässä on aikaa vielä kehittää peliä. Kärpät oli tänään laadukas
joukkue ja ansaitsi voittonsa. Uskon molemmille tulevan hyvän kevään, huikkasi
Summanen läksiäiseksi.
**Pekka Pietilä, Oulu**
Rikkidirektiivi tuomassa töitä jäänmurtajille
Jäänmurtajayhtiö Arctia Shipping kaavailee useiden uusien jäänmurtajien ostamista.
Meriliikenteen uusien ympäristömääräyksien arvellaan tuovan yllättäen lisää töitä suomalaisille jäänmurtoyhtiöille: säädösten vuoksi rahtilaivojen konetehoa lasketaan ja niiden on siksi vaikeampi kulkea jäissä.
Laivanvarustamot ovatkin arvostelleet ankarasti EU:n rikkidirektiiviä. Muun muassa jäänmurtoon erikoistunut, Suomen valtion omistama Arctia Shipping sen sijaan kaavailee useiden uusien jäänmurtajien hankkimista, kun jäissä ponnistelevat rahtialukset tarvitsevat yhä enemmän apua.
\- Tänä päivänä kalustossamme on seitsemän jäänmurtajaa, mutta jatkossa määrä voisi olla ehkä jopa kaksinumeroinen luku pelkästään Itämeren tarpeita ajatellen, sanoo Arctia Shippingin toimitusjohtaja Tero Vauraste.
Vauraste ei vielä osaa tarkasti sanoa, milloin mahdollisille laivakaupoille päästään, mutta uskoo, että murtajille on tarvetta.
\- Rahtauskalusto on tulevaisuudessa koneteholtaan heikompaa kuin tänä päivänä ja siksi jäänmurtoaluksia tarvitaan enemmän, kun suhteellinen avuntarve kasvaa, Vauraste muistuttaa.
Arctia Shipping on Vaurasteen mukaan nettovelaton yhtiö, jonka kassassa riittää rahaa investointeihin ja uusiin alushankintoihin.
SaiPasta tulossa koko Tampereen painajainen
Viikko sitten kaksi kertaa Tappara, nyt Ilves - vieläpä murskaavalla tavalla. SaiPa viihtyy tamperelaisia vastaan.
SaiPa
jatkoi jääkiekon SM-liigassa tamperelaisjoukkueiden riepottelemista. Tällä
kertaa lappeenrantalaisjoukkue haki pisteet Hakametsästä Ilvekseltä maalein 5-1.
SaiPalla
ei ollut ottelun missään vaiheessa ongelmia Ilveksen kaatamisessa. Toisessa erässä
SaiPan jo johtaessa selvästi Ilves pääsi maalipaikoille, mutta viimeistely ei
perjantai-iltana onnistunut.
\- Ei
saa jäädä tuleen makaamaan. Tänään emme saaneet parasta irti joukkueena eikä
yksilöinä. Ei saa laittaa päätä puskaan, vaan huomenna aamulla tullaan tänne
pirteällä mielellä ja lähdetään tappelemaan pisteistä, päävalmentaja Tuomas
Tuokkola Ilveksestä puntaroi.
\- SaiPa on hyvä tällä hetkellä. SaiPan energia ja liike ja viisikkotiiveys on
liigan huippuluokkaa ja siitä heille kunnia, Tuomas Tuokkola jatkoi.
Ville
Kolppanen napsi muikeita torjuntoja Ilveksen maalissa ensimmäisessä erässä,
mutta ei pystynyt pitämään joukkuetta mukana SaiPan vauhdissa. Tommi Jokinen
(2+1) ja Jesse Mankinen (2+0) johtivat tulitusta.
Kahden
erän jälkeen vierasjoukkue oli viiden maalin johdossa ja kolmannessa erässä
kotijoukkueen maalia vartio Joonas Korpisalo. Hän piti päätöserässä nollan.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Bill Gates pysyi shakkiottelussa maailmanmestaria vastaan 79 sekuntia – video
Shakin 23-vuotias norjalainen maailmanmestari voitti tietokonemiljardöörin leikiten.
Microsoftin perustaja Bill Gates pystyi tarjoamaan shakissa vastusta norjalaiselle maailmanmestari Magnus Carlsenille 79 sekunnin ajan. Carlsen teki yhdeksän nopeaa siirtoa ja miljardööri oli päihitetty.
– Wau, se kävi nopeasti, Bill Gates totesi hyväntuulisesti ja kätteli Carlsenin urheilijamaisesti.
Gates arveli jo ennen ottelua, että tulos oli ennalta määrätty. Miehet kohtasivat toisensa shakkiottelussa norjalaisen Fredrik Skavlanin huippusuositussa keskusteluohjelmassa. Ohjelma näytetään Norjan ja Ruotsin yleisradioyhtiöissä sekä Yle Fem -kanavalla perjantai-iltana klo 22–23.
Keskustele: Mitkä joukkueet suoraan SM-liigan puolivälieriin?
Jääkiekon SM-liigan keskikasti on todella tasainen. Mitkä joukkueet ottavat paikat kuuden joukossa? Keskustele!
Perjantain ottelujen jälkeen jääkiekon SM-liigan keskikasti on erittäin tasainen. Sijoilla 4-8 JYP, HIFK, Blues, Jokerit ja Lukko ovat viiden pisteen sisällä toisistaan.
Kärpät ja Tappara alkavat jo olla karussa, mutta SaiPan etu JYPiin nähden on vain neljä pistettä. Takanakin Ilves ja Pelicans ovat vielä iskuetäisyydellä top6:een.
Mitkä joukkueet menevät suoraan puolivälieriin? Mitkä jäävät ulkopuolelle? Miksi? Ota kantaa ja keskustele!
Profeetaksi itseään luuleva mielisairas britti on tuomittu kuolemaan Pakistanissa
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan jumalanpilkkasyytteiden takana on usein henkilökohtainen hyöty. Oikeusjutut ovat vaikeita, koska Pakistanin laki ei määrittele, mikä on jumalanpilkkaa.
Mielisairaudesta kärsivä mies on tuomittu kuolemaan jumalanpilkasta Pakistanissa. 69-vuotias Ison-Britannian kansalainen luulee olevansa profeetta Muhammed.
Alunperin pakistanilainen mies muutti Isosta-Britanniasta Pakistaniin vuonna 2010. Häntä oli sitä ennen hoidettu paranoidisesta skitsofreniasta Skotlannissa. Mies pidätettiin Rawalpindin kaupungissa lähellä pääkaupunki Islamabadia samana vuonna kuin hän muutti sinne.
Miestä puolustanut asianajaja on sitä mieltä, että tuomion taustalla on tosiasiassa kiista kiinteistöstä. Mies oli joutunut riitoihin vuokralaisen kanssa, joka myöhemmin syytti miestä jumalanpilkasta. Vuokralainen oli takavarikoinut miehen kirjoittamia, lähettämättömiä kirjeitä, joissa tämä selitti olevansa profeetta. Näitä käytettiiin todistusaineistona oikeudessa.
Puolustusasianajajat aikovat valittaa tuomiosta. Oikeusjutut ovat vaikeita, koska laki ei määrittele, mikä on jumalanpilkkaa. Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan jumalanpilkkasyytteiden takana on usein henkilökohtainen hyöty. Suurin osa syytteistä on nostettu vähemmistöihin kuuluvia ihmisiä vastaan.
Barcelona paljasti yksityiskohtia Neymarin sopimuksesta
Barcelonan uusi puheenjohtaja Josep Bartomeu vakuutti Neymarin maksaneen Barcelonalle 57 miljoonaa euroa. 
FC Barcelona paljasti perjantaina uutta tietoa Neymarin
kohuttuun siirtoon liittyen. Brasilialaishyökkääjä siirtyi espanjalaisseuraan
kesäkuussa 2013.
Neymarin siirron yksityiskohtia on sittemmin pyöritelty
julkisuudessa ja espanjalaiset oikeuselimet ovat tutkineet niiden laillisuutta.

Asia sai uuden käänteen torstaina, kun Barcelonan
puheenjohtaja Sandro Rosell ilmoitti jättävänsä tehtävänsä jouduttuaan siirron
vuoksi oikeustutkintaan. Rosellin epäillään kätkeneen kaupan varsinaisen arvon
valesopimuksien avulla.
Barcelonan uudeksi puheenjohtajaksi valittu Josep Bartomeu
kertoi perjantaina Neymarin isän, Neymar Silva Santosin vapauttaneen seuran
sopimuksen salassapitokohdista.
Bartomeun mukaan Neymarin siirto maksoi Barcelonalle 57
miljoonaa euroa. Brasilialaisen palkka on Bartomeun mukaan viiden vuoden aikana 11,3 miljoonaa euroa vuodessa.
\- Emme koskaan valehdelleet, Bartolomeu julisti.
Lehti: Jalkapallokisojen rakennustöissä taas satoja kuolleita
Qatarin jalkapallokisojen rakennustyöt herättävät vieläkin pahennusta, kertoo Guardian-lehti. Viime vuonna nepalilaisia rakennusmiehiä kuoli Qatarissa lähes 200, ja nepalilaiset muodostavat pienen vähemmistön kaikista siirtotyöläisistä.
Jalkapallon vuoden 2022 MM-kisojen rakennustyöt jatkuvat Qatarissa. Brittiläinen Guardian-lehti on julkaissut uusia tietoja rakennustöissä kuolleista ulkomaalaisista työntekijöistä.
Qatarissa kuoli lehden tietojen mukaan viime vuonna ainakin 193 nepalilaista rakennustyömiestä. Luku perustuu Qatarin hallituksen virallisiin tietoihin. Luku ei ole kuitenkaan lopullinen, sillä nepalilaisia siirtotyöläisiä edustava järjestö saa jatkuvasti uusia tietoja työmailla kuolleista.
Qatarissa on noin kaksi miljoonaa siirtotyöläistä, joista nepalilaiset muodostavat vain kuudesosan. Onkin siis todennäköistä, että kuolonuhrien määrä moninkertaistuu, kun tiedot intialaisten, pakistanilaisten, srilankalaisten ja muiden kansallisuuksien edustajille sattuneista tapaturmista tulevat julki.
Guardian-lehti aiheutti maailmanlaajuisen kohun viime syyskuussa, kun se uutisoi Qatarin MM-kisojen rakennustyöläisten kurjista oloista Qatarissa. Työläisten olot ovat erittäin kuumassa ja kuivassa Qatarissa vaikeat. Töitä tehdään aamusta iltaan paahtavassa helteessä, eikä työläisillä aina ole mahdollisuutta edes juoda vettä. Yksi yleisimmistä kuolinsyitä ovatkin erilaiset sydänkohtaukset.
Työläisten majoitusolot ovat huonot ja ahtaat. Guardianin mukaan työnantajat pitävät heitä orjamaisissa oloissa, sillä työläisiä ei päästetä lähtemään maasta, vaikka haluaisivat. Työläisten itsemurhat ovat yleisiä.
Kansainvälinen jalkapallolitto Fifa on luvannut, että se huomioi kisojen rakennustöissä mahdollisesti tapahtuvat väärinkäytökset.
Qatarin hallitus on palkannut ulkopuolisen yrityksen tutkimaan työläisten olot. Raportti on luvassa muutaman viikon kuluttua.
Nepalilaisten siirtotyöläisten yhdistys vetoaa MM-kisojen sponsoreihin, että ne kiinnittäisivät huomiota ongelmaan. Fifa on hiljattain solminut aina kisavuoteen 2022 saakka ulottuvia sponsorisopimuksia mm. Visan ja Adidasin kanssa. Kisasponsoreihin kuuluvat myös mm. Coca-Cola, Hyundai ja Budweiser.
Ministeri Haavisto: Valtion sanan kuuluttava Finnairin omistajana
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Pekka Haaviston (vihr.) mukaan Finnairin myynti voisi uhata Helsingin asemaa kansainvälisen lentoliikenteen keskuksena.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) haluaa säilyttää valtion määräysvallan lentoyhtiö Finnairissa.
\- Finnair on yhtiö, johon liittyy aika suuri kansallinen intressi, Haavisto huomautti Yle Uutisten haastattelussa.
Haavisto arvelee, että halukkaita ostajia Finnairille ehkä on, mutta lentoliikenteen keskukset saattaisivat myynnin myötä muuttua.
\- Olisiko se keskus silloin Kööpenhamina tai Frankfurt tai jokin muu kaupunki, Haavisto pohdiskeli.
Haaviston mukaan keskus halutaan säilyttää Helsingissä.
\- Aasian ylilennot on suunniteltu siltä kannalta, että Helsinki on se paikka, jossa Aasian-matkaajat vaihtavat konetta kohti Eurooppaa.
Haaviston mukaan juuri tämä tuo hyvät lentoyhteydet koko Suomeen maakunnat mukaan lukien.
\- Näistä yhteyksistä kannattaa pitää kiinni ja pitää omistusjärjestely sellaisena, että valtion sana kuuluu, Haavisto totesi.
Haavisto ei halunnut erikseen määritellä, mikä olisi valtiolle sopiva prosenttiosuus Finnairista, mutta korosti, että äänivallan on oltava sellainen, että se mahdollistaa Helsingin kehittymisen yhä vahvemmin kansainvälisen lentoliikenteen keskukseksi.
Edellinen omistajaohjauksesta vastannut ministeri Heidi Hautala (vihr.) oli [valmis pienentämään valtion omistusta Finnairista](http://yle.fi/uutiset/valtion_omistajaohjauksesta_vastaava_heidi_hautala_finnair_sailyy_suomalaisena/6636800), jos yhtiölle löytyisi yhteistyökumppani. Valtio omistaa Finnairista tällä hetkellä 55,8 prosenttia.
SaiPa murskaava, Kärpillä väkevä kiri
Lukko sai vihdoin JYPin päänahan. Espoossa juhlittiin Timo Favorinia.
Perjantai-ilta tiivisti entisestään tasaista keskikastia jääkiekon SM-liigassa, kun Lukko kaatoi JYPin ja Blues TPS:n, minkä ansiosta espoolaiset nousivat Jokerien ohi sarjan kuudenneksi. JYPin ja HIFK:n tappiot toivat myös lisää tasaisuutta. Kärpät kasvatti sarjajohtonsa kahdeksan pisteen suuruiseksi.
Lukko katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa, kun se kaatoi kotonaan JYPin 5-3. Erityisen makean voitosta teki se, että JYP kaatoi Lukon kahdesti viime viikonloppuna. Ville Vahalahti ahnehti tehot 2+1 ja myös Toni Koivisto teki kaksi maalia, kun JYP käänsi 0-2- ja 2-3-tappioasemat voitoksi.
Kärppien vahva kolmas erä oli liikaa Oulussa vierailleelle HIFK:lle. Joonas Kemppainen, Ben Maxwell ja Joonas Donskoi osuivat viimeiseen seitsemään minuuttiin ja nostivat sarjakärjen 4-2-voittoon. Kärpät on voittanut HIFK:n kolme kertaa neljässä keskinäisessä kohtaamisessa tällä kaudella.
SaiPa viihtyy Tampereella. Viime viikonloppuna tuli tuplavoitto Tapparasta, nyt sarjakolmonen murskasi Ilveksen Hakametsässä 5-1. Tulitusta johtivat kahden maalin miehet Tommi Jokinen (2+1) ja Jesse Mankinen, kun SaiPa otti neljännen perättäisen voittonsa. Ilveksen esitys kotikaukalossa oli surkea, ja kahden erän jälkeen Joonas Korpisaloon vaihdettu Ville Kolppanen joutui sijaiskärsijäksi.
Espoossa juhlistettiin Timo Favorinia, joka nousi eniten liigaotteluita viheltäneeksi tuomariksi (754 ottelua) ohi Seppo Mäkelän. Itse ottelussa Blues kaatoi TPS:n 4-2. TPS kehitti hyvän kirin 0-2-tappioasemassa, mutta maalia lähemmäs se ei päässyt.
Ruosteessa olevan miehen auto irtoili Rovaniemellä
Rallin SM-sarja käynnistyi Rovaniemellä tänään perjantaina. 
Janne Tuohino johtaa SM-rallin avauskilpailua Rovaniemellä
ensimmäisen päivän jälkeen.  Toisena
SM1-luokassa kaasuttelee Jarkko Nikara ja kolmantena Riku Tahko. 
Tuohino repi perjantain viidellä erikoskokeella eroa Nikaraan yli 46 sekuntia.
Viides erikoiskoe oli hänelle haastava pöllyävän lumen vuoksi. 
\- Rutiini puuttuu  ajosta selvästi ja pääsisi 
auton puolesta paljon kovempaa, mutta mies on  vielä vähän ruosteessa. 
Tämä auto sopii mulle paremmin käteen kuin  super-luokan auto, lennokkaasti autoaan ajanut mies kertoi SM-rallin nettisivuilla.
Myös Tahkon auto irtoili. 
\- Varovaisesti lähti käyntiin, auto on perhanan
löysä ja meinaa irtoilla aina silloin tällöin. Huikea potentiaali on kyllä
Minissä, mutta tarvii vielä vähän hienosäätöä, Tahko kommentoi SM-rallin
nettisivuilla. 
SM2-luokassa Juha Salolla on ylivoimainen johto, sillä toisena
ajava Joni Nikko on jäänyt hänestä jo lähes kolme minuuttia.
\- Auto pelaa
hienosti, ja täytyy kiittää huoltoa, että saivat kansipahven yöllä kuntoon.
Hyvin toimii ja rullaa nyt. Jotain ollaan vissiin testeissä tehty oikein, kun
lähti näin hyvin käyntiin, Salo hehkuttaa SM-rallin nettisivuilla.
Yhtä tyytyväinen ei ole Nikko, joka myönsi lähes masentuneensa.
\- Ek1 meni ihan päin sitä itseänsä, ja kun katsoo
Salon aikoja, niin meinaa alkaa masentaa, Nikko kommentoi SM-rallin sivuilla.
\- Ei tällä päivällä oikein rallin kanssa ollut mitään tekemistä, hän jatkoi perjantain viimeisen erikoiskokeen jälkeen. 
Kolmantena kisassa ajaa Esa Ruotsalainen.
SM3-luokkkaa johtaa Samuli Vuorisalo.
Argentiina höllentää valuuttarajoituksia
Argentiina sallii jälleen dollareiden ja muiden valuuttojen ostamisen. Valuuttojen hankintaa rajoitettiin pari vuotta sitten valuuttapaon estämiseksi.
Maanantaista lähtien argentiinalaiset saavat ostaa dollareita säästötarkoituksessa tai aikoessaan matkustaa ulkomaille. Näin ollen heidän ei enää tarvitse turvautua dollarin katukauppaan.
Presidentti Cristina Fernández päätti valuuttakaupan rajoittamisesta vuonna 2012 estääkseen valuuttapaon maan rajojen ulkopuolelle. Rajoitukset ovat suututtaneet monet argentiinalaiset, koska heillä on perinteisesti ollut tapana säästää dollareissa, sillä Argentiinan pesoon ei ole luotettu.
Myös valuutan hankkiminen ulkomaille matkustusta varten on ollut vaikeaa. Dollarin pimeä kauppa onkin kukoistanut suurimpien kaupunkien kaduilla. Nytkin dollarista maksetaan pimeässä kaupassa kaksi kertaa virallista kurssia enemmän.
Valuutan vapauttamisesta päätettiin sen jälkeen, kun Argentiinan peson kurssi suhteessa dollariin saavutti pohjanoteerauksen viime torstaina. Valuuttarajoitukset ovat myös ruokkineet inflaatiota, joka on 30 prosentin luokkaa vuodessa.
Autoilija kuoli ulosajossa Siikaisissa
Onnettomuus tapahtui puoli kahdeksan aikaan illalla Siikaistentiellä Kankaanpään suuntaan.
Pohjois-Satakunnassa Siikaissa tapahtui perjantai-iltana ulosajo, joka vaati yhden ihmisen hengen.
Lava-auto ajoi ulos Siikaistentieltä menosuuntaan vasemmalle puolelle tieltä. Päivystävän palomestarin mukaan auto osui isohkoon mäntyyn, jonka latva katkesi törmäyksen voimasta. Auto päätyi katolleen ja romuttui käyttökelvottomaksi.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta puoli kahdeksan aikaan illalla.
Uusi innovaatio Uefalta: EM-isäntä Ranska "mukaan karsintoihin"
Jalkapallon vuoden 2016 EM-isäntä Ranska sijoitetaan yhteen karsintalohkoon, jossa se pääsee kohtaamaan lohkon muut joukkueet harjoituspeleissä.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) ilmoitti perjantaina, että vuoden 2016 EM-isäntä Ranska pääsee pelaamaan karsintojen lomassa liudan harjoitusotteluja.
Joukkueet arvotaan ensi kuussa yhdeksään karsintalohkoon, joista kahdeksassa on mukana kuusi joukkuetta ja yhdessä viisi joukkuetta. 
Sillä tavalla heillä on päivämäärät ja vastustajat valmiina harjoitusotteluille.
Automaattisesti lopputurnaukseen selviytyvä Ranska sijoitetaan viiden joukkueen lohkoon, jossa se kohtaa lohkon muut joukkueet virallisina pelipäivinä.
\- Sillä tavalla heillä on päivämäärät ja vastustajat valmiina harjoitusotteluille, mutta otteluja ei lasketa mukaan karsintaan tuloksesta riippumatta, liiton puheenjohtaja Michel Platini kertoi.
Ranskan maajoukkueen entisen kapteenin mukaan maan jalkapalloliitto otti ajatuksen ilolla vastaan.
Hodorkovskin liikekumppani Lebedev käveli ulos vankilasta
Platon Lebedev ehti istua kaltereiden takana kymmenen vuotta. Hänet oli tuomittu veronkierrosta ja muista taloussyytteistä, kuten Mihail Hodorkovskikin.
Entisen öljypohatan Mihail Hodorskvin liikekumppani on kävellyt ulos vankilasta Arkangelin alueella Venäjällä. Platon Lebedev ehti istua kaltereiden takana kymmenen vuotta. Venäjän korkein oikeus päätti Platon Lebedevin välittömästä vapauttamisesta eilen torstaina.
Mihail Hodorkovski pääsi vankilasta viime kuussa presidentti Vladimir Putinin armahdettua hänet. Kummatkin miehet oli tuomittu veronkierrosta ja muista taloussyytteistä. Monien ihmisoikeusjärjestöjen mielestä Lebedev ja Hodorkovski olivat poliittisia vankeja.
Karmean takaiskun kokeneella tähdellä ohut oljenkorsi: ”Vain ihme sallii pelaavan Brasiliassa”
Radamel Falcao loukkasi keskiviikkona todella ikävästi polvensa. Kolumbialaisen pelaaminen Brasilian MM-kisoissa on epätodennäköistä, mutta polven leikkaavan kirurgin mukaan toivoa on.
Kesällä pelattaviin jalkapallon MM-kilpailuihin
valmistautuva Kolumbian maajoukkue sai keskiviikkona karmeita uutisia. Maan
tähtihyökkääjä Radamel Falcao loukkasi Ranskan cupin ottelussa polvensa vakavasti
ja saattaa joutua jättämään odotetun MM-turnauksen väliin.
Monacoa edustavan 27-vuotiaan Falcaon revennyt eturistiside
leikataan viikonloppuna Portugalissa.
\- Mahdollisuus sille, että Falcao pelaa MM-kisoissa on vain
ohut. Toivoa kuitenkin on. Onnistunut toipumisjakso on olennainen, Falcaon
leikkauksen suorittava kirurgi Juan Carlos Noronha kertoi.
Loukkaantuminen on valtava takaisku maailman parhaimpien
pelaajien joukkoon kuuluvalle hyökkääjälle, joka ei ole vielä toistaiseksi
päässyt edustamaan maataan MM-tasolla.
\- Tukeudun siihen, että minulla on sinapinsiemenen suuruinen
mahdollisuus pelata MM-kisoissa, Falcao kirjoitti torstaina Twitter-tilillään.
\- Vain ihme sallii Falcaon pelaavan Brasiliassa, Falcaon isä
Radamel kertoi Fox –kanavalle.
AS Monacon valmentaja Claudio Ranieri oli äärimmäisen
surullinen valmennettavansa loukkaantumisesta.
\- Tänään olen ajatellut vain yhtä asiaa. Maailman jalkapallo
on kärsinyt tappion, Ranieri maalaili.
Syyrian pakolaiset palelevat – lämmitys ei toimi Ruotsissa
Ruotsin Maahanmuuttovirasto ei ole ehtinyt tarkastaa kaikkien vuokraamiensa asuntojen kuntoa. Ruotsiin tulee viikoittain satoja pakolaisia Syyriasta.
Lämmitys menee pois päältä kerta toisensa jälkeen. Sisällissotaa Ruotsiin paenneet syyrialaiset pitävät talvitakkeja ja saappaita päällä sisälläkin pysyäkseen lämpiminä, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/#regionalt/sydnytt/flyktingar-inhysta-i-hus-utan-varme?&_suid=139058768637905080967901189839). Viisi perhettä on sijoitettu Bjuviin, Helsingborgin lähelle Etelä-Ruotsiin, taloon jonka lämmityskattila on reistallut syyskuusta lähtien.
– Välillä on niin kylmää, että laitan uunin päälle ja avaan luukun, jotta voimme olla alakerrassa, Orroba Abo Asaad kertoo SVT:ssä.
Ajoittain jääkylmässä asunnossa asuminen on ollut rasittavaa Orroba Abo Asaadille ja hänen 4- ja 5-vuotiaille lapsilleen. Kiinteistönomistajan mukaan lämmityskattilan toiminnassa on ollut ongelmia, mutta ne on korjattu.
Talossa asuvat perheet ja Bjuvin sosiaalitoimisto ovat eri mieltä. Kunta ei kuitenkaan kanna vastuuta asuntojen kunnosta. Se kuuluu Maahanmuuttovirastolle.
– Käsityksemme on, että kiinteistönomistaja on yrittänyt korjata vian onnistumatta siinä. Se ei ole millään tavoin hyväksyttävää, ja nyt olemme antaneet kiinteistönomistajalle viikon aikaa korjata lämmityskattila. Muuta katkaisemme yhteistyömme hänen kanssaan ja muutamme perheet, lehdistöpäällikkö Fredrik Bengtsson Maahanmuuttovirastosta sanoo SVT:ssä.
Hän selittää, että Maahanmuuttovirastolla on ollut suuri työtaakka syksyn aikana, ja siksi asuntojen kuntoa ei ole ehditty valvoa riittävästi. Ruotsiin on saapunut viikoittain satoja syyrialaisia pakolaisia, jotka Maahanmuuttovirasto on majoittanut asuntoihin eri puolille maata.
Suomalaislaskija antoi olympianäytöt – hylkääminen pilasi illan
Santeri Paloniemi olisi laskenut toista kertaa tällä kaudella maailmancupin pisteille, mutta hänen toinen laskunsa hylättiin.
Santeri Paloniemi oli perjantaina Itävallan Kitzbühelissä
lasketun pujottelukilpailun tuloksissa 23. Suomalainen kuitenkin hylättiin
kilpailun jälkeen ja näin ollen maailmancupin pisteet jäivät saamatta.
Paloniemi kiersi portin 18 niukasti sääntöjen kieltämällä
tavalla. Suomalaislaskijan jalka oli portilla ilmassa, eikä näin ollen
kiertänyt sitä sääntöjen mukaisesti sen juuresta.
– Asia on tarkastettu kilpailujohdon kanssa,
jolla oli hyvin selkeä kanta hylkäykseen, Ski Sport Finlandin toimitusjohtaja Janne
Leskinen
kertoi.
Paloniemi olisi ilman hylkäystä laskenut toisen kerran tällä
kaudella maailmancupin pisteille. Suoritus olisi täyttänyt Ski Sport Finlandin
asettamat valintakriteerit Sotshin olympialaisiin.
– Hyvältä tuntuu saavuttaa nuo kriteerit
täyteen. Haluan lähteä sinne näyttämään taitoja. Lasku on menossa koko ajan
parempaan suuntaan ja myös vauhti alkaa löytyä, joten mielenkiinnolla odotan
niitä kisoja, Paloniemi kertoi ennen hylkäämispäätöstä.
Olympiajoukkuetta voidaan täydentää vielä
maanantaina 27. tammikuuta.
Joonas Räsänen karsiutui toiselta kierrokselta. Pujottelukisan voittoon laski Saksan Felix Neureuther.
Kansallisoopperan solistista on moneksi
Tervolalaislähtöinen Aki Alamikkotervo on tehnyt pitkän uran Suomen kansallisoopperassa, mutta tällä hetkellä miestä työllistää Oulussa kaksoisrooli Tuntemattomasta sotilaasta tehdyssä oopperassa.
Tenori Aki Alamikkotervo sanoo hänellä töitä riittävän, koska hän on valmis olemaan lavalla vaikka kiven roolissa. Vaatimattomalla pohjoisen mentaliteetilla varustettu oopperalaulaja on eläköitymässä kansallisoopperasta neljän vuoden kuluttua, mutta mies ei aio jäädä lepäilemään laakereilla.
– Lisäaikaahan voisi anoa, mutta olen ollut siellä vuodesta -93, että saattaisi se jo riittää. Olen laulunopettaja koulutukseltani ja tykkään siitä. Sitä hommaa voisin ajatella. Mutta laulamista en lopeta. Teen keikkaa sitä mukaa, kun niitä tulee.
Kesällä mies suuntaa taas Savonlinnan oopperajuhlille, joka on hänellä tullut jo tavaksi.
– Onkohan tuo ensi kesä jo 25. kerta, kun sinne menen. Kuorossa olen aloittanut ja nyt olen ollut useampana kesänä solistina siellä.
Tuntematon oopperana
Tällä hetkellä Alamikkotervoa työllistää Oulun kaupunginteatterissa esitettävä Tuntematon sotilas -ooppera. Hänet nähdään paitsi kirkonmiehenä, myös komentajana lavalla.
Ei siinä todellakaan vedetä aarioita sukkahousut jalassa.
– Ohjaus poikkeaa Edvin Laineen elokuvasta kovasti. Tässä on inhimillistä näkökulmaa, eihän se sota mitään juhlaa ole ollut. Ei siinä todellakaan vedetä aarioita sukkahousut jalassa, mies kuvaa oopperaversiota humoristiseen tyyliinsä.
Oopperan ohjannutta Lauri Maijalaa Alamikkotervo kehuu estoitta.
– Hän on todella hyvä ohjaaja. Tästä on tehty sellainen puhenäytelmänomainen ooppera, jossa on paljon tehokeinoja.
Hyväätekevä tenori
Hyväntekeväisyyttäkin mies harrastaa, kun töiltään ennättää. Seuraavaksi Alamikkotervo tähdittää Tornion ja Haaparannan rotaryklubien järjestämää hyväntekeväisyyskonserttia, jolla kerätään varoja lasten leikkipuiston rakentamista varten.
– Tenorihan tekee aina hyvää, kun hän laulaa, mies sanoo pilke silmäkulmassa.
Alamikkotervon Anni-tytärtä ja nykyistä kumppania, sopraano Leena Reinmania voi kuulla samaisessa konsertissa. Muina viihdyttäjinä ovat muun muassa Tornion Mieskuoro ja Arios-kuoro.
Lappian juhlasalissa helmikuun ensimmäisenä sunnuntaina pidettävän konsertin varat lahjoitetaan lyhentämättöminä leikkipuistohankkeeseen. Rajakanavan suulle suunniteltu valtakunnan rajan ylittävä lasten leikkipuisto on määrä rakentaa 2015.
Haavisto valmis pohtimaan Solidiumin roolia
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Pekka Haaviston mukaan Solidiumin omistusten sisältö täytyy panna harkintaan. Haaviston mukaan Solidiumin rinnalle tarvitaan myös muita valtion omistusmuotoja.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri Pekka Haavisto (vihr.) sanoo olevansa valmis pohtimaan valtion sijoitusyhtiön Solidiumin roolia uudelleen.
Haaviston mukaan Solidiumin kaltaista työvälinettä tarvitaan jatkossakin, mutta sitä olisi syytä pohtia, omistaako se tällä hetkellä oikeita yhtiöitä ja onko sen laajuus oikea.
\- On varmasti sellaista valtion perusomaisuutta, josta emme halua luopua. Mutta on varmasti myös sellaista uutta, jota olisi hyvä kehittää. Tämä liittyy uusien teollisten työpaikkojen syntyyn, uusiin innovaatioihin ja siihen, miten Suomi pärjää tulevaisuudessa.
Haaviston mukaan Solidiumin rinnalle tarvitaan myös muita valtion omistusmuotoja ja uusia työkaluja, joilla uutta tuotantoa, teollisuutta ja innovaatioita voidaan tukea nykyistä aktiivisemmin.
\- On ollut ajatuksia siitä, että voisi olla "Valtion Infra Oy", voisi olla uutta tuotantoa ja uutta teollisuutta tukevia rahastoja, Haavisto sanoo.
Haavisto nostaa esimerkiksi uudesta työkalusta valtion sijoitusyhtiö Governian.
\- Governiaa on voitu käyttää hyvin joustavasti nopeassa tilanteessa erittäin positiiviseen asiaan eli uuden tietotekniikkaan perustuvan yritystoiminnan saamiseen Suomeen.
Solidiumia on arvosteltu viime aikoina ankarasti mm. Rautaruukin myyntiaikeiden vuoksi.
Kirveillä aseistautuneet miehet ryöstivät Tukholman Bukowskin
Miehet pakottivat henkilökunnan avaamaan huutokauppakamerin kassakaapin ja veivät kaikki sen sisällä olleet korut. Saaliin arvosta ei toistaiseksi ole tietoa.
Kolme kirveillä aseistautunutta, naamioitunutta miestä on ryöstänyt Bukowskin huutokauppakamarin Tukholman keskustassa, kertoo [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18236046.ab). Miehet tunkeutuvat Bukowskin tiloihin vähän ennen sulkemisaikaa ja saivat saaliikseen koruja.
– Ryöstäjät saivat heidät [työntekijät] avaamaan kassakaapin. He ottivat kaikki kaapissa olleet korut, silminnäkijä Bror Irgens kertoo Aftonbladetissa.
Irgens oli lopettelemassa huutokauppakierrostaan Bukowskissa, kun hän näki miesten tulevan sisään. Hänen mukaansa miehet huusivat uudestaan ja uudestaan: "Käykää makaamaan! Käykää makaamaan!"
– He olivat erittäin vihamielisiä. He enemmän tai vähemmän karjuivat, Bror Ingens kuvailee Aftonbladetissa.
Poliisi sai hälytyksen ryöstöstä klo 17.44 Ruotsin aikaa. Poliisi vahvistaa, että ryöstäjien saalis oli koruja ja käteistä. Aftonbladetin mukaan niiden arvo olisi vähintään puoli miljoonaa kruunua eli noin 57 000 euroa.
Ryöstäjät poistuivat paikalta ulkomaisen rekisterikilvin varustetulla henkilöautolla. Poliisi etsii mustiin talvivaatteisiin pukeutuneita miehiä.
SDP:n Kiuru: Tarjoamme mahdollisuutta, että pakkoliitoksista luovutaan
Kuntaministeri Henna Virkkusen lähtö eurovaaliehdokkaaksi saattaa avata poliittisen mahdollisuuden arvioida pakkoliitoksia uudelleen. SDP:n kunta-asioista vastaavan ministerin Krista Kiurun mielestä parhaat ratkaisut tiedetään alueilla. Siksi hallituksen kannattaisi SDP:n mielestä luopua pakosta. Kokoomuksen Petteri Orpo ei halua arvioida, voisiko kokoomus luopua pakkoliitoksista.
Kokoomuksen mielestä kuntauudistuksen keskeiset elementit saadaan valmiiksi kevään ensimmäisinä kuukausina.
\- Ministeri Virkkunen on tehnyt valmistelutyön. Häntä asia ei työllistä enää kovin paljon. Nyt tämä on päätöksentekovaiheessa, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo (kok.) sanoo.
Kuntarakennelakiin liitettävä pakkopykälä on lausuntokierroksella kunnissa. Perustuslakivaliokunta ei ole vielä arvioinut esitystä. Toisen suuren hallituspuolueen SDP:n mielestä uudistus on kesken.
\- Kyllä tässä vielä tehtävää on, opetusministeri Krista Kiuru (sd.) vastaa.
Hallitus päätyi kannattamaan kaupunkiseutujen pakkoliitoksia viime elokuun budjettiriihessä. Pakkoliitoksia on alunperin halunnut kokoomus, SDP toivoi jo tuolloin seutuhallintoa suurille kaupunkiseuduille. Nyt SDP korostaa, että se on pakkopykälän takana vastentahtoisesti.
Kiuru: Voisimme jättää hallituksen toimivallan laajentamatta
Pakkopykälää on hanakimmin ajanut kuntaministeri Henna Virkkunen. Jos Virkkunen lähtee, SDP haluaa pakkopykälän uudelleen käsittelyyn.
\- Tarjouksemme on vielä voimassa ja lausuntokierroksen jälkeenkin: voisimme jättää toimivallan laajentamatta, Kiuru esittää.
Kiuru toivoo, että tilaisuus tulee. Vaikka kokoomus tekeekin omat valintansa.
\- Olemme olleet alunperinkin vastahakoisia tämän pakon käyttöön. Ja jos sellaista poliittista ilmatilaa tulee, että siitä voidaan vielä keskustella, olemme mielellämme tarjoamassa mahdollisuuttaa, että pakosta luovutaan.
SDP puhuu nyt vahvasti sen puolesta, että kunnat haluavat itse päättää.
\- Kuntauudistuksen eteenpäin menemiseksi meidän täytyy uskoa, että alueilla tiedetään parhaat ratkaisut. Ja mitä vähemmän me haluamme siihen valtakunnallisella ohjauksella puuttua, sitä parempi. Uskomme, että meillä on aika hyvä tuntuma siitä, mitä kentällä tapahtuu. Hyvin sellaista kuntavetoista kuntauudistusta pitäisi nyt tehdä.
Orpo ei ota pakkopykälään kantaa
Kokoomuksen Petteri Orpo kertoi pari viikkoa sitten, että kokoomusryhmä ei ole yhtenäisenä pakkoliitosten takana, vaan asiasta keskustellaan. Sen jälkeen hallituksen ministerivaliokunta kuitenkin päätti hyväksyä pakkopykälän.
Orpo ei halua vastata kysymykseen, runnooko kokoomus pakkoliitospäätöksen läpi.
\- Minusta tässä ei ole nyt kokoomuksen runnomisesta kysymys, nämä ovat hallituksen yhteisiä linjauksia. Hallitus on pykäläluonnoksen lähettänyt lausuntokierrokselle. Se tulee sieltä lausuntokierrokselta maaliskuulla, sen jälkeen hallitus tekee siitä esityksensä yhteisen arvionsa perusteella kuullen kuntia ja kuunnellen varmasti myös perustuslakiasiantuntijoita.
Orpo ei ota kantaa myöskään siihen, voisiko hallitus luopua pakosta.
\- En halua sitä arvioida. Minusta on tärkeää, että perehdytään rauhassa luonnokseen eduskunnassa ja kunnissa, ja ihan normaalijärjestyksessä tehdään päätökset siitä sekä hallituksessa että eduskunnassa kevään aikana.
Edistysaskel Syyria-neuvotteluissa – osapuolet lupaavat tulla samaan huoneeseen
YK:n kärsivällinen diplomatia on tuottanut tulosta. Syyrian sisällissodan osapuolet ovat hyväksyneet tapaamisen samassa huoneessa. Samalla hallitus hyväksyi ehdon, että maahan perustetaan väliaikaishallinto.
Sveitsissä käytävissä Syyrian sisällissodan rauhanneuvotteluissa on saavutettu kaksikin merkittävää edistysaskelta, kertoo YK:n sovitteluryhmää johtava Lakhdar Brahimi.
Ensimmäinen sovinnon ele oli osapuolten suostuminen tapaamiseen samassa huoneessa. Tämä ei kuulosta suurelta, mutta myönnytys oli kuitenkin ratkaiseva asia neuvotteluiden jatkumisen kannalta. Opposition edustajat olivat aiemmin kieltäytyneet tapaamasta hallituksen edustajia saman pöydän ääressä. Hallituksen edustajat uhkasivat lähteä Sveitsistä, ellei varsinaisiin asiakysymyksiin päästä.
Oppositio suostui kasvoista-kasvoihin -tapaamiseen sen jälkeen, kun hallitus oli hyväksynyt opposition neuvotteluille asettaman ennakkoehdon. Oppositio vaati, että neuvottelujen lähtökohta on vuonna 2012 hyväksytty asiakirja, jossa osapuolet sopivat väliaikaisen hallinnon perustamisesta Syyriaan. Hallituksen edustajat suostuivat ehtoon.
Osapuolten on määrä tavata lauantaina kello 12 Suomen aikaa ja myöhemmin iltapäivällä. Ensimmäisessä tapaamisessa puhuu vain YK:n edustaja Brahimi.
Osapuolet eivät toistaiseksi ole neuvotelleet rauhansopimuksen asiakysymyksistä.
Chelsean keskikenttätähti matkalla AC  Milaniin
AC Milanin mukaan Chelsean Michael Essien on siirtymässä joukkueeseen.
AC Milan tiedotti perjantaina hankkineensa
keskikenttäpelaaja Michael Essienin Chelseasta. Ilmaisella siirrolla saapuva 31-vuotias
ghanalainen teki italialaismedian mukaan milanolaisten kanssa 18 kuukauden
mittaisen sopimuksen.
Essien siirtyi Chelseaan Lyonista jo elokuussa 2005.
Ghanalainen pelasi kaudella 2012-13 lainalla Real Madridissa.
Essien edusti maataan vuoden 2006 MM-lopputurnauksessa,
mutta 2010 kisat jäivät polvivamman vuoksi väliin. Essien nähtäneen Ghana
joukkueessa kesällä 2014.
Evertonin haaviin 203-senttinen kolossi
Hyökkääjä Lacina Traore siirtyy Evertoniin loppukauden kattavalla lainasopimuksella Monacosta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Everton vahvistuu 203-senttisellä hyökkääjällä Lacina Traorella.
Liverpoolilaisseuran Twitter-tilin mukaan norsunluurannikkolainen Traore siirtyy Goodison Parkille loppukauden kestävällä lainasopimuksella Monacosta.
Traore vaihtoi Monacon riveihin aiemmin tässä kuussa Anzhista.
YK:n ruoka-apua sadoille tuhansille on varastettu Etelä-Sudanissa 
Yli 100 000 ihmistä on hakenut turvapaikkaa naapurimaista Ugandasta, Etiopiasta, Keniasta ja Sudanista yli kuukauden kestäneen konfliktin aikana.
Valtavat määrät Yhdistyneiden kansakuntien ruoka-apua Etelä-Sudanille on varastettu. Ruoalla olisi ruokkinut 220 000 ihmistä kuukauden ajan.
– Olemme menettäneet enemmän kuin 3 700 tonnia ruokaa, Elisabeth Byrs YK:n Maailman ruoka-avun ohjelmasta kertoo.
Erityisen paljon ruoka-apua on päätynyt varkaiden käsiin maan pohjoisosassa sijaitsevassa Malakalin kaupungissa. Byrsin mukaan YK yrittää korvata varastetun ruoan uusilla avustuksilla.
Etelä-Sudanin hallitus ja kapinalliset pääsivät eilen torstaina sopuun tulitauosta yli kuukauden kestäneen konfliktin jälkeen. Jopa 10 000 ihmistä on kuollut ja 600 000 paennut kodeistaan. YK:n pakolaisvaltuutetun mukaan yli 100 000 ihmistä on hakenut turvapaikkaa naapurimaista Ugandasta, Etiopiasta, Keniasta ja Sudanista.
Etelä-Sudan on yksi maailman köyhimmistä maista. Se itsenäistyi Sudanista vuonna 2011.
NHL-seuralle todella tärkeä uutinen – konkarihyökkääjille pitkät jatkosopimukset
San Jose Sharksin profiilipelaajiin kuuluvat Patrick Marleau ja Joe Thornton kirjoittivat seuran kanssa kolmen vuoden jatkosopimukset.
San Jose Sharks on solminut tärkeät jatkosopimukset kokeneiden hyökkääjien Patrick Marleaun ja Joe Thorntonin kanssa. ESPN:n toimittaja Pierre LeBrun kirjoitti asiasta perjantaina Twitter-tilillään.
Hyökkääjinä pelaavat 34-vuotiaat Marleau ja Thornton tekivät seuran kanssa kolmen vuoden jatkosopimukset.
San Josen kapteenina toimiva Thornton varattiin ensimmäisenä NHL:n varaustilaisuudessa 1997. Hyökkääjä on edustanut joukkuetta kaudesta 2005-06 alkaen.
Marleau on puolestaan San Josen varakapteeni ja varattiin 1997 toisena. Hän on pelannut koko NHL-uransa San Josessa.
Thornton ja Marleau voittivat jääkiekon olympiakultaa Kanadan joukkueessa 2010. Marleau esiintyy myös Sotshin olympialaisten kaukaloissa Kanadan joukkueessa.
Paatelainen myönsi: Se oli meiltä huono peli
Huuhkajaluotsi Mixu Paatelainen arvioi, että kentän alustan takia peli meni perjantaina suoraviivaiseksi räiskimiseksi. Myös Oman-ottelun ajankohta oli Suomen kannalta haasteellinen.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ei ollut tyytyväinen perjantain Oman-otteluun, joka päättyi 0-0-tasatulokseen.
\- Se oli meiltä huono peli, ja siihen vaikutti monta tekijää. Tietysti ajankohta, joka on vähän vaikuttava tekijä. Sitten kentän taso oli tänään surkea. Oli haasteellista pelata lyhytsyöttöpeliä, Paatelainen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Oman puolusti tiiviillä paketilla niin kuin tiesimme. Kun kentän alusta on tätä luokkaa, niin se tekee kyllä pelaamisesta tosi vaikeata. Se menee oikeastaan aika suoraviivaiseksi räiskimiseksi, hän jatkoi.
Paatelainen laski ottelussa lukemattomia harhasyöttöjä, joita ei voi hyväksyä. Tavallaan hän kuitenkin ymmärsi, miksi peli eteni sillä tavalla. 
Oman puolusti tiiviillä paketilla niin kuin tiesimme.
\- Pelin tarkoitus oli tietysti tarkoitus valmistaa meitä tulevaan. Kyllä tämä kentän taso valitettavasti vaikutti niin paljon, ettei se palvellut meitä niin hyvin kuin olisimme toivoneet.
Päävalmentaja myönsi, että vastustaja oli huomattavasti terävämpi, nopeampi ja valmiimpi pelaamaan tämän tasoisia otteluja.
\- Meidän pelaajillamme on pre-season juuri alkanut, parhaimmillaan harjoittelua on takana pari viikkoa, mietti Paatelainen.
Hän antoi perjantaina A-maajoukkuedebyytit Nikolai Alholle, Pekka Sihvolalle ja Sebastian Strandvallille.
\- Tietysti olen iloinen siitä, että pelaajat pääsivät pelaamaan A-maaottelun. Se on hyvä asia. Alho oli avauskokoonpanossa, ja yritys oli loistava. Alholla on erittäin paljon annettavaa jatkossa. Uskon sen, summasi Paatelainen.
\- On hienoa, että saimme kotimaassa erittäin hyviä kausia pelanneet Sihvola ja Strandvall mukaan tänne ja pääsimme tekemään heidän kanssaan töitä.
Pikkulinnut pärjäävät pakkasessa, jos rasvatankkaus on onnistunut
Pikkulinnut ovat välttyneet joukkokuolemilta toistaiseksi, vaikka pakkaskausi alkoi yllättäen ja on jatkunut jo pari viikkoa. Lintujen rasvavaraston täytyy olla kunnossa pakkasella.
Pikkulinnut ovat kestäneet hyvin kovia pakkasia Turun seudulla. Dosentti Esa Lehikoinen Turun yliopistosta kertoo, että hänen tietoonsa on tullut vasta yksittäisiä pakkaseen kuolleita lintuja. Turun yliopiston väki ja lintuharrastajat rengastavat ja tutkivat lintuja Ruissalossa joka perjantai.
Pikkulintujen selviäminen pakkasessa riippuu siitä, paljonko ne pystyvät saamaan ravintoa päivän aikana. Yleensä Suomen omat pohjoiset lajit ovat hyvin sopeutuneet Suomen talviin. 
\- Kaikki Suomen lintulajit noudattavat omaa talvistrategiaansa. Linnut ovat alkaneet kerätä rasvavarastojaan ja pärjäävät niillä. Mitä suurempi laji, sitä useammin ne ovat vain hiljaa paikallaan ja liikkumatta varastojensa turvin. Sen takia pakkasella näkee yleensä aika vähän lintuja liikkeellä, kertoo Lehikoinen.
Mihin lintu sitten kuolee, jos se pakkaseen kuolee?
\- Periaatteessa lämmönsäätelymekanismit riittävät suomalaisille linnuille, jopa 30 - 40 asteen pakkasissakin pärjäämiseen. Ne vain lisäävät lämmöntuotantoaan.
\- Jos ruokatilanne on huono, omat varastot alkavat kulua, ja muutamassa päivässä lintu voi kuolla ruuanpuutteen vuoksi. Ne eivät enää pysty tuottamaan niin paljon lämpöä kuin tarvitsisivat, jotta tasalämpöisyys säilyisi, kertoo Lehikoinen.
Linnun pyrstö voi jäätyä tai varpaat katketa pakkasessa
Vaikka pakkanen ei koituisikaan linnun kohtaloksi, se voi vaikeuttaa linnun elämää. Yle Turulle lähetettiin taannoin kuva linnusta, jonka pyrstö oli jäässä. Dosentti Esa Lehikoinen kertoo, että kyseessä on mahdollinen, tosin melko harvinainen ilmiö.
\- Jäätä voi muodostua jopa linnun kävellessä. Jos on kostea ilma ja takertuvaa lunta, se voi kerääntyä lumipaakuiksi ja ehkä jäätyä. Jos linnulla on kostea yöpymiskolo, linnun pyrstö voi tarttua vetiseen, jäiseen seinään.
\- Kun yö kylmenee, jääpala jää pyrstöön kiinni tai pyrstö jää sinne pöntön seinään kiinni. Molempia on nähty. Kyllä linnut pyrkivät valitsemaan yöpymispaikkansa niin, että ne ovat kuivia ja tuulelta suojassa, kertoo Lehikoinen.
Toinen pakkasen aiheuttama vaiva linnuilla on jalkojen taivarpaiden katkeaminen.
\- Linnuilla on sellainen fysiologinen systeemi nilkoissa tai jaloissa, että niissä on lämmönvaihtosysteemi. Samanaikaisesti, kun jalan ihon pinnan lämpötila on lähellä ulkoilman lämpötilaa ja kun on oikein kylmä, jaloista lähtee kaikki tai suuri osa nesteestä pois. Jalat kuivuvat ja joskus voivat katketa, kertoo Lehikoinen.
\- Maassa ruokailevilta linnuilta puuttuu välillä varpaita. Se johtuu siitä, että linnut ovat palelluttaneet ne, ja ne katkeavat pois.
Lintujen ruokkija voi auttaa lintuja selviämään
Dosentti Esa Lehikoinen neuvoo lintujen ruokkijoita huolehtimaan, että ruokintapaikoilla oleva ravinto olisi helposti syötävää irtoruokaa. 
\- Kylmimmillä ilmoilla rasvaruokinnat ovat hankalia pienille linnuile. Rasvat kovettuvat. Kaikkein ystävällisimmät linturuokkijat vievät rasvamakkaransa sisälle yöksi, jotta ne olisivat aamulla pehmeämpiä nokittavaksi.
Irtoruuaksi sopisivat Lehikoisen mielestä vaikka siemenet, pähkinät ja mantelit. Toisaalta Suomen omat lajit löytävät metsästäkin ravintoa edelleen.
Pihabongausta viikonloppuna
Lauantaina järjestetään jälleen valtakunnallinen pihabongaus. Dosentti Lehikoinen arvioi, että lintuharrastajat voivat nähdä kolmisenkymmentä lajia.
Kun yö kylmenee, jääpala jää pyrstöön kiinni tai pyrstö jää sinne pöntön seinään kiinni. 
\- Lintuharrastajat olleet nähneet jopa maakotkan, merikotkan ja kanahaukan pyörivän tässä lähistöllä. Tikkoja voi tavata useampaa lajia. Pikkutikka, käpytikka ja harmaapäätikka on hyvin mahdollista nähdä viikonvaiheessa.
Turun lintutieteellisen yhdistyksen väkeä on mukana tapahtumassa opastamassa. Tapahtuma alkaa kello 11 Ruissalon kasvitieteellisessä puutarhassa.
Kysely Saksan armeijassa: Naissotilaiden uskotaan heikentävän armeijaa, laajaa seksuaalista häirintää
Naiset ja miehet eivät näytä tulevan toimeen keskenään Saksan Bundeswehrissä. Naiset valittavat seksuaalisesta häirinnästä, miesten mielestä naiset ovat kelvottomia sotilaita.
Saksassa on julkaistu asevoimissa, Bundeswehrissä tehty laaja kyselytutkimus, jossa on selvitetty naissotilaiden oloja. Tulokset ovat kuohuttavia monella tavalla.
Saksan armeijassa noin kymmenen prosenttia sotilaista on naisia, eli heitä on noin 18 500. Enemmän kuin joka toinen heistä on kyselyn mukaan kohdannut jonkinlaista seksuaalista häirintää.
47 prosenttia valitti joutuneensa kuulemaan asiatonta seksuaalissävytteistä puhetta, 25 prosenttia oli joutunut katselemaan pornografisia kuvia ja 24 prosenttia oli kokenut ei-toivottuja, seksuaalisesti sävyttyneitä kosketuksia. Kolme prosenttia raportoi seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Miespuolisista sotilaista seksuaalisesta häirinnästä valitti 12 prosenttia.
"Naiset eivät pärjää armeijassa"
Asevoimissa palvelevat miehet eivät katso naispuolisia taistelutovereitaan hyvällä silmällä.
56 prosenttia kyselyyn vastanneista miehistä katsoi naissotilaiden heikentävän Bundeswehrin taistelukykyä. 52 prosenttia uskoi, etteivät naiset kykene täyttämään sodankäynnin fyysisiä vaatimuksia.
Vakavin syytös miesten taholta oli, että naisten katsottiin joka tapauksessa hyötyvän sukupuolestaan. 62 prosenttia miehistä oli sitä mieltä, että naiset saivat ylennyksiä pelkästään siksi, että olivat naisia. Naissotilailla oli siis puutteistaan huolimatta miehiä paremmat uranäkymät – ainakin miesten mielestä.
Tutkimuksen teki Potsdamissa toimiva Bundeswehrin sotilashistorian ja yhteiskuntatutkimuksen laitos.
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen on aiemmin ilmoittanut haluavansa tehdä asevoimista naisille entistä houkuttelevamman työpaikan. Bundeswehristä on määrä tehdä perheystävällinen työpaikka, jossa osa-aikatyö olisi mahdollista ja lastenhoito turvattu.
Näyttävät kuvat McLarenin uudesta kiiturista julkistettiin
McLaren-talli esitteli perjantaina kauden 2014 autonsa.
Alkavaan formula 1 –kauteen valmistautuva McLaren-talli
julkisti perjantaina kuvan uudesta autostaan, jolla se kilpailee vuonna 2014.
Auto on lähes kokonaan hopean sävyinen.
Tallin kuljettajina kaudella 2014 kilpailevat kokenut englantilainen
Jenson Button sekä debyyttinsä sarjassa tekevä tanskalainen Kevin Magnussen.
Stam1nan Hyrde epäröi Vain kuolemaa -sarjaan lähtöä – pakotettiin mukaan
Hyrde halusi vain juoda ilmaista alkoholia.
Kuusi kotimaista metalliartistia aloitti YouTubessa katsottavan _Vain kuolemaa_ -sarjan perjantaina 17. tammikuuta. Sarjassa esiintyvät **Amorphiksen Tomi Joutsen, Stam1nan Antti Hyyrynen, Rotten Soundin** ja **Medeian Keijo Niinimaa, Nicolen Ilkka Laitala, Carnalationin Jonne Soidinaho** sekä **Bob Malmströmin Carlous Aminoff.**
Stam1nan Hyrde väittää YleX:lle, että hänet pakotettiin mukaan ohjelmaan.
\- Vain kuolemaa on ollut hyvin intensiivinen ja kaikin puolin yllättävä projekti. Kun **Keijo Niinimaa** pakotti mukaan, niin aluksi vähän epäröin. Mietin, onko tässä mitään järkeä. Nyt kun aiotaan painattaa varsin asiaan kuuluvia t-paitoja ja niiden avulla yritetään kattaa aiheutuneet kulut, niin nyt vaikuttaa oikein hyvälle, Hyrde selittää.
_Vain elämää_ -hittisarjalle vinoileva Vain kuolemaa on suututtanut osan katsojista roisilla huumorilla.
\- Jotkut ovat vetäneet siitä herneet nenään ja se on ihan oikein. Jos ottaa tuommoiset asiat niin vakavissaan, että siitä pitää ihan itku päästää somessa, niin se on kaunista ja se on vain kuolemaa, Hyrde kommentoi.
\- Tämä on hevimetallin sarjakuvittamista ja ihmisten ennakkoluulojen alleviivaamista. Sarjan päätavoite oli, että pääsemme juomaan ilmaista alkoholia yhdessä ja siinä onnistuimme, Hyrde jatkaa.
Uudet jaksot julkaistaan tämän jälkeen aina viikon välein ja Vain kuolemaa jatkuu helmikuun puoleen väliin saakka.
Katso tuorein Vain kuolemaa -jakso alta.
**Lue myös:** [Suomalaiset metallimiehet herkkinä - tulossa Vain kuolemaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/16/suomalaiset-metallimiehet-herkkina-tulossa-vain-kuolemaa)
**Lähteet:** YleX
Uudet pysäköintisäännöt närkästyttävät Itä-Suomen yliopistolla
Opiskelijat saavat pysäköidä Kuopion kampuksella nykyisin vain yhdellä parkkialueella. Myös uusista pysäköintisäännöistä tiedottaminen on herättänyt arvostelua.
Itä-Suomen yliopiston opiskelijat ovat närkästyneet uusista pysäköintijärjestelyistä Kuopion kampuksella. Vuoden vaihteesta alkaen opiskelijat ovat saaneet pysäköidä ainoastaan yhdelle alueelle kampuksella.
Opiskelijoiden mukaan tiedottaminen asiasta ontui, eivätkä kaikki vieläkään tiedä, minne autot voi pysäköidä. Ylioppilaskunnan Kuopion kampuspuheenjohtaja Juho Pulkan mukaan myös opiskelijoille osoitetun parkkialueen sijainti on ongelma.
\- Se on siellä Melanian takana hiekkaparkkipaikalla ja Snellmania ja Canthia ovat toisella laidalla. Kävellen siitä tulee toista kilometriä. Jos haluaa vain hakea vaikka liikuntatarran, niin tulee vähän liian paljon turhaa ajanhukkaa, Pulkka toteaa.
Epäselvyyttä on myös siitä, ovatko henkilökunnan paikat varattuja koko vuorokaudeksi vai vain virka-ajaksi.
\- Monesta asiasta on epätietoisuutta. Tieto asiasta tuli meille ylioppilaskuntaan kommentoitavaksi viikko ennen joulua ja kuka enää silloin on täällä yliopistolla. Käytännössä meidän näkemystämme asiaan ei siis saatu.
Pysäköintijärjestelyjen muutos toteutettiin siis nopealla tahdilla.
\- Meillä on opiskelijoita, jotka matkustavat tänne kaukaakin Oulusta, Tampereelta ja Iisalmesta ja ainakin yhdestä tiedän, että hän ei ollut muutoksesta kuullutkaan ja kiitteli Facebook-päivitystäni, ettei tullut sakkoa väärin pysäköimisestä.
Uudistus johtuu yliopiston mukaan siitä, että autojen määrä kampuksella kasvaa koko ajan hammasklinikan asiakasmäärän lisääntyessä. Pulkka on kuitenkin seurannut tilannetta ja huomannut, että yliopiston henkilökunnalle tarkoitetulla parkkipaikalla oli kymmeniä tyhjiä ruutuja.
\- Ymmärrämme hyvin, että hammasklinikka tarvitsee parkkipaikkoja ja ettei entiseen ole paluuta. Asiasta on puhuttu paljon yliopiston eri valiokunnissa ja toivomme, että yliopisto ottaa meidänkin toiveemme huomioon.
Ainakin lyhyt palaveri Kuopion kampuksen hallintojohtaja Tuomo Meriläisen kanssa antoi toiveita siitä, että ongelmaan löytyy ratkaisu.
\- Hän ymmärsi huolemme ja lupasi, että ainakin asiointipaikkoja tulee, Pulkka kertoo.
Karmea kymmenien autojen ketjukolari lumimyrskyssä Indianassa – video
Ainakin kolme kuoli ja jopa 20 loukkaantui kymmenien autojen ja rekkojen ketjukolarissa moottoritiellä. Autot seisoivat tiellä ja penkereellä sikin sokin.
Lumimyrsky aiheutti yli 40 auton ja rekan ketjukolarin valtatie I-94:llä Michigan Cityn lähellä Indianan osavaltiossa torstai-iltapäivänä paikallista aikaa, [The Chicago Tribune](http://www.chicagotribune.com/news/local/breaking/chi-indiana-crash-fatal-20140123%2C0%2C5324588.story) kertoo. Suuronnettomuudessa kuoli ainakin kolme ja jopa 20 loukkaantui.
Autot seisoivat tiellä ja penkereellä sikin sokin. Tiellä ja penkereellä lojuu paikoin viisikin rekkaa vierekkäin.
– Tuhoa on niin paljon. Ajoneuvot ja rekat pitää irrottaa toisistaan ja hajottaa. Ne pitää siirtää vähitellen, koska rekkojen alla voi olla henkilöautoja, oikeuslääkäri John Sullivan selitti Tribunessa.
Iltapäivällä paikallista aikaa moottoritie saatiin avatuksi.
Suosikki sortui virheeseen kotiyleisönsä edessä - Paloniemi hylättiin
Marcel Hirscher johti Kitzbühelin pujottelua ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta teki toisessa laskussaan ratkaisevan virheen. Santeri Paloniemi oli 23., mutta hylättiin kilpailun jälkeen.
Alppihiihdon maailmancup jatkui miesten osalta perjantaina Itävallan Kitzbühelissä käydyllä pujottelukilpailulla. Voittoon laski Saksan Felix Neureuther, joka oli ensimmäisen kierroksen jälkeen toisena.
Pujottelucupia johtava Itävallan Marcel Hirscher vaikutti laskevan voittoon kotiyleisönsä edessä johtaen avauskierroksen jälkeen. Hirscher laski kuitenkin toisella kierroksella ohi portin ja menetti pelin. Itävaltalainen palasi vielä radalle ja laski maaliin sijalle 24.
Kakkoseksi laski Norjan Henrik Kristoferssen ja kolmanneksi Italian Patrick Thaler.
Santeri Paloniemi laski ensimmäisellä kierroksella mainiosti ja oli sijalla 18.
Toisen kierroksen laskunsa puolessa välissä Paloniemi oli laskea ulos radalta ja hänen vauhtinsa pysähtyi lähes täysin. Suomalainen taisteli itsenä takaisin vauhtiin laskien maaliin toisella kierroksella maaliin päässeistä viimeisenä.
Paloniemen sijoitus olisi ollut 23. Suomalaisen toisen kierroksen lasku kuitenkin hylättiin kilpailun päätyttyä.
Vetypolttoaineen halventuminen voi olla muutaman vuoden tutkimuksen päässä
Maailmankaikkeuden yleisimmästä ja kevyimmästä alkuaineesta, vedystä on jo kauan etsitty apua maailman energiaongelmiin. Polttaminen kyllä osataan melko hyvin, varastointikin kohtalaisesti, mutta itse aineen tuottaminen ei niin vain käykään - ei ainakaan kannattavaan hintaan.
Vedyn energiakäytössä suurin vaikeus on heti alkulähteillä – vetyä tulee kyllä heti kraanasta vääntämällä, mutta happeen yhdistyneenä eli vetenä. Eikä tätä H2O-kolmikkoa niin vain erotetakaan. Se osataan kyllä, mutta hinta on vielä turhan korkea.
Yleensäkin vety näyttää olevan hyvin sosiaalinen alkuaine. Ainakin maapallolla se esiintyy melko järjestään muihin aineisiin tiiviisti sitoutuneena.
Tampereen teknillinen yliopisto on yksi niistä paikoista maailmassa, joissa ollaan pitkällä vedyn tuotannon tutkimuksessa.
Auringonvalolla vety irti vedestä
Kohteena on mm. auringonvalon käyttäminen veden hajottamiseen vedyksi ja hapeksi. Tekniikka on tiedossa, nyt tarvitaan materiaali, jossa reaktio olisi tarpeeksi tehokas.
– Vesi koostuu kahdesta alkuaineesta, vedystä ja hapesta. Se voidaan myös hajottaa sähköisesti tai katalyyttisesti taas vedyksi ja hapeksi. Mutta siihen tarvitaan energiaa, sanoo kemian ja biotekniikan professori Helge Lemmetyinen.
Lemmetyisen tutkimusryhmän kohteena on vedyn erottaminen auringonvalon avulla.
– Aurinkoa riittää aivan varmasti koko maailman mittakaavassa. Samoin vettä on rajattomasti. Tätä hyödyntämällä on mahdollista valokatalyyttisesti hajottaa vesi ja saada vetyä, joka on puhdas polttoaine.
Valokatalyysi on tunnettu jo vuosikymmeniä, mutta viime aikoina on löydetty yhä parempia materiaaleja, joissa reaktio voi tapahtua. Eurooppalaiset tutkimushankkeet tavoittelevat 5–7 prosentin talteenottotehokkuutta, jota pidetään jo taloudellisesti kannattavana. Vielä on parantamisen varaa, mutta Helge Lemmetyinen on toiveikas.
– Uskoisin, että 5–10 vuoden kuluttua ongelma on ratkaistu maailman mittakaavassa.
Sopivat bakteerit irrottavat jätteistä vetyä
Tampereen teknillisen yliopiston toinen tutkimuslinja selvittää bakteerien käyttöä vedyn tuottamiseen.
Tähän on kokeiltu hyvin suolaisessa tai kuumassa vedessä eläviä bakteereita, joiden ympäristössä vedyn tuotantoa haittaavat muut bakteerit eivät pärjää.
Kolmas tie on sekapopulaatio, jossa pidetään vedyntuottajien osuus mahdollisimman suurena.
Uskoisin, että 5-10 vuoden kuluttua ongelma on ratkaistu maailman mittakaavassa.
– Silloin pystytään maksimoimaan vedyn tuotanto. Vaikka joukossa on jonkin verran jotain muuta, joka syö tuotettua vetyä, niin se taas pyritään minimoimaan toisilla tavoilla, kertoo professori Matti Karp.
Vielä ollaan lähes koeputkimäärissä, mutta piakkoin päästään jo kokeilemaan muutaman kymmenen litran raaka-ainemäärillä. Pitkällä tähtäimellä kangastelee koelaitos, joka tuottaisi vetyä esimerkiksi puunjalostusteollisuuden sivutuotteista. Siihen tarvitaan kuitenkin vielä aikaa, lisärahoitusta ja yhteistyötä suomalaisen teollisuuden kanssa.
Vety olisi puhdasta energiaa
Vetytaloudesta on aika ajoin puhuttu, mutta vielä ei ole sen aika. Teollisuuden sivutuotevetyä kyllä käytetään Suomessa kaukolämmön, teollisuushöyryn ja muiden energiatuotteiden valmistukseen ainakin Äetsässä ja Joutsenossa.
Vedyn laaja käyttö voisi olla realistista muutaman kymmenen vuoden kuluttua. Tutkijat arvioivat, että sillä on mahdollisuus usean kymmenen prosentin osuuteen kokonaisenergian tuotannosta – puuenergian ja ydinvoiman rinnalle, ehkä ohikin.
Jos vetyä kyetään tuottamaan päästöttömällä energialla, sen avulla voitaisiin pudottaa merkittävästi hiilidioksidi- ja muita päästöjä. Vedyn palamistuote on pelkkää vettä. Sitä paitsi auringon ja tuulen energiaa voitaisiin varastoida vetyyn. Jakeluverkoston rakentaminenkin työllistäisi melkoisen väkimäärän.
Vetytutkimusta tehdäänkin kautta maailman. Euroopan suuryrityksistä mm. Siemens ottaa asian vakavasti ja sijoittaa tutkimukseen usean kymmenen henkilön työpanoksen vuosittain.
Texasissa käydään oikeutta: Saako raskaana olevan naisen irrottaa hengityskoneesta?
Texasilainen sairaala on kieltäytynyt irrottamasta aivokuolleen naisen hengityskoneesta. Sairaalan mukaan sillä on laillinen velvollisuus pitää nainen sikiön vuoksi hengissä.
Texasissa käydään oikeutta raskaana olevan naisen oikeudesta kuolla. Nainen on aivokuollut, ja hän elää hengityskoneen varassa.
Naisen aviomiehen Erick Munozin mukaan vaimo Marlise oli terveenä kertonut, ettei halua, että häntä pidetään väkisin hengissä. Kumpikin on ammatiltaan ensihoitajia.
Texasilainen sairaala on kieltäytynyt irrottamasta Marlisea hengityskoneesta. Sairaalan mukaan sillä on laillinen velvollisuus pitää nainen sikiön vuoksi hengissä. Asiantuntijoiden mukaan sairaala tulkitsee lakia väärin.
Erick Munozin asianajajat ovat kertoneet, että sikiö on selvästi epänormaali. Sen sukupuolta ei kyetä erottamaan, sen kallon sisälle kerääntyy nestettä, ja sillä saattaa olla sydänvika. Tapaus on saanut myös abortin kannattajat ja vastustajat liikkeelle. Abortin vastustajat puolustavat sikiön oikeutta syntyä.
Erick Munoz löysi vaimonsa tajuttomana 26. marraskuuta. Hänellä on todennäköisesti ollut veritulppa aivoissa. Marlisen ja sikiön kohtalon ratkaisee tuomari.
Suomi jäi tasapeliin Omanissa, kolmelle A-maajoukkuedebyytti
Oman ja Suomi päätyivät 0-0-tasapeliin. Mixu Paatelaisen miehistö ei kyennyt luomaan yhtään vaarallista maalintekopaikkaa 90 minuutin aikana.
Suomen jalkapallomaajoukkue aloitti vuotensa maalittomalla tasapelillä noin tuhannen katsojan edessä Omanissa.
Kotijoukkue oli lähempänä maalintekoa surkealla alustalla pelatussa kamppailussa, jossa Nikolai Alho, Pekka Sihvola ja Sebastian Strandvall tekivät A-maajoukkuedebyyttinsä.
Omanille avautui kaksi vaarallista maalintekopaikkaa ottelun alussa. Ensimmäisessä tilanteessa tolppa pelasti Suomen, ja toisessa veräjänvartija Henri Sillanpää torjui komeasti Eid Al-Farsin kudin.
Reilun puolen tunnin kohdalla Alho laukoi pallon Mikael Forssellin kautta maaliin kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta osuma hylättiin Markus Halstin rikkeen johdosta.
Vieraille avautui juuri ennen taukoa mahdollisuus johtomaaliin erikoistilanteesta. Teemu Tainio pääsi jatkamaan Rasmus Schüllerin vapaapotkun jälkeen, ja Faiz Al-Rushaidi joutui torjuntatöihin.
Oman oli parempi joukkue toisella puoliajalla, jonka alussa Abdulaziz Al-Muqbali tykitti pallon hieman yli maalin. Punapaidat hakivat lopussa aktiivisemmin voitto-osumaa, mutta Sillanpää piti lopulta maalinsa puhtaana.
**Oman - Suomi 0-0**
1 Henri Sillanpää  
22 Sebastian Sorsa  
4 Joona Toivio  
15 Markus Halsti  
18 Jere Uronen (v)  
17 Toni Kolehmainen 74. -> 8 Mehmet Hetemaj  
16 Teemu Tainio  
10 Rasmus Schüller 74.  -> 19 Sebastian Strandvall  
11 Nikolai Alho  
7 Erfan Zeneli 60. -> 20 Pekka Sihvola  
9 Mikael Forssell 86. -> 6 Mika Ojala
Presidentti Janukovitš lupaa hallitusremonttia Ukrainaan
Ukrainan presidentti lupaa hallituksen muuttamista, pidätettyjen aktivistien vapauttamista ja mielenosoitusoikeutta rajoittavien lakien tarkastusta ensi tiistaina.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš on luvannut hallitusremontin ensi viikolla. Hallituksen kokoonpanoa muutetaan levottomuuksien hillitsemiseksi ja pidätetyt aktivistit vapautetaan. Samalla Janukovitš kuitenkin varoitti oppositiota.
– Jos asiat sujuvat hyvin, niin kaikki on hyvin. Jos ei, me käytämme kaikkia mahdollisia keinoja [kriisin ratkaisemiseksi], Janukovitš sanoi.
Janukovitš ilmoitti eilen torstaina, että hän on kutsunut parlamentin ylimääräiseen istuntoon ensi viikon tiistaina. Nyt hän tarkentaa, että istunnossa päätetään hallituksen uudelleenjärjestelyistä.
– Muutamme hallitusta sillä tavalla, että sen koostumus on paras mahdollinen.
Presidentti Viktor Janukovitš lupasi myös, että parlamentti tarkastaa ylimääräisessä istunnossan mielenosoitusoikeutta rajoittavat uudet lait.
HIFK:lta täystyrmäys Jokeri-yhteistyölle
Helsinkiläisseurat eivät aio tehdä yhteistyötä jääkiekossa ensi kaudella.
HIFK ei aio tehdä pelaajayhteistyötä jääkiekkoliiga KHL:ään siirtyvän Jokerien kanssa.
\- Jokerit pelaa omaa Venäjän liigaa ja me keskitymme SM-liigaan. Emme todellakaan aio tehdä yhteistyötä. Tuskin sitä tarvitsee sen kummemmin perustella, HIFK:n urheilujohtaja Tom Nybondas sanoo Yle Urheilulle.
Jokerien general manager Jari Kurri ja pomo Hjallis Harkimo kertoivat aiemmin tänään, että useat liiga- ja mestisseurat haluavat tehdä yhteistyötä Jokerien kanssa.
Jokerien tavoitteena on saada kovia pelejä niille pelaajille, jotka eivät mahdu seuran KHL-joukkueeseen.
Helsinkiläisten yksi luonteva yhteistyökumppani olisi esimerkiksi Mestistä johtava Vaasan Sport, sillä Jokerien nykyinen päävalmentaja Tomek Valtonen siirtyy vaasalaisten päävalmentajaksi ensi kaudeksi.
Nuoren taiteilijan maalauksissa kukoistaa oman pihan luonto
Taidekeskus Salmelan ensi kesän nuoren taiteilijan, imatralaisen Tiina Suikkasen töissä näkyy oman pihan luonto. Suikkanen sekoittaa töissään kukista ja hyönteisistä ottamiaan kuvia ja mielikuvitustaan. Omien töiden saaminen Taidekeskus Salmelan kesään on 32-vuotiaalle taiteilijalle merkittävää.
Vanha kotitalo Imatran Meltolassa toimii kuvataiteilija Tiina Suikkasen ateljeena. Valmisteilla on ensi kesän näyttelytyöt Taidekeskus Salmelaan.
\- Näissä uusimmissa maalauksissa on otettu joku tapahtuma tai ilmiö luonnosta, jonka olen sitten kierrättänyt oman mielikuvituksen ja ajatusmaailman kautta kuvaksi. Nämä työt liikkuvat vähän sellaisen mahdollisen ja mahdottoman välillä, kertoo Suikkanen.
Nämä työt liikkuvat vähän sellaisen mahdollisen ja mahdottoman välillä
32-vuotiaan naisen oman toiveen teki mahdolliseksi se, että hänet on valittiin Taidekeskus Salmelan ensi kesän nuoreksi taitelijaksi. 
\- Se on iso huomionosoitus. Se tuo näkyvyyttä ja luottamusta siihen omaan tekemiseen ja kannustaa jatkamaan aika voimakkaasti, miettii Suikkanen.
Tyyli muuttuu maalauksissa ajan myötä
Paljasjalkainen imatralainen teki ensimmäiset työnsä vuosituhannen vaihteessa vasta lukion jälkeen ja Joutsenon opistossa valmentavan kuvataiteen linjalla. 
Ensimmäiset työt olivat maalauksia hevosista. Nyt öljymaalauksissa kukoistavat kasvit sekä yhä enemmän hyönteiset.
\- Tyyli muuttuu vuosien saatossa, mutta hitaasti. Se menee aina vähän pelkistetymmäksi ja siveltimen jälki elää siellä vielä vähän enemmän, kertoo Suikkanen.
Tämä tuo näyttelymahdollisuuksia ja töitä lisää ja se on iso asia
Uusia mahdollisuuksia ja töitä
Suikkasen ensimmäinen yksityisnäyttely oli vuonna 2007 Lappeenrannan Galleria Pihatossa. Sen jälkeen näyttelyjä on ollut neljä.
Taidekeskus Salmelan nuoreksi taitelijaksi pääsy avaa jälleen uusia ovia.
\- Tämä tuo näyttelymahdollisuuksia ja töitä lisää ja se on iso asia. Mitä enemmän ihmiset tuntee minun töitä, niin heiltä tulee yhteydenottoja tilauksista, sanoo Suikkanen.
Lukko sai maukkaan revanssin - näin eteni perjantain liigakierros
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantai-iltana neljä ottelua. Yle Urheilu seurasi otteluiden etenemistä tällä sivulla reaaliajassa.
Davosin luksusprostituoidut herättävät huomiota Sveitsissä
Davosissa Maailman talousfoorumin yhteydessä työskentelevät luksusprostituoidut ovat herättäneet huomiota Sveitsin lehdistössä.
Sveitsiläinen iltapäivälehti Blick [julkaisi perjantaina etusivun jutun](http://www.blick.ch/news/wirtschaft/monica-treibts-mit-der-elite-id2635265.html) italialaisesta Monicasta, joka työskentelee parhaillaan huippujohtajien seuralaisena Davosissa.
24-vuotias firenzeläisneito poseeraa Blick-lehden kuvassa turkiskaulurissa ja kertoo, kuinka hän tapaa talousfoorumin yhteydessä päivittäin kolmesta neljään asiakasta.
Monica kertoo työskentelevänsä saksalaiselle escort-firmalle, jonka johtaja kyyditsee häntä ja muita tyttöjä Davosissa tapaamisesta toiseen – mustassa Audissa, kuin maailman huippujohtajia ikään.
Monica kertoo, että johtajat hakevat hänestä keskusteluseuraa rankan kokouksen yhteydessä ja haluavat elää hetken "fantasiamaailmassa hänen kanssaan".
Tietysti mukana on myös seksi, Monica täsmentää.
Blick-lehden mukaan Monica laskuttaa palveluistaan 900 frangia eli noin 730 euroa kahdelta tunnilta. Minimitaksa Davosissa on kuulemma kaksi tuntia.
_Muokattu klo 20.19: Taksa on 900 Sveitsin frangia kahdelta tunnilta, ei 900 euroa tunnilta._
Alma suunnittelee luopuvansa viikonlopun paperilehdistä maaseudulla
Kohonneet kustannukset pakottavat lehtitaloja miettimään kokonaan uusia keinoja pitää yllä kilpailukykyään. Alma Aluemediassa suunnitellaan, että sähköinen lehti jaettaisiin maaseudulle tilauksen kylkiäisenä. Viikonloppulehdet voisivat olla sähköisiä, eikä paperilehteä jaettaisi lainkaan. Taajamissa joutuisi sähköisen lehden edelleen ostamaan erikseen. Suunnitelmiin kuuluu myös uuden iltapäivälehden lanseeraus.
Alma Aluemedian liiketoiminnan
johtaja Kari Juutilainen on seurannut kiinnostuneena Hufvudstadsbladet -lehden
kokeilua, jossa lehti ilmestyy kaksi kertaa vuorokaudessa, ensin aamulla ja
sähköisenä versiona uudistuneena iltapäivällä. HBL Kväll -iltapäiväpainos
ilmestyy kello 16 maanantaista perjantaihin.
\- Olen sen Höblän noteerannut ja se
kyllä hyvää palvelua. Seuraamme siitä saatavia kokemuksia mielenkiinnolla. Me
olemme samanlaista mallia katselleet ja konseptivaiheessa sitä on pitkään pyöritelty.
Sitä ei ole vielä tuotu tuotantoon, mutta todennäköisesti jossain vaiheessa
tuodaan. Tämä tietenkin vaatii sen, että ihmisten täytyy oppia lukemaan sähköisiä
lehtiä ja siihen suuntaan ollaan koko ajan menossa.
Alma lanseerasi vastikään
maksullisen verkkopalvelun ja iltapäiväpainoksen kehittely tuotteeksi asti tapahtuu
vasta sen jälkeen, kun kokemukset maksullisuudesta on kerätty.
\- Nämä liittyvät toisiinsa siten,
että koko ajan pohditaan, millainen sen iltapäiväpainoksen pitäisi olla. Onko
se lehtimäinen vai onko se lupaus osa verkkopalvelua, jolloin annetaan lupaus,
että jollain sovitulla kellonlyömällä verkkopalveluun päivitetään suuri määrä
uutissisältöä. 
Tekniikka molempiin
julkaisumuotoihin on jo olemassa.
\- Lehden muoto näyttää olevan
monille lukijoille se luontevin tapa käyttää sähköistä versiota. Lehti on
käyttöliittymänä tuttu ja turvallinen Sen hyvä puoli verrattuna pelkkiin
verkkosivuihin on se, että lehti selkeästi alkaa jostain ja päättyy, eli se on
selkeästi hahmotettava kokonaisuus, sanoo Juutilainen.
Verkkopalvelut
pelastamaan maaseudun lehdet
Uudistuksien taustalla on myös
todellisuus maaseudulla.
Voi olla kymmenien kilometrien päässä muutamia tilauksia ja tilaushinta ei enää kata niitä kustannuksia, joita lehden perille toimittaminen vie.
Lehti ilmestyy aamuvarhaisella, mutta se saapuu
luettavaksi pahimmillaan vasta myöhään iltapäivällä.
\- Näitä sähköisiä versioita tullaan
tarjoamaan rinnalle siten, että jos ihminen saa maaseudulla lehtensä vasta
iltapäivällä, sähköinen lehti kytketään tilaukseen. Asiakas saa lehden
luettavakseen heti aamulla. Lukukokemusta voi jatkaa sitten myöhemmin, kun
paperinen ehtii tulla perille.
Ruutukaava-alueella sähköistä
versiota ei tulla tarjoamaan kaupan päälle.
\- Sähköinen lehti on kaupallinen
tuote, kuittaa Juutilainen.
Viikonloppujakelu
erittäin kallista
Myös viikonlopun paperilehdet ovat
ongelma maaseudulla.
\- Siellä on kalliita linjoja ja
pitkiä pistoja. Voi olla kymmenien kilometrien päässä muutamia tilauksia ja
tilaushinta ei enää kata niitä kustannuksia, joita lehden perille toimittaminen
vie.
Näissä tapauksissa Alma Aluemedia
tulee tarjoamaan viikonlopun lehdet sähköisessä muodossa.
\- Vanhoja lehtiä ei sitten
paperisina välttämättä tuoda edes maanantaina.  Tilaus muutetaan siten,
että lehti on arkena paperinen ja viikonloppuna sähköinen. Tutkimme vielä
mahdollisuuksia  laitebundlaukseen, eli tarjotaan lukulaite siihen samaan
pakettiin.
Lapissa Almalla on ollut jo
kokeiluja, joissa annettiin tabletteja lukulaitteeksi.
\- Ihmiset ottivat sen erittäin hyvin
vastaan. Kokeilun päätteeksi 50 laitteesta 49 lunastettiin jatkuvaan käyttöön,
sanoo Juutilainen.
Kaikkien kokeiluiden taustalla on
kustannusten kohoaminen. Yhä kalliimmaksi käyvää lehteä jaetaan yhä harvemmille
asiakkaille. Kokonaiskustannukset eivät laske samassa suhteessa eli jakaja ajaa
saman määrä kilometrejä.
\- Olemme valmiita kokeilemaan
kaikenlaista, että saisimme pidettyä palvelutason mahdollisimman hyvänä ja
saisimme taklattua kaikkein suurimmat hinnankorotusuhat.
Alma Aluemedia on muun muassa Aamulehden, Satakunnan Kansan, Lapin Kansan, Pohjolan Sanomien ja Kainuun Sanomien julkaisija. Lisäksi yhtiö julkaisee 29 paikallis- ja kaupunkilehteä ympäri maata. 
Barkov sivussa - konkarituuraaja kaivettiin naftaliinista
Scott Gomez ei liiemmin ole päässyt pelaamaan tällä kaudella. Yön Colorado-ottelussa konkarisentteri pääsee hyvään näyteikkunaan.
Aleksander Barkov ei ole Florida Panthersin kokoonpanossa, kun joukkue kohtaa jääkiekkoliiga NHL:ssä Colorado Avalanchen yöllä. Barkov kärsii alavartalovammasta, joka tuli alkuviikon Buffalo-ottelussa.
Floridan tehoketjussa Barkovin paikan ottaa konkarisentteri Scott Gomez. 34-vuotiaan amerikkalaisen laidoilla pelaavat siis Brad Boyes ja Sean Bergenheim.
Gomez on pelannut Floridan 36 edellisestä ottelusta vain seitsemän. 21 ottelussa tällä kaudella Gomez on tehnyt tehot 1+4=5.
Gomez oli 2000-luvun alkupuolella yksi NHL:n parhaista senttereistä. Vielä kaudella 2009-2010 Montrealissa syntyi tehot 12+47=59, mutta tämän jälkeen ura on ollut jyrkässä alamäessä. Kolmella viimeisimmällä kaudella Gomez on tehnyt NHL:ssä vain viisi maalia.
Asiasta kertoi Miami Herald -lehden toimittaja George Richards twitterissä.
Fanit raivoissaan: ”Jalkapallo on television ovimatto ja kannattajat tyhjennettäviä lompakoita”
Genoan ja Sampdorian kannattajaryhmät ovat päättäneet boikotoida helmikuun alussa pelattavaa ”Derby della Lanternaa”.
Genoa ja Sampdoria kohtaavat Italian Serie A:ssa sunnuntaina
2. helmikuuta odotetussa paikallisottelussa. Joukkueiden kannattajat aikovat
kuitenkin boikotoida peliä sen aikaisen alkamisajankohdan vuoksi.
”Derby della Lanterna” paikallisottelu alkaa kello 12.30
paikallista aikaa, eikä tämä miellyttänyt Genovan joukkueiden kannattajia alkuunkaan.
\- Jalkapallo on kasvavassa määrin ainoastaan television
ovimatto. Kannattajat ovat vain tyhjennettäviä lompakoita, Genoan
hardcore-faniryhmän tiedotteessa kerrottiin.
\- Paikallisottelu kello 12.30 on loukkaus. Tunnelmaltaan
tämä paikallisottelu hakee maailmassa vertaistaan. Emme hyväksy tätä, sillä
millainen näytöksestä muka tulee ilman faneja? Se nähdään 2. helmikuuta, sillä
emme ole menossa, Sampdorian kannattajaryhmä puolestaan ilmoitti.
Italian jalkapallossa ilmenevät faniprotestit ovat yleensä äärimmäisten
”ultra”-kannattajaryhmien organisoimia, mutta tällä kertaa myös tavalliset
kannattajaryhmät ovat lähteneet mukaan mielenilmaukseen.
Arhinmäki: Kolmen miljardin säästöt eivät ole talouspoliittisesti järkeviä
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Paavo Arhinmäki pitää yhteensä kolmen miljardin euron menoleikkauksia ja veronkorotuksia liian suurena kevään kehysbudjettiin. Kulttuuri- ja urheiluministeri pelkää, että tuon kokoluokan säästöt hidastaisivat talouskasvua ja taas päädyttäisiin uusiin säästöihin.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) vastustaa hallituksessa kaavailtuja kolmen miljardin euron lisäsäästöjä.
Arhinmäki kommentoi asiaa [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/paavo.arhinmaki?fref=ts) ja Yle Uutisten haastattelussa.
– Kolmen miljardin euron säästöt ajaisivat talouden negatiiviseen kierteeseen. Talouspoliittisesti ei järkevää, eikä sosiaalisesti, Arhinmäki kirjoittaa.
Arhinmäki pitää pääministerin ja valtiovarainministerin hahmottelemaa sopeutustarvetta liian suurena, mutta myöntää, että joitain veronkorotuksia ja menoleikkauksia on kehysriihessä tehtävä.
Arhinmäki palauttaisi varallisuusveron ja korottaisi pääomaverotusta.
– Asehankintojen vähentäminen ei vaikuttaisi talouskasvuun, ministeri sanoo Yle Uutisille.
Eilen torstaina Yle Uutiset kertoi, että hallitus varautuu tekemään maaliskuun kehysriihessä valtion budjettiin mahdollisesti jopa kolmen miljardin euron lisäsäästöt. Hallitusohjelman mukaisesti puolet säästöistä kerätään menojen leikkauksilla ja puolet verojen korotuksilla.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) myönsi eilen, että summa on hurja, mutta sanoi, että valtion velkaantuminen on saatava taittumaan. Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) totesi puolestaan, että säästösumma voi vielä muuttua, kun valtiovarainministeriön talousennuste valmistuu ennen kehysriihtä.
Y käy eläkemyyttien kimppuun
Y:llä on neljä ennakko-oletusta eläkejärjestelmästä. Tässä ovat syyt siihen, miksi Y tutkii eläkkeitä seuraavat 14 päivää.
1.  Eläkerahat eivät riitä meidän sukupolvellemme.
Suuret ikäluokat ovat tikittävä pommi, jättimäinen ikäryhmä, joka syö kaikki rahastoiduista eläkerahoista.
2. Ikäluokkamme on liian pieni maksamaan suuremman ikäluokan eläkkeitä.
Taakka eläkkeiden maksamisesta jää Y-sukupolvelle. Samaan aikaan näyttää siltä, että Y-sukupolvelle ei löydy työelämässä enää yhtä jatkuvaa ja hyväpalkkaista työtä kuin aikaisemmilla sukupolvilla. Yhtälö on mahdoton. Eläkkeet eivät kiinnosta nuoria, koska he eivät usko järjestelmän kestävän heidän eläkkeelle jäämiseensä saakka.
3. Yksityisistä eläkeyhtiöistä rakennettiin suurempia kuin valtio.
Yksityisiin eläkeyhtiöihin rahastoidut summat ovat paljon suurempia kuin valtion vuosittainen budjetti. Niille on annettu lakimääräinen tehtävä, mutta maan hallituksella ei näytä olevan mitään valtaa muuttaa eläkeyhtiöiden sijoituspolitiikkaa tai tehdä eläkejärjestelmään muutoksia.
4. Meidän sukupolvellamme ei ole ääntä eläkeasioissa.
Eläkejärjestelmän muuttamisessa suurin ääni on työmarkkinajärjestöillä ja eläkeyhtiöillä. Kabineteissa istuvat keski-ikäiset, jotka ovat kohta jäämässä itse eläkkeelle. Kun nuoret eivät ole vaikuttamassa päätöksiin, on heidän eduistaan helppo leikata.
Salkkareiden Ismo laulaa ohjelman tunnarin – kuuntele
Näyttelijät Esko Kovero ja Emil Hallberg – Salkkareista tutut Ismo Laitela ja Onni &quot;Tale&quot; Taalasmaa pyörähtivät YleX Iltapäivän Tähtivieraina perjantaina 24. tammikuuta.
Suomen suosituin saippuasarja _Salatut elämät_ juhlii huomenna lauantaina 15-vuotista taivaltaan televisiossa. Tämän kunniaksi YleX Iltapäivän Tähtivieraina kävivät sarjassa alusta alkaen mukana ollut **Esko Kovero**, joka tunnetaan ympäri Suomea **Ismo Laitelana** ja ohjelman nuorta näyttelijäkaartia edustava **Emil Hallberg** alias **Onni &quot;Tale&quot; Taalasmaa**.
YleX Iltapäivän Tähtivieraat saavat aina haastattelun päätteeksi kunnian laulaa ja niin kävi myös tällä kertaa – Salkkari-tähdet kajauttivat ohjelman legendaarisen tunnusmusiikin _Tunteisiin_.
**Kuuntele ikimuistoinen laulusuoritus ja miesten vierailu YleX Iltapäivässä kokonaisuudessaan alta.**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Vanha mies loukkaantui vakavasti ulosajossa Pielavedellä
Auto ajautui ulos tieltä katon kautta pellolle.
Iäkäs pielavetinen mies loukkaantui vakavasti iltapäivällä ulosajossa  Laukkalan tiellä Pohjois-Pielavedellä. Auto meni ulosajossa pellolle katolleen. Kyydissä ei ollut miehen lisäksi muita.
Käytettyjen tavaroiden myynti erikoistuu
Kirpputoreja ja käytettyjen tavaroiden myymälöitä on syntynyt yhden tavararyhmän ympärille. Esimerkiksi lastenvaateisiin ja urheiluvälineisiin erikoistuneita käytetyn tavaran liikkeitä löytyy jo monelta paikkakunnalta.
Miro Lehtisen vanhat luistimet olivat käyneet pieniksi ja on aika ostaa uudet. Sopivat löytyivät käytettyjä urheiluvälineitä ostavasta ja myyvästä liikkeestä.
\- Ne oli just tarpeeksi isot ja sopivat, hyvät luisteluun, Miro hehkutaa.
Käytettyjen urheiluvälineiden lisäksi kaupasta löytyy nurkkaus uusia. Lahtelaisen Urheilupörssin kauppias Juha Heino sanoo, että moni asiakas haluaa ostaa uuden tuotteen.
\- Silloin on helppo päästä vanhasta käytetystä eroon.
Kaytettyä tavaraa erikoisliikkeistä
Kirpputorien, antikvariaattien ja perinteisten osto- ja myyntiliikkeiden rinnalle on syntynyt erikoiskauppaan keskittyneitä liikkeitä. Ainoastaan lastenvaatteita myyvässä Lastentori Viikarissa on värikästä. Yrittäjä Elina Riikonen on huomannut, että kaupaksi ei käy mikä tahansa.
\- 6-8 vuotta vanhat vaateet, jotka ovat seisseet varastossa, ei välttämättä täällä kulje eteenpäin.
Elina Riikosen mukaan asiakkaat etsivät merkkivaatteita sekä hyväkuntoisia ja siistejä vaatteita. Moni asiakas on viimeisillään raskaana oleva äiti, joka ostaa varmuudeksi sekä tytölle että pojalle sopivia vaatteita.
Nelilapsisen perheen äidille, Maija Widgrenille, heräteostojen tekeminen kirpputoreilta on kuin harrastus. Erityisesti lastenvaatteisiin erikoistunut kirpputori saa kiitosta.
\- Kerran kahdessa viikossa tulee käytyä kirppiksellä. Aika usein tulee tehtyä löytöjä.
Tinkiminen määrää hinnan
Kun kaupanteossa on mukana käytettyä tavaraa, hintalappukin on suuntaa antava. Urheilupörssin Juha Heino lupaa, että hurtilla huumorilla tapahtuva tinkiminen kuuluu kauppaan.    
\- Tämä on oikeasti semmoista vanhanaikaista kaupankäyntiä, missä ostetaan ja myydään sillä tavalla, että saa tinkiä ja täytyykin tinkiä.
Ukrainalaiset naiset: "Olette lapsiamme! Ei enää äitien kyyneleitä!"
Oppostiojohtaja Vitali Klitško arvioi, että Ukrainan kriisin ratkaisu vaatii ulkomaalaisia välittäjiä. Lausunnossa hän toivoo "korkeimman tason ulkomaalaisia välittäjiä".
Kiovan pääkaupungissa on ollut perjantaina kohtuullisen rauhallista. Jännitys kytee kuitenkin kaduilla. Mielenosoittajat ovat rakentaneet uusia barrikadeja presidentinlinnan ja hallitusrakennusten läheisyyteen. Lisäksi maatalousministeriö on vallattu aikaisin aamulla.
"He ovat Ukrainan poikia"
Kymmenet keski-ikäiset naiset kävelivät poliisilinjoille hallintorakennusten ulkopuolella perjantaina ja kehottivat poliiseja lopettamaan väkivallan. He huusivat iskulauseita: "Te olette lapsiamme!" ja "Ei enää äitien kyyneleitä!"
– Kaikki nämä ovat meidän lapsiamme. Sekä mielenosoittajat että mellakkapoliisit ovat Ukrainan poikia, 48-vuotias Oksana Tikhomirova huomautti uutistoimisto AP:lle.
Viktor Janukovitš ei osoita taipumisen merkkejä
Oppositio haluaa, että presidentti Viktor Janukovitš hallintoineen eroaa, ja maassa järjestetään uudet vaalit. Janukovitš ei ole osoittanut taipumisen merkkejä. Päinvastoin, hän on nimittänyt henkilöstöpäällikökseen Andriy Klujevin, jonka oppositio katsoo olevan vastuussa väkivallasta mielenosoittajia vastaan.
Mielenosoittajat ovat pettyneitä, koska neuvottelut kolmen oppositiojohtajan ja presidentti Viktor Janukovitšin välillä eivät johtaneet konkreettisiin tuloksiin eilen torstaina.
– Tunnen itseni petetyksi. Odotimme koko päivän neuvottelujen tuloksia, emmekä saaneet mitään, 26-vuotias Jevgeni sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Aluehallintorakennuksia vallattu kuudessa kaupungissa
Kiovan levottomuudet ovat levinneet ainakin kuuteen muuhun kaupunkiin Länsi- ja Keski-Ukrainassa. Torstaina Lvivissä sadat ihmiset tekivät rynnäkön aluekuvernöörin toimistoon. Tänään perjantaina onnistuneita rynnäkköjä on tehty myös Ternopilissä, Ivano-Frankivskissä, Khmelnytskyssä.
"Hän on julistanut sodan omalle kansalleen"
Presidentti Viktor Janukovitšin kannatus on heikkoa maan länsiosissa. Hallintorakennusten valloitusten pelätään kuitenkin vaikeuttavan presidentin ja oppositiojohtajien neuvotteluja jatkossa.
Oppostiojohtaja Vitali Klitško arvioi, että Ukrainan kriisin ratkaisu vaatii ulkomaalaisia välittäjiä. Lausunnossa hän toivoo "korkeimman tason ulkomaalaisia välittäjiä".
– Sen sijaan että Janukovitš suostuisi ratkaisemaan tilanteen maalaisjärjellä, hän on julistanut sodan omalle kansalleen. Hän yrittää pysyä vallassa, vaikka sen hinta on veri ja maan tilanteen epävakautuminen, Klitško sanoo.
Ranska ja Saksa kutsuneet Ukrainan suurlähettiläät koolle
EU-maat Ranska ja Saksa ovat tänään perjantaina kutsuneet maidensa Ukrainan suurlähettiläät koolle. Näin ne ovat halunneet ilmaista huolensa mielenosoitusten väkivaltaisuuksista viime päivinä.
– Haluamme näyttää, miten vakavissamme olemme arvostelussamme. Odotamme suurlähettilään välittävän viestimme Ukrainan hallitukselle välittömästi, Saksan ulkoministerin tiedottaja Martin Schaefer sanoi.
EU:n 28 jäsenmaata ei ole kyennyt sopimaan, pitäisikö Ukrainaa uhata sanktioilla vai ei. Yhdysvallat on varoittanut Ukrainaa sanktioista, mikäli tilannetta ei saada rauhoittumaan. Schaeferin mukaan Saksa ei sulje pois sitä, että "kysymys sanktioista tulee ajankohtaiseksi".
Raja-aidat rymisevät Keski-Pohjanmaan konservatoriossa
Klassisen musiikin soittaja jammailee välillä kansanmusiikkijameissa tai revittelee bändin kanssa. Keski-Pohjanmaan konservatoriossa eri musiikkityylien raja-aidat on romutettu. Aluksi pelkkänä orkesterikoulutuksena alkanut ammatillinen opetus juhlii nyt 30-vuotista taivaltaan.
Keski-Pohjanmaan konservatorio aloitti toimintansa musiikkiopistona vuonna 1966. Ammatillinen koulutus käynnistettiin puolestaan syksyllä 1983 orkesterikoulutuskokeiluna. Aluksi opiskelijoita oli parisataa – nyt niitä on jo noin 1500.
– Valtaosa on perusopetuksessa, ja ammatillisessa koulutuksessa on noin 50 henkilöä, sanoo apulaisrehtori Pasi Ojala.
Nykyään konservatorio tarjoaa opetusta varhaiskasvatuksesta toisen asteen ammattiopintoihin. Myös yhteistyö esimerkiksi ammattikorkeakoulun kanssa on tiivistä. Suuntautumisvaihtoehdoiksi ovat klassisen musiikin rinnalle nousseet popjazz- ja kansanmusiikki. Raja-aitojen rikkominen on arkipäivää.
– Olen osallistunut esimerkiksi kansantanssiin ja popjazzsolfaan. Erityisesti jazzpuolen oppeja on tullut hyödynnettyä, kertoo klassiseen musiikkiin suuntautunut Katariina Holma.
– Olen käynyt jazzteoriat ja osallistunut kansanmusiikkijameihin sekä soittanut bändin kanssa. Kyllä siitä on hyötyä, että on ihan käytännön kokemusta muistakin tyyleistä, klassiseen musiikkiin suuntautunut Saana Sutinen sanoo.
Olen käynyt jazzteoriat ja osallistunut kansanmusiikkijameihin sekä soittanut bändin kanssa.
Lava repeilee liitoksistaan
Eri tyylilajien yhteistyö näkyy ja kuuluu myös 30-vuotisjuhlakonsertissa. Esimeriksi Sid Hillen Feuer-teoksen kantaesityksessä sinfoniaorkesterin klassista musiikkia maustavat muun muassa popjazzahtavat saksofonit sekä kansanmusiikista tuttu kannel.
– Eri tyylit ovat siellä harmonisesti samassa paketissa. Tällä teoksella on myös pedagoginen tehtävä. Haluan, että nuoret pääsevät tutustumaan musiikkiin mahdollisimman monipuolisesti, sanoo Keski-Pohjanmaan konservatoriossa 90-luvulla lehtorina toiminut, säveltäjä Sid Hille.
Feuer-teoksessa on mukana myös suurkuoro, joten enimmillään lavalla nähdään lähes 160 soittajaa ja laulajaa.
Eri tyylit ovat siellä harmonisesti samassa paketissa.
– Siinä vaiheessa alkaa olla jo vähän ahdasta, Pasi Ojala paljastaa.
Juhlakonsertissa nähdään viitisentoista konservatorion entistä ammattiopiskelijaa. Heitä ei ollut vaikea houkutella mukaan.
– Järjestelyjä se toki vaati, että he saivat vapaata omista töistään. Mielellään kuitenkin tulivat, sanoo konservatorion kasvatti ja apulaisrehtori Pasi Ojala.
Ron Jeremyn roolisuoritus sai Pauli Hanhiniemen lapset nauramaan
Pauli Hanhiniemen lapsilla petti pokka täysin Ron Jeremyn saavuttua valkokankaalle.
Uunituoreen _Anselmi, nuori ihmissusi_ -elokuvan näyttelijät **Aleksi Holkko** ja muun muassa _Vain Elämää_ -sarjasta tuttu **Pauli Hanhiniemi** vierailivat [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 24. tammikuuta. Pienen roolisuorituksen elokuvassa tekee myös aikuisviihdeikoni **Ron Jeremy**. Juontajia **Ileä** ja **Mattia** mietitytti, että täytyikö kuvauspaikalla selittää nuoremmille näyttelijöille, kuka tämä mystinen viiksimies on.
\- Aleksille ei tarvinnut onneksi kertoa, sillä hän on melko informoitu näistä asioista, Pauli nauraa.
Hanhiniemi katsoi elokuvan perheensä kanssa ja onnekseen ei joutunut silloinkaan selittelemään Ron Jeremyn uravalintoja.
\- Katsoin kolmen tenavani kanssa tämän leffan ja eiväthän he tienneet ollenkaan, kuka Ron on. Silti, kun hän saapui valkokankaalle, lapsilla petti pokeri välittömästi. He kokivat Ronin olevan todella abstrakti hahmo siihen kohtaan, Pauli juttelee.
**Lue myös:** [Ron Jeremy huomioi YleX:n juontajien viestiketjun Twitterissä - Läppä vaihdekepistä miellytti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225606)
**Lähteet:** YleX Aamu
Arctic Rally vauhtiin Rovaniemellä – kuvia lähdöstä
Arctic Lapland Rally ajetaan nyt 49:nnen kerran ja kuten yleensäkin, pakkasen paukkuessa. Ralliohjukset starttasivat Rovaniemen keskustasta puolen päivän aikaan ja maaliin ensimmäistä odotetaan lauantaina illalla ennen kello kuutta.
IS: Korkein oikeus ei antanut Ulvilan surman ex-tutkijalle valituslupaa
Ulvilan surman entinen tutkinnanjohtaja Juha Joutsenlahti joutuu käräjille vastaamaan syytteeseen virkarikoksesta. Ilta-Sanomien mukaan korkein oikeus ei myöntänyt Joutsenlahdelle valituslupaa hovioikeuden päätöksestä jatkaa vanhentunutta syyteoikeutta.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Ulvilan surman entiselle tutkinnanjohtajalle Juha Joutsenlahdelle tämän virkarikosasiassa. Asiasta kertoo Ilta-Sanomat.
Syyte koskee Joutsenlahden menettelyä Ulvilan surman tutkinnassa. Kyse on muun muassa kuvamateriaalista, jota lähetettiin Anneli Auerille jo ennen Ulvilan surman ryhmätunnistusta.  Epäilty virkavelvollisuuden vastainen menettely tapahtui vuonna 2007. Syyteoikeus asiasta pääsi vanhenemaan, koska Joutsenlahtea ei  tavoitettu ajoissa etsintäkuulutuksesta huolimatta.
Vaasan hovioikeus päätti lokakuun alussa, että yleinen etu vaatii asian tärkeyden vuoksi syyteoikeuden vanhentumisajan jatkamista. Hovioikeuden mukaan Joutsenlahtea epäillään julkista valtaa väärinkäyttäen tehdystä rikoksesta, joka on saattanut vakavasti loukata yksityisen henkilön perusoikeutta. Joutsenlahti anoi tuomiosta valituslupaa, mutta ei sitä korkeimmalta oikeudelta saanut.
Satakunnan poliisilaitos puolestaan pidätti Joutsenlahden komisarion virasta marraskuun alussa virkasrikossyytteen käsittelyn ajaksi.
Solskjaerin norjalaisdynastian rakentaminen jatkuu
Cardiff City ilmoitti hankkineensa jo kolmannen norjalaispelaajansa tammikuun aikana.
Tammikuun alussa Valioliigaseura Cardiff Cityn manageriksi
nimitetty norjalainen Ole Gunnar Solskaer jatkoi perjantaina joukkueensa
vahvistamista. Seura hankki norjalaisen Jo Inge Bergetin Solskjaerin
norjalaisesta Moldesta, jota Solskjaer valmensi aiemmin.
23-vuotias hyökkääjä kuuluu myös Norjan maajoukkueryhmään.
Cardiff on jo aiemmin tammikuussa hankkinut kaksi norjalaispelaajaa,
Magnus Wolff Eikremin ja Mats Moller Daehlin.
Itella hakee uusia ratkaisuja aamujakeluun – vaatii päälehdiltä joustoa
Uusien jakelusopimusten kohdalla on pohdittava muun muassa mihin aikaan lehti jatkossa jaetaan ja kuinka suurelle alueelle.
Itella käy sanomalehtien kanssa neuvotteluja uusista jakelusopimuksista. Itella on nostamassa varhaisjakelun hintoja, koska jakelun kustannukset ovat kasvaneet.
Itella irtisanoi useiden kymmenien lehtien varhaisjakelusopimukset viime vuoden lopulla. Irtisanomisajat ovat 6–12 kuukautta, ja ensimmäiset sopimukset ovat katkolla kesäkuun lopulla.
Itellan lehtipalveluista vastaava johtaja Risto Savikko kertoo usean kymmenen prosentin hinnannousun olevan mahdollista, mikäli lehdet haluavat pitäytyä nykyisessä palvelutasossa.
Savikon mukaan pohdittavana on muun muassa mihin aikaan lehti jatkossa jaetaan, kuinka suurelle alueelle ja kuinka pitkältä asiakkaat ovat valmiita noutamaan sanomalehden.
Itellan näkökulmasta ongelmallista on, että lehtien volyymit pienenevät ja osan lehdistä ilmestymiskerrat harvenevat. Kustannuksiin vaikuttavat muun muassa se, kuinka paljon lehtiä jaetaan tietyllä alueella sekä se, millaisella alueella, esimerkiksi taajamassa vai harvaan asutulla alueella. Olosuhteet vaihtelevat suuresti eri alueilla.
– Vaikeutena on, että lehtiä poistuu ja luukut lisääntyvät, mutta lehti jaetaan entistä harvemmilla alueilla, Savikko toteaa.
Sopua etsitään päälehtien kustantajien kanssa
Itella on käynyt neuvotteluja uusista sopimuksista alueellisten päälehtien kustantajien kanssa alkuvuoden ajan. Neuvottelut jatkuvat jälleen ensi viikolla.
Päälehtiä on reilut puoli tusinaa. Neuvottelut koskevat esimerkiksi Turun Sanomia, Kalevaa, Karjalaista, Keskisuomalasta, Savon Sanomia, HSS Median lehtiä, Pohjalaista, Keskipohjanmaata  ja osaa Alma Aluemedian aluelehdistä.
Savikon mukaan Itellan on löydettävä ensin ratkaisu jakelusta päälehtien kanssa, ennen kuin neuvottelut pienempien paikallislehtien kanssa aloitetaan. Jos päälehden kanssa ei löydy sopua, pienempien lehtien jakelu ei ole kannattavaa. Pienempiä lehtiä on useita kymmeniä.
Sanomalehtien aamujakelua toteuttaa Itellan lisäksi toistakymmentä muuta yhtiötä, Savikko muistuttaa. Itellan markkinaosuus on noin 60 prosenttia varhaisjakelun lehdistä. Esimerkiksi osalla kustantajista on omia jakeluyhtiöitä, jotka jakavat tietyllä alueella myös muiden kustantajien lehtiä.
Savikko vakuuttaa Itellan haluavan löytää sovun jakelusta kustantajien kanssa.
– Se tarkoittaa kummaltakin puolelta joustoa ja yhteistyöhalua.
Savikko arvioi neuvottelujen etenevän niin, että helmikuun loppuun mennessä on selvillä, syntyykö lehtien kanssa uusia jakelusopimuksia.
Koripalloa ja näyttelemistä keskellä koulupäivää
Monissa suomalaisissa kouluissa on siirrytty kokeilemaan niin sanottua joustavaa tuntijärjestelmää, jossa kerhotunteja pidetään keskellä koulupäivää. Opetushallituksen kokeilussa on mukana 40 koulua, ja muutamassa kunnassa malliin on siirrytty omatoimisesti.
Renkomäen koulussa Lahdessa koulupäivän viides tunti on viime syksystä lähtien ollut joissakin luokissa pari kertaa viikossa kerhotunti. Tarjolla on liikuntaa, teatteri-ilmaisua tai muuta puuhaa luokkakerhossa. Kerhoja vetävät ohjaajat järjestöistä ja seuroista tai opettajat itse. Lisäksi jotkin välitunnit ovat tavallista pidempiä ja liikunnallisia.
Neljäsluokkalaiset harjoittelivat keskiviikkona kerhotunnilla koripalloa. Aada Vesanoro kehuu uutta koulupäivää.
\- Se on ihan hyvä ainakin meidän luokan pojille, kun ne on vähän semmosia villejä ja muutenkin on kiva, kun on liikkaa keskellä päivää. Pääsee välillä keskittymään muuhunkin kuin äidinkieleen tai matematiikkaan.
Samaa mieltä on luokkakaveri Asko Papinkivi.
\- Saa purettua kaiken energian sinne liikuntaan, että ei ole sitten niin mikään villi siellä tunnilla.
Rehtori Karoliina Mäkelä kertoo, että kokeilussa ovat mukana vapaaehtoiset opettajat luokkineen. Kokemukset ovat hyviä.
\- Kaikki oppilaat ovat olleet aika iloisia ja onnellisia siitä, että heillä on tämmönen mahdollisuus valita tai mahdollisuus vaikuttaa yhtenä päivänä tai yhtenä tuntina, että mitä he haluaa koulussa tehdä.
Opetushallitus kannustaa kokeilemaan
Opetushallituksen joustavan koulupäivän kokeilu ei ole uusi idea. 2000-luvun alkupuolella samantyyppistä mallia kokeiltiin eheytetyn koulupäivän nimellä joissakin kouluissa Jyväskylän yliopiston johdolla. Myös tuolloin tulokset olivat kannustavia. Malli ei kuitenkaan lähtenyt laajemmin leviämään.
Opetushallituksen erityisasiantuntija Riitta Rajala toivoo, että nyt aika olisi kypsä laajemmallekin muutokselle. Syksyllä alkaneen kokeilun palaute on ollut erittäin myönteistä ja tänä vuonna koulujen kerhoihin on korvamerkitty 8 miljoonaa euroa valtion tukea. Rajala kertoo, että nyt sitä suunnataan erityisesti yläkouluikäisten oppilaiden kerhoihin.
Kouluviihtyvyyden parantamisessa joustava koulupäivä ja harrastusten tuominen osaksi koulua ovat hänen mielestään hyvä keino.
\- Tämmösillä pienillä rakennemuutoksilla ja rytmittämisellä saadaan muutoksia kouluhyvinvointiin ja koulun ilmapiiriin, sanoo Rajala.
Kokeilukouluissa on huomattu, että viihtyvyyden myötä paranee myös oppimismotivaatio.
Epäilijät pelkäävät pidempiä koulupäiviä
Ihan kaikki eivät suhtaudu täysin varauksettomasti joustavuuteen, vaikka palaute on ollut pääosin myönteistä. Jotkut vanhemmat ovat esimerkiksi esittäneet huolensa koulupäivän pitenemisestä ja osaa opettajistakin koulupäivän rakenteen muokkaaminen on arveluttanut. 
Opettajien ammattijärjestön OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen pitää koulun yhteydessä olevia kerhoja kerhoja hyvänä asiana, mutta ne sopivat paremmin alkamaan heti koulun jälkeen.
\- Vaarana on, että jos kerho on keskellä päivää, koulupäivä pitenee. Liittona tietysti olemme huolissamme, jos opettajille tulee keskelle päivää hyppytunteja, Luukkainen toteaa.
Kokeilukouluissa päivä on pidentynyt korkeintaan tunnilla, monissa pidempi harrastushetki on nipistetty muista välitunneista. Ja esimerkiksi Renkomäen koulussa opettajat ovat saaneet kerhotunnista korvauksen kerhon vetämisestä.
Luukkaista mietityttää myös valinnanvapaus.
\- Jos lasta ei tarjolla olevat kerhot kiinnosta, tuleeko kerhosta silloin käytännössä pakko? Ihan koko harrastuskirjo ei kuitenkaan voi olla tarjolla, Luukkainen pohtii.
Luukkaista huolettaa myös kuntien rahapula, uusi järjestelmä kun vaatii myös rahaa. Nykyisessä taloudellisessa tilanteessa sitä ei tahdo kunnista löytyä, kun nytkin kouluissa puolitetaan pyyhekumeja ja kotitaloustunneilla säästetään maidon käytöstä.
\- Herää kysymys, että mistä raha otetaan. Jos halutaan toteuttaa tällainen asia, joka on vähän myös imagollinen. Se ei ole hyvä asia, jos se on pois perustoiminnoista.
Kilpailutuksen kääntöpuoli: epävarmuutta, pätkätöitä ja vaihtuvia työnantajia
Pääkaupunkiseudun bussilinjoja kilpailutetaan vuosittain koko joukko. Kuljettajille jatkuva kisa tietää epävarmuutta työn jatkuvuudesta ja työetujen säilymisestä.
Pääkaupunkiseudun bussilinjoja kilpailutetaan jatkuvalla syötöllä. Kerralla kisassa voi olla kymmeniä autoja vaativa linjasto. Kuskeille linjakisa tietää epävarmuutta ja mahdollisia pätkätöitä.
\- Et voi koskaan tietää kilpailutuksen myötä, missä firmassa olet seuraavaksi töissä, pääsetkö seuraavan firman terveystarkastuksesta läpi ja niin pois päin, Tuulikki Aikio, AKT:n Helsingin osaston työsuojeluvaltuutettu, sanoo.
Aikio myös muistuttaa, että mikäli kuljettaja on vanhassa yhtiössä saavuttanut joitain erityisiä etuja, eivät ne välttämättä säily, jos työnantaja vaihtuu.
Kilpailutuksen voittanutta yhtiötä sitoo pääkaupunkiseudun liikenteessä niin kutsuttu Lonka-sopimus. Sen mukaan uudet kuljettajat on ensisijaisesti palkattava yhtiöstä, joka hävisi linjoja.
\- 20 vuoden aikana, mitä kilpailuja on käyty, aika vähän tämän Lonka-pankin kautta on kuljettajia siirtynyt. Viime vuosina enemmän, mutta vuosittain se luku on alla 100, Pohjolan Liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko kertoo.
Kilpailuttaja ei ole sopimassa työvoiman ehdoista
Pääkaupunkiseudulla linja-autoliikenteen kilpailuttaa HSL-kuntayhtymä. Kuntayhtymä ei ole mukana neuvotteluissa, joissa sovitaan, miten työvoiman käy kilpailutusten yhteydessä. Niissä pelataan ammattijärjestöjen sopimien sääntöjen mukaan, joista yksi on palkkausta koskeva Lonka-sopimus.
Aina kilpailutus ei suju järjestäjän toiveiden mukaan. Kahden Helsingin sisäisen linjan liikennöinnistä kiistellään nyt korkeimmassa hallinto-oikeudessa asti.
\- Tämä oli ensimmäinen kerta bussiliikenteessä HSL:n aikana, kun tämmöinen ratkaisu tulee, HSL:n liikennepalvelut-osaston johtaja Reijo Mäkinen sanoo.
Tällä hetkellä kiistanalaisia linjoja ajaa Pohjolan Liikenne väliaikaisella sopimukselle. Oikeuden päätöstä odotellessa kuskeilla on toive uusien kilpailtusten järjestäjille.
\- Ainakin pidempiä sopimuksia. Niihin on tullut jo pidennystä, ei ole enää jokavuotista tämä siirtyminen. Mutta niin, pitempiä sopimuskausia, tiivistää toiveensa AKT:n osasto 009 työsuojeluvaltuutettu Tuulikki Aikio.
Kurri ja Harkimo: Useat liiga- ja mestisseurat haluavat tehdä yhteistyötä Jokerien kanssa
Jari Kurrin ja Hjallis Harkimon mukaan mahdollinen yhteistyö liiga- ja mestisseurojen kanssa sisältäisi ainakin pelaajavaihtoa.
SM-liigaseurat ovat kiinnostuneita tekemään yhteistyötä ensi
kaudeksi jääkiekon KHL-liigaan siirtyvän Jokerien kanssa.
\- Useat seurat ovat kertoneet
yhteistyöhalukkuudestaan, Harkimo kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa sopimusta sorvaa parhaillaan Jari Kurri.
Yhteistyösopimus voi sisältää muutakin kuin pelaajavaihtoa.
\- Monien SM-liigaseurojen lisäksi yhteistyöhön on
kiinnostusta mestisseuroillakin, Kurri kertoo Yle Urheilulle.
Hän ei halua tässä vaiheessa kertoa näiden seurojen nimiä ja tarkkaa lukumäärää.
\- Tavoitteenamme on saada kovia pelejä niille
pelaajille, jotka eivät mahdu KHL-joukkueeseemme.  Kyse on siis lähinnä pelaajavaihdosta, ja
yhteistyöseuroja Jokerien kanssa voi olla enemmän kuin yksi. Emme ole kuitenkaan vielä istuneet alas, vaan tämä on alkutekijöissä. Mutta meillä on vielä yli kuusi kuukautta aikaa siihen, kun kiekko putoaa KHL:ssä jäähän,  Kurri jatkaa.
Harkimo kertoi aiemmin Jokerien faniradiossa eli
Narriradiossa, että seura tarjoaa jollekin SM-liigajoukkueelle
yhteistyösopimusta.
\- Meillä on Vantaan kanssa (sopimus), ja siihen
väliin tarvitaan ihan selvästi jokin liigajoukkue, Harkimo sanoi Narriradiossa.
”Toimitusjohtajalla ei tarvitse olla jääkiekkotuntemusta”
Jokerien uuden toimitusjohtajan nimi selviää lähiviikkoina.
\- Kun saan toimitusjohtajan, hän ottaa ohjat.
Sitten minä yritän tukea ja auttaa. Tämä toiminta tarvitsee uusia tuulia ja  tyyppejä, jotka jaksavat painaa aamusta iltaan.  Minusta ei ole siihen, Harkimo kertoi
Narriradiossa.
Harkimon mukaan Jokerien uuden toimitusjohtajan pitää olla
idearikas, joka pystyy hoitamaan markkinoinnin ja myynnin sekä organisoimaan
asioita.
\- Jääkiekkotuntemusta se ei kauheasti tarvitse. Ei
haittaa, jos hän tykkää jääkiekosta ja on joskus pelannut sitä.  Meillä on urheilutoimenjohtajana Kurri ja
hänen alaisenaan Vuorinen (Janne). He vastaavat jääkiekkotoiminnasta, ja
toimitusjohtajan pitää olla bisneshenkinen, joka osaa viedä Jokerit-brändiä ja
tuotetta eteenpäin, kun mennään KHL:ään.
Poliisi lisää liikkuvia liikennevalvontakameroita
Poliisille on tulossa viisi uutta kameravalvonta-autoa alkukeväästä. Autoilla tarkkaillaan liikennettä erityisesti taajamissa. Auton kamera nappaa myös moottoripyörät.
Poliisi
tehostaa automaattista liikenteenvalvontaa. Poliisille
on tulossa viisi uutta kameravalvonta-autoa alkukeväästä.
Liikennevalvonta-auto
käyttää ylinopeutta ajavien kuvaamiseen ensisijaisesti valvonta-auton peräosaan
sijoitettua kameraa. Valvonnan ajaksi auto pysäköidään tienvarteen. Etuosan kameraa käytetään esimerkiksi suojateiden, risteyksien ja liikennevalojen
noudattamisen valvonnassa. Etuosan kameralla voidaan napata myös ylinopeutta
ajava moottoripyörä.
Tällä hetkellä koko
maassa on 15 valvonta-autoa. Poliisitarkastaja
Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta kertoo ajatuksena olevan, että jokaisella
poliisilaitoksella olisi oma valvonta-auto.
\- Autot tulevat sopivasti kevään korvalla, jolloin nopeudet tahtovat
nousta, Ihalainen toteaa.
Autot tulevat sopivasti kevään korvalla, jolloin nopeudet tahtovat nousta.
Virallista
päätöstä autojen sijoituspaikoista ei ole vielä tehty. Esimerkiksi
Kaakkois-Suomessa ei ole vielä omaa valvonta-autoa. Lahden autolla on käyty
valvomassa muun muassa Kymenlaakson katuja. Viime vuonna auto nappasi
esimerkiksi Haminan teiltä toistasataa ylinopeutta ajanutta kuljettajaa.
Tieto
tolpista nopeammin valvojille
Kaikkiin
maan kameratolppiin asennetaan langaton tiedonsiirtojärjestelmä tänä vuonna.
Uuden järjestelmän ansiosta kaahaajan kuva lähtee lähes reaaliaikaisesti
poliisin liikennevalvontakeskukseen.
Ihalaisen
mukaan tämän ansioista esimerkiksi ulkomaalaiset kuljettajat saadaan entistä
useammin tavoitettua ennen kuin he ehtivät poistua maasta.
\- Rajavartiosto voi sitten antaa sakon tiedoksi kuljettajalle
raja-asemalla, Ihalainen kertoo.
Tolppien
räpse kiihtyi Kymenlaaksossa
Yhä useampi
autoilija jäi kiinni ylinopeudesta peltipoliisille Kymenlaaksossa. Viime vuonna
automaattivalvonta nappasi maakunnassa yhteensä lähes 17 000 autoilijaa. Tässä
on lisäystä edelliseen vuoteen 2012 lähes 1300.
Vilkkainta
valvontakameran räpse oli Kouvolassa valtatie 6:lla Keltissä ja valtatie 15:lla
Rautakorvessa. Kotkan kahden kiinteän kameran saldo lähes tuplaantui viime
vuonna verrattuna vuoteen 2012.
Pellinen laski lauantain finaaliin
Jouni Pellinen laski aikalaskusta finaaliin Ski Crossin maailmancupissa Itävallan Kreischbergissä.
Reilu lumisade aiheutti kilpailun järjestäjille vaikeuksia,
mutta Ski crossin aikalaskut saatiin kuitenkin perjantaina laskettua. 
Jouni Pellinen laski sijalle 13 ja selviytyi lauantain finaaliin.
Eroa kärkeen kertyi 0,83 sekuntia. Pieni lähtönumero aiheutti suomalaiselle
vaikeuksia.
\- Kakkosnumero tuohon lumisateeseen ei ollut ihan paras
mahdollinen. Tällä radalla lähtö ja lähtöpaikan valinta ovat tärkeässä osassa
finaaleissa, joten lopputulos ei ollut aivan sitä, mitä lähdettiin tältä päivältä
hakemaan, Pellinen summasi laskun jälkeen.
Aikalaskun nopein oli Itävallan Andreas Matt. Toiseksi laski
Sveitsin Alex Fiva ja kolmanneksi Ruotsin Victor Öhling Norberg.
Ski Crossin finaalit lasketaan lauantaina klo 15.00.
Oulun bussiryöstäjä otettiin kiinni
Poliisi on pidättänyt torstai-iltaisesta bussiryöstöstä oululaisen 23-vuotiaan miehen. Mies ryösti paikallisbussin uhaten kuljettajaa teräaseella.
Oululainen 23-vuotias mies ryösti teräaseella uhaten Koskilinjojen linjan 4 bussin kuljettajan torstai-iltana kello 20 maissa. Mies sai saaliikseen lippukassasta pienehkön summan rahaa.
Harmaaseen huiviin kasvonsa naamioinut epäilty oli noussut linja-autoon Tuulikintien pysäkiltä ja heti autoon noustuaan mies oli vaatinut kuljettajaa luovuttamaan rahaa teräesineellä vaatimustaan tehostaen. Epäilty oli poistunut paikalta juosten.
Kukaan ei loukkaantunut tapahtuman yhteydessä.
Epäilty on pidätettynä ja häntä epäillään törkeästä ryöstöstä.
Hannu Taanila ja Perheradion kotikokit
Toimittaja Hannu Taanila juontaa Perheradion ruuasta ja ruuanlaitosta kertovaa sarjaa Perheradion kotikokit, jossa Taanila vierailee Yleisradion kotitaloustoimittajan Seija Pukosen kanssa kotikeittiöissä. Kotikokkien luona valmistuu monenlaisia ruokia - jotkut uusia, toiset tuttuja ja jotkut jo unohduksiin painuneita.Näyttelijä Tarmo Mannin kotona Helsingin Munkkiniemessä, joka Mannin mukaan on julkisuuden henkilöitä vilisevä kaupunginosa, Hannu ja Seija ryhtyvät yhdessä tuumin valmistamaan Mannin valitsemia ruokia läskisoosia ja viktoriankiisseliä. Jälkiruuaksi tarjottavaa riisipuurosta, kuohukermasta, sitruunasta, sokerista ja liivatteesta valmistettua viktoriankiisseliä Manni ylistää mitä parhaimmaksi jälkiruuaksi. "Se on rivo ruoka, koska se on niin neitseellinen", Manni runoilee.Hän myös tunnustautuu läskisoosin ystäväksi aivan kuten Hannu Taanilakin. Vaikka läskisoosi olikin aikoinaan raskaan työn raatajille sopivaa pikaruokaa, siis nopeasti valmistuvaa apetta, Taanilan mielestä parasta siitä tulee pitkään padassa hauduttamalla. Niin tehdään nytkin. Siansiivupalojen ruskistamisen ja kastikkeen valmistamisen jälkeen pata saa ensin porista hiljaisella tulella hyvän tovin, jonka jälkeen sähkölevy käännetään pois päältä. Mutta tekevälle sattuu. Eli miten sattui kömmähdys ja miten siitä selvittiin.Lastenkirjailija Kaarina Helakisa kannattaa vahvoja makuja. Siksi hänen lihäpötkylänsä onkin maustettu erilaisilla yrteillä ja sipuleilla sekä katajanmarjoilla. Länsi-Pakilassa, kehä ykkösellä kiitävien autojen huminan katveessa kypsyy savustuspöntön lämmössä ranskanleipää muistuttuva lihaisa pötkylä.
Maut jälkiruokaan,  valkoherukkajäädykkeeseen saadaan omasta puutarhasta ja läheisiltä kallioilta, mistä Taanila, Helakisa ja pihalla olevat lapset menevät poimimaan jäädykkeen kyytipojiksi ahomansikoita. Kevyt kurkkukeitto sopii kermaa ja voita sisältävien ruokalajien aluksi. Ylimääräinen lorahdus kermaa tai vihoviimeinen voisilaus perunavuuan päälle sekä houkuttaa että kauhistuttaa eli nyt ollaan "himojen ja kiusausten partaalla." Mutta Taanilan mielestä "himot ovat sitä varten, että ne toteutetaan, ja kiusaukset sitä varten, että niihin suistutaan."  Kolmen lihan pötkylän pökerryttävän hyvät tuoksut lähes vaientavat suulaimmankin toimittajan, joka kuitenkin saa sanottua, että nyt syömään. Pikku-Liuksialan kesäkeittokirja on Hannu Taanilan mielestä "äsköisaikojen" kiinnostavimpia ja hurmaavimpia alan teoksia. Sen on tehnyt ruokatoimittaja Anna-Maija Tanttu. Kirja kertoo Kangasalla sijainneen Pikku-Liuksialan kesäkodista, jossa ruuanlaitosta vastasi Mandi Helander, pientilan emäntä. Tämän keittokirjan innoittamana Taanila ja Pukonen matkaavat Kangasalle, Pikku-Liuksialaan.
Tällä kertaa keittiöstä vastaa Anna-Maija Tanttu, joka tekee lahnahyytelöä ja kotijäätelöä. Hannu-veli puolestaan esittelee Pikku-Liuksialan historiaa ja kaunista puutarhaa. Kuuntelijoille puutarhaa kuvataan porvarillisen rappiota muistuttavaksi ihanaksi ja loistavaksi puutarhaksi, jossa sireenit kukkivat ja saniaiset rehottavat. Seinäkellon raksutuksen alla historiallisessa ympäristössä nautitaan kolmen ruokalajin ateria. "Toivottavasti teillä on nälkä ja suunne sylkeä täynnä", Taanila toteaa lopuksi ja antaa ääninäytteen nälkäiseltä nautiskelijalta. Teksti: Sirpa Jegorow

Katso myös
[Hannu Taanilan sävelradio](/aihe/artikkeli/2009/04/23/hannu-taanilan-savelradio)
"Olisi ihana tilanne, jos kaikki kalat lisääntyisivät luonnostaan"
Kainuun kalatalouskeskuksen lausunto kalastuslain uudistuksesta on noussut otsikoihin ja herättänyt keskustelua sosiaalisessa mediassa. Asiantuntija naurahtaa kommentoinnille, mutta on samalla huolissaan siitä, että todellisuus hukkuu irtolauseen alle.
Esimerkiksi ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ihmetteli Facebook-sivuillaan, miten [eläinten lisääntyminen luonnossa on muoti-ilmiö](https://www.facebook.com/pages/Ville-Niinist%25C3%25B6/153186884700042?fref=ts). Hän liitti kommenttiinsa Kainuun kalatalouskeskuksen lausunnosta lauseen, jonka mukaan luonnonkantojen kautta lisääntyminen on päässyt ylikorostuneeseen asemaan eräänlaisena muoti-ilmiönä. Kommenttiaan hän oli korostanut huutomerkillä, mutta myös hymiöllä.
Kainuun kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Anssi Härkönen pitää hyvänä, että keskustelu kalastuslain uudistuksesta on herännyt ja on huomattu, että laki on uudistumassa.
– On mukava huomata, että meidät on poimittu lausuntojen virrasta ja joku myös lukee lausuntoja. Niinistön jakama kommentti on kuitenkin vain yksi irrallinen lause meidän lausumasta.
Kalastuslain uudistuksessa painotetaan kalojen luontaista lisääntymistä. Kainuun kalatalouskeskus halusi korostaa lausunnossaan alueellisia eroja, sillä esimerkiksi Oulujoen vesistössä luontainen lisääntyminen ei onnistu.
– Olisi ihanne tilanne, jos kaikki kalat lisääntyisivät luonnostaan eikä niitä tarvitsisi istutuksilla elvyttää ja ylläpitää kalakantoja. Oulujoen vesistö on rankasti rakennettu, voimalaitoksia on paljon Sotkamon ja Hyrynsalmen reiteillä, Oulujoen pääuomassa ja Oulujärveä säännöstellään. Lisääntymisalueet ovat olemattomat, koska kosket on padottu, ruopattu ja uomat on muokattu.
Härkösen mukaan Kainuussa kalojen luontainen lisääntyminen vaatisi jokien ennallistamista, kunnostamista ja kalateitä. Kunnostustöiden on arvioitu maksavan 3 - 14 miljoonaa euroa.
– Jos saisimme nuo rahat tänne ja uomat ja kutupaikat kunnostettua ja luontainen kierto kaloille pyörimään, niin mikäpäs siinä. Nyt puhutaan paljon luontaisesta kierrosta, siitä se muoti-ilmiö lause on lausuntoomme tullut, mutta sille ei käytännössä ole realistisia mahdollisuuksia Oulujoen vesistössä tällä hetkellä.
Myös tankkiautoja tarvitaan
Käytännössä Kainuun vesistöihin on edelleen kuskattava kaloja tankkiautoilla, jos niitä vesistöihin halutaan. Härkösen mukaan kalojen luontaista lisääntymistä ja kalanviljelyä on tyhjä asettaa vastakkain.
– Nykytilanteessa tarvitaan molempia. On selvää, että vesien omistajat haluavat säädellä luontaisilla lisääntymisalueilla tapahtuvaa kalastusta, jotta kalojen luontainen lisääntyminen on turvattua. Toisaalta Oulujärven taimenkanta on puhtaasti istutusten varassa, joten kyllä niitä kalanviljelijöitä ja tankkiautoja tarvitaan.
Kainuun kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Anssi Härkönen pitää kalastuslain uudistusta tarpeellisena, sillä nykyisen lain hengen mukaan tavoitteena on saada mahdollisimman suuri ja kestävä saalis. Uudessa laissa haetaan ekologisesti kestävää kalastusta ja kalatalouden järjestämistä, mitä hän pitää hyvänä linjauksena.
– Tietysti se, mikä sieltä pistää silmään päällimmäisenä on, että ELY-keskuksille on sälytetty aika paljon tehtäviä. Pitää toivoa, että keskuksiin osoitetaan riittävästi resursseja, jotta ne pystyvät hoitamaan niille annetut tehtävät.
Kuolema tanssii Kainuusta kaikkialle
Tanssitaiteilija Sari Palmgren valmistelee parhaillaan uutta esitystä Kajaanissa. Samaan aikaan hän kerää kainuulaisten näkemyksiä kuolevaisuudesta ja kuoleman kohtaamisesta. Kainuun jälkeen tanssija tekee saman urakan kaikissa maanosissa. Näistä palasista syntyy myöhemmin tanssielokuva.
Helsinkiläinen koreografi-tanssija Sari Palmgren työstää parhaillaan kajaanilaisen Routa-tanssiryhmän kanssa esitystä, joka tulee olemaan osa suurempaa samannimistä projektia – Mortal Road Movie -tanssielokuvaa.
Kuolevaisuutta käsittelevä tanssielokuva vie Palmgrenin Kainuun jälkeen useisiin maailman kolkkiin. Jokaisessa etapissaan hän valmistaa paitsi tanssiesityksen paikallisten taiteilijoiden kanssa, kokoaa myös haastattelujen ja keskustelujen kautta yhteen eri kulttuurien kuolemasuhteita.
Täytyy ymmärtää, että kaikella on alku ja loppu. Vain siten voi oppia elämään täydemmin juuri nyt.
\- Aion 3–4 vuoden sisällä vierailla kaikissa maanosissa. Syksyllä lähden New Yorkiin, joka on kiinnostava tietysti jo siksi, että se on todellinen kulttuurien sulatusuuni, kertoo Palmgren.
Helmikuun alussa Palmgren kerää kuitenkin ensin kokemuksia ja tarinoita kuolemasta kainuulaisilta – yläkoululaisikäisistä eläkeläisiin.
\- Halusin tulla ainakin pääkaupunkiseudun ulkopuolelle ja pienempään yhteisöön. Kajaani tuntui mukavalta vaihtoehdolta. Yllätyin, että täällä kuolema-aiheita käsittelevät samaan aikaan muutkin taiteilijat, naurahtaa Palmgren.
Esimerkiksi vastaperustetun esittävän taiteen kollektiivi [Vaaran](http://vaara-kollektiivi.blogspot.fi/) Tabu-sarjan ensimmäinen osa käsittelee kuolemaan liittyviä tabuja.
Tanssilla voi muuttaa maailmaa
Sari Palmgren on ottanut ennenkin teoksissaan käsittelyyn yhteiskunnallisia teemoja. Hän valitsi nyt Kuolevaisuuden ja kuolemasuhteet, koska koki, että ikuista nuoruutta ihaileva kulttuurimme tarvitsee keskustelua vääjäämättömästä.
– Mikään ei jatku loputtomasti. Täytyy ymmärtää, että kaikella on alku ja loppu. Vain siten voi oppia elämään täydemmin juuri nyt. Usein tuo oivallus tulee silloin, kun kuolema koskettaa läheltä. Haluan tällä teoksella pohtia, onko mahdollista löytää se ilman tragediaa. Haluan herättää katsojan kysymään, miten me elämme, Palmgren miettii.
Tanssitaiteilijaa on aina kiinnostanut myös ihmisen suhde ympäristöön ja ympäristön tila.
Kantaaottava esitys voi jättää katsojaan pienen siemenen, joka päästessään kasvamaan kenties muuttaa kulmaa, josta ihminen katselee asioita.
– Esimerkiksi se, kuinka paljon tapamme eläimiä ravinnoksemme, on järjetöntä.
Sari Palmgren uskoo, että tanssilla todella voi muuttaa maailmaa.
– En tiedä onko yksittäisen tanssiteoksen näkeminen sinänsä se juttu, mutta kantaaottava esitys voi jättää katsojaan pienen siemenen, joka päästessään kasvamaan kenties muuttaa kulmaa, josta ihminen katselee asioita, pohtii Palmgren.
Tanssi tutummaksi
Tanssi koetaan usein hieman hankalasti lähestyttäväksi taiteen muodoksi.
– Itselleni tanssin ja liikkeen saavutettavuus on todella tärkeää. Olen aikaisemmin tehnyt jo yhteisöprojektin, johon liittyi tanssielokuva. Lähtökohtaisestikin olen kiinnostunut elokuvasta, erityisesti dokumenttielokuvasta. Sen yhdistäminen tanssiin on minulle luontaista, Palmgren sanoo.
Sari Palmgren uskoo, että tanssin jääminen kulttuurissamme muiden esittävän taiteen muotojen jalkoihin juontaa juurensa jo koulu-opetuksesta.
– Kouluissa tarjotaan ala-asteelta asti koko ajan kuvataidetta, musiikkia, teatteria ja elokuvaa. On ihan ymmärrettävää, että tanssi jää ihmisille kaukaisemmaksi, kun ei siihen ole kosketusta samalla tavalla, sanoo Palmgren.
Muutaman vuoden päästä nähdään, kuinka Palmgrenin kuoleman keskellä tanssiva, monitaiteellinen _Mortal Road Movie_ -elokuva löytää yleisön.
Palmgrenin ja Routa-ryhmän yhteinen Mortal Road Movie -esitys saa ensi-iltansa 3.5. Kajaanin Generaattorissa.
Onnettomuus Pihtiputaalla - Nelostie pahasti jumissa
Rupon teollisuusalueen kohdalla tapahtuneessa kolarissa törmäsivät täysperävaunurekka ja henkilöauto.
Perjantai-iltapäivänä tapahtuneessa onnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi henkilöautossa ollutta.
Onnettomuusrekka on keskellä tietä, joten liikenne ruuhkautuu molempiin suuntiin.
Onnettomuuspaikan raivauksen arvioidaan kestävän klo 19 asti.
Venäjä ja Georgia hautasivat sotakirveensä jalkapallokentillä
Venäjän ja Georgian jalkapalloliitot ilmoittivat, että joukkueet voivat jälleen pelata vastakkain arvokisojen karsintalohkoissa.
Venäjä ja Georgia ovat päättäneet vuoden 2008 lyhyestä
sodasta seuranneen vihanpitonsa ainakin jalkapallon osalta. UEFA:n
puheenjohtaja Michel Platini ilmoitti perjantaina, että maiden jalkapalloliitot
ilmaisivat suostuvansa pelaamaan tarvittaessa samassa lohkossa karsittaessa
2016 EM-kilpailuihin.
UEFA on pitänyt tarkoituksella Venäjän ja Georgian eri
karsintalohkoissa elokuusta 2008 lähtien.
\- Olen todella tyytyväinen, että Venäjä ja Georgia voivat
pelata samassa lohkossa. En tiedä mitä poliittisia keskusteluja maiden
hallitukset ovat käyneet. Me keskustelimme ainoastaan jalkapalloon liittyvistä
asioista, Platini kertoi.
EM-karsintalohkot arvotaan helmikuussa Ranskan Nizzassa.
Venäjä on sijoitettu ensimmäiseen arvontakoriin ja Georgia viidenteen.
Veljeni, Leijonamieli, Muumit, Myyrä – ovatko lapsuutesi suosikkikirjat paheksuttujen listalla?
Lastenkirjallisuuden sisältöä on alettu pohtia viime vuosikymmeninä. Pohtimisen seurauksena myös rakastetut klassikot ovat päätyneet paheksuttujen listalle ja sensuurin kohteiksi. Syinä ovat muun muassa rasismi, seksuaalisuus tai väkivalta. Kirjoista on nyt koottu näyttely.
Lappeenrannan maakuntakirjastossa on jo muutaman viikon ajan ollut esillä paheksuttuja lastenkirjoja. Tätä en lapselleni lue! -näyttelyn kirjat ovat eri vuosikymmenien teoksia jotka käsittelevät arkaluontoisia ja rankkoja aiheita.
\- Kiusaamista, väkivaltaa, seksuaalisuutta, rasismia, luettelee palvelujohtaja Päivi Oikkonen.
Lastenkirjainstituutin kokoamassa näyttelyssä esitellään paheksuttua lastenkirjallisuutta 1800-luvun loppupuolelta nykypäivään. Näyttelyyn on koottu reilut 50 kirjaa. Mukana on monille tuttuja klassikoita, kutenJali ja suklaatehdassekäMuumi-Myyrä- ja Tintti-kirjoja.Harry Potteron myös joutunut vitriiniin kirjassa esitetyn noituuden takia.
Myös rakastettu lastenkirjailija Astrid Lindgren on joutunut paheksuttujen listalle. Vitriinissä on kuolemaa käsittelevä _Veljeni, Leijonamieli. _Kirjan pelättiin 70-luvulla yllyttävän lapsia itsemurhaan.
\- Teosta luetaan koko ajan ja antaisin lukea sitä ihan vapaasti, minusta se on kertakaikkiaan upea kirja, Oikkonen kertoo.
Lindgrenin Peppi Pitkätossu -kirjoja on myös aikoinaan paheksuttu niiden anarkistisuuden ja yhteiskuntakriittisyyden takia.
Seksiä ja väkivaltaa
Maakuntakirjaston ensimmäisessä vitriinissä komeilee Heinrich HoffmanninJörö-Jukka. Oikkonen kertoo, että kirja sisältää liioiteltua väkivaltaa, jolla on haluttu pelotella lapsia kilteiksi. Kirjan kuvat ovat saaneet teoksen paheksuttujen listalle.
Listalle ovat päässeet myös seksuaalisuutta käsittelevät kirjat, kutenRobie Harrisin _Nyt puhutaan seksistä _ja Babette Colen _Kun äiti muni. _Vitriinissä on myös 1980-luvulta tuttu Aino-kirja, jonka kannessa on alaston lapsi.
\- Suomessa sitä ei varmaankaan pidetä kovin kummallisena, mutta englanninkieliseen versioon lapselle oli piirretty housut, kertoo Oikkonen.
_Myyrä puhemiehenä _-kirja päätyi pari vuotta sitten iltapäivälehtien otsikoihin. Kirjassa pettynyt poikapupu uhoaa tekevänsä rakkauden takia itsemurhan myrkkysienillä.
\- Se on aika kyseenalainen aihe lastenkirjassa. Hyvin arkaluontoinen, sanoo Oikkonen.
Aikuisille tarkoitettu näyttely
Nykypäivänä lastenkirjat ovat käsitelleet jo lähes kaiken. Islantilaisen kirjailijan Thórarinn Leifsonin nuortenkirjat ovat kuitenkin saaneet Oikkosen epäilemään.
\- _Iskän salaisuus_ -kirja käsittelee ihmissyöntiä. Se on aika rankka ja yllättävä aihe. Vaikka se huumorin kautta kirjoitetaankin, niin se on aika karmaiseva, sanoo Oikkonen.
Oikkonen arvelee, että lastenkirjallisuuden moraalikysymyksiä on alettu pohtimaan viime vuosikymmeninä.
\- Tuolla on esimerkiksi kirjoja, joissa on tupakointia. Näihin asioihin on alettu kiinnittämään huomiota silloin, kun tietoa haitoista on tullut, Oikkonen arvelee.
Lapset eivät ole Oikkosen mukaan hakeneet lukuvinkkejä maakuntakirjaston vitriineiltä
\- Kyllä tämä näyttely on enemmän aikuisille tarkoitettu, kertoo Oikkonen.
Tätä en lapselleni lue! -näyttely on esillä Lappeenrannan maakuntakirjastossa 29. tammikuuta asti.
Pelinikkarit valmistavat pelin alusta loppuun 48 tunnissa
Kansainvälisessä pelitapahtumassa osallistujat kehittävät pelin tiimeissä kahden päivän aikana. Eri puolilla maailmaa kokoontuvien joukkueiden tehtävänanto on yhdenmukainen ja tapahtuma toteutetaan samanaikaisesti aina Brasiliasta Singaporeen. Kuopio osallistuu tapahtumaan tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
Maailman suurin pelinkehitystapahtuma Global Game Jam kerää yhteen tuhansia pelinkehittäjiä ympäri maapallon. Osallistujat harrastelijoista ammattilaisiin suunnittelevat ja toteuttavat pelin kahden päivän aikana.
\- Pelit voivat olla digitaalisia pelejä, kännykkäpelejä, lautapelejä tai vaikkapa pihapelejä, kertoo Kuopiossa tapahtumaa järjestävä Tiina Arpola Kuopio Innovationista.
Tapahtuma järjestetään ympäri maailmaa ja Suomi on nyt mukana viidettä kertaa. Tapahtumapaikat voivat kommunikoida keskenään interaktiivisesti koko 48 tunnin ajan.
\- Kommunikaatio eri paikkojen välillä toimii, tässä tehdään maailmanlaajuisessa yhteistyössä hommia, Arpola selventää.
Viime vuonna tapahtumaan osallistui 63 eri maasta yli 16 000 pelinkehittelijää harrastelijoista asiantuntijoihin. Suomessa jammailijoita oli tuolloin reilu 500. Tänä vuonna Suomesta jameihin osallistuu 13 paikkakuntaa sekä ensi kertaa eteläisessä Suomessa liikkuva linja-auto.
Peliteollisuutta halutaan hyödyntää terveyden edistämisessä
Kuopiossa kiinnostuksen kohteena on erityisesti peliteollisuuden hyödyntäminen terveyden edistämisessä. Tätä teemaa pyritään hyödyntämään myös perjantaina alkavassa Game Jamissa. Kuopiossa on käynnistymässä Games for Health Finland -verkosto, jonka tavoitteena on saada eri alojen toimijoita yhteen.
\- Nyt tavoitteena on saada järjestelmällisesti ja monialaisesti liikkeelle peliteollisuuden ja hyvinvoinnin yhteistyötä ja sitä kautta saada uudenlaisia ideoita ja innovaatioita, Kuopio Innovationin kehitysjohtaja Arto Holopainen kertoo.
Holopaisen mukaan peliteollisuutta voidaan hyödyntää äärettömän monella tavalla terveyden edistämisessä. Tähän mennessä eniten tapetilla ovat olleet liiketunnistimiin perustuvat pelikonsolipelit. Kuopiossa teemaa halutaan kuitenkin viedä vielä vähän edemmäs.
\- Pyrimme tavallaan yhdistämään viihdepuolen ja terveyspuolen niin, että pelit voisivat tukea ja edistää ja ennaltaehkäistä hyvinvointia. Käytännössä oman terveyden seuraamisesta voidaan tehdä hauskaa,  Holopainen kertoo.
Pohjois-Savossa kiinnostus on nousussa ja osaajia riittää. Viihdepeliteollisuutta alueella ei juuri ole, mutta opetukseen sekä terveyteen liittyviin peleihin on panostettu. Holopainen uumoilee, että  tulevaisuudessa asioita ja kiinnostusta voitaisiin herättää jo peruskoulusta alkaen ja korkeakoulutasolla lisätä yhteistyötä eri oppiaineiden välillä.
Globaalit markkinat lähtökohtana
Kysyntää terveyteen liittyvissä peleissä on Holopaisen mukaan riittää. Terveydenhuollon kamppaillessa kustannuspaineiden kanssa entistä tärkemmäksi nousevat toimien tehostaminen,  ennaltaehkäisy ja ihmisten oma valveutuneisuus.
\- Peleillä nähdään tässä kuviossa selkeä oma rooli. Erilaisilla toimintamalleilla voidaan saada myönteisiä vaikutuksia jopa terveydenhuollon kustannuksiin, jonka kautta kysyntä on hyvinkin akuutti, Holopainen toteaa.
Terveydenhuollossa samoja haasteita kohdataan lähes ympäri maailmaa ja Holopainen kertookin globaaleiden markkinoiden olevan suunnittelun lähtökohtana. Aikataulu on ripeä, sillä juna ei odota paikallaan junnaavaa.
\- Etenemme vauhdilla. Nopeita kokeiluja on tarkoitus saada liikkeelle, jotta nähdään millaista bisnestä siitä voi kehittyä. Tämän myötä voidaan myös synnyttää uusia yrityksiä ja työpaikkoja alueelle, Holopainen listaa.
Amerikkalaiset etsivät korjattavia Aalto-kohteita – Valtiontalo listan kärjessä
Tuntemattomana pysyttelevä amerikkalaistaho on ottanut yhteyttä Alvar Aalto -säätiöön ja pyytänyt listaa viidestä eniten kunnostusta kaipaavasta Alvar Aallon kohteesta Suomessa. Surkeassa kunnossa oleva Jyväskylän Valtiontalo on listan kärjessä.
Jyväskylä oli jo tehnyt kaupat Valtiontalosta rakennusyhtiö SRV:n kanssa, mutta korkein hallinto-oikeus kaatoi kaupan eilen kilpailutukseen liittyvien epäselvyyksien vuoksi. Kauppaprosessin alusta on seitsemän vuotta, ja sen aikaa Valtiontalo on jatkanut rapistumistaan.
Kaupan kaatuminen saattaa kuitenkin osoittautua siunaukseksi Valtiontalolle, sillä amerikkalaistaho etsii Suomesta kunnostusta kaipaavia Aalto -kohteita tarkoituksenaan remontoida jokin niistä.
– Varsinkin nyt kun oikeuden päätöksen jälkeen Valtiontalo on jäämässä Jyväskylän kaupungin omaisuudeksi, ja yleishyödyllinen yhteisö on tietysti sopiva myös vastaanottamaan tällaisia avustuksia, sanoo Aallon perintöä vaalivan Alvar Aalto -säätiön johtaja Tommi Lindh.
Mahdollista rahoittajatahoa Lindh ei paljasta. 
Viimeksi tänään olin heidän kanssaan puhelinyhteydessä.
– Viimeksi tänään olin heidän kanssaan puhelinyhteydessä, mutta he eivät halua julkisuutta, niinpä en voi kertoa mistä tahosta on kyse, hän sanoo
Lista viilausta vaille
Amerikkalaiset ottivat itse yllättäen yhteyttä Alvar Aalto -säätiöön, ja pyysivät viiden listaa kunnostusta kaipaavista Aalto -kohteista, joista tehtäisiin säilyttämisen kokonaissuunnitelma. 
Me olemme itse laittaneet Valtiontalon listan kärkipäähän.
 Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
– Meillä on vielä ensi viikko aikaa viilata tätä listaa, ja Valtiontalosta olen jo toimittanutkin kuva-aineistoa. Muista kohteista pitää tehdä sama työ, ja odotan päätöksiä tämän kevään aikana. Me olemme itse laittaneet Valtiontalon listan kärkipäähän tärkeydessä, kiireellisyydessä ja uhanalaisuudessa, Lindh kertoo.
Kun suunnitelmat on tehty, valitan suunnitelmien perusteella kohde, jonka korjausta amerikkalaiset rahoittavat.
– Jopa niin, että koko rahoitus tulisi sieltä. He ovat aiemmin rahoittaneet jopa 20 miljoonan dollarin kohteita, Lindh kertoo.
Valtiontalon korjauskustannuksiksi on arvioitu pyöreästi 10 miljoonaa euroa.
Mittava korjausurakka
Valtiontalo Jyväskylän keskustassa on rapistunut surkeaan kuntoon, mutta ei korjauskelvottomaksi. 
Kyllä se ihan korjattavissa on.
– Kyllä se ihan korjattavissa on. Ne ovat todella suuria toimenpiteitä, joita siinä pitää tehdä, mutta rakennuksen selkeyden vuoksi myös verraten selkeitä tehdä, arvioi Alvar Aalto -säätiön arkkitehti Tuula Pöyhiä.
Pöyhiä arvioi, että Valtiontalon entistäminen toisi esiin myös yllätyksiä.
– Hieman osviittaa värimaailmaan voi saada Jyväskylän Työväentalolta, joka on myös Aallon työtä. Valtiontalostakin löytyy todennäköisesti voimakkaita värejä, punaisia, mustaa, kultaa, tummia sinisiä ja niillä karakteroituja tiloja, hän sanoo.
Valtiontalo taitekohta Aallon uralla
Valtiontalo on merkittävä paitsi Jyväskylän kaupunkikuvalle, myös Alvar Aallon uralle. Juuri Valtiontaloa suunnitellessaan Aalto teki siirtymää klassismista modernismiin.
– Se on oikeastaan meidän oloissamme ja Aallon tuotannossa se rakennus, josta on jollain tavalla luettavissa tämä muutoksen vaihe. Hyvin pian Valtiontalon jälkeen Aalto suunnitteli Turun Sanomien painotalon ja Paimion parantolan, jotka molemmat ovat jo kansainvälistä huippumodernismia, sanoo Lindh. 
Pelkistetty suuren luokan merkkiteos.
– Pelkistetty suuren luokan merkkiteos, ja Jyväskylässä vielä hänen koko uransa kontekstissa. Se on ilman muuta säilyttämisen ja korjaamisen arvoinen, arvioi puolestaan Pöyhiä.
Tyttöjen Talo tarjoaa turvaa ja läsnäoloa
Siinä missä pojat helpommin oireilevat pahaa oloaan ulospäin saattavat tytöt käpertyä itseensä ja oireilla huomaamattomammin. Tutkijoiden mukaan suurin osa nuorisotaloista on suunniteltu poikien tarpeisiin. Tyttöjen Talo syntyi siitä huomiosta, että tytöille tarvitaan omanlaisensa paikka, joka tarjoaa tukea nuoruuteen, kasvuun ja seksuaalisuuteen liittyvissä kysymyksissä.
Helsingin Tyttöjen Talon toiminnanjohtajan Mari Uusitalon mukaan tytöt kärsivät mm. yksinäisyydestä, masentuneisuudesta, turvattomuudesta ja aikuisuuden puutteesta. Aikuisten ongelmat ja työkiireet heijastuvat lapsiin ja heiltä odotetaan itsenäistä pärjäämistä turhan varhain. Uusitalo kritisoi suomalaista pärjäämiskulttuuria, jossa lapsilla on paine itsenäistyä aikaisin.Uusitalo kertoo tyttöjen sanovan usein, kuinka kivaa on, kun joku kysyy mitä kuuluu, eikä miten menee koulussa ja miten pärjäsi kokeissa. Uusitalon mielestä yhteiskunta kasvatti ennen tyttöjä miellyttämiseen ja nykyään suorittamiseen. Siksi onkin haastavaa löytää taito kuunnella omaa itseään.Tyttöjen Talolla Hakaniemessä toimiva nuorisotyönohjaaja Paula Ervomaa toteaa, että tytöt tarvitsevat syliä, turvaa, huolenpitoa ja läsnäoloa. ”Sitä kautta se lapsi uskaltaa olla lapsi", hän kiteyttää.
Vuonna 2001 Helsingin Tyttöjen Talo palkittiin Vuoden kasvattaja –palkinnolla. Vuonna 2004 juhlistettiin viidettä toimintavuotta ja mukana oli myös Tyttöjen Talon virallinen suojelija Tarja Halonen.
Tyttöjen Talon kivijalka on avoin toiminta. Talot ovat avoimia kaikille 12-28-vuotiaille tytöille ja nuorille naisille. Osallistuminen on maksutonta eikä aikaa tarvitse varata etukäteen. Yhdessäolo, ruuanlaitto ja kuulumisten vaihto siinä ohessa on tärkeä osa toimintaa. Avoimesta toiminnasta voi siirtyä halutessaan vuorovaikutteisiin ryhmiin tai pyytää yksilötukea. Moni uskaltautuu kertomaan vaikeistakin asioista, kunhan luottamus on ensin syntynyt yhdessäolon kautta.Tyttöjen Talossa tarjotaan apua myös seksuaalista väkivaltaa kokeneille. Poliisi-tv:ssä kerrottiin Miran tarina, joka oli joutunut kokemaan seksuaalista väkivaltaa vanhemman miehen taholta ja sai nyt apua Tyttöjen talolta.
Vaikka Tyttöjen Talot ovat löytäneet hyvin paikkansa ja auttavat vuosittain satoja tyttöjä ja nuoria naisia, niin toiminnan jatkuvuutta uhkaa aina ajoittain rahoituksen puute. Viimeisin uutinen koski Helsingin Tyttöjen Taloa, joka on joutunut luopumaan mm. seksuaalista väkivaltaa kokoneiden tukiryhmistä rahoituksen loppumisen vuoksi.
Toiminnanjohtaja Mari Uusitalo muistuttaa haastattelussa, että jos nuori ei saa aikaisessa vaiheessa apua seksuaalisen väkivallan kokemuksiin sillä voi olla pitkäaikaisia vaikutuksia syrjäytymiseen, mielenterveysongelmiin ja päihdeongelmiin. Koko vuoden tuki toiminnalle maksaisi saman verran kuin yhden nuoren yhden päivän huostaanotto.
Katso myös
Lääkevarastorobotti Sampo aloitti työt KAKSilla
Kainuun keskussairaalan lääkehuolto on siirtynyt robottiaikaan. Perjantaina KAKSin sairaala-apteekissa otettiin käyttöön lääkevarastoautomaatti. Kalevalaisesti Sampoksi ristitty robotti automatisoi lääkkeiden tilauksen, jakelun, varastoinnin ja toimituksen kuntiin.
Kajaanissa sairaala-apteekissa oleva robotti on ensimmäinen laatuaan Pohjois-Suomessa. Aikanaan synnyinkuntansa apteekissa työskennellyt liikenneministeri Merja Kyllönen käynnisti perjantaina puolen miljoonan euron hintaisen robotin ja vihki samalla käyttöön Kainuun keskussairaalan upouudet 10 miljoonan euroa maksaneet lääkevalmistustilat.
Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto on tyytyväinen moderneihiin tiloihin.
\- Hankkeen suunnittelu alkoi vuonna 2010, kun vanhat tilat eivät soveltuneet nykyaikaiseen lääkehuoltoon. Henkilöstö on ollut mukana suunnittelemassa uutta toimintamallia ja silloin mietittiin yhdessä, että otetaanko varastorobottia vai ei. Henkilöstön mielipide oli, että otetaan! Hankintapäätös tehtiin syksyllä 2011 ja nyt meillä on toimiva robotti käytössä.
Robotin käyttöönotolla ei sanota olevan henkilöstövaikutuksia. Henkilökunta pystyy nyt keskittymään koulutustaan vastaaviin tehtäviin.
Kuopiolaisvalmisteinen tekniikka on nykypäivän kärkeä. Luotettavaksi kehuttu Sampo-lääkerobotti vastaa jatkossa Kainuun keskussairaalan lisäksi kahdeksan kunnan lääkehuollosta. Samposta tulee tukityöväline, sanoo Kainuun keskussairaalan sairaala-apteekista apteekkari Kari Hiltunen.
\- Kun osasto lähettää sähköisesti tilauksen, niin varastorobotista saadaan tilauksen mukainen lääke nopeasti.
Tulevaisuudessa suurien sairaaloiden sairaala-apteekeissa tullaan siirtymään automaatioon myös lääkevalmistuksen puolella. Lääkevalmistustiloissa pystytään varautumaan esimerkiski maailmanlaajuisiin epidemiohin.
KUVAGALLERIA: Lumilinna vie meren salaisuuksiin
Kemin 19. Lumilinnan teemana on "meren salaisuudet".
Astu laivaan ja ihastele kuvagalleriasta jäästä ja lumesta veistettyjä meren ihmeitä!
Kemin Lumilinna nousi ennätysajassa
Lauha alkutalvi aiheutti haasteita lumilinnan pystyttäjille. Normaalisti neljästä kuuteen viikkoon kestävä rakennusurakka on tehty tänä vuonna 15 päivässä. Teemana 19. kertaa rakennetussa lumilinnassa on tänä vuonna meren salaisuudet.
Seinät ovat yhtä jykevät kuin joka vuosi ja jää- sekä
lumiveistokset yhtä koristeelliset - jos eivät mahdollisesti koristeellisemmat
- kuin edellisinä vuosina. Ei uskoisi, että tämä kaikki on pistetty pystyyn
ainoastaan 15 päivässä.
Kemin matkailu Oy:n tiedottaja Titta Vuorinen myöntääkin,
että aikataulu oli tänä vuonna erityisen haastava.
– Aikataulu on tosiaankin ollut aivan äärimmäisen tiukka. Tällä
hetkellä vielä tässä ennen linnan avajaisia viimeistellään hotellin siipeä.
Yleisölle kaikkein merkityksellisimmät alueet eli linnan piha, pääsisäänkäynti,
ravintola sekä lasten maailma ovat valmiita. Kaikki oleellinen on siis jo
valmista, vakuuttaa Vuorinen.
**Teemana meren
salaisuudet**
Tänä vuonna lumilinnan teemana on meren salaisuudet. Teema
näkyy niin linnan pihalla kuin sisälläkin. Ajatuksena on, että ulkopuolella
ollaan veden päällä ja kun mennään sisälle linnaan, siirrytään veden alle.
Lumilinnan pääportti on tehty jäänmurtaja Sammon näköiseksi
ja esiintymislava kuvastaa merirosvolaivaa. Linnan sisälle taas kahdeksan
Kiinasta tullutta jään- ja lumenveistäjää ovat luoneet satumaisen ja lähes taianomaisen
tunnelman.
– Näissä ravintolakabineteissä näkyy se, että he pääsivät
näiden tilojen kimppuun ensimmäisenä ja saivat tehdä täällä pisimmän työrupeaman.
Tänä vuonna meillä on todella monipuoliset lumiveistokset, hehkuttaa Vuorinen.
**Olokolot uusi
majoitusvaihtoehto**
Lumilinnan perinteiseen palveluntarjontaan kuuluu kappeli,
jonne voi mennä hiljentymään tai halutessaan siellä voi mennä jopa naimisiin
asti. Myös hotelli tarjoaa 21 majoituspaikkaa eksoottisesta yösijasta
haaveileville. Uutena majoitusvaihtoehtona tarjotaan tänä vuonna Olokoloja.
– Olokolot on meidän tämän kauden uutuus ja me olemme
ensimmäisenä maailmassa ottamassa niitä tällä tavalla käyttöön. Kyseessä on
kirkaskattoinen reki, joka toimii safarikäytössä moottorikelkan vetämänä sekä
majoituskäytössä. Täällä linnassa Olokolot toimivat nimenomaan
majoituskäytössä, eli siellä on mahdollisuus viettää yötä tähtitaivaan alla
lämpimissä tiloissa, sillä nämä ovat lämmitettyjä, selvittää Vuorinen.
**Tapahtumia pitkin
kevättä**
Lumilinnan ympärille on tänä vuonna kasaantunut monenlaista
oheistoimintaa ja kilpailuja. Tammikuun lopulla alkaa kilpailu lumen- ja
jäänveiston SM-mitaleista. Maaliskuussa taas mitellään lumipallosodan
sm-mitaleista sekä golfataan hankigolfin MM-kullasta meren jäällä.
– Tällaista kilpailupuolta on tullut tähän ympärille yllättävän
paljon ja se on kiva juttu. Reilun viikon päästä aloitetaan jäänveistolla
täällä linnalla ja lumenveistäjät kokoontuvat puolestaan Kemin keskustassa.
Kevätauringon lämmittäessä sitten siirrytään noihin palloilulajeihin, toteaa
Vuorinen.
**Ei kävijätavoitetta**
Kemin matkailu OY ei ole tälle kaudelle asettanut
kävijämäärätavoitetta lumilinnalle. Tarkoitus onkin saada lumilinnan vieraat
tutustumaan Kemin muihin matkailupalveluihin sekä viipymään kaupungissa
pidempään, kuin pelkästään vierailemalla lumilinnassa.
– Yritetään tehdä yhteistyötä sen eteen, että matkailijat
viihtyisivät Kemissä pidempään. Lumilinnassa vierailun ohella voi esimerkiksi
käydä moottorikelkkasafarilla, kokeilemassa pilkkimistä, potkukelkkailua tai
jotain muuta vastaavaa. Yritetään saada sitä kautta tätä talvea oleellisemmaksi
osaksi matkailua, päättää Vuorinen.
Aleksi Pohjola
Tampereen ylivalta ärsyttää kehyskuntien valtuutettuja
Tampereen kehyskuntien valtuutettujen mielestä pakkoliitokset voidaan parhaiten välttää kehyskuntien välistä yhteistyötä lisäämällä. Moni vastaajista korosti, että Tampereen kehyskunnat tuottavat palvelunsa tehokkaammin kuin Tampere.
Tampereen kehyskuntien valtuutettujen mielestä pakkoliitokset voidaan parhaiten välttää kehyskuntien välistä yhteistyötä lisäämällä. Tätä vaihtoehtoa kannatti yli puolet Yle Tampereen kyselyyn vastanneista Tampereen ympäristökuntien valtuutetuista.
Seutuhallintoa syventäisi runsaat 20 prosenttia vastaajista. Vastauksissa vilahtelee monenlaisia nimityksiä uudelle seudulliselle tai maakunnalliselle hallintomallille: vastauksissa mainitaan muun muassa eurooppalainen kuntamalli, kaksiportainen hallintomalli, metropolihallinto, keskustan ajama maakuntamalli ja seutukaupunki.
Sekä nykymallin säilyttäminen että vapaaehtoiset liitokset saivat vain vähän kannatusta. Eniten kannatusta nykymenolle oli Nokialla. 
Kysely lähetettiin Kangasalan, Ylöjärven, Pirkkalan, Nokian ja Lempäälän kunnanvaltuutetuille.
Yhteistyötä kuntien omista lähtökohdista
Monia kyselyyn vastanneita kehyskuntien valtuutettuja ärsytti Tampereen ylivalta nykyisessä seutuyhteistyössä. Kielteiseksi koettiin muun muassa Tampereen halu määrätä kehyskuntien alueelle rakennettavasta infrasta, kuten tekopohjavesihankkeesta tai jäteveden puhdistuslaitoksesta.
Vastauksissa korostettiin, että kuntien pitää saada kehittää seudullista yhteistoimintaa vapaaehtoiselta pohjalta ja kunkin kunnan omista lähtökohdista.
Kehyskuntien nähtiin joustavalla yhteistyöllä kehittäneen Pirkanmaata. Moni korosti, että Tampereen kehyskunnat tuottavat palvelunsa tehokkaammin kuin Tampere. Yksi vastaajista muotoili ajatuksen niin, että kehyskuntien tehtävä ei ole pelastaa Tamperetta.
Joidenkin vastaajien mielestä pienissä kunnissa on järkevää yhdistää joidenkin palveluiden tuotantoa. Vastauksissa ehdotettiin esimerkiksi, että yhteisiä virkamiehiä kahden tai useamman kunnan välillä voisi hyvinkin olla.
Ilonen taistelee kilpailun voitosta Qatarissa
Mikko Ilonen jatkaa kärjen tuntumassa golfin European Tourin osakilpailussa Qatarissa.
Mikko Ilonen aloitti päivänsä Dohassa hienosti. Ensimmäiset
kaksitoista reikää sujuivat puhtaasti ja tulos oli kolmen birdien saattelemana
-3. Loppukierrokseen merkattiin kaksi bogia ja Ilonen käytti lopulta
kierrokseen 71 lyöntiä ja tulos siis -1.  
\- Tänään oli lyömisen puolesta jälleen parempaa, pääsin jopa
pari kertaa oikein polkaisemaan vahvoja ja pitkiä lyöntejä. Oli myös kiva, kun
oli vähän tuulta, niin se haastoi ihan eri tavalla kuin kaksi ensimmäistä
päivää. Putteri tuntuu kädessä todella hyvältä, vaikka jäi monta upottamatta lopussa”,
Ilonen kertoi kierroksen jälkeen.
Tuuliset olosuhteet tekivät kierroksesta edellispäiviä
hankalamman ja tilanne kärjessä tasoittui. Ilonen on yhteistuloksellaan -10
jaetulla sijalla kuusi, mutta kärkeen on matkaa vain kaksi lyöntiä ennen
huomista päätöskierrosta. 
Ilonen aikoo taistella huomenna kilpailun voitosta.
\- Minulla on jäänyt se alhainen kierros pelaamatta vielä.
Sellaisen kun painaa huomenna tauluun niin on kyllä tosi vahvoilla. Tänään
tavoite oli päästä yhteensä -15 tulokseen, mutta siitä jäätiin nyt viisi
lyöntiä, vaikka siihen oli sen alun jälkeen mahdollisuus. Olisi vain pitänyt
painaa vielä loppuun asti, Ilonen pohti.
Kilpailun jaetulla kärkipaikalla ovat Espanjan Rafa Cabrera-Bello
ja Englannin Steve Webster (-12). Päivän komeimmasta suorituksesta vastasi
Ranskan Adrien Saddier, joka käytti kierrokseensa vain 64 lyöntiä ja nousi
jaetulle kolmannelle sijalle.
Verkkokaupalle valituslupa KKO:hon hyvitysmaksuriidassa
Riidan aiheena on Verkkokaupan virolaisen tytäryhtiön Arctechon tuotteiden myynti Suomessa.
Verkkokauppa.com on saanut valitusluvan korkeimpaan oikeuteen Teoston hyvitysmaksuja koskevassa riidassa. Teosto haastoi Verkkokauppa.comin ja sen virolaisen tytäryhtiön Arctechon oikeuteen, koska  ne myivät netissä ja toivat Virosta Suomeen hyvitysmaksun piiriin kuuluvia laitteita, mutta eivät maksaneet niistä hyvitysmaksua.
Vuosi sitten Helsingin hovioikeus vahvisti käräjäoikeuden päätöksen, jonka mukaan ulkomaisen nettikaupan on maksettava Teostolle hyvitysmaksua Suomeen toimittamistaan tuotteista. Hovioikeus tuomitsi tuolloin Verkkokaupan ja Arctechon maksamaan hyvitysmaksurästejä 3,5 miljoonaa euroa viivästyskorkoineen.
Teosto haastoi yhtiöt oikeuteen vuonna 2008. Teosto vaati korvausta hyvitysmaksujen laiminlyönnistä vuodesta 2006 alkaen.
Näyttelijä elää roolien tahtiin
Lähes puoli vuosisataa teatterilavoilla esiintynyt näyttelijä Mirja Turkkila-Glad aikoo viikonloppuna istahtaa alas ja kilistää kuohuvalla. Juhlaan on aihetta, sillä kasassa on valtava kokoelma rooleja niin lastennäytelmistä, komedioista kuin draamoistakin. Haasteet ja onnistumiset ovat temmanneet kokkolalaisnäyttelijän mukaansa.
Teatterikärpänen puraisi jo 13-vuotiaana nuorta Mirjaa porilaisen koulun
näytelmäkerhossa. Toki ammatti ei vielä ollut mielessä. Sen sijaan myöhemmin opiskelemaan
pyrkivälle nuorelle naiselle mikään muu ei olisi kelvannut.
Nyt 45-vuotista taiteilijataivalta juhliva näyttelijä miettii, että ammatti
on ollut raskas, mutta erittäin palkitseva. Vauvalomat ovat tulleet tarpeeseen.
– Kun perhettä tuli, huomasin epäkohdat ammatin ajankäytössä. Vaikeat
työajat ja ainaiset iltatyöt. Kuormitusta on henkisesti ja fyysisesti. Siksi
lasten syntyminen toi tarpeellista taukoa.
Mirja Turkkila-Gladin mielestä 6-7 vuoden tauko tekisi hyvää jokaiselle
näyttelijälle.
– Tämä työhän ei sillä lailla ole koskaan pois sinulta. Kun produktio on
menossa, sen mukaan eletään. Se on produktiosta kiinni, kuinka paljon.
Parhaita ovat olleet sellaiset roolit, jotka ovat antaneet euforisen onnistumisen tunteen yleisöön nähden.
Lavakonkarin elämä ei toki lavalla ole ollut pelkkää rankkaa puurtamista.
Mukana on monia erittäin palkitsevia hetkiä.
– Palkitsevimpia ovat olleet roolit, jotka antavat ja ovat haastavia.
Sellaiset, jotka liippaavat läheltä omaa näyttelijyyttä. Parhaita ovat olleet
sellaiset roolit, jotka ovat antaneet euforisen onnistumisen tunteen yleisöön
nähden.
Niitä ovat olleet esimerkiksi Kokkolan kaupunginteatterissa nähdyt Viimeiset
mitalit, Helene ja Opaali. Juuri nyt lavalla esitettävä Suurenmoistakin on
sellainen, miettii Turkkila-Glad.
– Suurenmoista on suurenmoinen juttu minulle. Rooli olisi ollut minulle ehkä
helpompi, jos olisin ollut hiukan nuorempi. Kun ikää on tämän verran, se on
ollut sangen haastavaa. On ollut myös palkitsevaa, kun olen selvinnyt hengissä,
miettii taiteilijajuhlia lauantaina viettävä Turkkila-Glad.
Lauantain juhla kuluu Suurenmoista-näytelmän merkeissä. Tärkeätä itse
sankarille on se, että omat lapset pääsevät kaikki paikalle.
Oikeus määräsi kirpputorin tuhopoltosta syytetyn mielentilatutkimukseen 
Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi välituomiossaan, että Pirkan kirpputorikeskuksen tulipalo sytytettiin tahallisesti ja että syytetty oli palon sytyttäjä.
Kangasalla toimineen Pirkan kirpputorikeskuksen tuhopoltosta syytetty mies on määrätty mielentilatutkimukseen.
Välituomiossaan Pirkanmaan käräjäoikeus katsoi, että tulipalo sytytettiin tahallisesti ja että syytetty oli palon sytyttäjä.
Käräjäoikeuden mukaan mies aiheutti teollaan suurelle henkilömäärälle vakavan hengen ja terveyden menettämisen vaaran.
Päätös rangaistuksesta annetaan lopullisessa tuomiossa, joka annetaan heti mielentilatutkimuksen valmistuttua noin kahden kuukauden kuluttua. Syyttäjä vaatii teosta vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta.
Kirpputorikeskus tuhoutui rajussa tulipalossa marraskuun alussa.
Rovaniemi kaipaa tietoa Tunturirallin vaikutuksista
Perinteinen Tunturiralli tuo Rovaniemelle paljon osallistujia ja yleisöä ja sitä kautta myös matkailutuloa. Tällä hetkellä ei kuitenkaan ole tiedossa, kuinka paljon. Rovaniemen matkailumarkkinointiyhtiö haluaisi jonkun tutkivan asiaa.
Esimerkiksi Kelekkamessuilta jää Rovaniemelle kyselytutkimuksen mukaan pari miljoonaa euroa.  Tunturirallin vaikutus on todennäköisesti vielä suurempi, sanoo Rovaniemen matkailu ja markkinointi -yhtiön toimitusjohtaja Sanna Kortelainen.
\- Tunturiralli tuo aika hyvän viipymän ja sen mukana kosolti matkailueuroja, mutta valitettavasti tutkimusta ei tästä ole vielä tehty. Vertaisin ralliviikonloppua kyllä tuohon Kelekkamessu-viikonloppuun ja uskon tämän tapahtuman olevan vielä suurempi.
Mikäli asia on kiinni Rovaniemen matkailu ja markkinointi oy:stä, asia selvitetään viimeistään ensi vuonna, kun vietetään Tunturirallin ja Arctic Lapland Rallyn 50-vuotisjuhlia. Markkinointiyhtiö ei kuitenkaan lupaa tehdä sitä itse.
\- Varmasti tämä aie nousee nyt kovemmin keskusteluun. Tällaiset tulo- ja työllisyysmittaukset ovat aina kannattavia, ja kun on tämmönen kärkitapahtuma, niin se olisi syytä selvittää.
Wanhan Jokelan puolustajat voittivat oikeudessa
Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Joensuun kaupungin osayleiskaavan siltä osin, kuin se koskee Wanhan Jokelan ja Kino Karjalan rakennuksen suojelua. Oikeuden mukaan rakennuksella on suojeluarvoa. Riittävien selvitysten puuttuessa ei voi myöskään katsoa, että kulttuurihistoriallisesti arvokkaan talon suojelu aiheuttaisi kohtuutonta haittaa.
Joensuulaisen kulttuuriravintola Wanhan Jokelan puolustajat ovat voittaneet hallinto-oikeudessa.
Pro Wanha Jokelan aktivisti Riitta Nyberg iloitsee Kuopion hallinto-oikeuden tuoreesta päätöksestä. Oikeus kumoaa Joensuun kaupunginvaltuuston joulukuussa 2012 tekemän päätöksen, jossa Torikadulla sijaitseva rakennus jätettiin suojelematta osayleiskaavassa.
Hallinto-oikeuden mukaan rakennuksella on suojeluarvoa ja olisi pitänyt selvittää vaihtoehdot, jotka mahdollistaisivat suojelun ja mahdollisen lisärakentamisen. Näillä perusteilla Joensuun kaupunginvaltuuston päätös ei ole ollut rakennuslain mukainen.
Ratkaisu koskee koko kiinteistöä eli Kino Karjalaa ja Wanhaa Jokelaa.
Lausuntojen mukaan talo on merkittävä osa pohjoiskarjalaista yritystoiminnan ja kulttuurin historiaa 80 vuoden ajalta.
Hallinto-oikeuteen valitti joukko joensuulaisia yksityishenkilöitä sekä muun muassa rakennusperinnettä vaaliva Räppänä-yhdistys.
Mutta rantapuistoon saa rakentaa
Kuopion hallinto-oikeus on käsitellyt samalla useita Joensuun osayleiskaavaan liittyviä valituksia.
Yhdessä näistä Mauno Tuomisto, Pertti Puhakka, Seppo Surakka ja Mikko Varis vaativat, että kaavamuutoksen Pielisjoen kanavarannan rantapuistovyöhykettä koskeva päätös on kumottava.
Valittajien mukaan kaavamuutos mahdollistaisi merkittävän rakennusoikeuden lisäämisen rantapuiston alueelle. Tämä on vastoin lakia, koska päätöksellä ei muun muassa edistetä rakennetun ympäristön kauneutta ja kulttuuriarvojen vaalimista.
Kuopion hallinto-oikeus hylkäsi valituksen.
Syyrian hallitus uhkaa lähteä neuvotteluista lauantaina
Epäluottamus Syyrian rauhanneuvotteluiden osapuolten välillä on syvä. Neuvottelut uhkaavat päättyä jo huomenna lauantaina, koska oppositio ei suostu tapaamaan hallituksen edustajia saman pöydän ääressä.
Syyrian hallitus uhkaa lopettaa rauhanneuvottelut opposition kanssa. Syyrian ulkoministeri Walid Moallem jätti uhkavaatimuksen YK:n delegaatiota johtavalle Lakhdar Brahimille.
\- Jos vakavat neuvottelut eivät pääse alkamaan huomenna (lauantaina), Syyrian virallinen delegaatio joutuu poistumaan, koska toinen osapuoli ei ole vakavissaan eikä valmis, ilmoitti Moallem viestissään.
Moallem vakuutti, että Syyrian hallitusta edustavat neuvottelijat ovat vakavissaan ja valmiita. He ovat myös valmiiit olemaan samassa huoneessa vastapuolen kanssa.
Sveitsissä käytävät neuvottelut ajautuivat vaikeuksiin jo eilen torstaina, sillä oppositio ei suostunut tapaamaan hallituksen edustajia kasvokkain. Oppositio vaatii ennakkoehtonaan, että Syyrian hallitus hyväksyy edellisissa, ns. Geneve 1 -neuvotteluissa hyväksytyt tavoitteet. Niiden joukossa on väliaikaishallituksen perustaminen Syyriaan.
Hallitusosapuolen mukaan ennakkoehtojen asettaminen kielii siitä, ettei oppositio halua rauhaa.
YK:n välittäjät pyrkivät nyt suostuttelemaan opposition samaan pöytään hallituksen kanssa. Jo se olisi merkki neuvottelujen etenemisestä. Välittäjät tapaavat toistaiseksi osapuolia yksitellen.
Sveitsin rauhanneuvottelut alkoivat keskiviikkona ja niiden oletetaan kestävän kymmenisen päivää. Harva odottaa kovinkaan kattavaa sopimusta. YK pyrkii pieniin saavutuksiin, kuten paikallisiin aselepoihin, lupauksiin humanitaarisen avun perillemenosta ja vankienvaihtoon. Jos neuvotteluissa saavutetaan tuloksia, niistä yritetään tehdä ajallisesti sitovia, jotta prosessi pysyy käynnissä.
Keilaaminen ukkoutuu - harrastajia riittää, mutta mistä saisi lisää nuoria kilpailijoita?
Keilaseurat taistelevat lajin ukkoutumista vastaan. Hämeenlinnassa tänä viikonloppuna järjestettävä Junnu Tour -osakilpailu on yksi keino saada lajille nuoria aktiiviharrastajia. Vapaa-ajan keilailu on suosittua, mutta se ei näy seurojen harrastajamäärissä. Tulevaisuuden menestys on jäämässä yhä harvempien junioreiden harteille.
Hämeenlinnan keilahallissa käydään tänä viikonloppuna junioreiden [Junnu Tourin](http://www.junnutour.fi/) osakilpailu. Kilpailemassa on myös hämeenlinnalainen keilaaja Lauri Sipilä. 17-vuotias Sipilä keilaa myös Suomen nuorten maajoukkueessa ja menestystäkin on tullut, EM-kisoista kotiin tuotiin joukkuepronssi. Menestys ei ole tullut ilmaiseksi, takana on kahdentoista vuoden harjoittelu.
– Siinä pitää tekniikkaa hioa monta vuotta. Keilaaminen on enimmäkseen tekniikkalaji, eikä todellakaan voimalaji. Siinä menee kauan aikaa, että saa oikeat askeleet ja mitat ja tämmöiset kohdilleen, kertoo Sipilä.
2000-luvulla keilaamisen harrastuksekseen ilmoittaneiden määrä on kasvanut muutamalla tuhannella. Vuonna 2009-2010 viimeksi tehty kansallinen liikuntatutkimus kertoo keilaamisen harrastajia olevan 19-65-vuotiaiden joukossa 28 000.
[Suomen Keilailuliitossa](http://www.keilailu.fi/) rekisteröityneitä pelaajia on lähes 12 000. Keilailuliiton rekisteröityneistä pelaajista alle 23-vuotiaita on vain reilut 1 300, viisikymmentävuotiaita ja siitä vanhempia on lähes kahdeksan tuhatta. Vaikka laji on suosittu, se ei kerää nuoria kilpailevia aktiiviharrastajia.
– Kyllä se on tosi suosittua ja varsinkin perheet ovat ottaneet onkeensa tämän lajin, että tätä voidaan harrastaa yhdessä. Valitettavasti vakiharrastajien keski-ikä on aika korkea jo tänä päivänä. Vähän on niin kuin ukkoutunut tämä laji, mutta on sieltä nuortakin voimaa onneksi tulossa, sanoo Hämeenlinnan Keilahallin yrittäjä Ari Harju.
Hohtokeilailu kiinnostaa nuoria
Rennompi vapaa-ajan keilaaminen, kuten hohtokeilailu, vetää väkeä keilaradoille. Keilaliiton omien tutkimusten mukaan vähintään kerran vuodessa keilaajia olisi noin miljoona.
Tämä tuo toki tuloja keilahalleille, mutta vapaa-ajan keilaajien määrä ei kuitenkaan ole juuri kasvattanut seuroissa vakavammalla mielellä keilaavien määrää. Laji on ukkoutumassa. Miten lajin suosio vapaa-ajan harrastuksena saataisiin realisoitumaan aktiiviharrastajien määrässä?
– Kyllä varmaan avaimet löytyvät sieltä aktiivisesta seuratoiminnasta ja paikallistason toiminnasta. Valtakunnallisesti siihen on kauhean vaikea puuttua millään tavalla. Se vaan vaatii aktiivisia toimijoita junnujen kanssa ja hallille tulijoita, pohtii valmentaja Aki Aarikka.
– Koululaiset käyvät aktiivisesti liikuntatunneilla keilaamassa. Meillä on junioritunti eli alle 15-vuotiaille tarkoitettu harjoittelutapahtuma, siellä on tällä hetkellä vakituisesti käyviä alle kymmenen.
Suomi on yksi keilailun suurmaista. Viime vuoden MM-kisoista mitaleja tuli kolmessa sarjassa, kultaa miesten joukkueelle ja parikilpailun hopea ja pronssi. Sipilänkin tavoitteet ovat kansainvälisillä radoilla.
– Totta kai koetetaan lähteä sinne huippua tavoittelemaan, jenkkeihin keilaamaan isoja kilpailuja. Tavoitteena on pysyä aina maajoukkueessa, ja jatkaa tästä suoraan nuorten ja myöhemmin miesten maajoukkueeseen, haaveilee Sipilä.
Keskustele: Mikä olisi unelmalohko Huuhkajille?
Mitä joukkueita haluaisit Suomen lohkoon jalkapallon EM2016-karsinnoissa?
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on julkistanut EM2016-karsinnan lohkoarvonnan korit.
Suomi
sijoitettiin neloskoriin yhdessä Montenegron, Armenian, Skotlannin, Latvian, Walesin,
Bulgarian, Viron ja Valko-Venäjän kanssa.
Arvonta suoritetaan 23. helmikuuta Nizzassa. Mikä olisi mielestäsi unelmalohko Huuhkajille? Entä mikä olisi pahin painajaislohko?
Sini Sabotagen vahinkopentu päätyi Brädille
Sini Sabotagen koiran vahinkopentu päätyi Brädille.
**Brädi** kävi rupattelemassa [YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Alman** kanssa aamuista [Herätys, räppäri Brädi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226388)yhteydessä. Kun kaksi koiraihmistä on studiossa, keskustelu siirtyi nopeasti koiriin. Kävi ilmi, että räppärin karvaturri päätyi hänelle hyvinkin yllättävällä tavalla.
\- Saimme koiramme, suuren räppitappaja-chihun, **Sini Sabotagelta**. Silloin, kun Sini soitti vielä levyjä kanssani, niin hänen koiransa sai vahinkopennut, jotka osoittautuivat meille siunaukseksi. Liputan ihan täysillä pienten koirien puolesta, Brädi hehkuttaa.
Mies hoitaa koiraansa tunnollisesti, sillä ensimmäisenä aamulla Brädi vie perheen koiran pihalle. Tämän jälkeen herrasmies vie vaimonsa töihin lähes joka aamu.
**[Herätys, räppäri Brädi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226388)**
Hovioikeus kumosi käräjätuomion – rakennusliike vastuussa omakotitalon halkeamista
Asikkalassa omakotitalon halkeamat ovat syy-yhteydessä alueella tehtyihin räjäytystöihin. Kouvolan hovioikeus määräsi Lujatalon korvauksiin vuonna 2006 sen aiheuttamista vahingoista omakotitalolle.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa vääksyläinen omakotitalon omistajapariskunta hävisi viime huhtikuussa vahingonkorvauskanteensa Lujatalolle. Pariskunta valitti tuomiosta ja toisti siinä, että rakennusliike oli laiminlyönyt huolellisuusvelvoitetta tehdessään räjäytyksiä kyseisellä asuinalueella vuonna 2006.
Kirjelmässä viitattiin myös siihen, että kyseinen rakennusliike oli tuomittu korvauksiin läheisen kiinteistön saman tyyppisessä halkeamajutussa. Edelleen valittajat katsoivat, että rakennusliike oli vapaaehtoisesti korvannut myös toiselle kiinteistölle vahinkoja.
Talo sijaitsee samalla etäisyydellä räjäytyskohteesta kuin pariskunnan talo.
Hovioikeudessa kuullun todistajan mukaan pariskunnan talon rakenteissa todetut vauriot ovat todennäköisesti ulkopuolisen tärinän aiheuttamia. Halkeamat ovat tyypillisiä tärinävaurioita. Erityisesti muuratut rakenteet ovat tärinälle herkkiä.
Hovioikeuden mukaan, vaikka asiassa ei esitetty täyttä näyttöä syy-yhteyden todennäköisyyden puolesta, ei Lujatalon esittämä vastanäyttö sulje pois syy-yhteyttä. Todennäköisyyden puolesta puhuvat seikat ovat vahvempia eikä kiinteistön vahingoille ole selvitetty olevan muuta mahdollista syytä.
Hovioikeus määräsi Lujatalon maksamaan korjaus- ja selvittelykuluja pariskunnalle liki 16 000 euroa. Sen lisäksi rakennusliike määrättiin korvamaan oikeuskulut, noin 13 500 euroa.
THL: Lasten rokotuskattavuus Suomessa hyvä
Sammatin vapaassa kyläkoulussa havaittiin maanantaina tuhkarokkotartunta ja kymmeniä lapsia on karanteenissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin mukaan syytä huoleen ei ole.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n ylilääkärin Tuija Leinon mukaan rokotuskattavuus on Suomessa erittäin hyvä.
Hän sanoo, ettei neuvoloissa annettavien rokotteiden kattavuudessa ole ollut viime vuosina merkittäviä notkahduksia, vaikka esimerkiksi narkolepsiatapaukset ovat aiheuttaneet paljon keskustelua julkisuudessa.
Leinon mukaan lapsille annettavien rokotteiden kattavuus on ollut vuosia noin 95 prosenttia lukuun ottamatta influenssarokotetta. THL on tutkinut lasten rokotuskattavuutta parin vuoden välein tehtävillä otannoilla.
Sammatin vapaassa kyläkoulussa havaittiin maanantaina tuhkarokkotartunta ja kymmeniä lapsia on karanteenissa. Leino ei ole tilanteesta huolissaan.
– Tuhkarokossa rokotuskattavuuden on oltava korkea ja sitä se meillä on. Tietysti pieniä taskuja voi syntyä ja se tarkoittaa, että rokottamattomia on niin sanotusti ryppäinä tietyillä alueilla, Leino sanoo.
Ruotsi haluaa Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta selvityksen paikan päällä
Ruotsalaisten huoli Fennovoiman ydinvoimalahankkeesta Pyhäjoella johtaa jatkotoimenpiteisiin. Ruotsi aikoo pyytää aiheesta julkista kuulemistilaisuutta Ruotsin puolella.
Ruotsilla on kansainvälisten sopimusten mukaan oikeus vaatia, että Fennovoiman ydinvoimalahanketta saavutaan selventämään Ruotsin puolelle. Näin on myös tapahtumassa. Virallista pyyntöä ei vielä ole Suomeen tehty, mutta Yle uutisten tietojen mukaan kuulemistilaisuutta sovitellaan maaliskuun puoliväliin, mahdollisesti Luulajaan.  
  
Todennäköisesti kuulemiseen osallistuu niin Fennovoiman, suomalaisten ministeriöiden kuin säteilyturvakeskuksenkin edustajia.   
  
Yle uutiset kertoi kaksi viikkoa sitten, että Fennovoiman laatima ympäristövaikutusten arviointiohjelma keräsi lausuntokierroksella kymmeniä huolestuneita ruotsalaisarvioita. Kovin vastalausemyrsky nousi Pohjois-Ruotsissa.  
  
Viranomaisista kriittisin on Ruotsin ilmatieteenlaitos SMHI, joka pitää Fennovoiman YVA-ohjelmaa puutteellisena ja ylimalkaisena. Ilmatieteenlaitoksen lausunnon kirjoittanut asiantuntija pitää Fennovoiman arviointiohjelmaa heikkona esityksenä.  
  
– Kun kyseessä on suurhanke, joka onnettomuuden sattuessa vaikuttaisi tunnetusti ympäristöön, olisi voinut luulla, että arviointi tehdään huolellisemmin, sanoo ilmastoasiantuntija Sofi Holmin Fridell.  
  
Fennovoiman varsinainen ympäristövaikutusselvitys Pyhäjoen voimalasta valmistuu helmikuussa. Sitten se lähtee uudelle lausuntokierrokselle.  
  
Ruotsin energiaviraston entinen pääjohtaja ja kansainvälisen energiapolitiikan professori ei ole yllättynyt pohjoisruotsalaisten vahvasta reaktiosta Suomen ydinvoimahankkeeseen.  
  
– Pohjoisessahan on kokemusta ydinvoiman haittapuolista. Tshernobylin onnettomuus toi alueelle suuria laskeumia. Jo ennen sitä Neuvostoliiton ydinasekokeet tuntuivat siellä, sanoo professori Tomas Kåberger  
  
Kåberger suhtautuu skeptisesti koko ajatukseen uudesta, suomalaisesta ydinvoimasta.  
  
– Suomessa on nähty, että nyt rakenteilla oleva (Olkiluodon) reaktori on tullut kalliiksi ja myöhästynyt. Ruotsi on saanut pelastaa Suomen sähköjärjestelmän viemällä Suomeen yhtä paljon energiaa kuin koko Oskarshamnin voimala
Into kodinrakentamiseen lopahti loppuvuodesta
Marraskuussa jaettiin huomattavasti vähemmän asuintalojen rakennuslupia kuin vuotta aiemmin. Rakennusala on käärmeissään lainakattohaaveista ja alv-korotuksesta.
Kodinrakennuspuuhat hiljenivät selvästi viime vuoden loppua kohti. Asuinrakennuksien rakennuslupien kuutiomäärä romahti marraskuussa melkein neljänneksen vuotta aiemmasta tasosta eli 23,5 prosenttia. Tilastokeskuksen mukaan marraskuuta kituliaampia kuukausia olivat viime vuonna vain tammikuu ja keskikesän lomilla selittyen heinäkuu.
Sen sijaan rakennusalalla sentään riitti muuta puuhaa. Muulle kuin asuinrakentamiselle myönnetyt lupakuutiot kasvoivat yli 40 prosenttia, mikä nosti kaikki pykättävät kuutiot yhteensä 20 prosenttia korkeammalle tasolle kuin marraskuussa 2012. Kokonaisuudessaan rakentamisessa päästiin samaan vauhtiin kuin kesän alussa.
Vuoristoratamaiset vaihtelut värittivät koko viime vuotta. Esimerkiksi huhtikuussa nähtiin rakentamislupien koko potissa jopa 80 prosentin nousu viimevuotiseen verrattuna. Kesäkuussa taas nähtiin 20 prosentin syöksy.
Rakennusteollisuus RT otti perjantaina nyreästi kantaa henkiin herätettyyn lainakattoon. Asuntolainan enimmäisrajan linjaavaa lainakattolakia sovitellaan eduskunnalle esiteltäväksi vielä keväällä.
– Nyt on poikkeuksellisen huono hetki tehdä päätöksiä, jotka 
heikentäisivät kysyntää ja veisivät töitä rakentajilta, 
Rakennusteollisuuden toimitusjohtaja Tarmo Pipatti sanoo tiedotteessa.
Samalla Pipatti arvioi, että alaa hyydyttävät myös asuntokaupan hintoja koventavat verot kuten varainsiirtovero ja arvonlisäveron korotus.
Artturi Leinosen palkinnot musiikille ja taideliikunnalle
Vuoden 2013 Artturi Leinosen palkinnot jaettiin Kolmas Nainen -yhtyeelle sekä Eira Nevanpään taideliikuntakoululle. Ilkan kulttuurikilpi jaettiin puolestaan Villa Nelimarkalle kulttuurimiljöön hyväksi tehdystä työstä.
Vuoden 2013 Artturi Leinosen palkinto eteläpohjalaisen kulttuurin hyväksi tehdystä työstä on myönnetty Kolmannelle Naiselle ja Eira Nevanpään taideliikuntakoululle. Palkintosumma on yhteensä 10 000 euroa, joka jaetaan kummankin saajan kesken tasan, 5000 euroa.
Leinosen palkintojen yhteydessä jaetaan myös Ilkan kulttuurikilpi Villa Nelimarkalle. Palkinto annetaan kulttuurimiljöön hyväksi tehdystä työstä.
Kolmas Nainen on pitkänlinjan musiikkivaikuttaja, joka on toiminut innostajana ja esikuvana monille lauluntekijöille ja yhtyeille. Se on toiminut myös tienraivaajana, koska kyseessä on ensimmäinen yhtye, joka nousi Etelä-Pohjanmaalta kansalliseen suosioon. Yhtyeen jäsenet ovat kotoisin Alavudelta.
Eira Nevanpään taideliikuntakoulu Kurikasta on monipuolinen lasten ja nuorten liikuttaja. Nevanpää on tehnyt työtään vuosikymmenten ajan tanssia, voimistelua ja akrobatiaa yhdistävässä taidemuodossa. Häntä voidaan pitää sirkusakrobatian uranuurtajana Suomessa.
Etelä-Pohjanmaan lehtiseura ja I-Mediat Oy ovat jakaneet Artturi Leinosen palkintoa jo vuodesta 1979, ja Ilkan kulttuurikilpeä vuodesta 1999.
Kahdeksan tuomittiin vankeuteen laajassa huumejutussa
Rikollisryhmä salakuljetti suuria määriä kokaiinia Suomeen ja levitti huumeita Pirkanmaalla ja Uudellamaalla. Seitsemän syytetyistä sai tuomion yhdestä tai useasta törkeästä huumausainerikoksesta.
Pirkanmaan
käräjäoikeus on tuominnut kahdeksan
henkilöä vankeuteen laajassa
huumejutussa. Ryhmä
salakuljetti suuria määriä kokaiinia Suomeen ja levitti huumeita Pirkanmaalla
ja Uudellamaalla. 
Ryhmän jäljiltä on
takavarikoitu niin kokaiinia, metamfetamiinia kuin rahaakin. Tuomitut ovat
Nigerian, Gambian, Norjan ja Suomen kansalaisia.
Vankeustuomiot vaihtelevat 8 kuukauden
ehdollisesta vankeudesta 5 vuoden ja 2 kuukauden ehdottomaan
vankeusrangaistukseen. Seitsemän syytetyistä sai tuomion yhdestä tai useasta törkeästä huumausainerikoksesta.
Pisimmän
vankeustuomion saanut oli muun muassa järjestämässä satojen grammojen kokaiinierien
salakuljettamista Ruotsista Suomeen.
Yksi
huumausainerikoksesta syytetyistä selvisi sakkorangaistuksella.
Pelastettua lunnia ruokitaan Kuusamon muikuilla - katso video
Maanantaina Punkalaitumelta löytynyt eksynyt lunni voi jo paremmin. Muikut kelpaavat Suomen oloissa harvinaiselle vieraalle.
Suomeen eksyneen lunnin kunto on kohentumassa. Punkalaitumelta maanantaina löytynyt lunni tuotiin tiistaina huonokuntoisena porilaisen lintuharrastajan hoiviin. Nyt lintu voi paremmin ja sitä lihotetaan Kuusamon muikuilla.
Lunni esiintyy luonnonvaraisena muun muassa Norjassa.
Videon on kuvannut Petteri Mäkelä Porin lintutieteellisestä yhdistyksestä.
Jäät vahvistuvat nopeasti, murtajat viimein töihin
Jäänmurtajat ovat päässeet tänä talvena oikeisiin töihin poikkeuksellisen myöhään. Jäät ovat alkaneet nyt vahvistua nopeasti ja tänä aamuna Katajanokan laiturista höyrysi merelle murtajalaivaston iäkkäin alus Voima. Veteraanimurtaja täyttää helmikuussa 60 vuotta.
Viime keväästä asti laiturissa kelluskellutta jäänmurtaja Voimaa valmistettiin liikkeelle lähtöön perjantaiaamun hämärissä.
Vaikka alus onkin Arctian murtajista pienin mitoiltaan ja teholtaan, miehistö on ylpeä työpaikastaan.
\- Onhan Voima kuitenkin komein ja paras näistä yhtiön laivoista ja tämähän tunnettiin alunperin nimellä jättiläisjäänmurtaja, yliperämies Teemu Alstela kehuu.
Vanha tekniikka toimii
Helmikuussa pyöreitä vuosia täyttävän jäänsärkijän koneet ovat yhä täydessä iskussa.
\- Ikäisekseen todella hyvässä kunnossa, koska niitä on huollettu säännöllisesti ja hyvin. Ajontunteja on näinkin iäkääksi laivaksi aika vähän. Nehän uusittiin vuonna 1979, konepäällikkö Jarmo Tarkkanen kertoo.
\- Tämä on toimintavarma. Tänne ei ole laitettu turhia tietokoneita. Vanha kunnon 50-, 60-luvun tekniikka toimii koko ajan, Teemu Alstela kiittelee.
Avunpyyntöjä ollut vähän
Tänään köydet vihdoin irrotettiin, kun Liikennevirasto määräsi aluksen seilaamaan itäiselle Suomenlahdelle.
\- Mennään sinne katsomaan tilannetta ja ollaan valmiina, jos tarvitaan avustuksia, mutta vielä ei moni ole tarvinnut apua, Voiman päällikkö Toni Kovanen selittää.
Voima on työllistetty tämän ja ensi talven, mutta jatkosta ei ole tietoa. Valtio on tilannut juuri uuden jäänmurtajan, mutta kyllä Voimakin vielä pärjää tekniikan puolesta.
\- Vuosia tässä olisi vielä. Katsotaan nyt miten tässä menee, kun uusi murtaja tulee, onko jatkoa. Suunnitelmia kyllä olisi kaiken näköisiä, Kovanen pohdiskelee.
Öljyntorjunta suunnitelmissa
Yksi vaihtoehto jäänmurtajalle olisi muuntaa se Kontion lailla öljyntorjuntakelpoiseksi. Tätä on jo ehditty selvittääkin.
\- Nämä ovat olemassa olevia aluksia ja siihen tarvii tietyn investoinnin, mutta se on hirmu paljon pienempi kuin se, että lähdetään suunnittelemaan ihan uutta alusta siihen tarkoitukseen, Arctia Icebreaking Oy:n operaatiopäällikkö Tom Ekegren toteaa.
Puolalaista kuvitustaidetta kannattaa kurkistaa pintaa syvemmälle
Puolan nuoren polven kuvittajien töitä on esitelty Helsingissä ja Lahdessa vuodenvaihteen molemmin puolin. Puolalainen kuvitustaide on ollut nosteessa kotimaassaan pienen tauon jälkeen.
Poliittisten muutosten myötä Puolan kuvitustaiteen arvostus koki notkahduksen, mutta viime aikoina arvostus on noussut jälleen niin ulkomailla kuin kotimaassa.
\- Puolalainen kuvitustaide on ollut voitokasta maailmalla. Niin se on meilläkin, että ensin pitää käydä hakemassa nimeä maailmalla ja vasta sitten saa arvostusta kotikonnuilla, naurahtaa Lahden Puola-yhdistyksen puheenjohtaja Merja Åkerlind.
Varsovan taideakatemian kuvitusstudion opiskelijoiden piirros- ja grafiikkatöiden näyttely on ollut esillä aiemmin Puolassa. Lahteen se tuli Helsingistä.
Se, joka tuntee Puolan historiaa ja kulttuuria saa ehkä töistä irti vielä enemmän.
Nuoret kuvittajat ovat professori Zygmunt Januszewskin oppilaita. Tämä menehtyi syöpään vastikään, mutta ennätti olla näyttelyn valmisteluissa mukana.
\- Januszewskiä arvostetaan ja hänet tunnetaan maailmalla. Museoiden ohella hänen töitään on tilattu laajasti muun muassa kansainvälisiin, arvostettuihin lehtiin, Åkerlind kertoo.
Professori opetti oppilailleen esimerkiksi kriittisyytää ja asennetta. Siitä tulee näyttelyn nimikin, Taipumuksia terävyyteen.
\- Januszewski terotti, että pitää mennä syvemmälle. Se ei tarkoittanut värin vaan ajatuksen syventämistä. 
Sitä vaaditaan katsojaltakin.
\- Näyttelyn voi käydä läpi vartissa, mutta teoksiin tutustujan kannattaa ottaa aikaa. Pinnan alla kulkee syvempi, terävämpi vire. Se, joka tuntee Puolan historiaa ja kulttuuria saa ehkä töistä irti vielä enemmän, Lahden Puola-yhdistyksen puheenjohtaja tietää.
_Näyttely on vielä avoinna Lahdessa Sibeliustalon puusepän verstaalla 27.–29.1. kello 10–17 ja 30.1. kello 10–21. Näyttelyyn on vapaa pääsy. _
Näin eteni Omanin ja Suomen kohtaaminen
Suomen jalkapallomaajoukkue päätyi 0-0-tasapeliin Omanin kanssa perjantaina Nizwassa. Seurasimme ottelun etenemistä tällä sivulla.
Syöpäpotilaat aloittivat keskussairaalan muuttorumban
Kymenlaakson keskussairaalassa käynnistyi perjantaina iso muutto-operaatio, jossa osastojen paikat muuttuvat ja vuodepaikkojen määrä vähenee. Samalla keskussairaalaan perustetaan ihka uusi päivystysosasto.
Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa käy seuraavien kuukausien aikana iso myllerrys, kun osastot vaihtavat paikkaa keskenään kevään aikana. Muuttorumban ensimmäinen kierros alkoi perjantaina, kun syöpäosasto siirtyi yhteen veritautien osaston kanssa sairaalan seitsemänteen kerrokseen.
– Se tarkoittaa sitä, että potilaat, henkilökunta ja laitteisto siirtyvät uuteen paikkaan, eli hyvin suuresta asiasta on kyse, kertoo ylihoitaja Riitta Rinne.
Entisen syöpäosaston tiloihin perustetaan kokonaan uudenlainen akuuttihoidon päivystysosasto. Siellä hoidetaan sellaisia potilaita, joita ei kyetä hoitamaan perinteisessä päivystyksessä. Uudella päivystysosastolla potilaat viipyvät enintään kaksi vuorokautta. 
– Tämän osaston aloittamisella pyritään siihen, että potilaat saadaan tutkittua nopeammin ja hoidot aloitettua nopeammin kuin tähän mennessä. Pyrimme myös vähentämään vuodeosastojen käyttöä, kertoo sairaalajohtaja Ari Ronkainen.
Rahahanat ehtyvät
Osastoja järjestellään uusiksi, koska kunnat ovat nipistäneet rahahanojaan kuluvana vuonna. Nyt rahapotti pienenee 2,75 miljoonalla eurolla. Samalla sairaalasta vähenee noin 30 vuodepaikkaa ja määräaikaisten hoitajien työsuhteita lopetetaan. Ylihoitaja Riitta Rinne ei osaa arvioida, kuinka monella hoitajalla työt loppuvat.
Kyllä sitä huolta on varmasti ollut, että riittääkö hoitopaikkoja. Sellaista tilannetta ei ole kuitenkaan tulossa.
– Se on vaikea sanoa, koska määräaikaisten määrä riippuu ihan päivästä. Tänään on eri määrä kuin huomenna.
Muutokset ovat sen verran isoja, että ne ovat herättäneet huolta potilaissa.
– Kyllä sitä huolta on varmasti ollut, että riittääkö hoitopaikkoja. Sellaista tilannetta ei ole kuitenkaan tulossa, Riitta Rinne vakuuttaa.
Huuhkajat neloskoriin EM2016-karsintalohkojen arvonnassa
Suomen jalkapallomaajoukkueen tulevat EM-karsintavastustajat arvotaan 23. helmikuuta Nizzassa.
Euroopan jalkapalloliitto (Uefa) on julkistanut EM2016-karsinnan lohkoarvonnan korit.
Suomi sijoitettiin neloskoriin yhdessä Montenegron, Armenian, Skotlannin, Latvian, Walesin, Bulgarian, Viron ja Valko-Venäjän kanssa.
Ykköskorin joukkueet ovat mestaruutta puolustava Espanja, Saksa, Hollanti, Italia, Englanti, Portugali, Kreikka, Venäjä sekä Bosnia ja Hertsegovina.
Joukkueet jaetaan 23. helmikuuta Nizzassa järjestettävässä arvonnassa yhdeksään lohkoon.
Kahdeksassa lohkossa on kuusi maata ja yhdessä viisi maata.
Kunkin lohkon kaksi parasta sekä paras lohkokolmonen etenevät suoraan Ranskan lopputurnaukseen. Muut lohkokolmoset etenevät jatkokarsintaan, jossa on jaossa vielä neljä lopputurnauspaikkaa.
EM-karsinnat käynnistyvät syyskuussa 2014 ja päättyvät lokakuussa 2015.
Miesjoukko uhkaili yrittäjää moottoripyöräkerholla – Itä-Suomen hovioikeus lievensi tuomioita
Eteläsavolaiselta yrittäjältä kiristettiin kymmenen vuoden aikana noin 270 000 euroa.
Eteläsavolaista yrittäjää kiristänyt miesjoukko tuomittiin perjantaina Itä-Suomen hovioikeudessa eripituisiin vankeusrangaistuksiin. Pisin langetettu tuomio oli 2 vuotta ja 2 kuukautta ehdotonta vankeutta.
Miesjoukko kiristi eteläsavolaiselta yrittäjältä 10 vuoden aikana jopa 270 000 euroa uhaten yrittäjää moottoripyöräjengin kostolla. Todellisuudessa moottoripyöräjengillä ei ollut mitään tekemistä kiristyksen kanssa.
Vaikka hovioikeus piti käräjäoikeuden tuomion korvausvaatimusten osalta pääosin ennallaan, lievensi se kuitenkin kolmen miehen vankeustuomioita. Kahden miehen vankeustuomiot lyhenivät yli vuodella ja yhden miehen kahdella kuukaudella. Tuomioita lieventävinä seikkoina oikeus piti miehille muista rikoksista langetettuja vankeustuomioita.
Rikoslain 7 luvun 6 §:n 1 momentin mukaan jos ehdottomaan rangaistukseen tuomittua syytetään hänen ennen tämän rangaistuksen tuomitsemista tehdystä muusta rikoksesta, voidaan aikaisempi ehdoton vankeusrangaistus ottaa uutta rangaistusta määrättäessä kohtuuden mukaan huomioon rangaistusta alentavana tai lieventävänä seikkana.
Itä-Suomen hovioikeus päätti esimerkiksi yhden miehen kohdalla alentaa käräjäoikeuden määräämän 2 vuoden vankeustuomion 9 kuukauteen, koska miehelle on aiemmin langetettu viiden vuoden tuomio toisesta rikoksesta. Myös miehen saamat muut vankeustuomiot katsottiin lieventäviksi asianhaaroiksi.
Erkki Summanen Savon Sanomien toimitusjohtajaksi
Jari Tourunen jatkaa päätoimittajana.
Savon Sanomien toimitusjohtaja on vaihtunut.
Uudeksi toimitusjohtajaksi on keskiviikosta alkaen nimitetty Savon medialiiketoiminnasta ja painoliiketoiminnasta vastaava johtaja Erkki Summanen.
Entinen toimitusjohtaja-päätoimittaja Jari Tourunen jatkaa lehden päätoimittajana. Savon Sanomat omistaa Keskisuomalainen-konserni.
Savonlinnan Teatteri on sitkeä ja vireä satavuotias
Satavuotiaassa Savonlinnan Teatterissa uskotaan tulevaisuuteen niukoista ajoista huolimatta. Teatteri aloittaa satavuotisjuhlintansa lauantaina. Juhlaensi-iltana on Aleksis Kiven "Seitsemän veljestä".
Erityinen juhlatuotanto Savonlinnan
satavuotiaalla teatterilla  on
satavuotiaasta tervahöyry Mikosta kertova näytelmä. Sitä viedään ympäri
Saimaata juuri Mikko-laivalla.
Huomenna julkaistaan myös historiateos, Jyrki
Paaskosken laatima ”Oivallinen tarina, Savonlinnan Teatteri 1914-2014”.
\- Tuo historia osoittaa, että aina olemme
nousseet vaikeuksien yli ja kummallisella tavalla selviytyneet hengissä. Se
kertoo pienen teatterin sitkeydestä ja myös siitä, että kun hädässä olemme
olleet, niin kuitenkin sitä tarvittavaa tukea on löytynyt. Meillä on hyvin
vahva katsojien tuki. Syksyn näytäntökausi meni yli odotusten, joka itse
asiassa on tavattoman iso ja hieno syntymäpäivälahja, kiittää teatterinjohtaja
Tiina Luhtaniemi.
Saarijärvelle putosi ehkä meteoriitti
Ilmiön näki sattumalta jyväskyläläinen Voitto Manerus, tulipallo tallentui myös revontulikameroiden kuviin. Maahan asti on saattanut selvitä alle 100 gramman painoisia kappaleita.
Tiistai-iltana noin kuuden aikaan luoteistaivaalla näkyi kirkas tulipallo, joka putosi suoraan alaspäin. Se alkoi kuin tavallinen tähdenlento.
\- Mutta sitten se kirkastui kirkastumistaan ja keltainen vana levisi perässä. Sitten tulipallo alkoi hehkua kirkasta punertavaa ja violettia väriä ja vähän sinistäkin, jyväskyläläinen Voitto Manerus kuvailee näkemäänsä.
Manerus arvioi valoilmiön kestäneen muutaman sekunnin.
\- Kerkesin sanoa siitä kaverillekin, ja hänkin ehti sen nähdä, joten kyllä se jonkin aikaa kesti.
Kuvattiin ainakin neljällä kameralla
Manerukselle tulipallokokemus ei ollut ensimmäinen - vaikka hän niin alkuun luuli. Sitten vanhasta havaintovihkosta löytyi merkintä: "31.3.1990 meteori tai avaruusromu".
Maneruksesta näytti, että tulipallo olisi pudonnut aivan lähelle, mutta Ilmatieteen laitoksen revontulikameran kuvien perusteella mahdollinen meteoriitti olisi näyttänyt putoavan Saarijärvelle.
Kuvan seuloi kymmenien tarkastamiensa kameroiden kuvien joukosta Arto Oksanen.
\- Kuvia tallentui Jyväskylän Siriuksen Nyrölän obervatorion kameraan sekä Helsingin, Joutsan ja Mikkelin kameroihin, Oksanen kertoo.
Lisähavaintoja kaivataan
Neljän kuvan avulla tulipallon lentorata saatiin laskettua.
\- Tulipallo syttyi 70 kilometrin korkeudessa ja sammui noin 35 kilometrissä. Tulipallo tuli ilmakehään lähes kohtisuoraan Saarijärven yläpuolella. Maahan asti saattoi selvitä yksi tai muutama alle 100 gramman painoinen meteoriitti, Ursan tulipallotyöryhmään kuuluva Esko Lyytinen kertoo.
Laskelmien perusteella todennäköinen putoamispaikka on noin 15 kilometriä lähteen Saarijärven keskustasta.
\- Lentoradan tarkentamista varten olisi hyödyllistä saada lisähavaintoja Saarijärveltä tai Karstulasta. Ne voi ilmoittaa Ursan Taivaanvahti-palveluun, Arto Oksanen toivoo.
Hannukaisen YVA:ssa useita puutteita
Lapin Ely-keskus on löytänyt useita puutteita Kolarin Hannukaisen rautakaivoshankkeen ympäristövaikutusten arvioinnista eli YVA:sta. Ely-keskuksen mukaan YVA on riittävä, mutta erilaiset puutteet on korjattava hankkeen jatkovaiheessa.
Ely-keskuksen mukaan kaivosyhtiö Northland ei ole selvittänyt riittävästi kaivoksen haitallisia vaikutuksia matkailulle, poronhoidolle, kalavesille ja alueen virkistyskäytölle.
Viranomaiset kaipaavat ihmisille havainnollista tietoa siitä, miten kaivoksen haitallisia vaikutuksia voidaan lieventää.
Lapin Ely-keskus haluaa nähdä myös suunnitelman siitä, miten kaivoksen sivukivet ja rikastushiekkaläjät sulautetaan maisemaan kun kaivos lopettaa.
Ely-keskuksen tiedote Hannukaisen YVA:sta löytyy [nettisivuilta](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/kolarin-hannukaisen-kaivoshankkeen-ymparistovaikutukset-arvioitu-lapin-ely-keskus-#.UuJz36g8KUk).
Hulttiot ja hunsvotit 
**Suomessa on totuttu paheksumaan kurittomia kakaroita. Lastenkulttuuri vain pahentaa asioita. Lasten sankareina ovat ADHD:sta kärsivä Hirveä Henri ja ikuista uhmaikää poteva Pikku Myy. ** ”Lapsi on liian monessa kodissa pikkutyranni ja diktaattori, joka sanelee säännöt ja jonka kiukunpuuskien tahdissa koko perhe tanssii”, [kirjoittaa](http://yle.fi/uutiset/sanna_ukkola_kurittomat_kakarat/7014080)**Sanna Ukkola**.Lasten pikkunepotistinen käytös on noussut puheenaiheeksi viime aikoina. Monen mielestä Suomi on lapsivihamielinen maa. [**Katja Lahti**](http://www.projectmama.info/) summaa tilannetta toteamalla, että alkoholisteihin suhtaudutaan julkisilla paikoilla suopeammin kuin lapsiin.Samalla lastenkulttuurin määrä on kasvanut räjähdysmäisesti lyhyessä ajassa. Kaikki paikat ovat täynnä lastenkulttuuria. Digimaailma on lapsille tehty paratiisi: piirretyt eivät lopu koskaan, kannettavat laitteet ovat täynnä pelejä ja viihdettä. Hoplopit, huvipuistot ja Happy mealit ovat rakentaneet kokonaisen lasten todellisuuden.Lastenkulttuuri kuvastaa yhteisön arvoja. Samalla se tuottaa ehtymättömästi roolimalleja lapsille. Tarinoiden sankarit ovat esikuvia. Lastenkulttuuri on kuitenkin verrattain nuori ilmiö. Kirjallisuudessa lapsipäähenkilöt löivät läpi 1800-luvulla romaanien myötä, kuten **Charles Dickensin** __Oliver Twist__.Vielä nuorempaa perua ovat rasavillit lapsisankarit, kuten Bart Simpson, Lassi ja Leevi, Eemeli, Artemis Fowl, Hirveä Henri tai Pikku Myy. Näiden hahmojen yhteinen opetus on se, että vahvan identiteetin omaava lapsisankari saa kurittomuutensa aina anteeksi – päinvastoin kuin vanhoissa moraliteeteissa, kuten Max ja Moritz tai Jörö-Jukka.Ohjaaja **Mari Rantasila** kertoo lapsuutensa roolimallin ja samastumisen kohteen olleen Peppi Pitkätossu. ”Sopiva roolimalli riippuu tietysti lapsesta ja hänen tarpeistaan. Parhaimmillaan lastenkulttuuri voi lohduttaa ja antaa lapselle voimaa”, Rantasila kertoo.Kulttuuriosasto kysyy, mikä olisi täydellinen roolimalli lapsille? Miksi lasten käytöstä pidetään häpeällisenä?Studiossa asiantuntijakommentaattorina lastenkirjailija **Siri Kolu.**Tiistaina, 28. tammikuuta kello 19.06. Yle Radio Suomi.
Voimajohdon katkeaminen vei sähköt monelta viime yönä
Enimmillään aamuneljän aikaan sähköttä oli noin 13 000 Elenian asiakasta Äänekosken ja Pihtiputaan välillä.
Asiasta ensin kertoneen Keskisuomalaisen mukaan sähköt saatiin palautettua kaikille asiakkaille nopeasti varayhteydellä. Vika korjataan vielä tämän illan aikana.
Elenian käyttöpäällikön Turo Ihosen mukaan korjaustyöt vaikuttavat jonkin aikaa liikenteeseen Nelostiellä. Poliisi ohjaa tarvittaessa liikennettä.
Manchester Unitedin ja Chelsean jättikauppa menossa läpi – Mourinholta suuria sanoja
Chelsea on kauppaamassa Juan Matan ennätyssummalla Manchester Unitediin. Chelsean manageri José Mourinho toivotti espanjalaiselle onnea uudessa seurassaan.
Espanjalaisen Juan Matan siirto Chelseasta Manchester
Unitediin on lähellä varmistumistaan. Chelsean manageri José Mourinho kertoi
perjantaina seuran hyväksyneen noin manchesterilaisten noin 45 miljoonan euron
tarjouksen.
\- Kysyin Matalta, onko hän todella tyytyväinen siirrosta.
Hän vastasi, että kyllä on, Mourinho kuvaili.
\- Mata pelasi fantastisesti Chelseassa. Toivomme hänen
menestyvän hyvin Manchester Unitedista.
Matan siirto manchesterilaisseuraan on enää kiinni lääkärintarkastuksen tuloksista.
Espanjalainen siirtyi Chelseaan Valenciasta elokuussa 2011.
Mata valittiin Chelsean kauden pelaajaksi kahdella edelliskaudella, mutta on jäänyt kuluvalla kaudella pääasiassa vaihtopelaajan rooliin.
HIFK liigakärjen kyytiin - "Meille hyvä mittari"   
Kärpät ja HIFK iskevät illan liigakierroksella yhteen Oulun Raksilassa. Molemmat joukkueet urakoivat myös eilisiltana.
Jääkiekon SM-liigan kärkipaikalla porhaltava Oulun Kärpät saa illan kierroksella vieraakseen Helsingin IFK:n. Molemmat joukkueet pelasivat jo eilisiltana, Kärpät teki selvää Pelicansista ja HIFK oli niukasti HPK:ta parempi.
HIFK-hyökkääjä Iiro Pakarinen odottaa kovaa taistelua pisteistä.
\- Meille hyvä mittari sarjakärkeä vastaan, lähdetään haastamaan ja pelaamaan 
meidän kauden parasta lätkää. Ei mietitä sitä tulosta, vaan lähdetään antamaan 
kaikkemme ja pelataan paras pelimme, Pakarinen sanoi HIFK:n verkkosivuilla.
Kärpät ja HIFK selvittävät paremmuuttaan jo neljännen kerran tällä kaudella. Kärpät on hankkinut aiemmista mittelöistä kaksi voittoa, HIFK on ollut kerran Kärppiä parempi. Kuka juhlii voittoa tänä iltana?
Tutkimus: Tekstiviestin kirjoittaja kävelee kuin robotti 
Katseen kiinnittäminen puhelimeen saa ihmisen poikkeamaan reitiltään, vaikka hän ei tajua sitä. Se puolestaan altistaa onnettomuuksille, todistaa tuore tutkimus.
Australiassa tehty tutkimus osoittaa, että tekstiviestien kirjoittaminen kävellessä muuttaa ihmisen kävelytapaa. Kun katse kiinnittyy tekstiin, pää liikkuu tavalla, joka tekee kävelystä robotin liikkeiden kaltaista ja saa ihmisen poikkeamaan suunnasta, kertoo Länsi-Sydneyn yliopiston tutkimus.
Onnettomuusalttiuden myönsi myös kokemuksesta yli kolmannes kokeeseen osallistuneista. 
Tutkimus sai kimmokkeen australialaislehtien pikku-uutisista, joissa tekstiviestin kirjoittajia oli kävellyt suihkulähteeseen, laiturilta mereen tai junakiskoille. Vakavimmillaan tekstiviestien lähettelyä kesken kävelyn pidetään merkittävänä osasyynä jalankulkijoiden lisääntyneisiin liikennekuolemiin.
Asian selvittämiseksi värvättiin koeryhmäksi 26 ahkeraa tekstiviesteilijää. He olivat keskimäärin 30-vuotiaita eli vielä iässä, jossa ihmiset arvelevat pystyvänsä moneen asiaan samanaikaisesti.
Jokaista pyydettiin kävelemään 8,5 metrin matka kolme kertaa: ensin ilman puhelinta, sitten tekstiviestiä lukien ja lopuksi tekstaten. Kahdeksan kameran ottamista kuvista saatiin tarkka 3D-mallinnus ruumiin, raajojen ja pään liikkeistä suhteessa toisiinsa.
Tutkimuksessa todettiin, että tekstien kirjoittaminen sekä hidasti kävelyä että käänsi suuntaa, vaikka koehenkilö luuli kävelevänsä suoraan eteenpäin. Tekstiviestin lukemisen vaikutus oli samantapainen, mutta ei läheskään yhtä suuri.
Tutkijoiden robottikävelyksi nimeämä liike voi viedä tasapainon ja aiheuttaa kompastumisia, kaatumisia ja muita onnettomuuksia. Sen myönsi myös kokemuksesta yli kolmannes kokeeseen osallistuneista.
Tutkimus on kokonaisuudessaan luettavissa tiedelehti PLoS Onen verkkosivulta.
Verenluovutus hupeni puoleen entisestä Hämeenlinnassa
Suomen Punaisen Ristin veripalvelutoimiston lopettaminen on pudottanut verenluovutusmäärän noin puoleen Hämeenlinnassa.
Veripalvelu korvasi toimiston lakkauttamisen liikkuvalla veripalvelulla, joka käy Hämeenlinnassa kaksi kertaa kuukaudessa. Veripalvelun Tampereen ja Lahden alue-esimies Päivi Metsola sanoo, että verenluovuttajien määrä on vähentynyt toimiston sulkemisen jälkeen.
– Kun näitä vaihtoehtopäiviä on vähemmän kuin aikaisemmin, niin me kerätään nyt näillä kahdella luovutuskerralla ehkä noin puolet siitä, mitä kuukaudessa aikaisemmin kerättiin toimistolla.
Osa Hämeenlinnan veripalvelupisteen asiakkaista siirtyi käyttämään esimerkiksi omalla paikkakunnalla käyvää liikkuvaa veripalvelua.
– Ei varmasti kaikki halukkaat pääse ja osa on hakeutunut ehkä muihinkin liikkuviin, meillähän Riihimäellä ja Forssassa käy liikkuva säännöllisesti ja meillä kävi toimistolla näiltä paikkakunnilta myös luovuttajia.
– Osa varmasti ei halua käydä, kun se tuttu toimisto lähti, mutta paljon on saatu myös uusia luovuttajia ja näitä säännöllisiä luovuttajia, mikä on tosi ilahduttavaa, Metsola kiittää.
AIK jatkaa taisteluaan, vaikka suomalaishyökkääjä heittikin pyyhkeen kehään
SHL:n sarjajumboksi valahtanut AIK haluaa kammeta mukaan pudotuspeleihin. Piste-ero kymmenenteen sijaan on kuitenkin noussut 15 pisteeseen, kun runkosarjaa on jäljellä 13 ottelua.
**TUKHOLMA** AIK:n suomalaishyökkääjä Esa Pirnes uskoo,
että joukkueella on vielä mahdollisuudet päästä pois karsijan paikalta.
Pyyhettä ei vielä ole heitetty kehään, vaikka eilisessä vierasottelussa Pirnes
sen jäälle heittikin.
\- Se oli hieman provoisointia tuomarityöskentelyä
kohtaan. Meidän piti päästä pelaamaan ylivoimaa, mutta sitten jatkoimmekin
yllättäen täysillä kentällisillä. Heitin pyyhkeen jäälle ja sain siitä sitten
käytöskympin, Pirnes sanoo.
\- Meillä oli peli-ilme hieman hakusessa, mutta
nyt viimeisessä kolmessa ottelussa olemme taistelleet todella miehekkäästi.
Olemme saaneet puolustuspään tiiviimmäksi ja siten mahdollisuudet taistella
ottelun voitosta ovat parantuneet, hän jatkaa.
AIK menetti hiljattain ykkössentteriksi
hankitun Teemu Ramstedtin, joka siirtyi SM-liigaan ja HIFK:n riveihin.  
Emme saa tuudittautua siihen, että voittaisimme kaikki jäljellä olevat ottelumme ja välttäisimme karsintasarjan.
\- Olihan se meille menetys, mutta Teemu oli
itse halukas siirtymään pois ja seurajohto ei halunnut pidätellä häntä. Olemme
pelanneet nyt hirveän kapealla materiaalilla, kun loukkaantumisiakin on ollut
tällä kaudella tosi paljon. Seuran heikon taloudellisen tilanteen takia emme
ole saaneet edes uusia hankintoja joukkueeseen kesken kauden, Pirnes kertoo.
Pirnes on kuulunut kuluvan kauden aikana
mustapaitojen luottomiehiin. Joukkueen sisäisessä pistepörssissä oululaislähtöinen
keskushyökkääjä on toisena.
\- Ensimmäisissä 15 ottelussa en päässyt
pelaamaan edes ylivoimalla ja siten suurin osa pisteistä tuli viidellä viittä
vastaan. Onneksi nyt on tullut myös ylivoima-aikaa ja pisteitä sieltä, Pirnes
sanoo.
AIK jatkaa taisteluaan, vaikka piste-ero
pudotuspelien 1. kierrokselle oikeuttavaan paikkaan on noussut jo 15
pisteeseen. Runkosarjaa on jäljellä enää 13 ottelua.
\- Taistelemme loppuun saakka, mutta emme saa
tuudittautua siihen, että voittaisimme kaikki jäljellä olevat ottelumme ja
välttäisimme karsintasarjan. Meidän pitää ajatella myös sitä, mitä
karsintasarjaan joutuminen meiltä vaatii, Pirnes muistuttaa.
Virolaiset hyppäsivät uuteen junakyytiin
Virossa on koko matkustajajunakalusto vaihdettu uuteen tämän vuoden alusta. Junayhtiön mukaan matkustajamäärät ovat nousseet selvästi. Ruuhkavuoroilla kaikki eivät mahdu istumaankaan.
Neuvostoaikaiset siniset sähkö- ja moottorijunat ovat historiaa Virossa. Sekä Tallinnan alueen että eri kaupunkien välisiä vuoroja ajetaan uusilla porkkananvärisillä sveitsiläisillä Stadler FLIRT-junilla.
Tallinnan ja lähialueiden sähköjunat uusittiin viime kesänä. Tarttoon, Viljandiin, Pärnuun ja Narvaan ajavat dieseljunat vaihdettiin sveitsiläisiin tammikuun alussa.
Samalla Viron kaikkea henkilöjunaliikennettä ryhtyi hoitamaan valtionyhtiö Elron, entinen Eelektriraudtee. Kaukolinjoja liikennöineen Edelaraudteen sopimus lopetettiin, kuljettajista osa pääsi töihin Elronille.
Ruusuja ja risuja
Tallinnan ja Keilan välisessä sähköjunassa kuulee alkuiltapäivällä pelkkää kiitosta.
\- Tilaa on kunnolla, eivätkä nämä jyrise niin paljon kuin vanhat junat, sanoo Triin Reimand. Nämä ovat talvella paljon lämpimämpiä, jatkaa Lissel Kodanipork. Myös junien ulkoasu sekä kyydin nopeus ja tasaisuus saavat kehuja.
Mutta ruuhka-aikaan tilanne muuttuu. Viideltä Tallinnasta Türiin lähtevä juna täyttyy töistä palaavista ääriään myöten jo kolmannella pysäkillä, ja napinaa kuuluu.
\- Vanhoissa junissa en seissyt kertaakaan. Aamulla istuin ja illalla istuin, sanoo tungoksessa seisova Peeter Stenberg.
Matkustajia tullut lisää
Elron lupaa ruuhkavuoroille lisävaunuja. Myöskään kaikki junat eivät tulleet käyttöön heti vuoden alusta, vaan viimeisiä otetaan valmistajalta vastaan vielä pitkin talvea.
Mutta ylipäätään yhtiö on tyytyväinen siihen, että matkustajia on tullut lisää.
\- Uusien sähköjunien käyttöön oton jälkeen matkustajia tuli 40 prosenttia lisää, ja odotamme että sama tapahtuu dieseljunienkin kanssa, sanoo Elronin myynti- ja kehitysjohtaja Norbert Kaareste.
\- Valtio on asettanut meille tavoitteeksi kaksinkertaistaa junamatkustajien määrä. Neljässä vuodessa se tapahtuu, hän uskoo.
Matkat nopeutuneet
Junamatkat ovat Elronin mukaan nopeutuneet koko Virossa keskimäärin 15 prosenttia - nimenomaan uusien junien ansiosta. Useimmilla radoilla niillä voi ajaa 120 kilometriä tunnissa.
Kaikissa uusissa junissa on myös ensimmäisen luokan osasto. Piletti on kalliimpi, mutta tilaa on vähän enemmän, tietokoneelle pöytä, ja istuinpaikat numeroidut. Matkaeväät pitää ostaa asemalta.
EU avusti, valtio tukee
Viro on uusinut ja uusii myös ratoja ja ratapihoja. Niihin on saatu EU:n rahastoista tuntuvasti apua. Sähköjunista EU maksoi 80 prosenttia. Dieseljunat Viro maksoi itse.
\- Vuonna 2007 oltiin tilanteessa, jolloin piti ratkaista, teemmekö nämä investoinnit. Neuvostoaikainen infrastruktuuri oli hajoamassa. Päätettiin, että henkilöjunaliikennettä tarvitaan Virossa. Aluepoliittisistakin syistä, sanoo liikenneministeri Juhan Parts.
\- Nyt meillä on ajanmukaiset junayhteydet koko maassa seuraaviksi 20-30 vuodeksi.
Huonot radat ja huonot junat pudottivat junien osuuden henkilöliikenteestä Virossa EU:n häntäpäähän. Nyt matkustajia yritetään saada takaisin uusilla junilla ja edullisilla lipun hinnoilla.
\- Junalippu Helsingistä Tampereelle maksaa 35-40 euroa. Tallinnasta Tarttoon on saman verran matkaa, mutta lippu maksaa noin 10 euroa. Se johtuu siitä, että valtio tukee lipun hintoja, sanoo Parts.
Viro haluaa Rail Baltican
Viro haluaa kehittää myös kansainvälisiä rautatieyhteyksiään. Rail Baltica-hanke etenee kuitenkin hitaasti.
Viron seuraavat raideliikennetavoitteet ulottuvat rajojen yli. Tärkeimpiä ovat Rail Baltica, joka on suunniteltu ratayhteys Baltian maiden ja Puolan läpi Saksaan, sekä yhteyksien parantaminen Pietariin ja Moskovaan, sanoo Viron liikenneministeri Juhan Parts.
Rail Balticalla on puolellaan EU:n poliittinen tuki, sen rakentamisen maksaisi valtaosin EU ja sitä ajaa virolainen liikennekomissaari. Silti hankkeen toteutuminen on epävarmaa.
Uutta rataa tukee Viro, missä Rail Baltican linjaa jo vedetään maastoon. Latvian ja Liettuan tahtotila on epäselvempi. Puolankaan hallitus ei tiedä, haluaako se radan vai ei.
Liettuan hallitus on lisäksi alkanut vaatia, että siellä rata pitää vetää pääkaupungin Vilnan kautta, eikä Kaunasin kuten aeimmin sovittiin.
Virolaisia naapurien venkoilu ärsyttää. Liikenneministeri Parts kutsui äskettäin Liettuan ministereitä lehtihaastattelussa hölmöiksi ja joutui pyytämään puheitaan anteeksi.
Uusi rautatie kytkisi Baltian maat, ja laivayhteyden kautta Helsinginkin, Keski-Euroopan rataverkkoon ja nopeuttaisi ihmisten ja tavaroiden liikkumista siihen suuntaan. Silti kaikki eivät usko sen kannattavan.
\- Ymmärrän heitäkin, nykyisten laskelmien pohjalla. Mutta laadukas uusi ratainvestointi muuttaa tilannetta. Se tuo mukanaan uusia investointi-, matkailu- ja muita mahdollisuuksia, uskoo Parts.
Pietariin ei uutta rataa
Tallinnan ja Pietarin välillä on kolme junavuoroa päivässä. Linjaa liikennöi yhtiö nimeltä GoRail. Junat kaipaisivat uusimista, mutta päätöksiä siitä ei ole vielä tehty.
Viron tavoitteena on liikenneministeri Partsin mukaan neuvotella Venäjän kanssa rajan ylitykseen kuluva aika lyhemmäksi. Nykyisin Tallinnan ja Pietarin väliseen junamatkaan tuhraantuu 7 ja puoli tuntia.
\- Tahtoisimme myös, että rata parannettaisiin samaan kuntoon kuin Helsingin ja Pietarin välillä. Se taitaa kuitenkin olla liian kunniainhimoinen tavoite tällä hetkellä, sanoo Parts.
Forcitin yt-neuvottelut päättyivät – suurimmat vähennykset Vihtavuoressa
Räjähteitä valmistavassa Forcitissa vähennykset kohdistuvat 20 työntekijään ja kolmeen toimihenkilöön. Vihtavuoren tehtaalta irtisanotaan tämän hetken tiedon mukaan ainakin kolmetoista työntekijää ja kaksi toimihenkilöä.
Forcitin yt-neuvottelut päättyivät perjantaina. Tällä hetkellä Vihtavuoren tehtaalla on töissä 35 henkilöä.
Tehtaan luottamusmies Ville Kotiniemi ei yllättynyt neuvotteluiden lopputuloksesta.
– Firman historia huomioon ottaen ei kovin yllättävä lopputulos. Hieman ehkä hätiköity mielestäni.
Kotiniemen mukaan yhtiössä tehtiin liian nopea johtopäätös markkinatilanteesta ja -ennusteesta.
– Tehdään heti ratkaisu väen vähentämisestä, vaikkei kunnolla nähdä, mikä tulevaisuus on, Kotiniemi kertoo.
Toimenpiteisiin henkilöstön vähentämiseksi ryhdytään lähiviikkoina.
Suurin osa henkilöstövähennyksistä on irtisanomisia, vain muutaman henkilön kohdalla vähennys tehdään eläkejärjestelyin.
– Firma on tehnyt hyvää tulosta ja tulee sitä tänäkin vuonna tekemään. Lannistavalta tämä tuntuu, Ville Kotiniemi sanoo.
Mölkky-maratoonarit heittävät läpi yön – 30 tunnin maailmanennätysottelu Lahdessa 
Lahtelaiset mölkkyharrastajat tehtailevat maailmanennätystä pelaamalla 30 tuntia putkeen. Turnaus vaatii taitoa, tuuria ja, ennen kaikkea, kestävyyttä.
Mölkkyklapit kilkattavat, kun
pelaajat yksi toisensa jälkeen heittävät niitä lahtelaisessa hallissa. Meneillään
on Kortteliliigan mölkkyjaoston tempaus, jolla tavoitellaan maailmanennätystä:
30:a tuntia mölkyn pelaamista yhteen putkeen.
Vastaavia tempauksia on puuhattu
Suomessa aiemminkin. Vuonna 2011 Kortteliliigan pelaajat heittivät
kisapuistossa läpi vuorokauden. Viime kesänä Köyliössä mölkkyä heitettiin 28 tunnin ajan.
Lahtelaisten oli pakko panna
paremmaksi. Kilpailuhenki on kova.
Kortteliliigan mölkkyjaoston
puheenjohtaja Tipi Tuomola luonnehtii käynnissä olevan turnauksen tunnelmaa
kiihkeäksi. Hänen mukaansa mölkyn suosio on vankka.
\- Kesäsarjassa
heittää reilut 60 joukkuetta, joista jokaisessa on viidestä kuuteen heittäjää.
Talvella laji ei ole aivan niin suosittu, vaikka silloinkin hallissa heittää
noin 40 joukkuetta.
Myös naiset ovat löytäneet
kotimaisen pelin äärelle. Kansainvälisen mölkkyliiton puheenjohtaja Suvi Soinin
mukaan naiset pärjäävät siinä missä miehetkin.
\- Voimalla ei ole
lajissa mitään tekemistä vaan taidolla ja taktiikalla.
\- Sisällä heitetään salibandymatolla, ja silloin tuurin osuus on merkittävä. Kesällä tarvitaan taitoa, mutta talvella me huonotkin heittäjät pärjäämme, Tipi Tuomola nauraa.
Loputon kilpailu
Lahden 30 tunnin
maailmanennätysottelu tuskin pitää sijaansa pisimpänä mölkkyturnauksena kovin
pitkään. Tipi Tuomola uskoo, että köyliöläiset harrastajat aikovat laittaa
paremmaksi.
Kesällä tarvitaan taitoa, mutta talvella me huonotkin heittäjät pärjäämme. 
\- Luulen, että
siellä pojat jo hierovat käsiään ja suunnittelevat meidän lyömistämme.
Vaikka Kortteliliiga saisi
jälleen jossakin vaiheessa järjestettäväkseen uuden ennätysottelun,
nykyisessäkin riittää tekemistä. Huikea 30 tunnin kisailu on kova rutistus
paitsi pelaajille myös järjestäjille.
\- Pelaajat heittävät
tunnin kerrallaan, mutta järjestäjien on oltava paikalla koko ajan. Minä
tuomaroin vain ensimmäisen pelin, mutta yöllä tulen heittämään itse,
Tuomola sanoo.
Mölkyn maailmanennätysottelu
Lahden energiahallissa alkoi perjantaina 24.1. kello 12 ja jatkuu lauantaihin
kello 18:aan asti. Yleisö on tervetullut paikalle kannustamaan pelaajia.
Perhekodin äiti sai julman ryöpytyksen joulumatkan päätteeksi Rovaniemellä
_Muokattu 24.1.2014 klo 16.39: Tämä juttu on poistettu, koska se julkaistiin vahingossa keskeneräisenä._
Tarttuvaa hevostautia todettu Kuopion seudulla – vain harva tapaus tulee Eviran tietoon
Bakteerin aiheuttama pääntauti voi olla oireetonkin, mutta vaikeimmissa tapauksissa se voi johtaa eläimen kuolemaan etenkin varsoilla. Yleensä taudin oireet menevät ohi ilman lääkitystä.
Kuopion seudulla on todettu erittäin tarttuvaa hevossairautta, pääntautia.
Streptokokki-bakteerin aiheuttama tauti voi olla jopa oireeton, mutta vaikeimmissa tapauksissa se voi johtaa eläimen kuolemaan etenkin varsoilla. Suurin osa hevosista paranee muun muassa kuumetta, yskää ja nuhaa aiheuttavasta taudista ilman lääkitystä.
Esimerkiksi siilinjärveläinen hevostalli on päättänyt oma-aloitteisesti keskeyttää ratsastustunnit tammikuun loppuun saakka tartuntariskin minimoimiseksi. Tallin hevoset ovat yrittäjän mukaan jo oireettomia, ja kyseessä varotoimenpide.
Tauti voi tarttua hevosesta toiseen, mutta myös esimerkiksi ihmisen ja varusteiden välityksellä. Tauti ei tartu ihmiseen eikä muihin eläimiin.
Pääntautia esiintyy elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan hevosilla Suomessa jatkuvasti, mutta valitettavan harva tapaus ilmoitetaan viranomaisille.
\- Esimerkiksi vuonna 2012 tämä tauti varmistettiin vain viiden omistajan hevosilla Suomessa. Hevosen omistajan tulisi olla näissä tilanteissa mahdollisimman avoin, sanoo professori, tutkimusyksikönjohtaja Sinikka Pelkonen Evirasta.
Kertausharjoitusten määrä romahti – Puolustusvoimat huolissaan osaamistasosta
Puolustusvoimien muutokset ja määrärahojen puute ovat pudottaneet kertausharjoitusten määrän reilusti alle tavoitetason. Maanpuolustuskoulutusyhdistykseltä tilatun koulutuksen määrä on kasvanut runsaasti.
Kertausharjoitusten määrä on heilahdellut rajusti 2000-luvulla. Osin syynä on muuttunut Puolustusvoimien sodan ajan vahvuus, mutta myös rahan puute.
Huippu nähtiin vuonna 2004, jolloin koulutettiin yli 35 000 reserviläistä. Parina edellisenä vuonna koulutusta on saanut vajaat 5 000 reserviläistä, vaikka tavoitteena on ollut kertauttaa 25 000 henkilöä vuosittain. Tavoitteista vajaat määrät ovat johtaneet koulutusvelkaan.
– Meille on syntynyt vuosittaista koulutusvelkaa noin 20 000 reserviläisen verran. Velka huolestuttaa tietenkin, sanoo everstiluutnantti Jari Enberg maavoimien esikunnan henkilöstöosastolta.
Vuonna 2015 puolustusvoimauudistuksen myötä sodan ajan vahvuudesta laskettava tavoitteellinen kertausharjoitettavien joukko on noin 18 000 vuosittain.
– Jos tuohon 18 000 ei päästä, niin pelkään pahoin, että sitä menetettyä koulutusvelkaa ei voida silloin enää kuroa taaksepäin. Nyt vuoden 2015 jälkeinen aika on kriittinen minun näkemykseni mukaan, Enberg pohtii.
Tulitukea Maanpuolustuskoulutusyhdistykseltä
Samalla esimerkiksi Maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Kaakkois-Suomen maanpuolustuspiirin piiripäälliköllä on pitänyt kiirettä. Viime vuonna 150 koulutustapahtumassa kävi noin 4 000 henkilöä. Määrä on kasvanut vuosittain.
– Kertausharjoituksia on tänä päivänä vähemmän kuin aikaisemmin ja reserviläiset haluavat saada sotilaallista koulutusta. Sitä kautta osallistumishalukkuutta on tullut lisää, sanoo maanpuolustuskoulutusyhdistyksen Kaakkois-Suomen maanpuolustuspiirin mikkeliläinen piiripäällikkö Ari Kuikka.
Myös Puolustusvoimat tilaa Maanpuolustuskoulutusyhdistykseltä sotilaallista valmiutta antavia kursseja, joissa reserviläisten henkilökohtaisia tietoja ja taitoja päivitetään.
– Se tukee erinomaisella tavalla meidän reservin koulutusta, mutta se ei missään nimessä korvaa näitä reservin kertausharjoituksia, muistuttaa everstiluutnantti Jari Enberg.
Vuonna 2015 otetaan maavoimissa käyttöön muun muassa uudistettu taistelutapa. Uudistukset tuovat uudet haasteet myös vapaaehtoisten kouluttajille.
– Jos ei kehity, jää heti jälkeen. On pakko kehittyä, jotta on edellä ja ajan hermolla, tiivistää piiripäällikkö Ari Kuikka.
Lomautus kunnan työntekijälle palkatonta lomaa edullisempi
Lomautettuna henkilöstö saa ammattiliitolta ansiosidonnaista korvausta, sanoo JHL:n Lemin pääluottamusmies Kirsti Laulaja.
Lemin kunnan henkilöstö ymmärtää kunnan talousahdinkoa ja on valmistautunut säästöihin.
Ammattiliitto JHL:n Lemin pääluottamusmiehen Kirsti Laulajan mielestä suunnitellut henkilöstösäästöt olisi kuitenkin syytä toteuttaa lomautuksilla vapaaehtoisten palkattomien lomien sijaan.
\- Vapaaehtoiset palkattomat lomat rokottaisivat raskaasti työntekijöiden kukkaroa, kun taas lomautettuna henkilöstö saa ammattiliitolta ansiosidonnaista korvausta, pääluottamusmies Kirsti Laulaja toteaa.
PAM: Siivousalalla paljastui räikeitä alipalkkoja
Harva siivooja tai kiinteistönhoitaja saa työehtosopimuksen mukaista palkkaa. Palvelualojen Ammattiliiton kartoituksessa olivat mukana Häme-Pirkanmaan kaikki kiinteistöpalvelualojen työpaikat. 
Palvelualojen ammattiliitto PAM löysi kiinteistöpalvelualalta sekä selviä alipalkkoja että muita työehtosopimuksen rikkomuksia.
– Pahimmillaan siivojille on maksettu alle kahdeksan euron tuntipalkkoja. Alin taulukkopalkka on tällä hetkellä 9,25 euroa, kertoo PAM:n aluepäällikkö Niina Koivuniemi.
Toinen ongelma kiinteistöpalvelualalla on, että läheskään kaikki työnantajat eivät tee työntekijöidensä pisteytystä eli määrittele heidän palkkatasoaan alan työehtosopimuksen mukaisesti.
– Häme-Pirkanmaalla tekemämme kartoituksen mukaan yli puolessa alan työpaikoista ei ole tehty lainkaan tehtäväkohtaisia pisteytyksiä.
– Isommat työnantajat osaavat yleensä hoitaa TES:n mukaiset pisteytykset, mutta monien pienten yrittäjien kanssa on vaikeuksia.
– Alalla on myös paljon muun muassa ulkomaalaisia työntekijöitä, jotka eivät osaa vaatia yleissitovan työehtosopimuksen noudattamista.
PAMin aktiivit ja työntekijät kiertävät ensi viikolla palvelualojen työpaikoilla jakamassa tietoa kiinteistöpalvelualan työehdoista ja keskustelemassa työntekijöiden kanssa heitä askarruttavista työehtoasioista.
Vaasan raviradan alue muotoutuu ideakilpailun myötä
Vaasan raviradan alueen suunnittelukilpailuun saapui 63 työtä. Määrä yllätti sekä palkintolautakunnan että kaavoitusarkkitehti Juhani Hallasmaan. Suunnittelutyöt ovat nyt nähtävillä ja arvioitavissa Vaasan kaupungin kotisivuilla.
Vaasan Hietalahden raviradan alueen ideakilpailuun osallistui 63 työtä. Kilpailutöiden määrä yllätti sekä palkintolautakunnan että kaavoitusarkkitehti Juhani Hallasmaan.
– Yleensä maankäytön suunnitteluun liittyviin kilpailuihin osallistuu 30 - 40 työtä, joten meillä on edessä positiivinen ongelma, Hallasmaa kertoo.
Työt on julkaistu perjantaina Vaasan kaupungin kotisivuilla.
– Vaasalaiset pääsevät valitsemaan töistä omat suosikkinsa kaupungin verkkosivuilla. Palkintolautakunta on iso, joten todennäköisesti nimitämme nyt myös työvaliokunnan, joka käy työt karkeasti läpi ja jaottelee ne eri luokkiin. Niin palkintolautakunnan on helpompi käsitellä töitä jatkossa, sanoo Hallasmaa.
Kaavoitus käynnistynee heti kilpailun ratkettua
Kaavoitusarkkitehti Juhani Hallasmaa toivoo, että Hietalahden alueesta muodostuisi uusi ja moderni kaupunkikeskus, joka tarjoaisi sekä palvelut että virkistäytymismahdollisuuden asukkaille. Alueesta ei ole Hallasmaan mukaan tarkoitus tehdä autotonta kaupunginosaa, mutta pääasiassa painotettaisiin kevytliikennettä.
– Tämä on iso hanke ja iso alue, joten prosessi on pitkä. Tarkoitus on, että kaavoitus aloitetaan heti kilpailun ratkettua. Tämähän on vanhaa merenpohjaa, joten massoja joudutaan varmaankin siirtelemään, eli rakentamaan päästäisiin muutaman vuoden päästä, arvioi Hallasmaa.
Hietalahden yleissuunnitelma on tehty Hallasmaan mukaan yhdessä asukkaiden kanssa, ja vuorovaikutusta muodostuu myös ideakilpailun kautta. Hallasmaa arvioi, että teoriassa ensimmäiset asukkaat pääsisivät alueelle kenties jo neljän - viiden vuoden kuluttua.
Uransa lopettanut KuPSin maalitykki: Ei Azerbaidžaniin, vaan verotoimistoon
Kuopion Palloseuran monivuotinen pelaaja Ilja Venäläinen on viikon aikana pudottanut kaksi isoa uutispommia: ensin hän kieltäytyi rahakkaasta sopimuksesta ja sitten ilmoitti lopettavansa pelit pääsarjatasolla ja Kuopion Palloseurassa. Jatkossa hän työskentelee Verohallinnon puolella.
Ilja Venäläistä voi sanoa Kuopion Palloseuran ikoniksi. Kolmella vuosikymmenellä yli sata maalia seuralleen paukuttanutta miestä katsotaan jalkapallopiireissä kunnioituksella. Tällä viikolla mies pääsi uutisiin kahteen otteeseen, ensin kieltäytymällä rahakkaasta sopimuksesta Azerbaidžaniin.
Sanoin aika suorasukaisesti tarjoukselle ei. 
\- Sanoin aika suorasukaisesti tarjoukselle ei. Ei todellakaan sopinut elämäntilanteeseen. Agentit tässä oli enemmän aktiivisia kuin minä. Mitään konkreettista ei ollut paperilla.
Seuraava uutinen oli se, että mies lopettaa pelit pääsarjatasolla ja Kuopion Palloseurassa.
\- Oli sitä päätöstä muhiteltu jo vuosi. Kausi meni kuitenkin omia ja seuran odotusarvoja paremmin, joten voisi ajatella että miksi jäädä pois kun pelit kulkevat. Toisaalta kun nyt jää pois, niin suuhun jää urasta hyvä maku. Uudesta sopimuksesta kyllä puhuttiin viime kauden jälkeen pitkin vuotta syyskuusta aina joululle saakka, samaan malliin kuin viime vuodet on menty.
Perheen, työelämän ja jalkapallon yhteensovittaminen vaikeaa
Venäläinen kertoo miettineensä mitä työelämän ja jalkapallouran yhteensovittaminen olisi vaatinut.
\- Päällimmäisenä mielessä oli yliopistosta valmistumisen jälkeen työelämään siirtyminen. Kun uran aikana on katsellut näitä viimeistä vuotta pelaavia ja samaan aikaan töitä tekeviä pelikavereita, niin kyllä sen naamasta näkee viimeistään heinäkuussa että kahta homma tehdään. Mulla on perhe, kaksi lasta, joten näiden yhteen sovittaminen ei ollut mitenkään optimaalinen tavoite.
Kun uran aikana on katsellut näitä viimeistä vuotta pelaavia ja samaan aikaan töitä tekeviä pelikavereita, niin kyllä sen naamasta näkee viimeistään heinäkuussa että kahta hommaa tehdään.
Venäläisen mukaan ainoa vaihtoehto olisi ollut se, että työnantaja olisi tehnyt sopimuksen peliuran ehdoilla.
\- Mutta eipä niitä tässä maailman taloustilanteessa juurikaan ollut tarjolla. Toisekseen kun siinä aletaan yhdistää töitä ja pelaamista ja perhe-elämää, niin työ vie viikot, pelaaminen vie viikonloput, niin mistä sen ajan perheelle löytää? Perhe on kuitenkin mulle sen verran tärkeä asia. Siinä vaiheessa kun kuulin, että olisi mahdollisuus siirtyä uusiin töihin Verohallinnon puolelle, niin tiesin että ratkaisu on selvä.
"Muualle pelaamaan lähteminen on nykyaikaa"
Ilja Venäläinen pitää peliuransa parhaimpina muistoina viime vuosina tapahtuneita saavutuksia.
\- Hopeaa 2010 ja sitä seuranneet europelit. Kun 1998 aloitettiin kakkosdivarissa, ei tullut mieleenkään että joskus Euroopassa pelattaisiin. Mutta iso juttu oli myös nousu vuonna 2000 divarista Veikkausliigaan, se oli käännekohta kuopiolaiselle futikselle, että oli taas kaupungissa pääsarjaseura eikä sen takia tarvinnut lähteä Kuopiosta pois. Ja se on mahdollistanut itsellekin pitkän uran Kuopiossa.
Viimeisellä kaudella Ilja Venäläisellä oli myös hieman ristivetoa valmentaja Esa Pekosen kanssa. Hänet sijoitettiin puolustajaksi, vaikka pelit kulkivat ja maaleja tuli.
Valmentaja Pekosen kanssa tuossa joulutervehdykset vaihdettiin ja kaikki on kunnossa. 
\- Sehän oli ennen kautta tiedossa, että rooli on hyökkääjänä ja että myös pakkina voi tulla pelejä vastaan. Mutta siinä vaiheessa kun pelit kulkivat ja maaleja tuli, ja tuli samalla siirto pakiksi lainahyökkääjän saapuessa seuraan, niin se ei tuntunut reilulta. Mutta ei tässä mitään katkeruuksia jäänyt, valmentaja Pekosen kanssa tuossa joulutervehdykset vaihdettiin ja kaikki on kunnossa. Ainahan kun pitkään samassa työyhteisössä toimitaan, niin erimielisyyksiä tulee. Kysymys on miten siitä päästään eteenpäin.
Venäläisen mukaan KuPSissa on nykyään paljon potentiaalisia junioripelaajia.
\- Heidän pitää pystyä ensin ottamaan se askel kotimaiseen tähtikaartiin, sen jälkeen kansainväliset kentät ovat useallekin kaverille realismia. Muualle pelaamaan lähteminen on nykyaikaa. Itse sain toki pelata pitkään omassa kasvattijoukkueessa, mutta monesti muualle lähteminen auttaa kehittymiseen. Jalkapallo on nykyään liikkuvuutta, se ei välttämättä ole realismia, että voit pelata pitkään samassa seurassa.
Ilja Venäläinen ei usko siirtyvänsä tulevaisuudessa esimerkiksi valmentajan hommiin. Jalkapalloa hän ei kuitenkaan jätä täysin.
Tulevaisuus saattaa kyllä olla pikemminkin jossain harrastefutiksessa.
\- Olen juuri siirtymässä pelaajasta työelämään, ja luulen että sen miettimisessä riittää puuhaa pitkäksikin aikaa, ilman että tarvitsee miettiä mitähän muuta tässä alkaisi tekemään. Olen tuossa nyt kerran viikkoon käynyt treenailemassa kakkosdivariporukan mukana. Tulevaisuus saattaa kyllä olla pikemminkin jossain harrastefutiksessa.
Ryyppyporukan riehuja löi isännältä silmälasit päästä Forssassa
Forssan Matkussa sijaisevaan omakotitaloon oli kokoontunut väkeä nauttimaan alkoholia. Yksi seurueen miehistä alkoi riehumaan ja löi isäntää kasvoihin niin että hänen silmälasinsa menivät rikki.
Torstaina iltapäivällä oli Forssan Matkun kylässä sijaisevaan omakotitaloon kokoontunut muutaman hengen seurue ryypiskelemään alkoholia.
Illtapäivällä noin 50-vuotias mies hermostui talon isäntään. Vieras löi nyrkillä niin että isäntä sai ruhjevamman kasvoihin ja silmälasit menivät rikki.
Nujakan väliin meni kolmas mies, joka hänkin sai osuman riehuvan miehen lyönneistä.
Poliisi tutkii tapahtunutta pahoinpitelynä.
Hovioikeus ei lieventänyt tuomarikuntaa uhkailleen isän rangaistusta
Lahtelainen isä lähetti viime huhtikuussa, lapsensa huoltajuuden ollessa vireillä hovioikeudessa, kovasävyisen kirjelmän usealle tuomarille. Kirjelmässä käytettiin muun muassa termiä “norjalainen ilotulitus”, joka oli viittaus Norjassa tuolloin tapahtuneeseen verilöylyyn.
Lahtelainen vuonna 1968 syntynyt mies tuomittiin viime elokuussa 
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta viiden 
kuukauden vankeusrangaistukseen, joka on ehdollista.
Mies oli lähettänyt viime huhtikuussa laajalla sähköpostituksella 
uhkauskirjelmän muun muassa kolmelle Espoon käräjätuomarille sekä Helsingin 
hovioikeudelle. Jakelussa oli ollut mukana myös lukuisia muita saman 
ammattikunnan edustajia.
Samaan aikaan miehen lapsen huoltoa ja tapaamisoikeutta koskeva juttu oli 
vireillä Helsingin hovioikeudessa. Mies valitti saamastaan käräjätuomiosta 
Kouvolan hovioikeuteen ja vaati syytteen hylkäämistä tai ainakin lieventämistä.
Uhkailija selitti tekoaan tarkoituksella tuoda näin esille oikeudenhoidon 
epäkohtia. Miehen mukaan uhkauskirjelmässä käytetty “norjalainen ilotulitus” ei 
ole yleisesti käytössä oleva termi.
Kouvolan hovioikeus pysytti käräjäoikeuden tuomion ja perustelut. 
Hovioikeus katsoi, että miehen tuomareille lähettämällä sähköpostikirjelmällä 
oli ollut tarkoitus vaikuttaa oikeuden päätöksiin.
Hovioikeus katsoo, että 
uhkauskirjelmä on ollut omiaan saattamaan uhatut siihen käsitykseen, että tekijä 
on vakavissaan.
Kestävä elämänmuutos onnistuu pienin askelin ja oikealla motivaatiolla
Suora linja käsitteli menneellä viikolla kestäviä elämänmuutoksia. Verkkokeskustelijat pitivät tärkeänä, että motivaatio muutokseen lähtee sisältäpäin. Avuksi voi olla myös esimerkiksi vertaistuki tai ryhmäpaine sekä se, että muutosta ei lähdetä tekemään yhdellä rysäyksellä.
Suora linja käsitteli viikon teemanaan kestävää elämänmuutosta kolmen tapauksen kautta. Myös Suoran linjan verkkosivuilla moni keskustelija kertoi omista elämänmuutoksistaan. Nimimekki _elämänmuutokseni_ laittoi ruokatottumuksensa uuteen kuosiin jo pari vuosikymmentä sitten.
– Jouduin terveydellisistä syistä jättämään sokerin,
valkoiset jauhot ja alkoholin kokonaan pois ja silläkös oli paljon parantavia
vaikutuksia: ei koskaan enää sokerinhimoa, ei päänsärkyä, ei väsymystä ja
painokin pysyy täysin normaalilla ruokavaliolla alakantissa, hän kertoo. Virtaa liikkumiseenkin riittää.
_Arja V _sen sijaan päätti lopettaa herkuttelun.
– Olen ostanut elämäni aikana niin paljon makeisia, etten
uskalla laskea niihin käyttämääni kokonaissummaa. Luovuin niistä, kaikesta
muustakin sokerista ja alkoholista, suklaasta. Kukkarossa on parempi tunnelma.
Kaikki elämänmuutokset eivät toki liity pelkästään parempiin syömätapoihin. Tästä todistaa nimimerkin _Vähempään on vaan tyytyminen _kokemus.
– Lauantaina en lähde
shoppailemaan, vaan leivon leipää ja sämpylöitä. Sunnuntaina teen ruokaa kaupan
eineseväs-annosten tilalle. Ulkomaan lomamatkat ovat vaihtuneet vuokramökkeilyyn
– kulut ovat fifty-fifty, mutta lentopäästöt ja rahan säilyminen kotimaassa
ratkaisevat.
– Aloitin vihreän elämän. Päätin lopettaa kaiken
ylimääräisen kuluttamisen ja minimoin verojen maksun. En osta tai käytä mitään
palveluja, jos ei ole aivan pakko, kertoo _Vihreä
vuosi._
_Laila_ puolestaan lopetti tupakoinnin reilu vuosi sitten.
Muutos on saanut myös miesystävän yrittämään samaa.
Muutos lähtee itsestä ja pienin askelin
Moni keskustelija painotti, että motivaatio muutokseen täytyy lähteä itsestä.
– Elämänmuutosta havitellessa olisikin ensiarvoisen tärkeää
selittää kattavasti itselleen, miksi kyseiseen muutokseen on ylipäätään
ryhtymässä. Ohjaako valintaa oma halu, ulkopuolelta tuleva paine vai jokin muu
seikka? huomauttaa _Opiskelija. _
­– Esimerkiksi laihduttaminen siksi, että ”pitäisi” näyttää
samalta kuin lehdissä hymyilevät photoshopatut neidot, ei onnistu pysyvästi, jos
motiivina ei ole mitään muuta, painottaa _Mikä itselle on tärkeää?_
Vaikka moni päättää laittaa elämänsä kuosiin juuri uutenavuotena, ei elämän muuttaminen keskustelijoiden mielestä onnistu kertarysäyksellä. Lopputulos voi olla parempi, kun sen tekee yksi asia kerrallaan.
– Ei kannata lopettaa esimerkiksi jotain tiettyä asiaa täysin,
vaan motivoi itsellensä, miksi jotain täytyy lisätä ja jotakin vähentää. Pitää
yleissääntönä, että kaikki kohtuudella, kertoo nimimerkki _tasapainoinen_.
_Setula _ puolestaan neuvoo muuttamaan asennetta ja tekemistä yhden prosentin verran viikossa.
– Niin naurettavan vähän, että tiedät pystyväsi
parempaan. Silloin se muutos on naurettavan helppo.
_Pienin askelin _antaa
myös samantyyppisiä ohjeita.
– Otan yhden pienen tavoitteen kerrallaan, ja kun siihen
tottuu, valitsen uuden. Näin elämän muuttamisesta tulee tapa opetella
jatkuvasti uutta, mutta muutos on  koko
ajan niin pieni, ettei sen noudattaminen rasita.
Kaveri lenkille ja muita käytännön vinkkejä
Apuna muutoksen pitämiselle voivat olla myös ryhmäpaineen luominen tai ainakin kaverin mukaan ottaminen. Muutos säilyy paremmin, kun sitä ei ole tekemässä aivan yksin. Ainakin tavoitteestaan voi kertoa muille.
– Perustimme kuntoremonttiryhmän saadaksemme aikaiseksi
toisaalta vertaistukea ja toisaalta ryhmäpainetta. Motto: ”Nyt saa luvan loppua
tämä huonokuntoistuminen!” kertoo _Kekomuurahainen_.
_Lenkkiystävä_ puolestaan vinkkaa hankkimaan lenkkikaverin,
jonka kanssa sovitusta liikunnasta ei hevin lipsu.
_Onnistuja_ antoi
puolestaan erilaisen motivaatiovinkin:
– Lista (mitä ja milloin saa syödä) ja inspiraatiokuvat
jääkaapin ovessa toimivat todella hyvin! Kun uuteen rytmiin tottuu, siitä tulee
tapa. Ja kun on pari kuukautta ilman herkkuja, ei niitä enää kaipaakaan. Sitten
listaakaan ei enää tarvitse.
_– _Ensin täytyy
kartoittaa tilanne, missä mennään, ja sitten tavoite, mitä halutaan. Sen voi
sitten konkretisoida muistilappuna, kuvana tai minä tahansa vaikka jääkaapin
oveen tai muualle näkyville muistutukseksi. On myös hyvä miettiä, miten
repsahduksiin – niitähän tapahtuu – suhtautuu ja miten niistä mennään yli, neuvoo _peli. _
_Guru _neuvookin tekemään varasuunnitelman, mikäli kaikki ei menekään aivan suunnitelmien mukaan.
– Mitä sitten
teen, jos maanantain juoksulenkki tyssää lumisateeseen, ja minä päivänä?
Milloin on muutoksen aika?
Kaikkein parasta toki olisi, jos elämänmuutos tulisi tehtyä jo hyvissä ajoin. Asiat eivät kuitenkaan välttämättä aina suju näin hyvin, kuten _Kekomuurahainen _tietää.
– Realiteetti kuitenkin on, että yleensä muutoshalu tulee
vasta sitten, kun ollaan jo enempi tai vähempi ongelmissa. Tulee se
ahaa-elämys: näin ei voi jatkua.
Kekomuurahainen ei itse huomannut omaa huonoa kuntoaan ennen
viime syksyn Lapin-vaellusta.
– Valitettavasti esimerkiksi terveyteen liittyviä asioita
voi samaan aikaan haluta ja työntää toiminnan niiden saavuttamiseksi syrjään,
sanoo _MasaE_.
Viro ja Venäjä sopivat rajasopimuspäivän
Viron ja Venäjän rajasopimus allekirjoitetaan helmikuun 18. päivänä Moskovassa.
Viro ja Venäjä ovat sopineet, että maiden rajasopimus allekirjoitetaan ensi kuun 18. päivänä. Vastoin virolaisten toiveita se ei tapahdu Tallinnassa vaan Moskovassa. Sopimuksen allekirjoittavat ulkoministerit Urmas Paet ja Sergei Lavrov.
Varsinaisen rajasopimuksen lisäksi allekirjoitetaan sopimus merirajasta Narvan edustalla ja Suomenlahdella.
Viro ja Venäjä solmivat rajasopimuksen jo kertaalleen vuonna 2005, mutta tuolloin maille tuli riitaa virolaisten muotoilemasta sopimuksen johdantokappaleesta, ja sopimus raukesi.
Varsinaisesta rajalinjasta Virolla ja Venäjällä ei ole erimielisyyksiä. Vanhaan sopimustekstiin lisättiin sittemmin lause, jossa vakuutetaan, että allekirjoittaneilla ei ole alueellisia vaatimuksia vastapuolelta.
Allekirjoittamisen jälkeen rajasopimus täytyy vielä hyväksyä molempien maiden parlamentissa.
Viro oli kutsunut ulkoministeri Sergei Lavrovin Tallinnaan sopimuksen solmimista varten. Viron ulkoministeriön mukaan Lavrov on tulossa vierailulle vuoden loppupuolella. Viron ja Venäjän suhteet ovat viileät, eivätkä Venäjän ulkoministeri tai muut johtajat ole vierailleet Virossa.
Flybe tiukentaa linjaa käsimatkatavaroiden koon valvonnassa
Ylisuuria käsimatkatavaroita ei haluta päästää Flyben koneisiin, joten valvontaa tiukennetaan. Matkatavaran kokomääräykset eivät kuitenkaan muutu.
Lentoyhtiö Flybe tiukentaa käsimatkatavaroiden valvontaa. Flybe tarkkailee jatkossa tehostetusti matkustajiensa käsimatkatavaroiden kokoa ja painoa sekä lähtöselvityksessä että portilla. Valvontaa tiukennetaan kaikilla Flyben lennoilla.
Sallittujen käsimatkatavaroiden määrä tai mitat eivät muutu. Suurin sallittu käsimatkatavaroiden yhteispaino on 8 kiloa. Mikäli matkustajan käsimatkatavarat ylittävät sallitut rajat ja asia huomataan vasta lähtöportilla, peritään matkustajalta laukun ruumaan siirtämisestä 30 euron maksu.
Käsimatkatavarana saa kuljettaa matkalaukkua, jonka mitat ovat 55x40x20cm. Lisäksi matkatavaroina saa olla pieni käsilaukku, sateenvarjo, kamera tai pieni kameralaukku, päällystakki, kohtuullinen määrä luettavaa sekä kävelyä helpottavat apuvälineet kuten kävelykeppi.
Professori tyrmää Haaviston haikailut Itellan paluusta Postiksi
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Pekka Haavisto esitti torstaina idean, että ehkä vielä jonain päivänä Itella on jälleen Posti. Aalto-yliopiston professori Jaakko Aspara ei lämpene idealle.
Aalto-yliopiston professori ja markkinoinnin kandidaattiohjelman johtaja Jaakko Asparan mielestä Itellalle voisi olla haittaa, jos se muuttaisi nimensä takaisin Postiksi.
Valtion omistajaohjauksesta vastaava kehitysministeri Pekka Haavisto kirjoitti torstaina blogissaan, että ehkä vielä nähdään päivä, jolloin Itella on jälleen Posti.
Itellan toimitusjohtaja Heikki Malinen totesi perjantaina Ylen aamu-tv:ssä, että Posti-nimen palauttaminen on mielenkiintoinen ehdotus. Hän sanoi, että asiaa täytyy pohtia.
– Minä luulen, että hän sanoi sen vain korrektiuttaan, että asiaa voidaan tietysti miettiä, Aspara arvioi.
Hänen mukaansa päätösten perumiseen liittyvä tempoilu ei yleensä ole hirveän hyvä tapa toimia yrityksille.
– Jos nimeä lähdettäisiin muuttamaan, niin silloin vain alleviivataan sitä, että tässä ei tiedetä, mitä oikein ollaan tekemässä.
Nimen vaihdos voitaisiin tulkita väärin
Aspara arvioi, että jos Itellan nimi vaihdettaisiin vanhaan nimeen, niin sitä voitaisiin jopa tulkita kymmenen vuotta sitten aloitetun strategian vaihdoksen peruuttamiseksi.
– Toisaalta jos he nyt todella muuttaisivat nimen takaisin Postiksi, niin ehkä se joillekin kuluttajille tuottaisi mielihyvää.
Aspara muistuttaa, että kuluttajien suuntaan Posti-nimi on ollut käytössä brändinimenä, vaikka yrityksen virallinen nimi onkin Itella. Esimerkiksi verkko-osoite posti.fi vie Itellan kuluttajille suunnatulle sivustolle.
Professori Aspara ei usko, että Itella olisi vakavasti miettimässä nimensä vaihtamista. Hänen mukaansa sillä on suhteellisen pieni merkitys, mikä Itellan nimi lopulta on.
– Kyllä se palvelun valikoima ja laatu sekä luotettavuus ja uskottavuus ovat keskeisiä tekijöitä siinä brändissä.
Halut eivät häviä – seksineuvontaa tarvitaan myös vanhainkodissa
Hellyyden ja läheisyyden kaipuu ei häviä, vaikka ihminen olisi kuinka dementoitunut, sairas tai ikääntynyt.
Ihmisen seksuaalisuuden muuttuminen iän myötä on yksilöllistä. Ajatus siitä, että esimerkiksi halut häviäisivät jossain tietyssä iässä, on pelkkä myytti.
\- Nämä myytit ovat ulkopuolisten päissä. Seksi mielletään yhdynnäksi, mutta se on myös koskettelua ja hyväilyä, sitä voi tehdä yksin tai yhdessä tai se voi olla fantasioita. Se on yksilöllistä, eikä se kuulu kenellekään muulle, sanoo Turun kaupungin seksuaalineuvoja, terveydenhoitaja Marjukka Takala.
Hellyyden ja läheisyyden kaipuu ei häviä, vaikka ihminen olisi kuinka dementoitunut, sairas tai ikääntynyt. Takala soisi, että asia otettaisiin huomioon myös silloin, kun vanhempi ihminen ei enää asu kotona.
\- Seksuaalioikeudet ovat myös ikäihmisillä. Tietoa, ohjausta ja neuvontaa pitää olla saatavilla myös vanhainkodissa, hän sanoo.
Tietoa, ohjausta, ja neuvontaa pitää olla saatavilla myös vanhainkodissa
Ikä voi tuoda mukanaan sairauksia, lääkityksiä ja yksinäisyyttä, mitkä vaikuttavat seksielämään. Näin ei kuitenkaan käy automaattisesti.
\- Tiedetään, että kiinteä ja seksuaalisesti aktiivinen parisuhde pitää yllä seksuaaliterveyttä. Ikä on pelkkiä numeroita.
Uskomus seksielämän loppumisesta iän myötä saa paljon tuulta purjeisiinsa myös siitä, että ajatus omien vanhempien ja isovanhempien seksistä koetaan vaivaannuttavana.
\- Tässä on taustalla se ajatus, että seksiä tarvitaan ainoastaan suvun jatkamiseen. Meidän täytyy vaalia niitä ihmissuhteita, jotka meillä on. Jos asuu yksikseen, pitää huolehtia siitä, että elämä on laadukasta ja tyydyttävää, sanoo terveydenhoitaja Marjukka Takala.
Savon Voiman ja Kuopion Energian fuusiosuunnitelmat etenevät
Yhteistyöryhmän valmistelukokouksessa oli myönteinen henki ja valmistelua jatketaan. Kuopion Energia Liikelaitos on yhtiöitettävä ennen fuusiota.
Kuopion Energian ja Savon Voiman kaavailtu fuusio  on myötätuulessa.
Tänään kokoontunut hanketta valmisteleva yhteistyöryhmä katsoo, että maakunnallisen energiayhtiön selvittämistä on hyvät edellytykset jatkaa sen jälkeen, kun Kuopion kaupunki on yhtiöittänyt Kuopion Energia Liikelaitoksen.
Kuntalaki edellyttää kilpailtujen liiketoimintojen yhtiöittämistä tämän vuoden loppuun mennessä.
Palvelualuejohtaja Jarmo Pirhonen sanoo, että tämänpäiväisessä yhteistyöryhmän kokouksessa vallitsi myönteinen ja yhteistyöhakuinen ilmapiiri. Savon Voimaa hallinnoivan Savon energiaholdingin toimitusjohtaja Petri Kangasperko sanoo myös, että nyt on hyvät edellytykset jatkaa fuusiovalmisteluja.
Nopeimmillaan Kuopion Energian ja Savon Voiman mahdollinen fuusion arvioidaan toteutuvan vuonna 2016. Aiempien laskelmien mukaan fuusiosta saataisiin yli 3 miljoonan euron vuotuiset kustannussäästöt.
Tykkimäen vesipuistoa rakennetaan pakkasen keskellä
Parhaillaan pystytetään lähtötornin pilareita ja kaksi uima-allasta on jo valettu. Myös ravintolarakennuksen runko alkaa olla valmis. Kouvolassa Aquapark aukeaa kesäkuun alussa.
Kouvolassa Tykkimäen vesipuiston
rakennustyöt ovat vauhdissa. Ensimmäiset 
lähtötornin pilarit on nostettu pystyyn. Itse
liukumäkien kokoaminen vaatii lämpimämpiä säitä. Tykkimäen
kunnossapitopäällikkö Kari Pakkanen arvioi sen sijoittuvan maalis-huhtikuulle. 
Valmistuttuaan tornista lähtee viisi liukumäkeä,
joiden pituudet vaihtelevat seitsemästäkymmenestä metristä reiluun sataan
metriin. Liukumäkitornin korkeus tulee olemaan melkein 10 metriä. Lisäksi lastenaltaisiin
tulee pienempiä liukuja.
Telttojen alla on valettuna jo kaksi kolmesta uima-altaasta.
Myös
ravintolarakennuksen runko alkaa olla kasassa. Alkutalven sää oli suotuisa rakentajille.
– Alkutalvi oli siinä mielessä hyvä, että oli lämmintä, eikä lumi
kiusannut. Nyt nämä pakkaset ovat alkaneet haitata, kertoo kunnossapitopäällikkö Kari Pakkanen.
Myös pääurakoitsija
Jatke Oy:n vastaava työnjohtaja Ville Huusari myöntää, että 
kirpeä pakkaskeli hidastaa rakennustyötä.
Syksyllä alkaneen rakennusprojektin on määrä valmistua
keväällä.
– Huhtikuun lopussa tekniikka kunnossa ja
toukokuun puolessa välissä viimeistelyä vaille, Pakkanen sanoo.
Vesipuisto aukeaa 7. kesäkuuta.
_Henna Huuskonen_
_Yle Kymenlaakson työharjoittelija_
Huikean pitkä jakso katkeaa: Federer ei ole enää maanantaina Sveitsin ykkönen
Stanislas Wawrinka ohittaa Roger Federerin Sveitsin ykköspelaajan paikalta.
Pitkä jakso tennishistoriaa päättyy, kun uudet maailmanlistat julkaistaan maanantaina. Roger Federer menettää Sveitsin ykköspelaajan paikan Stanislas Wawrinkalle.
Federer on tällä hetkellä maailmnalistalla kuudentena, Wawrinka kahdeksantena. Wawrinka eteni Australian avointen finaaliin, kun taas Federer hävisi välierissä.
Federer on uutistoimisto AFP:n mukaan ollut Sveitsin ykköspelaaja vuodesta 2001 lähtien.
Rautaruukki pantiin pelastamaan autioituvaa Raahen seutua
Rautaruukin masuunin sijoittaminen Raaheen 1960-luvulla oli osa hallituksen ja presidentti Kekkosen kehitysaluepolitiikkaa. Suurella työllistäjällä olikin laajoja yhteiskunnallisia vaikutuksia.Vuonna 1962 presidentti Kekkonen valoi masuunin peruskiven. Juhlavassa tilaisuudessa puhui myös pääministeri Ahti Karjalainen.Tehtaan sijainnin määritti halu estää muuttotappioalueiden tyhjentyminen. Tehdas toikin runsaasti työpaikkoja kituvalle alueelle, selviää Muutoksen aika -ohjelmasta vuodelta 1975.Vuonna 1967 tutustuttiin miten tehdas oli muuttanut pienen rannikkokaupungin arkea. Tietenkin asuntoja ja palveluja oli rakennettu lisää, kun työväestöä oli muuttanut alueelle, selviää Tehdas tulee paikkakunnalle -ohjelmasta. Seurakuntaelämä oli vilkastutunut, kun seurakuntalaisten määrä oli viidessä vuodessa kasvanut yli 1500 hengellä. Varsinkin vihkimiset ja kastajaiset oliva lisääntyneet. Tehtaiden työntekijät olivat usein kohtuullisen nuoria miehiä.Tehdas työllisti lähinnä miehiä eikä naisille alueella juurikaan ollut suuria työllistäjiä. Tämä aiheutti paljon kritiikkiä nuorten miesten suunnalta, kun ei meinannut tanssiparia löytää tansseissa. Samassa Tehdas tulee paikkakunnalle -ohjelmassa kuullaan, että naisille oli tarjolla lähinnä vain harvoja palvelualan töitä, muun muassa partureissa ja leipomoissa.
Asiaan oli kuitenkin tulossa muutosta uuden sairaalan myötä, kertoivat nuoret raahelaismiehet innoissaan Raahen vaimopulaan keskittyneessä Muistako vielä? -ohjelman jaksossa.
Tehdas toi muitakin vaikeuksia mukanaan. Raahen kaupungin talous joutui tiukoille, kun nopeasti kasvavalle väestölle oli saatava kouluja, päiväkoteja ja muita palveluita. Raahe ei ollutkaan tehtaan jälkeen kiinnostunut muista teollisuuslaitoksista, kerrottiin Muutoksen aika -ohjelmassa.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Näkökulma: Annetaan Teemu Selänteelle ja kumppaneille työrauha
Urheiluhullujen suomalaisten pitää ymmärtää, että urheilijatkin ovat vain ihmisiä, jotka varmasti yrittävät parhaansa Sotshissa, kirjoittaa Yle Urheilun toimittaja Jarno Ranta.
Hallitus aikoo viime kädessä jopa pakottaa kuntia yhdistymään, mutta Suomen olympiakomitea vieroksuu sanaa pakko Sotshin olympialaisissa.
Tälle on oma syynsä. Nimittäin Suomen olympiakomitea asetti hurjan kahdentoista mitalin tavoitteen Vancouverin talviolympialaisiin neljä vuotta sitten. Eli suomalaisten oli pakko voittaa vähintään kaksitoista mitalia, kun tavoite oli ääneen lausuttu.
Kisoista tuli kuitenkin vain viisi mitalia, ja Suomi jäi talvikisoissa toisen kerran peräkkäin ilman kultamitalia.
Nyt Suomen olympiakomitea ei aio asettaa mitään virallista mitalitavoitetta Sotshiin eli radikaalisti tulkittuna enää ei ole pakko voittaa mitään.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski ilmoitti jo toukokuussa Yle Urheilun haastattelussa, ettei mediankaan pidä luoda mitaliodotuspaineita suomalaisurheilijoille. Kojonkosken mielestä jokainen Sotshin-paikan saavuttanut urheilija on jo voittaja, sillä sen eteen he ovat tehneet monta vuotta järkyttävän määrän töitä hyvin pienillä korvauksilla.
Kojonkosken ajatusmaailmaa on helppo ymmärtää: jos me etukäteen päätämme, että Suomen on saatava Sotshista vaikkapa kahdeksan mitalia, ja niistä esimerkiksi Matti Heikkisen, Krista Lähteenmäen ja Janne Ahosen on tuotava vähintään puolet, vaikeaksi menee.
Kuvittele vaikkapa itsesi suomalaiseksi urheilijaksi, jonka olisi pakko voittaa kahdessa viikossa neljä olympiamitalia Suomelle. Varmasti parhain mahdollinen keskittymisesi kisoihin häiriintyisi, kun alitajuntasi koko ajan takoisi sanaa pakko. Takoisi, koska jos et voittaisi näitä neljää mitalia, pettäisit koko Suomen odotukset, sillä et olisi voittanut sille jo luvattuja mitaleja.
Äskeinen oli hieman kärjistävä esimerkki, mutta yksinkertaisesti sanottuna suomalaisurheilijat tarvitsevat työrauhaa. Sitä saivat Suomen jääkiekkojunnutkin, ja tulos oli komea: moni ei odottanut suomalaisilta edes mitalia, mutta Suomi juhli nuorten maailmanmestaruutta. Sen sijaan Ruotsin nuoret eivät saaneet työrauhaa, sillä naapurimaan poikien oli pakko voittaa, kun kultajuhlia alettiin valmistella jo ennen kultaottelua, mikä loi paineet liian suuriksi.
Mutta palataan vielä Sotshiin. Vaikka Suomen olympiakomitea ei virallista mitalitavoitetta suomalaisille asettaisikaan, se ei tarkoita sitä, että suomalaisurheilijat lähtisivät Venäjälle vain turisteiksi. Jokaisella urheilijalla on varmasti omat henkilökohtaiset tavoitteet, joiden eteen he ovat tehneet paljon töitä ja ovat Sotshissakin valmiita uhrautumaan viimeiseen hikipisaraan asti. He ovat valmiita ylittämään itsensä.
Urheiluhullujen suomalaisten pitää ymmärtää, että urheilijatkin ovat vain ihmisiä, jotka varmasti yrittävät parhaansa Sotshissa.
Varmasti myös Suomen olympiakomitealla on omat tavoitteet, sillä huippu-urheilun muutostyöryhmän tekemän työn jälki pitää jossain vaiheessa näkyä.
Jos Sotshista tulee vähemmän mitaleja kuin Vancouverista, se ei varmasti ilahduta urheilijoita eikä urheilujohtajia.
Mutta ei murehdita näitä asioita etukäteen vaan annetaan Teemu Selänteelle ja muille suomalaisille urheilijoille työrauha.
Perussuomalaiset: Kemi-Torniolle sotepiiri
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo uskoo, että Kemi-Tornio -alueen on mahdollista perustaa oma sote-piiri. Slunga-Poutsalon mielestä alueella ei kannata tehdä kuntaliitosta, koska se ei vastustuksen vuoksi onnistu, vaikka taloudellinen näkökulma puoltaisi liitosta.
Perussuomalaiset eivät kannata Kemi-Tornio -alueen kuntaliitosta. Puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mukaan liitos ei onnistu, jos alueella ei sitä haluta, vaikka taloudellinen näkökulma puoltaisi liitosta.
Slunga-Poutsalo suosittelee, että liitoksesta päätettäisiin kansanäänestyksellä. Taloudelliset ongelmat voidaan ratkaista kuntien yhteistyöllä.
Hän uskoo, että Kemi-Tornio -alueen on mahdollista perustaa alueen havittelema oma sosiaali- ja terveyspiiri.
– Kyllä se on tietenkin mahdollista. Tässä täytyy ottaa huomioon se, että Suomessa on kovin erilaisia asioita. Toisaalle sopii toisenlainen tapa hoitaa terveysasioita, ja toisaalle toisenlainen, sanoo Slunga-Poutsalo.
– Eli myös uudessa sote-selvityksessä pitää olla mukana jouston mahdollisuus. Mikä tälle alueelle parhaiten sopii, niin sellainen pitää pystyä järjestämään.
Aurajokiverkosto supistuu
Yhdistyksen toisen työntekijän työt loppuivat ja kulttuurimarkkinointi vähenee lähes nollaan.
Turun kulttuuritarjontaa edistänyt Aurajokiverkosto -yhdistys supistaa toimintaansa helmikuun alusta. Yhdistys ei ole saanut kasaan tarvittavaa määrää avustuksia ylläpitääkseen täysimääräistä toimintaansa.
Yhdistyksen toisen työntekijän työsuhde on lopetettu ja myös kulttuurimarkkinointi loppuu lähes kokonaan. Aurajokiverkostoon kuuluu yli 50 jäsenyhteisöä.
Yhden työntekijän voimin yhdistys pystyy toistaiseksi jatkamaan tapahtumatoimintaa ja kansainvälistä verkostotyötä.
Suomen kiekkotähdet yksimielisiä: "Tämä on Leijonien kaikkien aikojen paras saavutus"
Leijonien olympiamitalit -dokumenttisarjassa muistellaan Torinon vuoden 2006 turnausta. Leijonamiehistö taisteli olympiahopealle.
TV2:n Leijonien olympiamitalit -dokumenttisarjan neljännessä osassa muistellaan Torinon vuoden 2006 kisoja. Suomalaisen kiekkoilun supertähdet ovat yksimielisiä siitä, että Torinon hopea on Leijonien kaikkien aikojen paras saavutus.
\- Se oli ehdottomasti paras leijonajoukkue, jossa olen koskaan pelannut. Mukana olivat kaikki parhaat pelaajat, keskellä kautta, ja olimme turnauksen selvästi paras joukkue finaaliin saakka, Teemu Selänne sanoo.
Suomi voitti välierissä murskaavan esityksen jälkeen Venäjän huippujoukkueen puhtaasti maalein 4-0. Loppuottelussa Ruotsi oli kuitenkin täpärästi vahvempi luvuin 3-2.
\- Miettikää nyt, Venäjällä oli mieletön supertähtijoukkue, ja olimme täysin ylivoimaisia heitä vastaan, Selänne hehkuttaa.
\- Kaikki oli lähes täydellistä, loppuottelua lukuun ottamatta, Saku Koivu muistelee.
Leijonien olympiamitalit -ohjelmasarjan osa 4/5: Torino 2006 nähdään TV2:lla sunnuntaina kello 17.50. Sarjan kolme ensimmäistä osaa, Calgary 1988, Lillehammer 1994 ja Nagano 1998, ovat nähtävissä Yle Areenassa sekä sarjan päätösosa, Vancouver 2010 TV2:lla sunnuntaina 2. helmikuuta.
Amerikkalaisia puheenvuoroja: Uusi digitaalinen aikakausi Googlen johtajien näkemänä
Koko nettimaailmahan on vielä verraten uusi aikaansaannos ja tämä Googlekin, yksi maailman arvokkaimmista yhtiöistä, 300 miljardin dollarin pörssiarvo tällä hetkellä, oli alun perin vain hakukoneyhtiö; nyt se on lisäksi muun muassa digitaalinen ohjelmistotehdas, sisältöjakelija ja itsestään ajavien autojen kehittelijä, mutta iältään tänä syksynä 2013 vasta 15-vuotias.
”Ajattele kaikkia niitä web-sivustoja, joissa olet ehtinyt käydä, kaikkia niitä sähköposteja, joita olet saanut ja lähettänyt, kaikkia niitä tarinoita, joita olet lukenut, kaikkea sitä faktatietoa jota olet oppinut, ja sepitteitä, joihin olet törmännyt ja kenties havainnut vääriksi. Ajattele myös kaikkia niitä suhteita, joita olet netin avulla luonut, matkoja, joita olet suunnitellut, töitä, joita olet löytänyt, unelmia, joita on syntynyt ja joita olet sekä vaalinut että toteuttanut tämän verkoston avulla. Mieti sitäkin mitä tämä ylhäältä alas puuttuva kontrolli verkossa oikein tarkoittaa: nettihuijauksia, kiusaamiskampanjoita, viharyhmien sivustoja ja terroristien keskusteluhuoneita. Tätä on Internet, maailman suurin hallitsematon tila.”
Internet on siis taipaleensa alussa, mutta kasvaa vauhdilla. Maailman runsaasta seitsemästä miljardista ihmisestä vasta noin kaksi miljardia on ”online”, niin kuin sanotaan. Schmidtin ja Cohenin ennustuksen mukaan vuoteen 2025 mennessä eli runsaassa kymmenessä vuodessa jo selvällä enemmistöllä maailman asukkaista on pääsy nettiin. Nyt kännykän käyttäjiä on jo kuusi miljardia eli sitten kun heillä on niin sanotut internetkelpoiset älypuhelimet tai vastaavat laitteet, tabletit, google-lasit tai älykellot, -rannekkeet tai -sormukset, ollaan jo koko lailla uudessa maailmassa.
Maapallo on silloin todella online eli verkossa. Mitä se oikein merkitsee, sitä pohtivat Schmidt ja Cohen erittäin mielenkiintoisessa kirjassaan. Kaliforniassa asuva Eric Schmidt on taustaltaan insinööri ja Googlen hallituksen puheenjohtajuuden lisäksi toimii myös Yhdysvaltain presidentin neuvonantajana teknologiakysymyksissä. New Yorkissa asuva Googlen ideointijohtaja Jared Cohen on puolestaan yhteiskuntatieteilijä, joka on kirjoittanut mm. jihadista eli islamistien pyhästä sodasta ja avustanut sekä ulkoministeri Condoleezza Ricea että ulkoministeri Hillary Clintonia. Kuten Google yhtiönä, niin siis myös tämä kirja on täysin globaali ja käsittelee maailman kaikkia kolkkia.
”Kansalaisille, tuleva verkossa olo tarkoittaa sitä, että on ylläpidettävä monenlaista identiteettiä sekä fyysisessä että virtuaalisessa maailmassa. Monella tavalla heidän virtuaaliset identiteettinsä tulevat ylittämään kaikki muut, aivan kuten ne digitaaliset polut, joita he jättävät verkkoon, säilyvät ikuisesti. Ja koska se, minkä me lähetämme, meilaamme, tekstaamme tai jaamme verkossa muokkaa myös muiden identiteettiä, tulemme näkemään aivan uudenlaisia yhteisvastuun piirteitä, joita nousee voimallisesti esiin.”
Kirjoittavat sanovat alkaneensa pohtia tämän teoksen kokoamista vieraillessaan Irakin pääkaupungissa Bagdadissa vuonna 2009. Irak oli vielä silloin selvästi sodassa ja Schmidtin vierailu oli ensimmäinen suuryrityksen johtajan käynti maassa. Tekijät sanovat katselleensa ympärilleen hämmästyneinä, kaikilla näytti olevan kännykkä. Silloin he tajusivat, että teknologiaa suunnittelevien ja maailman geopolitiikan tuntijoiden välillä vallitsi syvä kuilu. Sitä he nyt pyrkivät kuromaan umpeen. He asettivat itselleen kysymyksiä, kumpi on tulevaisuudessa vahvempi: kansalainen vai valtio? Tekeekö teknologia terrorismista helpompaa? Mikä on yksityisyyden ja turvallisuuden välinen suhde ja kuinka paljon niistä pitää uudella digitaalisella aikakaudella luopua? Kuinka sota, diplomatia ja vallankumoukset muuttuvat kun kaikki ovat verkossa ja myös kuinka sodan repimä hajonnut maa saadaan taas teknologian avulla jaloilleen?
”Me uskomme, että modernin teknologian yritykset, sellaiset kuten Google, Facebook, Amazon ja Apple, ovat itse asiassa vielä vaikutusvaltaisempia kuin useimmat ihmiset tajuavat, ja tulevaisuutemme tulee olemaan aivan toisenlainen kun ne leviävät entistä laajemmalle. Se mikä tekee niistä vahvoja on niiden kyky kasvaa. …Tämä mittakaavan paisuminen kun siihen liittyy internetiin pääsyn mahdollistava teknologia luo uuden globalisaation – tuotteiden ja ajatusten globalisaation.”
Virtuaalisen maailman väestö kasvaa paljon nopeammin kuin mitä väestönkasvu oikeassa elämässä on, joka sekin on toki nopeaa.
Tämänkin vuoksi dataa kertyy tajuttomia määriä. Data itsessään on jo se työkalu, jonka avulla voidaan tuottaa luotettavampia tietoja ihmisten käyttäytymisestä, terveydentilasta, koulutuksesta ja taloudesta. Siksi datan keräämisestä on tullut ratkaiseva ”pelintekijä”. Tietysti Googlen intresseissä on korostaa erityisesti tämän kehityksen hyviä puolia.
”Kaikki yhteiskunnassa hyötyvät digitaalisen tiedon keräämisestä, sillä hallitukset voivat näin seurata paremmin ohjelmiensa onnistumista ja media ja kansalaisjärjestöt voivat käyttää näitä tietoja omaa työtään tukemaan. Esimerkiksi Amazon pystyy keräämään tietonsa tekemistään kaupoista algoritmeja hyväksikäyttäen ja räätälöimään kohdennettuja pankkilainoja niitä rahoittamaan – jopa tapauksissa joissa perinteiset pankit ovat kokonaan sulkeneet ovensa. Suuremmat markkinat ja asioiden parempi mitattavuus voivat luoda terveempiä ja tuottavampia talouksia.”
Tämä on sitä globaalia markkinataloutta ja myös näitä yhdysvaltalaisia suuryhtiötä puoltavaa näkemystä. Se ei ole välttämättä yhteneväinen suoraan Yhdysvaltojen omien valtiointressien kanssa.
Kirjan teksti on kirjoitettu ennen Edward Snowdenin NSA-paljastuksia. Googlen johtajat kuitenkin puolustavat kirjassa Wikileaksin vuotoja, joten saattaa olla, että Snowdenkin olisi saanut heiltä ymmärrystä. Googlehan on kamppaillut Kiinan asettamien rajoitusten kanssa pitkään ja päätti lopulta vetäytyä maasta jokunen vuosi sitten. Siksi he sanovatkin, että lopulta tärkein kysymys ei olekaan se liittyvätkö yhä uudet ja uudet valtiot ja yhteisöt internettiin, vaan se minkälaiseen internettiin ne liittyvät. Balkanisoituuko internet eli hajoaako se osiin?
”Suurin osa maailman nykyisistä internetin käyttäjistä kohtaa jonkunlaista sensuuria – joka tunnetaan myös nimellä filteröinti eli suodatus – mutta miten tämä todella tapahtuu, riippuu täysin kunkin maan politiikasta ja teknologisesta infrastruktuurista. Kaikki tämä suodattaminen ei suinkaan ole varsinaista sensuuria; edistykselliset maat rutiininomaisesti estävät jonkun määrän sivustoja kuten esimerkiksi lapsipornoa sisältävät.”
Mailla on netin rajoittamiselle myös omia erityispiirteitään, Saksassa ei suvaita natsismia ja Kiinassa minkäänlainen viittaaminen Tiibettiin, Tiananmenin verilöylyyn tai Falung Gong – yhteisöön on totaalisesti kielletty. Schmidt ja Cohen hahmottavat kirjassaan kolme mallia, joiden mukaan netti voi kehittyä. Ensimmäinen on nimeltään räikeä malli.
”Kiina on maailman aktiivisin ja innokkain tiedon suodattaja maailmassa. Kiinan hallitus on estänyt kokonaisten erittäin suosittujen palvelujen kuten Facebookin, Tumblrin, ja Twitterin sivustoille pääsyn Kiinan rajojen sisällä.”
Toisen mallin kirjoittajat ovat nimenneet hämilliseksi. Sitä edustaa mm. Turkki, joka on sulkenut mm. Youtube-sivuston kahdeksi vuodeksi sieltä löytyneen Kemal Atatürkia halventavan sisällön vuoksi.
”Hämillinen malli on suosittu tapa maissa, jotka kamppailevat tasapainon löytämiseksi erilaisten uskomusten, asenteiden ja väestön näkemysten kanssa.”
Kolmas malli on sitten Googlen johtajien mielestä poliittisesti ja kulttuurisesti suotava sisällön suodattaminen. Tätä mallia edustavat mm. Etelä-Korea, Saksa ja Malesia. Saksassa siis suodatetaan natsiaineistoa, Etelä-Koreassa Pohjois-Koreaan liittyvää propagandaa ja Malesiassa on estetty pääsy piraattisivustoille kuten Megaupload ja Pirate Bay.
”Nettiaktivistit rukoilevat, että näistä kolmesta mallista viimeksi mainittu eli poliittisesti suotava filteröinti- malli tulisi vallitsevaksi internetin käytön sovellusnormiksi, mutta tämä näyttää epätodennäköiseltä; vain maat, joissa on sitoutunut ja hyvin informoitu väestö, haluavat olla läpinäkyviä ja hillittyjä. Monet hallitukset, jotka ovat vasta tekemässä päätöksiä siitä kuinka näihin globaaleihin viestintäverkkoihin liitytään, tuntevat vain vähän vetoa avointa ja vapaata internetiä kohtaan siten kuin poliittisesti hyväksytyn mallin maat toimivat.”
Eric Schmidt ja Jared Cohen kehuvat yhtenä parhaista esimerkkimaista Chileä, joka on säätänyt lakinsa kunnioittamaan avointa nettiä. Samoin he kehuvat Suomea, Ruotsia ja Viroa etulinjan maiksi, jotka voivat pienestä koostaan huolimatta olla avoimuutensa vuoksi netin suurvaltoja.
Mutta mikä sitten on se todennäköisin kehityspolku, jota kuljetaan?
Googlen johtajat näkevät, että vähitellen saatetaan ottaa käyttöön niin sanotut virtuaaliset viisumit, mikä johtaa siihen, että syntyy myös yhä enemmän heitä, jotka hakevat virtuaalista turvapaikkaa. Esimerkiksi Iran on hakenut jo kauan teknistä ratkaisua, jolla maa tarvittaessa voitaisiin sulkea kokonaan internet-verkoston ulkopuolelle ja tilalle tulisi eräänlainen `halal-intenet`. Jos tämä onnistuu ja tämäntyyppiset ratkaisut yleistyvät, kehitys ajautuu heidän mielestään vaarallisille vesille.
”On reilua sanoa ääneen, että jo nyt elämme valtiojohtoisen kybersodan aikakautta, vaikka useimmat meistä eivät siitä olekaan tietoisia. Juuri nyt joku ulkomainen hallitus voisi olla hakkeroimassa oman maanne tietojärjestelmiä, tuhoten sen palvelimia tai seuraten sen piirissä tapahtuvia keskusteluja.”
Schmidt ja Cohen muistuttavat, että on tavallaan saivartelua voidaanko tässä puhua varsinaisesta sodasta sanan clausewitzimaisessa merkityksessä, mutta yhtä kaikki se on käynnissä. Tästä ovat tuoreessa muistissa kirjassakin mainitut Viron kokemukset Venäjän puolelta tulleesta hyökkäyksestä vuodelta 2007. He käyttävät myös useaan otteeseen sanaa koodisota, joka on seurannut kylmää sotaa (”from Cold War to Code War”) ja sitä erityisesti heidän mukaansa kiinalaiset avoimesti käyvät.
”Valtiot tulevat vielä kaipaamaan aikaa, jolloin niiden täytyi ainoastaan ajatella ulkomaan ja kotimaan politiikkaansa pelkästään tässä fyysisessä maailmassa. Jos olisi mahdollista vain kopioida nämä aiemmat toiminnot virtuaaliseen maailmaan, valtioiden tilanne ei olisi niin monimutkainen. Mutta valtioiden on vain elettävä sen tosiasian kanssa, että hallitseminen kotona ja vaikuttaminen ulkomailla on nyt paljon haastavampaa kuin ennen.”
Googlen johtajat ovat eturivissä saamiensa tietojen kanssa. He ovat myös analysoineet mielipiteiden radikalisoitumista jo kauan. He sanovat suoraan, että hallitukset näyttävät olevan hyviä ottamaan kiinni tai tappamaan terroristeja, mutta epäonnistuneet täysin estämään heidän rekrytoimistaan. Uusia arabikeväitä ei enää ole luvassa, sillä vallankumouksen siemenet osataan jo ajoissa tunnistaa ja estää. He nostavat myönteiseksi esimerkiksi Somalian, jossa hajonnut valtio on yllättäen mahdollistanut monia myönteisiä uuteen viestintäteknologiaan liittyviä ratkaisuja, koska sääntelyä ei juuri ole ollut. Tämä on laittanut rauhanomaiseen kehitykseen uutta vauhtia.
Kehitys on siis kuitenkin täysin kaksijakoinen: yhtäältä internetin laajeneminen tuo mukanaan lähes rajattomasti uusia elämänpiiriä rikastuttavia toimintamahdollisuuksia, mutta myös kokonaan uudenlaisia uhkia.
”Olemme yrittäneet kertoa, että se mitä tulevaisuudessa eteemme tulee on kahden sivilisaation samanaikainen olemassaolo: toinen on tämä fyysinen maailmamme, joka on kehittynyt tuhansien vuosien aikana ja toinen on virtuaalinen, joka on vasta paljolti muovautumassa. Nämä kaksi sivilisaatiota voivat elää rinnakkain enemmän ja vähemmän rauhanomaisella tavalla, jossa kumpikin hillitsee toisen kielteisiä puolia.”
Schmidtin ja Cohenin mielestä tämä tulevaisuuden optimismi ei tule uusista teknisistä vempaimista sinänsä eikä siitä, että kieltäydytään näkemästä niiden huonojakin puolia. Kaikki riippuu kuitenkin meistä ihmisistä itsestään.
”Emme voi poistaa epätasa-arvoa tai vallan väärinkäyttöä, mutta näillä teknisillä ratkaisuilla voimme auttaa siirtämään valtaa enemmän yksittäisten ihmisten omiin käsiin ja luottaa siihen, että he myös sitä käyttävät. Se ei tule olemaan helppoa, mutta se tulee olemaan vaivan arvoista.” 
   
Kuunneltavissa toistaiseksi - Kuuntele Yle Areenassa Lataa mp3 | Tilaa podcast
Kuvagalleria: Saukon poseeraus ja alastonpatsas pakkasessa
Pakkanen on pitänyt pintansa koko viikon. Keskisuomalaisten sääkuvaajien otoksissa loistavat lumen ja jään monipuoliset luomukset.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Höfl-Riesch voittoon syöksyssä
Saksan Maria Höfl-Riesch voitti maailmancupin syöksyn Italian Cortina d’Ampezzossa.
Maailmancupin kokonaiskilpailun johtaja Maria Höfl-Riesch
voitti kauden kuudennen maailmancupin syöksyn Cortina d’Ampezzossa.
Liechtensteinin Tina Weiraither hävisi saksalaiselle 0,31
sekuntia ja oli kilpailussa toinen. 
Itävallan Nicole Schmidhofer nousi ensimmäistä kertaa tällä
kaudella palkintopallille. Hän jäi kärkiajasta 0,75 sekuntia.
Höfl-Riesch on voittanut kuudesta syöksykilpailusta tällä
kaudella kolme. 
Oikean bensiinin löytäminen voi viedä aikaa – oma auto pitää tuntea
Korjaamoyrittäjä kehottaa ottamaan selvää millä polttoaineella oma auto toimii parhaiten. Valmistajien suosituksia voi kyseenalaistaa ja apua kannattaa hakea lähikorjaamolta, jos oma tietotaito ei riitä.
Uudempiin autoihin voi tankata kalliimman 98 E5-bensiinin sijaan myös edullisempaa 95 E10-bensiiniä. Usein bensiini valitaan valmistajan ja tehtaan ohjeiden mukaan. Autokorjaamoyrittäjä Juha Toivonen neuvoo, että halvempaa 95-bensiiniä 98:n sijaan voi laittaa, mutta asia kannattaa varmistaa asiantuntijalta.
Turvallisin paikka on se kotipaikkakunnan korjaamon asiantuntija.
– Kannattaa mennä rohkeasti kysymään. Turvallisin paikka on se kotipaikkakunnan korjaamon asiantuntija. Se olisi se viisain keino. Netistä lukiessa voi törmätä kymmeniin, ellei satoihin eri juttuihin aiheesta, kertoo Toivonen.
95-bensiiniä kannattaa käyttää, jos auto toimii sen jälkeen normaalisti, kuten käynnistyy kuten pitää ja kulkee nykimättä. Toivonen ei pidä 95-bensiiniä vaarallisena autolle.
– Lupaamaan en voi ruveta,  koska eri yhtiöidenkin polttoainessa on eroja. Ensijainen on se valmistajan suositus. Se riippuu aina niin paljon auton merkistä ja mallista. Aina kannattaa kysyä ammattilaiselta, kehottaa Toivonen.
Halvempi bensiini voi kulua nopeammin
Myös polttoaineen kulutuksessa on eroja 98 E5- ja 95 E10 -bensiinien välillä. Kulutusta kannattaakin seurata, sillä halvempi bensiini saattaa tullakin kulutuksen puolesta kalliimmaksi.
– Kalliimpi bensiini voi kulua hitaammin, kertoo Toivonen.
Toivosen mukaan mikään ei ole yksiselitteistä ja autot ovat yksilöllisiä. Oman auton kulutus ja käyttäytyminen eri bensiineillä pitääkin selvittää käytännössä, ennen kuin tietää mikä on paras menovesi omalle kaaralle.
– Saman merkkiset ja malliset autot voivat olla hyvinkin erilaisia. Niissä voi olla eri moottorit ja erilaista tekniikkaa, sanoo Toivonen
THL:n ylilääkäri: Rokottamattomuus voi johtaa jo kitkettyjen tautien paluuseen
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautien torjuntayksikön ylilääkäri Markku Kuusi muistuttaa, että tuhkarokko on vakava sairaus, joka voi pahimmillaan aiheuttaa vakavia jälkitauteja ja jopa kuoleman.
Rokottamattomuus voi johtaa pahimmillaan jo Suomesta kitkettyjen tartuntatautien paluuseen, muistuttaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautien torjuntayksikön ylilääkäri Markku Kuusi.
Lohjan Sammatissa kymmeniä oppilaita on jouduttu asettamaan karanteeniin, koska lapsia ei ole rokotettu tuhkarokkoa vastaan. Samassa koulussa tuli ilmi alkuviikosta, että yksi oppilaista on saanut ulkomailta tuhkarokkotartunnan.
– Täytyy muistaa, että tuhkarokko on vakava tauti ja siihen liittyy monenlaisia jälkitauteja, jotka voivat olla kohtuullisen lievästä hyvinkin vakavia. Vakavin on aivotulehdus. Pahimmillaan se voi johtaa jopa kuolemaan, Kuusi muistuttaa.
Ylen Ajantasan haastatteleman Kuusen mukaan rokottaminen on tärkeää taudin estämiseksi, sillä se tarttuu varsin herkästi. Rokotus on tärkeää myös myös siksi, että rokottamattomat lapset voivat altistaa myös muut taudeille.
Rokotekattavuuden lasku voi johtaa epidemioihin
Tuhkarokko saatiin kitkettyä Suomesta 90-luvun alussa laajan rokoteohjelman ansiosta. Nykyisin tartuntoja on vain muutamia vuodessa.
Perinteisesti 95 prosenttia suomalaislapsista on saanut tuhkarokkorokotteen muiden rokotteiden kanssa. Keski-Euroopassa epidemioita esiintyy yhä vuosittain mm. Saksassa, Ranskassa ja Isossa-Britanniassa, koska rokotuskattavuus ei ole Suomen tasolla.
Lohjan tapauksessa jopa puolet koulun oppilaista on rokottamattomia. Osa lapsista on rokotettu tuhkarokkotapauksen tultua ilmi.
Kuusi pitää mahdollisena, että jo kadonneet taudit palaavat, jos rokotekattavuus heikkenee.
– Kattavuuden tulee olla vähintään se 95 prosenttia, jotta tauti pysyy pois.
Esimerkkinä hän mainitsee muun muassa Syyrian, jossa sisällisota on johtanut rokotusten laiminlyönteihin ja sitä myötä polion uudelleenleviämiseen.
Lohjalla rokottamattomat oppilaat ja läheisen päiväkodin lapset on määrätty karanteeniin ensi tiistaihin asti. Tartuntatautien ylilääkäri uskoo, että eristyksen pituus on riittävä.
– Yleensä tuhkarokon itämisaika on 9–11 vuorokautta. Senkin jälkeen on mahdollista, että yksittäisiä sairastapauksia ilmenee, koska joskus itämisaika voi olla jopa kolme viikkoa, Kuusi arvioi.
Nadal: Pelasin turnauksen parhaan otteluni
Rafael Nadal oli erittäin tyytyväinen peliinsä Australian avointen välierässä voitettuaan Roger Federerin kolmessa erässä.
Rafael Nadal pelasi loistavan ottelun Australian avointen välierässä. Nadal kukisti Roger Federerin suoraan kolmessa erässä 7-6, 6-3, 6-3. 
Viime vuonna Nadal joutui jättämään Australian avoimet väliin oltuaan vielä toipumassa polvivammastaan. Nyt espanjalainen eteni kolmannen kerran urallaan Australian avointen finaaliin ja hakee sunnuntaina toista voittoaan. Ensimmäinen tuli vuonna 2009.
\- On todella tunteellinen hetki olla jälleen tällä kentällä ja päästä jälleen finaaliin. Rogeria vastaan pelaamisessa on aina erityinen tunnelma. Tämä oli jälleen tärkeä ottelu. Pelasin tänään turnauksen parhaan otteluni. Olen iloinen siitä, Nadal sanoi.
Nadalin vasemmassa kädessä eli pelikädessä on ollut hurjan näköinen rakko jo useamman päivän. 
\- Rakko on OK, se on sellaisessa paikassa, että sitä on vaikea suojata, Nadal totesi.
Sunnuntaina loppuottelussa Nadal kohtaa Stanislas Wawrinkan. Keskinäiset ottelut ovat Nadalin eduksi 12-0, mutta Wawrinka on pelannut Australiassa todella hyvin. Sveitsiläinen on pudottanut jatkosta maailmanlistan kakkosen Novak Djokovicin sekä Tomas Berdychin.
\- Stan on kova vastustaja. Hän pelaa todella hyvin ja hänen itseluottamuksensa on korkealla, Nadal sanoi.
Jos Nadal voittaa sunnuntaina, hän nousee Pete Samprasin rinnalle 14 Grand Slam -turnauksen voittajana. Silloin edellä olisi vain Federer 17 voitolla. Nadalista tulisi myös ensimmäinen miespelaaja tenniksen avoimella aikakaudella (vuodesta 1968 lähtien), joka olisi voittanut kaikki Grand Slam -turnaukset vähintään kahdesti.
Finnair lisää lentoja Lappiin
Finnair ja Lapin matkailutoimijat ovat sopineet kolmivuotisesta yhteistyöstä Lapin lentojen lisäämiseksi. Finnair lisää lentoja Lappiin ensi marraskuussa alkavan talviliikennekauden alussa
Lentoja Helsingistä lisätään erityisesti Kittilään, Ivaloon ja Kuusamoon. Lennot on aikataulutettu niin, että matkustajilla on sujuvat jatkoyhteydet Lapista Helsingin kautta Eurooppaan ja Aasiaan.
– Kysyntää pohjoisen lentoihin on matkailun kasvaessa, ja haluamme lisälennoilla tarjota sekä suomalaisille sekä kansainvälisille matkustajille mahdollisuuden kokea Suomen Lapin taian, Finnairin Suomen-myynnistä vastaava johtaja Rolf Backman sanoo.
Matkailuväki on ollut tyytymätön siihen, että Finnair on huonontanut lentoyhteyksiä muun muassa Ivaloon.
Asunnottomien hätämajoituksesta pulaa Helsingissä
Kovat pakkaset ajavat asunnottomat etsimään hätämajoitusta. EU-alueelta tulevien köyhien majoitus on jäänyt Helsingissä pienen järjestön harteille.
Yökeskus Kalkkersissa on ollut tungosta kovien pakkaskelien aikaan. Tilat on mitoitettu 25 ihmiselle, mutta viime aikoina yöpyjiä on ollut kolmekymmentä. Kalkkers on Vailla vakinaista asuntoa ry:n ylläpitämä hätämajoituskeskus.
\- Jos tällaisella pakkasella tulisi enemmänkin, meidän on vaan pakko ottaa vastaan, sanoo toiminnanjohtaja Sanna Lehtonen Vva ry:stä.
Kalkkersin asiakkaiden joukossa on suomalaisten lisäksi muun muassa romanialaisia, belgialaisia ja virolaisia. Osa heistä on keikkatyöntekijöitä. Kaikki eivät ole osanneet varautua Suomen olosuhteisiin.
\- Nämä ihmiset ovat aika huonoissa vaatteissa. Jotkut ovat semmoisessa kunnossa, että meidän työntekijämme ovat akuuteissa tilanteissa tuoneet näille vaatteita kotoaan.
Lehtosen mukaan EU-maista Helsinkiin tulevat ulkomaalaiset hakeutuvat pääasiassa Kalkkersiin.
\- Jos he menevät esimerkiksi Helsingin kaupungin majoitukseen, heidät lähetetään sieltä oman maansa lähetystöön, koska heillä on turististatus.
Kuntien ei tarvitse järjestää hätämajoitusta EU:n alueelta tuleville ihmisille. Vva ry:n mukaan ihmisten jättäminen ulos pakkasilla on ihmisoikeuksien vastaista.
\- Vapaa liikkuvuus on valtioiden välinen sopimus. Siinä ei kuitenkaan huomioida, että kaikki eivät pärjää täällä. Myös köyhä väestö liikkuu, Lehtonen sanoo.
Vailla vakinaista asuntoa ry:n etsivän työn tiimi on havainnut, että yhä useammat kodittomat yöpyvät myös rappukäytävissä ja autoissa.
Myös Hietaniemenkadun palvelukeskus toimii äärirajoillaan.
YleX:n juontajat Grammy-kommentaattoreina - mukana Sini Sabotage ja Redrama
YleX antautuu täysillä Grammy-huumalle, sillä kisastudiossa musiikkialan suurimman illan tapahtumia käsittelee todella kova porukka.
YleX on vahvasti mukana Grammy-huumassa, sillä[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) juontajat **Juhani Kenttämaa** ja **Venla Kokkonen**kommentoivat gaalan tapahtumia tuoreeltaan. Molemmilla juontajilla on kovat odotukset gaalailtaa kohtaan.
\- Odotan erityisesti **Beyoncén** ja **Jay Z**:n esitystä, sillä meillä on studiossa Suomen Beyoncé ja Jay Z: **Redrama** ja **Sini Sabotage**! Ollaan porukalla ihan _crazy in love_ koko gaalan ajan. Pukuloiston ja kiitospuhe-mokausten lisäksi odotan innolla, kuinka monta kertaa puheissa kiitetään amerikkalaisittain Jumalaa, Venla nauraa.
Juhani, vanhana kunnon hevimiehenä, oli pullollaan aurinkoisia ja positiivia odotuksia illan varalle, sillä mies ei ole koskaan katsonut gaalaa alusta loppuun.
\- Toivon, ettei kameran linssi sula, kun radioäänet nousevat kameran eteen. Luvassa on uskomattomia esiintyjiä muun muassa Beatlesin **Ringo Starr** ja **Paul McCartney**. Lisäksi paikalla on **Yoko Ono**, joten kulissien takana voi syntyä verinen tappelu. Lisäksi gaalassa esiintyy **Metallica**, joten pelkään jo etukäteen **Lars Ulrichin** tuplabasareita, koska ei hän osaa soittaa enää rumpuja. Päällimmäisenä mielessä on siis pelko Metallican munaamisesta, aina niin optimistinen Juhani kuittaa.
Musiikkialan suurinta vuotuista tapahtumaa, Grammy-gaalaa, juhlitaan maanantaina **27. tammikuuta** Suomen aikaan varhain aamulla. Aikaerosta johtuen gaala nähdään **TV2:ssa** samana iltana **kello 22.05 alkaen**. Grammy-lavalla nähdään muun muassa Beyoncen ja Jay Z:n lisäksi**Katy Perry**, **Stevie Wonder**, **Robin Thicke**, **MackLemore &amp; Ryan Lewis**, **[Daft Punk](http://ylex.yle.fi/artisti/daft-punk),** **Kendric Lamar** ja **Pink**.
Lue myös:
[Beyonce ja Jay Z mukaan Grammy-gaalan esiintyjäkaartiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226268)
[Katy Perry, Lorde, Robin Thicke ja Metallica mukaan Grammy-gaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225980)
[Macklemore ja Ryan Lewis yllättivät bussimatkustajat erikoiskeikalla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220158)
**Lähteet:** yle, Ylex, Grammy
Kuopion asuntorakentaminen kiivasta
Viime vuonna valmistui lähes tuhat asuntoa ja vielä useampi laitettiin rakenteille.
Asuntoja on rakennettu kiivaaseen tahtiin Kuopiossa viime vuonna. Kaikkiaan uusia asuntoja valmistui kaupunkiin 962 ja rakenteille saatettiin peräti 1163 asuntoa, iloitsee asuntotoimenjohtaja Hannu Harjunheimo.
Saaristokadun ansiosta kerrostaloasunnot kiinnostavat nyt hyvin myös kauempana keskustasta, Harjunheimo sanoo. Jatkossa vilkkaan rakentamisen takia kaupungilla onkin suuria haasteita riittävän tonttivarannon kanssa. Uusia lupaavia alueita ovat mm. Keilarinne Saaristokaupungissa, jonne suunnitellaan 700 uutta asuntoa, Puijonlaaksoon on tulossa lisää 450 asuntoa, Julkulaan 170 ja Kuikkalampi-Lehtorinne -alueelle 900 asuntoa. Myös päivärantaan ja Linnanpellolle rakennetaan ja Tiedepuisto sisältää peräti 2000 uuden asunnon mahdollisuuden.
Toisaalta myös keskusta ja satama ovat edelleen kiinnostuksen kohteena. Maaliskuussa aloitetaan ensimmäisen omarantaisen kerrostalon rakennustyöt
Maljalahdella satamassa. Kiinnostus asuntoihin on olut kovaa, sanoo Lujatalon aluejohtaja Heikki Jalkanen. Kaikkiaan Maljalahteen on tulossa kolme rantakerrostaloa
Poron spermaa ei kannata viedä Suomesta Mongoliaan
Poron sperman vieminen Suomesta Mongoliaan ei onnistu. RKTL:n porotutkijan, tutkimuspäällikkö Mauri Niemisen mukaan poron sperman vieminen Mongoliaan ei ole käytännössä mahdollista.
Sperman kerääminen on Mauri Niemisen mukaan hankalaa. Vieläkin vaikeampaa on porojen keinosiementäminen Mongolian oloissa. Niemisen mukaan keinosiemennys olisi teknisesti niin vaikeaa, ettei sitä voi tehdä.
Suomessa alkioiden siirtoa on kokeiltu, mutta siitä on hyvin vähän kokemusta.
Niemisen mukaan Mongolian porokannan vähyys ja heikko vasojen syntyvyys johtuu siitä, että naarasporoja on liian vähän. Vaatimia on vain noin 30 prosenttia porokannasta. Kaikkiaan Mongoliassa on poroja noin 1600.
Mongoliassa ja Kiinassa suositaan urosporoja, koska niiltä kerätään verisarvia myytäväksi Kiinan lääkemarkkinoille. Verisarvien uskotaan parantavan miehisyyttä ja yleiskuntoa.
Poronsperman vientiongelmista kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/Mongolian%2Bporoille%2Bei%2Bsuomalaisspermaa%2Bherunut/a1390556129101).
Musiikin palo ei tukahtunut Kainuun musiikkiopiston vaatimattomissa tiloissa
Musiikin harrastus Kainuussa oli erittäin monipuolista jo 1970-luvulla. Erityisesti pianonsoittajia oli paljon. Musiikkiopisto toimi puutteellisissa tiloissa ja opettajatkin olivat muodollisesti epäpäteviä, mutta palo musiikin tekemiseen oli kova.
Antenni-lehdessä esitellään 14.12.1972 esitettyä TV1:n Musiikin teemailtaa sivun jutulla. Paavo Helistö kirjoittaa Kainuun musiikkiopistoa käsittelevästä insertistä näin: "Klo 22 käydään kehitysalueen musiikkiopistossa, Kajaanissa. Työ siellä saattaa olla hankalampaa kuin rintamailla, mutta onpahan vain Kajaanissakin musiikkiopisto, on ollut jo monta vuotta. Parikymmentä vuotta sitten ei ollut mitään, oli vain seminaari musiikinopettajineen ja oli Vesan Jorma, joka osasi soittaa klaneettia. Pessimistinenkään ihminen ei voi olla huomaamatta, että maan musiikkioloissa on tapahtunut kehitystä." Puitteet musiikkiopiston toiminnalle olivat Kajaanissa vaatimattomat, mutta eräs pianonsoitonopettaja toteaa "että juuri se, ettei kaikkea saa valmiina, vaan joutuu itse luomaan ja kehittämään voi laskea suureksi plussaksi täällä ."Opettajatilanne oli kaikkialla Suomessa vaikea. Musiikin opettajia on 1970-luvulle asti koulutettu vain Sibelius-Akatemiassa. Tähän oli tulossa juuri insertin kuvauksen aikaan helpotusta: Kainuun musiikkiopiston johtaja Tuomi kertoo, että "viime vuoden aikana on myönnetty oikeus maamme viidelle musiikkiopistolle valmistaa musiikinopettajia ja tällaisia opistoja on Kuopiossa, Tampereella, Lahdessa, Turussa ja Helsingissä".Kainuun musiikkiopiston tilakysymystä käsitellään kaupungin edustajan ja musiikkiopiston johtajan kanssa. Tontti olisi valmiina ja tarve selvästi osoitettavissa. Kaupungin edustaja toteaa, että "alueen taloudellinen potentiaali yhdessä valtion avun kanssa kyllä riittäisi tähän ja toivoisin että tämä toteutuisi jo vuosikymmenen puolivälissä". Taloa ei kuitenkaan rakennettu vaan musiikkiopistolle tarjoutui tilaisuus ostaa opetustiloja Pienteollisuustalosta Linnankatu 18:sta, kaupat tehtiin helmikuussa 1975.Haastattelujen lomassa näkyy välähdyksiä Kajaanin kaupungista 1970-luvulla.Teksti: Paavo Helistö &amp; Annimaiju Pudas

Katso myös
[Mieskuorolaulu yhdisti eri ammattikuntien edustajat Pohjois-Pohjanmaalla Vihannissa 1970-luvulla.](/aihe/artikkeli/2013/12/23/mieskuorolaulu-yhdisti-eri-ammattikuntien-edustajat-pohjois-pohjanmaalla)[Musiikilla vauhditetaan työtehoa ja ostohalukkuutta](/aihe/artikkeli/2013/12/27/musiikilla-vauhditetaan-tyotehoa-ja-ostohalukkuutta)[Kainuun musiikkiopiston esittely](http://www.kaukametsa.fi/fi/musiikkiopisto/esittely-2) (kaukametsa.fi)
Ylen uutisia katsotaan eniten
Ylen tv-uutiset on yhä Suomen selvästi katsotuin uutislähetys. Ylen alkuillan tv-uutislähetykset ovat myös onnistuneet lisäämään katsojalukujaan.
Kiinnostus Yle Uutisten tv-uutislähetyksiä kohtaan ei osoita hiipumisen merkkejä: Finnpanelin TV-mittaritutkimuksen mukaan katsojilla mitattuna Yle johtaa selvästi illan uutiskisaa, ja viime vuonna TV1 ja TV2 saivat yli 60 prosenttia uutisten kokonaiskatseluajasta eli kaikesta uutisten katseluun päivän aikana käytetystä ajasta.
\- Verkon merkitys uutisoinnissa on kasvanut, mutta olemme myönteisellä tavalla yllättyneitä siitä, että uuden tv-mittaritutkimuksen mukaan alkuillan televisiouutisten asema on vahvistunut entisestään, Yle Uutisten uutispäätoimittaja Jouni Kemppainen toteaa.
Etenkin TV1:n kello 17 ja kello 18 uutislähetysten katsojaluvut ovat nousseet. Puoli yhdeksän uutislähetyksen keskikatsojamäärät taas ovat pudonneet hieman vuoden 2012 ennätyslukemista.
\- Kuuden uutiset on yllättänyt meidät positiivisesti: useina päivänä kuuden uutislähetys on puoli yhdeksän lähetyksen jälkeen ollut Suomen toiseksi katsotuin uutislähetys, Jouni Kemppainen sanoo.
Aamu saanut lisää katsojia
Myös Ylen muut uutislähetykset ovat olleet suosittuja. Viime keväänä lanseerattu venäjänkielinen uutislähetys Novosti on vuoden kuluessa nostanut katsojalukujaan. Joulukuun Novostit saivat keskimäärin 290 000 katsojaa. Myös varhaisaamun uutiset ovat saaneet lisää katsojia.
\- Aamu on ollut meille jo pitkään tärkeä, ja aamun merkitys on vain korostunut Aamu-tv:n uudistuksen myötä, Kemppainen toteaa.
Viime vuonna uutisia katsottiin vuorokauden aikana keskimäärin 14 minuuttia. Vuoden 2013 katsotuin tv-lähetys oli Ylen puoli yhdeksän uutislähetys itsenäisyyspäivänä. Se sai lähes kaksi miljoonaa katsojaa.
Jyväskylän pyöräparkit syyniin – hylätyt polkupyörät viedään pois
Jyväskylän kaupunki tarkastaa ydinkeskustan pyöräparkit ja poistaa niistä keskiviikkona 12.2. pitkään paikallaan seisseet, hylätyiksi epäillyt pyörät.
Kaupunki 
muistuttaa, että julkiset polkupyöräparkit on tarkoitettu pyörien lyhytaikaiseen 
pysäköintiin, ei säilytykseen.
Pyöräparkkien tarkastus 
on kolmivaiheinen: Perjantaina 24.1. pyöräparkeissa olevat polkupyörät 
valokuvataan. Seuraava vaihe on keskiviikkona 29.1., jolloin 
valokuvista paikallistetaan samoilla paikoilla olevat pyörät ja ne 
varustetaan poistotoimista kertovilla tiedotteilla. Laputuksen jälkeen 
pyörän omistajalla on kaksi viikkoa aikaa siirtää pyöränsä pois parkista.
Keskiviikkona 12.2. 
siirretään pois ne kehotuslapuin varustetut pyörät, joita omistajat eivät itse 
ole noutaneet. Pyöräkeräyksessä talteen otettavat pyörät 
toimitetaan Sovatek-säätiön varastotiloihin Pajatielle, josta omaansa voi 
kysellä 17.2. alkaen.
Aiempina vuosina keskustan pyöräparkeista on kerätty pois kymmeniä 
pyöriä. 
Tarkastuksen avulla 
pyöräparkit saadaan siivottua ja parkkitilaa järjestyy keskustassa pyöräilevien käyttöön.
Siivousoperaatiossa käydään läpi kaupungin ylläpitämät pyöräparkit 
kävelykeskustassa, Kauppakadulla, Kilpisenkadulla, Yliopistonkadulla, 
Vapaudenkadulla, Harjukadulla ja Lyseonkadulla.
Hylättyjä pyöriä siivotaan myös 
Kirkkopuistosta, Matkakeskukselta, vanhalta rautatieasemalta ja asema-aukiolta.
Itella irtisanonut Kainuun Sanomien varhaisjakelusopimuksen
Itella on irtisanonut Alma Aluemedian kaikki varhaisjakelusopimukset. Kainuussa irtisanomiset koskevat Kainuun Sanomia, Sotkamo-lehteä, Kuhmolaista ja Ylä-Kainuu- lehteä. Muualla maassa Alman Aluemedian lehdistä Raahen Seudun, Pyhäjokiseudun ja osa Pohjolan Sanomien varhaisjakelusta joudutaan järjestämään myös uudelleen.
Itella on irtisanonut Alma Aluemedian kaikki varhaisjakelusopimukset.
Kainuussa irtisanomiset koskevat Kainuun Sanomia, Sotkamo-lehteä, Kuhmolaista ja Ylä-Kainuu- lehteä. Muualla maassa Alman Aluemedian lehdistä Raahen Seudun, Pyhäjokiseudun ja osa Pohjolan Sanomien jakelusa joudutaan järjestämään myös uudelleen.
Alma Aluemedian liiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilaisen mukaan yhtiöllä on vajaa puoli vuotta aikaa järjestää jakelu uudestaan.
\- Itella on nyt lähtenyt liikkeelle ehkä rankimmalla mahdollisella tavalla. Sopimus sanotaan irti ja sen jälkeen neuvotellaan.
Juutilaisen mukaan sopimus on katkolla kesäkuun lopussa. Neuvottelut uudesta jalelumallista ovat käynnissä.
\- Selvittelyssä on myös se, miten se jakelu tehdään.Jakaako ne Itella millä hinnalla vai jakaako siellä joku muu ne lehdet.
Lehdet toimitetaan aamukahvipöytään ruutukaava-aluella jokatapauksessa, sanoo Juutilainen.
\- Kyllä varmaan kaikki tietävät, että kun on totuttu aamulla se lehti saamaan, niin jos se muutetaan siten, että se tulee joskus puoleltapäivin tai iltapäivästä, niin kyllä se on menetetty tilaus hyvin nopeasti. Emme me halua sen tyypistä huononnusta missään tapauksessa tehdä.
Juutilaisen mukaan varhaisjakleun sopimuksen irtisanominen ei vaikuta haja-alueiden jakoaikatauluun. Sen sijaan Itellan omat irtisanomissuunnitelmat voivat toteutuessaan myöhästyttää jakoaikoja haja-asutusaluella jopa kello 16 iltapäivällä.
Itella irtisanoi sanomalehtien varhaisjakelusopimukset
Meri-Lapissa Itellan varhaiskantosopimusten piirissä on ollut noin 1200 Pohjolan Sanomien tilaajaa.
Itella on irtisanonut Alma Aluemedian kaikki varhaisjakelusopimukset. Meri-Lapissa irtisanomiset koskevat Pohjolan Sanomien 1200 asiakkaan erillisaluetta lähinnä maaseudulla.
Varhaisjakelua hoitaa myös konsernin oma jakeluyhtiö Alma Manu. Alma Aluemedian liiketoimintayksikön johtaja Kari Juutilaisen mukaan Almalla on vajaa puoli vuotta aikaa järjestää Itellan hoitama maaseutujakelu uudestaan.
Juutilaisen mukaan sopimuksen irtisanominen ei vaikuta haja-alueiden jakoaikatauluun. Sen sijaan jos Itellan omat irtisanomissuunnitelmat toteutuvat, jakeluajat haja-asutusalueella voivat venyä jopa kello 16:een.
Kataja luottaa edelleen tuttuihin amerikkalaispelaajiin
Syksyn EM-kisoista alkanut korisbuumi on tuonut kansan koripallokatsomoihin. Katsomoita viihdyttävät pääasasiassa jo entuudestaan suomalaiselle koripalloyleisölle tutut ulkomaalaisvahvistukset. Joensuun Katajan kolmesta ulkomaalaisvahvistuksesta kaksi on vanhoja tuttuja, ja koko liigassa vain kolmella joukkueella on vahvistuksinaan Korisliigan ensikertalaisia.
Alex Wesby pelasi Suomessa kaudet 2005-2007, joista ensimmäisen nykyisessä seurassaan Kataja Basketissa. Maailman eri liigoja kiertänyt Jared Newson puolestaan palasi vuodenvaihteen jälkeen tuttuun Kataja-paitaan reilun vuoden kestäneeltä ulkomaanmatkaltaan. Newsonin, kuten monen muunkin ulkomaalaispelaajan toi takaisin Suomeen Korisliigan hyvä taso ja tuttu ympäristö.  
  
-  Ensimmäinen kokemukseni täällä oli hyvä, meillä oli voittava joukkue. Tunsin valmentajat sekä pelaajat jo valmiiksi. Täällä pelatessani olin kuin perheympäristössä. Ranskan kakkosliigassa, jossa pelasin ennen paluutani tänne, pelaaminen on intensiivisempää kuin Suomessa. Suomessa kokonaisvaltainen pelaaminen on kuitenkin parempaa. Etenkin 4-5 kärkijoukkuetta pelaavat todella hyvää koripalloa, Newson kertoo.
Kolmas Katajan ulkomaalaisvahvistus on 205-senttinen sentteri Mike Morrison, jota ollaan jo viemässä suurempiin Euroopan sarjoihin hyvin sujuneiden europelien seurauksena. Korisliigan torjuntatilastoa johtava Morrison itse on kuitenkin vielä avoin tulevaisuutensa suhteen.
Täällä pelatessani olin kuin perheympäristössä
\- Täällä valmentaja on antanut minun pelata omaa peliäni, mikä ei ole onnistunut joka paikassa. Viihdyn Joensuussa ja joukkuetoverini ovat mahtavia. Luultavasti päädyn lopulta Suomen ulkopuolelle, mutta eihän sitä tiedä jos urani rakentuukin tänne, Morrison pohtii.
"Peliaika pitää ansaita"
Morrisonin hallitseman torjuntatilaston lisäksi lähes jokaista Korisliigan tilastoa hallitsevat ulkomaalaisvahvistukset.
Esimerkiksi kahdenkymmenen parhaan pistemiehen joukosta löytyy vain yksi suomalainen (Tampereen Pyrinnön Antero Lehto, sijalla 13). Vahvistukset rohmuavat lähes poikkeuksetta myös eniten peliaikaa joka joukkueessa, mitä saatetaan pitää ongelmana suomalaisen koripallon kehittymiselle.
Suomalaisessa koripallossa pitkään mukana ollut Kataja Basketin apuvalmentaja Petri Jaakkola näkee ulkomaalaispelaajien käytöllä positiivisia vaikutuksia suomalaiseen koripalloon.
\- Jotkut sanovat, että suomalaisten pitäisi saada enemmän peliaikaa. Varmasti näinkin, mutta ei voi myöskään olettaa, että se peliaika vain annetaan, vaan se pitää myös ansaita. Voisi ajatella, että mitä enemmän on ulkomaalaisia, sitä kovempaa se kilpailu on harjoituksissa, mikä taas kehittää suomalaisia, toteaa Jaakkola.
Korisliiga on äärettömän laadukas sarja
Vertailtaessa nuorten suomalaispelaajien vähäistä peliaikaa ulkomaalaisvahvistusten peliaikaan Korisliigassa, Jaakkola muistuttaa liigan kovasta tasosta sekä suomalaisten ja amerikkalaisten eri lähtökohdista.
\- Korisliiga on äärettömän laadukas sarja. Esimerkiksi Kovinkaan moni A-juniroiden sarjassa pelaava suomalainen ei pysty pelaamaa samaan aikaan Korisliigassa. Pitää kuitenkin muistaa että amerikkalaispelaajat valmistuvat yliopistosta 22-vuotiaana, ja he tulevat tänne ammattilaisina. Ehkä tätä samaa 22 vuoden ikää pitäisi suomalaisten kohdalla katsoa sinä ikänä, jolloin heiltä voidaan alkaa odottaa pelaamista Korisliigassa.
"Lajista on tullut salonkikelpoinen"
Suomen menestys viime syksyisissä EM-kilpailuissa on siivittänyt Korisliigan katsojamäärät pieneen nousuun.
Verrattaessa viime kauteen, katsojia on tähän mennessä käynyt 12 prosenttia enemmän kuin viime kaudella. Lisäksi noin joka neljäs Korisliigan ottelu on vetänyt yli 1 000 katsojaa. Koripallo oli myös vahvasti esillä Suomen Urheilugaalassa, mikä saa hymyn Jaakkolan suupieliin.
\- Gaalaa oli todella hieno seurata. Oli hienoa huomata, kuinka koripallon saavutuksia arvostetaan siinä missä muitakin palloilulajeja. Voisi sanoa, että lajista on tullut salonkikelpoinen, sanoo Jaakkola.
Koira – ystävä vai vihollinen 
Koirat ovat surmanneet tai muuten aiheuttaneet Suomessa yli kymmenen henkilön kuoleman viime vuosina. Koirat ovat myös tappaneet toisia koiria. Koirien hyökkäykset ovat aiheuttaneet pysyviä fyysisiä ja henkisiä vammoja lukemattomille ihmisille.
  
Vaikeasti hallittavia tai vaarallisia koiria on Suomessa rekisteröity jo noin 8000. Niitä voivat omistaa ketkä tahansa. Omistajien taustoja ei tutkita eikä heiltä vaadita mitään erillistä koulutusta, vaikka rodut on alun perin kasvatettu vartiointiin, puolustukseen tai saalistukseen.
Kennelliiton puheenjohtajan **Helena Sunin** mukaan kannattaisi tarkkaan harkita, jos kyseisiä rotuja mielii ottaa. Kennelliiton piirissä onkin ajatus selvittää mihin kyseisiä rotuja tarvitaan ja miksi niitä tarvitsee Suomeen tuoda.
 Suomessa on 650 000 koiraa. Asukaslukuun verrattuna koiramäärä on maailman suurimpia.
Suomessa on 650 000 koiraa eli lemmikki käytännössä joka neljännessä perheessä. Asukaslukuun verrattuna koiramäärä on maailman suurimpia.
MOT:ssa omaiset ja uhrit kertovat kahdesta tuoreesta tapauksesta, joista toisessa koira raateli pahasti pienen tytön ja toisessa naisen käden toimintakyvyttömäksi.
  
Tanskassa, Ruotsissa ja Saksassa tiettyjen taistelu- ja laumanvartijakoirarotujen tuonti ja kasvattaminen on kielletty ja kyseisten koirarotujen pitäminen vaatii omistajalta ”koira-ajokorttia”.
Suomessa koiria koskevat lakipykälät edellyttävät lähinnä koirien pitämistä julkisilla paikoilla kytkettyinä ja ulosteiden korjaamista. Lain tiukentaminen on kaatunut koirapiirien voimakkaaseen vastustukseen.
Laki on tehty vuosia sitten, jolloin vaarallisia koirarotuja ei Suomeen juuri tuotu. Kennelliiton Suni ei ole pakon kannalla. ”Vapaaehtoisella valistamisella saadaan useimmiten enemmän kun jollakin pakolla”, hän sanoo.
MOT vierailee myös Saksan pääkaupungissa Berliinissä, jossa on voimassa 12 koirarodun ns ”musta lista”. Se luokittelee vaarallisimmiksi roduiksi Pitbullin, American Staffordshire Terrierin ja Bullterrierin, joiden maahantuonti ja jalostuskäyttö ovat kokonaan kiellettyä. Mustalla listalla olevia koiria tulee julkisilla paikoilla pitää remmissä ja kuonokopassa. Koirien tulee lisäksi kantaa pantaa, jossa tunnuksena on vihreä riipus. Vaarallisten koirien omistajalta vaaditaan myös, että hän on suorittanut koiran kanssa testin ja että hänellä ei ole rikosrekisteriä.
Haastateltavat:

  Jonas Donner, tutkimusjohtaja, Genoscoper Oy
  Helena Suni, puheenjohtaja, Suomen Kennelliitto ry
  Marianne Larva
  Markus Toropainen
  Turkka Hahlman, koulutaksin kuljettaja
  "Liisa"
  Gunhild Maaß, piirieläinlääkäri, Berliini
  Xenia Karzurke, koiravalmentaja Berliini
  Claudia Hämmerling, kansanedustaja (vihreät), Berliinin parlamentti
Herbalife myrskyn silmässä – syytöksiä pyramidihuijauksesta
Osake syöksyi New Yorkin pörssissä 10 prosenttia sen jälkeen, kun senaattori pyysi selontekoa yhtiön liiketoimintamallista.
Ravintolisiä ja muita terveystuotteita markkinoiva Herbalife on herättänyt epäilyksiä Yhdysvaltain senaatissa. Massachusettsin osavaltion senaattori pyytää tutkintaa Herbalifen liiketoimintamallista. Aiemmin nimekäs sijoittaja William Ackman syytti Herbalifea julkisuudessa pyramidihuijauksesta.
– Rahallista hyötyä lupaavissa pyramidihuijauksissa ei ole mitään ravitsemuksellista, vaan ne johtavat taloudelliseen tuhoon haavoittuvissa perheissä, senaattori Edward Markey sanoo.
Hänen mukaansa kansalaiset ovat valittaneet kohtuuttomasta painostuksesta ja taloudellisesta ahdingosta. Herbalifen osake painui torstaina New Yorkin pörssissä 10 prosenttia.
Herbalife vastasi senaattorille pikimmiten ja sanoi, että hänelle esitellään mieluusti yhtiön toimintaa ja hänen huoliinsa vastataan.
Vuotta aiemmin miljardöörisijoittaja William Ackman syytti Herbalifea pyramidihuijauksesta, jossa keskitytään ennemminkin verkostomarkkinoijien pestaamiseen eikä itse tuotteiden myymiseen. Herbalife on kiistänyt väitteet.
Yhdysvaltojen arvopaperimarkkinoita valvova SEC on viime vuosina toistuvasti tarkastanut Herbalifen julkisia tiedonantoja toiminnastaan ja pyytänyt yhtiöltä niitä koskevia lisätietoja. Viranomaisia kiinnostaa muun muassa jakeluverkoston järjestelyt.
Eri puolilla Yhdysvaltoja latinoaktivistit ovat pyytäneet Herbalifen toimintaan puuttumista. Joulukuussa Nevadassa pantiin alulle tutkintaa siitä, ovatko latinot erityisesti Herbalifen mahdollisen vilpin kohteena.
Senaattori Markey on senaatin kauppaneuvoston jäsen. Hänen mukaansa kansalaiset ovat menettäneet tuhansia dollareita ostamalla luontaistuotteita, joita eivät pysty myymään eteenpäin.
Herbalife toimii myös Suomessa. Yhtiön nimekkäisiin kansainvälisiin mainoskasvoihin lukeutuu muun muassa jalkapallotähti Cristiano Ronaldo.
Keskustele: Mihin uskot Janne Ahosen pystyvän Sotshissa? 
Mihin uskot Janne Ahosen pystyvän vaikeuksien jälkeen? Vieläkö Ahonen pystyy taistelemaan olympiamitalista? 
Keski-Euroopan mäkiviikolla vajaakuntoisena kilpaillut Janne Ahonen on tervehtymässä. Etelä-Suomen Sanomien mukaan pystyy Ahonen pystyy harjoittelemaan jälleen normaalisti.
Mihin uskot Janne Ahosen pystyvän vaikeuksien jälkeen? Vieläkö Ahonen pystyy taistelemaan olympiamitalista? 
Keskusta: Kokoomus yrittää silmänkääntötemppua
Keskustan mukaan pääministeripuolue kokoomuksella  ja sen ministereillä on vastuu siitä, että Suomen talous on sukeltanut, valtion velka kasvanut ja työttömyys lisääntynyt.
Keskustan mielestä kokoomus yrittää silmäkääntötemppua, kun se henkilöitä vaihtamalla pyrkii häivyttämään kansan mielistä epäonnistunutta ja epäoikeudenmukaista hallituspolitiikkaansa.
– Tämä ei tule onnistumaan. Suomalaiset eivät ole tyhmiä, eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Anne Kalmari kirjoittaa tiedotteessaan.
Kalmarin mukaan pääministeripuolue kokoomuksella ja sen ministereillä on vastuu siitä, että Suomen talous on sukeltanut, valtion velka kasvanut ja työttömyys lisääntynyt.
– Hallituksen kunta- ja 
sote-uudistukset ovat menneet päin seinää. Henna Virkkusen johdolla kunnat on 
ajettu kuntauudistuksen ja valtionosuusleikkausten kautta sekasortoiseen tilaan, Kalmari moittii.
– Pääkaupunkiseudulla kuntauudistus on kokonaan auki ja metropolihallintoa koskeva 
esitys tekemättä, vaikka hallitusohjelmassa juuri pääkaupunkiseudulla tehtävät 
uudistukset olivat kaikkein tärkeimpiä, hän jatkaa.
Kalmari myös pohtii tiedotteessaan, että onko pääministeri Katainen seuraavaksi siirtymässä "vihreämmälle oksalle". Kalmari tarkentaa Yle Uutisille, että hän tarkoittaa vihreällä oksalla sitä, että kokoomuksen ministerit hakeutuvat europarlamenttiin. Kalmarin mukaan Katainen saattaa tavoitella EU-komissarin paikkaa.
Keskustan mielestä sellainen ei ole vastuullista politiikkaa, jossa sotkut jätetään muiden siivottavaksi, eikä uskalleta kantaa niistä vastuuta äänestäjille.
Lämmin sää vähensi sähkön kulutusta Raumalla
Rauman Energian sähkönsiirtomäärä väheni viime vuonna. Myös kaukolämmön myynti väheni.
Rauman Energian sähkönsiirtomäärä väheni viime vuonna selvästi lämpimän sään takia.
Sähköä siirrettiin viime vuonna 288,9 GWh, mikä on noin viisi prosenttia vähemmän kuin vuonna 2012.
Lämmin sää näkyi myös kaukolämmön myynnissä. Kaukolämmön myyntimäärä väheni lähes kymmenesosan edellisestä vuodesta.
Pudasjärveläismies ampui ahman - poliisi epäilee törkeästä metsästysrikoksesta
Eläkeläismies oli kertomansa mukaan luullut metsäkauriin ruokintapaikalla ampumaansa eläintä supikoiraksi. Miestä epäillään törkeän metsästysrikoksen ohella laittoman saaliin kätkemisestä.
Poliisi katsoo selvittäneensä tammikuun 10. päivänä Pudasjärven Korpisella tehdyn metsästysrikoksen.
Pudasjärveläinen eläkeläismies oli kertomansa mukaan ampunut haulikolla noin 15 metrin päästä metsäkauriin talviruokintapaikalla olevaa tummaa eläintä pitäen sitä supikoirana.
Kyseinen mies ja paikalle soitettu naapuri olivat kuitenkin tunnistaneet eläimen myöhemmin ahmaksi. Eläin oli jätetty maastoon. 
Tapaus tuli kuitenkin poliisin tietoon ja pienikokoinen ilmeisesti naarasahma on toimitettu Valviralle tutkimuksiin.
Rikosnimike asiassa on törkeä metsästysrikos ja laittoman saaliin kätkeminen.
Asia etenee syyttäjälle, kun poliisi saa ahmaa koskevan lausunnon Valviralta.
Perussuomalaiset: EU-kriitikon ei kannata äänestää Väyrystä
Kisa EU-kriittisistä äänistä kevään eurovaaleissa on alkanut. Perussuomalaisten mielestä EU-kriittiselle Paavo Väyryselle annettu ääni voi sataa EU-myönteisen Olli Rehnin laariin.
Perussuomalaiset ovat aloittaneet taistelun EU-kriittisistä äänistä. Erityisesti Lapissa puolue joutuu kamppailemaan samoista äänistä keskustan Paavo Väyrysen kanssa.
Perjantaina Lapissa vierailleen perusuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon mielestä EU-kriittisten ei kannata äänestää Paavo Väyrystä.
– Täällä täytyy muistuttaa siitä, että jos haluaa kartuttaa keskustalaisten äänipottia, niin ääni voi mennä myös Olli Rehnille, joka on kovin EU-myönteinen ja integraatiomyönteinen. Tämä täytyy pitää kaikkien äänestäjien mielessä, Slunga-Poutsalo sanoo.
Perussuomalaiset kiertävät myös Lapissa
Slunga-Poutsalon mukaan perussuomalaisilla on jo lappilaisia ehdokkaita. Myös Kemi-Tornio -alue on edustettuna ehdokaslistalla. Nimiä ei kerrota vielä julkisuuteen. Slunga-Poutsalon mukaan puolueen ehdokkaat kiertävät myös Lapissa.
– Meillä on vahva halu kiertää koko Suomea. Haemme listalle perussuomalaisten helmet koko maasta ja he kiertävät myös Lapissa.
Perussuomalaisten lista valmistuu ensi kuun puolivälissä. Tällä hetkellä täyttämättä on kuusi ehdokaspaikkaa.
Pääluottamusmies: Itellan julmista luvuista saatava satoja pois
Itellan valtakunnallinen pääluottamusmies Juha Torvinen kuvailee torstaina ilmoitettuja yt-lukuja mahdottomiksi ja julmiksi. Yt-neuvottelujen piirissä on päiväpostia jakava henkilöstö, noin 8 500 vakituista työntekijää. Työnantajan ilmoittamasta 1 200 työntekijän vähennystarpeesta on saatava satoja pois, muuten jakelutyö muuttuu mahdottomaksi, sanoo Torvinen.
Hämeenlinnalaisen Juha Torvisen puhelin soi taukoamatta torstaina, kun huolestuneet Itellan työntekijät halusivat puhua luottamusmiehensä kanssa.
– Kyllä tuntui, että puhelin liimautui korvaan kiinni, sanoo Torvinen.
– Vaikka yön yli on nukuttu, ovat fiilikset edelleen synkät. Vaikkakin tätä on jo puolen vuoden ajan puhuttu, niin kyllä nämä luvut niin julmia ovat; varsinkin, kun ne koskevat jokaista niemennotkelmaa ja saarelmaa tässä maassa.
Hinnankorotukset syynä umpikujaan
[Työntekijäpuoli on syyttänyt Itellaa](http://yle.fi/uutiset/pau_itella_hinnoitellut_itsensa_ulos__tilanne_yhtion_omaa_syyta/7048326) tolkuttomista hinnankorotuksista, joiden vuoksi vaikeudet ovat syventyneet. Torvisenkin mielestä Itella on hinnoitellut itsensä ulos sanomalehtien ja mainospostin jakelusta.
– Esimerkiksi sanomalehden jakelu ei Hämeenlinnassa ole Itellalla, joten lehden jakelukustannuksiin kohdistuva korotus ei kolahda Hämeenlinnaan. Toisaalta jos osoitteeton mainosposti katoaa kilpailijoille, tekee se ison loven jaettavan postin määrään Itellassa.  
Torvisen mukaan työantajan tavoitteesta eli 1 200:sta on saatava pois satoja. Hän pitää tilannetta mahdottomana.
– Kyllä siitä pitää lähteä satoja, satoja. Tämä on ihan mahdoton tilanne, jos tuosta raapaistaan 8 500:sta 1 200 pois, niin se ei ole mitenkään perusteltavissa. Joka tapauksessa on aivan sama, onko postinjakajalla jaettavana yksi tai kymmenen lähetystä postinsaajalle, kun siellä luukulla on käytävä joka tapauksessa, se lenkki on tehtävä, puuskahtaa Torvinen.
– Jos tuollainen määrä laitetaan jakeluporukasta pihalle, niin jäljelle jäävälle porukalle jää niin iso duuni hoidettavaksi, että sitä ei pystytä työajan puitteissa hoitamaan. Kyllä pelko on se, että Itellalle asetettu postitoimintalain mukainen yleispalveluvelvollisuus ja myös kulkunopeudet eivät välttämättä tule toteutumaan. Mutta toki paikkakuntakohtaisia eroja on.
Pakettipuoli ei pelasta
[Yhtiön johto on perustellut vähennystarvetta](http://yle.fi/uutiset/itellan_toimitusjohtaja_seuraavat_vuodet_vaikeita/7048722) dramaattisella postialan murroksella. Kirjeiden ja lehtien lähettäminen on laskenut jyrkästi. Itellan on päästävä pakettien jakeluun tiukemmin kiinni ja tämä vaatii investointeja, johto korostaa.
Torvinen ei usko, että pakettialan kasvu tuo helpotusta päiväpostia jakavan henkilöstön tilanteeseen.
– Työantajan vähennystavoite on niin suuri, että vaikka logistiikkapuoli kasvaisi kuinka, niin se porukka ei sinne vaan sijoitu. Toisaalta, ei kaikilla perusjakelun työntekijöillä ole edellytyksiäkään hypätä tuosta vaan kuorma-auton rattiin tavaraa jakamaan.
Torvisen mukaan luvut eivät kohdistu tasaisesti joka paikkakunnalle.
– Kyseessä ei ole juustohöyläleikkuri niin, että tasaisesti vähennettäisiin joka puolelta. Se katsotaan jokaisen paikkakunnan ja sen jakelutoimipaikan ehdoilla. Vähenemä voi vierekkäisillä paikkakunnilla vaihdella suurestikin. Tasaista ei ole, mutta kolahtaa kovasti kuitenkin, ennakoi Torvinen.
Huovinen: Alkoholin vuosikulutuksen laskettava yhdeksään litraan per henkilö
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen kaipaa konkreettisia tavoitteita suomalaisten alkoholinkulutuksen hillitsemiseen. Huovisen mielestä alkoholin kokonaiskulutuksen pitäisi laskea noin puolella litralla asukasta kohti vuoteen 2020 mennessä.
Tilastokeskuksen mukaan suomalaiset kuluttivat vuonna 2012 alkoholia 9,6 litraa per henkilö sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna. Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mielestä lukua pitää saada laskettua vuosikymmenen loppuun mennessä.
– Pitäisi tähdätä yhdeksään litraan, ehkä vähän allekin sen, hän sanoo.
Huovinen kaipaa selkeitä tavoitteita alkoholilainsäädännön uudistamiseen.
– Lakihankkeemme ovat usein vähän kuin pilven päälle rakennettuja, että kaikkea hyvää ja kaunista. Tässä uudessa lainsäädännössä voitaisiin hieman tarkemmin määritellä, mitä uudistuksella tavoitellaan. Silloin tilannetta olisi myös helpompi seurata.
Viro-viinaa kotioloissa
Alkoholin kokonaiskulutus on ollut Suomessa laskussa vuodesta 2007 alkaen, mutta viinan aiheuttamat välittömät kustannukset ovat edelleen noin miljardi euroa vuodessa.
Huovisen mukaan kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä, kun pohditaan keinoja kulutuksen vähentämiseksi.
Kriitikoiden mukaan veronkorotukset ja saatavuuden rajoittaminen johtaisivat muun muassa Viron viinarallin kiihtymiseen ja kotikulutuksen lisääntymiseen. Tällä hetkellä vain kymmenen prosenttia alkoholista nautitaan ravintoloissa.
– Täytyy tarkkaan punnita, kuinka paljon esimerkiksi veronkorotusten osuus voi olla, jotteivät ne merkittävästi lisää matkustajatuontia. Tietenkään en ole valmis sellaisiin alkoholilain uudistuksiin tai muutoksiin, jotka oikeasti lisäävät alkoholin kokonaiskulutusta, Huovinen sanoo.
_Aiheesta lisää Pressiklubissa perjantaina klo 20.00 TV1:ssä ja A-studiossa perjantaina klo 21.00._
Luontokuvaajan unelmahetki: Yö, pakkanen ja revontulet
Lähdin ajamaan kohti Haminaa ja yhtäkkiä puiden takaa alkoi näkyä vihreä loiste. Se oli mahtava tunne, kun tajusin, että siellä on revontulia! Näin hehkuttaa kotkalainen luontokuvaaja Pekka Vainio. Parhaimmillaan hän tuijottaa talviyönä taivasta linssin läpi tuntikausia.
Kun muut siirtyvän auringon laskiessa villasukat jalassa omalle kotisohvalleen, kotkalainen Pekka Vainio vetää lämmintä ylle ja lähtee ulos – täysin vapaaehtoisesti. Mukaan hän nappaa kameran ja varautuu viettämään pakkasessa aikaa tuntikausia.
Vainio on ihastunut erityisesti tähtitaivaskuviin. Siksi ei ole ihme, että hän lähtee ulos ilta toisensa jälkeen.
\- Kun ilta ja yö on kirkas, lähden mielelläni liikkeelle. Tutut maisemat yön valossa on suuri haasteeni, kertoo Vainio.
Vainio seuraa myös tiiviisti sitä, milloin taivaalle ilmestyy revontulia. Jos niitä on luvassa, mies hyppää autoon ja lähtee etsimään hyvää kuvauspaikkaa.
\- Eräänä iltana ajelin kohti Haminaa ja yhtäkkiä metsän takaa alkoi loistaa vihreä valo. Kun tajusin, että ne ovat revontulia, tuli mahtava tunne. Niihin ei kyllästy koskaan, kertoo Vainio.
”Talvikuvaaminen on pukeutumiskysymys”
Jos öisessä pakkasessa joutuu seisomaan paikallaan tuntikausia,  voisi kuvitella, että siellä yksinkertaisesti jäätyy.
\- Valokuvaus pakkassäässä on pukeutumiskysymys. Kyllä siellä tarkenee, vaikka välillä paikalla pitää olla pitkiäkin aikoja. Ainoastaan sormet ovat kovilla, vaikka kädessä ovat rukkaset.
Jalusta pitää olla. Tähtitaivas- tai revontulikuvan ottoon tarvitaan aikaa kymmeniä sekuntteja, joten käsivaralla niitä ei voi ottaa. 
Ihan peruspokkarilla tai kännykkäkameralla yötaivaasta ei saa kunnon kuvia, vaan siihen tarvitaan järjestelmäkamera.
\- Ei senkään tarvitse olla mikään kallis kamera. Halvemmallakin pärjää. Mutta jalusta pitää olla. Tähtitaivas- tai revontulikuvan ottoon tarvitaan aikaa kymmeniä sekuntteja, joten käsivaralla niitä ei voi ottaa. Olenpa ottanut sellaisiakin kuvia, joiden ottaminen kestää tunnin.
Luontokuvaaja Pekka Vainio muistuttaa, että akku pitää olla ulos lähtiessä täynnä ja vara-akku pitää ottaa mukaan.
Pekka Vainio kehuu pakkastalven valoja. Päivällä aurinko paistaa matalalla ja tuo valokuviin hienoja sävyjä. Pakkassäässä on myös kirkasta. Illalla mahtavimmat valot luonnossa ovat juuri ennen auringonlaskua ja sen jälkeen.
Pekka Vainio vietti juuri muutaman päivän Ylläksellä, jossa luonnollisesti kamera tallensi lukemattoman määrän kuvia.
\- Voisi kuvitella, että siellä kuvaaminen olisi haasteellisempaa pakkasen takia. Mutta itse asiassa Lapin 30 asteen pakkanen ei ole ollenkaan niin kylmä kuin Kotkan kostea 20 asteen pakkanen.
Satakuntaliitto vaatii muutosta valtionosuusesitykseen
Satakunnan kunnat ovat kärsimässä uudistuksesta merkittävästi. Taustalla on se, että Satakunnassa on paljon iäkkitä mutta kohtuullisen terveitä ihmisiä.
Satakuntaliitto toivoo uudistusta valtionosuusjärjestelmään ehdotettuun uudistukseen.
Liiton mukaan ehdotettu uusi järjestelmä kohdistaisi liikaa kielteisiä vaikutuksia Satakunnan ja Varsinais-Suomen alueelle. Syynä on se, että alueella asuu iäkästä mutta kohtuullisen tervettä väkeä.
Uudistus alentaisi huomattavasti Satakunnan valtionosuuksia. Koko Suomen suurin leikkaus kohdistuisi Merikarviaan, mikä johtaisi laskennallisesti yli viiden prosenttiyksikön veronkorotustarpeeseen. Lähes kaikki Satakunnan kunnat menettäisivät merkittävästi valtionosuuksia.
Liitolta muutosesitys
Satakuntaliitto vaatii uudistusesityksen muuttamista niin, että nurten ikäryhmien painoarvoa osuuksien laskennassa pienennetään ja vanhempien ikäluokkien kasvatetaan. Tämä parantaisi lounaissuomalaisten kuntien pärjäämistä valtionosuuksien uudistuksen jälkeen.
Kaikesta huolimatta Satakuntaliitto toteaa, että valtionosuusjärjestelmän uudistaminen on tarpeen. Liiton mukaan uudistus pitää kuitenkin tehdä tasapuolisesti. Lisäksi liitto vaatii uudistukseen esitettyä pidempää siirtymäaikaa. Erityisesti uudistuksen vaikutuksia vuosiin 2015 ja 2016 pitäisi liiton mukaan vähentää.
Merkel toipumassa, kainasalosauvoille tarvetta vielä viikkoja
Hiihtoladulla loukkaantunut liittokansleri on lopettelemassa sairauslomaansa, mutta täysi toipuminen vie vielä aikaa, sanoo hänen edustajansa.
Saksan liittokansleri Angela Merkel on lisäämässä työtehtäviään, mutta normaalisti kävelemään hänen arvioidaan pystyvän vasta useiden viikkojen päästä, kertoo hänen edustajansa.
Merkelin lonkkaluu murtui kolme viikkoa sitten, kun hän kaatui hiihtoladulla Sveitsissä. Merkel rajoitti työtehtäviään onnettomuuden jälkeenkään, vaikkakaan ei jäänyt täysin sairauslomalle.
Merkelin edustajan Steffen Seibertin mukaan täysi toipuminen vaatii malttia. Ensi viikoksi suunnitellut kaksi puhetta Merkel pitää istuen, Seibert kertoo.
Boreasta Vuoden hostelli
Suomen suurimman hostellin ilmapiiri saa kiitosta palkintoraadilta. Aurajoen länsirannan uivassa hostellissa on 265 vuodepaikkaa.
Suomen Hostellijärjestö on palkinnut Turun Laivahostel Borean Vuoden hostelliksi 2014. Palkintoraadin mukaan Borea on ollut aktiivinen Suomen hostelliverkoston jäsen.
Raati kehuu myös hostellin ainutlaatuista ilmapiiriä ja hyviä asiakaspalautteita. Laivahostel Borea on Suomen suurin hostelli.  Se sijaitsee museolaiva S/S Boressa Aurajoen länsirannalla Turun linnan ja Merikeskus Forum Marinumin läheisyydessä.
Boren majoituskapasiteetti on 265 vuodepaikkaa 130 hytissä. Laivassa toimii myös lounasravintola, kahvila sekä erillinen tilausravintola.
Suomen Hostellijärjestö on valinnut Vuoden hostellin vuodesta 2004.
Tuhat kiloa kuparikaapelikeloja varastettiin Luumäellä
Kelat varastettiin Väliväyläntiellä sijaitsevasta varastosta tammikuun 11. ja 23. päivän välisenä aikana. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Tuhat kiloa kuparikaapelikeloja on lähtenyt varkaan tai varkaiden matkaan Luumäellä. Väliväyläntiellä sijaitsevaan varastorakennukseen oli murtauduttu tammikuun 11. ja 23. päivän välisenä aikana.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen arkisin virka-aikana.
UMK-kisaajat Hukka ja Mama jännittävät suoria lähetyksiä, mutta ahnehtivat menestystä
Uuden Musiikin Kilpailussa Selja-kappaleella kilpailevat Hukka ja Mama lähtivät mukaan kisaan kokeilumielellä. Nälkä on kasvanut syödessä ja nyt kaksikko raivaa tietään vimmalla kohti finaalia.
Alun perin vääksyläiset, mutta sittemmin helsinkiläistyneet Lasse Hukka ja
Martina ”Mama” Myllylä tutustuivat toisiinsa jo lapsena. Partiokavereiden
ystävyys vain vahvistui vuosien varrella. Pari vuotta sitten he ryhtyivät
musisoimaan yhdessä.
\- Meillä on aina ollut hyvä
henkilökemia. Kun rupesin tekemään biisejä ja sanoituksia, kysyin, jos Martina
haluaisi laulaa niitä. Tiesin, että hän osaa laulaa, koska siltä ei ole voinut
välttyä. Hän oli aina nuorena ja partioleireillä äänessä, Hukka virnuilee.
Tie UMK-lavoille kulki
mutkien kautta. Sekä Hukka että Mama ovat taiteilijatyyppiä. Hukka
valmistui Lahden taideinstituutista kuvataiteilijaksi, joskin hän kertoo
kuvataiteilijan uran päättyneen siihen päivään, kun hän valmistui koulusta.
Opiskeluvuosista oli
kuitenkin se hyöty, että koulussa Hukka opetteli käyttämään
musiikinteko-ohjelmia ja alkoi luoda omia kappaleita.
Mama puolestaan on opiskellut
näyttelemistä ja tekee alan töitä teatterissa. Parhaillaan hän opiskelee
toimintaterapeutiksi.
Laukaus pimeään
Kaksikko kertoo lähettäneensä
Selja-kappaleen Uuden Musiikin Kilpailuun kokeilumielessä. Hukka kuvailee
kisaan mukaan lähtemistä laukaukseksi pimeään.
Salaa he toivoivat, että joku
innostuisi kappaleesta, että se poikisi jotakin.
Laulaminen etenkin televisiossa on raakaa peliä. 
Viikonvaihteessa kilpailun
semifinaalissa mittelevät Hukka ja Mama kertovat yllättyneensä, että ovat
päässeet näinkin pitkälle.
\- Pelotti, jos ne
valitsevat meidät, olenko valmis suoriin lähetyksiin. On ollut jännää
olla härdellissä mukana, Hukka sanoo.
Näyttelijää estradille nousun
ei luulisi jännittävän.
\- Jännitän hirveästi, myös
teatterissa. Laulaminen etenkin televisiossa on raakaa peliä. Jännitys kuuluu
laulaessa helpommin kuin näyttämöllä, Mama kertoo.
Ahneus vie eteenpäin
UMK-kisassa panokset
kovenevat. Jos hyvin käy, semifinaalista tie vie finaaliin.
Vääksyläiset
kertoivat alun perin tuumineensa, että on voitto olla mukana kilpailussa.
Pelotti, että jos ne valitsevat meidät, olenko valmis suoriin lähetyksiin. On ollut jännää olla härdellissä mukana.
\- Olemme tulleet ahneeksi ja
haluamme päästä pitkälle. Kun lähdimme kisaan, en edes ajatellut mitään
Kööpenhaminaa. En tiedä, tuoko Euroviisuihin lähteminen edes hyvää mainetta,
Hukka sanoo .
\- Yhtenä yönä, kun en saanut unta, pyöritin
mielessäni, että mä oikeasti haluan sinne Kööpenhaminaan. Rupesin jo
murehtimaan, että entä jos emme pääse sinne, hän nauraa.
Mama kertoo kaksikon
ajattelevan UMK-reissua silti askel kerrallaan. Pääasia, että finaalipaikka
aukeaa.
Muusikoiden mielestä kilpailulla on kaksi tehtävää. Yksi on valita Suomen edustaja Euroviisuihin ja toinen tuoda
uutta musiikkia suomalaisten tietoisuuteen.
\- Rohkaisen kaikkia itseään
kunnioittaviakin bändejä hakemaan kisaan. Sen imago muodostuu kilpailijoiden
mukaan. Tuomarit arvostavat hyviä biisejä, Hukka kertoo.
Kävi Uuden Musiikin
Kilpailussa miten tahansa, kaksikko pitää selvänä, että musiikkiura
jatkuu. Kun Hukalta ja Mamalta kysyy, missä he näkevät itsensä vuoden päästä,
vastaus tulee kuin yhdestä suusta: keikkailemassa ympäri Suomea.
Katso Jontte Valosaaren pelastuslaitoksella kuvattu musavideo – mukana Mikael Gabriel
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella kuvattu Kiinni jäit -musavideo sai ensi-iltansa tänään perjantaina 24. tammikuuta.
**Jontte Valosaaren** uusi single, _Kiinni jäit_, sai [Ensisoitto: Jontte Valosaaren uutuusbiisillä mukana Mikael Gabriel](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226208)Uuden musiikin aamuvuorossa maanantaina 20. tammikuuta. Nyt myös kappaleen musavideo on julkaistu. Sekä biisissä että videossa on mukana räppäri **Mikael Gabriel.**
Musiikkivideo on kuvattu Jonten osalta tammikuun alussa Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella. Mikael Gabrielin osuudet puolestaan kuvattiin Los Angelesissa.
Katso **Jere Hietalan** ohjaama musavideo alta.
**Lähteet:** Universal Music
Sotshiin lähtö vaatii messevän paperisodan
Neljättä kertaa olympialaisiin matkaava pariskunta odottaa, tyssääkö matka yhteen väärään sanaan.
Urheiluhullu joutsalainen pariskunta on törmännyt olympilaisiin suuntautuvan matkansa järjestelyissä erikoisiin yksityiskohtiin. Pelkästään viisumin hankintaan on tarvittu paljon paperia.
\- Taisi olla 50 kappaletta A4-papereita, joita viisumikeskukseen vietiin. Ja sittenkin vielä pari paperia puuttui, kokenut arvokisamatkailija Teuvo Slant kuvailee.
Papereissa piti muun muassa selvittää, mitä lajeja pariskunta on menossa katsomaan.
Kun paperit vihdoin saatiin jätettyä, niitä syynänneet virkailijat totesivat, että papereissa on yksi väärä sana.
\- Soitin papereita täyttäessäni itse Sotshiin ja minua neuvottiin kirjoittamaan, että olen olympialaisten katselija. Virkailijoiden mukaan siinä pitäisi lukea turisti. Olisikohan nyt konsuli kuitenkin hyväksynyt sen, kun mitään ei ole kuulunut, Slant aprikoi.
Yöunet jäänevät niukoiksi
Slantin pariskunta on ennen Sotshia virittäytynyt kisatunnelmaan Japanissa, Kanadassa ja Italiassa. He tietävät, että reissut ovat rankkoja - eikä se johdu baarissa notkumisesta.
\- Torinossakin jäi yksi yö kokonaan nukkumatta. Kun lätkämatsi illalla loppui, ei siinä ehtinyt kuin käydä suihkussa ja tehdä eväsleivät. Sitten piti jo lähteä taivaltamaan kohti aamun ensimmäisiä lajeja. Kotisohvalla on paljon mukavampi syödä sipsejä kuin mennä kisapaikalle, Slant myhäilee.
Tulevissa kisoissa Slant ei usko pääsevänsä yhtään helpommalla, koska kahden viikon matkalle on joka päivälle kisalippuja, parhaina päivinä kahteen lajiin.
\- Täytyy vain toivoa, että liikenneyhteydet toimivat. Olen laskeskellut, että pääsemme aamuyöllä hetkeksi nukkumaan sen jälkeen, kun vuoristossa järjestettävä mäkihyppy loppuu. Aamulla pitää lähteä seitsemän junaan, että ehtii taas ylös vuorille.
Toiveissa Susijengin tunnelma
Slantien kodissa on tällä hetkellä yksi huone pyhitetty reissutavaroiden kokoamiseen. Sinne kerätään pikkuhilja ne tavarat, joita pariskunta uskoo kahden viikon päästä koittavalla olympiamatkallaan tarvita.
Teuvo Slant puuhasteli jo banderollien parissa, mutta on päättänyt kuitenkin luopua ajatuksesta.
\- Minulle selvisi, että ne pitää hyväksyttää kaksi päivää ennen, kuin niitä aikoo käyttää. Vaikka sitten lipussa lukisi: "Lapsenlapsille terveisiä Joutsan vaarilta ja mummolta."
Slantit toivovat matkaltaan samaa fiilistä kuin Susijengin EM-peleissä Sloveniassa.
\- Kun tulisi mitaleja, niin pääsisi hurraamaan ihan tosissaan.
Yle TV1 edelleen katsotuin tv-kanava Suomessa
Yle TV1 on edelleen Suomen katsotuin tv-kanava. Se kerää 26 prosenttia television katseluun käytetystä ajasta. Nousua edelliseen vuoteen oli on 2,8 %. Toiseksi katsotuin oli MTV3, jonka osuus katselusta oli 19 prosenttia. Kolmanneksi katsotuin oli Yle TV2, 11,9 prosenttia. Ylen kanavien katselu oli yhteensä 42,0 prosenttia kaikesta katselusta. Tulokset julkistettiin Finnpanelin Televisionkatselu Suomessa 2013 –tutkimuksessa.
Vuoden 2013 katsotuin ohjelma oli itsenäisyyspäivän Yle Uutiset, joita seurasi 
keskimäärin 1 980 000 katsojaa. Toiseksi eniten katsottiin Yle TV1:n Itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa, katsojia oli keskimäärin 1 947 000.
”Televisio jatkaa supermediana. Televisiossa kaaviolla on edelleen erittäin suuri merkitys. Samalla on koko ajan etsittävä ennakkoluulottomia, uusia tapoja paketoida sisältöjä, tiivistää yhteistyötä erityisesti verossa Yle Areenan kanssa ja hyödyntää täysillä sosiaalista mediaa joka tuo lisää voimaa ja volyymiä varsinkin suoriin lähetyksiin, sanoo Ylen televisiopäällikkö **Riitta Pihlajamäki.**
”Meillä on vahva tunne siitä että isot, Yle TV2:ta koskevat muutokset alkavat kantaa hedelmää vaikka Yle TV2:n osuus katselusta onkin laskenut”.
Transmediaista sisältöä Ylellä edusti viime vuonna näyttävästi Ylen Docventures ja sitä seurattiin televisiossa, radiossa ja verkossa. Parhaimmillaan ohjelman katselusta 20 %  tapahtui verkossa. Docventures oli myös Yle Puheen ladatuimpia sisältöjä 2013. Sarja palkittiin kahdella Venlalla.
Televisiota katsottiin Finnpanelin mukaan 2013 keskimäärin kolme tuntia (3 t 2 min) vuorokaudessa ja televisio tavoittaa viikossa 92 % suomalaisista.
”Esimerkiksi Ylen loppuvuoden juhlakauden katselu osoittaa miten tärkeää suomalaisille on joulun ympärille rakennettu erityisohjelmisto. Siinä erottuvat perinteet ja samalla uudenlaiset avaukset. Yhä tärkeämpää on myös Ylen eri kanavien erottuminen toisistaan jotta mahdollisimman moni löytäisi itselleen sopivan ohjelmiston ja tunnelman”, sanoo Pihlajamäki.
Rakennusliitto käyttää saartoa yhä useammin
Rakennusalan yritysten saarrot ovat hienoisessa kasvussa. Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa viime vuonna saartoja asetettiin jo kolmellekymmenelle yritykselle. Käytännössä tällaisen yrityksen työntekijät eivät saa työskennellä työmaalla.
Rakennusliiton Pohjanmaan alueella saarrossa on tällä hetkellä neljä rakennusalan yritystä. Saartoon asetetut yritykset ovat ulkomailta ja ne käyttävät ulkomaista työvoimaa. Palkkauskin näyttää noudattavan jotain muuta säädäntöä kuin Suomen eli palkat jäävät kauaksi Suomen tasosta. Rakennusliiton Pohjanmaan aluepäällikkö Janne Kemppaisen mukaan pöyristyttävin tapaus löytyy vaasalaiselta myymälän rakennustyömaalta.
\- Pohjanoteeraus meillä mistä on varma näyttö on, että se palkka mitä maksetaan on 4,20 euroa tunti, sanoo Kemppainen.
Rakennusalalla Suomessa alin palkka on hieman yli yhdeksän euroa tunti. Se palkka maksetaan alalla vasta vähän aikaa olleelle, mutta jos on jonkin verran kokemusta alan töistä, nousee tuntipalkka yli 12 euron.
Saarron noudattamisesta eri mieltä
Vaasalaisella myymälän työmaalla toimiva virolainen yritys on asetettu saartoon jo ennen joulua. Saarto on siis ollut voimassa jo kuukauden päivät, mutta Rakennusliiton aluepäällikkö Janne Kemppaisen mukaan mitään muutosta ei ole tapahtunut.
Viimeksi tällä viikolla Kemppaisen mukaan työmaalla ovat työskennelleet saarron alla olevan yrityksen työntekijät.
Rakennuttajana toimiva FM-Haus Oy kiistää Rakennusliiton tiedon. Työpäällikkö Mika Immonen sanoo, että kun saartoilmoitus aliurakoitsijana toimivasta virolaisyrityksestä tuli,  lopetti FM-Haus yhteistyön kyseisen firman kanssa heti.
Tiloihin tulee Suomen Lähikauppojen Siwa. Yhtiössä kiinteistöistä vastaava Esko Sutelainen kertoo, että Suomen Lähikauppa vuokraa valmiin tilan kaupalleen, eikä näin ollen ole rakennuttajana projektissa ollenkaan.
Hän kuitenkin painottaa, että yhtiölle on tärkeää, että työt tehdään lainmukaisesti ja Suomen työehtosopimuksia noudattaen.
Perusteet halvan työvoiman käytölle ontuvat
Saartoihin asetetut yritykset ovat Rakennusliitolle perustelleet ulkomaisen työvoiman käyttöä sillä, ettei Suomessa ole saatavissa ammattitaitoisia rakennusmiehiä.
Se on Rakennusliiton aluepäällikkö Janne Kemppaisen mukaan kuitenkin paikkansapitämätön peruste. Hänen mukaansa esimerkiksi joulukuussa Pohjanmaallla oli  talonrakennusalalla työttömänä 15,5 prosenttia rakennusmiehistä. Koko maassa työttömiä rakennusmiehiä oli 18 prosenttia.
Voita ja Sokeria -resepti: Sara Saviolan valkosuklaavanukas ja tyrnikiisseli
Tanssija, ballerina **Sara Saviola**&nbsp;innostui jälkiruuista jo koulun kotitaloustunneilla. Tanssijan työ on raskasta ja kokkauksessa hänen ideologiansa onkin "helpolla hyvää". Kokkailussa Saviolaa kiehtoo myös se, että työn tulokset ovat heti nähtävillä. Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa Sara valmistaa valkosuklaavanukasta ja tyrnikiisseliä.
**Valkosuklaavanukas**150 g valkosuklaata2 dl kuohukermaa3 dl turkkilaista jogurttia1 - 2 tl vaniljasokeria (luomu)Pilko valkosuklaa pieniksi paloiksi ja laita valmiiksi kuumaa kestävään kulhoon. Kuumenna kuohukerma kattilassa kiehumispisteeseen, ota pois levyltä ja sekoittele, jotta jäähtyy hieman. Kaada kerma valkosuklaan päälle, ja sekoittele niin että suklaa sulaa. Lisää seokseen vielä turkkilainen jogurtti ja vaniljasokeri. Sekoita kunnolla, että saat tasaisen seoksen. Kaada valmis seos välittömästi tarjoiluastioihin ja anna jähmettyä jääkaapissa mielellään seuraavaan päivään.**Tyrnikiisseli**300 g tyrnimarjoja6 dl vettä1,5 dl sokeria3 rkl perunajauhoja ( + tilkka vettä)2 - 4 rkl limoncelloa (sitruunalikööriä)hitunen suolaasokeriaKuumenna vesi kiehuvaksi, lisää tyrnimarjat ja sokeri ja keitä seosta 10 minuuttia välillä sekoitellen. Ota pois liedeltä ja siivilöi pois tyrnin kuoret ja siemenet. Laita seos takaisin kattilaan ja mausta limoncellolla. Liuota perunajauhot vesitilkkaan, ja kaada ohuena nauhana seokseen samalla hyvin hämmentäen. Kuumenna kunnes kiisseli kuplahtaa. Ota pois levyltä, mausta suolalla ja kaada kuumaa kestävään astiaan. Sirottele sokeria päälle, ettei pintaan muodostu kuorta.PS Tyrnin siemenet ovat terveellisiä - älä heitä niitä pois vaan pistä suuhun.__Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa yhdeksän jälkeen lauantaina 25.1.2014 TV1:ssä.__
Tuolin kohtuukäyttäjä: Tyrkkyrivistä tanssiparketille?
Nyt tämä tuolittomuus tuotti ensimmäisen rasitusvamman, rakon kantapäähän. Kävin nimittäin tanssikurssilla, kesto kolme tuntia ja lajina fusku eli lavajive.
Kurssi on istumarajoitteiselle hyvä vaihtoehto, varsinkin jos on myös partnerirajoitteinen. Tanssikursseilla kun on usein käytäntönä kiertoharjoittelu, jonka ansiosta yksin tulevankaan ei tarvitse tyhjän panttina istuskella.
Ensimmäinen tunti meni mainiosti ja taukokin kevyesti istumatta (toisin kuin yleensä). Toisella tunnilla jalat jo alkoivat painaa, mutta kolmas tunti ilman istumataukoa oli tuskainen. Kantapäät kipeytyivät, nilkkoja kuumotti ja ne turposivat melkein ulos tossuista. Kotiin nilkutin kipakassa pakkasessa, joka vähän lievensi turvotusta.

Lavoilla jotkut friikit tanssia renkuttaa viisikin tuntia. Niillä meininki on nykyään ihan toinen kuin vanhoissa Suomi-filmeissä: ne ovat kuin urheilukeskuksia, joilla vaaditaan taitoa, kuntoa ja oikeita varusteita.
TosiTanssijaMiehillä on urheilupaidat, vauhdikkaimmilla jopa varapaita, joka vaihdetaan kun ensimmäinen on hikoiltu märäksi. TosiTanssijaNaisilla ei ole käsilaukkua, vaan korkeintaan rannekukkaro, joka ei ole tiellä tanssin rytkeessä. Sekä miehillä että naisilla on usein tanssilenkkarit, mukavat (=rumat) tossut, joissa on sopivasti pitoa ja luistoa.
Tanssi on [tutkitusti](http://lts.fi/julkaisut/liikunta-ja-tiede/julkaisut/liikunta-ja-tiede/2012/6/tutkimusartikkelit/lavatanssiko.) tehokasta liikuntaa ja istumatyöläiselle varsinkin hyvästä, koska se kehittää keskivartalon hallintaa ja liikkuvuutta, Mutta lavalla ei sitten sovi __istua__ seinäruusuna, vaan pitää mennä reippaasti tyrkkyriviiin __seisomaan__.
Milloin kusi nousi hattuun, Stromae?
YleX:n Silloin kusi nousi hattuun -juttusarjassa tunnetut persoonat kertovat hetkistä, jolloin suosio ja menestys nousivat hattuun. Tällä kertaa oman kusi nousi hattuun -kokemuksensa jakaa belgialainen poppari Stromea.
**Stromae** on tunnettu muun muassa megahitistään _Alors on Danse_, joka nousi listaykköseksi useissa maissa. Nyt hän valloittaa listoja YleX:ssäkin soivalla biisillään _Papaoutai_. Stromae nousi nopeasti julkisuuteen _Alors on Danse_ -kappaleellaan, mutta nousiko menestys miehellä kupoliin?
\- Kyllä se hurahti hattuun, mutten koskaan sanonut sitä ääneen. Se on hento ja vaarallinen viiva, jos sen ylittää. Omissa ajatuksissani tunsin, että menestys alkaa olla liikaa.
Stromaen mukaan hänen käytöksensä ei muuttunut, vaikka menestys tuntuikin nousseen hieman kupoliin.
\- En usko, mutta en osaa objektiivisesti sanoa. Joskus sitä vain kysyy itseltään, oletko tulossa ylimieliseksi tai hulluksi omasta egostaan. Silloin pitää rauhoitella itseään ja asettaa itsensä takaisin maanpinnalle.
Stromae kertoo YleX:lle lähipiirinsä myös pitävän huolta siitä, ettei mopo karkaa täysin käsistä.
\- He pitävät jalkani maassa. He ovat hyvin tärkeitä minulle. He ovat syy siihen, etten lähde leijumaan. Jos heitä ei olisi, olisin mennyt jo sekaisin kaikesta menestyksestä.
**Lähteet:** YleX
Lahden Autokorille löytyi sittenkin jatkaja
Scania on tehnyt sopimuksen tuotannon jatkamisesta Autokorin entisissä tiloissa Lahdessa. Yle Lahden tietojen mukaan tuotanto kasvaa ja tuotantoon otetaan myös uusi bussimalli.
Linja-autojen valmistus Lahden Autokorin tehtaalla jatkuu sittenkin. Scania on tehnyt sopimuksen Autokorin konkurssipesän kanssa entisistä tuotantotiloista.
Sopimuksen mukaan Scania-linja-autojen valmistus jatkuu Lahdessa kevään jälkeenkin. Tähän saakka töistä oli sovittu huhtikuulle konkurssipesän lukuun.
Pääluottamusmies Tommi Vanhalan mukaan työntekijöille on kerrottu töiden jatkumisesta, mutta tuotannon laajuudesta työntekijöillä ei ole vielä tietoa. Autokorin konkurssipesä työllistää nyt vajaat 200 henkeä. Henkilöstö on helpottunut tilanteesta mutta mahdolliset muutokset työehtosopimuksiin mietityttävät.
\- Työsopimuksia ei ole vielä nähty, eli niiden ehdot mietityttävät tällä hetkellä eniten, kuvaa Vanhala.
Työntekijäpuolella on vielä hyvin vähän tietoja siitä, millaista toiminta tulee olemaan tai edes siitä, millainen uusi omistaja on.
\- Käsitykseni on, että Scania on yrityksen takana, vastaa luottamusmies Vanhala kysymykseen siitä, millainen yritys Autokoria alkaa pyörittää.
Yle Lahden saamien tietojen mukaan tuotantomäärää on tarkoitus kasvattaa nykyisestä viidestä autokorista viikkoa kohden.
Autokorin tehtaassa valmistetaan tulevaisuudessakin OmniExpress-linja-autoja. Lisäksi tuotantoon otetaan aivan uusi kaupunkibussi, joka esitellään keväällä tai kesällä, kertoo johtaja Robert Eklund Scania Suomi Oy:stä.
Saarion perheen omistuksessa ollut Lahden Autokori ajautui konkurssiin viime syksynä.
Lava soi junantuomista (ja -viemistä)
Rovaniemen teatteri käynnistää uudenlaisen viihdetarjonnan iltamahenkisillä Lava soikoon! -esityksillään. Lavalle nousee kevään mittaan teatterin omaa väkeä ja vierailijoita eri teemoin ja joustavin käsikirjoituksin. Ensimmäisessä illassa lähtee yöjuna Rovaniemeltä Helsinkiin.
Lava soikoon! -iltamat ovat uudenlainen haaste teatterilaisille, joista osa hyppää esityksissä jopa varsinaisen ammattinsa ja mukavuusalueensa ulkopuolelle. Tavanomaisesta teatteriesityksestä poiketaan myös siten, että teatterilaiset esiintyvät lähestulkoon yleisön keskellä, Paavo-näyttämön teatteriravintolassa.
\- Perinteisessä esityksessä on aina pieni muuri esiintyjien ja yleisön välissä, mutta tässä on se kohtaaminen. On hienoa, kun yleisö on ihan vieressä. Siihen pyritäänkin, että esityksen jälkeen voidaan istua jonkin aikaa yhdessä ja pohtia asioita. Naureskella, jos on huumoripitoinen esitys ja haikeissa hetkissä katsoa silmiin ja siten kohdata eri tavalla kuin lavalla, näyttelijä Timo Vuento kuvailee.
\- Itsekin soittajana ja esiintyjänä kuulen usein, että ihmiset haluaisivat kohdata esiintyjät ihmisinä ja nähdä, kuka siellä esiintyjän takana on, iltamaemäntä Anna Laakso lisää.
Omat intohimot esiin
Lapin Kamariorkesterissakin soittava pianisti Anna Laakso hoitaa parhaillaan teatterin kapellimestarin äitiysloman sijaisuutta. Hänen mukaansa teatterilaisissa on paljon sellaista potentiaalia, joka ei pääse esiin varsinaisen näytelmäohjelmiston kautta.
\- Rovaniemen teatteri on täynnä väkeä, jolla on paljon omia ambitioitaan. Iltamissa omalle väelle tarjotaan foorumi, jolla kukin pääsee niitä toteuttamaan, Anna Laakso sanoo.
Iltamissa kuullaan myös yleisön pyytämää toivemusiikkia, jota varten löytyy lomake teatterin nettisivuilta.
Ensimmäinen Lava soikoon! - iltama alkaa Paavo-näyttämön teatteriravintolassa lauantaina 25.1. klo 20.30.
Lisätietoja
[http://www.rovaniementeatteri.fi/](http://www.rovaniementeatteri.fi/)
Nettikeskustelu: Kuntaliitos heikentäisi ja vahvistaisi Joensuuta 
Yle Pohjois-Karjala herätteli netissä keskustelua joensuulaisten näkemyksistä suunniteltuun kuntaliitokseen. Haluavatko joensuulaiset uuden Suur-Joensuun? Saimme yhteensä noin 30 kommenttia, joista suurimmassa osassa vastustettiin ympäryskuntien liittymistä Joensuuhun. Mutta myös kuntien yhdistyminen sai erittäin perusteltua kannatusta. Mielenkiintoista on, että mahdollisten liitosten nähdään samanaikaisesti sekä heikentävän että vahvistavan nykyistä Joensuuta.
Vaikka enemmistö keskusteluun osallistuneista vastustaa Joensuun seudun viiden kunnan liitosta, ei kuntajakoselvittäjä Ossi Revon ehdotus saanut kyselyssämme täystyrmäystä - päinvastoin.
Kuntaliitoksen kannattajien perusteluissa nousevat päällimmäiseksi taloudelliset seikat ja niin sanotut järkisyyt. Yhdistyminen lopettaisi esimerkiksi kuntien verisen kilpailun työpaikoista ja sisäisen riitelyn.
Keskinäinen kilpailu "hyvistä veronmaksajista" aiheuttaa tuhlailevaa ja tehotonta maankäyttöä, joka edelleen tekee kustannustehokkaan palveluiden sijoittamisen mahdottomaksi. Haulikolla ympäri maakunnan metsiä ammutut pakettitalot ja niiden asukkaiden autoilu tuhoaa julkisen sektorin talouden lisäksi ilmaston ja luonnon monimuotoisuuden.
Minne kunnan asukkaitten identiteetti häviää, jos kunnan rajat häviää?
Paraneeko se vitkuttelemalla, ei. Kymmenen vuoden päästä tilanne olisi kehyskunnissa vielä katastrofaalisempi. Kuntaliitokset nyt tulevat pitkässä juoksussa selvästi halvemmaksi.
Hyvä hallitus -nimimerkki kirjoittaa, että kuntien pakkoliitokset ovat ehkä koko hallituksen paras ja järkeenkäyvin vaihtoehto. 
On täysin järjetöntä pitää valtion varoilla pystyssä kuntien hallintoa ja virkamiehiä, kun rahat tähän kaikkeen pitää repiä verotuloina muualla asuvien kukkaroista.
Koolla on väliä
Kuntaliitoksen kannattajien mielestä kaupungin koolla on väliä. Noin 113 000 asukkaan vahva maakuntakeskus antaisi potkua koko Pohjois-Karjalalle. Tällä hetkellä joensuulaisia on noin 74 500.
On kuitenkin kaikkien Joensuun talousalueella asuvien etu, että nämä kunnat muodostaisivat yhdessä isomman kokonaisuuden, jolloin yli 100 000 veronmaksajan yhteisö olisi kasvua ja toimeentuloa voimakkaasti edistävä tekijä.
Suur-Joensuun puolustajissa on valmiutta radikaaleihinkin toimenpiteisiin. Kuntien yhdistymiselle asetetaan ehtoja.
Päätöksen jälkeen kaikkien kuntien viran ja toimenhaltijat irtisanotaan kaupunkien ja kunnanjohtajista alkaen. Virat ja toimet laitetaan yhteiseen hakuun. Virat ja toimet täytetään vain ja ainoastaan sillä henkilöstömäärällä jota tehdään tämän päivän trendillä eli tuloksella!
Yhdessä kannanotossa todetaan, että kuntaliitoksia vastustetaan turhaan pelonsekaisin tuntein.
Kyllä kauppoihin ollaan valmiita tarjousten perässä ajelemaan kerran viikossa kauempaakin mutta terveyskeskus pitäisi olla joka kodissa portin pielessä silloin kun sitä harvoin sattuu tarvitsemaan.
Kriisikunta on taakka
Järki- ja taloussyillä perustellaan myös kuntaliitoksen haittoja.
Monissa kannanotoissa katsotaan, että huonoon taloudelliseen kuntoon ajautuneet pienemmät kunnat vetävät nykyisen emä-Joensuun mukanaan entistä tukalampaan tilanteeseen.
Joensuulaisena en halua persaukisia tai tulevia persaukisia naapurikuntia liitettäväksi Joensuuhun. Pärjätään paremmin yksin.
Joensuulle ei taakaksi enää yhtään kriisikuntaa, saavat selvitä omillaankin ilman Joensuun vetoapua veloistaan.
Haloo, ei Joensuukaan repeä jokapaikkaan. Joensuussa on hyvä asua, jos palvelut heikkenevät, kuten pelkään, miten sitten toimitaan.
Myös suurelle kaupungille automaattisesti lankeavalle vetovoimaisuudelle riittää epäilijöitä.
Vetovoimaa antavat mm. matkailijoille käyntikohteet, tapahtumat ja ohjelmat. Työpaikkojen kiinnostavuus ei yhtään kasva vaikka ne olisivat kaupungissa. Työpaikka sinänsä kiinnostaa jos se on hyvän palkan ja haasteen antava.
On itsensä pettämistä uskoa, että Joensuusta tulee nykyistä vetovoimaisempi jos siihen liitetään ympäryskunnat.
Joensuu haluaa vain lisää
Osa arvelee, että Joensuulla on ketun häntä kainalossa ainakin Kontiolahden suhteen.
Kontiolahden veroeurot ja tonttimaat kiinnostavat varmasti. Niillä jo mukavasti kehittäisi Joensuun torin ympäristöä.
Joensuu haluaa vain veronmaksajia lisää, mutta palvelut siirretään kaikki ruutukaavan lähelle.
Noutokumpu-nimimerkki viljelee ironiaa.
Täältä saatte matkailun kaikkineen ;) ja sit hakatut metät.. paljon velkaa,, kaatopaikat jotka haisevat,, keskiarvoa paljon enempi soisiaalikuluja,, Pistettääkö pakettiin vai otatteko kassiinne,,
Viiden kauppa tai kaikkien korvapuusti
Outokummun, Polvijärven, Liperin, Kontiolahden ja Joensuun valtuustot päättävät selvitysmies Ossi Revon esittämästä kuntaliitoksesta maanantaina 27. tammikuuta.
Tällä erää kuntaliitos on saanut kannatusta vain Joensuun kaupunginhallituksessa. Muiden kuntien hallitukset esittävät valtuustoilleen Suur-Joensuun hylkäämistä.
Jos maanantaina yksikin kunta torppaa Joensuun seudulle ehdotetun viiden kunnan yhdistymisen, on peli tällä erää poikki. Ossi Revon esityksen ja tehdyn valmistelutyön kiistaton henki on: kaikki tai ei mitään!
Mikäli liitoksia myöhemmin kuitenkin päätetään ryhtyä puuhaaman toisella kokoonpanolla ja aikataululla, se vaatii oman prosessinsa.
Tiedustelimme nettijutussamme myös sitä, pitäisikö joensuulaisten mielipidettä kysyä kuntaliitoksiin. Joensuulaisille demokratiaa -nimimerkki kertoi oman näkemyksensä.
Joensuulaisena äänestäisin ehdottomasti ei JOS meiltäkin vaivauduttaisiin asiaa kysymään !!
Ukrainan kriisin tausta – demokratian valuvikoja
Ukrainan uusin poliittinen kriisi alkoi yllättäen, mutta sen syyt olivat nähtävissä jo ennakkoon.
Ukrainan mielenosoitukset käynnistyivät marraskuun lopulla 2013, kun Ukrainan presidentti Viktor Janukovits oli päättänyt jättää EU:n kanssa neuvotellun assosiaatio- ja vapaakauppasopimuksen allekirjoittamatta. Tämä päätös oli mielenosoitusten laukaisija, mutta protestimielialaa oli Ukrainassa patoutunut jo vuosien ajan. Janukovits on vastalauseiden pääkohde, mutta ei ainoa. Kiovan ja muiden Ukrainan läntisten suurkaupunkien kaduilla mieltään osoittavat ihmiset ovat tyytymättömiä myös parlamentin epäluotettavaan toimintaan, poliisin väkivaltaan sekä poliittisessa ja taloudessa vallitsevaan korruptioon.
Viktor Janukovits nousi valtaan erikoisten vaiheiden jälkeen. Pääministerinä toiminut Janukovits julistautui vuonna 2004 pidettyjen presidentinvaalien voittajaksi. Sekä Ukrainassa että kansainvälisesti vaaleja pidettiin vilpillisinä. Seurauksena oli vastalauseiden aalto, joka jälkeenpäin nimettiin Ukrainan oranssiksi vallankumoukseksi. Sen seurauksena presidentinvaalien toinen kierros uusittiin ja presidentiksi nousi Viktor Justsenko.
Presidentti Justsenko ja suurinta oppositiopuoluetta, Alueiden puoluetta edustanut pääministeri Janukovits onnistuivat rauhoittamaan maata repineen poliittisen kiistan. Samalla sovittiin, että presidentin suuria valtaoikeuksia siirrettiin parlamentille.
Janukovitsin johtama Alueiden puolue voitti vuoden 2006 parlamenttivaalit. Vuonna 2010 hän voitti myös presidentinvaalit. Näitä vaaleja on yleisesti pidetty rehellisinä. Ukrainalaiset siis hylkäsivät demokraattisesti oranssin vallankumouksen nostamat johtajat.
Janukovitsin toimet presidenttinä ovat herättäneet suurta kritiikkiä. Vaalien jälkeen hän ja häntä tukeva parlamentin enemmistö vaihtoivat perustuslakituomioistuimen tuomarit. Uusi tuomioistuin hylkäsi vallankumouksen jälkeen tehdyt uudistukset ja valtaa siirtyi taas presidentille.
Kun maassa pidettiin taas parlamenttivaalit vuonna 2012, moni ehdokas esiintyi puolueista riippumattomana. Tultuaan valituksi monet näistä kansanedustajista liittyivät Janukovitsin ryhmään, mikä äänestäjien keskuudessa on lisännyt puhetta petturuudesta ja poliitikkojen epäluotettavuudesta. Yleinen käsitys Ukrainassa on, että poliitikot ajavat ensi sijassa omaa etuaan ja suojelevat valta-asemaansa, ja maan etu on vasta toissijainen asia.
Alueiden puolueella on läheiset suhteet talouselämää hallitseviin oligarkkeihin. Vuonna 2010 hallitus toteutti verolakien uudistuksen, joka miellytti talouseliittiä.
Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith arvelee, että Ukrainan tilanne heijastelee eräissä muissakin entisissä neuvostotasavalloissa nähtyä poliittista kehitystä. Maassa on pyrkimys demokratian kehittämiseen. Vaalit sujuvat ainakin jotenkuten rehellisesti, mutta valittu johtaja horjahtaakin demokraattiselta tieltä.
Selitys tähän on Smithin mukaan se, että Neuvostoliiton perintönä neuvostotasavalloissa demokraattiset instituutiot ovat vielä heikot. Demokratian teoria ei mene yksiin käytännön kanssa ja demokraattiseen järjestelmään jää ”valuvikoja”.
Käytännössä tämä johtaa siihen, että poliittiset johtajat alkavat käyttää valtaa hieman enemmän kuin heidän viralliset valtaoikeutensa edellyttävät ja muuttuvat pikkuhiljaa itsevaltiaiksi.
EU-sopimus vai Venäjä?
Ukrainan poliittisen tulevaisuuden kulminaatiopiste oli 21.11.2013 hallituksessa hyväksytty päätös jättää vuosia EU:n kanssa neuvoteltu assosiaatio- ja vapaakauppasopimuksen allekirjoittamatta. Tämän päätöksen taustat ovat suurelta osin hämärän peitossa, mutta poliittiset asiantuntijat pitävät selvänä, että Venäjä käytti Ukrainaa kohtaan tiukkoja painostuskeinoja.
Presidentti Janukovitsille tehtiin selväksi, miten Ukrainan ylivoimaisesti tärkein kauppakumppani Venäjä suhtautuu, jos Ukraina alkaa jatkossa suuntautua kohti Euroopan unionia. BBC:n mukaan Venäjä otti käyttöön Ukrainan-rajalla uudenlaisen tarkastuskäytännön, mikä teki rajan ylittämisen hyvin hankalaksi. Lisäksi mm. ukrainalaisten makeisten tuonti Venäjälle kiellettiin.
Venäjä tarjoaa Ukrainalle jäsenyyttä Venäjän, Valko-Venäjän, Kazakstanin ja eräiden muiden entisten Neuvostoliitosta eronneiden pienten valtioiden muodostamassa tulliliitossa, josta on myöhemmin määrä muodostaa Euraasian talousalue. Oli selvää, ettei Ukraina voi olla jäsenenä molemmissa, sillä molemmat sopimukset tarjosivat jäsenilleen mm. merkittäviä tullihelpotuksia.
Ukraina ei ole liittynyt Venäjän johtamaan tulliliittoon, mutta maa näyttää silti presidenttinsä johdolla kallistuvan itään. Joulukuussa Janukovitsin toiminta herätti Ukrainassa ja muuallakin suurta huomiota. Kun Kiovassa presidentin-vastaiset ja maan suuntautumista länteen vaativat mielenosoitukset riehuivat kiivaina, presidentti matkusti Moskovaan, missä hän solmi suuren taloussopimuksen Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa. Venäjä lupasi myös lainaa Ukrainan valtiolle. Janukovits antoi siis selvän viestin, että hän haluaa maansa nojautuvan itään.
Ukrainan talous on huonossa jamassa ja asiantuntijat povaavat tälle vuodelle syveneviä vaikeuksia Venäjältä saatavasta hätäavusta huolimatta. Pitkittyvät mellakat ja väestön kahtiajako eivät ainakaan helpota maan talousongelmia.
Tutkija: Ukrainan kriisissä ei ole nähtävissä hyviä vaihtoehtoja
Tutkija Hanna Smith on pessimistinen Ukrainan kehityksen suhteen. Molemmat osapuolet ovat tiukasti omissa juoksuhaudoissaan. Laukesi kriisi miten hyvänsä, Ukrainan yhteiskunnan ja talouden kehitys ei näytä lupaavalta.
Ukrainan poliittiseen kriisiin ei näy helppoa ratkaisua, kertoo Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith Yle Uutisten haastattelussa.
Poliittinen konflikti on pitkittynyt, mikä Smithin mukaan on selvästi pahentanut tilannetta. Molemmat osapuolet – toisaalta presidentti Viktor Janukovitsin johtama hallitus, toisaalta länteen suuntautuva väestö ja poliittinen oppositio – ovat linnoittautuneet asemiinsa, eivätkä osoita halua tehdä myönnytyksiä.
Mieltään osoittava väki ehkä muistelee oranssia vallankumousta, jolloin suurten mielenosoitusten avulla maassa saatiin aikaan merkittävä poliittinen uudistus. Nyt mielenosoituksilla ei näytä olevan vaikutusta.
Oranssin vallankumouksen aikaan oppositiolla oli uudistusvaatimuksilleen legitiimi perustelu, sillä vuoden 2004 vaalit olivat ilmeisesti vilpilliset. Nyt Janukovits ja Alueiden puolue ovat saaneet valtansa rehellisiksi tunnustetuissa vaaleissa.
Mitä odotettavissa?
Hanna Smithin mukaan todennäköisin vaihtoehto Ukrainan kriisille on, että mielenosoittajat lopulta tuskastuvat siihen, että he eivät saa vaatimuksiaan läpi ja mielenosoitukset vähitellen hiipuvat. Hän odotti näin käyvän jo viime vuoden puolella, mutta presidentti Janukovitsin Venäjän johdon kanssa tekemä taloussopimus kiihdytti opposition uusiin vastalauseisiin.
Smithin mielestä Janukovits teki suuren virheen joulun alla, kun hän yritti tukahduttaa mielenosoitukset väkivalloin.
Pahin vaihtoehto Smithin mielestä on, että väkivalta Ukrainassa kiihtyy. Viime viikkoinahan on nähty väkivaltaisuuksia mielenosoittajien ja poliisien välillä. Opposition näkyvimpiä edustajia on pahoinpidelty. On mahdollista, että väkivaltaisia yhteenottoja on yhä enemmän ja poliisi käyttää yhä enemmän voimaa mielenosoittajien taltuttamiseen. Tällä olisi arvaamattomat seuraukset.
Smithin mukaan on myös mahdollista, että väkivaltaisuuksista tulee eräänlaista aaltoliikettä. Välillä yhteenottoja ei ole lainkaan, mutta sitten ne leimahtavat entistä rajumpina. Näin voi käydä, kun kukaan ei ole tyytyväinen tilanteeseen. Osa oppositioväestä turhautuu lopullisesti ja toteaa myös omat johtajansa hyödyttömiksi. Seurauksena voi olla anarkistista väkivaltaa, joka ei ole edes oppositiopoliitikkojen hallittavissa.
Presidentti Janukovits on tehnyt yrityksiä poliittisen dialogin edistämiseksi. Hän on mm. ehdottanut puolueiden välistä komissiota neuvottelemaan ratkaisuvaihtoehdoista.
Ratkaisu?
On erittäin harvinaista, että yksi ainoa presidentin päätös johtaa mullistuksiin maan hallinnossa. Ukrainan tapauksessa Janukovitsin linjaus, kumpaa talousliittoa maa lähestyy, oli kuitenkin tällainen päätös.
Tutkija Hanna Smithin mielestä ratkaisu Ukrainan ongelmiin lähtee siitä, että molemmat osapuolet tinkivät omista kannoistaan. Janukovitsin tulisi ymmärtää päästää valta käsistään. Hänen kannattaisi esimerkiksi luopua presidentin virasta ja nostaa omasta puolueestaan maan johtoon toinen henkilö. Toinen vaihtoehto voisi olla hallituksen uudistaminen.
Ukrainassa pidetään seuraavat parlamenttivaalit vasta vuonna 2016. Kukaan ei tässä tilanteessa odota niitä, vaikka aikanaan ne voivat muuttaa maan tilanteen toisenlaiseksi.
Smithin mukaan ukrainalaisista selvä enemmistö on ollut sitä mieltä, että maan tulee lähestyä Euroopan unionia, mutta pitää silti hyvät suhteet Venäjään. Kun poliittinen kriisi on pitkittynyt ja kärjistynyt, myös näissä mielipiteissä on tapahtunut muutosta. EU:n ja Venäjän kannattajien välinen ristiriita on syventynyt, mikä on erittäin huolestuttava asia.
Ukrainalaisista noin neljännes ilmoittautuu venäjänkielisiksi, mutta rajalinja ei mene täysin kielisuhteiden mukaan, Smith kertoo.
Ukrainan hajoaminen länteen ja Venäjään suuntautuviin osiin ei ole Smithin mielestä todennäköistä, vaikka Donetskin, Luganskin ja Krimin aluevaltuustot ovatkin väläyttäneet irtautumista. Myös sisällissodan syttyminen on toistaiseksi vielä melko kaukana.
Venäjä ei luovu tulliliitosta
Venäjälle ja varsinkin presidentti Putinille Ukrainan saaminen yhteiseen tulliliittoon on äärimmäisen tärkeää. Putin ei tulekaan luopumaan ajatuksesta, Hanna Smith uskoo.
Putinin oltua ensimmäisen kerran Venäjän presidenttinä, hän jäi historiaan vahvana ja aikaansaavana presidenttinä. Palattuaan presidentiksi Putinin on kyettävä uusiin saavutuksiin, joilla hän voi todistaa kehittäneensä maataan suurvaltana, Smith pohdiskelee.
Sotshin talviolympialaiset ovat yksi merkkitapaus, jonka Putin voi laskea voitokseen, mutta Venäjän suurvalta-aseman pönkittämisessä laaja talousunioni olisi tärkeämpi.
Tällä hetkellä tulliliittoon kuuluvat siis Venäjän lisäksi Valko-Venäjä ja Kazakstan. Verrattuna Euroopan unioniin, Yhdysvaltoihin tai Kiinaan, tulliliitto muodostaa aivan liian pienen kokonaisuuden, että se voisi kilpailla näiden valtojen kanssa. Kokonaisuus on myös liian pieni, että se mahdollistaisi edes Venäjän taloudellisen kasvun, Smith analysoi.
Valko-Venäjä on pieni maa, mutta luonnonrikkauksiltaan merkittävä Kazakstan muodostaa Venäjälle ongelman. Kazakstan se voi nykytilanteessa pitkälle sanella Venäjälle ehdot, joiden puitteissa sen talous on mukana tulliliitossa. Ukraina tasapainottaisi neuvottelutilannetta ja helpottaisi Venäjän johtoasemaa.
Tulliliitto on määrä laajeta Eur-Aasian unioniksi vuonna 2015. Mukaan tulee muutamia pieniä Keski-Aasian maita, mutta ne eivät muuta ongelmaa. Jotta Eur-Aasian unioni voisi olla varteenotettava toimija maailmanmittakaavassa, Venäjä tarvitsee välttämättä Ukrainan, sen 45 miljoonaa asukasta ja merkittävät luonnonvarat mukaan. Pelissä on myös Vladimir Putinin geopoliittinen uskottavuus.
Ukraina ei ole vielä ilmoittanut, lähteekö se mukaan Eur-Aasian unioniin. Joulukuussa Putinin ja Janukovitsin sopima taloussopimus oli erävoitto Putinille, mutta ei vielä ratkaisu. Ukrainan kaduilla mieltään osoittava oppositio ei hyväksyisi unionia missään tapauksessa.
Ukrainan johdon on saatava ratkaisu aikaan melko nopeasti, sillä Putin on ilmoittanut, että Eur-Aasian unioni aloittaa toimintansa ensi vuonna, eikä aikataulusta tingitä.
Miksi nuoriso raitistuu?
Alkoholinkulutuksen vähentämiseksi käydään ikuisuuskeskustelua siitä, pitäisikö vaikuttaa hintaan, saatavuuteen, alkoholiprosenttiin tai mainontaan. Samaan aikaan nuoret ovat tehneet sen itse - pikku hiljaa raitistuneet. Miten se on tapahtunut?
Vaikka Suomessa juodaan edelleen paljon, nuori ikäpolvi näyttää pikkuhiljaa muuttavan juomatapoja. Viime vuonna julkaistu [tutkimus](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=6511574&name=DLFE-26851.pdf) nuorten päihteidenkäytöstä kertoo, että sellaisten nuorten osuus, jotka eivät ole kiinnostuneita niin tupakasta kuin alkoholistakaan, on kasvanut koko 2000-luvun.
Raittiiden osuus 12-18 vuotiaista niin tytöissä kuin pojissakin nousee, ja vastaavasti alkoholia viikoittain tai kuukausittain juovien osuus laskee kaikissa ikäluokissa. Näin on käynyt, vaikka erityisesti nuoriin vaikuttavan [alkoholimainonnan rajoittamista vasta suunnitellaan. ](http://www.stm.fi/vireilla/lainsaadantohankkeet/sosiaali_ja_terveydenhuolto/alkoholimainonnan_rajoittaminen)
Toisaalta vähintään kerran kannabista kokeilleiden nuorten osuus [on kasvanut vuodesta 2007 saakka](http://www.thl.fi/thl-client/pdfs/a3081e2a-52be-4c3a-af4a-2193e9e0b6ab). Ei voi kuitenkaan tulkita, että lisääntyneet huumekokeilut olisivat tulleet juomisen tilalle, sillä esimerkiksi vuonna 2011 pojista 7 prosenttia oli käyttänyt hasista ja 10 prosenttia marihuanaa, ja tytöillä vastaavat luvut olivat 4 ja 6 prosenttia. Vertailun vuoksi: alkoholia viikottain käyttäneiden osuus on vaihdellut läpi 2000-luvun 15-24 prosentin välillä sukupuolesta riippuen. 
[Tutkitusti ](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/103121/THL_RAPO75_2012_7.6.13.pdf?sequence=1)valtaosa huumeista tulee ystäviltä tai tuttavilta, ja myös tämä niin sanottu [sosiaalinen altistuminen näyttää kääntyneen laskuun.](http://www.stm.fi/julkaisut/nayta/-/_julkaisu/1859221)
A-klinikkasäätiön toimitusjohtaja [Olavi Kaukonen ihmetteli Helsingin Sanomissa tällä viikolla](http://www.hs.fi/kotimaa/A-klinikkas%25C3%25A4%25C3%25A4ti%25C3%25B6n%2Bjohtaja%2BKyll%25C3%25A4h%25C3%25A4n%2Bkalja%2Bon%2BSuomessa%2Baika%2Bhalpaa/a1390013070923), että "nuorten lisääntynyt omaehtoinen päihteettömyys on mystinen juttu, mutta positiivista".
Edellä mainittu tutkimus ei juuri kerro syitä, mutta mainitsee, että nuoret itse kokevat alkoholin saatavuuden vaikeutuneen viime vuosina. [Toisen tutkimuksen mukaan](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/102916/raitasalo.pdf?sequence=1) vielä vuonna 2003 puolet nuorista koki, että alkoholin hankkiminen oli niin halutessaan hyvin helppoa, vuonna 2011 enää 37 prosenttia oli tätä mieltä.
Saatavuuteen on mahdollisesti vaikuttanut Alkon ja vähittäiskauppojen tiukentunut valvonta sekä poliisin tehovalvontaiskut esimerkiksi päättäjäisviikonloppuina. Kuitenkin esimerkiksi ohjeistus papereiden kysymiseksi kaikilta alle 23-vuotiaan oloisilta tuli voimaan vasta vuonna 2008, joten se ei selitä läpi 2000-luvun jatkunutta nuorten alkoholinkäytön vähenemistä.
**Haemme näkemyksiä ja selityksiä erityisesti nuorilta itseltään sekä nuorten vanhemmilta ja muilta nuorten kanssa tekemisissä olevilta. **Miksi nuorten päihteettömyys on lisääntynyt? Onko muita syitä kuin heikentynyt saatavuus?
Voit myös lähettää sähköpostia suoraan toimittajille suoralinja@yle.fi
Asemakadun koulun tilanne hiertää vanhempia Suolahdessa
Äänekosken kaupunki tiedotti keskiviikkona, että koulun kuntotarkastuksissa ei paljastunut mitään hälyttävää, eikä väistötiloja tarvita. Oppilaiden vanhemmat ovat asiasta eri mieltä.
Kaupunki on tällä viikolla toimittanut selvityksensä koulun tilanteesta Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastolle. Myös vanhemmat ovat ilmaisseet kantansa AVI:lle.
Osa perheistä suunnittelee jatkotoimia, joihin halutaan mukaan kaikkien oireilevien koululaisten perheet.
\- Sisäilmamittauksien mukaan ongelmia ei ole, eikä homekoiratkaan ole löytäneet kuulemma mitään. Silti lapset jatkavat oireilua, joten kyllä siellä koulussa jotain ongelmaa on ja sen takia me nyt taistelemme sitä vastaan, sanoo kahden koululaisen isä Tomi Korte.
Aluehallintoviraston työsuojeluinsinööri Pertti Ketosalo vahvistaa, että päätös kouluun kohdistuvista jatkotoimista on parhaillaan työn alla. AVI:n kanta selviää mahdollisesti jo perjantaina. AVI perustaa vastauksensa työturvallisuuden asiantuntijoiden lausuntoihin.
Äänekosken kaupungin osalta asiaa käsittelee seuraavaksi tekninen lautakunta 12.2.
Maailmanmestari kärähti dopingista
Venäläisuimari Julia Efimova on jäänyt kiinni dopingin käytöstä.  
Julia Efimova antoi positiivisen näytteen dopingtesteissä lokakuun
lopussa Los Angelesissa. Häntä epäillään steroidien käytöstä. 
Venäläistähti on asetettu kilpailukieltoon, kunnes kansainvälinen
uimaliiton dopingpaneeli käsittelee tapauksen.
21-vuotias Efimova voitti elokuun MM-kilpailussa kultaa 50- ja 200
metrin rintauinnissa. Lontoon olympialaisissa hän voitti pronssia.
Efimova saa luultavasti pitää mitalinsa, vaikka
dopingrikkomus vahvistettaisiin, sillä hän saavutti ne ennen positiivista dopingtestiä.
 
ESS: Ahosen sairastelut ohi - paluu Willingenissä 
Mäkihyppääjä Janne Ahonen on saanut terveen paperit ja valmistautuu täysillä tuleviin Sotshin olympiakisoihin.
Keski-Euroopan mäkiviikolla vajaakuntoisena kilpaillut Janne Ahonen on tervehtymässä. Etelä-Suomen Sanomien mukaan Ahonen pystyy harjoittelemaan jälleen normaalisti.
\- Viimeisessä verikokeessa tulehdusarvot olivat vihdoin normaalit, sain terveen paperit, Ahonen kertoi lehden haastattelussa.
Ahonen sai keuhkoputkentulehduksen mäkiviikolla ja hänen kuntonsa romahti totaalisesti. Ahonen määrättiin pakkolepoon, mutta nyt tilanne näyttää jo paremmalta.
\- Minua ei saa lepäämään kuin pakolla ja nyt oli sen pakkolevon paikka, Ahonen totesi.
Lahtelainen konkarihyppääjä palaa kilpailuihin viikon kuluttua Willingenissä hypättävissä maailmancupin osakilpailuissa.
\- Olympiakisoja ajatellen kisatilanne on positiivinen. Kukaan ei ole kulkenut voitosta voittoon, vaan tuloslistat ovat vaihdelleet, Ahonen arvioi Sotshin olympiakisojen näkymiä.
Jennifer Lopez ja Pitbull esittävät futiksen MM-kisojen tunnusbiisin
Pitbull ja Lopez tekevät jälleen yhteistyötä.
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA ja Sony Music julkistivat yhdessä ensi kesän jalkapallon MM-kisojen tunnussbiisin esittäjän. _We Are One (Ole Ola)_ -kappaleen esittää miamilainen rap-artisti **Pitbull** sekä poppikaunotar **Jennifer Lopez**. Lisää latinoverta kappaleeseen tuo kisamaan Brazilian oma laulajatähti **Claudia Leitte**. Kappale saa ensiesityksensä FIFA World cupin avajaisseremoniassa Sao Paulossa 12. kesäkuuta.
We Are One (Ole Ola) on jo kolmas latinotähtien esittämä World Cup -biisi. 2010 kisojen tunnuskappale, **Shakiran** esittämä _Waka Waka (This Time for Africa)_ oli maailmanlaajuinen radio- ja digihitti, kun taas **Ricky Martin** nousi maailmanmaineeseen vuoden 1998 kisojen tunnuskappaleella _The Cup of Life (La Copa de la Vida)._
**Lähteet:** Sony Music
Virkkunen saa onnentoivotuksia eurovaaliehdokkuudelleen – kuntaliittojen vastustajilta
Poliitikot hallitus- ja oppositiopuolueista toivottavat kuntaministerille hyvää matkaa Brysseliin.
Kuntaliitoksia vastustavat ovat ottaneet nopeasti kantaa kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) päätökseen lähteä eurovaaliehdokkaaksi.
Twitterissä hänelle on toivotettu hyvää menestystä eurovaaleissa.
Esimerkiksi kempeleläinen keskustavaltuutettu Seppo Heikkilä twiittaa: "Toivomme kuntaministeri Virkkuselle menestystä EU-vaaleissa".
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen taas toteaa, että "eurovaaleihin... nyt pukkaa pakkoliittovaltiota!"
Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, SDP:n Sanna Marin taas twiittaa, että "Just take all your problems and send it to Brussels".
Muutama kuntaliitoksia vastustava ei halunnut julkisesti kommentoida Virkkusen ehdokkuutta. "Teksti voisi olla liian suorasukaista".
Lumipula rokottanut moottorikelkkasafariyritysten tuloja
Vähäluminen talvi on aiheuttanut suuria taloudellisia tappioita Nilsiän Tahkon alueen moottorikelkkailua tarjoaville yrityksille. Kun moottorikelkkailu on jäänyt tänä talvena vähäiseksi, se heijastuu myös yritysten kesän tarjontaan.
Vähäluminen talvi on iso ongelma Tahkon alueen ohjelmapalveluyrityksille. Moottorikelkkailu on jäänyt minimiin ja taloudelliset tappiot ovat suuret. Tahkolla toimii kolme ohjelmapalveluyritystä, joilla on yhteensä yli 70 moottorikelkkaa.
Ohjelmapalveluyritys Ketunpolku aloitti omat moottorikelkkasafarinsa vasta eilen, sanoo markkinointivastaava Arja Laitinen. Yrityksellä on kolmisenkymmentä omaa kelkkaa.
Samansuuruinen toimija on myös Tahko-Safarit. Se on pyrkinyt vetämään moottorikelkkasafareita rajoitetusti lumipulasta huolimatta. Toimitusjohtaja Arto Jauhiainen sanoo, että normaalitalvina moottorikelkoilla kerätään jopa puolet yrityksen vuoden liikevaihdosta.
\- Talven niukka kassavirta heijastuu myös kesätarjontaan ja vaikeuttaa ammattitaitoisen henkilöstön palkkaamista, toimitusjohtaja Jauhiainen sanoo.
Kolmas Tahkon alueen ohjelmapalveluyritys Tahko-moto-rent on järjestänyt moottorikelkkasafareita Rautavaaran suuntaan, jossa lunta on paljon Tahkoa enemmän, sanoo toimitusjohtaja Mika Pääkkönen. Tahko-moto-rentillä on kymmenisen kelkkaa.
Heillä moottorikelkoista saatava tulo on normaalitalvina reilusti yli puolet vuoden liikevaihdosta.
Muistatko Motörheadin keikan Lappeenrannan raviradalla?
Legendaarinen raskaan rockin kokoonpano vieraili vuonna 1982 Suomessa. Yksi keikoista on jäänyt aikakirjoihin äänekkyydellään, josta närkästyivät jopa Neuvostoliiton viranomaiset. Kerro muistojasi tuolta Motörheadin keikalta.
Legendaarinen Motörhead on kautta historiansa tullut tunnetuksi ilkeän äänekkäänä rock-yhtyeenä. Tällä hetkellä bändin fanit kantavat huolta ikonisen Lemmy Kilmisterin terveydentilasta, jonka vuoksi bändi joutui perumaan kiertueensa jälleen kerran.
Motörhead on uransa aikana esiintynyt Suomessa peräti 33 kertaa. Yksi legendaarisimmista esiintymisistä on vuoden 1982 keikka Lappeenrannan Raviradalla. Tuon keikan äänentason kerrotaan olleen niin voimakas, että siitä närkästyivät jopa silloisen Neuvostoliiton viranomaiset.
Me keräämme muistoja tuolta keikalta, eli jos olit paikalla niin kerro muistoistasi. Miten lujaa moottöripäät oikeastaan soittivat ja millainen tunnelma keikalla oli?
Itella irtisanonut lehtien varhaisjakelusopimuksia
Itella on irtisanonut Pohjanmaalla ilmestyvien Pohjalaisen, Vasabladetin ja Keskipohjanmaa-lehden jakelusopimukset. Sopimuksia on irtisanottu myös muualla Suomessa. Johtaja Risto Savikko Itellasta kertoo, että lehtien jakelu on tuottanut Itellalle sellaiset tappiot, että jakelua ei voimassaolleilla sopimuksilla voitu jatkaa. Ilkka-lehden tuore jakelusopimus jää voimaan ja lehden jakelu jatkuu normaalisti.
Itellan torstaina julkistama saneerausohjelma vaikuttaa pohjalaislehtien jakeluun tilaajille. Itella on irtisanonut vuoden alusta lähtien Pohjalaisen, Keskipohjanmaa -lehden ja HSS Median lehtien jakelusopimuksen.
Itellan johtajan Risto Savikon mukaan Itellan oli turvauduttava tähän äärimmäiseen tekoon, koska lehtien jakelusta kertyvät tappiot ovat raskaita. Uutta ratkaisua lehtien jakeluun on haettu jo alkuvuodesta ja neuvottelut jatkuvat ensi viikolla. Itellan ja lehtien jakelusopimukset ovat voimassa puolesta vuodesta vuoteen, joten lehtien tulo ei asiakkaille lopu välittömästi.
Kustannuksia alas
Itellan lähtökohta neuvotteluissa on yksiselitteisesti tappioiden vähentäminen. Ratkaisua etsitään kustannusten leikkaamisesta ja jakeluhintojen korotuksesta. Neuvotteluissa on käytävä läpi sekä kaupunkialueiden että taajamien ulkopuolinen jakelu. Neuvotteluja uusista järjesteluistä on käyty ja neuvottelut jatkuvat ensi viikolla.
Ilkka-lehden tuore jakelusopimus jää voimaan ja lehden jakelu jatkuu normaalisti. Ilkan sopimuksessa on Seinäjoen ulkopuolisen maakunnan osalta 20 alueella yhdistetty lehden jakeluun myös muuta postia.
_Artikkelia korjattu 24.1. klo 13:45: Viimeisen kappaleen ensimmäinen lause muutettu, koska Ilkan sopimus ei sovellu malliksi uusille sopimuksille._
Suomen ukrainalaiset pelkäävät Ukrainan ajautuvan diktatuuriin
Mielenosoittajat esittivät vaatimuksia EU:lle ja Ukrainan nykyjohdolle.
Suomen ukrainalaiset osoittivat perjantaina mieltään Ukrainan väkivaltaisuuksia vastaan eduskuntatalon edessä. Mielenosoittajat vaativat EU:ta asettamaan viisumikiellon Ukrainan nykyjohdolle ja jäädyttämään heidän varansa europpalaispankeissa.
Mielenosoituksessa muistettiin väkivaltaisuuksissa kuolleita. Suomen ukrainalaiset pelkäävät, että Ukraina ajautuu diktatuuriin.
Järjestäjien arvion mukaan mielenosoitukseen osallistui noin puolensataa ihmistä.
Jyväskylä-ratikka liikenteeseen toukokuussa
Ystävyyskaupunkitoiminta ei ole enää valtuuskuntien vierailuja ja kaupunkien viirien vaihtoa. Jyväskylän saksalainen ystävyyskaupunki Potsdam nostaa ystävyyden tasoa. Kaupungissa vihitään toukokuussa käyttöön uusi raitiovaunu. Ratikan nimeksi tulee Jyväskylä.
156 000 asukkaan Potsdamissa on jo aiemmin vihitty käyttöön raitiovaunut puolalaisen Opolen, sveitsiläisen Lucernen ja saksalaisen Bonnin ystävyyskaupunkien nimillä. Toukokuussa on Jyväskylä-ratikan vuoro.
Juhlavieraaksi raitiovaunun vihkijäisiin Potsdamiin matkaa kaksi eri ikäistä opiskelijaryhmää Jyväskylästä. Ikääntyvien yliopiston saksan kielen opettaja Petra Linderoos matkaa Saksaan kahdentoista seniorioppilaan kanssa 2.- 7. toukokuuta.
– Potsdamin Jyväskylä-seura on jo vuosia kutsunut jyväskyläläisryhmää vierailulle. Olen luvannut monta kertaa lähteä ja nyt matka toteutuu juhlavasti, iloitsee Linderoos. Hän on myös Jyväskylän suomalais-saksalaisen yhdistyksen puheenjohtaja.
Ei ole pelkästään vaan poliitikoita
Potsdamiin matkaa myös Jyväskylän Yliopiston Kielikeskuksen nuorempi opiskelijaryhmä lehtori Joachim Bögerin johdolla. 16 hengen ryhmän päämatkakohde on Berliini ja sattumalta samalle matkalle mahdollistui lenkki Potsdamin ratikkajuhlaan.
– Minusta se idea on mukava, että nuoret ja vanhat ihmiset ovat paikalla, ei ole pelkästään vaan poliitikoita, sanoo Petra Linderoos.
Ratikalla vaihtuva reitti
Jyväskylä-ratikalle ei tule Potsdamissa vakioreittiä, vaan se huristelee kaikilla seitsemällä reitillä. Raitiovaunussa Jyväskylän nimi näkyy keulassa, sivuilla ja sisällä kuvina ja infoteksteinä, kertoo Isabell Schölzel Potsdamin PR- ja markkinointiosastosta.
Raitiovaunu kaikille seitsemälle ystävyyskaupungille
– Nimetyillä raitiovaunuilla haluamme kunnioittaa ystävyyskaupunkejamme ja tavoitteenamme on, että meillä olisi raitiovaunu kaikille seitsemälle ystävyyskaupungille, kertoo Schölzel.
– Hienoa, että kaksi jyväskyläläistä ryhmää tulee vihkiäisjuhlaan Potsdamiin. Aiomme laulaa saksalaisia ja suomalaisia lauluja yhdessä ja pormestarimme Jann Jakobs puhuu kaupunkien suhteista ja yhteistyöstä.Haluamme kutsua paikalle myös Jyväskylän johtajan Markku Anderssonin, mutta emme ole tehneet sitä vielä.
Vihkiäisjuhla huipentuu kiertoajelulla Jyväskylä-raitiovaunulla ja matkan aikana nautitaan pieni, mutta liikkuva lounas.
Jyväskylään Potsdam-bussi?
Pitäisikö Jyväskylässä vastavuoroisesti vihkiä joku paikallisbussi Potsdamin mukaan? Jyväskylän kansainvälisten asioiden koordinaattori Satu Heikkinen ei tyrmää ideaa.
Kaupunkilaisläheistä yhteistyötä tai ystävyyttä
– Tätähän vois miettiä olisiko se mahdollista ja millaisia reaktioita se herättää jyväskyläläisissä, tuumii  Heikkinen.
– Ainakin ihmiset alkaisivat miettiä mikä tämän Potsdam on ja miten se liittyy Jyväskylään.
Heikkinen näkee, että Potsdamin ratikkahanke kuvaa erinomaisesti kaupunkien hyvää ystävyyttä ja yhteistyötä.
– Sehän on sellaista kaupunkilaisläheistä yhteistyötä tai ystävyyttä.
Potsdamiin myös Jyväskylä-katu
Tulevaisuudessa Potsdamiin on suunnitteilla myös Jyväskylä-katu.
– Kunhan uusia asuinalueita ja teitä saadaan suunniteltua ja rakennettua, täsmentää Isabell Schölzel.
Potsdam ja Jyväskylä solmivat ystävyyskaupunkisiteen vuonna 1985. Potsdam on Branderburgin osavaltion pääkaupunki. Erityisesti Potsdamissa panostetaan mm. bio- ja ympäristöteknologian, ohjelmistoteollisuuden sekä telekommunikaation kehittämiseen. Kaupungin kuuluisin nähtävyys on Sanssoucin linna, jonka on rakennettu vuonna 1747.
Raitioliikenne aloitettiin Potsdamissa jo toukokuussa 1880 hevosvetoisilla vaunuilla. Nykyisin Potsdamin jukinen liikenne kuljettaa vuodessa noin 27 miljoonaa matkustajaa. Kaupungissa on kattava uusittu raitiotie- ja bussiverkosto. Rautatieasema toimii matkakeskuksena ja liikennemuotojen solmukohtana.
Raitiolinjoja Potsdamissa on seitsemän, yhteensä reilut 30 kilometriä. Vaunuista suurin osa on uusia. Bussikalusto koostuu pääasiassa nivelbusseista. Matkalippujen hinnat ovat kohtuullisia.
Aktivointia myös Kiinassa, Puolassa ja Venäjällä
Satu Heikkinen kertoo, että myös muissa ystävyyskaupungeissa tapahtuu. Jyväskyläläiset yritykset ovat saaneet mm. uusia avauksia ja yhteyksiä Kiinaan, kiitos ystävyyskaupunki Mudanjiangin.
–Puolassa Posnanissa on kesällä urheuilutapahtuma Europe Without Barriesrs ja sinne lähtee mahdollisesti urheilijoita Jyväskylästä. Venäjällä Jaroslavlissa puolestaan on kevään korvalla tiedekonfrenssi ja sinne on lähdössä täältä koululaisia, listaa Heikkinen.
Kymmeniä lapsia tuhkarokkokaranteeniin – rokottamattomuus sulki ulos koulusta
Sammatin kyläkoulussa havaitun tuhkarokkotapauksen myötä havahduttiin siihen, että noin puolet koulun oppilaista ei ole saanut rokotusta tuhkarokkoa vastaan. Noin viisikymmentä lasta on joutunut karanteeniin. Karanteenista kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Sammatin vapaassa kyläkoulussa Lohjalla havaittiin tuhkarokkotartunta maanantaina. Sairastunut lapsi ehti olla koulussa tartuttavana muiden lasten seurassa yhden päivän ennen oireiden puhkeamista.
Sammatin kyläkoulun lapsista noin puolet on vailla rokotussuojaa. Myös monet läheisen päiväkoti Pääskynpesän lapsista ovat rokottamatta ikänsä vuoksi.
Kaikkiaan viiskymmentä lasta on päätynyt karanteeniin.
\- Ne lapset, joilla on kaksi MPR-rokotetta, ovat saaneet palata kouluun. Muut ovat kotona ja heille on annettu ohjeet, että he eivät saa käydä julkisilla paikoilla ja kyläilyä pitää välttää, Lohjan terveyskeskuksen ylilääkäri Tanja Nummila kertoo.
Rokotetta tarjottu lapsille aktiivisesti
Nummila ei muista toista näin laajaa karanteenitapausta Lohjan alueelta koko uransa ajalta. Rokottamattomille lapsille on nyt aktiivisesti tarjottu rokotetta ja noin kymmenen lasta on sen saanut.
\- Olen tyytyväinen, että edes osalle lapsista on saatu antaa rokotus. Valitettavasti se ei auta enää tähän tilanteeseen, mutta jatkossa rokote suojaa heitä, Nummila sanoo.
Nummila kiittelee koulun toimintaa poikkeuksellisessa tilanteessa.
\- Koulu on antanut kotona oleville lapsille koulutehtäviä, joten heidän opiskelunsa ei ole katkennut kokonaan.
Karanteenissa olevat lapset saavat palata kouluun 28.1.2014.
Pakkanen kaunisti maiseman Etelä-Savossa
Kävimme ihastelemassa pakkasen huurtamaa talvimaisemaa Mikkelissä. Kun osaa katsoa oikein, voi valon ja kuuran kimmellyksen kauneutta nähdä mitä erikoisemmissa paikoissa.
Kuvat on ottanut työharjoittelijamme Jonne Laasonen.
Veitsiluotolaiset marssivat ulos
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan työntekijät marssivat ulos työpaikoiltaan. Ulosmarssi kestää maanantaihin asti.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaan työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan vastalauseena yhtiön aikeille sulkea  yksi paperikone ja vähentää 90 työntekijää Kemissä.
Tehdas ajetaan hallitusti alas perjantain aikana ja työntekijät palaavat töihin maanantaiaamuna.
Alkavat yt-neuvottelut tähtäävät jopa 90 työntekijän vähentämiseen. Vähennysten jälkeen Veitsiluotoon on jäämässä 630 Stora Enson työpaikkaa.
Stora Enso aikoo sulkea pysyvästi paperikone PK-ykkösen, jonka vuosikapasiteetti on 190 000 tonnia päällystettyä aikakauslehtipaperia. Tuotanto lopetetaan hyvin nopeasti, jo maaliskuun loppuun mennessä.
Boeing: Dreamlinerit eivät ole riittävän luotettavia
Jokaista sataa lentoa kohti kaksi viivästyy vikojen takia, lentokonevalmistaja Boeing toteaa pettyneenä. Dreamlinerin piti olla lentobisneksen käänteentekijä.
Lentokonevalmistaja Boeing ei ole tyytyväinen uuden Dreamliner-koneensa luotettavuuteen. Yhtiö sanoo suoraan, että sen mielestä matkustajakonemalli ei ole tarpeeksi luotettavalla tasolla.
Teknisten vikojen riivaama Dreamliner on lähtenyt myöhässä kahdesti aina sataa lentoa kohti. Viime vuonna akkutulipalo johti kaikkien Dreamliner-koneiden lentokieltoon kuukausiksi. Erityisesti halpalentoyhtiö Norwegian on ollut koneen kanssa ongelmissa ja joutunut seisottamaan matkustajiaan eri puolilla maailmaa teknisten häiriöiden takia. Viikko sitten Japan Airlines -lentoyhtiön Dreamliner alkoi savuttaa, kun sen akun kuori alkoi ilmeisesti sulaa.
– Tässä tilanteessa emme halua olla, emmekä ole tyytyväisiä lentokoneen luotettavuuden tasoon, sanoo Dreamlineria edustava varajohtaja Mike Fleming.
Dreamlinerin piti olla lentobisneksen käänteentekijä. Sitä markkinoidaan kevyen runkonsa puolesta vähäruokaisena lentokoneena, jolla säästää viidesosan polttoaineen kulutuksesta.
Suomessa Finnair on vuokrannut puolalaisyhtiön Dreamlineria ja Finnmatkat kertoo lentävänsä mallilla Mombasaan.
Boeing sanoo pyrkivänsä parannuksiin, jotta lentokoneet pääsisivät ilmaan paremmin ajallaan.
"Siitä pidetään kiinni, että lehti saadaan aamukahvipöytään" 
Itella on irtisanonut myös pohjalaisten maakuntalehtien jakelusopimukset. Keski-Pohjanmaan kirjapaino Oy:n toimitusjohtajan mukaan varhaisjakelu järjestetään jatkossakin. Lehti saadaan aamukahvipöytään, mutta jakelutapa saattaa muuttua nykyisestä.
Sanomalehtien liiton hallituksen jäsen ja Keski-Pohjanmaan kirjapaino Oy:n toimitusjohtaja Vesa Pihlajamaa on ihmeissään Itellan irtisanomisilmoituksesta. Jakeluhinnat oli alkuvuodeksi sovittu ja sitten tuli irtisanomisilmoitus.
– Aika tyly tapa hoitaa asioita. Asia olisi voitu hoitaa diplomaattisemmin. Nyt luottamus on vähän mennyt siihen, onko Itella luotettava yhteistyökumppani tulevaisuudessa. Mutta uskotaan, että tietysti on ja hyvään tulokseen yhdessä pyritään, kun neuvotteluja käydään.
Meidän ajatuksemme on, että lehden tilaajalle tämä ei tarkoita mitään. Voi olla että jakeluratkaisu on erilainen kuin ennen, mutta siitä pidetään kiinni, että aamukahvipöytään lehti saadaan.
Pihlajamaa valottaa, että lehtien varhaisjakelu on kriittinen asia sanomalehdelle.
– Lehtien varhaisjakelu on parhaita takeita siitä, että levikit pysyvät hyvinä. Lehden pitää olla aamukahvipöydässä.
Pihlajamaa vakuuttaakin, että lehden lukijalle sopimuksen irtisanominen ei tarkoita mitään.
– Meidän ajatuksemme on, että lehden tilaajalle tämä ei tarkoita mitään. Voi olla että jakeluratkaisu on erilainen kuin ennen, mutta siitä pidetään kiinni, että lehti saadaan aamukahvipöytään.
Pihlajamaan mukaan yhdessä Itellan kanssa yritetään löytää hyviä toimintamalleja. Kirjapaino on itse jo pitkään organisoinut varhaisjakelun harvaan asutuilla alueilla. Itella on jakanut lehtiä alueella, jossa jakelu on tehokasta ja todennäköisesti kannattavaa.
Irtisanomiset alkoivat jo aiemmin
Itella on ilmoittanut lopettavansa Keskipohjanmaa-lehden, Pohjalaisen ja HSS-median lehtien eli Pietarsaaren sanomien, Österbottends Tidningenin ja Vasabladetin jakamisen. Sopimukset ovat voimassa puolesta vuodesta vuoteen, joten lehtien tulo ei asiakkaille lopu välittömästi.
Itella on jo aiemmin irtisanonut useiden maakuntalehtien sopimuksia. Yhtiön mukaan tarkoitus on kesään mennessä neuvotella kaikki sopimukset uusiksi. Itellan mukaan lehtien jakelu on tappiollista.
Sopimusten irtisanominen liittyy Itellan torstaina ilmoittamiin postinjakelun järjestelyyn.
Itella ja pohjalaislehtien kustantajat neuvottelevat mahdollisista uusista sopimuksista ensi viikolla, kertoo lehtien jakelusta vastaava johtaja Risto Savikko Itellasta. Ilkka-lehden jakelusopimus on edelleen voimassa.
Yleisön ilmiantamat vaaralliset risteykset eivät yllätä virkamiestä
Ylen verkkosivuilla on voinut merkitä karttaan kevyen liikenteen vaaran paikkoja, ja Kainuustakin on ilmiannettu nelisenkymmentä vaarallista liikennepaikkaa. Kajaanin kaupungintalolla Kajaanin alueelta merkityt vaaran paikat ovat entuudestaan tuttuja.
Yleisö oli merkinnyt [Ylen nettijuttuun](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073) perjantaiaamuun mennessä nelisenkymmentä vaarallista risteystä kevyen liikenteen ja autoliikenteen välillä. Suurin osa merkinnöistä (29) oli ilmoitettu Kajaaniin.
Kaupungin kunnallistekniikan suunnittelu ja rakennuttaminen tulosyksikön suunnittelupäällikölle Jari Kauppiselle karttaan merkityt paikat ovat tuttuja.
– Kyllä nämä paikat ovat aika lailla tulleet esille erilaisissa palautteissa ja omien havaintojenkin kautta. Vaaranpaikat ovat tiedossa, ja niille yritetään mahdollisuuksien mukaan keksiä parannuskeinoja.
Osaan kartalla löytyvistä paikoista on jo suunnitteilla parannuksia.
– Esimerkiksi kartalta löytyvään Sotkamontien ja Vienankadun risteykseen saadaan todennäköisesti jollakin aikataululla liikennevalot, Kauppinen kertoo.
Liikennevalojen rakentaminen maksaa Kauppisen mukaan noin 100 000 euroa, ja ylläpitokustannukset ovat muutamia tuhansia euroja. Yksinkertaisimmillaan liikennejärjestelyitä parannetaan kuitenkin liikennemerkein.
– Suojatie- ja kolmiojärjestelyillä päästään vaikuttamaan liikenteen turvallisuuteen rahallisesti pienillä toimenpiteillä.
Kauppinen kertoo saavansa kuukausittain kaupunkilaisten yhteydenottoja liikennejärjestelyihin liittyen. Tyypillisesti palautteet ja aloitteet liittyvät hidastetöyssyihin.
– Asuntokatujen asukkaat haluavat rauhoittaa liikennettä, ja tekevät aloitteen hidastetöyssystä. Jokainen aloite harkitaan tapauskohtaisesti eikä liikennemuutoksia tehdä suin päin.
– Eri vaihtoehtoja ja eri aloitteita verrataan keskenään, mietitään ja valmistellaan päätöksentekoa varten. Aloitteista valitaan ne jotka koetaan vaikutuksiltaan suurimmiksi.
Liikennejärjestelyt pitää harkita aina myös kustannusten kannalta. Kajaanissa Keskuskadun ja Kasarminkadun kiertoliittymää ehdittiin suunnitella vuosia, tehden erilaisia esiselvityksiä ja tarkastellen muitakin vaihtoehtoja.
– Iso kiertoliittymä on kustannuksiltaan noin puoli miljoonaa euroa, ja sellaisen rakentamista harkitaan todella tarkkaan.
YK:n erikoislähettiläs tapaa Syyrian sodan osapuolet erikseen
YK:n välittäjä Lakhdar Brahimi ei onnistunut yrityksissään tavata Syyrian sodan osapuolia yhtäaikaa. Syyrian rauhanneuvottelut alkoivat torstaina Sveitsissä.
YK:n erikoislähettiläs Lakhdar Brahimi ei onnistunut yrityksissään saada Syyrian sodan osapuolia saman neuvottelupöydän ääreen.
Syyrian rauhanneuvottelut alkoivat torstaina Sveitsissä.
Oppositio kieltäytyy neuvottelemasta Syyrian hallituksen edustajien kanssa samassa tilassa, joten neuvotteluja käydään kahdessa eri huoneessa ja Brahimi puhuu osapuolille erikseen.
Syynä opposition kieltäytymiselle on se, ettei Syyrian hallitus ole hyväksynyt kesäkuussa 2012 käytyjen Geneve I -neuvottelujen julkilausumaa. Tuolloin YK:n erityisavustaja Kofi Annanin esitti väliaikaishallinnon perustamista Syyriaan.
Annanin esittämään väliaikaishallintoon olisi tullut mukaan sekä nykyhallinnon jäseniä että kapinallisten edustajia.
Syyrian hallitus on pitänyt kiinni siitä, että se ei neuvottele presidentti Bashar al-Assadin erosta, kun taas oppositio pitää kiinni vaatimuksesta, että al-Assadin on erottava.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Brahimi tapaa perjantaina ensin Syyrian hallituksen edustajia ja tämän jälkeen on opposition vuoro.
Rundgren: Stora Enso rokottaa taas Lappia
Kansanedustaja Simo Rundgren (kesk.) pitää järkyttävänä Stora Enson paperikoneen sulkemista Kemissä.
\- Kyseessä on jälleen vakava viesti siitä, että Lapin vahvaa menestystekijää, metsätaloutta horjutetaan. Vaikka koneen sulkemisella ei olisi lyhyellä tähtäimellä isoa merkitystä alueen puun kysyntään, on siinä voimakas viesti siitä, että yhtiö investoi ulkomaille, mutta ei Suomeen. Pitkällä tähtäimellä paperikoneen alasajo on erittäin vakava asia koko Lapille, sanoo kansanedustaja Simo Rundgren.
Kansanedustaja pitää lakkauttamispäätöksen aikataulua "täysin kohtuuttomana".
\- Työntekijäpuolta on nyt vakavasti kuultava tässäkin tilanteessa.
Stora Enso kertoi perjantaina, että se sulkee paperikoneen Veitsiluodossa Kemissä ja aikoo vähentää enintään 90 työntekijää.
Areva vaikenee yhä Olkiluoto 3:n aikataulusta
TVO on vaatinut Arevalta päivitystä Olkiluoto 3:n valmistumisaikataulusta. Sitä ei ole saatu pyynnöstä huolimatta.
Eurajoen Olkiluotoon ydinvoimalaa rakentava Areva ei ole vieläkään päivittänyt voimalan valmistumisaikataulua.
Voimalan tilaaja Teollisuuden Voima vaati viime vuonna Arevalta täsmennyksiä voimalan valmistumisaikataulusta vuodenvaihteeseen mennessä, mutta tietoja ei ole toimitettu.
TVO:n viestintäpäällikön Pasi Tuohimaan mukaan TVO on jo tottunut siihen, että Areva ei toimita pyydettyjä tietoja aikataulussa.
Koska voimala valmistuu?
TVO vaati lisätietoja sen jälkeen, kun tuli ilmi, että Areva on vähentämässä väkeä Olkiluodossa. Olkiluodon kolmannen ydinreaktorin valmistuminen on viivästynyt useilla vuosilla. Tällä viikolla kerrottiin, että Arevan väen vähennys jää odotettua pienemmäksi.
Viimeisimmän tiedon mukaan voimalan piti valmistua vuonna 2016, mutta ydinvoimalaa rakennuttava TVO on vaatinut laitostoimittaja Arevalta tarkempia tietoja aikataulusta.
Alunperin Olkiluodon kolmosreaktorin piti valmistua jo vuonna 2009. Sekä TVO että Areva vaativat toisiltaan miljardikorvauksia menetettyjen tulojen takia. Asiaa selvitetään välimiesmenettelyllä.
Pauli Hanhiniemi uutuuselokuvasta: Sain palkaksi jallua
Anselmi, nuori ihmissusi -elokuvaa tehtiin kolmen vuoden ajan täysin talkoovoimin.
Uunituoreen _Anselmi, nuori ihmissusi_ -elokuvan näyttelijät **Aleksi Holkko** ja **Pauli Hanhiniemi** vierailivat [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 24. tammikuuta. Pauli kertoo päätyneensä Etelä-Pohjanmaalla sijaitsevan kylän kirkkoherraksi aikaisempien lyhytelokuvien seurauksena, mutta **Anselmia** näyttelevä Aleksi valittiin elokuvaan ulkonäkönsä perusteella.
\- Pojat olivat bonganneet kuvani koulun nettisivuilta ja miettivät, että voisin olla hyvä, koska olen Pohjanmaalta, Aleksi nauraa.
Pauli Hanhiniemi kertoo, että elokuvan kuvauksissa vallitsi hyvä yhdessä tekemisen tunnelma. Näyttelijöiden ei tarvinnut onneksi elää pelkästään selkään taputuksilla. Elokuvaa kuvattiin kolme vuotta, joten näyttelijöiden maalliset palkkiot olivat ruhtinaalliset.
\- Sain pienen taskumatillisen Jallua yhtenä pakkaspäivänä. Lisäksi yhdet saappaat on jäänyt jalkaani, Hanhiniemi nauraa.
\- Sain sponsorilta lakuja niin paljon, kun vaan jaksan syödä. Taisin kaiken kukkuraksi saada muutamat junaliputkin, Aleksi kuittaa.
Matti Pekkasen ohjaama _Anselmi, nuori ihmissusi_ -elokuva saa ensi-iltansa tänään 24. tammikuuta. Elokuvassa nähdään myös legendaarinen aikuisviihdenäyttelijä **Ron Jeremy**.
**Lähteet:** YleX Aamu
Tallipäällikkö jätti Lotuksen – seuraavaksi McLarenille?
Kimi Räikkösen viime kauden tallipäällikkö Eric Boullier ei toimi Lotus-tallin päällikkönä kaudella 2014. 
Eric Boullier ei jatka F1-talli Lotuksen päällikkönä tulevalla kaudella. Tallin puheenjohtaja Gerard Lopez korvaa ranskalaisen.
Uutisen ajankohdan vuoksi formulapiireissä alkoi välittömästi spekulointi Boullierin siirtymisestä McLarenin riveihin. McLaren julkaisee uuden autonsa tänään.
\- Tästä eteenpäin Gerard Lopez yhdistää tehtävänsä tallin johtokunnassa ja tallin päällikkönä, talli kertoi tiedottessaan.
Manchester Unitedin keskikenttä koki takaiskun
Michael Carrick on tällä kaudella kärsinyt loukkaantumisista. Carrickin poissaolo tekee ison loven Manchester Unitedin keskikentän keskustaan.
Manchester United joutuu selviämään arviolta kuukauden ajan ilman keskikenttäpelaaja Michael Carrickia. 32-vuotias englantilainen väänsi nilkkansa keskiviikkona liigacupin tappiollisessa ottelussa Sunderlandia vastaan.
Carrickilta jää todennäköisesti väliin muun muassa 12. helmikuuta pelattava liigapeli Arsenalia vastaan. Tämän lisäksi keskikenttämiehen pelaaminen Mestarien liigan neljännesvälierän avausosassa Olympiakosia vastaan on vaarassa.
Keskikentällä tasapainottavassa roolissa pelaava Carrick oli tervehtynyt vuodenvaihteessa akillesjännevammasta.
Keskustele: Miksi Suomesta tulee huippumaalivahteja? 
Yle Puheen Jääkiekkokierroksella keskustellaan illan teemana maalivahdeista. Miksi Suomesta tulee huippuvahteja? Entä kuka on oma suosikkiveskasi? 
Jääkiekkokierroksen illan teemana klo 18.03 alkaen on siis maalivahdit. Studiossa pohditaan, millainen on voittava maalivahti. Aiheesta keskustelevat Juha Lind ja HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen. 
Miksi Suomesta tulee huippuvahteja? Entä kuka on oma suosikkiveskasi? Osallistu keskusteluun! 
Ulkoministeri Tuomioja: Suomi päättää Keski-Afrikan kriisinhallintaoperaatiosta lähipäivinä
Suomi päättää ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan osallistumisestaan Keski-Afrikan tasavallan operaatioon seuraavien kymmenen päivän kuluessa. EU teki periaatepäätöksen asiassa maanantaina.
Ulkoministeri Tuomioja sanoi Ulkomaantoimittajien yhdistyksen aamukahvitilaisuudessa, ettei lähetettävien sotilaiden määrä ole suuri.
Julkisuudessa vahvuudeksi on arvioitu parikymmentä sotilasta.
EU:n tavoitteena on turvata huoltokuljetuksia ja pakolaisten asemaa. Joukkoja on tarkoitus lähettää Banguin lentokentän turvaksi.
Ulkoministeri Tuomioja pohti tilaisuudessa, että vailla operaatioita olevien EU:n taistelujoukkojen kokoa ja toimintatapoja pitää muuttaa nykyistä  joustavammiksi.
Valtuutetut pitävät pakkoliitosta jopa kotikuntansa ryöstönä – pakkoliitoksen kannattaja kommentoi vain nimettömänä
Tampereen ympäristökuntien valtuutetut uskovat kuntansa tulevan hyvin toimeen itsenäisenä. Yle Tampereen kyselyssä valtuutetut pelkäävät pakkoliitoksen heikentävän palveluja.
Pakkoliitokset eivät maistu Tampereen kehyskuntien valtuutetuille. Yle Tampereen kyselyssä useampi kuin yhdeksän kymmenestä valtuutetusta torjuu kuntien pakkoliitokset.
Usein perusteena on se, että kunnat tulevat valtuutettujen mielestä toimeen ihan hyvin itsekseen.
Kyselyssä mahdollisiin pakkoliitoksiin ottivat kantaa Pirkkalan, Kangasalan, Lempäälän, Nokian ja Ylöjärven valtuutetut. Yksi pakkoliitoksen vastustajista on kokoomuksen lempääläläinen valtuutettu Heikki Hakala.
Joudun kyllä valitettavasti sanomaan, että kokoomus ei kuuntele
– Pienessä kunnassa tunnetaan ihmiset helpommin ja hallinnon portaita on vähemmän. On esimerkiksi helpompi mennä esittelemään elinkeinojohtajalle tai jopa kunnanjohtajalle liikeideaa, Hakala sanoo.
"Kokoomus ei kuuntele"
Pakkoliitoslakia ajaa kokoomuslainen kuntaministeri. Kokoomuslainen valtuutettu joutuu antamaan pyyhkeitä puoluetoverilleen.
– Joudun kyllä valitettavasti sanomaan, että kokoomus ei kuuntele. Viestiä on viety monella rintamalla pääkaupunkiseudulle. Asiaa ei ole kuitenkaan ajateltu täältä kuntalaisen näkökulmasta, Hakala sanoo.
Nokialta ryöstettäisiin päätäntävalta ja lähidemokratia
Vasemmistoliiton Kai Flink Nokialta sanoo, että pakkoliitos Tampereen kanssa olisi talouttaan hyvin hoitavan naapurikunnan ryöstö.
– Nokialta ryöstettäisiin päätäntävalta ja lähidemokratia. Jos talous menee Tampereen alle, todennäköisesti Nokia ei ole enää niin merkittävässä asemassa kuin itsenäisenä kaupunkina, Flink sanoo.
Pakkoliitoksen kannattaja pysyttelee nimettömänä
Yle Tampereen kyselyssä pakkoliitoksia kannatti vain muutama kehyskuntien valtuutettu. Heitä oli vaikea houkutella kertomaan näkemyksistään. Yksi löytyi, mutta hänkin haluaa pysyä nimettömänä.
– Näen yhtenä tärkeänä perusteluna sen, että oman kotikuntani resurssit investointeihin eivät kerta kaikkiaan riitä. Valtaosa verotuloista kuluu peruspalvelujen tuottamiseen, pakkoliitoksen kannattaja sanoo.
Hänen mukaansa yksi ongelma on se, että kunnan viranhaltijat eivät pysy töissä pienessä kunnassa.
– He tekevät sellaista urakiertoa, että keräävät kannuksia pienissä kunnissa ja sitten hakevat haasteita suurista kaupungeista.
_Grafiikkaa korjattu 24.1.2014 klo 13.08_
Metsäraha voisi notkistaa Etelä-Savon tahmeaa autokauppaa
Uusien autojen myynti tahmasi Etelä-Savossa viime vuonna. Maakunnassa rekisteröitiin viime vuonna 2150 uutta henkilöautoa, mikä on 12 %  vähemmän kuin edellisenä vuonna. Autoalan tiedotuskeskuksen mukaan autojen valtakunnallinen myynti viime vuonna oli huonoin vuosiin
Nyt autoliikkeissä on hieman
vilkkaampaa, kun luovutetaan loppuvuodesta tilattuja autoja. Myös saataville
vaihtoautoille on kysyntää, jos hinta on sopiva.
\- Käytettyjen osalta kymmenentuhannen
euron kahta puolta olevat, vähän ajetut autot lähtevät kyllä välittömästi.
Premium -luokan vaihtoautot kiertävät hitaasti. Huolestuttavinta on se, että
lattialiikenne ei ole kovin vilkasta, että mikä on sitten tulevaisuus varsinkin
uusien autojen kaupassa, sanoo Etelä-Savon Auton myyntipäällikkö Kalevi
Putkonen Savonlinnasta.
Uusi kauppakanava on internet. Koko
Suomen vaihtoautovalikoima on helppo tarkastaa tietokoneella, ja se myös näkyy
kaupassa.
\- Internetin kautta myydään erittäin
iso osa vaihtoautoista, nimenomaan alueen ulkopuolelle, Putkonen kertoo.
Kevät ja puukauppa antavat toivoa
Kevääseen liittyy autokaupassa varovaista
toiveikkuutta. Muutenkaan taantuman jäljet eivät ole niin pahat kuin parikymmentä
vuotta sitten.
\- Viime päivät ja ensimmäiset näyttelyt
tammikuussa oli selvästi piristymään päin. Ikävää on Savonlinnan suuri
työttömyys. Toisaalta, kun edellisen laman aikana asiakkailla oli paljon
maksuhäiriöitä, niin nyt niitä ei juurikaan ole, Putkonen toteaa.
Etelä-Savon automyynnille on myös
tyypillistä sen riippuvuus puukakaupasta. Autiokauppakin elää metsästä.
-Se näkyy heti, kun puukauppa käy.
Kyllä metsärahasta huomattava osa tulee meille. Toivottavasti nyt, kun pakkanen
helpottaa puunkorjuuta, niin autokauppakin vilkastuu, toivoo myyntipäällikkö
Kalevi Putkonen nojaten varovasti tuliterään myytävään autoon.
Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja teilaa ajatuksen yhdistyä Lappeenrannan kaupunginorkesterin kanssa
Riikka Luostarisen mukaan olisi älytöntä hajoittaa hyvin toimiva ja maailmallakin arvostusta saanut Kymi Sinfonietta. Hän ei myöskään näe, että yhdistyminen toisi säästöjä.
Lappeenrannan
kaupunki lähetti maanantaina Kotkan kaupungille esityksen, jossa toivotaan Lappeenrannan
kaupunginorkesterin ja Kymi Sinfoniettan yhdistämistä. Yhdistymisen taustalla ovat säästöt.
Esityksen mukaan orkesterista
tulisi 34-36 soittajan orkesteri. Tällä hetkellä Lappeenrannan
kaupunginorkesterissa on 21 jäsentä ja Kymi Sinfoniettassa 32.
Kymi
Sinfoniettan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen ei lämpene ajatukselle. Ensinnäkään
hän ei pidä ajatuksesta, että osa soittajista joutuisi lähtemään orkesterista.
Hän ei myöskään näe, että yhdistyminen toisi säästöjä.
\- Jo matkustelu kolmen kaupungin välillä toisi lisää kustannuksia. Ei se ainakaan
säästöjä aiheuttaisi.
Luostarisen
mukaan jo kahden kaupungin eli Kotkan ja Kouvolan yhteinen orkesteri pitää aikataulun tiukkana.
\- Me harjoittelemme perjantaisin sekä maanantaisin ja tiistaisin. Keskiviikkona
ja torstaina ovat konsertit ja taas perjantaina aloitetaan harjoitukset. Lisäksi
jalkaudumme usein Kotkaan ja Kouvolaan eli käymme muun muassa kouluissa, päiväkodeissa
ja vanhustentaloissa.
Luostarinen
ei myöskään halua hajoittaa 15 vuotta rakennettua  toimivaa yksikköä.
\- Me olemme rakentaneet kovalla työllä Kymi Sinfoniettaa ja saavuttaneet paljon.
Miksi se heitettäisiin hukkaan, pistettäisiin soittajia pellolle ja
aloitettaisiin kaikki alusta?
"Olen klassisen musiikin sanansaattaja"
Kymi
Sinfonietta juhlii tänä vuonna 15 vuotista taivalta. Toimitusjohtaja Riikka
Luostarinen on ollut mukana lähes alusta asti. Hänen mukaansa Kymi Sinfoniettan
myötä Kymenlaaksossa klassisen musiikin tilanne on jatkuvasti parantunut ja
paranee edelleen.
\- Kuulijaluvut nousevat koko ajan kohisten ja maakunnassa klassisen musiikin
asema ja tulevaisuus näyttävät hyvältä.
Luostarinen
muistelee Kymi Sinfoniettan alkuaikoja nauraen.
\- Ennen Kymi Sinfoniettaa Kouvolassa konserttipäivä oli keskiviikko ja Kotkassa
torstai. Kymi Sinfoniettan konserttipäivät ovat päinvastoin. Siinä olikin kova
työ opettaa yleisö uusiin konserttipäiviin.
\- Meillä ei ollut markkinointirahaa ja minä tein itse karmean näköisen plakaatin,
jota kiikutimme konserttipaikkojen ulkopuolelle. Alussa tieto konserteista ja
uudesta orkesterista kulki enimmäkseen suusta suuhun -menetelmällä.
Kymi
Sinfoniettan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen pitää itseään klassisen musiikin
sanansaattajana.
\- Tiedän kuinka paljon iloa, elämyksiä ja elinvoimaa klassinen musiikki tuo. Ja
haluan jakaa sitä eteenpäin, kertoo Luostarinen.
Viime
syksynä he pyysivät yleisöltä kommentteja siitä, mitä Kymi Sinfonietta sille
merkitsee. Vastata sai vain yhdellä sanalla.
\- Vastauksia lukiessa tajusi, kuinka paljon orkesterimme ihmisille antaa.
Vastuksista löytyi muun muassa sanat sielunkumppani, ilopilleri ja lohdutus.
Olympian renkailla: Salt Lake City 2002 - Skandaaleja ja turvatoimia
Salt Lale Cityn kisohin liittyy joukko erilaisia skandaaleja, kuten vaikkapa lahjontaa hakuprosessin aikana. Suomalaisittan kisojen sankari oli kolme kultamitalia voittanut Samppa Lajunen.
Salt Lake City oli hävinnyt edelliset kisat Naganolle, mutta Budapestissa vuonna 1995 KOK valitsi Utahin pääkaupungin ja mormonien keskuksen heti ensimmäisessä äänestyksessä; Salt Lake City sai 54 ääntä, Sveitsin Sion ja Ruotsin Östersund vain 14 ja Kanadan Quebec City ainoastaan seitsemän ääntä.
Vain kolme vuotta myöhemmin, vuonna 1998, neljä vuotta ennen kisoja KOK:n ja olympialiikkeen suurin skandaali lähti vyörymään juuri Salt Lake Citystä. Paikallinen tv-reportteri Chris Vanocur sai käsiinsä kirjeen, joka oli osoitettu kamerunilaisen KOK:n jäsenen tyttärelle. Kirjeessä Salt Lake Cityn järjestelykomitea ilmoitti että ei voi enää maksaa tyttären vuosittaista opiskelua!
Kaksi viikkoa myöhemmin KOK:n seniorijäsen, sveitsiläinen hiihtojohtaja Marc Hodler ilmoitti julkisesti että kysymys on laajasta lahjonnasta äänien ostamiseksi. Se että juuri Hodler lähti asiaa ajamaan, on tietysti paradoksi, koska esimerkiksi vuonna 1978 sama mies Lahden MM-kisoissa vaati järjestäjiltä itselleen toisen sukupuolen viihdepalveluja, joiden hinta merkittiin tilinpäätökseen lauseella ”kukkia Sveitsin joukkueelle”.
Joka tapauksessa Salt Lake Cityn paljastuksista lähteneestä ”pamauksesta” johtuen vuoden kuluessa KOK:n jäsenistä neljä oli eronnut ja kuusi erotettu lahjusten vastaanottamista tai pyytämisestä. Eronneiden joukossa oli Suomen Pirjo Häggman, jonka silloinen aviomies oli vaatinut hyvää Salt Lake Cityn järjestäjiltä; myöhemmin Häggmanin ero nähtiin hätiköidyksi, mutta kotimaisen yltiömoralismin nopea tuomio ei antanut silloin muuta mahdollisuutta. Sittemmin äänien ostaminen on tehty KOK:n säännöissä ”mahdottomaksi”, mutta mistä onkaan puhuttu eniten ennen Sotshin kisoja – korruptiosta.
Salt Lake Cityn skandaaleihin kuului myös taitoluistelutuomari, ranskalainen Marie-Reine le Gougne, joka pariluistelussa antoi ratkaisevan äänen venäläisparille. Myöhemmin selvisi että taustalla oli Le Gougnen pyrkimys ISU:n tekniseen komiteaan, mihin hän tarvitsi Venäjän tuen. Neljä päivää myöhemmin ensimmäisissä kisoissaan KOK:n presidenttinä ollut Jaques Rogge julisti kultamitalit jaetuiksi aiemmin voittajana palkitun venäläisparin ja ensin hopealla jääneen kanadalaisparin kesken.
Salt Lake City joutui lopulta myös järjestämään kisat vain viisi kuukautta New Yorkin kaksoistorneihin ja Washingtonin Pentagoniin tehtyjen terrori-iskujen jälkeen, mikä johti kaikkien aikojen varmasti tehokkaimpiin turvatoimiin olympiakisojen silloisessa historiassa. Jopa kaupungin ilmatila suljettiin esimerkiksi silloin kun presidentti George W. Bush saapui paikalle avaamaan kisat.
Salt Lake Cityn kisat olivat neljännet USA:ssa järjestetyt talvikisat, mutta vasta ensimmäisen kerran onnistuttiin samaan presidentti avaamaan kisat. Vuonna 1932 Lake Placidissa kisat avannut Franklin Delano Roosevelt oli silloin ”vain” New Yorkin osavaltion kuvernööri ja Richard Nixon vuonna 1960 Squaw Valleyssa ”vain” varapresidentti. Sama toistui vuonna 1980 Lake Placidissa, jossa kisat avasi varapresidentti Walter Mondale presidentti Jimmy Caterin puuhastellessa tulevan kesän Moskovan olympiaboikotin kanssa.
Moninkertaisia voittajia
Kaikesta huolimatta Salt Lake City onnistui monien mielestä järjestämään yhdet parhaista talvikisoista. Kilpailupaikkojen väliset etäisyydet olivat toki sielläkin suuret, mutta paikalliset leveät tiet imivät liikenteen sujuvaksi. Kaikkiaan peräti 2400 urheilijaa 77 maasta oli mukana ja kilpailulajeja peräti 78 eli kymmenen enemmän kuin neljä vuotta aikaisemmin Naganossa. Eniten kultamitaleja (13) keräsi jälleen Norja ennen Saksaa (12) ja isäntämaa Yhdysvaltoja (10).
Norjan Ole Einar Björndalen voitti kaikki neljä mahdollista ampumahiihdon kultamitalia, kroatialainen Janica Kostelic saavutti kolme kultamitalia naisten alppilajeissa, Sveitsin Simon Amman oli paras molemmissa mäkikilpailuissa ja ohjaskelkkailussa saksalainen Georg Hackl onnistui ensimmäisenä olympiaurheilijana kaikki lajit huomioon ottaen voittamaan viisissä peräkkäisissä kisoissa mitalin samassa henkilökohtaisessa lajissa; Calgaryssa hopeaa, Albertvillessa, Lillehammerissa ja Naganossa kultaa ja Salt Lake Cityssä hopeaa! Aina ei kuitenkaan voi voittaa, sillä Torinossa vuonna 2006 Hackl joutui sitten tyytymään seitsemänteen sijaan.
Short trackissa Yang Yangista tuli Kiinan ensimmäinen talvikisojen olympiavoittaja. Naisten kahden hengen rattikelkkailussa USA:n Vonetta Flowersista tuli taas ensimmäinen tummaihoinen talvikisavoittaja ja jääkiekossa Kanadan Jarome Iginlasta näin ainoastaan ensimmäinen tummaihoinen miesvoittaja talvikisoissa, kelkkailija ehti ensin. Erikoisuutena kannattaa mainita että kiekkoareenan jään alla oli Kanadan dollari tukemassa Kanadan joukkuetta. On oletettu että sen sijoitti sinne itse Wayne Gretzky, joka tunsi jäänteosta vastuussa olleen miehen. Kanada voitti myös naisten jääkiekon.
Suomi sijoittui Salt Lake Cityn mitalitilastossa kahdeksanneksi (4+2+1) pitkälti myös moninkertaisen voittajan ansiosta. Salt Lake Cityssä Porilaisten marssi soi radiossa talvikisoissa toistaiseksi viimeisen kerran, mutta siellä peräti neljästi.
Kiekossa niukasti mitaleilta
Jääkiekossa Suomi jäi nyt mitalitta, mutta voidaan sanoa että äärimmäisen niukasti; puolivälierässä lopulta kultamitalit vienyt hermostunut Kanada onnistui vaikeuksien kautta kaatamaan suomalaiset 2-1. Vähän monia helpotti se että Ruotsi putosi Valko-Venäjälle 3-4, viimeinen maali lienee Tommy Salon selän kautta maaliin valuneena yksi arvokiekkoilun kuuluisimmista. Toisaalta Suomen naiset pettyivät pahasti, hävisivät pronssiottelussa Ruotsille.
Suomalaisten juhlittu sankari oli tietysti Samppa Lajunen, joka vei yhdistetyssä kaiken. Kultamitalit tulivat yhdistetyn normaalikisassa, ensimmäistä kertaa olympiaohjelmassa olleessa sprinttikisassa ja joukkuekilpailussa (Jari Mantila, Hannu Manninen, Jaakko Tallus). Lisäksi Jaakko Tallus varmisti hopeallaan normaalikisassa Suomen kaksoisvoiton, mikä oli ensimmäinen Suomelle missään olympiakisoissa tai –lajeissa sitten vuoden 1960 Squaw Valleyn kisojen (50 km Kalevi Hämäläinen, Veikko Hakulinen).
Neljännen kultamitalin toi kumparelaskija Janne Lahtela, Naganon hopea kirkastui. Mäkihypyssä, joukkuekilpailussa Suomi kärsi monien mielestä olympiahistorian niukimman tappion, joka oli verrattavissa Juha Miedon kuuluisaan sadasosaan. Saksa voitti kultamitalit kymmenesosapisteen erolla, hopeaa tuli kuitenkin joukkueella Matti Hautamäki, Janne Ahonen, Risto Jussilainen, Veli-Matti Lindström. Henkilökohtaisissa ponnistuksissa Matti Hautamäki liiteli suurmäessä
pronssille, mutta normaalimäessä Ammanin, Sven Hannawaldin ja Adam Malyszin jälkeen Janne Ahonen oli TAAS neljäs, Veli-Matti Lindström viides ja Hautamäki kuudes.
Kisojen päättäjäisissä olympiakisat sulkenut uusi puheenjohtaja Jaques Rogge otti voimaan uudenlaisen käytännön. Juan Antonio Samarancillahan oli tapana todeta aina että ”nämä olivat kaikkien aikojen parhaat kisat, best games ever” – tosin poikkeuksen Samaranch teki Atlantassa keksimällä sen surkeuden kuvaamiseksi ilmaisun ”nämä olivat poikkeukselliset kisat”. Rogge päätti käyttää aina eri sanaa kisoja kuvatessaan. Salt Lake Cityn kisat olivat hänen mielestään ”flawless”, virheettömät.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069679)**
Kouvolan seurakuntayhtymä otti leirikeskuksiin uuden aikalisän
Kouvolan seurakuntayhtymässä on pohdittu leirikeskusten vähentämistä jo pitkään. Viime keväänä leirikeskuksia pohtinut työryhmä päätyi esittämään, että Tolkkilan kartano ja Pytynlahden kesäkoti myytäisiin.
Kouvolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto päätti torstaina ottaa uuden aikalisän leirikeskusten vähentämisessä. Kouvolan seurakuntayhtymän leirikeskustarpeiden jatkoselvitys päätettiin jättää pöydälle Tero Suutari ehdotuksesta. Ehdotus hyväksyttiin yksimielisesti.
Syynä aikalisään on ensi kuussa pidettävä valtuustoseminaari, joka käsittelee myös leirikeskuksia. Neuvosto halusi odottaa seminaarin tuloksia ennen asian käsittelyä. Yhteinen kirkkoneuvosto kokoontuu seuraavan kerran 20. helmikuuta.
Seurakuntayhtymässä on pohdittu leirikeskusten vähentämistä jo pitkään. Viime keväänä leirikeskuksia pohtinut työryhmä päätyi esittämään, että Tolkkilan kartano ja Pytynlahden kesäkoti myytäisiin. Yhtymän kuudesta leirikeskuksesta Lappalan ja Jaalan kesäkodit on jo myyty.
Lämpölaitoksen palonalku sammutettu Kannonkoskella
Kannonkosken keskustan tuntumassa sijaitsevassa lämpölaitoksessa syttyi tulipalo tänään hieman aamukymmenen jälkeen. Palonalku on saatu sammutettua, eikä pelastuslaitoksen yksiköitä ole enää paikalla.
Tulipalo syttyi lämpölaitoksen kattilahuoneessa. Palonalku saatiin nopeasti hallintaan, eikä se päässyt uhkaamaan muita rakennuksia.
Pelastuslaitoksen yksiköt eivät ole enää palopaikalla.
Kannonkosken kaukolämpölaitos saatiin uudestaan käyntiin iltapäivällä.
Lisätty klo 15.01 lisätty, että tuotantolaitos on saatu käyntiin.
Rundgren: Metla ajaa alas Kolarin ja Sallan toiminnat
Kolarilaisen kansanedustajan (kesk.) Simo Rundgrenin mukaan Metla on ajamassa alas Kolarin ja Sallan toimipisteitä. Rundgrenin mukaan toiminnot aiotaan Lapissa keskittää Rovaniemelle muodostettavaan luonnonvarakeskukseen.
\- Tätä on mahdotonta hyväksyä tilanteessa, jossa juuri Kolarin suunnalla on  tärkeitä tehtäviä liittyen metsänrajatutkimukseen, matkailun, kaivostoiminnan, metsätalouden ja poronhoidon yhteensovittamiseen arktisessa ympäristössä, Rundgren sanoo.
\- Hallituksen keskittämistoimet ovat tältäkin käsittämättömiä eikä niitä voi perustella tutkimuksellisilla perusteilla. Linjaukset vievät jälleen pois työpaikkoja sieltä, missä niitä kipeimmin tarvitaan. Tämä pätee niin Kolarin kuin Sallan kenttähenkilöstöön.
Rungren uskoo, että kunnat taistelevat näistä työpaikoista viimeiseen asti.
Jo neljä räjähdystä Kairossa arabikevään vuosipäivän aattona 
Kairon räjähdyksissä on kuollut kuusi ihmistä. Varhaisaamun itsemurhaisku poliisiasemaa vastaan oli Kairon verisin useisiin kuukausiin.
Egyptin pääkaupungissa Kairossa on räjähtänyt perjantaina neljä pommia.
Ensimmäisenä varhain aamulla räjähtänyt itsemurhapommi tappoi neljä ihmistä ja haavoitti kymmeniä. Pommi laukaistiin Kairon turvallisuusjoukkojen päämajan edustalla, ja moottoripyörillä liikkuneet asemiehet avasivat räjähdyksen jälkeen tulen kohti rakennusta. Kolme kuolleista on poliiseja.
Islamistit suunnittelevat lauantaiksi suurmielenosoitusta hallitusta vastaan. 
Pommi teki erittäin pahaa tuhoa myös viereiselle islamilaisen taiteen museolle ja sen esineille, kertovat viranomaiset. Museossa on harvinainen kokoelma islamilaista taidetta 1800-luvun lopusta alkaen.
Aamun isku oli Kairon verisin useisiin kuukausiin. Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut sen tekijäksi. Viranomaisten ykkösepäilty lienee kuitenkin kielletty Muslimiveljeskunta, jota se on aiemminkin syyttänyt terrorismista. Veljeskunta itse on korostanut olevansa rauhanomainen liike.
Toinen räjähdys sattui lähelle metroasemaa. Silminnäkijöiden mukaan kotitekoinen pommi heitettiin autosta päin poliisiautoa. Räjähdyksessä kuoli yksi poliisi ja haavoittui yhdeksän.
Kolmas, Gizan pyramideille johtavan tien varressa sijaitsevan poliisiaseman edessä räjähtänyt pommi ei vaatinut kuolonuhreja. Neljäs pommi räjähti vilkasliikenteisellä kadulla, kun turvallisuusjoukkojen ajoneuvoja ajoi ohi. Räjähdys vaati yhden kuolonuhrin. Poliisin mukaan pommi oli rakenteeltaan alkeellinen.
Valtakiistojen repimässä Egyptissä on pelätty levottomuuksien lisääntymistä, koska lauantaina vietetään arabikevään kansannousun kolmatta vuosipäivää. Islamistit suunnittelevat lauantaiksi suurmielenosoitusta hallitusta vastaan.
Hämeen kuntien hyödyt maan sisäisessä muutossa
Kanta-Hämeen kaupunkien kehyskunnat keräsivät eniten verotuloja kuntaan muuttaneilta ihmisiltä Kanta-Hämeessä.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimuksen mukaan Riihimäen vieruskunnat Loppi ja Hausjärvi tienasivat muuttajilta molemmat yli kaksi tuhatta euroa asukasta kohden. Loppi hyötyi maakunnassa eniten, lähes kaksi ja puoli tuhatta euroa eli kaksi kertaa enemmän kuin keskuskaupunki Riihimäki.
Hämeenlinnan kehyskunnat Janakkala ja Hattula saivat niin ikään verotuloja suhteessa asukaslukuun selvästi enemmän kuin Hämeenlinna. Myös Forssan seudun maaseutukunnat päihittivät muuttotappiosta kärsineen Forssan. Erityisesti Tammela on piristänyt talouttaan 2000-luvulla kuntaan muuttaneiden verotuloilla.
Forssa oli ainoa kunta Kanta-Hämeessä, joka menetti verotuloja maan sisäisessä muutossa vuosina 2001-2010, kertoo Kuluttajatutkimuskeskuksen tuore tutkimus.
Nadal vastustamattomasti finaaliin klassikkokohtaamisesta
Rafael Nadal voitti Roger Federerin Australian avointen välierässä 7-6(7-4), 6-3, 6-3. Nadal kohtaa finaalissa Stanislas Wawrinkan, jolle ei ole hävinnyt koskaan.
Roger Federer ei pelannut huonosti, kun hän kohtasi Rafael Nadalin klassikkokohtaamisessa Australian avointen välierässä. Nadal oli kuitenkin loistavalla pelipäällä ja kukisti pitkäaikaisen vastustajansa 7-6(7-4), 6-3, 6-3.
Tuulisissa olosuhteissa pelatussa ottelussa Federer aloitti aggressiivisesti, kuten hän on tehnyt Stefan Edbergin valmennuksessa tässä turnauksessa. Sveitsiläinen pelasi hyökkäävästi ja nousi paljon verkolle. Nadal pystyi kuitenkaan ohituksiin ja oli peruslyöntipalloissa totutun vahva. Federer teki verkolla myös enemmän virheitä kuin aiemmissa otteluissa.
Nadalin kädessä on ollut viime päivinä hurjan näköinen rakko. Puolivälieräottelunsa jälkeen espanjalainen kertoi, että rakko haittaa varsinkin syötössä. Suurempaa haittaa siitä ei kuitenkaan näyttänyt Federeriä vastaan olevan.
Nadalilla oli avauserässä murtopalloja, mutta murtoja ei nähty. Erän ratkaisu siirtyi tie-breakiin, jossa Nadal oli parempi 7-4.
Toisen erän alussa Nadalin rakko teipattiin uudelleen. Federer puolestaan valitti tuomarille Nadalin kovasta ääntelystä.
Nadal hankki toisessakin erässä murtopalloja ja onnistui lopulta viemään Federerin syötön muutaman uskomattoman lyönnin jälkeen tilanteessa 2-3. Yksi syötönmurto riitti erävoittoon. Toinen erä Nadalille 6-3.
Kahden erän johto vaikutti turvalliselta. Nadal on hävinnyt urallaan vain yhden ottelun, jossa hän voitti kaksi ensimmäistä erää. Se tapahtui espanjalaisen ollessa hyvin nuori vuonna 2005 Miamissa Federeriä vastaan.
Varmemmaksi vakuudeksi Nadal mursi kolmannen erän tilanteessa 1-1. Heti seuraavassa syöttövuorossa Federer sai koko ottelun ensimmäiset murtopallonsa ja onnistui viemään Nadalin syöttövuoron.
Erän seitsemännessä pelissä Nadal mursi uudestaan, kun Federerin lyönti leijaili verkkonauhasta pitkäksi. Nadal tyylitteli kolmannen erän loppunumeroiksi 6-3.
Federer ja Nadal kohtasivat 33 kerran. Nadal johtaa voitoin 23-10. Federer on voittanut Nadalin Grand Slam -turnauksessa viimeksi Wimbledonissa 2007.
Nadal kohtaa sunnuntaina loppuottelussa Stanislas Wawrinkan, jonka on voittanut kaksikon kaikissa 12 kohtaamisessa. Wawrinka pelaa uransa ensimmäisessä Grand Slam -finaalissa. Nadal hakee 14 Grand Slam -turnausvoittoaan.
Paikallistaistojen sävyttämä Liigacup käynnistyy 
Perjantaina käynnistyvän Liigacupin lohkojako tuo useita herkullisia paikallisvääntöjä.
Liigagup käynnistyy perjantaina Turussa FC Interin ja TPS:n ottelulla. Ensi viikolla aloittaa taistelupari MYPA – FC Lahti ja herkullinen Pohjanmaan lohko, jossa Jaron ja VPS:n hegemoniataistelua kirittää sarjanousija Seinäjoen SJK.
Samoin ensi viikolla aloittaa viime kauden kärkijoukkueiden lohko kun mestari HJK ja hopeajoukkue Honka kohtaavat Cup-voittaja RoPS:n
Turku-Turku-Marianhamina
TPS:n, Interin ja IFK Mariehamnin muodostaman A-lohkon keskipisteessä ovat TPS ja IFK Mariehamn.
Todella rajusti nuorentuneella TPS:n miehistöllä on vähintääkin haastava kausi edessä. Käytännössä viime kauden joukkueen runko meni uusiksi talouden kovan kulukuurin seurauksena. TPS:n ilmoituksen mukaan viime kauden tappio liikkuu 400 000–500 000 euron välillä.
Niinpä peräti 11 pelaajaa pakkasi laukkunsa Turusta, muun muassa Petteri Pennanen (RoPS), Mika Ääritalo (Saksa, lainasopimus), Jarkko Hurme (Norja).
Ensimmäisen kerran raitapaitojen ryhmä testataan perjantain kohtaamisessa Interin kanssa.
Jos TPS on heikentynyt, niin samaa ei voi sanoa IFK:sta. Saarelaiset pestasivat muun muassa Duarte Tammilehdon (TPS) ja 31-vuotiaan ruotsalaisen Bobbie Friberg Da Cruzin (IFK Norrköping) takalijoilleen.
\- Joukkue on sillä tavalla valmis, että uusia hankitaan, jos joku loukkaantuu. Muutenkin pelaajabudjetti on täynnä. Uusille on sitten etsittävä lisää tukijoita, valottaa IFK:n päävalmentaja Pekka Lyyski.
Jälkimmäiseen osastoon kuuluu tällä hetkellä vapaana oleva Petteri Forsell. Jos hän ilmoittaa kiinnostuksensa palata saarelle, etsii IFK Lyyskin mukaan siinä tapauksessa parhaansa mukaan hankkeelle tukijat
KuPS hämmentää MyPa:n ja FC Lahden vääntöä
C-lohkon mielenkiinto kohdistuu ”rakkaan vihollisen” MYPAn valmentapostilta FC Lahden valmentajaksi siirtyneeseen Toni Korkeakunnakseen ja valmentajavelho Antti Muurisen paluuseen tositoimiin MyPan valmentajana.
\- Tunnen varmaan MYPAn pelaajat paremmin kuin vielä Lahden pelaajat. Täytyy olla tarkkana, ettei pelin tuoksinassa ohjeista vääriä pelaajia, nauroi Korkeakunnas.
Ainakin hyökkäyspäässä MYPAn ja Muurisen tilanne on hyvä, sillä joukkueen viime kauden maalitykit Pekka Sihvola ja Sasha Anttilainen jatkavat seurassa.
FC Lahti sai riveihinsä Eero Korteen (JJK), Henrik Moisanderin (TPS), Jani Tanskan (TPS), Drilon Shalan (PK-35 Vantaa) ja Hassan Sesayn (MYPA). Korkeakunnaksella on ainakin paperilla kilpailukykyinen miehistö.
\- Hyökkääviä pelaajia laitoihin ja keskikentälle etsitään vielä. Pakottavaa tarvetta ei ole, mutta kesää varten tarvitaan laajempaa rinkiä, sanoi Korkeakunnas.
 KuPS koki pahan takaiskun kun Ilja Venäläinen ilmoitti lopettavansa uransa. ”Niiralan kuningas” jätti keltapaitojen joukkueeseen ammottavan aukon niin henkisellä kuin pelillisellä puolella. Venäläinen oli viime kaudella KuPS:n paras maalintekijä 12 osumallaan siitäkin huolimatta, että pelasi noin neljänneksen otteluista puolustajana.
Huono uutinen KuPS:lle oli myös Jussi Kujalan paha loukkaantuminen Honkaa vastaan käydyssä harjoitusottelussa. Kujala on poissa jalkavamman takia ainakin puoli vuotta, pahimmassa tapauksessa väliin jää koko kausi.
\- Iljan lähtö tuli pari päivää sitten pienenä yllätyksenä. Paikan täyttämistä ei ole vielä ehditty miettiä tarkemmin.
\- Toppariosastoon etsitään pelaajaa. Samoi keskikentän pohjalle Kujalan tilalle etsitään miestä, kertoi KuPS:n toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen.
Lohko C aloittaa lauantaina 25.1 kun FC-Lahti saa vieraakseen MYPAn.
**Kari Salmela**
Tamperelaiset voivat ottaa kantaa ratikkapysäkkien nimiehdotuksiin
Tampereen kaupunki kyselee myös kaupunkilaisten toiveita raitiotien ja bussilinjojen välisiin vaihtopaikkoihin sekä autojen ja polkupyörien liityntäpysäköintipaikkoihin.
Tampereen kaupunki kerää kaupunkilaisten mielipiteitä raitiotiesuunnitelmiin.
Kaupungin verkkosivuilla voi muun muassa vastata kyselyyn suunniteltujen raitiotiepysäkkien nimistä. Sivuilta löytyvät myös yksityiskohtaiset raitiotien yleissuunnitelmakartat.
Karttapalautepalvelussa kysytään toiveita raitiotien ja bussilinjojen välisistä vaihtopaikoista sekä autojen ja polkupyörien liityntäpysäköintipaikoista.
Samalla voi kertoa näkemyksensä mm. Etelä-Hervannan päätepysäkin sijainnista.
Karttapalautepalvelu ja pysäkkinimikysely ovat avoinna 24.1–9.2.2014. Nettikyselyn alustavia tuloksia esitellään 19. helmikuuta ratikkaillassa Sampolassa.
Raitiotien yleissuunnitelman pitäisi valmistua maaliskuun loppuun mennessä. Raitiotien toteuttamisesta päättää lopullisesti kaupunginvaltuusto.
Kolme suomalaishyppääjää selvitti karsinnan Sapporossa
Itävallan kokenut Andreas Kofler voitti karsinnan mäkihypyn maailmancupissa Japanin Sapporossa. Suomalaisnelikosta Sebastian Klinga karsiutui huomisesta kilpailusta.
Sami Niemi ja Sami Heiskanen hyppäsivät kumpikin 117,5 metriä
Sapporon HS-134-mäessä. Niemi oli karsinnan jälkeen sijalla 21 ja Heiskanen
sijalla 23.
Kolmantena suomalaishyppääjänä lauantain kilpailuun selvisi
Ville Larinto. Lahtelaisen 108,5 metrin mittainen loikka riitti nipin napin, sillä
Larinto selvisi viimeisenä mukaan kilpailuun. 
Sebastian Klingan 102,5-metrinen riitti karsinnassa sijaan
50, mutta hypyllä ei ollut asiaa kilpailuun.
Hailuodossa kuolemantapaus hakesiilossa - poliisi tutkii tapahtunutta 
Hätäkeskus sai tapahtuneesta ilmoituksen perjantaiaamuna kello 10 tienoilla.
Poliisi tutkii Hailuodossa kuolemantapausta, jossa tiettävästi yksi ihminen on kuollut hakesiiloon. Poliisi oli vielä perjantaina aamupäivällä vaitonainen tapauksen yksityiskohdista.
Poliisi on paikan päällä suorittamassa tutkintaa.
Ilmoitus tapahtuneesta tuli pelastuslaitokselle noin kello 10 perjantaiaamuna.
Elämäntapakaravaanari leiriytyy hirmupakkasillakin
Hyvä lämmitys ja selvät säännöt auton sisätiloissa tekevät karavaanarien elosta talvellakin harmonista.
Kankaanpään Kuninkaanlähteen caravan-alueelta löytyy tälläkin hetkellä lähemmäs 70 asuntovaunua. Elämäntapa ei katso vuodenaikoja.
\- Tämä on ulkoilua parhaimmillaan. Kun on asuntoauton kanssa liikkeellä, niin tulee myös paljon oltua ulkona, perustelee Kuninkaanlähteelle autonsa parkkeerannut Tilla Rosenberg.
Jokaiselle on oma paikka, mitään ei saa koskaan jättää lattialle ja telttaan laitetaan ne, mitä sisällä ei tarvita.
Pakkaset ja pieni sisätila eivät hetkauta kokenutta karavaanaria. Rosenbergin mukaan autossa on lämpimämpi kuin kotona ja jokaiselle matkustajalle löytyy oma soppensa.
\- Meillä ei ole koskaan ollut ahtaan paikan kammoa vaunussa. Jokaiselle on oma paikka, mitään ei saa koskaan jättää lattialle ja telttaan laitetaan ne, mitä sisällä ei tarvita, kertoo aviomiehen ja koiran kanssa reissaava Rosenberg.
Lapsia vaikea houkutella nykyään mukaan
Vuosikausia asuntoautolla matkustellut vieraillut Rosenberg on havainnut karavaanarien määrän olevan laskusuunnassa. Hän näkee syyksi perheen pienimpien kasvaneen vaatimustason.
\- Lapset haluavat mennä laskettelemaan ja lautailemaan ja niin pois päin. Me vanhemmat tyydytään vähempään, sanoo Rosenberg.
Kuninkaanlähteeen caravan-alueelta löytyy kuitenkin perinteistä yhteisöllistä tekemistä hiihtolomatansseista lähtien.
\- Sitten on makkaranpaistoa, hernekeittotarjoilua ja hauskoja perheleikkejä.
Helsingin yliopiston tutkijat etsivät täsmälääkkeitä ahdistuneisuushäiriöihin
Jopa viisi prosenttia suomalaisista kärsii ahdistuneisuushäiriöistä. Niihin liittyvistä mekanismeista tiedetään toistaiseksi vain vähän.
Helsingin yliopiston tutkijat pyrkivät selvittämään, miten alttius ahdistuneisuushäiriöille liittyy solujen viestintää sääteleviin reseptoreihin. Tutkimuksen tavoitteena on kehittää lääkkeitä, jotka tehoavat jatkuvaan ahdistuneisuuteen.
Jopa viisi prosenttia suomalaisista kärsii ahdistuneisuushäiriöistä. Niihin liittyvistä solu-, molekyyli- ja hermoverkkotason mekanismeista tiedetään toistaiseksi vain vähän.
Helsingin yliopistossa on alkanut projekti, jossa tutkitaan tiettyjen hermosolujen pinnalla olevien molekyylien eli kainaattireseptorien merkitystä ahdistusalttiudessa. Kainaattireseptorit säätelevät solujen välistä viestintää ja sitä, miten tehokkaasti aivot käsittelevät tietoa.
Tutkijat yrittävät selvittää, altistavatko kainaattireseptorien erilaiset perinnölliset muodot ahdistuneisuushäiriöille. Samalla he tutkivat, voiko ahdistuneisuutta vähentää säätelemällä kainaattijärjestelmän toimintaa.
Tutkimusta koordinoivan Helsingin yliopiston biotieteiden laitoksen dosentti Iiris Hovatan mukaan he haluavat ymmärtää, mitä aivoissa tapahtuu, kun ihminen ahdistuu.
– Kun me ymmärrämme, mitä aivoissa tapahtuu ja minkä takia toisilla ihmisillä tämä ahdistuneisuusreaktio pitkittyy ja johtaa ahdistuneisuushäiriön syntyyn, niin me pystymme käyttämään tätä tietoa hyväksi uusien täsmälääkkeiden kehityksessä, Hovatta sanoo.
Hovatan mukaan täsmälääkkeellä tarkoitetaan lääkettä, joka on räätälöity juuri tietyn potilaan tarpeisiin. Potilaalla saattaa esimerkiksi olla häiriö jonkin aivojen välittäjäaineen toiminnassa. Täsmälääkkeellä lääkehoito pystytään kohdistamaan juuri kyseisen välittäjäjärjestelmän hoitoon.
Hovatan mukaan tutkimuksen pitkän aikavälin tavoitteena on kehittää patteri erilaisia lääkkeitä, joita voitaisiin käyttää erikseen eri potilaiden hoidossa.
Yksi ihminen menehtyi Nellimin tulipalossa – poliisi ei epäile rikosta
Yksi ihminen menehtyi Inarin Nellimissä tapahtuneessa omakotitalon tulipalossa viime yönä. Poliisi ei toistaiseksi epäile tapauksessa rikosta.
Yksi ihminen menehtyi Inarin Nellimissä tapahtuneessa tulipalossa viime yönä. Poliisin mukaan palossa menehtyi talossa asunut 55-vuotias naispuolinen henkilö. Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkintaa, mutta ei ainakaan toistaiseksi epäile asiassa rikosta, kertoo tutkinnanjohtaja Esa Harju Lapin Poliisilaitoksesta.
Noin 100 neliön kokoinen omakotitalo ja sen lähistöllä ollut varasto paloivat maan tasalle torstain ja perjantain välisenä yönä puolenyön jälkeen. Palosta pelastui asunnossa asunut noin 60-vuotias miespuolinen henkilö. Hän oli herännyt puolenyön jälkeen kummallisiin ääniin ja huomannut tulipalon. Mies hyppäsi ikkunan läpi ulos talosta eikä ehtinyt pelastaa naisystäväänsä. Mies vietiin hoitoon Lapin keskussairaalaan Rovaniemelle.
_Päivitetty 24.1. kello 13.29._
Näkökulma: Eduskunta esittää: Loukkaantumisteatteria
Antti ja Kaj nahistelevat hiekkalaatikolla. Kohta Antti sanoo Kajlle vähän tuhmasti ja Kajta harmittaa. Kaj päättää kertoa poliisille. 
Näytös I: Riita syttyy
Antti ja Kaj nahistelevat hiekkalaatikolla. Kohta Antti sanoo Kajlle vähän tuhmasti ja Kajta harmittaa. Kaj päättää kertoa poliisille. Poliisisetä kuuntelee mikä Kajta harmittaa, johon Kaj vastaa:
\- Antti kutsui minun puoluettani rasisteiksi ja fasisteiksi!
\- Niinkö teki? Oli tosi tuhmasti sanottu, nimismies myöntää.
\- Johtuuko se siitä, kun Jussi kutsui Anttia ja sen kavereita "maailmakaikkeuden alhaisimmiksi matelijoiksi"? Siitäkö tämä riita johtuu?
\- En tiiä. Mutta sille pitää antaa tuomio!
\- No se on vähän vaikeaa kun se ei ketään henkilökohtaisesti...Ja ois kaikenlaista muutakin hommaa. Onko se tosiaan niin tärkeää?
\- Kyllä on!
\- Okei. No me mietitään tätä muiden poliisien kanssa päivä ja kerrotaan sulle sitten. Käykö tällanen?
Näytös II: Kolmetoista raakkuvaa toimittajaa
Kaj kertoo kaikille kavereilleen, että teki poliisille rikosilmoituksen. Kaikkien mielestä se oli tosi hyvä idea. Kohta puheen kuuleekin lauma toimittajia, jotka lennähtävät hiekkalaatikon viereen, suuren puun oksille.
\- Mitäs te täällä iloitsette, toimittajat kysyvät raakkuen.
\- Mepä tehtiinkin rikosilmoitus, kaikki sanovat yhteen ääneen.
\- Tehkää siitä uutinen!
\- Varmasti tehdään! Mielenkiintoista, toimittajat myhäilevät tyytyväisinä.
\- Mutta oletteko varmoja, että tällaisesta voisi rikostutkinnan käynnistää, aprikoi yksi toimittajista kynää mutustellen.
\- Ja onhan teidän jengistä myös esitetty rasistisiksi tulkittavia kannanottoja, vaakkuu puolestaan toinen.
Meillä on päättäjinä aikamoinen liuta drama-queeneja. Koko puoluepaletin värisissä kostyymeissä.
\- Eikö teillä ole parempaa tekemistä, kysyy joukon pienin toimittaja muiden takaa.
Hiekkalaatikon väkeä utelu alkaa pian kyllästyttää. He alkavat sättiä toimittajia:
\- Kaikki toimittajat ovat ihan tyhmiä.
\- Kaappidemareita!
\- Kaappikokkareita!
\- Ei kun kaappivihervasemmistolaisia!
Illalla poliisisetä ilmoittaa, että rikostutkintaa ei käynnistetä.
Ja näin päättyy näytöksemme eduskuntatalolta. Kuten aina, lopussa seisoo opetus:
Poliitikoiden keskenäinen kommentointi on viihdettä. Parhaimmillaan, eli pahimmillaan se on oikea teatterispektaakkeli. Eli kyllä verorahoilla jotain hyvää saadaan aikaan. Eduskuntatalo tuottaa ajoittain maan suosituinta farssia.
Mutta myös yhteisesti ostetulla teatterilipulla on hintansa. Tämän teatterin huonoja puolia on esimerkiksi se, että nyt todellisuus on välillä niin pahkasikaa, että ison rahan satiirille ei ole löytynyt kunnon markkinarakoa Studio Julmahuvin jälkeen.
Toinen ikävä puoli on se, että meillä on päättäjinä aikamoinen liuta drama-queeneja. Koko puoluepaletin värisissä kostyymeissä.
Suunnistuslasku lähti velkojille
Sotkamon Jymylle suunnistuksen MM-kisoista ja Kainuun Rastiviikosta tulleiden yli 200 000 euron tappioiden hoitotapa on selvillä viikon päästä. Valtio kattaa tappioista avustuksilla 140 000, velkojilta odotetaan vastausta loppuosan jakamisesta viimeistään viikon kuluttua, sanoo kisojen pääsihteeri Mika Tuononen.
Suunnistuksen MM-kisojen ja Kainuun Rastiviikon tappioiden kattamistapa on selvillä viikon päästä. Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi Jymylle vuoden lopussa 140 000 euroa tappioden kattamiseksi. Esitys noin 60 000 euron velkamäärän maksujärjestelyiksi on lähetetty velkojille kommentoitavaksi, sanoo kisatapahtuman pääsihteeri Mika Tuononen.
\- Ensimmäisiä vastauksia odotetaan heti. Kun vastaukset on saatu, kerromme julkisuuteen ohjelmasta ja sen taustoista.
Suurtapahtuman järjestäjä Sotkamon Jymy ilmoitti syksyllä, että kisoista tuli yllättäen yli 200 000 euron tappiot. Syiksi arveltiin tuoreeltaan liian pieniä tuloja ja liian suuria menoja muun muassa rakentamisiin kolmen kilpailukeskuksen tapahtumaan.
Suurimmat velkojat ovat Kainuun Rastiviikko ja sitä järjestävät seurat, Suunnistusliitto ja Vuokatin Urheiluopisto. Suunnistusväki on ilmaissut halunsa löytää sopuratkaisu asiassa. Velkojien joukossa on myös yrityksiä. Maksuohjelma on perua suunnistajien vaatimuksesta selvittää tilannetta yhdessä. Kisajärjestäjät pitivät velkojille yhteisen kokouksen viikko sitten, jossa käytiin tilannetta läpi. Velkojista suurimmat olivat paikalla, mutta osa pienimmistä puuttui.
Ainakin Kainuun Rastiviikon puolelta arviodaan tuoreeltaan vastausaikaa suhteellisen kiireiseksi. Esitys pitää käydä ensin läpi ja hyväksyttää vielä jokaisessa seurassa erikseen.
LNG-terminaalin tulo Poriin edelleen epävarmaa
Kilpailu terminaalin sijoituspaikasta Turun Pansion kanssa jatkuu ainakin siihen saakka, kunnes Turun hallinto-oikeus on ratkaissut Pansion kaavamuutoksesta tehdyt valitukset. Porissa kaava-asiat ovat jo kunnossa ja aika käy Porin hyväksi.
Päätökset Suomen ensimmäisen LNG-terminaalin sijoituspaikasta ovat edelleen auki.
Nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalia Poriin suunnitteleva AGA on jättänyt asiaan liittyvän tukihakemuksen työ- ja elinkeinoministeriölle.
– Me pidämme terminaalin rakentamista Poriin varmana. Kyse on lähinnä siitä, koska pääsemme aloittamaan rakennustyöt, sanoo projektipäällikkö Pasi Moisio AGA:lta.
Toinen LNG-terminaalia suunnitteleva yritys eli Gasum ei sen sijaan ole tukihakemusta vielä jättänyt. Gasum suunnittelee terminaalia ensisijaisesti Turun Pansioon, mutta nyt se odottaa hallinto-oikeuden ratkaisua Pansion kaavamuutoksesta tehtyihin valituksiin. Pansion kaavamuutoksesta on tehty 3 valitusta.
Gasum odottaa hallinto-oikeuden päätöksia keväällä. Jos valitukset kaatuvat, tekee Gasum tulkihakemukset ministeriölle. Jos valitukset kuitenkin menevät läpi, kuluu niihin käytettävä aika Porin hyväksi. Hakuaika terminaalin tuelle päättyy syksyllä.
_15.51 lisätty AGA:n kommentti_
Levyholistia kiehtoo vinyylin mukana kulkeva tarina
Vinyylinkeräilijöitä hellitään viikonloppuna järjestettävillä levymessuilla Vaasassa. Yhdennettätoista kertaa tapahtumaa järjestävä Kimmo Köykkä tunnustautuu itsekin levyholistiksi, jolle keräily on päättymätön tie.
Vaasassa viikonloppuna järjestettävät levymessut pääsevät jo toiselle vuosikymmenelle. Tapahtumanjärjestäjä Kimmo Köykkä, keräilijä itsekin, järjestää levymessut tänä vuonna yhdennettätoista kertaa.
– Aikoinaan levymessuja järjestettiin nuorisoseuroilla, mutta kun ne yhtäkkiä loppuivat, päätin alkaa itse järjestää tapahtumaa. Ensimmäisillä messuilla tilanjärjestäjä nauroi itse tehdyille julisteilleni, joissa luki "ei sisäänpääsyä", että etkö ajatellut päästää ihmisiä sisälle ollenkaan. Tarkoitus oli tietenkin lukea "ei sisäänpääsymaksua", Köykkä naurahtaa.
Nykyään messuille peritään pääsymaksu, joka suunnataan nuorten liikunnalle.
– Sisäänpääsymaksuun päädyttiin ihan sen takia, että kävijämäärät kasvoivat niin suuriksi, ja niin sanotut hengaajat veivät tilaa itse keräilijöiltä. En ole kuitenkaan halunnut luoda liikevoitollista tapahtumaa, ja näilläkin pääsytuloilla tuetaan nuorten liikuntaa, kertoo Köykkä.
Vinyylin mukana kulkee tarina
Kimmo Köykkä kertoo keräilleensä levyjä jo 25 vuotta. Hän arvelee useimpien keräilijöiden tekevän löytönsä juurikin levymessuilta, mutta hankintoja tehdään paljon myös verkko-ostoksina.
– Itse haluan nähdä levyn aina itse ennen ostopäätöstä, joten en hanki levyjä kovinkaan paljon netistä. Vinyylejä etsitään myös kirpputoreilta, mutta sekin on niin suosittua nykyään, ettei aina välttämättä ehdi löytää haluamiaan levyjä, miettii Köykkä, ja jatkaa:
– Olen kuullut monenkin sanovan, että ostin tämän levyn sieltä ja semmoiselta ihmiseltä, eli ostotapahtuma on jäänyt hyvin mieleen. Vinyylin mukana kulkee siis usein tarina, ja esimerkiksi netistä ostaminen on tältä kantilta katsottuna kolkkoa.
Musiikkimaun muuttuessa keräilijän työ laajenee
Köykkä sanoo keräilyn olevan päättymätön tie.
– Itse sanoin vaimolle kymmenen vuotta sitten, että muutama levy puuttuu enää, sitten olen kerännyt kaikki. Musiikkimaku on kuitenkin muuttunut niin paljon, että tämä onkin päättymätön tie. Omaa keräilyä rajoittaa kuitenkin se, että levyn pitää olla originaali ja painettu artistien kotimaassa. Määrällisesti siis hyllyt eivät täyty kovin nopeasti, kertoo Köykkä omasta levyholismistaan.
Levymessut järjestetään Vaasassa lauantaina 25. tammikuuta.
Nellimin palossa kuoli 55-vuotias nainen
Poliisin mukaan Inarin Nellimin omakotitalon tulipalossa kuoli 55-vuotias nainen. Poliisin mukaan naisen ruumis on löytynyt eikä tapauksessa epäillä rikosta.
Lapin poliisin tutkinnanjohtajan Esa Harjun mukaan naisen 60-vuotias avopuoliso heräsi puolenyön jälkeen ääneen ja joutui runsaan savun ja palon vuoksi pakenemaan ikkunasta ulos eikä pystynyt pelastamaan naista.
Sytymissyystä ei ole vielä tarkempaa tietoa. Talo oli rakennettu 80-luvulla. Talon lisäksi paloi lähellä ollut talousrakennus.
"Onhan tämä semmoista sirkusta, s**tana!"
Stora Enson Veitsiluodon tehtaiden pääluottamusmies Jouko Suomalainen ihmettelee, eikö henkilöstön joustoissa riitä mikään. Perjantaipäivänä kalenterissa oli kahdet yt-neuvottelut väen vähentämisestä.
Stora Enson ilmoitus Paperikone 1:n sulkemisesta ja 90 henkilöä koskevista yt-neuvotteluista oli järkytys pääluottamusmies Jouko Suomalaiselle, vaikka valtava yllätys se ei ollut.
Suomalaisen mukaan mediassa PK1:stä on oltu lopettamassa jo pitkään ja Stora Enson vastikään Ranskan tehtaillaan aloittamat yt:t antoivat vihjettä tulevasta.
– Mutta kyllähän tällaiset uutiset ovat aina järkytyksiä. Vuosi sitten vähennettiin painopaperipuolelta kymmeniä henkilöitä, syksyllä hienopaperipuolelta melkein 50 ja nyt nämä. Tuntuu, että mikään ei riitä, Suomalainen murahtaa.
Eivätkä yt-neuvottelut rajoitu pelkästään Stora Ensoon. Samalla saarella kunnossapitoa hoitava Efora neuvottelee parhaillaan sekin väen vähentämisestä.
– Siellä pitäisi olla klo 12 aikaan neuvottelemassa väen vähentämisesta ja nyt 10.30 kuittaamassa Stora Enson puolelta yt-esitystä. Että kyllä tämä semmosta sirkusta on, saatana.
Suomalaisen mukaan henkilöstön usko tulevaisuuteen on ollut koetuksella jatkuvien yt-neuvottelujen vuoksi. PK1:n mahdollisuuksiin jatkaa toimintaansa uskottiin silti vielä.
– Toivoahan on niin kauan, kuin koneet käyvät ja tekevät maailman parasta MWC:tä. Mutta tuntuu, että tästä on päätös jo tehty, vaikka yt-kutsussa puhutaan suunnitelmasta, Suomalainen sanoo.
Forssell: "Ennätys ei ole tässä vaiheessa mielessä"
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina Omanin vieraskentällä. Päävalmentaja Mixu Paatelaisen valitsema avauskokoonpano on sekoitus kokemusta ja nuoruutta. 
20-vuotias HJK-laituri Nikolai Alho pelaa ensimmäisen maaottelunsa.   
\- Ensikertalaisia on varmasti mukana pelaamassa ja se on iso asia niin meille kuin tietysti pelaajille itselleen. On hieno todeta, että meillä on paljon pelaajia, joilla rahkeet riittävät A-maajoukkueeseen. Toivotaan, että mahdollisimman monelle voimme tarjota ensimmäisen A-maaottelun nyt perjantaina, Paatelainen kertoi Palloliiton kotisivuilla.
Oman ei ole suomalaisille erityisen tuttu joukkue, mutta päävalmentajalla on silti käsitys vastustajan vahvuuksista.
\- Fyysinen ja isokokoinen ryhmä on vastassa, mitä olemme videolta joukkuetta katsoneet. Lähdemme kuitenkin viemään peliä ja uskon, että pystymme myös dominoimaan ottelua, Paatelainen kertoi.
Huuhkajien kokeneempaa osastoa edustavat kapteeni Teemu Tainio ja piikissä aloittava Mikael Forssell. HJK-hyökkääjä on iskenyt 86. maaottelussa nyt 29 osumaa. Jari Litmasen ennätys on kolmen maalin päässä.
\- Pitää pari maalia tehdä, ennen kuin "Litti" voi alkaa hikoilla. Olen nyt kakkosena ja se itsessään on hieno saavutus. Sitä mitä Litti on tehnyt Suomen maajoukkueelle, ei pysty mittaamaan. Mutta rehellisesti ennätys ei tässä vaiheessa ole yhtään mielessä, Forssell vakuuttaa.
Puolustaja Kari Arkivuo joutuu jättämään ottelun väliin pohkeen kipeytymisen vuoksi.
\- Valitettava asia. Meillä on nyt 16 kenttäpelaajaa käytössä – ongelma se ei ole, mutta tietysti aina toivoisi, että voisi vielä useammalle pelaajalle antaa mahdollisuuden ja näyttöpaikan, Paatelainen totesi.
Huuhkajien ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 16.25 alkaen. TV2 lähettää koosteen ottelusta klo 18.
**Suomen avauskokoonpano**
1 Henri Sillanpää  
22 Sebastian Sorsa  
4 Joona Toivio  
15 Markus Halsti  
18 Jere Uronen  
17 Toni Kolehmainen  
16 Teemu Tainio (C)  
10 Rasmus Schüller  
11 Nikolai Alho  
7 Erfan Zeneli  
9 Mikael Forssell
**Avauskokoonpanon rymitys (4-3-2-1)**
Forssell  
                Zeneli  Alho  
   Schüller Tainio Kolehmainen  
    Uronen Halsti Toivio Sorsta  
                 Sillanpää 
**Vaihdossa**
12 Jesse Joronen  
23 Walter Viitala  
2 Tapio Heikkilä  
3 Valtteri Moren  
6 Mika Ojala  
8 Mehmet Hetemaj  
19 Sebastian Strandvall  
20 Pekka Sihvola
Selviävätkö revontulten salat? – Tutkimusraketti valmis sukeltamaan auroran sydämeen
Alaskasta laukaistaan luotainraketti suoraan revontulen keskelle. 600 sekuntia kestävän ilmalennon toivotaan selvittävän revontulten monimutkaista fysiikkaa.
Revontulet ovat kiehtoneet ihmistä jo antiikin ajoista. Nyt tutkijat yrittävät selvittää niiden syntymekanismiin vaikuttavia yksityiskohtia täysin uudella tavalla.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan rahoittamassa tutkimuksessa on määrä laukaista jonain lähipäivänä luotainraketti keskelle taivaalla hehkuvaa revontulta.
Tutkimusraketti on laukaisuvalmiudessa Alaskassa syrjäisessä [Poker Flatin](http://www.pfrr.alaska.edu/) tutkimuskeskuksessa. Raketilla on määrä tehdä kymmenminuuttinen lento suoraan revontulen sydämeen. Laukaisuikkuna ulottuu perjantaista 24. tammikuuta lähes pari viikkoa eteenpäin.
Pintaa syvemmälle
Yksinkertaistetusti revontulet syntyvät, kun aurinkotuulen hiukkaset törmäävät Maan ilmakehään. Öisellä taivaalla, ilmakehän yläosassa havaittava hehku tapahtuu yleensä noin 100–300 kilometrin korkeudessa, kun varautuneet hiukkaset osuvat happi- ja typpimolekyyleihin, joista syntyy revontulivaloa. Ilmiöön vaikuttaa olennaisesti myös maapallon magneettikenttä.
Alaskassa luotainraketilla tehtävässä tutkimuksessa yritetään päästä yhä syvemmälle yksityiskohtiin. Tutkijat haluavat selvittää aurinkotuulen fysiikkaa, plasman liikettä ja sitä, kuinka siinä muodostuu erilaisia rakenteita.
Luotainraketissa olevat laitteistot keräävät tietoja revontulen hiukkasista ja sähkökentistä, joita voidaan puolestaan verrata maasta otettuihin kuviin.
Tutkimuksen toivotaan valottavan Auringon ja Maan välistä suhdetta ja sitä, kuinka energia ja Auringon hiukkaset toimivat vuorovaikutuksessa Maan magneettikentän kanssa.
Lemmyn terveysongelmat jatkuvat – Motörhead ei tule Suomeen
Motörheadin koko Euroopan kiertue on peruttu.
**Motörhead** joutuu valitettavasti perumaan keväälle suunnitellun Euroopan kiertueensa yhtyeen nokkamiehen **Lemmy Kilmisterin** terveysongelmien vuoksi.
Samalla myös perjantaille 14. maaliskuuta suunniteltu Helsingin konsertti Hartwall Areenalla peruuntuu. Lipunostajia pyydetään palauttamaan lippunsa niiden ostopaikkaan maanantaihin 17. maaliskuuta mennessä.
Kiertue oli jo kertaalleen uudelleenaikataulutettu, alun perin Motörheadin piti esiintyä Helsingissä jo joulukuussa. Lemmy on viime aikoina kärsinyt diabetekseen liittyvistä terveysongelmista ja vaikka edistystä tervehtymisessä on tapahtunut, suosittelivat lääkärit, ettei bändi vielä palaisi keikoille. Lemmy ja kumppanit joutuivat taipumaan ja harmikseen perumaan kiertueen.
**LIPPUJEN PALAUTUS:**
Konserttiin ostetut liput tulee palauttaa 17.3.2014 mennessä samaan Lippupisteen myyntipisteeseen, josta liput on ostettu. Lippupisteen nettikaupasta ja R-kioskilta ostetut liput tulee lähettää postitse osoitteeseen: Lippupiste Oy/ Motörhead peruutus, Kalevantie 2, B-talo, 33100 Tampere. Kuoreen mukaan tilinumero ja yhteystiedot. Elektroniset liput voi lähettää sähköpostitse osoitteeseen lippupiste@lippu.fi (mukaan tilinumero sekä yhteystiedot). Toimitusmaksua ja mahdollisia postituskuluja ei palauteta.
**Lähteet:** Live Nation
Anssi Komulainen Ylen kumppanuuspäälliköksi
Ylen kumppanuuspäälliköksi on valittu valtiotieteiden maisteri** Anssi Komulainen**, 36. Päällikön tehtäviin kuuluu Ylen kumppanuusverkoston kasvattaminen, Pasilan Studiot -hankkeen edistäminen ja kumppanuuksien toimintamallien kehittäminen Ylessä.
”Haluamme Ylessä olla aktiivisesti mukana kehittämässä ja kasvattamassa suomalaista AV-alaa. Tavoitteena on kehittää Ylen roolia luovien alojen verkostossa Suomessa. Yle haluaa ottaa tässä vahvan mahdollistajan roolin ja haluamme että muut kokevat meidät kiinnostavana ja vetovoimaisena yhteistyötahona ”, sanoo Ylen strategiajohtaja **Gunilla Ohls**.
Anssi Komulainen aloittaa tehtävässään 1.3.2014.Kumppanuuspäällikkö työskentelee Ylen strategiaosastolla.
Komulainen toimii nyt Yle Kulttuurissa ja viihteessä tapahtuma- ja populaarimusiikkituotantojen genretuottajana. Hän on vastannut Ylen suurimmista viihdetuotannoista (UMK, Euroviisut, Emma‐gaala, Nenäpäivä, Tangomarkkinat) ja osin myös formaattihankinnoista ja -yhteistyöstä. Ylessä Komulainen on työskennellyt vuodesta 2005 alkaen, mm. kulttuuri- ja uutistoimittajana. Aiemmin hän on toiminut UNESCOn Hanoin toimistossa Communication and Information (CI)‐tiimin päällikkönä ja vastannut mediakehityshankkeista.
Hyydetulvat uhkaavat taloja ja siltoja Keski-Suomessa
Hyydepatoja on purettu räjäyttämällä ja kaivinkoneen avulla, mutta vaara ei ole vielä ohi. Hyydepatoja on muodostunut sellaisiinkin jokiin, missä ei yleensä ole ongelmia ollut.
Keski-Suomen ELY-keskuksella on riittänyt hyydepatojen purkamista viime viikkoina. Purkuja on tehty räjäyttämällä ja pelastuslaitoksen kaivinkoneen avulla. Toistaiseksi tulvat eivät ole aiheuttaneet merkittäviä vahinkoja, mutta useat rakennukset, tiesillat ja muut rakenteet ovat edelleen vaarassa.
Esimerkiksi Uuraisten Isojoella rantasauna ja Hankasalmen Venejoella muutama rakennus on vaarassa kastua. Korpilahden Saajoella on vaikea tilanne, koska hyydepadon luokse ei pääse kaivinkoneella, ja räjäyttäminenkin on vaikeaa lähellä olevien talojen takia.
Tietoa valtakunnallisesta tulvatilanteessa saa Suomen ympäristökeskuksen nettisivuilta.
Keski-Suomessa  hyydetulvivat:
Joutsan Rutajoki
Pylkönmäen Moksinjoki
Hankasalmen Venejoki
Jyväskylän Saajoki
Uuraisten Isojoki
Viitasaaren Suvannonjoki, Kälkänjoki, Rimminjoki ja Kolkunjoki
Kinnulan Matkusjoki
Onko Kapasen klaani koskematon? – "Kritiikiltä on ummistettu korvat täysin"
Kuopiolaiset jääkiekkotoimittajat Jouni Huttunen ja Timo Tolonen kävivät Yle Puheen Jääkiekkokierroksella puimassa KalPan synkkää nykytilaa.
**KUOPIO.** Jääkiekon SM-pronssi 2009, runkosarjan voitto vielä 2012 – ja tammikuussa 2014 käväisy SM-liigan jumbosijalla. KalPan syöksy on ollut nopea ja suoraviivainen.
\- Jääkiekossa on aina tällaisia syklejä. Paluun kolme ensimmäistä vuotta olivat vaikeita, viidellä seuraavalla kaudella suora puolivälieräpaikka. Tällä kaudella on ollut monien sattumusten summa – paljon loukkaantumisia, joukkue ei ole ehkä rakennettu oikein, pelitapakaan ei ole enää sama kuin aikaisempina vuosina, pitkän linjan kuopiolainen jääkiekkotoimittaja Jouni ”Jone” Huttunen totesi.
\- Se on oikeastaan yllättänyt, että romahdus on tapahtunut näin nopeasti. Kaksi vuotta sitten tuli runkosarjavoitto ja viime vuonnakin suoraan puolivälieriin. Siihen on monia syitä, nuorempi kollega Timo Tolonen arvioi vierestä Yle Puheen Jääkiekkokierroksella torstaina Kuopiossa.
Kuten Huttunen totesi, KalPa on kuitenkin ennen tätä kautta ollut yksi liigan kestomenestyjistä viidellä suoralla puolivälieräpaikalla. Vain kerran tie on kuitenkin vienyt pidemmälle kuin kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Missään vaiheessa näiden vuosien aikaan playoff-pelaaminen ei ole ollut samalla tasolla kuin runkosarjassa. Menestys on kuihtunut aina siinä puolivälierissä, Huttunen huomauttaa.
Vielä keväällä 2009 näytti, että KalPasta on tulossa yksi suurista. Identiteetti rakentui vahvasti omiin kasvatteihin ja KalPa-taustaisiin konkareihin, joista oli vielä paljon iloa. Nyt molemmat ryhmät ovat heikentyneet, eikä ns. parhaassa iässä olevia pelaajiakaan ole kuin nimeksi.
\- Se on sääli. Pronssijoukkueessa 2009 oli edellisen kevään A-nuorten Suomen mestareita aika monta mukana, Huttunen muistuttaa.
\- Juuri sillä pronssikaudella oltiin oikealla tiellä. Se oli hyvä sekoitus nuoruutta ja kokemusta. Viime kaudella tuli jonkinnäköinen mestaruuden illuusio. Haettiin todella kalliilla joukkueella mestaruutta. Sehän sanottiin ihan julkisesti. Samalla omia junioreita päästettiin pois. Luulen, että nyt tämä on tiedostettu.
”Kun olisi paikka painaa jarrua, painetaankin kaasua”
KalPan nousu kohti kärkikahinoita oli pitkäjänteisen tuloksen työtä. Kun menestys alkoi näyttää mahdolliselta, identiteettiä alettiin muuttaa. Viime kausi toi karmeat 700 000 euron tappiot.
\- Juuri näin. Kun olisi paikka painaa jarrua tietyissä asioissa – esimerkiksi taloudellisissa asioissa – painetaankin kaasua. Sitten se kostautuu, Tolonen vahvistaa.
Kun KalPa nousi haastamaan suurseuroja, etenkin Sami Kapasen työtä kuopiolaisen kiekon eteen ylistettiin. Kun tulokset ovat kääntyneet jyrkkään laskuun, Kapasten klaania on alettu myös arvostella, vaikka ilman sitä kuopiolaista jääkiekkoa tuskin olisi edes pääsarjatasolla, kuten Huttunen huomauttaa.
\- Ilman Sami Kapasen panosta Kuopiossa ei istuttaisi SM-liigakatsomossa. Mutta – se työ, jonka hän on täällä tehnyt, antaako se jonkinlaisen koskemattomuuden yhä nykypäivänä? Nyt on tehty valtava määrä vääriä ratkaisuja pelaajien ja ehkä valmennuksenkin saralla. Jotenkin tuntuu, että kritiikiltä on ummistettu korvat täysin, Tolonen sanoo.
\- Hehän ovat itsekin myöntäneet, että virheitä on parin viime kauden aikana tehty. Tällaistahan tämä urheilu on – ylä- ja alamäkeä. Sitä tehdään ennen kaikkea pitkässä perspektiivissä – ei yhden tai kahden kauden takia, Huttunen lisää.
Yksi syy talousongelmiin on ollut myös yleisön kaikkoaminen. Kaksikko näkee syyksi kulttuurin ohuuden. Sama ilmiö on nähtävissä kaikkien savolaisten urheiluseurojen ympärillä.
Metropolia Ammattikorkeakoulusta valmistui ennätysmäärä opiskelijoita
Opinnonohjaukseen ja valmistuvien opiskelijoiden tukemiseen kiinnitettiin vuoden 2013 aikana erityistä huomiota. Koulusta valmistui 2500 opiskelijaa, mikä on koulun ennätys. Uusi rahoitusmalli pakottaa koulut pitämään opiskeljoistaan kiinni.
Opiskelijoiden valmistumiseen kiinnitetään ammattikorkeakouluissa yhä enemmän huomiota uuden rahoitusmallin vuoksi. Se perustuu ammattikorkeakoulujen tuloksellisuuteen ja kannustaa kouluja tukemaan opiskelijoita valmistumaan määräajassa.
Valmistuviin opiskelijoihin panostetaan entistä enemmän, kertoo Metropolia ammattikorkeakoulun vararehtori Vesa Taatila.
\- Aktiivisena keinona on ollut kadonneiden
opiskelijoiden metsästys eli olemme hakeneet
rekisteristä sellaisia opiskelijoita, joilta puuttuu enää pari opintosuoritusta syystä
tai toisesta. Heille on lähetetty ihan kutsu tulla suorittamaan nämä opinnot loppuun.
 Lisäksi on tehty erilaisia klinikkaohjausratkaisuja opiskelun tukemiseen.
Taatila uskoo, että rahoitusuudistus pakottaa ammattikorkeakoulut pitämään opiskelijoistaan kiinni.
\- Me pyrimme lisäämään opiskelijoiden ryhmäytymistä jo heti opintojen alussa, koska se auttaa jaksamaan koulussa loppuun asti.
Uusi Rovaniemi-lehden jakelu kutistui - 1400 taloutta jää ilman lehteä 
Rovaniemellä ilmestyvän Uusi Rovaniemi -paikallislehden jakelualue on pienentynyt. Lehti jaetaan aiempaa pienemmälle alueelle säästösyistä. Päätoimittaja Leena Talvensaaren mukaan Itellan hinnat nousivat kohtuuttomasti ja lehdet jakaa nyt P-S Suorajakelu. Jakelun ulkopuolelle jää 1400 kotitaloutta joille lehti aiemmin kannettiin kotiin.
Uutta Rovaniemeä ilman jää nyt noin 1400 kotitaloutta muun muassa Olkkajärven pohjoispuolella asuvat nelostien varren kotitaloudet sekä Ylä-Kemijoen ja Ranuantien varressa olevien kylien asukkaat. Uuden Rovaniemen jakelualue pieneni vuoden vaihteessa.
Uuden Rovaniemen päätoimittajan Leena Talvensaaren mukaan jakelukustannukset ovat nousseet viime vuosina kohtuuttomasti. Tästä esimerkkinä viime keään hinnakorotus. Itella nosti Uuden Rovaniemen jakeluhintaa 15 prosenttia.
Välttämätön päätös
Talvensaaren mukaan lehden jakelukustannuksia oli pakko keventää, joten Uusi Rovaniemi luopui Itellan jakelusta. Jakeluyhtiön vaihdon myötä lehden jakelualue pieneni ja noin 1400 kotitaloutta jäi jakelun ulkopuolelle.
\- Päätös ei ollut helppo, mutta uudella järjestelyllä pyritään turvaamaan se, että Rovaniemellä voidaan jatkossakin julkaista laadukasta kaupunkilehteä, päätoimittaja perustelee.
Toiveissa vielä jakelun laajentaminen
Jatkossa Uusi Rovaniemi jaetaan muutaman kerran vuodessa postin mukana myös niille alueille, jotka eivät kuulu varsinaiseen jakelualueeseen. Lisäksi Uusi Rovaniemi on jaossa myös parissakymmenessä noutopisteessä eri puolilla kaupunkia. Noutopisteitä on muun muassa Sinetässä, Vikajärvellä ja Vanttauskoskella.
\- Tämä on tilanne tällä hetkellä, mutta selvitämme parhaillaan, miten ja millä hinnalla jakelua mahdollisesti saataisiin laajennettua nykyisestä, Talvensaari kertoo.
Julia Kykkäsen suuri unelma toteutumassa - katso video 
Naisten mäkihyppy on päässyt olympialajiksi ja Julia Kykkäsen suuri unelma - kilpaileminen olympiakisoissa - on toteutumassa. 
Mäkihyppääjä Julia Kykkäselle tulevat Sotshin olympiakisat merkitsevät suuren unelman toteutumista. Suomen joukkueeseen valittu Kykkänen on haaveillut pitkään kilpailemisesta olympiakisoissa. 
\- Minun unelmani on aina ollut hypätä olympiakisoissa. Naisten mäkihyppy haluttiin olympialajiksi jo Vancouveriin, mutta sinne naiset eivät vielä päässeet. Mutta nyt meidät hyväksyttiin mukaan, Kykkänen sanoi.
Minkälaisin tavoittein Sotshiin?
\- Lähden tekemään kaksi rentoa kisahyppyä. Tulossa on hienoja kokemuksia, on kunnia päästä edustamaan Suomea olympiakisoissa, Kykkänen mietti. 
Venäjän verkossa: Ansioistaan palkitut
Suomalaiset eivät tunne vetoa ainoastaan Pietariin suuntautuviin ryyppyreissuihin ja sen iloisiin daameihin, kertoo Argumenty nedeli. Suomalaiset kaipaavat taas Venäjän alamaisiksi. Julkaisun on asiasta vakuuttanut kansanedustaja Reijo Tossavainen (ps.), jonka mukaan Suomi on historiansa aikana ollut todella vapaa vain lyhyen aikaa – Venäjän suuriruhtinaskuntana.
Kauan sitten Suomen ja silloisen Neuvostoliiton nuorisojärjestöt antoivat oman merkittävän panoksensa maiden hyville suhteille järjestämällä vuorovuosin nuorison ystävyysleirejä. Niitä valmisteltiin aina huolellisesti ja korkeimmalla mahdollisella tasolla. Sekä aiheet että puhujat sovittiin hyvissä ajoin etukäteen.
Yhden tällaisen leirin valmistelukokouksessa Nuoren keskustan liiton silloin vielä tuore puheenjohtaja **Esko Aho** yllätti muut ehdottamalla yhdeksi käsiteltäväksi teemaksi ekologisia ongelmia. Mitä ongelmia mahdatte tarkoittaa, tivasi neuvostovaltuuskunnan johtaja. ”Teollistumisesta aiheutuvaa vesien ja ilman saastumista”, Aho vastasi, mihin vastapuolen päämies jyrähti: ”Teillä kapitalistisessa Suomessa saattaa tällaisia ongelmia olla, mutta meillä Neuvostoliitossa niitä ei ole”.
Saman sukuinen keskustelu käytiin uudelleen tammikuun puolivälissä, kun Venäjän presidentin hallinnon alaisessa kansantalousakatemiassa järjestettiin talouskysymyksiin keskittynyt nelipäiväinen **Jegor Gaidar** –foorumi otsikolla: ”Venäjä ja maailma: kestävä kehitys”. Puhetta johti uudistusmielisenä tunnettu Rosnanon hallituksen puheenjohtaja **Anatoli Tshubais**. 
Ei syytä huoleen
Konferenssin teemoihin johdatteli akatemian arvostettu rehtori **Vladimir Mau** laatulehti Kommersantille etukäteen myöntämässään laajassa haastattelussa. Hän totesi, että toisin kuin usein kuvitellaan, kehittyvät taloudet eivät ole niitä maailmantalouden vetureita, jotka nostaisivat sen nykyisestä kriisistä. Nousu lähtee länsimaista, koska talouden uusia rakenteita syntyy kehittyneisiin, ei kehitysmaihin.
Itse konferenssissa keskustelua talouden uusista rakenteista jatkoivat Venäjän pääomasijoitusyrityksen johtaja **Igor Agamirzjan** ja tilaisuudessa suomalaista asiantuntemusta edustanut East Officen hallituksen puheenjohtaja Esko Aho. Molemmat varoittivat, että työmarkkinoilla tapahtuu väistämättömiä ja kipeitä muutoksia. Perinteiset työpaikat vähenevät ja massatuotannon työläisammatit häviävät. Aho kertoi, että esimerkiksi Suomessa perinteisistä työpaikoista häviää kolmannes vuoteen 2025 mennessä.
Vaan eipä huolta. Venäjän kauppa- ja teollisuusministerin **Denis Manturovin** mukaan tämä ei Venäjälle ole suurikaan uhka. Näin siksi, että Venäjällä ammattityöntekijöistä on huutava pula ja työn tuottavuuskin pitäisi saada nousuun.
Niinistölle tunnustusta
Ahon ohella toinenkin suomalainen sai vuodenvaihteessa Venäjän mediassa merkittävää myönteistä huomiota osakseen, nimittäin presidentti **Sauli Niinistö**. Hänen Joulun alla Hufvudstadsbladetille ja Svenska Dagbladetille myöntämänsä haastattelu noteerattiin ainakin kymmenessä eri mediassa. Niissä Niinistön tulkittiin asettuneen EU:n ja Venäjän välisissä arvokiistoissa Venäjän puolelle Euroopan unionia vastaan. Tosin tällainen tulkinta edellytti venäläiseltä medialta varsin väljää tekstianalyysia, ilmoittihan Niinistö pitävänsä huolestuttavana sitä, että Venäjä näyttää hylkivän liberaaleja arvoja, siis juuri niitä, jotka EU haluaisi sen omaksuvan. 
Presidenttimme todettiin myös jälleen kerran toistaneen, ettei kysymys Naton jäsenyydestä ole Suomelle ajankohtainen. Ongelmaksi alkaa pikku hiljaa muodostua se, että mitä pontevammin asiaa Suomessa toitotetaan, sitä epäluuloisemmaksi venäläinen käy – kova elämä kun on opettanut hänet lukemaan rivien lisäksi myös rivien välit.
Yhteinen pohja löydetty
Toisen merkittävän haastattelun Joulun alla antoi Suomessa toimivan diplomaattikunnan vanhin, Venäjän suurlähettiläs **Aleksander Rumjantsev**. 
Kun hän aikanaan saapui Suomeen, arveltiin yleisesti, että tämän tiedemiestaustaisen herrasmiehen päätehtävä oli myydä Suomeen venäläinen ydinvoimala. Monen mutkan jälkeen tavoite on nyttemmin toteutumassa, eikä asia todellakaan ole jäänyt Venäjän medialta huomaamatta. Yhdestäkään toisesta suomalais-venäläisestä hankkeesta ei viime aikoina ole kirjoitettu yhtä paljon kuin Fennovoiman ja Rosatomin Pyhäjoelle rakennettavasta Hanhikivi-1 –reaktorista. Hankkeen kun uskotaan raivaavan Rosatomille tien koko EU:n markkinoille. 
Itar-Tassin julkaisemassa haastattelussa käydään läpi tunnettuja asioita korkean tason hyvistä suhteista. Välejä rasittaneista lapsikiistoistakin suurlähettiläällä on hyviä uutisia kerrottavana. Sen jälkeen kun Venäjä liittyi Haagin lasten oikeuksia koskeviin yleissopimuksiin, ongelmien ratkaisulle on löytynyt yhteinen pohja. Rumjantsev muistutti, että perheiden lukumäärään nähden ongelmia on sittenkin ollut vähän. Myös hän oli pannut merkille, että ongelmatapauksia on mediassa vääristelty, koskapa hän haastattelussa vetosi journalisteihin, jotteivät nämä enää julkaisisi niistä tarkistamattomia tietoja.
Juoppous lisää orpoutta
Venäjällä on toki yhä journalisteja, jotka noudattavat suurlähettilään toivetta. Hyvän esimerkin antoi Novaja gazetan **Natalia Tshernova** tammikuun 15. julkaisemassaan artikkelissa, jonka raflaava otsikko oli ”Ryyppäävästä ja köyhästä maasta tulee väistämättä orpoja”. Sen lähtökohtana oli Venäjällä viime vuonna tapahtuneita adoptioita koskenut tutkimus ja lapsiasiamies **Pavel Astahovin** aihetta käsitellyt tiedotustilaisuus.
Osoitettuaan ensin, että Astahovin antama kuva Venäjän sijaishuoltolaitoksen toiminnasta ei vastannut tutkimuksen tuloksia, kirjoittaja otti esiin Venäjän median tavan käsitellä Suomessa tapahtuneita lasten huostaanottoja. ”Arvostelemme kovasti suomalaisia siitä, että Suomessa lapsi otetaan pois perheestä pepulle läpsäisyn takia”, Tshernova kirjoittaa, ja jatkaa: ”Saattaa syntyä mielikuva, että kyse on tavasta vainota venäläisiä perheitä, mutta näin ei asia ole. Suomi vain on sosiaalivaltio, jossa mikä tahansa perheväkivalta on kiellettyä”.
Palkittuja suomalaisia 
Lopuksi myönteinen uutinen. Presidentti **Vladimir Putin** palkitsi Joulun alla kahdeksan ulkomaalaista korkeasti arvostetulla Ystävyyden kunniamerkillä. Joukossa oli peräti kaksi Suomen kansalaista. Toinen oli **Jelena Timtšenko** ja toinen **Ksenia Frank**. Jos nämä henkilöt ovat joillekin jääneet tuntemattomiksi, todettakoon, että ensimainittu on Suomen rikkaimman miehen **Gennadi Timtšenkon** puoliso ja toinen on hänen tyttärensä. Isä Timtšenko itse on Hartwall –areenan toinen omistaja ja monien mielestä Vladimir Putinin henkilökohtainen kassanhoitaja. 
Näin olivat asiat tänään. Venäjän verkossa jälleen neljän viikon kuluttua.
_Jarmo Mäkelä_
Pelottaako Itellan kohtalo?
Postialan murros ravistelee Itellaa. Yhtiö aikoo vähentää 1 200 työpaikkaa. Oletko huolestunut postinkulun tilanteesta?
Itella aikoo vähentää 1 200 työpaikkaa. Kirjeiden määrä putoaa tänä vuonna 12 prosenttia. Postinjakajilla on yhä vähemmän kannettavaa.
Huolestuttaako postin ahdinko? Olemmeko me kuluttajat osasyyllisiä ongelmaan - kirjoitatko enää postikortteja tai kirjeitä? Oletko lopettanut kotiin jaettavien lehtien tilauksia? Onko postin lähettäminen mielestäsi liian kallista?
Kommentoi alla tai [lähetysikkunassa](http://yle.fi/radio/radiohame/suora/) tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numeroon (03) 612 1012.
Paula Vesala töihin ulkomaille – Maija Vilkkumaa tilalle Kerkko Koskinen Kollektiiviin
Maija Vilkkumaa korvaa Paula Vesalan Kerkko Koskinen Kollektiivissa.
Megaluokan suomipopartistit yhdistävät voimansa **Maija Vilkkumaan** liittyessä **Kerkko Koskinen Kollektiiviin**. Maija korvaa laulukokoonpanossa **Paula Vesalan**.
\- Olen muiden töiden vuoksi ulkomailla silloin kun Kollektiivi julkaisee uuden levynsä ja lähtee keikoille, joten sovimme että Maija astuu joukkoon tilalleni, Vesala kertoo.
Uusi albumi studiovaiheessa
Kerkko Koskinen Kollektiivi on paraikaa studiossa valmistelemassa elokuussa julkaistavaa toistaiseksi nimeämätöntä toista albumiaan. Ensimakua uudesta tuotannosta saadaan helmikuun loppupuolella.
Suurelle yleisölle uusi kokoonpano esittäytyy Emma Gaalassa Espoon Barona Areenalla 7. maaliskuuta.
Maijan ja Kerkon ensitapaaminen Ultra Bran esiasteessa
Maija Vilkkumaa kertoo yhteisestä historiastaan Kerkko Koskisen kanssa:
\- Tunnen Kerkon jo lukioajoilta. Olin mukana **Ultra Bran** esiasteessa, ryhmässä joka teki demon biisistä _Ampukaa komissaarit, nuo hullut koirat!_, ja voitti sillä poliittisten laulujen kilpailun. Lauloin liidilaulun tuolla demolla.
\- Muistan, kun äänitimme sitä Kerkon olohuoneessa. Laula kovempaa, Kerkko huusi, nauraa Maija nyt parikymmentä vuotta myöhemmin.
Sittemmin keskityin oman musiikkini tekoon ja Kerkko ja muut perustivat Ultra Bran. Kuuntelutin tuolloin 90-luvun lopussa Kerkolla myös omia biisidemojani, muun muassa _Satumaa tangoa_, ja puhuimme että hän kenties tuottaisi ensimmäisen levyni. Idea kuitenkin hautautui jonnekin. Nyt olen innoissani siitä että pääsen viimein tekemään Kerkon kanssa yhteistyötä.
Olen kuunnellut Kerkko Koskinen Kollektiivin ensimmäistä levyä paljon. Ihailen Paula Vesalaa, **Mannaa** ja **Vuokko Hovattaa** laulajina, ja biisit ja sovitukset ja tekstit ovat upeita. Uudelle levylle olen sanoittanut muutaman biisin, mistä olen tosi iloinen. On suuri kunnia päästä mukaan tähän ryhmään.
Kollektiiviin liittyminen avasi laulunteon hanat
Ennen Kollektiivia en kirjoittanut kolmeen vuoteen yhtään sanoitusta enkä kauheasti ajatellut musiikkia. Nyt tuntuu siltä kuin korkki olisi auennut: tekstiä tulvii minusta ja laulaminen tuntuu ihanalta. Suunnittelen julkaisevani uuden soololevyni vuonna 2015 ja lähteväni silloin myös keikoille. Mutta ensin Kollektiivi ja sen fantastiset seikkailut, Maija Vilkkumaa iloitsee.
Kerkko Koskinen Kollektiivi julkaisee toisen albuminsa elokuun lopussa 2014. Levyn julkaisukeikka pidetään Kulttuuritalolla 12.9. Liput julkaisukeikalle tulevat myyntiin 10. helmikuuta.
**Lähteet:** Universal Music
Stam1nan uutuusvideo nähtävillä YleX:n sivuilla
Lemiläisen Stam1na uusi albumi SLK ilmestyy helmikuussa. Esimakua saa Panzerfaus-kappaleen musiikkivideosta.
Lemiläinen heviyhtye Stam1natäyttää tänä vuonna 18 vuotta ja juhlistaa uuden albumin ja kiertueen myötä myös täysi-ikäisyyttään. Bändin kuudes albumi _SLK_ ilmestyy 7. helmikuuta 2014.
Levyn on tuottanut Janne Saksa, miksauksesta vastaa tanskalainen Tue Madsen. SLK-albumilla vierailevat muun muassa Turmion Kätilöistä tuttu Spektaakkeli sekä legendaarinen rautalankakitaristi Esa Pulliainen.
Yhtyeen kiertue käynnistyy lauantaina 8. helmikuuta ja päättyy Tallinnaan toukokuussa. Lappeenrannassa Stam1nan keikka on 11.4.2014.
Albumilta on jo julkaistu kappale nimeltään _Panzerfaust._
Katso Jouni Kallion ohjaama musiikkivideo [YleX](http://ylex.yle.fi/uutiset/popuutiset/stam1nan-uudella-levylla-yllatysvierailijoita-katso-tuore-musavideo):n sivuilta.
Satakunnan Kansalla jakeluongelmia Länsi- ja Meri-Porissa
Painon postitusongelmat viivästyttävät jakelua. Lehti pyritään jakamaan viimeistään ensi yönä.
Porissa ilmestyvän Satakunnan Kansan jakelussa on ollut ongelmia perjantaina. Jakelun viivästyminen koskee useita kaupunginosia Länsi- ja Meri-Porissa.
Noin tuhat aamun lehteä on jäänyt jakamatta painossa sattuneiden postitusongelmien vuoksi. Vika on ollut postituskoneessa.
Satakunnan Kansa kertoo, että lehdet pyritään jakamaan tilaajille tänään tai viimeistään ensi yönä.
Tutkija: Ministerit eivät pakene hallituksen ilmapiiriä europarlamenttiin
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ilmoitti aamulla tiedotustilaisuudessa lähtevänsä ehdolle kevään eurovaaleihin.
Turun yliopiston eduskuntatutkimuskeskuksen tutkijan Erkka Railon mukaan kokoomuksen ministeriehdokkaiden kasvavasta määrästä eurovaaleissa ei voi vetää johtopäätöstä, että hallituksesta haluttaisiin ilmapiirin vuoksi pois.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ilmoitti aamulla tiedotustilaisuudessa lähtevänsä ehdolle kevään eurovaaleihin. Aiemmin Alexander Stubb ilmoitti ehdokkuudestaan.
– Kokoomus eroaa mielenkiintoisesti muista puolueista siinä, että ehdokkaat ovat eturivin poliitikkoja, jotka ovat oman menestyksensä tämänhetkisellä huipulla kotimaan politiikassa, hän sanoo Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Pakkanen lisää sairaalakäyntejä - paleltumat yllättävän yleisiä
Kylmä aiheuttaa vuosittain noin 2400 ylimääräistä kuolemaa. Kylmäinfo.fi -sivusto tarjoaa asiantuntijoiden laatimia neuvoja ja ohjeita kansalaisille terveyden ja hyvinvoinnin edistämisestä kylmässä ympäristössä.
Kylmäinfo.fi -sivustolta löytyy
esimerkiksi kylmältä suojautumiseen ja liikuntaan liittyviä ohjeita
eri-ikäisille.
Kylmällä ilmalla perussairauksiin
liittyvät sairaalakäynnit lisääntyvät, sillä etenkin hengitysteiden sairauksia
ja sydän- ja verisuonitauteja sairastavat saavat kylmän seurauksena
terveysoireita. Lisäksi kylmä aiheuttaa vuosittain noin 2400 ylimääräistä
kuolemaa.
– Oikea tieto on tärkeää kylmän
aiheuttamien haittojen tunnistamiseksi ja ehkäisemiseksi. Usein oman kehon
kuuntelu unohtuu ja siksi esimerkiksi paleltumia raportoidaan yllättävän
paljon, kertoo dosentti Tiina IkäheimoOulun yliopiston
ympäristölääketieteen ja keuhkosairauksien tutkimuskeskuksesta.
Kansantaudit
pahenevat kylmässä
Valtaosa kylmään liittyvästä
sairastavuudesta ja lisäkuolleisuudesta ei aiheudu kehon jäähtymisestä ja
siihen liittyvistä kylmävaurioista, vaan kansantautien oireiden ja kulun pahenemisesta
talvella.
Ikäheimon mukaan liikuntaan tai
ulkona työskentelyyn ei ole olemassa ehdotonta pakkasrajaa, vaan lämpötilan
lisäksi tulee huomioida esimerkiksi tuulen ja sateen vaikutus. Myös liikunnan
taso, vaatetus ja yksilölliset tekijät vaikuttavat kehon jäähtymiseen.
Liikunta itsessään tuottaa lämpöä,
joten terve ihminen voi liikkua kylmässäkin. Ulkoilu on kuitenkin aina
mietittävä tilanteen mukaan.
– Siinä vaiheessa on huolestuttava,
jos kylmän vuoksi kehossa on epämiellyttäviä tuntemuksia tai käsissä tuntuu
kipua. Tunnottomuus merkitsee sitä, että ollaan jo lähellä ihon kudosten
jäätymistä eli paleltumavauriota, Ikäheimo toteaa.
Kylmässä kehon ääriosat kannattaa
suojata hyvin ja raskaan liikunnan yhteydessä myös hengitysteiden suojaaminen
voi olla paikallaan.
Varsinkin sydänsairaiden on syytä
välttää äkillistä liikuntaa, tai ainakin lämmitellä sisätiloissa ennen
liikuntasuoritusta. Esimerkiksi lumenluonti voi olla liian suuri rasitus
sydänvaivaiselle.
Autistien päivätoimintakeskus loppuu Porin Koivulassa
Asiakkaat on siirretty kaupungin muihin toimintakeskuksiin. Koivulan päivätoimintakeskuksen henkilökunnalla on ollut runsaasti sairauspoissaoloja.
Porissa sijaitsevan Koivulan päivätoimintakeskuksen toiminta loppuu. Toiminta on hajautettu muualle jo vuodenvaihteessa, kertoo vammaispalveluiden päällikkö Sari Landvik.
Kaupunki on järjestänyt toimintakeskuksessa päiväohjelmaa autisteille ja kehitysvammaisille. Keskuksessa on ollut hyvin eritasoisia autisteja, ja osa on tarvinnut jatkuvasti huolenpitoa. Asiakkaita on loppuvaiheessa ollut yhdeksän ja työntekijöitä kymmenen.
Päivätoimintakeskuksen toiminnan lopettamisen syynä ovat sisäilmaongelmat. Asiakkaat sijoitetaan kaupungin muihin toimintakeskuksiin. Yksikön toimipaikkaa on jo aiemmin muutettu useita kertoja sisäilmaongelmien takia.
Paljon poissaoloja
Perusturvalautakunnalle toimitettujen tietojen mukaan Koivulassa on ollut runsaasti sairauspoissaoloja. Sisäilmaongelmien lisäksi työntekijät ovat kärsineet väkivallasta. Keskuksen työntekijät ovat tehneet vuodessa lähes sata väkivaltailmoitusta.
Osa lautakunnan jäsenistä on ollut huolissaan siitä, miten autististen asiakkaiden tarpeet pystytään ottamaan huomioon uusissa toimipaikoissa. Lautakunnan jäsen Erno Välimäki (vas.) kertoo saaneensa useita yhteydenottoja huolestuneilta omaisilta.
Amnesty: Intian heimoneuvostot määräävät jopa tappamaan naisia
Pohjois-Intian joukkoraiskaus on tutkittava perin pohjin korkeimman oikeuden määräyksestä. Heimoneuvoston määräämäksi epäilty raiskaus ei ole poikkeus, sanoo Amnesty Internationalin edustaja.
Intian korkein oikeus on määrännyt tutkimaan suurta huomiota herättäneen joukkoraiskauksen, jota epäillään kyläneuvoston määräämäksi. Oikeus antoi Länsi-Bengalin osavaltioviranomaisille viikon aikaa raportoida tutkimuksistaan.
20-vuotiaan naisen raiskauksen epäillään olleen heimoneuvoston langettama rangaistus rakastumisesta naapurikylässä elävään mieheen, jolla on eri etninen tausta kuin naisella. Naapurien mukaan nuoret olivat menossa naimisiin.
Vakavasti loukkaantunut nainen on toipumassa vammoistaan, kerrotaan häntä hoitavasta sairaalasta. 
Raiskauksesta epäiltyjen 13 miehen pidätystä jatkettiin perjantaina kaksi viikkoa. Heidän joukossaan on kyläneuvoston johtaja, joka kiistää kaikki syytteet ja kutsuu niitä salaliitoksi, jolla yritetään mustamaalata hänet.
Tapaus on nostanut joukkoraiskausten rinnalle keskusteluun myös heimoneuvostojen aseman. Ne ovat epävirallisia elimiä, mutta etenkin Pohjois-Intian kylissä niillä on suuri valta määrätä kyläläisten käytöksestä.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin intialaisen tutkijan mukaan neuvostojen rangaistuksia pannaan toimeen, vaikka niillä ei ole mitään laillista pohjaa. Naisiin kohdistetaan neuvostojen päätöksestä seksuaalista väkivaltaa, ja niiden määräyksestä tehdään jopa niin sanottuja kunniamurhia, Divya Iyer kertoo.
Kaukolämpölaitoksessa palaa Kannonkoskella
Kannonkosken keskustan tuntumassa sijaitsevassa kaukolämpölaitoksessa on tulipalo. Palo on saatu hallintaan, eikä se uhkaa muita rakennuksia.
Kauhajokelainen Helppo Lämpö Oy toimittaa kaukolämmön Kannonkosken kunnalle.
Kaukolampölaitos sijaitsee Mannilantiellä.
Toimitusjohtaja Juhana Korpikoski kertoo, että palokunta on paikalla. Laitoksessa on paljon savua, sen lähdettä tutkitaan.
Kaukolämpöä toimitetaan tällä hetkellä vanhan laitoksen avulla.
_Lisätty:_
_klo 10.41 toimitusjohtajan kommentit_
_klo 10.49 palo on saatu hallintaan._
Ville Koho saa 600 ottelua täyteen – koko liigaura SaiPan väreissä
Imatralaislähtöinen Koho on SaiPan historian pitkäaikaisin kapteeni. Hän puki tällä kaudella ylleen ensimmäistä kertaa myös Leijona-paidan.
_SaiPan historian pitkäaikaisin kapteeni. Kapteenin "C" rinnassa vuodesta 2007 alkaen._
_Eniten otteluita (598) SaiPan historiassa._
_Maajoukkuedebyytti 31 vuoden iässä joulukuussa 2013._
Siinä lauantaina 600. liigaotteluaan pelaavan Ville Kohon uran merkkipaaluja. Koho pelaa parhaillaan uransa parasta kauttaan ja tällä kaudella hän debytoi myös Leijona-paidassa. Joulukuisessa turnauksessa hän pelasi kaksi ottelua ja merkkautti tilastoihin kaksi syöttöpistettä.
Debyytti nykyisen tj:n kipparoimassa joukkueessa
Ville Koho debytoi SM-liigassa kaudella 2001-2002. Tuolloin joukkueen kapteeni oli Liiga-SaiPa Oy:n nykyinen toimitusjohtaja Riku Kallioniemi ja toisena varakapteenina oli SaiPan nykyinen päävalmentaja Pekka Tirkkonen.
Debyyttikaudellaan Koho pelasi 15 ottelua liigajoukkueen riveissä ja samalla kaudella hän iski myös ensimmäisen liigamaalinsa. Tuolla kaudella hän oli voittamassa SaiPan riveissä A--junioreiden SM-kultaa.
Seuraavalla kaudella Koho puki SaiPan paidan jo 56 ottelussa. SaiPan kapteeni Koho on ollut vuodesta 2007 lähtien.
Uran paras kausi käynnissä
Kohon ura on ollut maltillisen noususuuntaisen ja tällä hetkellä hän pelaa uransa parasta kauttaan. Tähän mennessä (24.1.) hän on pelannut 40 ottelua, joissa hän on iskenyt tehot 7+24.
Ville Koho pelaa 600. liigaottelunsa lauantaisessa SaiPa–HPK-ottelussa.
[Ville Kohon uratilastot SaiPan sivuilta näet tästä.](http://www.saipa.fi/joukkue/pelaajat/2/ville-koho)
Jalankulkijat kokevat piittaamattomuutta, kertoo kartta – onko ongelmana liikennejärjestelyt vai -kulttuuri?
Ylen kartan suosio näyttää, että piittaamattomuus liikenteessä huolettaa kansalaisia. Mutta onko suurin ongelma liikennejärjestelyt, vai piileekö ongelma enemmän liikennekulttuurissa? Miten sitä voisi parantaa?
Ylen [kartta läheltä piti -tilanteista](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073) autojen ja kevyen liikenteen välillä on kerännyt jo 7 000 merkintää.
Yhtenä parannusehdotuksena kommenteissa nostettiin esiin tarve liikennekulttuurin muuttumiseen.
– Punaisia päin ajaminen on lisääntynyt huimasti Vaasassa ja liikennekulttuuri välinpitämätön, liikennevalvontaa ei ole, eräs merkinnän jättänyt kommentoi.
Eräs pohti kovempien rangaistusten mahdollisuutta suojatieonnettomuuksissa.
– Parannuksia voi ehdottaa vain liikennekulttuuriin, toinen kommentoi.
Onko suurin vika liikennejärjestelyissä vai liikennekulttuurissa? **Miten liikennekulttuuria voisi parantaa?**
Millä tavalla jalankulkijat itse voisivat vaikuttaa turvallisuuteensa?
Ruuhka-aikoina liikkuva Pendolino ei hyydy talven takia – "yksittäisiä ongelmia sattuu ja tapahtuu"
Pendolino-junat ovat viime päivinä joutuneet vaihtoon teknisten vikojen vuoksi ainakin Lappeenrannassa ja Seinäjoella. Talvi tuo aina omat haasteensa junaliikenteseen. Talvi ei kuitenkaan vaikuta Pendolino-juniin sen enempää kuin muihinkaan juniin, kerrotaan VR:ltä. Ylistarolla viime marraskuussa tapahtunut onnettomuus vaikuttaa vieläkin junakaluston määrään.
Joensuusta Helsinkiin torstaiaamuna matkalla ollut Pendolino hyytyi Lappeenrannan rautatieasemalle. Matkustajat pääsivät tunnin odottelun jälkeen jatkamaan matkaansa seuraavalla junalla Helsingin suuntaan.
Myös Pendolino-juna Seinäjoelta Vaasaan peruttiin torstaina teknisen vian takia.
Meillä on yli 300 kaukojunavuoroa päivässä ja pyrimme 90 prosentin täsmällisyyteen, ei 100 prosenttiin.
Kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen kertoo, että Pendolinoilla on yhteensä jonkin verran enemmän myöhästymisiä kuin kaikilla junilla keskimäärin. Sitä selittää Vanhasen mukaan se, että Pendolinot kulkevat ruuhka-aikoina kaikkein vilkkaimmilla rataosilla.
Hiljaisemmilla rataosilla ja keskipäivän aikaan liikenne on hänen mukaansa keskimääräistä täsmällisempää. Pendolinot saapuivat Suomen raiteille 90-luvun puolivälissä. 
VR:n tavoite on saada 90 prosenttia junista aikataulun mukaisesti perille.
– Yksittäisiä ongelmia sattuu ja tapahtuu. Meillä on yli 300 kaukojunavuoroa päivässä ja pyrimme 90 prosentin täsmällisyyteen, ei 100 prosenttiin,  Vanhanen.
Viime syksyn onnettomuus vaikuttaa vieläkin
VR:n junakalustoa on kunnostettu viime aikoina. Muun muassa Pendolino-junien kytkimet vaihdetaan uudentyyppisiin ja sulatusjärjestestelmiä rakennetaan.
Pendolinoihin on tehty muutoksia niiden talvikestävyyden parantamiseksi. Puoleen pendolinokalustosta on lisätty kallistuksen rajoitus. Muutoksilla pyritään mahdollistamaan Pendolinon nopea kulku myös talviolosuhteissa. Muutostyöt on toteutettu nyt noin puoleen junista.
VR:n junakalustossa on ollut myös viime syksyisen onnettomuuden jälkeen vaje. Ylistarolla sattuneen viljarekan ja Pendolinon törmäksen jäljiltä onnettomuusjuna on edelleen korjauksessa.
– Onnettomuusjunan korjaus kestää puolesta vuodesta vuoteen ja se joudutaan todennäköisesti lähettämään Italiaan korjattavaksi.
Mittavista investoinneista viime joulukuussa ilmoittanut VR ei ole tekemässä muutoksia Pendolino-kalustoonsa. Pitkille yhteysväleille suunniteltujen Pendolino-junien määrä pysyy ennallaan.
– Niiden käyttöikää on jäljellä vielä kymmeniä vuosia, sanoo Vanhanen.
Rautakanki hikoilee kuumassa joogassa
Hot joogaa elämänsä ensimmäisen kerran kokeillut toimittaja Tanja Perkkiö huomasi tunnin aikana, ettei osaa elää hetkessä. Lämpöasteitakin olisi saanut olla enemmän kuin 35, jotta rauta olisi taipunut.
Menin elämäni ensimmäisen kerran joogaan pari viikkoa sitten. Ajattelin, että kaikkea pitää kokeilla tai jotain sinnepäin.
Olin merkannut kalenteriin hot joogan mahdolliseksi jutun aiheeksi jo syksyllä, joten oli korkea aika. Hot jooga on joogaa tosi lämpimässä, joten kai siitä saunasuomalainen tykkää.
Pukuhuoneessa mietin, olenko hiljaa vai kysyn. Olin lukenut ohjeista, että joogaan pitää siirtyä hiljaisuudessa. Silti minun oli pakko tilittää muille tunnelle tulijoille, että tässä ensikertalainen hot joogassa, terve!
Tuntuma oli, että tässä sitä 35 asteen lämmössä yritetään saada rautaa taipumaan.
Tunnille tulossa olevat, naisia kaikki, kehuivat kilvan, että hot joogan lämpimässä huoneessa on ihanaa ja kyllä se siitä.
**Valmistaudu hikoilemaan paljon**! Kehon kuivumisen estämiseksi on ehdottoman tärkeää juoda paljon vettä päivää ennen ja samana päivänä, kun tulet hotjoogamaan, luki salin ohjeissa. Vältä kahvia tai muita kofeiinipitoisia tuotteita ennen tuntia kofeiinin kehoa kuivattavan vaikutuksen vuoksi.
Tästä oli pakko laistaa, sillä kahvi piti saada.
**Salissa oli tosiaan lämmin**, mutta ei nyt sentään kuuma. Mukava.
Aloitimme aurinkotervehdyksellä, sitten tehtiin jotain asanoita ja hiki virtasi. Ohjaaja sanoi, että tehkää oman tuntuman mukaan.
Tuntuma oli, että tässä sitä 35 asteen lämmössä yritetään saada rautaa taipumaan. Että saisi olla muutama tuhat astetta lämpimämpää, että minä taipuisin noihin asentoihin, saati jaksaisin pitää itseäni niissä. Huh!
Joogatunti jatkui ja jatkui– se kesti puolitoista tuntia. Niin vaikeaa kuin asanoiden tekeminen oli, vielä vaikeampaa oli tyhjentää mielensä joutavista ajatuksista, jotka eivät olleet siinä ja nyt, vaan mitähän sitä söisi lounaaksi, ovatkohan auton ovet jäässä pihalla, millainen työpäivä on huomenna, mitenkähän pitkään tätä tuntia on jäljellä...
Sitten tuli huoli siitä, että en osaa olla hetkessä. 
Ihminen, ihminen, et osaa olla hetkessä. Sitten tuli huoli siitä, että en osaa olla hetkessä.
**Lopussa hikipisarat tippuivat** otsalta joogamatolle. Mutta toden totta, en ollut puoleentoista tuntiin nähnyt ympärilläni muita, ja se oli aika helpottavaa, kun ei tarvinnutkaan.
Kyllä minä sivusilmällä vilkuilin. Ne olivat notkeampia.
Jälkeenpäin janotti, nälkäkin tuli ja vilutti. Mutta seuraavana päivänäkin oli vetreä olo, vähän kuin olisi ollut hiekkarannalla edellispäivän, ilman ihon palamista.
Sitä seuraavana meninkin jo uudelleen kuumaan joogaan, nyt ohjaajana oli bodarin näköinen mies. Siitä lisää joskus toiste.
Työnantaja: Rautaruukin henkilöstoinfoihin oli vapaa pääsy
Työnantajan mukaan Rautaruukin Raahen tehtaalla torstaina pidettyihin henkilöstöinfoihin oli vapaa pääsy koko henkilöstöllä. Pääluottamusmies Mika Vuoti kertoi torstaina, että osalta työntekijöiltä oli evätty pääsy tiedotustilaisuuteen.
Rautaruukin Raahen tehtaalla pidettiin torstaina työntekijöille tiedotustilaisuuksia fuusiosta ruotsalaisen teräsyhtiö SSAB:n kanssa. Pääluottamusmies Mika Vuotin mukaan osalta työntekijöitä oli evätty pääsy tilaisuuteen.
Rautaruukin Raahen tehtaan viestintäpäällikkö Karoliina Krook sanoo, että tiedotustilaisuuksiin oli vapaa pääsy koko henkilöstöllä.
– Aamun tilaisuudessa oli niin monta ihmistä kuin tilaan pelastusviranomaisten määräysten perusteella voitiin ottaa ja sen lisäksi 5-10 ihmistä seurasi tilaisuutta ovelta, viestintäpäällikkö Karoliina Krook sanoo.
Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti puolestaan sanoo, että tilaa salissa olisi ollut.
– Sali oli vain puolillaan väkeä, Vuoti kertoo.
Raahen tehtaalla järjestettiin henkilöstölle torstaina kaksi tiedotustilaisuutta. Aamun tilaisuudessa oli läsnä myös Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen.
– Näiden henkilöstöinfojen lisäksi meillä oli iso lehdistötilaisuus Tukholmassa keskiviikkona kello 10, jota pystyi seuraamaan Webbin kautta livenä ja toinen tilaisuus Helsingissä kello 15, Krook sanoo.
Millä Kemin alamäki pysäytetään? 
Stora Enso kertoi tänään perjantaina aikovansa sulkea Veitsiluodon paperikoneen ja vähentää työpaikkoja 90:llä.
Työpaikat ovat vähentyneet Kemissä Lapin liiton tilastojen mukaan vuosina 1990-2011 yli neljällä tuhannella. Valtion ja valtioenemmistöisten osakeyhtiöiden työpaikat ovat huvenneet suorastaan olemattomiin. Samalla yksityinen sektori ei kuitenkaan ole kasvanut tarpeeksi.
Mistä leivotaan eväitä Kemin tulevaisuuden turvaamiseen? Minkälaisten elinkeinojen varaan Kemin ja koko Meri-Lapinkin tulevaisuus voidaan rakentaa? Onko vastaus uusissa suurinvestoinneissa, teollisuuden palveluyrityksissä, matkailussa vai jossain aivan uudessa?
Lestijoella torjutaan tulvaa dynamiitilla
Hankalia hyydepatoja on räjäytelty Lestijoella Toholammilla jo toista päivää. Vedenpinta on paikoin jopa metrin tai kaksi normaalia korkeammalla. Kovien pakkasten lauhtuminen saattaa helpottaa tilannetta.
Toholammin Lestijoella hyydetulva jatkuu poikkeuksellisena jo toista päivää. Vedenpinta on paikoin jopa metrin tai kaksi normaalia korkeammalla.
Hirvikosken alajuoksulla Ely-keskuksen työntekijät ovat räjäyttäneet hyydepatoja jo kahtena päivänä. Patoja on edelleen useamman kilometrin matkalla, vesi on noussut pelloille ja metsään, talousrakennuksia on saarroksissa ja muutamia lomamökkejä on edelleen vaarassa kastua.
Patojen kimppuun käydään dynamiittipötköillä. Yhteen sidottuja dynamiittipötköjä heitetään ongelmapaikkoihin ja toivotaan, että räjäytys purkaa patoa.
Säännöstely- ja patoturvallisuusryhmän päällikkö Tommi Mäki arvioi, että ensi viikolla tilanne jo helpottaa.
– Nyt jo sään lauhtuminen ja virtaamien pieneneminen helpottavat jääkannen syntymistä. Mutta niin kauan kun joki on auki, niin uusia hyydepatoja syntyy.
Ely-keskus jatkaakin jo kaksi viikkoa jatkunutta päivystystä Lestijoella.
– Ongelmapaikoissa pitää tehdä kierros joka päivä. Kun jääkansi saadaan, niin tämäkin rauhoittuu, ennustaa Mäki.
Lestijoelle muodostuu hyydepatoja lähes joka vuosi, mutta raju vedenpinnan nousu tekee tilanteesta harvinaisen.
Ely-keskus varautuu räjäyttämään hyydepatoja myös Ullavanjoella. Tulvatorjunta jatkuu Lestijoella viikonloppuna. Ähtävänjoella vesi on lähtenyt uudestaan nousuun muun muassa Pedersöressä. Siellä tilannetta tarkkaillaan viikonlopun aikana. Räjäytyksiin varaudutaan sielläkin.
Jo toinen räjähdys Kairossa
Egyptin pääkaupungissa Kairossa on perjantaina räjähtänyt kaksi kertaa. Iskuissa on kuollut ainakin viisi ja loukkaantuneita on kymmeniä.
Egyptin valtion television mukaan maan pääkaupungissa Kairossa on sattunut toinen räjähdys. Metroaseman läheisyyteen tehdyssä iskussa kuoli ainakin yksi ja loukkaantuneita on toistakymmentä.
Aiemmin perjantaina Kairon poliisin päämajan edustalla räjähti autopommi, joka surmasi ainakin neljä ihmistä. Noin 50 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen autopommi-iskussa.
Jännitys Egyptissä on ollut kasvussa sen jälkeen, kun syrjäytettyä presidenttiä Muhammad Mursia voimakkaasti tukenut Muslimiveljeskunta kiellettiin.
Poliisi: Molemmat Heinäveden tulipalot tuhopolttoja
Poliisi on saanut Heinävedellä keskiviikkoiltana sytytetyistä paloista useita vihjeitä, joita tarkastetaan parhaillaan. Poliisi on vielä vaitonainen tapauksesta.
Poliisi epäilee vahvasti, että Heinävedellä Valamon luostarin maatilarakennuksista ja varaston sekä entinen Suurmäen koulun keskiviikkoiltaisissa tulipaloissa on kyse tuhopoltoista.
Poliisi sai eilisessä tutkinnassaan esille seikkoja, joiden perusteella on ilmeistä, että molemmissa tapauksissa rakennukset on sytytetty tahallaan tuleen. Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa suostu erittelemään, mitkä seikat tapauksissa viittaavat tuhopolttoihin.
Itä-Suomen poliisi tutkii tulipaloa Valamon maatilarakennusten osalta tuhotyönä ja entisen koulun osalta törkeänä vahingontekona. Tekojen epäillään liittyvän toisiinsa. Poliisi on saanut tapauksista useita vihjeitä, mutta ei suostu kommentoimaan, onko sytyttäjästä jo epäilyjä. Poliisi jatkaa saatujen vihjeiden tarkistamista.
Asiaan liittyviä vihjeitä ja havaintoja voi ilmoittaa edelleen Savonlinnan poliisiaseman päivystysnumeroon 07187 55200 virka-aikaan.
Miten selviät jatkuvasta juhlimisesta, Tuomo?
Tuomo on huomannut, että alkoholi muuttaa jotkut synkiksi tyypeiksi.
Iltatyöt, jatkuva juhliminen ja viihdemaailma vetävät muusikon helposti päihekierteeseen. [Redrama avautuu alkoholismistaan ja aineiden käytöstään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226380)Miten Tuomo pitää pään kasassa juhlimisen keskellä?
\- Parhaani mukaan. Aika paljon sitä tulee vietettyä vapaa-aikaakin baarissa. Itselläni on tapana tarkkailla omaa käytöstäni, jotta huomaan nopeasti, jos menee liian lujaa. Silloin koitan tehdä korjausliikkeitä.
Tuomon mukaan syy alkoholismille muusikoiden ammattitautina saattaa johtua uran alkuajoista.
\- Kun teininä rupeaa soittamaan bändissä, keikkoja on niin harvoin, että jokaisen jälkeen on pidettävä hirveät juhlat. Se jää helposti päälle, vaikka tultaisiin siihen pisteeseen, että keikkoja on neljä kertaa viikossa. On myös petollista, että muusikon duunit tapahtuvat iltaisin. Siinä on aina päivä aikaa toipua edellisestä juhlimisesta.
Tuomolla ei ole lähtenyt juomisen kanssa mopo käsistä, vaikka hän näkeekin alkoholin haittavaikutuksia ympärillään.
\- Silloin tällöin tapahtuu sitä, että meno menee synkäksi. Jos on töissä darrassa, pitää miettiä, onko se oikein. Jotkut ihmiset muuttuvat juotuaan rasittaviksi ja surullisiksi.
Tuomon neljännellä sooloalbumilla on alkoholin haittapuolia käsittelevä _I Don’t Dig You_ -biisi.[Kuuntele Tuomon The New Mystique -albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226136)
_The New Mystique_ -albumin julkkarikeikka on 1. helmikuuta Tavastialla. [Mikä on Tuomon loistavin lyriikka? Voita liput levyjulkkarikeikalle!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226334)
Lue myös:
[Redrama avautuu alkoholismistaan ja aineiden käytöstään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226380)
[Tuskallinen muutosprosessi tuotti tulosta – Tätä on uudistunut Tuomo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226164)
[Tuomon tytöt – kuuntele vanha ja uusi Girls](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217796)
[Tuomo Prättälä: Naisilla menee suomalaisessa musabisneksessä hyvin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217798)
**Lähteet:** YleX
Suomen toiseksi suurin aikakauslehti siirtyy osittain pelkästään verkkoon
Suomen toiseksi suurin aikakauslehti, S-ryhmän Yhteishyvä, alkaa julkaista osan numeroistaan pelkästään verkossa. Päätoimittaja Kai Ovaskaisen mukaan tarkoitus on pitää silti kiinni kymmenestä paperinumerosta vuodessa.
Pari miljoonaa suomalaistaloutta jää tammi- ja heinäkuussa ilman paksua muoviin pakattua paperinivaskaa, joka sisältää Yhteishyvä-lehden liitteineen ja asiakasposteineen. S-ryhmä vähentää asiakaslehtensä paperiversion julkaisukertoja ja houkuttelee asiakkaita uusiutuneen nettipalvelun pariin. Samalla tarjotaan entistä näkyvämmin mahdollisuutta luopua paperipostista kokonaan.
Uudistusta säikähtäneitä Yhteishyvän päätoimittaja Kai Ovaskainen tyynnyttää tiedolla, että paperille painettua lehteä on tarkoitus edelleen kehittää määrätietoisesti ja jaella halukkaille kymmenen kuukausinumeroa asiakasliitteineen vuodessa. S-ryhmän linjaus on Ovaskaisen mukaan, että kymmenen numeron alle meneminen söisi liikaa Yhteishyvän perinteistä aikakausilehtiluonnetta.
Yhteishyvän lukijat ovat tähän asti joutuneet tyytymään netissä paperilehden näköisversioon. Jatkossa lehtien sisältö julkaistaan netissä uudessa muodossa lisukkeineen.
– Jos ajatellaan mitä etua tällä saadaan, niin lehden sisältö voi täydentyä netissä kuukauden mittaan ja se elää siellä pikku hiljaa, ja siihen ollaan satsaamassa yhä enemmän, sanoo Ovaskainen.
S-ryhmän selvitysten mukaan reilu kolmannes sen asiakkaista on kiinnostunut saamaan asiakaspostin pelkästään sähköisenä. Ovaskainen huomauttaa, että vastapainoksi on myös hyvin paljon niitä, jotka haluavat kaiken informaation paperilla.
– Tämä on myös hyvä murroskohta, missä on helppo luopua paperilehdestä ja huomata, että netistä voi löytyä jopa vähän enemmän kuin paperilehdestä, Ovaskainen perustelee paperittomia ilmestymiskertoja.
Paperilehden julkaisematta jättäminen merkitsee tuntuvia säästöjä paperi-, paino- ja jakelukustannuksista. Säästöä syntyy myös painosten pienentymisestä, jos lukijat siirtyvät joukottain pelkkään nettiversioon. Säästöt käytetään parempaan nettiversioon ja sisältöjen kehittämiseen.
– Kun tämä ei ole ihan ilmaista puuhaa, niin digimaailmaan siirtymistä voidaan edistää sillä, että säästetään paperi-, paino- ja postituskuluissa parin kuukauden aikana ja laitetaan se kehityspanoksena digimaailman kehittämiseen, sanoo Ovaskainen.
Ovaskainen kiistää ajatuksen, että paperinumeroiden julkaisematta jättämisellä testattaisiin nyt maaperää paperilehdistä luopumiseen kokonaan.
Virkkunen: Kuntauudistus hyvälle mallille ennen vaaleja
Virkkunen kiisti ajatukset siitä, että hän pakenisi takkuisesti edennyttä kuntauudista Brysseliin.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) ei näe ongelmaa siinä, että ministeri vaihtuisi kesken kuntauudistuksen sorvaamisen. Hän uskoo, että hallitus saa toukokuun lopulla järjestettäviin eurovaaleihin mennessä kaikki uudistuksen keskeiset työkalut valmiiksi.
Virkkunen painotti sitä, että kun päätökset on ministerin johdolla tehty, alkavat kuntapäättäjät vastata uudistuksen käytännön toteutuksesta.
\- Ja se on heidän päätösvallassaan, Virkkunen sanoi.
Virkkunen kiisti myös ajatukset siitä, että hän olisi pakenemassa takkuisesti edennyttä kuntauudistusta Brysseliin.
\- En tiedä, onko minut opittu tuntemaan ihmisenä, joka pakenee vaikeita tilanteita. Enemmänkin olen ehkä itse saanut lukea lehdistä, että härkäpäisesti vien uudistusta eteenpäin hallituksen linjausten pohjalta. Ja itse asiassa aion tehdä niin koko kevätkauden ajan, hän pyöritteli.
Venäjän päävalmentaja jatkaa kotikisoihin saakka
Fabio Capello jatkaa Venäjän jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana vuoteen 2018 saakka.
Venäjän jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Fabio Capello
on solminut uuden jatkosopimuksen, joka pitää italialaisen maajoukkueen
peräsimessä vuoden 2018 MM-kisoihin saakka. Asiasta kertoo venäläinen
uutistoimisto Itar-Tass.
\- Olemme iloisia, että erittäin arvostettu Fabio Capello
jatkaa työskentelyä Venäjän jalkapallon parissa. Venäläiset asiatuntijat
tulevat auttamaan häntä maajoukkueen valmennustiimissä, Venäjän jalkapalloliiton
puheenjohtaja Nikolai Tolstykh kertoi.  
Capello aloitti tehtävässään heinäkuussa 2012 ja johdatti
Venäjän ensimmäistä kertaa kahteentoista vuoteen MM-kisoihin, kun joukkue
selvitti tiensä karsinnasta ensi kesäksi Brasiliaan. Vuonna 2018 MM-kisat
järjestetään Venäjällä. 
Lakimuutos patistaa kiinteistönvälittäjiä pätevyyskokeisiin
Vuoden 2016 alusta voimaan astuva laki kiristää kiinteistönvälitysliikkeiden välittäjien pätevyysvaatimuksia. Tuolloin vähintään puolella myyntihenkilökunnasta pitää olla LKV-kokeen läpäisseitä. Tiukkoihin pätevyyskokeisiin osallistutaankin ahkeraan jo ennakkoon.
Kiinnostus kiinteistönvälittäjän tutkinnon suorittamiseen ei ole hiipunut. Syynä tähän on muun muassa se, että kahden vuoden kuluttua tulee jokaisessa välitystoimipaikassa vähintään puolella välittäjistä olla kokeessa osoitettu ammattipätevyys.
Pohjoiskarjalaisissa alan yrityksissä ei lakimuutoksen uskota tuovan ongelmia, sillä jo nyt pääosa välittäjistä on tutkinnon suorittaneita.
Viime vuonnakin Kauppakamarin järjestämän tutkinnon läpäisi vain kolmannes kokelaista. Tutkintoihin osallistui vuosittain vajaat 1 000 kokelasta.
Tutkintoja järjestetään kaksi kertaa vuodessa. Viime marraskuun kokeen läpäisi kaksi pohjoiskarjalaista.
Pohjois-Karjalassa toimii tällä hetkellä 15-20 asunnonvälitysyritystä.
Toni Korkeakunnas: FC Lahti on valmis menestymään
Uusi päävalmentaja kehuu joukkuetta ja lahtelaisia harjoitustiloja. Hänen mukaansa joukkueen puolustus on kunnossa, mutta hyökkäys- ja laitapelaamiseen kaivataan vielä jalkoja ja keskialueellekin vahvistusta.
FC Lahden viime kausi jalkapallon Veikkausliigassa oli kaksijakoinen. Kevään liigacupin voiton jälkeen kauteen lähdettiin toiveikkaana, mutta toisin kävi. Alkukausi meni niin huonosti, että joukkue jumiutui sarjan häntäpäähän. 
Seurajohto teki oman ratkaisunsa, päävalmentaja Tommi Kautonen vaihtui Juha Maliseen, joka sai kurssin käännettyä ja FC Lahti pelasi vahvan loppukauden. Sijoitus syksyllä, sarjan päättyessä oli viides.
Täksi kaudeksi joukkueen päävalmentajan nappiksiin hyppäsi uusi mies, viimeiset kolme kautta Myllykosken palloa Kouvolassa luotsannut Toni Korkeakunnas, jonka johdolla joukkue on treenannut tammikuun alusta.
Uusi valmentaja antaa tämänhetkisille harjoitteluolosuhteille erinomaisen arvosanan.
\- Mukkulan kuplahalli on tosi hyvä. Sen lisäksi on vielä suurhallissa pieni tila, joka sopii esimerkiksi tekniikkaharjoitteluun. Siellä on myös oheisharjoitteluun hyvät mahdollisuudet. Ei muuta kuin kehuja.
Korkeakunnas on ihmisten johtaja
FC Lahden pelaajista Korkeakunnas ei entuudestaan tuntenut juuri ketään. Mypassa viime kaudella pelannut Hassan Sesay on ainoa, jota hän on aikaisemmin valmentanut.
\- Olen innoissani, kun pääsen taas tekemään työtä uusien ihmisten kanssa ja kun joukkuekin tuntuu olevan innostunut. Hyvä fiilis!
Valmennusfilosofiastaan Korkeakunnas kertoo, että koska hän tekee töitä ihmisten kanssa, hän haluaa tutustua pelaajiinsa ihmisinä.
\- Käymme paljon keskusteluja ”face to face” (kasvotusten). Kun oppii tuntemaan ihmistä, hänen kanssaan on helpompi tehdä töitä. Ainakin nyt tuntuu siltä, että tässä jengissä on tosi tervepäisiä kavereita. Siinä mielessä on hyvät lähtökohdat.
\- Haluan viedä jokaista pelaajaa eteenpäin. Kun jokaisesta saa vähän enemmän irti, olemme taas vähän parempi joukkue.
Hyökkäykseen satsataan
Uusi päävalmentaja lähtee joukkueensa kanssa pelillisesti liikkeelle hyökkäyksestä. Puolustaminen on tahtoa ja matematiikkaa. Siihen kiinnitetään enemmän huomioita sitten, kun tosipelit alkavat.
Ainakin nyt tuntuu siltä, että tässä jengissä on tosi tervepäisiä kavereita. 
\- Puolustaminen on kaiken a ja o, mutta me suomalaiset osaamme sen aika hyvin. Siksi keskitymme nyt siihen, että saamme rohkeutta, uskallusta ja itseluottamusta hyökkäyspeliin. Avainsanoja ovat intohimo, aktiivisuus ja rohkeus.
Joukkeeseensa päävalmentaja Korkeakunnas on tyytyväinen. Vaikka pelaajasopimukset on suurelta osalta tehty jo ennen Korkeakunnaksen pestiä, hän on päässyt vaikuttamaan valintoihin.
\- Ei ole yhtään sellaista pelaajaa, jota en olisi halunnut joukkueeseen. Oli yllätys, että meillä on näin valmis joukkue ja hyvä runko jo tässä vaiheessa. Nyt voimme tehdä tarvittaessa täsmähankintoja. Ainahan voi tapahtua jotain, esimerkiksi loukkaantumisia.
Runko on valmis
Joukkueen puolustus on kunnossa, mutta hyökkäys- ja laitapelaamiseen valmentaja kaipaa vielä jalkoja ja vahvistusta keskialueellekin.
\- Sielläkin on hyvät pelaajat, mutta kausi on pitkä. Meillä pitää olla melkein tuplamiehitys, jos aiomme kamppailla kärkisijoista, Korkeakunnas sano.
\- Taydennyksissä katsomme ensin kotimaisia pelaajia, mutta ulkomaalaisiakin on tarjolla, jopa niin paljon, etten jaksa kaikkiin puheluihin vastata. Ulkomaalaisten pelaajien kanssa olemme ihan rauhassa ja katsomme tilannetta lähempänä kauden alkua.
Yksi ulkomaalaispelaaja oli jo joukkueen testissä, mutta nigerialaisen keskikenttäpelaajan kanssa ei päädytty sopimukseen. Muutama suomalaispelaaja jatkaa vielä harjoitusvahvuudessa ja antaa valmennusjohdolle lisänäyttöjä ennen, kuin heidän kanssaan tehdään ratkaisuja.
FC Lahti on pelannut muutaman harjoitusottelun. Ensin pelattiin FC Hakaa vastaan 0–0 ja toinen ykkösen joukkue Viikingit kaatui 4–0.
Ensimmäistä kertaa tositoimissa joukkue on lauantaina 25. tammikuuta, kun se kohtaa liigacupin avauksessa Mypan. Ottelu pelataan Lahdessa Mukkulan kuplahallissa kello 13.
Uudenmaan liitto: Peltomarkettien rakentamista voisi helpottaa
Ympäristöministeriön pitäisi huomioida nykyistä paremmin venäläisturismin aiheuttama ostovoiman kasvu, sanoo Uudenmaan liiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen.
Uudenmaanliiton maakuntajohtaja Ossi Savolainen olisi valmis avaamaan maakuntakaavan, jos kaupan kilpailutilanne sitä vaatii.
Savolainen totesi Ylen Radio Itä-Uusimaalle, että maakuntaliitossa seurataan tarkasti miten muut maakunnat toimivat.
Porvoossa porua on herättänyt se, että Uudenmaan liitto on torpannut niin sanottujen peltomarkettien rakentamisen. 
Savolainen vaatii eri alueille tasapuolista kohtelua, jotta kilpailukyky säilyisi.
\- Kyllä me haluamme kaupan palvelurakenteen osalta seurata tiiviisti sitä, mitä tapahtuu ja minkälainen vahvistusmenettely on esimerkiksi Kanta-Hämeessä ja Kymeenlaaksosssa. Jos siellä on yhtään höllennetty kriteeterejä siitä, mitä me olemme ministeriön kanssa käyneet läpi, niin kyllä meillä täytyy olla valmius silloin avata meidän maakuntakaavamme palvelurakenteen osalta, Savolainen sanoo.
Venäläisturistit tarvitsevat lisää palveluja
Savolaisen mielestä ympäristöministeriön pitäisi huomioida nykyistä paremmin kesäasutuksen, ohikulkuliikenteen ja turismin määrän aiheuttama ostovoiman kasvu maakuntakaavoituksen kriteereissä.
\- Tällä hetkellä varmasti itäturismilla on merkittävä vaikutus monien alueiden kaupallisiin palveluihin ja  ostovoimaan. Tämä koskee myös hyvinvointi- ja terveyspalveluja.
Savolainen kritisoi myös sitä, että ELY-keskus on antanut erilaisia vapauksia kauppojen poikkeusaukioloille eri alueilla.
\- Siellä, missä venäläisturistien määrä on merkittävä, annettiin tietyille alueille mahdollisuus pitää kaupat auki poikkeusluvalla. Uudellamaalla hiertää se, että toisissa kaupungeissa lupa annettiin, mutta toisissa ei. Siinä varmaan jotkut kokevat, että heitä on kohdeltu eriarvoisesti.
Sulavat Alpit luovuttavat ensimmäisen maailmansodan kaatuneita
Vuoriston sään ja jään muumioimia vainajia on viime vuosikymmeninä löytynyt jo yli 80. Tuhoutumatta on säästynyt myös paljon esineitä, jotka kertovat pitkästä ja rankasta asemasodasta, jossa pakkanen ja lumivyöryt olivat vihollisarmeijaakin pahempi tappaja.
Italian Alpeilla sijaitsevan Presenan jäätikön sulaminen paljastaa yhä enemmän ensimmäisessä maailmansodassa kadonneiden sotilaiden ruumiita, sotakalustoa ja sotilaiden henkilökohtaisia esineitä. 
Löytöjen joukossa on Marialle osoitettu mutta lähettämättä jäänyt rakkauskirje.
Peion kylä oli yksi Itävalta-Unkarin keisarikunnan korkeimmalla sijainneista vuoristokylistä. Sen lähistöllä, miltei kahden kilometrin korkeudella merenpinnasta, alkoi toukokuussa 1915 valkeaksi sodaksi kutsuttu nelivuotinen asemasota.
Paikka vaati niin italialaisilta kuin itävaltalaisilta uusi keinoja: joukot ja varusteet kuljetettiin taistelukentälle tilapäisellä kaapeliradalla, ja taisteluhaudat kaivettiin jäähän. Sodan jälkeen taistelun jäljet jäätyivät Alpeille, ja sinne jäi myös tuhansia kaatuneita.
Ilmaston lämpeneminen alkoi parikymmentä vuotta sitten tuoda valkoisen sodan jäänteitä uudelleen esille. Sulavasta jäästä on paljastunut hämmästyttävän hyvin säilyneitä sotamuistoja. Niiden joukossa on muun muassa Marialle osoitettu mutta lähettämättä jäänyt rakkauskirje, itävaltalaisen sotilaan päiväkirjaansa runoilema oodi täille ja piirros nukkuvasta naisesta, tšekinkielisen omistustekstin mukaan hylätystä vaimosta.
Veli veljeä vastaan
Jäätiköt ovat luovuttaneet viime vuosikymmeninä jo yli 80 sodan uhria. Useimmat ovat pakkasen muumioimia ja edelleen univormuissaan. Vaikka useimmista vainajista on saatavissa DNA-näyte, siitä on harvoin ollut apua heidän nimeämisessään, sillä tutkijoilla ei ole ketään, joiden perimään kaatuneiden DNA:ta voisi verrata.
Viime syksynä löytyi kaksi itävaltalaista nuorukaista. 17–18-vuotiaat pojat olivat kuolleet päähän ammutuista luodeista. Heidät oli alkujaan haudattu Presenan jäätikön halkeamaan. Yksi aiemmista löydöistä olivat kolme miestä, joiden muumiot löytyivät roikkumassa pää alaspäin jääseinämässä. Heidän taskuissaan olleista sidetarpeista heidät on päätelty alueelta paarinkantajiksi värvätyiksi siviileiksi. Nyt kaikki viisi lepäävät nimettöminä San Roccon hautausmaalla.
Valkoiselle sodalle tyypillistä oli, että molemmat armeijat värväsivät joukkoihinsa Alpeilla liikkumiseen tottuneita paikallisia miehiä. Niinpä he olivat usein tuttuja keskenään, ja joskus kävi niin, että saman perheen miehet taistelivat vastakkaisilla puolilla. Valkoiseen sotaan perehtyneen tutkijan Franco Nicolisin mukaan alueella kerrotaan paljon tarinoita, joissa miehet kuulivat rintaman toiselta puolen veljensä tai serkkunsa äänen.
Pahin vihollinen molemmille armeijoilla olivat kuitenkin jopa 30 asteeseen kiristynyt pakkanen ja "valkoinen kuolema" eli lumivyöryt. Talvi tappoi enemmän miehiä kuin taistelut.
Valkoisen sodan löydöistä ja jatkuvista tutkimuksista kertovat muun muassa Motherboard-verkkosivu ja brittilehti The Telegraph. 
Zlatan tehnyt hittinikkarin kanssa uuden kansallislaulun: ”Vanha on tylsä”
Zlatan Ibrahimovic ei ole koskaan laulaunut Ruotsin kansallislaulua.
Ruotsin kansallishymni raikaa jalkapallostadionilla, mutta A-maajoukkueen kapteeni Zlatan Ibrahimovic tuijottaa eteenpäin huulet liikkumattomana. Malmön lähiöstä Rosengårdista maahanmuuttajaperheeseen syntynyt Ibrahimovic ei ole koskaan laulanut Ruotsin kansallislaulua ”Du gamla, du fria”.
Ibrahimovic kertoi Dagens Indsutri –lehdelle antamassaan haastattelussa, että Ruotsin kansallishymni on tylsä, eivätkä sanat merkitse hänelle juuri mitään. Sen vuoksi Ibrahimovic on tehnyt mainoselokuvan yhdessä Volvon kanssa ja mainoksessa maajoukkuekapteeni esittää Ruotsin ”uuden” kansallislaulun. Mainos julkistetaan lauantaina.
\- Olen päättänyt, etten laula ”vanhaa” kansallishymniämme. Sen laulaminen tai sanat eivät ole koskaan toimineet minulle. Uusi kansallishymni on juuri sitä, mitä tarvitsemme. Vanha kansallislaulu on tylsä, Ibrahimovic täräytti.
\- Olen ylpeä siitä, että olen ruotsalainen. Olen ylpeä siitä, että olen maajoukkueen kapteeni. Kun menen kentällä, annan aina kaikkeni, Ibrahimovic lisäsi.
Kappaleen on tuottanut ruotsalainen musiikintekijä Max Martin, joka on tullut maailmalla tunnetuksi lukuisten huippuartistien hittinikkarina.
\- Toivon, että tästä tulee uusi kansallislaulumme jossain vaiheessa. Jos joku pystyy sen tekemään, niin Max Martin ja Zlatan Ibrahimovic, hyökkääjä uhosi.
Keskustele: Mitä mieltä Huuhkajien avauskokoonpanosta?
Kyse ei ole Fifan virallisesta maaottelupäivästä, joten Suomen joukkue koostuu pääosin Pohjoismaissa pelaavista pelaajista. Mitä mieltä olet Huuhkajien avauksesta? 
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina
maaottelussa vieraskentällä Omanin. Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen on
julkistanut Suomen avauskokoonpanon kello 16.30 alkavaan otteluun.
Kyse ei ole Fifan virallisesta
maaottelupäivästä, joten Suomen joukkue koostuu pääosin Pohjoismaissa
pelaavista pelaajista. Esimerkiksi hallitsevan Suomen mestarin HJK:n
joukkueesta avaukseen mahtuu peräti viisi pelaajaa. 
Mitä mieltä olet Suomen avauksesta? Ota kantaa ja kommentoi!
Huuhkajien ottelu nähdään suorana lähetyksenä
Yle Areenassa kello 16.25 alkaen. TV2 lähettää koosteen ottelusta klo 18.
**Suomen avauskokoonpano**
Henri
Sillanpää  

Sebastian Sorsa  

Joona Toivio  

Markus Halsti  

Jere Uronen  

Toni Kolehmainen  

Teemu Tainio (C)  

Rasmus Schüller  

Nikolai Alho  

Erfan Zeneli  

Mikael Forssell
Pulinat pois – välähdyksiä Johannes Virolaisen uralta
Johannes Virolaisen (1914–2000) syntymän 100-vuotispäivän kunniaksi Elävä arkisto teki filmikoosteen Virolaisen huikean uran vaiheilta. Tervetuloa matkalle läpi viiden vuosikymmenen!Ensimmäinen filmi on vuodelta 1945 eduskunnan olympialaisista, missä vasta eduskuntaan valittu Virolainen pääsee tuikkaamaan kaksi maalia lehdistön maalivahdin taakse. Vuonna 1964 Virolainen valittiin Maalaisliiton puheenjohtajaksi ja samana vuonna hänestä tuli Suomen pääministeri. Koosteessa nähdään Virolainen eri ministeritehtävissä 1970-luvun lopulle saakka.Puheenjohtajuus päättyi vuonna 1980 Turun puoluekokouksessa, missä Paavo Väyrynen äänestettiin Keskustapuolueen johtoon. Virolainen teki kuitenkin paluun parrasvaloihin seuraavana vuonna Keskustapuolueen presidenttiehdokkaana. Johannes Virolainen oli koomikkojen ja imitaattoreiden suosikkiaiheita. Velipuolikuun sketsissä "Virolainen" antaa vinkkejä rusinoiden piilottamiseen "Veikko Vennamolle".Viimeisessä videossa tarkistetaan 85-vuotiaan Johannes Virolaisen "bikinirajat" Kyllikin ja Maarit Tastulan seurassa Vironperällä.Teksti: Antti Majala 

Katso myös
[Valtioneuvos Virolainen muistelee juhannuspommia](/aihe/artikkeli/2011/06/16/valtioneuvos-virolainen-muistelee-juhannuspommia)[Väyrysen voitto villitsi keskustaväen](/aihe/artikkeli/2011/07/29/vayrysen-voitto-villitsi-keskustavaen)[Tuttu juttu: Kyllikki ja Johannes](/aihe/artikkeli/2009/05/08/tuttu-juttu-kyllikki-ja-johannes)[Karjalainen ja Virolainen presidenttipelissä](/aihe/artikkeli/2007/08/09/karjalainen-ja-virolainen-presidenttipelissa)(/aihe/artikkeli/2007/03/28/velipuolikuu-veikko-ja-johannes)[Johannes Virolainen tentissä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/johannes-virolainen-tentissa)[Kyllikki ja Johannes Virolainen Linnan juhlissa 1998](/aihe/artikkeli/2006/12/05/kyllikki-ja-johannes-virolainen-linnan-juhlissa-1998)[Virolainen asutti karjalaisia](/aihe/artikkeli/2006/11/15/virolainen-asutti-karjalaisia)[Suomi Kekkosen aikaan - 60-luvun kulttuuriradikalismi](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomi-kekkosen-aikaan-60-luvun-kulttuuriradikalismi)[Fagerholmin hallitus Neuvostoliiton silmätikkuna](/aihe/artikkeli/2006/09/08/fagerholmin-hallitus-neuvostoliiton-silmatikkuna)
Laukkanen: "Hyvin vähän on ollut mahdollisuutta vaikuttaa tähän mennessä"
KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen pääsee omien sanojensa mukaan vasta nyt ensimmäistä kertaa vaikuttamaan joukkueen tuleviin pelaajahankintoihin.
Jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan keskiviikkoinen tiedote pelaajien myymisestä ja paineiden poistamisesta kaukalossa vaikutti suuresti myös päävalmentaja Jari Laukkasen työskentelyyn.
Vaikka toista kauttaan päävalmentajana oleva Laukkanen vakuuttaa joukkueensa taistelevan yhä joka ilta voitosta, suuntaa hän silti osittain katsettaan jo ensi kauteen.
\- Tämä on erikoinen tilanne itselleni. Olen toista vuotta päävalmentajana, ja nyt on oikeastaan ensimmäinen kerta, kun pääsen itse rakentamaan ja sen myötä haluankin muutoksia tehdä, Laukkanen sanoi Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
\- Ensimmäisenä vuonna tulin elokuussa ja joukkue oli muiden toimesta rakennettu. Tälle kaudelle oli käytännössä siinä joukkueen rakennusvaiheessa niin paljon jatkuvia sopimuksia, että melkein ilmoitettiin, ettei uusia voi paljoakaan ottaa, hän jatkoi.
Laukkanen kertookin, että ensi kauden joukkue tulee olemaan paljon enemmän hänen näköisensä kuin tämän ja viime kauden joukkueet.
\- Ehdottomasti näin. Hyvin vähän on ollut mahdollisuutta vaikuttaa tähän mennessä. Eikä siinä mitään, tilanne on ollut tiedossani koko ajan. Nyt rakennamme ensimmäistä kertaa minun johdollani ensi vuoden joukkuetta, päävalmentaja sanoi.
Paperikoneen sulkeminen vie jopa 90 työpaikkaa Veitsiluodosta
PK1:n sulkemisen aikataulu on nopea - tuotanto loppuu parissa kuukaudessa. Yt-neuvottelut aloitetaan enimmillään 90 työntekijän vähentämiseksi.
Stora Enso sulkee paperikoneen Veitsiluodon tehtaalla Kemissä. Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut vähentääkseen enimmillään 90 työntekijää.
Neuvottelut koskevat suunnitelmaa sulkea pysyvästi paperikone PK1, jonka vuosikapasiteetti on 190 000 tonnia päällystettyä aikakauslehtipaperia. Tuotanto lopetetaan nopeassa tahdissa maaliskuun loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut koskevat koko Veitsiluodon henkilöstöä. Vähennysten jälkeen Veitsiluotoon jää 630 Stora Enson työpaikkaa.
Syynä PK1:n sulkemiseen on aikakauslehtipaperin kysynnän heikkeneminen. Sulkeminen vähentää Stora Enson päällystetyn aikakauslehtipaperin kapasiteettia noin 15 prosenttia.
Stora Enso kertoo pystyvänsä palvelemaan NovaPress-asiakkaitaan Veitsiluodon tehtaan PK5:lta ja Kabelin tehtaalta Saksasta.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Brädi!
Tällä viikolla Rytmibarometrissa soi ainoastaan kotimaista musiikkia. Voittaja oli ylivoimainen!
YleX Iltapäivän Rytmibarometri tarjosi tällä viikolla neljä kovaa kotimaista. Maanantaina Rytmibarometrivieraaksi saapui **Jontte Valosaari**, joka toi mukanaan uuden _Kiinni jäit_-kappaleen, jossa on mukana myös räppäri **Mikael Gabriel**. Tiistaina tanssattiin **Rödsögårdenin** tahtiin ja keskiviikkona kuultiin UMK-kisailija **Clarissan** kilpakappale _Top of the World_. Kotimaisen kimaran päätti torstaina **Brädi** ja kappale _Hätähuuto,_ joka sai ensisoittonsa YleX Aamussa.
Viimeinen kamppailu käytiin Jontte Valosaaren ja Brädin välillä, mutta ylivoimaisella 85 yläpeukutusprosentilla Brädi vei voiton! Uunituoreessa Hätähuuto-kappaleessa on mukana Apulannan keulamies **Toni Wirtanen**. Hyvä Brädi! Hienosti!
Uusi "finanssitavaratalo" tekeillä – Danske Bank ja Fennia yhteistyöhön
Danske Bank ja Fennia selvittävät vahinkovakuutusten tarjoamista pankkiasiakkaille ja pankkipalveluita vakuutusasiakkaille.
Danske Bank ja Fennia suunnittelevat palvelujensa tarjoamista toistensa asiakkaille. Tähän saakka yksin pärjäilleet finanssilaitokset hakevat itselleen ja asiakkailleen hyötyjä kumppanuudesta seuraamalla kilpailijoiden esimerkkiä.
Pankkipalvelu- ja vakuutusmarkkinoilla asiakkaat ovat keskittäneet sopimuksiaan esimerkiksi OP-Pohjolassa, kun taas Nordea tarjoaa If-vakuutuksia ja S-Pankki Tapiolan vakuutuksia.
Asia on Danske Bankin ja Fennian mukaan tällä haavaa suunnitteluvaiheessa. Yhtiöt ilmoittivat aikomuksistaan perjantaina tiedotteella.
– Tulevien neuvottelujen jälkeen pääsemme konkreettisesti kertomaan asiakkaillemme, miten Danske Bankin asiakkaat hyötyvät Fennian vahinkovakuutuksista ja miten Fennian asiakkaat voivat saada etua Danske Bankin asiakkuudesta, sanoo Danske Bankin toimitusjohtaja Risto Tornivaara.
Henna Virkkunen lähtee eurovaaliehdokkaaksi – ei sulje pois mahdollisuutta nousta komissaariksi
Virkkunen on jo toinen kokoomusministeri, joka tähtää europarlamenttiin.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) lähtee ehdolle kevään eurovaaleissa. Hän ilmoitti asiasta aamulla tiedotustilaisuudessa. Virkkunen sanoi kokevansa, että nyt olisi sopiva hetki lähteä tavoittelemaan paikkaa Euroopan parlamentissa, jonne hän on aina tähdännyt.
Suomelta saatetaan toivoa tasa-arvon nimissä myös naisehdokkaita tulevaksi komissaariksi. Toistaiseksi Suomen komissaarispekulaatioissa on ollut mukana vain miehiä.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi tiedotustilaisuudessa, että Virkkunen olisi "komissaarin mitat täyttävä henkilö", eikä Virkkunen itsekään sulje pois sitä vaihtoehtoa. Molemmat kuitenkin korostivat, että Virkkunen hakee nyt europarlamentaarikon paikkaa, eikä komissaarin tehtävästä ole vielä sovittu mitään.
"Ministerikato ei ole ongelma"
Virkkunen on jo toinen kokoomusministeri, joka hakee paikkaa europarlamentista. Eurooppaministeri Alexander Stubb ilmoitti omasta ehdokkuudestaan viikko sitten. Pääministeri Jyrki Katainen ei näe ongelmaa siinä, että useampikin oman puolueen ministeri olisi jättämässä hallituksen.
-Minun on vaikea nähdä tässä mitään kielteistä tai negatiivista, jos ministeri haluaa lähteä Suomen parlamentista Euroopan parlamenttiin, hän sanoi.
Myös vasemmistoliiton liikenneministeri Merja Kyllönen on ehdolla eurovaaleissa.
Stora Enso aikoo sulkea paperikoneen Veitsiluodossa
Stora Enso aloittaa yt-neuvottelut vähentääkseen enimmillään 90 työntekijää.
Stora Enso aikoo sulkea paperikoneen Veitsiluodossa Kemissä. Syynä on aikakauslehtipaperin kysynnän heikkeneminen.
Koneita on ollut koko ajan liikaa.
Paperiyhtiö Stora Enso aloittaa tämän vuoksi yt-neuvottelut Veitsiluodon tehtaalla. Vähennystarve on enimmillään 90 työntekijää.
Veitsiluodossa käytiin viimeksi syksyllä yt-neuvotteluja, joissa vähennettiin joitakin kymmeniä työntekijöitä. Stora Enso työllistää Veitsiluodossa tällä haavaa noin 700 työntekijää
Sulkeminen tarkoittaa Stora Ensolle 15 prosentin laskua aikakauslehtipaperin enimmäistuotannossa. Paperikone Veitsiluodossa on suunnitelmien mukaan tarkoitus sulkea pysyvästi parissa kuukaudessa.
Stora Enso on viime vuosina päätynyt paperikoneiden sulkemisiin paperin kysynnän vaimenemisen takia.
– Paperinvalmistajat yrittävät sopeutua tilanteeseen, missä paperin kysyntä koko ajan vähenee, ja paperin tuotantoa ja koneita on ollut koko ajan liikaa, kommentoi PTT:n metsäekonomisti Matleena Kniivilä.
– Tämä [paperikoneiden sulkeminen] on jatkunut usean vuoden ajan ja jatkuu varmasti tulevina vuosinakin.
Kniivilän mukaan Veitsiluodossa suljettavaksi kaavailtu PK1-kone on Suomen mittakaavassa pieni, eikä 190 000 tonnin kapasiteetin poistuma hetkauta koko mittakaavaa. Hän huomauttaa, että yhden koneen sulkeminen voi tarkoittaa toisen paperikoneen vilkastuttamista jossain toisaalla – koneet eivät ole suoranaisesti täysiteholla viime aikoina jyllänneet.
– En osaa sanoa, tapahtuisiko tuotannon lisäys sitten Suomessa vai jossain muualla.
Ammattiliitto Prolla on tästä oma aavistuksensa:
– Näyttää siltä, että Suomessa olevat tehtaat ajetaan loppuun ja sen jälkeen 
uudet investoinnit menevät muualle ja työpaikat katoavat alalta, ennakoi 
sopimusalavastaava Jari Uschanov.
Jos PK1 suljetaan, Veitsiluotoon jää vielä useita muita paperikoneita.
Selfiet halutaan kerätä arkistoksi – tavoitteena luoda kattava ajankuva
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura pyrkii hankkimaan aineistoa mahdollisimman monipuolisessa muodossa esimerkiksi ihmisten elämästä eri aikakausilta. Tulevaisuudessa SKS aikoo huomioida omakuvat eli selfiet yhtenä aineiston osana.
Suomalaisen Kirjallisuuden Seura (SKS) suunnittelee sosiaalisessa mediassa julkaistujen suomalaisten selfieiden eli omakuvien keruuta.
– Emme ole ole alkaneet vielä keräämään niitä, mutta ilmiö kiinnostaa siinä missä mikä tahansa muukin. Siinä on kiinnostavaa se, että siinä on yhdessä viesti, viestin esittäjä ja se väline, kertoo SKS:n arkistotutkija Juha Nirkko.
Nirkon mukaan Suomalaisen Kirjallisuuden Seura on perinteisesti ottanut aineistoa vastaan paperilla, ääninauhoilla, valokuvina ja videonauhoina. SKS:n tavoitteena on ottaa vastaan jonkinlainen otos kaikilla mahdollisilla tavoilla syntyvää aineistoa jokaisesta aikakaudesta.
SKS pyrkii hankkimaan aineistoa mahdollisimman monipuolisessa muodossa esimerkiksi ihmisten elämästä. Nirkon mukaan tulevaisuudessa Seura aikoo huomioida julkaistut omakuvat yhtenä aineiston osana.
Digikuvien arkistointi ongelmallista
SKS:n toiminnassa oleellista on aineiston säilyttäminen muun muassa tieteellistä tutkimusta varten. Nirkon mukaan selfieiden keräämisessä pulmana on, miten digitaalisia omakuvia säilytettäisiin pitkiä aikoja ja miten niitä voisi tarkastella esimerkiksi sadan vuoden kuluttua.
Nirkon mukaan SKS pohtii vielä, miten omakuvia otettaisiin vastaan. Se ei kuitenkaan tule kysymykseen, että ihmiset vain lähettelisivät kuviaan SKS:lle. Kuvia tulisi aivan liian paljon, eikä niillä olisi kontekstia.
– Kuvahan on vain kuva. Emme me pelkästään ihmisten naamoja halua arkistoida. Joku lisäajatus siinä on sitten oltava, että mihin se kuva liittyy.
– Pelkkä kuva ei kerro kauhean paljoa. Kiehtovinta siinä on, että kuva yhdistyy ihmiseen. Ihmisellä on jokin viesti ja se käyttää tällaista välinettä ja muut käyttävät samaa. Siitä voi syntyä se kiinnostava asia.
Nirkon mukaan yksi konkreettinen esimerkki siitä, missä yhteydessä selfie-aineistoa voisi ottaa vastaan, olisi Suomen satavuotisjuhlaan liittyvä aineiston keruu.
Herätys, räppäri Brädi!
YleX:n Herätys!-juttusarjassa tunnetut persoonat paljastavat omia aamurutiinejaan. Tällä kertaa omasta arkiaamustaan kertoo räppäri Brädi.
**Brädin** ja [Apulannan](http://ylex.yle.fi/artisti/apulanta) **Toni Wirtasen** _Hätähuuto_-yhteisbiisi sai maailman ensisoittonsa [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) torstaina 23. tammikuuta. Kiireisestä aamusta huolimatta räppäri istahti alas YleX Aamun **Alman** kanssa ja kaksikko pureutui kahvikupposten lomassa aamun merkitykseen. Räppäri kertoi olevansa aamuisin jumissa, mukavuudenhaluinen ja liputtavansa täysillä villasukkien puolesta.
\- Tänään sängystä nousi mies boksereissa ja villasukissa. Nyt on ollut todella kylmä, mutten voisi kuvitellakaan nukkuvani pyjamassa, joten villasukat on todella kova sana, räppäri hehkuttaa.
Brädi kertoo, että useimpina aamuina lämmin sänky veisi voiton, jos köllimiseen olisi mahdollisuus. Artistien elämä kuvitellaan pelkäksi biletykseksi, jonka vastapainoksi arkena nukutaan iltapäivään saakka. Brädi vakuuttaa, että rankka keikkaelämä vaatii tuekseen rutiineja ja terveellisen elämän.
\- Jos ei ole esimerkiksi studiota varattuna, herään viimeistään yhdeksältä. Sen jälkeen hoipertelen vessaan ja valitan, että olisipa ollut kiva jäädä nukkumaan, räppäri naureskelee.
**Sini Sabotagen koiran vahinkopennusta tuli Brädin ja Mira-vaimon mussukka**
Hetken heräilyn jälkeen räppäri vetää kuteet niskaan ja vie perheen chihuahuan pihalle.
\- Saimme koiramme, suuren räppitappaja-chihun, itse asiassa **Sini Sabotagelta**. Tämä tapahtui silloin, kun Sini vielä soitteli levyjä mun kanssa.  Sinin chihu sai, meille siunaukseksi osoittautuneet, vahinkopennut. Liputan ihan täysillä pienten koirien puolesta, Brädi hehkuttaa.
Velvollisuuksien jälkeen on aika syödä aamupala, jonka väsääminen itse on osoittautunut haastavaksi.
\- Olen tosi huono kokki, joten onneksi minulle tehdään aamupala valmiiksi. Täydellinen aamupala sisältäisi ehkä kaurapuuroa joillakin terveellisillä höysteillä, smoothie ja joku leipä kivoilla päällisillä. Jos teen itse aamupalan, se sisältää samat jutut, mutta huonommin duunattuna, Brädi nauraa.
Aamupalan jälkeen herrasmies kuskaa vaimonsa töihin, mutta vaativampia tehtäviä hänelle ei kuulemma saa antaa. Hän kertoo, ettei ole aamuisin äreä, mutta todella jumissa.
\- Minulle ei kannata antaa aivoja vaativia tehtäviä heti aamusta. Menee ainakin puoli tuntia ennen kuin olen toimintakykyinen. Haluaisin joka aamu ottaa iisisti ja juoda kahvin rauhassa, mutta aina se ei ole mahdollista. Silloin, kun pitää mennä, revin itseni hereille vaikka väkisin. Sanotaanko näin, että olen pakon edessä ripeä, mutta mieluiten ottaisin vaan iisisti.
**Rakas Nissan teki oharit**
Viimeksi viime viikonloppuna Brädillä oli ollut tällainen hetki, kun ei ollut aikaa ottaa iisisti ja muutenkaan asiat eivät menneet toivotusti. Syynä pieneen arjen vastoinkäymiseen oli kiire ja epäonninen Nissan.
\- Olimme keikkareissulla, joten yövyimme hotellissa. Aamulla oli kiire kotiin, mutta auto ei ollut samaa mieltä ja starttinappula sanoi vaan naks, emmekä päässeet lähtemään silloin, kun halusimme.
Lopulta auto saatiin puserrettua käyntiin, mutta vahinko oli jo tapahtunut.
\- Jotenkin se, että oli kaiken kukkuraksi vieraassa kaupungissa, siinä oli heti sellainen väärällä jalalla herääminen.
Hyväntuulinen räppäri kertoo, että aamukiukkuja tulee yleensä harvoin ja hänellä on vain yksi asia, joka on pakko tehdä ennen kuin lähtee päivän rientoihin.
\- Jos on ollut illalla jollakin kotikaupungin seuralla tai NBA:ssa matsi, enkä ole ehtinyt jostain syystä katsomaan sitä, on pakko tsekata, miten matsi on päättynyt. Lisäksi on pakko lukea lehdestä, mitä paikalliset toimittajat ovat siitä kirjoittaneet. Kun tiedän, miten rakkailla seuroillani on mennyt, voin lähteä elämään omaa elämääni, Brädi nauraa.
**Lähteet:** YleX
"Ei voida olettaa, että ollaan jossain lintukodossa"
Koko Suomessa tehtävän kouluterveyskyselyn mukaan huumemyönteisyys on kasvussa nuorten keskuudessa. Esimerkiksi Vaasassa jopa peruskouluikäisten joukossa on kokeiltu suonensisäisiä huumeita.
Kouluterveyskyselyn tulokset noudattavat Vaasassa koko Suomen linjaa. Peruskoulun 8. ja 9. luokkalaista kahdeksan prosenttia, eli luvuiksi muutettuna 80 vaasalaisnuorta, on kokeillut huumeita. Koko Suomessa vastaava luku on yhdeksän prosenttia.
Lukiolaisista yhdeksän prosenttia ja ammattikoululaisista 18 prosenttia on kokeillut huumeita.
– Kouluterveydenhuollon puolelta lähti huoli, miksi nuoret käyttäytyvät näin ja onko se totta, kertoo terveyden edistämisen koordinaattori Tarja Paikkala Vaasasta. Tähän huoleen vastattiin järjestämällä torstaina avoin huumeilta, johon osallistuikin väkeä runsain joukoin, jopa 60 henkilöä.
Vaasassa kouluterveyskyselyyn vastasi 2300 nuorta. Vastaajat ovat peruskoulun 8. ja 9. luokkalaisia sekä ammattikoulun ja lukion 1. ja 2. vuosikurssin opiskelijoita.
Terveydenhuollon ammattilaisia huolettaa Paikkalan mukaan käytön lisäksi myös huumemyönteisyyden kasvu. Peruskoulussa kannabiksen polton silloin tällöin hyväksyy 11 prosenttia ja lukion ja ammattikoulun puolella peräti 25 prosenttia.
– Myönteinen kuva on parin vuoden ajan noussut koko ajan ja se on suuri huolen aihe, Paikkala kertoo.
Huumeiden saanti koetaan helpoksi
Nuorilla on myös Vaasassa tieto siitä, että huumeiden saanti on yllättävän helppoa. Tarja Paikkalan mukaan järkyttävää oli, että vastauksista löytyi huumeiden koko kirjo.
– Tämä asia nousi erityisesti huolena kouluterveydenhuollon väellä, kun se ei enää ole ainoastaan kannabis, kun siellä on nyt jo ihan kaikki, ihan suonensisäisten aineiden käyttöäkin tosi nuorilla, Paikkala kertoo.
Paikkalan mukaan asenteisiin kaivataan parannusta, ja aikuisille on elintärkeää välittää tietoa siitä, mitä nuorten maailmassa tapahtuu.
– Ei voida olettaa että ollaan jossain lintukodossa. Miten me saataisiin se nuorten elämän sisältö sellaiseksi että ei tarvitse lähteä sekoittamaan päätä aineilla, vaan elämä olisi elämisen arvoista ihan selvinpäin, Paikkala miettii.
Mäyrän linnassa metsäneläimet nukkuvat ritirinnan
Mäyrien rakennustaidoista pääsevät nauttimaan muutkin metsäneläimet. Taitava linnanrakentaja ottaa alivuokralaisia vinttihuoneisiinsa. Varsinkin supikoirat muuttavat mäyränpesiin pakoon talven pakkasia.
Lahtelaiselle mäyränpesälle jätetty riistakamera paljastaa, että supikoirapariskunta piipahtaa ulos mäyränpesästä illan ja yön hämärissä. Samassa pesäluolastossa asuu myös mäyrä, tai kokonainen mäyräklaani.
\- Olen seurannut pesän elämää neljäkymmentä vuotta. Mäyrät vaihtuvat, mutta jäljistä näkee, että siellä on paljon elämää. Jos pitäisi arvailla, kai siellä kymmenkunta mäyrää asuu, lahtelainen riista-asiantuntija Matti Sundelin toteaa.
\- Pesää on rakennettu kaikki nämä vuosikymmenet. Luolasta on kärrätty maata monta kuorma-autokuormallista vuosien aikana, hän lisää.
Yli neljäkymmenvuotias mäyrälinnoitus on hieno näky. Pesäksi valikoitunut maanalainen linnoitus on rakennettu jyrkkään metsärinteeseen, josta on laskettavissa useita pesäaukkoja. Eläinten kulkureiteistä on muovautunut polkuja pitkin rinteen kylkeä.
\- Mäyrät rakentavat aina varauloskäyntejä hätätilanteen varalle, mutta tässä jo kolojen lukumäärästä on pääteltävissä, että pesä on valtava. Siksi siellä on tilaa myös supikoirille ja ehkä ketullekin, Sundelin tuumii.
Kettu jäi bongaamatta
Viikon ajaksi mäyränpesälle jätetty riistakamera tallensi kymmenittäin kuvia yön pimeydessä hiippailevasta supikoirapariskunnasta ja ainakin yhdestä mäyrästä.
Todisteita ketun vierailuista ei kuitenkaan viikon aikana saatu. Kettujen tiedetään kuitenkin hyödyntävän mäyrän maanalaisia linnoituksia.
Pesä on valtava. Siksi siellä on tilaa myös supikoirille ja ehkä ketullekin. 
\- Joskus ketut ovat samoissa pesissä, mutta yleensä kuitenkin eri aikaan kuin muut pienpedot, Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen pienpetotutkija Kaarina Kauhala sanoo.
Supikoira sen sijaan on Kauhalan mukaan tuttu alivuokralainen mäyrän pesässä, mutta usein mäyrän tietämättä.
\- Mäyrä ei ehkä lainkaan tiedä, että supikoira on samassa talvipesässä, koska mäyrä käy aikaisemmin talviunille ja menee yleensä pesän syvimpiin osiin.
Supikoira tulee mäyrää myöhemmin "vintille" ja herää keväällä sitä aikaisemmin.
Pienpetotutkijan mukaan mäyrä saattaa olla suopea kyläilijöitä kohtaan, vaikka olisi tietoinen vuokralaisista. Supikoirilla ja mäyrillä ei ole keskinäistä kilpailua ravinnosta talviaikaan.
Monissa mäyränpesissä on myös riittävästi tilaa monille eläimille, joten syitä kahnauksiin ei välttämättä synny.
Missä on mäyrän talviuni?
Riistakameran kuviin tallentuvat eläinten lisäksi lämpötilalukemat. Mäyrän ulkoilujen aikaan pakkanen paukkui lähellä kahtakymmentä pakkasastetta.
Mäyrä ei ehkä lainkaan tiedä, että supikoira on samassa talvipesässä, koska mäyrä käy aikaisemmin talviunille ja menee yleensä pesän syvimpiin osiin.
Mäyrien tiedetään viettävän talvensa ajoittaisessa talviunessa ja kylmimmät ajat muutenkin pesissään. Pienpetotutkijan mukaan ei ole kuitenkaan tavatonta, että talviunta torkkuva mäyrä tekee reissuja pakkaseen, varsinkin jos pesä on lähellä ihmisasutusta.
\- Turussa muutama vuosi sitten ollut riistakamera paljasti, että sielläkin mäyrät olivat pesän ulkopuolella kovalla pakkasella uudenvuoden aikoihin. Pesän lähellä oli lintujen ruokintapaikka, joten jos ruokaa on saatavilla, ne saattavat olla talvellakin välillä aktiivisia.
Lahdessa riistakameralla kuvattu pesä sijaitsee lähellä pientaloasuinaluetta, joten lintujen ruokintapaikkoja on useita muutaman sadan metrin säteellä.
Oscareihin kutsuttu Selma Vilhunen: Ehdokkaiden lista kuin karkkikaupasta
Oscar-gaalan vieraslista on kuin namuhylly. Pitääkö mun kaikki hoitaa -lyhytelokuvan tekijät sanovat, että ehdokkuus on tullut tolkuttoman suuritöisen kaavaketyöskentelyn ja postittelun ansiosta.
Kun Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa haluttuja Oscareita maaliskuun 2. päivä, paikalla ovat myös **Selma Vilhunen** ja **Kirsikka Saari**, jotka saivat upeasti ehdokkuuden lyhytelokuvallaan _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_
Moni menisi päästään pyörälle jo pelkästä mahdollisuudesta hengittää saman tilan ilmaa kuin Hollywoodin kerma. Ohjaaja Selma Vilhunen ei unelmoi **Brad Pittin** kaltaisen staran tapaamisesta.
\- Tuli vähän sellainen fiilis kuin olisi ollut karkkikaupassa, kun katsoin niitä ehdokaslistoja. Siellä on esimerkiksi yksi tuottaja nimeltä **Megan Ellison**, joka olisi todella kiinnostavaa tavata. Hänellä on ollut mukana monessa hyvässä elokuvassa, Selma Vilhunen sanoo.
Kyseessä on tuottaja, jonka ansioluettelosta löytyy esimerkiksi **Joaquin Phoenixin** tähdittämä _Mestari_-elokuva.
Käsikirjoittaja Kirsikka Saari puolestaan sanoo, että hän ei ole tehnyt mitään listaa siitä, kenet gaalassa pitää ehdottomasti tavata. Toisaalta, vielä on aikaa.
\- Viralliset kutsut ja ohjelma ovat vasta postissa. Sitten nähdään mitä kaikkea siellä on. Tapahtumassahan on paljon muutakin kuin se gaalailta, ohjaaja Kirsikka Saari sanoo.
"Oscar-ehdokkuus ei ole todellakaan tullut ilmaiseksi"
Pitääkö mun kaikki hoitaa? -elokuvan reitti Oscar-ehdokkaaksi on mutkikas. Sen taustalta löytyy valtavasti työtä ja postittamista. Amerikkalainen elokuva-akatemia ei tule hakemaan kotoa gaalaan.
Saari kertoo, että Suomen elokuvasäätiö lähettää suomalaisia lyhytelokuvia maailmalle jonkin verran.
\- Me olemme lisäksi itse lähettäneet sitä aivan järjettömän paljon ympäri maailmaa eri festivaaleille. Itse asiassa puolitoista vuotta sitä on levitetty moneen paikkaan eli Oscar-ehdokkuus ei ole todellakaan tullut ilmaiseksi, Kirsikka Saari sanoo.
Käytännössä lukuisille festivaaleille osallistuminen tarkoittaa lähetyskaavakkeiden täyttämistä ja lisäksi screenerin eli leffan ennakkoversion lähettämistä tilaisuuksiin.
Oscar-kelpoisuus tuli lopulta Coloradossa järjestettävästä Aspen Shortfestistä. Siellä Pitääkö mun kaikki hoitaa? voitti parhaan komedian palkinnon.
\- Emme itse päässeet paikan päälle hakemaan palkintoa, mutta siitä saimme oikeuden hakea Oscareihin, Saari kertoo.
Lopulta leffa erottautui yli sadan hakijan joukosta edukseen ja Yhdysvaltain elokuva-akatemian jäsenet päättivät ottaa sen ehdokkaaksi gaalaan.
Lue myös: [Suomen Oscar-ehdokas: Harlinin kanssa ei ole puhuttu yhteistyöstä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226376)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Tällä avauskokoonpanolla Huuhkajat lähtee Omanin kaatoon
Teemu Tainio on Suomen kapteeni vieraspelissä Omania vastaan. Ottelu on nähtävissä suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 16.25 alkaen.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa perjantaina maaottelussa vieraskentällä Omanin. Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen on julkistanut Suomen avauskokoonpanon kello 16.30 alkavaan otteluun.
Huuhkajien kapteenina ottelussa toimii Helsingin Jalkapalloklubin keskikenttäpelaaja Teemu Tainio. Kaiken kaikkiaan Paatelaisen avauskokoonpanossa on viisi hallitsevan Suomen mestarin HJK:n pelaajaa.
Kyse ei ole Fifan virallisesta maaottelupäivästä, joten Suomen joukkue koostuu pääosin Pohjoismaissa pelaavista pelaajista. Ainoana avauskokoonpanon pelaajana A-maajoukkuedebyyttinsä tekee HJK-laitahyökkääjä Nikolai Alho.
Huuhkajien ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa kello 16.25 alkaen. TV2 lähettää koosteen ottelusta klo 18. 
**Suomen avauskokoonpano**
1 Henri Sillanpää  
22 Sebastian Sorsa  
4 Joona Toivio  
15 Markus Halsti  
18 Jere Uronen  
17 Toni Kolehmainen  
16 Teemu Tainio (C)  
10 Rasmus Schüller  
11 Nikolai Alho  
7 Erfan Zeneli  
9 Mikael Forssell
**Avauskokoonpanon rymitys (4-3-2-1)**
Forssell  
                Zeneli  Alho  
   Schüller Tainio Kolehmainen  
    Uronen Halsti Toivio Sorsta  
                 Sillanpää  
**Vaihdossa**
12 Jesse Joronen  
23 Walter Viitala  
2 Tapio Heikkilä  
3 Valtteri Moren  
6 Mika Ojala  
8 Mehmet Hetemaj  
19 Sebastian Strandvall  
20 Pekka Sihvola
Toivon kipinä elää – Suomeen eksynyt lunni voi jo paremmin
Lunni löytyi Punkalaitumelta tienposkesta maanantaina. Se tuotiin hoitoon Poriin.
Suomeen eksyneen ja nyt Porissa kuntoutuvan lunnin tila on kohentumassa.
Punkalaitumelta tienposkesta maanantaina löytynyt lunni tuotiin tiistaina porilaisen lintuharrastajan Ari Rantamäen hoiviin. Nyt lintu voi jo paremmin.
– Kriittiset vuorokaudet on nyt ohitettu. Alkaa olla pientä toivonkipinää, että lintu alkaisi pulskistumaan, Rantamäki sanoo.
Positiivisesta tunnelmasta huolimatta lunnin selviäminen on vielä epävarmaa.
– Vielä ei kannata alkaa käsiä taputella, että se selviää. Otetaan päivä kerrallaan.
Lunni on Suomessa harvinainen vieras
Rantamäki kertoo hoitavansa lintua nyt parhaan kykynsä mukaan ja toivovansa parasta.
– Ruokitaan ja annetaan suojaa ja annetaan linnun rauhoittua. Välillä käydään vähän kylvyssäkin. Siitä alkaa linnulla sellainen normiarki, Rantamäki sanoo.
Lunni on merilintu, joka talvehtii luontaisesti esimerkiksi Islannissa ja Norjan rannikolla. Lunni on Suomessa erittäin harvinainen. Lintutietojärjestelmä Tiiran mukaan lunni on havaittu aiemmin Porvoon Söderskärillä syksyllä 2011.
Tainionkosken jumalanpalvelukset verkkoon
Imatran Tainionkosken kirkon jumalanpalveluksia on mahdollista seurata seurakunnan nettisivuilta. Tarkoituksena on tuoda jumalanpalvelus niille seurakuntalaisille, jotka eivät pääse kirkkoon. Ruokolahdella vastaavanlainen verkkotoiminta on ollut käytössä jo kaksi vuotta.
Imatran Tainionkosken kirkon jumalanpalvelukset ovat jatkossa seurattavissa myös verkosta. Sunnuntaista lähtien internetiin taltioitujen jumalanpalvelusten tarkoitus on helpottaa esimerkiksi liikerajoitteisia seurakuntalaisia.
\- Se on nykyaikaa. Tarjoamme mahdollisuuden seurata oman seurakunnan jumalanpalvelusta niille, jotka eivät pääse itse paikalle, perustelee Imatran seurakunnan kirkkoherra Arto Marttinen.
Tarjoamme mahdollisuuden seurata oman seurakunnan jumalanpalvelusta niille, jotka eivät pääse itse paikalle
Päätös jumalanpalvelusten taltioimisesta on pysyvä ja otetaan käytäntöön vain Tainionkosken kirkossa.
Mallia Ruokolahdelta
Imatran seurakunnan kirkkoherra Arto Marttisen mukaan päätökseen nettitoiminnan aloittamisesta vaikuttivat  positiiviset kokemukset Ruokolahden seurakunnassa, jossa jumalanpalveluksia on esitetty verkossa jo kaksi vuotta.
Ruokolahden seurakunnan kirkkoherra Timo Paukkalan mukaan palaute nettitoiminnasta on ollut positiivista ja jumalanpalveluksilla on ollut 10-40 nettiseuraajaa joka sunnuntai.
Lappeenranta ei ole aloittamassa verkkotoimintaa
Kirkkoherra Juha Tiihosen mukaan vastaavaa palvelua ei ole lähiaikoina suunnitteilla Lappeenrannan seurakuntiin.
Jumalanpalvelusten tallentaminen verkkoon aiheuttaisi Tiihosen mukaan lisäkustannuksia ja liikaa henkilösuojakysymyksiä.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Politiikka kiinnostaa pappeja: Arvokeskustelu ja vaikuttamisen mahdollisuus houkuttavat
Euroopan parlamenttiin pyrkii kevään vaaleissa useita pappeja. Kunnallisella tasolla vaikuttamisessa papeilla on pitkät perinteet.
Euroopan parlamenttiin pyrkii toukokuussa järjestettävissä vaaleissa viisi suomalaista pappia. Uskontososiologi Valdemar Kallunkin mukaan pappien osallistuminen politiikkaan on vanha ilmiö. Papit ovat vaikuttaneet kunnallisella tasolla aina, ja heitä on ollut mukana myös eduskunnassa. Eurovaalit ovat tälle luontevaa jatkoa.
Pappien esiinmarssi politiikassa ajoittuu usein kriisitilanteisiin. Taloudellinen kriisi on myös arvokriisi, muistuttaa Kallunki.
– Yksilötasolla syyt hakeutua politiikkaan voivat olla monenlaisia. Pappeja kiinnostanee kuitenkin enemmän arvokeskustelu, sillä sitä on käyty uskonnon kautta laajalti.
Kallunkin mukaan on vaarallista, jos pappi käyttää uskontoa välineenä politiikassa. Uskonnollista ja poliittista vallankäyttöä ei pitäisi sekoittaa keskenään, vaikka uskonnollisuus olisikin osa ihmisen persoonaa.
Emeritusprofessori, entinen piispa ja ministeri Gustav Björkstrand pitäisi niin ikään poliittisen roolin erillään pappeudesta. 
– Yhteiskunnalliset asiat hoidetaan järjen ja sydämen mukaan. Raamatusta ei pidä etsiä mitään poliittista ohjelmaa, hän sanoo.
Björkstrand näkee vetovoimaa puolin ja toisin. Puolueet toivovat listoilleen pappeja, sillä sitä kautta on mahdollista laajentaa äänestäjäkuntaa.
Suurlähettiläs: Tunnelma Maidanilla alkaa olla kärsimätön
Suomen Ukrainan-suurlähettiläs pelkää tilanteen riistäytyvän käsistä, jos poliittista vuoropuhelua ei saada käyntiin. Väsyneet ja kärsimättömät ihmiset ovat edelleen päättäväisiä ja vapaus tai kuolema -huudot kaikuvat Kiovan yössä.
Ukrainassa mielenosoitukset ovat rauhoittuneet presidentti Viktor Janukovitshin ja opposition neuvotelujen ajaksi.
Presidentin ja oppositiojohtajien torstai-illan nelituntiset neuvottelut eivät tuottaneet ainakaan välittömiä tuloksia.
Suomen Ukrainan-suurlähettilään Arja Makkosen mukaan reaktiot ihmisten keskuudessa Itsenäisyyden aukiolla, Maidanilla, olivat huonot.
– Kymmenettuhannet olivat odottaneet iltakahdeksasta puoleen yöhön kuullakseen tuloksia näistä neuvotteluista, Makkonen sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
Makkosen mukaan ihmiset ovat tyytymättömiä siihen, ettei perusoikeuksia rajoittavia lakeja ole luvattu kumota eikä hallitus ole eroamassa välittömästi.
– Ilmeisesti on sovittu siitä, että ensi tiistaina 28. tammikuuta olisi parlamentin erityisistunto, jossa nämä asiat olisivat esillä.
Uusi, suurempi Maidan
Tunnelma Maidanilla alkaa olla kärsimätön.
– Viime yönä maidanilaiset kansalaiset äänestivät, että he lähtevät neuvoteluprosessista. Oppositiojohtajat kehottivat olemaan organisoituja ja kuuntelemaan ohjeita. Ymmärtääkseni aktivistien aukio, jossa väkivaltaisia yhteenottoja on käyty, ja sitten tämä rauhallinen Euro-Maidan on nyt laajennettu yhdeksi Maidaniksi, Makkonen kuvailee.
Makkonen kertoo, että kyseiselle alueelle on rakennettu uusia barrikadeja ja muun muassa maatalousministeriön tilat on otettu maidanilaisten käyttöön.
Suurlähettiläs Makkosen mielestä ainoa järkevä ratkaisu Kiovan tilanteeseen on polittiinen vuoropuhelu.
– Väkivallan käyttö johtaa lisääntyvän väkivallan käyttöön ja tilanne voi riistäytyä kokonaan käsissä.
Makkosen mukaan yölliset kaduilla kaikuvat vapaus tai kuolema -huudot kertovat ihmisten päättäväisyydestä.
Levottomuudet leviävät
Torstaina mielenosoitukset levisivät Kiovan ulkopuolelle. Länsi-Ukrainassa kiukkuiset kansalaiset valtasivat kuvernöörirakennuksia ja pakottaneet presidentin nimitämiä kuvernöörejä kirjoittamaan eroanomuksia.
– Ainoastaan yhdessä kaupungissa päädyttiin poliisin ja mielenosoittajien yhteenottoon, josta tuli loukkaantuneita, mutta nämä ovat lähinnä tällä hetkellä tukea Kiovan tilanteelle.
Kansainvälinen paine Ukrainaa kohtaa kasvaa, ainakin puheissa. EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton on tulossa paikan päälle ensi viikolla.
Makkosen mukaan kansainvälinen yhteisö voi tällaisessa tilanteessa osoittaa huolestuneisuutensa tilanteen kärjistymisestä, pyrkiä neuvottelemaan ukrainalaisten päättäjien kanssa ja korostaa väkivallattomuuden tietä.
– Kuolleita ja loukkaantuneita on jo tarpeeksi. Tarvitaan nopea prosessi, koska ihmiset ovat tässä vaiheessa jo hyvin väsyneitä.
KalPalla yhtäläisyyksiä 1990-luvun konkurssiaikoihin – "Nyt on paljon vahvemmat pohjat"
Entinen KalPa-ikoni Pasi Kuivalainen yrittää nykyään myydä joukkuetta yhteistyökumppaneille. Tuleva kevät on haasteellinen.
**KUOPIO.** Kovin moni nykyisestä KalPan joukkueesta ei ollut paikkeilla 1990-luvun alussa, kun kuopiolaisseura saavutti jääkiekon SM-liigassa yllätyshopean 1991. Sami Kapanen ja silloinen maalivahti Pasi Kuivalainen olivat. Kapanen vaikuttaa KalPa-organisaatiossa omistajana ja yhä myös pelaajana, Kuivalainen nykyisin myyntijohtajana.
\- Olihan se hienoa päästä silloin nuorena poikana. Raution Mika loukkaantui ensimmäisessä finaalissa ja pääsin neljä finaalia pelaamaan. Urani oli silloin alkuvaiheessa, ja naureskelimme monesti Kapasen Samin kanssa, että kyllähän me näitä vielä keritään, kun muu joukkue oli päät painuksissa. Samilla on yksi MM-kulta, mutta ei muuta. Nuorena sitä ajattelee, että näitähän pelataan joka kevät, Kuivalainen naurahtaa.
Vuonna 1991 KalPa saavutti SM-hopeaa, mutta sen jälkeen käyrä kääntyi laskuun. Lopulta KalPa ajautui konkurssin kautta pelaamaan Suomi-sarjaa.
\- Buumi rupesi laskemaan. Hopean jälkeen oli kova halu saada mestaruus tänne, ja joukkueet olivat liian kalliita. En tietysti tarkalleen muista, kun siitä on niin paljon aikaa. Kaukalossahan näitä asioita ei mieti. Aika paljon muuttuu, kun hyppää tänne toimistolle. Aikalailla eri tavalla ajattelee kuin pelaajana, Kuivalainen hymähtää.
Kuulostaa jopa pelottavan tutulta. Vuonna 2009 KalPa otti SM-pronssia, mutta tällä hetkellä se taistelee liigan tyvipäässä. Ja viime kaudelta tuli 700 000 euron tappiotkin...
\- Nyt on niin paljon vahvemmat pohjat, kun taustalla on Timonen (Kimmo) ja Kapanen ja maakunnan isot herrat. Ei taida nämä omistajat ihan helpolla meitä konkurssiin laittaa, Kuivalainen kuittasi.
Junnon opissa
Kun KalPa on matkalla toiseen perättäiseen tappiolliseen taloudelliseen tulokseen ja sarjasijoitus on tällä hetkellä 13:s, luulisi, että myyntijohtajalla riittää haasteita kaupungissa, jossa urheilukulttuuri on käytännössä synonyymi menestyskulttuurin kanssa.
\- Varmaan on. Minulla tulee vappuna täyteen 11 vuotta siitä, kun lupauduin tulla tänne työpanoksen antamaan. Liiganousun jälkeen ensimmäiset vuodet olivat myös vaikeita, mutta odotuksetkaan eivät silloin olleet niin kovia, Kuivalainen peilaa menneisyyteen.
\- Viisi vuotta tuossa meni aika hienossa liidossa, ja siinä mielessä varmasti haasteellisin kevät on tulossa. Olemme aloittaneet jo marraskuussa pääyhteistyökumppanikierroksen. Heidän kanssaan on käyty läpi, minkä takia tämä on vaikea vuosi. He ymmärtävät tällä hetkellä erittäin hyvin meidän ratkaisumme ja tilanteemme.
1990-luvulla KalPan vahva nokkahahmo oli ensin päävalmentajana ja myöhemmin toimitusjohtajana Juha Junno. Ei olekaan ihme, että Junnon luottoratsusta on tullut juuri myyntijohtaja.
\- Juha nosti minut aluejoukkueeseen ja liigaan 17-vuotiaana ihan puskista. Sitten hän oli pitkään toimitusjohtajana, ja näihin aikoihin hän koukutti minut aina jäämään vuodeksi tänne. Sitten oli lehdistötilaisuus, jossa viisi pääyhteistyökumppania tekivät myös allekirjoitukset. Hän piti minua aina koukkuna ja seuraavan vuoden uskottavuutena. Sitten sanoin hänelle vuonna 1997, että nyt pitää käydä muutakin kokeilemassa.
Maalivahtivalmennus kiinnostaa
Kuivalainen oli voittamassa olympiapronssia Lillehammerissa 1994, joskaan pelejä ei tuolloin vyölle kertynyt. Maalivahtivalmennuskin kiehtoisi entistä maajoukkuetason maalivahtia.
\- Peliuran aikana pidin kahdeksan vuotta maalivahtikoulua ja yhden vuoden olin, kun lopetin täällä. Aika ei vaan nyt riitä. Kiinnostusta maalivahtivalmennukseen olisi, jos ei olisi näitä hommia. Ei tässä joka paikkaan repiä, Kuivalainen tunnustaa.
\- Minä olin vähän sellainen puolenvälin maalivahti – en torjunut perhosasennossa, enkä pystyssä. Varmasti sillä opilla vieläkin pystyisi pelaamaan. Valmentajana sitä pitäisi tietysti muokata nykypäivään. Sillä 1990-luvun tyylillä ei pärjännyt itsekään enää 2000-luvulla. Piti koko ajan muokkautua ja muuttaa pelityyliä. 1990-luvulla sai tulla vielä b-pisteelle vastaan ja ura piti päättää maalivahdinalueelle.
\- Jos valmentaisin, siinä voisi olla vahvassa v-asennossa. Katsoisin kuitenkin ensin, että jos tulee ylös, ottaisin pystyssä. Jos tulee jäihin, kyllä siinä ehtii tiputtautua. Itsekään en tietysti ollut hirveän iso, niin joka laukaukseen ei voinut mennä polvillaan. Se on varmaan nykypäivänä yksi syy näihin lonkka- ja nivusvaivoihin, kun kompataan niin paljon, Kuivalainen huomauttaa.
Leipomon väki pelastautui pakkaseen kun rasvapelti roihahti liekkeihin
Ossin Pullassa Hämeenlinnassa olivat perjantaiaamun leipomiset loppusuoralla, kun paistotilassa tuli pääsi irti ja levisi hormiin. Talossa asuvat sekä leipomon väki poistuivat nopeasti ulos pakkaseen odottamaan palokunnan saapumista. Leipomon toiminta on toistaiseksi pysähdyksissä.
Ossin Pullan perjantaiaamun leipomisrutiinit keskeytyivät aamulla kello viiden maissa, kun tuli riistäytyi valloilleen.
Kaikki saatiin kuitenkin nopeasti hätisteltyä liekkien alta ulos rakennuksesta aamun kireään pakkasilmaan.
– Paistotilassa tuli levisi uunin päälle ja siitä hormeihin. Leipomo on nyt toimintakyvytön. Tällä hetkellä ei pystytä leipomaan, kertoo Tarja Lindell Ossin Pullasta.
Ossin Pullan kaksi leipomomyymälää ovat perjantaina kuitenkin normaalisti auki, sillä aamuyöllä ehdittiin leipoa miltei kaikki, mitä päivän aikana tarvitaan.
Lindellin mukaan tuli aiheutti vahinkoja asuinhuoneistolle ja leipomon paistotilalle.
– Uunit ja ilmastointikanava vahingoittuivat. Vielä ei tiedetä, kuinka kauan niiden korjaamiseen menee.
Leipomoyrityksen vakuutukset ovat kunnossa ja korjauksista ryhdyttiin neuvottelemaan saman tien.
Aalto-säätiön arkkitehti: Valtiontalo pitäisi säilyttää
Alvar Aalto -säätiön arkkitehti Tuula Pöyhiä toivoo, ettei Valtiontalon osalta heittäydyttäisi hätäisiin ratkaisuihin. Arkkitehdin mukaan hyvin suojattuna rakennus kestää odottamisen.
Alvar Aalto -säätiön arkkitehti Tuula Pöyhiä odottaa, että Jyväskylän keskustassa sijaitseva Valtiontalo saisi uuden mahdollisuuden.
Korkein hallinto-oikeus kumosi eilen Valtiontalon myynnistä tehdyn kaupan. Rakennusyhtiö SRV oli ostamassa suojelukohdetta noin 200 000 eurolla.
Oikeuden päätöksellä Alvar Aallon suunnittelema rakennus pysyy edelleen Jyväskylän kaupungin omistuksessa.
Pöyhiä sanoo, että rakennus pystyy vielä odottamaan uusia suunnitelmia.
\- Talon rakenteelliset ratkeamat on vedetty kasaan järeillä, väliaikaisilla rakenteilla ja julkisivu on suojattu. Jos ulkovaippa pysyy ehjänä niin, ettei vettä pääse rakenteisiin ja ilkivallan tekijät pysyvät ulkona, kiirettä ratkaisujen tekemiseen ei ole.
Amerikkalaistaho kiinnostunut kunnostamisesta?
Arkkitehti pitää Valtiontaloa monella tavalla arvokkaana. Hän esimerkiksi uskoo, että sisätilojen uudempien kerrosten alle kätkeytyy vanhoja, hienoja pintakäsittelyjä.
\- On olennaista, että korjaushankkeessa pidetään erityistä huolta niiden asioiden säilymisestä, joiden takia talo ylipäänsä kannattaa korjata, Pöyhiä sanoo.
Keskisuomalaisen mukaan amerikkalaistaho on kiinnostunut rahoittamaan Valtiontalon kunnostamista.
Lehden haastattelema Alvar Aalto -museon johtaja Tommi Lindh on saanut viikko siitten  yhteydenoton valtameren takaa. Lindh ei kerro haastattelussa tarjoasta enempää kuin sen, että kyseessä on Aallon arkkitehtuuria vaaliva taho.
Kokoomusnuoret: Porissa on lomautettava
Porin nuorkokoomus vaatii lomautuksia kaupungin heikon taloustilanteen takia. Järjestön mielestä lomautuksia on turha pelätä.
Porin kokoomusnuoret vaativat lomautuksia Porissa. Ryhmän mielestä taloustilanne kaupungissa on nyt sellainen, että lomautuksiin on ryhdyttävä.
Kokoomusnuoret arvostelevat erityisesti vasemmistopuolueita siitä, että ne välttelevät lomautuksista keskustelemista ideologisista syistä.
– Maalaisjärki ja faktat ovat unohtuneet, kun puolustetaan ideologiaa ja kalastellaan ääniä. Vasemmisto kantaa vastuuta lähinnä suojatyöpaikkojen säilyttämisestä veronmaksajien kustannuksella, Porin nuorkokoomus toteaa.
Tähän mennessä Porissa perussuomalaiset ovat esittäneet lomautusten harkitsemista teknisessä toimessa, jossa on huhtikuusta alkaen odotettavissa paha työvaje talonrakennuksessa. Erityisesti vasemmistoliitosta ja SDP:stä on korostettu, että kaupungissa voidaan käydä yt-neuvotteluja, mutta lomautuksiin ja irtisanomisiin ei pitäisi ryhtyä.
Porin kaupungin on tehtävä lähivuosina merkittäviä säästöjä. Eräiden arvioiden mukaan säästötarve on kymmeniä miljoonia euroa.
Kaupunginhallitus odottaa hallintokunnilta säästöesityksiä kevään kuluessa.
Uudenmaan ilveskannan suuruudesta on erimielisyyttä
Ilves voi hyvin Uudenmaan metsissä. Virallisesti ilveksiä on 160 kappaletta, mutta maastossa liikkuvien mielestä tupsukorvia on enemmän.
Uudenmaan ilveskannan koosta on erimielisyyttä. Nyt siihen halutaan varmuus ja Uudellamaalla onkin tarkoitus suorittaa ilveslaskenta helmikuun puoliväliin mennessä.
Viimeksi Itä-Uudenmaan ilvekset laskettiin pari vuotta sitten. Länsi-Uudellamaalla tupsukorvat kartoitettiin  2010. 
\- Maa- ja metsätalousministeriön mukaan Uudellamaalla on 160 ilvestä. Kentältä kuitenkin kantautuu tietoja, että niitä on runsaammin, Suomen riistakeskuksen riistapäällikkö Visa Eronen sanoo.
Ilveslaskenta on suururakka 
Laskenta tehdään koko maakunnassa yhden päivän aikana. Kyse on melkoisen suuresta operaatiosta. Siihen osallistuu muun muassa metsästäjiä, yliopiston tutkijoita ja jälkien tunnistajia.
\- Kaikkiaan laskentaan osallistuu yli tuhat ihmistä, Eronen sanoo.
Laskennassa pyritään löytämän pentueet, jonka perusteella saadaan laskettua tarkka ilveskanta.
Ilves voi hyvin Uudellamaalla
Uudellamaalla ilvestiheys joka tapauksessa on suuri. Maakunnassa on myös niin sanottuja ilvestihentymiä.
Ilves syö lähes mitä tahansa myyristä peuroihin. Myös supikoira ja kettu kelpaavat ilvekselle.
Täysikasvuisen ilves tarvitsee lihaa jäniksen verran joka toinen päivä.
AL: Liigaseuroille hyvitystä Jokereiden lähdöstä KHL:ään
Aamulehti selvitti jääkiekon liigaseurojen tv-korvauksia. Liigaseurat kuittaavat tästä kaudesta 860 000 euron korvaukset.
Jääkiekon liigaseurat kuittaavat kuluvasta kaudesta 860 000 euron tv-korvaukset eli yhteensä 11,2 miljoonaa euroa, Aamulehti kertoi perjantaina.
Liigaseurat saavat 65 000 euron ekstrakorvauksen, joka liittyy Helsingin Jokereiden lähtöön KHL:ään. Jokerit menettää korvauksiaan muille seuroille, koska jättää kotimaan liigan tämän kauden jälkeen.
Liiga on solminut tästä kaudesta alkavan viisivuotisen tv-sopimuksen Sanoma Median kanssa. Aamulehden selvitysten mukaan uusi sopimus nostaa jokaisen joukkueen korvauksia 150 000 - 200 000 euroa vuodessa.
Kokoomus tiedottaa eurovaaliasioista – Katso suorana Yle Areenassa
Paikalla on muun muassa pääministeri Jyrki Katainen.
Kokoomus pitää tänään perjantaina tiedotustilaisuuden kello 9.15 alkaen. Puolueen mukaan tilaisuudessa kerrotaan eurovaaliasioista.
Paikalla on muun muassa pääministeri Jyrki Katainen. Tiedotustilaisuutta voi katsoa suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2146789/#/play).
Lääkäri: Nuorille pitäisi tehdä enemmän lihavuusleikkauksia
Lihavuusleikkauksiin tulevista vain joka kymmenes on alle 30-vuotias. Oulun yliopistosairaalan kirurgian apulaisylilääkäri Vesa Koivukangas sanoo, että nuorten leikkauksia kannattaisi tehdä enemmän, jotta lihavuuteen liittyviä sairauksia pysyttäisiin ehkäisemään.
Oululainen 24-vuotias Niina on menossa pian lihavuusleikkaukseen Oulun yliopistosairaalaan. Nuori nainen oli lapsena normaalipainoinen, mutta monien aineenvaihduntaan liittyvien sairauksien myötä lihoi nopeasti.
Ystävät ovat yllättyneet kuullessaan Niinan menevän lihavuusleikkaukseen.
\- Ystävät ovat sanoneet, että en edes ole lihava, mutta kyllä minulla yli sata kiloa on painoa varressa. Olen kiinnittänyt vuosia huomiota terveelliseen syömiseen ja liikkumiseen, mutta tulokset ovat jääneet surkeiksi. Paino on pysynyt korkealla. Toivon leikkauksesta lisätukea keholle ja terveydelle, Niina kertoo.
Nuori nainen toivoo ennen kaikkea, että leikkaus ennaltaehkäisisi lihavuuteen liittyviä tauteja hyvissä ajoin.
\- Olen ihmetellyt, miksi ihmisen annetaan sairastua ja lihoa niin pitkälle, että leikkaus on viimeinen vaihtoehto terveyden kannalta sitten, kun on jo tullut liitännäissairauksia kuten diabetestä ja verenpainetautia, Niina pohtii.
\- Jos olisin vielä yhtä lihava kymmenen vuoden päästä, en olisi enää kymmenen vuoden päästä terve. Leikkauksen avulla pystyn esimerkiksi tekemään jatkossa sitä työtä, mitä haluan.
Elimistö ei osaa laihduttaa
Niina on kokeillut laihduttamista monin perinteisin keinoin, mutta tuloksetta.
\- Elimistöni ei tiedä, mitä pitää tehdä kun laihduttaa. Se vain kerää nestettä ja pidättää sitä tosi tiukasti.  Painoni saattaa vaihdella nopeastikin esimerkiksi kuusi kiloa.
Hän pohti lihavuusleikkaukseen lähtemistä pitkään. Kun päätös syntyi, asiat etenivät melko nopeasti, vaikka odottelemiseen on saanut tottua.
\- Ensin odotin aikaa sisätautipolille, sitten ravitsemusterapeutille, sitten gastroskopiaan, sitten leikkausaikaa. Sainkin leikkausajan yllättävän nopeasti kahden viikon varoitusajalla.
"Nuorilla enemmän voitettavaa"
Suomessa vain joka kymmenes leikkaukseen tulevista on alle 30-vuotias.
Lukemat ovat samanlaiset myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella. Oysin apulaisylilääkäri, kirurgi Vesa Koivukangas sanoo, että nuoria kannattaisi leikata enemmän juuri ennaltaehkäisevästi.
Nuorilla miehillä liikalihavuus saattaa vaikuttaa yleisesti elämänlaatuun, esimerkiksi puolison tai ammatin löytymiseen. 
\- Nuorilla olisi enemmän voitettavaa kuin vanhemmilla. Leikkauksella on nuoremmille myös monenlaisia muita vaikutuksia. Nuorilla miehillä liikalihavuus saattaa vaikuttaa yleisesti elämänlaatuun, esimerkiksi puolison tai ammatin löytymiseen. Nuorilla naisilla puolestaan esimerkiksi hedelmällisyyteen. Raskaus on turvallisempi laihtumisen jälkeen, Koivukangas luettelee.
Leikkauksia voisi tehdä satoja enemmän
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä alle 20-vuotiaille lihavuusleikkauksia tai toisin sanoen laihdutusleikkauksia ei ole tehty lainkaan.
Leikkauksia voitaisiin tehdä Oysissa Koivukankaan mukaan viisi kertaa nykyistä enemmän, sillä lihavuusleikkaus on suhteellisen halpa operaatio.
Muutaman vuoden takaiset leikkausjonot on saatu Oysissa purettua ja leikkaukseen pääsee hoitotakuun määrittelemän ajan sisällä.
\- Leikkaukset ovat viime vuosina vähentyneet, mutta esimerkiksi vuoden 2012 suuri leikkausten määrä liittyy lähinnä jonojen purkamiseen, apulaisylilääkäri Vesa Koivukangas kertoo.
Missä vaiheessa lihavuusleikkaus on aiheellinen?
Oulun yliopistollisen sairaalan apulaisylilääkäri, kirurgi Vesa Koivukangas sanoo, että nuoria kannattaisi leikata enemmän ennaltaehkäisevästi. Näin ihminen saisi vaivaansa avun jo ennen kuin sosiaaliset ja terveydelliset ongelmat kasvavat elämää rajoittaviksi.
Oululainen parikymppinen Niina on päättänyt hakea lihavuusleikkaukseen vielä kun peruuttamatonta vahinkoa ei ole tapahtunut.
Pitäisikö lihavuusleikkaukseen päästä jo ennen kuin tilanne karkaa lopullisesti käsistä ja liitännäissairaudet kuten diabetes saavat aikaan vahinkoa ihmisen terveydelle?
Olisiko kansantalouden ja yksilön kannalta järkevää mahdollistaa nuorille vaikeasti ylipainoisille pääsy leikkaukseen?
Kireällä pakkasella Kuopio pysyy lämpimänä varalämpökeskuksien avulla
Kuopion Energia on pyörittänyt viime päivinä vaihtelevasti eri puolella kaupunkia olevia seitsemää varalämpökeskusta. Varalämpökeskuksia tarvitaan Kuopiossa kaukolämmön tuotantoon, kun pakkanen kiristyy yli kymmeneen asteeseen.
Varalämpökeskukset turvaavat lämmönjakelun pakkaskaudella. Kuopion Energia on pyörittänyt viime päivinä vaihtelevasti eri puolella kaupunkia olevia seitsemää varalämpökeskusta. Samanaikaisesti käytössä on kolmesta neljään keskusta.
Esimerkiksi torstaina varalaitokset tuottivat noin neljänneksen tarvittavasta kaukolämmöstä.
Varalämpökeskuksia tarvitaan Kuopiossa kaukolämmön tuotantoon, kun pakkanen kiristyy yli kymmeneen asteeseen. Varalaitokset voivat tuottaa enimmillään 380 megawattia, kun Haapaniemen kahden voimalan kapasitetti on noin 240 megawattia.
Vuositasolla varalämpökeskusten käyttö on kuitenkin vähäistä. Viime vuonna Kuopion Energian varalämpökeskukset tuottivat noin neljä prosenttia kaikesta kaukolämmöstä.
Lähivuosina varakeskuksia on tulossa lisää. Kuopion pohjoispuolelle Sorsasaloon on varattu jo tontti keskukselle.
Kuopion Energia harkitsee lähivuosina uutta lämpökeskusta myös kaupungin eteläpuolelle Hiltulanlahteen.   
Etelä-Karjalaan halutaan lisää valokaapeliosuuskuntia
Tietomaakunta eKarjala toivoo, etä tänä vuonna käynnistettäisiin useita uusia valokaapeliosuuskuntia. Savitaipaleen kokemukset ovat olleet positiivisia.
Etelä-Karjalassa pyritään jälleen edistämään valokuitukaapelin rakentamista maaseudulle. Tietomaakunta eKarjala tarjoaa apua valokuituosuuskuntien perustamiseen. Se järjestää mm. valokuituiltoja, joihin kutsutaan asiantuntijoita kertoaan kokemuksistaan verkkojen rakentamisesta. 
Tavoitteena on saada käyntiin useampia osuuskuntia tämän vuoden aikana. Etelä-Karjalan ensimmäinen osuuskuntapohjainen valokuituverkko valmistui viime syksynä Savitaipaleen Paimensaareen.
\- Nopeita ja varmoja valokuituverkkoja kaipaavat toimijat tarvitsevat kipeästi tietoa ja tukea osuuskuntien perustamiseen, verkkosuunnitteluun ja hankehakuun liittyvissä asioissa, hankkeen ohjausryhmän puheenjohtaja, Savitaipaleen kunnanjohtaja Tapio Iso-Mustajärvi toteaa.
Kun valokuituosuuskuntaa mietitään omalle alueelle, niin ensimmäinen toimenpide on kysyntäkartoituksen tekeminen. Kun se on tehty, voidaan verkolle tehdä tarkka kustannuslaskenta.
\- Ottakaa yhteyttä, palvelujohtaja Heli Pajuvirta Tietomaakunta eKarjala Oy:stä kehottaa.
Kutsubussi hakee iäkkään kotoa kauppareissulle - Tampereen mallia suunnitellaan myös Turkuun
Turun kotona asuville vanhuksille suunnitellaan uusia apukeinoja. Kutsubussiliikenne auttaisi iäkkäitä pääsemään asioille ja virkistystoiminnan pariin. Kutsuliikenne on käytössä jo Tampereella.
Turkuun suunnitellaan uudenlaista palvelua kotona asuville iäkkäille ja liikuntarajoitteisille. Kutsuliikennebussi hakisi kyytiläisen suoraan kotiovelta.
Palvelujohtaja Seija Arve kertoo, että Tampereella vastaavasta palvelusta on saatu hyviä kokemuksia. Kutsubussikyyti maksaa Tampereella eläkeläisten linja-autolipun hinnan, bussin kutsumiseen ei tarvita erillistä lupaa tai todistusta, kertoo Arve.
\- Kutsuliikenteestä on varmaan sillä tavalla etua, että kutsuliikenne voi poiketa siltä linjaltaan. Tampereella ei ole sellaista selkeää palvelulinjaa niin kuin meillä Turussa. Kutsuliikenteeseen voi soittaa ja pyytää, että haetaan siitä läheltä omaa kotiaan, kertoo Arve.
Turun kaupungin vanhusneuvosto on jo käynyt neuvottelemassa asiasta joukkoliikennetoimiston kanssa. Kutsuliikenne palvelisi hyvin pyrkimyksiä lisätä kotihoitoa. Se auttaisi vanhuksia pääsemään ulos neljän seinän sisältä.
\- Se helpottaisi pääsemään tuttuun kauppaan ja toisaalta päivätoimintakeskuksiin. Liikuntatoimi voisi järjestää tapahtumia esimerkiksi Kupittaan urheiluhalliin, ja kutsuliikenne voisi tuoda iäkkäitä sinne, visioi Arve.
Arve arvioi, että palvelun käyttöönottoon kuluisi aikaa ainakin vuoden verran.
Nykyisin iäkkäät turkulaiset liikuntarajoitteiset saavat käyttöönsä taksikortteja, joiden avulla he pääsevät liikkumaan. Tampereella vastaavaa taksikorttijärjestelmää ei ole.
Lastensuojeluilmoitukset lisääntyneet Meri-Lapissa
Kemissä ja Torniossa tehtiin viime vuonna nelisenkymmentä lastensuojeluilmoitusta enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Torniossa myös huostaanottojen määrä on noussut.
Lastensuojelutoimenpiteiden määrä on kasvussa Meri-Lapissa. Alueen molemmissa kaupungeissa tehtiin viime vuonna nelisenkymmentä lastensuojeluilmoitusta enemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Torniossa myös lasten huostaanottojen määrä on noussut. Torniossa tehtiin yhdeksän huostaanottoa, joista kiireellisiä sijoituksia oli kahdeksan.
Kemissä huostaanottojen määrä on laskenut, viime vuonna niitä tehtiin kuusi edellisen vuoden yhdeksän sijasta. Sen sijaan kiireellisten sijoitusten määrä on noussut yli kolmanneksella, kahdestakymmenestäkahdesta kolmeenkymmeneen.
Sekä Torniossa että Kemissä lapset sijoitetaan pääasiassa kaupungin omaan lastensuojeluyksikköön tai Keminmaassa sijaitsevaan Pohjankotiin.
Uimarin uho: Ensin huijataan haita Cookinsalmessa, sitten ylitetään Suomenlahti
Lohjalainen Tuomas Kaario aikoo ylittää Uuden-Seelannin Cookinsalmen uiden. Kaario on omien tietojensa mukaan ensimmäinen pohjoismaalainen uimari, joka ylittää salmen. Ensi kesänä vuorossa on Suomenlahti, jonka yli ei ole aikaisemmin kukaan muu uinut ilman märkäpukua.
Tuomas Kaariota mietityttää monikin asia lähestyvässä kuukauden mittaisessa Uuden-Seelannin reissussa. Suurin jännitysmomentti on kuitenkin Cookinsalmen ylittäminen uiden.
Noin 26 kilomerin mittainen uintimatka on tarkoitus taittaa helmikuun viimeisellä viikolla.
– Teen tämän hyvin itsekkäistä syistä. Olen pitkään haaveillut siitä ja nyt aion sen toteuttaa.
Uintiajankohtaan Kaario toivoo mahdollisimman lämmintä ja tyyntä keliä. Cookinsalmen yli uimiseen liittyy monia riskejä. Alueella on sekä valkohaita että myrkyllisiä meduusoita.
Kaarion mukaan valkohaiden ei pitäisi olla kovin kiinnostuneita ihmisistä, mutta vahinkojakin sattuu.
– Viime huhtikuussa mies oli uimassa Cookinsalmessa sadan metrin päässä rannasta ja valkohai söi hänet ihan kokonaan, miehestä ei jäänyt juuri mitään jäljelle, Kaario kauhistelee.
Suunnitelmissa myös Suomenlahden ylitys ensi kesänä
Cookinsalmen ylittämisen jälkeen Kaario aikoo uida Virosta Suomeen elokuussa. Linnuntietä matkaa kertyy noin 50 kilometriä.
Molemmat uintiurakat on tarkoitus selvittää kansainvälisten avovesisääntöjen mukaan eli ilman levähdystaukoja tai märkäpukua. Ainoat sallitut varusteet ovat uimalakki ja -lasit, korvatulpat sekä nenäklipsi. Suomessa avovesiuinti ei välttämättä ole kovin tunnettu laji, mutta maailmalla tilanne on toinen.
– Etenkin Iso-Britanniassa avovesiuintia arvostetaan kovasti. Englannin kanaalin yli uitiin ensimmäisen kerran vuonna 1875, ja tämän jälkeen sen on ylittänyt noin 1500 uimaria, Kaario selostaa.
Myös Tuomas Kaario kuululu Englannin kanaalin ylittäneiden uimareiden joukkoon. Hän ylitti salmen uiden ensimmäisenä suomalaisena vuonna 2008. Aikaa 39 kilometirä leveän salmen ylittämiseen kului 12,5 tuntia.
Avovesiuinnissa Kaariota viehättää omien pelkojen voittaminen. Kun veden pohjaa tai altaan reunoja ei näy, uiminen muuttuu Kaarion mukaan ihan eri lajiksi kuin altaassa.
KHO ei kelpuuttanut Linnanfältin valitusta
Puu ja Talo -yhdistys vaati korjauksia alueen asemakaavanmuutokseen. KHO:n mukaan valitukseen ei ole maankäyttö- ja rakennuslain perusteella edellytyksiä.
Korkein hallinto-oikeus ei ole myöntänyt valituslupaa Turun Linnanfältin aluetta koskevassa kaava-asiassa. Turun hallinto-oikeus hylkäsi viime syksynä kulttuuriympäristöyhdistys Puu ja Talo ry:n tekemän valituksen alueen asemakaavanmuutoksesta, minkä jälkeen yhdistys yritti jatkaa prosessia korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
KHO katsoi, että valitukseen ei ole maankäyttö- ja rakennuslain perusteella edellytyksiä. Valitus kohdistui PSJ Holdingin kohteisiin Linnankadun varrella.
PSJ:n toimitusjohtaja Niklas Finne arvioi, että rakentaminen voisi alkaa kevään aikana. Turun kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtaja Jouko Turto on epäilevämpi. Hän kertoo Turun Sanomissa, että kaupunki ei aio kuuluttaa kaavaa voimaan ennen kuin alueen maankäyttösopimukseen liittyvä kiista saa ratkaisun.
Kaupunki ja PSJ Holding kiistelevät asiasta hallinto-oikeudessa. Linnanfältin alueelle on suunniteltu puutalovaltaista rakentamista.
Vastusta herättänyt kelkkareitti Kuopion ja Tahkon välillä hylättiin
Kiistelty suunnitelma rakentaa moottorikelkkareitti Kuopion ja Tahkon välille on hylätty. Nilsiän alueen asukkaat ja paikalliset maanomistajat ovat vastustaneet voimakkaasti reitin rakentamista Murtolahden alueelle.
Kiistelty suunnitelma rakentaa moottorikelkkareitti Kuopion ja Tahkon välille on hylätty. Hyvinvoinnin edistämisen lautakunta päätti torpata reittisuunnitelman äänin 6-5.
Murtolahden kyläyhdistys ja kymmenet maanomistajat ovat vastustaneet reittiä sen haittavaikutusten takia. Maanomistajat epäilevät kaupungille lähettämissään kannanotoissa, että esimerkiksi pohjavedet voisivat vaarantua moottorikelkkojen polttoainepäästöistä.
Palvelupäällikkö Hannu Pöllän mukaan kyseinen reittiosuus on ainoa mahdollinen linjavaihtoehto Kuopio-Tahko-välillä.
Kyseessä on kymmenen kilometrin osuus Juurusvesi-Suur-Pieksä- välillä. Kyseinen kelkkareitti on osa Kuopion alueelle tulevaa noin 300 kilometrin pituista reittiverkostoa.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan moottorikelkkareittisuunnitelma piti vahvistaa vielä ympäristö- ja rakennuslautakunnassa.
Kuntarakenneselvitys alkoi varovaisesti
Valtuustojen ensimmäisessä yhteisessä seminaarissa kuntarakenneselvityksestä oltiin vielä hyvin varovaisia. Osa valtuutetuista olisi toivonut jo jonkinlaisia ratkaisuja esimerkiksi kuntien määrästä.
Etelä-Karjalan päättäjät peräänkuuluttavat luottamusta ja avoimuutta kuntarakenneselvityksessä. Päättäjät kokoontuivat torstaina valtuustojen yhteiseen aloitusseminaariin Imatralle. Seminaarissa pohdittiin, mistä maakunta saisi lisää elinvoimaa.
Paneelissa istuneet valtuutetut Taipalsaaren Anni Laihanen (kok.), Imatran Erkki Saarimäki ja lappeenrantalaiset kansanedustajat Ari Torniainen (kesk.) ja Anneli Kiljunen (SDP) pitivät maakunnan elinvoiman tekijöinä yliopistoa, rajaa, matkailua ja työllisyyden parantamista.
Puheenvuorot olivat vielä varovaisia, arvioivat Parikkalan sitoutumattomien Jouni Kiviaho ja kristillisdemokraattien Seppo Sahla Rautjärveltä.
\- Minun mielestäni olisi pitänyt tehdä jo ratkaisu, että kahden kunnan vai yhden kunnan malli. Minä olisin kannattanut kahden kunnan mallia. Se olisi ollut selkeämpi. Nyt tässä puhutaan päällekkäisyydestä, Jouni Kiviaho arrvioi.
\- Varmasti ihmisillä on mielipiteitä, mutta niitä ei kannata vielä tässä vaiheessa ottaa esille, koska kyllä ne sieltä aikaa myöten selviävät.  Jos tässä vaiheessa ollaan liian rehellisiä, niin riita repeää helposti, sanoo Seppo Sahla.
Ossin Pullan tuotantotiloissa tulipalo Hämeenlinnassa
Ossin Pullan tuotantotiloissa Hämeenlinnan Aulangontiellä syttyi tulipalo perjantaiaamuna ennen kello viittä. Sitkeän palon takia pelastuslaitos joutui avaamaan kattorakenteita ja työskentelemään nostolavasta käsin. Aulangontie oli kaupungin puoleisesta päästä suljettuna aamukahdeksaan asti.
Kanta-Hämeen pelastuslaitos sai hälytyksen Ossin Pullan tuotantotiloihin Hämeenlinnan Aulangontielle ennen aamuviittä. Hälyttäjän mukaan palo oli hormissa.
Palokunnan saapuessa paikalle liekit löivät jo katolla, hormin ulkopuolella.
Palomestari Tero Haapalan mukaan liekit kohosivat pahimmillaan muutaman metrin korkeuteen.
– Varsinaiset liekit saatiin sammumaan nopeasti. Sisällä oli toinen palopesäke, joka myös saatiin nopeasti sammutettua. Palo oli melko syvällä ja sitkeästi rakenteissa.
Sammuttamista hankaloitti se, että palomiesten piti työskennellä nostolavan korissa. Sinne mahtuu vain muutama mies kerrallaan.
Tulipalon sammutustöiden takia Aulangontie jouduttiin sulkemaan keskustan puoleisesta päästä aamukahdeksaan asti. Pelastuslaitos joutui levittäytymään kadulle.
– Yhden asuinhuoneiston kohdalla joudutaan tekemään remontti, mutta uskon, että toiminta jatkuu vielä tässä rakennuksessa. Tuskin tästä tulee valtavaa katkoa tuotantoonkaan, arveli Tero Haapala vahinkojen laajuutta.
PAU: Postin irtisanomiselle kotitekoiset syyt
Itella ilmoitti torstaina vähentävänsä jopa 1 200 työpaikkaa. Näistä jopa 800 saatetaan joutua toteuttamaan irtisanomisina.
Itellan useiden satojen ihmisten irtisanomiset johtuvat yrityksen omista toimista, väittää Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna.
– Volyymit ovat laskeneet kolme vuotta ja tähänkin on varauduttu, mutta tällä kertaa tässä on ihan kotikutoisia syitä, Vilkuna huomautti Ylen aamu-tv:n vieraana.
Vilkunan mukaan viime vuoden loppupuolella kirjeiden hintoja nostettiin 10–20 prosenttia ja lehdistöön sattuvat korotukset olivat jopa useiden kymmenien prosenttien suuruisia.
Lisäksi mainospostin hintoja on nostettu.
– Meistä vaikuttaa siltä, että Itellan omilla, aivan lyhyen ajan linjauksilla on saatu aikaan 500–700 työpaikan ikään kuin ylimääräinen vähennystarve.
Vilkunan mukaan tuo luku johtuu juuri hintojen korotuksista.
– Näin laskemme.
Itella kiistää
Itellan toimitusjohtaja Heikki Malinen ei allekirjoita väitettä.
– Näin ei ole missään nimessä. Volyymien lasku on yleinen tilanne, Malinen huomauttaa.
Lisäksi Malinen muistuttaa, että hintojen korotukset astuvat asteittain voimaan vasta tänä vuonna ja postin määrän laskeva trendi on ollut käynnissä jo pitempään.
Hänen mukaansa vähennysten takana on yleinen trendi, jossa volyymit vähenevät, kun monet kuljetettavat tuotteet siirtyvät internetiin.
– Suomessa volyymin lasku on ollut aika maltillista, muutaman prosentin verran. Viime vuoden aikana vauhti on kiihtynyt ja me arvioimme, että tänä vuonna kirjeiden määrä vähenee jopa 12 prosenttia, Heikki Malinen sanoi Ylen aamu-tv:n vieraana.
"Jos siellä revitellään, että KalPa on heittänyt pyyheen kehään, niin ei todellakaan!"
Pekka Tuokkolan mukaan media tekee omat hommansa ja KalPan toimistoväki omansa. Sama pätee joukkueeseen, joka yrittää vielä nostaa KalPan suosta.
**KUOPIO.** KalPa on ollut mediamylläkän keskipisteenä keskiviikosta lähtien. Jääkiekon SM-liigan peräpään kamppailussa sitkeästi olevan joukkueen pelaajia kaupitellaan muihin seuroihin, mutta niin vain joukkue kaivoi Ässistä 3-2-voiton torstai-iltana.
\- Käsittelimme sen joukkueen kesken. Me emme voi vaikuttaa mihinkään muuhun kuin siihen, mitä tapahtuu kentällä. Mediassa ja toimistossa tehdään omat työnsä, emmekä me voi niihin puuttua. Ainut tehtävämme on kentällä antaa kaikkemme yhdessä. Monesti se palkitaan silloin, KalPan maalivahti Pekka Tuokkola myhäili.
\- Meiltä kohtuu kurinalainen ja yhtenäinen suoritus. Hienouksia ei paljon jaettu, mutta sitoutuminen työntekoon oli voiton avain. Sitä painotettiin alusta asti.
KalPan poikkeuksellisen avoin ulostulo keskiviikkona tulkittiin yleisesti niin, että joukkue on luovuttanut tämän kauden suhteen. Jopa toimitusjohtaja Toni Saksman sanoi, että joukkueelta on poistettu loppukaudeksi kaikki tulostavoitteet.
\- Voin puhua pelkästään omasta puolestani. Jos siellä revitellään, että KalPa on heittänyt pyyheen kehään, niin ei todellakaan! Tuokkola ei ainakaan ole lopettanut pelejä. Tässä on vielä 16 kierrosta liigaa jäljellä, ja mitä vain voi tapahtua. Tässä on työpaikoistakin kaikilla kyse, alavutelaislähtöinen maalivahti huomautti.
Tuokkolalle kausi on parin vaikean kauden jälkeen ollut henkilökohtaisella tasolla hyvä. Se ei ole liiemmin lohduttanut, kun joukkueen peli on ollut tervanjuontia.
\- Alkukaudella pelasimme tosi hyvin ja pidimme maalimäärät pieninä. Maalinteko ei ollut sillä tasolla, missä sen pitää olla. Sitä kautta tuska kasvoi, ja se vaikuttaa vieläkin. On tämä tosi haasteellinen kausi ollut. Se on kuitenkin edelleen kesken, eikä vielä voi puhaltaa yhtään ulos. Tällaisten iltojen jälkeen on hyvä huomata, että kun hommia tekee, palkintokin tulee sieltä.
Tuloksellisen rahoitusmallin seuraukset näkyvät jo ammattikorkeakouluissa
Koulut aikovat tarjota opiskelijoille mm. enemmän opintojen ohjausta ja henkilökohtaisesti räätälöityjä opetussuunnitelmia. Kasvavan tuen taustalla on korkeakoulujen rahoitusmalli, joka perustuu tuloksellisuuteen.
Vuoden alussa voimaan tulleen uudistuksen mukaan koulujen rahoitus perustuu nyt tulokseen, eli siihen, miten opiskelijat etenevät opinnoissaan. Valmistuviin opiskelijoihin panostetaankin nyt entistä enemmän.
Se on kouluissa jo huomattu, kertovat nimettöminä esiintyvät ammattikorkeakouluopiskelijat Yle Uutisille.
– Valmistumista tuetaan nyt aivan eri tavalla kuin ennen. Opettajat kannustaa Facebookissa ja Whatsappissa, muistuttelee tärkeistä päivämääristä ja vetää työpajoja.
– Kyllä valmistumiseen painostetaan. Koko ajan varmistellaan, että miten oppari etenee. Vaikka olen ajallaan oleva opiskelija ja tarkoitus on valmistua keväällä, painostus oli jo viime vuonna sitä tasoa, että olisi pitänyt valmistua syksyllä, 3,5 vuodessa.
– Itse valmistuin vuodenvaihteessa. Opinnäytetyön teossa autettiin kiitettävästi, mutta välillä hoputus tuntui naurettavalta.
Enemmän ohjausta ja räätälöityä  opetusta
Yhä enemmän räätälöidään henkilökohtaista opetussuunnitelmaa.
Kasvava huolenpito voi äkkiseltään tuntua opiskelijoista oudolta,mutta koulujen keinot ovat kovin perinteiset: opinnonohjausta, henkilökohtaisia opintosuunnitelmia, tukityöpajoja, rästimahdollisuuksia. Tampereen ammattikorkeakoulun rehtori ja ammattikorkeakoulujen rehtorineuvoston puheenjohtaja Markku Lahtinen sanoo, ettei mitään uusia ihmelääkkeitä ole.
– Kouluissa mietitään sitä, miten toimintatapoja muutetaan niin, että opinnot etenevät mahdollisimman tasaisesti, miten tutkimus-, kehitys- ja innovaatiotyötä kehitetään. Mitään maailmaa mullistavia keinoja ei ole, koulutuksen kehitys on pitkäjänteisesti tapahtuvaa toimintaa.
Metropolia ammattikorkeakoulun vararehtori Vesa Taatila uskoo, että rahoitusuudistus pakottaa koulut "pitämään opiskelijoistaan kiinni".
– Meillä pyritään lisäämään opiskelijoiden ryhmäytymistä jo heti opintojen alussa, koska se auttaa jaksamaan koulussa loppuun asti. Lisäksi opintojenohjaus on jatkossakin aktiivista ja kehitämme myös valmistuvien opiskelijoiden tukemista.
Taatila kertoo, että valmistuvia opiskelijoita tuetaan esimerkiksi opinnäytetyöpajoissa, joissa lopputöitä väkerretään yhdessä ryhmän ja opettajien kanssa.
Saimaan ammattikorkeakoulun rehtori Anneli Pirttilä muistuttaa puolestaan, että opiskelijoiden tukea nyt tehostetaan, mutta se ei johdu suoraan rahoitusmallin uudistuksesta.
– Totta kai varmistetaan, että opiskelijat suorittavat sen vaaditut 55 opintopistettä ja yhä enemmän ja enemmän räätälöidään henkilökohtaista opetussuunnitelmaa.
– Mielestäni kilpailu ammattikorkeakoulujen välillä on todella hyvä asia. Yhteiskunnan rahat ovat tiukassa, joten on ihan oikein, että palkitaan niitä, jotka tekevät työn hyvin ja maksetaan siitä, mitä yhteiskunta saa, Pirttilä  jatkaa.
Kilpailu tuo kehitystä
Mallissa on nyt porkkana siihen, että opetusmetodeja käytäisiin läpi.
Ammattikorkeakoulujen rahoitusuudistusta on kritisoitu siitä, että se voisi pahimmassa tapauksessa johtaa opintopistetehtailuun, jossa laadulla ei ole niin väliä kunhan opiskelijat saadaan koulusta ulos.
Pitkän ajan vaikutuksia on vielä liian aikaista arvioida, mutta rahoituksen uudistus tuo opiskelijoille myös etuja, muistuttaa Suomen opiskelijakuntien liitto SAMOK ry:n varapuheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi.
– Kokonaisuus on ehdottomasti positiivinen. Nyt luodaan uusia malleja sen suhteen, että valmistumiseen kannustetaan ja siihen ohjataan kunnolla. On hyvä, että mallissa on nyt porkkana siihen, että opetusmetodeja käytäisiin läpi.
Raju räjähdys Kairossa
Uutistoimistojen mukaan Kairon poliisin päämajan edustalla räjähti varhain perjantaiaamuna autopommi. Viranomaisten mukaan ainakin neljä kuoli ja yli 50 loukkaantui.
Varhain perjantaiaamuna Egyptin pääkaupungissa Kairossa kuultiin kova räjähdys. Silminnäkijäkertomusten mukaan kaupungin keskustasta nähtiin nousevan runsaasti savua.
Egyptiläisten viranomaisten mukaan räjähdys tapahtui Kairon pääpoliisiaseman edustalla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan kyseessä oli autopommi.
Räjähdyksen jälkeen paikalta oli kuultu tulitusta. Viranomaisten mukaan ainakin neljä ihmistä on kuollut ja loukkaantuneita on noin 50.
Jännitys Egyptissä on ollut kasvussa sen jälkeen, kun syrjäytettyä presidenttiä Muhammad Mursia voimakkaasti tukenut Muslimiveljeskunta kiellettiin.
Vesilahti selvityttää talouskeinot
Säästöjä on pakko hakea kunnan käyttömenoista. Selvitys eri vaihtoehdoista tilattaneen kuntatalousalan yritykseltä.
Vesilahden kunta aikoo teettää selvityksen talouden tasapainottamiskeinoista.
Kunnassa arvioidaan, että kolmen seuraavan vuoden aikana ei nykykeinoilla saada tuloja ja menoja tasapainoon. Suuria investointeja ei ole tiedossa ennen vuotta 2016, vaan säästöjä pitäisi hakea käyttömenoista.
Maanantaina kokoontuvalle valtuustolle esitetään, että selvitys tilattaisiin pälkäneläisen Eero Laesterän kuntatalousalan yritykseltä.
Vesilahden valtuusto päättänee taloussuunnitelmista selvityksen pohjalta 26. toukokuuta. 
Omakotitalo paloi maan tasalle Kokemäellä
Talossa oli tulipalo kaksi kertaa. Päivällä syttynyt palo saatiin jo sammumaan, mutta se syttyikin uudelleen yöllä.
Noin 150 neliön suuruinen omakotitalo paloi maan tasalle viime yönä Kokemäellä. 80-luvulla rakennetun talon saunassa syttyi tulipalo jo aiemmin päivällä, mutta se sammutettiin ja tiloja oltiin jo kuivaamassa.
Palo syttyi kuitenkin uudelleen yöllä. Puurakenteinen, tiilivuorattu ja yksikerroksinen rakennus tuhoutui kokonaan.
Henkilövahinkoja tulipalossa ei tullut.
Mäntän muuntajapalo levitti myrkyllistä savua
Teollisuusmuuntajan öljyt levittivät palaessaan savua, joka sisälsi myös vaarallisia metallihiukkasia. Tämän vuoksi pelastuslaitos kehotti asukkaita pysymään sisällä. Torstai-illan tulipalossa selviydyttiin ilman henkilövahinkoja.
Teollisuusmuuntajan räjähdysmäinen palo levitti myrkyllistä savua torstai-iltana Mäntän keskustaan.
Metsä Tissuen tehtaalla syttynyt palo saatiin pian hallintaan. Seisovassa pakkasilmassa savu jäi kuitenkin leijumaan joksikin aikaa taajamaan. Tämän takia ryhdyttiin varotoimiin, kertoo palomestari Ari Vakkilainen:
– Kun muuntaja räjähtää, niin savukaasuun tulee pieniä metallihiukkasia. Ne tukkivat keuhkot. Tämän takia oltiin huolissaan. Savukaasua tuli reippaasti, kaikki meni Mäntän keskustaan ja leijui siellä jonkin aikaa paikoilaan.
Palo katkaisi sähköt
Kun muuntaja räjähtää, niin savukaasuun tulee pieniä metallihiukkasia. Ne tukkivat keuhkot.
Ari Vakkilainen kertoo, että pelastusalalla on ikävää kokemusta muuntajasavun vaarallisuudesta: eräässä aiemmassa onnettomuudessa kuoli palopäällikkö hengitettyään metallihiukkasia sisältänyttä savua.
Muuntaja palaa yleensäkin kertaheitolla ja työksi jää lisävahinkojen estäminen.
Tapahtuma aiheutti Mäntässä myös sähkökatkon. Tämän hyvä puoli oli, että se pysäytti savuisella alueella saman tien ilmastointilaitteet.
Alustavien arvioiden mukaan palovahingot ovat ehkä puolen miljoonan euron luokkaa. Metsä Tissuen Mäntän tehtaan neljästä paperikoneesta yksi on jonkin aikaa pysähdyksissä palon takia.
Mäntän tehdas tuottaa mm. wc- ja talouspaperia. Tuotteiden toimituksiin vahinko tuskin vaikuttaa.
Lehtonen pysäytti kiekot - Toronton voittoputki poikki ryminällä
Dallas voitti Toronton maalein 7-1. Toronto oli voittanut kuusi edellistä peliään.
Dallas Stars katkaisi Toronto Maple Leafsin voittokulun jääkiekkoliiga NHL:ssä tylysti. Toronto oli voittanut kuusi edellistä peliään, mutta Dallas voitti kotijäällään peräti 7-1.
Kari Lehtonen Dallasin maalilla torjui 24 laukausta. Starsin tehokkain pistemies oli kapteeni Jamie Benn, joka kerästi tehot 1+3.
Bennin maali oli hänen uransa 100:s. Benn on ainoa pelaaja Starsin historiassa, joka on tehnyt 100 maalia ennen 25-vuotissyntymäpäiviään.
Toronton ainoan osuman teki Nikolai Kulemin. Toronto oli hävinnyt edellisen kerran 10. tammikuuta.
Dallas oli vahva etenkin toisessa erässä, jonka se voitti 4-0. Avauserän jälkeen tilanne oli 2-1, mutta toisen erän jälkeen peli oli jo ratkennut numeroissa 6-1.
Etelä-Sudanin tulitauon toivotaan alkavan perjantaina
Etelä-Sudanissa hallitus ja kapinalliset ovat päässeet sopuun tulitauosta yli kuukauden kestäneen konfliktin jälkeen. Vasta kaksi ja puoli vuotta sitten itsenäistynyt Etelä-Sudan ehti ajautua sisällissodan partaalle ja taisteluissa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Etelä-Sudanissa hallitus ja kapinalliset ovat päässeet sopuun tulitauosta yli kuukauden kestäneen konfliktin jälkeen. Etelä-Sudan ehti ajautua sisällissodan partaalle ja taisteluissa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Hallituksen ja kapinallisten  neuvottelijat riemuitsevat Addis Abebassa Etiopiassa saavutetun neuvottelutuloksen jälkeen. Osapuolet lupasivat torstai-iltana lopettaa kaikki taistelutoimet Etelä-Sudanissa vuorokauden sisällä.
Nyt saavutettu ratkaisu voi tuoda helpotusta noin puolelle miljoonalle ihmisille, jotka ovat joutuneet pakenemaan taisteluja. Mutta tilanne on edelleen tulenarka.
– Olemme huolestuneita tulitauon pitävyydestä, koska suurin osa kapinallisarmeijasta koostuu siviileistä, jotka eivät tunne sotilaskuria. Saattaa olla, ettei käskyä taistelujen lopettamisesta totella, ennakoi hallituksen pääneuvottelija Nhial Deng Nhial.
Taistelut presidentti Salva Kiiriä tukevien hallitusjoukkojen ja erotetun varapresidentin kapinallisjoukon välillä puhkesivat joulukuun puolivälissä. Kiistan juuret ovat presidentti Salva Kiirin päätöksessä erottaa varapresidentti Riak Machar viime kesänä.
Kahden miehen valtataistelun lisäksi Sudanin väkivaltaan liittyy myös etnisiä jännitteitä. Presidentti Salva Kiir kuuluu Etelä-Sudanin suurimpaan etniseen ryhmään dinkoihin, kun taas kapinallisjohtaja Machar kuuluu yhteen lukuisista vähemmistöryhmistä.
Näitä jännitteitä olisi nyt purettava.
Kapinalliset vaativat myös 11  Macharin tukijan vapauttamista.
– Toverimme ovat mielipidevankeja. Heidät on vapautettava, jotta he voisivat osallistua poliittisiin keskuteluihin. Heidän vapauttaminensa on ratkaisevan tärkeää rauhanprosessin kannalta, sanoi kapinallisjohtaja Riak Macharin edustaa kenraali Tabang Gai.
Kompromissina on sovittu, että pidätetyt pääsevät jossain vaiheessa mukaan neuvotteluihin, mutta heidän tapauksensa on ensin vietävä oikeuteen.
Monissa kommenteissa on todettu, että tulitauko ei riitä, vaan nyt tarvitaan nopeasti jatkoneuvotteluja.
Rovaniemelle suunniteltu laatuhotellihanke etenee
Rovaniemen keskustan uusi hotellihanke etenee. City Hotellin yrittäjä hakee lupaa rakentaa hotelli omistamaansa, niin sanottuun kauppalantaloon. Kaupungin rakennustarkastaja esittää ympäristölautakunnalle, että se hyväksyy rakennusluvan. Kokous pidetään kuun lopussa. Rakennuksessa on nyt asuin- ja liikehuoneistoja.
Hotelliyrittäjä Mikael Gröhn haluaa rakentaa suojeltuun rovaniemeläiseen arvorakennukseen laadukkaan hotellin, jossa on yksilöllisiä hotellihuoneita. Kiinteistössä on vuokralla muun muassa kauneusalan yrityksiä.
Tampereen kehyskuntien valtuutetut vastustavat pakkoliitoksia lähes yksissä tuumin
Yle Tampereen kyselyyn vastanneista kehyskuntien valtuutetuista vain kourallinen suhtautui myönteisesti pakkoliitokseen.
Tampereen kehyskuntien valtuutetut vastustavat lähes yksimielisesti pakkoliitoksia Tampereen kanssa.
Yle Tampereen kyselyssä liki 95 prosenttia vastaajista ei halua pakkoliitosta. 
Kyselyyn vastanneista valtuutetuista vain viisi suhtautuu myönteisesti pakkoliitokseen. Joukossa on yksi SDP:n, kaksi kokoomuksen ja kaksi vihreiden edustajaa.
Kysely tehtiin tiistain ja keskiviikon aikana Kangasalan, Nokian, Ylöjärven, Pirkkalan ja Lempäälän valtuutetuille.
Kyselyyn vastasi 155 kehyskuntien valtuutettua eli vastausprosentti kipusi noin 65 prosenttiin. Kangasalla ja Lempäälässä kuntien pakkoliitosta vastustivat kaikki kyselyyn vastanneet.
– Harvinaisen suuri yksimielisyys on löytynyt siitä, että jatkettaisiin itsenäisenä jatkossakin, sanoo Kangasalan kunnanvaltuuston keskustalainen jäsen Heikki Mäkelä.
Mäkelän mukaan Kangasala on sijaintiinsa nähden juuri sopivan kokoinen kunta. Kangasalla on runsaat 30 000 asukasta.
Hovioikeus kumosi sakot pojan ympärileikkauksesta
Helsingin hovioikeus on äänin 2-1 kumonnut ulkomaalaistaustaiselle isälle langetetun tuomion poikansa ympärileikkauksesta Suomessa. Helsingin käräjäoikeus tuomitsi aikoinaan isän sakkoihin pahoinpitelystä.
MOT kertoi tapauksesta syyskuussa 2012 esitetyssä ohjelmassa [Pikkupojat leikkauspöydällä](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-pikkupojat-leikkauspoydalla-2492012). Isä teetti ympärileikkauksen neljä kuukautta vanhalle poikavauvalleen marraskuussa 2009. Leikkaus tehtiin kotona eikä siihen ollut äidin lupaa.
Isä on kotoisin Nigeriasta. Hänen mukaansa ympärileikkaus kuuluu olennaisesti afrikkalaiseen katolisuuteen. Pariskunta oli keskustellut ympärileikkauksesta, mutta äiti ei ollut antanut suostumustaan operaatioon. Leikkauksen tehneelle lääkärille isä väitti äidin kuitenkin suostuneen operaatioon.
Äiti kertoi ohjelmassa olevansa tyytymätön käräjäoikeuden tuomioon. Syyttäjä vaati isälle ja ympärileikkauksen tehneelle lääkärille rangaistusta törkeästä pahoinpitelystä. 
"Käräjäoikeuden päätös huomioi vain lapsen isän kotimaan kulttuurin ja otti sen ikään kuin järkähtämättömänä totuutena ja lakina, jonka mukaan myös minun ja mun poikani elämää kuuluisi täällä Suomessa säädellä. Mun poikani kotimaa on Suomi, hän on syntynyt Suomessa, hän on vain ja ainoastaan Suomen kansalainen", pojan äiti kertoi MOT:lle.
Hovioikeuden mukaan äidin suostumuksen puuttuminen ei tehnyt ympärileikkauksesta pahoinpitelyrikosta 
Hovioikeuden mukaan ympärileikkaukselle oli isän kulttuuriin ja uskontoon liittyvät perusteet. Lisäksi leikkaus oli tehty lääketieteellisesti oikein eikä isä ollut tarkoittanut aiheuttaa lapselleen kipua tai ruumiinvammaa. Hovioikeuden mukaan leikkaus oli lapsen edun mukainen, koska se vahvisti pojan kuulumista lapsen isänpuoleiseen kulttuuriin ja yhteisöön.
Hovioikeuden mukaan huoltajien olisi pitänyt päättää ympärileikkauksesta yhdessä. Äidin suostumuksen puuttuminen ei kuitenkaan tehnyt ympärileikkauksesta pahoinpitelyrikosta.
Sekä käräjäoikeus että hovioikeus hylkäsivät ympärileikkauksen tehneen lääkärin syytteet.
Hovioikeuden päätös ei ollut yksimielinen. Yksi kolmesta tuomarista olisi tuominnut isän pahoinpitelystä.
Karaoke-koulu opettaa mikkitekniikan salat
Karaoke on juurtunut suomalaisten sydämiin niin, ettei mikään voi sitä korvata. Pitkän linjan karaoke-vetäjä uskoo, että karaoke-koulusta on hyötyä ihan kaikille.
Karaoke-baareissa on hyvin monentasoisia laulajia, ja se onkin karaoken suola ja sokeri. Näin ajattelee kajaanilainen Hanna Hirvonen, joka on tehnyt karaoke-töitä jo 12 vuotta. Hirvonen on myös kokenut keikkalaulaja. Vaikka bändikaraokeakin on kokeiltu, se ei syrjäytä karaokea.
– Karaokella on oma paikkansa suomalaisten sydämissä. Bändikaraoket ovat seuraava askel laulajalle, mutta se ei voi korvata karaokea, koska sävellajiasiat ja rakenteet vaikuttavat. Milloin pitää lähteä laulamaan, minkälainen välisoitto on? Bändikaraokessa pitäisi olla vielä yksi ylimääräinen jäsen, joka koputtaa laulajaa olkapäälle, että ala laulaa.
Karaoke-kurssin idea on muhinut Hanna Hirvosen päässä jo pitkään.
– Ajattelin sitä niin, että se helpottaa minunkin työtäni, kun ihmisille kerrotaan asioista. Siellä saa laulaa omia lempikappaleita, ja lähdemme liikkeelle mikrofonitekniikasta ja hengitystekniikasta.
Kursilla kokeillaan myös erilaisia kappaleita ja sävellajitkin tulevat tutuksi.
– Kun on mahdollisuus muuttaa sävellajia, niin monikaan ei hoksaa, että millä idealla se toimisi ja miten sitä voisi kokeilla. En ole laulunopettaja eli missään nimessä kyse ei ole laulukurssista. Olen kuitenkin ottanut laulutunteja pitkään, joten ehkä voin antaa vinkkejä, sanoo Hirvonen.
Taso on noussut, mutta kaikki kukat saavat kukkia
Aiemmin karaokesta oli vallalla sellainen käsitys, että mikrofonin taakse mennään örisemään pelti kiinni. Nykyään monet harrastavat karaoke-laulamista ja menevät ravintolaan autoillen esiintymään toisille harrastajille.
Tule sellaisena kuin olet ja laula kuten laulat, äläkä vertaa itseäsi muihin, koska karaoke-laulaminen ei ole kilpailulaji.
– Totta kai karaoken taso on kirjava, siellä on myös pelti kiinni –laulajia. Jos ei ole poistettu ravintolasta, niin silloin pääsee laulamaankin. Yleistaso on noussut kuitenkin paljon, kertoo Hanna Hirvonen.
Kun mikrofonia osataan käyttää oikein, niin kuuntelijakin nauttii enemmän, kun hiljaisetkin kohdat kuuluvat, mutta voimakkaat kohdat eivät mene ruvelle.
– Minun pitää välillä poistua karaoketilasta, koska muuten korvat puuroutuvat, jos olen siinä koko illan. Kun ihmiset tietävät miten mikin kanssa toimitaan, niin se helpottaa sitä, että minä en ole siellä koko ajan vääntämässä pienemmälle ja isommalle, vaan laulaja osaa pelata mikin etäisyyden kanssa.
Karaoke-vetäjä Hanna Hirvonen näkee viikoittain todella hyviä laulajia.
– Joskus tuntuu, että on laulajia, jotka pystyisivät keikkarintamallakin toimimaan. Siitä huolimatta, tule sellaisena kuin olet ja laula kuten laulat, äläkä vertaa itseäsi muihin, koska karaoke-laulaminen ei ole kilpailulaji. Karaoke-kilpailut ja laulukilpailut ovat erikseen, sanoo Hirvonen.
Kajaanissa karaoke-koulu kokoontui ensimmäisen kerran tällä viikolla.
Uusi kalastuslaki kaventaa jokamiehenoikeuksia
Uuden kalastuslain pelätään kaventavan kalastajien jokamiehenoikeuksia ja vievän päätösvallan paikallisilta ELY-keskuksiin. Uuden lain on kaavailtu tulevan voimaan vuonna 2015.
Uuden kalastuslain pelätään kaventavan kalastajien jokamiehenoikeuksia ja vievän päätösvallan paikallisilta ELY-keskuksiin.
Kalatalouskonsulentti Petter Nissen Suomen vapaa-ajan kalastajien keskusjärjestöstä katsoo, että uudessa laissa viranomaiset olisivat saamassa oikeuden rajoittaa onkimista ja pilkkimistä virtavesissä.
\- Lakiluonnoksen mukaan jokamiehen oikeus voitaisiin kieltää monissa paikoin, kun virtavesiksi voitaisiin lukea nykyistä paljon laajemmat alueet. Jatkossa siika- ja lohikalavesistöt olisivat vaelluskalavesistöjä ja niihin kuuluisivat myös ankeriaat ja nahkiaiset,  luonnehtii Petter Nissen.
Lakiluonnoksessa kalatalousviranomaisen valtaa ja vastuuta esitetään lisättäväksi muun muassa uhanalaisten kalalajien suojelussa. Tämä tarkoittaa sitä, että ELY-keskus voisi päättää ylimääräisistä suojelutoimista omalla alueellaan.
Nissenin mukaan esitykseen sisältyy myös kalastusalueiden vähentäminen nykyisestä, jolloin myös kalastusasioiden paikallistuntemus saattaa kadota.
Maksumiehiksi myös eläkeläiset
Jos uusi lakiesitys toteutuu, jatkossa kalastamaan pääsee yhdellä luvalla. Lisäksi viehekalastuslupa olisi aiempaa halvempi ja maksua alettaisiin periä myös myös yli 65-vuotiailta. Sen sijaan alle 18-vuotiaisiin lupamaksua ei ulotettaisi.
\- Jatkossa 35 eurolla saisi paketin, jossa olisi kalastuksenhoitomaksu ja mukana myös valtakunnallinen viehekalastusoikeus. Tällä hetkellä kalastaja maksaa kalastuksenhoitomaksun ja vapaaehtoisen läänikohtaisen viehekalastusmaksun, mutta nyt ne ympättäisiin samaan lupaan, sanoo Nissen.
Lupakäytännön muuttumista Nissen pitää suurimpana uudistuksena yksittäisen kalastajan kannalta.
Kalastuslain uudistamiseen Nissen on kuitenkin pettynyt, sillä lähtökohtana oli kunnianhimoisempi työ mutta se kariutui hänen mukaansa eri intressiryhmien yhteentörmäykseen.
\- Lakiluonnos on enemmän vanhan kalastuslainpäivitys kuin kokonaisuudistus. Uusia asioita siellä ei ole paljonkaan.
Maa- ja metsätalousministeriö on pyytänyt lausuntoja kalastuslakiluonnoksesta perjantaihin mennessä.
Kenraalien määrä vähenee
Upseeriliitto pitää kenraalien vähennyksiä liian suurina.
Puolustusvoimat aikoo vähentää kenraalien määrää. Osana puolustusvoimien säästöjä joka kymmenes kenraalinvirka lakkautetaan vuoden 2015 alussa. Tällä hetkellä kenraaleja on 31.
Puolustusvoimauudistuksen myötä neljä sotilaslääniä lakkautetaan ja sen seurauksena leikkuri iskee nyt myös kenraalikuntaan. Ensi vuonna kolme kenraalia jää eläkkeelle, eikä heidän tilalleen palkata enää uusia.
Puolustusvoimien kenraalikunnan koko on pysynyt lähes samana jo yli toistakymmentä vuotta. Muuta puolustusvoimien henkilökuntaa on supistettu yli kymmenyksellä vuosien 2008–2012 aikana, mutta kenraalinvirat ovat säästyneet.
– Jokaisessa uudistuksessa käymme kaikki tehtävätasot läpi ja tarkistamme, mikä on oikea organisaatiorakenne ja tehtävätasot. Ja nyt tässä arviossa on päädytty siihen, että myöskin tällä ylimmällä tasolla tehdään muutoksia, perustelee puolustusvoimien viestintäjohtaja Mika Kalliomaa.
"Meillä on puolet muiden kenraalimäärästä"
Ylemmän upseeriston ammattijärjestö Upseeriliitto pitää kenraalikunnan supistamista puhtaasti poliittisena eleenä. Liiton mukaan kenraaleja vähennetään, koska myös muuta henkilöstöä on vähennetty. Upseeriliiton puheenjohtaja Jouko Seitakari huomauttaa, että Suomessa kenraalien määrä on hyvin pieni suhteessa muihin maihin.
– 10 prosenttia puolustusvoimien avaintehtävistä on suhdelukuna aika suuri. Jos meidän kenraaleiden määrää verrataan muihin samankokoisiin verrokkimaihin, niin meillä on enintään puolet tästä kenraalimäärästä, Seitakari sanoo.
Puolustusvoimat kiistää, että kenraaleja vähennettäisiin vain sen takia, että myös muuta henkilöstöä on vähennetty.
– Olemme analysoineet tehtävätasot ja tehtävät ja sitä kautta on päädytty nyt sitten tähän ratkaisuun, Kalliomaa sanoo.
Sekä Puolustusvoimat että Upseeriliitto kuitenkin arvioivat, että kenraalien vähentäminen ei vaikuta Suomen puolustuksen uskottavuuteen.
– Tässä en näe mitään dramaattista muutosta, Seitakari sanoo.
Kaksi lähikirjastoa sulkee ovensa Kuopiossa
Kettulanlahden ja Särkiniemen kirjastot suljetaan ensi kesäkuussa. Lähikirjastojen sulkeminen tuo Kuopion kaupungille vuokrasäästöjä 57 000 euroa vuodessa.
Kuopion kaupunki lakkauttaa säästösyistä kaksi lähikirjastoa. Kettulanlahden ja Särkiniemen kirjastot suljetaan ensi kesäkuussa. Kahden lähikirjaston sulkeminen tuo kaupungille vuokrasäästöjä 57 000 euroa vuodessa.
Kettulanlahden kirjastosta tehtiin viime vuonna yhteensä noin 47 000 lainausta. Särkiniemen kirjastossa lainauksia kertyi vuoden aikana lähes 45 000. Kirjastot ovat lainausmääriltään pienimmät Kuopion kaupunkialueella.
Kirjastojen lakkautuksien tarkoituksena on turvata jäljelle jäävien kirjastojen aukioloajat ja asiakaspalvelu.
Kuopion kaupunginkirjastoon kuuluu nykyisin pääkirjaston lisäksi 14 lähikirjastoa ja kolme kirjastoautoa. Työntekijöitä on 88. Lisäpainetta kirjastotoimelle toi Kuopioon viime vuonna liittyneet neljä uutta lähikirjastoa.
Rikalanmäestä monipuolinen yleisömagneetti
Alueen rakennuskannan ostanut Antiikkiverstas Wilma suunnittelee kulttuurin, korjausrakentamisen ja koulutuksen keskittymää. Kävijämäärän uskotaan nousevan nopeasti yli 10 000:n.
Antiikkiverstas Wilma aikoo muokata Rikalanmäestä viiden vuoden kuluessa ympärivuotisen kohtaamispaikan. Salon kaupunginhallitus päätti myydä Halikossa sijaitsevan kulttuurikohteen rakennukset Antiikkiverstaalle 65 000 eurolla.
Tarjouskilpailusta hallinto-oikeuteen tehty valitus hidastaa töiden aloitusta, mutta konservaattori Wilma Patomäki uskoo vauhtiin päästävän kevään kuluessa.
\- Toivottavasti olemme siirtäneet toimintamme Rikalanmäelle jo ensi kesäksi. Varmaankin kuukauden sisällä aikataulu on tarkoitus lyödä lukkoon. Ensi vaiheessa joudumme tekemään eriasteista restaurointia ja remonttityötä kaikissa  kolmessa rakennuksessa.
Rikalanmäen rakennuskanta koostuu pajasta, ravintolasta ja aitasta. Pinta-alaa on kaikkiaan noin 3 700 neliötä ja ympärillä inspiroiva kulttuurimaisema.
\- Olemme tekemässä Rikalanmäestä keskusta, jossa kohtaavat kulttuuri, teatteri, perinnerakentaminen ja koulutus. Nykyisessä toimipaikassamme Angelniemellä käy muutaman kuukauden aikana 5 000-6 000 ihmistä. Lisäksi Rikalanmäen kesäteatteri houkuttelee perinteisesti noin 3 000 katsojaa kaudessa.
\- Koulutusta ja muuta aktiviteettiä lisäämällä pääsemme nopeasti 10 000 kävijän rajapaalun yli. Kun saamme kaiken pyörimään, niin kävijämäärä varmasti nousee tulevina vuosina tästäkin ylöspäin, arvioi Wilma Patomäki.
Patomäki suunnittelee toiminnan ulottamista myös läheisen Kreivinmäen ulkoilmamuseon alueelle, jossa voisi  järjestää erilaisia perinnerakentamiseen  liittyviä työnäytöksiä. 
Granlundilta upea syöttö, Minnesota löi Chicagon
Mikael Granlund syötti upeasti Minnesotan avausmaalin Chicagoa vastaan. Minnesota voitti ottelun maalein 2-1.
Mikael Granlund antoi hienon syötön Minnesotan avausmaaliin, kun Wild voitti jääkiekolliga NHL:n kärkijoukkueisiin kuuluvan Chicagon 2-1.
Minnesota pääsi nopeaan hyökkäykseen, kun ottelua oli pelattu reilut kahdeksan minuuttia. Dany Heatley syötti kiekon maalin eteen Granlundille. Suomalaishyökkääjä siirsi kiekon taitavasti taaksepäin Jason Pominvillelle, joka pääsi laukomaan kiekon helposti ohi Antti Raannan.
Matt Cooke iski Minnesotan toisen maalin avauserässä. Sen jälkeen lopusta piti huolen tulokasmaalivahti Darcy Kuemper, joka torjui 33 laukausta. Kuemperin nollapelin pilasi Patrick Kane vain 31 sekuntia ennen päätössummeria.
Loukkaantumisesta toipunut Zach Parise pelasi Minnesotan kokoonpanossa ensimmäistä kertaa lähes kuukauteen. Chicagon ryhmästä puuttui sairaana ollut Duncan Keith.
Talven Etelä-Karjalan pakkasennätys syntyi aamuyöllä
Lapeenrannassa Joutsenon Konnunsuolla syntyi aamuyöllä talven pakkasennätys. Pakkaslukema oli -26,6 astetta.
Sääennusteet pitivät paikkansa ainakin Etelä-Karjalan osalta: torstain ja perjantain välisestä yöstä tuli kylmä.
Joutsenon Konnunsuolla mitattiin Etelä-Karjalan uusi pakkasennätys perjantaiaamuna kello 5.50, jolloin virallinen lukema oli -26,6 astetta. Edellisenä yönä pakkasta oli - 25, 9 astetta.
Fortumin uusi pyrolyysivoimala seisahtuu jo 15 asteen pakkasessa
Fortumin uunituore pyrolyysivoimala Joensuussa on pysäytetty kovien pakkasten ajaksi. Voimala on pysähdyksissä, sillä sitä ei ole taloudellista käyttää kun lämpötila laskee alle 15 pakkasasteen.
Joensuun Iiksenvaarassa sijaitseva 30 miljoonaa euroa maksanut voimala tuottaa bioöljyä kaukolämmöksi metsänkorjuujätteestä. Voimala vihittiin käyttöön marraskuun lopulla.
Fortum Heatin aluejohtaja Timo Partanen kertoo, että voimalan pysähtyminen pakkasilla on ollut yhtiön tiedossa jo suunnitteluvaiheessa.
Ei tämä suinkaan yllätys ole.
\- Ei tämä suinkaan yllätys ole. Tämä on tiedossa ollut tilanne ja se on otettu huomioon alkuperäisessä suunnittelussa. Haarukkana voisi pitää 15-20 asteen pakkasia, sillon tullaan siihen tilanteeseen, että kannattaako pyrolyysiprosessia pyörittää vai pysäyttää, Partanen kertoo.
Tuotanto ei ole kylmällä säällä taloudellista
Tuotannon seisahtuminen pakkasilla johtuu siitä, että öljyn tuotanto ei ole enää taloudellista liian kylmällä säällä.
\- Öljyn tuotantoprosessi tarvitsee kuivaukseen lämpöenergiaa, joka otetaan voimakattilasta. Kovilla pakkasilla tarvitaan samanaikaisesti ajaa kaukolämmöntuotannossa raskasta polttoöljyä. Silloin ei ole taloudellista käyttää tuotannossa raskasta polttoöljyä ja tuottaa pyrolyysiöljyä, Partanen selvittää.
Yhtiössä ollaan tyytyväisiä voimalan tuottaman öljyn laatuun ja määrään.
\- Öljyä on tuotettu muutamia satoja tonneja. Tässä vaiheessa sitä on käytetty omassa tuotannossa, ulkopuolisille asiakkaille toimitukset tulevat jatkossa, Partanen kertoo.
Fortumin suunnitelmissa on rakentaa pyrolyysivoimaloita myös muualle Suomeen, jos Joensuun laitos toimii ongelmitta.
Fortum tilasi 30 miljoonan euron hintaisen laitoksen Metsolta.
Tutkija: Kannabista kokeillut lähes miljoona suomalaista, kotikasvattajia tuhansia
Huumausaineiden käyttörikoksia tuli viime vuonna tietoon vajaat 13 000. Viime vuosina kannabiksen kotikasvatus on yleistynyt.
Laillisten marihuanakauppojen aukeaminen Yhdysvaltain Coloradossa sekä presidentti Barack Obaman kommentit ovat saaneet kannabiskeskustelun vauhtiin Suomessakin. Vireillä on myös kansalaisaloite, joka tähtää kannabiksen käytön ja omaan käyttöön tapahtuvan kasvatuksen rangaistavuudesta luopumiseen.
Huumeiden käyttöä tutkineen sosiologi Jussi Perälän mukaan kannabista käyttävät Suomessa ihmiset laidasta laitaan.
– Kaikkein tyypillisin käyttäjä on tilastojen perusteella nuorehko, 25–34-vuotias mies. Kentällä kuitenkin näkyy, että käyttäjiä on laidasta laitaan. Nuorille kannabis on normijuttu, Jussi Perälä sanoo.
Perälän mukaan nuorempien asenteet kannabista kohtaan ovat vanhempia ikäluokkia sallivampia.
– Mitä vanhempiin mennään, sitä vähemmän kannabista käytetään ja sitä kielteisempiä ovat asenteet, Jussi Perälä toteaa.
Tutkijan mukaan suomalaisista arviolta lähes miljoona on elämänsä aikana kokeillut kannabista. Kuitenkin vuonna 2010 tehdyssä väestökyselyssä 17 prosenttia 15–69-vuotiaista ilmoitti joskus kokeilleensa kannabista. Viimeisimmän kuukauden aikana kannabista ilmoittivat kyselytutkimuksessa käyttäneensä huomattavasti harvemmat, yksi prosentti vastaajista. Tutkijan mukaan kyselyissä kaikki eivät kerro kannabiskokeiluistaan.
Viime vuosina kannabiksen kotikasvatus on yleistynyt. Tutkija Jussi Perälän mukaan karkeasti arvioiden 40 000–60 000 suomalaista on joskus kasvattanut kannabista ja joka kymmenes suomalainen tuntee jonkun kannabiksen kasvattajan.
– Aktiivikasvattajia saattaa olla parikymmentä tuhatta. Määriä on kuitenkin vaikea arvioida, hän toteaa.
Tullin haaviin jäi vähemmän isoja kannabislasteja
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen arvion mukaan se määrä, joka kannabiksesta vuosittain jää poliisin ja tullin takavarikkoihin, vaihtelee 10 ja 25 prosentin välillä. Tämän perusteella Suomen markkinoilla olleen kannabiksen määrä olisi toissa vuonna ollut vajaan 3 tonnin ja runsaan 7 tonnin välillä.
Toissa vuonna tulli ja poliisi takavarikoivat kannabistuotteita yhteensä runsaat 700 kiloa. Takavarikoitujen kannabiskasvien määrä oli runsaat 18 000. Myös tullista kerrotaan, että nämä lastit ovat vain pieni osa Suomen markkinoilla liikkuvasta kannabiksesta.
– Kyllä sitä on moninkertaisesti takavarikoituun verrattuna, rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen Tullista sanoo.
Viime vuonna tullin haaviin jäi merkittävästi vähemmän isoja kannabislasteja kuin aiempina vuosina. Ennakkotietojen mukaan tulli takavarikoi viime vuonna runsaat 250 kiloa kannabista. Edellisenä vuonna tulli löysi hasista ja marihuanaa lähes 400 kiloa. Sinkkonen kertoo, että merkittävin syy on kuljetusreittien muutos. Suomessa on aiempina vuosina jäänyt kiinni suuria Venäjän markkinoille tarkoitettuja kannabislasteja. Reitit ovat nyt siirtyneet etelämmäs Baltian maihin.
Tullin rikostorjuntapäällikön Hannu Sinkkosen mukaan viimeisten viiden vuoden kuluessa kannabiksenkin kuljetuksessa on yleistynyt kehon sisäinen kuljetus, joka aiemmin liittyi lähinnä kovempiin huumeisiin.
Turistisalakuljettajat kuljettavat pienehköjä määriä omaan käyttöön tai lähipiirille. Sinkkosen mukaan myös siemeniä tuodaan maahan koko ajan. Valtaosa Suomeen tulevasta kannabiksesta kuljetetaan kuitenkin ammattilaisten toimin.
– Jos katsotaan kiloja, niin 90 prosenttia tai jopa enemmän on ammattilaisten tuomaa.
Huumeiden käyttöä tutkinut sosiologi Jussi Perälä arvioi, että katukaupassa gramma kannabista maksaa tällä hetkellä jopa 20 euroa. Tutuilta ostettuna kannabisgramman hinta on noin 10–15 euroa. Kannabista saadaan usein myös lähes ilmaiseksi kavereilta tai sitä kasvatetaan yhdessä tuttujen kanssa, jolloin kustannukset ovat paljon pienemmät.
Käyttörikoksia viime vuonna vajaat 13 000
Rangaistus huumeiden käyttörikoksesta voi ulottua sakosta korkeintaan 6 kuukauden vankeustuomioon.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan huumausaineen käyttörikoksia tuli viranomaisten tietoon viime vuonna vajaat 13 000, mikä oli hieman enemmän kuin edellisenä vuonna. Tässä ovat mukana muutkin kuin kannabikseen liittyvät rikokset. Käyttörikosten osuus kaikista huumausainerikoksista oli viime vuonna runsas puolet. Myös kaikkien huumausainerikosten määrä kasvoi jonkin verran edellisvuodesta. Niitä tuli viime vuonna viranomaisten tietoon vajaat 23 000.
Poliisille kannabis on arkipäivää. Järjestäytyneen rikollisuuden ja mittavan huumekaupan lisäksi pienemmät tapaukset työllistävät poliisia päivittäin. Rikosylikomisario Juha Laaksonen Helsingin poliisilaitoksen päivittäisrikostutkinnan yksiköstä kertoo, että kannabis ja muut huumeet liittyvät usein muihin tapauksiin.
– Tyypillisiä ovat varkaustapaukset. Poliisi ottaa varkaan kiinni, ja siinä yhteydessä kaverilta löytyy huumausainetta.
Kannabiksen ja muiden huumeiden käyttörikoksia tulee poliisin eteen myös esimerkiksi liikenteessä. Laaksonen kertoo, että poliisin arjessa näkyy myös kannabiksen viljelyn yleistyminen.
_Täsmennetty klo 8.10: Otsikon ja tekstin maininta lähes miljoonasta kannabista kokeilleesta perustuu tutkijan arvioon._
Hankintalain kahdet kasvot – valituskierre voi viedä kilpailutuksen voittajan työt
Julkisissa hankinnoissa muutoksenhakumahdollisuus markkinaoikeudesta voi aiheuttaa valituskierteen. Valituskierre voi kestää vuosia, minkä vuoksi hankintakilpailun voittanutta palvelua ei ehditä aloittaa tai ottaa käyttöön.
Valituskierre markkinaoikeudessa voi estää hankintakilpailun voittaneen palvelun käyttöönoton. Peräkkäisten valitusten sarja muodostuu helposti vuosia kestäväksi kierteeksi. Esimerkiksi Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän vartiointipalveluiden hankintakilpailun hävinnyt osapuoli on tehnyt markkinaoikeuteen toisen valituksen. Oikeuskäsittely on kestänyt jo toista vuotta.
Ensimmäisen valituksen jälkeen markkinaoikeus kumosi tehdyn hankintapäätöksen. Tämän jälkeen sote-kuntayhtymässä tehtiin uusi sääntöjen ja lakien mukaan korjattu hankintapäätös, josta on myös valitettu.
– Tässä on hyvä esimerkki, jossa kestää useita vuosia ennen kuin tulee laillinen päätös. Siinä voi käydä jopa niin, että hankinnan aikaväli on kiinnitetty, alkaen silloin ja päättyen tällöin. Valitus voi kestää koko aikavälin, eikä kilpailutettua päätöstä ehditä aloittaa, kertoo sote-kuntayhtymän hallintojohtaja Kalevi Yliniemi.
Valitus voi kestää koko aikavälin, eikä kilpailutettua päätöstä ehditä aloittaa.
Muutoksenhakuun on oltava mahdollisuus
Hankintalain tavoitteena on tehostaa julkisten varojen käyttöä, edistää laadukkaiden hankintojen tekemistä, turvata yritysten ja muiden yhteisöjen tasapuolista kohtelua tarjouskilpailuissa.
– Oikeusvaltion peruselementtiin kuuluu se, että jos tarjoaja kokee oikeuttaan loukatuksi, niin hänellä täytyy olla muutoksenhakumahdollisuus, täsmentää Kalevi Yliniemi.
Palvelut hoidettava valitustilanteessakin
Valituskierteestä huolimatta Kainuun sote-kuntayhtymässä ei olla ilman vartiointi- ja turvapalveluja.
– Pakkotilanteessa palvelusopimukset on tehty suorahankintana tarjouskilpailussa menestyneen vartiointiliikkeen kanssa. Asia on kunnossa ja työntekijät voivat hengittää rauhassa, sanoo hallintojohtaja Kalevi Yliniemi.
Pienelle hallinnolle valitus teetättää aina ylimääräistä työtä, jota muuten ei tarvitsisi tehdä.
Suorahankinta ei välttämättä lisää hankinnasta aiheutuvia kustannuksia.
– Käytännössä olemme onnistuneet saamaan sen samanhintaisena, kuin se oli tarjouksessa. Useimmissa tapauksissa suorasopimukset tehdään tarjouskilpailun voittajien kanssa, mutta on tapauksia, joissa voittaja ei ole halunnut ottaa riskiä lyhytaikaisesta toiminnasta valitusajalla, jolloin olemme joutuneet maksamaan ekstraa, sanoo Yliniemi.
Vaikka valitusprosessit eivät suoraan lisää kuluja, aiheuttaa valitus aina hallinnollisen rasitteen.
– Pienelle hallinnolle valitus teetättää aina ylimääräistä työtä, jota muuten ei tarvitsisi tehdä. Ylimääräinen työ on myös kustannuksellinen tekijä, laskee hallintojohtaja Kalevi Yliniemi.
Tuulivoimalat jauhavat sähköä pakkasesta huolimatta
Maan pinnalla tuulta ei tunnu, mutta ylempänä puhuri pyörittää roottoreita.
Lappeenrannan Muukon tuulipuisto on jauhanut sähköä normaalisti vaikka pakkaskausi on vaikuttanut lähes tuulettomalta. Korkeammalla maanpinnasta tuulta on kuitenkin riittänyt ja sähköntuotanto on ollut useina päivinä tavallisissa lukemissa.
\- Tuossa 90 metrin korkeudessa on jo sen verran tuulta, että tuotantoa tulee, Tuulimuukon toimitusjohtaja Juha Tuominen sanoo. 
Myös Suomen tuulivoimayhdistyksen mukaan Suomen tuulipuistoissa on tuotettu sähköä hyvillä tehoilla kuluvan pakkaskauden aikana.
Yleisen käsityksen mukaan kovalla pakkasella tuulivoimaa ei juuri synny. Tuulivoimayhdistyksen mukaan Suomessa tuotetaan kuitenkin eniten tuulivoimaa kylminä talvikuukausina. 
Etelä-Pohjanmaan korkeakoulustrategia haluaa pitää korkeakoulutetut maakunnassa
Korkeakoulutusta pyritään tarjoamaan entistä laadukkaammin, ja koulutetut halutaan saada pysymään maakunnassa. Uudella strategialla halutaan suunnata koulutusta myös jo valmiiksi maakunnassa työskenteleville.
Etelä-Pohjanmaan maakunnallinen korkeakoulustrategia on uusittu. Vuoteen 2020 ulottuvassa strategiassa kärkiteemoiksi on nostettu muun muassa kilpailukyky ja kansainvälisyys. Lisäksi painotetaan tietoa hyödyntävää yrittäjyyttä sekä monimuoto-oppimisen mahdollisuuksia.
Lisääntyvä korkeakouluopetuksen tarjonta takaa maakuntaan koulutettua työvoimaa, mikä puolestaan edistää seudun kilpailukykyä, sanoo tutkimusjohtaja Juha Alarinta Seinäjoen yliopistokeskuksesta. Samalla täytyy kuitenkin myös Alarinnan mukaan taata, että koulutetuille löytyy myös töitä.
– Vaikutetaan myös työorganisaatioihin, että sinne syntyy työmahdollisuuksia korkeasti koulutetuille. Jos meillä on täällä koulutusta mutta ei sitten sitä vastaava työtä, niin nämä koulutetut muuttavat sitten pois, Alarinta toteaa.
Etelä-Pohjanmaa ja Seinäjoki on korkeakoulualueena varsin nuori ja yliopistokeskuksen tehtävänä on koota toimintaa mahdollisimman paljon.
Päättäjät rohkaisevat kotkalaisia juttutuokioihin
Avoimet kuntalaiskokoukset alkoivat Kotkassa viime keväänä. Toistaiseksi kokoukset eivät ole olleet varsinaisia yleisömagneetteja, mutta puhuttavaa on riittänyt.
Avointa kansalaiskeskustelua herätellään henkiin Kotkassa. Kuntapoliitikoista koostuva ryhmä käynnisti viime keväänä kaikille avoimet kuntalaiskokoukset. Ajatuksena on, että kotkalaiset voisivat käydä juttelemassa kuntapäättäjien kanssa ajankohtaisista asioista.
Mukana on toimijoita kokoomuksesta, demareista, perussuomalaisista, vihreistä ja vasemmistoliitosta. Kokouksia on nyt ehditty pitää kuusi kappaletta.
Yksi puuhamiehistä on Joona Mielonen (vas.). Hän kertoo, että kokouksiin on toistaiseksi osallistunut keskimäärin kymmenen kuntalaista.
– Tiesimme, että ihmisiä ei tule välttämättä valtoimenaan.
Positiivista hänen mukaansa on se, että naamat ovat vaihtuneet joka kokouksessa. Keskustelua on tarkoitus herätellä pitkäjänteisesti, sillä puhuttavaa näyttää riittävän.
– Kun seuraa keskustelupalstoja, tuntuu että ihmiset ovat tyytymättömiä. Räpättämään saa tulla vapaasti mistä tahansa aiheesta. Me kuuntelemme ja vastaamme, Mielonen rohkaisee.
Vaikka kaikesta mieltä askarruttavasta saa puhua, kokouksissa nostetaan esiin aina yksi ajankohtainen aihe. Tämän vuoden ensimmäinen kokous järjestetään perjantaina klo 16.30 alkaen kaupunginkirjastolla. Tällä kertaa pääaiheena on kaupungin kiinteistöyhtiön perustaminen.
"Allekirjoitus jää historiaan tällä vuosikymmenellä"
Suomalaisten allekirjoitustaito on jäämässä historiaan, jos kaunokirjoituksen opetus poistetaan kouluista. TIEKE:n tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvin mukaan taidon perään ei tarvitse haikailla. Hänen mukaansa Suomessa ollaan allekirjoituksen suhteen jo nyt kehityksestä jäljessä.
Tunnistautuminen allekirjoituksella on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKE:n tutkimus- ja kehittämisjohtaja Jyrki Kasvin mukaan vanhanaikaista. Hän arvioi, että tässä teknisessä kehityksessä Suomi on jäänyt jopa kymmenen vuotta muista jälkeen.
\- Esimerkiksi Virossa kynällä ja paperilla tehtävä allekirjoitus on poistunut kuvioista ja siellä on siirrytty sähköiseen allekirjoitukseen vuosia sitten. Surullista tässä on, että tuota kyseistä tekniikkaa kokeiltiin Otaniemessä jo silloin kun opiskelin siellä vuosikymmeniä sitten, Kasvi toteaa.
Tarvittava tekniikka löytyy jo
Kasvin mukaan suomalaisen tekniikan käyttöönotto kotimaassa on myöhästynyt monesta syystä.
\- Kännyköissähän on jo tarvittava nfc-tekniikka, mutta ongelma johtuu siitä, että käyttömaksuissa ei ole päästy sopuun kauppojen, pankkien, operaattorien ja lainlaatijoiden kanssa.
Voihan toki olla, että palaamme vielä puumerkkien aikaan
Tunnistautumisessa ei rajoja tunneta
Kasvin mukaan kännykän välityksellä tunnistautuminen olisi helpoin ratkaisu tähän hätään, mutta muitakin tapoja on.
\- Itse en esimerkiksi käytä tietokoneessa salasanaa vaan näytän naamani kameralle ja se tunnistaa kasvoni. Meidät voidaan tunnistaa kasvoista, kävelytyylistä ja jopa siitä miten näppäilemme tietokoneen näppäimistöä. Pelottavaa on, että emme voi olla varmoja missä kaikkialla meidät tunnistetaan ja mihin sitä tietoa käytetään.
Käsiala on helppo väärentää
Vaikka tekniikka tuokin mukanaan haasteita ei Kasvi kaipaa perinteistä allekirjoitusta.
\- Tunnistautumisen kannalta käsialalla ei ole mitään merkitystä. Se on itse asiassa aika huono tapa, sillä se on helppo väärentää. Uskon, että se katoaa vuosikymmenen loppuun mennessä, Kasvi toteaa.
Kouvola keskittämässä eläinlääkärit yhteen paikkaan
Rakennus- ja ympäristölautakunnalle on esitetty, että eläinlääkärin vastaanotto loppuisi Elimäellä, Sippolassa, Kouvolassa ja Valkealassa. Perusteluna mainitaan muun muassa, että tilat ja laitteet eivät ole enää ajantasalla. Elimäellä suunnitelmaa vastustetaan adressilla.
Kouvola saattaa lopettaa pienet eläinlääkärin vastaanottonsa. Ympäristöjohtaja ehdotti rakennus- ja ympäristölautakunnalle, että Valkealassa, Kouvolassa, Sippolassa ja Elimäellä sijaitsevat eläinlääkärin vastaanotot lakkautetaan. Palvelut on tarkoitus keskittää yhteisiin tiloihin Kuusankoskelle.
Lautakunta päätti kuitenkin viime viikolla lykätä päätöstä helmikuun alkuun, jotta lautakunta voisi ensin tutustua toimipisteisiin ja kysyä myös eläinlääkärien mielipidettä.
Vastaanotoilla työskentelee viisi kaupungineläinlääkäriä. Keskittämistä on perusteltu sillä, että vastaanottotilojen kunto ja varustelutaso eivät enää vastaa nykyajan vaatimuksia. Lisäksi sijaistaminen uskotaan helpottuvan, kun kaikki eläinlääkärit työskentelevät samassa työpisteessä. Vastaanottotiloista vain Elimäen tilat on alunperin rakennettu eläinlääkärien käyttöön, muut on rakennettu asunnoiksi tai liiketoimintaa varten.
Elimäellä oman eläinlääkärin menettämistä vastustetaan kansalaisadressilla. Nimilista aiotaan luovuttaa rakennus- ja ympäristölautakunnalle ennen seuraavaa kokousta 5. helmikuuta.
Nokkavarpunenkin on löytänyt lintulaudat Etelä-Karjalassa
Vähälukuisena Suomessa talvehtivaa nokkavarpusta on havaittu jo muutamalta lintulaudalta Etelä-Karjalassa. Talviruokintalajeja näkyy muutenkin yhä enemmän.
Etelä-Karjalan lintutieteellisen yhdistyksen sivuille voi pitkin vuotta ilmoittaa lintuhavainnoistaan. Tänä talvena havainnoista voi poimia harvinaisempia lintuja.
\- Harvinaisimmista lajeista tänä talvena ainakin nokkavarpunen on tavattu lintulaudoilla Imatralla, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Juha Juuti.
Jotkut lajit ovat oppineet hyödyntämään talvisin ruokailupaikkoja
Vasta kaksi päivää sitten ilmoitetun havainnon mukaan nokkavarpunen ruokaili myös Lappeenrannassa viherpeippojen kanssa.
Useimmat nokkavarpuset talvehtivat Keski-Euroopassa, mutta joitakin yksilöitä talvehtii lintulautojen turvin eteläisemmässä Suomessa.
Linnut ovat oppineet hyödyntämään ruokintaa
On lintulajeja, joita harvemmin tapaa lintulaudoilla. Nyt niitä on alettu tavata kuitenkin yhä useammin. Esimerkiksi pyrstötiainen on ollut harvinainen ruokinnalla vieraileva laji.
\- Pyrstötiaista on alettu bongailla Etelä-Karjalan ruokintapaikoilla yhä enemmän viimeisen 5 - 10 vuoden ajalla.
Juuti ei osaa arvioida, mikä tekijät ovat vaikuttaneet pyrstötiaisen yleistymiseen alueella. Jotkut lajit ovat kuitenkin oppineet asioita ajan myötä.
\- Jotkut lajit ovat oppineet hyödyntämään talvisin ruokailupaikkoja, kertoo Juuti.
Lumettomuus voi koitua joidenkin lajien kohtaloksi
Lumettomuus voi koitua metsälintujen kohtaloksi. Juutin mukaan lunta ei ole riittävästi, jotta linnut pääsisivät kylmältä suojaan.
 Teeri ja Pyy ovat esimerkiksi sellaisia lajeja, jotka tarvitsisivat lunta suojakseen
\- Teeri ja Pyy ovat esimerkiksi sellaisia lajeja, jotka tarvitsisivat lunta suojakseen, sanoo Juuti. 
Toistaiseksi tietoa lintukuolemista Etelä-Karjalassa ei tänä talvena ole kuitenkaan tullut.
Birdlife saa Pihabongauksessa arvokasta tietoa
Birdlife Suomi järjestää viikonloppuna 25.-26.1. jo yhdeksättä kertaa pihabongaustapahtuman. Jokainen halukas voi tarkkailla lintuja tunnin ajan esimerkiksi omalla pihallaan ja ilmoittaa havainnoistaan Birdlifelle.
Pihabongauksilla saadaan arvokasta tietoa muun muassa talvilinnuston muutoksista. Lajilevinnäisyyden avulla taasen voidaan vaikuttaa esimerkiksi rakennuskaavoitusten ohjaukseen, kertoo Juuti.
Eteläkarjalaisten osallistumisinto oli viime vuonna Pihabongaus-tapahtumassa valtakunnan kärkiluokkaa. Ihmisiä kannustetaan tänäkin vuonna osallistumaan tapahtumaan.
Lappeenrannassa järjestetään yleisöpihabongaus Pusupuiston ruokintapaikalla 26.1. klo 9 - 10.
Tyhjä vatsa on linnulle kohtalokas
Kireä pakkanen pistää pikkulinnun värisemään kylmästä, koska sillä ei ole metsäkanalinnun tapaan  jaloissaan suojaavaa untuvaa. Talvessa kohtalokkainta linnulle on kuitenkin liian vähäinen ravinto.
Pikkulinnut hakeutuvat pakkasella lämmön äärelle. Niillä on lämmittävä untuvapeite, mutta jalat ovat heikko kohta, kertoo Marko Pohjoismäki, Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen aluevastaava.
–  Jaloista vuotaa kylmää. Kaikilla linnuilla ei ole suojaavaa karvapeitettä jaloissa. Lapin linnuilla ja metsäkanalinnuilla on untuvaa jaloissa, mutta ei pikkulinnuilla.
Silti kylmä ei tapa lintua, vaan ravinnon puute. Linnulla on kova homma hankkia lyhyen talvipäivän aikana kaikki tarvitsemansa ravinto. Ruokaa tarvitaan paljon.
–  Jos lintu ei saa syötyä vähintään oman painonsa verran päivässä ruokaa, se on kohtalokasta. Sen ne tarvitsevat. Pitää vähintään saada 20-30 grammaa ruokaa, että lintu tarkenee. Rasva palaa energiaksi.
Marko Pohjoismäki vinkkaa, että ihmisen apu olisi tärkeää. Lintujen ruokinnasta pitäisi huolehtia säännöllisesti, sillä ruokintapaikan etsimiseen saattaa linnulta kulua kohtalokkaan pitkä aika. Jos ravinnonsaanti viivästyy, päivän energiamäärä saattaa jäädä vajaaksi.
Jos lintu ei saa syötyä vähintään oman painonsa verran päivässä ruokaa, se on kohtalokasta.
Kaupungissa ruokaileville linnuille ei tarvitse laittaa täydellistä kattausta esille. Lintuharrastaja vinkkaa, että esimerkiksi talimakkara suojaisessa paikassa riittää.
–  Sekin auttaa. Kaikenlaista ei tarvitse olla tarjolla. Varsinkin nyt kannattaisi kiireesti aloittaa ruokinta. Moni on nimittäin lauhana alkutalvena jättänyt sen pois. Nyt pakkasilla on tarvetta ruokinnalle, toteaa Pohjoismäki.
Pekka Ervasti: Toveri Jumala
Vaikka ei ole ihan satavarmaa, että Jumala on demari, Jutta Urpilainen on päättänyt ottaa asiasta selvää.
**Jo pitkään** on ollut tiedossa, että Jeesus oli demari. Tämän julisti meppi ja isä Mitro Repo (sd.) jo viime vaalikaudella.
"Herrani Jeesus Kristus oli minun mielestäni sosiaalidemokraatti jossain mielessä" Repo todisti EU-parlamentin nettitelevisiossa lokakuussa 2010, eikä oikaisua ole tuotu tulivaunuilla SDP:n puoluetoimistolle valtion virastoissa noudatettavana virka-aikana.
Jeesuksen jäsenkirjasta ei kuitenkaan ole säilynyt todistusvoimaista dokumenttia minkään kirkkokunnan pyhäinjäännösten joukossa, eikä edes diaariomerkintää SDP:n jäsenrekisterissä. Mitro Revon ilmoituksen todenperäisyys on siis vahvasti uskon asia – ellei Tölö Unga Sosialister tee asiasta uutta päätöstä.
**Se on myönnettävä**, että kyllähän nasaretilaisessa puusepän pojassa kieltämättä oli demarin elkeitä. Hänhän mm. kehotti luopumaan jopa ihokkaasta tarvitsevien hyväksi, mikä vastaa osapuilleen SDP:n puoluetavoitteissakin mainittua yleistä solidaarisuusvelvoitetta. Tämä ei kuitenkaan velvoita Repoa  itseään. Hän ei suurin surminkaan ole luopumassa europarlamentaarikon viitastaan, vaan aikoo itsekkäästi pitää sen omistuksessaan myös toukokuun eurovaalien jälkeen, vaikka paljon muitakin ottajia olisi.
Jeesuksendemarisidoksesta ei viime vuosina ole ollut erityisempää vetoapua SDP:lle. Kannatus lakoaa kuin Punainenmeri Mooseksen edessä.
Maailman taistelutantereilla tuskin on marssinut yhtään etujoukkkoa, joka ei olisi ollut omasta mielestään jonkunsorttisen korkeamman tahon erityistehtävissä.
Eipä ihme, että SDP:n nykyinen paimen, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on hakenut apuja vieläkin korkeammilta voimilta. Viikolla hänet nähtiin keskustelemassa perimmäisistä kysymyksistä piispojen kanssa. Seuraavassa puoluemittauksessa ehkä jo havitsemme, onko tällä ollut vaikutusta SDP:n kannatukseen, joka siis matelee pirun alhaalla.
**Demarien tilanne** on kinkkinen millaiselle kaikkivaltiaalle tahansa, sillä SDP on jo käyttänyt miltei kaikki leiviskänsä. Forssan ohjelma on toteutettu kahta poikkeusta lukuunottamatta. Hautausmaita ei ole vielä kunnallistettu ja kirkon ja valtion erokin näyttää hyvin teoreettiselta vasinkin nyt, kun varapääministeri Urpilainen vakain tuumin ja harkiten lähenteli peräti kolmea kirkkokuntaa.
Uskonnon ja politiikan sekoittaminen ei silti ole hirvittävän epätavallista, eikä erityisemmin uusi innovaatio. Maailman taistelutantereilla tuskin on marssinut yhtään etujoukkoa, joka ei olisi ollut omasta mielestään jonkunsorttisen korkeamman tahon erityistehtävissä.
**Ennen vanhaan** oli tapana, että demarikansanedustajat ilmestyivät ainakin vaalien alla ja ainakin lyhyeksi aikaa työväentalon kulmille. Urpilainen on nyt laajentanut bongaussektoria myös kirkon kupeelle.
Ekumeeninen yhteiskeikka piispojen kanssa ei tietenkään välttämättä takaa korkeimman tahon varauksetonta tukea SDP:lle, mutta saattaa siitä silti olla jotakin iloa ainakin politiikan kirkkorahvaalle.
**Kun eurovaalikampanjan** iljanteisilla pitkospuilla ilkeä kapitalismin karhu tulee Urpilaista vastaan, niin olisi suotavaa, jos Jumala pysyisi edes puolueettomana, eikä tukisi kumpaakaan osapuolta.
Nähtäisiin ainakin kunnon tappelu.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Vetyautoille tehtaillaan tankkauspisteitä - autoja on Suomessa tasan yksi
Kaasuvalmistaja Woikoski tähyää maailmanlaajuisille tankkausasemamarkkinoille. Samalla yritys odottaa vetytekniikan leviävän myös energiapuolelle.
Mäntyharjulainen kaasuyhtiö Oy Woikoski Ab on hankkinut Suomen ensimmäisen vetykaasukäyttöisen henkilöauton. Yritys on kasannut myös ainoan vetykaasun tankkauspisteen Mäntyharjun Voikoskelle. Seuraava tankkauspaikka avautuu kuukauden sisään Helsingin Vuosaareen. Woikosken arvion mukaan Suomessa voisi jatkossa olla kymmeniä vetytankkausasemia.
– Auto tankataan samaan tapaan kuin tavallinen auto. Bensiinin sijaan tankkiin menee neljän minuutin aikana noin kuusi kiloa vetyä, Woikoski Oy:n toimitusjohtaja Kalevi Korjala kertoo tankkaustoimista.
Käytännössä Hyundain valmistama auto on sähköauto, mutta käyttövoimansa sähkömoottori saa polttokennoista, joihin syötetään vedyn ja ilman sekoitusta. Täydellä tankkauksella autolla pääsee vajaat 600 kilometriä.
Hintojen laskua odotetaan
Vetyauton tankkaaminen on pilottivaiheessa hinnaltaan nykyisen polttomoottoriauton tankkauksen luokkaa. Vetypolttoaine maksaa noin 10 euroa kilolta ja tankilliseen kaasukiloja tarvitaan viisi. Jatkossa hinta voi tulla alaspäin.
Esimerkiksi Hyundai on aloittamassa vetyautojen sarjatuotannon vuonna 2015. Samalla auton hinnan odotetaan laskevan. Woikoski Oy:n toimitusjohtaja Kalevi Korjala odottaa hinnan asettuvan 40 000 - 50 000 euron väliin.
– Alussa tehdään töitä sen kanssa kuka rakentaa ja kuka maksaa. Tässä tarvitaan kuntia ja valtiovaltaa mukaan rahoittamaan. Kuluttajahan loppujen lopuksi päättää mihin suuntaan mennään, Korjala pohtii.
Vetyauton ja -polttoaineen valttina pidetään ympäristöystävällisyyttä. Vetyauto tuottaa hiilidioksidia pyöreät nolla grammaa kilometrille.
Kasvavat markkinat
Kaasuyhtiö Woikoski hamuaa kasvaville vetykaasumarkkinoille. Yhtiön mukaan esimerkiksi Saksassa on 15 valmista vetytankkausasemaa, mutta seuraavan kymmenen vuoden aikana niitä rakennetaan 400. Tanskassa ja Norjassa tankkauspisteitä on viisi kummassakin.
– Maailmahan on tässä markkinana. Käytännössä meidän osaaminen on vedyn tuotannossa ja tankkausasemassa. Näemme, että sillä on potentiaalia maailmanlaajuisesti.
Autojen lisäksi polttokennotekniikkaa voitaisiin soveltaa muun muassa moottorikelkoissa ja vesiskoottereissa.
Syöpädiagnostiikassa käytetty rekkapalvelu takkuaa
Pari kertaa kuussa Päijät-Hämeen keskussairaalassa vierailevan rekan kuvauslaitteissa on ollut ongelmia. Useita kuvauspäiviä on joututtu perumaan. Ongelmien selättämiseksi kuntayhtymä harkitsee kuvantamislaitteen asentamista suoraan sairaalan pihalle.
Lähinnä syövän paikantamiseen käytetty kuvausmenetelmä on osoittautunut ongelmalliseksi. Päijät-Hämeen sosiaali- ja terveysyhtymä on hankkinut PET- ja CT-kuvaukset viimevuosina rekasta, joka vierailee keskussairaalalla pari kertaa kuussa.
Laitevikojen vuoksi useita kuvauspäiviä on kuitenkin jouduttu perumaan ja potilaita on kuljetettu kuvattavaksi muille paikkakunnille. Kuvauksia on ostettu Helsingistä, Tampereelta ja Turusta.
\- PET-laitteet ovat hyvin herkkiä. Rekkaa on ajatettu Suomessa ja Ruotsissa ja tällä hetkellä sama rekka käy vielä Tallinnassa, joten laite ei oikein kestä sitä tärinää. Lisäksi laite ei oikein kestä kylmääkään, kuvailee ylifyysikko Antti Sohlberg laiterikkojen syitä.
Ongelmien selättämiseksi kuntayhtymä harkitsee kuvantamislaitteen asentamista suoraan sairaalan pihalle. Väliaikainen kontti olisi rekkaa huomattavasti tilavampi eikä potilaiden tarvitsisi matkustaa kohtuuttoman kauas.
\- Se varmaan ratkaisisi luotettavuusongelmat, jos laite olisi koko ajan samassa paikassa ja lämpimissä tiloissa, Sohlberg arvioi.
Hänen mukaansa kiinteä kuvauslaite hyödyttäisi myös potilaita, sillä sen avulla voitaisiin myös seurata, miten syöpähoidot tehoavat.
\- Siinä suhteessa olisi hyvin tärkeää, että laite olisi aina saatavilla. Tällä hetkellä me voimme tehdä näitä kuvauksia vain kaksi kertaa kuukaudessa.
Kontti-PET tulisi nykyisillä kuvausmäärillä hieman rekkaa kalliimmaksi. Kuvausmäärien lisääntyessä kontti-PET tulisi Sohlbergin mukaan kuitenkin rekkaa edullisemmaksi. Kontin vuosimaksu on kiinteä, mutta rekasta ostettaessa jokainen tutkimus on maksettava erikseen.
Tällä hetkellä PET-tutkimuksia tehdään Päijät-Hämeessä noin 200 vuodessa. Klinikoiden arvioiden mukaan seuraavalla vuosikymmenennellä määrää noussee peräti 600:een.
Poliisi epäilee yhden henkilön kuolleen Nellimin talopalossa
Poliisi epäilee yhden henkilön kuolleen viime yönä Inarin Nellimissä asuinrakennuksen tulipalossa. Poliisin mukaan tässä vaiheessa epäillään, että palon alkuvaiheessa palaneen talon asuntoon jäi yksi henkilö. Asunnosta pelastui toinen henkilö.
Poliisi tutkii asiaa ja selvittää myös palon syttymissyytä. Poliisi kertoo asiasta lisää myöhemmin perjantaina.
Kaski: Vanhukset hoidetaan myös kotona
Porin perusturvalautakunnan puheenjohtaja lupaa, että vanhuksia ei jätetä oman onnensa nojaan, vaikka säästöt purevat voimakkaasti muun muassa kotihoidon rekrytointeihin. Bia Kasken mukaan Porin perusturvassa tarvitaan uusia työtapoja ja moniosaajia.
Porin perusturvalautakunnan johtaja lupaa, että vanhusten kotihoito ei heikkene säästöistä huolimatta. Esimerkiksi vanhuspalvelujen on kuitenkin tehostettava toimintaansa, kun kaikkia tarpeellisia virkoja ei voida täyttää rahapulan takia.
Yle Satakunta kertoi eilen, että vanhusten kotihoidosta on vedetty yli 21 sinne suunniteltua virkaa. Porin perusturvalautakunnan puheenjohtaja Bia Kaski vakuuttaa, että kaikki tarvittavat palvelut saadaan hoidettua, mutta työtapoja on uudistettava merkittävästi.
\- Perusturvassa on sisäisesti todella paljon tekemistä. Siellä on hyvää ja osaavaa henkilökuntaa, joka pystyy tekemään työtään ihan eri tavalla. Meillä on ammattitaitoinen henkilökunta, mutta moniosaamiseen ja osaamisen kehittämiseen  on kiinnitettävä huomiota, Kaski sanoo.
Suomalaisyritykset haluavat oman siivunsa viinarallista
Suomalaisten viinantuonti Virosta on edelleen kasvussa. Suomalaisyritykset keksivät keinoja saadakseen oman osuutensa viinarallista.
Osa kansanedustajista ja Panimoliitto syyttävät Suomen alkoholiverotusta kiihtyvästä alkoholin maahantuonnista. Vero nousi jälleen vuodenvaihteessa.
Viime vuoden maaliskuussa Tallinnan satamaan avattiin SOK:n omistama Prisma Express. Sen tarkoitus on kilpailla laivaturistien huomiosta alueen muiden kauppojen kanssa.
\- Fakta on, että satama-alueella myydään merkittävästi alkoholia ja osuutemme otetaan olemassa olevasta virrasta, kertoo Viron Prismojen johtaja Janne Lihavainen.
Laivayhtiö Eckerö Line mainostaa nettisivuillaan pakettiautoja vuokrattavaksi “juhlajuomien” hakua varten.  Auton voi ajaa laivaan, mutta Tallinnan päässä sitä ei saa ajaa ulos. Eckerö Linen toimitusjohtaja Irja Haneliuksen mukaan palvelua ei kuitenkaan ole tehty alkoholin hamstraamiseen.
\- Saa sillä ostaa makeisia, kosmetiikkaa, ihan mitä vaan! Asiakas ei ole sitoutunut ostamaan yhtään mitään vuokratessaan sen auton. Se on yksi mahdollinen käyttökohde sille, jos on esimerkiksi tulossa perhejuhlat, sanoo Hanelius.
Haneliuksen mukaan Eckerö Linen pakettiautopalvelu on tarkoitettu liikkumista helpottamaan.
\- Kaikilla asiakkailla ei ole autoa käytössä. Se on tehty nimenomaan ostosten tekemiseksi, mutta toisaalta myös helpottaa kotiin kuljettamista
Lihavaisen mukaan Prisma Expressistäkään ei rahdata pelkkää viinaa.
\- Suomalaiset ostavat hyvin paljon myös käyttötavaroita ja päivittäistavaroita, mutta alkoholi puhuttaa.
Prisma Expressin nettisivuilla voi vertailla hintoja Tallinnan satamassa sijaitsevaan suureen viinakauppaan, Superalkoon. Superalko on Prisma Expressin merkittävä kilpailija.
Lihavaisen mukaan alkoholin kokonaismyynnin kasvattaminen ei kuitenkaan ole kaupan tavoitteena.
\- Ensimmäistäkään toimenpidettä ei ole tehty, että viinan myynti lisääntyisi. Eikä tulla tekemään, Lihavainen kertoo.
Tullilla ei mahdollisuuksia valvoa liikatuontia
Aiemmin laivayhtiöt saivat toimittaa alkoholilastin asiakkaalle satamaan. Tullin valvontaosaston päällikön Sami Rakshitin mukaan alkoholin tuontimäärät ovat pudonneet, kun tulli puuttui niin sanottuun terminaaliluovutukseen.
\- Meidän tietojen mukaan tätäkin on tapahtunut, että alkoholi ei ole koskaan edes käynyt siellä laivalla, Rakshit kertoo.
Nyt ilman autoa matkustavien on itse kyettävä kantamaan ostoksensa pois aluksesta. Se on vähentänyt jalan matkustavien tuomia alkoholilitroja, mutta automatkustajien tuomiin määriin se ei ole vaikuttanut. Rakshitin mukaan joskus mennään jopa ajoneuvojen kantokyvyn rajoilla.
Prisma Expressin Lihavaisen mukaan mielikuva auton jouset pohjassa viinaa raahaavista suomalaisista on yksipuolinen.
\- Suurin osa asiakkaista on ilman autoa. Varmaan yli 90 prosenttia on niitä, jotka omin käsin kantavat. Se on varmaan 6-7 laatikkoa se raja, minkä yksi ihminen jaksaa kantaa, Lihavainen arvioi.
Suomalaisten ulkomailta tuoman alkoholin määrä on kasvussa. Syyskuusta 2012 elokuuhun 2013 ulkomailta tuotiin 11,5 prosenttia enemmän alkoholia kuin vuotta aiemmin. Litroissa mitattuna alkoholia tuotiin yli 75 miljoonaa litraa.
Rakshitin mukaan tullilla ei riitä resurssit valvoa tuontirajoja ylittäviä matkustajia.
\- Käytännössä ei ole mitään mahdollisuuksia valvoa, että kun tulee 2000 matkustajaa, että saataisiin kattava otos edes yhdestä laivasta.
\- Kansainväliset arviot ylipäänsä ovat, oli tuote kuin tuote, että noin kymmenen prosenttia jää kiinni. Voi olla, että tässä kohtaa määrät ovat huomattavasti pienempiä, arvelee Rakshit.
_Viron viinarallista keskustellaan A-studiossa perjantaina 24.1. klo 21 TV1:llä. Studiossa kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) sekä alkoholitutkija Esa Österberg Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta. Osallistu keskusteluun[ Twitterissä](https://twitter.com/yleastudio) (#astudio) ja[ Facebookissa](https://www.facebook.com/astudio.yle)._
Kuinka paljon on kohtuus viinarallissa? 
Suomalaisten viinaralli Virosta ei näytä hiipumisen merkkejä.
Suomalaisten ulkomailta tuoman alkoholin määrä on kasvussa. Syyskuusta 2012 elokuuhun 2013 ulkomailta tuotiin 11,5 prosenttia enemmän alkoholia kuin vuotta aiemmin. Litroissa mitattuna alkoholia tuotiin yli 75 miljoonaa litraa.
Virosta tuodun alkoholin osuus on kokonaismäärästä noin kaksi kolmasosaa.
Matkustajatuonnin kasvu oli yksi peruste sille, miksi hallitus puolitti alkoholiveron suunnitellut korotukset. Vuoden 2014 alusta voimaan astunut veronkorotus nosti alkoholijuomien hintaa keskimäärin 2,3 prosenttia.
Viinaralli näivettää baareja
Alkoholituonnilla on nähty olevan vaikutuksia sekä kotimaiseen panimo- että ravintolatoimintaan: Kun olutta on kotona kaappi täynnä, ei ole tarvetta lähteä ostoksille lähikauppaan. Myös ravintola-alan pelätään kärsivän, kun ihmiset aloittelevat iltaa halpojen juomien parissa kotonaan ja juovat baareissa aiempaa vähemmän.
Villeimpiä käytäntöjä viinarallissa on jo suitsittu. Tulli on määrännyt, että ilman autoa matkustavien pitää itse pystyä kuljettamaan tuliaisalkoholinsa maihin.
Aiemmin varustamot saattoivat kuljettaa ennakkoon tilatut alkoholijuomat terminaaliin.
Muuten tullin keinot valvoa alkoholin tuontia ovat rajalliset. Helsingin tullista kerrotaan, etteivät sen resurssit riitä valvomaan nykyisiä matkustajamääriä.
Tuliaisjuomien tuontiin on hankala puuttua myös siksi, että EU:n sisällä saa tuoda omaan käyttöön alkoholia rajoituksetta. Asiaan saattaa kuitenkin olla tulossa muutoksia, sillä sosiaali- ja terveysministeriön alkoholipolitiikkaa pohtivassa muistiossa pohditaan myös ilmoitusvelvollisuutta suurten alkoholimäärien tuojille.
Lisääkö alkoholin veronkorotus viinarallia? Kuinka paljon alkoholia pitää saada tuoda omaan käyttöön? Entä voidaanko pakettiautollinen kerran kuussa laskea kohtuulliseksi kulutukseksi vai pitäisikö tullin tarkkailla nykyistä tarkemmin matkustajatuontia?
_Viron viinarallista keskustellaan A-studiossa perjantaina 24.1. klo 21 TV1:llä. Studiossa kansanedustaja Aino-Kaisa Pekonen (vas.) sekä alkoholitutkija Esa Österberg Terveyden- ja hyvinvoinnin laitokselta. Osallistu keskusteluun[ Twitterissä](https://twitter.com/yleastudio) (#astudio) ja[ Facebookissa](https://www.facebook.com/astudio.yle)._
Alaikäinen kolaroi autolla Keuruun keskustassa
Keuruun keskustassa keskiviikkona sattunut peräänajo paljasti teini-ikäisen luvattoman autoilijan. Nuorukainen yritti harhauttaa poliisia väärillä henkilötiedoilla.
Peräänajo sattui Keuruun keskustassa keskiviikkona puoli kahden aikaan iltapäivällä. Poliisia tarvittiin paikalle selvittelemään onnettomuuden kulkua.
Selvittelyn yhteydessä poliisi huomasi, että peräänajajan kertomat henkilötiedot eivät pitäneet paikkaansa.
Ulkopaikkakuntalainen poika oli todellisuudessa 15-vuotias, eikä hänellä tietenkään ollut ajokorttia. Kortitta ajon ja liikenneturvallisuuden vaarantamisen lisäksi poikaa odottaa syyte väärän henkilötiedon antamisesta.
Stam1nan uudella levyllä yllätysvierailijoita – katso tuore musavideo
Stam1nan tuoreella levyllä vierailee muun muassa Turmion Kätilöistä tuttu Spektaakkeli.
Lemiläinen heviyhtye **Stam1na** julkaisee kuudennen albuminsa _SLK_ 7. helmikuuta 2014. Albumi ilmestyy tuttuun tapaan Sakara Recordsin kautta. Levyn on tuottanut **Janne Saksa** ja miksauksesta vastaa tanskalainen **Tue Madsen**. SLK-albumilla vierailevat muun muassa **Turmion Kätilöistä** tuttu **Spektaakkeli** sekä legendaarinen rautalankakitaristi **Esa Pulliainen**.
Albumilta on jo julkaistu kappale nimeltään _Panzerfaust._ Katso **Jouni Kallion** ohjaama musiikkivideo alta.
YleX ja Stam1na järjestävät levyn ennakkokuuntelutilaisuuden 6. helmikuuta. Sinulla ja ystävälläsi on mahdollisuus päästä eksklusiiviseen tilaisuuteen osallistumalla maanantaina 27. tammikuuta alkavaan kilpailuun.
\- Olemme kuin lemiläinen juhannussauna: tulikuuma, alastomia miehiä täynnä ja valmiina vastaanottamaan vettä päähän. Uusi levy on kaupoissa tuota pikaa, musavideo netissä, _Saattoja ja hoitoja 2014_ -kiertue kolkuttelee oven takana ja uusien kappaleiden treenaaminen Lemin pakkasmaisemissa on vihdoin alkanut. Kutina on valtava, muuallakin kuin peräaukon ympärillä, kuvailee yhtye tämän hetken innokkaita fiiliksiään.
Stam1na täyttää tänä vuonna 18 vuotta ja juhlistaa uuden albumin ja kiertueen myötä myös täysi-ikäisyyttään. Yhtyeen mittava kiertue käynnistyy lauantaina 8. helmikuuta ja päättyy Tallinnaan toukokuussa. Yhtye soittaa Joensuussa, Kuopiossa, Helsingissä, Turussa ja Jyväskylässä kahtena peräkkäisenä iltana. Koko SLK-albumin biisilista ja tarkemmat keikkatiedot löytyvät [Stam1nan saitilla.](http://www.stam1na.com/)
**Lähteet:** Sony Music
Abeilla aamut vähissä: "Lukulomalle ei ole vielä suunniteltu tarkkaa aikataulua"
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat perjantaina 7. helmikuuta. Viimeiset kaksi viikkoa ennen sitä ovat abiturienteille kiireistä aikaa. Oman jännityksensä kevääseen tuo omalla vastuulla oleva lukuloman ajankäyttö.
Lukioissa käy kova tohina, kun kevään ylioppilaskirjoituksiin valmistautuvat abit laskevat aamukammoistaan viimeisiä piikkejä.
Abiturientit Hanna Maria Pinta ja Iida Viita valmistautuvat kevään kirjoituksiin hiukan syksyä kevyemmin mielin. Molemmat aloittivat yo-urakkansa kirjoittamalla osan aineista jo syksyllä.
– Helpompi on lähteä kevään kirjoituksiin, kun on syksyllä jo ollut. Ei jännitä niin tilannetta ja tietää sen ajan, minkä salissa saa istua, Seinäjoen lukiosta kirjoittavat kertovat.
– Syksyllä kirjoituksissa yllätti ehkä vähän se, miten hyvin kysymyksiin osasikin vastata. En tiedä riittikö se, mutta silti, Hanna Maria sanoo.
– Kun miettii tarkasti, miten on koulussa opeteltu vastaamaan, niin kyllä ne ohjeet muistuu mieleen, Iida toteaa.
Lukulomalle selkeä aikataulu
Kuunteluiden ja penkkareiden jälkeen ylioppilaskirjoituksiin valmistautuminen muuttuu itsenäiseksi, kun koulusta alkaa lukuloma.
– Lukulomalle ei ole vielä suunniteltu tarkkaa aikataulua. Mutta jos jaksaisi aamulla panostaa lukemiseen, voisi illalla vaikka olla kavereitten kanssa, Iida Viita sanoo.
– Mulla on aineina fysiikka ja matematiikka, joten lukulomalla pitää päivittäin varata aikaa laskea, Hanna Maria Pinta miettii.
Monille lukulomalaisille tuttu "vaihtoehtoisen tekemisen tarve" kummittelee myös Iidan ja Hanna Marian mielessä.
– Kyllä yhtäkkiä huone on aivan siisti, koiraa pitää lähteä lenkittämään tai ruveta vaikka leipomaan. Kaikki muu alkaa yhtäkkiä kiinnostaa, nuoret naiset nauravat.
– Haastavinta on varmaan se, että tosiaan jaksaa lukea eikä lähde vaan kavereitten kanssa. Pitää saada lukurytmistä kiinni, eikä lipsua siitä.
Tulevaisuus auki
Hanna Maria Pinta ja Iida Viita keskittyvät nyt alkukevään ylioppilaskirjoituksiin, mutta samaan aikaan kirjoitusten jälkeiset suunnitelmat mietityttävät.
– Auki ne ovat vielä, mutta pikkutytöstä lähtien luokanopettajuus on kiinnostanut, Iida Viita miettii.
– Ensiksi kuitenkin on saatava kirjoitukset hyvin alta pois.
Kevään ylioppilaskirjoitukset alkavat helmikuun seitsemäntenä päivänä suomen ja ruotsin tekstitaidon kokeella ja kuuntelut käynnistyvät maanantaina 10. helmikuuta. Perinteisten penkkareiden päivä on helmikuun kolmastoista.
Peurunkarallissa rellestetään renkailla
Huomenna ajettava Peurunkaralli päristellään kovissa olosuhteissa. Pakkanen paukkuu ja renkaat ovat kovilla vähälumisessa maastossa. Ralli on kasattu kokoon ahkeralla talkooporukalla.
Lauantaina ajettava ralli kerää Peurunkaan noin 130 kilpailijaa. Ralliradan reitti pidetään salassa lauantaiaamuun asti. Kilpailunjohtaja Seppo Kankainen kuitenkin kertoo, että reitti on pituudeltaan 49 kilometriä.
Vaikka kisat ovat suhteellisen pienimuotoiset, on järjestelyt aloitettu jo puoli vuotta ennen kisoja. Järjesteltävää on riittänyt koko puolelle vuodelle.
– Iso orkesterihan tätä tekee, vaikka kyse on pienestä rallista. On lukematon määrä kaikkia lupia ja ilmoituksia, joita täytyy lähetellä viranomaisille ja sidosryhmille. Kyllähän tätä paperisotaa on. Joskus laskimme, että kaikennäköistä paperia taisi olla noin 40 000 sivua, kilpailunjohtaja Seppo Kankainen sanoo.
Hommia yötä myöten
Nyt järjestelyt ovat lähes valmiit, ja viimeisellä viikolla ennen kisoja hommia on paiskittu yötä myöten.
– Kyllähän tämä vaatii luovaa hulluutta, että lähtee tätä vääntämään. Tämä on kuitenkin harrastamista, ja sen pitää olla hauskaa. Lopetan nämä hommat sitten kun ei enää naurata, Kankainen tiivistää.
Vähäinen lumen määrä tuo omat haasteensa ralliradalle.
– On se aikamoinen taitolaji, että saa renkaat säilymään radalla, kun siellä ajetaan tuollaisella pitkäpiikkisellä talvipyörällä, joka raapaisee suoraan hiekkaan. Kaasujalkaa pitää siis hillitä, etteivät renkaat sula alle ensimmäisellä pätkällä.
Kankainen toivoo paikalle paljon yleisöä, jolla on matkassa järki. Juhlajuomatkin kannattaa hänen mukaansa nauttia vasta kilpailujen jälkeen.
Poliisi etsii bussiryöstäjää Oulussa
Mies ryösti teräasella uhaten Koskilinjojen linja-auton lippukassasta rahaa. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuman yhteydessä.
Oulun poliisi etsii linja-autosta rahaa ryöstänyttä miestä. Mies ryösti teräaseella uhaten Koskilinjojen linja-autonkuljettajan lippukassasta pienehkön summan rahaa Kaijonharjussa keskiviikkoiltana kahdeksan aikoihin.
Harmaaseen huiviin naamioitunut mies oli noussut pysäkiltä linja-autoon, vaatinut kuljettajalta rahaa ja rahat saatuaan lähtenyt juosten karkuun. Kukaan ei loukkaantunut tapahtuman yhteydessä.
Ryöstöstä epäilty on noin 180 senttimetriä pitkä ja ruumiinrakenteeltaan hoikka. Hänellä oli päällään musta kuvioillinen takki
Poliisi kaipaa nyt silminnäkijöiltä tietoa tapahtuneesta.
Norja kiihdyttää öljynetsintää
Norjan hallitus on myöntänyt ennätysmäärän öljynetsintälupia merialueidensa mannerjalustalle. Lupia annettiin lähes viidellekymmenelle yritykselle 65 kohteeseen Pohjanmerelle, Norjanmerelle ja Barentsinmerelle.  Norjan ympäristöjärjestöt ovat arvostelleet ankarasti hallitusta ylimielisyydestä etsintälupien myöntämisessä.
Norjan öljyntuotanto alkoi 40 vuotta sitten etelästä Pohjanmereltä. Ajan mittaan öljy- ja kaasutuotanto on edennyt myös pohjoiseen Barentsinmerelle Hammerfestin edustalle. Norjan hallituksen nettisivujen mukaan öljy- ja energiaministeri Tord Lien kehui pari päivää sitten uudet etsintäluvat julkistaessaan ettei niitä ole ennen myönnetty yhtä monelle yritykselle ja alueelle kuin nyt.
Etsintäluvista 38 myönnettiin Pohjanmerelle, 19 Norjanmerelle ja 8 Barentsinmerelle.
Öljy- ja energiaministeri Lienin mukaan lupapäätös on hyvä lähtökohta Norjan jalustan jo ennestään tutkituimpien alueiden jatkotutkimuksiin. Hallituksen mukaan pienet löydöt voivat olla hyödynnettävissä jo valmiiden tuotanto- ja kuljetussysteemien ansiosta.   
Öljyrikkaudet tiukasti valtion hallussa
Norja on pitänyt öljy- ja kaasurikkautensa visusti valtion hallussa. Öljykenttiä hyödyntävistä yhtiöistä valtionyhtiö Statoililla on johtava asema. Myös nyt etsintäluvan saaneiden 48 öljy- ja kaasualan yrityksen joukossa Statoilin rooli on keskeinen. Sen lisäksi etsintälupia sai lukuisa joukko kansainvälisten yritysten Norjan tytäryhtiöitä.
Ympäristöliike arvostelee
Norjan ympäristöjärjestöt Bellona, Norjan WWF, Natur og Ungdom, Greenpeace ja Norjan luonnonsuojeluliitto arvostelevat ankarasti hallituksen lupapäätöstä. Järjestöt vaativat välittömästi purkamaan koko lupajärjestelmän. Järjestöt vetoavat kansainvälisen energiajärjestön kantaan, jonka mukaan ilmastonmuutoksen torjumiseksi kaksi kolmasosaa löydetyistä fossiilisista luonnonvaroista on jätettävä rauhaan.
Ympäristöjärjestöjen mielestä noudatettu lupapolitiikka vahingoittaa Norjan luontoa ja estää ilmastonmuutoksen torjunnan kannalta välttämättömät muutokset öljyteollisuudessa. Tämän jutun lähteinä ovat olleet Norjan hallituksen ja yleisradioyhtiön NRK:n sekä Norjan WWF.n nettisivut.
Linkkejä:
**[Norjan hallitus](http://www.regjeringen.no/nb/dep/oed/pressesenter/pressemeldinger/2014/tfo-2013---stor-interesse-for-videre-utf.html?id=749575)  
[NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/deler-ut-65-nye-oljetillatelser-1.11485979)  
[Norjan WWF](http://www.wwf.no/bibliotek/nyheter_fakta/?41505)**
Poliisi kiinnostunut 
Yle Uutisten liikenneonnettomuuskartasta
Ylen liikenneonnettomuskartta, johon kansalaiset voivat merkitä kevyen liikenteen onnettomuuksia kiinnostaa myös poliisia. Poliisin edustajan mukaan kertomusten perusteella voidaan suunnata valvontaa riskialttiisiin paikkoihin. Myös liikenneturvallisuustyössä onnettomuuskartasta voi olla hyötyä, kun pohditaan esimerkiksi uusien liikennevalojen tai hidastetöyssyjen paikkoja.
Yle Uutisten internetsivuilla oleva kartta kevyen liikenteen onnettomuuspaikoista on kerännyt tuhansia ilmoituksia. Sivuille on kirjattu paitsi vaaralliseksi koettuja risteyksiä ja paikkoja, myös todellisia tapahtuneita onnettomuuksia.
Onnettomuudet, joissa jalankulkijoita tai pyöräilijöitä on loukkaantunut ovat poliisin tiedossa jo ennestään. Yle Uutisten kartasta poliisi voi nyt löytää myös risteykset ja paikat, joissa on paljon ”läheltä piti” –tilanteita.
– Me mielenkiinnolla seuraamme, miten kansalaiset kokee tilanteet ja se on meille oiva keino sitten suunnata valvontaa sinne suuntiin. Kannustan kyllä kansalaisia antamaan meillekin palautetta, Lapin poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin päällikkö Rauno Pätsi sanoo.
Apuna myös liikennesuunnittelussa
Ylikomisario Pätsi on ollut pitkään Lapin liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnan puheenjohtajana ja ollut mukana myös useissa liikenneturvallisuustyöryhmissä.
Hänen mielestään kansalaisten kokemuksia keräävä kartta voi auttaa myös liikenneturvallisuuden edistämisessä.
– Työryhmissä, missä pohditaan ihan tällaisia rakenteellisia ratkaisuja, kansalaisten kokemukset antaa selkeästi selkänojaa tehdä päätöksiä, mitä voidaan rakentaa. Tehdäänkö liikennevaloja, keskisaarekkeita suojateille, hidastetöyssyjä autoilijoille tai muuta vastaavaa.
– Tällainen kansalaisnäkökulman saaminen on kyllä hyvin tervetullutta näin päättäjienkin näkökulmasta, Lapin poliisilaitoksen liikennepoliisisektorin päällikkö Rauno Pätsi sanoo.
Lausunto kalastuslakiin pöyristyttää: "Eläimet lisääntyvät luonnossa, muoti-ilmiö!"
Kalastuslain uudistus on ollut lausuntokierroksella. Kainuun kalatalouskeskuksen kommentti lakiesitykseen on aiheuttanut ihmetystä.
Kalastuslain uudistuksen tavoitteena on muun muassa edistää kalojen luonnonvaraista lisääntymistä. Lakiesitys annetaan eduskunnalle keväällä 2014. Lain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alussa. Lakiesitys on ollut lausuntokierroksella.
Kommentoinnit lakiesitykseen ovat saaneet hämmästystä aikaan. Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) ihmettelee Kainuun kalatalouskeskuksen toteamusta: _”Luonnonkantojen kautta lisääntyminen on päässyt ylikorostuneeseen asemaan eräänlaisena muoti-ilmiönä.”_
\- Eläimet lisääntyvät luonnossa, muoti-ilmiö! Musta hyvä muoti olisi se, että kunnioitettaisiin luonnon omaa kestävää ekologista tasapainoa. Kaikki voittaa,  Ville Niinistö toteaa Facebook-sivuillaan.
 Vuoden kalamiehenä ja uhanalaisten lohikalojen puolestapuhujana tunnettu näyttelijä Jasper Pääkkönen ottaa kantaa samaiseen lausuntoon.
Niin. Kalojahan tulee tankkiauton letkusta - luonnonkutu ja luonnonvaraisten kalakantojen vaaliminen on pelkkä ohimenevä muoti-ilmiö. 
\- Niin. Kalojahan tulee tankkiauton letkusta - luonnonkutu ja luonnonvaraisten kalakantojen vaaliminen on pelkkä ohimenevä muoti-ilmiö.  Sopiikin kysyä: Maksetaanko kalatalouskeskuksille osuus kalaistutuksista syntyvistä tuloista? Onko siis kalatalouskeskusten etujen mukaista, että luonnonvaraisia vaelluskalakantoja ei saada pelastettua?
Uuteen kalastuslakiin on ottanut kantaa myös muun muassa Pohjois-Karjalan maakuntahallitus. Lausunnossa vaaditaan muun muassa ely-keskuksen kalatalousviranomaisten roolin vahvistamista uhanalaisten kalojen suojelussa ja korostetaan ammattikalastajien toimintaedellytysten turvaamista. Lausuntoaika uudesta kalastuslakiluonnoksesta päättyy 24.1.
Pikkubussi ja tukkirekka kolaroivat Raahessa– useille vammoja
Seitsemän ihmistä on loukkaantunut pikkubussin ja tukkirekan törmättyä Raahessa. Kenenkään vammat eivät ole vakavia.
Useita ihmisiä on loukkaantunut pikkubussin ja tukkirekan yhteentörmäyksessä Raahessa.
Pikkubussin matkustajina oli myös pieniä lapsia. Heidät kaikki on viety Ouluun sairaalaan. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut hengenvaarallisesti.
Turma sattui myöhään torstaina illalla.
Onnettomuus sattui, kun pikkubussin kuljettaja oli menettänyt kohtaustilanteessa autonsa hallinnan ja auto oli törmännyt vastaantulevaan rekkaan.
Onnettomuuspaikalla Raahen Ketunperäntiellä on lievästi oikealla kaartuva mutka.
Törmäyksen jälkeen tukkirekka ajautui tulosuunnastaan vasemmalle ojaan. Pikkubussi pysyi tiellä. Pikkubussi vaurioitui turmassa pahoin ja rekka jonkin verran.
Onnettomuuden takia liikenne tiellä oli poikki muutaman tunnin ajan, mutta sujuu taas.
Virolainen ministeri hämmentää puheillaan
Suomen ja Viron keskinäinen kilpailu suuren maakaasuterminaalin sijoituspaikasta aiheuttaa ristivetoa Viron hallituksessa. Myös ministeri Partsin lausunnot muun muassa liettualaisista ministereistä ovat herättäneet viime aikoina kummeksuntaa myös Viron ulkopuolella.
Suomen ja Viron keskinäinen kilpailu suuren maakaasuterminaalin sijoituspaikasta aiheuttaa ristivetoa Viron hallituksessa.
Viron pääministeri Andrus Ansip on pitänyt epäonnistuneena talous- ja viestintäministeri Juhan Partsin viikko sitten Suomelle esittämää kompromissia terminaalin jakamisesta maiden kesken.
Ministeri Juhan parts teki suomalaiselle kollegalleen Jan Vapaavuorelle viikko sitten yllättävän esityksen: nesteytetyn maakaasun jätti-terminaali kannattaisi panna puoliksi ja rakentaa terminaalit sekä Suomen Inkooseen että Viron Paldiskiin.
Partsin esityksen taustalla oli pelko muun muassa siitä, että Euroopan komissio määräisi terminaalin rakennettavaksi Suomeen, jolloin terminaali olisi pitkälle riippuvainen venäläisestä kaasusta. Puolittamalla hanke saisivat molemmat edes jotain.
Virossa ministeri Partsin esityksestä nousi välittömästi kohu. Selvisi, että idea terminaalin jakamisesta ei ollut Viron hallituksen virallinen kanta vaan ministeri oli sooloillut Suomessa.
Etenkin Partsin esitys maiden välille rakennettavan Baltic-Connector -kaasuputken korvaamisesta kaasunkuljetuslaivoilla sai pääministeri Andrus Ansipin hiiltymään.
– Kaasuputki tarvitaan maiden välille ehdottomasti. Se on Viron hallituksen päätavoite, sanoo pääministeri Ansip nyt, kun Partsin esityksestä on kulunut viikko ja Viron hallitus on puinut asiaa useaan otteeseen.
Äänessä on nyt lempeämpi sävy ja ministeri Parts on saanyt synninpäästön hallitussovun nimissä. Partsin sooloilun pikatyrmäys johtui Ansipin mukaan siitä, että hän oli ymmärtänyt  talous- ja viestintäministerin viestintää väärin.
Ministeri Juhan Parts on herättänyt hämminkiä muillakin rintamilla. Parts oli hikeentynyt Liettuan nihkeydestä edistää Baltian halki suunniteltua rautatiehanketta.
Viime viikonlopulla Partsin nimi nousi kansainvälisiin otsikoihin hänen todettuaan amerikkalaisen _Wall Street Journal_ -lehden haastattelussa, että  Liettuan hallitus koostuu tomppeleista.
Liettuan hallitus pyysi asiasta tarkennusta ja ministeri Parts pyysi nöyrästi anteeksi sanavalintaansa.
Reformipuolueen puheenjohtajan, pääministeri Ansipin mukaan Isamaa- ja respublikan liittoon kuuluva  Parts nauttii edelleen hallituksen täyttä luottamusta.
_Risto Vuorinen, Tartto_
Olli Määtän vahva meno jatkuu - teki upean täysosuman
Pittsburghin Olli Määttä teki kauden viidennen maalinsa New York Islandersia vastaan.
Olli Määttä jatkaa erinomaisia otteitaan tulokaskaudellaan jääkiekon NHL-liigassa. 19-vuotias suomalaispuolustaja tehtaili tehot 1+1, kun Pittsburgh
Penguins haki täyden pistepotin New York Islandersista numeroin 6-4.
Määttä viimeisteli kauden viidennen osumansa toisessa
erässä. Hän sai kiekon Chris Kunitzilta siniviivan tuntumaan ja lähti nousemaan röyhkeästi kohti maalia. Suomalainen vevasi itsensä tekopaikkaan ja laittoi kiekon lopulta rystyltä ohi Kevin Poulinin. 
Syöttöpisteen Määttä sai Kunitzin tekemään 2-1-maaliin. Kahden tehopisteen lisäksi suomalaisen plus/miinus -saldo näytti ottelun jälkeen lukemaa +3. 
Suomalainen on nyt kerännyt tulokaskaudellaan 50 ottelussa
tehopisteet 5+14. Samalla Määttä nousi tulokaspuolustajien pistepörssissä neljänneksi.
Edellisessä ottelussa kaksi maalia viimeistellyt Jussi Jokinen jäi tällä kertaa ilman pistemerkintöjä.
Improliiga on joensuulaisten teattereiden maraton 
Anna sana, anna paikka ja me teemme siitä esityksen. Joensuulaiset teatteriryhmät ottavat perjantaista lähtien koko kevään ajan mittaa toisistaan Improliigassa. Viidettä kertaa toteutettavan liigan tekeminen käy nimensä mukaisesti urheilusuorituksesta, sillä kisaa käydään viikottain ja voittaja on selvillä vasta toukokuussa.
Improliigassa joensuulaisten teatteriryhmien joukkueet kilpailevat -tosin hymyssä suin - improvisaatioteatterin keinoin.
Yhden illan aikana kaksi joukkuetta kohtaa toisensa neljässä eri erässä. Tuomarit päättävät voittajan, tasapelissä ratkaisun tekee yleisö. Näin jatketaan, kunnes mestari on selvillä. Yleisö on mukana niin paljon kuin mahdollista.
\- Juontajat voivat sanoa yleisölle, että antakaa tapahtumapaikka. Yleisöä pyydetään myös lavalle esimerkiksi liikuttelemaan tavaroita tai siirtelemään näyttelijöitä, asettamaan heitä lähtöasentoihin, kuvailee Improliigaa pyörittävä Jenna Korpela.
Improliiga starttaa perjantaina (24.1.) ravintola Kerubin lavalla, aloitus on yhdistetty ensimmäistä kertaa järjestettävään komiikkafestivaaliin. Improvisaatiot heilahtavat nekin usein komedian puolelle, vaikka joskus sukelletaan yllättäen pintaa syvemmälle.
\- Vakaviin aiheisiin on vaikea päästä näissä kisoissa, kun aika on niin lyhyt, itseään ei ennätä saada vakavaan tunnelmaan. Mutta ne ovat todella vaikuttavia ne hetket, kun on oikeasti koskettavaa, ettei naurata yhtään, vaan on riipaisevaa, tässä on sanoma.
Putousta seurataan "sillä silmällä"
Joensuulaisissa harrastajateattereissa seurataan tarkasti, mikä suurta yleisöä kiinnostaa. Tv-ohjelma Putouksen suositut sketsihahmot herättävät mietteitä.
Se on itsensä toteuttamista ja häpeän ylipääsemistä.
\- Olemme pohtineet, kuinka saisimme kisatilanteisiin sellaisen esityksen, että se olisi heti ensi hetkistä lähtien yleisölle kokemus. Meillä on lyhyitä juttuja, joissa käytetään hattuja, takkeja, tällaista pientä tekemistä, mutta ei ainakaan vielä sen enempää. Mutta eihän sitä tiedä, vaikka tänä vuonna näkyisi sketsihahmon kaltaisia tyyppejä, tuumii Jenna Korpela.
Jennaan itseensä teatterikärpänen puri jo nuorena, hän on ollut teatteri Satamassa ja tällä hetkellä Minulta pääsi improryhmässä. Improvisaatiossa ja ylipäätään näyttelemisessä asettaa itsensä alttiiksi arvostelulle ja mokille - ja se juuri Jennaa kiehtookin.
\- Se on tämä tunne vähän ennen kuin alkaa esitys tai improkisa. Se pieni jännitys siinä, että voi vitsi, meneeköhän tämä hyvin. Ehkä se on kuin joillekin benzi-hyppy, kuolenko vai enkö kuole. Sellainen häpeän ylittäminen - se on aina mukava tunne, kun tajuaa, etten minä niin huono ollutkaan. Se on itsensä toteuttamista ja häpeän ylipääsemistä.
Pakkanen pilkkoo puita
Kovat paukahdukset ovat kaikuneet tänä talvena metsissä ja pihapiireissä. Pitkän kostean ja leudon jakson jälkeen tammikuussa nopeasti kiristynyt pakkanen yllätti monet puut.
Urpo Minkkinen Äänekosken Koivistonkylällä huomasi hiljattain, että vanhaan ja rakkaaseen pihakoivuun on ilmestynyt pitkä halkeama.
Se on tosi tärkeä puu meille ja harmittaa, jos se kuolee ihan lähivuosina.
\- Tämä koivu on meidän pihan kuningas, koska palokärki teki siihen pesänsä 10-15-vuotta sitten ja siinä on asustanut vaihtelevalla menestyksellä myös telkkä. Edelleen palokärki pitää siinä yöpesäänsä. Se on tosi tärkeä puu meille ja kyllä harmittaa, jos se kuolee nyt ihan lähivuosina, kertoo Minkkinen.
Minkkinen toteaa, että vaikka koivu on saanut kylkeensä varsin näkyvän haavan, niin sahaa puulle ei aiota näyttää.
\- Ei sitä henno kaataa, kun vasta sitten jos on ihan pakko. Siihen asti, kun siinä on lehtiä ja eloa, niin se saa olla ja ehkä vielä muutaman vuoden senkin jälkeen, arvelee Minkkinen.
Kylmä tekee tepposet
Metsäntutkimuslaitoksen erikoistutkija Marja-Liisa Sutinen vahvistaa monen tänä talvena tekemät havainnot kovista paukahduksista ja puihin ilmestyneistä halkeamista.
Kun muutokset säässä tapahtuu näin nopeasti, niin puu ei mahda sille mitään.
\- Siinä on kysymys ilmiöstä, kun vettä on paljon ja tulee pakkasta, niin puun rungossa tapahtuu vähän sama, kun jos laitetaan lasipullo täyteen vettä ja se jäätyy, niin sehän yleensä halkeaa eli vastaava fysikaalinen ilmiö on kyseessä puissakin, kuvailee Sutinen.
Tyypillisesti halkeamat ovat puun tyvestä jopa monia metrejä ylöspäin.
\- Nythän oli poikkeuksellisen pitkään lämmintä, niin puut toimivat olosuhteiden mukaan eli pitivät vuodenaikaan nähden vettä normaalia enemmän rungossaan ja kun tuli kovat pakkaset, niiin siinä on selitys, että nyt on halkeamia. Puut tulivat vähän kuin yllätetyiksi. Ne eivät ole ymmärtäneet tyhjentää vettä rungosta riittävästi. Kun muutokset säässä tapahtuu näin nopeasti, niin puu ei mahda sille mitään.
Pohjoisiin oloihin sopeutuneet havupuut kestävät vaihtelevia talvioloja yleensä lehtipuita paremmin. Erityisesti raudus- ja hieskoivuissa halkeamat ovat isojen lämmönvaihtelujen aikaan tyypillisiä. Puilla on vedensiirtoon Sutisen mukaan aivan oma systeeminsä.
\- Puut siirtävät vettä oksista runkoon ja rungosta juurten kautta taas maahan. Kun on pakkasta, niin puu ei vettä tarvitse. 
Haava voi parantua
Tutkija kertoo, että riski puun pakkashalkeamiin lisääntyy, kun rungon läpimitta kasvaa eli vanhoissa puissa halkeamat ovat tavallisempia.
Rungossa tapahtuu vähän sama, kun jos laitetaan lasipullo täyteen vettä ja se jäätyy.
Ihminen ei voi juurikaan vaikkapa pihapuiden halkeiluun vaikuttaa, mutta halkeama ei suinkaan tarkoita kuoliniskua puulle.
\- Kun vesipitoisuus taas nousee, niin halkeama yleensä sulkeutuu. Puu voi myös kasvattaa halkeamaan niin sanottua kalloosisolukkoa, joka korjaa vaurioita. Ja jos rungossa on yksi tai kaksi halkeamaa, niin puullahan on vielä veden ja ravinteiden kuljetusteitä vaikka kuinka paljon jäljellä. Sitä voi rauhassa seurata, miten puu saa halkeamat korjattua, toteaa Sutinen.
HS: Suomi ostaa Yhdysvalloilta satoja Stinger-ohjuksia – hinta 90 miljoonaa euroa
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi ohjuskaupasta torstaina Washingtonissa, kertoo Helsingin Sanomat.
Suomi ostaa Yhdysvalloilta satoja Stinger-ilmatorjuntaohjuksia 90 miljoonalla eurolla, kertoo sanomalehti Helsingin Sanomat. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) kertoi asiasta Yhdysvaltojen puolustusministerille Chuck Hagelille torstaina Washingtonissa.
Haglund kuvaa ohjusten hintaa "erittäin kilpailukykyiseksi", ja sanoi allekirjoittavansa päätöksen tänään perjantaina tai ensi maanantaina. Kauppa on niin arvokas, että se menee hallituksen rahavaliokunnan hyväksyttäväksi ensi viikolla.
Stinger-ohjukset ovat olalta laukaistavia lyhyen kantaman ohjuksia. Niillä voi pudottaa muun muassa helikoptereita tai miehittämättömiä lennokkeja. Suomen on tarkoitus korvata Stingereillä poistumassa olevia venäläisohjuksia. Osa kauppaan sisältyvien ohjusten osista on käytettyjä.
Viime maanantaina [Haglund allekirjoitti Hollannissa sopimuksen sadan käytetyn panssarivaunun](http://yle.fi/uutiset/ministeri_haglund_hollantiin_panssarivaunukaupoille/7040120) ostosta. Panssarivaunut maksavat 200 miljoonaa euroa.
Ukrainan opposition ja presidentin neuvottelut päättyivät laihoin lopputuloksin
Ukrainan mielenosoitusjohtajat ja presidentti neuvottelivat torstaina neljä tuntia. Opposition tapaamisesta antamien tietojen mukaan presidentti Viktor Janukovitsh teki pieniä myönnytyksiä, mutta ei suostunut merkittävimpiin vaateisiin.
Ukrainan oppositiojohtajien ja presidentti Viktor Janukovitshin neuvottelut ovat päättyneet laihoin lopputuloksin. Toistaiseksi ei ole tietoa, koska neuvottelut jatkuvat.
Kolme maan keskeisintä oppositiojohtajaa ja presidentti neuvottelivat torstaina neljän tunnin ajan. Oppositio on vaatinut Janukovitshilta pitkään muun muassa hallituksen erottamista ja vapaita vaaleja.
Vaatimuksiinsa vastaamisen takarajaksi oppositio oli jo aiemmin asettanut torstai-illan.
Presidentti lupasi pieniä myönnytyksiä
Opposition nokkamiehet antoivat neuvottelujen kulusta ristiriitaisia tietoja. Vitali Klitshkon mukaan tulokset jäivät laihoiksi, sillä presidentti ei ollut ottanut kuuleviin korviinsa vaatimusta hallituksen erottamisesta.
Oleh Tjahnibokin mukaan Janukovitsh oli kuitenkin luvannut vapauttaa kymmeniä pidätettyjä mielenosoittajia sekä lopettaa protestoijien pidätykset jatkossa.
Hänen mukaansa tapaamisessa oli myös ehdotettu mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen väliin perustettavaa suoja-aluetta, joka estäisi poliisia pääsemästä suurimpaan protestileiriin Itsenäisyyden aukiolle. Ukrainan viranomaiset vahvistivat Tjahnibokin tiedot.
Neuvotteluihin osallistunut kolmas oppositiojohtaja Arseni Jatsenuk puolestaan sanoi, että neuvottelujen perusteella Ukrainan verenvuodatus on "mahdollista lopettaa".
Mielenosoittajat buuasivat neuvottelutuloksille
Kiovan Itsenäisyyden aukiolle kokoontuneet kymmenet tuhannet mielenosoittajat buuasivat ja osoittivat halveksuntaansa oppositiojohtajien välittämille neuvotteluterveisille. Uutistoimisto AP:n mukaan tunnelma aukiolla oli jännittynyt.
Tjahnibok toisti Klitshkon aiemmin torstaina mielenosoittajille osoittaman pyynnön, jonka mukaan yhteenotoista poliisin kanssa on syytä pidättäytyä. Tjahnibok pyysi useiden päivien taukoa väkivaltaisuuksiin.
Naamioitunut ja barrikadia rakentanut mielenosoittaja Andri Pilkevitsh ilmoitti, etteivät mielenosoittajat aio vain istua ja odottaa.
– Niiden jotka haluavat voittaa, pitää taistella, Pilkevitsh sanoi.
Ukrainan parlamentin puhemies Volodimir Rybak sanoi, että parlamentti keskustelee mielenosoittajien vaatimuksista ensi tiistaina.
Samsungin tulos laski ensimmäisen kerran kahteen vuoteen
Samsungin viimeisen vuosineljänneksen tulos laski edellisestä 18 prosenttia.
Eteläkorealaisen elektroniikkavalmistajan Samsungin vuosineljänneksen tulos heikkeni ensimmäisen kerran kahteen vuoteen.
Älypuhelimista, tableteista ja televisioista tunnetun Samsungin loka–joulukuun toiminnallinen tulos oli 6,1 miljardia euroa, eli 18 prosenttia pienempi edelliseen vuosineljännekseen eli heinä–syyskuuhun verrattuna.
Vuodentakaiseen verrattuna viimeisen vuosineljänneksen tulos laski kuusi prosenttia.
Yhtiö selittää tuloksen heikkenemistä valuuttakurssien vaihteluilla ja kertaluontoisella kuluerällä. Markkinoille on tullut myös Samsungin kanssa älypuhelinosuuksista kilpailevan Applen uusia puhelimia.
Ruotsin kuningasta seksikuvilla uhannut rikollinen murhattiin – poliisi jahtaa tekijöitä
Entinen pornoklubien omistaja ja moninkertainen rikollinen Mille Markovic löydettiin torstaina surmattuna autostaan. Poliisi etsii kahta miestä, jotka pakenivat paikalta valkoisella Toyotalla.
Ruotsin kuningashuonetta kohukuvilla uhannut entinen pornoklubien omistaja Mille Markovic on kuollut. Markovic löytyi surmattuna autostaan teollisuusalueelta Tukholman Ulvsundassa. Häntä oli ammuttu neljä kertaa päähän.
Poliisi sai hälytyksen ampumisesta torstaina kello 18.14. Ruotsalaisten lehtitietojen mukaan sivulliset kuulivat laukauksia, ja valkoisen Toyota Corollan nähtiin poistuvan paikalta kovaa vauhtia. Aftonbladetin mukaan poliisi etsii kahta miestä.
Markovic tunnettiin muun muassa siitä, että hän oli yksi Ruotsin kuninkaasta Kaarle XVI Kustaasta kertovan kohukirjan Den motvillige monarken (2010) tietolähteistä. Markovic uhkasi levittää kuvia kuninkaan väitetyistä seksijuhlista. Iltapäivälehti Expressen julkaisi yhden väitetyistä kuvista, jota lehden haastattelemat asiantuntijat pitivät todennäköisenä väärennöksenä.
Mille Markovicia epäiltiin viime vuoden lopulle asti osallisuudesta ammuskeluun hänen entistä pornoklubiaan vastaan. Syyttäjän mukaan Markovic olisi ollut toukokuussa 2013 tapahtuneen ammuskelun tilaaja. Dagens Nyheter-lehden tietojen mukaan syynä olisi ollut Markovicin ja klubin nykyisen omistajan välinen riita. Miehet olivat entisiä yhtiökumppaneita ja ystäviä.
Kaksi viikkoa ammuskelun jälkeen poliisille ilmoittautui mies, joka kertoi olevansa ampuja. Hän kertoi Markovicin olleen ammuskelun tilaaja. Myöhemmin mies kuitenkin veti takaisin kaikki kuulusteluissa kertomansa tiedot.
Markovic istui useita kertoja vankilassa, ja hänellä oli pitkä rikosrekisteri. Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n mukaan Markovicia syytettiin muun muassa talous- ja huumausainerikoksista, ampuma-aserikoksista sekä laittomista uhkauksista. Poliisi tutkii, liittyykö murha Markovicin rikostaustaan.
Markovic oli kuollessaan 52-vuotias. Hän on kotoisin Jugoslaviasta, ja Ruotsiin hän muutti vuonna 1982.
Asiantuntijalautakunta: "NSA:n puhelutietojen keruu laitonta, tehotonta ja syytä lopettaa"
Urkitut puhelutiedot eivät ole estäneet yhtäkään terrori-iskua, sanoo NSA:n vakoilua tutkinut Yhdysvaltain hallinnon lautakunta.
Yhdysvaltain hallinnon asiantuntijalautakunta ilmoitti torstaina, että turvallisuusvirasto NSA:n harjoittama amerikkalaisten puhelutietojen keruu on laitonta ja tehotonta.
Kansalaisten yksityisyyttä ja oikeuksia valvova lautakunta myös suositteli, että presidentti Barack Obama lopettaa ohjelman ja tähän mennessä kerätyt sadat miljoonat tiedot tuhotaan.
Ei konkreettista hyötyä
Asiantuntijat eivät laajassa selvityksessään löytäneet yhtään tapausta, jossa vakoiluohjelma olisi konkreettisesti hyödyttänyt Yhdysvaltojen turvallisuutta.
– Emme ole tietoisia yhdestäkään tapauksesta, jossa ohjelmasta oli selvästi hyötyä aiemmin tuntemattoman terroristijuonen paljastamiseksi tai terrori-iskun vaikeuttamiseksi, raportissa todettiin.
Vähäisten tulosten vuoksi lautakunta päätteli, että ohjelma pitää lopettaa, neuvoston jäsen James Dempsey kertoi. Lautakunta antoi myös 11 muuta suositusta, kuten vaati hallintoon lisää läpinäkyvyyttä.
Viisihenkisen ryhmän asiantuntijoista kaksi suositteli tietojen keruun jatkamista. Kummatkin erimieliset ovat Yhdysvaltain entisen presidentin George W. Bushin hallinnon aikana kansalliseen turvallisuuteen keskittyneitä juristeja. 
Valkoinen talo ilmoitti torstaina tietojenkeruuohjelman olevan laillinen.
Snowden: Joukkovakoilun jatkamiselle ei ole perusteita
NSA:n vakoiluohjelmat tulivat julkisuuteen viime vuonna, kun tietovuotaja Edward Snowden paljasti ne toimittajille.
Snowden kommentoi lautakunnan näkemyksiä torstaina Free Snowden -sivuston verkkokeskustelussa. Hänen mukaansa on aika lopettaa "bulkkikeruu", joka on kiertoilmaisu joukkovakoilulle.
– Perustuslain vastaisen, nollatuloksia tuottavan toiminnan jatkamiselle ei yksinkertaisesti ole perusteita, Snowden sanoi.
Kymmenien pelätään kuolleen palvelutalon tulipalossa Kanadassa
Viime yönä syttyneen palon jäljiltä kuusi vanhusta on kuollut ja noin 30 on kadoksissa.
Kymmenien vanhusten pelätään kuolleen tulipalossa Kanadassa. Ikäihmisten palvelutalossa syttyi voimakas tulipalo viime yönä paikallista aikaa Quebecin provinssissa. Uutistoimistot kertoivat torstaina, että kolmen ihmisen on vahvistettu kuolleen ja 31 olevan kateissa. Toronto Sun -lehden mukaan kuolleita on kuusi ja kateissa 27.
Palvelutalossa oli yli 50 asukasta, joista vain viisi kykeni liikkumaan itsenäisesti. Noin 20 ihmistä saatiin pelastetuksi liekeistä ja savusta. 
Palvelutalo sijaitsee L'Isle Verten kylässä noin 250 kilometriä Quebecin kaupungista pohjoiseen.  Sen yhteydessä sijaitsee myös sosiaalitoimisto, apteekki ja kampaamo. 
Kanadassa on ollut useita vastaavia tulipaloja viime vuosina.  Ontariossa astui tammikuun alussa voimaan uusi laki, jonka mukaan vanhusten- ja palvelutaloissa pitää olla automaattinen sammutusjärjestelmä.
Misfits: Viides kausi ja aiempien uusinnat
Mikäli yksi 2000-luvun brittiläisistä tv-tapauksista, supervoimia saavista rötösnuorista kertova Misfits ei ole vielä tuttu, voit vielä katsoa koko sarjan Kakkosella tai [Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/1815385). Uusimme ensin sarjan neljä ensimmäistä tuotantokautta putkessa torstaista sunnuntaihin ja viidennen kauden uudet osat samalla kaavalla 27. maaliskuuta alkaen.
__"Sarja päättyy hyvässä vireessä. Misfits on osoittautunut jutuksi, jonka on parempi syleillä omia kliseitään kuin taistella niitä vastaan. Viidennen kauden hahmot ovat porukka, josta aidosti pitää. Ja vaikka juonenkäänteissä on tuttuja elementtejä, nämä kahdeksan viimeistä jaksoa tuntuvat silti tuoreilta ja iskeviltä, eikä sarja ole menettänyt kykyään shokeerata ja yllättää." - Dave Golder, SFX__
TV2 torstaista sunnuntaihin 30.1. - 6.4.2014 Kakkosen myöhäisilloissa. Osien alkamisajoissa on jonkun verran vaihtelua, joten ne kannattaa tarkistaa ohjelmaoppaasta. Koko viides kausi Yle Areenassa ennakkoon 15.3. ja sen jälkeen 14.4. asti. Muut jaksot kahden viikon ajan tv-esityksestä.
Minkä supervoiman sinä haluaisit?
Järjestimme Misfitsistä vuonna 2012 katsojakilpailun, jossa kysyimme, minkä supervoiman itse kukin haluaisi ja miksi. Suosituimpia erikoisvoimia olivat odotetusti lentäminen, teleportaatio ja näkymättömäksi muuttuminen, mutta haaveissa oli monenlaisia muitakin kykyjä.
Ohessa kaikki palkitut vastaukset.
__"Haluaisin pystyä hallitsemaan säätiloja, esimerkiksi nostamaan tuulia ja ukkosia, kylmiä rintamia. Voisin pysäyttää maapallon ilmaston lämpenemiseen, ja ensimmäiseksi hoitaisin jääkarhuille ja pingviineille niille sopivat elinolot takaisin." (Sannu)__
__"Tahtoisin kyetä muuttamaan tavaroiden olomuotoa. Tekisi sisustamisesta helppoa, kun voisi vain koskettamalla muuttaa asioiden olomuotoa. Esimerkiksi tuolin jalat voisi muuttaa suorista koristeellisiksi." (Satu)__
__"Olisi hieno voima osata puhua, kirjoittaa ja ymmärtää jokaikistä maailman kieltä, koska tällöin voisin kommunikoida jokaisen kanssa eikä kielimuuriongelmia olisi, ja saisi varmaan töitäkin todella helposti!" (Janita)__
__"Haluaisin saada ajan kulkemaan hitaammin jotta ehtisin tekemään enemmän asioita lyhyemmässä reaaliajassa. Aamuisin ehtisin lukemaan koko sanomalehden rauhassa ja töissä voisin aloittaa raportin kirjoittamisen sekuntia ennen kuin se pitää lähettää ja silti ehtisin valmiiksi. Kotona voisin rentoutua sohvalla ennenkuin vaimo huutaa imuroimaan ja jos näkisin jääväni auton alle ehtisin kävelemään pois alta." (Mikko)__
__"Teleporttaus. Olisi mukava asua Azoreilla ja käydä töissä Suomessa. Eikä lomamatkoihinkaan menisi montaa minuuttia. Saisi samalla unohtaa lentoasemahässäkät ja jonottamisen. Uimahousut vaan jalkaan ja menoks. Karibia, here I come..." (Pena)__
__"Todella kova voima ois semmone kyky puhua, jolla sais ihmiset rauhottuun, ymmärtään toisaan ja hautaamaan sotakirveet. Semmosta voimaa moni oottelee löytyväksi edelleen, syynä tommosen voiman tahtomisee tietty niinki kliseinen toive, ku maailmanrauhasta." (Marja)__
__"Suodattamisen voima, jotta voisin juoda kaikki Talvivaaran kaivoksen saastevedet ja pissata ne puhtaina kaikille janoisille. Olisin kaikkien janoisten sankari!" (J-P)__
__"Teleportaatio, ehdottomasti. Inhoan matkustamista ja/koska olen äärettömän kova jännittäjä, joten nopea siirtyminen paikasta toiseen olisi parasta myös niille raukoille, jotka muuten joutuisivat kanssani matkustamaan." (Satu)__
__"Voima jolla voisi parantaa kenet tahansa ja mistä taudista tahansa." (Kris)__
__"Tahtoisin liikuttaa esineitä ajatuksen voimalla. Olen unelmoinut tästä kätevästä kyvystä siitä asti, kun katsoin Siskoni on noita -sarjaa ja nyt Misfitsiä katsoessa olen taas miettinyt, että kyllä se olisi itselleni mieluisin kyky. Tulevaisuuteen näkemistä ja sellaisia kykyjä kuten esimerkiksi Curtisin kykyä taas kammoksun." (Kaisa)__
Kakkosen raati valitsi parhaat vastaukset, jotka palkittiin tyylikkäillä Misfits-huppareilla ja paita/rintamerkkipaketeilla. Kiitos kaikille osallistuneille!
Microsoft ennätykselliseen tulokseen
Ohjelmistojätti Microsoftin vuoden 2013 viimeisen neljänneksen nettotulo kipusi yli 6 miljardiin dollariin. Yhtiön osake lähti heti tulosjulkistuksen jälkeen yli 4 prosentin nousuun.
Microsoftin liikevaihto on noussut viime vuoden viimeisellä neljänneksellä ennätykselliseen 24,52 miljardiin dollariin. Samalla yhtiön nettotulo kipusi 6,56 miljardiin dollariin.
Xbox-pelikonsolit, taulutietokoneet ja pilvipalvelut siivittivät yhtiön tulokseen, joka ylitti Wall Streetin sille asettamat odotukset.
Lähtevä toimitusjohtaja Steve Ballmer kertoi yrityksellä olleen "suurenmoinen lomaneljännes", kertoo uutistoimisto AP.
Microsoftin osake lähti heti tulosjulkistuksen jälkeen yli 4 prosentin nousuun.
Joukkue ei välitä KalPan paineenpoistosta – "Tämä on ammattilaissarja"
Päävalmentaja Jari Laukkanen vakuuttaa, että KalPa lähtee yhä voittamaan jokaista otteluaan.
Mylläkkä jääkiekon SM-liigassa pelaavan KalPan ympärillä käy kuumana. Seuran keskiviikkona julkaisema tiedote pelaajien myymisestä talouden kohentamiseksi on puhuttanut ympäri Suomea.
Vaikka toimiston puolella heitettiin niin sanotusti pyyhe kehään, niin kaukalossa KalPa ainakin torstaina taisteli, kun se otti 3-2-voiton Ässistä kotihallissaan.
\- Kun lyömme kaiken likoon ja olemme yhtenäisiä, niin kiekot pomppivat meidänkin suuntaan, kuopiolaisten päävalmentaja Jari Laukkanen sanoi ottelun jälkeen Yle Puheessa.
\- Mielestäni pelasimme ensimmäisen erän hyvää jääkiekkoa. Toisessa erässä päästimme taitavat hyökkääjät pyörittämään tuolla. Siinä kohdassa koko pakkikuusikkomme sitkisteli tosi hyvin siinä. Emme päästäneet pelistä irti, hän jatkoi.
KalPan parhaimmistoon kuuluivat torstaina nuoret liigatulokkaat Miikka Pitkänen, Sakari Manninen ja Mikael Seppälä. Kärkipelaajien ollessa myynnissä on nuorilla hyvä paikka iskeä.
\- Nämä pojat tietävät, etteivät nämä asiat hirveästi heitä koske. Kuitenkin Pitkänen ja Seppälä ovat valtaosan kautta pelanneet a-nuorten mukana. Ehkä heidän osaltaan ei tarvinnut miettiä näitä aikuisten asioita. Lapset pysyköön lapsina, Laukkanen mietti.
Vaikka seuran tiedote kertoi keskiviikkona, ettei joukkueella ole enää loppukaudesta paineita, vakuuttaa Laukkanen, että joukkue lähtee yhä voittamaan joka ottelua.
\- Tämä on kuitenkin ammattilaissarja ja haluamme pelata kuin ammattilaiset. Teemme töitä kuten tähänkin saakka ja jokaista peliä lähdemme voittamaan, päävalmentaja sanoi.
\- Olisimme aika väärässä paikassa, jos emme lähtisi joka pelissä voitosta taistelemaan. Paineiden poistaminen on seuran oma ratkaisu ja sen pohjalta etenemme. Emme me mitenkään paineettomasti pelaa, kun haluamme joka pelin voittaa.
Yhdysvaltojen puolustusministeri määräsi skandaalin ryvettämät ydinasejoukot tutkintaan
Puolustusministeri Chuck Hagel haluaa selvittää, onko Yhdysvaltojen ydinaseohjelma vaarassa huonon johtamisen takia.
Yhdysvaltojen puolustusministeri Chuck Hagel määräsi kohupaljastusten ryvettämiin ydinasejoukkoihin sisäisen tutkinnan.
Viime viikolla 34 ydinohjusten ylläpidosta ja laukaisusta vastaavaa ilmavoimien upseeria jäi kiinni pätevyystestissä huijaamisesta, ja kolmea muuta epäillään huumausaineiden käytöstä.
Hagel haluaa tutkinnan avulla selvittää, paljastuuko skandaalien takaa laajempaa huolimattomuutta, joka voi vahingoittaa Yhdysvaltojen ydinaseohjelmaa, kertoi nimettömänä pysyttelevä puolustusviranomainen torstaina.
Puolustusministeri on kertonut armeijan johdolle olevansa huolissaan siitä, että väärinkäytökset murentavat amerikkalaisten luottamusta armeijan kykyyn pitää ydinaseet turvassa ja suojattuna.
Hän aikoo myös kutsua armeijan korkeimman johdon kuultavaksi Pentagoniin. Kuulemisen aiheena ovat puutteet ydinasejoukkojen johtamisessa sekä henkilöstöongelmat.
Anelka kieltää tehneensä natsitervehdyksen
West Bromwichin hyökkääjä Nicolas Anelka kieltää Englannin jalkapalloliiton syytteet rasistisesta tuuletuksesta.
Nicolas Anelka kieltää seuransa West Bromwich Albionin mukaan Englannin jalkapalloliiton (FA) syytteet rasistisesta tervehdyksestä. Liitto uhkaa 34-vuotiasta ranskalaista viiden ottelun pelikiellolla.
Ranskalaishyökkääjä syytetään joulukuisen West Ham -ottelun antisemitistisestä elehtimisestä, la quenelle -tervehdyksestä. Tervehdystä pidetään natsitervehdyksenä, mutta toisin päin.
\- Nicolas Anelka kieltää FA:n syytökset maalituuletuksiinsa liittyen ja pyytää henkilökohtaista kuulemista, WBA:n tiedote kertoi.
Kieltämisestään huolimatta tuuletus on jo tehnyt hallaa Anelkalle, sillä WBA:n paitasponsori Zoopla haluaa nimensä pois ranskalaisen paidasta.
Keskustan Sipilä pakkoliitospykälästä: "Välikysymyksen paikka, jos hallituskin näin erimielinen"
Myös perussuomalaiset ovat valmiita lähtemään mukaan välikysymykseen pakkoliitoksista.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä väläyttää välikysymyksen tekemistä hallituksen ajamasta kuntien pakkoliitospykälästä. Sipilä perustelee mahdollista välikysymystä mm. sillä, että jopa hallituksen sisällä on ristivetoa mahdollisista pakkoliitoksista.
\- Kyllä tämä nyt kuulostaa siltä, että tässä on välikysymyksen paikka jos joku, jos hallituskin on näin erimielinen, Sipilä sanoi Yle TV1:n A-talk-ohjelmassa.
Ohjelmaan osallistunut kokoomuksen kansanedustaja Lasse Männistö puolusti voimakkaasti pakkoliitoksia, kun taas SDP:n kansanedustaja Antti Lindtman ilmoitti, että ainakaan demareista ei jää kiinni, jos pakkoliitosmahdollisuudesta halutaan luopua.
Sipilä kertoi keskustelleensa välikysymyksestä myös perussuomalaisten kanssa, ja puolue on valmis lähtemään mukaan, jos välikysymys päätetään tehdä.
Sipilän mukaan asiaa mietitään ensi viikolla, kun keskustan eduskuntaryhmä kokoontuu ensimmäisen kerran istuntotauon aikana. Eduskunnan joululoma päättyy helmikuun alussa.
Tutkimus: Puolukat voivat hillitä lihomista
Ruotsalaisen hiirikokeen perusteella puolukat auttaisivat pitämään myös kolesterolin ja verensokerin alhaisina.
Puolukoista saattaa olla apua taistelussa liikalihavuutta sekä korkeaa kolesterolia ja verensokeria vastaan, uskovat ruotsalaisen Lundin yliopiston tutkijat. He perustavat väitteensä hiirikokeeseen.
Tutkimuksessa hiirille syötettiin kolmen kuukauden ajan paljon rasvaa sisältävää ruokaa sekä erilaisia marjoja.
\- Puolukat olivat parhaita marjoja hillitsemään painonnousua niillä hiirillä, joille syötettiin runsaasti rasvaa sisältävää ruokaa, kertoo tutkija Karin Berger.
Rasvaista ruokaa ja puolukoita syöneiden hiirten paino pysyi samalla tasolla vähärasvaista ruokaa syöneen verrokkiryhmän kanssa. Samoin kävi hiirten verensokerin tasolle. Puolukan terveysvaikutusten uskotaan perustuvan polyfenolin määrään.
Puolukka-ryhmään kuuluneiden hiirten kolesteroliarvot olivat puolestaan muita marjoja ja rasvaista ruokaa syöneiden hiirten kolesteroliarvoja alhaisemmat. Muille hiirille syötettiin joko mustikoita, vadelmia, variksenmarjoja, karhunvatukoita, luumuja tai acai-marjoja.
Acai-marjat ovat nousseet viime vuosina yhdeksi suosituimmista painonhallinnassa käytetyistä terveysmarjoista. Tutkijat kertovatkin hämmästyneensä tutkimuksensa tuloksista: acai-marjoja syöneiden hiirten paino nousi ja maksan kolesteroliarvot kohosivat.
Tutkijaryhmä aikoo seuraavaksi kehitellä tutkimuksesta version, jossa voitaisiin kokeilla marjojen vaikutusta ihmisiin.
Eläinkokeessa hiirten ruokavaliosta peräti 20 prosenttia koostui marjoista. Tutkijoiden mukaan vastaava määrä ei olisi realistista ihmisille.
Keira Knightley morkkistelee känni-iltojen jälkeen: Pyydän anteeksi kaikilta
Tähtinäyttelijällä on monille taviksille tuttu ongelma.
**Keira Knightley** tähdittää uutta toimintadraamaa _Jack Ryan: Shadow Recruit_, joka saa ensi-iltansa Suomessa perjantaina 24. tammikuuta.
Näyttelijätär myöntää, että hänellä on kännimorkkiksia.
\- Olen vainoharhaiden bileiden jälkeisenä päivänä ja pyydän käytöstäni kaikilta anteeksi. Pelkään aina, että olen ollut tyly humalassa, Knightley kertoo avoimesti.
Juhlimisesta pitävä kaunotar ei koske olueen.
\- Juon viiniä, vodkaa ja viskiä, mutta en bisseä, nainen juttelee.
Katso traileri alta.
**Lue myös:** [Keira Knightley kyllästyi kuoleviin roolihahmoihinsa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226286)
**Lähteet:** Female First
Kotiin palannut HIFK-sentteri: "Tuli vähän hassuja vihellyksiä  
HIFK-hyökkääjä Teemu Ramstedt otti ilolla vastaan ennen peliä kuuluttajan avaussanat "tervetuloa kotiin"
\- Hyvin ajatuksin palasin. Tämä on rakas paikka itselle. Täällä on monta vuotta pelannut ja 15 vuotta itse katsonut katsomossa pelejä. Iso juttu.
Ketjukaverit vaihtuivat pelin aikana, miten koit oman esityksesi.
\- Jouduttiin meneen kolmeen sentteriin vikaerässä ja siinä tuli vähän vaihtelua. Meillä on paljon hyviä laitureita, joten ei sen väliä, kenen kanssa pelaa.
HPK:n valmennus ei ollut tyytyväinen, miten sinä kommentoit tuomarilinjaa?
\- Vaikea sanoa, ehkä siellä tuli vähän hassuja vihellyksiä. Voi olla, että oli vähän meille edullinen tänään. Ei toisaalta itsellä ole valittamista.
Miten näet IFK:n jatkon, kun olet palannut takaisin?
\- Ihan hyvillä sijoilla ollaan. Kyllä meillä on tarkoitus menestyä tänä keväänä. Hyvä joukkue on kasassa. Voittoja lähdetään hakemaan.
Kierros Venäjällä, Ruotsissa ja Espoossa – mitä jäi itselle?
\- Varmaan aika paljon kaikkea. Kyllä varmaan ihmisenä on kasvanut. Iän myötä tulee kokemusta. Varmaan jääkiekkoilullisesti, ainakin toivottavasti, olen mennyt jonkin verran eteenpäin.
Löytyykö henkilökohtaisia tavoitteita joukkueen tavoitteiden rinnalle tälle keväälle?
\- Tottakai aina. Haluaa olla se johtava pelaaja joukkueessa, että pystyy kantamaan joukkuetta. Se on henkilökohtainen tavoite.
**Mikko Hannula, Helsinki**
"Käsittämätön pelle!" – HPK:n päävalmentaja hiiltyi täysin tuomarille
HPK:n valmentaja Pasi Arvonen ei säästellyt sanojaan HIFK:lle kärsityn 1-2-tappion jälkeen.
HIFK kaatoi HPK:n kotikentällään 2-1-lukemin värikkäiden
vaiheiden jälkeen. Kotijoukkueen ratkaisuosuma tuli aivan Ossi-Petteri Grönholmin
aiheuttaman viisiminuuttisen jäähyn lopussa, kun Janos Hari laukoi kiekon ohi
Juuse Saroksen.
\- Kyllähän nämä kaksi veijaria, jotka olivat tuomareina
nimellä, olivat tänään aivan kujalla. Kyllä näissä hommissa täytyy joku roti
olla, Arponen tuhisi ottelun jälkeen.
\- En minä tällaista ole nähnyt
aikoihin. Mikä tämä s….tanan (Jouni) Saukkonen, tämä numero vitonen, niin kyllä
on käsittämätön pelle! Ja tulee v…tuilemaan vielä tuonne meidän pelaajien eteen
ja naukuun niille päätään, HPK-päävalmentaja jatkoi ryöpytystään.
HIFK-päävalmentaja Raimo Summanen ei peluuttanut enää
Grönholmin suihkukomennuksen jälkeen taklauksen alle jäänyttä Ryan Thangia.
Siitä Arvonen oli tyytyväinen.
\- Mielestäni kaverilla oli kiekko hallussa ja hän näki sen
tilanteen. Onneksi tuolla toisella puolella on fiksu valmentaja, ja se heittää
sen v...ttuun, kun se rupeaa filmaamaan.
\- Tällä tasolla me olemme. Valmentaja täytyy ottaa näitä
oikeuksia omiin käsiinsä.
Kirsikkana kakun päällä HIFK:lla oli voittomaalin aikana
kuusi kenttäpelaajaa pitkään. Väärää vaihtoa ei kuitenkaan vihelletty.
\- Siellä oli 20 sekuntia selkeästi kuudella neljää vastaan.
Sitäkään ei kukaan näistä pillipiipareista nähnyt! Kyllähän tämä on ihan
käsittämätön oikeusmurha tälle päivälle!
**Mikko Hannula**
Barca-pomo eroaa tehtävästään
Sandro Rosell jättää tehtävänsä, kun brassitähti Neymarin kauppaa setvitään oikeudessa.
FC Barcelonan presidentti Sandro Rosell on ilmoittanut jättävänsä tehtävänsä. Rosell on joutunut oikeustutkintaan koskien brassitähti Neymarin ostoa brasilialaisseura Santosista.
Rosell valittiin Joan Laportan seuraajaksi tehtävään vuonna 2010.
Barcelona on tietojen mukaan maksanut Neymarista 40 miljoonaa euroa pelaajan perheen omistamalle N&N-yritykselle, mutta seuran omistajilla ei ole tarkkaa tietoa maksuista. Kaikkiaan brassitähden siirtosumman arvioitiin olleen noin 57 miljoonaa.
Fanien omistaman seuran jäsen, Jordi Cases on pyytänyt selvitystä, mihin Neymarista maksetut rahat ovat tarkalleen ottaen päätyneet. Espanjalainen oikeusistuin otti asian käsittelyyn.
Lahdessa tuttu oululaisratkaisija - "Tällä esityksellä ei aina voiteta"
Kärpät kuritti Pelicansia hurjalla tehokkuudella maalipaikoissa ja vei pisteet Lahdesta voittolukemin 5-1.
Ottelun voittomaaliksi nouseen 2-1-osuman iski pitkä kuivaa kautta
viettänyt Julius Junttila, joka on noussut ratkaisijaksi Lahdessa
aikaisemminkin. Mies napautti osumansa takatolpalta Mika Pyörälän
loistopassista, kun Pelicans oli juuri nousemassa Jarkko Immosen
tasoitusmaalilla peliin mukaan.
Hetkeä myöhemmin Junttila karkasi alivoimalla Jesse Niinimäen huonon
viivapelaamisen jälkeen karkuun ja tarjoili spurttinsa päätteeksi Maxwellille
varman paikan.
Kanadalainen oli iskenyt avausosumansa jo 55 sekunnin pelin jälkeen ja
mies naulasi vielä 3-1-osumankin jälkeen kaksi lisämaalia nostaen
kokonaismaalimääränsä tällä kaudella 14:ään.
\- Ei oltu niin hyviä pelillisesti kuin Tapparaa vastaan, mutta olimme
nyt  paljon tehokkaampia, Junttila
totesi.
Lahdessa muisteaan vieläkin miehen ratkaisuosuma toissa kaudella sekunti
ennen peliajan päättymistä.
\- Kyllähän maali pitkästä aikaa maistuu mukavalta ja tuo lisää
itseluottamusta. Lahdessa on tosiaan viime vuosina sattunut tulemaan
onnistumisia. Kunhan saadaan vielä lisää terävyyttä peliin, niin uskon, että
pisteitä alkaa taas ropisemaan. Ei me tämäniltaisen kaltaisella esityksellä
aina voiteta, hän myönsi.
\- Tämä oli ammattilaisurani ensimmäinen neljän maalin ilta, mutta olihan
siinä onnekkaita pomppujakin mukana, totesi illan sankari Ben Maxwell
puolestaan osumiaan.
**Pelillisesti hyvä vastus  **
Pelicans haastoi sarjajohtajan pelillisesti puolentoista erän ajan,
mutta Kärppien tehokas viimeistely vei jalat alta. Kolmas erä oli enää
pelailua.
Kotikonnuille palannut Juhani Tyrväinen pelasi yritteliäästi ja tälläsi
kerran kiekon yläputkeenkin. Hän harmitteli joukkueensa virheitä, joista
sarjajohtaja rokotti kovalla kädellä.
\- Tänään kaaduttiin omiin hölmöilyihin, sillä  kyllä Kärppien tekopaikat tulivat meidän
virheistämme. Se kertoo, miksi he johtavat sarjaa, sillä kun teet pienen
virheen, niin Kärpät rokottaa heti.
Tyrväisen mukaan joukkueen peliesitykseen jäi paljon parannettavaa
lauantaille Tapparaa vastaan.. 
\- Pientä jännitystä oli, mutta yritin lähteä pelaamaan omilla vahvuuksillani.
Seuraavaksi on vastassa sarjakakkonen. Jos tuollainen määrä tehdään virheitä,
niin ei tule helppo ilta Tampereella. 
**Jari Haapala, Lahti**
Maxwell ja KalPa-junnut esillä - HPK-luotsin käämit paloivat  
Kärppien Ben Maxwell takoi jääkiekon SM-liigassa neljä maalia Pelicansin verkkoon ja palautti sarjajohtajan vierasvoittojen tielle. KalPan nuorukaiset kurittivat puolestaan Porin Ässiä. 
Sarjakärki Kärpät teki lisää eroa Tapparaan nähden nappaamalla tämän vuoden kolmannen täyden pistepotin. Ben Maxwell oli ilmiliekeissä tehtyään neljä maalia Jere Myllyniemen selän taakse.
Oululaiset ratkaisivat ottelun toisessa erässä, jossa vieraat kurittivat Pelicansia kovalla prosentilla virheistä. Tappio oli lahtelaisille toinen perättäinen. Kärpille vierasvoitto oli vasta ensimmäinen tammikuun viidestä yrityksestä. 
Helsingin IFK ohitti sarjassa paikallisvastustajansa päihittämällä HPK:n tuomarien avustuksella. Pasi Arvonen kävi todella kuumana kamppailun jälkeen ja tähdensi joukkueen kärsineen oikeusmurhan kyseenalaisten jäähyjen takia.
HPK-luotsi näki, että Raimo Summanen otti Ryan Thangin vilttiin, koska ulkomaalaisapu filmasi vastustajalle viiden minuutin rangaistuksen, jonka aikana HIFK:n Janos Hari viimeisteli 2-1-voittomaalin, kun jäällä oli yksi kotijoukkueen ylimääräinen pelaaja. Tuomarit eivät tätä kuitenkaan havainneet. Ville Husso oli 34 torjunnallaan voittajien suurin sankari. HIFK kasvatti pisteputkensa viiden pelin mittaiseksi, HPK:n neljän kamppailun voittosarja päättyi.
KalPan teini-ikäinen, 17-vuotias Miikka Pitkänen kiitti lisääntyneestä peliajasta ja latoi sen kunniaksi kaksi maalia hallitsevan mestarin Ässien verkkoon. Liigatasolla maalihanansa niin ikään avannut Sakari Manninen, 21, teki savolaisten toisen maalin.
Ailahtelevasti esiintynyt Ässät oli vaisu, eikä sen muutama hyvä jakso riittänyt Niiralan montussa. Henri Heino vastasi yksistään padan maalitehtailusta. Pekka Virran Ässä-joukkojen pudotuspeliunelma loittoni käytännössä entisestään, vaikka sen pahimmat vastustajat hävisivätkin. KalPa suisti TPS:n jälleen peräpään valvojaksi.
FIA haluaa kieltää kuskeilta polttoainekikkailun
F1-kuskit eivät jatkossa saa pysähtyä jäähdyttelykierroksella säästääkseen polttoainetta, jos FIA:n esitys menee läpi.
Kansainvälinen autoliitto FIA kertoi torstaina, että se aikoo kieltää F1-kuskeilta maaliskuussa alkavalla kaudella niin sanotun polttoainekikkailun.
Kuljettajat eivät saa enää jatkossa pysähtyä ruutulipun jälkeisellä jäähdyttelykierroksella radan varteen säästääkseen polttoainetta näytteenottoon ja myöhempään analyysiin.
Viime kaudella useat kuljettajat pysähtyivät välittömästi ruutulipun jälkeen, mutta jatkossa se ei enää todennäköisesti ole mahdollista, jos F1-komissio ja tallit hyväksyvät uuden säännön.
Tallit ja moottorivalmistajat taistelevat jo nyt uusien polttoaineongelmien kanssa, sillä polttoainetta saa tulevalla kaudella olla vain 100 kilon painosta. Tulevan lisäsäädöksen myötä tallit joutuvat varaamaan laskelmissaan polttoainetta myös jäähdyttelykierrokseen.
Lisäksi FIA kertoi myös useista muista sääntömuutoksista, kuten varikkokäynnin yhteyteen tulevasta viiden sekunnin aikasakosta, tallihenkilökunnan kypäräpakosta, rengaslämmittimien kieltämisestä ja auton painorajoituksesta.
Poliisi pakotti miehen seisomaan alasti lumessa ja otti hänestä kuvia Kiovassa
Miestä kuvannut poliisi sanoi ottaneensa "valokuvan muistojen kirjaan".
Mellakkapoliisi pakotti ukrainalaisen mielenosoittajan riisumaan vaatteensa ja seisomaan alasti kymmenen asteen pakkasessa Kiovassa torstaina. Sen jälkeen poliisi otti sukkasilllaan lumessa seisovasta ilkialastomasta noin 40-vuotiaasta miehestä kuvia. Tapahtumat käyvät ilmi [Ukrainska Pravda](http://www.pravda.com.ua/news/2014/01/23/7010998/) -lehteen lähetetystä videosta, jonka sanomalehti on julkaissut.
Miestä kuvannut poliisi sanoi ottaneensa "valokuvan muistojen kirjaan". Lopulta miehen sallittiin nousta poliisin bussiin. Kun hän teki sen, toinen poliisi potkaisi häntä jaloille.
Poliisi on myöhemmin pahoitellut tapahtunutta lausunnossa. Tapahtumaa on mahdoton hyväksyä, lausunnossa kirjoitetaan.
Tilanne Kiovassa on äärimmäisen jännittynyt. Mielenosoitukset vaativat eilen keskiviikkona ensimmäiset kuolonuhrinsa.
KalPa-konkari: "Aika vähän on tullut mediamyllerrystä seurattua"
KalPa palasi voittojen tielle keskellä mediamyllerrystä. Nuoret saivat kiitosta Kalle Kermanilta.
**KUOPIO.** KalPa palasi voittojen tielle jääkiekon SM-liigassa, kun se
kaatoi Ässät kotonaan 3-2. Mediassa KalPa julistettiin jo heittäneen pyyheen
kehään tämän kauden osalta, mutta KalPan pukukopissa oltiin eri mieltä.
\- Aika vähän tässä on tullut mediamyllerrystä seurattua.
Totta kai kaikki varmasti suurin piirtein tietävät, mitä siellä on kirjoiteltu.
Olemme yrittäneet pitää sen kopin ulkopuolella ja keskittyä omaan tekemiseemme.
Se on ainoa juttu, mitä pelaajat voivat tehdä. Hyvin siinä onnistuimme, KalPan
konkarihyökkääjä Kalle Kerman totesi.
KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman kertoi ennen peliä, että
joukkueelta on otettu tulostavoitteet tältä kaudelta pois. Jäällä nähtiinkin
heti vapautuneempi ryhmä.
\- Vaikea sanoa, oliko se nyt se ratkaiseva asia. Pelipalavereissa
oli päällimmäisenä se, että lähdetään vain pelaamaan omaa peliä ja annetaan
muiden puhua mediassa, mitä puhuvat. Emme me siitä tuloksesta niinkään
puhuneet. Koetimme saada raikkaan, hyvän ilmeen jäälle. Onnistuimme siinä ja
yhdessä menimme. Joukkue tuli entistä tiiviimmäksi, Kerman pyöritteli.
\- Puhuimme, että mennään peli kerrallaan eteenpäin. Se on
ainoa, mihin voimme vaikuttaa. Meidän pitää saada tällainen samanlainen ilme
joka päivä tuohon tekemiseen. Myös harjoituksiin. Emme voi ajatella yhtään
pidemmälle.
KalPan syömähampaat olivat epätavallisia, sillä 17-vuotias
Miikka Pitkänen teki kaksi ensimmäistä maaliaan liigassa ja myös Kärpistä
lainattu Sakari Manninen avasi maalihanansa.
\- Todella hienon pelin pelasi monikin noista nuorista
kavereista. Varsinkin Pitkäsen Miikka ja Mannisen Sakari – hienot maalit. He
ratkaisivat tuon pelin.
Minnesotalle helpotusta - yksi tähdistä palaa kaukaloon
Minnesota Wildin hyökkääjä Zach Parise palaa tositoimiin sairauslomalta. Hän pelasi viimeksi joulukuussa 2013.
Minnesota Wildin tähtihyökkääjä Zach Parise palaa 14 ottelun tauon jälkeen NHL-kaukaloon. Hän on joukkueensa kokoonpanossa, kun Wild kohtaa Chicagon. Parise loukkasi jalkansa viime vuoden lopulla eikä ole pelannut joulukuun 22. päivän jälkeen. 
Parisen vamma tuli alunperin marraskuussa, kun hän loukkaantui blokatessaan laukausta. Hän yritti pelata vamman jälkeen, mutta hän sai puolikuntoisena aikaan 12 ottelussa vain neljä maalia ja yhden syöttöpisteen. Kaikkiaan hän on tehnyt kauden 37 ottelussa 15 maalia ja 12 syöttöä.
Minnesota joutuu yhä tulemaan toimeen ilman kapteeniaan Mikko Koivua. Suomalaishyökkääjä joutui käymään nilkkaleikkauksessa tammikuun alussa. Toipuminen on kuitenkin hyvässä vauhdissa, ja hän saattaa päästä aloittamaan joukkueharjoitukset jo tammikuun lopulla.
Keskustele: Timanttiliigaa Turussa - realismia vai haavetta?
Yleisurheilun Paavo Nurmi Games on noussut kansainvälisen Yleisurheiluliitto IAAF:n luokituksessa Euroopan ykköstason kilpailuksi. Mitä mieltä olet uutisesta? Onko Timanttiliiga suomalaisille kisajärjestäjille realistinen tavoite?
Euroopan ykköstason
kilpailusta on enää yksi askelma Timanttiliigan tasoiseen kilpailuun ja Turku on ilmaissut
halunsa järjestää Timanttiliigan osakilpailun kesällä 2017.
Mitä mieltä olet kisajärjestäjien tavoitteesta? Onko Timanttiliiga suomalaisille realismia vai haavetta? Onko tällaiselle kisalle tarvetta Suomessa? Menisitkö itse seuraamaan kisoja paikan päälle? Osallistu keskusteluun!
Brasilian presidentti ei ole huolissaan MM-kisoista: "Stadionit ovat simppeleitä rakentaa"
Pahoin keskeneräisillä stadioneilla pelataan ensi kesänä kaikkien aikojen MM-kisat, jos Brasilian presidentti Dilma Rousseffia on uskominen.
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter ja Brasilian presidentti
Dilma Rousseff toppuuttelivat torstaina huolia kesäkuussa alkavien jalkapallon
MM-kisoihin liittyen.
Kaksikko tapasi Fifan päämajassa vain kaksi päivää sen
jälkeen, kun Brasiliassa kohistiin Curitiban stadionin pahasti keskeneräisistä
rakennustöistä. Yhteensä kuusi stadionia on yhä pahasti vaiheessa, vaikka
niiden piti valmistua jo joulukuussa.
Pelipaikkojen lisäksi myös lentokentät ja julkinen liikenne
ovat yhä pahasti vaiheessa Brasiliassa, joka valmistautuu MM-kisojen
isännöintiin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 1950. 
Me olemme valmistautuneet ja kisoista tulee kaikkien aikojen parhaat.
Kaikista edellä mainituista ongelmista huolimatta maan
presidentti Rousseff ei ole huolissaan.
\- Me olemme valmistautuneet ja kisoista tulee kaikkien
aikojen parhaat, presidentti sanoi.
\- Stadionit ovat varsin simppeleitä rakentaa. Teemme
kaikkemme saadaksemme stadionit, lentokentät ynnä muut valmiiksi voidaksemme
toivottaa vierailijat tervetulleeksi Brasiliaan, hän jatkoi.
Myös Blatter uskoo Brasilian selviytyvän järjestelyistä
kunnialla.
\- Tässä on vielä muutama kuukausi aikaa ja jotkut asiat
kaipaavat vielä kohennusta. Niin se on kuitenkin aina MM-kisoissa. Loppujen
lopuksi kaikki tulee kuitenkin olemaan kunnossa, aiemmin Brasilian laahaavia
valmisteluja kritisoinut puheenjohtaja sanoi.
Timanttiliiga vaatii budjettiin miljoonia ja uusia investointeja
Yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailun järjestäminen on Ilkka Kanervan mukaan taloudellisesti raju haaste. Suomi on kokenut kisajärjestäjä, mutta maailmanlaajuisesti pieni tekijä yleisurheilussa.
Jotta Turku saisi yleisurheilun Timanttiliigan osakilpailun
järjestettäväkseen, tarvitaan alueelle investointeja.
\- Meidän iki-ihana urheilupuistomme, Paavo Nurmi -stadion, on
tällä hetkellä ikään kuin keskeneräinen, Paavo Nurmi Gamesin hallituksen
puheenjohtaja Ilkka Kanerva totesi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tässä tehdään yhteistyössä Turun kaupungin kanssa, ja olemme
aloittaneet keskustelut, mitä voidaan - istuimista lähtien - paremmin varustaa.
Itse kenttähän on hyvässä kunnossa eikä se vaadi korjausta, mutta
yleisöpalveluja, median palveluja ja urheilijoiden palveluja pitää parantaa.
Kanervan mukaan tämän hetken kireä taloudellinen tilanne tuo
omat vaikeutensa ja Paavo Nurmi Gamesin asiaa viedään asteittain keskusteluissa
eteenpäin. Eikä Timanttiliigan kisoissa pelata napeilla muutenkaan, sillä
budjetti liikkuu Kanervan mukaan miljoonaluokissa.
\- Se edellyttää varsin vahvaa kisajärjestelyä ja sitä, että
kansainvälinen puoli luottaa ja uskoo siihen, että me pystymme kisat
järjestämään. Se on niin kova juttu, että siihen haasteeseen eivät muut paikkakunnat,
Helsinki mukaan lukien, ole halunneet lähteä.
\- Vuosi 2017 on joka tapauksessa Suomen itsenäisyyden
juhlavuoden merkkitapahtumia, joten valtio on tässä mukana. Helmikuun
puolivälissä menemme New Yorkiin neuvottelemaan (Kansainvälisen
yleisurheiluliiton) IAAF:n kanssa siitä, mitkä IAAF:n mahdollisuudet on lähteä
tukemaan meidän hankettamme. 
Kanerva myöntää, että Timanttiliigan osakilpailun
järjestäminen on taloudellisesti raju haaste, mutta Suomi on kokenut
arvokisajärjestäjä yleisurheilussa. 
\- Tällainen Timanttiliigan tavoitetaso  on asia, joka kannattaa ottaa tavoitteeksi,
onnistutaan siinä tai ei. Urheilukulttuuriahan siinä ylläpidetään. Tämä ei kuitenkaan
ole yksinomaan meidän tahdostamme kiinni. Maailman kaikkein näkyvimmät
kaupungit ovat kisaamassa tämän isännyyden hoitamisesta. Me olemme pieni
tekijä, joten meidän täytyy olla ketteriä, hyviä ja luotettavia. Paavo Nurmen
perintö antaa siihen hyvän potkun.
Nuoret herättivät kohu-KalPan – "Jokohan sen nimen nyt saisi jo selkään?"
17-vuotias Miikka Pitkänen nousi KalPan hahmoksi, kun mylläkän keskellä oleva joukkue kaatoi Ässät Niiralan Montussa.
**KUOPIO.** Keskiviikkona tulevasta tyhjennysmyynnistä ilmoittanut KalPa sai tappioputkensa katki jääkiekon SM-liigassa kaatamalla kotonaan Ässät 3-2. Kuopiolaisten peli-ilme oli pitkästä aikaa raikas, eikä tuskasta näkynyt merkkiäkään.
\- Hyvä voitto. Olimme hyvin pelissä mukana koko pelin ajan ja ansaitsimme kolme pistettä. Tästä on hyvä jatkaa, KalPan konkarihyökkääjä Kalle Kerman totesi.
KalPan sankareita olivat nuoret, joille on tulossa lisää vastuuta loppukaudella. 17-vuotias oma kasvatti Miikka Pitkänen teki liigauransa kolmannessa ottelussa kaksi maalia, joista jälkimmäinen – 3-1-maali päätöserässä – oli merkittävässä osassa Ässien orastavan kirin katkaisussa.
\- Erittäin mallikasta. Ei ole kaveri nimeäkään saanut selkään ja laittaa pari kiekkoa maaliin. Jokohan sen nimen nyt saisi jo selkään? Pitää vihjata huollolle, että eiköhän se alkaa olla ansaittu. Tuollaista tarvitaan. Kun yhdessä mennään, sieltä nousee pelaajiakin esiin, KalPan maalivahti Pekka Tuokkola hehkutti.
Liigauransa ensimmäisen maalin teki myös 21-vuotias Sakari Manninen, joka pelaa KalPassa lainasopimuksella liigakärki Kärpistä. Tuokkola oli jälleen itse varmuus KalPan maalilla.
Ässät pääsi viitisen minuuttia ennen loppua uudelleen maalin päähän Henri Heinon maalilla. Tasoihin ei porilaisten puhti kuitenkaan riittänyt. Ässien seitsemän viimeisintä peliä ovat olleet ns. maalin pelejä, joista on kertynyt kolme voittoa.
Voitto oli KalPalle vasta toinen (ja ensimmäinen varsinaisella peliajalla) tämän vuoden yhdeksässä ottelussa. TPS sujahti taas liigajumboksi, eikä Ässätkään ole enää kuin pisteen kuopiolaisia edellä.
Ruotsin Unicef: Lasten ruumiilliseen kuritukseen kannustava kirja poistettava myynnistä
Ruotsalaiset nettikirjakaupat Adlibris ja Cdon ovat myyneet sivuillaan amerikkalaista "To train up a Child" -kirjaa, jossa vanhempia kehotetaan kurittamaan lapsiaan ruumiillisesti. Ruotsin Unicef huomauttaa, että kirja rohkaisee tekemään rikoksen.
Ruotsissa kohistaan internetin kirjakaupoissa myytävästä amerikkalaisesta kirjasta, joka kannustaa vanhempia kurittamaan lapsiaan ruumiillisesti, kertovat sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/kultur-noje/bocker-om-barnaga-saljs-pa-svenska-boksajter/) ja [yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/kultur/bok/bocker-om-barnaga-saljs-pa-svenska-boksajter). Kristillisen tenneseeläispastorin Michael Pearlin ja hänen Debi-vaimonsa kirja "To train up a Child" neuvoo, että lapsia pitää kurittaa niin, että se tekee kipeää.
On tehokkainta lyödä pienellä kepillä tai pienellä sauvalla paljaalle iholle, jossa hermot ovat pinnalla. Pinnallinen isku aiheuttaa kipua, mutta ei vammoja tai mustelmia. Valitse lyömäase lapsen iän mukaan. Alle vuoden ikäiselle lapselle riittää sivuoksa.
Kirjoittajien mielestä ruumiillinen kuritus opettaa lapsille tottelevaisuutta. Ruotsin Unicef vaatii kirjakauppoja poistamaan kirjan valikoimistaan, koska se kehottaa lukijoita tekemään rikoksen. Lasten ruumiillinen kuritus on kielletty laissa niin Ruotsissa kuin Suomessakin.
– Tällaisen kirjan levittäminen markkinoilla uhkaa lasten oikeudellista asemaa, Unicefin juristi Christina Heilborn sanoo Dagens Nyheterissä.
Kohun myötä Adlibris on toistaiseksi poistanut kirjan myynnistä. Se kertoo, että kirjan sisältö arvioidaan juridisesti muutaman viikon sisällä. Cdon on poistanut kirjan valikoimastaan kokonaan.
Kirja on kiistanalainen myös Yhdysvalloissa. Se on liitetty useisiin lasten pahoinpitelyihin, jopa lasten kuolemaan johtaneisiin pahoinpitelyihin. Se on suosittu kristityissä perheissä.
Kanerva innoissaan ykköstason kilpailusta – ”Tämä nostaa asemaamme”
Ilkka Kanervan mukaan Timanttiliigan isäntänä Suomi ja Turku saa maailmanlaajuista huomiota osakseen. Jo tulevana kesänä Turussa nähdään mielenkiintoisia eurooppalaisia huippuja.
Yleisurheilun Paavo Nurmi Gamesin nousu Euroopan ykköstason
kilpailuksi on mannaa kilpailujen hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanervalle.  
\- On hieno juttu, että kun järjestämme 52. kisat Paavo Nurmi
-nimikkeen alla ensi kesänä, niin se on samalla Euroopan ykköstason kilpailu,
joka on kovin taso, mitä Suomessa on järjestettävissä, Kanerva hehkutti Yle
Urheilun haastattelussa.
\- Sen lisäksi Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF avaa
meille oven, että huolehdimme moukarinheiton osalta Timanttiliiga-tasoisesta
tapahtumasta kisojen yhteydessä. Olemme
siitä todella innoissamme. Tämä on vahvaa tuulta purjeisiin; olemme
päässeet eteenpäin.
Kanervan mukaan Turun kaupunki, turkulaiset urheiluseurat,
Suomen Urheiluliitto ja valtio ovat vahvasti tukemassa tapahtumaa. Hän uskookin,
että tapahtuman tasonnosto kiinnostaa jatkossa myös yksityistä yrityspuolta.
\- Tämä nostaa meidän kansainvälistä asemaamme ja
kansainvälistä huomioarvoa. Meillä on tavoitteena, että vuonna 2017 kun Suomi
täyttää sata vuotta ja Paavo Nurmen syntymästä tulee 120 vuotta täyteen, olla silloin
Timanttiliigan isäntänä täällä Suomessa. Se tarkoittaa sitä, että olemme
silloin koko maailmanlaajuisen televisiointihuomion kohteena ja maailman
kovimmat nimet ja naamat ovat silloin Suomen Turussa.
Jo ensi kesänä järjestäjät odottavat Turkuun Euroopan
kovimman tason urheilijoita, koska Paavo Nurmi Games Euroopan ykköstason
kilpailu. 
\- Näemme silloin kisassa todella kiinnostavia eurooppalaisia
huippuja. Ja sen jälkeen siintää tietenkin mielessä, että boltit, isinbajevat
ja kumppanit tulevat myös Suomen Turkuun, Kanerva totesi.
Olympiavoittaja haluaa Turkuun kilpailemaan – ”Siitä tulee kaikkien aikojen kisa”
Olympiavoittaja ja maailmanmestari Koji Murofushi toivoo pääsevänsä ensi kesänä Paavo Nurmi Gamesiin. Murofushi pitää Paavo Nurmea legendana.
Ensi kesän Paavo Nurmi -kisoissa
nähdään todennäköisesti kaikki maailman parhaat moukarinheittäjät kilpailemassa
Kansainvälisen yleisurheiluliitto rankingpisteistä. Myös olympiavoittaja ja
maailmanmestari Koji Murofushi haluaa kilpailla Turussa.
\- Toivottavasti pääsen
mukaan. Uskon, että Turussa pystytään järjestämään hieno kilpailu, Murofushi
sanoi kisajärjestäjien haastattelussa. 
\- Urheilijat tulevat
mielellään Suomeen kilpailemaan, koska suomalaiset arvostavat moukarinheittoa
ja yleisurheilua. Uskon, että siitä tulee kaikkien aikojen kisa.
Murofushin mukaan Paavo
Nurmi on legenda, ja jos kilpailut järjestetään paikkakunnalla, jolla on
tällaisia legendoja, näkyy se myös kisan tasossa.
\- Uskon, että kaikki heittäjät ja kilpailijat saavat hänestä
(Nurmi) energiaa.
Animaatiotietäjä listasi parhaat suomalaiset animaatioelokuvat
Kotimaisen animaation historian kirjoittanut Tuula Leinonen kertoi Yle Uutisille suosikkinsa kotimaisista animaatioista.
**Hjalmar Löfving: _Muutama metri tuulta ja sadetta_ (1932, 3 min)**
"Uskomattoman tuottelias kuvataiteilija olisi halunnut herättää animaation keinoin henkiin sarjakuvasankarinsa Olli Pirteän, Tommi Typykän tai Pörröpää Iivari. Hänen ainoaksi vapaa-aiheiseksi työkseen jäänyt lennokas elokuva lietso puhurin valloilleen taidolla ja luomisvoimalla, jota viitoittaa suomalaista animaatiota eteenpäin."
**Seppo Suo-Anttila: _Impressio_ (1967, 17 min)**
"Taidemaalarin ohjaama _Impressio _teki suomalaista animaatiohistoriaa voittamalla Kultaisen Pelikaanin Mamaiassa, Romaniassa vuonna 1970. Erikokoisilla ja -muotoisilla pulloilla tehdyn esineanimaation aihe on edelleen ajankohtainen hirmuvaltiaan nousu ja tuho."
**Heikki Partanen ja Riitta Rautoma: _Satuja vallasta, osa kynä, vasara ja lantti _(1973, 7 min)**
"Suomalaisen pala-animaation aarre. Ystävyyttä ja itsekkyyttä käsittelevän animaatiosarjan osassa työn ja pääoman välinen ristiriita kärjistyy, mutta loppu on optimistinen."
**Antti Peränne: _Isä ja poika _(1987, 1 min)**
"Lapsi kysyy isältä, miksi sodat syntyvät. Pitkän uran tehneen animaattorin helmi välittää ajatuksensa kirkkaasti ja nasevasti."
Kari Juusonen:Pizza Passionata(2001, 14 min)
"Parhaana animaationa Cannesissa palkitun nukkeanimaation sepän tarkkudella toteutettu ankea miljöö toimii aran romantiikan näyttämönä. Päähenkilö on ujo ja yksinäinen lähiömies, joka unelmissaan samoaa erämaassa, kaataa karjaisullaan karhut ja lumoaa naiset. "
Ainakin osan Leinosen suosikeista voi nähdä helmikuussa Animatricks-festivaalin [nettigalleriassa](http://www.animatricks.net/galleria/elaman-tarkoitus/).
\- Näitä elokuvia on nähty harvoin ja hartaana toiveenamme on, että saamme oikeudet näyttää galleriassa ne kaikki, Leinonen sanoo.
Sata vuotta täyttävä kotimainen animaatio kasvoi ryysyistä rikkauksiin
Suomalainen animaatioelokuva täyttää sata vuotta. Siinä missä kotimaisia animaatioita tehtiin alkuaikoina yksin, tehdään niitä tätä nykyä suurimmillaan sadan työntekijän studiossa.
Kotimaisen animaatioelokuvan tarina alkoi sata vuotta sitten vaatimattomissa olosuhteissa. Ensimmäiset animaatiot piirrettiin 1910- ja 1920-luvuilla. Niiden tekijöinä olivat yksittäiset piirtäjät, jotka toki toisinaan käyttivät apureita.
Animaation pioneereistamme ensimmäinen oli tiettävästi piirtäjä Eric Vasström. Hänen animaatioistaan yksikään ei ole säilynyt.
\- Kritiikkien perusteella niitä on tehty esimerkiksi taikakynätekniikalla, jossa piirros näyttää tulevan tyhjästä. Niitä esitettiin elokuvateattereissa alkukuvina, ja ne kertoivat usein ajankohtaisista aiheista, sanoo kotimaisen animaation historiaan perehtynyt tutkija Tuula Leinonen.
Piirretään yöllä, myydään aamulla
Ensimmäinen kokonaan säilynyt suomalainen animaatio on puolestaan Hjalmar Löfvingin käsialaa. Lyhyt mutta kekseliäs _Muutama metri  tuulta ja sadetta _(1932) on muutenkin harvinainen teos monien mainosten ja tietoiskujen joukossa.
\- Löfving teki sarjakuvia, pilakuvia, animaatioita, monenlaisia kuvia. Hän olisi halunnut tehdä sarjakuvasankareistaan animaatioelokuvia, mutta käytännön syistä hän teki paljon mainoksia. Hän piirsi öisin ja lähti aamulla myymään töitä tai toimittamaan niitä mahdollisille tilaajille, Leinonen kertoo.
Tarinallista animaatioelokuvaa edusti tuona aikana myös muun muassa Ola Fogelbergin _Pekka Puupää _-animaatio.
Varhaista menestystä
Vuosien saatossa tarinoiden kertominen lisääntyi ja animaation eri muodot kehittyivät.
\- Olen joskus miettinyt, että minne esimerkiksi kaikki Ylen vanhat nukkeanimaatiot ovat kadonneet, Leinonen sanoo.
Taiteellista arvostusta ja kansainvälistä menestystä tuli jo melko varhain. Yksi menestyjä oli Seppo Suo-Anttilan esineanimaatio _Impressio _(1967), jossa puupöydällä liikkuvat pullot juhlivat arvovaltaisilla kutsuilla, kunnes kuokkavieraasi tulee kuolema myrkkypullon hahmossa.
\- _Impressio _voitti Mamaiassa Romaniassa Kultaisen pelikaanin. Se oli iso kansainvälinen festivaali, jossa tämä valittiin kaikista parhaaksi animaatioksi, Leinonen luonnehtii.
Paloja lapsille ja aikuisille
Television myötä animaatiosta tuli ärkeä osa lapsille suunnattua kotimaista elokuvatarjontaa. EsimerkiksiHinku ja VinkusekäKössi Kenguruolivat tunnetuimpia esimerkkejä 1960-luvulla alkaneesta pala-animaatioiden buumista.
\- Sitä pystyi tekemään pienissä yksiköissä. Meillä oli paljon taiteilijapareja, jotka tekivät pala-animaatioita, kuten esimerkiksi Riitta Nelimarkka ja Jaakko Seeck. Koska Suomeen ei ollut syntynyt isoja studioita, niin tämä oli yksi tapa päästä tekemään animaatiota suhteellisen vaatimattomasti.
Leinosen mukaan pala-animaation estetiikassa on myös jotain samaa kuin 1960-luvun suomalaisessa muotoilussa.
\- Ehkä siinä on sitä pelkistettyä designia, tutkija sanoo.
Myös ensimmäinen kotimainen pitkä animaatioelokuva oli pala-animaatio. Riitta Nelimarkan ja Jaakko Seeckin _Seitsemän veljestä _(1979) vei pala-animaation ilmaisua äärimmilleen.
Animaatio lähtee lentoon
Animaation historian suurin muutos tapahtui vuosituhannen vaihteessa. Kaikista elokuvan lajeista ja taiteista digitalisoituminen vaikutti välittömimmin animaatioelokuvaan.
Tietokoneella tehtyjen elokuvien läpimurto osui samoihin aikoihin Turussa 1990-luvulla alkaneen animaatioalan koulutuksen kanssa. Tätä nykyä animaatioelokuvan tekemistä voi opiskella jo useissa kouluissa eri puolilla maata.
Tulokset näkyvät jo, uskoo muun muassa _Niko - lentäjän poika _-elokuvan ohjannut Kari Juusonen_._
\- Suomalainen animaatio on mielestäni paremmassa kunnossa nyt kuin koskaan. Meillä on koko ajan enemmän työpaikkoja alalla, enemmän tuotantoja, isompia ja pienempiä yksiköitä ja monenlaisia sisältöjä, kokenut ohjaaja latelee.
Tuula Leinonen arvioi, että animaation tekemisestä saa elantonsa Suomessa noin 500 henkilöä, jos pelianimaatiota ei lasketa.
\- Uskon, että vielä parempaan ollaan menossa seuraavan kymmenen vuoden aikana, Juusonen sanoo ja elättelee toiveita kotimaisesta riippumattomasta animaatioelokuvasta, joka seuraisi näytelmäelokuvan puolella mallia näyttäneiden _Rare Exportsin _(2010) ja _Iron Skyn _(2012) mallia.
Pelien siivellä studioiden aikaan
Myös suomalaisen pelialan viime vuosien menestys näkyy animaationtekijöiden työtilanteessa. Selvimmin tämä kehitys näkyy peliyhtiö Rovion perustamalla animaatio-osastolla, joka tottaa _Angry Birds Toons _-piirrossarjaa.
Studiomaisella osastolla on tällä hetkellä sata työntekijää. Suomen toiseksi suurin studio on _Niko_-elokuvat tuottanut Anima Vitae, joka sekin työllistää kymmeniä animaationtekijöitä. Se on valtava määrä, kun ottaa huomioon, miten vähäisellä tekijämäärällä suomalaisen animaation perinne on syntynyt.
Kari Juusonen ohjaa nyt vihaisia lintuja Roviolle. Hän uskoo, että tietokoneella tehdyt animaatiot voivat vielä synnyttää vastareaktion.
\- Koko markkina tuntuu olevan ihan kyllästymispisteessä. Kaikki tehdään tietokoneella, mikä tekee kaikesta muusta tekniikasta eksoottista ja uudestaan kiinnostavaa. Kyllä minä luulen, että tässä voi jonkinlainen muiden tekniikoiden renessanssi vielä koittaa.
Idästä, lännestä ja niiden välistä
Kiina ja Brasilia ovat nousevia poliittisia ja taloudellisia mahteja. Idän ja lännen välissä oleva Eurooppa väsyy ja vanhenee eikä näe tulevaisuuteen, Risto Nieminen bloggaa näköalapaikaltaan Lissabonista.Itä on kaukana, samoin länsi. Aina välillä on hyvä käydä katsomassa kuinka kaukana ne oikein ovat. Niinpä pakkasin laukun, otin lentokoneen alle ja matkustin Kiinaan. Tai näin luulin, mutta hämmästys oli suuri, kun perillä näytti siltä kuin olisin tullut takaisin sinne, mistä runsaat 20 tuntia aikaisemmin olin lähtenyt. Helpotuksekseni huomasin, että kyseessä oli illuusio. Macao on virallisesti ollut osa Kiinaa jo 15 vuotta, mutta silti kadunnimet ovat vielä portugaliksi.Mukana matkalla oli Orquestra Gulbenkian, jonka kiertue alkoi eteläisestä Kiinasta. Ilmassa oli odotuksen tuntua, koska edellisestä Kiinan-kiertueesta oli jo vierähtänyt aikaa. Nyt järjestelyjä ei hoidettu virallisesti kulttuuriministeriön kautta, vaan yksityisen agentuurin välityksellä ja markkinatalouden ehdoilla. Eivät olleet selkeimmät neuvottelut, joita eteeni on sattunut. Mutta perille päästiin ja orkesteri oli valmis sotaan.Viikon kuluttua Pekingin lentoasemalla olin jo viisaampi. Ensinnäkin mielikuvat Kiinasta länsimaisen musiikin kehitysmaana muuttuivat. Kaikki kiertueen salit olivat moderneja, Guanzhoussa ja Pekingissä kansainvälisten huippuarkkitehtien suunnittelemia ja akustiikaltaan erinomaisia. Kiinalaiset tulevat konserttiin milloin haluavat, puhuvat puhelimeen ja syljeskelevät lattialle? Ehkä 20 vuotta sitten kyllä, mutta nyt he käyttäytyivät esimerkillisesti, musiikkia ja muusikoita kunnioittaen.Yhden lapsen politiikka tarkoittaa, että lapsi on vanhemmilleen perheen tärkein jäsen, jonka pitää saada paras koulutus ja eväät pärjäämiseen. Musiikki voi olla yksi tie onneen. Siksi Kiinassa on enemmän pianonsoiton opiskelijoita kuin Ranskassa asukkaita. Ehkä jostakusta tulee seuraava **Lang Lang**. Ehkä siksi konserteissa oli paljon perheitä ja nuoria. Ehkä siksi eurooppalaisen musiikin pyhätön, Wienin Muisikvereinin 200-vuotisjuhlassa puhunut kapellimestari **Franz Welser-Möst** varoitti klassisen musiikin aasialaistumisesta.Länsimaiset orkesterit tungeksivat Kiinaan, eikä ihme. Euroopan taloudellinen ja henkinen lama on vähentänyt kiertuemahdollisuuksia, Kiinassa on kysyntää, saleja, nälkäisiä kuulijoita ja sponsoreita kiinnostavia bisnesmahdollisuuksia. Pekingin uusi NCPA (National Center for Performing Arts) Tianamen-aukion kupeessa pitää sisällään hienot salit sinfoniselle musiikille, oopperalle ja teatterille. Kaikki länsimaiset orkesterit haluavat kertoa soittaneensa siellä. Toistaiseksi kiinalaiset orkesterit eivät pärjää Berliinin filharmonikoille soinnin kauneudessa ja tyylin tuntemuksessa. Viime vuosien kehitys on osoittanut, että tulevaisuudessa voimme joutua kyseenalaistamaan myös tämän tosiasian.Länsimainen musiikkielämä on tietysti osa kiinalaista strategiaa. Yksi diktatuurisen ja ekspansiivisen järjestelmän pystyttämä näyteikkuna, jonka taakse ongelmat kuten ilmastokatastrofi, köyhyys ja ihmisarvon polkeminen kätketään. Hotellista ei tarvitse kuin ylittää katu toiseen suuntaan, niin Starbucksien sijaan eteen avautuu toinen maailma, maailma, jossa mikään ei ole itsestäänselvää, jossa köyhyys panee ihmisen elämän vaakalaudalle, ilman turvaverkkoa. Ja jossa kukaan ei edes välitä tietää, mikä on Berliinin filharmonikot.Kun nyt orkesterimme on vieraillut menestyksekäästi idässä, niin seuravaaksi pitää loogisuuden nimissä valloittaa länsi. Mistään ei ole portugalilaisille sen luontevampaa aloittaa kuin Brasiliasta, jonka he viimeksi valloittivat puoli vuosituhatta sitten. Täälläkään ei orkesterimme ole ollut yli 20 vuoteen, joten turvallisinta on aloittaa tunnustelut tekemällä ennakkotutkimusmatka. Kohteena São Paulo, eteläisen Amerikan tärkein kasvukeskus.Konserttisali Sala São Paulo on entinen kahvikaupan tarpeisiin rakennettu rautatieasema, jossa nykyisin majailee São Paulon sinfoniaorkesteri. Sali ja aulatilat ovat mukavalla tavalla tyylikkäitä, ja konserttia odotellessa voi ihastella entisen kahvihuutokauppahuoneen mosaiikkilattiaa. Orkesterilla on historiaa jo 60 vuoden taakse, mutta viimeisen kymmenen vuoden aikana se on noussut eteläisen Amerikan dynaamisimmaksi soittajistoksi.**Marin Alsop** aloitti ylikapellimestarina kolme vuotta sitten, ja viime syksynä orkesteri teki näyttävän kolmen viikon kiertueen Euroopan tärkeimmissä konserttisaleissa. Lontoon Royal Festival Hallissa se esitti brasilialaista musiikkia, **Bernsteinia** ja **Berion** Sinfonian osana vuoden mittaista The Rest is Noise -festivaalia. Harvoin olen nähnyt lontoolaisyleisön hurahtavan ei-klassisromanttisen ohjelmiston parissa niin täydellisesti. Orkesterin ja kapellimestarin svengaava energia tarttui.São Paulossa vietettiin joulukuun puolivälissä sesongin päättäjäisiä ja kesäloman alkua. Ohjelmassa ei taaskaan pelattu varman päälle. Paikallinen kantaesitys, **Varèsen** Amériques ja **Stravinskyn** Kevätuhri. Seuraavana päivänä soittajat matkasivat runsaan 100 kilometrin päähän jalkapalloilijoistaan kuuluisaan Santoksen rannikkokaupunkiin. Konserttilava oli rakennettu valtavalle hiekkarannalle. Taustana oli romanttinen auringonlasku mereen viidakkomaiseman taakse. Stravinsky piti 10 000 ihmistä helposti otteessaan.Orkesterin hallintomalli on modernisti tyyppiä julkinen-yksityinen. São Paulon osavaltio tekee viiden vuoden sopimuksen, jonka aikana se takaa 60% orkesterin ja salin budjetista. Kauden loppuvaiheessa tulokset arvioidaan ja päätetään seuraavasta kaudesta. Lipputuloilla katetaan vain 7% huolimatta loppuunmyydyistä saleista, koska hinnat halutaan pitää saavutettavina. Yksityiset sponsorit takaavat loput. Tämä malli estää orkesteria lepäämästä laakereilla. Missio on yhtä lailla sosiaalinen ja kulttuurinen kuin musiikillinen, ja se on vastuussa rahoittajille ja yleisölle siitä, että tehtävä toteutuu. Yhteisössä toimii nuorten muusikoiden orkesteriakatemia, ammattikuoro sekä lapsi- ja nuorisokuoro. Klassinen musiikki on osa yhteiskuntaa eikä porvariston kaavoja toistavaa iltaviihdykettä, niin kuin usein Euroopassa, ei pelkästään Suomessa.Tämäkin matka avarsi näkökenttää. Kiina ja Brasilia ovat nousevia poliittisia ja taloudellisia mahteja. Idän ja lännen välissä oleva Eurooppa väsyy ja vanhenee eikä näe tulevaisuuteen. Brasiliassa uskotaan, että huominen on aina parempi kuin eilinen. Sosiaalinen epätasa-arvo, rikollisuus, korruptio ja tuhlaus ovat osoituksia siitä, että tekemistä vielä riittää. Mutta kyllä: Brasiliaan pitää mennä kiertueelle.Pohjoinen ja etelä ovat myös kaukana toisistaan. Tämän havainnon pystyn jo tekemään hyppäämättä lentokoneeseen. Helsinki ja Lissabon sijaitsevat tunnetusti Euroopan äärilaidoilla. Ensimmäinen huomio tänne tullessa oli, että sittenkin on olemassa kuoroja, joiden jäsenet laulavat eivätkä huuda. Toinen ero musiikkielämässä on se, että suomalainen musiikki on aina uutta, enimmillään Sibeliuksen ikäistä. Portugalissa musiikin kulta-aika sijoittuu 1700-luvulle ja 1800-luvun alkuun. Ehkä tästä johtuen vanhaa musiikkia vaalitaan selvästi hartaammin kuin nykyistä.Äskettäin nähtiin kuitenkin sellainen ihme että suomalainen tuli Lissaboniin näyttämään miten barokkia soitetaan. **Aapo Häkkinen** oli kutsuttu Metropolitana-orkesterin vierailevaksi kapellimestariksi ja solistiksi. Aapo on hiljainen mutta määrätietoinen organisaattori ja hieno muusikko, joka sai vanhaan musiikkiin erikoistumattomasta orkesterista paljon irti. Myös yleisön ja orkesterin itsensä mielestä. Opetus: uutta tai vanhaa, laatu ratkaisee.Risto NieminenRisto Nieminen (kuvassa Kiinan matkalla valkoisessa paidassa) on syntynyt Kiskossa ja työskentelee tällä hetkellä Lissabonissa. Väliin mahtuu nykymusiikkia Yleisradiossa ja Ircamissa, postimerkkeilyä ja festivaalinpätkää Helsingissä. Blogissaan Nieminen kohtaa musiikkielämän persoonallisuuksia, pysähtyy silloin tällöin suuren taiteen äärellä ja ihmettelee kulttuurieroja.Julkaistu 23.1.2013
Super Bowl valmistautuu ennennäkemättömiin olosuhteisiin - katso kuva
Amerikkalaisen jalkapallon suurottelu Super Bowl pelataan ensimmäistä kertaa kylmissä olosuhteissa.
Amerikkalaisen jalkapallon suurliiga NFL:n kausi huipentuu 2. helmikuuta käytävään Super Bowl XLVIII -otteluun, jossa kohtaavat Denver Broncos ja Seattle Seahawks.
Maailman suurimman urheilusarjan järjestyksessään 48. finaali pelataan ensimmäistä kertaa ulkoilmassa kylmän ilmaston alueella, kun konferenssimestarit kohtaavat New Jerseyssä sijaitsevalla MetLife Stadiumilla.
Ainakin puolitoista viikkoa ennen jättimäistä show-tapahtumaa ilmasto näyttää parhaita puoliaan. NFL jakoi Facebookissaan torstaina [kuvan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10152008594641263&set=a.131239636262.116181.68680511262&type=1&theater), jossa stadionin työntekijät puhdistavat penkkejä sakeasta lumikerroksesta noin kymmenen asteen pakkasessa.
Täysin tavatonta lumessa pelaaminen ei NFL:ssä ole, ja esimerkiksi joulukuun puolivälissä useammalla paikkakunnalla [taisteltiin sankassa lumipyryssä](http://yle.fi/urheilu/nfl-kierroksesta_lumisirkus_-_katso_kuvat/6977271). 
Todennäköisesti lumisissa oloissa pelattava Super Bowl XLVIII on kuitenkin ensimmäinen laatuaan, ja lumi saattaa aiheuttaa erilaisia ongelmia yhdelle maailman suurimmista urheilutapahtumista. Viime vuonna urheilumaailma kohisi, kun [sähkökatkos katkaisi](http://yle.fi/urheilu/sahkokatkos_keskeytti_super_bowlin/6478831) Baltimore Ravensin ja San Francisco 49ersin välisen kamppailun yli puoleksi tunniksi.
Kaikkien aikojen nopein laajakaistayhteys on mitattu
Lontoossa tehdyssä testissä siirrettiin 1.4 terabittiä sekunnissa, mikä vastaa 44 pakkaamattoman HD-elokuvan siirtämistä.
Lontoossa on mitattu kaikkien aikojen nopein laajakaistayhteys, [yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.co.uk/news/technology-25840502) kertoo. Se herättää toiveita entistä nopeammasta tiedonsiirrosta olemassaolevassa verkossa.
Alcatel-Lucent ja BT ovat kertoneet saavuttaneensa 1.4 terabitin nopeuden sekunnissa yhteisessä nopeustestissä. Se riittäisi 44 pakkaamattoman HD-elokuvan siirtämiseen sekunnissa. Nopeustesti tehtiin Lontoon ja Ipswichin välillä.
BBC:n mukaan nopeustestin tulos on merkittävänä internetpalvelujen tuottajille, koska se merkitsee, että olemassaolevissa laajakaistaverkoissa voidaan lähettää huomattavasti aiempaa suurempia määriä tietoa. Operaattoreiden mukaan nopeampien yhteyksien tarve kasvaa 35 prosentilla vuodessa.
Tulokset lupaavat, että kapasiteettia voitaisiin kasvattaa ilman suuria investointeja. Testinopeus saavutettiin käyttämällä kuitukaapeliverkossa olevia kaistoja entistä tehokkaammin. Asiantuntija vertaa kaistojen tehostamista BBC:lle moottoritien kaistoihin, joiden välejä kavennetaan. Näin tielle saadaan lisää kaistoja, joilla mahtuu ajamaan enemmän autoja.
BBC arvioi, että kuluttajat eivät kuitenkaan huomaa kaikkien aikojen nopeimman laajakaistayhteyden vaikutuksia vielä vuosiin. Haittana on, että mitä enemmän kuitukaistaverkossa lähetetään tietoa, sitä suuremmat ovat myös virheiden mahdollisuudet.
Paavo Nurmi Games yhden askelman päässä Timanttiliigasta
Yleisurheilun Paavo Nurmi Games on noussut kansainvälisen Yleisurheiluliitto IAAF:n luokituksessa Euroopan ykköstason kilpailuksi.
Euroopan ykköstason
kilpailusta on enää yksi askelma Timanttiliigan tasoiseen kilpailuun. Turku on ilmaissut
halunsa järjestää Timanttiliigan osakilpailun kesällä 2017.
Esimakua Timanttiliigan
tasoisesta kilpailusta on luvassa jo ensi kesän Paavo Nurmi kisoissa, kun 25. kesäkuuta Turun
Urheilupuistossa nähdään todennäköisesti kaikki maailman parhaat
moukarinheittäjät kilpailemassa Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n
rankingpisteistä.
Turun edustajat tapaavat
Kansainvälisen yleisurheiluliiton johtoa helmikuun puolivälissä New Yorkissa,
jolloin selvitellään IAAF:n mahdollisuuksia tukea hanketta.  
Katainen: Kolme miljardia on hurja summa
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) pohti valtion säästötarpeita Maailman talousforumin yhteydessä Davosissa.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo jokaisen ymmärtävän, että kolmen miljardin euron sopeutus jo tehdyn viiden miljardin päälle on hurja summa. Kataisen mukaan tehtävä on erittäin vaikea, mutta ei sitä voi jättää tekemättäkään.
– Nyt me sitten katsomme miten se saadaan kursittua kasaan niin että velkaantuminen taittuu. On välttämätöntä hoitaa Suomi kuntoon, eikä vastuuta voi välttää, kommentoi Katainen Yle Uutisille Maailman talousforumin yhteydessä Sveitsin Davosissa.
Kataisen mukaan myös säästölistoja on tulossa.
– Totta kai tulee. Joudumme tekemään menoleikkauksia ja veronkorotuksia, varoittaa Katainen.
Katainen muistuttaa, että erityisesti veronkorotukset haittaavat talouskasvua.
– Nyt me joudumme miettimään, mitkä korotukset ovat talouskasvun ja työllisyyden kannalta vähiten haitallisia.
Kataisen mukaan hallitus on pyytänyt myös ulkopuolista apua.
– Olemme pyytäneet taloustutkijoita arvioimaan Suomen tilannetta ja sitä, mikä olisi paras tapa tehdä sopeutusta ilman, että talouskasvu ja työllisyys siitä kärsisivät.
Venäjältä 223 urheilijan joukkue Sotshiin
Jevgeni Plushenko valittiin kiistanalaisesti Venäjän edustajaksi miesten taitoluisteluun. Venäjän joukkueen nuorin edustaja löytyy taitoluistelusta.
Jevgeni
Plushenkon valinta Venäjän edustajaksi miesten taitoluisteluun on herättänyt
kohua, sillä hän itse totesi mestaruuskisojen jälkeen antavansa edustuspaikan suosiolla
mestari Maksim Kovtunille. Venäjän olympiakomitea oli kuitenkin eri mieltä ja antoi
EM-kisat väliin jättäneelle Plushenkolle yhden ylimääräisen mahdollisuuden näyttää
kuntonsa. 
Suljettujen
ovien takana suoritettu luistelu nosti Plushenkon Kovtunin ja EM-kisoissa
hopeaa ja pronssia ottaneiden Sergei Voronovin ja Konstantin Menshovin ohi.
Näin Plushenko pääsee tavoittelemaan neljättä perättäistä olympiamitalia
Sotshista.
Venäjän
joukkueen koko on paisunut peräti 223 urheilijaan, mikä on 46 urheilijaa
enemmän kuin neljä vuotta sitten Vancouverissa. Joukkueen nuorin urheilija
löytyy taitoluistelusta, sillä tuore Euroopan mestari Julia Lipnitskaja on vasta
15-vuotias. Ohjaskelkkailija Albert Demtshenko on joukkueen vanhin urheilija.
Torinon olympiakisoissa hopeaa ottanut 42-vuotias laskija osallistuu jo
seitsemänsiin olympiakisoihinsa.
Venäjällä on kovat
tavoitteet kotikisoistaan, sillä se tavoittelee mitalia 11 lajista. Kisoissa
kilpaillaan 15 lajissa. Urheiluministeri Vitali Mutkon mukaan kaksi kolmasosaa
joukkueesta tekee Sotshin kisoissa olympiadebyyttinsä.
\- Joukkueen keski-ikä on
22,5 vuotta, joten se on nuori jukkue. Tämä on neljän vuoden ohjelman tulosta,
ja meillä on vankka pohja tulevaisuudelle.
Olympiakomitean puheenjohtaja
Aleksander Zhukovin mielestä 11 lajissa mitaleista kilpaileminen on joukkueelta
parempi saavutus kuin mihin se pystyi Vancouverissa.
\- Toivomme, että
urheilijamme pystyvät parhaisiin tuloksiinsa Sotshissa, Zhukov sanoi.  
Ruskon kunnanvaltuutettu: "On oikeusmurha, jos meidät liitetään pakolla Turkuun"
Varsinais-Suomen Rusko on yksi niistä 24 kunnasta, jotka täyttävät hallituksen esittämän pakkoliitospykälän kriteerit. Rusko voitaisiin siis liittää Turkuun vasten kunnanvaltuuston tahtoa, jos lakiluonnos menee läpi. Viisi vuotta sitten kuntaliitoksen tehneessä kunnassa ei katsota pakkoliitosesitystä hyvällä.
Ruskossa pakkoliitosesitys otettiin järkyttyneenä vastaan. Kunnanvaltuustossa vallitsee puoluekannasta riippumatta vankka yksimielisyys siitä, että liitokseen ei lähdetä niin kauan kuin on vapaus valita.
Kunnanvaltuutettu Jouko Virtanen (sd.) näkee mahdollisessa pakkoliitoksessa useita huonoja puolia - erityisesti pelot kohdistuvat palvelujen kohtaloon.
\- Palveluiden häviäminen reuna-alueilta, kulkuyhteydet ja terveyspalvelut, koulut ja kaikki muu. Kunnalliset palvelut keskittyvät varmasti keskuskaupunkiin.
Ruskon kunnanhallituksen puheenjohtajan Sisko Hellgrenin (kok.) mielestä kuntauudistuksen alkuperäinen tavoite ratkaista kestävyysvaje on hämärtynyt. Hänestä nyt ehdotetuilla liitoksilla mentäisiin väärään suuntaan: kohti suurempia kustannuksia ja heikompia palveluita.
\- Tiedetään, että suuret kaupungit ovat tehottomampia kuin pienemmät. Kuitenkin koko uudistuksen lähtökohta on, että edelleen suurennetaan keskuskaupunkeja. [...] Ainoa selitys on, että halutaan keskuskaupunkeihin lisää veronmaksajia, Hellgren sanoo.
Vihreiden valtuutettu Monika Antikainen vetoaa kunnan tekemiin aikaisempiin ponnisteluihin, jotka voisivat mennä hukkaan pakkoliitoksen mukana. Edellisestä, vapaaehtoisesta kuntaliitoksesta pienen Vahdon kanssa on nyt kulunut viitisen vuotta.
\- Ollaan tosiaan yritetty hoitaa meidän kunnan asiat hyvin. Se on oikeusmurha, jos meidät liitetään pakolla Turkuun, kommentoi kunnanhallituksen Pasi Kankaanpää (Vas.).
Hallituksen lakiluonnos on nyt arviointikierroksella kunnissa. Jos lakiesitys menee läpi kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) toivomalla aikataululla, menettelyä päästäisiin käyttämään ensi vuonna. Ensimmäiset pakkoliitokset astuisivat voimaan siten aikaisintaan vuonna 2017.
Pakkoliitospykälästä onkin Jouko Virtasen mukaan tulossa poliittinen kuuma peruna ensi vaaleja ajatellen.
\- Kansanedustajat tullaan seuraamaan hyvin tarkasti, että miten he ovat puolesta ja vastaan ja sen mukaan tulee varmasti äänestyskäyttäytyminen näkymään.
_Keskustelu aiheesta illan A-studio: Talkissa TV1:ssä klo 21.05 alkaen. Vieraina ovat kansanedustajat Antti Lindtman (sd.), Lasse Männistö (kok.) ja Juha Sipilä (kesk.) sekä Pirkkalan pormestari Helena Rissanen. Keskustelun vetää Susanne Päivärinta._
Naiskiekon pioneeri Kanadan lipunkantajaksi
Hayley Wickenheiser kantaa Kanadan lippua Sotshin olympialaisten avajaisissa.
Naisjääkiekkoilun kenties suurin tähti Hayley Wickenheiser on
valittu kantamaan Kanadan lippu Sotshin olympialaisten avajaisissa. Kolminkertainen olympiavoittaja ja lajinsa pioneereihin
kuuluva Wickenheiser oli otettu saamastaan kunniatehtävästä.
\- Ollessani pieni lapsi, joka vain haaveili
pääsystä olympialaisiin, en ajatellutkaan, että kantaisin joskus lippua
olympiakisoissa.
\- Olympialaiset on naisten jääkiekon Stanley cup. Sinne tähtäämme ja sen vuoksi taistelemme, se on meille kaikki
kaikessa, hehkutti 35-vuotias kanadalainen.
Kuudensiin
olympialaisiinsa matkaava Wickenheiser on arvostellut avoimesti Venäjän ihmisoikeusongelmia ja etenkin maan kiisteltyä homolakia.
\- Uskon siihen, että olympialaisissa kaikki pitää ottaa huomioon ja kaikkia pitää kohdella kunnioittavasti. Kannan Kanadan lippua ylpeänä uskoen, että edustan kaikkia samanmielisiä urheilijoita, Wichenheiser.
Wickenheiser on tehnyt kiekkohistoriaa pelatessaan Suomessa vuonna 2003. Hänestä tuli Kirkkonummen Salamoiden riveissä ensimmäinen
miesten sarjassa maalin tehnyt nainen. Hän teki 23 Suomi-sarjan ottelussa tehot 2+10.
Niinistö ja Katainen pitävät Rautaruukin kauppaa välttämättömänä
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja pääministeri Jyrki Katainen pitävät Rautaruukin ja SSAB:n fuusiota välttämättömänä tapahtumana. Presidentti ja pääministeri kommentoivat Rautaruukin ja SSAB:n yhdistymistä maailman talousfoorumin yhteydessä Davosissa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) sanoi ottaneensa Rautaruukin myyntiuutisen vastaan hieman vaihtelevin mielialoin.
– Totta kai se on iso uutinen. Mutta kun tietää, että ratkaisu on välttämätön, jotta Rautaruukki menestyy myös jatkossa, niin se oli siinä mielessä ihan hyvä ja rohkaiseva uutinen, Katainen totesi Yle Uutisten haastattelussa.
Hän muistutti, että terästeollisuus ylipäätään on erittäin kovissa paineissa koko Euroopassa. Siksi rakenteellisia uudistuksia on pakko tehdä, jotta kansainvälisessä kilpailussa pysytään mukana. Näin varmistetaan kilpailukyvyn säilyminen.
Presidentti Niinistön mukaan hänen silmissään näyttää siltä, että kovin paljon muita mahdollisuuksia ei ollut.
– Nyt täytyy vain tietysti toivoa, että tämä oli sitten erinomainen ratkaisu, josta mennään eteenpäin. Ja kyllähän siellä toiveikkuutta näyttää myöskin olevan – joskin varmasti myöskin huolen aiheita, presidentti Niinistö pohdiskeli Yle Uutisille.
Mäntän muuntajapalo sammutettu - savusta ei enää vaaraa
Mäntässä oli palon vuoksi myös laaja sähkökatko.
Mäntässä Metsä Tissuen paperitehtaalla syttynyt muuntajapalo on saatu sammutettua. Myös mänttäläisille annettu kehotus sisätiloissa pysymisestä ja ilmastoinnin sulkemisesta on peruttu. Palosta ehti levitä Mäntän keskustaan myrkyllistä savua, mutta nyt savu on haihtunut.
Palo aiheutti laajan sähkökatkon. Sähköt saatiin palautettua mänttäläisille iltakahdeksan maissa, ja tehtaallekin muutama tunti myöhemmin.
Metsä Tissuen Koillis-Euroopan liiketoiminta-alueen johtaja Jori Sahlsten kertoi Yle Uutisille, että kolme neljästä tehtaan paperikoneesta saadaan ajettua ylös ja toimintakuntoon puoleenyöhön mennessä, neljäs kone oli palaneen muuntajan varassa, joten sen saaminen takaisin tuotantoon kestää kauemmin.
Sahlsten ei vielä osannut arvioida palosta koituneiden vahinkojen suuruutta, mutta hänen mukaansa sähkökatkoksella ei ole vaikutusta tehtaan toimituksiin. Metsä-Tissuen Mäntän-pehmopaperitehdas tuottaa mm. wc- ja talouspaperia.
KalPa teki kovan ratkaisun – "Emme voi ajaa täydellä riskillä"
KalPan joukkueelta on otettu menestyspaineet pois tältä kaudelta. Pienestä yleisömäärästä vastuu kuuluu viime kädessä joukkueelle, joka häviää enemmän kuin voittaa.
**KUOPIO.** KalPa tuli keskiviikkona hyvin epäsuomalaisesti julkisesti esille sanomalla, että osa joukkueen pelaajista on myynnissä ennen jääkiekon SM-liigan helmikuun puolenvälin siirtotakarajaa. Menneen viikon heikko menestys ja putoaminen liigajumboksi pakottivat kuopiolaiset toimimaan.
\- Viime viikolla oli isot pelit – HPK ja kaksi kertaa Pelicans vastassa. Katsoimme, että niistä peleistä pitää saada pisteitä ja playoff-viivaa pitäisi saada kiinni. Talouspuolella ei voida mennä toivotaan, toivotaan –linjalla loppuun asti. On pakko huomioida realiteetit. Emme voi ajaa täydellä riskillä loppuun asti, toimitusjohtaja Toni Saksman huomauttaa osakeyhtiön arjesta.
\- Sen takia halusimme olla avoimia ja rehellisiä ja kertoa, mikä tilanteemme on. Halusimme myös vähän kertoa, mitkä syyt tämän päätöksen takana ovat. Annetaan mahdollisuus myös ymmärtää, miksi me teemme jotain. Toinen vaihtoehto olisi olla hiljaa, mutta halusimme lähestyä asiaa vähän eri tavalla.
Saksman astui pestiinsä lokakuun alussa. Kun edellisellä kaudella oli tehty peräti 700 000 euron tappiot, lähtökohdat toimitusjohtajalle olivat kaikkea muuta kuin helpot.
\- Tiesin, että tilanne on haastava. Kun on tuollainen tappio alla, se ei sormia napsauttamalla käänny. Tiesimme, että paljon pitää tehdä töitä, jotta saamme tuloksen takaisin plus-merkkiseksi ja taas terveelle taloudelliselle pohjalle. Tämänkin kauden osalta se oli mahdollista, mutta urheilullinen kyntäminen pohjalla näkyy yleisömäärissä. Halusimme myös vähän avata perspektiiviä, miten se näkyy taloudessa.
\- Siitä tulee aika iso summa, ja sekin antaa varmaan perspektiiviä, miksi tällaisia liikkeitä tehdään. Meille on tärkeää turvata ensi kaudeksi sellainen joukkue, että pelaamme playoffeja täällä. Emme halua jäädä pohjalle asumaan.  Emme toki tänäkään vuonna halua viimeiseksi jäädä. Siitä on otettu joukkueelta paineet pois, että pitäisi olla kymmenen joukossa. Haluamme, että ilme kaukalossa olisi vapautuneempaa.
”Kyllä tätä voitollisesti pystyy tekemään”
700 000 euron tappioita yhden kauden aikana ei kuitata helposti. Etenkään, kun seuraavallekin kaudelle pitäisi pystyä rakentamaan kilpailukykyinen joukkue – tehtävä, jossa KalPa on epäonnistunut.
\- Jälkiviisaana voi todeta, että pelaajabudjetti meni isolla riskillä varsinkin viime vuonna. Kun pelit loppuivat liian aikaisin, se löi takaisin aika isosti. Sillä puolella on aika kovasti tehty töitä, jotta suuntaa saadaan muutettua ja pohjaa terveemmälle pohjalle. Hyvinä vuosina muutama pelaaja lähti tietenkin Venäjällekin. Nyt emme halua enää mennä yhtä isoilla riskeillä, Saksman alleviivaa.
KalPan keskiviikon ulostulossa kerrottiin, että harmaita hiuksia aiheuttaa budjettiin kirjatut kaksi kotiottelua pudotuspeleissä, jotka ovat jäämässä haaveeksi. Myös yleisömäärät ovat olleet budjetoituja pienempiä – lauantain Pelicans-ottelua seurasi vain 2480 ihmistä!
\- Esitys pitää lähteä kaukalosta. En usko, että ihmetempuilla halliin lisää väkeä saadaan. Oli tuossa hyviäkin yleisömääriä, mutta Pelicans-otteluun vaikutti varmasti sekin, että pelasimme huonon vieraspelin Lahdessa pohjille. Se söi varmasti paljon. Toivottavasti joukkue näyttää tämän mylläkän keskellä, että pyyhettä ei ole heitetty kehään.
Saksman tuli jääkiekkomaailmaan bisnesmaailman puolelta. Urheilu on vaikea bisnes, mutta Saksmanilla riittää luottoa uudessa tehtävässään.
\- Kyllä tätä voitollisesti pystyy tekemään, mutta hyvällä tuotolla pitää kaiken mennä nappiin. Muuten tämä on bisneksenä vaikeasti ennustettavaa. Täällä voi ilmapiiri muuttua kahdessa viikossa totaalisesti. Sen takia riskienhallinta on tärkeää. Emme voi uskoa loppuun asti, että jotain ihmettä tapahtuu.
Saksman pääsee todenteolla vaikuttamaan KalPan toimintaan oikeastaan vasta ensi kaudelle. Lyhyen aikavälin tavoite on selvä – kuten myös pitkän tähtäimen.
\- Siitä lähdetään, että ensi vuonna KalPa on pudotuspeleissä. Uskomme, että resurssit on keskikastissa ja kun suoritus menee nappiin, voimme olla ylempänäkin, Saksman linjaa.
Etelä-Sudaniin on solmittu tulitauko
Tulitauon on määrä lopettaa yli kuukauden kestäneet taistelut. Yhteenotoissa on kuollut tuhansia ihmisiä.
Etelä-Sudanin hallitus ja syrjäytettyä varapresidenttiä Riek Macharia tukevat kapinalliset ovat solmineet torstaina tulitauon. Sopimus allekirjoitettiin Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Osapuolet ovat lupautuneet lopettamaan yli kuukauden kestäneet taistelut seuraavan 24 tunnin kuluessa.
Hallituksen neuvottelija Nhial Deng Nhial kuvaili uutistoimisto AFP:lle neuvotteluja vaikeiksi.
Etelä-Sudanin hallitus lupasi tulitauon solmimisen yhteydessä, että se vapauttaa 11 Macharia tukevaa virkamiestä, jotka pidätettiin taistelujen puhjettua viime vuoden joulukuussa. Vapauttamiselle ei ole kuitenkaan määrätty päivämäärää.
Etelä-Sudanissa joulukuun puolivälissä puhjenneiden taistelujen takia on kuollut tuhansia ihmisiä.
Haavisto Itellan yt-neuvotteluista: Aikamoinen shokki – video
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto kuitenkin vakuuttaa Yle Uutisille, että suomalaiset saavat jatkossakin postinsa viitenä päivässä viikossa.
Omistajaohjausministerin Pekka Haaviston (vihr.) mukaan uutinen Itellan yt-neuvotteluista oli shokki ja etenkin se, kuinka monta työpaikkaa on neuvottelujen piirissä.
Itella ilmoitti torstaina aloittavansa yt-neuvottelut, joiden tuloksena voidaan vähentää jopa 1200 työpaikkaa.
Ministeri Haaviston mukaan neuvotteluissa on otettava huomioon se, että osa Itellan työntekijöistä asuu alueilla, joilla on vaikea työllistyä uudestaan.
– Täytyy toivoa, että kun neuvottelut etenevät niin löytyy pehmeämpiä keinoja. Joillakin se voi olla eläkkeelle lähtö tai muutosturva, Haavisto sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
Hän vakuuttaa, että postilaki takaa suomalaisten saavan postinsa viitenä päivänä viikossa.
Libyan heimoyhteenotoissa on kuollut yli 80
Taisteluissa on loukkaantunut lähes 130 ihmistä.
Ainakin 86 ihmistä on kuollut yhteenotoissa Etelä-Libyassa. Heimot, hallituksen joukot ja maan entistä diktaattoria Muammar Gaddafia tukeneet taistelijat ovat sotineet maan eteläosissa parin viikon ajan.
Uutistoimisto AP:n haastatteleman Sebhan sairaalan johtajan mukaan taisteluissa on loukkaantunut lähes 130 ihmistä.
Awled sleiman -heimoon kuuluneen jäsenen surma laukaisi tubujen ja awled sleiman -heimon välisen yhteenottojen aallon aikaisemmin tänä vuonna.
Lisäksi Muammar Gaddafia tukeneiden joukkojen kerrotaan piirittäneen armeijan tukikohdan. Naton tukemat kapinalliset tappoivat Gaddafin lokakuussa 2011.
Viestintäministeri Viitanen: Vaadin Itellan johdolta selvitystä
Viestintäministeri Pia Viitanen (sd.) ei ole nykytiedoilla vakuuttunut, että Itella pystyy hoitamaan jakelun jatkossa myös haja-asutusalueille. Hän vaatii yrityksen nykyjohdolta selvityksen, miten se aikoo pitää kiinni lakisääteisistä tehtävistään yt-neuvotteluista huolimatta.
Demariministeri Pia Viitanen ei ole vakuuttunut Itellan nykyjohdon vakuutteluista. Itellan johto kertoi tänään Yle Uutisten haastattelussa, että se hoitaa jatkossakin lakisääteiset velvoitteensa.
– Yhdessä työntekijöiden kanssa suunnittelemme työtä uudestaan. Meille yleispalveluvelvoitteen hoitaminen on kunnia-asia, Itellan toimitusjohtaja Heikki Malinen totesi haastattelussa.
Postin peruspalvelut eivät saa vaarantua
Tämä siitäkin huolimatta, että yritys arvioi vähennystarpeeksi 1 200 henkilöä ja tulevaisuudessa Itellan pitäisi yhä jakaa postia kaikkialle Suomeen viitenä päivänä viikossa.
– Haluan saada tästä selvityksen. Lain mukaan Itellalla on yleispalveluvelvoite, eivätkä postin peruspalvelut saa vaarantua, Viitanen sanoo.
Viitasen mukaan hän tarvitsee selvityksen, sillä hänellä ei ole tarkkoja tietoja Itellan suunnitelmista. Yleispalveluvelvoitteen tarkoituksena on turvata kirje- ja pakettipalvelut kaikkialla Suomessa.
Kärppien kanadalaistähti taikoi hattutempun puolessa tunnissa
Ben Maxwell johtaa Kärppien ilotulitusta Pelicansin vieraana.
SM-liigaa johtava Oulun Kärpät on aloittanut torstain ottelunsa Pelicansia vastaan vahvasti, kun se johtaa puolen tunnin jälkeen jo 4-1-lukemin.
Oululaisten tahtipuikkoa heiluttaa kanadalaissentteri Ben Maxwell, joka viimeisteli hattutemppunsa reilun puolen tunnin pelin jälkeen. Kanadalainen aloitti maalinteon vain 55 sekunnin pelin jälkeen, kun hän laukoi vierasjoukkueen johtoon Ville Pokan syötöstä.
Jarkko Immonen tasoitti pelin välissä ja Julius Junttila vei Kärpät jälleen johtoon. Sen jälkeen oli jälleen Maxwellin vuoro, joka osui ensin alivoimalla ja puolen tunnin kohdalla tasakentällisin.
_Lisäys klo 20.13: Maxwell laukoi kolmannessa erässä illan neljännen maalinsa ja on nyt tehnyt 32 ottelussa tehot 14+14._
KalPan kirstunvartijalla ollut kiire – "Osa jutuista lähti karkaamaan"
KalPa lähti pelastamaan tämän kauden taloudellista tulostaan avoimella linjalla. Toimitusjohtaja Toni Saksman haluaa oikoa käsityksiä.
**KUOPIO. **”KalPa n heittänyt pyyheen kehään tämän kauden osalta”, oli melko yleinen johtopäätös, kun jääkiekon SM-liigan jumboksi valahtanut kuopiolaisjoukkue tuli avoimesti julkisuuteen keskiviikkona. Viesti oli: osa pelaajista on myynnissä, jotta taloutta saadaan tasapainotettua.
\- Tänään on riittänyt kyllä kiirettä. Eilisen tiedotteen jälkeen homma lähti mediassa etenemään. Osa jutuista lähti jo karkaamaankin meidän tiedotteen sisällöstä. Joissain luki, että kaikki pelaajat olisivat myynnissä. Emme ole sellaisesta puhuneet. Muutama pelaaja mahdollisesti saattaa liikkua. Monella jäi huomioimatta toinen näkökulma: meitäkin kiinnostaa kiinnostavat pelaajat, toimitusjohtaja Toni Saksman kertoo.
Avoin ulostulo on hyvin epätyypillistä Suomeen. Esimerkiksi TPS ei ole myöntänyt julkisesti mitään, vaikka kultakypärät ovat poistuneet seurasta yksi toisensa jälkeen.
\- On tullut kiitostakin siitä, että olemme rehellisiä ja kerromme, missä menemme. Se puoli on ymmärtänyt paremmin kuin muut julkisesti, Saksman kertoi uteluista sponsorien reagointiin.
KalPa teki sen päätöksen, mitä sen osakeyhtiönä täytyi. Saksmanin mukaan asiassa ei mietitty, onko liiga suljettu vai ei.
\- En usko, koska emme halua olla viimeisiä tälläkään kaudella. Sillä ei ole mitään merkitystä, onko liiga suljettu vai ei, Saksman vakuutti.
\- Viime vuonna puhuttiin Ässistä, että pyyhe on heitetty kehään, kun Stephen Dixon myytiin. Missä he olivatkaan loppukeväästä? Tänä vuonna on Turusta lähtenyt kaksi kertaa kultakypärä, mutta heillä on nyt monta voittoa putkessa. Voi olla, että se tuokin joukkueeseen energiaa. Taloudellisesti haluamme minimoida tappiopuolen, koska se syö seuraavan vuoden resurssia.
KalPa ei luovuta kaukalossa – Niiralassa ensimmäisten liigamaalien ilta
Sakari Manninen ja Miikka Pitkänen iskivät liigauransa avausmaalit KalPan ja Ässien välisessä kamppailussa.
Huomion keskipisteenä keskiviikkoisen tiedotteensa takia
ollut KalPa ei luovuta kaukalossa. Kuopiolaisseura karkasi kotiottelussaan
Ässiä vastaan jo 2-0-johtoon ennen toisen erän puoliväliä.
Kotijoukkueen avausmaalin laukoi vasta 17-vuotias Miikka
Pitkänen, jolle maali oli liigauran ensimmäinen. Myös toisen maalin jälkeen
kiekko haettiin talteen, kun oululaislähtöinen Sakari Manninen, 21, laukoi toisen
erän alussa liigauransa avausosuman.
Hetki Mannisen 2-0-maalin jälkeen Ässien Henri 
Heino kavensi tilanteeksi 2-1.
**[Kuuntele Jääkiekkokierrosta livenä Yle Puheessa.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Lento-onnettomuudesta selvinneet jäätyivät hengiltä – romanialaiset raivoissaan pelastustöiden hitaudesta  
Kaikki pienkoneen matkustajat selvisivät koneen putoamisesta hengissä. Avun saanti kuitenkin kesti tunteja, ja kaksi eloonjäänyttä kuoli sairaalassa myöhemmin hypotermiaan ja muihin onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Pienlentokoneen putoaminen vuoristossa ei yleensä saa kansakuntia liikkeelle, eikä huojuta hallituksia. Näin on kuitenkin käynyt Romaniassa. Sisäministeri ja kolme korkeaa virkamiestä on erotettu tai joutunut eroamaan.
Romanialaiset ovat raivoissaan, koska Transilvanian vuoristoon pudonneen lentokoneen pelastustyöt kestivät niin kauan, että kaksi turmasta eloonjäänyttä kuoli myöhemmin sairaalassa hypotermiaan.
Pienkone kuljetti lääketieteellistä ryhmää, joka oli matkalla hakemaan maksaa elinsiirtopotilaalle. Kone menetti korkeutta ja putosi vuoristoon sankassa sumussa maanantaina.
Koneen kaksi lentäjää ja kaikki viisi lääketieteelliseen ryhmään kuulunutta jäsentä selvisivät lento-onnettomuudesta hengissä. Läheisen kylän asukkaat ja puidenhakkaaja onnistuivat paikallistamaan koneen hylyn neljässä ja puolessa tunnissa. Pelastustyöntekijät saapuivat paikalle tunteja myöhemmin.
– Hallitus ei yleensä tee mitään. Tässä tapauksessa se ei tehnyt mitään paikallistaakseen koneen. Puunhakkaajan piti etsiä heidät, ilmailualan professori Nicolae Serban Tomescu ihmettelee.
– Pelastuoperaatio muistutti juustoa. Se oli täynnä reikiä.
Kone oli pudonnut 1 400 metrin korkeuteen vuoristossa, ja eloonjääneet odottivat pelastajiin pakkasessa ja syvässä lumessa. Yksi pelastuneista soitti hätänumeroon kuudesti, mutta apu ei silti ehtinyt perille ajoissa. Toinen lentäjistä ja lääketieteen opiskelija kuolivat sairaalassa hypotermiaan ja muihin onnettomuudessa saamiinsa vammoihin.
Romanialaiset ovat kanavoineet hallitusta vastaan tuntemaansa raivoa sosiaalisessa mediassa ja television puheohjelmissa. He syyttävät hallituksen epäpätevyydestä ja omahyväisyydestä.
Hallitus on puolustautunut sillä, että pelastustyöntekijät etsivät konetta hankalassa maastossa huonoissa sääolosuhteissa pimeän aikaan.
Salkkarit 15 vuotta! Ismo ja Tale huomenna vieraina YleX Iltapäivässä
Huomenna YleX Iltapäivässä muistellaan legendaarisimpia Salkkari-hetkiä.
_Salatut Elämät_ on pyörinyt Suomen televisiossa jo vuodesta 1999. Saippuasarjassa on käsitelty isoja teemoja aina koulukiusaamisesta, viiltelystä ja perheväkivallasta teiniraskauteen. Myös uskonlahkot, pahat kaksoisveljet ja huumekauppa ovat Salkkareissa arkipäivää. Ohjelma on revitellyt rajoja näyttämällä [suomalaisessa televisiodraamassa ensimmäisen miesten välisen suudelman](http://www.mtv.fi/ohjelmat.shtml/kotimaiset/salatut_elamat/uutiset/1854987/suomi-kuohui-salkkarit-suudelman-takia---muistatko-miksi) ja [kerännyt kunniaa kehitysvammaisten ihmisten arjen kuvaamisesta.](http://www.kvhtietopankki.fi/alasivut/sanasto/vuodentulppaani/)
Huomenna YleX Iltapäivässä vierailee **Esko Kovero** eli **Ismo Laitela** ja **Emil Hallberg** eli **Onni ”Tale” Taalasmaa**. Ismo on Salkkareiden pitkäaikaisin hahmo, joka on ollut sarjassa mukana alusta alkaen. Tale edustaa ohjelman uutta sukupolvea.
YleX Iltapäivässä kerrataan ikimuistoisimpia hetkiä sarjasta ja kysytään näyttelijöiden kummallisimmista kohtaamisista fanien kanssa. [Kuuntele YleX Iltäpäivää 13–17.](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-iltapaiva)
**Lähteet:** YleX, MTV3, KV-tietopankki
Ensimmäinen KalPa-tähti lähtökuopissa – "Lähtö on mahdollista"
Adam Masuhr ei ole KalPan kokoonpanossa torstain ottelussa Ässiä vastaan. 
**KUOPIO.** Jääkiekon SM-liigassa viimeisenä oleva KalPa
ilmoitti keskiviikkona, että sen pelaajia on todennäköisesti lähdössä muihin
seuroihin ennen helmikuun puolenvälin siirtotakarajaa. Tähtipakki Adam Masuhr
ei ole kokoonpanossa torstain ottelussa Ässiä vastaan. Sattumaa?
\- Ei ole kommentoitavaa. Valmentajat päättävät, ketkä
pelaavat, KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen kuittasi utelut.
Kuopiolaisten toimitusjohtaja Toni Saksman pyöritteli
pidempään asiaa ja myönsi, että Masuhr on yksi mahdollisista poissiirtyjistä.
\- Minulla ei ole tietoa, että hänen kanssaan olisi sovittu
jotain. Kyseinen kaveri on taidettu lehdistössä myydä jo moneen kertaan.
Kiinnostusta toki on, ja siitä on keskusteluja liikkeellä. Meitä toki
kiinnostaa, millainen kompensaatio siinä olisi meille. Lähtö on mahdollista.
Ruotsalaistutkimus: Ihminen haistaa sairauden
Jo aiemmin on tiedetty, että koirat voivat haistaa esimerkiksi syöpäsairauden ihmisessä. Ruotsalaistutkimus osoittaa, että ihminenkin haistaa sairauden toisessa ihmisessä.
Ruotsalaiset koehenkilöt pystyivät haistamaan sairauden, kun he haistelivat ihmisten t-paitoja, osoittaa Karoliinisen instituutin tuore tutkimus. Tutkimukseen osallistuneet koehenkilöt kykenivät erottamaan sairauden hajun t-paidoissa jo muutamia tunteja ihmisten tartunnan jälkeen, sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/vetenskap/lukten-kan-avsloja-den-som-ar-sjuk/) kertoo.
Tutkijat huomauttavat, että sairauksien hajuja on tutkittu aiemminkin. Tietyt tuberkuloositulehdukset haisevat väljähtyneelle oluelle, ja diabeetikkojen hengitys haisee asetonille. Jo aiemmin on tiedetty, että koirat voivat haistaa esimerkiksi syöpäsairauden ihmisessä. Tutkijat halusivat tutkia, miten ihmiset havaitsevat sairauden hajuja.
Tutkimukseen osallistui 40 ruotsalaista. He saivat haistella t-paitoja, joiden kantajiin oli ruiskutettu joko keinotekoinen infektio tai suolaliuosta. Haistelijat pitivät infektiotartunnan saaneiden ihmisten paitojen hajua voimakkaampana, epämiellyttävämpänä ja epäterveenä. Mitä voimakkaampi infektio, sitä epämiellyttävämmäksi koehaistelijat kokivat hienhajun.
Ruotsalaistutkimus on julkaistu torstaina tiedelehti [Psychological Sciencessa](http://pss.sagepub.com/content/early/2014/01/21/0956797613515681.full).
VR kiistää perustelleensa asemalakkautuksia Y-junien myöhästelyllä
VR suunnittelee Helsinki-Karjaa-välin Y-junien pysähdyspaikkojen harventamista. VRLeaks väittää VR:n perustelleen tätä Y-junien myöhästelyllä, ja että syy olisikin kaukojunien teknisissä ongelmissa. VR kiistää molemmat väitteet.
Vuotosivusto
VRLeaks väittääInterCity²-junien teknisten ongelmien koituvan
Helsinki-Karjaa-välin Y-junien turmioksi. Sivuston mukaan VR syyttää lähijunia
myöhästymisistä, vaikka oikea ongelma piilee sivuston mukaan
kaukojunissa.
VR:n
mukaan rantaradan myöhästymiset ovat seurausta liian suuresta liikennemäärästä. Yhtiö
kieltää väittäneensä, että täsmällisyysongelmat johtuisivat pelkästään lähijunista.
\- Ei missään tapauksessa ole niin. Siellä sattuu yksittäisistä syistä
myöhästymisiä eri junille. Kirkkonummi-Karjaa välillä on nyt liian paljon junia ja useisiin junavuoroihin vaikuttavaa myöhästymiskierrettä on vaikea katkaista, sanoo VR:n
kaukoliikennejohtaja Ari Vanhanen.
Yksiraiteinen rata käy päivittäin ahtaaksi lukuisille eri junavuoroille.
\- Rantarata on suurimmalta osaltaan yksiraiteista rataa ja siellä on
peräkkäisillä liikennepaikoilla aina junakohtauksia. Heti kun yksi juna
myöhästyy, nämä junakohtaukset siellä seuraavalla asemalla myöhästyvät.
Liikennettä on pakko vähentää
Yhtiön mukaan rataosuuden ruuhkan helpottamiseksi liikennettä on pakko vähentää. Y-junien
reitille kohdistuvien pysähdyspaikkojen harventamista VR perustelee matkustajille
koituvan haitan minimoimisella.
\- Se miksi me olemme ehdottaneet Y-junia sieltä poistettavaksi johtuu siitä, että
niissä vaikutukset kohdistuvat huomattavasti pienempään matkustajamäärään. Inkoosta
ja Karjaalta on yleensä junavuoroa kohden muutamia kymmeniä matkustajia, kun
IC-junissa on ruuhka-aikana useita satoja matkustajia.
VR
kiistää myös vuotosivuston väitteet ohjausvaunujen teknisistä ongelmista.
\- Ohjausvaunujen tarkoitus on parantaa junaliikenteen täsmällisyyttä. Toki näissä
uusissa vaunuissa on ollut yksittäisiä lastentauteja ja vikoja, jotka
valmistaja on tässä syksyn mittaa korjannut. Tällä hetkellä niiden luotettavuus
on erittäin hyvä ja olemme niihin hyvin tyytyväisiä.
Nokian kurssi päätyi reilusti miinukselle
Osakkeen arvo oli Helsingin pörssin sulkeuduttua 5,11 euroa. Kurssi lähti luisuun torstaina yhtiön julkistettua loka-joulukuun tuloksensa.
Nokian osakekurssi päätyi Helsingin pörssissä torstaina lähes 11 prosenttia
miinukselle. Osakkeen arvo oli pörssin sulkeuduttua 5,11 euroa.
Nokian kurssi lähti luisuun torstaina yhtiön loka-joulukuun
tuloksen julkaisemisen jälkeen. Hieman ennen tuloksen julkistamista Nokian osakkeen
arvo oli 5,8 euroa.
KalPa-pomo myöntää isot riskit – "Tappio tuli monesta väylästä"
KalPan romahduksen syyt ovat pitkälti viime kaudessa. Tällä kaudella lukuisat loukkaantumisetkin ovat olleet hidasteena.
**KUOPIO.** KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen myöntää suoraan,
että on tehnyt virheitä tällä kaudella. Jääkiekon SM-liigan jumboksi vajonnut
kuopiolaisseura on epäonnistunut pahasti muun muassa pelaajahankinnoissa.
\- En osaa selvemmin eritellä syitä. Selvää on, että odotimme
tiettyjen pelaajien kasvavan tiettyyn ruutuun. Jotkut eivät sitä ole pystyneet
ottamaan. Vastuunkanto on ollut liian kapealla. Kun lisäksi on tullut tuo
vammakierre, se ei ole yhtään helpottanut tilannetta, Kapanen huomauttaa.
\- Sen vaikutusta on vaikea arvioida. Yleensä jos joku
putoaa, joku korvaa joukkueen sisältä. Näitä on nyt ollut niin paljon, että
niihin rooleihin on vaikea kasvaa. Ei ole helppoa pelata pitkiä aikoja
ykkös-kakkosketjun rooleissa. Nuoret pystyvät 1-2 peliä siinä taistelemaan,
mutta karu fakta on, että tämä on ammattilaissarja. Jos on kymmenen peliä siinä
roolissa vyöllä, vaikea se on pelata siinä.
\- Jos tässä jotain hyvää on, varmasti pojat ovat ensi vuonna
valmiimpia. Saku Kinnunen hyvänä esimerkkinä. Laskimme, että hän pelaa 1-5
peliä tällä kaudella.  Kohta hän on
pelannut kaikki pelit ja yhdet MM-kisat välissä. Hän on ottanut huikeita askeleita
urallaan eteenpäin. Kaikkien kunnossa ollessa Saku ei olisi pelannut peliäkään.
Jotain hyvää tässäkin.
”Pojille pitää antaa aikaa”
KalPa nousi liigan huippujen tuntumaan vahvalla pelillisellä
identiteetillä, jossa avainrooleissa olivat seuran omat kasvatit. Vaikka muun
muassa Kapasen mainitsema Saku Kinnunen on ottanut askeleita eteenpäin, vielä
on matkaa Tuomas Kiiskisen, Teemu Hartikaisen ja kumppanien korvaajiksi.
\- Kiiskisellä ja Hartikaisella oli edessä paljon pelaajia,
joiden takana he pääsivät tulemaan sisään. Kiiskinenkin oli aika monen vuoden
työ. Tuokkolan kanssa pääsimme keräämään hedelmän. Vastaava prosessi on nyt
näillä. Artturi (Lehkonen) täyttää vasta 19 ja Kasperi (Kapanen) 18, Kapanen
sanoo.
\- Siinä on vielä niin paljon matkaa esimerkiksi Kiiskisen
pelimääriin. Hartikainen oli erityistapaus, kun hän pystyi heti hyppäämään
siihen rooliin. En ole sillä tavalla huolissaan. Pojille pitää antaa aikaa. Nyt
meiltä puuttuu noin 25-vuotiaat pelaajat. Meillä on paljon vanhaa ja paljon
nuorta – välimassa ei ole ollut tuottavaa meille. Siihen koetetaan saada muutos
tulevaisuudessa.
Tulosuuntaankin tulossa pelaajia
KalPa havitteli tosissaan menestystä kevään 2009
yllätyspronssin jälkeen. Viime kaudella joukkue teki sen seurauksena peräti 700 000
euron tappiot. Keskiviikkona joukkue ilmoitti pelaajien olevan kaupan, jotta
tämän kauden taloutta saadaan tasapainotettua. Jättitappiot uhkaavat jälleen,
mutta tälle kaudelle tarpeettomia riskejä ei Kapasen mukaan ole otettu.
\- Ei tänä vuonna ehkä. Viime vuonna oli iso pelaajabudjetti,
ja se laukesi käsille kaikkinensa. Laskimme, että kotiedun saamme
pudotuspeleihin. Kaikki näytti muutama viikko ennen runkosarjan loppua siltä,
että sen saamme. Sijoitus oli mikä oli (viides). Se tappio tuli monesta
väylästä. Ei voi sanoa, että se olisi pelkästään pelaajista johtunut. Kun on
tarpeeksi monta puroa, tulee isompi lähde tai joki.
KalPa ilmoitti keskiviikkona myös hakevansa itsekin pelaajia
ryhmäänsä jo tuleviakin kausia ajatellen. Tämä meni ”pyyhe on heitetty kehään” –päätelmän
kanssa monilta ohi.
\- Identiteetistä on puhuttu. Haluaisimme kavereita, jotka
pystyvät pysymään kiekossa ja tietävät, mitä meidän pelaaminen on. Kiiskisiä
tai Salmisia (Sakari) – ainakaan parhaassa formussaan – emme tuosta noin saa.
Haluamme sellaisia miehiä, keiden oletamme pystyvän pelaamaan, Kapanen totesi
lisäten, että tälläkin kaudella taistellaan playoff-paikasta loppuun asti.
Kiinalaisten paperipatsaiden muodonmuutokset ihmetyttävät New Yorkissa – katso video
Roomalainen pysti venyy kuin kuminauha ja englantilainen palvelustyttö muuntuu harhakuvaksi.
Kiinalaisen paperitaiteilija Li Hongbon patsaat näyttävät valkoiselta marmorilta. Todellisuudessa ne on kuitenkin tehty tuhansista paperiarkeista, ja niitä voi venyttää kuin haitaria. Ne muuttavat muotoaan.
– Havaitsin paperin joustavan luonteen paperilelujen ja -lyhtyjen kautta. Sitten tein paperista aseen. Ase on tukeva. Sitä käytetään tappamiseen. Muutin sen leikin ja koristelun välineeksi. Siten se menetti sekä aseen muodon, että aseen luontaisen kulttuurin. Siitä tuli peli, Li Hongbo selittää.
Li Hongbo käyttää yhden rintakuvan tekemiseen keskimäärin 5 000 paperiarkkia. Hän leikkaa, veistää ja hioo yhteenliimatut paperiarkit haluamaansa muotoon.
Tampereen Teatterin keväässä nauretaan rahan mahdille
Tampereen Teatterissa saa keväällä ensi-iltansa komedia Jatkuvaa kasvua. Teatterinjohtaja Reino Bragge arvioi, että tulevaisuudessa yhteistyö muiden teattereiden kanssa tulee lisääntymään.
Tampereen Teatterissa on keväällä valokeilassa muun muassa talouskasvu, jota tutkitaan komedian keinoin.
Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän aikalaiskomedia _Jatkuvaa kasvua _tulee ensi-iltaan 6. helmikuuta Frenckell-näyttämöllä. Esityksen ohjaa Mikko Kanninen.
Näytelmä on epäsuoraa jatkoa aiemmille työelämän muutosta käsitteleville näytelmille _Päällystakki_ ja _Euroopan taivaan alla_.
Sikermä Tšehovia ja Hurmeen trilogian avaus
Ensi-iltansa saa myös uusi farssikavalkadi Aivastus. Tommi Auvisen ohjaamassa esityksessä näyttelevät Ilkka Heiskanen, Mikko Nousiainen ja Mari Turunen. Esitys on sikermä Michael Frayn näyttämölle sovittamia Anton Tšehovin bulevardikomedioita ja novelleja. Aivastuksen ensi-ilta on 23. tammikuuta.
Kolmas kevään uutuuksista on Juha Hurmeen käsikirjoittama ja ohjaama komedia _Suomalaisten puolustus_. Komedia esitetään Tampereen Teatterissa kahdesti, 14. ja 15. helmikuuta. Esityksen kantaesitys oli 19. lokakuuta Rakastajat-teatterissa.
_Suomalaisten puolustus_ on Juha Hurmeen näytelmätrilogian ensimmäinen osa.  
Vanhoista esityksistä Tampereen Teatterin keväässä jatkaa muun muassa menestysmusikaali_ Les Misérables_.
Yhteistyöllä kokemusta työtavoista ja näyttämöistä
Tampereen Teatterin johtaja Reino Bragge arvioi, että yhteistyö muiden teatterien kanssa tulee lisääntymään. Yhteistyön avulla yksittäisten esitysten esityskertoja saadaan lisättyä.
– Lisäksi yhteistyö tuo kokemusta erilaisista työtavoista ja näyttämöistä. On hyvä, että yhteistyö on lisääntymässä, Bragge sanoo.
Bragge arvioi myös, että vierailijoiden käyttö vähenee ja esityksiä tehdään aiempaa enemmän omalla väellä.
Tampereen Teatterin yt-neuvottelut päättyivät runsas viikko sitten. Neuvottelujen tuloksena oli muun muassa se, että vakituinen henkilöstö lomautetaan keskimäärin kuukaudeksi. Ketään ei kuitenkaan irtisanota.
Teatterin ajoi yt-neuvotteluihin kustannusten nousu.
Näin kierros eteni - KalPa ja HIFK kotivoittohin, Kärpät suvereeni 
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kolme ottelua, joita Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. KalPan nuoret pelaajat yllättivät positiivisesti. Kärppien syömähammas oli neljän maalin Ben Maxwell. 
Catherine Samba Panza on vannonut valansa Keski-Afrikassa
Keski-Afrikan tasavallan parlamentti valitsi maanantaina maan pääkaupungin Banguin pormestarin Catherine Samba Panzan väliaikaiseksi presidentiksi. Nyt hän on vannonut valansa.
Catherine Samba Panza on vannonut ensimmäisenä naisena presidentinvalan Keski-Afrikan tasavallassa. Hän vannoi "tekevänsä työtä kansallisten tavoitteiden hyväksi", eikä omaksi edukseen.
Maan parlamentti valitsi Samba Panzan maan väliaikaiseksi presidentiksi maanantaina. Hän on aiemmin toiminut pääkaupungin Banguin pormestarina. Hän seuraa tehtävässä vajaa vuosi sitten valittua Michel Djotodia, joka joutui eroamaan kansainvälisen painostuksen tuloksena.
Maa on ajautunut kaaokseen sen jälkeen, kun pääosin muslimikapinallisista koostuva Seleka-ryhmä nosti Djotodin valtaan viime maaliskuussa. Seleka aloitti murha- ja ryöstelykierteen, johon kristittyjen "anti-balaka" -nimellä tunnetut kodinturvajoukot ovat vastanneet kostoiskuilla. Yhdistyneet kansakunnat on varoittanut, että maa on kansanmurhan partaalla.
Catherine Samba Panzan odotetaan saavan taistelut loppumaan ja hallinnon toimimaan mahdollisimman nopeasti. Panza nimittänee pääministerinsä jo huomenna perjantaina, jotta uusi hallitus voi aloittaa toimintansa ensi viikolla. Pääkaupungissa on kuitenkin ollut levotonta tänään torstainakin. Punaisen Ristin mukaan kahakoissa on kuollut ainakin 15 ihmistä.
Maailman pankki on torstaina luvannut Keski-Afrikan tasavallalle noin 73 miljoonaa euroa, jotta maan hallinto saadaan toimimaan, ja jotta ihmiset saavat ruokaa, terveyspalveluja ja muita välttämättömiä tarvikkeita. Avustusjärjestöjen mukaan noin puolet maan 4,6 miljoonasta asukkaasta on ruoka- ja lääkeavun tarpeessa.
Egyptiläinen osui kahdesti Chelsean verkkoon – lontoolaisseura hankki riveihinsä
Chelsea hankki egyptiläisen Mohamed Salahin Liverpoolin nenän edestä.
Valioliigaseura Chelsea kertoo verkkosivuillaan hankkineensa
egyptiläisen Mohamed Salahin sveitsiläisseura Baselista. Seurat ovat sopineet
keskenään siirrosta, joka varmistuu laitalinkin lääkärintarkastuksen ja
henkilökohtaisten ehtojen sopimisen jälkeen.
21-vuotias keskikenttäpelaaja osui Chelsean verkkoon koti-
ja vieraskentällä viime syksyn Mestareiden liigan lohkovaiheessa. Basel voitti
vieraskentällä ottelun 2-1-luvuin ja kotonaan 1-0-lukemin.
Brittimedioiden mukaan Chelsean lisäksi myös Liverpool oli
lahjakkaan egyptiläisen perässä.
Miksi Rähinän posse on niin tikissä, Brädi?
Rähinän pojilla ei paljoa kaljamahaa näy. YleX Aamussa torstaina vieraillut Brädi kertoi Rähinän poppoon motivoivan toinen toisiaan kuntoilemaan.
**Brädi** pitää hyvää huolta kunnostaan kuten Rähinän kundit yleensäkin. YleX Aamun **Ile** kyseli, miten kaikki Rähinän kundit ovat niin tikissä.
\- Varmaan motivoidaan toinen toisiamme. Kun se Elastinen pyörii siinä, niin totta kai se tarttuu. Ei varmaan kehtaiskaan antaa vaan mennä, Brädi naureskelee.
Brädi kertoo itse harrastaneensa liikuntaa pienestä pitäen ja pitää kuntoaan aktiivisesti yllä.
\- Se on hyvää vastapainoa keikkaelämälle, koska se on aika kuluttavaa. Keikkailua jaksaa paremmin kun on kunnossa, räppäri summaa.
Brädin ja **Toni Wirtasen** yhteisbiisi, Hätähuuto sai ensisoittonsa YleX Aamussa torstaina.
Lue myös: [Brädi Toni Wirtasen kanssa tehdystä Hätähuudosta: Oli tarve tehdä biisi, jossa on sanomaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226346)
**Lähteet:** YleX Aamu
Falcaon MM-kisat vaakalaudalla - Monaco vahvisti polvileikkauksen
AS Monacon tähtihyökkääjä Radamel Falcao on sivussa määrittelemättömän ajan. Todennäköisesti kesän MM-kisat jäävät väliin.
Ranskalaisseura AS Monaco kertoi torstaina, että
tähtihyökkääjä Radamel Falcao joutuu polvileikkaukseen. Kolumbialaisen
sairausloman pituutta ei kuitenkaan kerrottu.
\- Radamel Falcao sai vaurioita vasemman polvensa
ristisiteisiin ja leikkaus on tarpeellinen. Lääkärit tekevät kaikkensa
auttaakseen häntä toipumaan mahdollisimman nopeasti, seuran tiedote kertoi.
Ennen Monacon tiedotetta liikkui useita huhuja, että
kolumbialaistähden sairausloma yltäisi jopa kesän MM-kisojen yli. Seura ei vahvistanut tietoa, mutta tavallisesti ristisideleikkauksesta toipumiseen kuluu noin kuusi kuukautta. MM-kisat alkavat Brasiliassa 12. kesäkuuta.
Falcao loukkasi polvensa Ranskan cupin ottelussa
keskiviikkona.
Leijona, leopardi ja marcopolonlammas - Metsästysmuseo esittelee eksoottista suurristaa
Metsästäjä Jaakko Ojanperä on kaatanut riistaa monella mantereella. Suomen Metsästysmuseossa Riihimäellä avautuu Ojanperän kokoelmien laajennettu näyttely, joka esittelee eksoottisia saaliita ja metsästysvälineitä.
Suomen Metsästysmuseossa avautuu perjantaina laajennettu
suurriistaa esittelevä näyttely.
Kyseessä on metsästäjä Jaakko Ojanperän trofeekokoelma,
joka esittelee lähes 90 eläinlajia miehen metsästysreissuilta ympäri maailmaa.
Jahti on vienyt Ojanperän Afrikkaan, Aasiaan, Pohjois-Amerikkaan ja Eurooppaan.
– Näyttelyssä on koko maailma mukana, paitsi Etelä-Amerikka. Siellä ei ole ollut mitään sellaista, mistä olisin ollut niin kiinnostunut, että menisin paikan päälle, kertoo Ojanperä.
Kokoelma kasvoi vanhasta näyttelytilasta ulos
Jaakko Ojanperä
lahjoitti trofeekokoelmansa Suomen Metsästysmuseolle vuonna 1997. Tuolloin
kokoelmaan kuului 42 trofeita. Vuosien mittaan kokoelma on
karttunut niin, että museon alkuperäinen trofeehuone kävi ahtaaksi.
Nyt esille tulevassa kokoelmassa on noin
220 trofeeta. Lisäksi kokoelmaan kuuluu afrikkalaista esineistöä, kuten jousia, nuolia, keihäitä, veistoksia, sekä Ojanperän tärkeimmät jahtiaseet. Ojanperän mukaan metsästys on ollut aina osa hänen elämäänsä.
– Pikkupoikana metsästin oravia, kettuja ja teeriä. Ulkomailla ollessa olen halunnut säilyttää sen, että menen metsälle niin kuin kuka tahansa paikallinen: lähden aamulla aseen ja repun kanssa liikkeelle, enkä esimerkiksi osallistu maksetuille safareille.
Töissä ja metsällä ympäri maailmaa
Ulkomaille Ojanperä päätyi metsästämään töiden myötä. Vuonna 1964
hän muutti Yhdysvaltoihin töihin, ja pian työtehtävät veivät miestä ympäri
maailmaa. Aikaa oli aina myös metsästykselle, eikä loppua näy.
– Aina on unelmia. Edellistalvena sain Alaskasta ahman. Siitä olin unelmoinut pitkään. Viime kesänä saaliiksi tuli hyeena Afrikassa. Saa nähdä, mihin vielä ehtii.
Ilosen peli kulkee Qatarissa
Mikko Ilonen on kärkitaistelussa Qatarin Euroopan kiertueen kisassa. Roope Kakon kisa sujui surkeasti.
Mikko Ilonen nousi golfin Euroopan kiertueen kisassa Qatarissa kärkikymmenikköön. Ilonen käytti toiseen kierrokseensa 67 lyöntiä (-5), mikä nosti hänet kokonaistilanteessa kuudenneksi.
\- Tyyni keli on varmaan ollut mulle aika hyvä asia, koska lyöminen ei hyvistä tilastoista huolimatta ole mitään uran parasta. Kohteet on aika isoja niin olen päässyt melko stressittömästi vetämään, kertasi Ilonen tiedotteessaan.
Kisan kärjessä pelaa Espanjan Rafael Cabrera-Bello, joka on neljä lyöntiä Ilosta edellä.
Roope Kakon kisa meni pahasti penkin alle ja hänen jatkomahdollisuutensa haihtuivat jo hyvissä ajoin. Kakko teki toisena päivänä tuloksen 78 (+6) ja sijoitus lopputuloksissa on 118.
Muuttotappio nakertaa pohjalaisten verotuloja
Etenkin Keski-Pohjanmaa on ollut 2000-luvulla maan sisäisen muuttoliikkeen häviäjä. Suurimmat tappiot ovat kärsineet pienimmät maalaiskunnat, mutta myös kasvukeskuksista on lähdetty maailmalle – tai ainakin naapurikuntaan.
Kunnallisalan kehittämissäätiö on tarkastellut muuttovirtojen voittajia ja häviäjiä vuosina 2001-2012. Pohjalaismaakunnista on valunut kymmeniä miljoonia euroja kunnallisverotuloja muualle, pääasiassa Uudellemaalle, mutta Keski-Pohjanmaalta muuttoauto on kaartanut useimmiten Oulun seudulle.
Asukasta kohden laskettuna Pohjanmaan tappio oli 69 euroa, Etelä-Pohjanmaalla 60 ja Keski-Pohjanmaalla peräti 442 euroa. Kuntakohtaiset vaihtelut ovat suuria. Esimerkiksi suurimpiin menettäjiin kuuluvasta Perhosta lähti 1997 euroa asukasta kohden kunnallisveron alaista tulokertymää, Kannuskin menetti 1064 euroa. Kokkola jäi 21 euroa voitolle, Seinäjoki peräti 1127 euroa.
Seinäjoki onnistuikin houkuttelemaan työikäisiä ja lapsiperheitä parhaiden joukossa koko maassa.
Huomattavaa on Vaasan seudun tilanne. Vaasan nettomenetykset olivat  846 euroa / asukas, kun naapuri Mustasaaren verotulot nousivat 2167 euroa asukasta kohden. Yhteensä Vaasa menetti 49,7 miljoonaa euroa kun Mustasaari kuittasi 38 miljoonaa.
Asukasluvun kasvu ei takaa muuttovoittoa
Kokkolakin kuuluu muuttovirtojen vaikutuksia kokonaisuudessaan tarkasteltaessa hienoista tappiota keränneisiin kuntiin. Tämä siitä huolimatta, että kaupungin väkiluku on ollut reippaassa nousussa koko vuosituhannen. Väkiluvun kasvun selittää syntyvyys ja maahanmuutto.
Kokkolan kuten monen muidenkin kuntien suurimpia haasteita on saada opiskelemaan lähteneet nuoret palaamaan kotiseudulle ammatin kera. Kannuksen kaupungissa alle 29-vuotiaat ovat olleet esimerkiksi suurin tappiota kirjannut ryhmä. Kolmekymppiset paluumuuttajat ovat sen sijaan olleet harvassa.
– Haasteellisinta on saada opiskelemaan lähteneet nuoret takaisin. Yli 30-vuotiaat ei enää niin suuresti muuta paikkakuntaa, mutta toki meilläkin on ollut haasteena teollisuuden rakennemuutos. Työpaikkoja on menetetty, ja totta kai se vaikuttaa myös muuttoliikkeeseen, pohtii kaupunginjohtaja Terttu Korte.
Tutkimuksesta käy ilmi myös, että eläkeläiset palaavat aiempaa hanakammin kotiseudulleen eläkepäivien viettoon. 60-69 -vuotiaiden muutto on melkein kaksin ja puolikertaistunut viimeisen 20 vuoden aikana. Heidän palvelutarpeensa kasvaa iän karttuessa.
– Se rasittaa ja tuo myös lisää tuloja. Ihan vankkaa tilastotietoa minulla ei ole, mutta esimerkiksi näissä meidän kerrostalohankkeissamme näkyy, tänäkin talvena rakennetaan kahta uutta kerrostaloa, että sinne muuttavat nimenomaan suurten ikäluokkien ihmiset.
Levottomuuksia nyt myös Lvivissä Ukrainassa – kuvernööri pakotettiin eroamaan
Aluekuvernööri Oleh Salo on myöhemmin selittänyt toimineensa pakon alla ja perunut eroilmoituksensa.
Ukrainan mielenosoitukset ovat levinneet pääkaupunki Kiovan ukopuolelle. Sadat ihmiset tekivät rynnäkön aluekuvernöörin toimistoon Lvivin kaupungissa Länsi-Ukrainassa ja pakottivat tämän allekirjoittamaan eroilmoituksensa.
Aluekuvernööri Oleh Salo on myöhemmin selittänyt toimineensa pakon alla ja perunut eroilmoituksensa. Presidentti Viktor Janukovitš on nimittänyt Salon virkaansa. Janukovitšin kannatus kaupungissa on heikkoa. Lviv on Länsi-Ukrainan suurimpia kaupunkeja.
Opposition presidentille asettama uhkavaatimus umpeutuu torstai-iltana. Oppositio on vaatinut vapaiden vaalien järjestämistä Ukrainassa ja uhannut hyökkäyksellä, mikäli presidentti ei kuuntele kansan vaatimuksia ja reagoi niihin.
Ukrainan oppositio on osoittanut mieltään Janukovitšin hallintoa vastaan siitä asti, kun presidentti marraskuussa perui aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Pakkasjakso heikentää ilmanlaatua ja hankaloittaa monen elämää
Viime päivien pakkaset ovat yleisesti heikentäneet ilmanlaatua. Huono ilmanlaatu haittaa etenkin hengityselin- ja sydänoireista kärsiviä.Tilanteen uskotaan kuitenkin helpottavan, kun sää lauhtunee lähipäivinä. Yleisesti kaupunkien ilmanlaatu on kuitenkin parantunut pitkällä aikavälillä koko Suomessa.
Pakkasella ilmanlaatu heikkenee energiantarpeen kasvun takia. Polttoaineita poltetaan kylmällä ilmalla paljon enemmän niin voimalaitoksissa kuin puulla tai öljyllä lämmitettävissä pientaloissa. Myös sääolosuhteiden muutoksella on selvä seuraus. Pakkasjaksojen aikana epäpuhtaudet jäävät usein hengitysvyöhykkeelle lähelle maanpintaa.
\- Kun sattuu kuulas pakkasyö ja lähes tyyni sää, niin päästöt eivät pääse laimenemaan, vaan epäpuhtaudet jäävät kaupunkialueelle, kertoo Kuopion kaupungin ympäristönsuojelutarkastaja Erkki Pärjälä.
Ilmanlaadun mittauksessa on käytössä viisi portainen asteikko hyvästä erittäin huonoon. Asteikko pohjautuu tiedossa olevien ilman epäpuhtauksien terveysvaikutuksiin.
\- Silloin kun ilmanlaatu luokittuu huonoksi, niin on hyvin todennäköistä että ainakin herkät väestöryhmät ja henkilöt voivat saada oireita, Pärjälä toteaa.
Kannattaa hengittää nenän kautta tai välttää ulos menemistä
Pakkanen ja ilman kylmeneminen aiheuttaa useille hengitysvaikeuksia. Oireita voivat olla väsyneisyys, liman erittymisen lisääntyminen, voimattomuus ja astmaatikoilla astmakohtauksen riski voimistuu. Myös sydänpotilailla sydäninfarktin alttiuden nousuun.
Pakkasella useat pyrkivät hengittämään suun kautta, vaikka suositeltavampaa olisi vetää ilmaa sisään nenäteitse.
\- Astmaatikkona huomaan, että on hyvä käyttää hengityssuojainta ja pyrkiä hengittämään nenän kautta, jotta ilma kosteutuisi nenätiehyeiden kautta, Savon sydänpiirin ja Kuopion seudun hengitysyhdistyksen toiminnanjohtaja Tarja Ikonen kertoo.
Mikäli hengittämisen kokee vaikeaksi eikä suun eteen laitettava hengityssuojain tuo apua, kannattaa miettiä onko ulos pakko mennä ja ajoittaa ulkoilu aikoihin, jolloin ilmanlaatu on parempi.
\- Tulee huomioida myös altistumisaika ja voiko välttää liikenteen ruuhka-aikoja, Ikonen lisää.
Jätä auto kotiin ja kiinnitä huomiota puunpolttamiseen
Sääoloihin ei voi ihminen vaikuttaa, mutta myös omalla käytöksellä on vaikutusta ilmanlaatuun. Valinnan voi tehdä jo aamulla päättäessä, lähteekö omalla autolla töihin.
\- Autoilun välttäminen voi jonkun verran vaikuttaa liikenteen päästöihin, Pärjälä kertoo.
Myös kiinteistökohtainen lämmitys ja pientalojen puunpolttoon tulisi kiinnittää huomiota kaupunkiympäristössäkin.
\- Hyvälaatuisen puun polttaminen oikeaoppisesti ja tulisijan kunnossa pitämisellä pystyy vaikuttamaan siihen, ettei naapurustoon leviä tarpeetonta savua ja nokea.
Kaikki Suomessa mitatut ilmanlaadun tulokset voi tarkistaa internetissä olevasta ilmanlaatuportaalista. Tulokset päivittyvät sivustolle tunnin välein. Pohjois-Savossa säännöllisiä ilmanlaadun mittauksia tehdään Kuopiossa ja Varkaudessa.
Davina toista kertaa Pakkasukkoon
Ulkomaisten vetonaulojen lisäksi Kemissä lavalle kipuavat Suomirockin veteraanit. Tammi-helmikuun vaihteessa järjestettävä Pakkasukko Blues & Jazz festivaali jalkautuu myös kouluille.
Vuosi sitten tapahtumassa esiintynyt Davina & The Vagabonds saapuu jälleen Kemiin. Festivaalin järjestäjien mukaan amerikkalaisyhtye tulee tapahtumaan yleisön toivomana pikauusintana.
Ruotsista festivaalille saapuu suomalaissyntyisen Hannu Kiviahon johtama Fatboy ja Englannista esiintyjälistalla on Martin Harley.
Kotimaisista muusikkovieraista Pakkasukossa nähdään Edu Kettunen, joka on edellisen kerran käynyt Kemissä Broadcast-yhtyeen kanssa. Lavalle kipuaa myös Sielun Veljissä kitaraa soittanut Jukka Orma.
Kemin Rytmimusiikin ystävät ry:n mukaan artistit lisäksi tutustuttavat yläkoululaisia rytmimusiikin saloihin. Tänä vuonna koululaistapahtuma viedään Syväkankaan ja Karihaaran kouluille.
Syyria: Taistelu terrorismia vastaan tärkeämpää kuin rauhanneuvottelut
Syyrian ulkoministerin lausunto heittää pitkän varjon eilen keskiviikkona Yhdistyneiden kansakuntien johdolla alkaneiden rauhanneuvottelujen päälle.
Syyrian hallitus sanoo, että terrorismia vastaan taistelu on tärkeämpää kuin rauhasta neuvotteleminen. Syyrian ulkoministeri Walid al-Moallem on sanonut tänään torstaina, että terrorismia vastaan taisteleminen tasoittaa tietä poliittisen prosessin käynnistämiselle.
Ulkoministerin lausunto heittää pitkän varjon eilen keskiviikkona Yhdistyneiden kansakuntien johdolla alkaneiden rauhanneuvottelujen päälle. YK:n välittäjä Lakhdar Brahimi on sanonut tapaavansa osapuolet tänään keskiviikkona erikseen.
Syyrian rauhankokoukseen osallistuu Syyrian hallituksen ja oppositiota edustavan Kansallisen koalition lisäksi edustajia noin 40 maasta.
Ryönintien tulipalossa loukkaantunut menehtyi
Maanantai-iltana tapahtuneessa tulipalossa vammoja saanut mies on menehtynyt.
Tuli oli irti maaanantaina 20. tammikuuta Jämsänkosken Myllymäessä Ryönintiellä. Palossa vammoja saanut paikkakuntalainen mies menehtyi 22. tammikuuta aamuyöllä TAYS:n sairaalassa.
Poliisin mukaan tulipalossa toisen loukkaantuneen, paikkakuntalaisen naishenkilön tila on edelleen vakava.
Kausikorttiaan kaupannut KalPa-fani: "Tämä on yleisön aliarviointia"
Yle Urheilu tavoitti KalPan kausikorttiaan lehti-ilmoituksella kauppaavan turhautuneen kannattajan. Myymisen sijaan tarkoitus oli herättää keskustelua joukkueen surkeasta tilasta.
Kuopiolaisen KalPan ahdinko jääkiekon SM-liigassa sai erään joukkueen pitkäaikaisista kannattajista laittamaan kausikortin myyntiin Savon Sanomien sivuille. Tai oikeammin ei tämä kortistaan aio luopua, vaan haluaa herättää keskustelua seuran nykytilasta.
\- Tarkoitus ei oikeastaan ollutkaan kortin myynti, vaan yhden ihmisen protesti asian tiimoilta, että miten huonosti joukkueessa on asiat hoidettu, KalPa-fani perustelee lehti-ilmoitustaan Yle Urheilulle.
\- Viimeinen niitti oli lauantain kotipeli. Peli oli sellaista, ettei pelaaminen kiinnostanut pätkääkään ja yleisö oli äänestänyt jaloillaan eikä siellä ollut 2500 ihmistä. Siitä se lähti, että mitä yksi ihminen pystyy tekemään. Ja tämä päivä on osoittanut, että näköjään aika paljon, naurahtaa mielellään nimettömänä pysyttelevä kannattaja.
Moni jääkiekkoa seuraava oli typertynyt KalPan ilmoituksesta laittaa pelaajansa myyntiin seuran kurjan taloustilanteen tilkitsemiseksi. Kausikorttiaan lehti-ilmoituksella kaupannut kannattaja ymmärtää, että seuran vyötä on kiristettävä. Toiminnan seuraukset harmittavat.
\- Itsekin yrittäjänä pitkään toimineena ymmärrän, että raha-asioista pitää huolehtia. Mutta kun ajatellaan kausikortin ostajaa, joka on maksanut 700 euroa kortista, niin kyllä kauden alussa odotetaan, että sille saa vastinetta.
\- Kyllä yleinen mielipide on se, että homma on mennyt persuksilleen. Kaikki kenen kanssa olen asiasta jutellut ovat yksimielisiä siitä, että seurajohto ja talousasioiden hoito on ollut aivan kuralla.
Joukkueen tyhjennys on mahdollista, koska SM-liigassa ei ole pelkoa sarjasta putoamisesta. Pitkän linjan KalPa-fani on käynyt hurraamassa omilleen jo takavuosien divisioonataipaleella. Suljettu liiga ei saa häneltä kannatusta.
\- Syyttävä sormi voidaan osoittaa SM-liigan puoleen. Minusta olisi oikein, että viimeinen joukkue putoaisi ja toiseksi viimeinen joutuisi karsimaan. Silloin ei kenelläkään olisi mahdollista tehdä tällaista.
\- Nyt kun lyödään homma plörinäksi, niin viimeisissä kotipeleissä ei ole käytännössä mitään panosta. Puhumattakaan, että parhaita pelaajia laitetaan menemään. Todellisuudessahan tällä kausikortilla ei ole mitään arvoa. Tämä on yleisön aliarviointia ja suoranaista hämäystä, kannattaja harmittelee.
PAU:n Vilkuna: Valtion hankittava postin jakelu ostopalveluna
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU laskee, että Itella ei selviä lain edellyttämästä yleispalveluvelvoitteesta. Lain velvoite postin jakamisesta joka kotiin viidesti viikossa maksaa  noin 80 miljoonaa euroa. Ammattiliiton puheenjohtajan Esa Vilkunan mielestä valtion pitäisi tulla apuun. Itella on aloittamassa yt-menettelyn, jossa katoaisi jakelusta joka seitsemäs työpaikka.
Itella ilmoitti 1200 henkilön vähentämistavoitteesta. Vähennykset tehdään postinjakelusta, jossa on noin 8500 työntekijää.
Kaikkiaan jakelu työllistää noin 15 000 postinkuljettajaa, sanomalehdenjakajaa, jakelukeskustyöntekijää ja postin asiakaspalvelijaa. Posti- ja logistiikka-alan unionin puheenjohtaja Esa Vilkuna ennustaa, että vähennyksiä tulee lisää.
\- Esimerkiksi sanomalehdenjakeluun tulee yt-menettely ihan vuorenvarmasti, kuluvan vuoden aikana, Vilkuna sanoo.
Vähennys uhkaa viisipäiväistä jakelua
Vilkuna sanoo olevansa samaa mielestä laskelmasta, jonka mukaan vuoteen 2020 mennessä jaettavan postin määrä vähenee puoleen nykyisestä. Hän ennustaa, että Itella tulee supistumaan voimakkaasti ja jakelun hoitaminen taloudellisesti järkevästi tulee olemaan hyvin hankalaa.
Itellaa sitoo yleispalveluvelvoite. Postipalvelu pitää olla kaikkien saatavilla, ja kirjeposti jakaa kerran päivässä viitenä päivänä viikossa. Vilkunan mielestä kaavailtu väenvähennys uhkaa Itellan tehtävien hoitamista.
\- Saattaa hyvin olla, että yrityksen talous tuota edellyttäisi, mutta kun  yritys on sidottu yleispalveluvelvoitteeseen, joka pitäisi kyetä hoitamaan - en usko että tuon mittakaavan vähennyksen jälkeen sitä kyettäisiin hoitamaan.
"Postia on pakko tukea taloudellisesti"
Postilaisten mielestä pitäisi nopeasti käynnistää keskustelu valtion pyytämisestä apuun. Muuten yrityksen ja työntekijöiden on kannettava taloudellinen taakka.
\- Kyllä sellainen toiminta, jota kukaan ei liiketoimintalähtöisesti harjoittaisi, pitäisi valtion esimerkiksi  ostopalveluna hankkia.  Se on hyvä, että yleispalvelu on. Mutta se, että sen rahoitus on jätetty täysin auki, on pidemmällä aikavälillä täysin kestämätön tilanne. Kyllä tässä vuosi kaksi vielä mennään, mutta sen jälkeen näillä volyymiennusteilla jaettavan tavaran yksikköhinta nousee niin, että sitä on pakko subventoida.
Itella on käynnistellyt keskustelua esimerkiksi siitä, tarvitseeko postia jakaa joka päivä vai riittäisikö esimerkiksi kolmesti viikossa.
\- Esimerkiksi maakuntalehdillä lienee tarve viisipäiväiseen palveluun. Maakuntalehti ilman postin perusjakeluverkon tukea taitaa olla entinen maakuntalehti.
Kouluterveyskysely: Huolena huumeet ja seksuaalinen väkivalta 
Jyväskylän koululaiset voivat aiempaa paremmin, mutta esimerkiksi huumeiden käyttö on arvioitua yleisempää.
Kuokkalan koulussa terveydenhoitojan vastaanotolle saapuu seiskaluokkalainen Milja Naskali.  Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen teettämän tuoreen kouluterveyskyselyn mukaan terveydenhoitajan ja koululääkärin vastaanotolle on entistä vaikeampi päästä. Vastaanotolla ovat esillä usein arkiset asiat.
\- Mieliala-asiat tässä murrosiässä on päällä, niin ihan sellainen puhuttaa, että nukutaanko tarpeeksi, syödäänkö, missä ollaan ja toisaalta myöskin se, että vanhempien ja lasten yhteinen ruokailuaika tuntuu olevan aika vähissä. Esimerkiksi päihteiden käyttö ja tupakointi on puolestaan selkeästi vähenemään päin, kuvailee terveydenhoitaja Tiina Impola Kuokkalan koululla.
Vakavia huomioita
Kouluterveyskyselyn mukaan suunta on pääosin parempaan aiempiin vuosiin verrattuna. Moni asia on Jyväskylän yläkouluissakin kehittynyt hyvään suuntaan.
Vanhemmat tietävät paremmin, missä nuoret liikkuvat, kouluruoka maistuu entistä paremmin ja koulussa myös viihdytään.
\- Oleellista on varmaan se, että suunta on pääosin parempaan edellisestä ja aikaisempien vuosien trendistä, kertoo Jyväskylän kaupungin opetusjohtaja Eino Leisimo.
Kysely nostaa esiin kuitenkin myös vakavia asioita.
Jyväskylässä jopa joka viides yläasteikäinen tyttö on kokenut seksuaalista väkivaltaa, muun muassa vastentahtoista koskettelua, seksiin painostamista tai maksun tarjoamista seksiä vastaan. Pojista vastaavaa ilmoittaa kokeneensa 10 prosenttia.
\- Vaikea sanoa mistä tämä johtuu. Koulussa siihen tietysti puututaan, jos sitä havaitaan, mutta eri asia on, mitä se sitten vapaa-ajalla on ja tapahtuuko se livenä vai netissä. Kyllä tämä huolestuttaa, kertoo Jyväskylän kaupungin oppilashuollon palvelupäällikkö Tea Alarmo.
Huumekauppaa koulujen liepeillä
Huumeiden käytön arvioidaan olevan jyväskyläläisten nuorten keskuudessa arvioitua yleisempää. Kouluterveyskyselyn mukaan Jyväskylässä yläasteikäisistä nuorista  noin joka kymmenes on kokeillut laittomia huumeita, pojista 12 prosenttia.
Huumeista esimerkiksi kannabis nousee aika ajoin esille eri kouluissa. Huumeista puhutaan myös koulujen vanhempainilloissa.
\- Tämä on ihan maallikon arvaus, että eihän kaikki tule näkyviin tai kaikesta saada kyselyissäkään tietoa. Se, mitä olen keskustellut yläkoulujen rehtoreiden kanssa, niin kyllä siellä joka yläkoulussa joka vuosi joku oppilas huumeseulaan joutuu eli kyllä huumeita vaan liikkuu ja tiedämme, että koulujen liepeillä aidan toisella puolella kauppaa yritetään käydä, Leisimo toteaa.
Ulkonäköpaineita myös pojilla
Vaikka koulukiusaaminen onkin vähentynyt, kokevat erityisesti pojat fyysistä uhkaa.
\- Kertooko se jostakin samanlaisesta ilmiöstä kuin tyttöjen seksuaalisen väkivallan kohteeksi joutuminen, että onko joku tämmönen trendi, pohtii Alarmo.
Paineet esimerkiksi ylipainosta eivät nekään ole enää pelkästään kouluikäisten tyttöjen juttu.
\- Tässä on tapahtunut muutos. Ehkä tämä maailma on mennyt siihen suuntaan, että pojillakin ulkonäköpaineita tällä hetkellä on, arvelee Alarmo.
Elokuussa tulee voimaan uusi oppilas- ja opiskelijahuoltolaki. Sen mukaan opiskelijalle on järjestettävä mahdollisuus keskustella kiireellisissä tapauksissa psykologin tai kuraattorin kanssa jopa saman tien, yhden työpäivän sisällä ja ei kiireellisissä tapauksissa viikon sisällä.
"Lance Armstrongin elinikäinen kilpailukielto voitaisiin kumota" 
Kansainvälisen pyöräilyliiton nokkamies arvelee, että dopingista kärähtäneellä Lance Armstrongilla voisi olla sittenkin mahdollisuus palata pyöräilyn pariin. 
Brian Cooksonin mukaan 42-vuotiaan pyöräilysuuruuden dopingkielto voidaan ottaa uuteen käsittelyyn, mikäli Lance Armstrong auttaa merkittävästi dopingviranomaisia. 
\- Kaikki riippuu siitä, mitä lisätietoja Lancella on ja mitä hän on valmis paljastamaan. Tämä asia ei tietysti ole minun käsissäni, koska elinikäisen kilpailukiellon on antanut Yhdysvaltain antidopingkunta USADA, Cookson muistutti uutistoimisto AP:lle. 
Kansainvälisen pyöräilyliiton puheenjohtaja on selvillä, että Armstrongilla olisi kova hinku palata takaisin vielä kilparadoille, mutta hän ei silti lähtisi peräämään Armstrongilta dopingtietoja. 
\- En halua lähteä painostamaan Armstrongia tämän asian suhteen, mutta minusta USADA voisi alentaa hänen rangaistustaan, mikäli merkittävällä todistusaineistolla olisi vahva painoarvo. Jos USADA ja WADA olisivat tästä onnellisia, niin tietysti minäkin olisin, Cookson totesi. 
Armstrong on kertonut aiemmin, että hän todistaa tietämistään dopingkuvioista oikeuden edessä "100 prosentin avoimella ja rehellisellä" mielellä, jos häntä kohdelllaan oikeudenmukaisesti verrattuna muihin hänen aikakautensa doping-pyöräilijöihin. 
\- Mikäli kaikki saavat dopingista kuolemanrangaistuksen, niin minäkin hyväksyn sen. Mutta jos jokainen saa vapaalipun, niin sitten myös minä otan sen vastaan, Armstrong jutteli viime marraskuussa BBC:lle. 
Pakkanen pani vesihuoltoon vipinää
Vesiputket ovat paukkuneet rikki eri puolilla Lappeenrantaa. Peltolassa Väinölänkadulla ja Joutsenon Pulpilla putket on saatu kuntoon. Kimpisessä korjaustyöt alkavat perjantaiaamuna.
Pakkanen pitää Lappeenrannassa vesihuollon ammattilaiset kiireisenä vesivuotojen takia.
Lappeenrannan Energiaverkot korjasi torstaina vanhan venttiilin aiheuttamaa vesivuodon Väinölänkadulla. Vedenjakelu palautuu normaaliksi illan aikana.
Muitakin vuotoja on ilmennyt eri puolilla Lappeenrantaa. Joutsenon Pulpin koulun takana korjattiin vesijohto torstaina. Korjauksella ei ollut vaikutusta vedenjakeluun.
Kimpisessä Kantokadulla tulee vettä tielle. Vuodon korjaaminen aloitetaan perjantaiaamuna, jolloin vedenjakelu joudutaan ehkä katkaisemaan Kantokadun ja Luhtakadun alueelta.
Leivontabloggaaja kuvaa kakkuja pakkasessa
Kouvolalainen opiskelija Maija Puhakainen ei saanut mistään vaaleanpunaista syntymäpäiväkakkua, joten sellainen oli leivottava itse. Innostus leipomiseen kasvoi ja nyt hän pitää omaa blogiaan netissä. Mahdollista on, ettei leipominen jää vain harrastukseksi.
Kouvolalaisella
muotoilun opiskelijalla Maija Puhakaisella oli neljä vuotta sitten ongelma. Hän halusi vaaleanpunaisen syntymäpäiväkakun,  mutta ei saanut sellaista mistään. Toisaalta valmiskakkujen maku ei häntä houkuttanut. Niinpä hän teki kakun itse. Innostus kasvoi ja vuotta myöhemmin hän oli kokeillut eri reseptejä laidasta laitaan.
Puhakaisen mielestä kauniit leivonnaiset ansaitsivat päästä muidenkin nähtäväksi, joten
hän perusti nettiin leivontablogin. Maijan Makia- nimisessä blogissa
Puhakainen julkaisee viikoittain reseptejä ja kuvia leipomuksista.
Joskus hän kirjoittaa myös omasta elämästään. Puhakaisen mukaan hyvä blogi
erottuu blogivirrasta edukseen hyvillä kuvilla.
– Kuvassa valotus
on tärkein. Kuvaan yleensä parvekkeella. Vaikka nytkin oli 18 astetta pakkasta,
silti menin sinne kuvaamaan villasukat jalassa.
Puhakainen kertoo, että myös erilainen suuntautumisala tekee blogista kiinnostavan ja
kerää lukijoita. Hänen bloginsa muuttui vegaaniblogiksi, kun hän lopetti eläinperäisten
aineiden käytön ruuan laitossa.
Inspiraation
leipomiseen Puhakainen saa lähinnä nettiä selailemalla. Keittokirjaan hän on
tarttunut vain sähkökatkoksen aikana.
– Keittokirjat eivät
pysy samalla tavalla ajan tasalla kuin blogit, hän huomauttaa.
Parhaat
ideat Puhakainen saa ulkomaisista blogeista.
– Jos käytän jonkun
toisen reseptejä blogissa, ilmoitan sen. Yleensä ne on jotenkin varioitu
kahdesta tai kolmesta reseptistä, silloin pidän niitä omina resepteinä,
Puhakainen selventää.
Kakkutikkarit
ja raakaleivokset 
Viimeksi
Puhakainen innostui raakakakuista. Neljän kuukauden mittainen vaihto-opiskelu
Pietarissa pani miettimään uudella tavalla, sillä himoleipurilla ei ollut käytössään
uunia. Raakaleivoksissa olennaista on, että aineita ei kuumenneta yli neljänkymmenen
asteen.
– Silloin kaikki hyvät hivenaineet ja
mineraalit säilyvät. Yleensä raakaleivoksissa on käytetty raakakaakaojauhetta,
avokadoa, pähkinöitä, manteleita ja kuivattuja hedelmiä, Puhakainen listaa.
Rohkeimmat
kotileipurit kokeilevat taitojaan blogien ja tv-ohjelmien innoittamina.
Puhakainen on perillä uusimmista tuulista.
– Kakkutikkarit ja
marenkileivokset ovat nyt tosi suosittuja, hän kertoo.
Kuppikakuista
ja niiden kuorrutuksista löytyy vaikka kuinka paljon erilaisia reseptejä.
– Niitä
koristellaan esimerkiksi pienillä marsipaanikukilla, Puhakainen vinkkaa.
Hän on
huomannut myös raakaleivoksien olevan nouseva trendi.
– Leivonnassa käytetään
nyt kookosöljyä. Valkoista sokeria ja jauhoja kartetaan.
Puhakaisen
lapsuuden inhokki kuivakakku on tehnyt nyt myös uuden tulemisen, kun reseptejä
on modernisoitu.
Haaveissa
oma konditoria
Puhakaiselle
satelee kakkutilauksia sukulaisten ja tuttavien juhliin. Useissa juhlissa hän
onkin vastannut koko ruokapuolesta. Idearikas leipuri ei pelkää tehdä omia
ehdotuksia, mutta kuuntelee myös toiveita.
– Mulla on aika
vahvat mielipiteet, Puhakainen naurahtaa.
Nuori
nainen pitää mahdollisena, ettei leipominen jää tulevaisuudessa vain
harrastukseksi.
– Jos tämä
muotoilutyö ei ota tuulta alleen, niin haaveena olisi ehkä joskus perustaa oma
vegaanikonditoria-kahvila, Puhakainen pohtii.
_Henna Huuskonen_
_Yle Kymenlaakson työharjoittelija_
Puuliitto: Työllistämisvelvoite kirjattava metsähallituslakiin
Puuliitto vaatii työllistämisvelvoitteen lisäämistä Metsähallituslakiin. Puuliiton hallitus on huolestunut valmisteilla olevasta metsähallituslaista, koska siinä ei ole Metsähallituksella aiemmin ollutta työllistämisvelvoitetta. Puuliitto on huolissaan metsureiden työpaikoista. Lisäksi Puuliitto vaatii Metsähallitusta palkkaamaan uutta väkeä eläkkeelle siirtyvien metsureiden tilalle.
\- Metsähallituksen työllistämisvelvoite on osoitetusti toiminut tehokkaana täsmäkeinona yleisesti tärkeänä pidetyn työllisyyden edistämisessä. Näin ollen se pitää edelleen kirjata suoraan lakiin ohjaamaan Metsähallituksen toimintaa yhtenä yhteiskunnallisena velvoitteena muiden joukossa, torstaina 23. tammikuuta kokoontunut Puuliiton hallitus toteaa tiedotteessaan.
Puuliiton hallitus korostaa, että lakiuudistus ei saa johtaa Metsähallituksen vahvuuksien hukkaamiseen. Keskeinen vahvuus on metsätalouden, sen rinnalla toimivien muiden elinkeinojen, luonnonarvojen ja virkistyskäytön menestyksellinen yhteensovittaminen valtakunnallisesti ja paikallisesti siitä huolimatta, että intressitahojen ristiriita-asetelmat ovat aika ajoin vaikuttaneet vaikeiltakin.
Toinen tärkeä voimavara on toiminnan tasaisuus ja jatkuvuus. Metsätaloudessa se on merkinnyt ympärivuotista ailahtelematonta puutavaravirtaa teollisuudelle, millä on korostunut merkityksensä pohjoisen Suomen sahojen toimivuudelle ja työllistävyydelle.
Presidentti Niinistö: Maailman johtajien päätöksenteossa parantamisen varaa
Maailman talousfoorumissa Sveitsin Davosissa vieraileva presidentti Sauli Niinistö sanoo olevansa huolissaan siitä, että monissa kansainvälisissä kokouksissa tulokset jäävät vähäisiksi.
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu Maailman talousfoorumin Davosin-kokoukseen yhdessä pääministeri Jyrki Kataisen (kok.), ulkomaankauppaministeri Alexander Stubbin (kok.) ja talouskomissaari Olli Rehnin kanssa. Kokous alkoi eilen keskiviikkona.
Niinistöllä on ohjelmassaan monenlaista maailman päättäjän tapaamista ja suljettua seminaaria. Niinistö sanoo kuitenkin olevansa oikeastaan huolissaan maailman johtajien päätöksentekokyvystä.
\- Minun tekisi mieleni ottaa esiin maailmanlaajuinen päätöksenteko - siihen pitäisi saada lisää uskottavuutta. Meillä on monia sellaisia asioita, joissa on pidetty kokouksia kokousten perään, ja tulokset ovat monesti vähän sellaisia, että varmasti tavalliset ihmiset jäävät miettimään, menikö oikeastaan mikään asia eteenpäin, Niinistö totesi Yle Uutisten haastattelussa.
Niinistö pohti Davosissa myös Maailman talousfoorumin teettämää riskianalyysiä. Sen mukaan kuilu rikkaiden ja köyhien välillä on yksi merkittävimmistä lähivuosien yhteiskuntakehitystä uhkaavista riskeistä.
\- Muistelen, että jo vuonna 2008, kun kriisi alkoi, kiinnitin huomiota siihen, että sosiaalisen koheesion ylläpitäminen on Suomessa äärimmäisen tärkeää. Tutkimuksen tarkoittama eriarvoistuminen on paljon rajumpaa kuin mitä me Suomessa olemme nähneet. Kyllähän sitä väistämättä jää ihmettelemään, kuinka kauan tällaista voidaan sietää, Niinistö pohti talouskriisin vaikutuksia.
Pääministeri Katainen ihmettelee puolestaan suomalaisten heikkoa osallistumisintoa. Hän sanoo Maailman talousfoorumin kaltaisten tilaisuuksien olevan tärkeitä Suomen kaltaiselle pienelle maalle.
\- Toivoisin, että tulevina vuosina suomalainen media ja talouselämä olisivat entistä aktiivisemmin mukana Davosissa. Ei voi olla niin, että me suomalaiset olemme ainoita, jotka emme opi toisilta. Tällä hetkellä täällä taitaa olla seitsemän suomalaista ja 35 ruotsalaista. Tämäkin jo kertoo, että meillä on petrattavaa, Katainen huomautti.
Jaakko Eino Kalevin historiallinen levydiili on sattumien summa
Jaakko Eino Kalevi kertoo YleX:lle, miten hänet kiinnitettiin ensimmäisenä Pohjoismaisena artistina brittiläisen Domino-levy-yhtiön listoille.
Omaperäistä elektronista tanssimusiikkia tekevä **Jaakko Eino Kalevi** kaapattiin historiallisesti brittiläiselle Domino-levy-yhtiölle vuoden 2013 syksyllä. Hänestä tuli ensimmäinen Pohjoismainen artisti levymerkille, jonka listoilla ovat muun muassa **Arctic Monkeys** ja **Franz Ferdinand**.
Kotimaassaan marginaalisuosiota nauttinut Jaakko Eino Kalevi sanoo, että levydiili eteni ikään kuin kädestä käteen.
\- Se on monien tapahtumien ketju, joka lähtii siitä, kun **Villa Nahin** **Juho Paalosmaa** soitti mun musaa managerilleen. Hän innostui siitä ja vei sitä eteenpäin. Syntyi kustannussopimus Beggars Musicin kanssa ja sitä kautta Domino tuli kuvioihin, Jaakko Eino Kalevi kertoo YleX:lle.
Suomalaismuusikko ei siis pommittanut levy-yhtiöitä levyillään. Sopivat sattumat vain veivät hänet eteenpäin urallaan. Jaakko Eino Kalevi kertoo, että mediahuomio Briteissä on pitkälti Domino-diilin ansiota.
Uusi levy on pian valmis ja artisti lupailee sen tulevan ulos toukokuussa.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro tapasi Jaakko Eino Kalevin Hollannin Eurosonic-festivaaleille.
Lue myös:
[Suomalaisartisti samaan levy-yhtiöön Arctic Monkeysin kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223800)
[Hei ruotsalaiset! Suomesta tulee muutakin kuin Lordi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223798)
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Valokuvaa Tuoliton tammikuu – ja osallistu kisaamme
Tuoliton tammikuu on jo loppusuoralla! Mutta vielä ehtii seisomaan – tai makaamaan.
Jos olet joutunut hauskoihin, hankaliin tai luovuutta vaativiin tilanteisiin liikaa istumista välttäessäsi ja sinulla on siitä valokuva, lähetä se meille. Valitsemme **Prisma Studion Tuoliton tammikuu** –lähetyksessä voittajakuvan. Myös lavastetut otokset ja rekonstruoinnit kelpaavat, tärkeintä on tuolittoman tammikuun tunnelmien tavoittaminen.
Voittaja tietenkin palkitaan istumattomuuteen liittyvällä persoonallisella tuotteella.
Luovat ratkaisut seisomatyöpisteen rakentamisesta ovat myös tervetulleita. Ehdokkaat __”Tuoliton tammikuukuva 2014”__ –voittajaksi tulevat ensin nettiin kaikkien ihasteltavaksi ja äänestettäviksi, lopullinen tulos ohjelmassa 4. helmikuuta klo 20.00, TV1.
Laita kuva [Tuolittoman tammikuun FB –ryhmään](https://www.facebook.com/groups/334266700047116/) tai lähetä se meille emailitse 27. tammikuuta mennessä osoitteeseen prisma.studio@yle.fi . Mukaan kuvaajan nimi, kuvan kohteen nimi (jos eri) ja tietysti kuvalle itse antamasi nimi ja yhteystietosi.
Itä-Suomeen valtiontukia lähisuhdeväkivallan vastaiseen työhön ja terveydenhuollon toimintoihin
Sosiaali- ja terveysministeriön Kaste-ohjelma jakoi rahoitusta kahteen itäsuomalaiseen hankkesseen.
Etelä-Savon sairaanhoitopiiri on saanut valtiolta rahoitusta perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistämishankkeiseen. Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi noin 650 000 euroa ESSO-hankkeelle. Sairaanhoitopiiri haki rahoitusta perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhdistämistoimien toteuttamiseen ja sairaalatoiminnan uudistamiseen.
\- Tämähän liittyy myös suunnitteilla olevaan Mikkelin keskustaan rakennettavan sairaalaan. Hanke on saanut myös kuntarahoitusta noin 200 000 euroa, kertoo SDP:n mikkeliläinen kansanedustaja Pauliina Viitamies.
Itä-Suomeen tukea väkivaltatyön toimintatapojen kehittämiseen
Koko Itä-Suomen alueella ministeriö tukee lähisuhdeväkivallan vastaista työtä 645 000 eurolla. Väistö-hanke pyrkii kehittämään väkivaltatyön käytännön toimintatapoja kaksivuotisella hankkeella. Hankkeen
aikana kehitetään esimerkiksi haja-asutusalueelle sopivaa turvakotimallia ja pyritään vahvistamaan osaamista perhe- ja lähisuhdeväkivallan
ehkäisemiseksi ja ongelmiin puuttumiseksi.
Hanke toimii sekä Pohjois-Karjalan sekä Etelä-Savon alueella. Pohjois-Karjalasta hankkeeseen osallistuvat kaikki kunnat. Etelä-Savosta hankkeseen osallistuvat Mikkelin seudun sosiaali- ja terveystoimen kunnat sekä
Pieksämäki. Hanketta hallinnoi Joensuun kaupunki.
Kaste-ohjelma on sosiaali- ja terveysministeriön ohjelma, jonka linjausten mukaan ohjataan ministeriön valtionavustukset kunnille ja kuntayhtymille kuten sairaanhoitopiireille.
Ravisuoran studio sykkii kilpailuhenkeä
Ohjastaja-valmentajilla Emma Väreellä ja Toni Niemisellä on molemmilla vahva kilpailuvietti. Lauantaina on siis vastakkain kaksi kovaa päätä, kun he vierailevat Ravisuoran 16 Hevosessa. 
Mäkihyppääjä Toni Nieminen päätyi hevostalleille parisuhteen
kautta. Tutustuessan Veera Niemiseen, Toni tutustui myös hevosiin. Vaikka suhde
Veeran kanssa on päättynyt, hevoset jäivät Tonin elämään. 
\- Ravihommat tulivat mukaan elämääni viimeisinä
hyppyvuosina. Vapaa-aika kului Harri Konttisen talleilla ja Harrista tuli
minulle tässä hommassa oppi-isä. Oman tallin perustin vuonna 2004, Toni kertoo.

Siitä lähtien hän on toiminut ohjastaja-valmentajana.
Kilpauran lopettamisen jälkeen siirtyminen ravimaailmaan toimi entiselle
mäkihyppääjälle henkireikänä. Kovalla kilpailuvietillä varustettu urheilija
huomasi, että raveista sai samoja fiiliksiä kuin hyppykisoista.  
\- Raviurheilu on myös kilpaurheilua ja oli
helpottavaa kun sain hyppyuran jälkeen keskittyä hevosten valmentamiseen ja
ohjastamiseen, Toni sanoo. 
\- Hevonen itsessään on hieno eläin. Tällaiselle
kaupungissa kasvaneelle pojalle on ollut elämys huomata, että pärjää noin ison
kaverin kanssa. Siinä on vähän jotain äijämäistäkin mukana.
”Lähdössä on vain
kuskeja ja hevosia”
Nuori ohjajastajalahjakkuus Emma Väre puolestaan syntyi
raviperheeseen. Emman isä Risto Väre omistaa tallin Vihdissä ja myös äiti on
talleilla töissä. 
\- En minä koskaan ole tosissani miettinyt mitään
muuta työtä kuin hevoshommia. 10-vuotiaana pääsin ensimmäistä kertaa
poniraveihin ajamaan ja se oli menoa sitten, Emma muistelee. 
Tallialueella, valmentajina ja hevosenhoitajina on paljonkin
naisia, mutta lähtöauton takana Emma on usein ainoa naiskuski. Häneltä kysytään
usein, millaista on ajaa kilpaa miesten kanssa? 
\- Kun lähtö starttaa, siellä on vain kuskeja. Ei
siellä erotella miehiä ja naisia, Emma vastaa. 
Emmalla on valmennusvastuullaan muutama hevonen isänsä
tallilla. Hänen mielestään palkitsevinta hevosten kanssa työskentelyssä on oman
käden jäljen näkeminen. 
\- Kun valmentaa, onnistuu tekemään hyvän ajon ja
vielä voittaa lähdön, niin ilo on moninkertainen, hän tunnelmoi. 
Hektisestä ja vauhdikkaasta ajamisesta nauttivalla Emmalla
on Toni Niemisen tavoin kova kilpailuvietti. Se taitaa tosin olla itsestäänselvyys
kun puhutaan raviohjastajista. 
**Minna
Virkajärvi**
Nokia: NSN:llä kasvun paikka Afrikassa ja Lähi-idässä
Nokian verkkolaiteyhtiö NSN toimitusjohtajan Rajeev Surin mukaan alkuvuosi on yhtiölle haastava. Nokian tärkein liiketoiminta-alue näkee kasvun mahdollisuuksia nyt Afrikassa ja Lähi-idässä.
Verkkolaiteyhtiö NSN:n viime vuosi oli vahva erityisesti Aasian markkinoilla. Näin voisi kiteyttää Rajeev Surin pääviestin Nokian sijoittajapuhelussa.
Surin mukaan NSN:n tilanne on haastava Euroopassa, mutta etenkin Afrikassa ja Lähi-Idässä yhtiöllä on kasvupotentiaalia.
– Lyhyellä tähtäimellä näemme tämän vuoden ensimmäisen puoliskon haastavana, Suri sanoi.
Suria on pidetty vahvana ehdokkaana Nokian seuraavaksi toimitusjohtajaksi. Surin kaudella verkkolaiteyhtiö NSN on saatu käännettyä tappiollisesta voitolliseksi rajujen säästöjen jälkeen.
Suri painotti torstaisessa sijoittajapuhelussa, että säästöt on tehty ja nyt on aika keskittyä tulevaan. Verkkolaiteyhtiö on saanut viime aikoina suuria tilauksia muun muassa Kiinasta ja Yhdysvalloista.
Nokian sijoittajapuhelussa ei tullut esille uutta tietoa yhtiön uudesta strategiasta tai tarkempia lukuja puhelinten myyntimääristä.
Yhtiön johtoa tentattiin eniten Advanced Technologies -yksikön eli patenttien ja uusien keksintöjen tilanteesta.
Väliaikaisen toimitusjohtajan Timo Ihamuotilan mukaan yhtiön kassaan virtaa yhä kohtalaisen hyvin rahaa vanhoista patenteista ja lisensseistä, mutta uusiakin liiketoimintoja ollaan kehittämässä.
– Jos luomme teknologioita, jotka kiinnostavat muita yhtiöitä, voimme lisensoida näitä teknologioita suoraan yhtiöille.
Lappiin 4,2 miljoonaa euroa vähemmän työvoima- ja yrityspalvelutukea 
Lapin Ely-keskus on menettämässä 4,2 miljoonaa euroa julkisten työvoima- ja yrityspalveluiden tukirahoista. Hallitus päätti tänään ELY-keskuksien tukien alueellisista jaoista vuodelle 2014. Lappiin on tulossa tälle vuodelle 20,7 miljoonaa euroa määrärahaa.
Hallitus päätti 23.1.2014 tämän vuoden julkisten työvoima- ja yrityspalvelujen määrärahojen alueellisesta jaosta. ELY-keskukset saivat yhteensä 451 177 000 euroa.
Työ- ja elinkeinoministeriön päätettäväksi jätettiin 52,8 miljoonaa euroa, josta valtaosa tulee myöhemmin ELY-keskusten käyttöön. 
Uutta on se, että vuoden 2014 alusta lähtien ELY-keskukset voivat hankkia ko.momentin määrärahoilla myös yritystoiminnan kehittämispalveluja.
Vuoden 2014 määräraha väheni viime vuodesta 7,8 prosenttia. Vuonna 2013 Lappi sai 24 936 000 euroa määrärahaa.
Määrärahan keskeisimmät käyttökohteet ovat työvoimakoulutuksen hankinta, työllistäminen starttirahan tai palkkatuetun työn avulla, työllisyyspoliittiset avustukset sekä valmennusten hankinta. Nuoriso- ja pitkäaikaistyöttömyyden alentaminen on yhä toimien päätavoitteena.
Vuonna 2013 voimaan tullut nuorten yhteiskuntatakuu ja vuonna 2012 aloitettu pitkäaikaistyöttömien kuntakokeilu jatkuvat.
Valtuutettu: Perussuomalaisten ryhmä voi jakaantua Kouvolassa
Perussuomalaisten valtuutettu Seppo Nikkanen uskoo, että valtaosa valtuutetuista olisi Anssi Tähtisen ryhmässä, joka olisi täten oikeutettu olemaan virallinen perussuomalaisten valtuustoryhmä.
Pohjois-Kymen
perussuomalaisten hallituksen kokoaman syytekirjelmä voi hajottaa puolueen valtuustoryhmän.
Syytekirjelmä on koottu perusuomalaista kaupunginhallituksen toista
varapuheenjohtajaa Anssi Tähtistä vastaan.
Syytöksissä
Tähtisen väitetään muun muassa väärentäneen asiakirjan. Anssi Tähtisen mukaan syytökset ovat tuulesta temmattuja. Tähtinen kertoo myös harkitsevansa oikeustoimia väitteiden vuoksi.
Kirjelmän takana ovat
kaikki Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallituksen jäsenet Seppo Nikkasta
lukuun ottamatta. Nikkanen erosi Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallituksessa
viime lauantaina juuri kirjelmän vuoksi.
Nikkanen
pitää selkeänä vaihtoehtona sitä, että hänen maltilliseksi kutsumansa siipi perustaisi
oman valtuustoryhmän. Anssi Tähtinen kuuluisi tähän ryhmään.
Nikkasen
mukaan paikkakunnalla voi toimia useampia paikallisosastoja, mutta virallisia
perussuomalaisten valtuustoryhmiä voi olla vain yksi. Nikkanen uskoo, että
valtaosa valtuutetuista olisi Tähtisen ryhmässä ja täten se olisi oikeutettu
olemaan virallinen perussuomalaisten valtuustoryhmä.
Nikkasen
mukaan paikallisyhdistys käsittelee Tähtisen asemaan ja vastinetta väitteisiin
kokouksessaan 15.helmikuuta.  Nikkanen
uskoo valtuustoryhmän kohtalon selviävän jo ennen sitä.
Satakunnan ELY-keskukselle lähes 21 miljoonaa euroa
Hallitus on tänään päättänyt tämän vuoden julkisten työvoima- ja yrityspalvelujen määrärahojen alueellisesta jaosta. Satakuntaan on tulossa lähes 21 miljoonaa euroa.
Satakunnan ELY-keskus on saamassa 20,85 miljoonan euron määrärahan työvoima- ja yrityspalveluihin. Summa on 0,4 prosenttia suurempi kuin viime vuonna.
Suurin osa rahoista, 11 miljoonaa euroa, ohjataan työvoimakoulutukseen. Starttirahan ja palkkatuetun työn osuus määrärahoista on 8,3 miljoonaa euroa.
Ilmaisutaidon innoittajan P.T. Hakalan muotokuva paljastettiin
Lukion entisen rehtorin, äidinkielen, kirjallisuuden ja ilmaisutaidon opettajan P.T. Hakalan muotokuva paljastettiin torstaina Kemin lyseon lukion auditoriossa. Muotokuvan on maalannut Laura Eteläinen. P.T. Hakala oli valtakunnallisesti tunnustettu ilmaisutaidon opetuksen kehittäjä.
P.T. Hakala toimi lukion rehtorina vuosina 1969-1990 ja hän on ollut keskeinen henkilö ilmaisutaidon opetuksen kehittäjänä aikana, jolloin ilmaisutaito otettiin osaksi lukion oppimäärää.
Hakalan vaikutus ilmaisutaidon opetukseen Suomessa on ollut todella merkittävä. Hän oli silloisen Opetushallituksen opetussuunnitelmatyöryhmän jäsen, hän julkaisi useita oppikirjoja ja ilmaisutaidon oppaita sekä toimi opettajien kouluttajana.
Hänen entiset oppilaansa muistavat P.T. Hakalan erinomaisena juhlapuhujana. Hänen puheensa koulun juhlissa ja erityisesti lakkiaisjuhlissa jättivät nuoriin kuulijoihin pysyvän jäljen.
–Nuorena se tuntui niin arvokkaalta ja erityisesti arvosti sitä, että hän kohdisti puheensa meille. Siinä koki olevansa sivistyksen ytimessä, muistelevat Hakalan aikana lukiota käyneet, nykyisin lukion opettajina toimivat Kari Filpus ja Jukka Ollikainen.
Muotokuva valmistui Kemin lyseon seniorit ry:n tuella. Sen on maalannut lukion kuvataiteen opettaja, taiteen maisteri Laura Eteläinen valokuvien pohjalta.
Aitajuoksija Elisa Leinonen tähtää ennätyksiin ja arvokisoihin ilman apurahaa
Kulttuuri- ja urheiluministeri Arhinmäki myönsi apurahoja kesälajien urheilijoille. 50 apurahan saajan joukossa ei ollut naisaitajuoksijoiden kärkinimeä Elisa Leinosta. Leinonen harjoittelee sponsorirahan turvin tähtäimenään halli-MM-kisat sekä kesällä käytävät Euroopan mestaruuskilpailut.
Paltamon Urheilijoita edustava Elisa Leinonen jäi ilman 10 000 euron suuruista urheilija-apurahaa. Kainuulaisista apurahan saivat ampuja Marko Kemppainen ja uimari Jenna Laukkanen. Pienen apurahan saajia on kaikkiaan 50, mutta Leinosen nimeä ei listalla ollut.
– Totta kai se harmittaa, mutta siellä on listalla kovia urheilijoita, ja en odottanut sitä saavani tänäkään vuonna. Tulokseni eivät riittäneet apurahan saamiseen, kertoo Elisa Leinonen.
Kisakauteen valmistuvan Leinosen harjoittelu on tällä hetkellä vähäistä, sillä herkkyyttä, kisakuntoa ja terävyyttä haetaan levon kautta.
– Syksyllä hommia tehtiin kovasti ja sain harjoitella terveenä, joten luottavaisin mielin lähden tähän kauteen, sanoo Leinonen.
Tukijat tiukassa
Apurahojen jaossa rannalle jäänyt Leinonen harjoittelee sponsoreilta saatavien varojen turvin.
– Kainuussa sponsorien saaminen on työlästä, varsinkin yksilölajien urheilijalla, koska joukkuelajit vievät suurimman osan. Sponsoreita kysyttäessä usein vastaus on, että he tukevat vain joukkuelajeja.
Leinonen opiskelee tällä hetkellä Jyväskylässä yhteiskuntatieteitä. Kolmas vuosi on meneillään, ja opinnot ovat sujuneet hyvin suunnitelmien mukaan.
– Kevät näyttää helpolta, vaikka kirjoittelen kandidaatin paperit. Opiskelu on sopivaa vastapainoa urheilulle.
Tavoitteista ei tingitä
Nyt hallikauden alkaessa Elisa Leinosen tavoitteena on mahdollisimman hyvien juoksujen tekeminen ja sitä kautta halli-MM-rajan saavuttaminen. Päätähtäin on kesällä käytävät Zürichin Euroopan mestaruuskilpailut.
– Jos ennätyksiä pystyn juoksemaan, niin sitä kautta se MM-rajakin ylittyy, uskoo Elisa Leinonen.
Vielä viime kaudella Leinonen edusti Kajaanin Kipinää, mutta seuravaihdoksen jälkeen hän siirtyi takaisin kasvattajaseuran Paltamon Urheilijoiden riveihin.
– Kipinä ei pystynyt tarjoamaan sellaista tukea mitä olisi tarvinnut, joten päätin siirtyä omieni pariin. Tämä tuntuu hyvältä ratkaisulta ja tänä vuonna on tulossa paljon motivoivia sekä kiinnostavia asioita.
Kuntien työkulttuureissa riittää yhteensovittamista ilman pakkoliitoksiakin
Kuntien työkulttuurit poikkeavat toisistaan paljonkin. Asiaan vaikuttaa esimerkiksi kunnan koko. Kuntaliitoksissa erilaisissa toimintatavoissa on yhteensovittamista silloinkin, kun liitos on vapaaehtoinen - pakko lisää haasteita entisestään.
Kuntaliitoksissa erilaisten työkulttuurien yhteensovittamisessa on tekemistä ilman pakkoliitoksiakin. Esimerkiksi Oulussa tuoreimmassa kuntaliitoksessa työ toimintatapojen yhteensovittamiseksi aloitettiin jo reilusti ennen virallista liittymispäivää
Oulun kaupungin henkilöstöjohtaja Unto Lehtosen mukaan toimintoja alettiin siirtää yhteen jo hyvissä ajoin. Lisäksi paljon paukkuja käytettiin muutosvalmennukseen.
– Perus-Oulu on kuitenkin aika suuri kaupunki ja mukaan tulleet kunnat olivat pienempiä. Käytännössä vastaan tuli monenlaisia eroja jo sen vuoksi, että pienissä kunnissa ei ole resursseja niin eriytyneeseen toimintaan kuin suuressa, Lehtonen sanoo.
Pakkotilanteessa asenteiden muutos on paljon kovemman takana.
Monia sellaisia asioita, mihin suuressa kunnassa on omat asiantuntijansa, hoidetaan pienissä kunnissa oman toimen ohella. Näin uudessa Oulussa yhteisiksi käytännöiksi muodostui useimmiten suuressa kunnassa käytössä ollut toimintatapa.
Henkilöstön asema ei ole aivan merkityksetön kuntakentän uudistuksessa, sillä kuntasektori on merkittävä työllistäjä. Esimerkiksi Oulun kaupungilla on noin 12 000 työntekijää eli se on henkilöstömäärällä mitaten suurin työnantaja Tampereen pohjoispuolella.
"Pakkoliitoksissa asenteet ovat kovemmassa"
Pakkoliitoksissa, joita voi Oulun lisäksi olla edessä esimerkiksi Meri-Lapissa, haasteet ovat vielä suurempia. Lehtonen muistuttaa, että muutoksesta viestiminen henkilöstölle on tärkeää silloinkin, kun liitos on vapaaehtoinen - saatikka pakkoliitoksissa.
– Mahdollisimman paljon ennakkovalmentamista ja aivan työyhteisötasolle mennen. Pitää mennä sinne, missä yksittäinen ihminen työskentelee ja kertoa, mitä tämä muutos hänelle tarkoittaa, Lehtonen sanoo.
Esimerkiksi Meri-Lapissa kuntayhteistyötä on tehty jo paljon, mutta varsinkin asenteiden tasolla edessä on vielä suuri muutos - jos kuntaliitos vapaaehtoisesti tai pakolla tulee.
Lehtonen kannustaa vaikuttamaan asenteisiin perustelemalla muutosta.
– Pakkotilanteessa asenteiden muutos on paljon kovemman takana. Kun päätös on tehty, pitää pystyä perustelemaan henkilöstölle, mihin suuntaan muututaan ja miksi. Pitää myös tarjota ihmisille mahdollisuus keskustella ja purkaa omia ajatuksia, Lehtonen painottaa.
– Olen seurannut Meri-Lapin tilannetta sen verran, että se ei tule olemaan helppoa ja siinä on monenlaisia ongelmia.
Lehtosen mukaan aikaa asenteiden muuttamiseen kannattaa varata vuosia. Hänen mukaansa Oulussakin suorittavan henkilöstön ja luottamusjohdon parissa näkyy vielä pitkään se "mistä kunnasta tullaan".
Prototyyppi valmistumassa - Norrhydrolla tähtäimessä miljardimarkkinat
Rovaniemeläinen teknologiayritys Norrhydro on pääsemässä käsiksi miljardiluokan markkinoihin uudella innovaatiollaan. Hydrauliikkasylinterien alihankintatöistä aiemmin tunnettu Norrhydro on kehittänyt digitaalisesti ohjattavan NorrDigi-hydrauliikkajärjestelmän, joka on perinteistä laitetta tehokkaampi ja halvempi.
NorrDigi-järjestelmä tuottaa voimaa vain sen verran kuin kulloinkin tarvitaan. Tuotekehtiys alkaa nyt kantaa hedelmää, sanoo Norrhydron Rovaniemen-yksikön johtaja Hannu Penttinen.
\- Kevään aikana valmistuu ensimmäinen asiakasproto, joka laitetaan sitten oikeisiin töihin.
Norrdigi-järjestelmä ei ole syntynyt ilmaiseksi, sen eteen on tehty töitä jo vuosia. Vielä kestää myös jonkin aikaa, ennen kuin Norrhydro pääsee korjaamaan hedelmiä kehitystyöstä.
\- Sen aika näyttää. Meillä on omat aikataulut ja tavoitteet, kyllä se jonkun vuoden vielä vie.
Norrhydron mukaan NorrDigi-järjestelmien myyntipotentiaali on muutaman miljardin euron luokkaa.
Osalta työntekijöistä evättiin pääsy Rautaruukin henkilöstöinfoon
Työnantaja piti Rautaruukin Raahen tehtaalla torstaina työntekijöille suljetun tiedotustilaisuuden fuusiosta ruotsalaisen teräsyhtiö SSAB:n kanssa. Pääluottamusmies Mika Vuotin mukaan osalta työntekijöitä oli evätty pääsy tilaisuuteen.
Raahen Rautaruukin työntekijöille
pidettiin torstaina yrityskauppaan liittyvä tiedotustilaisuus, johon osallistui
muun muassa Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen.
Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika
Vuoti sanoo, että tiedotustilaisuudessa oli lähinnä toimihenkilöitä ja tehtaan
paikallista johtohenkilöstöä.
– Osalta työntekijöistä oli evätty
pääsy tiedotustilaisuuteen. Tilaa olisi ollut, sillä sali oli vain puolillaan
väkeä, Vuoti sanoo.
Yllätyksenä toimintatapa ei tullut
pääluottamusmiehelle.
– Ei tämä ollut yllätys, tämä on
ollut jo pitkään jatkunut toimintamalli.
Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari
Tamminen sanoo tiedotustilaisuuden sujuneen rauhallisesti.
– Tunnelma oli mietiskelevä ja
hiljainen. Yritettiin rauhallisesti käydä läpi, millä tavalla asia etenee,
Tamminen sanoo.
Tiedotustilaisuus
oli turha
Vuotin mukaan tiedotustilaisuus oli
turha.
– Siinä ei tullut esille mitään
uutta, mitä ei eilen kerrottu yhtiön pörssitiedotteessa, Vuoti sanoo.
 Ei tämä ollut yllätys, tämä on ollut jo pitkään jatkunut toimintamalli.
Tamminen sanoo, että fuusion
vaikutukset alkavat näkyä vasta kesällä, kun yhdistyminen käytännössä
toteutetaan.
– Suunnitelmia toki on eli
joustavuutta ja kustannustehokkuutta tässä haetaan, Tamminen sanoo.
Fuusion myötä työntekijöiden määrä
vähenee. Tamminen ei halua vielä arvioida, mille paikkakunnille irtisanomiset
kohdistuvat.
– Pääosin tietysti Suomeen ja
Ruotsiin, koska pääosa operaatioista on siellä. Mitään paikkakuntakohtaista ei
voida kertoa ennen kuin suunnitelmat on käyty läpi ja yhdistyminen toteutunut,
Tamminen toteaa.
Uuden
omistajan sydän sykkii teräkselle
Vuotin mukaan Rautaruukin häviäminen
teräsyhtiöiden joukosta tuntuu yhtä pahalta tänään kuin eilenkin, kun uutinen
fuusiosta kerrottiin.
– Nyt kun on jonkin verran
selvitelty tätä uutta omistajaa, niin taustalla olevan sijoitusyhtiön takaa
löytyy henkilöitä, joilla on tietynlainen rakkaus teräksen tekemiseen. Se ehkä
lämmittää mieltä ja tuntuu siltä, että tässä voidaan olla tekemässä paluuta
Rautaruukinkin juurille, Vuoti toivoo.
"Paaviin helpompi saada yhteys kuin Januzaj'hin"
Italialaisvalmentaja Gianni De Biasi haluaisi Manchester Unitedin huippulupauksen Albanian maajoukkueeseen. Yhteyden saaminen on kuitenkin osoittautunut ongelmalliseksi.
Albanian jalkapallomaajoukkueen italialaisvalmentajan mukaan paavi Franciscukseenkin on helpompi saada yhteys kuin Manchester Unitedin huippulupauksen Adnan Januzaj'n isään. 
Minä ja liiton johto olemme tehneet kaikkemme saadaksemme häneen yhteyden, mutta ongelma on hänen isänsä.
Belgiassa syntynyt kosovolaistaustainen Januzaj ei ole vielä tehnyt maajoukkuevalintaansa. Gianni De Biasi näkisi 18-vuotiaan laiturin mieluusti Albanian maajoukkueessa, mutta myös ainakin Turkin, Belgian ja Englannin kerrotaan olevan kiinnostuneita Januzaj'n palveluksista.
\- Olemme jumissa. Emme yksinkertaisesti tiedä, De Biasi kertoi torstaina Albanian television aamuohjelmassa.
\- Minä ja liiton johto olemme tehneet kaikkemme saadaksemme häneen yhteyden, mutta ongelma on hänen isänsä, joka ei anna meille edes normaalia vastausta, hän jatkoi.
\- Itse asiassa mielestäni on helpompi saada yhteys paavi Franciscukseen kuin Abedin Januzaj'hin.
Hyydepadon räjäytyksistä on luovuttu Juuassa
Kamppailua Juuanjoen pintaa nostavaa hyydepatoa vastaan jatketaan konepelissä Juuassa. Viranomaiset suunnittelivat torstaina padon räjäytyksiä Herralankosken ympäristössä kirkonkylässä, mutta ajatuksesta luovuttiin. Urakkaa jatkaa jatkopuomilla varustettu kaivinkone.
Juuanjoen hyydepatoa aletaan jälleen purkaa kaivinkoneen avulla Juuan kirkonkylässä
Viranomaiset pohtivat torstaina aamupäivällä padon räjäyttämistä, mutta luopuivat ajatuksesta. Pakkasella muodostuneen hyydepadon hajottamista päätettiin jatkaa kaivinkoneella keskiviikkoiseen tapaan.
Diplomi-insinööri Teppo Linjama Pohjois-Karjalan Ely-keskuksesta uskoo, että kaivinkone tuo helpotusta tilanteeseen jo torstai-iltana. Kaivinkoneessa on jatkopuomi.
Joen vesi erityisesti Herralankosken ympäristössä nousi vielä torstai-iltapäivän aikana. Vesi ylsi Myllymuseon kellarikerrokseen. Sen sijaan alajuoksulla kävelysillan luona tilanne on helpompi.
Harvinainen ilmiö
Laajojen hyydepatojen muodostuminen on harvinaista Pohjois-Karjalassa. Ilmiön taustalla on lämpötilan voimakas vaihtelu.
Teppo Linjaman mukaan maakunnassa on tällä hetkellä muitakin hyydepatoja, muun muassa Kalliojoessa Kontiolahdella ja Rauanjoessa Juuassa.
Hallitus varautuu jopa kolmen miljardin euron lisäsäästöihin 
Hallituksessa valmistellaan taas uusia valtion talouden säästöpäätöksiä. Valtiovarainministeriö on arvioinut, että valtion velan kasvun taittaminen vaatisi noin kolmen miljardin euron lisäsäästöjä.
Hallitus varautuu tekemään maaliskuun kehysriihessä valtion budjettiin mahdollisesti jopa kolmen miljardin euron lisäsäästöt. Hallitusohjelman mukaisesti puolet säästöistä kerätään menojen leikkauksilla ja puolet verojen korotuksilla.
– Ihan lopullista lukuahan me emme vielä tiedä, koska valtiovarainministeriöltä tulee vielä ennen kehysriihtä uusi ennuste ja tuo luku voi olla siinä myöskin muuttunut, sanoo valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.)
Urpilaisen mukaan säästösumma voi kuitenkin vielä muuttua.
– Se voi olla pienempi, mutta se voi ola tietenkin myös isompikin. Sen takia se luku on tietenkin pohjana, kun hallitus kehysriihessä talouspoliittisia päätöksiä tekee.
– Mutta tällä hetkellä valtiovarainministeriössä on kehysriihen valmistelu käynnissä. Mitä meidän täytyy nyt hyvin huolella arvioida on, että minkälaiset vaikutukset kasvuun ja työllisyyteen tässä suhdannetilanteessa lisäsopeutustoimilla olisi. Samaan aikaan kun meidän täytyy hillitä velkaantumista niin meidän täytyy kuitenkin myöskin huomioida, että me pystymme omilla toimilla mieluummin tukemaan talouskasvua ja uusien työpaikkojen syntymistä kuin kielteisesti niitä heikentämään ja tätä arviota me nyt parhaillaan teemme, Urpilainen jatkaa.
Hallitus kaipaa nyt hyviä neuvoja. Valtiovarainministeri Urpilainen pitää ensi viikolla omaa seminaariaan ekonomistien kanssa ja myös talousneuvosto on pyytänyt asiantuntijoilta apua.
SDP:n puoluehallitus sai tänään karut talousluvut eteensä. Urpilaisen mielestä on tärkeää, että talouspolitiikan keinoja pohditaan myös hallituspuolueiden sisällä.
– Emme käyneet tänään keskustelua mistään yksittäisistä sopeutustoimista vaan kävimme enemmänkin keskustelua tästä yleisestä taloustilanteesta sekä valtiontalouden että kansantalouden osalta. Minusta on tärkeää, että nyt eri tahoilla käydään keskustelua Suomen talouden ja työllisyyden tilanteesta, ja sitä kautta sitten myös toivottavasti löydetään keinoja, joilla toisaalta pystytään valtion velkaantumista hillitsemään mutta samaan aikaan tukemaan kasvua ja työllisyyttä.
Harvinainen pattitilanne Sotkamossa – erotetaanko kunnanhallitus, kunnanjohtaja vai molemmat?
Kuntaliiton mukaan Sotkamon tilanne on äärimmäisen harvinainen. Sotkamon luottamushenkilöt joutuvat pohtimaan, onko kuntaan valittu päättäjiksi vääriä henkilöitä. Vaakalaudalla on sekä kunnahallituksen että kunnanjohtajan asema. Käytännössä kiista kiteytyy kunnanhallituksen puheenjohtajan ja kunnanjohtajan väliseen henkilökemiaan.
Eri puolueiden valtuustoryhmät pohtivat loppuviikolla kokouksissaan, kuinka suhtautua käsiin räjähtäneeseen luottamuskiistaan.
Kunnanhallituksen perussuomalainen puheenjohtaja Ari Korhonen toi valtuuston kokoukseen joulun alla vaatimuksen joko kunnanhallituksen tai kunnanjohtajan erottamisesta. 23 valtuutettua 35:sta tarttui tarjoukseen. Tulevana maanantaina valtuusto päättää, asetetaanko erottamisasiaa valmistelemaan valiokunnat.
Riidat kulminoituvat tällä kertaa ainakin näennäisesti talouteen ja talousasioiden valmisteluun. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Ari Korhonen ajoi kunnanjohtaja Petri Kauppisen erottamista jo kesällä, mutta siihen ei kunnanvaltuusto lämmennyt.
Toisella kerralla Korhonen ilmoitti joulun alla [haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/sotkamon_johdossa_roihahti_kunnolla/6989285), että joko hän tai kunnanjohtaja joutuu väistymään. Samassa yhteydessä kunnanjohtaja Kauppinen kuvaili kunnan johtamista sietolajiksi.
Kuntaliitto: äärimmäisen harvinaista
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula sanoo, että Sotkamon tapaus on ensimmäisiä vastaan tulleista, joihin hän on törmännyt 1981 kuntaliitossa alkaneella urallaan.
– Molempien yhtäaikainen erottaminen tuli mahdolliseksi vuonna 1995 kuntalaissa. Sen jälkeen Sotkamon tapaus on ensimmäisiä. Toinen vastaava tapaus, tosin eri syistä, on nyt samaan aikaan meneillään [Lavialla](http://yle.fi/uutiset/tilapainen_valiokunta_lavian_kunnanjohtaja_saamassa_jatkaa/7037035).
Harjulan mukaan erikseen mitaten kunnanjohtajien erottamisaikeita tapahtuu vuosittain kymmenkunta.
– Suurin osa ei johda mihinkään. Määrää myös vähentää johtajasopimukset, joissa määritellään toiminta kiistatilanteissa: johtaja irtisanoo itsensä ja saa siitä sovitun korvauksen.
Kunnanhallituksia pyritään erottamaan 5–6 kertaa vuodessa, sanoo Harjula.
– Tarkkaa määrää ei kuitenkaan ole tiedossa, koska näitä ei systemaattisesti seurata. Toisaalta, kun tällaisia aikeita on ilmassa, kunnista helposti soitetaan Kuntaliittoon neuvojen kysymiseksi.
Sotkamolla kuntana loistomaine, mutta kuinka kauan?
Kunnan luottamusmiehet pelkäävät kinan vaurioittavan Sotkamon hyvää mainetta. 2000-luvulla Sotkamo on valittu sekä Suomen luovimmaksi kunnaksi että imagoltaan parhaimmaksi alle 20 000 asukkaan kunnaksi.
Valtuustoryhmät valmistautuvat maanantain kokoukseen huolellisesti. Lisäksi valtuustoryhmien puheenjohtajat kokoustavat paitsi puhelimitse, myös nokatuksin juuri ennen maanantain valtuuston kokousta. Jos valtuusto asettaa kumman tahansa valiokunnista, siihen on jo jäävittömät henkilöt katsottu jo valmiiksi.
Valiokuntiin valitaan yksi henkilö jokaisesta valtuustoryhmästä, yhteensä seitsemän jäsentä ja jokaiselle varahenkilö. Kunnanjohtajan erottamista varten valittavaan valiokuntaan on tarvittaessa helposti löydettävissä henkilöt, mutta kunnanhallituksen osalta valinnat ovat jo kinkkisempiä. Valittava henkilö ei saa olla kunnanhallituksen jäsen eikä varajäsen. Lisäksi valiokunnassa on otettava huomioon tasa-arvolain mukaiset vaatimukset.
Kunnanhallituksessa olevista puolueista perussuomalaisilla ongelma on kaikkein hankalin. Puolueen nykyisen ryhmän valtuutetuista jokainen on jäävi joko hallituksen jäsenyyden tai varajäsenyyden takia. Tilanne on syntynyt, kun alun perin kahdeksan hengen ryhmästä kaksi on eronnut sitoutumattomaksi. Perussuomalaisilla ei ollut yhtään edustajaa kunnanvaltuustossa edellisellä vaalikaudella. Nyt perussuomalaiset joutunevatkin turvautumaan varavaltuutettuihin.
Valmistelun valmistelu tehdään huolella
Keskustan, kokoomuksen ja vasemmiston valtuustoryhmien puheenjohtajat korostavat kuin yhdestä suusta, että kinastelulle on saatava piste, ja kunnan virkamiesten on päästävä niihin töihin, joihin heidät on valittu – haasteita riittää talouden hoitamisessa ja elinkeinopolitiikassa ilman kärhämiäkin.
Keskustan ryhmäpuheenjohtaja Pasi Korhonen kertoo ryhmän kokoontuvan torstaina.
Selkeä tavoite on, että valtuustoon tultaessa asia on niin hoidettu, että käsittely menee supsikkaasti.
– Keskustelaan, onko valiokuntien asettaminen tarpeellista ja valmistellaan henkilövalintoja, jos siihen päädytään.
Vasemmiston ryhmäpuheenjohtaja Jouko Korhosen mukaan heidän ryhmänsä on koolla sunnuntaina.
– Sitä ennen ja sen jälkeenkin ryhmänjohtajat palaveeraavat puhelimitse. Selkeä tavoite on, että valtuustoon tultaessa asia on niin hoidettu, että käsittely menee supsikkaasti. Valtuusto päättää, asetetaanko valiokuntia, kuinka monta, vai eikö aseteta ollenkaan. Jos sellainen asetetaan, se tekee työnsä, ja sitten on jälleen valtuuston asia tehdä lopullinen päätös.
Yhdellä ryhmällä on jo valmis kanta
Kokoomuksesta sanotaan suoraan, että kunnanjohtajan luottamus on olemassa, mutta kunnanhallituksen, käytännössä puheenjohtaja Ari Korhosen, luottamus on mittaamatta.
– Kunnanjohtajaa varten ei valiokuntaa tarvitse perustaa. Kunnanhallituksen osalta tilanne on toinen, koska erottamisen esittäjä on itse kunnanhallituksen puheenjohtaja, sanoo Unto Väisänen.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän vuosikokouksessa sunnuntaina puhutaan paitsi valiokunnista, myös valitaan uusi ryhmänjohtaja tulevalle vuodelle. Ari Korhonen sanoo, että haluaa jatkaa ryhmänjohtajana, mutta toteaa samaan hengenvetoon, että asia on ryhmän käsissä.
– Kovasti on media minua lyönyt näinä aikoina. Saa nähdä, tarttuuko tuo muihin ryhmäläisiin. Pitäisi parantaa ulosantia, kun ei tahdota ymmärtää, mitä minä tarkoitan, sanoo Korhonen.
Korhosen mukaan sunnuntaisista valinnoista ilmoitetaan heti, kun se on mahdollista.
Kiista päättyy tai sitten ei
Mikäli kunnanvaltuusto päätyy maanantaina siihen, ettei valiokuntia ole tarpeen perustaa, kiista lopahtaa tällä kertaa siihen. Haavoja jää, mutta politiikassa niiden arpeutuminen on monesti yllättävän nopeaa.
Mikäli jompikumpi valiokunnista asetetaan, edessä on muutaman viikon intensiivinen kuulemiskierros, sanoo kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkari.
– Kaikkine mutkineen siihen menee ainakin kolme viikkoa, vähintään.
Pitäisi parantaa ulosantia, kun ei tahdota ymmärtää, mitä minä tarkoitan.
Kunnanhallitusta on kuultava ja varattava tilaisuus antaa selitys luottamuksen menetyksestä ja erottamisvaatimuksesta. Myös kunnanjohtajan kuuleminen ja tilaisuus vastaselitykseen on tarpeen.
Kunnanhallituksen tapauksessa valiokunta joutuu myös miettimään uuteen kunnanhallitukseen valittavat henkilöt. Sen valinta voidaan tehdä samassa kokouksessa, jossa vanha joutuu väistymään. Henkilöt voivat olla samoja, jotka olivat vanhassakin hallituksessa.
Perussuomalaiset saivat edellisissä vaaleissa valtuustoon toiseksi eniten valtuutettuja. Myös nykyisessä kunnanhallituksessa perussuomalaisilla on toiseksi eniten paikkoja, vaikka valtuustoryhmän koko on laskenut samaan kuin vasemmistolla.
Mikäli kunnanhallituksen erottamiseen päädytään, voi neuvotteluissa perussuomalaisten nykyinen asema uudessa kunnanhallituksessa heikentyä.
Sfefan Lindfors valitsee Fotofinlandian voittajan
Sisustusarkkitehti ja muotoilija Stefan Lindfors toimii Fotofinlandia 2014 -kilpailun päätuomarina. Suomen valokuvajärjestöjen keskusliitto Finnfoton avoimen kilpailun tavoitteena on nostaa esiin suomalaisen valokuvataiteen ja käyttökuvan nykyilmiöitä.
Fotofinlandia 2014 -kilpailun päätuomarina toimii Stefan Lindfors (s.1962). Hänen tehtävänsä on valita voittokuva 20 finalistin joukosta.
Lindfors on taiteen moniottelija, hän on sisustusarkkitehti, muotoilija, kuvanveistäjä ja ohjaaja. Lindfors on toteuttanut useita kansainvälisiä projekteja, työskennellyt opettajana taidekorkeakouluissa ja toiminut kymmenissä kilpailujyryissä Euroopassa ja Yhdysvalloissa.
Suomen valokuvajärjestöjen keskusliitto Finnfoton järjestämän avoimen kilpailun tavoitteena on nostaa esiin suomalaisen valokuvataiteen ja käyttökuvan tuoreita ilmiöitä.
Kilpailun pääpalkinto on 20 000 euroa.
Fotofinlandian avoimen valokuvakilpailun tulokset julkistetaan 7.3. 2014.
Ruotsalaisoikeus: Nakinsyönti riittävä syy vastustaa poliisia – "Ymmärrettävää"
Ruotsin poliisi otti kiinni vahvasti humalaisen naisen grillikioskilla. Nainen halusi syödä ruokansa loppuun. "Erittäin ymmärrettävää", totesi käräjäoikeus ja vapautti naisen.
Ruotsalainen 49-vuotias nainen söi nakkeja ja muusia grillikioskilla Falköpingissä. Hän oli humalassa ja käyttäytyi huonosti, joten poliisi kutsuttiin paikalle, sanomalehti [Västgöta Bladet ](http://www.vastgotabladet.se/artikel/57922/motstand-ok-med-korv-och-mos)kertoo.
Poliisit arvioivat naisen humalatilan niin vahvaksi, että päättivät ottaa tämän kiinni. Nainen kuitenkin halusi syödä nakkinsa loppuun.
– Järkytyin ja halusin syödä, ennen kuin he veisivät minut, nainen kertoo hämäristä muistikuvistaan Västgöta Bladetin mukaan.
Naisen ruokahalu johti siihen, että häntä syytettiin poliisin väkivaltaisesta vastustamisesta. Poliisin mukaan nainen väänteli kehoaan ja heilutteli haarukkaansa heitä kohti, kun he ottivat tätä kiinni.
Käräjäoikeus on nyt kuitenkin vapauttanut naisen syytteestä. Oikeuden mukaan naisella "oli syytä odottaa, että hän saisi syödä loppuun, ja hänen kieltäytymisensä poliisin seuraamisesta on siksi erittäin ymmärrettävää".
Nainen tuomittiin kuitenkin huumerikoksesta ja ahdistelusta. Ahdisteluun hän syyllistyi poliisiautossa. Hän oli niin hermostunut nakkiensa puolesta, että sylkäisi pidättävien poliisien päälle.
Musiikin suoratoistopalveluiden kolmen kova: Spotify, Rdio, Google Play Music
Musiikin suoratoisto on jo niin arkipäiväistä, että harvoin tulee mietittyä, miten vallankumouksellista se oikeastaan onkaan. [Spotifystä](http://play.spotify.com) löytää hetkessä melkein biisin kuin biisin ja sen saa soimaan kännykästä, tabletista tai tietokoneelta.
Mutta enää se ei ole ainoa vaihtoehto. [Rdio](http://rdio.com) kilpailee sen kanssa hinnalla, kun taas viime vuonna Suomessakin avautuneen [Google Play Musicin](https://play.google.com/music/listen#/now) ainutlaatuinen piirre on mahdollisuus ladata sinne sellaiset mp3-tiedostot, joita ei valmiista kirjastosta löydy. (Toki [iTunes Match](http://macmaa.com/2013/12/10/itunes-match-vihdoin-myos-suomeen/) tekee saman, mutta se ei ole suoratoistopalvelu.)
Spotifyn suuri vahvuus on sen koko  – mistään muualta ei ainakaan vielä pääse kuuntelemaan Led Zeppeliniä – ja laaja laitetuki: musiikkia voi kuunnella suoraan selaimesta, Windows-, Mac- ja Linux-tietokoneilla, iOS-, Android- ja Windows Mobile -puhelimilla, ja onpa Spotify-ohjelma sisäänrakennettuna eräissä [vahvistimissa](http://www.eu.onkyo.com/en/spotify-and-onkyo-50268.html) ja [kaiuttimissakin](http://news.spotify.com/my-en/2013/10/23/say-hello-to-the-very-first-wireless-speakers-featuring-spotify-connect/).
Rdion ja Spotifyn hinta ja valikoima ovat käytännössä samat
Rdio on Spotifyn merkittävin kilpakumppani Euroopassa. Palveluiden hinta ja valikoima ovat käytännössä identtiset. Aina kun toinen tekee [aiemmin maksullisesta ominaisuudesta ilmaisen](http://news.spotify.com/uk/2014/01/15/no-more-time-limits-on-spotify-freeyourmusic/), toinen seuraa perässä ennemmin tai myöhemmin. Tällä hetkellä tosin [Rdion selainversio on ilmainen vain Yhdysvalloissa](http://blog.rdio.com/us/2014/01/keep-the-music-playing-rdio-is-now-free-on-the-web.html), mutta odottakaapa tovi.
Myös Rdion sovellus toimii Windowsissa, Macissa, iOSissa, Androidissa ja Windows Phonessa. Ja kyllä, myös [Sonosin musiikkijärjestelmä ja Jambox-kaiuttimet](http://www.rdio.com/apps/) toimivat Rdio-soittimina.
Rdio etsii uutta musiikkia
Mikä näitä kahta sitten erottaa? Rdion ulkoasu ja käyttöliittymä ovat hieman viehättävämpiä kuin Spotifyn, mutta kyseessä on melkeinpä makuasia. Äänenlaatu on käytännössä identtinen – testautin asian sokkokuunteluttamalla molempia kahdella hifiin hurahtaneella kaverillani, eivätkä he huomanneet niissä oikeastaan minkäänlaista eroa.
Musiikki on siis samanlaista, joten eroavaisuudet löytyvät sen ympäriltä.
Spotify pyrkii rakentamaan palvelustaan yhteisöllistä. Nykyään sitä käytetään Facebook-tunnuksilla, Facebook-kavereiden kuunteluhistoria pyörii sovelluksen reunassa koko ajan ja myös artisteja on värvätty ylläpitämään omia Spotify-profiileitaan. Ajatuksena lienee, että kiinnostavat henkilöt ja artistit kuuntelevat sellaista musiikkia, joka voisi kiinnostaa myös juuri sinua.
Rdio puolestaan luottaa älykkäisiin soittolistoihin, jotka rakennetaan Echo Nest -yhtiön teknologialla. Kun palveluun kirjautuu ensimmäistä kertaa, ainoa ohje kuuluu "Nyt sinun tarvitsee vain kuunnella musiikkia, jotta opimme, mistä tykkäät."
Rdio yhdistelee tietoja kuuntelemastasi musiikista, musiikin äänestä löydettyjä ominaisuuksia (tempo, tunnelma jne.) ja musiikista nettiin kirjoitettuja juttuja (ylistääkö [Pitchfork](http://pitchfork.com) uutuuslevyä?).
Ero tiivistyy siis kysymykseen siitä, uskotko löytäväsi enemmän kuuntelemisen arvoista musiikkia seuraamalla kiinnostavia ihmisiä vai luottamalla algoritmin suosituksiin. Rdion lähestymistapa vaatii käyttäjältä vähemmän vaivaa kuin Spotifyn malli. Toki myös Spotify tarjoaa automaattisesti kuuntelusuosituksia, mutta sieltä ei löydy  yhtä monipuolisia personointeja kuin Rdiosta.
Google on keräilijän kaveri
Google valitsi omalle musiikkipalvelulleen toisen tien. Perustoiminnallisuus on samanlainen kuin muissakin suoratoistopalveluissa, joskin tietokoneella Googlen palvelua pitää käyttää selaimen kautta – varsinaisia työpöytäsovelluksia ei ole, jos [epävirallisia viritelmiä](http://apps.microsoft.com/windows/en-us/app/gmusic/939f0859-1413-4a52-9ab6-6e50405c8c2e) ei lasketa.
Valttikortti on apuohjelma, joka automaattisesti lataa kovalevyltä löytyvät mp3-tiedostot Googlen palveluun, minkä jälkeen niitä voi kuunnella myös muilla tietokoneilla ja kännyköillä aivan kuin kaikkia muitakin palvelusta löytyviä kappaleita.
Se on hieno ominaisuus digimusiikkia hamstraaville ihmisille, kunhan vain 20000 kappaleen raja ei käy liian pieneksi. Selainversio toimii sinänsä sujuvasti, mutta on kuitenkin hankalampi kuin erillinen sovellus. Sitä ei esimerkiksi voi kauko-ohjata näppäimistön play-pause-painikkeilla (ainakaan ilman hillitöntä säätämistä) ja vaikka nykyselaimet kaatuilevat vain harvakseltaan, Google Play Musicin selainversio tuntuisi silti tökkivän useammin kuin vaikkapa Spotifyn työpöytäsovellus.
Windows Phone -käyttäjille löytyy epävirallinen [CloudMuzik-sovellus](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/cloudmuzik/5735ed0a-4a0b-455e-95dc-193016da392e), joka tuntuisi toimivan aivan hyvin.
Windows Phone -käyttäjille Google Play Musicista ei ole mitään iloa, ainakaan vielä.
Minkä valitsen?
Jos haluat päästä halvalla ja siedät mainoksia, Spotify on kokonaan ilmainen. Jos haluaisit kuulla myös uutta musiikkia, muttet tiedä mistä sitä etsisi, Rdio auttaa. Jos sinulla on huolella koottu kokoelma harvinaisia mp3-tiedostoja etkä käytä Windows Phonea, Google Play Music on kokeilemisen arvoinen.
**Kuukausihinnat
**Spotify: 0 euroa (mainosrahoitteinen), 9,99 euroa (ei mainoksia)
Rdio: 4,99 euroa (selainversio), 9,99 euroa (älypuhelimet)
Google Play Music: 9,99 euroa
**Laitetuki
**Spotify: Windows, Mac, Linux, selain, Android, iOS, Windows Phone
Rdio: Windows, Mac, Linux, selain, Android, iOS, Windows Phone
Google Play Music: selain, Android, iOS
**Erottava tekijä
**Spotify: halvin, suurin
Rdio: dynaamiset soittolistat, joista löytää uutta musiikkia
Google Play Music: mahdollisuus ladata omat mp3-tiedostot palveluun
Haavisto: Itellan yt-uutiset eivät yllättäneet
Omistajaohjausministeri muistuttaa, että työntekijöillä on oikeus odottaa Itellalta oikeudenmukaista kohtelua myös vaikeana aikana.
Omistajaohjausministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei yllättynyt Itellan tämänpäiväisistä irtisanomisuutisista. Yritys kertoi aloittavansa yt-neuvottelut, jotka saattavat johtaa jopa 1 200 työpaikan häviämiseen.
Haavisto huomauttaa [blogissaan](http://www.vihreat.fi/blogit/pekka-haavisto/itella-ja-rautaruukki), että Itellan on pitänyt tulojen vähentyessä leikata omia kustannuksiaan monin eri tavoin, ja että postimäärät saattavat vielä nykyisestäänkin vähentyä.
Haavisto korostaa, että työntekijöillä on oikeus odottaa Itellalta oikeudenmukaista kohtelua myös vaikeana aikana. Hänen mukaansa yritys on valmistautunut käyttämään yt-neuvotteluissa eläkeratkaisuja, muutosturvaa ja Uusi polku -nimistä koulutus- ja työllistämisohjelmaa.
Haavisto ottaa blogissaan kantaa myös Rautaruukin ja SSAB:n fuusioon. Hän sanoo, että uudelta yhtiöltä voi nyt odottaa parempaa tulevaisuutta kuin mihin yhtiöt olisivat yksinään yltäneet.
Talvikalastajat, nyt tarkkana
Lohikalojen uudet alamitat nousivat koko maassa vuoden alusta. Myös valtion kalastusmaksua korotettiin.
Järvien jäätyminen on saanut talvikalastuksen käyntiin eri puolilla maata. Lohikalojen alamitat nousivat koko maassa, ja nieriä rauhoitettiin Vuoksen vesistöalueella kokonaan.
Keski-Suomessa järvitaimenen ja järvilohen uusi alamitta on 60 senttimetriä ja harjuksen alamitta 35 senttimetriä.
\- Mikäli saalis on alamittainen, se on laskettava takaisin veteen - elävänä tai kuolleena, Keski-Suomen ELY-keskuksen kalatalousasiantuntija Veli-Matti Paananen muistuttaa.
Kuhalla poikkeava alamitta
Keski-Suomessa Etelä-, Pohjois- ja Keski-Päijänteen sekä Leppäveden kalastusalueet ovat määränneet kuhalle poikkeavan, 40 senttimetrin alamitan.
Keuruun, Saarijärven ja Suonteen kalastusalueilla alamitta on 45 senttimetriä ja Kivijärvellä 42 senttimetriä.
Muilla kalastusalueilla kuhan alamitta on asetuksen mukainen 37 senttimetriä.
Päijänteellä nieriää ei ole rauhoitettu, mutta Pohjois-Päijänteen kalastusalue on lisäksi määrännyt nieriän alamitaksi 40 senttimetriä.
Pyydykset merkittävä
Uusi kalastusasetus määräsi jo lähes kaksi vuotta sitten merkitsemään pyydykset huolellisesti.
Tähän asti kalastuksenvalvojat ovat opastaneet kalastajia, mutta nyt virheellisiin merkintöihin aletaan puuttua, sanoo Paananen.
Jäältä kalastettaessa pyydys ja kalastamista varten tehdyt, halkaisijaltaan yli 40 senttimetrin avannot on merkittävä vähintään 1,2 metriä jään pinnasta ulottuvalla merkkisalolla, joka ei ole väriltään valkoinen. Salkoon on laitettava kaikkiin sivusuuntiin näkyvä, kaksi senttimetriä korkea heijastin.
Yli kymmenmetrisiin pyydyskokonaisuuksiin on laitettava merkkisalko molempiin päihin
Jos samasta avannosta pyydyksiä lasketaan eri suuntiin, on jokaisen verkon ulommainen pää merkittävä salolla. Merkkisalosta on tultava ilmi pyydyksen henkilötiedot sekä kalastusoikeus.
Kalastuskortti kallistui 2 euroa
Vuoden alusta kaikkien 18-vuotta täyttäneiden ja alle 65-vuotiaiden verkko- ja katiskakalastajien on maksettava kalastuksenhoitomaksu. Pilkkijöiltä ja onkijoilta maksua ei peritä.
Pyydyskalastaja tarvitsee aina vesialueen omistajan eli kalastuskunnan luvan.
Kalenterivuodelta kalastuksenhoitomaksu on 24 euroa. Maksukuitti tai sen kopio on pidettävä aina kalastaessa mukana.
Kattohuovat murskataan pian asvaltiksi
Rakennusjätteen kierrätys tehostuu. Kujalan jätekeskukseen Lahteen rakennetaan tänä vuonna maan ensimmäinen kattohuovan kierrätyslaitos. Alkamassa on myös kipsilevyjen hyötykäyttö.
Rakennusjätteiden kierrätyksessä ollaan Suomessa jo pitkällä, mutta kattohuoville ja kipsilevyille ei ole löytynyt uusiokäyttöä. Kierrätystä on tutkittu muutaman vuoden Lahden seudun kehittämisyhtiö Ladecissa. Tänä vuonna alkaa vihdoin tapahtua.
Lahteen houkuteltu tanskalainen Tarpaper Recycling rakentaa Kujalan jätekeskukseen 1,5 miljoonaa euroa maksavan laitoksen, jossa kattohuovat murskataan korvaamaan asvaltin teossa tarvittavaa bitumia.
\- Suomi kiinnostaa markkina-alueena, koska täällä ei vielä organisoidusti kierrätetä kattohuopaa. Sen murskauksessahan on omat tekniset haasteensa mutta meillä on siihen tarvittava tekniikka, sanoo maajohtaja Kati Tuominen.
Lahteen saapuu myös toinen tanskalaisyritys, Gypsum Recycling, joka aikoo murskata kipsilevyjä uusien levyjen valmistukseen. Kujalaan ei kuitenkaan tule omaa murskainta vaan työ tapahtuu liikkuvalla kalustolla.
Kipsi on ollut erityinen murheenkryyni jätehuollolle.
\- Kun kipsilevyt hajoavat sekajätteen sekaan, kipsissä alkaa muodostua rikkivetyä, joka aiheuttaa hajuhaittoja kaatopaikoilla, kertoo jäteprojektia vetänyt asiakkuuspäällikkö Esa Ekholm Ladecista.
Lajittelu- ja kuljetusketju avainasemassa
Suomessa on arvioitu syntyvän vuosittain 13–18 000 tonnia kattohuopajätetettä rakennusten purkutyömailta. Tanskalaisyhtiö tavoittelee kierrättävänsä vuosittain noin 12 000 tonnia.
\- Laitoksen kapasiteetti on 20 000 tonnia, joten voimme ottaa vastaan jätettä myös ulkomailta, sanoo maajohtaja Kati Tuominen.
Tavoitteena on luoda valtakunnallinen keräysketju, mutta ensi alkuun kipsiä ja kattohuopaa lajitellaan Päijät-Hämeessä ja Helsingin seudulla.
\- Alussa tärkeää on saada lajittelu helpoksi purku-urakoitsijoille, sekä jätteistä perittävä hinta sellaiseksi, että kierrätys on kannattavaa kaikille osapuolille, toteaa Tuominen.
Kierrätyksen odotetaan vähentävän kipsin tuontia Suomeen sekä bitumiin tarvittavan raaka-öljyn käyttöä.
Pakkasliukkaus muuttaa kuivankin tienpinnan petolliseksi
Lumeton ja kuiva pakkassää ei takaa pitävää tienpintaa, sillä ilmankosteus saattaa härmistyä tielle ja muuttua jääksi renkaiden alla.
Teiden pinnat ovat viime päivinä olleet poikkeuksellisen liukkaita kuivasta pakkassäästä huolimatta eteläisessä Suomessa. Syynä on niin sanottu pakkasliukkaus, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen liikenneturvallisuusinsinööri Jaakko Klang.
\- Yleensä seitsemää pakkasastetta kylmemmissä oloissa ilma on kuivaa ja esimerkiksi hiihtäessä ei suksi oikein meinaa luistaa. Maanteillä on kuitenkin erilaiset olosuhteet. Pakkasliukkaus syntyy, kun lämpötila on alhainen ja vaihteleva, Klang selventää.
Jos ilman kastepiste on korkeampi kuin tienpinnan lämpötila, ilman sisällään pitämä kosteus alkaa härmistyä tienpintaan.
\- Liukkaus syntyy erityisesti siitä, että tielle härmistynyt kuura kiillottuu tienpinnalle. Kuuraan syntyy renkaiden alla sen verran pintapainetta, että se hetkeksi sulaa ja jäätyy uudelleen.
Pakkasliukkauden synty ei ole Klangin mukaan itsestäänselvyys kovillakaan pakkasilla.
\- Tämä kuuluu erikoisimpiin ja hankalimpiin keliolosuhteisiin. Näillä kovilla pakkasilla ei teitä yleensä suolata. Myöskään hiekoitus ei oikein tule kysymykseen, sillä tienpinta on kuiva, eikä hiekka siinä oikein pysy.
Klang peräänkuuluttaa nyt ennakoivaa ja rauhallista ajoa.
\- Ihmiset monesti olettavat, että kovilla pakkasilla ei olisi liukasta. Tämä pakkasliukkaus saattaakin yllättää esimerkiksi tiukissa mutkissa tai mäkisillä tieosu uksilla.
Valtio myönsi tukea vanhusten kotihoidon kehittämiseen
Valtio tukee iäkkäille kotiin annettavien palveluiden ja kuntoutuksen kehittämistä Satakunnassa. Tavoitteena on, että ihmiset pystyisivät asumaan mahdollisimman pitkään kotona. Satakunnan sairaanhoitopiirille myönnettiin 1,5 miljoonan euron valtionavustus tavoitteen edistämiseksi.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Satakunnan sairaanhoitopiirin hallinnoimalle iäkkäiden kotihoitoa kehittävälle hankkeelle 1,5 miljoonan euron valtionavustuksen. Hanketoiminnan päällikkö Mari Niemen mukaan varat suunnataan suoraan käytännön toimiin.
– Me emme kehitä vain kehittämisen vuoksi vaan tarkoitus on saada jotain muutosta aikaiseksi tässä palvelujärjestelmässä. Tavoitteena on, että ihmisiä pystyttäisiin hoitamaan mahdollisimman pitkään kotona, Nieminen toteaa.
Hankkeen tavoitteena on muun muassa vahvistaa iäkkäiden ja heidän omaistensa osallisuutta, luoda moniammatillisia, organisaatiorajat ylittäviä ja kuntoutustarpeet huomioivia palveluita, yhtenäistää kuntoutusketjuja sekä kehittää ennakoivaa kuntoutusta.
Mukana useita kuntia
Niemen mukaan sairaanhoitopiiri kehittää ikääntyneiden kuntoutusta ja kotiin annettavia palveluita tiiviissä yhteistyössä alueen kuntien kanssa. Hankkeessa ovat mukana Satakunnan sairaanhoitopiiri, Huittinen, Köyliö, Keski-Satakunnan terveydenhuollon kuntayhtymä ja sen jäsenkunnat, Parainen, Perusturvakuntayhtymä Akseli sekä Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoskuntayhtymä PoSa.
Työt pyritään käynnistämään kevään aikana. Rahoitusjakso päättyy lokakuussa 2016.
Tukea myös nuorille
Sosiaali- ja terveysministeriö ilmoitti samalla myöntävänsä varoja myös nuoremmalle väelle suunnattuun hankkeeseen. Se keskittyy lasten ja nuorten syrjäytymisen sekä ylisukupolvisten ongelmien ehkäisemiseen. Hankkeelle myönnettiin 1,3 miljoonaa euroa.
Nuorten hankkeessa ovat mukana Satakunnan sairaanhoitopiiri, Eurajoki, Harjavalta, Huittinen, Köyliö, Luvia, Nakkila, Pohjois-Satakunnan peruspalvelu-liikelaitoskuntayhtymä PoSa, Pori, Rauma, Salo ja Säkylä.
Hylätty risteilijä ajelehtii rottalastissa Atlantilla
Myrskyjen arvellaan työntäneen Ljubov Orlov -aluksen Atlantin poikki Kanadasta Britannian vesille. Miehistön sijasta aluksessa lienee runsaasti rottia.
Pohjois-Atlantilla vuoden päivät ilman miehistöä ajelehtinut risteilijä on suuntaamassa kohti Britanniaa, arvioivat asiantuntijat. Ihmisten lähdettyä rottien arvelleen lisääntyneen ja täyttäneen aluksen. Ruoaksi niillä lienee enää vain toisiaan.
Yli 90-metrinen, runsaan 4 200 tonnin painoinen Ljubov Orlova jätettiin tuuliajolle viime tammikuussa Kanadan rannikolla. Rannikkovartiostojen mukaan myrskyt ovat työntäneet alusta tuhansia kilometrejä kohti Britannian rannikkoa ja se lienee rantautumassa Skotlantiin tai Cornwalliin tai mahdollisesti Irlantiin, kertovat brittilehdet.
Ljubov Orlova rakennettiin 40 vuotta sitten tuolloisessa Jugoslaviassa. Aluksen alkuperäinen tehtävä oli viedä matkustajia Jäämeren kaukaisiin kolkkiin, mutta velkariita johti aluksen takavarikointiin Newfoundlandissa Kanadassa vuonna 2010. Palkatta jäänyt miehistö nousi maihin eikä enää palannut.
Vuonna 2012 alus määrättiin hinattavaksi Dominikaaniseen tasavaltaan, jossa se piti romuttaa. Hinaajan köysi kuitenkin katkesi myrskyssä, ja Kanadan hallitus määräsi päästämään aluksen irti avomerellä. Sitten laiva katosi tutkista.
Etsijät varautuvat rotanmyrkyllä
Viime maaliskuussa satelliitti paikansi Skotlannin pohjoisrannikolta tuntemattoman kelluvan esineen, joka oli kyllin suuri ollakseen laiva. Lentokone-etsinnät eivät kuitenkaan tuottaneet tulosta.
Ljubov Orlovan ei uskota uponneen, sillä se on isollekin myrskylle suuri möhkäle. Kaksi pelastuslauttaa on kyllä lähettänyt automaattisen hätäsignaalin, joka kertoo niiden vaipuneen mereen, mutta niiden uskotaan irronneen aluksesta ennen uppoamistaan.
Ljubov Orlova ei ole pelkästään kiehtova mysteeri tai uhka merenkululle, vaan sillä on myös rahallista merkitystä: laivan romumetallin arvo lasketaan runsaaksi 725 000 euroksi. Alusta etsivällä belgialaisella pelastusyrityksellä on suunnitelmat selvinä: jos Ljubov Orlova löytyy, se on ensimmäiseksi sumutettava rotanmyrkyllä.
Iäkkäät asunnottomat rauhoittamaan nuorten menoa Ruusulankadulla
Helsingin Ruusulankadun asumisyksikkö avataan nuorten lisäksi myös iäkkäämmille asunnottomille. Tällä pyritään rauhoittamaan yksikköä ja sen ympäristöä.
Helsingin Ruusulankadun asumisyksikkö avataan nuorten lisäksi myös iäkkäämmille asunnottomille.
Asukasrakenteen tasapainottaminen on yksi keinoista, joilla pyritään rauhoittamaan yksikköä ja sen ympäristöä.
\- Naapurusto on kiinnittänyt huomiota musiikkiin ja meluhaittoihin, ja tässä on haluttu kuulla sitä palautetta. Iäkkäämmät asiakkaat voivat olla meidän työn kannalta yhtä haasteellisia niin kuin muutkin, mutta eivät käyttäydy samanlailla kuin nuoret toimivat, kertoo Sininauhasäätiön toimitusjohtaja Aarne Kiviniemi.
Nuorten asukkaiden elämänmenosta kantautuu esimerkiksi ympäristöön enemmän ääntä kuin vanhemman sukupolven. Iäkkäät asukkaat voivat Kiviniemen mukaan esimerkiksi vinkata naapuriin, että musiikkia hiljemmalle.
Iäkkäämmät asiakkaat voivat olla meidän työn kannalta yhtä haasteellisia niin kuin muutkin, mutta eivät käyttäydy samanlailla kuin nuoret toimivat.
\- Pienimuotoisesti hanketta on jo pilotoitu aikaisemmin ja tälläkin hetkellä Ruusulankadulla asuu muutama iäkkäämpi asukas. Vanhemmat näyttävät omalla esimerkillä nuorille miten toimia. Sellainen mahdollisuus on, että esimerkillään he pysäyttävät nuoria siinä menossa.
Yhteistyö on parantunut
Ruusulankadulle otetaan iäkkäämpiä asukkaita sitä mukaa kun Helsinki ohjaa heitä sinne ja asumisyksiköstä vapautuu tilaa.
Ympäristöministeriön johtama työryhmä on arvioinut asumisyksikön toimintaa viime vuoden lopulla julkisuudessa esitettyjen huolien vuoksi. Kiviniemen mukaan yhteistyö alueen asukkaiden ja asumisyksikön välillä on jo parantunut.
\- Pieni osa toivoo silti, että tilanne palautuisi aikaan ennen asumisyksikköä. Se ei kuitenkaan ole mahdollista. Oleellista
on että tässä tilanteessa löydetään yhteiselo, niin että se toimii puolin ja toisin, hän jatkaa.
Alueella tehtävää ympäristötyötä kehitetään nyt edelleen ja ilmoituksia häiriöistä vastaanotetaan puhelimitse ympäri vuorokauden.
Turun Kirjastosillalle betoninen tunnustus
Betoniteollisuus ry:n myöntämän palkinnon valintaraadin mielestä Kirjastosilta sulautuu hillitysti kansallismaisemaan.
Turun Kirjastosilta on palkittu vuoden 2013 Betonirakenteena. Palkinnon myöntää Betoniteollisuus ry. Valintaraati kiittelee Kirjastosiltaa rakennusteknisesti onnistuneeksi arkkitehtooniseksi kokonaisuudeksi.
Kevyen liikenteen silta sijaitsee Turun keskustassa ja se johtaa Aurajoen yli Tuomiokirkkosillan ja Auransillan välissä.
Raadin mielestä Kirjastosilta luo Aurajoen historialliseen maisemaan uuden kiinnekohdan, mutta sulautuu samalla hillitysti arvokkaaseen taustaansa. Sillan ilme vaihtelee sitä eri suunnista tarkasteltuna.
Vuoden Betonirakenne -kilpailu on järjestetty vuodesta 1970 lähtien ja siihen 
osallistui tänä vuonna 12 ehdotusta.
Kun urheilullisuus poljettiin lopullisesti – pakina surullisesta liigakaudesta 2013-2014
Jääkiekon SM-liigan tilanne on jo niin koominen, että nyt Yle Urheilun Ilkka Palomäki lähestyy asiaa huumorilla.
Jääkiekon SM-liigassa on ollut värikäs kausi kabineteissa. Liiga on taas suljettu – tai siis ei sieltä enää voi pudota. Luultavasti koskaan. Lieveilmiönä jo kaksi liigaseuraa on luovuttanut kauden, kun playoff-paikka on karannut.
Yle Urheilun toimittaja Ilkka Palomäki on kyllästynyt huutamaan kuuroille korville yhä kiihtyvästä urheilullisuuden polkemisesta. Tilanne on jo niin koominen, että nyt asiaa on lähestyttävä huumorilla. Alla on kuvitteellinen dialogi kahden nimettömänä pysyttelevän liigapäättäjän välillä pakinallisin keinoin.
_(HUOM! Kauden eri vaiheisiin sijoittuvia dialogeja ei ole välttämättä käyty oikeasti. Tai mistä sen tietää.)_
************************
\- Ei perhana, Jokerit lähtee KHL:ään! Voi jeevanan Hjallis!
\- Ei tässä mitään hätää ole. Eihän ne ole lukenut kato tätä osakassopimusta ollenkaan. Eihän ne näin voi tehdä.
\- No mutta kun Kalekin sanoi, että liitto päästää ne!
\- Ai Kale on antanut luvan? No sitten se on eri asia. Ei me tätä pystytä sitten estämään. Mutta mitäs me Jokereilla tehdään? Nehän vaan vie meiltä parhaat pelaajat, kun ne nousee teksti-TV:n pistepörssisivulle. Jatkuvasti kusevat meidän muroihin. Nyt tehdään näin – ollaan periaatteessa jämäkästi vastaan koko ajan, niin saadaan isot korvaukset niiltä.
\- No mutta tämä SM-liiga – eihän se pyöri 13 joukkueella. Otteluohjelman tekijäkin aukoo päätään koko vuoden. En minä ainakaan kestä sitä kitisemistä. Ja voidaanko me puhua Suomen mestaruudesta, jos suurin seura lähtee?
\- Totta kai voidaan. Vaihdetaan vaikka sarjan nimi vain Liigaksi. Sehän on looginen ja helppo brändätä. Tarttuva jopa. 13 joukkuetta – totta, sehän on huono. Mutta se sporttihan haluaa liigaan. Otetaan se Jokerien tilalle.
\- Ai otetaan vaan? Tuosta noin vaan? Ei saakeli, mediahan alkaa taas kettuilla meille urheilullisista arvoista.
\- Eikä ala! Sporthan tarkoittaakin urheilua. Ja sitä paitsi, mehän voidaan laittaa mestis-ukot ilmoittamaan tästä. Kiistetään vain itse sitten, jos jotain kysymyksiä nousee. Olisiko esim. Mestiksen avaustilaisuus hyvä paikka?
\- Tuohan on nerokasta. Media luulee, että se on vain jotain mestis-ukkojen höpinöitä. Päästään kiistämään kaikki, mutta sitten kun päätökset on tehty, voidaan sanoa, että näistähän ilmoitettiin jo hyvissä ajoin ennen kauden alkua! Mutta eihän me nyt mestis-ukoille voida sanoa, että se on Sport, joka nousee. Siitäkin nousee myrsky.
\- Äh, kaikki pitää vääntää rautalangasta. Sanotaan niille, että kaikilla on mahdollisuus nousta. Kyllä ne mestis-ukot ja mediakin sen ostaa. Itse asiassa, mehän voidaan ottaa sieltä useampikin joukkue. Sport nyt, Jukurit vaikka sitten ensi vuonna ja mikä se nyt oli – ai niin, ne kouvolalaiset sitten siihen perään. Kun otetaan liigaan 16 joukkuetta, niin loppuu se mestis-ukkojen kitinä siitä sarjanoususta. Sittenhän siellä on kaikki, jotka tästä on kitissyt. Eikö?
\- No on siellä TuTo vielä.
\- Äh, ne saa jäädä sinne. Siinähän on TPS:n markkinaosuus vaarassa, jos nekin nousee. Pitää pitää omista huolta.
************************
\- Ei saakeli, IS on päässyt jäljille. Näiksä, ne uutisoi, että Sportin liiganoususta on jo päätetty!
\- Kappas kehveliä. Noh,  ei tässä hätää ole. Laitetaan Hiltunen vai kuka se oli kiistämään kaikki.
\- No mutta somessa ainakin kaikki tuntuu uskovan uutiseen. Mediakin haukkuu jo.
\- Somessa? Mikä se on?
\- Sosiaalinen media. Nämä kaikki veisbuukit ja witterit ja mitä näitä on.
\- No mitä väliä jollakin nettipojilla? Voidaanhan me toki tehdä niin, että järjestetään joku muodollinen haku. Sellainen auditointijuttu. Sittenhän sporttikin voi sanoa, että ei ole edes päätetty vielä, halutaanko liigaan. Ja korostetaan taas, että laajennetaan 16 joukkueeseen, jotta ei tule noille muille mestis-ukoille niin paha mieli.
\- No mutta pakkohan se Sportin nousu on naulata jo hyvissä ajoin. Ehtivät rakentaa joukkuetta.
\- No joo, senhän nyt pystyy perustelemaan helposti. Ensi vuodesta eteenpäin otetaan sitten vaan noita mestis-voittajia, niin media pysyy hiljaa tuosta kilpailullisuudesta. Ja hei, tuo ”ehtivät rakentaa joukkuetta” on hyvä pointti! Laitetaan siihen vielä, että ne voi nousta mestaruuden jälkeen vasta seuraavan kauden jälkeen.
\- No mutta ei kai se nyt ketään kiinnosta käydä katselemassa niitä pelejä, jos on selvää, että ensi kaudella ne pelaa liigassa joka tapauksessa.
\- Mitä väliä? Ketä nyt mestis muutenkaan kiinnostaa? Tehkööt niin kuin huvittaa. Ei ole minulta pois.
************************
\- Näiksä, TPS myi nyt sen Sextonin. Sieltä on lähtenyt jo kaksi parasta pelaajaa KHL:ään. Tää ei oo nyt hyvä juttu.
\- Miksi sinua kiinnostaa ketä TPS myy?
\- No kun ne vetää kauden ihan vihkoon taas. Kohta media vetää taas sen lapsellisen urheilullisuuskortin esiin. Ja TuTokin suunnittelee kuulemma jotain vastavetoa. Ovat hankkineet jo Marco Tuokonkin sitä varten.
\- Äh, taas sä huolehdit turhaan. Ainahan me voidaan syyttää KHL:ää. Ne vie Jokeritkin. Ja parhaat pelaajat. Voihan sen kääntää niin, että se kertoo liigan arvostuksesta, että pelaajat kelpaavat KHL:ään.
\- No joo, kyllä mä ymmärrän tepsiä. Mikä ihme, että yleisö on hylännyt ne?
\- On kyllä mystinen juttu. Kyllä fanien pitää tukea vastamäessäkin.
************************
\- Ei saakeli, näiksä tuon KalPan tiedotteen?
\- Mikäs tiedote?
\- No Saksmanni on allekirjoittanut tuollaisen kirjeen, missä ne sanoo, että kaikki pelaajat on myynnissä. Talous niin kuralla.
\- Voi hemmetti noita ei-lätkäjätkä johtajia. Kuka noita keksii vetää?
\- No mitäs nyt tehdään? Mediassa on jo käännetty tätä liigan syyksi.
\- Miten se nyt meidän syy on?
\- No ne kirjoittaa, että liigan sulkeminen mahdollistaa tällaisen.
\- Aina sama laulu – eikö ne nyt voisi hehkuttaa jo tasaista keskikastia? Miks aina pitää kaivaa negaa.
\- No mutta mitäs nyt tehdään? Kohta ne rupee varmaan soitteleen ja kyseleen pahoja.
\- Heh, no saksmannihan on laittanut tuonne loppuun, että ne taistelee yhä voitosta joka pelissä tosissaan! Sehän kelpaa.
\- No joo, eiköhän media tuon osta. Sääli kyllä, kun KalPallakin menee huonosti.
\- Ei mitään hätää. Nythän niillä on aikaa laittaa homma kuntoon. Ja sitä paitsi, kun liigassa on 16 joukkuetta, rahaa tulee lisää. Uudet markkina-alueet piristää liigaa.
\- Mutta ootko muuten miettinyt, että kun saadaan se 16 joukkuetta liigaan, niin kuusi joukkuetta jää playoffien ulkopuolelle?
\- Höpöhöpö. NHL:ssä ja KHL:ssä pleijareihin menee 16 joukkuetta. Tehdään mekin samoin. Ja lisätään runkosarjan ottelumäärää samaan syssyyn.
Itellan toimitusjohtaja: Seuraavat vuodet vaikeita
Itella kertoi tänään yt-neuvotteluista, joiden tuloksena voi hävitä peräti 1200 työpaikkaa. Yhtiön toimitusjohtajan mukaan yt-neuvotteluille ei ollut vaihtoehtoa.
Itellan toimitusjohtajan Heikki Malisen mukaan seuraavat
viisi kuusi vuotta ovat postialalla vaikeita meneillään olevan murroksen vuoksi. Hänen mukaansa yt-neuvottelut
olivat pakon sanelema valinta.
Itella kertoi tänään yt-neuvotteluista, joiden tuloksena voi
hävitä peräti 1200 työpaikkaa. Irtisanomistarpeeksi arvioitiin 800 vakituista työntekijää.
– Murros tulee kestämään vielä useita vuosia. Valitettavasti
tämän päivän tapahtumat eivät ratkaise meidän tulevaisuutta, Malinen sanoo.
Hänen mukaansa syynä vaikeaan tilanteeseen on postivolyymien lasku. Malilnen sanoo, että tulevaisuudessa on kehitettävä etenkin verkkokauppaa.
– Verkkokaupan pakettivolyymit eivät vielä moneen vuoteen
korvaa sitä valtavaa pudotusta mikä kirjevolyymissa on menossa, hän toteaa.
Suomen Oscar-ehdokas: Harlinin kanssa ei ole puhuttu yhteistyöstä
Suomesta on pitkä matka Los Angelesiin ja Hollywoodiin. Selma Vilhunen ja Kirsikka Saari aikovat ottaa kaiken hyödyn irti Oscar-gaalasta, mutta Suomen Hollywood-lähettilään, Renny Harlinin, kanssa ei ole sovittu yhteistyöstä.
Suomalaiset elokuvantekijät **Selma Vilhunen** ja **Kirsikka Saari** pääsevät tänä vuonna sensaatiomaisesti Oscar-gaalaan. Heidän _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ -lyhytelokuvansa kilpailee Oscarista.
Suomalaisten elokuvapiirien näkyvimmät yhteydet Hollywoodiin ovat pitkään kiteytyneet ohjaaja **Renny Harliniin**. Puheet siitä, että Harlin olisi jotenkin mukana Vilhusen ja Saaren kontaktien luomisessa, eivät pidä paikkaansa.
\- Silloin, kun ne ehdokaslistat julkistettiin, niin Renny otti yhteyttä ja onnitteli meitä. Hän on varmasti aika kiireinen omissa hommissaan, eikä mitään verkostoitumisapuja ole suunniteltu, ohjaaja Kirsikka Saari sanoo YleX:lle.
Pitääkö mun kaikki hoitaa? -lyhärin käsikirjoittaja ja ohjaaja piipahtavat Los Angelesissa ennen Oscar-gaalaa. Se on tärkeää huomion kannalta. He ovat myös palkanneet agentin.
\- Me hiotaan meidän taktiikoita Oscareiden suhteen paraikaa. Meidän agentti puolestaan tekee jalkatyötä. Hän puhuu elokuva-akatemian jäsenten kanssa ja lobbaa meidän leffaa myös medialle.
Elokuvantekijät sanovat, että nyt pitää rummuttaa ja pyrkiä saamaan kontakteja kaikin keinoin.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Posti-yt:t menevät heittämällä Suomen suurimpien sekaan
Suurin ammattijärjestö SAK on kerännyt tietoja Suomen yt-neuvotteluista 2006 alkaen. Itella on tässä ajassa neljäs työnantaja, joka on ilmoittanut yli 1 000 työntekijän vähennystarpeesta.
Itellan arvioima 1 200 työntekijän vähennystarve on viime vuosien suurimpia yt-pommeja. Samaa ja suurempaa kokoluokkaa olevia henkilöstöleikkauksia on järjestetty valtiolla ja elinkeinoelämässä.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö [SAK kerää yhteen](http://www.sak.fi/aineistot/tilastot/yt-ja-irtisanomistilastot) eri työnantajien yhteistoimintaneuvotteluja. Koko viime vuonna suomalaisilla työpaikoilla julkistettiin suunnitelmia kaikkiaan yli 20 300 työntekijästä luopumiseksi. Tätä vuotta on takana kolme viikkoa, ja tähän mennessä tänä vuonna käytävissä yt-neuvotteluissa ollaan vähentämässä 300.
Itellaan verrattuna yli kolminkertaisesta luvusta oli kyse viime vuonna Nokiassa käydyissä yt-neuvotteluissa. Puhelin- ja verkkovalmistaja karsi 3 700 työpaikkaa.
Vuonna 2006 ilmoitettiin kaksista tonniluokan väenvähennyksistä. Paperijätti UPM-Kymmene kertoi luopuvansa 2 950 työntekijästä, mutta summaa saatiin pienennettyä runsaaseen 2 500:aan.
Puolustusvoimissa päädyttiin samana vuonna 1 200 miestyövuoden höyläämiseen.
Karhuvuoren koulun kuutosluokkalaiset Hovinsaarelle ja Aittakorpeen
Koulun oppilaat ovat olleet jo yli vuoden Jylpyllä väistötiloissa sisäilmaongelman vuoksi. Myös väistötiloissa on todettu ongelmia. Kuutosluokkalaiset siirtyvät uusiin kouluihin helmikuun 5. päivästä lähtien.
Karhuvuoren koulun Jylpyn väistötiloissa muutetaan opetusjärjestelyjä. Kuudesluokkalaiset siirretään Aittakorven ja Hovinsaaren koulun tiloihin helmikuun 5. päivästä lähtien. Oppilaat, joilla koulumatka ylittyy viisi kilometriä, saavat bussilipun.
Karhuvuoren koulun oppilaat ovat olleet evakossa Jylpyllä reilun vuoden oman koulun sisäilmaongelman vuoksi. Myös Jylpyn tiloissa on todettu sisäilmaongelma.
Uudella järjestelyllä yläkoulun opetusta saadaan Jylpyllä siirrettyä enemmän parakkeihin ja päärakennuksessa päästään jatkamaan tutkimuksia.
Kuudennen luokan oppilaiden huoltajille järjestetään ensi viikon tiistaina vanhempainilta käytännön järjestelyistä. Tilaisuus on kirjastotalon auditoriossa kello 18.
Helsingin pääluottamusmies: Reitit pitenevät ja jakelu vaarantuu, jos irtisanomiset toteutuvat
Uudellamaalla Itellan yt-neuvottelut koskevat arviolta 3000 ihmistä. Helsingin perusjakelun pääluottamusmies ennakoi, että työntekijöiden mielenilmaukset ovat mahdollisia.
Itella ilmoitti torstaina jätti-yt-neuvotteluista. Neuvottelujen piirissä on 8500 vakituista työntekijää, joista Uudellamaalla yli kolmannes eli noin 3000 henkilöä.
Neuvottelujen tuloksena voi hävitä jopa 1200 työpaikkaa, Itella arvioi. Irtisanomistarve on yhtiön mukaan 800.
Helsingin perusjakelun postinjakajien pääluottamusmies Satu Ollikaisen mukaan yt-neuvottelut ei tullut yllätyksenä, mutta laajuus on järkytys.
Jakelu on äärimmäisen fyysistä ja irtisanomisten myötä reitit vain kasvavat.
Jos irtisanomiset toteutuvat nyt ilmoitetulla tavalla, se vaarantaa koko postinjakelun, Ollikainen ennakoi.
\- Jos tällä mitoituksella lähdetään irtisanomaan henkilöstöä niin kyllä jakelu vaarantuu. Se tietää jatkuvia ylitöitä. Jakelu on äärimmäisen fyysistä ja irtisanomisten myötä reitit vain kasvavat, fyysisyys kasvaa entistä kovemmaksi.
Ollikainen ei osaa vielä arvioida työntekijöiden mahdollisia mielenilmauksia yt-ilmoituksen vuoksi, mutta pitää sitä mahdollisena.
\- En osaa vastata tuohon, koska henkilö on saanut tiedon neuvotteluista tänään vasta klo 13 jälkeen, mutta en näe ihmeellisenä vaikka näin tapahtuisi.
Mies sätki poliisin ammuttua etälamauttimella – oikeus hylkäsi haitantekosyytteen 
Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta haitanteosta. Käräjäoikeus hylkäsi ja totesi, ettei mies ollut kyennyt siihen, koska oli lähinnä sätkinyt maassa.
Tapaus sattui Lahdessa viime syyskuussa. Mies oli syyttäjän mukaan lyönyt naista nyrkillä. Uhri oli saanut mustelman.
Kun poliisi olisi siirtänyt miestä poliisiautoon, tämä oli harannut vastaan ja rimpuillut. Tämän jälkeen poliisi oli ampunut 24-vuotiasta miestä etälamauttimella rintaan, kun tämä oli noussut portailta seisomaan.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa punnittiin, oliko mies pystynyt tosiasiassa haitantekoon, kun hän oli sätkinyt maassa, mutta ei rimpuillut. Poliisiautoon raahattaessa mies oli ollut veltto sähkön vaikutuksesta.
Käräjäoikeus hylkäsi syytteen haitanteosta. Silmäkulmaansa mustelman saanut nainen ei vaatinut miehelle oikeudessa rangaistusta.
Miehen syyksi luettiin ennen näitä tapahtumia 2012 vuoden marraskuussa tapahtunut törkeä rattijuopumus ja kortitta ajo. Niistä oikeus määräsi 60 päivää ehdotonta vankeutta ja pitkän ajokiellon. Miehellä oli takanaan aiempia tuomioita.
Tuomittu valitti Kouvolan hovioikeuteen ja olisi halunnut tuomionsa yhdyskuntapalveluna.
Ukrainan parlamentti kokoontuu ylimääräiseen istuntoon
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan ylimääräinen istunto järjestetään ensi viikolla.
Ukrainan presidentti presidentti Viktor Janukovitš on kutsunut parlamentin ylimääräiseen istuntoon. Presidentin mukaan syynä on, että maan kriisiin pitää löytää "nopea ratkaisu".
Parlamentin puhemies Volodymyr Rybak tarkentaa, että parlamentin on keskusteltava opposition päävaatimuksista, mukaan lukien hallituksen erosta. Lisäksi hän nimeää kiistellyt mielenosoitusoikeutta rajoittavat lait keskustelunaiheeksi.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan parlamentti kokoontuisi ylimääräiseen istuntoon ensi viikolla.
_Tarkennus klo 16.00: Presidentti on kutsunut parlamentin ylimääräiseen istuntoon, ei hallituksen._
Turvallisuus huolettaa - NHL-tähdet eivät halua sukulaisiaan Sotshiin
Vancouver Canucksin ruotsalaistähti toivoo sukulaistensa jäävän seuraamaan olympialaisia kotikatsomosta.
Sotshin olympialaisten turvallisuus on puhuttanut urheilijoita ja kisaturisteja tapahtuman lähestyessä. Erinäiset terroriuhkailut ovat saaneet ainakin jääkiekkoilijat varovaisiksi.
\- Mikäli perheen jäsenet tai sukulaiset saavat päähänsä tulla katsomaan minua tai veljeäni, niin pyydän heitä kyllä jättämään matkan väliin, totesi ruotsalainen NHL-tähti Daniel Sedin Canada.com-verkkosivulla.
\- Olemme puhuneet siitä paljon eikä se ole mikään leikin asia. Se on kirkkaana mielessä, kolmen lapsen isä jatkoi.
Useat kanadalaiset NHL-pelaajat ovat ilmoittaneet, etteivät heidän perheensä saavu Sotshiin, vaikka liigan ja NHL:n pelaajayhdistys kustantavat jokaiselle NHL-pelaajalle yhden perheenjäsenen matkan.
Sedinien kanssa Vancouver Canucksissa kiekkoileva Roberto Luongo kertoo harkitsevansa tarkasi perheensä matkaa.
\- Tämä on ehdottomasti mietinnän alla. Uskoisin kaikkien olevan hieman huolissaan. Tarkkailemme tilanteen kehittymistä. Mieluummin pitäisin perheeni turvallisesti kotona, Luongo kertoo.
Vanhukset vailla paikkaa Seinäjoella - vuodeosasto kuormittuu entisestään
Seinäjoella kaupunginsairaalan eli terveyskeskuksen vuodeosastojen potilaspaikkatilanne on todella huono ja pahentunut vuoden aikana entisestään. Osastoille ei ole voitu ottaa vastaan kaikkia erikoissairaanhoidosta tai päivystyksestä tulevia potilaita, vaan heitä on ohjattu keskussairaalaan.
Seinäjoen terveyskeskuksen osastolla on yhteensä 167 paikkaa, joista sairaalan käytössä on 100. Ensinnäkin määrä on yksinkertaisesti liian pieni Seinäjoen väestöpohjalle, sanoo johtava ylilääkäri Tiina Perä. Toiseksi palveluasuntoja ja tuetun asumisen paikkoja tarvittaisiin kipeästi lisää.
Käytännössä noin 70 henkilöä, jotka jonottavat pääsyä hoivapaikkaan tai tehostetun palveluasumisen piiriin, asuu sairaalassa. 
– Valitettavasti näin on. Nämä ihmiset eivät pärjää kotona, mutta myöskään sairaalatasoista hoitoa he eivät enää tarvitse, Perä toteaa.
Pelivara vähissä
Erikoissairaanhoidon puolelta on syksystä lähtien huomauteltu tilanteesta terveyskeskukselle. Johtava ylilääkäri Tiina Perän mukaan organisaatiomuutokset erikoissairaanhoidossa eivät nekään ole olleet omiaan helpottamaan tilannetta. Vaikutukset tuntuvat myös muualla.
– Kotiutuksia on jouduttu tekemään nopeammin ja on jouduttu katsomaan milloin kutsutaan hoitoon, sanoo ylilääkäri Tiina Perä.
Perä vakuuttaa kuitenkin, että kaikki ovat tarvitsemansa hoidon saaneet ja tulevat sen saamaan vastakin.
– Hoitoajat ovat nyt jo niin lyhyitä että sitä ei juuri voi lyhentää, tilanne on ollut välillä ruuhkaisempi ja välillä helpompi.
Ongelmaan etsitään pikaista ratkaisua
Ylilääkäri Tiina Perä kertoo, että Seinäjoen kaupunki on asiasta tietoinen ja ratkaisua ongelmaan etsitään aktiivisesti. Ongelma ei ole yksin terveydenhoidon, kyse on aina kokonaisuuksista.
– Pulma on se, että yhtä aikaa pitäisi saada tehtyä monta muutosta, muuten se ei toimi.
Ongelman ratkaisemiseksi toimintatavat vaativat Perän mukaan uutta tarkastelua joka paikassa, mutta yksin niitä muuttamalla asia ei ratkea.
– Tämä vaatii niitä euroja, siitä se selvästi kiikastaa että saadaan riittävästi tehostetun asumisen paikkoja, sanoo ylilääkäri Tiina Perä.
Tiina Perä on luottavainen sen suhteen, että asioihin saadaan parannusta lähitulevaisuudessa. Asiasta on viranhaltijavalmistelussa esitys, jossa Seinäjoelle luodaan raami ikäihmisten ja terveydenhoidon osalta.
Veljekset vankilaan toistensa pahoinpitelyistä
Veljekset olivat Imatralla viime huhti-toukokuussa useaan eri kertaan pahoinpidelleet toisiaan muun muassa teräaseilla.
Veljekset on tuomittu Imatralla ehdottomiin vankeustuomioihin toinen toisensa pahoinpitelyistä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kolmi-nelikymppisistä veljeksistä vanhemman yhdeksäksi kuukaudeksi vankeuteen. Nuorempi veli joutuu viettämään vankeudessa 60 päivää. Lisäksi veljekset joutuvat maksamaan toinen toiselleen korvauksia kivusta ja särystä.
Veljekset olivat Imatralla viime huhti-toukokuussa useaan eri kertaan pahoinpidelleet toisiaan muun muassa teräaseilla.
Kontiolahden lentoturmassa pilotti arvioi väärin taitonsa huonossa säässä
Kontiolahden Kyyrönsuolla vuonna 2012 tapahtunut lentoturma johtui huonoista sääoloista, jotka ylittivät lentäjän taidot. Turmassa kuolleella lappeenrantalaismiehellä oli vain vähän yölentokokemusta ja huono tuntuma kyseiseen koneeseen. Onnettomuuden riskiä nosti myös kiire.
Marraskuussa vuonna 2012 Kontiolahden Kyyrönsuolla tapahtunut lento-onnettomuus johtui todennäköisesti koneen hallinnan menetyksestä huonoissa sääoloissa, Onnettomuustutkintakeskuksen tutkintaselostuksessa arvioidaan. Joensuun lentoasemalta Lappeenrantaan matkalla ollut pienkoneen ohjaaja menehtyi maahantörmäyksessä. Ohjaaja oli lappeenrantalainen ilmailukerhon harrastaja.
Onnettomuustutkintakeskus ei voinut sulkea pois sitä, että koneen hallinnan menetys olisi johtunut siipien jäätymisestä. Mikäli ohjaaja olisi tankannut lentokoneen ennen lentoa alkuperäisen suunnitelmansa mukaisesti, hän olisi pystynyt toteamaan siiven päälle kertyneen lumen ja jään määrän.
Onnettomuuskeskuksen mukaan turman perussyy oli ohjaajan päätös lähteä lennolle sellaisiin sääoloihin, jotka ylittivät hänen taitonsa. Arvion mukaan ohjaajalla oli vain vähän yölentokokemusta ja huono lentotuntuma kyseisiin koneeseen.
Onnettomuuden perussyynä oli ohjaajan päätös lähteä lennolle sellaisiin sääoloihin, jotka ylittivät hänen suorituskykynsä ja taitojensa rajat. Kiire ja ihmiselle tyypilliset ajatteluharhat heikensivät ohjaajan kykyä arvioida lennon toteutukseen liittyviä riskejä. Myötävaikuttavina tekijöinä olivat ohjaajan vähäinen yölentokokemus sekä huono viimeaikainen lentotuntuma erityisesti Cessna 206 - tyyppisellä lentokoneella.
Raportin mukaan ohjaaja oli sopinut työpaikkansa kunnan edustajien kanssa lennätyksen 9.11. Tarkempaa kellonaikaa ei oltu sovittu etukäteen. Turma tapahtui yöllä 8.11.2012.
Kolme turvallisuussuositusta
Onnettomuustutkintakeskus antoi tapauksen pohjalta kolme turvallisuussuositusta. Keskus suosittelee Ilmatieteen laitosta laittamaan lisätietoja lentosääpalveluunsa tiettyjen yölentojen mahdollisuuksista.
Lisäksi Onnettomuustutkintakeskus suosittaa European Aviaton Safety Agencya tutkimaan mahdollisuutta, että kaikissa ilmailukäyttöön tarkoitetuissa GPS-laitteissa tulisi olla lennetyn reitin parametrit tallentava toiminto.
Kontiolahden onnettomuuden vuoksi Onnettomuustutkintakeskus suosittelee Finavia Oyj:tä täsmentämään Suomen lentopelastuskeskuksen ja lentoasemien ATS-yksiköiden välistä yhteistoimintasopimusta vastuualuemäärittelyn osalta.
Valtteri oli kirppiskävijöiden aarreaitta
Vallilan makasiineilla Helsingissä toimi kymmenen vuoden ajan suosittu Valtteri-kirpputori. Viikonloppuisin vanha tiilirakennus oli useimmiten tupaten täynnä sekä kirppislöytöjä pyydystäviä asiakkaita että vaate- ja tavarakasojen takana päivystäviä myyjiä.Vuosina 2005–2008 kirpputorin vilskeessä saattoi törmätä myös Kirppis-ohjelman kuvausryhmään.  Lauantaiaamuisin kello 9.05 alkoi Yle TV1:llä suora lähetys Vallilan makasiinien tunnelmista. Kiinnostavien ihmisten, tavaroiden ja tarinoiden lisäksi ohjelmassa vannottiin kierrätyksen nimeen. Kirppikset tuntevan vieraan kanssa tehtiin löytöjä. Etsinnän kohteet vaihtelivat kodinelektroniikasta koruihin ja keräilyesineistä vaatteisiin.Kirppishulinan keskelle rakennettuun nojatuolirykelmään istutettiin julkisuuden henkilö, joka toi mukanaan kaksi tavaraa. Tavaroista toinen oli erityisen rakas ja tärkeä, toisen vieras luovutti huutokaupattavaksi Ylen hyväntekeväisyyskampanjaan. Suoraa lähetystä tasapainottivat kaksi etukäteen tehtyä ohjelmaosuutta: Risain ja Wallen matkassa. Risain-osuudessa kierrätysmateriaaleista luotiin uusiodesignia ja vaatteita. Reissumies Walle taasen kulki ristiin rastiin Suomea vanhan tavaran – ja siihen hurahtaneiden ihmisten – perässä.Elävään arkistoon satunnaisesti valituissa jaksoissa nähdään kirppiselämää jakson verran jokaiselta ohjelman esitysvuodelta.
Joulukuussa 2005 kirpputorilla etsittiin joululahjoja. Vieraina olivat muusikko Maarit Hurmerinta ja esikoiskirjailija Elina Hirvonen. Risainerit suunnittelivat kansanedustaja Anni Sinnemäelle kierrätysiltapuvun Linnan juhliin. Perniössä Kosken vanhalla rautatieasemalla tavataan romustusmestari Tommi Lempinen. Ohjelman lopussa on kooste julkisuuden henkilöistä, jotka ovat lahjoittaneet Kirppikselle turhia tavaroitaan. Vuonna 2006 vietettiin postimerkin 150-vuotista juhlavuotta. Siispä kirpputorillakin etsittiin näitä kirjeenkoristajia postimerkkikeräilijä Juha Valtosen kanssa. Vieraina olivat myös Anssi Kela tavaroineen sekä kierrätystaiteen tuntija Minna Nio. Risainissa nikkaroitiin linnunpönttöjä.  Walle tapasi sikakeräilijä Mauri Muttosen.
Mekkoswappaaja eli mekkovaihtaja Mimosa Koiranen etsi kirppiskierroksella vintagemuotia vuonna 2007. Vanhat farkut nousivat vyötärölle, kun niistä risainattiin korsetti. Lenkkitossukeräilijä Lauri Aalto esitteli laajan kenkäkokoelmansa ja kertoi harrastuksestaan.
Viimeisenä esitysvuotenaan vuonna 2008 Kirppiksessä vieraili mm. kirjailija Roman Schatz tavaroineen. Kirppiskierroksella etsittiin Dora Jungin tekstiilejä. Vanhasta soutuveneestä loihdittiin hylly sekä tavattiin tuoppikeräilijä Markku Rantanen.
Joulukuussa 2012 Suomen suurin ympärivuotinen kirpputori sulki ovensa viimeistä kertaa. Kiinteistön omistaja VR-yhtymä oli irtisanonut vuokrasopimuksen. Valtterille etsittiin uusia myyntitiloja, mutta sopivia tiloja ei kantakaupungista tai sen liepeiltä löytynyt. Teksti: Mira Sharma
Katso myös
Ilmajoen kunnanjohtaja tuomittiin rattijuopumuksesta
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski puhalsi rattijuopumuksen rajat ylittävän lukeman marraskuussa. Tuomioksi tuli päiväsakkoja ja ajokieltoa.
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski on tuomittu rattijuopumuksesta sakkoihin ja ajokieltoon Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudessa torstaina. Hän sai kolmekymmentä päiväsakkoa, joka tarkoittaa noin 2500 euron sakkoja. Ajokielto kestää maaliskuun alkuun.
Pirttikoski puhalsi marraskuun lopun ratsiassa 0,26 milligrammaa alkoholia litrassa uloshengitysilmaa. Rattijuopumuksen raja on 0,22 milligrammaa.
Ilmajoen kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Tuomikoski ei usko, että Pirttikosken asemaa käsitellään kunnanhallituksessa. Tuomikosken mielestä tuomio ei ole vaikuttanut kunnanjohtajan työhön.
– Seppo Pirttikoski on työnsä hoitanut aina hyvin, ja tämä ei tapahtunut virkaa hoitaessa vaan vapaa-aikana. Jos olisi kyseessä epärehellisyysrikos niin asia voisi olla toinen. Minun luottamukseni Seppo Pirttikoskeen pysyy, kunnanhallituksen puheenjohtaja toteaa.
Järvialtaissa vedet korkealla – juoksutukset melkoista palapeliä
Järvialtaiden vedet ovat tällä hetkellä korkealla. Esimerkiksi Kallaveden vedenpinta ei ole ollut näin korkealla tammikuussa sataan vuoteen.  Pielisessä tammikuun lukema on ollut korkeampi vain kerran aiemmin, vuonna 1936. Vedenpintoja alennetaan poikkeusjuoksutuksilla.
Järvien vedenpinnat ovat olleet vuoden alkuviikkoina monissa vesistöissä epätavallisen korkealla syksyn ja alkutalven sateiden takia. Esimerkiksi Kallaveden vedenkorkeus ei ole ollut tammikuussa yhtä korkea koko sata vuotta jatkuneen havaintojakson aikana, todetaan Suomen ympäristökeskuksesta. Kallavedessä tulva on kuitenkin saatu jo käännettyä laskuun, kun vettä on juoksutettu luonnonuoman lisäksi kahdesta kanavasta.
Hyydepatoja räjäytellään
Järvialtaiden säätely on palapeliä, joka Vuoksen vesistössä ulottuu Kainuun rajoilta Laatokkaan.  Hyydepatoja räjäytellään nyt virtapaikoissa, mutta muutoin korkea vesi ei ole ainakaan Kallavedellä aiheuttanut isoja rakennusvahinkoja, kertoo vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta. Hän perustelee, miksi järven pintaa pudotetaan peräti puolella metrillä:
\- Siinä tarvitaan sitten tilaa keväällä. Kun kesä tämän pakkaskauden jälkeen kuitenkin joskus koittaa, niin tulee sulamisvesiä. Tilavuutta tarvitaan, ettei vesi nouse uudelleen vielä korkeammalle.
Tähän mennessä Kallaveden pintaa on saatu lasketuksi kymmenisen senttiä, joten juoksutettavaa on vielä 40 senttiä. Konnuksen kanava laivaväylällä Leppävirralla on yksi paikka, jossa vesi on kuohunnut  Kallavedestä alapuoliseen Saviveteen 60 kuution sekuntivauhdilla joulukuun lopusta alkaen.
ELY-keskuksen työmiehet valvovat juoksutusta  ympäri vuorokauden. Erikoistyönjohtaja Tuomo Hynysen mukaan varoitukset virtaamista näyttävät levinneen hyvin, eikä vahinkoja ole sattunut.
Jääkansi ilmassa?
Kun järven pintaa lasketaan jääkannen alla puoli metriä, vaikutukset saattavat näkyä joissain paikoin rannoilla, sanoo vesistöinsinööri Maksimainen.
\- Semmosilla osilla missä jää painuu pohjaan asti, niin se varmaankin murtuu ja tulee railoja ja taitoksia jäähän. Mutta tuolla varsinaisessa järvessä jää ei jää tyhjän päälle roikkumaan, että kyllä se vedenpintaa vasten sitten on.
Jos jääkansi on tarttunut rannalla vaikkapa kiviin tai puihin, jään alla saattaa olla tyhjää jään ja maanpinnan välissä. Jäälle astuja voi humpsahtaa yllättävästi. Maksimainen arvelee, että syyssateiden vaikutukset ja pakkaskausi voivat näkyä myös niin, että tierummut  jäätyvät ja jäävät jääkannen alle.
Saimaalla ei hätää
Vuoksen vesistön alimman altaan, Saimaan tilanne näyttää rauhalliselta, kertoo vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi Kaakkois-Suomen ELYstä. Saimaan pinnan ennustetaan nousevan enää 10-20 senttiä.
Vuoksen kautta Laatokkaan juoksutetaan 800 kuutiota sekunnissa, mikä on enimmäismäärä, josta ei vielä tarvitse neuvotella Venäjän kanssa. Niittyniemen mukaan  pelastus oli se, että Saimaan pinta oli lokakuun lopussa 30 senttiä keskiarvon alapuolella.
Saimaan kannalta on oikeastaan parempi, että vedet yläpuolelta tulisivat nyt eikä kevättulvien aikaan, sanoo Niittyniemi.
Norppapoikasten takia Saimaan vedenkorkeus saa vaihdella korkeintaan kaksikymmentä senttiä jäätymisen ja maaliskuun 20. päivän välillä.
\- Ei ole sellaista vaaraa, että tämä ylitettäisiin, arvioi vesistöpäällikkö Niittyniemi.
Näkökulma: Imatran sosialidemokraatit koettelevat äänestäjien kuluttajansuojaa
Heikki Luukkasen valinta kuntarakenneselvityksen ohjausryhmään ohi edellisten kuntavaalien äänikuningattaren Tiina Wilen-Jäppisen hämmentää Imatralla. Kuntavaalien äänet eivät painaneet, kun valinta perusteltiin elinikäisellä äänisaalilla. Parhaimmillaan se herättää keskustelun poliittisista valintaperusteista myös muissa kunnissa, kirjoittaa Vesa Winberg.
**Imatran kaupunginhallituksen** 1. varapuheenjohtaja Heikki
Tanninen ei ehkä tajuakaan miten suuren palveluksen avoimelle kuntademokratialle hän teki
[keskiviikkona Etelä-Karjalan Radion haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/kuntademokratiasta_uusi_tulkinta_imatralla_-_elinikainen_aanisaalis_painaa_demareiden_tehtavien_jaossa/7046121). Tanninen puolusteli Heikki
Luukkasen valintaa kuntarakenneselvityksen ohjausryhmään ohi edellisten
kuntavaalien äänikuningattaren Tiina Wilen-Jäppisen.
Tannisen perusteena olise, että Luukkanen on 36 vuoden
aikana kerännyt enemmän ääniä kuin Wilen-Jäppinen poliittisen uransa aikana.
Edellisten vaalien valtakirjalla ei siis ole väliä, vaan kokemuksella ja
historiatilastoilla. Ei tehty kaupungin kirjaamolla siis turhaa työtä.
**Tanninen paljasti**, että Imatralla edellisten kuntavaalien
tulos on vahvasti toisarvoinen sen rinnalla miten pitkään kuntapolitiikassa on vaikutettu.
Tämän lausunnon valossa onkin hyvä houkutella äänestäjiä uurnille vajaan neljän
vuoden kuluttua kuntavaaleissa.
Vakavasti puhuenTannisen lausunnon ylimielisyys
hätkähdyttää. Äänestäjien kuluttajasuojasta on turha puhua, mikäli tuoreimpien
vaalien tuloksella ei ole merkitystä. Kukaan ei kiistä kokeneen demari-tandemin
kokemusta, mutta samalla ohjausryhmään valittu Heikki Luukkanen on monelle myös
punainen vaate. Myös tässä valossa valinnan tulisi olla kestävä kaikilta
perusteiltaan.
Olisi lapsellista ajatella, että Tannisen historiatilastoihin perustuva logiikka olisi käytössä ainoastaan Vuoksen varrella.
**Luukkasen valinta** ohjausryhmään oltaisiin voitu hoitaa myös sivistyneesti,
mutta sille ei nyt koettu olevan tarvetta. Äänestäjien tahto tässä sopassa oli
toisarvoinen kunnallistoimikunnan
lokakuisen päätöksen rinnalla.
**Mikäli Luukkasen** valinta neuvotteluiden eturintamaan
oltaisiin perusteltu vahvalla neuvottelukokemuksella olisi tilanne täysin
toinen. Nyt huomio kiinnittyi eriskummallisiin perusteisiin.
**Parhaimmillaan tämä** sakea soppa tuo esille vastaavia
epäkohtia myös muista kunnista. Useammassakin eteläkarjalaisessa kunnassa on
omat vahvat vaikuttajansa, jotka ovat keskeisillä paikoilla vaalikaudesta
toiseen. Olisi lapsellista ajatella, että Tannisen historiatilastoihin
perustuva logiikka olisi käytössä ainoastaan Vuoksen varrella. Siitäkin
huolimatta muissa puolueissa taputetaan tällä hetkellä karvaisia käsiä.
**Eniten tässä** käyvät sääliksi imatralaiset demarit – sekä
äänestäjät että valtuutetut. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajalta on julkisesti
viety matto alta ja maakunnallisesta tulevaisuudesta on neuvottelemassa mies,
jonka asema on pönkitetty 70-luvulla annetuilla äänillä.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Mitä haluat kysyä Alexander Stubbilta?
EU-kriittiset ja EU:n kannattajat ottavat yhteen kevään eurovaaleissa. Mistä oikeastaan puhutaan ja mitä merkitystä lopputuloksella on? Ykkösaamun vieraana lauantaina Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (Kok.). Mitä haluat häneltä kysyä?
Perussuomalaiset ovat nimenneet Kokoomuksen päävastustajakseen kevään europarlamenttivaaleissa. Minkälaisia vastavoimia puolueet ovat toisilleen?
Kokoomuksen näkyvin ehdokas, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ilmoittautui kisaan viikko sitten. Mikä EU:ssa ja eurovaaleissa sytyttää Stubbin? Entä miten kipinä levitettäisiin äänestäjiin?
Ulkomaankauppaministerin tontilla on tällä hetkellä vaikeaa, vienti ei vedä ja teollisuuden kivijalkoja katkotaan. Nokian kännykät myytiin Yhdysvaltoihin ja Rautaruukki Ruotsiin. Miten työpaikat säilytetään Suomessa?
Veikkailut Suomen tulevasta EU-komissaarista käyvät kuumina. Kumpi hän on, Alexander Stubb vai Jyrki Katainen?
**Alexander Stubb on TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 25.1. klo 10.05 alkaen Seija Raution haastateltavana.****Mitä haluat häneltä kysyä?**
Lähetä oma kysymyksesi Stubbille tämän artikkelin alla, osoitteessa [facebook.com/yleuutiset](http://www.facebook.com/yleuutiset), sähköpostitse osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai [verkkolomakkeella](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_ykkosaamun_vieraalta/6304468).
Ohjelmaan otetaan kysymyksiä jotka on lähetetty pe 24.1. klo 21:een mennessä.
Millainen on hyvä rakastaja?
Katugallupissa vuodelta 1990 yritettiin selvittää hyvän rakastajan ominaisuuksia.Helmenkalastajat ohjelman "Isot pojat" -osiossa kartoitettiin miehiä kiinnostavia aiheita. Tällä kertaa vuorossa oli monia askarruttava kysymys: "Millainen on hyvä rakastaja?".Haastatteluun pyydettyjä ohikulkijoita kysymys huvittaa ja vastaukset jäävät melko harvasanaisiksi.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Erotico-tico toi erotiikkaa ja huumoria myöhäisiltaan](/aihe/artikkeli/2013/10/04/erotico-tico-toi-erotiikkaa-ja-huumoria-myohaisiltaan)[Mitä on design, kysyttiin Kuopiossa](/aihe/artikkeli/2007/07/15/mita-design-kysyttiin-kuopiossa)
Jyväskylän MM-ralli Neloselle
Rallin MM-sarjan televisiointi siirtyy Neloselle. Nelonen Media on solminut sopimuksen televisiointioikeuksista kausille 2014 ja 2015.
Rallisarjaa seurataan tänä vuonna Nelonen Pron tv-kanavilla ja Ruutu-palvelussa. Tähän saakka oikeudet televisiointiin ovat olleet MTV:llä.
Suomen MM-osakilpailun, Neste Oil Rallin järjestäjän AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja Tiina Lehmonen on Nelonen Median tekemästä sopimuksesta mielissään.
\- Suomalaiset ovat rallikansaa ja Suomi on yksi lajin suurmaista. Että näin olisi jatkossakin, on ehdottoman tärkeää, että lajin MM-sarjaa voi seurata kotimaisilta TV-kanavilta. Ilman rallifaneja meillä ei olisi Suomen MM-rallia, sanoo Lehmonen.
Tarkemmat tiedot rallin MM-sarjan lähetyksistä Nelonen Prolla ja Ruutu-palvelussa julkaistaan myöhemmin.
"Sanoin pojalleni, että jos koulunkäynti ei kiinnosta, ryhdy homekoiraksi"
Kotkan Keskuskoulun oppilaiden vanhempia valistettiin keskiviiikkoiltana koulun sisäilmatilanteesta. Koulusta löytyneet ongelmakohdat pyritään korjaamaan syksyyn  mennessä. Osa vanhemmista ei ole ollenkaan vakuuttunut, että koulu saadaan remontilla kuntoon.
Kotkan Keskuskoulun oppilaat ja henkilökunta joutuivat viime syksynä evakkoon koulun sisäilmaongelman vuoksi. Tammikuun alussa valmistunut raportti kertoo, että sisäilman epäpuhtaudet ovat lähtöisin kellarikerroksesta. Kaupunki käynnisti korjaussuunnitelman ja koulun pitäisi olla taas käytössä ensi syksynä.
Oppilaiden vanhemmille järjestettiin keskiviikkona tilaisuus, jossa heille kerrottiin raportista ja koulun tilanteesta. Osa vanhemmista ei niellyt purematta kaikkea tietoa.
– Tottakai asiantuntijat halusivat vakuuttaa meidät siitä, että asiat on tutkittu ja kaikki tullaan tekemään hyvin. Siitä huolimatta meille jäi vielä pieni epävarmuus kaihertamaan, kertovat Sari ja Esa Turunen.
– Epävarmuuteen vaikuttaa tiedotusvälineiden kautta tullut tieto siitä, että kaikki korjaukset eivät välttämättä onnistu. Nyt pitää toivoa, että sattuu kohdalle hyvänlaatuinen korjaaminen.
"Vuoden aikana seitsemän korvatulehdusta"
Turusille Keskuskoulu on tuttu. Yksi lapsista kävi sen aikoinaan, yksi käy sitä parhaillaan ja nuorimmainen on aloittamassa siellä koulun syksyllä.
– Tämä nuorimmainen on aiemmin allergisoitunut pahasti, joten mitenkään kevein sydämin emme ole häntä sinne laittamassa.
– Yksi lapsistamme kävi kyseistä koulua kolme vuotta ja hänellä oli yhden vuoden aikana seitsemän korvatulehdusta. Kun hän siirtyi lyseoon, korvatulehdukset loppuivat siihen.
Sari ja Esa Turusen mukaan poika altistui pienenä, koska he joutuivat asumaan jonkin aikaa homeasunnossa.
– Olenkin sanonut hänelle, että jos koulunkäynti ei kiinnosta, hän voi jatkaa uraa esimerkiksi homekoirana. Hän saa helposti oireita sellaisessa tilassa, missä hometta on, toteaa Sari Turunen.
Turuset pitäisivät uuden koulun rakentamista ideaalitilanteena, mutta ymmärtävät, ettei se Kotkan kaupungin taloudellisessa tilanteessa onnistu.
– Uuden koulun rakentaminen olisi mielettömän iso investointi. Ja Keskuskoulu on historiallinen ja hieno rakennus. Ei sitä varmaan lähdettäisi purkamaan.
Syyllisiä Turuset eivät välttämättä halua lähteä etsimään.
– En tiedä onko syyllisten etsiminen mitenkään hedelmällistä, toteaa Sari Turunen.
– Ajan saatossa rakennuksen vaatimia korjauksia ei vain syystä tai toisesta ole tehty. Tietysti päättäjät ovat niitä, jotka määrärahoja myöntävät, mutta asialla on myös toinen puoli. Rahojen vaatijoillakin on oma vastuunsa. Heidän pitäisi kertoa päättäjille miten tärkeästä asiasta on kysymys.
"Ymmärrän, että tunteet nousevat pintaan"
Kotkan Keskuskoulun sisäilma- ja kosteustutkimusten mukaan päärakennuksen sisäilman epäpuhtaudet ovat lähtöisin kellarikerroksesta. Kellarikerroksen ulkoseinärakenteissa ja alapohjassa on havaittu kosteutta, joka nousee maaperästä. Epäpuhtaudet nousevat ylempiin tiloihin epätiiviiden läpivientien ja rakenteiden sekä koko rakennuksen läpi kulkevan tekniikkakuilun kautta.
Tutkimuksen mukaan myös välipohjassa on epätiiveyttä, jonka vuoksi epäpuhtauksia pääsee myös eristetilan kautta sisäilmaan. Eristetilasta ei kuitenkaan löydetty kosteutta.
Piharakennuksen rakennusosien liitoskohdista kulkeutuu ilmavirtojen mukana epäpuhtauksia sisäilmaan. Joidenkin tilojen alapohjassa on myös kosteutta.
Koulun sisäilmatutkimuksen toteutti Vahanen Oy. Yrityksen edustaja Laura Hongisto oli mukana keskiviikkoisessa, oppilaiden vanhemmille järjestetyssä tilaisuudessa. Hongiston mukaan vanhemmat ovat selkeästi valveutuneita sisäilmaongelmista.
Tilaisuudessa reagoitiin paikoin hyvinkin tunteikkaasti. Se ei Hongistoa yllättänyt.
– Kun kyse on omista lapsista tai läheisistä, niin ymmärrän varsin hyvin, että tunteet nousevat pintaan.
Ihamuotila: Nokia kaavailee isoja investointeja – video
Nokian väliaikainen toimitusjohtaja näkee lähitulevaisuudessa kunnon panostuksia karttabisneksessäkin. Karttaliiketoiminta on Nokiassa tällä haavaa pientä NSN:n verkkojen rakenteluun verrattuna.
Nokian nettokassa paisuu, kun Microsoft-kauppa toteutuu. Se tarkoittaa yhtiölle väliaikaisen toimitusjohtajan Timo Ihamuotilan sanoin "paljon rahaa":
– Nettokassa tulee olemaan 7–7,5 miljardia euroa, hän toteaa.
Ihamuotila keksii varoille monta osoitetta.
– Verkkoliiketoiminta luonnollisesti on isoin liiketoiminta-alue, ja uudet neljännen generaation verkot tulevat olemaan niitä asioita, joihin panostetaan.
"Hyviä investointikohteita" on Nokian kahdessa muussakin tulosyksikössä. Ne ovat patenttisalkkua hallinnoiva Advanced Technologies ja karttabisnes HERE.
– Karttaliiketoiminnasta sanoimme jo tänään, että siihen tullaan investoimaan enemmän. Siellä esimerkiksi autojen kytkeytyminen verkkoon tulee tarjoamaan uusia liiketoimintamahdollisuuksia, Ihamuotila maalailee.
Vuosi 2013 oli Ihamuotilan tiivistyksessä "monella tavalla Nokialle historiallinen". Viime syksynä puhelinvalmistaja ilmoitti luopuvansa puhelinvalmistuksesta. Microsoft maksaa kännyköistä 5,4 miljardia euroa.
Siitä Ihamuotila ei hiiskunut, irtoaako tästä osinkoa osakkeenomistajille.
MOT: Koira – ihmisen vaarallisin ystävä
Suomessa on rekisteröity noin 8 000 vaikeasti hallittavaa tai vaarallista koiraa.
Vaikeasti hallittavat koirat ovat surmanneet Suomessa toistakymmentä ihmistä ja lukemattomia muita koiria viime vuosina. Koirien hyökkäykset ovat aiheuttaneet myös pysyviä fyysisiä ja henkisiä vammoja lukemattomille ihmisille. 
Vaikeasti hallittavia tai vaarallisia koiria on Suomessa rekisteröity jo noin 8 000. Niitä voivat omistaa ketkä tahansa. Omistajien taustoja ei tutkita eikä heiltä vaadita mitään erillistä koulutusta, vaikka rodut on alun perin kasvatettu vartiointiin, puolustukseen tai saalistukseen.
Kennelliiton puheenjohtajan Hannele Sunin mukaan kannattaisi tarkkaan harkita, jos kyseisiä rotuja mielii ottaa. Kennelliiton piirissä onkin ajatus selvittää mihin kyseisiä rotuja tarvitaan ja miksi niitä tarvitsee Suomeen tuoda.
Suomessa on 650 000 koiraa eli lemmikki käytännössä joka neljännessä perheessä. Asukaslukuun verrattuna koiramäärä on maailman suurimpia.
MOT:ssa omaiset ja uhrit kertovat kahdesta tuoreesta tapauksesta, joista toisessa koira raateli pahasti pienen tytön ja toisessa naisen käden toimintakyvyttömäksi.
Tanskassa, Ruotsissa ja Saksassa tiettyjen taistelu- ja laumanvartijakoirarotujen tuonti ja kasvattaminen on kielletty ja kyseisten koirarotujen pitäminen vaatii omistajalta ”koira-ajokorttia”.
Suomessa koiria koskevat lakipykälät edellyttävät lähinnä koirien pitämistä julkisilla paikoilla kytkettyinä ja ulosteiden korjaamista. Lain tiukentaminen on kaatunut koirapiirien voimakkaaseen vastustukseen.
Laki on tehty vuosia sitten, jolloin vaarallisia koirarotuja ei Suomeen juuri tuotu.
Kennelliiton Suni ei ole pakon kannalla.
– Vapaaehtoisella valistamisella saadaan useimmiten enemmän kuin jollakin pakolla, hän sanoo.
MOT vierailee myös Saksan pääkaupungissa Berliinissä, jossa on voimassa 12 koirarodun ”musta lista”. Se luokittelee vaarallisimmiksi roduiksi pittbullterrierin, amerikanstaffordshireterrierin ja bullterrierin, joiden maahantuonti ja jalostuskäyttö ovat kokonaan kiellettyä.
Mustalla listalla olevia koiria tulee julkisilla paikoilla pitää remmissä ja kuonokopassa. Koirien tulee lisäksi kantaa pantaa, jossa tunnuksen on vihreä riipus. Vaarallisten koirien omistajalta vaaditaan myös, että hän on suorittanut koiran kanssa testin ja että hänellä ei ole rikosrekisteriä.
_MOT TV1:ssä maanantaina 27.1 kello 20_
_MOT / Boris Salomon_
_Päivitetty 24.1. klo 12.30: Kuvissa esiintyvät koirat eivät liity ongelmatapauksiin._
Satuhäät: Sulhanen haki kosinta-apua Googlesta
Lähihoitajaopiskelija ja automekaanikko sanovat tahdon maanantaisessa Satuhäät-jaksossa.
Maanantaisessa Satuhäät-jaksossa **Hanna Hoffrén**, 26, ja kolme vuotta nuorempi **Niko Hyvärinen** solmivat avioliiton heinäkuun helteissä Kiihtelysvaaran kirkossa Pohjois-Karjalassa. Alavin kylätalolla järjestettävään, roisin huumorin ryydittämään hääjuhlaan saapuu satakunta vierasta.
Parin tarina alkoi, kun Niko muutti Hannan ja tämän kahden lapsen naapuriin. Suhteen alkua hidasti kuitenkin se, että Hanna eli tuolloin vielä avoliitossa toisen kanssa. Hannan ja Nikon kaveripohjalta alkanut ystävyys syveni silti ihastukseksi. Puolisen vuotta ensitapaamisesta pari löysi toisensa jännityselokuvaa katsellessa.
Puoli vuotta myöhemmin Niko kosi Hannaa. Nuorukainen järjesti sydämensä valitulle elokuvaluokan yllätyskosinnan Googlesta ensin oppia haeskeltuaan. Heinäkuisten häiden pääarkkitehtina toimii Hanna. Sulhanen vastaa kuluista. Häät ovat tunteikkaat, sillä niissä esiintyy muun muassa morsiamen laulava äiti.
[Katso Satuhäät TV2:lta tulevana maanantaina 27.1. kello 21.00.](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/juttuarkisto/satuhaat-ralliautoja-ja-romantiikkaa)
Lue myös:
[Oletko menossa naimisiin tänä vuonna - ilmoittaudu mukaan Satuhäät-ohjelmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226282)
[Satuhäät-tuottaja: Tyypillistä rakkaustarinaa ei ole](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226080)
**Lähteet:** TV2
Kymmeniä vanhuksia kateissa suurpalossa Quebecissä
Vanhusten palvelutalossa on 52 asuntoa. Kanadalaislehden mukaan rakennus on tuhoutunut täysin.
Ainakin kolme on kuollut, yhdeksän loukkaantunut ja 30 kateissa vanhusten palvelutalon tuhouduttua tulipalossa Quebecin provinssissa Kanadassa. Voimakas tulipalo syttyi klo 00.30 paikallista aikaa, kertoo sanomalehti [Montreal Gazette](http://www.montrealgazette.com/news/Major%2Bfire%2BQuebec%2Bseniors%2Bhome%2Bseveral%2Bpeople%2Bbelieved/9420620/story.html). Palvelutalossa on 52 asuntoa. Alustavien tietojen mukaan 20 vanhusta on saatu turvaan.
Palvelutalo sijaitsee L'Isle Verten kylässä noin 250 kilometriä Quebecin kaupungista pohjoiseen. Sen yhteydessä sijaitsee myös sosiaalitoimisto, apteekki ja kampaamo. Paikalle on hälytetty useita pelastuslaitoksen yksikköjä, mutta rakennus on Montreal Gazetten mukaan tuhoutunut täysin.
Kanadassa on ollut useita vastaavia tulipaloja viime vuosina. Ontariossa astui tammikuun alussa voimaan uusi laki, jonka mukaan vanhusten- ja palvelutaloissa pitää olla automaattinen sammutusjärjestelmä.
Tuulimylly tuottaa paremmin pakkasella
Tuulimyllyt pyörivät talvella tehokkaammin kuin kesällä. Esimerkiksi Kemin Ajoksessa sijaitseva Sumituulin tuulimylly tuotti joulukuussa 911 megawattituntia, kun kesäkuussa tuotto oli yli puolet pienempi.
Kylmä ilma parantaa tuulivoiman tehoa. Sumituuli Oy:n toimitusjohtaja Matti Ramlin kertoo, että Kemin Ajoksessa sijaitseva tuulimylly tuottaa parhaiten lokakuun ja maaliskuun välisenä aikana.
Ramlinin mukaan talvella tuulen teho on kovempi, koska ilma on tiiviimpää ja painavampaa.
\- Kylmä on lämpimää ilmaa raskaampaa. Esimerkiksi meidän myllyn 100 metrin siipien kärkiväliin kohdistuu kymmenen metrin tuulella 60 tonnin voima, joka pyörittää voimalaa.
Talouselämä-lehden mukaan laaja korkeapaine on seisottanut tuulivoimaloita tammikuussa Suomessa. Ramlinin mukaan Ajoksessa sijaitseva tuulimylly on pyörinyt taukoamatta koko tammikuun ajan.
\- Mylly on pyörinyt koko ajan. Pienimmillään tuulen nopeus on myllyn alueella ollut tammikuussa 2,8 metriä sekunnissa. Toki talvellakin on tunteja ja vuorokausia, jotka eivät tuota paljon, jos tuuli on vähäistä, Ramlin sanoo.
Poliisi pidätti Bieberin Floridassa rattijuopumusepäilyn takia
Justin Bieber on pidätetty varhain torstaiaamuna Floridassa rattijuopumusepäilyn takia. Popparin kerrotaan ajaneen huomattavaa ylinopeutta ilman ajokorttia.
Poptähti **Justin Bieber** on pidätetty Floridassa, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-25863200). Tietojen mukaan laulaja pidätettiin torstaiaamuna, kun hän ei läpäissyt paikan päällä suoritettua päihdetestiä.
BBC:n mukaan Bieber pysäytettiin alunperin, koska hän oli ajanut huomattavaa ylinopeutta. Hän on myöntänyt kuulusteluissa nauttineensa ennen ajamista alkoholia, marihuanaa ja reseptilääkkeitä. Bieberillä ei ole voimassa olevaa ajokorttia, mikä on raskas lisä poptähden syytepinoon.
[NBC](http://news.sky.com/story/1199785/justin-bieber-arrested-in-miami-beach) puolestaan uutisoi, että poliisi havaitsi neljän aikaan aamuyöstä kaksi autoa ajamassa kilpaa toisiaan vastaan. Lisäksi kaksi muuta autoa oli pysäköity niin, että kiihdytyskilpailulle saatiin aikaiseksi suljettu katuosuus.
Lukuisat mediat ovat julkaisseet kuvia keltaisessa urheiluautossa istuvasta [Bieberistä ja naismallista.](http://www.mirror.co.uk/3am/celebrity-news/justin-bieber-drug-arrest-latest-3054306#.UuFJ4BBBuUk)
_Päivitetty 19:12. Lisätty yksityiskohtia kuulustelutiedoista._
_Päivitetty 15:40. Lisätty NBC:n tiedot kiihdytyskilpailusta._
**Lue myös:**
**[Viranomaiset kumoavat mediatiedot Bieberin väitetystä huumeluolasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/21/viranomaiset-kumoavat-mediatiedot-bieberin-vaitetysta-huumeluolasta)**
**[Bieberin kananmuna-keissiä tutkitaan törkeänä rikoksena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215925)**
**Lähteet:** BBC
Jukolan viesti palaa Rovaniemelle?
Ounasvaaran Hiihtoseura pohtii mahdollisuutta järjestää suunnistuksen suurtapahtuma Jukolan viesti. Tapahtuma järjestettäisiin vuosikymmenen lopulla.
Suomen Suunnistusliitto odottaa vastausta maaliskuun loppuun mennessä. Rovaniemen kaupunki suhtautuu hankkeeseen myönteisesti.
Jukola on juostu Lapissa kahdesti, edellisen kerran Rovaniemellä vuonna 1980 ja Pyhä-Luostolla vuonna 1994.
Jukolan viesti kerää nykyään noin 17 000 osanottajaa ja 40 000 kisavierasta. Jukola on maailman suurin viestisuunnistustapahtuma ja Suomessa ylivoimaisesti suurin urheilu- ja aikuisliikuntatapahtuma.
Simo purkaa vuokratalon
Simon Vuokratalot purkaa ensi kesänä vuokrarivitalon. Talo on päässyt huonoon kuntoon ja se olisi peruskorjattava. Talon 10 asunnosta vain kaksi on vuokrattu. Purkuun on saatu avustusta ja osa jäljellä olevasta lainasta on annettu anteeksi.
Simo purkaa ensi kesänä vuokrarivitalon. Asemakylällä sijaitsevassa talossa on kymmenen asuntoa, joista vain kaksi on vuokrattuna. 80-luvun lopussa rakennettu talo olisi pitänyt peruskorjata.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus on myöntänyt kunnalle 50 000 euron purkuavustuksen. Simon Vuokratalot Oy:n toimitusjohtaja Mika Tiiro kertoo, että talosta on jäljellä 170 000 euroa aravalainaa, mistä kunta on saanut 60 prosenttia anteeksi.
Purun jälkeen kunnalle jää vielä reilu sata vuokra-asuntoa.
PAU:n Turun-pääluottamusmies järkyttyi Itellan yt-luvuista
Turun, saariston ja Vakka-Suomen alueella on satoja postinjakajia, joita yt-neuvottelut koskevat. Koko maasta saattaa kadota yli tuhat työpaikkaa.
Itellan torstainen ilmoitus jopa 1 200 työpaikan vähennystarpeesta järkyttää työntekijäpuolta. Turun, saariston ja Vakka-Suomen alueella on 600-700 perusjakajaa, joita postin yt-neuvottelut koskevat.
Alueen pääluottamusmies Jussi Saariketo Posti- ja Logistiikka-alan unionista pitää työntajan ilmoittamia lukuja pöyristyttävinä. Ainoana lohtuna ovat syksyllä neuvotellut muutosturvan parannukset.
\- Itellan vähennysajatukset ovat pöyristyttäviä. Luvut ovat järkyttävän suuret, Saariketo kommentoi.
Jonkinlaisia vähennyksiä pääluottamusmies osasi odottaa, koska kuljetettavat tavaramäärät ovat vähentyneet. Itella perustelee vähennyksiä perinteisen postin kysynnän voimakkaalla laskulla.
Miesten jääpallomaajoukkue hioo peliään MM-kisakuntoon Porvoossa
Maajoukkueen tavoitteena on mitalikantaan parin vuoden tauon jälkeen. Suomi lähtee haastamaan lajin suurmaita joukkueella, jossa on valmentajan mielestä sopiva sekoitus nuoruutta ja kokemusta.
Miesten jääpallomaajoukkue hioo torstaina pelikuvioitaan Porvoon kipakassa pakkasessa. Aamupäivän jääharjoitusten lisäksi ohjelmassa on illalla harjoitusottelu Porvoon Akillesta vastaan.
Suomi avaa MM-kisaurakkansa sunnuntaina pelillä Ruotsia vastaan. Vastus on heti tiukka, sillä länsinaapuri oli viime vuoden kotikisoissaan hopealla.
\- Valmentaja tietenkin uskoo joukkueeseensa, kun on itse valinnut pelaajat, niin usko on kova. Tässä on sopiva sekoitus kokeneita pelaajia ja ihan ensikertalaisia. Ja into ja henki ovat tosi hyviä, pelaajilla on selkeä kuva pelaamisesta, he ovat tottuneet pelaamaan yhteen, maajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen kertoo.
Suomen alkulohko on kivikova, sillä vastaan tulee myös isäntämaa Venäjä, joka voitti viime vuonna maailmanmestaruuden.
Suomen joukkueella on illan harjoitusottelun jälkeen edessä pitkä matka kisapaikalla Irkutskiin. Siperian pakkasten ei pitäisi yllättää joukkuetta.
\- Kyllä tähän vois tulla laulajat laulamaan, että "kylmästä lämpimään." Tässä totutellaan, mutta nyt ainakin näyttää prognoosit Siperiassa jopa lämpösemmältä kuin täällä Porvoossa.
Jääpallon maailmamestaruus ratkeaa 2.2. Irkutskin Trud-stadionilla pelattavassa loppuottelussa.
Auton moottorin esilämmitys vaatii nyt kaksinkertaisen ajan 
Tekniikka kehittyy, mutta se ei välttämättä nopeuta kaikkia asioita. Jopa hidastaa. Nykyautojen moottorien säteilevällä lämmittimellä auto on pakkasella starttivalmis vasta neljän tunnin päästä, kun sisäinen vesitilan lokilämmitin päästää tielle puolet nopeammin. Kahden tunnin ajastettu lämmitystolppa ei siis ehdi lämmittää nykyautoa riittävästi.
Näin pakkasilla se on tietysti hyvä muistaa. Säteilylämmitin ei ole mikään uusi keksintö; se on jo useimmissa henkilöautomerkeissä ja -malleissa, mutta on tullut laajempaan keskusteluun vasta nyt.
\- Onhan niitä ollut autoissa jo vuosituhannen alusta lähtien, mutta ovat jääneet vähemmälle huomiolle, pohtii Petteri Alatalo Juhan Autossa Kemijärvellä.
Alatalon mukaan säteilylämmittimet tulivat samaan syssyyn kuin alumiinivaluiset moottorit. Hän vertaa lämmitintä silitysrautaan, joka on liimattu moottorin ulkopinnalle. Laite kuumenee sähköllä ja lämmittää moottorissa olevan veden.
Vanhaa vesitilan lokilämmitintä Alatalo puolestaan kuvailee teenkeittimeksi. Vastus tuikataan vasitusta reiästä suoraan moottorin vesitilaan ja lämmittämään.
\- Nykyisissä alumiinimoottoreissa noita reikiä ei ole. Ei ole ollut teknisesti, eikä taloudellisesti järkevää porata ja plommata ja siksi on kehitetty tuollainen pinnalle liimattava säteilylämmitin, Alatalo sanoo.
Hänen mukaansa oma lajinsa ovat auton polttoainekäyttöiset lämmittimet, kansankielellä "vepasto". Niillä päästään tienpäälle jo puolessa tunnissa, pakkasella kuin pakkasella.
Pienempi teho - pitempi aika
Petteri Alatalo tähdentää, että kylmän aikana on tietysti tärkeää huolehtia moottorin esilämmityksestä. Roikassa ollut auto käynnistyy varmemmin ja esilämmittäminen on muutenkin terveellisempää auton moottorille. Raaka kylmäkäynnistys ei tee hyvää.
Jotkut ovat kuitenkin yllättyneet, kun roikassakin ollut uusi auto starttaa nihkeästi.
\- Se korjaantuu, kun lisää lämmitysaikaa, sanoo Alatalo.
Hänen mukaansa taloyhtiöissä on hyvä huomioida tuo lisäajan tarve. Autojen lämmityspaikoilla on usein kahden tunnin sääntö ja säätö. Nykyautot tarvitsevat sen tuplaten. Säätila vaikuttaa lämmitysaikaan puoleen ja toiseen.
Uusi säteilylämmitin on noin 350 watin tehoinen, kun se perinteisen lokilämmittimen teho on noin 500 wattia.
\- Moottorin pinnalle asennettavaan lämmittimeen ei sisälly ylimääräistä paloherkkyyttä, sanoo Petteri Alatalo.
Morgenstern haluaa Sotshiin - "En halua urani päättyvän kaatumiseen"
Itävaltalainen mäkihyppääjä Thomas Morgenstern on toipunut hyvin kaatumisestaan. Hän haluaa yhä hypätä Sotshin olympiakisoissa.
Thomas Morgenstern, 27, kaatui pahoin 10. tammikuuta Kulmin lentomäen harjoituksissa. Itävaltalainen löi päänsä ja selkänsä kaatumisessa ja menetti hetkeksi tajuntansa. Morgenstern on kuitenkin toipunut vammoistaan hyvin ja haluaa osallistua Sotshin olympiakisoihin.
\- En halua urani päättyvän kaatumiseen, hän kertoi [Itävallan yleisradioyhtiön ORF:n](http://sport.orf.at/#/stories/2199904/) mukaan pitämässään lehdistötilaisuudessa.
Morgenstern sanoi, että hän oli heti herätessään käynyt vartalonsa läpi ja heti sen jälkeen miettinyt, koska olympiakisat alkavat. Hänen mukaansa tällaisessa tilanteessa on erittäin tärkeää, että on selvä tavoite, ja hänelle ne ovat Sotshin kisat.
\- Haluan mennä sinne ja olla kunnossa tuolloin. Kyse ei ole kultamitalista, hopeasta tai pronssista. Minulle kyse on yksinkertaisesti siitä, että se on jotain erityistä.
Olympiakisojen ohjelmassa ensimmäinen mäkikilpailu, normaalimäki, hypätään Sotshissa 9. helmikuuta. Valmentajansa Heinz Kuttinin mukaan Morgenstern haluaa valmistautua olympialaisiin askel askeleelta, hitaasti.
\- Thomaksen täytyy olla terve ja kunnossa, joten tulevat päivät ja viikot ovat kovia, Kuttin sanoi [Kurier-lehden ](http://kurier.at/sport/wintersport/morgenstern-hofft-auf-sotschi/47.680.383)mukaan.
\- Katsoin kaatumiseni kerran. Se oli tarpeeksi. On tärkeää tietää, mitä tapahtui, miksi niin tapahtui ja minimoida eri tekniikoilla pelkotilat. Olen ollut hämmästynyt, miten nopeasti olen parantunut niin lyhyessä ajassa, "Morgi" sanoi ja kiitti häntä hoitanutta sairalahenkilökuntaa saamastaan hoidosta.
Suihkutissit vaikeuttavat imetystä
Suihkutisseistä puhutaan, kun imetettäessä maitoa suihkuaa rinnoista kovalla paineella.Käsite suihkutissit&nbsp;on monelle aivan uusi. Usein imetyksen ongelmista keskusteltaessa puhutaan maidon vähäisestä määrästä. Imetyksen tuki ry:n vertaistuen mukaan suihkutissiongelma on kuitenkin yleinen, mutta jää helposti vaille asiallista tukea ja ohjausta. Synnytyssairaalassa tai neuvolassa ei ongelmaa aina tunnisteta.&nbsp;- Suomessa tuntuu olevan nälkävuosien perintönä ahdistus siitä, että lapseni kuolee nälkään sylissäni. Tämä on suomalaisten äitien kipu, jota ei esimerkiksi muissa pohjoismaissa pelätä, kertoo Imetyksen tuki ry:n vertaistukikoordinaattori Liisa Ansio**.&nbsp;- Tästä viitekehyksestä käsin meidän voi olla vaikeaa puhua ongelmasta, jossa vauva lähes tukehtuu maitoon.Äidit saattavatkin kokea häpeää suihkutisseistään, varsinkin jos tuttujen tai ystävien kohtalona on liian vähäinen maidontuotanto.&nbsp;Suihkutissit eivät automaattisesti tarkoita sitä, että maidontulo olisi runsasta.Paineella tuleva maito vääristää vauvan imuotteen ja aiheuttaa mahanvaivoja&nbsp;Vauvan kannalta äidin suihkutissit saattavat olla hankalat.&nbsp;- Vauvan suu on pieni ja jos maitoa tulee sinne suihkuamalla, se voi konkreettisesti valua ulos korvista ja nenästä, Liisa Ansio kertoo.&nbsp;Suihkuavista rinnoista syövät vauvat alkavat usein nipistää ikenillä nänniä kapeammaksi, jolloin imuote on väärä ja imetys tuskallista äidille. Rinta ei myöskään aina tyhjene kunnolla, mistä voi seurata tiehyttukoksia tai jopa rintatulehdus.&nbsp;- Kapea imuote on vauvan keino hallita maitotulvaa. Hyvässä imuotteessahan nänni on syvällä vauvan suussa ja koko suu on hyvin auki. Imuote korjaantuu usein, kun suihkun saa aisoihin, Ansio muistuttaa.&nbsp;Toinen suihkutisseistä koituva tavallinen ongelma on vauvan levottomuus rinnalla ja syötön jälkeen. Vauva saa vatsanväänteitä maitosuihkusta, koska maito menee vatsaan kovalla paineella. Monet suihkutissiongelmasta kärsivät äidit saattavat luulla, että vauva itkee imetyksen jälkeen, koska hänelle jää nälkä, vaikka oikeasti vauva on kylläinen ja maidon tulo on riittävää.&nbsp;- Pulauttelu laajoissa kaarissa on myös tavallinen oire. Kyse ei kuitenkaan ole kyse refluksista, Ansio kertoo.&nbsp;Ansio mukaan harvinaisempi suihkutisseistä aiheutuva ongelma on, että vauva saa vain niin sanottua etumaitoa, joka tarkoittaa maitoa, joka on ollut varastossa rinnassa ennen imetystä. Etumaidossa rasva on tarttunut maitotiehyiden reunamiin kiinni ja näin ollen maito on vähärasvaista, vaikka sisältääkin tärkeät sokerit ja proteiinit.&nbsp;Rasvaton maito ei sido sokereita ja aiheuttaa näin ollen vauvalle vatsanväänteitä.- Etumaito on todella makeaa, ja vauvat tykkäävät juoda sitä janojuomaksi. Jos vauva juo mahansa täyteen vain suihkuna tulevaa vähärasvaisempaa etumaitoa, saattaa kasvu joillakin vauvoilla hidastua, Ansio sanoo.&nbsp;Ratkaisuna imetysasento tai lypsäminen&nbsp;Helpottaakseen suihkutissien tuomia imetysongelmia äiti voi antaa heruvan maidon suihkuta vaikka froteepyyhkeeseen ennen imetystä.&nbsp;- Harsoliina ei siinä useinkaan riitä, koska maitoa voi tulla paljon ja kovalla paineella. Kun suihkuaminen loppuu, on rinta tyhjempi ja syöttäminen helpompaa, Liisa Ansio kertoo.&nbsp;Toimiva apukeino on oikean imetysasennon löytäminen.- Äiti voi esimerkiksi imettää puoli-istuvassa asennossa niin, että vauva on pystyasennossa äidin rinnan päällä. Silloin vauva tavallaan imee rinnasta ylämäkeen. Asento auttaa yksinkertaisesti siksi, että painovoima estää maitoa suihkuamasta. Tämä asento on vauvalle hyvin luonnollinen tapa imeä, Ansio huomauttaa.&nbsp;Äidit voivat kokeilla myös imettämistä samasta rinnasta useampaan kertaan, jolloin rinta on tyhjempi ja imettäminen suihkuavasta tissitä helpompaa.- Näin toimittaessa rinta tuottaa pikkuhiljaa vähemmän maitoa. Yleensähän äideille neuvotaan vaihtamaan rintaa joka imetyksellä tai jopa imettämään molemmista rinnoista saman imetyskerran aikana, mutta suihkutissien kanssa se ei ole aina oikea tapa, Ansio kertoo.&nbsp;Hyvä ratkaisu suihkutissien taltuttamiseen on maidon lypsäminen ja se kannattaa tehdä käsin ennen imetystä. Vaikka kaupoissa on tarjolla erilaisia rintapumppuja, ei pumppu välttämättä ole oikea väline tyhjentämään rintoja silloin, kun kyseessä on suihkutissit. Pumppua käytettäessä maidon määrä helposti lisääntyy ja rinnat suihkuavat entistä enemmän. Lopulta saatetaan päätyä maitotulvaan.&nbsp;- Äiti voi tehdä myös niin sanotus __totaalityhjennyksen__ jonain päivänä. Totaalityhjennyksen jälkeen imetetään pari tuntia ensin yhdestä tissistä ja sitten pari tuntia toisesta. Jos totaalityhjennys ei ensimmäisellä kerralla auta, sen voi uusia muutaman päivän päästä, Ansio neuvoo.&nbsp;Myös maidon määrää vähentäviä yrttejä voi koettaa. Piparminttu on tunnettu ja turvallinen maidonmäärää vähentävä yritti, mutta myös salvialla ja persiljalla on sama vaikutus.- Yrttien käyttö vaatii maidon määrän seuraamista, jotta ei käy niin, että maitoa ei enää tulekaan tarpeeksi, Ansio muistuttaa.&nbsp;Joillakin äideillä suihkutissiongelma korjaantuu itsestään, kun vauva on parikuinen ja maidon määrä vakiintuu. Silloin äidit voivat huolestua maidon loppumisesta, kun se ei enää herukaan suihkuamalla. Maito ei kuitenkaan lopu, jos imettää tasaisesti, vaan sen määrä vakiintuu kysynnän ja tarjonnan lakien mukaan.&nbsp;
Mistä löytää apua?&nbsp;
Imetysongelmiin voi hakea apua neuvolasta tai oman paikkakunnan imetyspoliklinikalta. Myös imetyksentukiryhmistä, imetystukipuhelimesta, Maitolaiturilta tai Facebookin imetystukiryhmistä voi kysyä apua ongelmiin.&nbsp;- Vertaistuesta saa vinkkejä siitä, mitä toiset samassa tilanteessa olevat äidit ovat ongelmaansa kokeilleet ja miten keinot ovat toimineet heille, Liisa Ansio Imetyksentuki ry:stä kiteyttää.&nbsp;Ansio painottaa, että imetys on aina äidin ja lapsen välinen asia. Jokaisen äidin ja vauvan on etsittävä yhdessä toimiva imetystapa, mutta apua ja vinkkejä kannattaa etsiä. Itseään kuunnellen on hyvä edetä.**Linkit:**[Imetys vaatii tukea ja ohjausta](http://yle.fi/uutiset/imetys_vaatii_tukea_ja_ohjausta/5439893)[Yle uutiset: Karoliina Kumpulan imetysprotesti](http://yle.fi/uutiset/ruotsissa_nousi_kohu_facebookiin_ladatusta_imetyskuvasta/7043674)[Imetys nostaa tunteet pintaan](http://areena.yle.fi/tv/1320698)
Kymmenet tuhannet kaivosmiehet lakkoilevat Etelä-Afrikassa
Kolmen suurimman platinayhtiön mukaan ne ovat menettäneet yli 880 miljoonaa euroa lakkojen vuoksi tuotantovuosina 2012 ja 2013.
Kymmenet tuhannet platinakaivosten työntekijät ovat menneet lakkoon Etelä-Afrikassa. Kaivosmiesten ammattiliitot vaativat työtekijöiden lähtöpalkan nostamista nykyisestä noin 590 eurosta 840 euroon kuukaudessa. Ammattiliiton edustajien mukaan kaivosmiesten on vaikea elää palkallaan.
Etelä-Afrikka on maailman suurin platinan tuottaja. Kaivosyhtiöiden mukaan lakot aiheuttavat niille merkittäviä tappioita. Kolmen suurimman platinayhtiön mukaan ne ovat menettäneet yli 880 miljoonaa lakkojen vuoksi tuotantovuosina 2012 ja 2013.
Platinayhtiöt ovat tarjonneet kaivosmiehille lähtöpalkkojen korottamista kolmessa vuodessa noin 740 euroon kuukaudessa. Yhtiöiden mielestä tarjous on reilu, koska tuotantokulut ovat kasvussa ja maailman markkinatilanne lamassa.
Ammattiliitot ovat suostuneet hallituksen johtamaan lakkosovitteluun. Sovittelu käynnistyy perjantaina.
Platinaa käytetään muun muassa lääke- ja elektroniikkateollisuudessa.
Kunnanjohtaja: Ammattijärjestöt vastustavat vapaaehtoisia palkattomia lomia
Lemin kunta joutuu säästämään tulevaisuudessa muutenkin kuin henkilöstömenoissa. Tänä vuonna lomautuksilla tai vapaaehtoisilla palkattomilla vapailla tavoitellaan 100 000 euron säästöjä.
Lemin kunta säästää tänä vuonna 100 000 euroa henkilöstön lomautuksilla, ellei henkilökunta suostu pitämään vapaaehtoisia palkattomia lomia.
\- Halukkuutta vapaaehtoisiin palkattomiin lomiin on ilmennyt, mutta ammattijärjestöt vastustavat sellaisia voimakkaasti, sanoo Lemin kunnanjohtaja Simo Luukkanen.
Kunnanjohtaja uskoo kuitenkiin, että vapaaehtoisia sopimuksia Lemillä pystytään tekemään.
Henkilöstösäästöt tälle vuodelle eivät kuitenkaan ratkaise Lemin kunnan käyttötalouden vajetta.
\- Valtionosuus jää tänä vuonna 125 000 euroa ennakoitua pienemmäksi. Hallituksen suunnitelmia kun olen seurannut, näyttää siltä että tulevaisuudessa valtionosuuksien kehitys jatkuu samanlaisena, Simo Luukkanen arvelee.
Lemin kunnan menojen nousu tuloja suuremmaksi johtuu myös verotulojen supistumisesta sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin yhä kasvavista menoista.
\- Teemme kaikkemme tarvittavien säästöjen löytämiseksi, Simo Luukkanen toteaa.
Eläkejohtaja: Suomen pörssi kuihtuu
Työeläkeyhtiön toimitusjohtaja Harri Sailas sanoo, että Suomen pörssi on kuihtumassa. Toimitusjohtajan mukaan yhtiön on jatkettava sijoitusten hajauttamista Suomen ulkopuolelle, jotta eläkevarojen tuotto turvataan.
Suomen yhden suurimman sijoittajan, eläkeyhtiö Ilmarisen toimitusjohtaja Harri Sailas puhuu kovaa kieltä maan talouskehityksestä. Hänen mukaansa yhtiön on jatkettava sijoituksien hajauttamista Suomen ulkopuolelle, jotta eläkevarojen tuotto voidaan turvata.
– Suomi ei ole kärjessä Euroopan orastavassa ja hyvin hennossa kasvussa. Iso huolenaihe on teollisuuden pohjan murtuminen ja Suomen pörssi on kuihtumassa.
Sailas toteaakin, että suomalaiset osakkeet ovat näyttäytyneet vaatimattomana sijoituskohteena yrityksen salkussa. Erityisesti heikko tuotto kohdistuu yhtiöihin, joiden päämarkkina-alueet ovat Suomessa ja muissa pohjoismaissa.
Tällä hetkellä yrityksen osakesalkussa on noin 35 prosenttia suomalaisia sijoituskohteita. Suhteellinen osuus on pienentynyt viime aikoina, mutta Sailas muistuttaa absoluuttisen sijoitussumman pysyneen samalla tasolla.
Yksi suomalaisista sijoituskohteista Ilmarisella on ollut teräsyhtiö Rautaruukki, jonka eilinen myynti-ilmoitus Ruotsiin lihotti pörssikurssin ponkaisun jälkeen yhtiön sijoitussalkkua.
Vaikka yhtiön myynti on yksi esimerkkitapaus teollisuuspohjan murtumisesta, Sailas kuitenkin siunaa Rautaruukin myymisen ruotsalaiselle SSAB:lle.
– Toimialan ja Rautaruukin tulevaisuuden kannalta kauppa oli välttämätön. Rautaruukki oli käymässä teräsmarkkinoilla liian pieneksi, Sailas toteaa.
**Ilmarisen sijoitustuotto nousi lähes kymmeneen prosenttiin**
Työeläkeyhtiö Ilmarisen sijoitustuottolukemat vetivät yhtiön toimitusjohtajan Sailaksen ja varatoimitusjohtaja Timo Ritakallion suunpielet hymyyn.
Torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa työeläkeyhtiö kertoi, että sijoitukset tuottivat vuonna 2013 9,8 prosenttia. Vuonna 2012 vastaava luku oli 7,5 prosenttia.
Toimitusjohtaja Sailas selittää hyvää tulosta onnistumisella useilla sijoittamisen sektoreilla.
– Kurssit ennustavat parempaa tulevaisuutta ja se selittää osin tulosta. Olemme tyytyväisiä tuottoon, kun sitä verrataan tähän ympäristöön.
Ilmarisen kuten muidenkin työeläkeyhtiöiden sijoitusten tuotot ovat viime vuodet seuranneet talouden mollivoittoista kehitystä. Vuonna 2011 tuotot tekivät mahalaskun ja Ilmarisen sijoitukset tuottivat neljän prosentin tappiot. Tappio oli muita työeläkeyhtiöitä suurempi, sillä muiden sijoitukset tuottivat keskimäärin 2,3 prosentin miinusmerkkisen tuloksen.
Tämän vuoden tuotto jää odottamaan vertailukohtaa, sillä muut työeläkeyhtiöt ilmoittavat tuloksistaan myöhemmin tammi–helmikuun aikana. Tämän vuoden tuotto oli kuitenkin reilusti yli keskimääräisen nimellistuoton, joka Ilmarisella on ollut 5,9 prosenttia.
Vaikka osakemarkkinoiden tuotot luovat uskoa tulevaisuuteen, uskoa varjostaa pelko tulevasta. Varatoimitusjohtaja Ritakallion mukaan osakemarkkinat eivät saa kokea enää yhtään pettymystä. Muuten näkymät muuttuvat myönteisistä kielteisiksi.
– Finanssikriisi alkaa olla ohi, kun pankit alkavat olemaan hyvässä kunnossa. Sen sijaan Euroopan velkakriisi ei vielä ole ohi, Ritakallio sanoo.
Kaksikaistaiset tiet jalankulkijan kauhunpaikkoja
Yle Uutiset etsii valtakunnan laajuisesti vaarallisia risteyksiä, joissa sattuu läheltä piti -tilanteita. Reilussa vuorokaudessa Lahden alueelle oli merkitty jo useita kymmeniä risteyksiä, joista suurin osa oli keskustan tuntumassa.
Reilussa vuorokaudessa Yle Uutisten sivuilla olevaan karttaan oli merkinnyt risteyksiä Lahdessa jo lähemmäs sata henkilöä.
Esimerkiksi keskustan tuntumassa Vesijärvenkadulla useampi ihminen on ollut lähellä jäädä auton alle, koska kaksikaisteisella tiellä toisella kaistalla ajavat ovat antaneet tietä, mutta toisen kaistan autoilijat eivät.
Esimerkiksi näin ihmiset kertoivat kokemuksistaan:
"Jos auto on pysähtynyt suojatien eteen, toinen kaista ei kyllä pysähdy."
"Vesijärvenkadulla on kaksi kaistaa ja useita kertoja päivässä sattuu tilanteita, että toiselle kaistalle pysähtyy auto ja antaa tietä, mutta toiselta kaistalta tullaan täysiä ohi."
Lahdessa liikkujat ovat kokeneet vaaralliseksi myös Saimaankadun ja Lahdenkadun risteyksen, jonka oli merkinnyt torstai-iltapäivään mennessä ainakin neljä henkilöä.
"Valot vaihtuvat nopeasti ja mäen päältä tulevat autoilijat eivät saa vauhtiaan hidastettua."
Jos auto on pysähtynyt suojatien eteen, niin toinen kaista ei kyllä pysähdy.
Helsingintien ja Hämeenlinnantien risteyksessä oli myös useita merkintöjä. Autoilijoita moitittiin erityisesti punaisia päin ajamisesta.
Yle Uutisten nettisivuilla olevaan karttaan voi merkitä jalankulkijoille ja pyöräilijöille vaarallisia risteyksiä maanantaihin 27. tammikuuta asti.
Vaaratilanne ohi Riihimäen Ekokemillä
Ekomkemin laitosalueen räjähdyksestä syntynyt vaaratilanne on ohi. Laitoksen toiminta jatkuu normaalisti. Ekokemilla sattui torstaina keskipäivällä elektroniikkaromun käsittelyhallissa räjähdys, jossa kukaan ei loukkaantunut.
Ekokemin laitosalueen vaaratilanne on ohi Riihimäellä.
Laitosalueella tapahtui torstaina iltapäivällä räjähdys entisessä sähkö- ja elektroniikkaromun käsittelyhallissa. Kaksi henkilöä kävi tarkastettavana työterveyshuollossa. Heillä ei todettu vammoja.
Vahingon syytä tutkitaan, ja alueella on käynnissä vaurioiden arviointi. Tuotannollinen toiminta jatkuu normaalina.   
  
Halli ja prosessilaitteet poistettiin käytöstä kaksi vuotta sitten. Vahingon sattuessa hallissa testattiin tyhjillään olleen hienomurskainlaitteiston teknistä toimivuutta.
Työntekijä menehtyi Pori Energian voimalaitoksella
Pori Energian työntekijä menehtyi eilen voimalaitoksen tiloissa. Kuolemantapaus sattui kaukolämpöyksikön Aittaluodon voimalaitoksella.
Vuonna 1952 syntynyt miespuolinen työntekijä menehtyi eilen Pori Energian voimalaitoksella. Poliisi sai tapauksesta hälytyksen illalla klo 21.52. Poliisi selvittää tapausta kuolemansyyn tutkintana ja mahdollisena työtapaturmana.
Tutkinnan ollessa vasta aivan alussa ei tapauksesta tiedoteta yksityiskohtaisemmin.
Lähiruoasta ja matkailusta toivotaan uusia työpaikkoja maaseudulle
Moni suomalainen haaveilee kodista maaseudulla, selviää tuoreesta kyselystä.
Lähiruoan, uusiutuvan energiatuotannon ja elämys- ja virkistyspalvelujen uskotaan tuovan jatkossa lisää työpaikkoja maaseudulle, ilmenee työ- ja elinkeinoministeriön julkaisemasta Maaseutu 2014 -barometristä.
Katsaus ennakoi, että maaseudulla tuotetaan jatkossa myös yhä enemmän esimerkiksi biotalouteen ja kaivosteollisuuteen liittyviä tuotteita ja palveluja. Uusia yrityksiä uskotaan syntyvän yksityisiin palveluihin ja jalostukseen.
Kyselyssä ilmeni myös, että moni haikailee kotia maaseudulta. Joka kolmas kyselyyn vastannut haluaisi asua vakituisesti maaseudulla. Samaan aikaan maaseudulla asuva väestö on kuitenkin vähentynyt.
Barometrissä arvioidaan, että tulevaisuudessa suurin osa maaseudulla asuvista käy muualla töissä. Tämä kehitys korostuu varsinkin kaupunkien kehysalueilla ja muilla kaupunkien lähellä sijaitsevilla maaseutualueilla.
Taloustutkimuksen toteuttamaan kyselyyn vastasi kaikkiaan reilut 2 300 suomalaista. Barometriin haastateltiin kansalaisten lisäksi yrityspäättäjiä, julkisen sektorin päättäjiä, maaseutuasiantuntijoita ja median edustajia.
Syyteharkinta: Mopoilija kuoli törmättyään pysäköityyn kuorma-autoon
Kuorma-auto oli pysäköyty sallitulla paikalla, mutta mahdollisesti vaaraa aiheuttaen, kun mopoilija törmäsi siihen Porissa. Asia siirretään syyttäjälle.
Poliisi on päättänyt siirtää syyteharkintaan Jääräntiellä Porissa ennen joulua tapahtuneen liikenneonnettomuuden tapahtumat.
Nuori mopoilija törmäsi Jääräntielle pysäköytyyn kuorma-autoon ja kuoli vammoihinsa. Paikassa, missä kuorma-auto oli pysäköitynä, on lähtökohtaisesti pysäköinti sallittua eikä paikassa pysäköidyssä ajoneuvossa tarvitse käyttää valoja, koska tieosalla on katuvalaistus.
Tieliikennelain mukaan vaaraa aiheuttava pysäköinti on kuitenkin kielletty, ja asiassa ilmenneiden seikkojen perusteella niinsanottu syytä epäillä -kynnys on ylittynyt.
Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
SRV: Oli varauduttu toisenlaiseen päätökseen
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös yllätti rakennusyhtiö SRV:n, joka oli ostajana kiistellyssä Valtiontalon kaupassa. SRV Keski-Suomen aluejohtaja Timo Kauppi vakuuttaa, että kaikilla osapuolilla oli hyvä tahto kehittää Jyväskylän keskustaa.
SRV Keski-Suomen aluejohtaja Timo Kauppi myöntää, että Valtiontalon kaupan peruuntuminen yllätti.
\- Olimme varautuneet toisenlaiseen päätökseen. Päätös on niin tuore, että on mahdotonta sanoa, mitä se meidän kannalta tarkoittaa, Kauppi toteaa.
Kaupin mielestä Korkeimman hallinto-oikeuden päätös antaa jatkossa valittajille lisää valttikortteja.
\- Kun valittaa ei voi, tätä voi pitää ennakkopäätöksenä. Se voi vaikuttaa jatkossa julkiseen kilpailutusmenettelyyn.
Kaupin mukaan päätös tietää myös kaupungin kehityksen pysähtymistä kuin seinään - ainakin yhdessä osassa kaupunkia.
\- Valtiontalon osalta kaikilla osapuolilla oli hyvä tahto viedä asiaa eteenpäin.
Valtiontalon lisäksi Jyväskylän kaupungilla on ydinkeskustassa käsissä toinenkin iso rakennus, Lyseo, josta se haluaisi eroon. Keskustan tuntumassa puolestaan Kankaan entisen paperitehtaan alue odottaa kehittämistä.
Turun telakkalaisten usko risteilijäkauppoihin hiipunut
STX:n Turun telakan pääluottamusmiehen mukaan jäänmurtajatilauksenkaan lipuminen Helsinkiin ei yllättänyt.
STX:n Turun telakan työntekijät pitivät ennalta selvänä, että valtion jäänmurtajakauppa päätyy Helsinkiin. Turun telakan pääluottamusmies Jari Aalto sanoo, että valtiovallan puheet arktisesta osaamisesta ja Venäjä-yhteistyöstä olivat jo selkeitä signaaleja jäänmurtajatilauksen lipumisesta Helsinkiin.
Aallon mukaan Turun telakan kohtalon ratkaisee uskottava omistajuus. Telakkalaiset eivät karta pienten alusten rakentamista, mutta suuret risteilijätilaukset säilyttäisivät paremmin alihankintaverkoston.
\- Jäänmurtajatilausten tai pienempien alusten rakentaminen ei vaadi nykyisen kokoista alihankkijaverkostoa. Siksi kyllä näkisin mielelläni suuria risteilijätilauksia, Aalto pohtii.
Hän ei kuitenkaan usko, että telakan nykyinen rahoitustilanne antaisi mahdollisuuden suurtilauksille.
\- En oikein näe, että tässä tilanteessa olisi mahdollisuutta saada risteilijäkauppaa, kun muistetaan, miten Oasikselle kävi reilu vuosi sitten. Se tilaus meni Ranskaan. Nyt ei ole saatu edes Scandlinesin tilausten rahoitusta kuntoon, vaikka kyseessä on loistoristeilijöitä pienempi kauppa.
\- Kyllä minun mielestäni nyt tarvitaan muutos telakan omistussuhteissa tai sitten nykyisen omistajan on pistettävä rahaa tänne, Aalto toteaa.
Jäälle pääsee jo hiihtämään
Kuopiossa on avattu jäälle latupohjia. Niillä pääsee hiihtämään luisteluhiihtoa, latujen tekoon lumi ei vielä riitä. Maastoladuille tarvittaisiin myös lisää lunta.
Jäät ovat vahvistuneet niin paljon, että Kuopiossa on avattu latuja jäälle. Lunta on kuitenkin vielä niin vähän, että jäälle ei saa tehtyä kunnollista latua, mutta luisteluhiihto on mahdollista nyt tehdyillä latupohjilla.
Kuopiossa jäälatuja on muun muassa Matkustajasatamasta Kettulanlahteen. Luhastensalon lenkki sekä Tahkon jäällä. Maastolatujen tekoon tarvittaisiin lunta lisää vähintään saman verran kuin maassa on nyt.
Puijon ensilumenlatu on hyvässä kunnossa. Latu on edestakaisin hiihdettävä, mutta ensi maanantaina sitä on tarkoitus jatkaa lenkin muotoon. Lenkki mahdollistaisi Puijolla kilpailujen järjestämisen.
Kuopion latujen kunnostusta voi seurata kaupungin internetsivuilta sähköisestä latuinfosta.
Hyydepadot hellittävät paikoin Kiiminkijoella
Hyydepatoja on räjäytetty useammalla kohdalla Kiiminkijoella. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus varautuu edelleen räjäyttämään patoja koskipaikoilla mikäli vesi nousee uhkaamaan asutusta.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen
ympäristö- ja luonnonvarat-vastuualueen turvaorganisaatio on ollut viime
päivinä täystyöllistettynä tulvantorjunnassa. Hyydepatoja on räjäytetty mm.
Kiiminkijoella. Hyydepatoja muodostuu joka talvi, mutta tämän hetkinen
hyydepatotilanne on rakennuttamispäällikkö Timo Karjalaisen mukaan todella
harvinainen.
– Hyydepadot ovat muodostuneet
Pohjois-Pohjanmaan joille yhtä aikaa ja tilanne on jatkunut harvinaisen
pitkään. Tilanne tietyn joen varrella koskien kohdilla voi kuitenkin vaihdella
suurestikin. Vesi voi nousta metrin jos toisenkin, ja taas laskea äkkiä yli
metrin, Karjalainen kertoo.
Vesi on laskenut räjäytysten takia
Kiiminkijoella. Koitelinkosken kohdalla tilanne nyt vakaa. Ely-keskuksen
tulvantorjujat ovat koko ajan hälytysvalmiudessa, jos vesi nousee uhkaavasti.
Ennustettavuus
kevättulvien suhteen vaikeaa
Ely-keskus seuraa tulvatilanteen
kehittymistä entistä tarkemmin. Rakennuttamispäällikkö Karjalainen odottaa
jokavuotisia kevättulvia valppaana.
– Täytyy paneutua joka joen
tilanteeseen entistä tarkemmin. Jäänmittauksia tehdään enemmän ja varsinkin
koskipaikat, joissa on suppo-ongelmia, täytyy tutkia ennen kevättulvia. Vuosien
varrella alaville paikoille rakennetut rakennukset tiedetään hyvin, joten
perimätietoa mahdollisesti tulvien uhkaavista rakennuksista toki löytyy,
Karjalainen jatkaa.
– Kevättulvien laajuutta on vielä
vaikea ennustaa. Koskipaikoilla on suppojäitä, jotka ovat jo nyt yli metrin
vahvuisia ja ne saattavat aiheuttaa keväällä ongelmia. Lumien sulaminen
keväällä vaikuttaa myös tulvariskiin, Timo Karjalainen kiteyttää tilanteen.
Tyytyväisyys tuo pitkän iän
Pylkönmäellä lähes koko ikänsä asunut 104-vuotias Lempi Sekki juhlii tänään syntymäpäiväänsä. Juhla järjestetään palvelutalo Iltaruskossa, jossa hän on asunut vasta vuoden ajan. Lempin mieli on yhä valoisa, vaikka kivut välillä vaivaavatkin.
Pääjärven Mulikasta kotoisin oleva Lempi Sekki on tyytyväinen palvelutalon asiakas.
\- Minulla on täällä hyvät hoitajat: pitävät puhtaana, vaihtavat vaatteet ja mä saan olla huoleti kaikesta, kiittelee Sekki.
Muistan kaikki sota-ajat ja nälkävuodet, kun vanhat ihmiset kulkivat kylällä kerjäämässä eikä niillä ollut kotia.
Vuosi sitten Sekki muutti palvelutaloon, sillä hän kaatui rivitaloasunnossaan ja sen jälkeen olo tuntui yksin asuessa turvattomalta. Rivitaloasunnossaan hän vielä laittoi itse ruokansa ja pesi pyykkinsä.
Päivätyönsä Sekki teki aikanaan maalaistalon emäntänä ja huolehti vanhoista sukulaisistaan. Hänellä on kaksi lasta ja yhteensä seitsemän lastenlasta.
Käsitöiden teko ei enää onnistu
Käsityöt ovat lähellä tämän seniorin sydäntä: nuorempana tilan töiden jälkeen Lempi jaksoi illalla vielä neuloa. Naapurit muistelevat, että villasukkia riitti myös lahjaksi. Lisäksi Lempin käsitöitä kaupattiin kyläkoulun joulujuhlissa ja varat käytettiin kylän virkistystoimintaan.
Lempi Sekki on sittemmin joutunut luopumaan rakkaasta harrastuksestaan, sillä toisen käden sormet eivät enää toimi.
\- Toisella kädellä tekisin vaikka mitä, mutta toisessa kädessä ei tahdo lusikka enää pysyä.
Myös lonkassa on niin kovia kipuja, ettei hän pääse enää omin avuin ylös sängystä, vaan tarvitsee hoitajien apua.
\- En kykene yksin lähteä kävelemään, aina pitää auttaa.
Muisti toimii hyvin
Vaikka teräsvanhuksella on kipuja ja särkyjä, niin mieli on silti positiivinen ja muisti toimii.
Näin on hyvä olla, kun olen tyytyväinen enkä ärjy hoitajille.
\- Kyllä ne koettaa aina hokea, että muistatko. Kyllä minä aika lailla muistan, nauraa virkeä Sekki.
\- Muistan kaikki sota-ajat ja nälkävuodet, kun vanhat ihmiset kulkivat kylällä kerjäämässä eikä niillä ollut kotia. Minäkin annoin heille ruokaa.
Kun Sekki vielä asui yksin, hoiti hän lähes kaikki asiansa itsenäisesti.
\- Kun putosin sängystä, oli pakko järjestää, ettei tarvitse itse huolehtia asioista.
Välillä kuolema käy mielessä
Sekki kertoo, että toisinaan kivut ovat öisin jo niin kovia, että kuolema tuntuu olevan lähellä.
\- Kahtena yönä en pystynyt kipujen takia liikkumaan ja rinnasta otti. Minä ajattelin, että nyt tuli Taivaan Isä ottamaan minut pois. Mutta ei ollut aika.
Pitkää iän salaisuuteen Lempillä ei ole yksiselitteistä reseptiä.
\- En minä tiedä erityistä. Näin on hyvä olla, kun olen tyytyväinen enkä ärjy hoitajille. Hyvin ne täällä hoitavat.
Keski-Suomessa asuu lähes kolmekymmentä henkilöä, jotka ovat saavuttaneet sadan vuoden iän. Yksi vanhimmista on nyt 104-vuotias Lempi Sekki.
\- Näin pitkään sitä on menty. Kyllä se varmaan on monenkin mielestä pitkä tämä ikä.
Wawrinka Australian avointen loppuotteluun
Stanislas Wawrinka kukisti torstain välierässä Tomas Berdychin 6-3, 6-7, 7-6, 7-6.
Kahdeksanneksi sijoitettu Stanislas Wawrinka, 28, on raivannut tiensä Australian avoimen tennisturnauksen loppuotteluun. Hän ei ole aiemmin selviytynyt grand slam -finaaliin.
Sveitsiläinen kukisti yli kolme ja puoli tuntia kestäneessä välierätaistossa Tomas Berdychin 6-3, 6-7(1), 7-6(3), 7-6(4). Vuonna 2010 Wimbledon-finaalissa esiintynyt tshekkipelaaja oli rankattu turnauksessa seitsemänneksi.
\- En tiedä mitä sanoa. Olen sanaton. En odottanut pääseväni finaaliin grand slamissa. Tänään niin tapahtui, Wawrinka iloitsi.
Tasaisessa ottelussa Wawrinka voitti yhteensä 143 pistettä ja Berdych 142 pistettä. Sveitsiläinen tosin syötti tasaisemmin.
Ruotsalaisen Magnus Normanin valmentama Wawrinka kohtaa sunnuntain loppuottelussa joko maanmiehensä Roger Federerin tai espanjalaisen Rafael Nadalin.
Puolivälierissä Wawrinka pudotti maailman kakkospelaajan Novak Djokovicin. Serbialainen oli vienyt kaksikon 14 edellistä kohtaamista nimiinsä.
Järjestö: Myanmarin turvajoukot ovat joukkomurhanneet rohingyoja
Myanmarin uskonnollisissa yhteenotoissa on kuollut lähes 280 ihmistä kesäkuusta 2012 lähtien. Lisäksi kymmenet tuhannet rohingyat ovat paenneet maasta.
Myanmarin turvallisuusjoukot ovat murhanneet kymmeniä rohingya-vähemmistön lapsia, naisia ja miehiä maan länsiosissa, ihmisoikeusjärjestö Fortify Rights -järjestö väittää. Järjestön mukaan ainakin 40 rohingya-muslimia joukkomurhattiin viime viikolla.
– Todellinen määrä voi olla suurempi. Koska hallitus on rajoittanut alueelle pääsyä, tiedot ovat rajallisia, Fortify Rights kirjoittaa tiedotteessa.
Järjestö perustaa väitteensä silminnäkijöiden kertomuksiin. Myanmarin viranomaiset kiistävät joukkomurhan.
Mikäli ihmisoikeusjärjestön tiedot pitävät paikkansa, Myanmarin uskonnollisissa yhteenotoissa on kuollut lähes 280 ihmistä kesäkuusta 2012 lähtien. Lisäksi kymmenet tuhannet rohingyat ovat paenneet maasta.
Myanmarin kansalaisten enemmistö on buddhalaisia, ja monien buddhalaisten mielestä rohingyat ovat brittiherruuden aikana maahan tuotuja bangladeshilaisia. Kansanryhmien väliset levottomuudet ovat lisääntyneet siitä lähtien, kun maa vapautui sotilasvallasta vuonna 2011.
Finnpanel: Televisio jyrää!
Suomalaiset katselivat televisiota vuonna 2013 hilkun yli kolme tuntia päivittäin. Kotitalouksissa kerrotaan olevan tv-vastaanottimia enemmän kuin koskaan ennen. Suosituimmilla tv-ohjelmilla on miljoonayleisöt. Tiedot käyvät ilmi Finnpanelin televisiomittaritutkimuksesta.
Televisiolla on vahva asema suomalaisten arjessa. Viikossa tv tavoittaa lähes kaikki suomalaiset.
Finnpanelin TV-mittaritutkimuksen mukaan televisiota katsottiin viime vuonna keskimäärin yli kolme tuntia (3 h 2 min) vuorokaudessa. Se on minuutin vähemmän kuin television huippuvuonna 2012.
Ylen kanavat keräsivät yhteensä 42,0 prosenttia, MTV:n kanavat 29,7 prosenttia ja Nelonen Median kanavat 15,4 prosenttia katseluajasta. Pienten, mainosrahoitteisten kanavien suosio kasvoi edellisvuodesta.
Ykkösenä itsenäisyyspäivän Yle Uutiset
Televisiossa jyräsi itsenäisyyspäivä. Vuoden 2013 katsotuin ohjelma oli Yle Uutiset ko 20:30. Sitä seurasi itsenäisyyspäivänä lähes kaksi miljoonaa katsojaa (1 980 000 katsojaa). Toiseksi eniten katsottiin TV1:n Itsenäisyyspäivän juhlavastaanottoa. Kolmanneksi katsotuimmaksi ohjelmaksi nousi juhlavastaanoton keskellä poikkeukselliseen aikaan lähetetty Yle Uutiset 18.30 TV1:llä. Neljänneksi katsotuin oli elokuussa lähetetty Yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuiden keihäänheitto. Kisaa seurasi tv-ruuduista yli 1,5 miljoonaa suomalaista.
MTV3:n Putous katsotuin sarjaohjelma
Katsotuimmat sarjaohjelmat olivat MTV3:n _Putous_ ja _Tanssii tähtien kanssa_._ Putousta_ katsoi keskimäärin 1 262 000 katsojaa ja_ Tanssii tähtien kanssa_ live-lähetyksiä keskimäärin 1 035 000 katsojaa. TV2:n _Pirunpelto _oli kolmanneksi suosituin sarja. Se ylsi lähelle miljoonakerhoa.
Kaupallisten tv-kanavien katselu on kasvanut viime vuosina.  Mainosrahoitteisia kanavia katsottiin viime vuonna yli puolitoista tuntia päivässä.
Vaikka televisio-ohjelmia voi nykyisin katsoa esimerkiksi tietokoneelta ja älypuhelimesta,  tv-vastaanotin ovat yhä ylivoimaisesti tärkein katsomisen väline. 94 prosenttia kotitalouksista katsoi tv-ohjelmia viime vuonna tv-vastaanottimesta.
Tertin kartano ikuistettiin postimerkkiin 
Mikkeliläinen Tertin kartano saa oman postimerkkinsä. Viitostien varrella komeileva vaaleanpunainen kartano on merkin keskiössä, joka julkaistaan 5. päivä helmikuuta. Merkkiä tullaan myymään vain Mikkelissä, ja ainakin alueellisia keräilijöitä sen uskotaan kiinnostavan.
Mikkeliläinen Tertin kartano juhlii tänä vuonna 120-vuotista historiaansa saman suvun nimissä. Kartanon emäntä Pepita Pylkkänen iloitsee juhlavuoden alkavan hienosti oman postimerkin julkaisulla.
\- Kyllä tämä on kunnianosoitus meidän työlle ja koko tilalle, kun tällaisen merkin saimme.
Idea postimerkkiin lähti Itellalta, jossa paikallisella tasolla mietitiiin aiheita niin sanottuun omakuvapostimerkkiin.
\- Näitä omakuvapostimerkkejä Posti julkaisee silloin, kun katsotaan, että alueellisesti löytyy postimerkkiin soveltuva aihe, joka ei kuitenkaan mahdu mukaan postimerkkien vuosijulkaisuohjelmaan, kertoo Itella Postin myyntiesimies Mirja Pynnönen.
Mikkelin pääpostin porukka mietti aiheen ja valitsi postimerkin kuvaksi Ilpo Aallon 1990-luvun lopulla ottaman valokuvan kartanosta. Postimerkkikeskus hyväksyi kuvan ja nyt merkki on valmis julkaistavaksi. Ensileima merkkiin painetaan 5. helmikuuta.
\- Otin kuvan ohikulkumatkalla 90-luvun lopulla filmikameralle. Nyt ei varmaan ihan tällaista kuvaa saisikaan, kun puusto on kasvanut järven rannalle sen verran, kuvaaja ja suunnittelija Ilpo Aalto kertoo.
Seuraava merkki jo suunnitteilla
Tertin kartanon postimerkki on ykkösluokan merkki, mutta hinta on hieman normaalia merkkiä kalliimpi.
\- Nämä omakuvapostimerkit maksavat aina hieman enemmän kuin tavalliset merkit, koska ne ovat erikoismerkkejä. Kun tavallinen ykkösluokan merkki maksaa euron, maksavat nämä 1,80 euroa, Mirja Pynnönen kertoo.
Etelä-Savossa on aiemminkin julkaistu alueellisia omakuvapostimerkkejä. Vuonna 2012 oman merkin sai Savonlinnan oopperajuhlat juhliessaan 100-vuotista taivaltaan. Vuonna 2013 Mikkelin kaupungin 175- vuotisjuhlavuotta juhlistettiin omalla postimerkillä. Tänä vuonna Itella julkaisee 5-10 tällaista omakuvamerkkiä. Julkaisukriteerinä on aiheen herättämä mielenkiinto. Ainakin Jyväskylän MM-ralli on ilmoittanut halukkuutensa omaan postimerkkiin. Mikkelissä uuden merkin suunnittelu on jo käynnissä.
\- Ajatuksena on ollut, että tulevat asuntomessut voisivat saada oman omakuvapostimerkin. Siihen täytyisi vaan joku hyvä kuvaidea keksiä. Postimerkin kuva voi olla yhtä hyvin valokuva, piirretty tai vaikkapa logo. Kunhan se vain soveltuu postimerkkiin, Mirja Pynnönen kertoo.
Huumeiden käyttörikoksissa hurja kasvu Kemissä
Lapissa paljastui viime vuonna huumausainerikoksia enemmän kuin koskaan. Suurin osa tapauksista oli huumeiden käyttörikoksia, joiden määrä kasvoi Kemissä 70 prosentilla viime vuosien keskiarvosta. Myös rikosten kokonaismäärä on kasvanut Lapissa.
Kemin paheneva huumeongelma näkyy poliisin tilastoissa. Poliisin tietoon tulleiden huumeiden käyttörikosten määrä Kemissä kasvoi viime vuonna peräti 70 prosentilla edellisvuosien keskiarvosta. Koko Lapissa poliisi paljasti 821 huumausainerikosta, mikä on enemmän kuin koskaan aiemmin.
Kaikkiaan Lapissa kirjattiin viime vuonna lähes 30 000 rikosta, mikä on viisi prosenttia edellisvuotta enemmän. Väkivaltarikosten määrä laski hiukan, mutta omaisuusrikosten määrä kasvoi.
Tuhat pohjoisen postinjakajaa yt-neuvotteluissa
Lähes tuhat postinjakajaa Pohjois-Suomessa on mukana Itellan yt-neuvotteluissa. Lapissa heitä on vajaat 400. Vielä ei ole tiedossa, kuinka monta päiväpostia jakavaa työntekijää vähennetään Pohjois-Suomesta.
Itella aloittaa ensi viikolla yt-neuvottelut, jotka voivat vähentää koko maasta 1200 työpaikkaa. Yt-neuvottelut kestävät vähintään kuusi viikkoa eli ne ratkeavat aikaisintaan maaliskuussa.
Itellalla on Pohjois-Suomessa lähes 2000 työntekijää. Koko maassa heitä on runsaat 26 000.
Pääluottamusmies: Itellan yt-neuvottelut eivät yllättäneet
Itella aloittaa yt-neuvottelut, joiden tuloksena voi hävitä peräti 1 200 työpaikkaa perusjakelusta. Perusjakelussa työskentelee Kymenlaaksossa noin 200 henkilöä.
Irtisanomistarpeeksi Itella arvioi noin 800. Loput vähennyksistä hoidetaan eläkkeelle siirtymisten ja vapaaehtoisten järjestelyjen kautta.
Posti- ja logistiikka-alan unionin PAUn Kymenlaakson alueen pääluottamusmiehen Tero Kelkan mukaan perusjakelussa työskentelee Kymenlaaksossa noin 200 henkilöä. Kelkan mukaan yt-neuvottelut eivät tulleet yllätyksenä. Niistä saatiin aavistuksia jo syksyn työehtoneuvotteluissa.
\- Saimme neuvoteltua silloin kattavan muutosturvapaketin, Kelkka toteaa.
Kelkka kertoo, että vähennystarpeesta neuvotellaan paikallisesti, eikä Kymenlaaksossa ole välttämättä edessä niin suurta leikkausta kuin valtakunnan tasolla.
\- Meidän oma arvio vähennystarpeesta on pienempi kuin työnantajalla, Kelkka sanoo.
Kelkan mukaan ei ole vielä varmuutta siitä, miten paljon jakelumäärät tulevat laskemaan.
Itellan mukaan vähennykset eivät vaikuta postin peruspalveluihin. Vähennyksiä perustellaan perinteisen postin kysynnän voimakkaalla laskulla. Työntekijäpuoli pitää toimia ylimitoitettuina. Ne myös uhkaavat työntekijöiden mukaan Itellan kykyä hoitaa postitoimintaa.
Hyydepadot eivät hellitä ennen kuin lauhtuu kunnolla
Hyydepato-ongelmat jatkuvat Pohjois-Savon joissa. Tilanteen ei uskota helpottuvan ennen sään kunnollista lauhtumista. Pohjois-Savossa hyydepatoja torjutaan parissakymmenessä kohdassa.
Hyydepato-ongelmat Pohjois-Savon joissa ovat pysyneet ennallaan. Ely-keskuksen mukaan eri puolilla Pohjois-Savoa on 19 paikkaa, jossa veden hyytymistä torjutaan, jotta vesi ei nousisi liikaa.
Osaa hyytymispaikoista kaivetaan ja räjäytetään auki jo kolmatta - neljättä kertaa. Esimerkiksi Kuopion Syvänniemen Keihäskoskella hyydepatoja on purettu viime perjantaista lähtien. Syvänniemellä veden nousu voi uhata viemäriverkostoa. Muutoin veden nousu uhkaa lähinnä rakennuksia kuten kesämökkejä ja varastorakennuksia.
Hyydepatoja on myös Pielaveden Lampaanjoella, Kiuruveden Luupujoella, Sukevalla sekä Iisalmen Pitkäkoskella.
Ely-keskuksesta arvioidaan, että hyydeongelmat jatkuvat niin kauan kuin kovia pakkasia riittää. Helpotusta on luvassa vasta, jos pakkanen lauhtuu alle kymmeneen pakkasasteeseen, mieluummin lähelle nollaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan pakkanen lauhtuu viikonvaihteessa vajaaseen kymmeneen pakkasasteeseen. Ensi viikolla on kuitenkin luvassa jälleen kireämpiä pakkasia.
PAU: Itella hinnoitellut itsensä ulos – tilanne yhtiön omaa syytä
Itella on omalla hinnoittelullaan kiihdyttänyt jaettavien lähetysten määrän vähenemistä, sanoo Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU.
Posti- ja logistiikka-alan unioni PAU pitää ylimitoitettuna Itellan suunnitelmia vähentää 1 200 työpaikkaa postinjakelusta.
– En usko, että siellä kyettäisiin vähennysten jälkeen tuottamaan lakisääteistä palvelua, arvioi PAU:n puheenjohtaja Esa Vilkuna.
Vilkuna kertoo PAU:n valmistautuneen siihen, että Itellasta katoaa vähintään satoja työpaikkoja kuluvan vuoden aikana.
Itella ilmoitti loppusyksystä lehtien, kirjeiden ja mainosten hinnankorotuksista. PAU:n näkemys on, että Itella on omilla hinnoitteluratkaisuillaan kiihdyttänyt jaettavien lähetysten määrän vähenemistä.
– Kun puhutaan kymmenen ja jopa kymmenien prosenttien hinnankorotuksista, se tarkoittaa, että tavaraa on vähentynyt hyvin nopeasti. Se johtaa tällaiseen yt-ylilyöntiin, Vilkuna sanoo.
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä 8 500 vakituista henkilöä. Irtisanomistarpeeksi arvioidaan 800 vakituista työntekijää.
Itella perustelee henkilöstövähennyksiä perinteisen postin kysynnän voimakkaalla laskulla.
SAK tyrmistyi yt-pommista
SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen peräänkuuluttaa pehmeitä keinoja Itellan irtisanomisissa. SAK muistuttaa, että irtisanomisten sijaan henkilöstä voi vähentää eläköitymisten ja luonnollisten työpaikan vaihdosten kautta.
Tukiainen arvioi kaavailtujen henkilöstövähennysten heikentävän Itellan kykyä hoitaa postitoimintaa lain edellyttämällä tavalla.
Turvapaikkapäätökset syntyvät entistä nopeammin
Takana ovat ne ajat, jolloin turvapaikkapäätöksen tekemiseen saattoi vierähtää vuosikausia. Nyt tavoitteena on, että turvapaikkahakemuksen käsittely saisi kestää korkeintaan kuusi kuukautta.
Ulkomaalaislaki uudistettiin Suomessa 2004. Ennen sitä turvapaikkapäätöksen tekemiseen saattoi mennä jopa neljä vuotta. Viime vuosina turvapaikkahakemuksen käsittelyaika on ollut noin kahdeksan ja puoli kuukautta. Viime vuonna tahti nopeutui enitisestään.
\- Turvapaikkahakemuksen käsittelyyn meni viime vuonna keskimäärin 194 vuorokautta eli kuusi ja puoli kuukautta, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
Yhteistyö poliisin kanssa tiivistynyt
Revon mukaan turvapaikkahakemusten käsittely on nopeutunut Maahanmuuttoviraston ja poliisin tiivistyneestä yhteistyön ansiosta. Puolitoista vuotta sitten Turussa viraston kaksi ylitarkastajaa sijoitettiin työskentelemään kokeiluluonteisesti Turun poliisilaitokselle.
Tämän vuoden tavoitteeksi on asetettu, että käsittely saisi kestää enintään puoli vuotta.
\- Tämä on selkeästi nopeuttanut käsittelyä. Tämän vuoden tavoitteeksi on asetettu, että käsittely saisi kestää enintään puoli vuotta, Esko Repo sanoo.
Ylitarkastaja Virpi Kohtala-Hannula on tyytyväinen yhteistyöhön poliisin kanssa.
\- Tämä on ollut mahdottoman hyvä asia, että meillä on ollut niin tiivis yhteistyö, sanoo Virpi Kohtala-Hannula.
Turun hyvien kokemusten myötä Maahanmuuttovirasto on lisännyt yhteistyötä poliisin kanssa myös Helsingissä, Lappeenrannassa ja Oulussa.
Yhteiskunta hyötyy kun käsittely nopeutuu
Ylitarkastaja Virpi Kohtala-Hannulan mukaan käsittelyn nopeutuminen johtuu siitä, että maahanmuuttoviraston työntekijät pääsevät turvapaikanhakijan tapaukseen käsiksi heti alkumetreillä. He voivat esittää poliisille minkälaisia lisäselvityksiä tarvitaan ja samantien he voivat esittää myös turvapaikan hakijalle tarvittavia lisäkysymyksiä ja selvityspyyntöjä.
Kohtala-Hannulan mukaan tämä nopeuttaa käsittelyä todella paljon.
\- Aiemmin nimenomaan se alkuvaihe oli liian hidas, nyt pääsemme käsiksi tapaukseen heti kun hakija astuu ovesta sisään, Kohta-Hannula sanoo.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtajan Esko Revon mukaan on myös yhteiskunnan kokonaisedun mukaista, että käsittelyajat olisivat mahdollisimman nopeita.
\- Turvapaikan hakijat odottavat päätöstä vastaanottokeskuksessa. Yksi vuorokausi siellä maksaa 40 euroa. Jos päätöksentekoa pystytään nopeuttamaan, tästä saadaan huomattavia säästöjä aikaiseksi, Esko Repo sanoo.
Vastaanottokeskuksissa ollaan entistä lyhyempiä aikoja
Turun vastaanottokeskuksessa odottaa tällä hetkellä turvapaikkahakemuksen käsittelyä, siitä tehdyn valituksen käsittelyä ja sijoitusta muualle yhteensä 120 turvapaikanhakijaa. Keskuksen johtajan Jaana Sikiön mukaan asukasajat ovat lyhentyneet viime vuosina selvästi.
\- Aiemmin oltiin ennemminkin vuosikausia, nyt ollaan keskimääärin alle vuoden, johtaja Jaana Sikiö sanoo.
Itellan yt-neuvottelut heijastuvat myös Päijät-Hämeeseen
Posti- ja logistiikkayhtiö Itella aloittaa yt-neuvottelut mittavista henkilöstövähennyksistä. Työpaikkojen lukumäärä vähenee jopa 1200:lla. Hämeessä Itellalla on postinjakelussa noin 600 työntekijää.
Itellan yt-neuvotelut postinjakelussa koskevat noin 600 Posti- ja logistiikka-alan unionin PAU:n jäsentä Päijät- ja Kanta-Hämeessä.
Itella ilmoitti torstaina enintään 1200 työpaikan vähennystarpeesta postinjakelussa. Koko maassa yt-neuvotteluissa on mukana 8 500 Itellan vakituista työntekijää.
Supistamistoimia Itella perustelee lähetysmäärien laskulla ja kannattavuuden heikkenemisellä.
Postialan unionia yt-neuvottelut eivät yllättäneet. Lahden osaston puheenjohtaja Jarmo Tuomisen mukaan ilmoitusta tehostamistoimista on osattu odottaa.
YK-lähettiläät: Keski-Afrikan tasavallassa värvätty tuhansia lapsisotilaita
Lapset ovat Keski-Afrikan konfliktissa myös ennennäkemättömän väkivallan kohteina, kertovat YK-lähettiläät. Kristittyjen ja muslimien välille puhjennutta vihaa he kuvaavat uskomattomaksi.
Keski-Afrikan tasavallan väkivaltaisuuksien osapuolet ovat värvänneet sotilaikseen jopa kuusi tuhatta lasta, kertovat YK:n asiantuntijat.
– Konfliktin vaikutukset lapsiin ovat olleet dramaattiset ja raakuudet ennennäkemättömiä, sanoo lasten asemaan aseellisissa yhteenotoissa paneutunut YK:n lähettiläs Leila Zerrougui.
Lasten osallistuminen julmuuksiin saattaa merkitä sitä, etteivät kansanryhmät enää kykene elämään rinta rinnan.
Lapsisotilaiden rekrytoinnin lisäksi hän viittaa väkivallan kohteiksi ja pakolaisiksi joutuneiden lasten määrään. Keski-Afrikan 4,6-miljoonaisesta väestöstä avun tarpeessa arvioidaan olevan jo yli puolet.
Monilta lapsilta on ruhjottu raajat ja katkaistu kaula, kertoi YK:n turvallisuusneuvoston puheille kutsuttu Zerrougui.
Kansanmurhien estämiseen keskittynyt YK-lähettiläs Adam Dieng puolestaan sanoi olevansa kauhuissaan siitä vihan määrästä, joka muslimi- ja kristittyjen asukkaiden välillä vallitsee.
– Uskontoon ja entiseen taustaan perustuvat laajat ja hillittömät hyökkäykset siviilejä kohtaan ovat ihmisyyden vastainen rikos, ja ellei niitä keskeytetä, maata uhkaa kansanmurha, Dieng varoittaa.
Entiset sotilaat organisoivat väkivaltaa? 
Dieng, Zerrougui ja sotien aikaiseen seksuaalisen väkivaltaan perehtynyt YK-lähettiläs Zainab Hawa Bangura kävivät viime kuussa tutustumassa Keski-Afrikan tasavallan tilanteeseen.
Diengin mukaan vaikutti siltä, että kristittyjen väkivaltaryhmät ovat organisoitumassa aiempaa tiiviimmin. Niissä on nyt myös entisiä sotilaita, jotka kannattavat viime kevään vallankaappauksessa syrjäytettyä presidentti François Bozizea, Dieng kertoo.
– Saamiemme tietojen mukaan nuo entiset sotilaat ovat johtoasemassa suunnittelemassa iskuja muslimisiviilejä vastaan. .
Myös Bangura raportoi, että kristittyjen ja muslimien välille on syntynyt syvä juopa. Aiemmin seka-avioliitot olivat tavallisia, ja samoilla työpaikoilla oli molempia uskonryhmiä.
– Lasten osallistuminen julmuuksiin saattaa merkitä sitä, ettei paluuta enää ole eivätkä kansanryhmät enää kykene elämään rinta rinnan, Bagura pelkää.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon ilmoitti keskiviikkona komissiosta, joka alkaa tutkia Keski-Afrikassa viime vuoden alusta tapahtuneita ihmisoikeusrikkomuksia.
Sini Sabotage vs. Conard Maynard – Äänestä parempi biisi jatkoon
Ooksä hullu? Miks? Kumpi jatkaa soittarilla? Himopuntari on tärkeiden kysymysten äärellä.
Keikuta Himopuntaria eli äänestä sitä kappaletta, jonka haluat jatkavan YleX:n soitolistalla. Kommentoi alas, miksi sinun valitsemasi kappaleen pitäisi soida vielä. Himopuntariäänestys alkaa aina torstaisin ja Himopuntari sulkeutuu Himotuimmat-lähetyksessä lauantaisin kello 11-13 välillä.
Kuuntele näyte:
Kuuntele näyte:
Lapin liikennekuolemat vähenivät
Lapin teillä kuoli puolet vähemmän ihmisiä viime vuonna kuin vuonna 2012. Tieliikenteessä kuoli viime vuonna seitsemän henkilöä kun vielä edellisen vuoden aikana kuolleita oli neljätoista.
Lapissa tieliikenneonnettomuuksissa sattuivat yhtä lukuun ottamatta henkilöautolla. Yksi kuoli moottoripyräonnettomuudessa. Liikenneturvan Lapin toimiston yhteyspäällikön Petri Niskan mukaan Lapin tilastoihin vaikuttaa ensi sijassa sattuma.
\- Esimerkiksi toissa vuonna yhdessä onnettomuudessa menehtyi neljä henkilöä. Viime vuonna tällaisia suuronnettomuuksia ei sattunut ollenkaan.
Koko maassa tieliikenteessä kuoli viime vuonna yhteensä 258 henkilöä. Myös henkilövahinkoon johtaneet tieliikenneonnettomuudet vähenivät Lapissa. Onnettomuuksia tilastoitiin kaikkiaan 218.
Tieliikenneonnettomuuksissa loukkaantui Lapissa 309. Petri Niskan mukaan Lapin suurissa taajamissa kuten Rovaniemellä sekä Kemissä ja Torniossa sattuneet onnettomuudet osoittavat yleensä millainen kehitys tieliikenteessä on käynnissä.
\- Esimerkiksi Rovaniemellä sattui onnettomuuksia selvästi vähemmän viime vuonna kuin edellisvuonna. Lapissa yleisesti onnettomuudet ovat pääsääntöisesti tieltäsuistumisia kun Etelä-Suomessa vakavat onnettomuudet ovat kohtaamisonnettomuuksia. Tässä on tosin hieman tapahtunut muutosta Lapin suuntaan.
Lapin taajamissa henkilövahinkoihin johtaneita tieliikenneonnettomuuksia oli viime vuonna 29 vähemmän kuin vuonna 2012.
Myös henkilövahinkoon johtaneet tieliikenneonnettomuudet vähenivät Lapissa. Onnettomuuksia tilastoitiin kaikkiaan 218.
Taulukko: Tilastokeskus, Liikenneturva, Poliisi ja Liikenne- ja viestintäministeriö.
Kuntarakenneseminaari tänään Imatralla – seuraa suoraa lähetystä
Etelä-Karjalan kuntavaikuttajat ja päättäjät ovat torstaina koolla Imatralla. Seminaari lähetetään suorana Yle Etelä-Karjalan verkkosivujen kautta klo 17 alkaen.
Yksi vai kaksi kuntaa? Siinä yksi kysymys, mitä pohditaan tänään Imatralla [järjestettävässä kuntarakenneseminaarissa](http://yle.fi/uutiset/aiempi_yhteistyo_auttaa_etela-karjalaa_kuntarakenneselvityksessa/7046309). Nyt myös sinulla on mahdollisuus kuulla mitkä asiat kuntia puhuttavat.
Suora verkkolähetys Imatralta on kuultavissa Yle Etelä-Karjalan verkkosivujen kautta klo 17 alkaen.
Itellalta tiedotustilaisuus leikkauksista - katso suorana
Yle esittää suorana nettilähetyksenä Itellan tiedotustilaisuuden kello 15.03 alkaen. Yhtiö kertoi tänään yt-neuvotteluista, joilla aiotaan vähentää jopa 1 200 postinjakajan paikkaa.
Yhtiön mukaan vain osa vähennystavoitteesta voidaan toteuttaa vapaaehtoisilla järjestelyillä ja luonnollisen poistuman kautta.
Vähennyksiä perustellaan perinteisen postin kysynnän voimakkaalla laskulla. Itellan mukaan postialan murros oli viime vuonna jopa dramaattisempi kuin ennakkoon osattiin odottaa.
Suoraa lähetystä voi seurata Yle Uutisten nettisivuilla ja [Yle Areenassa.](http://areena.yle.fi/tv/2146293)
Jukurikapteeni Pasi Järvinen - "Mestiksen seiskan ei kannata hirveästi liigaa miettiä"
Jääkiekon SM-liigan hakeva Mikkelin Jukurit rämpii Mestiksen sarjataulukossa seitsemäntenä. - Nyt  mietimme huomista KooKoo-ottelua emmekä mitään liigaan littyvää, kapteeni Pasi Järvinen täräyttää.
Jukurit voitti viime kevään Mestismestaruuden ylivoimaiseen tyyliin. Liigakarsinnoissa Ilves oli parempi otteluvoitoin 4-1.
Kuluva kausi on ollut mikkeliläisille vähintäänkin tahmea. Peli on aaltoillut pitkin kautta. 42 ottelusta joukkue on voittanut tasan puolet. Mestarivalmentaja Jarno Pikkarainen sai potkut baarikärhämän takia joulukuussa.
KalPan kakkosvalmentaja Antti Pennanen tuli Pikkaraisen tilalle, mutta eivät otteet eivät ole piristyneet. Pennasen komennossa Jukurit on voittanut 10 ottelustaan kolme.
Kapteeni Pasi Järvinen vakuuttaa, että joukkueen henki sekä luottamus pelaajien ja valmentajien välillä on kohdallaan.
\- Aina jollakin joukkueella on vaikeaa, ja nyt se olemme me. Valehtisin jos väittäisin, ettemme ole huolissamme, Järvinen myöntää.
\- Mitään yksittäistä syytä ei  ymmärtääkseni ole, vaan paljon pieniä asioita pitää tehdä paremmin, jotta saadaan käännettyä ottelut voitoiksi.
Pasi Järvinen myöntää, että joukkue elää raskasta vaihetta kun runkosarjaa on jäljellä 14 ottelua.
\- Kausi on noudattanut samaa kaavaa, että ollaan lähellä, mutta ei siellä päinkään.
"Nousemme vielä neljän joukkoon"
Järvinen kuuluu joukkueensa runkopelaajiin. Peliaikaa on konkarille tarjolla runsaasti, mutta omatkaan otteet eivät kapteenia tällä hetkellä vakuuta.
\- Kyllä katseet kääntyy kärkipelaajiin, joihin minun täytyy lukea itsenikin. Meidän pitää pystyä näyttämään esimerkkiä ja ratkaisemaan otteluita.
\- Monesti olemme hallinneet pelejä, mutta maalit ovat jääneet tekemättä ja vastustaja on saanut helppoja maaleja.
Jukureiden ero sarjaa johtavaan Vaasan Sportin on revähtänyt yli 20 pisteeksi. Neljän parhaan joukkoon on matkaa kuusi pistettä.
\- Neljän parhaan joukkoon meillä täydet mahdolllisuudet. Itse uskon, että saamme pelimme kuntoon ja olemme keväällä kovia. Mestaruudesta on turha sanoa mitään, sillä moni muukin sitä tavoittelee.
Runkosarjan neljäs sija takaisi kotiedun pudotuspeleihin.
Valioliigapelaaja hyllytettiin
Hyökkääjä Dani Osvaldo törttöili Southamptonin harjoituskeskuksessa.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa yhdeksäntenä majaileva Southampton ilmoittaa verkkosivuillaan hyllyttäneensä hyökkääjä Dani Osvaldon kahden viikon ajaksi.
Osvaldon hyllytyksen taustalla on välikohtaus Saintsin harjoituskeskuksessa Staplewoodissa.
\- Seura on tehnyt nopean ja asianmukaisen toimenpiteen pelaajien käyttäytymissääntöjen rikkomisesta, tiedotteessa kerrotaan.
"Riittämättömyys ja rakkauden kaipuu"– nykytanssi rantautuu Lappeenrannan kaupunginteatteriin
Kulta-tanssiesitys pohtii ihmisen syvimmäistä omistamisen halua ja rakkautta ihmistä sekä materiaa kohtaan. Kajaanilaisen Routa-tanssiryhmän kanssa yhteistyössä toteutettu esitys saa ensi-iltansa tänään.
Kulta-tanssiesitys käsittelee suuria kysymyksiä liikkeen keinoin. Kajaanilaisesta Routa-tanssiryhmästä vieraileva Kira Riikonen toimii esityksen ohjaajana, koreografina ja esiintyjänä.
Hän kuvailee Kulta-esitystä visuaaliseksi ja tunteikkaaksi tutkimusmatkaksi ihmisen peruskysymysten äärelle.
\- Mikä on ihmisen syvin tarve? Se on meidän esityksessä nimetty "kullaksi".
Tanssiesitys oli Riikoselle monen vuoden takainen haave. Inspiraatiota herätti kirjastojen ja kirjakauppojen suositut elämäntaito-oppaat.
\- Self help-oppaat neuvovat, millä tavalla tätä elämää pitäisi lähestyä ja millä tavalla teet oikein, että kasvat ihmisenä. Ei niissä kirjoissa mitään vikaa ole, mutta ei ne mitään viisastenkiviäkään loppupeleissä ole.
Riikonen ei itse pyri esityksellään korvaamaan elämäntaito-oppaita, sillä vastauksia herättämiinsä kysymyksiin hän ei esityksessä anna.
\- Koen sellaista pienuutta ihmisenä, etten halua antaa mitään mustavalkoisia vastauksia elämää koskeviin kysymyksiin. Minulle on tärkeämpää, että ihminen alkaa siitä sitten itse miettiä niitä omia toimia ja sillä tavalla voi vastata itse itselleen.
Koreografia syntyy yrityksen ja erehdyksen kautta
Koreografian suunnitellut Kira Riikonen pyrkii saamaan esiintyjistään kaiken irti. Tanssiliikkeiden suunnittelu alkaa usein improvisaatiosta, jolloin huomioon otetaan sekä tanssijoiden, että koreografin ideoita.
Lähtökohtana Riikosella on, että jokainen esiintyjä pääsisi loistamaan omalla liiketaituruudellaan mahdollisimman hyvin.
\- Improvisaatiossa pääsen tutustumaan kunkin tanssijan luontaiseen tapaan liikkua. Sitä kautta lähden haastamaan kutakin tanssijaa eteenpäin.
Nykytanssia Lappeenrantaan
Kulta-esitys merkitsee ensimmäistä kertaa, kun Lappeenrannan kaupunginteatterin lavalla nähdään nykytanssiteos. Balettigaalan menestyminen ja mielenkiinto esitystä kohtaan nostattavat ohjaaja Kira Riikosen odotuksia.
\- Esitys on toistaiseksi saanut positiivista uteliaisuutta, joka lupaa tietysti hyvää. Olemme myös tavoittaneet sellaisen työn, jonka pitäisi kommunikoida katsojan kanssa, ettei jää ihan mysteeriksi. Toivon, että ihmiset rohkaistuvat ja tulevat katsomaan tätä.
Tanssiesitys Kulta saa ensi-iltansa Lappeenrannan kaupunginteatterissa torstaina 23. tammikuuta.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Berlusconin seksioikeudenkäynti uudelle kierrokselle
Italian entinen pääministeri Silvio Berlusconi tuomittiin kesäkuussa seksin ostamisesta alaikäiseltä ja vallan väärinkäytöstä. Nyt syyttäjät epäilevät hänen lahjoneen oikeudenkäynnissä esiintyneitä todistajia.
Italian entisen pääministerin Silvio Berlusconin seksiseikkailut ovat jälleen syyttäjien luupin alla. Milanolaiset syyttäjät ovat aloittaneet uuden tutkimuksen, jossa Berlusconia epäillään todistajien lahjomisesta seksioikeudenkäyntinsä yhteydessä. Berlusconi tuomittiin kesäkuussa seksin ostamisesta alaikäiseltä ja vallan väärinkäytöstä.
Syyttäjät tutkivat niin Berlusconin, hänen asianajajiensa kuin useiden nuorten naistenkin toimintaa oikeudenkäynnin yhteydessä. Naisten joukossa on myös "Ruby Sydäntenmurskaajana" tunnettu alaikäinen yökerhotanssija, jolta Berlusconi tuomioistuimen mukaan osti seksiä.
Berlusconi on esiintynyt oikeudessa useita kertoja viime vuosina. Marraskuussa hänet erotettiin Italian parlamentista, koska hänet oli erillisessä jutussa tuomittu vankilaan veropetoksesta. Berlusconi on valittanut tuomiosta, eikä se saa lainvoimaa ennen kuin valitusprosessi on valmis. Berlusconi uskoo, että oikeudenkäyntien taustalla on poliiittisia syitä.
Älykäs apina ei jää orjaksi
Uusia teknologioita on viime vuosina tupsahdellut tiheään tahtiin. Professori Aarne Halmeen mielestä robottien vallankumousta on turha pelätä, vaan uudet keksinnöt kannattaisi ottaa haltuun sukupolvi kerrallaan.
Aika, jolloin voi vain istua autoon ja antaa sen hoitaa ajamisen itse, ei ole kovinkaan kaukana. Professori Aarne Halme uskoo, että robottiauto voisi olla totta jo 10 vuoden päästä.
\- Teknologia robottiautoille on jo aika pitkälle valmiina, mutta niihin liittyy vielä turvallisuusriskejä ja lainsäädäntöön liittyviä asioita. Ensimmäiset nähdään varmaan tieosuuksilla, jotka rauhoitetaan robottiautoille, Halme uskoo.
Robottiauto voisi olla totta jo 10 vuoden päästä
Ei orja, vaan pomo
Professori kuitenkin muistuttaa, että kehitys on peruuttamatonta, eikä paluuta entiseen ole. Hän pitää tärkeänä, että riskit huomioidaan ja sukupolvi kerrallaan ottaa uudet keksinnöt haltuun.
\- Ihminen on älykäs teknologia-apina. Pitää vain huolehtia, ettei jää orjaksi, vaan on teknologioiden pomo. Mitään robottien vallankumousta on turha pelätä: robotissa on aina nappula, josta sen saa pois päältä, professori muistuttaa.
Verkkokäärme tunnistaa ihmisen lämmön
Robottien sielunelämään tutustutaan parhaillaan Jyväskylän Veturitallien Galleria Ratamossa esillä olevassa taidenäyttelyssä.
Näyttely kuvaa keinotekoista elämää
Näyttelyssä voi esimerkiksi kokeilla, miten tietokoneen verkkojohdosta tehty "Taiwanilainen verkkokäärme" kavahtaa häkissään kauemmas, kun sen lähelle astuu. Mediataiteilija Matti Niinimäen teokset esittelevät roboteille suunnattua lemmikkieläinkauppaa.
Taitielijaa kiehtoo kuvata tunteita, joita ihmismäinen laite voisi tuntea lemmikkejä kohtaan. Ajattelusta Niinimäki ei robottiensa kohdalla puhuisi.
\- Enemminkin ne luovat illuusion persoonallisuudesta. Koko näyttelyn tarkoitus ei ole keskittyä tekoälyyn tai ajatteluun, vaan enemmänkin keinotekoiseen elämään: miten se voisi ilmentyä yksinkertaisten liikkeiden avulla tai ilmentyä arkisissa asioissa.
Paras palaute on tunne
Näyttelyssä on esillä kineettisiä veistoksia myös Lasse Ursinilta. Häntä kiehtoo taide ilman tekijää.
Taide ilman tekijää kiehtoo
\- Minua kiinnostaa mekaniikka, ei niinkään robotin idea. Olen sellaista sukupolvea, joka on kasvanut  teknologian ympäröimänä.
Taiteilijalle paras palaute näyttelystä olisi katselijan kokema oikea tunne.
\- Vähän sellainen, kun lapsi näyttää askartelumassajuttuaan ja sanot sille, että onpa hieno, hän hymähtää.
Anssi Jääskeläinen: Käyttäjäkokemusta on kaikkialla
Käyttäjäkokemus on tutkimusaiheena hyvin nuori. Aiheeseen liittyviä ilmiöitä on kuitenkin ollut jo tuhansia vuosia. Juuret ulottuvat antiikin Kreikkaan asti. Mikkelin Ammattikorkeakoulun kehittämispäällikkö Anssi Jääskeläinen pohtii aihetta Yle Etelä-Savon tiedepakina-sarjassa.
Käyttäjäkokemusta on kaikkialla, tälläkin hetkellä, tässä huoneessa. Näet sen kun katsot ulos ikkunasta ja koet sen töihin mennessäsi. Käyttäjäkokemus on kuin silmiesi eteen vedetty tiedostamaton maailma.
Tämä kulttimaineeseen nousseesta The Matrix elokuvasta mukaeltu kuvaus soveltuu hyvin käyttäjäkokemuksen ja käytettävyyden kuvaamiseen. Molempien tutkimusalojen lonkerot ulottuvat lähes kaikkialle, mutta harvoja ovat ne henkilöt, jotka tiedostavat niiden sidonnaisuuden jokapäiväiseen elämään.
Tutkimusaiheena käyttäjäkokemus on kohtalaisen nuori. Aiheeseen liittyviä ilmiöitä on kuitenkin ollut olemassa jo tuhansia vuosia. Historian juuret ulottuvat niinkin kauas kuin antiikin Kreikkaan, jossa katsojia viihdyttivät tragediat ja komediat.
Käyttäjälähtöinen suunnittelu sai tuulta siipiensä alle toisen maailmansodan aikana. Silloin havaittiin, että ihmisen ja koneen vuorovaikutus ei voi perustua vain insinöörilogiikkaan. Esimerkiksi lentäjälähtöisellä ohjaamon suunnittelulla saatiin jopa sekunnin etuja vastustajaan nähden. Vaikka ero on häviävän pieni, se saattoi pelastaa lentäjän hengen.
Palataksemme takaisin The Matrix elokuvaan, katsoessasi ulos ikkunasta näet todennäköisesti auton, jonka suunnittelussa on hyödynnetty käyttäjälähtöisiä menetelmiä ja käyttäjäkokemustutkimusta. Kojelaudan nappuloiden sijoittelu, mittariston värit, ajotietokoneen näytöt sekä penkkien säädöt ovat malliesimerkkejä käyttäjän huomioivasta suunnittelusta. Auton kyydissä oleva henkilö ei kuitenkaan tule ajatelleeksi näitä näkymättömän työn mukanaan tuomia etuja – ennen kuin esimerkiksi penkinlämmitin ei talviaamuna toimikaan.
Käyttäjälähtöisen suunnittelun hedelmiä löytyy myös päivittäistavarakaupoista. Kuluttaja, joka lähtee ostamaan vain maitoa, joutuu kulkemaan kaupan taaimmaiseen nurkkaan maitoa hakemaan. Matkan ollessa pitkä, todennäköisyys myös muille ostoksille kasvaa. Samasta syystä tarjoustuotteet sijoitellaan niiden kulkuväylien varrelle, joita pitkin asiakkaat vaeltavat peruselintarvikkeiden luokse.
Jos asia on näin helppo, miksi kaikkea ei suunnitella käyttäjälähtöisesti? Tämä on hyvä kysymys. Itse arvioisin syitä seuraavasti.
Yksi – Käyttäjälähtöistä suunnittelua ja käyttäjäkokemuksen mittaamista ei osata vaatia
Kaksi – Käyttäjäkokemuksen ja sitä tukevan käyttäjälähtöisen suunnittelun määritelmät ovat kaikkea muuta kuin yksiselitteisiä. Jos jotakin ei voida selkeästi määritellä, kuinka sitä voisi tutkia tai hallita?
Kolme – Tuotteen tai palvelun suunnittelija voi vaikuttaa suoraan ainoastaan käytön kohteeseen, joka on yksi käyttäjäkokemuksen neljästä osa-alueesta. Kolmeen muuhun osa-alueeseen; käyttäjään itseensä, käyttötilanteeseen ja käyttöaikaan suunnittelijan vaikutusmahdollisuudet ovat lähes olemattomat. Lisäksi on muistettava, ettei täydellinenkään suunnittelu takaa sitä, että käyttäjät kokevat asian kuten oli suunniteltu.
Perinteisesti käyttäjäkokemustutkimus on ollut yliopistojen ja suurten tutkimusorganisaatioiden leikkikenttää. Mikkelin ammattikorkeakoulu on kuitenkin ottanut ensimmäiset rohkeat askeleensa käyttäjäkokemuksen laajalla kentällä. Vakaana aikomuksenamme on tuoda käyttäjäkokemustutkimusta lähemmäs todellisen elämän todellisia tarpeita.
**Anssi Jääskeläinen**
Kirjoittaja on mikkeliläinen tekniikan tohtori, joka toimii kehittämispäällikkönä Mikkelin ammattikorkeakoulun sähkö- ja informaatiotekniikan laitoksella.
Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa
Görgl laski niukkaan voittoon Cortinassa
Elisabeth Görgl nappasi jo toisen ykkössijansa alppihiihdon maailmancupissa lyhyen ajan sisällä.
Itävaltalainen alppihiihtäjä Elisabeth Görgl nappasi jo kuun toisen maailmancup-voittonsa, kun hän piti parasta vauhtia torstain super-G:ssä Cortinassa.
Numerolla 9 rinteeseen lähtenyt Görgl kukisti saksalaisen Maria Höfl-Rieschin vain neljällä sadasosalla. Kolmanneksi päätyi itävaltalainen Nicole Hosp.
Perjantain ja lauantain ohjelmassa ovat naisten syöksykilpailut. Sunnuntaina puolestaan lasketaan toinen super-G.
Cortinan vauhtilajikilpailut piti järjestää jo viime viikolla, mutta ne siirrettiin runsaan lumentulon johdosta.
Lisäksi Cortina sai isännöidäkseen syöksyn ja super-G:n, jotka piti alun perin järjestää Garmischissa.
**Super-G, Cortina**
1. Elisabeth Görgl AUT 1.24,23  
2. Maria Höfl-Riesch GER 1.24,27  
3. Nicole Hosp AUT 1.24,57  
4. Tina Weirather LIE 1.24,92  
5. Anna Fenninger AUT 1.24,97  
6. Tina Maze SLO 1.25,15  
7. Julia Mancuso USA 1.25,21  
8. Verena Stuffer ITA 1.25,47  
9. Stacey Cook USA 1.25,48  
10. Kajsa Kling SWE 1.25,50  
10. Dominique Gisin SUI 1.25,50
Elefantit talloivat amerikkalaisnaisen kuoliaaksi
Onnettomuus tapahtui Kaeng Krachanin luonnonpuistossa. Se on Thaimaan suurin luonnonpuisto.
Kymmenen päivää sitten kadonneen amerikkalaisnaisen ruumis on löytynyt Kaeng Krachanin luonnonpuistosta Thaimaasta. Puistovartijat uskovat, että elefantit ovat tallanneet naisen kuoliaaksi.
Naisen ruumiissa oli useita murtumia. Puistovartijoiden mukaan vammat olivat niin voimakkaita, että ne eivät voi olla ihmisen aiheuttamia.
Noin 20-vuotias nainen matkusti yksin, ja hän oli luonnonpuistossa telttailemassa. Puistovartijoiden mukaan hänen kamerassaan oli runsaasti lintujen, käärmeiden ja liskojen kuvia. He uskovat, että nainen halusi kuvata elefantteja, joista luonnonpuisto on kuuluisa.
Kaeng Krachan on Thaimaan suurin luonnonpuisto. Siihen kuuluu noin 3 000 neliökilometriä metsää. Se sijaitsee 200 kilometriä Bangkokista lounaaseen.
Matias Haavisto
Matias Haavisto on biisintekijä/muusikko, joka tuottaa musiikkiaan riippumattomissa olosuhteissa, metsän keskellä, autotallissa tai vaikka junan raiteilla. Banjonkatkuinen ihmissuhdelaulu ”Paratiisin puu” on viime syksyn tuotantoa – ensimmäinen raita joskus tulevaisuudessa ilmestyvältä albumilta!
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: indie pop
Perustamisvuosi: 2013
Kokoonpano: Matias Haavisto - One man band: laulu, banjo, akustinen kitara, sähkökitara, bodhran, basso.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Maanläheisestä, raukeasta ja vaivattomasta tunnelmasta. Mm. **Topi Sahan**, **Matti Johannes Koivun** ja **Jukka Ässän** hengessä tehtyä pehmeän kuulasta folkpoppia. Tämän biisin perusteella tulee myös hieman mieleen miespuolinen **Anna Puu**. Banjosta plussaa!
**Vielä odotamme:**
Artistin on oltava tarkkana, lähteekö miellyttämään kansaa Suomi-iskelmällä, vai kulkeeko indiefolkin polkuja. Että haluaako artisti päätyä **Juha Tapioksi**, vai Topi Sahaksi. Lisää vaan tunnelmaa sydän vereslihalla, niin kylmiä väreitäkin voi odotella.
**Kristallipallo:**
Kun joku kaipaa villasukat ja teemuki kädessä lohtua, on helppo kääntyä Matias Haaviston puoleen.
Tämän talven pakkasennätys rikkoutui – lunta ei ole luvassa
Tämän talven pakkasennätys mitattiin Lappeenrannan Konnunsuon mittauspisteellä. Meterologi Pauli Jokinen kertoo, että tämän hetkiset olosuhteet ovat ihanteelliset koville pakkasille. Lunta ei ole luvassa ainakaan lähipäivinä.
Tällä viikolla on rikottu Etelä-Karjalan tämän talven pakkasennätys pariinkin kertaan. Viime yönä mittari laski Konnunsuolla 25,9 pakkasasteeseen.
Jos lumisateita kaipaa, niin kyllä se ainakin ensi viikolle menee.
Helpotusta vilukissoille ei ole luvassa ihan lähiaikoina, sillä korkeapaine pysyttelee Etelä-Suomen yllä vielä jonkin aikaa.
– Saman tyyppinen sää vielä jatkuu. Sää on heikkotuulista ja aurinkoista ja selkeätä. Olosuhteet koville pakkasille on, mutta se mennäänkö vielä kylmemmälle puolelle, niin sitä on vaikea ennustaa. Se on niin pienistä asioista kiinni. Jos on vaikka aavistuksen verran pilvisempää, niin lämpötila on sitten heti 10 astetta lauhemmissa lukemissa, kertoo meteorologi Pauli Jokinen
Myöskään lunta ei ole siis luvassa lähipäivinä.
– Lunta on nyt todella vähän ja Etelä-Karjalan asemilla on lunta on noin viiden sentin molemmin puolin. Se on tähän vuodenaikaan nähden 20-30 senttiä vähemmän, eikä idässä ole lähipäivinä luvassa suurempia muutoksia. Korkeapaine, joka Etelä-Suomen yllä vallitsee, pitää reippaammat sadealueet Suomen ulkopuolella. Jos lumisateita kaipaa, niin kyllä se ainakin ensi viikolle menee, jos silloinkaan, sanoo Jokinen. 
Jokinen kertoo, että korkeapaineet ovat yleensä pysyviä näin talvella ja säähän pitäisi tulla jokin suurempi häiriö, joka muuttaisi tilanteen toisenlaiseksi.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja: "Kuopion koulukuviot kuin Kauniit ja rohkeat"
Kasvun ja oppimisen lautakunta lähetti keskiviikkona Kuopion kolmen koulun lakkautussuunnitelmat bumerangina takaisin kaupunginhallitukselle – ja valtuustolle. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja kummastelee lautakunnan toimintaa.
Kuopiossa Pitkälahden, Kettulan ja Kemppaanmäen koulujen oppilaat voivat joutua odottamaan koulujensa kohtalon ratkeamista ensi syksyyn.
Kasvun ja oppimisen lautakunta haluaa lykätä koulujen lakkautuspäätöstä ja selvittää, voitaisiinko Kalevalan koulun Linnanpellon yksikkö sulkea.
Näin vältettäisiin koulun yli kymmenen miljoonaa euroa maksava peruskorjaus. Päätöksen lykkääminen kuitenkin tarkoittaisi, että tänä vuonna talousarvioraamista jäätäisiin lähes puoli miljoonaa euroa.
"Valtuuston päätöksien sitovuutta ei ymmärretä"
Kuopion kaupunginhallituksen puheenjohtaja Pekka Kantanen (kok.) pitää lautakunnan toimintaa erikoisena, koska lautakunnan ehdotus tarkoittaisi, ettei valtuuston lautakunnalle asettamia säästöjä saavuteta tänä vuonna.
On niin villejä käänteitä, ettei tiedä, mitä seuraavassa jaksossa tulee tapahtumaan.
\- Pidän lautakunnan menettelyä erikoisena. Kun valtuusto on raamit asettanut, ei lautakunta voi niistä omalla päätöksellään poiketa. Ymmärrän luottamushenkilöiden tuskan, kun on kyse kouluja ja lapsia koskettavista asioista. Ehkä kun on uusia luottamushenkilöitä, niin ei ymmärretä valtuuston päätöksien sitovuutta, Kantanen muotoilee.
Kaupunginhallitus käsittelee koulusäästöjä maanantain suunnittelukokouksessaan. Asiasta pyritään päättämään mahdollisimman pian ja siirtämään asia edelleen valtuustolle.
\- Ilmeisesti lautakunnan jäsenillä on sellaista viisautta, jota kouluverkkoselvitystä tehneiltä asiantuntijoilta ja virkamiehiltä puuttuu. Pahin tilanne on, jos koko kouluverkkoselvitys jouduttaisiin avaamaan uudelleen. Tämä alkaa muistuttaa jo Kauniita ja rohkeita. On niin villejä käänteitä, ettei tiedä, mitä seuraavassa jaksossa tulee tapahtumaan, Kantanen sanailee.
Asiat halutaan tutkia perusteellisesti
Kuopion kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtaja Aleksi Eskelisen (kesk.) mukaan lautakunta haluaa, että kaikki kivet ja kannot käännetään asiassa ennen kuin koulujen lakkauttamisesta päätetään.
\- Jos Linnanpellon yksikön voi sulkea, tällä säästetään tulevaisuudessa yli 10 miljoonaa. Kyse on niin merkittävästä säästöstä, että meistä on kannattavaa ottaa se riski, että säästötavoitteesta jäädään tänä vuonna.
Lakkauttamispäätöksiä on Eskelisen mukaan lykättävä siihen saakka, että selvitys Linnanpellon yksikön tilanteesta saadaan valmiiksi. Näin yksikön oppilaat mahtuvat muihin Kuopion kouluihin, jos se päätetään sulkea.
Kyse on niin merkittävästä säästöstä, että on kannattavaa ottaa riski.
\- Jos Pitkälahti ja Kettula suljetaan, tulee liian täyttä yläkouluihin, jos vielä Linnanpellon yksikkökin päätetään sulkea.
Eskelisen mukaan lautakunta on huolissaan siitä, miten kaupungin talous kestää tuleville vuosille suunniteltuja investointeja.
\- Jynkkä on 13 miljoonaa, Karttula 12, lukioverkon muutoksista Minna Canthin ja musiikkilukion yhdistäminen maksaa 15–20 miljoonaa, Maaningalle on luvattu uusi koulu siitä  ja mahdollisen uuden Kuopion Länsirannan koulujen yhteissummana, tulee lähes 10 miljoonaa lisää. On pakko miettiä, mistä investoinneista voisi säästää, Eskelinen perustelee.
Lautakunta esittää, että perusopetuksen palveluverkostomuutoksien jatkovaiheet suunnitellaan valmiiksi vuoden 2015 talousarvion käsittelyyn mennessä. Näin koulujen kohtalon ratkeaminen lykkääntyisi siis ainakin syksyyn.
\- Tämä on siis meidän ehdotuksemme, että entäs jos tehtäisiin näin. Kaupunginhallitus ja -valtuusto sitten päättävät, halutaanko säästöt välittömästi vai että nyt jäädään vähän säästötavoitteesta, mutta saataisiin myöhemmin isommat ja merkittävämmät säästöt.
_Korjattu artikkelia: Maaningan uuden koulun ja Kuopion Länsirannan yhteissumma lähes 10 miljoonaa euroa. Pienten alakoulujen investointi yleensä 4–5 miljoonaa euroa._
Turcios lähtee RoPSista
Rovaniemen Palloseura (RoPS) ja Victor Turcios ovat purkaneet pelaajasopimuksen. RoPSin mukaan sopimus purettiin yhteisymmärryksessä.
RoPS ei kerro verkkosivuillaan tarkemmin sopimuksen purkamisen syytä.
Elsalvadorilaisen maajoukkuepelaajan sopimusta olisi ollut jäljellä vielä tämä vuosi. Turcios saapui RoPSiin kaudella 2012.
Nokian Siilasmaa innoissaan uuden strategian etenemisestä 
Nokian hallituksen puheenjohtaja ja väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa kertoo olevansa tyytyväinen uuden Nokian strategiatyön edistymiseen.
Siilasmaa muistuttaa Nokian tuloskatsauksessa, kuinka merkittävä käännekohta viime vuoden viimeinen neljännes oli Nokian historiassa. Hän kertoo, että ylimääräisen yhtiökokouksen jälkeen nokialaiset ovat työskennelleet tiiviisti määritelläkseen Nokian tulevaisuuden suunnan.
– Olen tyytyväinen strategiatyömme edistymiseen ja innoissani niistä tulevaisuuden mahdollisuuksista, jotka odottavat kolmea jatkavaa NSN-, HERE- ja Advanced Technologies -liiketoimintaamme, Siilasmaa sanoo,  
– Vaikka vuoden ensimmäinen neljännes on kausiluonteisesti heikko jatkuvissa toiminnoissamme, arvioimme edelleen Microsoftin kanssa sopimamme yritysjärjestelyn toteutumisen vahvistavan Nokian tulosprofiilia merkittävästi, hän kertoo. 
Siilasmaan mukaan verkkoyhtiö NSN:n vahva kannattavuus ilman kertaluonteisia eriä korostaa sitä, kuinka perustavalla tavalla NSN on erilainen yritys nyt kuin kaksi vuotta sitten, jolloin se aloitti uudelleenjärjestely- ja muutosohjelmansa.
– Olemme nyt fokusoituneempia, innovatiivisempia ja kurinalaisempia. Näiden peruselementtien tukemana uskomme, että NSN:llä on hyvät edellytykset vahvaan liiketoiminnalliseen suoritukseen vuonna 2014, Siilasmaa arvioi. 
– Näemme HERE-liiketoiminnassamme pitkän aikavälin kasvumahdollisuuksia autoteollisuudessa sekä muilla teollisuuden sektoreilla. Tästä johtuen aiomme kasvattaa investointien määrää vuonna 2014 hyötyäksemme näistä kiinnostavista mahdollisuuksista tulevina vuosina, hän arvioi puolestaan yhtiön karttapuolta.
– Advanced Technologies -liiketoiminnassamme keskitymme jatkamaan investointeja innovaatioon, toteuttamaan menestyksekästä liiketoimintastrategiaamme, jossa lisensoimme toimialamme keskeisiä patentteja Nokian innovaatioista kiinnostuneille yhtiöille, sekä luomaan lisäarvoa yhteistyökumppaneillemme teknologialisensoinnin myötä, Siilasmaa valottaa tulevia kehityshankkeita.
Omistaja aikoo pitää Morkun nykykunnossa kaavapäätökseen saakka
Tampereen entinen rautatieläisten seuraintalo Morkku on vallattu kolmesti viime viikkoina. Morkun omistava Senaatti-kiinteistöt on katkaissut rakennuksesta sähköt ja lämmityksen.
Tampereen Morkun omistava Senaatti-kiinteistöt aikoo pitää talon nykykunnossa kaavapäätökseen saakka.
Omistajan mukaan rakennusta ei ole järkevää peruskorjata kesken kaavoitusprosessin.
Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan Morkku aiotaan purkaa, jotta uudelle Ratapihankadulle saadaan tilaa.
Putkistot tyhjennetty vedestä
Entinen rautatieläisten seuraintalo Morkku on vallattu kolmesti viime viikkoina. Poliisi tyhjensi rakennuksen valtaajista viimeksi tiistaina. Kiinteistöstä on katkaistu sähköt ja lämmitys. Putkistot on tyhjennetty vedestä.
Senaatti-kiinteistöt sanoo tiedotteessaan, että Morkku on niin huonokuntoinen, että sen käyttö valtaajien esittämään kokoontumis-, harrastus-, tai majoitustoimintaan ei ole mahdollista.
Senaatti-kiinteistöjen mukaan Morkussa on runsaasti asbestipitoisia rakennusmateriaaleja ja kosteusvaurioita. Taloa ei aiota vuokrata nykykuntoisena.
Valtiolla ei ole enää rakennukselle käyttöä. Mikäli Morkku päätetään kaavassa säilyttää, Senaatti-kiinteistöt myy kiinteistön julkisella tarjouskilpailulla.
Lumenkaatopaikalla hamppua kasvattaneille syytteet
Kihlakunnansyyttäjä vaatii vähintään kolmea kuukautta ehdollista vankeutta kahdelle henkilölle, jotka olivat kasvattaneet lahtelaisella lumenkaatopaikalla hamppua.
Yksi syytetyistä oli kylvänyt kymmenen hampun siementä lumenkaatopaikalle. Niistä oli kasvanut kolme vajaan kahden metrin korkuista kasvia.
Kasveista saatiin yhteensä 375 grammaa lehtiä ja kukintoja.
Toinen syytetyistä oli antanut neuvoja kasvatuspuuhiin. Satoa heidän oli tarkoitus käyttää yhdessä.
Huumekasvin kasvattamisen lisäksi kaksikkoa syytetään huumausaineen käytöstä.
11-vuotias "PC" räppää omia riimejään
Nuorten artistien rynnistys musiikkimarkkinoille on ollut huimaa viime aikoina. Vaasasta tähän artistien sarjaan pyrkii yksitoistavuotias räppäri Joel "PC" Pöyhönen. Hän tekee itse kappaleidensa sanoitukset ja on solminut managerointisopimuksenkin.
Vaasalainen koululainen, 11-vuotias Joel Pöyhönen on tyytyväinen. Hän on solminut kolmivuotisen managerointisopimuksen musiikintekijä Christer Rönnholmin kanssa. Sopimuksen tarkoitus on auttaa Joelin haavetta toteutumaan. Joel, artistinimeltään PC, haaveilee urasta hiphop-musiikin parissa ja on tehnyt videonkin, joka kerää mukavasti latauksia YouTubessa.
Nuori räppäri tekee sanoitukset alusta pitäen itse.
– Saa ilmaista itseään sanoilla ja se kun pystyy keksimään näitä sanoja, se on hauskaa!
Persoonallinen flow
Joel Pöyhönen on tuottaja-managerinsa Christer Rönnholmin mukaan sanalla sanoen lahjakkuus. Rönnholm kehuu suojattinsa tekstien hyvää flowta ja riimejä.
– Lahjakkaita laulajia ja artisteja löytyy, mutta niitä jotka tekevät omaa juttuaan, on loppujen lopuksi aika harvassa. Ja huomioiden minkä ikäinen Joel on ja mitä hän saa aikaiseksi, niin se on aika kova juttu, sanoo tuottaja-manageri Christer Rönnholm, Test Music Studiosta.
Nuoren artistin omia suosikkeja musiikissa ovat myös sellaiset, joilla on selkeästi oma tyylinsä.  
– Amerikkalaisista Snoop-Dog, Tupac, Will.i.am ja suomalaisista varmaan Cheek, Elastinen ja Uniikki tällä hetkellä, summaa Joel ”PC” Pöyhönen ja kertoo, että liput Cheekin keikalle Helsinkiin on varattuna.
Nuorilla artisteilla monia mahdollisuuksia
Nuoria artisteja on viime vuosina tullut hurjasti, Christer Rönnholm uskoo syyksi sen, että nykyään lapsilla ja nuorilla on mahdollisuuksia enemmän.
– Jos itseeni vertaan niin luulen, että nuorille annetaan tänä päivänä paljon enemmän tilaisuuksia ja instrumentteja, kaikkea tällaista mitä tarvitaan. Samalla se tulee vähän liian helposti, kaikki ei jaksa eteenpäin kun ei tarvitse taistella sillä tavalla.
Mutta PC ei päästä itseään helpolla, parhaillaan työstetään uusia kappaleita ja tarkoituksena on tehdä levykin.
– Ehkä yhden biisin vielä rakennan ja sen jälkeen tehdään ihan semmoinen iso levy. Levy-yhtiölle niitä aletaan lähettämään yhden, kahden vuoden päästä, arvelee Joel ”PC” Pöyhönen.
Nokian matkapuhelinbisnes romahti - Lumioiden myyntilukuja ei enää kerrota
Liikevaihto tipahti lähes kolmanneksella. Peruspuhelimia myytiin entistä vähemmän, älypuhelimia enemmän.
Nokian matkapuhelintoimintojen liikevaihto laski yli miljardilla eurolla viime vuoden loka-joulukussa edellisvuoteen verrattuna. Liikevaihto oli loka-joulukuussa noin 2,6 miljardia euroa, kun vuotta aiemmin se oli noin 3,7 miljardia euroa.
Myös matkapuhelinten tulos painui selvästi tappiolle. Vielä vuoden 2012 lopulla matkapuhelinten raportoitu tulos oli noin 100 miljoonaa euroa voitolla, kun nyt tappiota kertyi noin 200 miljoonaa.
Tulosjulkistuksessaan Nokia ei kertonut Lumioiden eikä peruspuhelinten tarkkoja myyntimääriä.
Liikevaihtoa vetivät alaspäin niin peruspuhelimet kuin älypuhelimetkin. Smart Devices -yksikön eli älypuhelinten liikevaihto laski erityisesti viime vuoden kolmanteen neljännekseen verrattuna. Peruspuhelimissa liikevaihto laski edellisvuoden loka-joulukuuhun verrattuna.
Nokian mukaan viime vuoden loka-joulukuussa kaikkien puhelinten kappalemääräinen myynti laski edellisvuoteen verrattuna. Tämä johtui huonosti kaupaksi käyneistä peruspuhelimista. Älypuhelimia sen sijaan myytiin vuoden 2013 lopussa enemmän kuin vuoden 2012 lopussa.
Nokia raportoi matkapuhelinmyynnistään nyt niin sanottuina lopetettuina toimintoina. Devices & Services liiketoiminnan eli matkapuhelinten tulosta ei oteta enää huomioon koko Nokian tuloksessa.
Viime syyskuussa Nokia kertoi myyvänsä matkapuhelintoiminnot yhdysvaltalaiselle Microsoftille.
Nokia pitää osinkoa odottavia jännityksessä
Nokia ei vielä kerro, maksaako sen vuodelta 2013 osinkoa. Jakokelpoiset varat olivat kuitenkin lähes 4,7 miljardia.
Matkapuhelinliiketoimintansa myynnistä päättänyt Nokia ei
vielä kerro, maksaako se osakkeenomistajilleen vuodelta 2013 osinkoa.
Yhtiön tiedotteen mukaan
Nokian hallitus tekee osingonjakoehdotuksen varsinaiselle yhtiökokoukselle, kun
suunniteltu yritysjärjestely on
toteutunut ja Nokian strategia-arviointi on valmistunut.
Mahdollista tai jopa
todennäköistä kuitenkin on, että osinkoa on luvassa, sillä jaettavissa olevat
varat emoyhtiön taseessa olivat viime vuoden lopussa 4 676 miljoonaa euroa.
Jos osinkoa ei maksettaisi, kyseessä olisi jo toinen
perättäinen vuosi, jolta osinkoa ei tule.  Yhtiön
sanamuodon mukaan ” Varmistaakseen strategisen joustavuutensa” Nokia ei
maksanut osinkoa vuodelta 2012.
Vuodelta
2011 Nokian osinko oli 20 senttiä osaketta kohti. Vuosilta 2010, 2009 ja 2008 oli
40 senttiä.  Vuoden 2007 osingon suuruus
oli yli puoli euroa, eli 53 senttiä.
Arto Halosen kohudokumentti Sinivalkoinen valhe nyt Areenassa
Arto Halosen Sinivalkoinen valhe on katsottavissa Yle Areenassa.
Ylen dokumenttiprojekti esittää **Arto Halosen** trillerin suuresta suomalaisesta valheesta, hiihdon dopingista. Halonen ei päästä elokuvassa pälkähästä Italian, eikä Norjankaan hiihtäjiä. Dokumentissa haastatellaan monipuolisesti sekä urheilijoita, valmentajia että lääkäreitä. Ääneen pääsee myös Hesarin toimittaja **Riku Rantala**.
Katso Sinivalkoinen valhe alta.
**Lähteet:** Yle Areena
Juopunut United-fani soitti hätänumeroon ja vaati Sir Alex Fergusonia puhelimeen
Putoaminen Englannin liigacupista sai ainakin yhden Manchester Unitedin fanin pahasti pois tolaltaan.
Manchester Unitedin putoaminen jalkapallon Englannin liigacupista keskiviikkona sai ainakin yhden fanin pahasti pois tolaltaan.
Paikallisen poliisin mukaan Crumpsallin alueelta kotoisin oleva juopunut mies soitti myöhään illalla hätänumeroon ja vaati saada puhua Sir Alex Fergusonin kanssa illan Sunderland-otteluun liittyen.
Ferguson siirtyi syrjään Unitedin managerin paikalta viime kauden jälkeen ja toimii nykyään muissa tehtävissä seuran organisaatiossa. Hänen seuraajansa David Moyesin ensimmäinen kausi on sujunut mollivoittoisesti.
\- Tietysti se voi olla surullinen ja masentava hetki, kun oma jalkapallojoukkue häviää ottelun. Pitäkää kuitenkin kaikki mielessänne, että numeroa 999 käytetään vain hätäpuheluihin, poliisin Facebook-sivuilla todetaan.
Poliisin mukaan Fergusonia kannattaa tavoitella soittamalla suoraan Manchester Unitediin.
VRLeaks kyseenalaistaa perustelut Y-junien asemalakkautuksiin
VR suunnittelee Helsinki-Karjaa-välin Y-junien pysähdyspaikkojen harventamista. Vuotosivusto VRLeaksin mukaan syynä ei ole lähijunien aiheuttama täsmällisyysongelma, vaan rataosuutta hidastavat enemmän InterCity²-junat.
VR aikoo lakkauttaa lähijunaliikenteen Inkoon ja Karjaan asemilta, jolloin Inkoo jäisi kokonaan raideliikenteen ulkopuolelle. VR perustelee tätä Rantaradan yksiraiteisuudella sekä Y-junien aiheuttamilla täsmällisyysongelmilla. Vuotosivusto VRLeaksin mukaan perustelu ontuu.
\- Aloimme selvittämään asiaa ja pyysimme Liikennevirastolta täsmällisyystilastot kyseiseltä rataosuudelta viime vuoden viimeiseltä neljännekseltä. Niistä selvisi, että merkittävä osuus näistä myöhästymisistä ei johdu suinkaan Y-junista, vaan ohjausvaunullisista InterCity²-junista, sanoo VRLeaksin päätoimittaja Mikko Nyman.
VRLeaksin saamien tilastojen mukaan Y-junat olivat tarkastelujaksolla yli minuutin myöhässä 149 kertaa, kun taas Helsinki-Turku-välin InterCity-junat myöhästelivät samalla aikavälillä 1 252 kertaa. Y-junia radalla kulki tänä aikana noin 1 000 vuoroa ja InterCity-junia noin 3 000 vuoroa.
Myöhästymisien takana useita syitä
VRLeaksin mukaan suurin syy myöhästelyyn piilisi InterCity²-junien uusissa ohjausvaunuissa.
\- Tilastojen mukaan viime syksynä käyttöön otetuissa uusissa ohjausvaunuissa näyttäisi olevan lukuisia teknisiä ongelmia. Sen lisäksi ongelmia näyttäisi olevan myös kuljettajien kanssa, sillä kaikilla ei näytä olevan pätevyyttä vaunujen kuljettamiseen. Tästä aiheutuu muun muassa veturikiertojen muutoksia, sanoo Nyman.
Ohjausvaunujunassa veturi työntää junaa peräpäästä ja veturia ohjataan junan ensimmäisestä vaunusta. Näiden junien myöhästymissyitä ovat Leaksin mukaan esimerkiksi ohjausvaunun yhteyskaapelin puute ja pääkatkaisijaongelmat.
Liikenneviraston tilastot eivät täysin tue VRLeaksin väitettä. Tilaston syykoodien perusteella IC-junien myöhästelyistä valtaosa johtuu muusta liikenteestä tai matkustajiin liittyvistä syistä. Useimmiten syy on junakohtaus, joka on syypää 550 myöhästymiseen. Yleisin laitteistoon liittyvä vika on veturivika, joka on syynä 22:een myöhästymiseen.
IC-junien myöhästymisen perusteeksi on erikseen merkattu Y-juna vain muutamia kertoja. Läheskään kaikissa myöhästymisissä odotuksen aiheuttajaa ei ole eritelty.
Myöhästymissyitä voit katsoa tarkemmin Yle Uutisten [koonnista](http://public.tableausoftware.com/views/VRLeaks/VRLeaks?:embed=y&:display_count=no).
VRLeaks kyseenalaistaa myös matkustajamäärien merkityksen
VR on perustellut Helsinki-Karjaa-välin Y-junien lakkauttamista myös vähäisellä matkustajamäärällä, mikä vaikuttaa rataosuuden kannattavuuteen. VRLeaksin mukaan tämäkään perustelu ei ole vedenpitävä.
\- Sillä ei ole VR:n kannalta mitään merkitystä, kuinka monta matkustajaa välillä kulkee. Y-junan liikenne Karjaan ja Kirkkonummen välillä on niin sanottua ostoliikennettä, jonka kustannukset Liikenne- ja viestintäministeriö maksaa VR:lle joka vuosi, sanoo Nyman.
_Juttua on muokattu klo 13.55: Jutussa mainittiin aiemmin, ettei VR:ltä ole tavoitettu ketään kommentoimaan. VR ei kuitenkaan halunnut kommentoida asiaa ennen kuin ovat nähneet VRLeaksin aineiston._
Nokia ei kerro uudesta strategiasta
Nokia ei vielä tulosjulkistuksen yhteydessä kertonut yhtiön tulevasta strategiasta tai uudesta toimitusjohtajasta. Ratkaisu oli odotettu.
Nokia on luvannut julkistaa uuden strategiansa viimeistään silloin, kun puhelinliiketoiminnan kauppa Microsoftille toteutuu.
Tulostiedotteessa kerrotaan Nokian hallituksen valmistelevan strategia-arviointia, jossa arvioidaan yhtiön kolmen jatkuvan liiketoiminnan strategia, niiden väliset mahdolliset synergiat sekä Nokialle parhaiten soveltuva yhtiö- ja pääomarakenne kaupan toteutumisen jälkeen.
Stephen Elop siirtyi syrjään Nokian toimitusjohtajan tehtävistä kaupan yhteydessä. Talousjohtaja Timo Ihamuotila nimitettiin samalla väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi ja hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa väliaikaiseksi pääjohtajaksi.
Syyskuussa julkistettu kauppa vaatii vielä joidenkin viranomaisten hyväksynnän. Kaupan odotetaan toteutuvan maaliskuun loppuun mennessä.
Pakkanen katkaisi kiskon Pasilassa – lähijunissa muutoksia
Pasilassa tapahtunut ratavaurio aiheuttaa muutoksia pääradan lähiliikenteeseen iltapäiväruuhkan aikana torstaina. Päivän I-junat perutaan ja K-junat korvataan N-junilla.
Kiskon katkeaminen vaihdekohdasta Pasilan ja Käpylän välillä vaikeuttaa lähijunaliikennettä Helsingin ja Tikkurilan välillä.
Liikennevirasto on asettanut Pasilan itäiselle keskiraiteelle 10 kilometrin tuntinopeusrajoituksen, kertoo liikennepäällikkö Ari Jormalainen.
\- Pasilan pohjoispäässä olevassa vaihteessa on tapahtunut pieni kiskon katkeaminen, sinne on tullut 2-3 sentin rako, ja tämän vuoksi siellä joudutaan ajamaan alennetulla nopeudella.
Pitkään jatkunut kylmä sää on aiheuttanut kiskolle liikaa rasitusta.
\- Ilmeisesti suurin syy on pakkanen. Kisko on rasituksessa murtunut. Kyllä näitä Suomessa aina silloin tällöin tapahtuu, mutta eivät nämä kovin yleisiä ole. Jos pakkasjaksoa jatkuu pitkään, nämä saattavat yleistyä, Jormalainen toteaa.
Korjaamaan päästään vasta yöllä
Nyt tapahtuneen vaurion vuoksi I-junat perutaan kokonaan ja K-junat korvataan N-junilla. Ne pysähtyvät kaikilla asemilla Helsingin ja Tikkurilan välillä kymmenen minuutin vuorovälillä. Iltapäiväruuhkan aikaan on luvassa pieniä myöhästymisiä.
Jormalaisen mukaan pikakorjausmenetelmiä ei tässä tapauksessa voida käyttää
\- Korjaaminen on sen verran vaatiivaa, että sitä ei heti päästä tekemään. Ensi yönnä vasta korjataan.
Liikenteen odotetaan palautuvan normaaliksi jälleen perjantaiaamuna.
Nokian osake syöksyy
Iltapäivällä kurssi oli lähes kahdeksan prosenttia pakkasella.
Nokian pörssikurssi sukeltaa yhtiön loka-joulukuun tuloksen julkaisemisen jälkeen. Osake halpeni Helsingin pörssissä iltapäivällä vajaat kahdeksan prosenttia. 16:n aikaan yhden osakkeen arvo oli 5,3 euroa.
Hieman ennen tuloksen julkistamista Nokian osakkeen arvo oli 5,8 euroa.
Nokia painoi koko Helsingin pörssin loivaan laskuun.
Tältä näyttää Nokian pääbisnes: Verkkojen tulos heikkeni
NSN:n raportoitu tulos oli 243 miljoonaa euroa viime neljänneksellä. NSN:n merkitystä Nyky-Nokialle kuvaa se, että koko "puhelimettoman Nokian" raportoitu liiketulos oli 274 miljoonaa euroa.
Nokian pääbisnekseksi jäävä verkkoliiketoiminta ylsi viime neljänneksellä 243 miljoonan euron raportoituun liiketulokseen. Verkkoyksikkö Nokia Solutions and Networks teki vuosi sitten 252 miljoonaa euroa raportoitua liiketulosta.
Nokian pörssikurssi kääntyi heti tulosjulkistuksen jälkeen nelisen prosenttia miinukselle.
NSN:n liikevaihto oli loka-joulukuussa 3,1 miljardia euroa. Vuotta aiemmin
se oli noin neljänneksen enemmän, neljä miljardia.
Vuoden viimeiset kuukaudet ovat tavallisesti verkkoyhtiöllekin tärkeimpiä, aivan kuten joulunaika on ollut myös kännyköille. Koko vuodelta verkkoliiketoiminta punnersi 420 miljoonan euron
liiketuloksen. Vuosi 2012 jäi noin 800 miljoonaa tappiolle.
Kun Nokian tuloksesta panee syrjään pois myydyn
puhelinyksikön, kaikkien Nokiaan jäljelle jäävien putiikkien raportoitu
liiketulos oli 274 miljoonaa euroa vuoden 2013 viimeisellä neljänneksellä. Vuotta aiemmin se
olisi ollut selvästi suurempi eli noin 330 miljoonaa euroa.
Koko vuodelta 2013 "puhelimettoman Nokian" raportoitu
liiketulos on 520 miljoonaa euroa. Jos katsotaan Nokian vuotta 2012 ilman kännykkäbisnestä,
tuolloin tuli tappiota 820 miljoonaa euroa.
Nokialla on vahva usko verkkoliiketoimintaansa. Väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa korostaa tulostiedotteessa, että NSN on nyt "perustavalla tavalla" eri yritys kuin se oli muutosohjelmansa alkaessa. Tuolloin NSN:n vuoli huomattavasti henkilöstömääräänsä.
– Uskomme, että NSN:llä on hyvät edellytykset vahvaan liiketoiminnalliseen suoritukseen vuonna 2014, Siilasmaa arvioi.
Viime neljänneksen hyytymisiä Nokia selittää muun muassa sillä, että verkkobisnes lopetti joidenkin maiden markkinoilla. NSN kertoo vetäytyneensä Afrikassa ja Lähi-idässä. Lisäksi langattomien verkkojen rakennushankkeita oli vähemmän: Latinalaisen Amerikan operaattorit kiristivät rahahanoja, kun taas vuodentakaista tulosta kaunistivat sievoiset Japanin sopimukset.
Lihottavasti liikevaihtoon vaikuttivat sen sijaan tulot LTE-tekniikasta eri markkina-alueilta Kiinasta Eurooppaan. LTE-tekniikalla tarkoitetaan uuden sukupolven nopeaa langatonta verkkoyhteysteknologiaa.
Itella aloittaa laajat yt:t - 1 200 työpaikkaa uhattuna
Itellan mukaan postialan murros oli viime vuonna jopa dramaattisempi kuin ennakkoon osattiin odottaa.
Itella aloittaa yt-neuvottelut, joiden tuloksena voi hävitä peräti 1 200 työpaikkaa. Yhtiön mukaan vain osa tästä voidaan toteuttaa vapaaehtoisilla järjestelyillä ja luonnollisen poistuman kautta.
Vähennyksiä perustellaan perinteisen postin kysynnän voimakkaalla laskulla. Itellan mukaan postialan murros oli viime vuonna jopa dramaattisempi kuin ennakkoon osattiin odottaa.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä osoitteellisia kirjeitä jaettiin seitsemän prosenttia ja lehtiä kahdeksan prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin. Itella odottaa kehityksen jatkuvan tänä vuonna ja jopa kiihtyvän. Laskun odotetaan olevan jopa noin kymmenen prosenttia.
Toimitusjohtaja Heikki Malisen mukaan Suomessa ollaan nyt saman rakennemuutoksen edessä, mikä on tapahtunut muissa länsimaissa jo aiemmin.
Yt-neuvottelut käynnistyvät ensi viikolla. Niiden parissa on ns. päiväpostia jakava henkilöstö.  Irtisanomistarpeeksi arvioidaan 800 vakituista työntekijää. Tarkemmat luvut selviävät neuvottelujen kuluessa.
Itellan henkilöstöjohtajan Jaana Jokisen mukaan tarkempi irtisanomisaikataulu selviää henkilöstön kanssa käytävissä neuvotteluissa. Irtisanomistarve on kuitenkin akuutti, hän korostaa.
Neuvottelujen piirissä on 8 500 vakituista työntekijää. Itellan henkilöstömäärä on 26 149. Yt-menettely ei koske Itellan muita palveluja.
Raumalla kerätään adressia koululaisten vuorohoidon puolesta
Vuorohoito on loppumassa kouluikäisiltä syksyllä. Säästöä on tulossa vuositasolla noin 60 000 euroa.
Raumalla kerätään adressia pienten koululaisten vuorohoidon puolesta. 
Vuorohoidossa kouluikäiset lapset ovat tähän saakka voineet olla hoidossa silloin, kun heidän vanhempansa ovat töissä esimerkiksi ilta-aikaan ja öisin. Elokuun alusta alkaen näitä hoitopaikkoja ei enää tarjota kouluikäisille lapsille. 
Rauma saa hoidon rajauksesta säästöä tänä vuonna alle 13 000 euroa. Jatkossa vuosisäästö olisi virkamiesten arvion mukaan noin 60 000 euroa.
Päätöksen kumoamista vaativaan adressiin oli torstaiaamuna tullut yli 700 allekirjoitusta.
Näkökulma: KalPa maksaa rajua hintaa ahneudestaan
KalPan mahalasku runkosarjan voittajasta liigajumboksi on ollut nopea. Kuopiossa on sairastuttu luulotautiin, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Ei siitä ole kuin muutama kausi, kun KalPaa pidettiin malliorganisaationa jääkiekon SM-liigassa. Organisaationa, jonka toimintaa ihailtiin. Pekka Virta oli luonut selkeän kuopiolaisen tavan pelata ja tulosta tuli, vaikka se viimeinen menestyspiikki jäikin puuttumaan.
Vielä Tuomas Tuokkolan johdolla kaudella 2011-2012 KalPa voitti runkosarjan, vaikka Virran lähtemisen epäiltiin vievän myös menestyksen mukanaan. Niin se veikin, pienellä viiveellä. 21. tammikuuta 2014 jää historiaan päivänä, kun KalPa putosi liigan viimeiselle sijalle. 22. tammikuuta puolestaan päivänä, jolloin kausi luovutettiin kahden kolmasosan jälkeen.
KalPan romahduksessa on kuitenkin kyse paljon suuremmasta ilmiöstä kuin Pekka Virran lähtemisestä. Jotta voi ymmärtää romahduksen syitä, on avattava ensin syitä, jotka nostivat KalPan suurten varteenotettavaksi haastajaksi 2000-luvun ensimmäisellä kymmenluvulla.
Kuopiolaiset nousivat NHL-apujensa (Sami Kapanen, Kimmo Timonen ja Adam Hall) avulla takaisin liigaan kaudeksi 2005-2006. Joukkue oli ensimmäiset pari vuotta umpisurkea turisti SM-liigassa, mutta kun liiga oli suljettuna, organisaatio sai rauhassa rakentaa pesäänsä kuntoon.
Syksyllä 2006 peräsimeen tuli Pekka Virta, jolla oli kaikki aika puolellaan. KalPa rakensi joukkueensa omien junioriensa varaan ja kehittyi peli peliltä, viikko viikolta ja kausi kaudelta. Urheilullisesti liigan sulkeminen oli törkeää raiskausta, mutta KalPalle tilanne sopi. Se myös osasi käyttää asetelmaa hyödykseen.
Kun oma lupaava runko oli kehittynyt tarpeeksi, KalPaan pestattiin veteraaniesimerkkiä. Tuli Kalle Sahlstedt, tuli Mika Strömberg ja tuli ennen kaikkea Sami Kapanen. Kapanen antoi seuralle kaikella tavalla kasvot, mutta ennen kaikkea hän antoi äärimmäisen tärkeän esimerkin kaikille nuorille pelaajille.
KalPasta tuli raikas edelläkävijä. Kapanen toi mukanaan median mielenkiinnon. Omista junioreista puski koko ajan uutta virtaa. Tuomas Kiiskinen, Teemu Hartikainen, Tapio Laakso, Aatu Hämäläinen - moni nuori otti isoja askelia, kun Virran luoma pelitapa oli iskostunut vaikeina aikoina kaikkien selkärankaan. Ja ennen kaikkea, konkariosaston tulon myötä KalPalla oli jo edellytykset pelata voittavaa jääkiekkoa.
Yllätyspronssista lähti alamäki
Keväällä 2009 KalPa voitti kaikkien yllätykseksi SM-pronssia. Kukaan ei olisi siinä vaiheessa arvannut, että tuo yllätyspronssi jää KalPan ainoaksi mitaliksi niillä tulevaisuuden näkymillä. Todellisuudessa tuosta pronssista alkoi kuitenkin alamäki, jonka seurauksena joukkue on nyt liigan pahnanpohjimmaisena aloittanut tyhjennysmyynnin talousvaikeuksissa.
Kun tuli pronssi, mukana tuli menestyspaineet. Veteraaneja alettiin haalia lisää. Vaikka ajatus oli sinänsä kaunis - haalia kuopiolaislähtöisiä pelaajia takaisin - siitä tuli jopa pakottavaa toimintaa. Niin komean uran kuin Tommi Miettinen, Jukka Hentunen ja kumppanit ovat tehneetkin, KalPa alkoi olla liikaa has been -tason veteraanien varassa.
Samaan aikaan omat juniorihelmet alkoivat poistua takavasemmalle. Teemu Hartikainen lähti, Tuomas Kiiskinen lähti, Iiro Pakarinen lähti. Enää omille nuorille ei enää löytynytkään kunnon roolia, kun paikkaajiksi hankittiin väkipakolla kokeneempia pelimiehiä ulkopuolelta. Ja sehän maksaa, mikä taas on johtanut talousvaikeuksiin.
Lupaavasti sisään tulleen Hämäläisen urakäyrä lähti laskuun. Uusille tulokkaille, kuten Joonas Riekkinen tai Jaakko Rissanen ei löytynyt enää isoa roolia. Rissanenkin sai uralleen heti uuden nousun, kun hän lähti SaiPaan. Tilanteesta alkoi tulla väkinäinen, vaikka välillä hankinnat ovat onnistuneetkin (lähinnä Sakari Salminen ja Artturi Lehkonen).
Samoihin aikoihin lähti Virta. Tuokkola toi joukkueeseen uutta ryhtiä, vaikka pudotuspeleissä tulikin keväällä 2012 heti lähtö. Seuraavana syksynä Tuokkola laitettiin ulos, yhä hämärän peitossa olevista syistä. Tämä kausi Ilveksessä on osoittanut, että tämäkin oli ison luokan virhe.
Jari Laukkanen ei ole osoittautunut huippuluokan valmentajaksi, vaikkakin syyt romahdukseen ovat ensisijaisesti seurajohdossa. Kasperi Kapanen on suurlupaus, jolle jo sukunimi takaa erityiskohtelun organisaatiosta. Muille nuorille ei ole pystytty luomaan olosuhteita, joilla he pystyisivät ottamaan isoja askeleita eteenpäin Kiiskisen ja Hartikaisen tavoin.
Samaan aikaan päävastuuta kantavat uransa ehtoopuolella olevat, pääasiassa KalPa-taustan omaavat pelaajat. Joukkueesta puuttuu täysin parhaassa iässään olevat, pätevät vastuunkantajat. Kun vielä pelillisestä identiteetistä on luisuttu, KalPa on tällä hetkellä ilman suuntaa seilaava purjevene.
KalPan tarina on oiva opetus siitä, mitä voi tapahtua, jos nousua huipulle havitteleva seura alkaa luulla itsestään liian paljon liian aikaisin. Tällä hetkellä KalPa maksaa taloudellisesti hintaa ahneudestaan 2-3 vuoden takaa. Ja tuo hinta on kallis, sillä se heijastuu suoraan kaukaloon.
_Yle Puheen Jääkiekkokierros on torstaina Kuopiossa etsimässä syitä KalPan romahdukseen. Lähetys Niiralan Montusta alkaa klo 18.03._
Yliajon uhri raahautui auton alla kymmeniä metrejä - syyttäjä vaatii vankeutta kuolemantuottamuksesta
Syyttäjä vaatii kolmen kuukauden ehdotonta vankeutta miehelle, joka aiheutti heinolalaisnaisen kuoleman Lahden Mukkulassa vuonna 2012. Mies kiistää syyllisyytensä kuolemantuottamukseen.
Kihlakunnansyyttäjä vaatii ehdotonta vanheutta Lahdessa syyskuussa 2012 naisen yli ajaneelle miehelle. Rikosnimikkeet ovat kuolemantuottamus, liikennerikkomus, liikenneturvallisuuden vaarantaminen ja kulkuneuvon kuljettaminen oikeudetta.
Mies oli törmännyt keski-ikäiseen heinolalaisnaiseen Lahden Mukkulassa varastamallaan autolla. Törmäyksessä nainen kaatui ja maahan ja jäi syytetyn ajaman auton alle, jossa hän raahautui noin 80 metrin päähän törmäyspaikalta. Syytetty poistui paikalta välittömästi onnettomuuden jälkeen eikä ilmoittanut onnettomuudesta poliisille.
Oikeudessa epäilty kiisti syyllisyytensä kuolemantuottamukseen. Syyttäjä vaatii miehelle kolmen kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta.
Helsingin Bulevardistako joukkoliikennekatu?
HSL haluaa parantaa raitioliikenteen nopeutta. Yhtenä ratkaisuna pohditaan Bulevardin sulkemista autoliikenteeltä pelkästään joukkoliikenteen käyttöön.
Helsingin seudun liikenne haluaa nopeuttaa raitiovaunujen kulkua.
HSL on teettänyt viime vuonna suunnitelman, jolla raitiovaunuliikenteen matka-aikoja saadaan nopeutettua. Linjojen 2, 3 ja 7 kehittämissuunnitelmaan on listattu yli 30 erilaista parannusehdostusta.
Useimmat nistä ovat pieniä korjauksia kuten kaistamaalauksia, liikennemerkkien siirtoja tai pysäköintipaikkojen poistoja.
Yhtenä ehdotuksena esitetään Bulevardin muuttamista kokonaan tai osittain joukkoliikennekaduksi. Raportin mukaan Bulevardi ei nykyisellään sovellu luotettavalle ja nopealle joukkoliikenteelle. Kadulla on liikaa toimintoja ja liian vähän tilaa niille, sanoo HKL:n johtokunnan puheenjohtaja Otso Kivekäs.
\- Yksi vaihtoehto on siirtää Bulevardin pyörätiet Uudenmaankadulle tai Lönnrötinkadulle, jotta kadusta tulee väljempi.
Kivekkään mukaan myös autopaikkojen siirtäminen pois Bulevardilta voisi olla vaihtoehto.
\- Kaikki nämä toimenpiteet vaativat kuitenkin lisäselvityksiä, Kivekäs täsmentää.
Bulevardin lisäksi Helsingissä pohditaan myös toisen vilkkaan katuosuuden muuttamista joukkoliikennekaduksi. Osa Helsingin päättäjistä haluaa Hämeentielle henkilöautojen sijasta lisää pyöräteitä ja joukkoliikennettä.
Jyrkimpänä ehdotuksena raitiovaunuliikenteen nopeuttamista pohtivassa raportissa mietitään pysäkkivälien pidentämistä ja liikenteen keskittämistä vain vilkkaimmille pysäkeille.
Vaikka raitioliikenne on nykyisellään hidasta, ovat matkustajat tyytyväisiä matkanteon nopeuteen.
Ukrainan oppositiojohtaja pyytää taukoa väkivaltaisuuksiin
Oppositiojohtaja Vitali Klitško kehottaa mielenosoittajia malttiin, kunnes opposition ja presidentti Viktor Janukovitšin neuvottelut päättyvät torstai-iltana.
Ukrainan oppositiojohtaja Vitali Klitško kehottaa mielenosoittajia pidättymään yhteenotoista turvallisuusjoukkojen kanssa, kunnes opposition ja presidentin neuvottelut päättyvät. Klitškon ja muiden keskeisten oppositiojohtajien on määrä neuvotella jälleen torstaina presidentti Viktor Janukovitšin kanssa.
\- Palaan iltakahdeksalta ja kerron teille neuvottelujen tuloksista. Pitäkää barrikadit paikallaan, mutta pysykää rauhallisina, Klitško sanoi mielenosoittajille uutistoimisto Interfax Ukrainan mukaan.
Oppositiojohtajat tapasivat Janukovitšin jo keskiviikkona. Tuolloin he antoivat presidentille vuorokauden aikaa suostua vaatimuksiinsa tai kohdata kansan raivon. Oppositio vaatii muun muassa vapaita vaaleja.
Torstaina pääkaupungin Kiovan keskustassa on ollut keskiviikoa rauhallisempaa. Mielenosoittajat ovat pystyttämiensä barrikadien takana ja turvallisuusjoukot asemissa toisella puolella, mutta tietoon on tullut vain satunnaisia yhteenottoja.
Keskiviikkona poliisin ja mielenosoittajien välillä käytiin rajuja yhteenottoja, kun poliisi teki rynnäköitä purkaakseen mielenosoittajien barrikadit Gruševski-kadulla. Mielenosoittajat vetäytyivät alun perin, mutta ryhmittyivät uudelleen ja pystyttivät uusia barrikadeja palavista autonrenkaista.
Keskiviikkona tunnelmia kiristi Kiovassa entisestään tieto siitä, että sunnuntaista asti jatkuneet mielenosoittajien ja poliisin yhteenotot ovat vaatineet kuolonuhreja. Mielenosoittajien mukaan kuolleita on viisi, ja heistä neljää on ammuttu. Viranomaiset ovat vahvistaneet kahden mielenosoittajan kuolleen.
Loukkaantuneita on mielenosoittajia ja turvallisuusjoukkojen jäseniä on satoja. Yksin keskiviikkona loukkaantui mielenosoittajia hoitavien lääkärien mukaan noin 300 ihmistä.
Ukrainan oppositio on protestoinut Janukovitšin hallintoa vastaan siitä asti, kun presidentti marraskuussa perui aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa. Tuoreet yhteenotot alkoivat sunnuntaina opposition suurmielenosoituksesta, jolla protestoitiin mielenosoituslakien tiukentamista.
Kokemäen lannoitetehtaan avaaminen lykkääntynyt
Kokemäellä ennen sijainneen polystyreenitehtaan kiinteistön tiloihin on perustettu lannoitetehdasta. Toimintaa ei vielä ole saatu käyntiin.
Kokemäen uuden lannoitetehtaan tuotannon aloittaminen venyy maaliskuuhun.
Freyja Oy:n toimitusjohtaja Jussi Pakarisen mukaan tehtaalle asennettavien laitteiden toimitusajat ovat venyneet ennakoidusta.
Pakarisen mukaan henkilökunnan koulutus on käynnissä. Ensimmäisessä vaiheessa tehtaalle koulutetaan kahdeksan työntekijää.
Freyja Oy:n lannoitetehtaan tuotannon kerrottiin aikaisemmin käynnistyvän jo marraskuussa. Tehdasta perustetaan entisen polystyreenitehtaan tiloihin.
Blues syttynyt vain HIFK:sta - ”Ei ole kykyä potkia itseä perseelle”
Henkisesti ryhdistäytynyt Blues palasi kuuden ottelun tauon jälkeen kiinni kolmeen sarjapisteeseen, kun Lukko kaatui 3-1. 
Bluesin meno on ollut tammikuussa ailahtelevaa. Vuosi alkoi kolmella voitolla jonka jälkeen on ollut tahmeaa. Viikonlopun tasauspelit HIFK:ta vastaan olivat jo ryhdikkäitä, mutta tiistain HPK-peli jälleen pannukakku.
\- Henkisestä puolesta se on ollut kiinni. Ei ole ollut helppoa. HIFK:ta vastaan pystytään lataamaan hirveä henkinen ja fyysinen kapasiteetti, mutta joihinkin muihin peleihin kaikki häviää johonkin, Kalle Kaijomaa pohdiskeli epätasaisuutta voitokkaan Lukko-pelin jälkeen.
Meidän on opeteltava keskittymään joka peliin, eikä vain HIFK:ta vastaan.
Ennen Lukko-peliä joukkue vietti aikaa yhdessä ja pohti edellä mainittua ongelmaa.
\- HIFK:ta vastaan se jokin tulee vähän kuin itsestään. Jostain syystä meillä, minulla itsellä tai muilla, ei ole kykyä potkia itseään perseelle niin paljon, että se henki löytyisi joka ilta, Kaijomaa tunnusti.
\- Tänään se taistelu löytyi puolustustaistelulla ja keskialueen sumputuksella. Tässähän se on se yksi resepti, millä niitä voittoja tulee. Varmasti on perjantaina TPS:llä vaikea paikka meitä vastaan, kunhan vaan ollaan taas tällä tavalla valmiita.
Kaijomaa pelaa noin 24 minuuttia per peli. Se on Craig Shiran, Milan Jurcinan ja Shaone Morrissonnin jälkeen eniten SM-liigassa.
\- Välillä se tuntuu paremmalta ja välillä huonommalta. Maanantaina piti käydä kylpylässä lämpöaltaassa köllöttelemässä, jotta sai taas kropan toimimaan näihin tuplapeleihin, 29-vuotias Jokipoikien kasvatti virnisti.   
Influenssarokotteen ottaminen ei ole vielä myöhäistä
Kemin Terveystalolla seurataan tarkkaan, milloin influenssaepidemia puhkeaa ja rokottaminen on syytä lopettaa. Vasta-aineiden nouseminen eli rokotesuojan syntyminen kestää kaksi viikkoa.
Kausi-influenssarokote kannattaa vielä hankkia Meri-Lapissa, vaikka lääkärit ovat joissakin tapauksissa jo epäilleet potilaan oireiden viittaavaan influenssaan.
Esimerkiksi Kemin Terveystalolla seurataan tarkkaan, milloin influenssaepidemia puhkeaa ja rokottaminen on syytä lopettaa.
Vasta-aineiden nouseminen eli rokotesuojan syntyminen kestää kaksi viikkoa.
Räjähdys Ekokemillä Riihimäellä
Ekokemin Riihimäen laitosalueella entisessä sähkö- ja elektroniikkaromun käsittelyhallissa tapahtui torstaina keskipäivällä pölyräjähdys. Paikalla on Kanta-Hämeen pelastuslaitos sekä Ekokemin ensiapuryhmä ja tehdaspalokunta.
Ekokemillä Riihimäellä sattui räjähdys hieman puolen päivän jälkeen.
Laitoksen tiedottajan mukaan kyseessä oli pölyräjähdys, joka tapahtui entisessä sähkö- ja elektroniikkaromun käsittelyhallissa.
Hallissa oltiin testaamassa hienomurskainlaitteistoa, kun onnettomuus tapahtui.
Räjähdyksen voimasta paineenpurkuseinä vaurioitui ja samalla syntyi savua ja pieni tulipalo, joka saatiin kuitenkin nopeasti sammumaan.
Henkilövahinkoja ei sattunut.
Ekokemin mukaan räjähdyksestä ei aiheutunut myöskään ulkopuolisille vaaraa. 
Ekokemilta luvataan tarkempaa tietoa onnettomuudesta kello 14.
Kouvolan museon paikalliskokoelmat kätköistä kiertoon
Uusi vaihtuvien näyttelyiden tila remontoidaan Kouvola-taloon. Yleisö pääsee tiloihin syksyllä 2015.
Kouvolan kaupunginmuseoon remontoidaan tilat vaihtuville näyttelyille Kouvola-talon toiseen kerrokseen.
Kaupunki on varannut vuoden 2014 ja 2015 talousarvioihin hankkeelle yhteensä miljoona euroa. Opetusministeriöstä haetaan myös rahoitusta.
\- Kevät ja kesä menee suunnitellessa. Remontti on tarkoitus aloittaa syksyllä, kertoo vs. museonjohtaja Anu Kasnio.
Uusi näyttelytila on tarkoitus avata yleisölle lokakuussa 2015.
Kouvola on lakkauttanut museoyksikköjä eri puolilta kaupunkia. Kokoelmat on koottu yhteen odottamaan uutta näyttelytilaa.
\- Paikalliskokoelmistamme ehkä noin 30 prosenttia on ollut julkisesti esillä. Uusi tila tuo tähän parannuksen, arvioi Kasnio.
Kouvolan kaupunginmuseon kokoelmissa on noin 35 000 esinettä ja yli 100 000 valokuvaa.
Aikuisväestön lautakunta hyväksyi keskiviikkona näyttelytilan hankesuunnitelman ja hankeen ohjausryhmän perustamisen.
"Forsell kiinnostaa Ahvenanmaalla aina" 
Jalkapallon Veikkausliigan Maarianhaminen IFK:n päävalmentaja Pekka Lyyski on lähes päivittäin yhteydessä entiseen suojattiinsa Petteri Forselliin.
Ahkerasti uutta seuraa etsinyt entinen Maarianhaminan IFK:n tehopakkaus Petteri Forsell on edelleen ilman seuraa. Viimeksi Forsell oli puolalaisen Slask Wroclawin testissä, mutta sopimusta ei tullut. 
23-vuotias Forsell ja turkkilainen Bursaspor purkivat 
sopimuksensa viime kesänä. Kovalla kohulla Turkkiin siirtynyt Forsell jäi 
lopulta melko vähälle peliajalle turkkilaisseurassa. Sen jälkeen mies on etsinyt 
uutta seuraa eurooppalaisilta kentiltä.  
  
Marianhaminassa läpimurron tehnyt ja sieltä kansainvälisille kentille 
lähtenyt Forsell on edelleen saarelaisten sydämissä.
\- Totta kai Petteri kiinnostaa Ahvenanmaalla,  sanoo IFK:n valmentaja Pekka 
Lyyski.
\- Jos Petteri ilmoittaa kiinnostuksensa tulle meille, niin täällä kääritään 
hihat ja etsitään siirrolle tukijoita.  
  
Lyyski kertoo olevansa entisen suojattinsa kanssa yhteydessä lähes 
päivittäin, mutta kiistää varsinaiset neuvottelut.
\- Petteri on ystäväni ja siltä pohjalta ollaan yhteyksissä, jos sitä joku 
kutsuu neuvotteluksi, niin kutsukoon, sanoo Lyyski.
\- Totta kai toivon, että Petteri saa sopimuksen kansainvälisiltä kentiltä, 
Lyyski päättää.  
  
Taloudelliset realiteetit ovat kuitenkin saarella kovat. Maarianhaminan IFK:n 
pelaajabudjetti on Lyyskin mukaan tällä hetkellä täynnä. Jokaiselle uudelle 
tulijalle on etsittävä tukijat.  
  

**Kari Salmela**
Hämeenkyrön asekeräilijä: En usko varastettujen aseiden päätyvän suomalaisille keräilijöille
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Hämeenkyrössä tapahtuneesta asevarkaudesta. Poliisin mukaan varkaus muistuttaa toista, parin vuoden takaista tapausta.
Hämeenkyrön Kyröskoskella asevarkauden kohteeksi joutunut asekeräilijä ei usko, että varastetut aseet päätyisivät suomalaisille keräilijöille.
– Suomalaiset keräilijät ovat niin tarkkaa porukkaa, asekeräilijä sanoo Yle Tampereelle. Keräilijä toivoo, ettei hänen nimeään tuoda julkisuuteen.
Hänen mukaansa on vaikea arvioida, minne varastetut aseet päätyvät. Keräilijä toivoo edelleen saavansa aseet takaisin.
Poliisi odottaa ratkaisevia vihjeitä
Sisä-Suomen poliisilaitos kaipaa edelleen varteen otettavia vihjeitä Hämeenkyrön Kyröskoskella tehdystä suuresta asevarkaudesta. Poliisi on tarkistanut muutamia vihjeitä, mutta ne eivät ole johtaneet mihinkään.
Alustavien tietojen mukaan varkaat veivät viime viikolla asekeräilijän betonibunkkerista 37 pistoolia, 10 pitkää asetta sekä tuhansia patruunoita. Aseiden joukossa oli keräilyharvinaisuuksia.
Tekotapa ja hiljaisuus kytkevät toiseen tapaukseen
Komisario Erkki Walinen sanoo, että Kyröskoskella tapahtunut asevarkaus muistuttaa toista, parin vuoden takaista tapausta. Siinä ikaalislaisesta omakotitalosta vietiin kymmenen asetta. Tapauksia yhdistää tekotapa ja teon jälkeinen hiljaisuus.
– Senkään varkauden jälkeen ei tullut aseita esiin ja vihjeiden määrä oli minimaalinen, Walinen sanoo.
Walinen arvioi aiemmin, että varastetuille aseille on kysyntää pimeillä markkinoilla ja että ne saattavat päätyä myös ulkomaille.
Ruokolahden Haapaveden rehevöitymisestä todisteita
Rehevöitymistutkimukset tehtiin viime heinä- ja elokuussa, ja tuloksien vertailu osoittaa arvojen heikentymistä.
Ruokolahden Haapavesi on alkanut rehevöityä. Sekä rehevyystasoa mittaava klorofyllitutkimus että kasviplanktontutkimus osoittavat, että vesiensuojelua tarvitaan esimerkiksi Syyspohjanlahdella.
Rehevöitymistutkimukset tehtiin viime heinä- ja elokuussa, ja tuloksien vertailu osoittaa arvojen heikentymistä.
Haapaveden suojelemiseksi vesistöstä nuotattiin marraskuussa muun muassa särkeä ja lahnaa yhteensä 2 700 kiloa. Nuottasaaliista vapautettiin takaisin vesistöön haukia, petoahvenia ja isoja lahnoja yhteensä 85 kiloa.
Lapissa kuolonkolarit puolittuivat
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan myös loukkaantuneiden määrä oli viime vuonna hivenen edellisvuotista pienempi, mutta onnettomuuksissa loukkaantui silti runsaat 300 ihmistä.
Lapin tieliikenteessä menehtyi viime vuonna seitsemän ihmistä. Uhrien määrä puolittui edellisvuodesta.
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan myös loukkaantuneiden määrä oli viime vuonna hivenen edellisvuotista pienempi, mutta onnettomuuksissa loukkaantui silti runsaat 300 ihmistä.
Joulukuussa Lapin teillä ei kuollut kolareissa yhtään ihmistä, mutta loukkaantuneiden määrä oli hieman korkeampi kuin vuotta aikaisemmin.
Onko autosi hyytynyt pakkasessa?
Kireillä pakkasilla moottoriteiden varsilla seisoo autoja toisensa perään hyisen ajoviiman nujertamana. Onko sinun autosi antautunut pakkasherran käsittelyssä? Kerro kokemuksiasi arktisesta autoilusta.
Kireimpien pakkasten aikaan eri kaupunkien hinauspalveluilla olisi enemmän keikkaa kuin ehtii tehdä. Oululaisen hinausalan yrittäjän mukaan useimmiten hinattavat autot ovat uudehkoja. Syyksi Lasse Haapanen arvelee sitä, että uusilla autoilla on vanhoja useammin hinausturva.
Onko joku automerkki toista herkempi pakkaselle? Entä onko uusien ja vanhojen autojen pakkaskestävyydessä eroa?
Entä kuinka pakkaseen hyytymisen voi mielestäsi parhaiten välttää?
Taipalsaaren mökkimurtautujat odottavat vapaina varkaustuomioita
Kolme miestä olivat varastaneet kesäasunnosta erilaista tavaraa muutaman tuhannen euron arvosta.
Taipalsaarella kesäasuntoon murtautuneet miehet odottavat varkaustuomioita vapaalla jalalla.
Kaksi taipalsaarelaismiestä ja yksi lappeenrantalainen otettiin kiinni Taipalsaaren Kutilantaipaleella maanantain vastaisena yönä. Yhteen kesäasuntoon murtautuneet miehet on vapautettu ja heitä odottaa käräjäoikeuden käsittely.
Miehet olivat varastaneet erilaista tavaraa muutaman tuhannen euron arvosta.
Valtiontalon kaupasta valittanut Vielma huokaisi helpotuksesta
Valtiontalon liian alhaisesta kauppahinnasta valittanut entinen kansanedustaja Ahti Vielma on tyytyväinen Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisuun. Vielman mielestä päätös on osoitus siitä, ettei "kunnallispolitiikassa voi tehdä mitä tahansa."
Entiselle kokoomuksen kansanedustajalle ja Jyväskylän entiselle apulaiskaupunginjohtajalle Ahti Vielmalle oli jo kuusi vuotta sitten selvää, että Valtiontalosta ollaan luopumassa liian halvalla.
\- Näin kauan siihen meni, vaikka itse näin sen heti, kun valtuuston esityslistan luin, hän puuskahtaa.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi loppuvuodesta 2007 rakennuksen myymisen liittymineen SRV Yhtiöt Oy:lle 207 091 eurolla.
"Sopiva summa 10 miljoonan kahta puolta"
Vielma sanoo, ettei lähde antamaan kaupungille neuvoja oikeasta kauppahinnasta. Hän kuitenkin muistuttaa, että kysymys on Jyväskylän ykköspaikalla olevasta tontista.
\- Ei kai sitä kukaan järkevä ihminen 200 000 eurolla myisi? Sehän on mitä pahinta veronmaksajien varojen tuhlaamista ja vieläpä aikana, jolloin kaupunki on pahoissa talousongelmissa, sanoo Vielma - eikä malta olla vihjaamatta sopivasta suuruusluokasta:
\- Kymmenenen miljoonan kahta puolta puhutaan, niin sitten ollaan oikeilla raiteilla. Eihän sitä tarvitse kuin yksi puhelu soittaa, niin hinta nousee heti yli 200 000 euron.
"Haluttiin lahjoittaa pörssiyhtiölle"
Vielma aloitti Jyväskylän kaupungin palveluksessa vuonna 1981, ja hän kertoo olleensa Valtiontalon kanssa tekemisissä neljännesvuosisadan.
\- Tunsin sen paremmin kuin oman lompakkoni, mutta kukaan ei halunnut kuunnella minua.
Vielma peräänkuuluttaakin myymisen motiiveja.
\- Mitään juridisia perusteita ei kaupalle ollut, kokonaisuus ja yksityiskohdat olivat täysin järjettömiä. Kaikkein ihmeellisintä on, että tontti, josta saatavalla rahalla olisi Valtiontalo saatu korjattua, haluttiin lahjoittaa pörssiyhtiölle.
\- Minusta tämä KHO:n päätös tärkeä osoitus siitä, ettei kunnallispolitiikassakaan voi tehdä ihan mitä tahansa.
Keskustele: Pelastaisiko edes sata Mataa Unitedin?
Löytyykö David Moyesilla mielestäsi eväitä Manchester Unitedin kurssin kääntämiseen? Entä mitkä joukkueen osa-alueet kaipaisivat vahvistusta.
Alavireinen Manchester United koki jälleen uuden takaiskun, kun joukkue putosi keskiviikkoiltana jalkapallon Englannin liigacupista.
Manageri David Moyesin ensimmäinen kausi Old Traffordilla on toistaiseksi ollut vaikea. Onko Moyesilla mielestäsi eväitä Unitedin kurssin kääntämiseen?
Juan Mata on viimeisimpien tietojen mukaan siirtymässä vahvistamaan punapaitoja. Miten kovan luokan hankintana pitäisit häntä? Entä mitkä muut osa-alueet kaipaisivat Unitedissa vahvistusta?
Pakkanen työllistää hinauspalveluja - asiakkaana usein uusia autoja 
Pakkaskausi on pysäyttänyt monen auton tien poskeen. Yhä useammalla on nykyään kaiken varalta hinausvakuutus.
Kovimmilla pakkasilla hinausauto on kysytty kaveri. Oulu Hinauksella on käytössään viisi hinausautoa. Silti ruuhkaa saattaa syntyä.
– Aina ollaan tunti, kaksi jäljessä. Enemmän saisi olla kalustoa ja miehiä kovimmilla pakkasilla, kertoo Oulu Hinauksen toimitusjohtaja Lasse Haapanen.
Sääennusteista voi varsin hyvin ennustaa hinausfirman kiireen.
– Kyllä siihen valmistaudutaan kaikin puolin, tietää Haapanen.
Haapasen mukaan polttoaineen saanti on suurin syy matkan katkeamiseen. Myös muut tekniset viat koettelevat kovilla pakkasilla.
Uudet autot hinataan vakuutuksen voimin
Uudempia autoja hinataan enemmän. Selitys ei välttämättä ole tekninen.
– Niissä on ilmeisesti parempi hinausturva, uskoo Haapanen. Nykyään suurimman osa hinauksista maksaa vakuutusyhtiö.
Uusien autojen sähkölaitteet ovat herkkiä kertomaan häiriöistä, vaikka vika olisikin ohimenevä.
– Kylmä saattaa sytyttää merkkivalon, joka kertoo hetkellisestä viasta. Tällöin auto on viisasta viedä hinurilla korjaamoon, kertoo Lasse Haapanen. Hän ei suosittele kaverin hinausköyttä.
– Se on vähän vaarallista hommaa, ainakin kaupunkialueella, varoittaa kokenut hinaaja.
Kommentti: Manchester Unitedin kausi pienoiskoossa
Rangaistuspotkukilpailutappio Sunderlandille oli kuin koko Manchester Unitedin tähänastinen kausi pienoiskoossa, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Lehtonen.
Englannin liigacupin välieräottelun rangaistuspotkukilpailutappio Sunderlandille oli kuin koko Manchester Unitedin tähänastinen kausi pienoiskoossa: pelaajat sortuivat ratkaisevalla hetkellä aneemisiin suorituksiin, ja maalivahti David de Gean pari hienoa torjuntaa jäivät lähinnä kosmeettisiksi.
Putoaminen liigacupista merkitsi mitä todennäköisimmin pokaalihaaveiden kariutumista tämän kevään osalta. Valioliigassa kärki näyttää karkaavan, eikä kivikovassa Mestarien liigassakaan luvassa liene menestystä. FA Cupissa taival päättyi puolestaan heti ensimmäiseen otteluun. Joukkue ei ole kyennyt Sir Alex Fergusonin aikakaudelta tuttuihin nousuihin tai viime hetkien maaleihin, kun niitä olisi tarvittu. Unitedin identiteetti alkaa jo tässä vaiheessa olla suuren yleisön silmissä koetuksella.
Fergusonin seuraajan David Moyesin kärsivä ilme on tullut puoli vuotta kestäneen United-pestin aikana tutuksi. Tietenkään hänkään ei pysty kentän laidalta ihmeitä tekemään, vaan myös pelaajien on katsottava peiliin. Moyesin ja hänen apulaistensa elekielestä paistaa kuitenkin se, ettei homma välttämättä ole 100-prosenttisesti hanskassa. Avainpelaajien poissaolot eivät helpota urakkaa. 
Lähinnä palloa pelataan 18-vuotiaalle huippulupaukselle Adnan Januzaj'lle ja sen jälkeen toivotaan parasta.
Kauden kohokohta on toistaiseksi ollut 1-0-työvoitto siipirikkoisesta Arsenalista. Isossa kuvassa puolustus uinahtelee turhan usein, eikä Moyes ole onnistunut tuomaan Unitedin hyökkäyspelaamiseen juuri mitään uutta tai juonikasta. Laadukkaiden maalintekopaikkojen luominen on osoittautunut poikkeuksellisen vaikeaksi. Aika ajoin vaikuttaa siltä, että lähinnä palloa pelataan 18-vuotiaalle huippulupaukselle Adnan Januzaj'lle ja sen jälkeen toivotaan parasta.
Juuri Januzaj on ollut yksi "siirtymäkauden" harvoista valopilkuista Old Traffordilla. Oman osansa brittilehdistön kritiikistä saanut Ferguson jätti seuraajalleen ikääntyvän ja menestysähkyisen joukkueen, joka kaipaa merkittävää uudelleenrakentamista. Siihen Moyesille annetaan mahdollisuus ja työrauha, mutta savotta olisi pitänyt aloittaa toden teolla jo viime kesänä.
Viimeisimpien tietojen mukaan Chelseassa sivuraiteelle ajautunut Juan Mata on saapumassa Unitediin. Espanjalainen on erinomainen hyökkäyspään pelaaja, mutta profiilihankintoja kaivattaisiin seurassa enemmänkin ja ennen kaikkea aivan muille pelipaikoille, kuten keskikentän keskustaan sekä alakertaan. Matan kohdalla avainkysymys on se, kuinka hyvin Moyes pystyisi hänen vahvuuksiaan hyödyntämään. Eihän skotti ole esimerkiksi saanut mitään irti Shinji Kagawastakaan.
Unitedin kannattajat ansaitsevat tunnustusta siitä, että he ovat viime viikkoina tukeneet Moyesia näkyvästi - jopa aiempaa äänekkäämmin. Syvällä sisimmässään hekin varmasti ovat odottaneet kuumeisesti kurssin kääntymistä ja sarjasijoituksen parantumista. Mitään ei ole kuitenkaan tapahtunut, eikä edes konkreettista välähdystä paremmasta ole nähty.
Manchester United putosi seurojen rahalistauksessa
Real Madrid on Deloitte-yhtiön rahalistan mukaan tuottoisin jalkapalloseura. Listan seuraavilla sijoilla ovat Barcelona, Bayern München ja Manchester United.
Manchester United on pudonnut ensimmäisen kerran kärkikolmikon ulkopuolelle maailman tuottoisimpien jalkapalloseurojen listauksessa.
Alavireisesti David Moyesin alaisuudessa tällä kaudella pelannut United on Deloitte-yhtiön rahalistalla neljäntenä Real Madridin, Barcelonan ja Bayern Münchenin jälkeen.
Deloitte on listannut tuottoisimpia seuroja vuodesta 1997 lähtien. United piti kärkipaikkaa ensimmäisen kahdeksan vuoden ajan.
\- Tämä on ensimmäinen kerta, kun Manchester United putosi kolmen kärjestä, mutta Bayernilla oli poikkeuksellinen vuosi, Deloitten Dan Jones sanoo viitaten saksalaisseuran historialliseen triplamestaruuteen.
\- Ensi vuonna Unitedin lukuihin tulevat Chevrolet-sopimus ja muita uusia yhteistyösopimuksia sekä Valioliigan uusi TV-sopimus, joten uskomme heidän nousevan takaisin kärkikolmikkoon, hän jatkaa.
\- Pitkän tähtäimen kehitys riippuu osaltaan siitä mitä kentällä tapahtuu. Jos he eivät selviydy mukaan ensi kauden Mestarien liigaan, se on luultavasti 50 miljoonan euron menetys TV-rahoissa ja Old Traffordin pääsylipputuloissa.
Ranskalaisseura PSG on kivunnut listalla jo kuudenneksi ohi Manchester Cityn, Chelsean ja Arsenalin.
Iran ehdottaa Syyriaan vapaita vaaleja
Maailman talousfoorumissa Sveitsissä puhunut Iranin presidentti sanoo maansa haluavan syventää suhteita naapurimaihinsa ja odottavansa Eurooppa-suhteiden normalisoituvan.
Iranin presidentti Hassan Rouhani sanoo, että paras ratkaisu Syyrian kriisiin olisivat vapaat vaalit. Rouhani lupaa, että Iran kunnioittaisi vaalitulosta.
Ulkopuolisten maiden ei tulisi määrätä Syyrian kansan ja valtion tulevaisuutta, Rouhani katsoo.
Rouhani puhui Maailman talousfoorumissa Sveitsin Davosissa. Syyrian rauhanneuvottelut alkoivat keskiviikkona Montreaux'ssa Sveitsissä, mutta Irania ei ole hyväksytty rauhankokoukseen. Iran on tukenut Syyrian hallitusta maan sisällissodassa.
Rouhani sanoi Davosissa maansa haluavan syventää suhteita naapurimaihinsa, ja etenkin taloussuhteita. Hän myös arvioi, että suhteet Eurooppaan normalisoituvat, kun Iranin ydinohjelmaa koskeva sopimus pannaan täytäntöön.
Rouhanin mukaan Iranilla on keskeinen rooli Lähi-idän turvallisuudessa, eikä hän näe esteitä ydinohjelmaa koskevalle sopimukselle.
Iranin ja ulkovaltojen väliaikainen sopimus Iranin ydinohjelmasta astui voimaan maanantaina. Sopimus rajoittaa muun muassa uraanin rikastamista Iranissa, ja vastineeksi länsimaat lupaavat lieventää rajoitetusti Iranin vastaisia pakotteita.
Iranin, Yhdysvaltojen, Britannian, Ranskan, Venäjän, Kiinan ja Saksan on määrä neuvotella lopullinen sopimus vuosia jatkuneeseen kiistaan Iranin ydinohjelmasta lähikuukausina. Länsimaat haluavat rajoittaa Iranin ydinohjelmaa, koska epäilevät maan kehittävän ydinasetta. Iran on toistuvasti vakuuttanut, että sen ydinohjelma on yksinomaan rauhanomainen.
Toiveet sovusta lisääntyivät, kun edeltäjäänsä Mahmud Ahmedinejadia maltillisempi Rouhani nousi kesällä Iranin presidentiksi.
Oma sotealue edelleen Länsi-Pohjan tähtäimessä
Länsi-Pohjan kunnista ei löytynyt yhteistä näkemystä kuntaliitosselvitykseen, mutta alueelta löytyy mielenkiintoa yhteisen sote-alueen perustamiseen.
Länsi-Pohjassa jatketaan oman sotealueen selvitystyötä. Meri-Lapin seutuhallitus on palkannut kaksi asiantuntijaa tutkimaan, miten sosiaali- ja perusterveydenhuolto sekä erikoissairaahoito järjestetään Länsi-Pohjan alueella.
Asiantuntijakaksikko tekee huhtikuun loppuun mennessä alueen kunnille esityksen sosiaali-ja terveyspalveluiden sisällöstä ja niiden järjestämistavasta.
Kunnat tekevät esityksen pohjalta päätöksen sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän perustamisesta alueelle.
Etelä-Karjalan tieliikenteessä kuoli viime vuonna kahdeksan
Kuolonuhrien määrä on selvästi suurempi kuin edellisvuonna, jolloin auto-onnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä.
Etelä-Karjalassa kuoli viime vuonna tieliikenneonnettomuuksissa kahdeksan ihmistä.
Kuolonuhrien määrä on selvästi suurempi kuin edellisvuonna, jolloin auto-onnettomuuksissa kuoli kolme ihmistä. Viime vuosina keskimäärin kuolonuhreja tieliikenteessä on Etelä-karjalassa ollut vuosittain seitsemän.
Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Etelä-Karjalassa kuolonkolareita sattui monilla erilaisilla kulkuvälineillä, kuten polkupyörällä, mopolla, moottoripyörällä ja autolla.
Tieliikenteessä loukkaantuneiden määrä viime vuonna oli pienempi kuin edellisvuonna. Loukkaantuneita oli 181, kun vuonna 2012 määrä oli 209. Loukkaantuneiden määrä oli alhaisempi kun viime vuosien keskimäärä.
Lapset vastaan karpit – Kokkolassa myrskyää lähilammessa
Kokkolassa on noussut kiivas kiista karpeista kaupungin ja Pikiruukin asuinalueen asukkaiden välille. Asukkaat haluavat läheisen lammen jäälle luistinradan lapsille. Kaupunki taas pitää osan lammesta sulana ilmastimen avulla, jotta lampeen istutetut karpit eivät tukehdu.
– Kokkolaa mainostetaan lasten ja nuorten kaupunkina, mutta onko se nyt
karppien kaupunki, kysyy Päivi Iivonen.
Asukkaista tuntuu, että kaupunki nostaa etusijalle kalat, vaikka lasten harrastusmahdollisuuksien
pitäisi olla kärkisijoilla arvolistalla.
Päivi Iivonen ja Lotta Vähäkangas pohtivat, että asia pitää viedä uudestaan
kaupunkirakennelautakunnan päätettäväksi.
Kokkolaa mainostetaan lasten ja nuorten kaupunkina, mutta onko se nyt karppien kaupunki?
Kaupungininsinööri Heikki Penttilä kommentoi, että asia on jo arvotettu.
– Kaupungissa on vain yksi karppilampi, mutta kaupungissa on useita
luistelupaikkoja, toteaa Penttilä.
Penttilän mielestä lammen toisessa päässä voi hyvin olla luistelupaikka.
Ilmastus ei lammen luistelukäyttöä estä.
Pikiruukin asukkaat ovat asiasta eri mieltä. He pelkäävät, että sula kohta
jäässä on vaaranpaikka.
Kaupungissa on vain yksi karppilampi, mutta kaupungissa on useita luistelupaikkoja.
– Puoli lampea on sulana ja ensimmäiset turvallisuusaidat ovat uponneet
lampeen. Tuossa on lippusiima, mutta ei tähän missään nimessä luistelurataa voi
aurata, estelee Päivi Iivonen.
– Pienelle lapselle aita on vain vetovoimatekijä. Harva lapsi osaa lukea
varoituskylttiä, jatkaa Lotta Vähäkangas.
Lammen jäällä on yleensä luisteltu. Sitä on myös kierretty suksilla.
Sasu Iivonen on erittäin harmissaan.
–  Suomeksi sanottuna tämä on niin syvältä kuin vain voi olla!
Lampea on aurattu jääkentäksi talkoovoimin. Sasu Iivonen tietää, että
vapaaehtoiseen työhön olisi asukkailla kova into.
– Jääkenttä on suosittu. Vuonna 2012 järjestettyyn rusettiluisteluun tuli
150 lasta. Kyllä se kertoo jotain, puuskahtaa Iivonen.
Kaupunki hankki tuhat euroa maksaneen ilmastimen sen jälkeen, kun Pikiruukin
lampeen istutetut karpit kuolivat hapenpuutteeseen kovan talven aikana.
Kuolleiden kalojen tilalle on viime vuonna istutettu satakunta uutta karppia.
Bundesliiga palaa tauolta - Bayern heti kovaan testiin
Sarjakolmonen Mönchengladbach haastaa kärkijoukkue Bayern Münchenin jalkapallon Saksan Bundesliigan vuoden 2014 ensimmäisessä ottelussa.
Jalkapallon Saksan Bundesliigaa johtava Bayern München joutuu kovaan testiin perjantai-iltana Mönchengladbachissa, arvioi keskikenttämies Thomas Müller.
Bayern hävisi yllättäen Salzburgille 0-3 viime viikon harjoitusottelussa. Se oli Müllerin mukaan osoitus siitä, että joukkueen on nostettava tempoa selvästi.
\- Gladbach tekee meidän elämämme erittäin vaikeaksi. Meidän on jätettävä lomatunnelma taakse, koska tarjolla on kolme pistettä, hän miettii.
\- Lauantain tappio oli siinä mielessä hyvä, että se näytti meille, ettei puoliteholla voi saavuttaa mitään.
Ennen kauden toista puoliskoa Bayern johtaa sarjaa seitsemän pisteen erolla Sami Hyypiän valmentamaan Leverkuseniin. 
Lauantain tappio oli siinä mielessä hyvä, että se näytti meille, ettei puoliteholla voi saavuttaa mitään.
Mönchengladbach on kolmantena 11 pistettä kärkeä perässä, ja Dortmund on sijalla neljä.
Bayern-luotsi Josep Guardiolan huolenaiheena ovat olleet muutamat loukkaantumiset, mutta laituri Arjen Robben on palannut harjoituksiin viikkojen poissaolon jälkeen.
\- En ole tietenkään vielä 100-prosenttisessa kunnossa, 30-vuotias Robben kertoo tilanteestaan.
Keskikentän avainpelaaja Bastian Schweinsteiger on ollut sivussa harjoituksista nilkkavamman takia. Hänen pelaamisensa perjantaina on epävarmaa.
Mönchengladbachin riveistä puuttuvat puolustajat Tony Jantschke ja Roel Brouwers, mutta olkapäävammasta kärsinyt espanjalaispelaaja Alvaro Dominguez on toipunut kuntoon.
\- Olemme valmiita Bayern-otteluun. Olemme harjoitelleet kovaa ja olemme kaiken lisäksi kolmantena liigassa, korostaa Dominguez.
Leverkusen matkustaa lauantaina häntäpään Freiburgin vieraaksi. Dortmund puolestaan isännöi Augsburgia.
Edullinen skrapa päihitti testissä jäisen tuulilasin
Yle Satakunta puhdisti yöpakkasten jälkeen auton tuulilasin satunnaisella skrapatestillä. Testissä käytettiin kahta erilaista skrapaa sekä aikoinaan samaa virkaa hoitaneiden c-kasettien ja cd-levyjen kansia. Tehokkain tulos syntyi melko lailla tavallisella työvälineellä.
Jään puhdistaminen auton tuulilasista on työlästä kovilla pakkasilla. Skrapauksessa tarvitaan usein voimaa, ehkä hieman tekniikkaakin, mutta myös välineellä on selkeä merkitys lopputuloksen syntymisessä. Pikaisen skrapaustestin perusteella merkittävin ero tuloksessa syntyikin välinettä vaihtamalla.
**1.** Niin sanotussa ökymallissa, eli hieman normaalia kalliimmassa skrapassa on pitkä varsi, harja toisessa päässä ja käännettävä terä toisessa päässä. Mallin hienous ei kuitenkaan näy lopputuloksessa. Jää pysyy auton lasissa kiinni.
**2.** Seuraavana testiin otetaan suhteellisen perusmallinen skrapa, jota useat yritykset käyttävät liikelahjoina. Ergonomisesti muotoillun varren päässä on kaarevan mallinen teräosa. Lopputulos on yllättävän hyvä. Kertatyöntö riittää lasin puhdistamiseen.
**3.** CD-levyjä kuljetettiin joitakin vuosia sitten autoissa paljon ja kun niitä kätevästi oli saatavilla, käytettiin niitä usein tuulilasin puhdistamiseen. Testissä cd-levyn kotelosta käytettiin saranapuolta, eikä tuulilasi puhdistunut käytännössä yhtään.
**4. **Kun ajassa mennään vielä enemmän taaksepäin, löytyi autoista useimmin c-kasetteja. Nekin ovat monelle tuttuja skrapausvälineitä. Tässä testissä c-kasetin kotelon saranapuoli pärjäsi paremmin kuin seuraajansa cd-levyn. Tuulilasi puhdistui pieneltä alueelta kokonaan, mutta sitten teho loppui.
Lopputuloksena voidaan todeta, että suurin osa skrapaustyökaluista vaatii seurakseen sinnikästä lasin hinkkaamista. Hyviäkin skrapoja kuitenkin löytyy, joten työvälineiden valintaan kannattaa kiinnittää huomiota.
Kouvolan perussuomalaiset tukkanuottasilla - jopa kunnianloukkauskanne harkinnassa
Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallitus syyttää kirjelmässä entistä puheenjohtajaansa Anssi Tähtistä muun muassa asiakirjan väärentämisestä. Tähtisen mukaan syytökset ovat perättömiä ja asiattomia. Hän harkitsee oikeustoimia.
Kouvolassa perussuomalaisten rivistössä kuohuu. Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallitus on koonnut syytekirjelmän, jossa hallituksen entistä puheenjohtajaa, Anssi Tähtistä, syytetään muun muassa asiakirjan väärentämisestä ja väärän tiedon levittämisestä. Tähtinen kertoo olevansa syytöksistä ymmällään.
\- Aika rankalta tuntuu. Jos jotain ongelmia on, niin olisin toivonut, että niistä olisi pystytty keskustelemaan. Nyt on vain tuotu haastemiehen kautta lappu, jossa kantajana on hallituksen puheenjohtaja Heidi Husu, toteaa Tähtinen.
Husun mukaan kirjelmän takana ovat kaikki Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallituksen jäsenet Seppo Nikkasta lukuunottamatta. Husun mukaan Tähtisen vastinetta odotetaan kahden viikon kuluessa.
\- Vastineen pohjalta arvioimme, onko jatkotoimiin aihetta, toteaa Husu.
Tähtinen pitää syytöksiä perättöminä ja asiattomina.
\- Siellä on otettu esiin melkein kaikki mahdolliset asiat. Siellä ”epäillään” ja ”on syytä epäillä”. Hyvä kun ei ole otettu esille sellaista asiaa, että minun vanhempani olisivat syyllistyneet perhesuunnittelussa vika-aikaan. Kyllä tässä melkein koko historia on kaivettu, sanoo Tähtinen.
\- Syytöksiin ei ole päteviä eikä pitäviä todisteita. Esimerkiksi väite asiakirjan väärentämisestä on aika raskas.  Aion ottaa selvää, onko tässä mahdollista nostaa kunnianloukkauskanne.
"Taustalla ilmeisesti tulevat eduskuntavaalit"
Anssi Tähtinen epäilee, että taustalla on tulevat eduskuntavaalit ja vaikuttaminen ehdokasasetteluun. Valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki on puolestaan epäillyt lehtihaastattelussa, että taustalla on Tähtisen ja valtuutettu Pekka Korpivaaran kireät välit. Tähtinen myöntää, että hallituksen ja valtuuston kokouksissa erimielisyyksiä on ollut.
\- Kun ei tänään tiedä mitä huominen tuo tullessaan. Mistä tänään sovitaan, niin ei välttämättä huomenna pidä. Tällaisista asioistahan ne erimielisyydet tulevat.  Ja jos jatkuvasti puukotetaan selkään, kyllähän siinä välit kiristyvät.
Hyvä kun ei ole otettu esille sellaista asiaa, että minun vanhempani olisivat syyllistyneet perhesuunnittelussa vika-aikaan.
\- Ei minulla henkilökohtaisesti ole mitään Pekkaa vastaan, mutta jos tällaiselle tielle lähdetään, sitä en pidä oikeana.
Tähtisen mukaan julkiseksi tullut riitely ei näytä hyvältä.
\- En olisi missään nimessä halunnut, että näitä asioita aletaan käsitellä julkisuudessa. Eikä varsinkaan siksi, että Kouvolan kaupungilla on paljon tärkeämpiäkin asioita kuin jonninjoutava kädenvääntö. Tämä vaikuttaa niin valtuusto-, hallitus-, kuin ryhmätyöskentelyynkin, sanoo Kouvolan kaupunginhallituksen toisena varapuheenjohtajana toimiva Tähtinen.
\- Nyt aletaan leikkimään hiekkalaatikolla sellaista leikkiä, mikä ei johda mihinkään.
Anssi Tähtisen mukaan asia ratkeaa suuntaan tai toiseen, kun valtuustoryhmä kokoontuu ensi sunnuntaina.
Kouvolan perussuomalaisten rivien rakoilusta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat
Lounais-Suomen jätteet neljään voimalaan hyödynnettäväksi
Porin Jätehuollon osuus jätekuormasta on  36 000 ja Rauman Seudun Jätehuoltolaitoksen 21 000 tonnia.
Lounaisen Suomen yhdyskuntajätteet viedään kilpailutuksen jälkeen hyödynnettäväksi neljään eri jätevoimalaan vuodesta 2015 vuoteen 2017 saakka. Näin saavutettiin ratkaisu, jolla voidaan hillitä asukkaiden jätemaksujen nousupainetta.
Jätevoimalat sijaitsevat Riihimäellä, Vantaalla ja Vaasassa sekä Tukholmassa. Jätteen kuljettaminen Ruotsiin vaatii vielä vientiluvan.
Kolmen vuoden aikana sekalaista jätettä syntyy lounaisessa Suomessa 328 000 tonnia. Porin Jätehuollon osuus jätteestä on 36 000 tonnia ja Rauman Seudun Jätehuoltolaitoksen 21 000 tonnia.
Jätteen kuljetukset kilpailutetaan vielä erikseen.
Orgaanista ainetta sisältävän jätteen kaatopaikkakielto astuu voimaan kahden vuoden kuluttua. Siihen mennessä kaikkialla Suomessa tulee ratkaista,  miten yhdyskuntajäte hyödynnetään tulevaisuudessa.
Hodorkovskin liikekumppani Platon Lebedev pääsee vankilasta
Lebedevin ja Hodorkovskin verovelka jäi korkeimmassa oikeudessa voimaan.
Venäjän korkein oikeus on päättänyt liikemies Platon Lebedevin välittömästä vapauttamisesta. Hänen vankeustuomiostaan oli jäljellä runsaat neljä kuukautta.
Lebedev päässee vankilasta torstaina tai viimeistään perjantaina, kun tarpeelliset asiakirjat on toimitettu vankilaan, sanovat viranomaiset.
Samassa oikeudenkäynnissä päätettiin, että valtion 400 miljoonan euron verovelkavaatimus Lebedeville ja hänen liikekumppanilleen Mihail Hodorkovskille jää voimaan. Hodorkovski pääsi vankilasta viime kuussa presidentti Vladimir Putinin armahdettua hänet.
Lebedev ja Hodorkovski olivat vankilassa yli kymmenen vuotta. Veronkierrosta ja muista taloussyytteistä langetettuja tuomioita on länsimaissa pidetty poliittisina. Myös monien ihmisoikeusjärjestöjen mielestä Lebedev ja Hodorkovski olivat poliittisia vankeja.
Sään lauhtuminen uhka vesiputkille
Sään lauhtuminen pakkasten jälkeen lisää riskiä vesiputkien jäätymiselle. Rovaniemellä putken jäätyminen rikkoi torstaina omakotitalon vesimittarin ja palokunta sai tehtäväksi poistaa vettä talon sisältä.
Päivystävä paloesimies Erkki Jaakola kertoo, että vesimittarin lasi oli haljennut saarenkyläläisessä talossa ja vettä pursusi lattialle. Palokunta heitti maton vesisuihkun päälle ja katkaisi vedentulon.
Vettä ehti valua lattialle noin tuhat litraa. Palokunta poisti veden uppopumpulla.
Putket saattavat haljeta juuri sään lauhtuessa, sillä lämmennyt sää saa putkiin kertyneen jään laajenemaan. Jaakola kehottaa kiinteistön omistajia tarkkailemaan vesiputkien tilannetta.
Elsa Airaksinen ensimmäisenä maastohiihtäjänä Puijon Hiihtoseurasta nuorten MM-kisoihin
Kuopiolainen 19-vuotias maastohiihtäjä Elsa Airaksinen on hyvässä nosteessa. Airaksinen pääsee edustamaan Suomea ensi maanantaina alkaviin nuorten MM-kisoihin Italian Val Di Fiemmeen. Hän on Puijon Hiihtoseuran historian ensimmäinen maastohiihtäjä, joka on valittu nuorten maastohiihdon maajoukkueeseen.
Kuopiolainen maastohiihtäjä Elsa Airaksinen kuuli viime viikonloppuna Vantaan SM-kisojen jälkeen pääsevänsä mukaan Suomen hiihtomaajoukkueeseen Italiassa pidettäviin MM-kisoihin. Pääsy joukkueeseen oli hiihtäjän yksi kauden päätavoitteista.
\- Hyvät fiilikset, tosi hieno juttu että pääsin mukaan. Tämä oli päätavoite tälle kaudelle, Airaksinen iloitsee.
19-vuotiaan maastohiihtäjän mitalikaapista löytyy ennestään jo muun muassa kaksi SM-hopeaa ja yksi SM-pronssi kaudelta 2011–2012. Suomen cupin naisten pistetilanteessa Airaksinen on jo sijalla 14. Tulevaan kisaan hän suhtautuu vielä rauhallisesti.
\- Vaikea tässä vaiheessa lähteä mitään sijoitustavoitetta laittamaan, mutta tietysti mahdollisimman hyvät hiihdot pitäisi saada. Haluaisin hiihtää pertsa vitosen ja pursuit menee myös. Sprinttiä en välttämättä halua hiihtää, Airaksinen miettii.
"Ilon kyyneleet tuli silmiin"
Myös valmentaja Ari-Pekka Pöyhönen iloitsi valmennettavan saavutuksesta kyyneliin asti.
\- Fiilis oli mahtava, kun sai kuulla että tyttö oli päässyt kisoihin. Ilon kyyneleet tuli silmiin, todella mahtavaa.
MM-kisoihin pääsy muistutti Pöyhöstä omasta mäkihyppyurasta Norjan Trondheimin MM-kisoissa tasan 30 vuotta sitten.
\- Omia urheilukokemuksia olen käyttänyt apuna valmennuksessa. Silloin alunperin kun aloin valmennushommia tekemään, katselin omia harjoituspäiväkirjoja. Toki ne oli enemmän yhdistys- ja mäkihyppypuolelta, mutta hiihto on kuitenkin kestävyyslaji.
Hiihto muuttunut nopeammaksi lajiksi
Elsa Airaksinen toteaa, että hiihto vaatii ennen kaikkea pitkäjänteisyyttä. Samaa mieltä on valmentaja.
\- Tänä päivänä hiihto on nopeeta ja hiihtäjä tarvitsee räjähtävää voimaa, se ei ole sitä mitä silloin 50-70-luvuilla. Silloin mentiin pitkään ja hartaasti. Ei ollut samanlaista diakonaalihiihtoa perinteinen silloin kuin tänä päivänä.
Sekä urheilija että valmentaja ovat onnistuneet yhdistämään opiskelun ja työelämän luontevaksi osaksi treenaamista. Pöyhönen pyörittää Puijolla suksi- ja pyörähuoltoa, ja työstä on ollut helppo irrottautua treeneihin vaikka kesken päivän. Elsa Airaksinen puolestaan opiskelee urheilulukiossa.
\- Nyt opiskelen urheilulukiossa neljättä vuotta. Ei ole ollut ongelmia sovittaa urheilua ja opiskeluja yhteen, hyvin olen saanut kaikki kokeet ja kurssit tehtyä.
\- Työni liittyy lähelle maastohiihtoa. Yrityksen kautta olen pystymään keskittymään Elsan välinepuoleen tosi hyvin. Ja toimipiste sijaitsee Puijolla, aina on ollut aikaa hypätä katsomaan harjoituksia. Työaikoja pystyy hyvin sovittamaan näihin kuvioihin, Pöyhönen kertoo.
Elsa Airaksinen matkaa Val Di Fiemmeen lauantaina ja kisat käynnistyvät maanantaina. MM-kisoihin matkaa 11 alle 20-vuotiasta nuorta urheilijaa.
Nokian Raskaiden Renkaiden työntekijät marssivat ulos työpaikaltaan
Pääluottamusmiehen mukaan Nokian Raskaiden Renkaiden ulosmarssin syynä on pitkään jatkunut heikko työilmapiiri. Ulosmarssiin osallistuu 170 henkilöä.
Nokian Raskaiden Renkaiden työntekijät ovat marssineet ulos työpaikaltaan. Pääluottamusmies Janne Makkonen kertoo Yle Tampereelle, että ulosmarssin taustalla on pitkään jatkunut heikko työilmapiiri.
– Työntekijäpuolella on valmius istua neuvottelupöytään mahdollisimman nopeasti, jotta käytännön ongelmat saadaan ratkaistua, Makkonen sanoo.
Ulosmarssiin osallistuu 170 henkilöä. Mikäli ratkaisua ei tilanteeseen löydy, palaavat työntekijät työpaikalle vasta maanantaina.
– Pitkään jatkunut heikko työilmapiiri on kiristänyt työntekijöiden ja esimiesten välistä kanssakäymistä. Yksityiskohtia en sen tarkemmin halua tässä kertoa, Makkonen sanoo.
Ulosmarssista kertoi ensimmäisenä Nokian Uutiset nettisivuillaan.
VM: Emme tulkinneet luottoluokitustietoja väärin, tarkistimme tiedot
Uutistoimisto Bloomberg sanoo Suomen valtiovarainministeriön tulkinneen väärin Moodysin luottoluokitusraporttia. Ministeriö kiistää väitteen.
Valtiovarainministeriön mukaan se ei ole tulkinnut väärin tietoja valtion lainojen säilymisestä korkeimmassa mahdollisessa AAA-luokassa.
Valtiovarainministerin mukaan ministeriö julkisti tiedon Moodysin raportista ihan normaalin proseduurin mukaan sen jälkeen, kun he olivat saaneet tiedon siitä. Samalla VM sai tiedon siitä, että Suomen valtion reittaus eli luottoluokitus säilyy ennallaan.
– Me käytimme vakiosananmuotoja, emmekä
kommentoineet mikä tämän muoto tai sen sisältö on. Lisäksi olimme yhteydessä Moodysiin ja kysyimme, että sopiiko, jos
laitamme tällaisen tiedotteen ulos, kertoo valtiovarainministeriön kansantalousosaston ylijohtaja Markus Sovala.
– Sitten on käynyt niin kuin on käynyt.
VM:n tietojen mukaan Bloombergin uutisointia on jo yritetty korjata myös Moodysin puolelta.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Suomen valtiovarainministeriö olisi tulkinnut väärin luottoluokittaja Moodysin uusinta raporttia. Ministeriö tiedotti Suomen saaneen parhaan mahdollisen AAA-luokituksen.
Satakuntalaiset säästöpankit mukana tänään muodostetussa yhteenliittymässä
25 säästöpankkia päätti torstaina lopullisesti uuden pankkiliittouman perustamisesta. Eurajoen ja Huittisten säästöpankit lähtevät mukaan.
Eurajoen ja Huittisten säästöpankit ovat lähteneet mukaan uuteen säästöpankkien yhteenliittymään. Lähes kaikki Suomen säästöpankit päättivät uudesta yhteistyöstä torstaina pidetyssä kokouksessaan. Mukana ovat myös muun muassa Kiikoisten ja Pyhärannan säästöpankit.
Mukana liittoumassa on 25 pankkia. Uudistuksen taustalla on kiristyvä pankkien säätely.
– Pitää muistaa, että yhteenliittymän keskusyhteisö valvoo ja ohjaa Säästöpankkiryhmän maksuvalmiutta ja vakavaraisuutta, mutta ei puutu säästöpankkien paikalliseen asiakasliiketoimintaan, uuden liittouman hallituksen puheenjohtaja Jussi Hakala sanoo.
Uuden säästöpankkiliittouman on tarkoitus aloittaa ensi vuoden alussa.
Dream Big tekee suomalaista elokuvahistoriaa
Isac Elliotista kertova Dream Big – The Movie saa ensi-iltansa Suomen lisäksi myös Norjassa.
_Dream Big – The Movie_ on ystävänpäivänä 14. helmikuuta elokuvateattereissa kautta maan ensi-iltansa saava dokumentti ja musiikkielokuva **Isac Elliotista**. Kyse on 13-vuotiaasta laulajasta sekä hänen faneistaan, jotka uskovat yhteisiin suuriin unelmiin.
Elokuva kertoo Isacin tarinan ensi metreistä tähän päivään hänen itsensä ja läheistensä kertomana. Reilu vuosi sitten Isac oli vielä tavallinen 11-vuotias koulupoika, nyt hän on kansainvälisiä areenoita kiertävä poptähti. Elokuvassa on mukana myös huikea taltiointi Espoon Barona Areenalla 20. joulukuuta järjestetystä konsertista, jossa kuullaan kaikki Isacin tähänastiset hitit.
Norjassa viikolla 8 ensi-iltansa saava elokuva tekee ilmestyessään suomalaista elokuvahistoriaa, sillä Isac Elliotin Dream Big – The Movie on ensimmäinen suomalainen elokuva, jonka suomalainen levitysyhtiö on onnistunut myymään suoraan Norjan elokuvateattereille.
\- Elokuva on myyty siellä jo kahdeksaan kaupunkiin ja lisää ollaan sopimassa. Isac on erittäin suosittu Norjassa, iloitsee elokuvan levitysyhtiö Isla Sales Oy:n johtaja **Ilkka Lind**.
[Katso kuvat Isac Elliotin Norjan reissusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224496). Isac Elliot on maaliskuussa ensimmäisenä suomalaisena artistina mukana Vinterlyd-tapahtumassa, joka on Pohjoismaiden suurin hyväntekeväisyyskiertue. Kiertue pysähtyy kahdeksassa norjalaiskaupungissa. Maaliskuussa Isac Elliotilla on Norjassa myös oma areenakiertue, joka myytiin loppuun 12 minuutissa.
Ensi-illan lipunmyynti alkaa Finnkinon sivuilla ja kassoilla sekä osassa yksityisistä teattereista perjantaina 24.1. klo 12:00.
Katso traileri alta.
**Lähteet:** Sony Music
Juuan hyydepadot räjäytetään? – Vesi nousi museon kellariin
Juuanjokeen on muodostunut hyydepatoja, jotka ovat nostaneet vedenpintaa. Tilanne on huolestuttava etenkin Herralankosken tienoilla, jossa sijaitsee museo.
Hyydepadot eivät ole hellittäneet otettaan Juuassa. Pohjois-Karjalan ely-keskuksen, pelastuslaitoksen ja Juuan kunnan edustajat pohtivat Juuanjoen tilannetta torstaina. Viranomaiset harkitsevat hyydepatojen räjäytyksiä. Patojen muodostuminen tässä laajuudessa on harvinaista Pohjois-Karjalassa.
\- Hyydepadot ovat yleistyvä ilmiö. Se liittyy sään vaihteluun; isoihin virtaamiin, sateisiin ja lauhaan keliin ja näitä seuraaviin koviin pakkasiin, Linjama toteaa.
Hyydepatojen osalta ely-keskuksen seurannassa on maakunnassa tällä hetkellä myös Koitajoki ja Lieksanjoki.
Museorakennuksen kellarissa vettä
Pakkasella muodostuneita hyydepatoja purettiin kirkonkylässä kaivinkoneella myöhään keskiviikkoiltaan saakka. Joki tulvii yhä erityisesti Herralankosken ympäristössä, missä vesi on noussut jo Myllymuseon kellarikerrokseen. Jätevesipumpaamoiden liepeillä tilanne on hieman rauhoittunut.
\- Tilanne on erittäin huolestuttava. Vettä on tälllä hetkellä 2-5 senttimetriä Myllytuvan kellarikerroksen lattialla. Myös joen penkalla sijaitseva sauna on vaarassa, Kauko Räsänen museota pyörittävästä Juuka-Seurasta keroo.
Museon rakennuksia ovat mylly, myllärin tupa, aitta, sauna ja uittoränni, joka on ollut käytössä 1950-luvulle saakka. Juuka-Seura perusti museon 1970-luvulla.
Sairastapaus peruu kaupunginteatterin esityksiä
Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu kolme tulevan viikonlopun esitystä sairastapauksen takia.
Sairastapauksen takia Lappeenrannan kaupunginteatteri peruu perjantain 24. tammikuuta kello 19.00 Tohvelisankarin rouva -esityksen.
Lisäksi lauantain 25. tammikuuta esityksistä perutaan kello 13.00 Tohvelisankarin rouva, sekä kello 19.00 Wolkoffin talossa -esitykset.
The Wanted ilmoitti pitkästä tauosta - paluuta epäillään 
Poikabändi The Wanted on ilmoittanut pitävänsä määrittelemättömän pitkän tauon. Tuleva kiertue tulee olemaan bändin toistaiseksi viimeinen.
**The Wanted** -poikabändin jäsenet aikovat suunnata soolourille ja tästä syystä bändin seuraavan kiertueen jälkeen yhtye jää määrittelemättömälle tuolle.
\- Tämä kiertue tulee olemaan yhtyeen toistaiseksi viimeinen, sillä **Tom**, **Max**, **Jay**, **Siva** ja **Nathan** aikovat keskittyä omiin projekteihinsa. Yhtye haluaa painottaa, että he tulevat vielä palaamaan, bändin [kotisivuilta](http://www.thewantedmusic.com/news/611) löytyvässä tiedotteessa kerrotaan.
[Gigwise-](http://www.gigwise.com/news/87836/the-wanted-announce-indefinite-break-to-pursue-personal-endeavours)sivuston mukaan huhutaan, että yhtye olisi saanut kenkää levy-yhtiöstään. Yhtyeen Euroopan kiertue peruttiin, ilmeisesti heikon lipunmyynnin vuoksi. Bändin manageri vetosi tuolloin aikatauluongelmiin. Nähtäväksi jää, palaako The Wanted vielä täydessä kokoonpanossaan tekemään musiikkia &quot;joskus tulevaisuudessa&quot;.
**Lähteet:** Gigwise, The Wantedin kotisivut
Perjantaisarja 10
Keskiviikkosarja 9
Perjantaisarja 9
Väkivaltarikokset vähenivät Lapissa
Poliisin tietoon tulleiden väkivaltarikosten määrä väheni viime vuonna Lapissa. Sen sijaan omaisuusrikosten määrä nousi.
Kaikkien poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä kasvoi Lapissa viisi prosenttia verrattuna edellisvuoteen. Lapissa kirjattiin viime vuonna lähes 30 000 rikosta, joista 13 700 oli liikennerikkomuksia. Liikennerikkomukset olivat pääasiassa lieviä ylinopeuksia.
Pahoinpitelyrikosten määrä kasvoi Kemissä ja Lapin harvaan asutulla alueella, mutta laski Rovaniemellä. Pahoinpitelyjä tehdään aiempaa enemmän yleisillä paikoilla. Poliisi on valvonut aiempaa enemmän häiriökohteita Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa, mutta muualla Lapissa yleisen paikan pahoinpitelyiden määrä kasvaa.
Vakavimpien väkivaltarikosten määrä oli pienempi kuin vuosiin. Törkeiden pahoinpitelyjen määrä laski neljä prosenttia 81 tapaukseen. Henkirikosten ja niiden yrityksiä tuli virkavallan tietoon yli kymmenen prosenttia yhteensä 14 rikokseen.
Perheväkivalta -hälytystehtävien määrä on Lapissa kääntynyt laskuun.  Koko maassa perheväkivaltatapausten määrä kasvaa edelleen. Valtaosa Lapin kotihälytyksistä on runsaasta alkoholin käytöstä johtuvia häiriötilanteita, joita viime vuonna poliisi kävi selvittämässä 4 194 kertaa. Vuonna 2012 näitä tehtäviä oli 4 265. Näissä tapauksissa perheväkivaltatehtäviä oli 1 140.
Lapsen seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia ilmoitettiin viime vuonna vähemmän kuin vuonna 2012. Vuonna 2013 virkavallalle ilmoitettiin 68 tällaista rikosta, kun vuonna 2012 luku oli 95. Viime vuosina tapahtunutta kirjausten määrän kasvua selittää suurelta osalta se, että lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistavuuden alaa on laajennettu ja lastensuojeluviranomaisten ja muiden tahojen ilmoitusvelvollisuutta lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista poliisille on lisätty. Lisäksi ilmoituskynnys on laskenut, kerrotaan Lapin poliisilaitokselta.
Varkauksia ja mökkimurtoja lisää
Liikenteessä tehtyjen rikosten määrä nousi viime vuonna. Poliisille tuli aiempaa enemmän ylinopeuksia ja rattijuopumuksia. Kuitenkin törkeiden ylinopeusten ja törkeiden rattijuopumusten määrä on ollut laskussa jo vuosia. Poliisi tapasi viime vuonna Lapissa 885 rattijuoppoa. Edellisenä vuonna heitä oli 874. Rattijuopumusten määrä on laskussa pitkällä aikavälillä. Lievempien eli liikennerikkomusten määrä taas kasvoi. Liikkuva poliisi kirjasi Lapissa 5017 rikkomusta (v. 2012 niitä oli 5449) ja automaattinen nopeusvalvonta 6834 (vuonna 2012 luku oli 5588).
Sen sijaan petoksia ja varkauksia tuli poliisille selvästi aiempaa enemmän. Varkausrikosten määrä kasvoi lähes viidenneksen ja petorsrikosten neljänneksellä edellisvuodesta. Suuri osa petoksista on tehty nettikaupassa, eli ostajaa on huijattu maksamaan tuote, jota ei koskaan toimiteta hänelle.
Poliisin mukaan varkausrikosten määrä Lapissa vaihtelee suuresti sen mukaan miten "taparikolliset" ovat vapaalla jalalla. Poliisista kerrotaan, että jo muutaman tekijän vangiitseminen näkyy luvuissa. Viime vuonna Lapissa kirjattiin 1825 varkausrikosta. Määrä on vaihdellut Lapissa 2000 molemmin puolin.
Moottoriajoneuvojen varkauksia ja automurtoja kirjattiin Lapissa muutama prosentti edellisvuotta enemmän. Myös mökkimurtoja ilmoitettiin virkavallalle aiempaa enemmän, lähes sata murtoa. Näistä suurimman osa poliisi on saanut ratkaistua.
Talousrikosten määrä on myös noussut. Viime vuonna Lapin poliisi kirjasi 75 talousrikosta, kun viime vuosina määrä on ollut noin 50.
Huumerikoksia ennätysmäärä
Poliisi paljasti Lapissa huumausainerikoksia enemmän kuin koskaan. Poliisin tietoon tuli viime vuonna 821 huumausainerikosta. Näistä 606 oli huumeiden käyttörikoksia. Kemissä poliisi paljasti yli 70 prosenttia enemmän kuin viime vuosina.
Poliisille kirjattiin Lapissa lähes 40 000 hälytystehtävää viime vuonna. Poliisi kertoo, että yleinen häiriökäyttäytyminen on poliisin valvonnan takia siirtynyt sisätiloihin, jonka vuoksi muun muassa kotihälytyksiä on ollut aiempaa enemmän. Virkavalta on ottanut aiempaa enemmän kiinni juopuneita. Se johtuu poliisin mukaan suurelta osin "kanta-asiakkaiden" useammista yöpymisistä poliisin tiloissa.
Määrällisesti suuri osa hälytystehtävistä on liikenteestä tai liikenneonnettomuuksista johtuvia, joiden määrä laski. Myös erilaisten sekalaisten tarkistusja avustustehtävien määrä on laskenut.
Poliisi on tehostanut toimintaansa ja poliisin oma-aloitteisten valvontatehtävien määrä on kasvanut varsinkin Rovaniemellä.
Poliisi tuli paikalle hieman aiempaa hitaammin Lapissa. Toimintavalmiusaika oli viim evuonn akeskimäärin 21,5 minuuttia. Vuonna 2012 aika oli 21 minuuttia. Kaupunkitaajamissa poliisi tulee paikalle noin 16 minuutissa, mutta harvaan asutuilla alueilla saapuminen kestää keskimäärin noin puoli tuntia, jopa tunnin.
Jukureiden liigahakemus toimitettu lisenssitoimikunnan syyniin - yleisömäärän kasvattaminen suurin haaste
Jukureiden laskelmien mukaan Liigassa pelaaminen edellyttäisi mm. yleisökeskiarvon kaksinkertaistamista.
Mikkelin Jukurit on tällä viikolla toimittanut, Sportin, turkulaisen TuTon ja kouvolalaisen KooKoon tavoin, oman hakemuksensa Liigan täydentämisestä päättävän lisenssitoimikunnan syyniin.
Jukureiden suurin haaste Liigassa pelaamisen suhteen yleisömäärän kasvattaminen. Jukureiden yleisökeskiarvoa pitäisi lähes kaksikertaistaa kuluvasta kaudesta. Liigahakemuksessaan Jukurit lähtee siitä, että SM-liigassa pelatessaan Kalevankankaalla kävisi keskimäärin 3000 katsojaa.
– Kipuraja olisi 2700 keskiarvo, ja jos meillä tällä kaudella on käynyt keskimäärin 1700 katsojaa, niin en pidä tavoitteita mahdottomina, arvioi Jukureiden puheenjohtaja Jukka Toivakka.
– Mikkelissä ollaan oltu katsojamäärissä muita Mestiksen huippuseuroja jäljessä mutta tänä vuonna on ollut hyvä kehitystä, kertoo Toivakka.
Jukureiden liigahakemuksessa lähdetään siitä, että katsojamäärän kasvattamisen lisäksi Jukureiden pitäisi kolminkertaistaa liikevaihto nykyisestä (nykyisin 1 300 000€). Paikka Liigassa toisi tv-sopimuksen myötä jo arviolta vajaan miljoonan euron potin kassaan, minkä lisäksi yhteistyösopimuksien määrää (n. 600 000€) kasvattaa n. 300 000 eurolla.
– Katsojamäärät on se tärkein tekijä mutta kyllä meidän Mestisfinaalit ovat antaneet viitteitä siitä, että se katsojamäärä täältä löytyisi, kun pelataan pääsarjatasolla ja vastassa on maan parhaat joukkueet. Katsojamäärien kasvattaminen on kuitenkin suurin riski tässä liigahankkeessa, sillä uskon, että yhteistyökumppaneiden puolella tavoitteet on helpompi saavuttaa, arvioi Toivakka.
Hakemuksessaan Jukurit arvioi, että Liigassa pelaaminen vaatisi pelaajabudjetin kolminkertaistamisen nykyisestä (450 000€). Liigassa pelaaminen edellyttää myös joustokaukalon hankkimista kotihalliin.
Nykykuntoisen Jukureiden nostaminen Liigaan voisi vaatia selittelyä
Julkisuuteen tulleiden tietojen mukaan ensi kauden paikasta päätetään tammi-helmikuussa. Tarkat aikataulut eivät ole tiedossa, eikä siitäkään ole tietoa täydennetäänkö Liigaa ylipäänsä ensi kaudeksi.
– Siitä ei ole tietoa täytetäänkö Jokereiden jättämä paikka ensi kaudeksi vai mennäänkö mestari edellä ja täytetään paikka vasta 2015-2016 kaudella. Aikatauluistakaan ei ole tietoa mutta uskoisin, että helmikuun loppuun mennessä sen täytyy olla selvillä, toteaa Toivakka.
Jukureiden peli on joulukuisen valmentajavaihdoksen jälkeen takunnut pahasti ja joukkue on voittanut yhdeksastä viimeisestä ottelustaan ainoastaan kaksi (Peliitat ja Jyp-Akatemia). Samalla Jukurit on valahtanut sarjataulukossa seitsemänneksi. Toivakka myöntää, että nykykuntoisen Jukureiden nostaminen Liigaan saattaisi kuulostaa erikoiselta.
– Kieltämättä sitä voisi olla hieman haasteellista selittää mutta täytyy muistaa, että me olemme hallitseva mestari, joten on meillä meriittejä ja kausi on vielä kesken. Toki se tekee tämän prosessin myös valitsijoille myös haastavaksi, muistuttaa Toivakka.
 "Olisi ollut ehkä selkeämpää jos olisi menty pelkkä urheilu edellä"
Siitä lähtien kun Helsingin Jokerit tiedotti viime kesänä aikeistaan pelata ensi kaudella KHL:ssä, on Jokereiden Liigaan jättämän paikan täyttämisestä tai täyttämättä jättämisestä riittänyt puhetta. Syyskussa bensaa liekkeihin löi tieto, että liigakarsinnoista luovutaan ja mestismestari voi hakea liigapaikkaa.
Joulukuussa liekki roihusi valloillaan, kun levisi tieto salaisesta "kassakaappisopimuksesta", jossa ensi kauden liigapaikka olisi jo luvattu Vaasan Sportille. Nyt eletään siinä todellisuudessa, että erillinen lisenssitoimikunta päättää lähiaikoina Liigan täydentämisestä.
– Olisi ollut ehkä selkeämpää jos olisi menty pelkkä urheilu edellä mutta ymmärrän näitä päätöksiä ja me menemme näiden päätöksien mukaan mitä huippukiekon neuvottelukunnassa on tehty, kertoo itsekin huippukiekon neuvottelukunnassa istunut Toivakka.
Torstaisarja 6
Ylen radiolähetyksissä katkos Pellossa 
Pellossa on torstaina 23. tammikuuta katkoksia Ylen radiolähetyksissä. Digita tekee mastotöitä Pellon radioasemalla.
Yle Radio yhden, Radio Suomen/Lapin radion ja YleX:n lähetys katkaistaan töiden ajaksi. Katkos kestää arviolta kolme tuntia kello 10 - 16 välillä.
Jos mastotyö ei onnistu torstaina, vara-ajankohta on perjantaina. 
Pitkäaikaistyötöntä ei haluta kiusata turhaan
Kuntaliiton kehittämä mittari tähtää tehokkaammin suunnattuihin työllistymispalveluihin. Kokeilussa selviää samalla, mitkä toimenpiteet todella auttavat työtöntä. 
Pirkanmaalla kokeillaan uutta keinoa mitata pitkäaikaistyöttömien työkykyä ja elämänhallintaa.
Kuntaliiton kehittämää mittaria testataan samanaikaisesti kaikkiaan 30 kunnassa ympäri Suomea. Pirkanmaalta on vuodenvaihteessa alkaneessa kokeilussa mukana Valkeakosken, Urjalan ja Akaan lisäksi Tampere.
Työtön täyttää itsearviointilomakkeen joko yksin tai asiakaspalvelijan kanssa, jolloin hän voi samalla keskustella toimintakykyään heikentävistä asioista.
Tavoitteena on kohdistaa kunnan tarjoamia työllistymiseen tähtääviä palveluita nykyistä paremmin niille, jotka niitä tarvitsevat.
Tehostaa pitää, mutta oikein
Samalla saadaan tietoa pitkäaikaistyöttömille suunnattujen palveluiden vaikuttavuudesta.
– Tarpeesta tehostaa kuntien palveluita puhutaan paljon. Sitä ei kuitenkaan pitäisi tehdä toimintakykyä ja hyvinvointia lisäävien palveluiden kustannuksella, sanoo mittarin kehittämisestä vastannut projektitutkija Elina Aaltio.
– Siksi tällä mittarilla tarkkaillaan erityisesti vaikuttavuutta, jolla selviää, mitkä palvelut ovat tärkeimpiä.
Aaltion mukaan tavoitteena on myös vähentää pitkäaikaistyöttömien ohjaamista sellaisiin toimenpiteisiin, jotka ovat heille joko riittämättömiä tai turhia.
Kokeiluvaiheen jälkeen mittari on tarkoitus vakiinnuttaa osaksi kaikkien kuntien työllisyyttä edistäviä palveluita.
Pelletillä on uusi mahdollisuus
Suomalaisten tulipesissä palaa pääasissa koivupuu, mutta kuka tietää, mihin ryöpsähtää pelletin suosio. Suomessa on kehitetty uusi pelletinsyöttöjärjestelmä, jolle haetaan parhaillaan patenttia. Seinäjokelainen takkamestari kertoo loimaalaisesta keksinnöstä.
Seinäjokelaisen muurarimestari Sami Ojasen takassa palaa pelletti. Palo on reipasta, liekit loimuavat korkealle, ilma selvästi kiertää.
– Kyseessä on loimaalaisen kollegan Matti Mäkilän valmiiksi saama pelletinsyöttösysteemi. Se on ensimmäinen toimiva pelletinpolttosysteemi, jota itse olen kokeillut, kehaisee Ojanen.
Pellettiä käyttävään ahjosyöttimeen on parhaillaan haussa patentti. Takassa ilma kiertää painovoimalla eli mitään puhaltimia ei ole. Pellettiä systeemi syöttää automaattisesti vähän kerrallaan säiliön loppuun asti. Pelletti palaa iloisesti ja kunnolla, eikä lämpöarvossakaan ole moittimista.
Muurarimestarin usko siihen on vahva.
– Epäilemättä pelletti tekee uudelleen tuloaan. Ei puunpoltto poistu mihinkään, se on varmaa, mutta etenkin näin varaavassa takassa pelletti kyllä puoltaa paikkansa, sanoo Ojanen.
– Se on siistiä ja palaa puhtaasti. Sen häkäpäästöt ovat pienemmät kuin koivulla.
Ojanen uskoo pellettiin myös juuri siitä syystä, että keskustelu hiukkaspäästöistä on käynyt viime aikoina kiivaana.
– Kysyntä on juuri nyt tästä syystä ryöpsähtämässä.
Korjausrakentaminen työllistää muurareita
Muurarimestarin kanssa keskustelu kääntyy tietenkin myös takkoihin sinänsä. Markkinoilla on runsaasti valmistakkoja ja kevyttakkoja, myös valmistajia ja tekijöitäkin on joka lähtöön. Sami Ojanen sanoo kuitenkin, että käsintehdyn muuratun takan kysyntä on hyvä.
– Toki meidän ammattikunta pienenee, hän myöntää. – Mutta käsintehtyjä takkojakin moni haluaa ja pitäähän ne valmistakatkin pystyttää ja muurata.
Se, mikä muurareita tänä päivänä eniten työllistää, on korjausrakentaminen. Etenkin 1980-luvun takkoja korjataan nyt. Rakentamistekniikka oli silloin toisenlainen ja muurarimestari toteaakin, että monessa niistä on nyt suuri paloturvallisuusriski.
– Niissä on aikamoinen pommi. Suosittelisin, että ihmiset tarkistuttaisivat 80-luvun takkansa ja niiden kunnon, sanoo Ojanen.
Muurarina Ojanen tietenkin suosii mieluummin myös kunnon harkkohormia kevyiden teräshormien sijaan.
– Teräshormien turvallisuudesta on viime aikoina paljon puhuttu. Ja aiheesta, toteaa Ojanen.
Rakentaminen käytännönläheistä nyt
Suomalaisten kodeista löytyy takkoja eri tarkoituksiin. 1970-luvulla rakennettiin avotakkoja makkaranpaistoon tai ihan vain koristeeksi. Koristerakentamista on ollut myös paljon sen jälkeenkin. Nyt rakentamisen trendit ovat jälleen muuttuneet.
– Sanoisin, että nyt ne ovat taas käytännönläheisempiä. Nyt takka on taas tarkoitettu lämmittämään.
Mutta yhtä asiaa hän vielä toivoisi. Muurauksen lupakäytännöissä on Ojasen mielestä puutteita. Luvat ovat liian löyhät.
– Kuka tahansa saa tulisijoja asentaa ja muurata. Vaikka kyse on niinkin suuresta asiasta kuin paloturvallisuudesta, harmittelee muurarimestari.
Veturi suistui raiteilta Porissa
Tavarajunan veturi oli liikenteessä Porin Aittaluodossa, kun se suistui raiteilta. Kukaan ei loukkaantunut.
Tavarajunan veturi suistui raiteiltaan keskiviikkona Porin Aittaluodon ratapihalla.
Junan kuljettaja huomasi edessä olevan väärän vaihteen ja teki hätäjarrutuksen, mutta juna jatkoi matkaansa vaihteen yli. Juna oli puutavaralastissa, mutta sen vaunut pysyivät kiskoilla.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, mutta veturi ja raiteet vaurioituivat.
Keskustele: Mikä KalPaa vaivaa?
KalPa on SM-liigassa viimeisenä. Miksi? Mitä tilanteelle on tehtävissä? Keskustele aiheesta!
Yle Puheen Jääkiekkokierros etsii torstaina syitä siihen, miksi KalPa on ajautunut SM-liigan viimeiseksi. Muutama vuosi sitten nousu vaikituiseksi kärkijoukkueeksi näytti varmalta, mutta suunta on ollut kevään 2009 yllätyspronssin jälkeen alaspäin.
Haemme lähetykseen myös yleisön näkökantaa. Mitä KalPassa on tehty väärin? Ketkä ovat syylliset? Onko "Kapasten klaani" jo nähty? Mitä on tehtävissä, jotta kurssi kääntyy? Ota kantaa ja keskustele aiheesta!
Yle Puheen Jääkiekkokierros Kuopiossa - miksi KalPa on romahtanut liigajumboksi?
Torstaina Yle Urheilun Jääkiekkokierros jalkautuu Kuopioon. Suoraa lähetystä tehdään Niiralan Montusta.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan torstaina kolme ottelua. Yle Puheen Jääkiekkokierroksella päähuomio on Kuopiossa. Suora lähetys Niiralan Montusta alkaa kello 18.03.
Studioisäntä Riku Salmisen johdolla etsitään syitä siihen, miksi matkalla kohti liigan kärkeä muutama vuosi sitten ollut KalPa rypee liigajumbona tammikuussa 2014.
Lähetyksessä vierailevat muun muassa toimitusjohtaja Toni Saksman, toimittajat Jouni "Jone" Huttunen ja Timo Tolonen sekä 1990-luvulla KalPan luotettavana maalivahtina toiminut Pasi Kuivalainen.
KalPa kohtaa torstaina Ässät. Muissa otteluissa kohtaavat HIFK ja HPK sekä Pelicans - Kärpät.
Mitä mieltä sinä olet KalPan romahduksen syistä? [Osallistu keskusteluun](yle.fi/urheilu/7045137)!
Johtolankoja etsitään jäästä Valamon tulipalopaikalla - liikkuuko Heinävedellä tuhopolttaja?
Valamon maatilan ja entisen Suurmäen koulun tulipalojen tutkinta on käynnistynyt. Todistusaineisto on kaivettava jäätyneen sammutusveden alta.
Heinävedellä tutkitaan viimeöisten tulipalojen mahdollista yhteyttä toisiinsa. Heinävedellä syttyi ensin illalla maatila Valamon luostarialueella, myöhemmin yöllä liekeissä oli myös entinen Suurmäen koulu. Tuhotyön mahdollisuutta ei ole toistaiseksi voitu sulkea pois.
– Kyllähän se mieleen hiipii, rikoksen mahdollisuutta ei vielä ole saatu suljettua pois, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jouni Väisänen Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Myös pelastuslaitoksen tutkijoita osallistuu palon syyn selvittämiseen.
– Rakennukset ovat tuhoutuneet niin pahoin, että varmasti se työtä teettää aika paljon. Selviä viitteitä kuitenkin on, että Suurmäen entisellä koululla olisi ulkopuolinen henkilö liikkunut. Sen tarkempia tietoja ei vielä ole, sanoo palomestari Ismo Vihro.
Valamon luostarialueen maatilaa käytettiin lähinnä varastona. Suurmäen entinen koulu on yksityisomistuksessa, mutta siinä ei asuta vakituisesti. Kun pelastuslaitoksen yksiköt ennättivät entiselle koululle, rakennus oli jo täyden palamisen vaiheessa.
Pakkanen ja jää tutkinnan haasteina
Heinävedellä Valamon luostarin maatilan tulipalon tutkinta käynnistyi jo aamuyön tunteina. Omat haasteensa tekniseen tutkintaan tuo jäätynyt sammutusvesi, joka kuorruttaa tuhoutuneiden rakennusten raunioita.
– Jäätä on paksulti. Voi olla, että paikkatutkintaa joudutaan jatkamaan huomennakin, toteaa rikoskomisario Jouni Väisänen.
25 asteen pakkanenkaan ei kuitenkaan peitä jälkiä, jos paikalla on käytetty syttyviä nesteitä, kuten esimerkiksi bensiiniä. Poliisi jututtaa silminnäkijöitä päivän mittaan.
– Poliisi on erittäin kiinnostunut niin silminnäkijähavainnoista kuin myös mahdollisista videoista. Jos on havaintoja esimerkiksi henkilöistä tai autoista, jotka ovat olleet tapahtuma-aikaan palopaikkojen lähettyvillä, niin kannattaa ottaa yhteyttä Savonlinnan poliisiaseman palvelupäivystykseen, sanoo Väisänen.
Tutkinta voi kestää viikkoja tai jopa kuukausia. Palopaikalta kerätyt näytteet tutkitaan aikanaan rikosteknisessä laboratoriossa ja myös lausuntojen ottamiseen ja purkamiseen menee oma aikansa.
Pakkanen rikkoi pelastuslaitoksen välineistöä
Tulipaloja sammuttamassa oli pelastusyksiköitä Etelä-Savosta, Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta. Pakkanen koetteli niin ihmisiä kuin kalustoa.
– Haasteellinen homma se oli, ja joitakin pumppuja meiltä siellä jäätyi ja vioittuikin siinä hommassa, kertoo palomestari Ismo Vihro.
Television katselu säilyi lähes ennallaan vuonna 2013
Katsotuimpia olivat Ylen kanavat. Vuoden katsotuin ohjelma oli Yle Uutisten itsenäisyyspäivän klo 20.30 lähetys. MTV3:n Putous ja Tanssii tähtien kanssa olivat katsotuimmat sarjaohjelmat.
Suomalaiset katsoivat televisiota viime vuonna keskimäärin kolme tuntia ja kaksi minuuttia vuorokaudessa, kertoo Finnpanelin TV-mittaritutkimus. Se on noin minuutin vähemmän kuin vuonna 2012.
Suosituimpia olivat Ylen kanavat, jotka keräsivät yhteensä 42 prosenttia katseluajasta. MTV:n kanavien osuus oli 29,7 prosenttia ja Nelonen Median kanavien 15,4 prosenttia katseluajasta. Pienten kaupallisten kanavien kuten FOXin ja TV5:n suosio kasvoi edellisvuodesta.
Katsotuin kanava oli edelleen TV1. Se keräsi 26 prosenttia katseluun käytetystä ajasta. Toiseksi suosituin kanava oli MTV3, jonka osuus katselusta oli 19 prosenttia.
Ylen ohjelmat katsotuimpien kärjessä
Katsotuin ohjelma vuonna 2013 oli itsenäisyyspäivän Yle Uutiset klo 20.30, jota seurasi keskimäärin 1 980 000 katsojaa. Toiseksi katsotuin ohjelma oli TV1:n Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto ja kolmanneksi eniten katsottiin itsenäisyyspäivän Yle Uutisten klo 18.30 lähetystä.
Neljänneksi katsotuin ohjelma oli TV2:n esittämä Yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuiden keihäänheitto, joka lähetettiin lauantaina 17.8. Kilpailua seurasi television välityksellä yli 1,5 miljoonaa suomalaista.
MTV3:n Putous ja Tanssii tähtien kanssa olivat katsotuimmat sarjaohjelmat. Putousta katsoi keskimäärin yli 1,2 miljoonaa katsojaa ja Tanssii tähtien kanssa live-lähetyksiä keskimäärin hieman yli miljoona katsojaa.
Kolmanneksi suosituin sarja oli TV2:n Pirunpelto. Sen keskimääräiset katsojaluvut nousivat lähelle miljoonaa. Nelosen Vain elämää-ohjelma oli kuudenneksi katsotuin sarja ja keräsi ruudun ääreen keskimäärin yli 800 000 katsojaa.
Kaupallisten kanavien suosio kasvussa
Kaupallisten televisiokanavien katselu on lisääntynyt viime vuosina. Suomalaiset katsoivat viime vuonna mainosrahoitteisia kanavia yli puolitoista tuntia päivässä.
Valtaosa yleisöstä seuraa edelleen tv-ohjelmia livenä. 93 prosenttia ohjelmista katsottiin livenä viime vuonna. Erityisesti uutisia, ajankohtaisohjelmia ja urheilua katsotaan livenä.
Silti yhä useampi katsoo televisio-ohjelmia tietokoneella, älypuhelimella tai tabletilla. Yle Areenan, MTV Katsomon ja Nelosen ruudun tarjoamien ohjelmien käynnistysmäärät kasvoivat 15 prosenttia. Televisio-ohjelmien katselu älypuhelimilla ja tableteilla lisääntyi noin kuudella prosenttiyksiköllä viime vuonna.
Innokkaimpia television katselijoita olivat yli 65-vuotiaat. He katsoivat televisiota keskimäärin 4 tuntia ja 42 minuuttia päivässä. Alle 25-vuotiaat katsoivat edellisvuotta vähemmän televisiota viime vuonna.
Guggenheimit kartalla – vain harva projekti päätyy museoksi asti
Guggenheim-projekteista liikkuu runsaasti huhuja. Yle Uutisten Guggenheim-kartta kertoo, mitkä Solomon R. Guggenheim -säätiön suunnitelmista ovat toteutuneet ja mitkä tyssänneet.  Vain harva museoselvitys tai arkkitehtuurikilpailu johtaa museon rakentamiseen asti. 
Lihanomaisin Quorn maistui ja maustui parhaiten lihankorviketestissä
Lihaa syödään liikaa. Vannoutunut lihansyöjäkin voisi välillä kokeilla vaihtoehtoa lihalle. Kolme kovaa lihansyöjää testasi kolme tavallisinta lihankorviketta Quornin, soijan ja seitanin. Haasteellisinta lihankorvikkeiden valmistamisessa oli niiden maustaminen.
**Pihla Maalismaa**, **Tino Rossi** ja **Tuula Iso-Herttua** valmistivat erilaisia ruokia Quornista, soijasta ja seitanista viikon ajan.
Lihankorvikkeissa arvioitiin niiden makua ja helppokäyttöisyyttä. Testituotteet olivat **Soyappétit soijapalat** (PolarSun Products 350 g), **Biona Marinoitu luomu seitan** (350 g) ja **Quorn-kuutiot** (pakaste, 300 g).
Quorn päihitti muut nopeudellaan ja helppoudellaan
Markkinoiden uusin tulokas **[Quorn](http://www.quorn.fi/)** oli helpoin lihankorvikkeista. Mykoproteiinista eli sieniproteiinista käymisprosessilla tehty Quorn oli nopein valmistaa ja maultaan ja koostumukseltaan "lihaisin". Tinon kokkaama intialaistyyppinen mausteinen quornmasala, jossa hän kanan sijaan käytti Quornia, oli myös helpoin maustaa.
Tuntuu näistä kolmesta teollisimmalta.
- Jos pitäisi lihansyöjää huijata, niin varmaan tämä Quorn on kaikkein paras näistä. Esimerkiksi muksuille, jos syöttäisin ja en pukahtaisikaan, he söisivät sen broilerina ihan täydestä, kertoi Tino Rossi, joka on kahden lapsen kanssa kotona hoitovapaalla.
- Kuin olisi ollut jotain tyhjiöpakattua broileria, että plöts pannulle vaan ja tirisemään, Tino kuvaili Quornin valmistusnopeutta.
Vain pakasteena myytävä Quorn on kypsää, mutta se on aina kypsennettävä ennen käyttöä.
Quorn oli monipuolinen käyttää, mutta Pihla Maalismaata epäilytti sieniproteiinin keinotekoinen valmistaminen.
Muksut söisivät broilerina ihan täydestä.
- Se tuntuu ehkä ajatuksen tasolla näistä kolmesta teollisimmalta.
Quorn ei ole täysin vegaaninen, soijasta ja seitanista poiketen. Siinä on sidonta-aineena kananmunanvalkuaista.
Marinoitu seitan haasteellinen maustaa
Quornin ohella myös **[seitanin](http://www.biona.co.uk/product-632-4.html)** valttina oli nopeus. Testissä käytetty Bionan marinoitu luomuseitan oli valmista nautittavaksi sellaisenaan.
Kokatessa valmiiksi marinoitu, inkiväärillä maustettu seitan asetti jatkomaustamiseen rajoituksia.
- Ei siitä ihan kaikenlaista ruokaa voi tehdä, koska se oli jo valmiiksi maustettu, Tino kertoi.
Tuulan kasviksilla ja seitanilla täytetyt tortillat olivat testaajien mielestä ensisijaisesti kasvisruokaa eikä seitanista tehtyä ruokaa. Seitanin maku ei siis noussut lihan tavoin tunnistettavasti esiin muista raaka-aineista.
Ei siitä ihan kaikenlaista ruokaa voi tehdä.
Vehnän proteiinista eli gluteenista valmistettua [seitania voi tehdä myös itse](http://chocochili.net/2010/02/seitanin-valmistaminen/)gluteenijauhoista.
Soija vaati eniten esivalmistelua
**[Soijakuutiot](http://www.soyappetit.fi/tuotteet/perustuotteet#soijapalat-350-g)** ovat kuivatavaraa, joten ne pitää ensin liottaa ja keittää ennen jatkokäsittelyä. Soija-aterian valmistamiseen meni siis eniten aikaa.
Tino ja Pihla olivat kokanneet soijaa aikaisemmin, mutta eivät olleet onnistuneet tekemään siitä herkkua. Eikä se onnistunut nytkään. Pihlan soijasta tekemä "siskonmakkarakeitto" jäi arkiruoan tasolle.
Tämä on tämmöstä hyvin tasasta.
- Näyttää perussiskonmakkarakeitolta. Mutta kun soija itsessään ei tuo tähän oikeastaan mitään makua, niin kyllä se jää aika häivähdyksenomaiseksi, Pihla arvioi keitostaan.
- Siitä puuttuu makkaralle tai liharuoalle ominainen mureus, se rasvaisuus ja suolaisuus, niin tämä on tämmöstä hyvin tasasta, Tino totesi.
Testituotteista soijakuutioiden maustaminen vaati eniten totuttelua. Tuulan mielestä herkku olisi syntynyt, jos soijapaloja olisi liotettu kasvisliemessä yön yli. Tuula, joka kokeili lihankorvikkeita ensimmäistä kertaa, pääsi nopeasti soijan maustamisen jäljille.
Pakkauskooltaan [soija](http://uusimusta.squarespace.com/etusivu/2011/2/17/soija-herkkua-vai-myrkkya.html) oli selvästi edullisin, koska kuivatavarana se oli myös riittoisin.
Testin jälkeen Pihla oli valmis antamaan kaikille testituotteille mahdollisuuden, mutta epäili, tulisiko sittenkään itse kokattua. Tino taas otti ainakin Quornin ja Tuula soijan käyttöön omassa keittiössään.
- Nämä kaikki ovat myönteisiä yllätyksiä, että hyvin paljon riippuu maustamisesta, miten onnistuu. Kyllä tässä ennakkoluulot katoavat, Tuula totesi.
Testitulokset
Tuote
        Pisteet
        Hinta &euro;/pakkaus
    
    
        [Quorn-kuutiot 300 g](http://www.quorn.fi/tuotteet/39/kuutiot)
        3,8
        3,99
    
    
        [Marinoitu luomu seitan 350 g](http://www.biona.co.uk/product-632-4.html)
        3,3
        5,45
    
    
        [Soijapalat 350 g](http://www.soyappetit.fi/tuotteet/perustuotteet#soijapalat-350-g)
        2,8
        3,15
Plussat ja miinukset
Quorn-kuutiot
Quorn on sieniproteiinia eli mykoproteiinia. Se on kypsää, mutta myydään vain pakasteena valintamyymälöiden pakastealtaissa. Quorn on kuumennettava ennen nauttimista. Ei ole vegaaninen, sisältää kananmunaa.
Nämä kaikki ovat myönteisiä yllätyksiä. Paljon riippuu maustamisesta, miten onnistuu.
+ lähimpänä aitoa asiaa, lihamaisin, mureaa 
+ pehmeä 
+ jopa jotain persoonaa maussa 
+ helppo ja nopea, kun on pakaste, voi heittää kastikkeeseen jäisenä hautumaan
+ koostumus ja maku yllättävän kanamainen
+ käyttäminen sama kuin olisivat jäisiä kanapaloja 
+ paistaminen toi makua 
+ monipuolinen valmistaa
- mauton
- ehkä aavistuksen teollisen oloinen
- väritön
Biona Marinoitu luomu seitan
Bionan marinoitu luomuseitan on valmista nautittavaksi sellaisenaan, mutta hyvä myös raaka-aineena. Vehnän proteiinista eli gluteenista valmistettu seitan löytyy yleensä ekokauppojen kylmähyllystä.
+ täysin kypsä ja valmis 
+ väri hyvä
+ marinadi hyvä asia 
+ käsittely oli helppoa 
+ paistaminen paransi makua
- aika rumaa 
- kumimainen
- vaikka tuote oli valmiiksi marinoitu, oli se melko kengänpohjamainen, etenkin koostumukseltaan
 - suussa sitkeän lihan oloista 
- lopputuotteessa aika mautonta, katosi tomaattikastikkeen alle pitsassa 
- ei erityisen monipuolinen, lähinnä salaatit tai wok 
- valmis marinadi rajoitti maustamista
Soyappétit soijapalat
Soyappétit-soija on kuivatavaraa, joka pitää ensin liottaa ja keittää ennen jatkokäsittelyä. Sitä on testituotteista helpoimmin saatavilla markettien kuivahyllyltä.
+ helpommin maustettavissa kuin seitan 
+ riittoisin ja edullisin
- mauton 
- kova, on keitettävä pehmeäksi
- liottaminen hidastaa hieman 
- liottamisesta huolimatta hankala maustaa 
- ominaismaku mieto, meinaa hukkua muuhun ruokaan 
- lopputulos hieman sitkas ja tylsän makuinen 
- ei tullut oikein ruokaa vaan ruoankorviketta
Maajoukkueluotsit surkean rankkarikisan ratkaisijoita - "Chippi suoraan syliin"
Olli Huttusen ja Mixu Paatelaisen maalit toivat jalkapallon Suomen cupin voiton Hakalle 1985. The Guardianin mukaan rangaistuspotkukisa on kaikkien aikojen toiseksi huonoin.
Brittilehti The Guardianin mukaan kaikkien aikojen toiseksi surkein rangaistuspotkukisa nähtiin Suomen cupin finaalissa 1985.
Kisa päättyi 2-1, 12 vetäjän jälkeen.
Valkeakosken Hakan maalilla ottelun pelannut Olli "Oka" Huttunen on lehden kanssa sama mieltä.
\- Kyllä se aika lähellä on. Kuitenkin kymmenen laukojaa ja kaksi maalia, suhdeluku on aika huono. Kyllä niistä yleensä muutama enemmän menee, Huttunen muistelee.
Oka oli rankkarikilpailussa liekeissä, sillä torjuntojen lisäksi hän teki joukkueensa ainoan maalin ennen kuudensia vetäjiä. HJK:n ainoa onnistuja oli Juha "Dalla" Dahllund.
\- Minä olin maalivahtina ainoa, joka sai meidän laukauksen sisään eli aika moni töpeksi, Huttunen sanoo.
\- Mutta niin töpeksi HJK:kin, otin aika monta kiinni niistä vedoista. Itse asiassa kisa ratkesi sitten kuudensiin laukojiin. Muistaakseni Reijo Linna veti keskeltä yli ja meidän puolelta Mixu Paatelainen teki ratkaisevan maalin.
Haka lähti peliin altavastaajana, mutta pääsi johtoon. Kun HJK tasoitti, tavoitteena oli taistella rangaistuspotkuihin.
Sen jälkeen Huttunen astui esiin.
\- Yksityiskohtana muistan esimerkiksi, kun Jyrki "Jykke" Nieminen tuli HJK:lta laukomaan. Ajattelin, että Jykke keksii jotain erikoista, joten en lähde mihinkään, vaan seison paikallani ja katson loppuun asti. Jykke veti sellaisen chipin ja se tuli suoraan syliini. Yksi helpoimmista rankkareista, jonka olen torjunut, yhden ottelun A-maajoukkuetta valmentanut Huttunen kuittaa.
Pelaajaurallaan hän oli pirullinen vastustaja rangaistuspotkuissa. Pallo tarttui maalivahdin lapaseen.
\- Minulla on aika hyvä rankkarisaldo: muistan elämäni ajalta yhden kisan, jossa olen ollut häviämässä. Olen ottanut aika paljon niitä kiinni. Kyllä meillä luottoa oli, että jos pelin saamme rankkareille, sen hoidamme.
Korkein hallinto-oikeus: Jyväskylä myi Valtiontalon liian halvalla
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Jyväskylän kaupungin Valtiontaloa koskevan valituksen. Oikeuden päätöksellä Alvar Aallon suunnittelema rakennus on edelleen Jyväskylän kaupungin käsissä.
Alvar Aallon suunnitteleman, Jyväskylän ydinkeskustassa olevan Valtiontalon kohtalo on ollut oikeusprosessin takia auki jo vuosia.
Jyväskylän kaupunginvaltuusto hyväksyi loppuvuodesta 2007 kaupan esisopimuksen, jolla rakennus myytäisiin liittymineen SRV Yhtiöt Oy:lle 207 091 eurolla.
Vuoden 2011 keväällä Jyväskylän kaupungin Tilapalvelu-liikelaitoksen johtokunta hyväksyi kauppakirjan.
Kokoomuksen entinen kansanedustaja Ahti Vielma teki oikaisuvaatimuksen johtokunnan päätöksestä ja vaatimus koski erityisesti kauppahintaa.
Tilapalvelun johtokunta hylkäsi oikaisuvaatimuksen, minkä jälkeen Ahti Vielma valitti asiasta Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Hallinto-oikeus hyväksyi Vielman valituksen. Tämän jälkeen kaupunki valitti korkeimpaan hallinto-oikeuteen Hämeenlinnan hallinto-oikeuden päätöksestä.
"Arvosta ei arviota, ei riittävän laajaa tarjouskilpailua"
Oikeuden päätöksessä todetaan muun muassa, ettei kaupunki ollut hankkinut kiinteistön markkina-arvosta ulkopuolisen, puolueettoman asiantuntijan arviota, ainoastaan peruskorjauksen kustannuksista arvio oli teetetty.
Oikeuden mielestä ongelmia oli myös tarjouskilpailussa, jota koskevia ilmoituksia ei oltu julkaistu riittävän laajasti. Kaupungin tekemän tarjouskilpailun todistusarvoa oikeudessa heikensi myös se, että kauppahintaan päädyttiin kaupungin ja rakennusyhtiön käymissä neuvotteluissa, ei ostotarjouksen perusteella.
"Jatkossa kotiläksyt huolellisemmin"
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu pakottaa Jyväskylän kaupungin pohtimaan uudestaan Valtiontalon korttelin kehittämistä ja suunnittelua.
\- Tämä vaihe on nyt ohi. Jatkossa Valtiontalon korttelin kehittämisessä on tehtävä kotiläksyt aiempaa huolellisemmin, Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson tyytyy toteamaan päätöksestä.
_Lisätty klo 12.29 Anderssonin kommentti._
_Lisätty klo 12.51 yksityiskohtia Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksestä._
_Lisätty 17.37 kuvia._
Liikenteessä kuolleiden määrä edellisvuoden tasolla
Viime vuonna tapahtui kaikkiaan 5 324 henkilövahinkoon johtanutta tieliikenneonnettomuutta.
Liikenneonnettomuuksissa kuoli viime vuonna 258 ihmistä, ilmenee Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. Menehtyneitä oli neljä enemmän kuin vuonna 2012.
Liikenteessä loukkaantuneiden määrä väheni. Viime vuonna Suomen liikenteessä loukkaantui 6 670 ihmistä, mikä oli 405 vähemmän kuin edellisvuonna.
Surmansa saaneista oli liikkeellä henkilöautolla 153,
pakettiautolla kymmenen, kuorma-autolla kuusi, moottoripyörällä 24 ja mopolla
viisi ihmistä. Jalankulkijoita kuoli 33 ja polkupyöräilijöitä 20. Lisäksi kuoli
seitsemän muuta tienkäyttäjää.
Lemi aikoo lomauttaa koko henkilöstönsä
Lemin kunta joutuu säästämään henkilöstömenoista tänä vuonna runsaat 100 000 euroa. Koko henkilökuntaa uhkaa lomautukset.
Lemin kunta joutuu säästämään tänä vuonna runsaat 100 000 euroa henkilöstömenoista. Säästöt toteutettaneen lomautuksilla, ellei henkilökunta suostu pitämään vapaaehtoisia palkattomia lomia. Säästötavoite tarkoittaa yhdeksän työpäivän palkan menetystä jokaiselle kunnan työntekijälle.
Henkilöstöllä on vaihtoehtoina ottaa joko yhdeksän päivää palkatonta vapaata tai hoitaa säästötavoite työajan lyhennyksellä. Kunnan työntekijöiden tulee suunnitelmien mukaan joko pitää vapaat tai sopia palkattomasta vapaasta kesäkuun loppuun mennessä. Sen jälkeen kunta päättäisi lomautuksista niiden osalta, joilla säästötavoite ei ole toteutumassa.
Ammattijärjestöjen kanssa käydyissä neuvotteluissa on käynyt ilmi, että liitot eivät hyväksy sopimuksia vapaaehtoisista palkattomista vapaista tai lomarahojen leikkauksista. Työnantaja voi kuitenkin tarjota tätä mahdollisuutta ennen lomautuksien toteuttamista.
Syynä Lemin kunnan pikaisiin säästötoimiin on valtionosuuksien jääminen 125 000 euroa ennakoitua pienemmäksi. Myös verotulot on tämän vuoden budjetissa arvioitu todennäköisesti liian optimistisesti.
Asiaa käsitellään Lemin kunnanhallituksessa ensi maanantaina.
Sakko korvattiin joukkoraiskauksella, intialaiskylän heimoneuvosto syytteeseen 
Intialaisen kylän moraalikysymyksistä päättävä neuvosto päätti nuoren naisen raiskaamisesta, kun hänen perheellään ei ollut rahaa rakkaussuhteesta määrättyihin sakkoihin. Oikeudessa vastaamaan joutuu muun muassa neuvoston johtaja.
Intian poliisi on pidättänyt 13 miestä joukkoraiskauksesta, josta epäillään syrjäisen kylän heimovanhempia. He muodostavat Länsi-Bengalissa sijaitsevan Subalpuran kylän epävirallisen johtoneuvoston. Pidätettyjen joukossa on myös neuvoston johtaja.
20-vuotias nainen raiskattiin maanantaina rangaistukseksi rakkaussuhteesta naapurikylässä asuvan miehen kanssa, viranomaiset kertovat.
Heimovanhimmat langettivat kiinni jääneille naiselle ja miehelle noin 300 euron sakon. Mies maksoi omansa, mutta naisen perheellä ei ollut rahaa, joten hänen rangaistuksekseen päätettiin joukkoraiskaus, kertoo alueen poliisipäällikkö.
Sairaalaan tuotu nainen nimesi 13 raiskaajaa. Heidät on määrä tuoda oikeuden eteen torstaina. Naisen vammoja kuvataan vakaviksi.
Naisten järjestöt: Kuvaava tapaus
Intian poliitikot kaikilta laidoilta ovat tuominneet tapaukset jyrkästi, ja osa on vaatinut tekijöille kuolemanrangaistuksia.
– Demokraattisella maalla on lait, eikä oman käden oikeus käy päinsä, sanoo informaatioministeri Manish Tewari.
Naisten järjestöjen mukaan Subalpuran tapaus kuitenkin kertoo juuri siitä, millainen Intian miesvaltainen todellisuus on.
–  Näin ei ole vain syrjäisellä maaseudulla, vaan samanlaista ajattelua esiintyy Delhissä ja muissa suurkaupungeissa. Asenteen siemenet ovat syvällä yhteiskunnassamme ja kastijärjestelmässä, sanoo Yleisintialaisen edistyksellisen naisten liiton pääsihteeri Kavita Krishnan.
Joukkoraiskaukset nousivat Intiassa suureen julkisuuteen toissa vuoden joulukuussa, kun Delhissä raiskattu nainen kuoli vammoihinsa. Tapauksen jälkeen rangaistuksia on kovennettu, mutta joukkoraiskauksia tulee edelleen tietoon.
Ukrainassa jännittyneet tunnelmat - opposition asettama takaraja lähestyy
Ukrainan oppositio antoi keskiviikkona presidentti Viktor Janukovitšille vuorokauden aikaa suostua vaatimuksiinsa, tai kohdata kansan raivon.
Mielenosoittajien ja poliisin välisten yhteenottojen repimässä Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on ollut torstaiaamuna edellispäivää  rauhallisempaa. Tunnelmat ovat jännittyneet, sillä oppositio antoi keskiviikkoiltana presidentti Viktor Janukovitšille vuorokauden aikaa suostua vaatimuksiinsa.
Jos Janukovitš ei taivu, oppositio varoittaa käyvänsä hyökkäykseen. Jos se merkitsee luotia otsaan, niin sitten se on luoti otsaan, sanoi oppositiojohtaja Arseni Jatsenjuk keskiviikkona.
Opposition päävaatimus on ennenaikaisten vaalien järjestäminen. Kolme keskeistä oppositiojohtajaa neuvotteli Janukovitšin kanssa keskiviikkona ja heidän on määrä tavata uudestaan torstaina.
Keskiviikkona poliisin ja mielenosoittajien välillä käytiin rajuja yhteenottoja, kun poliisi teki rynnäköitä purkaakseen mielenosoittajien barrikadit Gruševski-kadulla. Mielenosoittajat vetäytyivät alun perin, mutta ryhmittyivät uudelleen ja pystyttivät uusia barrikadeja palavista autonrenkaista.
Torstaiaamuna barrikadin toisella puolella oli satoja poliiseja ja poliisi pysyi asemissaan toisella puolella, uutistoimisto AFP kertoo. Satunnaisia yhteenottoja on puhjennut, kun mielenosoittajat ovat heittelleet kiviä poliiseja kohti ja poliisi on vastannut tainnutuskranaatein, mutta verrattuna keskiviikon raivokkaisiin yhteenottoihin tunnelma on ollut suhteellisen rauhallinen, AFP sanoo.
Keskiviikkona tunnelmia kiristi Kiovassa entisestään tieto siitä, että sunnuntaista asti jatkuneet mielenosoittajien ja poliisin yhteenotot ovat vaatineet kuolonuhreja. Mielenosoittajien mukaan kuolleita on viisi, ja heistä neljää on ammuttu. Viranomaiset ovat vahvistaneet kahden mielenosoittajan kuolleen.
Loukkaantuneita on satoja. Yksin keskiviikkona loukkaantui mielenosoittajia hoitavien lääkärien mukaan noin 300 ihmistä.
Ukrainan oppositio on protestoinut Janukovitšin hallintoa vastaan siitä asti, kun presidentti marraskuussa perui aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa. Tuoreet yhteenotot alkoivat sunnuntaina opposition suurmielenosoituksesta, jolla protestoitiin mielenosoituslakien tiukentamista.
Virheellinen aamupalapäätös korjataan Turussa
Päiväkodeissa meinattiin evätä väärin perustein aamupala työttömien ja kotona olevien vanhempien lapsilta.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta on päättänyt ottaa uuteen käsittelyyn keskustelua herättäneen päivähoidon tuntirajausasian.
Turussa virisi kiivas keskustelu, kun kasvatus- ja opetuslautakunnan alainen varhaiskasvatus- ja perusopetusjaosto teki tammikuun puolivälissä linjauksen, jonka mukaan kaupunki pyrkisi lyhentämään niiden päiväkotilasten päivää, joiden vanhemmat ovat työttöminä tai muuten kotona. Linjauksen mukaan lapset saisi tuoda päiväkotiin vasta yhdeksältä aamulla. Yhdeksäksi tulevilta lapsilta jäisi myös päiväkodin aamupala saamatta.
Päätöksen tehneen jaoston puheenjohtaja Mikko Laaksonen (vihr.) myöntää avoimesti, että jaosto teki virheellisen päätöksen.
\- Tässä tuli tehtyä virkamiesten esityksestä virhe. Jo aiemmin Kuopiossa on tehty päätös, jossa hoitoaikoja rajattiin tietyissä tapauksissa. Apulaisoikeusasiamies puuttui Kuopion päätökseen ja totesi, että tällaista linjausta ei saisi antaa. Tästä syystä myös Turun on muutettava tämä rajauspäätös.
\- Itse sain tiedon tästä Kuopion tilanteesta ja apulaisoikeusasiamiehen linjauksesta vasta jaostomme päätöksen jälkeen. Virhe on tullut tehtyä ja nyt se korjataan, Laaksonen toteaa.
Turun kasvatus- ja opetuslautakunta käsittelee asiaa seuraavan kerran 12. helmikuuta.
_Korjaus klo 11:44: Alkuperäisessä jutussa kerrottiin jaoston tehneen linjauksensa marraskuussa, mutta linjaus syntyi tammikuun puolivälissä._
Suomen metsäkeskus varautuu nopeisiin yt-neuvotteluihin
Säästöt pyritään löytämään muun muassa lomautuksilla ja lomarahojen vaihtamisella vapaaksi. Irtisanomisiakaan ei ole poissuljettu.
Suomen metsäkeskus pyrkii säästöihin luonnollisella poistumalla, lomautuksilla ja lomarahojen vaihtamisella vapaaksi. Johtaja Ari Eini ei sulje kokonaan pois irtisanomisia, vaikka arvioikin niiden lukumäärän jäävän vähäiseksi.
Samalla hän toppuuttelee epäilyjä metsäkeskuksen alueyksiköiden lukumäärän vähentämisestä.
Suomen metsäkeskuksessa alkavat torstaina yt-neuvottelut noin miljoonan euron suuruisista säästöistä.
Taustalla ovat valtionapujen tuntuvat leikkaukset. Viime ja tänä vuonna valtionavut ovat pienentyneet 5,3 miljoonalla eurolla.
Yt-neuvottelut koskevat Suomen metsäkeskuksen koko henkilöstöä, noin 650 ihmistä. 
Lähes 5000 ihmistä merkinnyt Ylen karttaan, missä auto on ollut ajaa yli
Yksi bussiyhtiö on luvannut käydä kartan läpi kuljettajiensa kanssa.
Jo lähes 5000 ihmistä on merkinnyt [Ylen karttaan kohdan](http://yle.fi/uutiset/merkitse_risteys_karttaan_missa_olit_jaada_auton_alle/7042073), jossa auto on ollut ajaa jalankulkijan tai pyöräilijän päälle.
Tamperelainen Jukka Ollikainen testasi, kuinka kauan pitää kuvata Tampereen valtatien ja Voimakadun risteyksessä, ennen kuin [videolle tallentuu punaisia päin ajava auto](http://www.youtube.com/watch?v=Zq0cvAo3g64&feature=youtu.be). Aikaa kului hänen mukaansa 55 sekuntia.
Bussiyhtiö Åbergin linjan liikennepäällikkö Sampo Selin lähetti toimitukseen viestin, jossa hän lupaa yhtiön käyvän Ylen kartan läpi kuljettajiensa kanssa ja "korostaa merkittyjen risteyksien turvallisuutta".
Ihmiset jakoivat muutamia kuvia myös Twitterissä hashtagilla #tapporisteys:
Vuoden 2010 MM-kisojen paras pelaaja siirtyy Japaniin
Diego Forlanin menestyksekäs ura jatkuu J-liigan Cerezo Osakan riveissä.
Uruguayn jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Diego Forlan jatkaa uraansa Japanin J-liigan Cerezo Osakassa. Forlan, 34, solmi seuran kanssa vuoden loppuun asti kestävän sopimuksen.
Hyökkääjä siirtyy Japaniin Brasilian liigan Internacionalista. Viime aikoina Internacional on kärsinyt talousvaikeuksista ja Forlanin päätti siirtyä ensi kesän MM-kisoja silmällä pitäen Japaniin.
Forlan valittiin vuoden 2010 MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi ja hän jakoi kisojen maalipörssin kärkipaikan viidellä osumallaan yhdessä Thomas Müllerin, Wesley Sneijderin ja David Villan kanssa.
Aikaisemmin urallaan Forlan on pelannut muun muassa Manchester Unitedin, Villarrealin, Atletico Madridin ja italialaisen Internazionalen riveissä.
Uruguay pelaa ensi kesänä Brasilian MM-kisoissa samassa alkulohkossa Costa Rican, Englannin ja Italian kanssa.
Hyydepato tukki taas kosken virtausta Hartolassa – puolustusvoimat räjäytti kymmenkunta kertaa
Keijulankosken vedenpinta oli noussut liki kaksikymmentä senttiä normaalista torstaina.
Hartolassa on räjäytelty jälleen hyydepatoja. Keijulankoskessa hyydepato oli nostanut vettä lähes kaksikymmentä senttiä. Puolustusvoimat räjäytti koskea auki torstaina. Hämeen rykmentin miehet joutuivat tekemään töitä tosissaan kovassa pakkasessa. Räjäytyksiä tehtiin kaikkiaan kymmenkunta.
Vähäjoki, joka on Tainionvirran sivujoki, alkoi tulvia keskiviikkona illalla eikä hyydepatoa saatu kaivinkoneella purettua yrityksistä huolimatta. Vettä tulvii piha- ja saunarakennuksiin sekä yhden talon kellariin.
Palopäällikkö Petteri Lehtisen mukaan kellarissa oli pahimmillaan vettä metrin verran.
Viime viikolla pakkanen ja kovat virtaamat muodostivat hyydepatoja Tainionvirtaan Hotilassa.
Rovaniemen S-Market uusii tilojaan
S-Market supistaa myymälätilaansa Rovaniemellä kauppakeskus Revontulessa. Kauppa vähentää myyntipinta-alaansa 500 neliötä. Tavoitteena on saada myymälästä lämpimämpi ja "ruokaisampi", sanoo S-market ketjun johtaja Juha Salmi.
Kun liike avattiin, oli myymälätilaa 2 500 neliötä. Alun jälkeen valikoimasta jäivät pois kodin tavarat kuten astiat, ja myymälää supistettiin 500 neliöllä. Nyt vähennystä tehdään jälleen 500 neliötä ja jäljelle jää 1 500 neliötä.
Ketjujohtaja Juha Salmen mukaan syynä ei ole huono myynti. Nykyiset tilat vain ovat liian suuret ja myymälästä on tullut kolkko leveine käytävineen.
Muutosten jälkeen myymälään tulee leivänpaistopiste. Palvelutiski on lopetettu ja se korvataan laajentamalla tuoretuotteiden valikoimaa.
Henkilökuntaa myymälässä on 15 ihmistä. Heidän määräänsä ei vähennetä.
\- Tavoitteena on saada lisää asiakkaita. Kauppapaikka on hyvä, Salmi sanoo.
S-marketilta vapautuviin tiloihin on tulossa uusi vuokralainen. Muutostyöt valmistuvat maaliskuun aikana.
Weekend Festival jatkaa Kyläsaaressa elokuussa 
Weekend Festival aikoo jatkaa Helsingin Kyläsaaressa. Festivaalijärjestäjät kertovat YleX:lle, että tapahtuma järjestetään elokuussa.
Elektroniseen musiikkiin painottunut Weekend Festival järjestetään tulevanikin kesänä Helsingin Kyläsaaressa. Vaikka festivaalista tulikin valituksia, eivät melutasot ylittäneet sallittuja rajoja.
Konserttijärjestäjä on esittänyt alueen vuokrapyynnön kiinteistölautakunnalle. Weekend Festivalin järjestäjät kertovat YleX:lle, että tapahtuman ajankohta sijoittuu elokuulle. Ensimmäiset artistikiinnitykset paljastetaan helmikuun aikana ja helmikuun alussa kerrotaan myös tapahtuman tarkka ajankohta.
**Lähteet:** YleX
Kainuun Nuotta laajentaa reviiriä ulkomaille läheisyyttä unohtamatta
Vahvasta kyläosaamisestaan tunnettu Kainuun Nuotta suuntaa katseet kansainvälisille kylille. Samalla kyläosaamista tuotteistetaan ottamalla vastuuta muun muassa maakunnallisista ympäristötöistä.
Kainuun Nuotalla on vahvaa kyläosaamista, jota on lähdetty tuotteistamaan. Tuotteistamiseen haetaan parhaillaan erilaisia malleja, joiden avulla kolmas sektori eli pääasiassa yhdistykset voivat ottaa vastuuta palveluiden tuottamisesta. Toimintaan haetaan mukaan 30–50 järjestöä eri puolilta Kainuuta.
Yhtenä tuotteistamisen esimerkkinä ovat maakunnalliset ympäristötyöt, jotka siirtyivät vuoden vaihteessa Kainuun ELY-keskukselta Kainuun Nuotan hallintaan.
– Ympäristötöillä tarkoitetaan polkuja, kelkkareittejä, laavuja, taukopaikkoja, vesistön hoitamista, vanhojen rakennusten kunnostamista ja niin edelleen. Kyse on isosta vastuusta koko maakunnan alueella, kertoo toiminnanjohtaja Veli-Matti Karppinen.
Kainuun Nuotta on yhden luukun portti, jonka kautta toiminta organisoidaan ja katsotaan mistä löytyy sopiva kumppani toteuttamaan tarvittavat työt.
Suurin haaste on löytää palvelun tekijät mahdollisimman läheltä 
– Suurin haaste on löytää palvelun tekijät mahdollisimman läheltä. Asiakkaina voi olla kuka tahansa: kunta, valtio, säätiö, yritys tai yksittäinen henkilö, täsmentää Karppinen.
Toimintaa kansainvälistetään
Tuotteistamisen lisäksi Kainuun Nuotta laajentaa kyläosaamistaan. Nuotan sisälle on perustettu kansainvälistä toimintaa kehittävä tiimi. Kansainvälinen toiminta käynnistyy kumppanuuksien etsinnällä ja lisäämällä verkostoitumista.
– Tämä päivän trendi on se, että meidän täytyy hakea kumppanuuksia kaikista ilmansuunnista. Siinä on monenlaisia ulottuvuuksia, sanoo Karppinen.
Suurimmat haasteet ovat kulttuurierot, jotka pitää sovittaa yhteen suomalaisten ja venäläisten kanssa.
Venäjä on yksi suunta johon kansainvälistymistä lisätään. Kainuun Nuotalla on oma Venäjä-osaaja Mauri Möttönen, jolla on 20 vuoden kokemus venäläisten partnereiden kanssa toimimisesta.
– Suurimmat haasteet ovat kulttuurierot, jotka pitää sovittaa yhteen suomalaisten ja venäläisten kanssa. Tavoitteena on kehittää ja sovittaa yhteen venäläistä pienyritystoimintaa ja suomalaisten maaseutuyrittäjien toimintaa. Tarkoituksena on löytää sellaisia yhteisiä asioita, joista molemmat osapuolet hyötyvät, kertoo Möttönen.
Matkakeskus alkaa viimein rakentua Lahteen
Suunnitelmat täsmentyvät vielä talven aikana, kun Lahti työstää niitä urakoitsijaehdokkaiden kanssa. Urakoitsija valitaan maaliskuussa.
Lahden matkakeskuksen rakentaminen pääsee käyntiin ensi kesänä. Rakennuslautakunta hyväksyi muun muassa linja-autoterminaalin, robottiparkin sekä polkupyörien pysäköintitilan rakennusluvat keskiviikkona.
Talven aikana matkakeskussuunnitelmat täsmentyvät, kun Lahti työstää niitä yhdessä kolmen urakoitsijaehdokkaan kanssa. Urakoitsijasta teknisen lautakunnan on määrä päättää maaliskuussa.
Rakennuttajapäällikkö Mika Lastikan mukaan keväällä työmaa-alueelta siirretään sähkö- ja kaukolämpölinja. Matkakeskuksen rakentaminen voi alkaa, kun lopullinen hankintapäätös on tehty kesällä.
Matkakeskuksen on arvioitu maksavan 17,8 miljoonaa euroa.
Vältä kitupolttoa - parannat naapurisopua ja ilmanlaatua
Pakkasjakso on jatkunut jo pitkään ja lisälämpöä koteihin pyritään tuottamaan tulisijoissa. Puulla lämmittäminen saattaa kuitenkin kuumentaa muutakin kuin asumuksia. Keskustelu, ja paikoin tunteetkin, lämpenevät nekin helposti puunpolton hiukkaspäästöihin ja savuhaittoihin liittyen.
Tulisija antaa miellyttävää lämpöä pakkaspäiviin. Erityisesti niille, jotka saavat puuta omasta metsästä, puilla lämmittäminen tuo lisäksi selvää säästöä lämmityskuluihin. Harva omakotitalo kun enää nykyisin lämpiää pelkästään puilla. Haja-asutusalueilla savu nousee piipusta useammin kuin taajamissa.
Puun polttamisesta aiheutuvat pienhiukkaset ja savun hajuhaitat naapurustossa ovat pakkasten tullen jälleen esillä. Seinäjoen kaupungin ympäristöjohtaja Pirjo Korhonen kertoo, että valituksia tulee jonkin verran, mutta pääsääntöisesti ne nykyään suunnataan terveystarkastajille.
– Usein ne ovat pitkittyneitä tilanteita. Ongelmaa voi kuitenkin auttaa hankkimalla lämmönvaraajan ja polttamalla puuta oikein, sanoo Pirjo Korhonen.
Kitupoltto ei säästä ilmaa eikä lämmityskuluja
Naapurisopua voi vaalia muun muassa välttämällä ns. kitupolttoa. Kitupoltolla tarkoitetaan puun polttamista liian pienellä ilmamäärällä, jolloin puut palavat kitumalla pitempään. Kitupolttoon sorrutaan monin paikoin, vaikka useat asiantuntijalähteet kertovat, ettei kitulias polttaminen kannata, se tuottaa vähemmän lämpöä ja enemmän saastetta.
Seinäjoen kaupungin ympäristöjohtaja Pirjo Korhonen kertoo harjoitelleensa oikeaa tulentekoa mm. mökillä.
– Ensinnäkin puiden pitää olla kuivia. Tulet tulee tehdä rauhallisesti, ensin pieni määrä puita ja kun ne ovat hyvin palaneet niin sitten vasta lisää.
Korhosen mukaan lähdettäessä liikkeelle pienellä puumäärällä palaminen alkaa heti.
– Suurella määrällä se kestää kauemman ja juuri syttyminen tuo sitä päästöä enemmän.
Korhonen sanoo, että tällä menetelmällä savua tule vähemmän ja se on väriltään vaaleampaa.
– Kitupoltto on vähähappista palamista se tuottaa nokea ja hiukkasia kohtuuttoman paljon. Se näkyy piipusta nousevassa savussa, savu on mustaa.
Liikenne vaikuttaa eniten ilmanlaatuun
Seinäjoen kaupungin ympäristö johtaja Pirjo Korhonen on sitä mieltä, että puuta voi ja pitää saada polttaa Suomessa jatkossakin. Tulisijoja löytyy nykyään poikkeuksetta uusista asumuksista jo senkin takia, että taannoinen myrskyn aiheuttama päiviin venyt katkos sähkönjakelussa pakkajaksolla viilensi tuvat nopeasti.
– Hiukkaspäästöongelmista kun puhutaan, niin suurin osa niistä aiheutuu ilman muuta liikenteestä.
Ilmanlaadulle annetut raja-arvot ylittyvät silloin tällöin pakkasilla, mutta Pirjo Korhosen mukaan ainakaan Seinäjoella ilmalaadusta ei tarvitse olla kovasti huolissaan.
– Raja-arvot ylittyvät joskus lähinnä liikenteen takia. Ylitysten raja-arvoksi on määritelty 35 kertaa vuodessa ja Seinäjoella rajaa hätyytellään noin 10 kertaa vuodessa.
Uusissa pienlainoissa monenlaista kiemuraa
Vuodenvaihde on suomalaisten kulutusjuhlaa. Joulun ja uudenvuoden juhlimiseen kuluu useita satoja euroja ylimääräistä rahaa. Takuu-Säätiön toiminnanjohtaja **Juha A. Pantzar** tietää, että moni elää jouluna yli varojensa. Tammikuussa Takuu-Säätiön velkaneuvontanumeron velkalinjalla puheluiden määrä moninkertaistuu.
- Suurimmalla osalla soittajista on paljon ja pitkään jatkuneita velkaongelmia, Pantzar kertoo.
- Asiakas, jolla on noin 20 000 euroa kulutusluottoa ja tämän lisäksi vielä vakuudellisia luottoja, on hyvin tyypillinen tapaus, kertoo Panzar.
Aiempina vuosina moni kääntyi pikavippien puoleen. Pikkuhelpotuksen rahatilanteeseen sai vaivatta, mutta ongelmia takaisinmaksussa riitti. Lainaa sai lähes kuka vaan, missä vaan, milloin vaan. Vippien korot olivat korkeita. Todellinen vuosikorko oli jopa tuhat prosenttia.
- Pikavippejä käytettiin ongelmatilanteen eteenpäin siirtämiseksi. Kyettiin jotenkin maksamaan asuntolainat ja luottokorttilaskut, mutta esimerkiksi sähkölaskuun ei enää riittänyt rahaa. Sähkölaskua varten jouduttiin ottamaan pikavippi,  Pantzar kuvailee.
Pikavippejä käytettiin ongelmatilanteen eteenpäin siirtämiseksi.
Pikavippien valvonnassa oli puutteita. Viikonlopun aikana pystyi hetken mielijohteesta ottamaan monen tonnin pikavipit, vaikka ei ollut mitään tietoa miten ne maksaa takaisin. Moni joutui vaikeuksiin vippien kanssa ja vanhoja pikavippejä maksettiin uusilla pikavipeillä.
Korot kuriin korkokatolla 
Pikavipit pantiin lopulta kuriin viime vuonna (2013) voimaan tulleella korkokatolla. Nyt alle 2 000 euron lainan maksimi vuosikorko on 50 % + vaihtuva viitekorko. Todellisessa vuosikorossa on huomioitu kaikki lainakulut. Laki myös määrää luotonantajan selvittämään hakijan luottokelpoisuuden entistä tarkemmin.
Meillä on pohdinnassa näitä uusia luottotuotteita, että kuuluvatko ne korkokaton soveltamisalaan vai ei
Markkinoilla on kuitenkin yrityksiä, joita Kuluttajavirasto epäilee tämän korkokaton kiertämisestä.
-  Meillä on pohdinnassa näitä uusia luottotuotteita, joita on nyt markkinoille tullut, kertoo Kuluttajaviraston lakimies **Paula Hannula**.
Tällöin lainaa tarjotaan yli 2000 euroa, jolloin korkokatto ei koske lainaa. Sitten lainaa käytännössä nostetaan vain pienissä erissä. Ja korko on kova.
- Arvioimme sitä, onko kysymys kertaluotosta tai jatkuvasta luotosta ja kuuluvatko ne korkokaton soveltamisalaan vai ei, Hannula sanoo.
Vertaislainoissa kuluttajansuoja heikolla
[Vanhojen lainavaihtoehtojen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/23/mista-saa-tonnin-lainan-halvimmalla) lisäksi markkinoille on ilmestynyt myös niin sanotut __vertaislainat__. Vertaislainassa yksityiset henkilöt lainaavat toisilleen rahaa ja markkinapaikan tarjoaa niin sanottu vertaislainayritys. Kannattaa kuitenkin muistaa, että vertaislainoissa ei ole kuluttajansuojaa.
- Jos yritys toimii markkinapaikkana niin yritys vastaa siinä toimistaan. Mutta jos varsinainen luottosopimus on aidosti kahden kuluttajan välinen, niin sitten kuluttajaa suojaavat säädökset eivät siihen sovellu, varoittaa Kuluttajaviraston Hannula.
Takuusäätiön Juha Pantzar on huolissaan suomalaisten velkaantumisesta. Hänen mukaansa Suomesta on tullut luottoyhteiskunta.
- On tietysti hyvä, että tarjolla on erilaisia luottotuotteita. Tärkeätä on kuitenkin valvoa, että lainojen ehdot pysyvät kohtuullisina, eivätkä niiden ottajat joudu kauhean suuriin ongelmiin.
**Päivitetty 7.8.2014: Lisätty korkokaton voimaantulovuosi 2013**
Lappeenrannan vesijohtovuodon korjaustyöt käynnissä
Lappeenrannan Väinölänkadun vesijohtovuotoa korjataan parhaillaan, mutta sen kestosta ei ole vielä tietoa. Korjaustöitä haittaa kovan pakkasen jäädyttämät sulkuventtiilit ja vuotokohdan sijainti lähellä keskustan vedenjakelun pääjohtoa.
Lappeenrannassa Väinölänkadulla vuotavan vesiputken korjaustyöt alkoivat tänä aamuna jäisen tien piikkauksella.
Paikka on eristetty ja kaivutyöt ovat käynnissä vuotavan johdon paljastamiseksi. Työ etenee suunnitellusti, mutta Lappeenrannan Energiasta kerrotaan, että on erittäin vaikea arvioida, miten kauan korjaustyöt ja vesikatko kestävät.
Tavoitteena on korjata vuoto tämän päivän aikana, mutta haasteena ovat kovan pakkasen jäädyttämät sulkuventtiilit ja vuotokohdan sijainti lähellä keskusta-alueen vedenjakelun pääjohtoa.
Vesikatkoista tiedottamista halutaan parantaa
Verkostopäällikkö Sami Väisänen kertoi, että suunnitellun vedenkatkoalueen asukkaille lähetettiin jo keskiviikkona tekstiviesti, jossa tiedotettiin tulevasta katkosta ja oma-aloitteisesta veden varaamisesta.
\- Tiedonvälityksen haasteena ovat esimerkiksi taloyhtiöt, joiden isännöitsijöiden kännykkänumeroita meillä ei ole vielä omissa järjestelmissä eikä taloyhtiöiden käyttöpaikkojen asiakkaiden suoria yhteistietoja myöskään ole, jollei asukas itse ole sitä meille ilmoittanut - silloin viestintä on meidän ulkoisen tiedottamisen varassa, Väisänen sanoo.
Lappeenrannan Energian verkkosivuilla voi Minun Energia -onlinepalveluun kirjautumalla jättää tällä hetkellä omat yhteystiedot sähkö-, maakaasu- ja kaukolämpökatkojen varalle. Tulevaisuudessa numeroita kerätään myös vesikatkotiedottamiseen samassa palvelussa.
Weekend Festival aikoo jatkaa Helsingissä valitysryöpystä huolimatta
Palauteryöpyn aiheuttanut elektronisen musiikin Weekend Festival on tarkoitus järjestää Kyläsaaressa myös tänä kesänä. Valituksista huolimatta melutasot eivät ylittäneet sallittuja rajoja.
Viime kesän kovimman palauteryöpyn aiheuttanut elektronisen musiikin Weekend Festival on tarkoitus järjestää Helsingin Kyläsaaressa myös tulevana kesänä.
Konserttijärjestäjä on esittänyt alueen vuokrapyynnön kiinteistölautakunnalle.
Musiikin melutaso poiki viime kesänä runsaasti valituksia Helsingin ympäristökeskukseen.
Järjestäjän mukaan melutaso jäi kuitenkin sallittuihin rajoihin.
Kyläsaaren kenttä on tällä hetkellä ainoa isompi aidattu alue Helsingissä, joka soveltuu tapahtuma-alueeksi myös hyvien joukkoliikenneyhteyksiensä vuoksi.
Vastavanlaisia konsertteja on järjestetty Kyläsaaressa vuodesta 2010 lähtien. Muun muassa Metallica esiintyi alueella vuonna 2012.
Mitä mieltä olet Brädin (feat. Toni Wirtanen) kappaleesta Hätähuuto?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Brädi (feat. Toni Wirtanen): _Hätähuuto_
**Mitä?** YleX Iltapäivän kotimaisen musiikin Rytmibarometri-viikko saa arvoisensa päätöksen, kun esittelyyn pääsee Brädin yhdessä **Apulannan** **Toni Wirtasen** kanssa tehty Hätähuuto-kappale, joka sai ensisoittonsa _YleX Aamussa_. Tänään torstaina kappale on mahdollista kuulla vain ja ainoastaan YleX:ssä. Kappaleen taustoista vastaa Brädin kanssa jo pitkään yhteistyötä tehnyt **MGI**.
Historian oppitunti: Brädi on tullut monelle tutuksi **Cheekin** luottotuplaajana. Miehen soolodebyyttilevy _Repullinen Hiittiä_ julkaistiin 2010 ja kakkosalbumi _Näis kengis_ joulukuussa 2012.
**Hä?** Kappale kuultiin ensimmäistä kertaa livenä joulukuussa YleXPop-klubi: Rähinä Livessä. Silloin tosin Toni Wirtanen ei päässyt itse paikan päälle vetämään omia osuuksiaan keikkakiireidensä takia. Kappaleeseen on työn alla myös musiikkivideo, joka julkaistaan 21. helmikuuta.
Hyväntekijä pahassa maailmassa
Kirjailija Maaria Päivisen piti lähteä lomalle Filippiineille, mutta sen sijaan hän päätyi Leyten saarelle vapaaehtoistyöhön.
Romaanissaan Päivinen kertoo erittäin raa’asta perheväkivallasta. Hänen mielestään maailmassa on niin paljon pahaa, että jonkun on tuotava se esiin. Naisten kokema väkivalta on tärkeä aihe, ja kirjoittaessaan siitä Päivinen haluaa parantaa maailmaa.
Nyt ei puhuta pintanaarmuista vaan paljon pahemmasta. Anna elää väkivaltaisessa suhteessa kahteen mieheen. Puoliso Veikko pahoinpitelee häntä fyysisesti erittäin julmasti. Henkistä väkivaltaa on suorastaan, kun perheellinen rakastaja Herman suhtautuu hyvin holhoavasti Annaan ja nostaa tämän jalustalle.
Olimme harvinaisen erimieltä tästä romaanista. Nadjan
mielestä tarina on liian raaka, paikoin sitä oli raskasta lukea. Kieli on
enimmäkseen kankeaa ja teennäistä.
Sepon mielestä Maaria Päivisen julma maailma on ikävä kyllä
realistisen todenmukainen. Kirjan kieli on yllätyksellistä ja kaunista.
Naishiihtäjillä suurimmat mitalipaineet, mutta... - "Teoreettisesti miehillä on samat mitalimahdollisuudet"
Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan suomalaisten naishiihtäjien pitää tavoitella Sotshissa jokaisella matkalla mitalia. Hän luottaa myös miesten mitalimahdollisuuksiin.
Yle Urheilun asiantuntijan Reijo  Jylhän mukaan Suomen naishiihtäjät kantavat tilastojen valossa suurimmat menestyspaineet, mutta teoreettisesti hän pitää miesten hiihtomitalia yhtä isona mahdollisuutena.
\- Lähtökohtahan on se, että kaikki suomalaisnaiset hiihtävät perinteisellä hiihtotavalla kisan kuin kisan kymmenen joukkoon. Mutta mitalien voittaminen on aivan yhtä haastavaa naisissa kuin miehissäkin, kärki on niin kova tällä hetkellä, Jylhä totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Teoreettisesti pidän yhtä isona mahdollisuutena sitä, että miehillä on mitalimahdollisuudet samalla tavalla kuin naisilla.
Realistisimmat mahdollisuudet hiihtomitaleihin ovat Jylhän mukaan molemmissa naisten viesteissä. Myös naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa mitali on tavoite.
\- Jos tulee erikoisia olosuhteita, niin naisten mitalivauhti ei ole kaukana millään matkalla. Ehkä 30 kilometriä vapaalla on se haastavin, mutta se on yhteislähtökisa, siellä voi aina tapahtua mitä vain, Jylhä sanoi.
Heikkisen arvaamattomuus hieno asia
Jylhän mielestä ei ole yltiöoptimistista, vaan realistista sanoa, että tässä vaiheessa naisten pitää tavoitella matkalla kuin matkalla mitalia. Miehissä mitali on yksittäisten hiihtäjien mahdollisuus.
\- Parisprintti osoitti jo kaksi vuotta sitten Oslossa, että olemme jo lähellä mitalia. Liberecissä mitali tuli normaaliviestissä. Tänä päivänä normaalimatkojen viesti on sen verran kova, että pitää luottaa kavereiden epäonnistumiseen, jos mitalin aikoo saada, Jylhä totesi.
\- Matti Heikkinen voi olla kisassa melkein viimeinen tai ensimmäinen, ja minusta on vain hieno juttu, että hän on niin arvaamaton ja ennalta vaikeasti luettavissa. Voi ajatella, että aina kun Matti on viivalla, hänellä mahdollisuus pärjätä hyvin. Omista valmennettavistani (Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä ja Aino-Kaisa Saarinen) kaikki ovat sitä tasoa, että heillä on - jos kaikki menee nappiin - mahdollisuus tavoitella mitalia.
Brittilehti listasi surkeimmat rankkarikisat - Suomen Cupin finaali kakkosena!
The Guardianin mukaan Hakan ja HJK:n välinen Suomen Cupin loppuottelu vuonna 1985 tarjosi kaikkien aikojen toiseksi surkeimman rangaistuspotkukisan.
Brittilehti The Guardian[ intoutui listaamaan](http://www.theguardian.com/football/blog/2014/jan/23/manchester-united-sunderland-penalty-shoot-out?CMP=twt_gu) jalkapallohistorian surkeimpia rangaistuspotkukisoja Manchester Unitedin pudottua Englannin liigacupista.
Hallitseva liigamestari joutui rankkareille Sunderlandia vastaan eikä lopputulos mairitellut kumpaakaan joukkuetta: Sunderlandin kaksi ensimmäistä vetoa menivät harakoille, mutta ManU sai pallon maaliin vain kerran.
Lehden mielestä keskiviikkoillan esitys ei ansaitse surkeimman rankkarikisan arvonimeä.
Ykköseksi nousee [Euroopan cupin finaali 1986](https://www.youtube.com/watch?v=osGXE2Aje5Q), kun Barcelona ja Steaua Bucharest ottivat mittaa toisistaan 11 metristä.
Kakkosena majailee yllättäen Suomen cupin loppuottelu vuodelta 1985. Tuolloin Haka ja HJK onnistuivat tuhrimaan seitsemän ensimmäistä rangaistuspotkua ja viisi niistä meni ohi maalin.
Haka vei pystin lopulta 2-1. Lehden mukaan ratkaisevan maalin teki Hakan maalivahti Olli "Oka" Huttunen.
HAMK uskoo yhteistyön jatkuvan myös uuden teräsyhtiön kanssa
Hämeen ammattikorkeakoulussa ei uskota, että Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n yhdistyminen hankaloittaisi Rautaruukin kanssa 15 vuotta jatkunutta yhteistyötä.
Hämeenlinnan ammattikorkeakoulun vararehtori Janne Salminen uskoo vahvaan yhteistyöhön tulevan SSAB:n Hämeenlinnan tehtaan kanssa. Salminen arvioi, että HAMKin tutkimus-, kehittämis- ja testauspalvelut uuden teräsyhtiön kanssa jatkuvat ohutlevytuotannossa normaalisti.
HAMKissa on otettu tieto Rautaruukin fuusiosta ruotsalaiseen teräsjättiin SSAB:hen vastaan suurella mielenkiinnolla, mutta yhdistymisen vaikutuksista ei ole tietoa. Rautaruukki on HAMKin tärkein yhteistyökumppani, ja vararehtori Janne Salminen perustelee toiminnan jatkumista hyötynäkökulmilla.
– Jo koko lailla 15 vuotta kestänyt yhteistyön jatkuminen kertoo, että meistä on ollut hyötyä Ruukin tuotekehitykseen ja uusien innovaatioiden käyttöönottoon. Ei sitä oikein muuten voi tulkita.
Yksityiskohtia Salminen ei voi paljastaa, mutta HAMKin ohutlevykeskus on osallistunut muun muassa erilaisten tuotteiden lujuuteen ja pinnoitusratkaisuihin liittyvien keksintöjen eteenpäin vientiin ja kehittämiseen.
Ruotsissa positiiviset tunnelmat
Ruotsissa yhdistymisuutinen on otettu ilolla vastaan. Ainakin fuusiossa tahtipuikkoa heiluttava SSAB on tyytyväinen. Eivätkä työntekijätkään ole maansa myyneitä, kertoo Ruotsinradion suomenkielisen Sisuradion toimittaja Jorma Ikäheimo.
– Tein itse haastatteluja keskiviikkona työntekijäpuolen kanssa. Esimerkiksi ammattiliitto IF Metallissa ollaan aika toiveikkaita, koska on nähty, että markkinat ovat teräspuolella erittäin vaikeat.
Vaikka yhdistymisen on kerrottu karsivan henkilöstöä, silti ammattiliitto pitää yhdistymistä positiivisena asiana.
– Ammattiliitto ainakin tällä puolen pistää toivonsa siihen, että henkilöstövähennykset tehdään niin sanotun luonnollisen poistuman kautta, esimerkiksi eläkejärjestelyin, jatkaa Tukholmasta tavoitettu Ikäheimo.
Suomalaistaustainen puolustaja debytoi Chilen A-maajoukkueessa – onnistui heti maalinteossa
Miiko Albornozin tavoitteena on päästä pelaamaan ensi kesänä MM-kisoihin.
Jalkapallon Ruotsin Allsvenskanissa Malmön riveissä pelaava
Miiko Albornoz teki Suomen aikaan keskiviikon ja torstain välisenä yönä debyyttinsä
Chilen maajoukkueessa. Chile kukisti maaottelussa Costa Rican lukemin 4-0, ja
Albornoz teki ottelun avausmaalin.
Albornoz teki päätöksen edustaa isänsä synnyinmaata Chileä
aikaisemmin tammikuussa sen jälkeen, kun laitapuolustaja oli sivuuttanut Ruotsin
päävalmentaja Erik Hamren maajoukkuekutsun. Ruotsin lisäksi Albornoz olisi
voinut edustaa maajoukkuetasolla myös Suomea, sillä hänen äitinsä on
suomalainen. 
\- Uskon, että tämä on minulle paras vaihtoehto. Minulla on
myös tämän myötä mahdollisuus pelata ensi kesänä Brasilian MM-kisoissa, Albornoz
kertoi aikaisemmin tammikuussa svenskfotbollin haastattelussa.
Malmö-puolustajan A-maajoukkuedebyytti oli onnistunut, sillä
hän teki ottelun voittomaalin vapaapotkun jälkitilanteesta ottelun 13.
minuutilla. Hän sai pallon rangaistusalueen sisällä ja laukoi pallon Costa Rican maaliin.
IF Brommapojkarnan kasvatti on pelannut Malmössä vuodesta 2011 asti ja hän
lukeutuu Allsvenskanin parhaimpien laitapuolustajien joukkoon. Nuorten
maajoukkuetasolla Albornoz on edustanut Ruotsia.
Mistä saa tonnin lainan halvimmalla?
Moni suomalainen joutuu aina silloin tällöin turvautumaan kulutusluottoon tai vippaamiseen selvitäkseen arjen kuluista. Kuningaskuluttaja selvitti mistä saisi kohtuuhintaista pientä lainaa? Onko parjatuille pikavipeille vaihtoehtoja?
Joulu tuli ja meni ja niin menivät rahatkin. Me selvitimme eri vaihtoehtoja, mistä saisi kolmen vuoden maksuajalla tuhat euroa lainaa. Laina pitäisi saada mahdollisimman halvalla, ilman vakuuksia ja nopeasti.
Nettikaupan kulutusluotossa korkea korko
Jotkut nettikaupat tarjoavat pieniä kulutusluottoja. Esimerkiksi Elloksen ja Halensin sivuilla tarjotaan kulutusluottoa noin 30 % todellisella vuosikorolla.
Helsingin talous- ja velkaneuvonnan velkaneuvojan **Ilkka Passin** mukaan korko on kova, mutta osalle ihmisistä tämän tyyppiset kulutusluotot on se ainoa mahdollisuus saada lainaa.
- Tietyllä asiakaskunnalla ei paljon muita vaihtoehtoja ole, jos haetaan tuhannen euron luottoa. Sitten kun päästään isompiin summiin, luottovaihtoehdot lisääntyvät, Passi toteaa.
Pankkien kulutusluottomahdollisuudet ja korkoprosentit vaihtelevat paljon
Pankeista voi olla vaikea saada pientä kulutusluottoa. Esimerkiksi Nordeasta ei tuhannen euron kulutusluottoa saa lainkaan.
Mutta OP tarjoaa Joustoluottoa, jonka todellinen vuosikorko on yllättäen yhtä kova kuin nettikauppojen yksityislainojen. Danske Bankista laina irtoaa reilun 17,3 prosentin todellisella vuosikorolla.
Luottokortti koron puolesta halvin vaihtoehto
Danske Bank lupaa luottokortilla maksettaessa tonnin lainalle vuosikoroksi 12,2 %. OP-ryhmän Visa-kortilla vastaava korko on melkein kaksinkertainen,  28,9 %.  Nordean luottokortilla vuosikorko on 14,1 %.
Luottokortti osoittautui tässä vertailussa halvimmaksi vaihtoehdoksi. Luottokortti ei kuitenkaan sovi kaikille. Velkaneuvonnassa on usein velallisia, joilta luottokortin käyttö on riistäytynyt hallinnasta.
Luottokortti halvin, mutta ei sovi kaikille.
- Joillain on luottokortti  koko ajan käytössä. Luottorajoja myös korotetaan aika herkästi, kertoo velkaneuvoja Ilkka Passi.
Lainan ottamista kannattaa aina harkita kahteen kertaan, mutta jos lainaamiseen päätyy, [vaihtoehdoissa on eroja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/23/uusissa-pienlainoissa-monenlaista-kiemuraa). Paras tapa vertailla erilaisia lainoja on kaivaa esiin todellinen vuosikorko.
Lainan tarjoajaTodellinen vuosikorko (12/2013)
 Halens yksityislaina29,84 %
 Ellos yksityislaina31,37 %
 OP Joustoluotto30,70 %
 Danske Bank käyttölaina17,30 %
 Nordeaei myönnä 1 000 € kulutusluottoa
 OP-Visa20,89 %
 Danske Bank luottokortti12,20 %
 Nordea MC Gold14,10 %
Bussiturma jäisellä tiellä vaati yli 20 ihmisen hengen Turkissa
Osa uhreista kuoli heti, osa vammoihin, jotka he saivat hypättyään bussin ikkunasta. Tieturma on yksi Turkin pahimmista useisiin vuosiin.
Ainakin 21 ihmistä on kuollut linja-auto-onnettomuudessa Kayserin maakunnassa Keski-Turkissa. Bussi joutui luisuun ja kaatui jäisellä tiellä sankassa sumussa, kertovat viranomaiset.
Kahden loukkaantuneen vammat ovat viranomaisten mukaan erittäin vakavia. Kaikkiaan loukkaantuneita on yli 20.
Osa uhreista kuoli heti, osa vammoihin, jotka he saivat hypättyään bussin ikkunasta.
Turkkilaisten tiedotusvälineiden mukaan kaikki kuolleet ja loukkaantuneet ovat turkkilaisia. Bussi oli matkalla Istanbulista Itä-Turkkiin Musiin.
Peruskoulun päättäneiden jatko helpottui – ylioppilaiden vaikeutui
Peruskoulun päättäneistä vajaat yhdeksän kymmenestä sai heti jatkopaikan jossain tutkintoon johtavassa oppilaitoksessa. Sen sijaan ylioppilaista ilman jatkopaikkaa jäi lähes kaksi opiskelijaa kolmesta. Tilastokeskuksen luvut ovat vuodelta 2012.
Peruskoulun päättäneistä nuorista hieman alle kymmenen sadasta ei jatka heti koulun jälkeen missään tutkintoon tähtäävässä koulussa. Tästä ryhmästä osa jatkaa kymppiluokalla tai ammatilliseen peruskoulutukseen ohjaavassa tai valmistavassa koulutuksessa. [Tilastokeskuksen luvut ovat vuodelta 2012.](http://tilastokeskus.fi/til/khak/2012/khak_2012_2014-01-23_tie_001_fi.html?ad=notify)
Jatkopaikkaa jätti hakematta 1,7 prosenttia peruskoulun päättäneistä. Suhteellisesti eniten ilman jatkopaikkaa jääneitä tai jatkopaikkaa hakemattomia oli Pohjois-Pohjanmaalla, Päijät-Hämeessä ja Uudellamaalla.
Peruskoululaisten määrän suuruudesta huolimatta yhä useampi sai heti paikan jatko-opintoihin. Tilastojen perusteella jatkopaikan sai heti 91,5 prosenttia oppilaista.  Luku on puoli prosenttiyksikköä edellisvuotta suurempi.
Peruskoulun päätti vuonna 2012 noin 61 100 oppilasta. Heistä tasan puolet jatkoi lukiossa ja 41,5 prosenttia jossain toisen asteen ammatillisessa oppilaitoksessa.
Ylioppilaille jatkopaikan saaminen oli hieman entistä vaikeampaa
Tilastokeskuksen mukaan uusista ylioppilaista ilman tutkintoon johtavaa jatko-opiskelupaikkaa jäi peräti 62,5 prosenttia. Edellisvuonna lukema oli puoli prosenttiyksikköä pienempi.
Uusia ylioppilaista oli 32 000. Heistä 18 prosenttia meni yliopistoon ja 16 prosenttia ammattikorkeakouluun ylioppilasvuotta seuraavana syksynä. Toisen asteen ammatilliseen koulutukseen siirtyi neljä prosenttia.Valmistumisvuonna peräti 62,5 prosenttia ei jatkanut opiskelua. Määrä on kasvanut viime vuosina, vaikka jatkopaikkaa hakemattomien määrä on vähentynyt.
Jatko-opiskeluihin haki 77 prosenttia uusista ylioppilaista. Parhaiten yliopistoihin päästiin Pohjanmaalta, ammattikorkeakouluihin Keski-Pohjanmaalta ja eniten ulkopuolelle jäätiin Uudeltamaalta.
Teknologiateollisuuden Nykänen: Lisääntynyt kapasiteetti teräksen tuotannossa ongelmamme
Esimerkiksi Kiina on noussut muutamassa vuodessa niin suureksi tuottajaksi, että se tuottaa jo puolet koko maailman teräksestä.
Metallinjalostajat ry:n toimitusjohtaja ja Teknologiateollisuus ry:n teollisuuspolitiikasta vastaava johtaja Mika Nykänen arvioi, että teräksen tuotannon globaalisti lisääntynyt kapasiteetti on ongelma suomalaisille alan yrityksille. Nykänen kertoi näkemyksistään radion Ykkösaamussa.
Nykäsen mukaan teräksen tuotannon lisääntyminen on johtanut tilanteeseen, jossa kaikki alan yritykset ovat erittäin kovassa hinta- ja kilpailupaineessa.
Nykänen totesi, että yhdistyvien Rautaruukin ja SSAB:n kaltaisten pienempien, mutta erittäin hyvien yhtiöiden on järkevää katsoa sitä reseptiä, millä ne voivat menestyä kansainvälisessä kilpailussa.
– Nyt omistajat päätyivät tämän kaltaiseen voimien yhdistämiseen, Nykänen sanoi.
Kiina kasvanut teräksen jättiläiseksi
Hänen mukaansa esimerkiksi Kiina on lisännyt omaa teräksen tuotantoaan merkittävästi. Muutamassa vuodessa se on noussut niin suureksi tuottajaksi, että se tuottaa jo puolet koko maailman teräksestä.
– Tämä murros on ollut erittäin voimakas. Siihen ei ole ehditty millään pehmeillä keinoilla oikein reagoida.
Nykäsen mukaan suomalaisten metallialan yritysten ongelma eurooppalaisessa toimintaympäristössä  on lisääntynyt tuonti Euroopan Unionin alueelle. Hän kertoi, että esimerkiksi vuonna 2012 tuonti EU:n alueelle lisääntyi 13 prosenttia, mikä tarkoittaa 18 miljoonaa tonnia terästä.
Myös Taiwan puskee Euroopan markkinoille
– Siellä on joku Taiwan, jonka tuonti Euroopan Unionin alueelle lisääntyi peräti 60 prosenttia. Eli me olemme aidosti globaaleilla markkinoilla maailmanlaajuisessa kilpailussa. Se aiheuttaa painetta hinnalle.
Nykäsen mukaan suomalaisyritykset eivät pysty helposti kilpailemaan lähimarkkinoillakaan bulkkitavaralla tai halvoilla hinnoilla menestyksekkäästi.
– Meidän täytyy pystyä luomaan osaamista sinne tuotteen sisään.
Nykänen arvioi, että tämä tilanne tulee jatkumaan näkyvissä olevaan tulevaisuuteen. Hänen mukaansa sama erittäin kova haaste on edessä kaikella suomalaisella teollisuudella.
Pitääkö elinikäisen äänimäärän painaa luottamuspaikkojen jaossa?
Imatralla on noussut kohu, kun demariryhmä syrjäytti äänikuningattarensa ja valtuuston puheenjohtajan kuntarakenneselvityksen ohjausryhmästä. Tilalle valittiin pitkän linjan kunnallispoliitikko elinikäiseen vaalien äänimäärään vedoten.
Etelä-Karjalan kuntarakenneselvitystä aloitetaan poikkeuksellisessa ilmapiirissä, kun ennen selvityksen aloittamista Imatralla on noussut kohu kaupungin paikoista neuvottelupöydässä.
Imatran sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestö syrjäytti oman puolueensa äänikuningattaren ja valtuuston puheenjohtajan Tiina Wilen-Jäppisen kuntarakenneselvityksen ohjausryhmästä.
Wilen-Jäppisen mielestä valtuuston puheenjohtajana hänellä olisi pitänyt olla oikeus edustaa Imatraa. Kunnallisjärjestö päätti kuitenkin valita tehtävään valtuustoryhmän puheenjohtajan Heikki Luukkasen. Kunnallisjärjestö perustelee muista kunnista poikkeavaa käytäntöään jo syksyllä tehdyllä päätöksellä. Muista kunnista ohjausryhmään valittiin hallituksen ja valtuuston puheenjohtajat.
Imatran kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, SDP:n Heikki Tanninen perustelee Luukkasen valintaa 36 vuoden aikana kerätyllä äänimäärällä.
\- Tiina Wilen-Jäppinen on tuonut meille kunnallisvaaleissa tähän mennessä 1655 ääntä ja kunnallisneuvos Heikki Luukkanen  on tuonut 3165 ääntä.
Tannisen mielestä vanhatkin äänet lasketaan.
-Totta ihmeessä, eihän Heikki muuten kunnallisneuvos olisikaan, Heikillä on vankkaa kokemusta, painottaa Tanninen.
Pitääkö elinikäisen äänimäärän painaa luottamuspaikkojen jaossa?
Osallistuvasta budjetoinnista intoa kuntavaikuttamiseen
Osallistuvan budjetoinnin toivotaan innostavan nuoria kunnalliseen vaikuttamiseen. Maailmalla suosiota saavuttaneessa suoran demokratian mallissa kuntalaiset saavat itse valita miten tietty summa rahaa kotipaikkunnalla käytetään. Mallia eri muodoissaan on kokeiltu Suomessa esimerkiksi Helsingissä ja Rovaniemellä. Kuntaliitosten ja kuntakentän mylläyksen yhteydessä lähivaikuttamisen merkitys kuntalaisten ja päättäjien yhteydenpidon muotona voi kasvaa
Osallistuva budjetointi on määritelmänsä mukaan sitä että kaupunginosan, asuinalueen tai kylän asukkaat otetaan mukaan yhteisten verovarojen käytön suunnitteluun ja päätöksentekoon. Asukkaat voivat osallistua palvelujen ja hankintojen suunnitteluun asukastilaisuuksissa ja äänestyksissä. Käytössä on x määrä rahaa, joka jaetaan kuntalaisten äänestyksen mukaan.
Viime kädessä vastuun tehdyistä päätöksistä ja niiden toteutuksesta kantaa kunnanvaltuusto, kertoo Kuntaliitosta tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom.
\- Osallistuva budjetointi on vielä vieras käsite monissa kunnissa, mutta se on herättänyt paljon kiinnostusta. Se on malli tai toimintatapa, josta voi olla erilaisia sovelluksia eri kunnissa. Erityisesti liitoksia toteuttaneissa ja liitoksia suunnittelevissa kunnissa on jouduttu miettimään ja pitääkin uusia tapoja kuntalaisten osallistamiseksi ja demokratian vahvistamiseksi tilanteessa, jossa kuntakoon kasvaessa välimatka kuntalaisten ja päättäjien välillä väistämättä kasvaa. Tämä on yksi niistä syistä miksi monet kuntalaiset ja kuntapäättäjät empivät liitoksia. Uusia demokratian keinoaja on etsittävä vanhojen rinnalle, Pekola-Sjöblom summaa.
Nuoret haluavat vaikuttaa alueellaan
Helsingissä Nuorisoasiainkeskuksen Ruuti-vaikuttamisjärjestelmän RuutiBudjetissa nuoret ovat saaneet vaikuttaa alkaneen vuoden nuorisotoimen rahankäyttöön ja palveluihin.
Hanke alkoi siten, että Haaga-Kaarelan ja Kaakkois-Helsingin alueiden nuorilta kerättiin alueen kehittämisideoita ja sen jälkeen oppilaat äänestivät ideoista. Eniten ääniä keränneet ehdotukset hyväksyttiin toteutettaviksi ja niille laadittiin hinta-arvio, kertoo RuutiBudjetista suunnittelija Inari Penttilä.
\- Tässä nuoret pääsevät todella suoraan vaikuttamaan asioihin, koska meillä on käytössä aivan oikea alueen nuorisotyön budjetti, toimintasuunnitelma ja nuorten ideat oikeasti otetaan huomioon ja toteutukseen. Esimerkiksi henkilökunnan määrästä nuorisotoimessa nuoret eivät saa päättää, mutta siihen, millaisia töitä henkilöstö tekee, he voivat ehdotuksillaan vaikuttaa.
\- Esimerkiksi nuorisotalolla olemme jo aiemminkin suunnitelleet ohjelmaamme yhdessä nuorten kanssa. Monelle nuorelle on kuitenkin ollut epäselvää, kuinka lähialueen ympäristöön tai palveluihin voi vaikuttaa, ja myös sitä olemme tässä RuutiBudjetissa koettaneet avata, Penttilä kuvailee.
Ensi vuonna mallia on tarkoitus laajentaa kahdesta nuorisoasiainkeskuksen alueesta suuremmalle alueelle. 
Aluelautakunnilla tehoa rahankäyttöön
Rovaniemellä puolestaan on ollut jo pitkään käytössä aluelautakuntamalli, jota on hiljattain laajennettu yhdestä kuuteen alueeseen.
Esimerkiksi Yläkemijoen aluelautakunta saa jaettavakseen kaksi miljoonaa euroa, joista lautakunta päättää kuinka ne kohdennetaan eri peruspalveluiden kesken. Asukasasiamies Maarit Alikoski kertoo, että budjetti ei ole koskaan ylittynyt, ja malli on aktivoinut kuntalaisia vaikuttamaan oman alueensa kehittämiseen.
\- Erityisen myönteistä on ollut huomata, että ihmisiä todella kiinnostaa oman elinympäristönsä ja palveluiden kehittäminen. Tällaisessa mallissa määrärahat pystytään käyttämään tehokkaammin ja vaikuttavammin. Isot kehittämishankkeet ovat aluelautakuntien yhteisiä, Alikoski kuvailee.
Alikosken mukaan aluelautakuntamalli herättää kiinnostusta ja siihen käydään tutustumassa muistakin Suomen kunnista ja maakunnista ympäri maan. Kyselyt ja yhteydenotot ovat olleet kasvussa.
\- Tietenkin ajoittain rahankäytöstä on käyty tapaamisissa kipakoitakin keskusteluja, kun kaupungin talous on tiukentunut. Mutta kun ihmisillä on sekä mahdollisuus osallistua että vaikuttaa, tulee arjen realismikin ymmäretyksi hyvin. Keskeistä on, että tilaajalautakunta pystyy tarkastelemaan aluetta ja palvelutarvetta kokonaisvaltaisesti, Alikoski kertoo.
Kuntaliitosta kerrotaan, että osallistuva budjetointi kiinnostaa monissa kunnissa, mutta kokemuksia vasta kerätään. Esimerkiksi Helsingissä kirjastotoimi pyysi viime syksynä kaupunkilaisia päättämään 100 000 euron kehittämisrahan käytöstä.
Maailmalla asukkaille on tarjottu mahdollisuutta päättää rahojen jaosta osallistuvan budjetoinnin keinoin jo 80-luvulta alkaen, jolloin malli lanseerattiin brasilialaisessa Porto Alegren kaupungissa. Nykyisin "participatory budgeting" on käytössä monien suurien kaupunkien kaupunginosissa kuten Chicagossa, New Yorkissa ja Lontoossa.
YK on valinnut osallistuvan budjetoinnin yhdeksi maailman parhaista käytännöistä kaupunkien hallinnossa ja demokratian kehittämiseksi.
Ruotsissa kysellään, ovatko Suomen kruununjalokivet katoamassa
Ruotsalaislehdet arvioivat, että SSAB:n ja Rautaruukin yhdistyminen on looginen askel vaikeuksien kanssa kamppailevalla teollisuudenalueella.
Ruotsalaislehdissä arvioidaan, että SSAB:n ja Rautaruukin yhdistyminen on terästeollisuuden paineiden vuoksi looginen askel. Ruotsissa on nostettu myös esiin kysymys siitä, ovatko kaikki tärkeimmät perinteiset suuryritykset häviämässä Suomesta ulkomaisiin käsiin.
\- Ensin Stora Enso ja Telia Sonera, sitten Nokia ja nyt teräsjätit SSAB ja Rautaruukki. Näinä päivinä spekuloidaan myös siitä, onko brittiläinen Rolls-Royce tekemässä tarjousta Wärtsilästä, Svenska Dagbladet kirjoittaa.
Svenska Dagbladetin mukaan suomalaisyritysten myynnit ulkomaisille toimijoille herättävät kysymyksen siitä, ovatko Suomen kruunujalokivet kokonaan katoamassa.
Jyrki Ali-Yrkkö Suomen elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta sanoo lehdelle, että 20 suurinta yritystä vastaavat nyt puolesta kaikesta Suomen viennistä, mutta näin tuskin on jatkossa. Suomalaisten suuryritysten rooli pienenee pienten ja keskisuurten eduksi ja uskon tämän trendin jatkuvan, Ali-Yrkkö arvioi.
"Looginen ja odotettu askel"
Svenska Dagbladetin toimittaja Patricia Helenius arvioi omassa analyysissaan, että SSAB:n ja Rautaruukin suurkauppa on pitkään ollut looginen askel. Jos yhdistyminen hoidetaan oikein, tuloksena on vain voittajia ja mahdollisesti loukattu suomalainen ylpeys, hän kirjoittaa.
Helenius myös toteaa, että kauppa on askel oikeaan suuntaan, jos ajatellaan suurimman omistajan Industrivärdenin vastoinkäymisiä SSAB:n kanssa. Yhtiö ei ole kyennyt puuttumaan kustannuksiin tai tuotekehittelyyn markkinoiden toivomassa tahdissa.
\- Hieman kyynisesti voin sanoa, että Industrivärden on nyt löytänyt täydellisen työkalun, Rautaruukin, lakaistakseen jälleen pois jäljet omasta vastuustaan SSAB:n kehityksessä, kirjoittaa Svenska Dagbladetin toimittaja Patricia Helenius.
Dagens Nyheterin lainaama Ruotsin tietotoimisto kirjoittaa, että terästeollisuuden vaikea tilanne saa SSAB:n ja Rautaruukin yhdistymään. SSAB:n on pakko alentaa kustannuksiaan, kun monet yritykset ovat siirtäneet toimintaansa Aasiaan ja Euroopan terästeollisuudessa on merkittävästi ylikapasiteettia.
Myös Affarsvärlden pitää SSAB:n tarjousta Rautaruukista kaikilta osin loogisena. Kauppa voidaan lehden mukaan nähdä myös keinona pitää aloite omissa käsissään ja välttää riski, että Arcelormittalin kaltaiset suuret kansainväliset toimittajat ottavat aloitteen pohjoismaisilla markkinoilla ja jättävät tarjouksen jostakin yhtiöstä.
Lehti arvioi, että kaupalle saattavat vielä asettaa kapuloita rattaisiin kilpailuviranomaiset, jotka voivat vaatia asiakkaita suojaavia toimia.
Ruotsin radion haastattelema talouskronikoitsija Per Lindvall pitää kauppaa täysin odotettuna. Lindall toteaa, että asiasta on puhuttu 1970-luvun lopulta asti. Hän uskoo, että kauppa on puolustuksellinen, sillä kyseessä on kaksi yritystä, joilla on hyvin vaikeaa.
Ammattiliitto IF Metall toteaa lausunnossaan, että maailman terästeollisuudella on tällä hetkellä kovat paineet, ja SSAB:n ja Rautaruukin yhdistyminen saattaa olla se, mitä tarvitaan työpaikkojen turvaamiseksi. IF Metallin puheenjohtaja Anders Ferbe toivoo, että henkilöstövähennykset voidaan hoitaa pääosin eläköitymisillä.
Syyttäjä: Kirpputorin tuhopoltto vaaransi kymmenien hengen
Syyttäjä vaatii Kangasalla toimineen Pirkan kirpputorikeskuksen tuhopoltosta syytetylle tuomiota törkeästä tuhotyöstä. Paloa käsitellään torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjä syyttää Kangasalla tapahtuneen kirpputoripalon sytyttämisestä epäiltyä miestä törkeästä tuhotyöstä. Pirkan kirpputorikeskuksen paloa käsitellään torstaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa.
Syyttäjän mukaan syytetty sytytti palon tahallaan ja teko on ollut omiaan aiheuttamaan yleistä hengen tai terveyden vaaraa.
Lisäksi syyttäjä sanoo, että teosta on aiheutunut erittäin huomattava taloudellinen vahinko. Asianomistajia tapauksessa on noin 150.
Syyttäjä vaatii teosta vähintään neljän vuoden vankeusrangaistusta. Lisäksi hän pyytää, että oikeus määrää syytetyn mielentilan tutkittavaksi.
Kirpputorikeskus tuhoutui rajussa tulipalossa marraskuun alussa.
Palo lähti vaatteista sivuhuoneessa
Haastehakemuksen mukaan syytetty sytytti sytyttimellä vaatteita palamaan. Palo levisi sivuhuoneesta keskuksen halliin.
Pirkan kirpputorikeskuksessa oli useita kymmeniä ihmisiä palon syttymishetkellä. Kaikki pääsivät ulos vahingoittumattomina.
Kiinteistössä oli noin 170–180 vuokrapöytää myyntiä varten.
Lehti-ilmoitus: Myydään KalPan kausikortti, myös vaihto kärpännahkoihin
Torstain Savon Sanomien Myydään-palstalla on mielenkiintoinen ilmoitus.
Torstaina KalPa kohtaa SM-liigakierroksella Ässät melkoisen mediahuomion keskellä.
Keskiviikkona uutisoitiin, että joukkueen pelaajat ovat kaupan taloustilanteen tilkitsemiseksi.
Päivän Savon Sanomista löytyy yllättävä kommentti seuran tilanteeseen, kun Myydään-palstalla tarjotaan KalPan kausikortti kärpännahkoja vastaan. Myyjä on valmis maksamaan jopa "välejä" saadakseen kortin myytyä, eli melkoisen epätoivoisesta pyrkimyksestä on kysymys.
Terminen talvi tuli Pirkanmaalle vasta tammikuussa
Nyt terminen talvi on epäilemättä täällä, mutta pitkän aikaa oli hämärän peitossa, tuliko se jo marraskuussa vai vasta tammikuussa. Pitkä lauha jakso vaikeutti arvioimista. Nyt Ilmatieteen laitos on kallistunut tammikuun puolelle.
Ilmatieteen laitoksen mukaan terminen talvi alkoi myös suurimmassa osassa Pirkanmaata vasta 10. tammikuuta.
Terminen talvi on ajanjakso, jonka aikana vuorokauden keskilämpötilan katsotaan syksyn jälkeen vakiintuneen nollan alapuolelle.
Marraskuussa näin näytti jo käyneen, mutta pitkä ja lauha sääjakso muutti tilanteen myös osassa eteläisen Suomen sisämaata.
Ilmatieteen laitos kertoo asiasta nettisivujensa talviseurannassa.
Monen mielestä määritelmät ovat kaavamaisia ja talvi on, kun siltä tuntuu. Tilastoja varten tarvitaan kuitenkin mittauskelpoista tietoa.
Onko imetyskuvien julkaiseminen somessa soveliasta?
Ruotsissa nousi kohu ja vilkas julkinen keskustelu Facebookiin julkaistusta imetyskuvasta. Osa pitää imetyskuvien julkaisua sopimattomana, osa taas puolustaa naisen oikeutta olla häpeilemättä imettämistä.
Pienen vauvan ruoka on maito, jota useimmiten tarjotaan äidin rinnasta - ja rintaahan ei ole soveliasta näyttää julkisesti. Imettäminen kuitenkin on varsin luonnollinen asia. Saako nainen imettää lastaan missä haluaa, vai pitääkö se häveliäisyyssyistä tehdä piilossa kaikilta katseilta?
Onko imettäminen vain äidin ja lapsen välinen intiimi hetki, jota ei kuulu jakaa kenellekään muulle?
Ruotsissa nousi kohu Facebookiin ladatusta imetyskuvasta
Yksi lähikuva sai aikaan imetysprotestin ja vilkkaan keskustelun soveliaisuuden rajoista.
Nuori ruotsalaisäiti julkaisi henkilökohtaisella Facebook-sivullaan tiukasti rajatun imetyskuvan ja kohu oli valmis syntymään. Kuvasta tehtiin Facebookin ylläpidolle ilmoitus pornografisen tai alastomuutta sisältävän sisällön vuoksi, minkä vuoksi Facebook pyysi poistamaan kuvan.
Äiti, Karoline Kumpula, vastasi pyyntöön lataamalla Instagram- ja Facebook-sivuilleen joka päivä uuden imetyskuvan. Se on nostattanut Ruotsissa vilkkaan keskustelun siitä, onko imetyskuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa soveliasta vai ei. Kumpulaa on haastateltu radiossa, televisiossa ja lehdissä.
Kumpula itse haluaa blogissaan, Facebook-sivuillaan ja median haastateltavana puhua sen puolesta, ettei imettämisessä ole mitään häpeällistä eikä sitä pitäisi joutua piilottelemaan. Kumpula on saanut osakseen sekä vahvaa kannustusta että kipakkaa arvostelua.
Facebookissa Kumpulan "imetysprotesti" löytyy hashtagillä #karolinesamningsprotest. Kumpulan esimerkki on saanut monen muun äidin jakamaan kannustuksena imetyskuviaan Facebookissa.
Uusi "ruokakolmio" julkaistiin - millä perusteella sinä valitset ruokasi?
Ruoankulutuksen ja -tuotannon ympäristövaikutukset ovat ensimmäistä kertaa mukana valtakunnallisissa ruokasuosituksissa. Terveellisyyden kannalta nyt pitäisi syödä vähemmän suolaa ja punaista lihaa, enemmän kalaa ja kasviksia. Millä perusteilla sinä valitset ruokasi?
Noin kahdeksan vuoden välein päivitettävät suositukset kuvaavat väestön ravintoaineiden tarvetta ja suositeltavaa saantia.
Asiantuntijoiden mukaan lihavalmisteiden ja naudan, sian ja lampaan lihan vähentäminen ja vähärasvaisen siipikarjan lihan suosiminen parantavat ruokavalion terveellisyyttä ja ruoasta saatavan rasvan laatua.
Asiantuntijat kehottavat vähentämään myös lisättyä sokeria sisältävien juomien ja ruokien, alkoholin, vähäkuituisten elintarvikkeiden sekä suolan käyttöä.
Suosituksissa nostettiin myös D-vitamiinin määrää tietyissä ikäryhmissä, seleenin määrää miehillä ja naisilla sekä folaatin ja seleenin määrää raskaana olevilla ja imettävillä naisilla.
Tällä kertaa valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksissa otetaan kantaa myös ympäristövaikutuksiin.
**Millä perusteilla sinä valitset ruokasi? Mitä syöt vuonna 2014?**
_Ruuasta ja ravinnosta keskustellaan myös ensi maanantaina 27.1. Ajantasan Suora linja -lähetyksessä alkaen klo 10. Tämän artikkelin kommentteja käytetään osana lähetystä._
_Asiantuntijana studiossa on Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Sirpa Sarlio-Lähteenkorva**. Hän on väitellyt tohtoriksi lihavuuteen liittyvistä tekijöistä ja on ollut mukana valmistelemassa uusia ruokasuosituksia Valtion ravitsemusneuvottelukunnassa. Lähetyksen toimittaa **Jari Mäkäräinen**._
Suomen olympiavalinnat ihmetyttävät - "Aika paljon turisteja joukkueessa"
Suomen olympiajoukkueen valinnat Sotshiin herättävät ristiriitaisia kommentteja. Monien mielestä Suomen joukkueeseen on päässyt "aivan liikaa kisaturisteja". 
Yle Urheilun lukijat hämmästelevät sitä, että Suomen olympiajoukkueeseen Sotshiin on valittu jo 99 urheilijaa. Monien lukijoiden mielestä kisoihin lähtee suuri joukko sellaisia suomalaisurheilijoita, joilla ei ole mitään mahdollisuuksia menestyä Sotshissa.
Nimimerkki **Vellu Huikko** antoi tylyn tuomion olympiajoukkueen valitsijoille.
\- Arvasin, että valintakriteerit heitetään lopuksi roskikseen ja mukaan valitaan porukkaa ilman mitään näyttöjä. Ei Suomella ole tällä hetkellä sellaisia joukkueita mäkihyppyyn, yhdistettyyn eikä ampumahiihdon sekaviestiin, että he olympiapaikan ansaitsevat. Näyttöjä ei ole lainkaan. Maailmancupissa ollaan ynnä muiden joukossa, Vellu Huikko tylytti.
Myös **ei pitäisi olla turistimatka** oli samoilla linjoilla Vellu Huikon kanssa.
\- Aika paljon on turisteja joukkueessa. Näitä lautailijoita mitä lie freestyle-lautailijoita olisi riittänyt, jos yhden olisi valinnut. Naisten hiihdosta tulee mitali tai kaksi. Mäkäräinen voi tuoda mitalin. Jääkiekosta voidaan just saada pronssimitali, siinäpä mitalit sitten on.
Toisenlaisiakin mielipiteitä oli. Ampumahiihdon ystävät kaipaavat Sotshiin miesten ja naisten viestijoukkueita. Suomi on osallistumassa vain ampumahiihdon sekaviestiin, mutta suomalaiset eivät näillä näkymin lähde mukaan muihin viesteihin.
**Amppis **ihmettelee, miksi Suomi ei panosta ampumahiihdon viesteihin.
\- Tottakai olisin valinnut ah-joukkueet täytenä, koska jälleen on sellainen tilanne, ettei viestiin osallistu täysi määrä joukkueita, ja Suomi yhtenä "boikotoijana". Nyt tsemppiä sekaviestijoukkueelle, laikat alas lippaalta ja vauhtia ladulle, niin kukitettavaksi pääsee! On sinne valittu nuoria ja kokelaita muissakin lajeissa!
**Ampumahiihtoa** oli samaa mieltä kuin Amppis.
\- Vielä lisää ampumahiihtäjiä kisoihin. Ampumahiihto on kaikkein yleisöystävällisin talvilaji, varsinkin ampumahiihtoviestit. Nyt varsinkin kaksi mielenkiintoisinta viestiä on ilman suomalaisedustusta. Mukava katsoa viestejä, ainoa toive ettei Norja voita. Kyllä Suomen olisi osallistuttava jokaiseen lajiin, minne vaan voidaan edustus asettaa. Rahasta homma ei voi olla kiinni, ainoastaan valitsijoiden typeryydestä.
Suomen olympiajoukkuetta täydennetään viimeisen kerran tulevana maanantaina.  
Yle Live tarjoaa upeita keikkoja – mukana Arctic Monkeys, 30STM ja Jukka Poika
Yle Liven alkukevät on täynnä loistavia keikkataltiointeja, kun luvassa on mielenkiintoisten ulkomaisten nimien keikkoja sekä rautaisia kotimaisia keikkatallenteita Ruisrockista viime kesältä.
Yle Live esittää alkukeväästä jälleen useita keikkoja. Loistavan putken aloittaa brittibändi **Arctic Monkeys**, jonka keikkatallenne Lontoon Roundhousesta viime syksyltä nähdään Yle Teemalla sunnuntaina 26.1. kello 21.50. Keikalla kuultiin muun muassa bändin biisit _I Bet You Look Good On The Dancefloor_ ja _Do I Wanna Know_.
**Yle Liven alkukevät näyttää tältä:**
26.1. Arctic Monkeys
2.2. **Bastille**
9.2. **Jake Bugg**
16.2. **Jack Johnson**
23.2. Brit Awards 2014
2.3. **Thirty Seconds to Mars**
9.3. **J. Karjalainen** / Ruisrock 2013 (uusinta)
16.3. **Jukka Poika** / Ruisrock 2012 (uusinta)
23.3. **The Lumineers**
Muistathan myös, että ensi maanantaina 27.1. TV2 näyttää Grammy Awardsin tuoreeltaan. Yle Live -nimen alla nähtävässä ohjelmassa gaalaa kommentoivat YleX:n **Venla Kokkonen**, **Juhani Kenttämaa** sekä räppäri **Redrama.**
**Lähteet:** Yle Live
Taiteilijakaksikko IC-98 Venetsian biennaaleen
Taiteilijakaksikko  Visa Suonpää ja Patrik Söderlund, eli IC-98, edustaa Suomea vuoden 2015 Venetsian biennaalissa. IC-98 on ehdolla myös tämänvuotisen Ars Fennica -taidepalkinnon saajaksi.
Taiteilijakaksikko IC-98 edustaa Suomea vuoden 2015 Venetsian biennaalissa. Taiteilijavalinnasta vastasi Visuaalisen taiteen keskuksen, Framen ohjelmapäällikkö, kuraattori Taru Elfving.
IC-98-taiteilijanimen takana ovat Visa Suonpää (s. 1968) ja Patrik Söderlund (s. 1974). IC-98:n teokset ovat usein tutkimusta, piirustusta ja animaatiota yhdistäviä installaatioita ja julkaisuja.
Kuraattori Taru Elfvingin vakuutti muun muassa taiteilijoiden kansainvälisesti ajankohtainen tuotanto ja pitkäjänteinen taiteellinen työskentely. Suonpää ja Söderlund perustivat IC-98:n vuonna 1998.
Järjestyksessään 56. Venetsian biennaali pidetään ensi vuoden toukokuusta marraskuun loppuun.
Mikä on Tuomon loistavin lyriikka? Voita liput levyjulkkarikeikalle!
Kerro, mikä on Tuomon tuotannon parasta lyriikkaa ja voit voittaa liput The New Mystique -levyn julkaisukeikalle.
Mitkä sanoitukset tai mikä yksittäinen lyriikka on koskettanut sinua eniten Tuomon tuotannossa?
[Idea Tuomon uuteen biisiin tuli alastomasta naisesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223936) _The New Mystique_ -albumin kappaleet käsittelevät monipuolisesti ilmisuhteita, yhteiskunnan epäkohtia ja alkoholin ongelmakäyttöä. Mies on uransa aikana muuttanut tyyliään kirjoittajana useamman kerran.
\- Aloitin kirjoittamaan sanoituksia sillä asenteella, että tällaisia asioita popbiiseissä yleensä sanotaan. Se oli teknistä työtä, tarvittiin hyvät riimit ja nokkelat jutut. Kun sitten löysin oman ääneni tekstinkirjoittajana, rupesin kirjoittamaan hyvin henkilökohtaisia ja avoimia tilityksiä.
Joidenkin Tuomon kappaleiden sanoitusten takana on selkeästi tietty ihminen tai tarina omasta elämästä.
\- Ensimmäisen levyni aikana hyvin suuri osa biiseistä oli yhdelle tietylle ihmiselle. Minulla oli jopa kausi, kun en voinut laittaa kappaleeseen yhtään lausetta, joka ei ollut totta.
_The New Mysique_ -levyllä Tuomo on pyrkinyt jälleen muovaamaan tyyliään sanoittajana.
\- On mälsää kirjoittaa pelkästään omista ihmissuhdejutuista. Olen pikkuhiljaa oppinut kirjoittamaan laajemmista asioista.
**[Kuuntele Tuomon The New Mystique -albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226136)**
**Lähteet:** YleX
Sisäilmaongelmat ajavat päiväkotilapset evakkoon Porvoossa
Kolmen päiväkodin sisäilmaongelmat ajavat liki 300 päiväkotilasta muuttopuuhiin Porvoossa. Evakossa joudutaan olemaan muutaman vuoden ajan.
Porvoossa massiivinen päiväkotilasten uudelleensijoittelu aiheuttaa ylimääräisiä järjestelyitä koko kevään ajan. Kolme päiväkotia joutuu muuttamaan väistötiloihin sisäilmaongelmien vuoksi.
\- Sillä mielillä ollaan nyt, että uudet tilat ovat terveelliset ja turvalliset. Kaikkein tärkeintä on, että päästään terveellisiin tiloihin. Kaikki muu tulee sen jälkeen, kertoo Porvoon varhaiskasvatusjohtaja Leila Nyberg.
Muuttoruljanssi koskee yhteensä liki 300 lasta ja lisäksi henkilökuntaa.
Gammelbackan ja Pappilanmäen päiväkotien sekä Veckjärvellä toimivan Näsin päiväkodin lapset joutuvat olemaan evakossa jopa muutaman vuoden ajan. Lapset siirtyvät väliaikaisiin tiloihin joko Gammelbackaan ja Kokonniemeen pystytettäviin tilapäispäiväkoteihin tai entisen Suomenkylän koulun tiloihin.
\- Alustavissa keskusteluissa on puhuttu kolmesta vuodesta. Ei tämä yhden vuoden juttu ole kuitenkaan, Nyberg kertoo.
Kaikki osapuolet huojentuneita
Nyberg uskoo silti pahimman vaiheen olevan takana päin.
\- Se aika, kun oltiin siellä vanhoissa tiloissa sisäongelmien kanssa epätietoisuudessa ja ei tiedetty minkä takia lapset ja henkilökunta oirehtii, niin se oli kaikkein kuluttavinta ja raastavinta.
Päiväkodit ovat muuttojen ajan kiinni muutamia päiviä ja Porvoo järjestää lapsille tuolloin varahoitopaikat. Muuton ajan lapsiaan kotona hoitaville kaupunki lupaa hyvitystä hoitomaksusta.
Tarkemmat tiedot päiväkotien muuttojärjestelyistä löytyvät Porvoon nettisivuilta.
Matka tuntemattomaan avaa nuorten silmät
Pietarsaaren yläkoululaiset odottivat Romanian vierailultaan pelkää köyhyyttä, kurjuutta ja rikollisuutta. Reissusta jäi lopulta kuitenkin positiivinen mieli. Pinokaupalla nuorten matkakokemuksia lukeneen Comenius-ohjelman Tytti Voutilaisen mukaan tämänkaltainen täyskäännös on nuorille tyypillinen.
Ryhmä pietarsaarelaisen Etelänummen koulun oppilaita kävi marraskuussa viikon reissulla Romaniassa. Kun ryhmältä kysyy ennakkokäsityksiä maasta, mieleen tulee lähinnä negatiivisia asioita. Litaniaan kuuluvat niin heikkokuntoiset tiet ja talot kuin rehottava rikollisuus.
– Luulimme, että siellä olisi pelkästään turvatonta ja paljon kerjäläisiä. Pidimme sitä sivistymättömänä maana, yhdeksäsluokkalaiset kertovat.
Perhemajoitus Pucioasassa ja kiertely Bukarestissa kuitenkin paransivat kuvaa. Esimerkiksi  arkkitehtuuri ja ihmisten ystävällisyys tekivät vaikutuksen. Mieleen jäi myös uusinta uutta olevat kännykät. Kauhukuvat pelkästä reiästä vessan lattiassa murenivat.
– Kodit olivat loppujen lopuksi aika samanlaisia kuin Suomessa. Kuitenkin selvästi pienempiä.
Luulimme, että siellä olisi pelkästään turvatonta ja paljon kerjäläisiä. Pidimme sitä sivistymättömänä maana.
Tuttu tarina käsitysten laajentumisesta
Etelänummen koulun retki oli osa [Comenius-ohjelmaa](http://www.cimo.fi/ohjelmat/comenius), jolla tuetaan eurooppalaisten koulujen yhteistyötä sekä niiden välistä oppilas- ja henkilökuntavaihtoa.
Tavoitteena on saada nuoret ja opetushenkilöstö ymmärtämään Euroopan kulttuurien, kielten ja arvojen moninaisuutta. Ohjelmavastaava Tytti Voutilainen kertoo, että pietarsaarelaisnuorten kokemus ennakko-oletusten kumoutumisesta on hyvin tyypillinen.
– Nuorilla on usein aika yksipuolinen kuva ennen matkaa. He ovatkin usein hyvin positiivisesti yllätyneitä esimerkiksi siitä, kuinka samanlaista elämä oudossa maassa on, Voutilainen sanoo.
Mutta kuinka realistinen kuva maasta ehtii piirtyä viikon kouluvierailujen aikana?
– Kohdemaahan tutustutaan myös ennen matkaa, mikä helpottaa kokonaiskäsityksen saamista. Keskeistä on se, että alun perin olleet yksipuoliset näkemykset laajenevat, Voutilainen sanoo.
Egyptissä ammuttiin poliiseja, lauantaina varaudutaan suuriin mielenosoituksiin
Mottoripyörillä liikkuneet asemiehet tulittivat poliisin tarkastuspistettä. Arabikevään vuosipäivänä lauantaina mielenosoitusten pelätään käyvän väkivaltaisiksi.
Viisi poliisia on kuollut ja kaksi haavoittunut tulituksessa poliisin tarkastuspisteellä Bani Suiefin maakunnassa Etelä-Egyptissä.
Egyptin sisäministeriön mukaan ampujat olivat liikkeellä kahdella moottoripyörällä. He pääsivät pakoon.
Paljon poliiseja ja sotilaita on kuollut ammuskelussa ja pommi-iskuissa sitten heinäkuun, jolloin armeija syrjäytti presidentti Muhamed Mursin. Verisimpien iskujen tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamistiryhmä Ansar Beit al-Maqdis, jolla on yhteyksiä al-Qaida-verkostoon. Torstain iskun tekijästä ei ole tietoa.
Poliisi varautuu suuriin turvatoimiin ensi lauantaina, jolloin arabikevään kansannoususta Egyptissä tulee kuluneeksi kolme vuotta. Mursin kannattajat ovat ilmoittaneet osoittavansa vuosipäivänä mieltään.
Asuntovelat kasvoivat vuodessa lähes 5 %
Asuntovelkaisissa talouksissa oli asuntovelkaa keskimäärin 180 prosenttia vuosituloista. Tulot kasvoivat hitaammin kuin asuntovelat.
Keskimääräinen asuntovelka on Tilastokeskuksen tuoreimpien lukujen mukaan 92 400 euroa. Tiedot  on kerätty vuodelta 2012. Asuntokuntien asuntovelat kasvoivat edellisvuodesta lähes viisi prosenttia.
Vuosituloihin nähden asuntovelkaa oli keskimäärin 180 prosenttia. Tulojen kasvu oli asuntovelkojen kasvua verkkaisempaa.
Velkaantuneimpia olivat alle 25-vuotiaat, joilla oli vuosituloihin nähden kolminkertainen asuntovelka.
Asuntovelkojen nykyisestä suuruudesta kertoo se, että näitä kolminkertaisesti vuositulojen kokoisia asuntolainoja oli tuoreimman tiedon mukaan joka kymmenennessä asuntokunnassa. Kymmenen vuotta aiemmin niin paljon velkaa oli neljällä prosentilla asuntokunnista.
Uudet ruokasuositukset: vähemmän suolaa ja punaista lihaa, enemmän kalaa ja kasviksia
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan uudet suositukset paljastavat terveellisen ruokavalion salaisuuden.
Punaisen lihan ja varsinkin lihavalmisteiden syömistä on syytä vähentää, mutta kasviksien ja hedelmien lisätä, kehottaa valtion ravitsemusneuvottelukunta tänään julkaistuissa uusissa ravintosuosituksissa.
Noin kahdeksan vuoden välein päivitettävät suositukset kuvaavat väestön ravintoaineiden tarvetta ja suositeltavaa saantia. Maa- ja metsätalousministeriön alaisuudessa työskentelevän asiantuntijakaartin laatimat uudet ohjeistukset perustuvat tutkimustietoon.
Neuvottelukuntaan kuuluu muun muassa elintarvikealan ja ravitsemustieteen professoreita, tutkijoita sekä virkamiehiä.
Uudet suositukset noudattavat pääasiassa [viime syksynä julkaistuja pohjoismaisia suosituksia](http://yle.fi/uutiset/viranomaiset_suosittelevat_mutta_mita_sina_syot/6863924).
Enemmän kalaa ja kasviksia
Asiantuntijoiden mukaan lihavalmisteiden ja punaisen lihan eli naudan, sian ja lampaan lihan vähentäminen ja vähärasvaisen, vaalean eli siipikarjan lihan suosiminen parantavat ruokavalion terveellisyyttä ja ruoasta saatavan rasvan laatua.
Punainen liha sisältää tyydyttynyttä rasvaa ja siinä on paljon energiaa. Vähentäminen myös pienentää syöpäsairauksien ja mahdollisesti kakkostyypin diabeteksen riskiä, suosituksissa todetaan.
Jatkossa punaista lihaa tulisi syödä enintään puoli kiloa viikossa, ja lihan olisi hyvä olla mahdollisimman vähärasvaista ja vähäsuolaista. Vuonna 2012 suomalaiset miehet kuluttivat punaista lihaa keskimäärin kilon ja naiset hiukan yli 500 grammaa viikossa.
Kalaa asiantuntijat kehottavat syömään enemmän, koska siinä on enemmän tyydyttämättömiä rasvahappoja, seleeniä ja jodia.
Myös kasvisten, marjojen ja hedelmien osuutta ruokavaliossa kehotetaan lisäämään. Suositeltava määrä on nyt puoli kiloa päivässä aiemman 400 gramman asemesta.
Suolan vähentäminen suojaa verenpaineelta
Asiantuntijat kehottavat vähentämään myös lisättyä sokeria sisältävien juomien ja ruokien, alkoholin, vähäkuituisten elintarvikkeiden sekä suolan käyttöä.
Suolan vähentämiseen on asiantuntijoiden mukaan aihetta, koska varsinkin miehet saavat terveyden kannalta liian paljon natriumia, jonka suurin lähde on ruokasuola.
Vastedes aikuisten suolasuositus on viisi grammaa vuorokaudessa, mikä on gramman pohjoismaisia suosituksia vähemmän. Tutkimusten mukaan suolan välttäminen suojaa verenpaineen kohoamiselta, sydän- ja verisuonisairauksilta sekä mahasyövältä.
Kuluttajia kehotetaankin valitsemaan vähemmän suolaa sisältäviä tuotteita ja rajaamaan suolan käyttöä kokatessa. Myös ruoan jalostajia ja valmistajia ohjeistetaan karsimaan suolaa varsinkin leivissä, lihavalmisteissa ja valmisruoissa.
Lisää D-vitamiinia, seleeniä ja folaattia
Suosituksissa nostettiin myös D-vitamiinin määrää tietyissä ikäryhmissä, seleenin määrää miehillä ja naisilla sekä folaatin ja seleenin määrää raskaana olevilla ja imettävillä naisilla.
D-vitamiinin saantisuositusta nostettiin yli 2-vuotiailla lapsilla, aikuisilla ja yli 75-vuotiailla. Asiantuntijat nimesivät D-vitamiinin tutkituiksi terveyshyödyiksi myönteiset vaikutukset muun muassa luunmurtumien ehkäisyssä.
Lapsilla D-vitamiinin puute puolestaan johtaa riisitautiin ja aikuisilla osteomalasiaan eli luunpehmennystautiin. D-vitamiinia saa esimerkiksi maitovalmisteista ja kalasta.
Neuvottelukunta korotti myös seleenin saantisuositusta. Seleeniä saa muun muassa lihasta, maidosta ja täysjyväviljasta.
Huomio ruoantuotannon ympäristövaikutuksiin
Aiemmista suosituksista poiketen uudessa suosituksessa kiinnitetään huomiota myös ruoankulutuksen ja -tuotannon ympäristövaikutuksiin.
Asiantuntijoiden mukaan ruoantuotannossa ja -jalostuksessa luonnonvarojen mahdollisimman kestävä käyttäminen pitäisi olla perusvaatimus.
Suomessa ruoantuotannon kerrotaan aiheuttavan erityisesti vesistöjen rehevöitymistä ja ilmastonmuutosta sekä luonnon monimuotoisuuden vähenemistä. Ilmastokuormitusta ja rehevöitymistä voi välttää lisäämällä ruokavalioon vihanneksia, juureksia, perunaa, marjoja, hedelmiä ja viljavalmisteita.
Asiantuntijoiden mukaan myös ruokajätteiden syntymistä pitäisi vähentää.
"Oli aika lohdutonta seistä lämpimässä vesisateessa" - katso raportti Sotshin säätilanteesta
Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman raportoi Sotshin säätilanteesta pari viikkoa ennen olympialaisten avajaisia.
Sotshin talviolympialaisten sää tiedettiin jo etukäteen poikkeukselliseksi muihin kisoihin verrattuna. Mustanmeren rannalla urheilijoita odottaa aurinkolomakohde, joten lumilajit on viety läheisille vuorille.
Tällä hetkellä tilanne vuorilla näyttää siltä, että lumitilanteen kanssa voi olla ongelmia.
Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portmanin mukaan tilanne ei ole kuitenkaan aivan niin paha kuin neljä vuotta sitten.
\- Neljä vuotta sitten Vancouverissa oli ehkä vielä lohduttomampi tilanne: lunta tuotiin rekoilla ja helikoptereilla kisapaikoille. Ihan niin pitkällä tilanne ei vielä ole, Portman kertoo.
\- Kaksi viikkoa on vielä aikaa ja lähipäiville on ennustettu ylempänä vuorilla lumisadetta, jopa puolta metriä. Tilanne saattaa korjaantua, mutta aika lohdutonta oli seistä alppilajien maalialueella lämpimässä vesisateessa.
Jäisen ja kuraisen auton pesu vaatii aikaa ja työtä
Pakkaskylmän auton pesu vaatii lämpöä ja aikaa. Kylmällä pinnalla pesuaineet toimivat huonosti ja vaarana on esimerkiksi ovien lukkojen ja tiivisteiden jäätyminen.
Moni auto näyttää olevan sekä likainen että jäinen, kun pakkanen yllätti heti kurakelien jälkeen. Jos auto on nyt pestävä, on se ensin saatava läpeensä lämpimäksi. sitten se on myös lämpimässä kuivattava. Ammattilaisen ohje onkin yksinkertainen.
\- Odotetaan niin pitkään, että tuo keli lämpenee. Tai ainakin niin, että autolla on riittävästi aikaa, että se saadaan sulaksi, sanoo autopesulayrittäjä Jussi Heikkilä Savonlinnasta.
\- Kun auto on lämminnyt, niin vahvoilla liuottimilla otetaan ravat pois ja sen jälkeen suoritetaan käsin pesu. Pesun jälkeen suoritetaan kuivaus. Auto pitää ehdottomasti saada sulaksi ennen pesua, muuten ongelmia tulee varmasti, Heikkilä varoittaa.
Sulalla kelillä auton pintaan muun muassa kertyy suolaa ja bitumia. Se ei lähde ilman voimakkaita liuottimia. Ne eivät toimi, jos pinta on jääkylmä.  Pesun jälkeen märkä auto kuivataan ja kaikki tiivisteen pyyhitään lämpimissä tiloissa.
\- Esimerkiksi tiivisteiden voitelussa ei ole mitään mieltä, jos auto vielä hikoilee pesun jälkeen. Myös lukot on voideltava. Töitä se vaatii, ettei ongelmia tule, Heikkilä sanoo.
Töitä autopesulassa onkin riittänyt, heti pakkasten alettua. Näillä pakkasilla auton sulattelu, pesu ja kuivaus vie pari tuntia.  
Kultainen Venla moikkaa kemijärveläisiä
Televisiosarja Taivaan tulien Kultainen Venla-palkinto tuodaan kuvauskaupunkiin Kemijärvelle. Yle TV2:n tuottama sarja voitti kaksi Kultaista Venlaa palkintogaalassa.
Taivaan tulet valittiin vuoden parhaaksi televisio-ohjelmaksi ja parhaaksi draamaohjelmaksi.
Venla-patsas on nähtävillä paikallisen ravintolan Viisikko -pubin Venla-tansseissa ensi perjantai-iltana ja seuraavan kerran tiistaina Kemijärven kaupungin tarjoamilla yleisökahveilla.
Venloja ja ohjaaja Kari Väänästä juhlitaan kaupungintalolla tiistaina kello 17-19.
Hissiremontit odottavat tekijäänsä
Päivitetyt hissit ovat turvallisempia ja myös helpompia huoltaa. 1980-luvun talon hissiremontissa vanhaa jää jäljelle vain hissikuilu.
Taloyhtiöillä riittää päättämistä. Harmaantuvat asukkaat kaipaavat yhä enemmän hissejä. Uusien hissien rakentamiseen saa rahallista tukea valtiolta mutta vanhan hissin päivitys menee omasta pussista.
Monet 70-luvulla rakennetut kerrostalot kaipaavat hissiremonttia. Määrä on verrattavissa putkiremontteihin, arvioi hissinkorjaaja Sami Partanen.
Remontin kalleus riippuu vaihdettavien osien määrästä. Partasella on työn alla 1980-luvulla rakennettu hissi, jossa lähes kaikki näkyvä uusitaan.
– Ei tässä jää vanhaa paljon muuta kuin hissikuilu.
Metallia pitää osata käsitellä
 Ei tässä jää vanhaa paljon muuta kuin hissikuilu.
Hissin päivittäminen on käsityötä ja jalkatyötä. Vanhat osat kannetaan ulos ja uudet sisään. Ne on osattava viilata paikalleen.
Hissinkorjaaksi oppii tekemällä. Ruuvivääntimet, vasarat ja metallin käsittelytaito on osa rutiinia.
– Hissinkorjaajia kyllä riittää, ellei mitään ylikuumenemista tapahdu, arvioi Partanen.
Turvallisuus lisääntyy
Uusi tekniikka on vanhaa parempaa.
– Se on yksinkertaisempaa ja vaatii vähemmän huoltoa. Ei ole esimerkiksi kuluvia jarruhihnoja, hehkulamppuja ja muuta. Lista on pitkä. Asentaminenkin on helpompaa, sanoo Partanen.
Päivitetty hissi on turvallisempi. Se pysähtyy oikealle kohdalle, joten hissistä astuminen on helpompaa. Kun kääntöovet jäävät pois, jää myös liikkuva etuseinä historiaan. Näin kiilautumisvaara poistuu.
Brädi Toni Wirtasen kanssa tehdystä Hätähuudosta: Oli tarve tehdä biisi, jossa on sanomaa
Brädin ja Apulannan keulahahmo Toni Wirtasen yhteisbiisi sai ensisoittonsa tänään YleX Aamussa. Brädi kertoi, että halusi tehdä kappaleen, jossa on todellista sanomaa.
**Brädi** vieraili YleX Aamussa, kun hänen _Hätähuuto_-singlensä sai ensisoittonsa. **Apulannan Toni Wirtanen** lähti kappaleelle mukaan keskusteltuaan Brädin kanssa kuntosalilla Lahdessa.
\- Minulla ei ole mitään check-listaa yhteistyöhaaveista. On kuitenkin tiettyjä tyyppejä kenen kanssa olisi siisti tehdä yhteistyötä, ja Toni oli yksi heistä. Apulanta menee minun listoillani hyvin korkealle suomibändien keskuudessa, ellei ykköseksi, Brädi sanoo.
Brädi kertoo, että samalla salilla treenatessa oli helppo avata keskustelu Wirtasen kanssa.
\- Toni on hyvin perillä, mitä suomalaisessa musiikkibisneksessä tapahtuu, ja siitä mitä me äijät duunataan. Ajattelin, että sellainen ukko sanoo suoraan, jos tällainen yhteistyö ei ole hänen pala kakkua.
_Hätähuuto-_kappaleessa on selkeä sanoma ja sitä on Brädi on lähtenyt hakemaankin.
\- Olen alkanut miettiä, kuinka tehdään vaan kivoja biisejä. Pitää osata haastaa muita ja itseään enemmän. Minulla oli tarve tehdä sinkkubiisi, jolla on sanomaa. Minulla oli sydämellä omaa hätää, ja kaikki nykymeinigissä ei oikein putoa. Biisi kertoo yleisestä tarkkailusta, että pitää katsoa kaverin perään.
Brädi ja Toni Wirtanen esittävät biisin yhdessä ensi lauantaina 25.tammikuuta Uuden Musiikin kilpailussa, joka nähdään TV2:ssa kello 21. Brädi kertoi musiikkivideon _Hätähuuto_-kappaleeseen ilmestyvän 21. helmikuuta.
\- Pari viikkoa odotellaan. Työn alla on kovasti.
**Lähteet:** YleX Aamu
ManU-vahdilta kammottava hörppäys – ”Se oli kallis virhe”
Manchester Unitedissa jalkapallo-oppinsa saanut Phil Bardsley rokotti kasvattiseuraansa David de Gean avustuksella Englannin liigacupin välierässä.
Manchester Unitedin heikosti mennyt kausi sai keskiviikkona uuden takaiskun, kun joukkue putosi Englannin liigacupin välierässä rangaistuspotkuilla Sunderlandille.
Unitedin tämän kauden yksi tukipilareista ja varmimmista suorittajista on ollut maalivahti David de Gea, mutta keskiviikkona 23-vuotiaalle espanjalaisvahdille tapahtui paha kömmähdys.
United oli vielä reilu minuutti ennen jatkoajan päättymistä kiinni loppuottelupaikassa, kunnes Sunderlandin Phil Bardsley laukoi de Gean suosiollisella avustuksella 1-1-tasoitusosuman.
Bardsley sai pallon rangaistusalueen ulkopuolella ja päätti yrittää maalintekoa. Laukaus suuntautui suoraan päin United-vahtia, mutta de Gea räpiköi helpon laukauksen omaan maaliinsa.
\- De Gea on ollut tällä kaudella todella hyvä. Tuollaisia virheitä tapahtuu, mutta tällä kertaa se oli kallis virhe, United-luotsi David Moyes totesi.
Kapteeni tuki maalivahtia
Unitedin kapteenina ottelussa toiminut Darren Fletcher tuki maalivahtiaan ottelun jälkeen.
\- Mielestäni viimeisen 18 kuukauden aikana häntä parempaa maalivahtia ei ole ollut. Hän on ollut fantastinen. Hän on tietenkin pettynyt, kuten ovat kaikki muutkin, Fletcher kertoi Unitedin verkkosivuilla.
\- Kaikki maalivahdit tekevät virheitä ja oli hänen kannaltaa oli epäonnista, että virhe tapahtui juuri tässä pelissä, mutta hän on ok, Fletcher jatkoi.
United onnistui vielä nousemaan jatkoajan lisäajalla 2-1-voittoon ja näin ollen kahden ottelun yhteistulos oli 3-3. Rangaistuspotkuissa Sunderland oli kuitenkin parempi ja eteni liigacupin loppuotteluun Manchester Citya vastaan.
Rangaistuspotkukilpailu oli Unitedin kannalta melko surkuhupaisa. Ainoana Unitedin pelaajista rankkareissa onnistui Fletceher. Danny Welbeck, Adnan Januzaj, Phil Jones ja Rafael epäonnistuivat omissa yrityksissään ja Sunderland voitti rankkarikisan 2-1.
Jos ottelu olisi jatkoajan jälkeen päättynyt Unitedin 1-0-voittoon, olisivat manchesterilaiset edenneet finaaliin vierasmaalisäännön perusteella. Englannin liigacupissa vierasmaalisääntö on voimassa vain jatkoajalla.
Pendolino hyytyi Lappeenrannan rautatieasemalle
Joensuusta aamulla lähetenyt Pendolino-juna hyytyi Lappeenrannan rautatieasemalle tänään puoli kahdeksan jälkeen. Matkustajat pääsivät jatkamaan matkaansa seuraavalla junalla.
Tänään Joensuusta Helsinkiin lähtenut Pendolino S2 hyytyi aamulla Lappeenrannan rautatieasemalle. Juna oli lähtenyt Joensuusta kello 5.29. Juna saapui Lappeenrantaan aikataulun mukaan kello 7.38, mutta ei päässyt siitä enää eteenpäin.
Matkustajat pääsivät tunnin odottelun jälkeen jatkamaan matkaansa seuraavalla junalla Helsingin suuntaan.
Pendolinon hyytymisen syystä ei ole tietoa, mutta Lappeenrannassa oli aamulla noin 21 astetta pakkasta.
Syyksi selvisi junan akkujen pettaminen
VR:n viestintäpäällikkö Mika Heijari kertoi myöhemmin aamupäivällä syyn junan matkan keskeytykseen: "Juna ei voinut jatkaa matkaa, koska sen akkujen varaustaso oli liian 
alhainen. Aivan kuten autoissakin, akut ovat kovilla näissä pakkasissa. Ilman 
tarpeeksi ladattuja akkuja junassa on ikävä matkustaa kun virtaa ei riitä 
valaistukseen, lämmitykseen eikä muuhunkaan sähköiseen."
_Viimeinen väliotsikko ja kappale lisätty juttuun kello 10.49_
Sulavatko Sotshin lumet? - "Seitsemän astetta lämmintä ja vettä tulee kaatamalla"
Olympialaisten suorituspaikoilla Krasnaja Poljanan vuorilla on todella keväiset olosuhteet.
Krasnaja Poljanan vuorilla pitäisi alkaa 6. helmikuuta kumpareiden karsintakilpailu.
Tällä hetkellä suorituspaikoilla on kuitenkin keväinen keli.
\- Eilen alpin ja snoukan maalialueilla +7 lämmintä ja vettä tuli kaatamalla. Riskinä on lumien sulaminen, jos sama meno jatkuu, Yle Urheilun tapahtumapäällikkö Robert Portman kertoo paikan päältä.
Mäkihyppypaikalla tilanne on vielä lämpimämpi.
\- Alempana laaksossa oli +10 ja sadetta piisasi sielläkin, Portman kertoo.
Yksi Sotshin talviolympialaisten suurimpia kysymysmerkkejä on ollut säätila Mustanmeren läheisyydessä.
Maatiloilla opetellaan rötösten estämistä
Jyväskylän ammattikorkeakoulu järjestää maatilayrittäjille koulutusta rikollisuuden torjumiseen. Varkauksien lisäksi maatiloilla voidaan kohdata ilkivaltaa raja- tai sukuriitojen vuoksi.
Ilkivallan ja omaisuusrikosten torjuminen ovat esillä huomenna Jyväskylän ammattikorkeakoulun maatilayrittäjille järjestämässä koulutuksessa.
\- Varkauksien sekä raja- tai sukuriitojen aiheuttaman ilkivallan lisäksi maatiloille kohdistuu laitonta aktivismia Itä-Suomen poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen sanoo.
Poliisin mukaan omaisuusrikoksissa tekijöinä ovat yleensä ammatti- ja taparikolliset sekä satunnaisissa tapauksissa päihtyneet.
\- Raja- ja sukuriidoissa ilkivaltaan syyllistyvät asianosaiset ja vihamiehet, kun taas laitonta aktivismia harjoittavat yleensä järjestäytyneet, julkisuushakuiset organisaatiot, Reinikainen toteaa.
Koulutuspäivän järjestää Jyväskylän ammattikorkeakoulun Eväitä maatilayrittäjien jaksamiseen -hanke. Koulutuksessa perehdytään rikosten torjunnan lisäksi myös kotieläintauteihin,  maatilan pelastus- ja varautumissuunnitelmiin sekä riskienhallintaan.
Eväitä maatalousyrittäjien jaksamiseen -hanke on Jyväskylän ammattikorkeakoulun hallinnoima koulutushanke vuosille 2012-2014. Sen päärahoittaja on Keski-Suomen ELY-keskus.
Luokkakoot jäämässä ennalleen Turussa
Perusopetukseen siirretään rahaa muista sivistyspalveluista, jotta kaupungilla olisi varaa olla kasvattamatta luokkakokojaan ensi syksynä. Yhteensä sivistyspalveluista pitäisi säästä kaksi miljoonaa euroa.
Turun peruskoulujen luokkakoot aiotaan sittenkin pitää ennallaan.
Perusopetukseen siirretään rahaa muista sivistyspalveluista, jotta kaupungilla olisi varaa olla kasvattamatta luokkakokojaan ensi syksynä.
Päivähoidosta, ruotsinkielisestä kasvatuksesta, lukio-opetuksesta ja ammatillisesta koulutuksesta ollaan säästämässä yhteensä 1,5 miljoonaa euroa.
Lisäksi perusopetuksesta pitäisi leikata 500 000 euroa luokkakokoja suurentamatta.
Kasvatus- ja opetuslautakunta päätti asiasta keskiviikkona.
Kaupunginvaltuusto päätti kesäkuussa ryhmäkokojen kasvattamisesta keskimäärin 1,5 oppilaalla. Nyt luokkakokojen kasvattamisesta on kuitenkin luovuttu, kun opetusryhmät olivat kasvamassa noin kolmella oppilaalla.
Luokkakokojen pysyminen ennallaan tarkoittaisi sitä, että Turku voi saada valtion erityistukea opetusryhmien pienentämiseen.
"Puulla ne lämmittävät päättäjätkin saunansa"
Pakkasten saapuminen näkyy myös polttopuun kulutuksessa. Kajaanilainen polttopuukauppias kuitenkin toivoo, etteivät päättäjät keksi laittaa ekologiselle vaihtoehdolle päästöveroa.
Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen[taustaraportti](http://www.vtt.fi/inf/pdf/technology/2013/T86.pdf)energia- ja ilmastonmuutoksen päivittämiseksi viime vuodelta ennustaa puun ja puupelletin käytön olevan suurin piirtein samalla tasolla vuonna 2030 kuin se nyt on.
Varsinkin rakennusten lämmityksessä energian kulutuksen ennakoidaan laskevan, mikä käy ilmi öljyn ja kaukolämmön kulutuksen laskuna. Sähkönkulutuksen osuuden nousuun vaikuttaa niin palvelusektorin kasvu kuin lämpöpumppujen lisääntyvä käyttöönotto rakennusten lämmityksessä.
Kajaanin Jormualta lähikuntiin polttopuuta myyvä Matti Korhonen uskoo, että puu kelpaa lämmitykseen jatkossakin, sillä puu mielletään ekologiseksi vaihtoehdoksi. Ainakin vielä, sillä Korhostakin mietityttää, keksitäänkö puulle päästöveroja.
Eiköhän se ole niin sanottu maalaisjärki vielä päättäjilläkin, etteivät ihan rupea höpsyttelemään tämmösten asioiden kanssa.
– Vaikuttaa siltä, että tutkijat kovasti tutkivat, että puullekin voitaisi laittaa päästöveroja. Lämmitysmuotonahan puuta ei vielä veroteta, niin siinä olisi valtiolle varmasti potentiaalia saada kovastikin verotuloja.
Vielä ei kuitenkaan polttopuukauppiaalla ole syytä paniikkiin.
– Eiköhän se ole niin sanottu maalaisjärki vielä päättäjilläkin, etteivät ihan rupea höpsyttelemään tämmösten asioiden kanssa. Monet päättäjät itsekin lämmittävät puulla saunansa ja takkansa, Korhonen huomauttaa.
Klapit tekevät kauppansa Kainuussa
Matti Korhonen kertoo, että klapit vaihtavat vuosittain omistajaa satojen kuutioiden edestä. Polttopuuta tarvitsevan kannattaa olla kaupoilla hyvissä ajoin ennen kuin tarve on suurimmillaan.
– Jos asiakkaalla ovat viimeiset puut menossa ja varastot tyhjenevät, niin olen sitten aina yrittänyt auttaa. Toiset ennakoivat useamman viikon etukäteen ja tilaavat puuta, kun he tietävät, ettei puuta saa samana päivänä, eikä ehkä samana viikkonakaan, Korhonen sanoo.
Toistaiseksi polttopuuta on Korhosen mukaan mennyt kaupaksi hieman vähemmän kuin edellistalvena. Hän kuitenkin uskoo, että puukauppa käy lopputalvena edellisvuosien tapaan.
Karjalaisille kesäjuhlille odotetaan 20 000 vierailijaa
Karjalaiset kesäjuhlat järjestetään vuosittain jollakin Suomen paikkakunnalla. Edellisen kerran tapahtuma järjestettiin Lappeenrannassa vuonna 1984.
Lappeenrannassa kesäkuussa järjestettäville Karjalaisille kesäjuhlille odotetaan noin 20 000 vierailijaa. Lappeenrannan keskustan hotellien majoituskapasiteetti on varattu, mutta muualta maakunnasta löytyy vielä tilaa.
Tapahtuman järjestelyt ovat aikataulussa, mutta Karjalan liitto kaipaa tapahtumaan vapaaehtoistyöntekijöitä erilaisiin tehtäviin, kuten ruokahuoltoon, somistukseen ja logistiikkaan. Juhlien ohjelmassa on muun muassa kyykkää, maraton, tanssia, musiikkia sekä piirakkakisa. Myös lapsille ja nuorille on luvassa omaa ohjelmaa.
Karjalaiset kesäjuhlat järjestetään tänä vuonna 66. kerran. Edellisen kerran tapahtuma järjestettiin Lappeenrannassa 30 vuotta sitten.
Karjalaiset kesäjuhlat järjestetään Lappeenrannassa 13.-15.6.2014.
Vaconin liikevaihto-odotukset heikkenivät
Taajuusmuuttajia valmistavan Vaconin viime vuoden liikevaihto ja -voitto jäävät odotuksia alhaisemmiksi. tästä syystä yhtiö on julkistanut jo ennakkoon tietoja viime vuoden luvuista.
Taajuusmuuttajia valmistavan Vaconin liikevaihto on kehittynyt odotuksia heikommin. Vaasalaisyhtiön liikevaihto on laskenut loka-joulukuussa edelliseen vuoteen verrattuna. Syynä on asiakastoimitusten siirtyminen ja uusiutuvan energian tuotantoon suunnattujen tuotteiden heikko myynti.
Vacon julkisti torstaina jo ennakkoon tietoja liikevaihdosta ja -voitosta, koska ne jäävät ennakoitua alhaisemmiksi. Yhtiön arvion mukaan viime vuoden liikevaihto oli noin 403 miljoonaa euroa, jossa on kasvua 3,8 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Aiemmassa markkinaohjeistuksessa liikevaihdon kasvuksi arvioitiin 5-15 prosenttia.
Vuotta 2013 
koskevat luvut ovat alustavia ja tilintarkastamattomia. Vacon julkistaa viime vuoden tilinpäätöstiedotteensa 6. 
helmikuuta 2014.
Pitkäaikaistyöttömistä maaseutukylien apulaisia
Tavoitteena on saada työttömille töitä ja maaseudulle palveluja. Ensimmäiset Etelä-Karjalan kyläapulaiset ovat työn touhussa kesällä.
Pitkäaikaistyöttömistä aletaan tehdä kyläapulaisia Etelä-Karjalassa. Etelä-Karjalan kylät -yhdistyksen suunnitelmana on, että kylissä asuvat pitkäaikaistyöttömät alkavat tehdä arjen askareita, kuten lumitöitä, kaupassa käyntiä ja siivousta.
Mallia otetaan Uudeltamaalta, jossa kyläavustajia on käytetty 1,5 vuoden ajan. Ensimmäisten palkkatuella työllistettävien kyläapulaisten on tarkoitus olla tositoimissa tulevana kesänä.
Etelä-Karjalan kylät -yhdistys odottaa vielä Kaakkois-Suomen ely-keskukselta virallista päätöstä hankkeen rahoittamisesta.
Työttömälle pidempiaikaisia suunnitelmia
Projektipäällikkö Marja Jussilan mukaan kyläapua tarvitsevia kyliä aletaan etsiä helmikuussa. Kyläapulaisen palkkaamisesta tehdään kylille mahdollisimman helppoa, Jussila kertoo.
\- Kyläyhdistys on työnjohtajana. Etelä-Karjalan kylät -yhdistys hoitaa palkat ja byrokratiat, Jussila summaa.
Kyläyhdistyksilta peritään Jussilan mukaan pieni maksu kyläapulaisen palveluista.
Etelä-Karjalan kylät -yhdistys tekee yhteistyötä työ- ja elinkeinotoimistojen kanssa. Kyläapulaiseksi palkattavalle henkilölle tehdään polkusuunnitelma, jonka tavoitteena on työllistyminen avoimille työmarkkinoille, koulutukseen tai yrittäjyys.
Vastaisku palvelujen karkaamiselle
Kyläapulaisten palkkaamisen taustalla on tavoite on puuttua työttömyyteen ja maaseudun palvelupulaan.
\- Toivomme, että tästä saadaan vakiintunut käytäntö kyliin, Jussila sanoo.
Etelä-Karjalan kylät -yhdistyksellä on vielä pidemmälle tähtäävä suunnitelma kyläapulaisten palkkaamisen lisäksi. Jussila visioi mielessään kylien palvelukeskuksia vastaiskuna palvelujen keskittymiselle kuntakeskuksiin.
\- Kuntarakenne ja sosiaali- ja terveyspalvelut muuttuvat. Kylien omille palveluille tulee aivan varmasti tarvetta.
Maahanmuuttajien kotouttamista edistävä ohjelma on valmistunut
Ohjelman tarkoituksena on kehittää muun muassa peruspalveluita niin, että ne takaavat maahanmuuttajan yhdenvertaisuuden kantaväestöön nähden.
Meri-Lapin seudullinen kotouttamisohjelma on saatu valmiiksi. Ohjelman tarkoituksena on edistää maahanmuuttajien kotoutumista alueelle ja kehittää muun muassa peruspalveluita niin, että ne takaavat maahanmuuttajan yhdenvertaisuuden kantaväestöön nähden.
Palveluita tarjotessa on tärkeää huomioida maahamuuttajien erityistarpeet, kuten tulkkipalvelut ja tavallista pidemmät vastaanottoajat.
Kotouttamisohjelma julkaistaan sähköisesti kuntien kotisivuilla.
Millainen on ralliautoilun tulevaisuus Suomessa?
Suomalaiset ovat rallikansaa. Mutta kuinka kauan? Radio Suomen Ajantasan Torstaiseurassa  kysyttiin millainen on ralliautoilun tulevaisuus Suomessa? Voimakkaimpien arvostelujen mukaan uusia maailmanmestareita ei enää Suomesta synny, koska esimerkiksi SM-rallin suosio on romahtanut niin ajajien kuin yleisönkin silmissä.
Kriitikoiden mukaan ralliautoilusta on tullut niin kallista puuhaa, että menestyksen voi periaatteessa ostaa vain rahalla ja voittajakin saattaa olla jo etukäteen tiedossa. Erään laskelman mukaan SM-sarjan yleisessä luokassa jo pelkkä auto voi maksaa noin 200 000.
Onko kyse sitten toisaalta uudesta ilmiöstä. Eikö ralliautoilussa menestyminen ole periaatteessa ollut aina rahasta kiinni? 
Kiinnostaako ralliautoilu sinua? Oletko kiinnostunut esimerkiksi rallin kansallisesta tasosta ? Käytkö paikan päällä seuraamassa rallikisoja?
Kuinka tärkeää mielestäsi on, että myös jatkossa Suomesta nousee huippuja maailman rallihuipulle?  Mitä mieltä yleensäkin olet ralliautoilusta ?
Vapaavuori EU:n päästösopimuksesta: Yllätyksetön, mutta kunnianhimoinen
Euroopan komissio haluaa vähentää kasvihuonekaasuja 40 prosenttia vuoteen 2030 mennessä. Lähtökohtana on vuoden 1990 taso. Lisäksi uusiutuvan energian määrän pitää olla 27 prosenttia.
Euroopan unionin uusi tavoite laskea kasvihuonepäästöjä voimakkaasti tulevan 20 vuoden aikana ei yllätä elinkeinoministeri Jan Vapaavuorta (kok.).
– Oli aika yllätyksetön ja odotettu, mutta kunnianhimoinen, sopimusta väistämättömänä pitävä ministeri totesi Ylen aamu-tv.n vieraana.
Haasteellisena hän pitää sitä, että nyt päästöjen vähentämistahtia kiristetään selvästi.
– Sitten taas toisaalta. Monet ilmastotieteilijät ihan aiheesta toteavat, että tämän jälkeenkään ei ehkä ihan olla sillä ladulla, mitä maailman ilmaston pelastaminen edellyttäisi.
Samalla hän huomautti, että tavoite täyttänee aika tasapainoisesti asiaan liittyviä erilaisia toiveita. Huonona ministeri pitää sitä, ettei liikenteen biopolttoaineille nyt määrätty uutta kunnianhimoisempaa tavoitetta.
Ydinvoiman rooli saattaa muuttua
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori arvelee myös, että nyt tehty esitys kasvihuonekaasujen vähentämiseksi saattaa vaikuttaa ydinvoiman asemaan eri maiden energiapolitiikassa.
– Ei se ainakaan haitaksi ole ydinvoiman kannalta.
Ministerin mukaan päästötavoitteisiin pääsemisessä keskeisintä on energian säästäminen ja energiatehokkuuden parantaminen.
– Sen ohella kysymys on siitä, että päästöttömät energialähteet korvaavat fossiiliset. Silloin puhutaan uusiutuvista lähteistä ja ydinvoimasta.
Ministeri uskoo, että tämä johtaa uuteen keskusteluun jopa niissä maissa, jotka ovat jo päättäneet luopua ydinvoimasta.
Määttä tarjoilee ja Jokinen lämää - katso videolinkki suomalaisyhteistyöstä
Jussi Jokinen iski kahdesti Montrealia vastaan. Olli Määttä tarjoili syötön Jokisen illan toiseen osumaan.
Jussi Jokisen täräytti kaksi maalia Montreal Canadiensin Carey Pricen selän taakse yön NHL-kierroksella.
[Pittsburgh-hyökkääjän toinen osuma](http://video.nhl.com/videocenter/console?id=544521) oli suomalaisyhteistyön tulosta, sillä esityöstä vastasi Olli Määttä.
Puolustaja sai kiekon hyökkäysalueen laidalla ja tavoitti napakalla syötöllä Jokisen. Tämä ei kursaillut, vaan täräytti kiekon suoraan syötöstä maaliin.
"Musiikki olis kivaa välkällä!" - näin lapset parantaisivat koulujen viihtyvyyttä, jos saisivat päättää
Ajankohtainen kakkonen järjesti koululaisille avoimen chatin, jossa keskusteltiin koulujen tiloista ja välituntien meiningistä. Kommenteissa toivottiin koulujen pintoihin pirteitä värejä, toimintaa välitunneille sekä koulutiloihin rentoja oleskelutiloja.
Ajankohtaisen kakkosen[ live-chat ](http://yle.fi/uutiset/live-chat_mika_koulussa_mattaa_-_osallistu_ylen_peruskouluremppaan/7040817)keräsi Ylen sivuille eri puolelta Suomea tulevia koululaisia. Paikalla oli ainakin kouluja Orimattilasta, Kokkolasta, Tampereelta, Helsingistä ja Haapavedeltä. Keskustelu kävi vilkkaana ja sitä hallitsi rento meno.
Koululaiset olivat yksimielisiä siitä, että koulujen tilat ja välitunnit kaipaavat muutosta.
\- Ei välitunnit piristä koulupäivää, kun seistään vaan katoksessa ja jäädytään! kirjoittaa nimimerkki **amalia**.
Oppilaat toivovat välitunneille lisää koulun yhteisiä tapahtumia.
\- Ku välituntisin on toimintaa ni jaksaa koko päivän! :) kirjoittivat **Marsu**,** Iina** ja **Ansku**.
Väriä, mukavuutta ja rentoutta koulun tiloihin
Kannatusta sai esimerkiksi Ajankohtaisen kakkosen tiistai-illan lähetyksessä näytetty Haapaveden yläkoulun opettajien järjestämä flashmob-tanssitapahtuma.
Musiikkia toivottiin koulun välitunneille ja käytäville muutenkin lisää. Esimerkiksi nimimerkki **Scenequeenxandrette **ehdotti, että käytäville pitäisi saada kuulumaan radiokanava joka päivä. Kanavan valinnasta äänestettäisiin koulussa.
Oppilaat toivoivat koulun pintoihin myös enemmän pirteitä värejä. Mukavia penkkejä pihalle ja käytäville toivottiin useassa kommentissa. Sisätiloihin toivottiin oppilaille rentoa oleskelutilaa.
\- Jos koulun tilat eivät ole viihtyisiä, niin ei kukaan jaksa olla koulussa. Sehän on ihan sama ku menisit harmaaseen huoneeseen täynnä rautaa ja yrittäisit viihtyä! kirjoitti nimimerkki **Jensku:)**.
Koululaiset kertoivat, että uusiin hankintoihin liittyy myös ongelmia.
\- Ei oo mitää järkee ostaa uutta tavaraa ulos ku kaikki hajottaa ne viikossa, kertoivat** Emmi** ja **Jonna**.
Kenen ääni koulussa kuuluu?
Oppilaiden mielestä heidän mielipiteitään ei kuunnella koulussa. Koulun asioista kysytään usein kyselylomakkein, joka ei tunnu oikealta tavalta vaikuttaa.
\- Kyselylomakkeista olis hyötyä jos ne luettais...! kirjoitti** Aili XD**.
Nimimerkki** Sumppa** ehdotti, että vanhanaikaisista lomakkeista luovuttaisiin.
\- Niitä ei lueta ja menee varmaan vaan silppuriin! Voimme ilmaista mielipiteemme suullisesti!
Kouluissa oppilaiden ääni kuuluu lähinnä oppilaskunnissa. Usean keskustelijan mielestä se on väärin. Oppilaskunta ei välttämättä pysty vaikuttamaan koulun asioihin tai se päättää turhista asioista, jotka eivät edusta muiden oppilaiden ajatuksia.
\- Oppilaskunnan pitäisi enemmän päättää oppilaiden mukavuuksista. Ei siitä, että "vaihdetaanko tuo vai tuo lamppu?" Vaan vaikka tuleeko penkkejä ja minne, kirjoittaa **Jensku**.
Koululaiset haluavat opinahjoonsa uusia vaikuttamistapoja.
\- Pitäis järjestää joku äänestysjuttu jossa oppilaat sais ehdottaa mitä oppilaskunnassa pitäs päättää, pohtivat **Jenna **ja **Pihla.**
_Peruskoulurempan seuraava juttu käsittelee kouluruokaa. Katso juttu Ajankohtaisesta kakkosesta, tiistaina 28.1. TV2:lla klo 21. Voit osallistua keskusteluun myös [Twitterissä ](https://twitter.com/search?q=peruskouluremppa&src=typd&f=realtime)tai aiheeseen liittyvällä kuvalla Instagramissa tunnisteella #peruskouluremppa._
_Seuraava live-chat järjestetään keskiviikkona 29.1. klo 12.15 Ylen sivuilla._
Koillis-Amerikka kaivautuu lumesta, pakkaset jatkuvat 
Eniten lunta satoi Bostonin liepeille, yli 46 senttiä, ja kinoksiin upposi myös muun muassa New Yorkin Keskuspuisto. Alueelle ennustetaan lisää talvisäätä.
Yhdysvaltain koillisissa osavaltioissa ja Kanadan itälaidalla raivataan lumikinoksia, joiden takia keskiviikkona oli peruttava runsaasti lentoja ja suljettava kouluja ja toimistoja.
Philadelphiaan satoi 35 senttiä lunta ja New Yorkiin lähes yhtä paljon – esimerkiksi Keskuspuistoon 27 senttiä. Eniten kinokset kasvoivat Bostonin esikaupungissa Norwellissa, jonne satoi yli 46 senttiä uutta lunta.
Keskiviikkona Yhdysvalloissa peruttiin kaikkiaan 1 400 lentoa ja kolmisen tuhatta myöhästyi aikataulustaan. Kurimuksessa olivat muun muassa New Yorkin ja Washingtonin vilkkaat lentokentät. Myös junaliikenne oli pulassa.
Kanadassa Nova Scotiassa odotetaan satavan noin 30 senttiä lunta, ennen kuin tuisku on ohi. Lähes yhtä paljon ennustetaan New Brunswickiin ja Prinssi Edwardin saarelle ja myöhemmin vielä Newfoundlandin länsiosiin.
Alaskassa on yllättäen lämpimämpää kuin lähes kaikissa muissa Yhdysvaltain osavaltioissa. Siellä pakkasta on keskimäärin 5,5 astetta, kun Alaskassa lukema on asteen pienempi. Tuuli lisää pakkasen purevuutta.
Sääennusteet eivät lupaa talvisäästä kärsiville helpotusta. Yhdysvaltain keskilännen ja koillisosien yli kulkee lähipäivinä kolme aaltoa Atlantin kylmää ilmaa, sanoo meteorologi Alex Sosnowski. 
Sotshin mitalitoivolle pettymys ennen kisoja - karsiutui X-Games-finaalista
AJ Kemppaisen lasku ei riittänyt arvostetun tapahtuman kahdeksan parhaan joukkoon. Antti Ollila laskee ski slopestylen karsinnassa torstaina.
AJ Kemppainen karsiutui loppukilpailusta, kun ski halfpipe avasi talven 2014 X-Games -tapahtuman.
Kuusamolaislaskijan parempi lasku tuotti pisteet 70,33 ja hän jäi 16 laskijan joukossa viimeiseksi.
Karsintojen paras oli yhdysvaltalainen David Wise, jonka toisen laskun päätteeksi tauluun lävähti 94,00 pistettä. Wise on voittanut kaksi aiempaa X-Gamesin ski halfpipe -kisaa.
Kisassa nähtiin myös melkoinen yllätys, kun Yhdysvaltain olympiajoukkueeseen valittu ja AFP:n maailmanrankingin halfpipen kakkonen, Aaron Blunck jäi rannalle loppukilpailusta.
Blunck laski toisellaan 79,66 pistettä, joka riitti 13:nneksi.
X-Gamesin ski slopestylen loppukilpailupaikasta karsitaan torstaina. Kisassa on mukana olympiajoukkueeseen valittu Antti Ollila.
Papit hakeutuvat politiikkaan
Euroopan taloudellisesta ja sen myötä henkisestä mullistuksesta kertoo paljon se, että Suomesta pyrkii Euroopan parlamenttiin peräti viisi pappia neljästä puolueesta.
Euroopan talouden romahtaminen: velkakriisi, pankkikriisi ja niitä seurannut taantuma on silottanut tien uudenlaiselle poliittiselle ajattelulle. Eettisyys ja eettinen markkinatalous kuuluvat jo usean poliitikon sanavarastoon. Euroopan taloudellisesta ja sen myötä henkisestä mullistuksesta kertoo paljon se, että Suomesta pyrkii Euroopan parlamenttiin peräti viisi pappia neljästä puolueesta.
Osa heistä on siirtynyt maallikon tehtäviin jo aiemmin. Ortodoksipastori isä Mitro, siis Mitro Repo, joka valittiin sosiaalidemokraattien listalta europarlamenttiin vuonna 2009 ja piispa Ilkka Kantola myös SDP:stä Eduskuntaan vuonna 2007. Keskustan riveistä ehdolla oleva pappi Sanna Lehtinen toimii tällä hetkellä Mari Kiviniemen eduskunta-avustajana. Kristillisillä ehdolla on pastori Timo Keskitalo ja RKP:llä Pietarsaaren kirkkoherra Bo-Göran Åstrand.
Mitro Revon läpimeno oli viisi vuotta sitten yllätys, sillä kesäkuussa 2009 talouskriisi ei ollut ehtinyt vielä iskeä reaalielämään täydellä voimalla, ei Suomessa eikä muualla.
Kirkko haluaa olla tuomassa ihmisen ja inhimillisen tason näkökulmaa talouden hallitsemaan elämään
Nyt eurooppalaisen ja läntisen elämän eettisyys on noussut yhdeksi eurovaalien pääteemoista. Talouskriisi on aiheuttanut työttömyyttä ja köyhtymistä, mutta monet sanovat sen olevan syypää myös rasismin, ahneuden, itsekkyyden ja muukalaisvihan lisääntymiseen.
– Tunnustan, että on koettu avuttomuutta, sanoi valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) tiistai-iltana Helsingin yliopistoon koolle kutsumassaan seminaarissa "Voiko etiikkaa ja taloutta yhdistää".
Urpilainen pohti vaikeuksia ja epäonnistumisia euroministereiden Brysselin yöhön venyneissä kokouksissa. Vieressä seminaarissa istuivat kristillisten kirkkojen edustajat, luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen, ortodoksisen kirkon metropoliitta Ambrosius ja katolisen kirkon piispa Teemu Sippo.
– Kirkko haluaa olla tuomassa ihmisen ja inhimillisen tason näkökulmaa talouden hallitsemaan elämään, vastasi arkkipiispa Kari Mäkinen Urpilaisen avunpyyntöön.
Meidän tehtävä on siunata, ei siunailla
Mikä on uskonnon paikka kun politiikka huutaa apua
Arkkipiispa Mäkinen, katolisen kirkon piispa Teemu Sippo ja ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo kävivät alkuviikosta Vatikaanissa Paavia ja kardinaaleja tapaamassa vuotuisella visiitillä. Samaan aikaan Roomassa vieraili talouskomissaari Olli Rehn puhumassa Italian poliittisen johdon kanssa taloudesta. Yhteistä aikaa löytyi lyhyeen tapaamiseen.
– Totesimme, että kyllä me aika erilaisista maailmoista tulimme, jäi arkkipiispalle jäi mieleen tuosta tapaamisesta.
Yle Uutisten haastattelussa arkkipiispa Kari Mäkinen toivotti tervetulleeksi kirkon miesten ja naisten irtautumisen hengellisestä maalliseen vaikuttamiseen.
– Minusta on ihan hyvä että papitkin ovat yhteiskunnallisesti aktiivisia ja osallistuvat yhteisten asioiden hoitamiseen, mutta kirkkona kirkko ei osallistu varsinaiseen poliittiseen toimintaan, ei myöskään poliittiseen keskusteluun sinänsä, mutta sen sijaan yhteiskunnalliseen keskusteluun kyllä, sanoi Mäkinen
Jako on siis selvä, Suomen pääkirkolla ei ole vaalitavoitetta. Eikä sitä ole ortodoksisella kirkollakaan.
– Meidän tehtävä on siunata, ei siunailla, sanoo Metropoliitta Ambrosius
Hän alleviivaa historiaa kirkon vallasta politiikassa.
– Kyllä hajurako kirkon ja poliittisen aktiviteetin välillä on arvokas asia. Historiassa, kun ne ovat sekoittuneet, on käynyt aika huonosti sekä kirkolle että yhteiskunnalle. Ajatellaan vaikkapa paaviuden historiaa tai kirkon roolia Venäjällä tiettyinä aikoina, muistuttaa Metropoliitta Ambrosius.
Yhtään katolisen kirkon pappia ei ole lähdössä vaaleihin, ei edes maallikkojäsentä kun perussuomalaisten Timo Soini päätti jäädä Suomeen johtamaan puoluetta eduskunnasta.
Ehdokasajattelu on muuttunut
Europarlamenttia ei pidetä enää epäonnistuneiden tai ryvettyneiden poliitikkojen hautausmaana. Toukokuun vaaleissa listoille ei myöskään ole ilmestynyt viihdemaailman eikä urheilun tunnettuja nimiä herättämään äänestäjiä. Sen sijaan ehdokkaina on raskaan sarjan poliitikkoja: entisiä ja nykyisiä ministereitä sekä europarlamentaarikkoja, kansanedustajia, yritysmaailman henkilöitä, tutkijoita ja professoreita eri elämän alueilta sekä kirkkojen miehiä ja naisia.
Kukaan ei vielä uskalla arvioida äänestysprosenttia, mutta sen uskotaan tämän hetkisessä tilanteessa yltävän yli edellisten vaalien runsaan 40 prosentin.
Eurooppalaiset kysymykset: raha, kilpailukyky, luonnonvarojen riittävyys ja saatavuus, köyhyyden lisääntyminen, siirtolaisuus ja rauhan säilyttäminen ovat myös suomalaisia kysymyksiä.
_Korjaus 23.1. klo 9.35: Ilkka Kantola valittiin eduskuntaan 2007, ei 2011._
Raahessa pohditaan Rautaruukin tulevaisuutta
Rautaruukki on kutsunut työntekijät tiedotustilaisuuteen torstaiaamuksi kello 8. Tilaisuudessa yhtiön toimitusjohtaja Sakari tamminen on kertonut työntekijöille tarkempia tietoja keskiviikkona julkistetusta Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB yritysjärjestelystä.
Rautaruukin työntekijät kokoontuivat torstaiaamuna suljettuun tiedotustilaisuuteen. Työnantaja kertoi työntekijöille tarkempia tietoja ja keskiviikkona julkistetusta Rautaruukin ja ruotsalaisen teräsyhtiö Svenskt Stålin eli SSAB:n yritysjärjestelystä. Rautaruukin työntekijöiden pääluottamusmiehen Mika Vuotin mukaan kokoukseen osallistui lähinnä yhtöän paikallisjohtoa ja toimihenkilöitä.
Mahdollisista kannanotoista fuusiojärjestelyyn työntekijäpuoli aikoo päättää lähipäivinä.
Yritysjärjestelyn mukaan Rautaruukki ja SSAB yhdistävät toimintansa ja jatkossa yhtiötä johdetaan Tukholmasta. Samalla yhtiön johtoon tulee ruotsalaisyhtiön toimitusjohtaja ja Rautaruukin nykyinen toimitusjohtaja Sakari Tamminen jää eläkkeelle.
Ulkomaankauppaministeri Jan Vapaavuori on Ylen haastattelussa torstaina pitänyt yhtiöiden ilmoitusta perusteltuna. Vapaavuoren mukaan yhdistetyillä voimilla yhtiöllä on paremmat edellytykset selvitä maailman kovassa t[Työnantaja: Rautaruukin henkilöstoinfoihin oli vapaa pääsy](http://yle.fi/uutiset/tyonantaja_rautaruukin_henkilostoinfoihin_oli_vapaa_paasy/7049807)eräskaupassa.
Cibulkova pelaa elämänsä turnausta
Li Na (Kiina) ja Dominika Cibulkova (Slovakia) taistelevat lauantaina tenniksen Australian avointen naisten loppuottelussa.
Kiinalainen Li Na saa slovakialaisen Dominika Cibulkovan vastustajakseen Australian avoimen tennisturnauksen naisten loppuottelussa. Turnauksessa 20:nneksi sijoitettu Cibulkova kukisti välierässä viidenneksi sijoitetun puolalaisen Agnieszka Radwanskan numeroin 6-1, 6-2.
Cibulkova pääsee ensimmäistä kertaa urallaan grand slam -turnauksen loppuotteluun. Cibulkova on noussut naisten turnauksen suurimmaksi yllättäjäksi. Loistavasti venynyt slovakialainen hankki jo aiemmin maukkaita voittoja ja raivasi tieltään muun muassa venäläisen Maria Sharapovan.
\- Tiesin odottaa kovaa mittelöä. Päässäni pyöri hyvin monenlaisia ajatuksia, mutta pyrin vain keskittymään peliini. En todellakaan voi uskoa, että pelaan lauantain loppuottelussa, Cibulkova riemuitsi ottelun jälkeen.
Cibulkova on naisten maailmanlistalla 24. sijalla. Lauantain loppuottelussa vastaan tuleva Li Na on listalla neljännellä sijalla.
Calgary katkaisi kotipelien tappioputken - Rämö palkittiin ottelun parhaana
Karri Rämö torjui 32 kertaa Calgary Flamesin voitossa. Phoenixin Lauri Korpikoski pääsi pistetilastoihin. 
Karri Rämö torjui 32 kertaa, kun Calgary Flames voitti Phoenix Coyotesin 3-2 yön NHL-kierroksella.
Heinolalaislähtöinen vahti saalisti myös syöttöpisteen Lance Bouman 2-0-osumaan toisessa erässä. Rämö palkittiin ottelun parhaana pelaajana ja Flames päätti voitolla seitsemän ottelun tappioputken kotihallissaan Saddledomessa.
Edellisen kerran Flames voitti kotipelin joulun aatonaattona.
Phoenixin vaellus liigassa on ollut vaivalloista, sillä joukkue on onnistunut keräämään vain neljä kahden pisteen voittoa edellisistä 15 ottelusta.
Lauri Korpikoski tarjoili syötön joukkueensa avausmaaliin, kun Coyotes iski alivoimalla. Joukkue tuli vielä maalin päähän kolmannen erän alussa, mutta Rämö tilkitsi maalinsa eikä päästänyt vierailijoita tasoihin.
Kajaanilaisten kiirepäivystys Kaksinmäelle
Kiireellistä päivystyshoitoa tarvitseva kajaanilainen kyyditään maaliskuun alusta alkaen keskussairaalan poliklinikalle. Terveysasemien ruuhkat helpottuvat ja potilaan kaksinkertainen tutkimus jää pois.
Kajaanilaisten päivystyshoito on siirtymässä osittain keskussairaalaan. Virka-aikainen, kiireellinen päivystys siirtyy maaliskuun alussa terveysasemilta keskussairaalaan. Tällä hetkellä ensihoito kuljettaa virka-aikana potilaita pääterveysasemalle. Suuri osa potilaista lähetetään edelleen terveysasemalta Kainuun keskussairaalan päivystykseen, jossa hoitaja ja lääkäri tutkivat heidät uudelleen.
Tavoitteena on helpottaa terveysasemien ruuhkia ja vastata jo ennalta ensi vuoden alussa voimaan tulevaan päivystysasetukseen. Asetuksen mukaan päivystystoiminta vaatii ympärilleen riittävät röntgenin ja laboratorion tuottamat tukipalvelut. Terveysasemat eivät täytä nykyisellään asetusta. Järjestelyllä vältetään myös kaksinkertainen työ tutkimuksissa.
Sosiaali- ja terveysministeriön ohjeen mukaan päivystysyksiköiden pitää keskittyä vain päivystyspotilaiden hoitoon. Päivystyspotilaan määritelmänä pidetään yhden vuorokauden kiireellisyyttä.
Pääterveysasemalta ja Lehtikankaalta vapautuu henkilöstöä niin sanottujen puolikiireellisten potilaiden hoitoon. Tällaisten potilaiden sairaus vaatii hoitoa arviolta 2–5 päivän sisällä. Lisäksi terveysasemille vapautuu lisää kiireettömiä vastaanottoaikoja.
Uudelleenjärjestelyjä varten muun muasssa lääkärinvirkoja lisätään, siirrellään ja ostetaan ulkopuoliselta.
Vapaavuori Rautaruukki-kaupasta: Vaihtoehtoja ei aina niin hirvittävästi ole
Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n yhdistymiselle ei välttämättä ollut edes vaihtoehtoa kovan kilpailun ja ylikapasiteetin alalla. Ainakin nyt on paremmat mahdollisuudet turvata työpaikkoja, elinkeinoministeri Jan Vapaavuori sanoo.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori toisti Ylen aamu-tv:n vieraana kommenttinsa, jonka mukaan ruotsalaisen SSAB:n ja Rautaruukin yhdistyminen on nykytilanteessa paras mahdollinen vaihtoehto.
– Tosiasia on, että olemme erittäin julmassa kilpailussa ja varsinkin tämä ala on ja maailmalla on paljon ylikapasiteettia, Vapaavuori totesi.
Hänen mukaansa esimerkiksi Kiinassa on rakennettu kymmenen vuoden aikana enemmän kapasiteettia kuin koko Euroopassa on.
– Sekä Rautaruukki että SSAB ovat pieniä toimijoita, eikä aina niitä valinnan vaihtoehtoja niin hirvittävästi ole.
Vapaavuoren mukaan tilanne ei kuitenkaan ollut epätoivoinen, mutta jos Rautaruukki olisi jatkanut itsenäisenä, niin tilanne olisi vieläkin hankalampi. Ainakin kun ollaan työpaikoista huolissaan.
– Lähtökohta oli se, että kun kaksi pientä yhdistyy, niin heillä on parempi mahdollisuus turvata näitä työpaikkoja. Siinä mielessä itsenäisenä jatkaminen olisi ollut vielä riskialttiimpaa.
Kauppa oli Suomen kannalta hyvä
– Jos tähän kauppaan piti lähteä, niin vaihtoehtosuhde 4:6 oli varmasti hyvä, ministeri totesi ja huomautti, että ajankohta oli suomalaisten kannalta nyt jopa parempi kuin esimerkiksi puoli vuotta sitten.
Ministeri muistutti myös, että molemmilla yhtiöillä on hankaluuksia ja ongelmia.
– Siinä mielessä tämä oli molempien osapuolten tulokulmasta,  ei ehkä välttämätön, mutta järkevä ratkaisu.
Hänen arvionsa mukaan kritiikkiä ei ehkä kohdistetakaan tuohon kauppasuhteeseen, vaan huoleen siitä, että taas menee suomalaista perinteistä teollisuutta muualle.
Työpaikkojen pitkän aikavälin turvaamisesta Vapaavuori ei ota kantaa. Nyt yhtiöt ovat kertoneet vähentävänsä yhteensä noin 900 työpaikkaa.
– Ei sitä voi kukaan tietää. Varmasti se riittää lyhyellä aikavälillä. Ja on täysi syy uskoa siihen, että tämä yhtiöiden ilmoitus pitää paikkansa lyhyellä aikavälillä.
Samalla ministeri muistutti uudelleen, että yhteisen arvion mukaan yhdessä on paremmat mahdollisuudet selvitä ja turvata työpaikat.
Ministeri totesi myös, että Ruotsi ja Suomi ovat monella lailla samanlaisia maita, joten "ymmärrys ja luottamus toisiin on suurempaa".
– Uskon, että täällä olisi oltu enemmän huolissaan, jos se olisi myyty muualle kuin Ruotsiin.
Varkauden demarit valitsivat Rajamäelle seuraajan eduskuntavaaleihin
Varkauden Sosialidemokraatit asettivat illalla kansanedustajaehdokkaaksi Varkauden kaupunginhallituksen ensimmäisen varapuheenjohtajan ja Varkauden Sosialidemokraattien puheenjohtajan Timo Suhosen.
Varkauden Sosialidemokraatit hakevat jatkajaa eduskuntatyön jättävälle Kari Rajamäelle. Keskiviikkoillan ylimääräisessä kokouksessa asetettiin kansanedustajaehdokkaaksi koneasentaja Timo Suhonen.
Hän on Varkauden kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja ja Varkauden Sosialidemokraattien puheenjohtaja.
Kansanedustaja Kari Rajamäki ilmoitti maanantaina yllättäen, että hän ei enää asetu ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa.
TAYSin ja lähiseudun sähköt vei muuntajan maasulku
TAYSin maanantain sähkökatkoksessa nähtävästi jännite pääsi jostain syystä purkautumaan muuntajasta maahan. Vaurio tapahtui kello 15.40, kun Tampereen sähkölaitoksen verkossa Lääkärinkadun muuntamossa syntyi maasulku. Keskussairaalassa katkos kesti noin kaksi minuuttia, jonka ajan varavoimakone syötti sähköä.
Tampereen yliopistollisen sairaalan sähkökatkon syyksi on paljastumassa maakontakti, joka rikkoi FinnMedissä olleen pääkytkimen.
Vika aiheutti laajan häiriön myös lähiseudulla, Kaupissa, Kissanmaalla ja Takahuhdissa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä korostetaan, että sähkökatkon aikana potilasturvallisuus ei ollut missään vaiheessa vaarassa.
Unitutkimusosastolla muutaman potilaan yöllinen tutkimus siirrettiin varmuuden vuoksi tuonnemmaksi. Näin toimittiin myös muutaman sydänkeskuksen potilaan tutkimusten osalta.
Torniossa jatketaan venereitin kunnostamisen selvitystä
Osakaskunnat haluaisivat aloittaa Kaakamo-Laivaniemi-venereitin kunnostustyöt jo tämän talven aikana, vaikka rahoituksesta puuttuu vielä puolet. Osakaskunnat  ovat esittäneet, että kaupunki rahoittaisi hanketta yhteensä 140 000 eurolla, mikä mahdollistaisi töiden aloittamisen.
Tornion tekninen lautakunta jätti  Kaakamo-Laivaniemi-venereitin kunnostushankkeen pöydälle keskiviikon kokouksessaan. Päätösesitys oli, että kaupunki ei lähde lisärahoittamaan hanketta, mutta äänin 7-4 asian selvittämistä päätettiin jatkaa.
Kaakamo-Ruottalan ja Laivaniemi- Laivajärven osakaskunnat sekä Alaraumon jakokunta haluaisivat aloittaa venereitin kunnostustyöt jo tämän talven aikana, vaikka rahoituksesta puuttuu vielä puolet.
Osakaskunnat  ovat esittäneet, että kaupunki rahoittaisi hanketta yhteensä 140 000 eurolla, mikä mahdollistaisi töiden aloittamisen. Kaupunki on aikaisemmin sitoutunut 40 000 euron rahoitukseen.
Väylän kunnostukselle on tuloksetta haettu kahteen otteeseen rahoitusta Lapin ELY-keskukselta.
Kaksi talvikautta vieviin kunnostustöihin pitää vielä hakea jatkolupaa Pohjois-Suomen aluehallintovirastolta, sillä nykyinen vesilain mukainen lupa umpeutuu tämän vuoden lopussa.
Pirkanmaalla lähes 1 000 henkilöä sai palkkaturvaa
Palkkaturvan määrä on edelleen normaalia korkeammalla tasolla Pirkanmaalla, arvioi lakimies Tero Nousiainen Pirkanmaan ELY-keskuksesta. Palkkaturvaa sai vuonna 2013 yli 850 henkilöä.
Palkkaturvan kokonaissumma nousi Pirkanmaalla viime vuonna yli 3,2 miljoonaan euroon. Uusia hakemuksia tehtiin 534. 
Eniten palkkaturvaa 2000-luvulla on Pirkanmaalla maksettu vuonna 2008. Tällöin maksettavaa kertyi noin 4,3 miljoonaa euroa. Vuosituhannen alussa summa oli keskimäärin noin kaksi miljoonaa vuodessa.
Koko maassa konkurssien takia maksamatta jääneiden palkkojen määrä on noussut 2000-luvun ennätykseen.
Kuusamo haluaa yrittäjät ulkoilureittien maksajiksi
Kuusamossa on moottorikelkkareittejä 600 kilometriä ja latuverkostoa 200 kilometriä. Suurin osa ulkoilureiteistä kulkee yksityisten mailla.
Kuusamon kaupunki haluaa yritykset nykyistä kattavammin mukaan ulkoilureittien ylläpidon rahoitukseen. Kaupunki laatii parhaillaan liikuntapaikkarakentamisen  yleissuunnitelmaa, jossa todetaan, että esimerkiksi Rukan alueen latu- ja moottorikelkkareitistöt ovat ensisijaisesti elinkeinoelämää tukevia, eivät niinkään kuntalaisia palvelevia.
Osin epävirallisesti toimivan moottorikelkkareitistön kaupunki haluaisi virallistaa. Kuusamossa on moottorikelkkareittejä noin 600 kilometriä.
Kuusamossa on tällä hetkellä kunnostetuja latuja noin 200 kilometriä. Laduista valaistuja on noin 45 kilometriä.
Rukan ympäristössä kunnostettuja latuja on viitisenkymmentä kilometriä.
Entiset nuoret lahjoitti teatterilippuja ja kirjoja
Hyväntekeväisyysjärjestö Entisten nuorten Rovaniemi on tehnyt lahjoituksia jo tuhansien eurojen arvosta. Viimeisin lahjoitus meni Lapin Ensi- ja turvakodille, jonne entiset nuoret lahjoittivat rovaniemeläisen Ilkka Metsälän satukirjoja tällä viikolla.
Viime syksynä yhdistys lahjoitti teatterilippuja suosittuun Kulma-näytelmään, jota pääsi katsomaan 454 oppilasta.
Entisten nuorten Rovaniemen puheenjohtaja Maarit Vento arvioi, että yhdistys on tehnyt hyväntekeväisyyttä ainakin 6 000 euron arvosta viimeisen vuoden aikana.
Yhdistys ei tee suoria rahalahjoituksia vaan hankkii materiaalia nuorille tai tukee nuorten toimintaa muuten.
Mökkejä vuokrataan kesäksi jo kovaa vauhtia
Juhannusviikko ja heinäkuu täyttyvät monin paikoin pikavauhtia, mutta muuten kesäksi on tarjolla vielä reilusti mökkejä. Rauhallisinta on kesäkuun alussa ja elokuun lopussa.
Turun saariston vuokramökkejä varataan jo vauhdilla kesää varten.
Juhannusviikko ja heinäkuu täyttyvät monin paikoin pikavauhtia, mutta muuten kesäksi on tarjolla vielä reilusti mökkejä.
Muun muassa Nauvosta, Korppoolta, Paraisilta ja Iniöstä mökkejä vuokraavasta Suomen Saaristovarauksesta kerrotaan, että kesäkuun kaksi ensimmäistä viikkoa ja elokuun viimeiset viikot ovat yleensä kuuminta sesonkia rauhallisempia.
\- Syyskuussa on myös tosi nättiä saaristossa. Sen voi laskea melkein kesäkuukaudeksi. Silloin on myös marjaa ja sientä ja kalakin nappaa hyvin, toteaa Suomen Saaristovarauksen toimistovastaava Viveca Smeds-Aalto.
Turun kaupungin Vepsän vuokramökkejä voi puolestaan varata huhtikuun alusta lähtien.
Vuokramajoitusta kesäturisteille on tarjolla myös Maisaaressa ja Pähkinäisissä, jotka ovat tosin juhannuksena loppuunmyytyjä.
Asiakkaat haaveilevat merestä ja omasta rauhasta
Viveca Smeds-Aalto kertoo, että Suomen Saaristovarauksen kautta vuokrattavan mökin keskihinta on noin 600 euroa viikolta.
Kesällä voi saada mökin yhdenkin päivän varoitusajalla, kunhan valmistautuu siihen, että ihan jokainen kriteeri ei täyty.
\- Sitten löytyy isompia huviloita, jotka maksavat lähemmäs 2 000 euroa per viikko. Vaatimattomammat ja pienemmät kohteet maksavat noin 300 euroa viikolta.
Halutuimpia ovat merenrantamökit ja sellaiset kohteet, joiden pihaan pääsee omalla autolla.
\- Myös sellaiset mökit ovat suosittuja, joissa on omaa rauhaa. Kuivanmaan mökit menevät hitaammin.
\- Kesällä voi saada mökin yhdenkin päivän varoitusajalla, kunhan valmistautuu siihen, että ihan jokainen kriteeri ei täyty, Smeds-Aalto sanoo.
Viime vuosi oli totuttua hiljaisempi
Smeds-Aalto uskoo, että viime kesänä mökkejä vuokrattiin edellisvuotta vähemmän.
Pari vuotta sitten ihmiset halusivat luksusmökkejä. Yksittäinen perhe saattoi olla valmis maksamaan yli tuhat euroa viikosta.
Yleensä kesän halutuimmat viikot varataan tammi-helmikuussa. Viime vuonna joissakin mökeissä oli kuitenkin heinäkuussa jopa tyhjiä viikkoja.
\- Pari vuotta sitten ihmiset halusivat luksusmökkejä. Yksittäinen perhe saattoi olla valmis maksamaan yli tuhat euroa viikosta.
\- Viime vuonna taas pidettiin kukkarosta vähän lujempaa kiinni kuin aikaisemmin, Smeds-Aalto arvelee.
Tuleva kesä vaikuttaa viime kesää vilkkaammalta.
\- Myynti on päässyt kunnolla vauhtiin. Ei sitä ainakaan huomaa, että olisi hiljaisempaa. Toivotaan, että tuleva kesä on taas reippaampi, Smeds-Aalto toteaa.
Näkökulma: Kusta tankkiin ja takka syyniin, niin maailma on pelastettu
Uusimmat ilmastonsuojelunormit ja päästörajat koettelevat kadunmiehen ymmärrystä. Pitääkö esimerkiksi joka klapiin laittaa samanlainen varoitustarra, kuin tupakka-askeihin? kysyy toimittaja Mikko Tuomikoski kolumnissaan.
Uusimmat päästörajat ja -normit ulottuvat sellaisille alueille, että tavallisen kadunmiehen on pakko hieraista silmiään ja kysyä, että oletko ihan tosissasi? Piereskelyä ei sentään vielä panna verolle, mutta läheltä liippaa.
1990-luvulla Suomen ympäristöministeriehdotti, että eikö olisikin hyvä juttu, jos kaikki Suomen kesämökkiläiset siirtyisivät käyttämään yhteissaunoja naapureidensa kanssa. Näin saataisiin vesistöjen kuormitus ja pienhiukkaspäästöt pienemmiksi.
Piereskelyä ei sentään vielä panna verolle, mutta läheltä liippaa.
Ehdotus herätti joko hilpeyttä tai närkästystä siinä määrin, että se hautautui hassujen puheiden hautuumaalle vähin äänin. Jos joku olisi samalla ehdottanut, että pistetään autoille kymppitonni lisää hintaa ja pannaan ne käymään kusella, olisivat ihmiset jo kuolleet nauruun. Nyt ei enää naurata, sillä molemmat uudistukset ovat tulossa.
**Helsingin Sanomissa kirjoitettiin **tällä viikolla, että puun pienpolton hiukkaspäästöjä rajaava laki on tulossa ensi vuosikymmenellä. Tulisijojen on tietysti läpäistävä tiukat kriteerit, jotta edes kelpaavat ja sitten täytyy vielä osata polttaa puut oikein, jotta päästöt saadaan varmasti minimoitua.
Sen saattaa vielä ymmärtää, että esimerkiksi Yhdysvalloissa puunpoltto on paikoin kielletty kokonaan ja tiheään asutussa Keski-Euroopassa noudatetaan tiukkoja päästörajoja, mutta, että Suomessa!
Suomen tulisijojen päästöjen pienentäminen on tietysti välttämätön askel kohti ilmastonmuutoksen pysäyttämistä. Kun Suomen kiukaat ja takat on pantu kuriin, ei enää tarvitse kantaa huolta vaikkapa Kiinan sadoista miljoonista kotitalouksista, joiden keittiöissä poltetaan taatusti ympäristöystävällisesti hiilibrikettejä.
Kiinan ja Intian miljoonakaupunkien ilmanlaatu paranee hätkähdyttävän nopeasti, kunhan Suomi, suurena saastuttajana, saa asiansa terveelle tolalle.
Eikä riemu tähän pääty. Jo syksyllä voi jokainen uuden dieselauton ostava puhjeta kiitoslauluun, kun on saanut osallistua Euro 6 pakokaasunormitalkoisiin. Osallistuminen on helppoa, muttei halpaa. Uusi normi astuu voimaan syyskuun alussa ja koskee sen jälkeen ensirekisteröitäviä dieselautoja ja sen tarkoitus on leikata typen oksidin päästöjä merkittävästi.
Suomen tulisijojen päästöjen pienentäminen on tietysti välttämätön askel kohti ilmastonmuutoksen pysäyttämistä.
Uudessa päästöjen jälkikäsittelyssä käytetään lisäaineena urealiuosta, jota lisätään erilliseen säiliöön. Ja yllätys, yllätys! Järjestelmä nostaa uusien dieseleiden valmistus- ja käyttökustannuksia niin, että esimerkiksi dieselautojen hinta saattaa nousta jopa kymppitonnilla per auto.
**Kuulostaa huonolta vitsiltä**, mutta on valitettavasti täyttä totta.
Onko sitten taatusti varmaa, että maailma pelastuu tämän normin käyttöönoton myötä? No, varmasti on! Se on sitten eri asia, mikä on tämän normin vaikutus vaikkapa kuljetuksiin, julkiseen liikenteeseen, tai muihin mitättömiin pikkuseikkoihin. On suuri etuoikeus osallistua näihinkin talkoisiin.
Olisi todella mielenkiintoista saada maapallolle joku vähän fiksumpi ulkoavaruuden konsultti, joka tulisi sanomaan suoraan, että vähentäkää tuota ja tuota sekä luopukaa tuosta ja tuosta, niin homma on hoidossa.
Epäilen vähän, että Päijät-Hämeen takkoja ei tässä raportissa kovin korkealle noteerattaisi.
BBC: Chelsea hyväksynyt Manchester Unitedin ennätystarjouksen Juan Matasta
Jos Juan Matan uumoiltu 45 miljoonan euron siirto Chelseasta Manchester Unitediin toteutuu, tulee keskikenttäpelaajasta Unitedin seurahistorian ennätyshankinta.
BBC:n mukaan Englannin Valioliigan Chelsea on hyväksynyt Manchester Unitedin 45 miljoonan euron tarjouksen keskikenttäpelaaja Juan Matasta.
Matan on tarkoitus mennä torstaina Unitedin lääkärintarkastukseen ja BBC:n tietojen mukaan Espanjan A-maajoukkuepelaaja allekirjoittaa manchesterilaisseuran kanssa neljän ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen.
Unitedin manageri David Moyes ei halunnut kommentoida Matan mahdollista siirtoa tappiollisen Sunderland-ottelun jälkeen. Englantilaismedian huhujen mukaan Mata oli kuitenkin keskiviikkona jättänyt hyvästit joukkuetovereilleen Chelsean harjoituskeskuksessa.
Mata siirtyi Chelseaan vuonna 2011 espanjalaisesta Valenciasta. Hänet on valittu kahdella peräkkäisellä kaudella Chelsean parhaaksi pelaajaksi. Matan peliaika on kuitenkin tällä kaudella jäänyt vähäiseksi Jose Mourinhon tultua seuran manageriksi.
Jos 25-vuotiaan espanjalaisen siirto toteutuu, on hän Unitedin seurahistorian kallein hankinta. Unitedin aikaisempi siirtoennätys on vuodelta 2008, kun Dimitar Berbatov siirtyi Tottenhamista United-paitaan 38 miljoonan euron kaupassa.
Moisander ei kiinnitä siirtohuhuihin huomiota 
Niklas Moisander pelaa onnistunutta kautta Ajaxin riveissä. Suomalaisen ympärillä velloo koviakin siirtohuhuja.
Niklas Moisander oli jälleen viikonloppuna Ajaxin voiton takuumiehiä, kun Hollannin Eredivisie palasi talvitauolta tositoimiin. Ajaxin vuosi ei olisi paljon makoisammin alkaa, kun se kaatoi verivihollisensa PSV:n Amsterdamissa 1-0.
PSV on yleensä Ajaxin kovin kilpailija mestaruudesta, mutta tällä kaudella eindhovenilaisista ei ole mestaruustaisteluun, sillä tappion myötä PSV:n ero Ajaxiin kasvoi 14 pisteeseen.
\- PSV:n pelaajat kertoivat haastatteluissa ennen peliä, että jos he voittavat sen pelin, niin heillä on vielä saumaa, mutta en usko, että he pystyvät tuolta enää nousemaan.
Ajax pitää sarjassa piikkipaikkaa yhdessä Vitessen kanssa.
\- Uskon, että Vitesse on mukana loppuun saakka. Se oli jo viime kaudella pitkään mukana ja menetti mahdollisuutensa vasta ihan lopussa. He pelaavat hyvää jalkapalloa. Luulen, että Vitesse, Feyenoord, Twente ja me taistelemme mestaruudesta.
Moisander on pelannut hienon kauden ja toiminut myös Ajaxin kapteenina. Siirtohuhut ovatkin velloneet hänen ympärillään ja esille on noussut muun muassa Chelsean ja Barcelonan kaltaisia suurseuroja. Moisander ottaa tilanteen kuitenkin rauhassa.
\- En kiinnitä niihin oikeastaan mitään huomiota. Jos Ajaxilta tai agentilta tulee jotain, että joku on oikeasti kiinnostunut ja ollut yhteydessä, niin ehkä sitten. Molemmat näistä ovat olleet sellaisia siirtohuhuja mitä tammikuussa aina kuulee.
\- Mielelläni jään tänne ja haluan voittaa vielä yhden mestaruuden. Katsotaan sitten kesällä jos jotain on. En usko, että seurakaan haluaa myydä minua tässä vaiheessa, ellei sitten joku todella hyvä tarjous tule. Ehkä kesällä sitten.
Aikakoneen Sani: Olen jättänyt lapselle lässyttämisen
Aikakoneen Sani (42) valmistelee toista soololevyä tilanteessa, jossa elämän peruskysymykset kuuluvat hänen musiikissaan. Artistin takapiruiksi on asettunut kaksi miestä, joiden kanssa yhteistyö tuntuu toimivan. Elämän keskiössä on kuitenkin oma 3-vuotias tytär, jolle Sani ei enää lässyttele.
Sani alias Saija Aartela on innoissaan. Hän on juuri julkaissut uuden singlensä Versoava juuri, joka sai kehuja Yle Radio Suomen Levylautakunta-ohjelmassa tekstistään ja tulkinnasta. Laulu löysi tiensä Radio Suomen soittolistoille.
– Olen kuunnellut ja kerännyt lauluja hartaasti jo kahden vuoden ajan ja jättänyt noin parikymmentä lepäämään tuohon vierelle. Niistä tehdään levy, Sani kertoo.
Ensimmäisen soololevynsä Kaikki laulut Sani julkaisi vuoden 2005 alussa Sonyn nimissä. Toinen Pedon kynnet näki päivänvalon vuonna 2007 Emi julkaisemana. Kolmas on tulossa ulos syksyllä pienen Turenki Recordsin kustantamana. 
Vexi Salmen poika Topi julkaisee levyn
Hämeenlinnassa asuva Sani kertoo, että levydiilin tekemistä helpotti se, että hän löysi hyvät miehet, Topi Salmen ja Janne Saksan työstämään musiikkiaan. Turenki Records on Topi Salmen osaksi omistama yhtiö.
– Silloin kun löytyy hyvä porukka ja on hyvä meininki, niin silloin on helppo tehdä. Nyt pystytään päättämään itse asioista ja se on hyvin helpottavaa, sanoo Sani. Vapaudella hän viittaa siihen, että sopimus on pienlevy-yhtiön kanssa.
Myös Aikakoneen seuraava levy on valmis. Se odottaa vain julkaisuaan. Vuonna 2008 uudelleen aktivoitunut bändi tekee keikkaa koko ajan.
– Aikakone on lypsävä lehmä, eikä sitä lopeteta. Meillä on oma kuulijakunta ja yökerhoissa on hyvä meininki, kun saa soittaa humalaisille ihmisille. Siitä on välillä glamour kaukana, Sani nauraa. 
 Aikakone on lypsävä lehmä, eikä sitä lopeteta. Meillä on oma kuulijakunta ja yökerhoissa on hyvä meininki.
Soolouraansa laulajatar pitää tärkeänä jo oman henkisen hyvinvoinnin takia.
– Jotta jaksaa taas keskittyä johonkin toiseen, on hyvä tehdä muutakin. Sitten voi taas palata siihen toiseen (Aikakoneeseen). Freelancerin elämä ja työ on minun ainoa hommani ja haluan keskittyä siihen. Ja lapseen.
Pohdinnassa muutto pois Hämeenlinnasta
Sanilla 3–vuotias tytär yhdessä Hämeenlinnan teatterissa näyttelevän Turkka Mastomäen kanssa. Kaksikon yhteinen talo on ollut myynnissä jo pidemmän aikaa.
Ilta-Sanomissa Sani kuvailee lapsen isän ja omaa suhdettaan näin:
– Kyllä meillä on yhteinen talo. Ja lapsi pitää vanhemmat väkisinkin yhteydessä.
Sani on pohtinut muutamista pois Hämeenlinnasta, ehkä Tampereen seudulle, koska siellä olisi työllistäviä teattereita enemmän ja sukulaisia.
– Kun lapsen koulu alkaa niin silloin pitää päättää missä ollaan. Aikakoneella on Keski-Suomessa tosi paljon keikkoja. Tampereelle ehtisi yöllä vielä pienen viereen, lauluja pohtii.
Sani ymmärtää miksi teeveessä itketään
Millainen äiti sitten olet?
– Luulen, että olen jättänyt turhan lässyttämisen lapselle pois. Sitä täytyy olla myös topakka ja yrittää elää mahdollisimman tavallista arkea, vaikka kuinka olisi hankalat tilanteet.
Lähtisitkö mukaan television suosittuun Vain elämää-sarjaan jos kysyttäisiin? 
Artistit tietävät kuinka rankkaa ja epäsäännöllistä se heidän elämänsä on.
– Joo, ehkä lähtisin. Olen myös herkistellyt ohjelman parissa kuten moni muukin. Ymmärrän miksi siinä itketään. Artistit tietävät kuinka rankkaa ja epäsäännöllistä se heidän elämänsä on. Sieltä heidät laulujensa tekstit tulevat. He ymmärtävät toisiaan.
Kesällä 2014 Sani viettää kolme kuukautta Rauman kesäteatterissa.
Pottusota päättymässä erillisrauhaan
Venäjän markkinoille suunnattujen perunalajikkeiden vienti seisoo EU:n ja Venäjän kauppasodan vuoksi. Perunantuottajat ovat nyt toiveikkaita, sillä Suomen osalta vientikielto näyttäisi purkautuvan piakkoin.
EU:n ja Venäjän välinen perunasota on jatkunut vuoden. Suomen maa- ja metsätalousministeriö on viimein päässyt neuvottelutulokseen kahdenkeskisissä neuvotteluissa Venäjän kanssa. 
Suomessa onkin ihmetelty syytöksiä kasvitautiriskeistä, sillä pohjoisen perunat ovat tutkitusti moitteettomia ja vieläpä haluttuja Venäjän markkinoilla.
Venäjän vahvistusta suomalaisen siemenperunan vientikiellon purkamiselle odotetaan minä hetkenä hyvänsä. Ruokaperunan viennistä neuvotellaan lähteiden mukaan myönteisessä hengessä.
Perunakauppiaat ja viljelijät kokevat olevansa sijaiskärsijöitä Venäjän ja EU:n välisessä kauppasodassa.
\- Näin vaikeaa tilannetta ei ole aikaisemmin ollut, kertoo yrittäjä Jaakko Rahko HZPD Sadokas Oy:stä.
\- Pienet pk-yritykset harjoittavat vientiä ja joutuvat politiikan pelinappuloiksi, kuvailee toimitusjohtaja Aki Aunola Luonnosta Oy:stä.
Siemenperunaa lastataan valmiiksi
Tyrnävällä Pohjois-Pohjanmaalla toiveet ovat korkealla Venäjän ja Suomen kahdenvälisen neuvottelutuloksen johdosta.
On valmius aloittaa vienti heti!
Ensimmäistä kuormaa Pietariin pakataan jo kovaa vauhtia, vaikka Venäjän lopullista vahvistusta vielä odotellaan.
\- Pakkaamolla, viljelijöillä ja yrittäjillä on valmius aloittaa vienti heti.
\- Myös Venäjällä asiakkaat käyvät kuumana ja odottavat ratkaisua, kertoo yrittäjä Jaakko Rahko.
Rahkon edustama yritys myy siemenperunaa Venäjälle noin seitsemän miljoonaa kiloa vuodessa.
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallio vahvistaa YLE Oululle siemenperunan vientiä koskevan neuvottelutuloksen syntyneen, ja uskoo, että Tyrnävältäkin päästään viemään siemenperunaa Venäjälle jo helmikuun alussa.
Venäjälle omat lajikkeensa
Venäjällä laatutietoiset asiakkaat vaativat tuottajilta tarkoin markkinoille jalostettuja lajikkeita. Niitä ei kysytä muissa vientimaissa, Pohjoismaissa ja Keski-Euroopassa.  Venäläisille ruokaperunan tulee olla suurikokoista ja tuottaa runsas sato mahdollisimman varhain.
\- Perunanvienti vaatii pitkäjänteisyyttä. Tarvitsemme tukea viranomaisilta ja poliitikoilta, jota nyt olemme saaneetkin, Jaakko Rahko huomauttaa.
Rahko on vienyt siemenperunaa Venäjälle 15 vuoden ajan. Vientimäärä on noin seitsemän miljoonaa kiloa  vuodessa.
\- Yöunia ei passaa menettää, vaikka joskus on vähän vaikeampaa, Jaakko Rahko  huokaa.
Alueellisesti merkittävä toimiala
Perunan vienti esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla on arviolta 10 miljoonan bisnes. Viennistä yli kymmenesosa suuntautuu Venäjälle. Perunaa välittää vientiin alueella kymmenkunta yritystä.
\- Epävarmuus on ollut suurta. Sato oli hyvä, joten vietävää riittäisi, Aki Aunola.
Viljelijälle jo muutaman sentin ero kilohinnassa voi olla kannatavuudelle merkittävä.
\- Venäjältä saisi hyvän hinnan, vaikka rahdit ja tullit otetaan huomioon.
Luonnosta Oy myy vuosittain noin 30 000 tonnia perunaa, josta puolet menee vientiin. Toimitusjohtaja Aki Aunola painottaa, että Suomen kannattaa panostaa kahdenvälisiin suhteisiin Venäjän kanssa yllättävien tilanteiden varalta.
Marihuanakauppiaan suomalaispuoliso: "Aika haipakkaa on ollut"
Vuodenvaihteessa Coloradosta tuli Yhdysvaltojen ensimmäinen osavaltio, jossa mietojen huumeiden myynti on sallittua. Ylen aamu-tv tavoitti suomalaisnaisen, jonka puoliso on marihuanan laillistettu myyjä.
Riikka Pietiläinen-Caffreyn puoliso Sean Caffrey on myynyt marihuanaa vuosia. Hän on mukana yrityksessä, joka on myynyt lääkekannabista jo vuodesta 2009. Tämän vuoden alusta toiminta laajeni vähittäiskauppaan.
Asiakkaita on riittänyt eri puolilta maailmaa, myös Euroopasta. Pietiläinen-Caffrey kuvailee alkuvuotta mielenkiintoiseksi. Hänen mukaansa vähittäiskaupassa on havaittavissa uutuudenviehätystä.
– Aika haipakkaa on ollut, jonot ovat olleet useita tunteja pitkiä. Asiakkaat ovat kuitenkin olleet hyvin iloisia ja tyytyväisiä.
Liikkeen toiminta on tarkkaan valvottua. Kerrallaan liikkeessä saa olla vain neljä asiakasta. Ostetut tuotteet saa viedä kaupasta mahdollisimman huomaamattomasti suljetuissa paperipusseissa.
Kaikkien asiakkaiden henkilöllisyystodistukset tarkastetaan, jotta vaadittu 21 vuoden ikä voidaan varmentaa. Samalla katsotaan asiakkaan asuinpaikka, sillä Coloradon asiakkaat voivat ostaa tuotteita muualta tulleita hieman edullisemmin.
– Asiakkaina on hyvin monenlaisia ihmisiä. On vanhoja hippejä, perheenisiä ja -äitejä, poliiseja ja pappeja, Pietiläinen-Caffrey kertoo.
Keskustelu huumeiden ympärillä on alun ylilyöntien jälkeen hieman laantunut. Pietiläinen-Caffreyn mukaan aluksi netissä levitettiin monenlaista propagandaa, muun muassa tarinoita kymmenistä yliannostuksiin kuolleista ihmisistä. Sittemmin keskustelu on muuttunut asiallisemmaksi. Myyntiä seuraavat viranomaisten lisäksi mielenkiinnolla myös eri alojen tutkijat.
Varasto paloi Utsjoella
Varastorakennus paloi maantasalle Utsjoen kirkonkylällä keskiviikkoiltana. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Tulipalo omakotitalon pihavarastossa Seitatiellä huomattiin iltakymmenen aikaan. Utsjoen palolaitos sammutti palon. Palon syttymissyytä ei tiedetä.
Jokinen liekehtii pisteputkessa - "Itseluottamus on huipussaan"
Pittsburghin suomalaishyökkääjä oli vireessä Montrealia vastaan. Jokinen haluaa ottaa kuumasta putkestaan kaiken irti.
**PITTSBURGH** Jussi Jokisen esitys viime yön Montreal-ottelussa ei jättänyt mitään arvailujen varaan. Jokisen maalivainu ja vaistot ovat tällä hetkellä herkässä ja vastustajan päädyssä tuhoa syntyy.
Kaksi kylmänviileää osumaa Montreal-vahdin Carey Pricen selän taakse suoraan syötöstä olivat Jokista parhaimmillaan. Suomalaislaituri jakoi myös kiekkoa pariin otteeseen todella näyttävästi pohjustaen kotijoukkueelle hyvän maalipaikan.
Kaikesta aistii, että Jokinen pelaa tällä hetkellä NHL-kauden kenties parasta jaksoaan. Hyvä pelihuumori välittyi todella näkyvästi.
\- Joulun jälkeen viimeiset kolme viikkoa ovat tuntuneet hyvältä. Joissakin peleissä peli kulkee omalla kohdallani paremmin ja pisteitä syntyy ja joissakin peleissä taas ei. Nyt tuntuu, että joulun jälkeisen jakson olen pelannut erittäin tasaisesti, Jokinen kommentoi pelin jälkeen Yle Urheilulle Pittsburghissa.
\- Jokaisella maalintekijällä on aina jaksoja jolloin olet ”kuuma” ja joskus taas ei mene kiekko mistään paikasta sisään. Nyt vain pitää nauttia tästä hetkestä ja ampua tulevissa peleissä entistä enemmän, hän jatkaa.
"Tästä on hyvä jatkaa kohti Sotshia"
Jokinen kasvatti Montreal-ottelussa tämän kauden maalimääränsä 15. Muutenkin kokenut laituri pelaa juuri tällä hetkellä mainiossa pisteputkessa. Jokinen on tehtaillut 13 tehopistettä 11 viimeisimpään otteluun. Kaikesta aistii, että miehen itseluottamus on kunnossa.
\- Itselläni on kieltämättä tällä hetkellä kova itseluottamus, varsinkin kun saan pelata minulle ominaisimmassa roolissa. Oma ketjumme toimii tehokkaasti ja jokainen täydentää hienosti toisiaan, Jokinen toteaa.
\- Ketjumme pystyy luomaan tilanteita paljon ja tekemään maaleja lähes joka pelissä, joten koko ketjullamme ja minulla itselläni itseluottamus on huipussaan.
Jussi Jokisen maalivainu ja hyvä pisteputki Pittsburghissa lupaavat hyvää Sotshin olympiakisoja ajatellen. Leijonat kaipaa kisoihin pelaajia, joiden itseluottamus on valmiiksi kunnossa ja peli kulkee maailman parhaimpia pelaajia vastaan jo ennen kisojen alkua. Kaikesta aistii, että ainakin Jussi Jokinen alkaa olla valmis olympiakisoihin.
\- Nyt täytyy vain toivoa, että pysyn tällaisessa kunnossa ja tällaisessa pisteputkessa pystyisi tulemaan aikanaan kisoihin. Kroppa tuntuu hyvältä ja mieli on kirkas. Tästä on hyvä jatkaa kohti kisoja, vapautuneen oloinen Jokinen kommentoi Yle Urheilulle ennen lentomatkaa New Yorkiin, jossa Penguins pelaa jo ensi yönä New York Islandersia vastaan.
Sarjakuvaharrastajien unelma toteutui Oulussa
Oulun Sarjakuvakeskus tarjoaa näyttelyiden ja kurssien ohella rennon kohtauspaikan.
Kulttuuritalo Valveen tiloissa sijaitseva keskus on ollut avoinna reilun viikon, ja kiinnostusta on riittänyt.
\- Avajaisissa kävi satoja ihmisiä, ja niiden jälkeenkin täällä on käynyt runsaasti väkeä tutustumassa näyttelyihin ja kyselemässä, mistä oikein on kyse, kertovat Oulun Sarjakuvaseuran puheenjohtaja Harri Filppa sekä päivittäistä toimintaa pyörittävä Tarja Longi-Korpua.
Sarjakuvaseura on toiminut kaupungissa vuodesta 1980 lähtien, ja parina syksynä on järjestetty sarjakuvafestivaalit. Keskus perustettiin kaiken sarjakuvatoiminnan kivijalaksi.
\- Festarit on tarkoitus järjestää vuosittain, ja niiden järjestämisessä keskus on erittäin tärkeässä roolissa. Lisäksi meillä on nyt kiinteä paikka näyttelyitä ja kursseja varten. Keskus toimii myös tekijöiden, harrastajien ja muiden aiheesta kiinnostuneiden kohtauspaikkana.
Karttuva kokoelma
Sarjakuvakeskuksella on oma kokoelma, jota kartutetaan jatkuvasti. Kokoelmasta löytyy esimerkiksi paikallisten tekijöiden pienpainatteita, ja se kiinnostaa niin harrastajia kuin tutkijoitakin.
\- Kulttuurintutkijoille sarjakuva on mielenkiintoinen tutkimusala, koska siinä yhdistyy kirjallinen ja visuaalinen kulttuuri, Tarja Longi-Korpua pohtii.
Sarjakuva on hyväksytty taidemuodoksi muiden rinnalle.
\- Tein itse graduni mainossarjakuvista, ja se oli kokonaan sarjakuvan muodossa. Nyt teen väitöskirjaa niin ikään sarjakuvaformaatissa, Harri Filppa kertoo.  
Salonkikelpoinen taidemuoto
Vaikka sarjakuva on viime vuosina elänyt nousukautta, enää ei voida puhua ohimenevästä trendistä.
\- Vankka harrastajakunta on vaikuttanut siihen, että sarjakuva on hyväksytty taidemuodoksi muiden rinnalle, Filppa uskoo.
\- Tässä on paljon samaa kuin aikanaan murrebuumissa: suuren suosion myötä yhtäkkiä olikin hyväksyttyä tehdä taidetta murteella. Kun lukijat ottavat jonkin omakseen, ei kulttuurin niin sanotuilla portinvartijoilla ole enää varaa väittää, että tämä on jotenkin alempiluokkainen tapa käyttää kuvaa ja kieltä, Longi-Korpua lisää.
_Oulun Sarjakuvakeskus on avoinna tiistaista perjantaihin klo 11-16. Tällä hetkellä esillä on oululaisen Jii Roikosen 30-vuotisen sarjakuvataiteilijauran juhlanäyttely POW! sekä Ilta-Sanomien Kuukauden kotimaiset –sarjan oululaisia tekijöitä esittelevä näyttely._
Raanta seurasi vanhojen verivihollisten kohtaamista penkiltä - Detroit kampesi voiton
Chicago Blackhawks ja Detroit Red Wings kohtasivat ensimmäisen kerran kevään puolivälierien jälkeen. Darren Helmin rangaistuslaukaus riitti voittoon.
Loukkaantumisten riivaama Detroit ei suostunut taipumaan Chicagolle, kun joukkueet kohtasivat ensimmäisen kerran sitten kevään läntisen konferenssin puolivälierien.
Kuluvalla kaudella joukkueet eivät olleet kohdanneet, sillä sarjauudistus heitti Detroitin itäiseen konferenssiin.
Kyle Quincey ja Gustav Nyquist veivät Red Wingsin toisessa erässä 4-3-johtoon, mutta Ruotsin olympiajoukkueeseen valittu Marcus Krüger toi vierasjoukkueen vielä tasoihin.
Maalittoman jatkoajan jälkeen ratkaisu saatiin vasta kuudennessa parissa, kun Detroitin Darren Helm onnistui ja Andrew Shaw jäi vaille maalia.
Ottelun parhaana palkittiin kolme syöttöpistettä kerännyt Henrik Zetterberg, joka kartutti peliaikaa 21 ja puoli minuuttia.
Chicagon vahva 10 vieraspelin putki ilman tappioita varsinaisella peliajalla jatkuu edelleen. Suomalaisvahti Antti Raanta seurasi ottelua vaihtoaitiosta, kun Corey Crawford torjui 27 laukausta.
Karjalainen: Torikadun puutaloille ostajaehdokas
Pala vanhaa Joensuusta voi mennä kaupaksi. Kaupunki neuvottelee Torikadun puutalojen myymisestä. Suojeltujen talojen kunnostus maksaa miljoonia euroja.
Suojelluille Torikadun puutaloille on löytynyt ostajaehdokas Joensuussa. Kaupunki neuvottelee talojen myymisestä paikallisten rakennusalan yrittäjien kanssa. Ostamisesta ovat kiinnostuneet joensuulaiset Miika Sunikka, Martti Aittapelto ja Samuli Sallinen sekä helsinkiläinen Jami Tammi. Tarkoituksena on rakentaa Torikadulle luovan työn 
toimistomiljöö.
Ostajaehdokkaat perustavat yhtiön Torikatu 10:n ja 12:n suojelu- ja uudisrakentamista varten. Kaupunginhallitus päättänee esisopimuksen hyväksymisestä helmikuun alussa, ja asia käsitellään myös valtuustossa. Talojen kunnostaminen maksaa arviolta 2,5 miljoonaa euroa. Kaupan kohteena oleva maa-ala on noin 4600 neliömetriä. Puutalojen myyntiaikeista kertoo[Karjalainen](http://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/42488-torikadun-puutaloille-loytymassa-suojelija).
\- Mikäli sopimus syntyy, kaupunki säästyy velvoitteelta suojeltujen rakennusten saneerauksesta. Kaupungilla ei ole käyttöä kyseisille puutaloille. Ostajat ovat aktiivisia toimijoita, joiden ajatuksessa on sopivalla tavalla uudisrakentamista ja suojelua, toteaa kaupunginjohtaja Kari Karjalainen lehdessä.
Torikatu 10 ja 12 kohtalosta päätettiin joulukuussa 2012 Joensuun osayleiskaavan hyväksymisen yhteydessä. Puutalot saivat siinä suojelumerkinnän.
Simoon lisää tuulivoimaa
Rajakiiri Oy suunnittelee kahden tuulivoimapuiston perustamista Simon Seipinmäelle ja Tikkalaan. Puistohankkeet sisältävät enimmillään 40 tuulivoimalaa.
Simoon suunnitellaan jälleen uusia tuulivoimaloita. Rajakiiri oy suunnittelee kahden tuulivoimapuiston perustamista Simon Seipinmäelle ja Tikkalaan.
Puistohankkeet sisältävät enimmillään 40 tuulivoimalaa. Puistot sijoittuvat Simon kunnan lounaisosaan, Keminmaan kunnan rajalle ja Kemin kaupungin rajan läheisyyteen.
Hankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelma on nähtävillä maaliskuun alkupuolelle saakka.  Ympäristövaikutusten arvioinnissa tarkastellaan neljää varsinaista toteutusvaihtoehtoa sekä hankkeen toteuttamatta jättämistä.
Lappeenrannassa vesikatko
Peltola - Alakylä alueen asukkaita kehotetaan varaamaan vettä katkon ajaksi. Lappeenrannan Energia tiedottaa aiheesta lisää kello 10.
Lappeenrannassa katkaistaan veden jakelu torstai-aamuna Alakylä-Peltola alueelta. Väinölänkadulla havaittiin keskiviikkona vesijohtovuoto, jota aletaan korjata aamulla kello 8.
Korjaustoimenpiteet vaikuttavat vedenjakeluun Hietalankadun - Ratakadun - Kauppakadun rajaamalla alueella. Alueen asukkaita pyydetään varaamaan vettä katkon ajaksi.
Uusi käänne Kuopion koululakkautuksissa: Pitkälahden ja Kettulan koulut jatkaisivat
Kasvun ja oppimisen lautakunta jyräsi eilisessä kokouksessaan esityksen Kemppaanmäen, Pitkälahden ja Kettulan koulujen lopettamisesta ensi syksynä. Lautakunta haluaa tehdä lisäselvityksiä kouluverkosta.
Lakkautusuhan alla olevien kolmen koulun kohtalo on saanut Kuopiossa jälleen uuden käänteen. Kasvun ja oppimisen lautakunta jyräsi keskiviikon kokouksessaan esityksen Kemppaanmäen, Pitkälahden ja Kettulan koulujen lopettamisesta ensi syksynä. Lautakunta haluaa selvittää kouluverkon muutoksia vielä tarkemmin.
Sen sijaan lautakunta esitti, että esikoululaiset ja ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat jatkavat Kemppaanmäen koulussa vielä lukuvuoden 2014–2015.
Samoin Pitkälahden ja Kettulan koulussa olisi jatkossa vain ensimmäinen ja toinen luokka. Lautakunnan enemmistön mallilla säästettäisiin yli puoli miljoonaa euroa vähemmän kuin koulujen lakkautuksilla.
Kuopion kaupungin kasvun ja oppimisen lautakunnan puheenjohtajan Aleksi Eskelisen esitys hyväksyttiin Kemppaanmäen osalta äänin 7-4, Pitkälahden 7-4 ja Kettulan 8-3. Palvelualuejohtaja Pekka Vähäkangas jätti päätöksiin eriävät mielipiteet.
Vaarallisten tasoristeyksien poistourakka jatkuu
Orivesi-Haapamäki rataosuudelta poistetaan torstaina niin sanottu Grönkvistin tasoristeys. Vuosittain liikennevirasto poistaa koko maassa noin sata tasoristeystä.
Tänään Juupajoella poistettava Grönkvistin tasoristeys on vaarallinen, koska paikalla on huono näkyvyys. Tasoristeyksestä poistetaan kansi. Samalla kulku radan yli estetään maavalleilla. Lisäksi tasoristeyksen molemmille puolille kaivetaan ojat.
Tasoristeyksen lakkauttamisesta kerrotaan kohteessa liikennemerkein.
Liikennevirasto poistaa tasoristeyksiä, joissa radan ylittäminen ei ole turvallista. Muun muassa liian lyhyt näkyvyys on peruste tasoristeyksen sulkemiselle. Vuosittain poistetaan noin sata tasoristeystä. Vaoituslaitteet rakennetaan noin kymmeneen tasoristeykseen.
Vuonna 2012 Suomessa tapahtui 51 tasoristeysonnettomuutta. Niissä kuoli kuusi ja loukkaantui 11 henkilöä.
_23.1. klo 9. Korjattu Haapavesi Haapamäeksi_
Kiinan johdon omistuksia julki vaatineet ovat nyt tuomiolla
Ensimmäisenä tuomioistuimen eteen on joutunut lakia pekingiläisessä yliopistossa opettanut Xu Zhiyong, joka perusti avoimuutta vaativan Uusi Kansalainen -liikkeen.
Kiinassa on alkanut oikeudenkäyntien sarja Kiinan johdon omaisuustietoja vaativia aktivisteja vastaan. Samaan aikaan Kiinan poliittisen johdon lähipiirin varallisuuksista ulkomailla on vuotanut uusia tietoja.
Oikeustalo Länsi-Pekingissä oli keskiviikkona poliisiautojen eristämä laajalta alueelta, kun Xu Zhiyongin oikeudenkäynti alkoi. Silti pieni joukko tukijoita onnistui vetämään esiin syytettyä tukeneen julisteen.
– Hän ei ole syyllistynyt mihinkään, hän on hyvä ihminen, sanoi Anhuin maakunnasta tullut Yue Senping.
Tukijoiden joukko hajotettiin ja kolme ihmistä vietiin pois poliisiautolla. Turvallisuusmiehet tönivät paikalle tulleita toimittajia ja CNN tv-yhtiön kamera hajotettiin.
Lakia pekingiläisessä yliopistossa opettanut Xu Zhiyong on perustanut Uusi Kansalainen -liikkeen, joka vaatii Kiinan johtoa julkistamaan omaisuustietonsa. Xun mukaan korruption vastaisen taistelun onnistumiseen tarvitaan kansalaisyhteiskuntaa ja demokratiaa. Hän on kampanjoinut myös sen puolesta, että siirtotyöläisten lapset saisivat käydä koulua kaupungeissa, joissa heidän vanhempansa ovat töissä.
– Xun perustama kansanliike on tärkeä, koska puolustaa vapautta, oikeutta ja rakkautta. Sitä, että jokaisella on oikeus tulla kuulluksi, sanoo Yue Senping.
**Syytetty yritti lukea julkilausumaa vapaudesta**
Xun puolustusasianaja Zhang Qingfangin mukaan syytetty ei saanut puolustautua vapaasti. Zhangin mukaan Xu alkoi lukea oikeussalissa pitkää julkilausumaa, mutta tuomari keskeytti hänen ja istunto päättyi.
– Tuomio tulee todennäköisesti olemaan kova, jopa viisi vuotta, Zhang sanoi poistuessaan oikeustalolta.
Tuomio julkistetaan myöhemmin.
Torstaina Pekingissä alkaa oikeudenkäynti toista Uusi kansalainen -liikkeen aktivistia vastaan ja huomenna useita muita vastaan. Oikeudenkäyntejä ovat arvostelleet mm. ihmisoikeusjärjestöt, Yhdysvallat ja EU. Joukko diplomaatteja pääsi eilen oikeustaloon oikeudenkäynnin aikana, mutta he eivät saaneet seurata itse oikeudenkäyntiä.
**Raportti: Kiinan johtajien sukulaisilla sijoituksia veroparatiiseissa**
Xun oikeudenkäynti alkoi samana päivänä, kun amerikkalainen tutkivien toimittajien ryhmä julkisti tietoja Kiinan johdon lähipiirin sijoituksista veroparatiiseihin. ICIJ –ryhmän mukaan Xi Jinpingin sisaren miehellä ja entisen pääministerin Wen Jiabaon tyttärellä on ollut sijoituksia Brittiläisillä Neitsytsaarilla.
Toiminta ei ole laitonta, mutta vie uskottavuutta Kiinan johdon lupauksilta kaventaa tuloeroja Kiinassa. Tietoja julkistaneiden ulkomaisten tiedotusvälineiden sivuja on sensuroitu Kiinassa.
**_Sari Taussi, Peking  
Yle Uutiset_**
Yrittäjä laiminlöi kirjanpidon - sai ehdollisen vankeustuomion
Kemijärveläinen mies on saanut ehdollisen vankeustuomion törkeistä kirjanpitorikoksista ja törkeästä velallisen epärehellisyydesta. Lapin käräjäoikeus tuomitsi miehelle yhden vuoden ehdollista vankeutta.
Mies oli jättänyt hoitamatta kahden yhtiön ja yhden toiminimen kirjanpidon pisimmillään yli kahden vuoden ajalta. Lisäksi hän oli siirtänyt itselleen konkurssiin ajautuneen yrityksen rahaa 25 000 euroa velkojien ulottumattomiin.
Tuomittu kertoi oikeudessa, että asiat olivat jääneet hoitamatta henkilökohtaisten vastoinkäymisten takia, mutta  yhtiöiden tositteet olivat tallella pahvilaatikoissa.
Käräjäoikeus piti miehen tekoja vahingollisina velkojien, sopimuskumppaneiden ja julkisen talouden kannalta. 65-vuotias mies tuomittiin kolmeksi vuodeksi liiketoimintakieltoon.
KouSa: Perussuomalaisten leirissä kuohuu
Pohjois-Kymen perussuomalaiset ovat Kouvolan Sanomien mukaan koonneet syytekirjelmän Anssi Tähtistä vastaan. Puolueen Kouvolan voimahahmoihin kuuluvaa Tähtistä syytetään muun muassa asiakirjan väärentämistä.
Kouvolan perussuomalaisten rivit rakoilevat, kertoo Kouvolan Sanomat. Lehden mukaan Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallitus on koonnut laajan syytekirjelmän Kouvolan kaupunginhallituksen toista varapuheenjohtajaa Anssi Tähtistä vastaan. Syytökset ovat rajuja, Tähtisen väitetään muun muassa väärentäneen asiakirjan ja levittäneen väärää tietoa.
Perussuomalaisten Kouvolan valtuustoryhmän johtaja Jari Käki pelkää, että tilanne voi johtaa valtuustoryhmän hajoamiseen. Lehden haastatteleman Käen mukaan tilanne on seurausta Anssi Tähtisen ja Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallituksen jäsenen Pekka Korpivaaran huonoista väleistä.
Pohjois-Kymen perussuomalaisten hallitus vaihtui marraskuussa lähes kokonaan. Hallituksen puheenjohtajaksi Anssi Tähtisen tilalle valittiin Heidi Husu.
Puoluesihteerit: Yli puolet jää taas eurovaaleissa kotiin
Eurovaalien suosio nousee hieman, mutta jää silti selvästi alle 50 prosentin, arvioivat puoluesihteerit. Kaikki tosin ennakoivat oman puolueen kannattajien lähtevän liikkeelle keskimääräistä innokkaammin.
Eurovaalien äänestysinnokkuus nousee viime kierrokselta, mutta jää noin 45 prosenttiin, arvelevat puoluesihteerit. Yle Uutiset kysyi asiaa kaikilta eurovaaleihin ehdokkaita asettaneiden puolueiden puoluesihteereiltä tai heidän nimeämiltään vastuuhenkilöiltä.
Viime kierroksella vuonna 2009 äänestysprosentti oli 40,3.
Keskustan Timo Laaninen on ryhmästä ainoa, joka uskoo, että tällä kertaa yli puolet äänioikeutetuista saadaan uurnille. Tarkemmin ottaen 51 prosenttia. Laanisen mukaan näin käy, koska eurovaalit ovat nyt tärkeämmät ja kiinnostavammat kuin kertaakaan sen jälkeen kun Suomi liittyi unioniin.
\- Koko EU:n ja samalla Suomen tulevaisuus on nyt puntarissa, hän kirjoittaa.
SDP:n puoluesihteeri Reijo Paananen uskoo myös roimaan nousuun. Hän arvioi äänestysinnokkuuden nousevan ”lähemmäs 50 prosenttia”. Hänen mukaansa eurovaalit kiinnostavat ihmisiä tällä kertaa enemmän, kun puolueet ovat asettaneet ehdokkaiksi entistä enemmän kansanedustajia ja äänestäjillä on valittavanaan henkilöitä, joita he ovat jo kertaalleen voineet äänestää.
Perussuomalaiset, Vihreät ja Vasemmistoliitto uskovat äänestysinnokkuuden nousevat 45 prosenttiin. Joskin vihreiden puoluesihteeri Lasse Miettinen pitää arviotaan maltillisena, kun taas perussuomalaisten Riikka Slunga-Poutsalolla se on arvion yläreuna.
Olisi kyllä hyväksi EU-legitimiteetille, jos äänimäärä saataisiin 50 prosentin paremmalle puolelle
Miettisen mukaan tulossa on vaalit, joissa oikeasti keskustellaan Euroopasta.
\- Euroopalla on väliä, Eurooppa on ajankohtainen. Ehkä enemmän kuin pitkään aikaan, Miettinen sanoo.
Myös Slunga-Poutsalon mukaan EU:n vaikutus jokapäiväiseen elämään tiedostetaan paremmin. Myös negatiivinen vaikutus.
\- Bailout-politiikka on saanut suomalaiset valveutumaan verorahojensa käytön valvojina. Ei hyväksytä sitä että meidän vaivalla kerättäviä veroeuroja käytetään pankkien tukemiseen pitkin Eurooppaa, perussuomalaisten puoluesihteeri kommentoi.
Kristillisdemokraatit ja Muutos2011 arvioivat, että luku ei ainakaan nouse viime kerrasta vaan jää 40 prosenttiin. Piraattipuolue pudottaa äänestysprosenttia jopa 36:een.
Kaikkien omat kannattajat ovat keskimääräistä aktiivisempia
Kaikki puoluesihteerit arvioivat oman puolueensa kannattajien lähtevän uurnille keskimääräistä suuremmalla joukolla.
Kovin usko omaan kannattajakuntaan on pääministeripuolue Kokoomuksella ja toisaalta järjestelmää kritisoivalla Muutos2011-puolueella. Molempien mukaan jopa 75 prosenttia omista äänestää eurovaaleissa.
Perussuomalaisillakin arvio on 60 prosenttia ja Vasemmistoliitto aikoo saada vaaleissa kaksi edustajapaikkaa nykyisen nollan sijaan.
Maltillisempienkin vastausten mukaan liikkeelle saadaan tällä kertaa enemmän kannattajia kuin viime vaaleissa.
Sami Borg: Puolet pitäisi saada mukaan
Äänestysprosentin voi tosiaan arvioida nousevan, sanoo Tampereen yliopiston tutkija ja vaaliasiantuntija Sami Borg.
\- Ensinnäkin vaalipäivä on tällä kertaa siirretty kesältä toukokuulle. Ihmiset ovat töissä ja lähempänä vakituista äänestyspaikkaansa. Tämä yksistään nostanee äänestysprosenttia hieman.
\- Toisekseen poliittinen asema on tällä kertaa erilainen. Viimeksi kokoomus oli ilmiselvästi vaalien voittaja, tällä kertaa kärjen tilanne voi olla epäselvempi. Keskusta on nostanut kannastustaan selvästi kotimaan politiikassa ja se heijastuu myös eurovaaleihin. Perussuomalaiset on puolestaan vaalikauden aikana vakiinnuttanut asemansa suurten puolueiden joukossa. Tämän pitäisi tuoda sähköä tilanteeseen.
Ihmeitä Borg ei kuitenkaan odota. Eurovaalien suosio on laahannut pitkään valtakunnallisten vaalien hännillä.
Borgin oma arvaus äänestysprosentista on yli 40 mutta alle 45 prosenttia.
\- Valitettavasti. Olisi kyllä hyväksi europarlamentaarikkojen ja Suomen EU-legitimiteetille, jos äänimäärä saataisiin 50 prosentin paremmalle puolelle.
_Eurovaalien vaalipäivä on sunnuntaina 25.5.2014  
Ennakkoäänestys järjestetään Suomessa 14.-20.5.2014 ja ulkomailla 14.-17.5.2014_
Henkilöauto törmäsi tukkirekkaan Orimattilassa
Rikkoutuneesta polttoainesäiliöstä valui tielle noin 200 litraa dieseliä. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Orimattilassa sattui myöhään keskiviikkoiltana liikenneonnettomuus, kun henkilöauto törmäsi kääntymässä olleen tukkirekan polttoainesäiliöön.
Henkilöauto ajautui ojaan, ja tielle 167 poikittain jäänyt rekka tukki jonkin aikaa liikenteen.
Onnettomuushetkellä rekan kyydissä oli kaksi ihmistä ja henkilöautossa yksi, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti
Rikkoutuneesta polttoainesäiliöstä valui tielle noin 200 litraa dieseliä, joka on saatu imeytettyä pois ajoradalta.
Ei ihan tavallinen keikka – ulkomaiset näyttelijät Puolangalla
Kun irlantilainen Vincent Tsang, ja Orwi Ameh ja Marcus Massey Iso-Britanniasta saapuivat Puolangalle elokuvan Bunny The Killer Thing kuvauksiin, oli pakkasta alle kymmenen astetta. Muutaman päivän kuluttua pakkanen oli kiristynyt -30 asteeseen, makkaraa oli paistettu nuotiolla ja saunasta käyty kierimässä hangessa.
Vincent Tsang, Orwi Ameh tai Marcus Massey eivät olleet käyneet Suomessa ennen kuin näyttelijän työ toi heidät Puolangalle.
Yhtä sun toista oli Suomesta kuitenkin tiedossa jo etukäteen.
– Tunnen Lontoossa erään suomalaisen tuottajan, jolta kyselin mitä täällä olisi odotettavissa. Koko totuus tosin paljastui vasta tänne päästessä, Massey kertoo.
Tsangin ystävät pitivät Suomea tylsänä maana, mutta irlantilainen aikoo muuttaa käsityksen kotiin palattuaan.
– Olen oppinut, että sauna on erittäin suosittu Suomessa. Olen päässyt myös tekemään perinteisen suomalaisen saunatradition eli lumessa alasti pyörimisen löylyjen välillä.
– On myös hämmentävä ajatus, että grillaisimme näillä keleillä, mutta niin me vain paistoimme makkaraa jäisen ja lumisen järven rannalla. Se oli ainutlaatuista ja kaunista, Ameh kertoo.
Kielimuuria ei ole
Kauhukomediaa kuvataan Ylä-Kainuussa ja tuotantotiimin tukikohta on Suolijärven kyläyhdistyksen tekijöille käyttöön antama Suolijärven koulu. Yhteisöllisyys ja suomalaisten ystävällisyys on tehnytheihin vaikutuksen.
Suomea kuulee muutenkin hyvin harvoin maailmalla, joten sitä on ilo kuunnella.
– Joskus meiltä pyydellään anteeksi vieraalla kielellä puhumista, mutta itse olen todennut, ettei se haittaa yhtään. Suomea kuulee muutenkin hyvin harvoin maailmalla, joten sitä on ilo kuunnella, Tsang toteaa.
– Matkustan usein entisen Jugoslavian alueella, ja olen tottunut vieraisiin kieliin ympärilläni, Massey sanoo.
Nigeriasta syntyisin oleva Ameh kertoo, ettei englanti ole hänenkään äidinkielensä. Työskentely suomalaisten kanssa on ollut vaivatonta, vaikka englanti on ainoa yhteinen kieli. Kolmikko toivoo oppivansa myös suomea, ja sanaa hyvä toistellaan hymy huulilla.
Elokuvassa puhutaan enimmäkseen englantia, koska se tehdään etenkin kansainvälisille markkinoille.
Orwi Ameh ja Marcus Massey löytyivät elokuvaan internetissä löytyvien kansainvälisten roolitussivustojen kautta. Tsang oli päässyt työskentelemään Bunny-elokuvan ohjaaja-käsikirjoittaja Joonas Makkosen kanssa jo aiemmin Irlannissa tehdyssä lyhytelokuvassa.
Tammi- ja helmikuun vaihteessa kuvauksiin osallistuu myös brittinäyttelijä Gareth Lawrence.
Kiinan ykkösnainen kukisti teiniyllättäjän välierässä
Li Na selvitti tiensä Australian avointen loppuotteluun Melbournessa. Eugenie Bouchard jäi jalkoihin ensimmäisessä erässä.
Kiinalainen Li Na pelaa toista kertaa peräkkäin Australian avointen loppuottelussa lauantaina.
Li kukisti välierässä turnauksen sensaation, vasta 19-vuotiaan Eugenie Bouchardin erin 6-2, 6-4.
Kanadalainen Bouchard pelasi ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen välierässä ja voitti matkallaan muun muassa entisen Ranskan avointen voittajan Ana Ivanovicin.
Li ei antanut nuorelle vastustajalleen armoa, vaan viimeisteli ensimmäisen erävoittonsa 28 minuutissa.
Bouchard onnistui voittamaan kaksi peliä toisen erän alkuun, mutta Li vastasi kolmella pelivoitolla ja viimeisteli ottelun alle puolessatoista tunnissa.
Loppuottelussa Li kohtaa joko Dominika Cibulkovan tai Agniezska Radwanskan.
Texas teloitti meksikolaismiehen hallituksen ja Meksikon vastalauseista piittaamatta
Mies tuomittiin kuolemaan vuonna 1994 tehdystä poliisimurhasta. Texas ei suostunut lykkäämään teloitusta, vaikka mies ei ollut saanut pidätyshetkellä kansainvälisten sopimusten edellyttämää konsuliapua.
Texasissa Yhdysvalloissa on teloitettu meksikolaismies, joka oli tuomittu kuolemaan poliisin surmaamisesta 20 vuotta sitten. Texas kieltäytyi perumasta teloitusta, vaikka sitä olivat pyytäneet sekä Meksikon hallitus että Yhdysvaltain ulkoministeriö.
46-vuotiaan Edgar Tamayo Ariasin kuolemantuomio nostatti laajoja protesteja, koska häntä ei vastoin kansainvälisiä sopimuksia ollut pidätettäessä neuvottu pyytämään konsuliapua.
Puolustusasianajajiensa mukaan Tamayo puhui tuolloin hyvin vähän englantia ja hän on henkisesti vajaakykyinen. Asianajajat sanovat uskovansa, ettei Tamayota olisi tuomittu kuolemaan, jos hän olisi saanut konsuliapua.
Meksiko on useaan otteeseen valittanut Tamayon kuolemantuomiosta ja vaatinut sen perumista.
Yhdysvaltain hallitus vetosi turhaan Texasin kuvernööriin Rick Perryyn, jotta teloitusta lykättäisiin Tamayon tapauksen tarkastelemiseksi uudelleen. Ulkoministeri John Kerry on varoittanut, että tapaus voi vaikuttaa siihen, miten yhdysvaltalaisia kohdellaan ulkomailla.
Meksikon ja liittovaltion hallituksen vetoomukset eivät kuitenkaan saaneet Perryä tai Texasin armahduslautakuntaa vakuuttuneeksi, ja keskiviikkona myös Yhdysvaltain korkein oikeus hylkäsin Tamayon puolesta tehdyn viime hetken vetoomuksen.
Vuonna 2004 Haagin kansainvälinen tuomioistuin kehotti Yhdysvaltoja tarkastelemaan uudelleen Tamayon ja yli 20 muun meksikolaisen tuomioita, koska näille ei ollut kerrottu kunnolla oikeudesta saada konsuliapua.
Kirkkojen myynti on harvinaista Suomessa
Seurakunnat joutuvat luopumaan rakennuksistaan niiden vähäisen käytön ja kalliiden ylläpitokustannusten takia. Koko maassa on kuitenkin käyty kauppaa vasta kahdesta kirkkorakennuksesta. Myyntiaikeita vaikeuttaa ostajien puute ja rakennusten tunnearvo.
Vuohijärven kirkko Kouvolan Valkealassa on yksi niistä harvoista kirkkorakennuksista, joka on löytänyt uuden omistajan. Taidekeskus Salmela on ottamassa rakennusta toimisto- ja konserttikäyttöön. Kirkon myynti odottaa seuraavaksi kirkkohallituksen hyväksyntää.
Kirkon keskushallinnosta kerrotaan, että varsinaisia kirkkoja Suomessa ei ole myyty yhtään. Myös epävirallisten kirkkojen myynti on harvinaista – tähän mennessä kirkkorakennuksia on myyty vasta kaksi. Myyntiä hidastavat pienet markkinat.
– Vaikka rakennus haluttaisiin myydä, myynti ei ole helppoa, sanoo yliarkkitehti Antti Pihkala Kirkon keskushallinnosta.
Viimeksi marraskuussa Männistön vanha kirkko Kuopiossa siirtyi katolisen kirkon omistukseen. Kotkassa Ruonalan kirkko on pantu vastikään myyntiin.
– Muihin maihin verrattuna Suomessa myyntitilanne on rauhallinen, kertoo yliarkkitehti Antti Pihkala.
Seurakunnat haluavat luopua rakennuksista, jotka ovat vähäisessä käytössä ja jotka kuormittavat kustannuksillaan seurakuntien taloutta. Kirkon keskushallinto kannustaa seurakuntia luopumaan turhista rakennuksista.
– Olisi hyvä, jos seurakuntien olisi mahdollista keskittää toimintojaan. Toisaalta ratkaisua ei tehdä vain taloudellisista näkökulmista, vaan tunnetta on aina pelissä, sanoo Antti Pihkala.
Esimerkiksi Kouvolassa ehdotettiin viime vuonna Inkeroisten kirkon myymistä, mutta aikeista luovuttiin seurakuntalaisten vastustuksen takia.
Nainen kuoli junan alle Kotkassa
Onnettomuus sattui Tavastilan seisakkeen lähellä keskiviikkoiltana. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Nainen kuoli jäätyään keskiviikkona tavarajunan alle Kotkassa. Tapaturma sattui iltaseitsemän aikaan Tavastilan seisakkeesta noin kilometri pohjoiseen.
Junaliikenne oli tapaturman vuoksi poikki hetken aikaa. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Pyöräilläänkö tulevaisuudessa Näsijärven yli Aitolahdesta Kauppiin?
Yhdeksän tamperelaisvaltuutettua on tehnyt valtuustoaloitteen sillan rakentamisesta Näsijärven Kiikkistensalmeen. Aitolahdesta Kaupiin johtava silta toisi kaakkois-Tampereen lähemmäs Taysia ja raitiotietä.
Aloitteessa esitetään Kaupista Aitolahden yli Hirviniemeen rakennettavaa siltaa. Samalla aloitteen kirjoittaneet yhdeksän kokoomusvaltuutettua patistavat Nurmi-Sorilan alueen viereisen Hirviniemen yleiskaavoituksen käynnistämistä.
Aloitteen ensimmäisen allekirjoittajan Matti Höyssän mielestä uuden maakuntakaavan laadinnassa tulisi ottaa huomioon kaupungin väkimäärän kasvu ja eteläisten osien ohella myös koilinen.
– Nurmi-Sorila, Tarastenjärvi ja Hirviniemi muodostaisivat yhdessä uuden merkittävän alueen Kaakkois-Tampereelle, Höyssä tähdentää.
Arviolta 350 metrin mittaisen sillan rakentaminen toisi Höyssän mukaan uudet asuinalueet lähelle Taysia ja raitiotietä.
Apulaispormestari ei lämpene ajatukselle
Kaupin kohdalla pitäisi miettiä tunnelia tai katetta, jotta liikuntamahdollisuudet ja luonto säilyvät ennallaan.
Apulaispormestari Pekka Salmen (sd) mielestä mahdollisen uuden sillan ja asuinalueen suunta on väärä.
– Kaupunkistrategian mukaan kaupungin laajenemisen suunta on etelä.
Salmi yllättyi aloitteen jättäneen kokoomuslaisten valtuuttettujen määrästä. Hänen mielestään uuden asuinalueen rakentaminen ja infran luominen tulisi kaupungille kalliiksi.
– Minun mielestäni Kaupin luontoa ja sen virkistysarvoja tulisi suojella. Silta ei sovi tähän ajatukseen, Salmi toteaa.
Sillan lisäksi tunneli tai kate
Aloitteen allekirjoittaja Matti Höyssä myöntää kustannuksia tulevan, mutta niitä tulee aina uusia asuinalueita rakennettaessa. Suurimpia yksittäisiä investointeja olisi juuri sillan rakentaminen ja Kaupin luontoarvojen suojelminen.
– Minulle Kauppi on hyvin tärkeä virkistys ja luontoarvoiltaan. Kaupin kohdalla pitäisikin miettiä mahdollista tunnelia tai katetta, jotta liikuntamahdollisuudet ja luonto säilyvät ennallaan, Höyssä pohtii.
Valtuustoaloitteen toivotaan herättävän keskustelua ja aloitteentekijöiden mielestä johtavan Hirviniemen alueen kaavoituksen käynnistämiseen joko vuosina 2015 tai 2016. Mahdollisuus sillan rakentamiseen pyritään saamaan parhaillaan laadittavaan Pirkanmaan 2040 maakuntakaavaan.
Lappilaiset omaksuneet turvaseksin - klamydiatartuntoja vähemmän kuin koskaan
Lappilaiset ovat oppineet suojautumaan paremmin sukupuolitaudeilta. Klamydiatatapausten määrä Lapin sairaanhoitopiirin alueella on vähentynyt viimeisen viiden vuoden ajan ja on nyt pienempi kuin kertakaan lähes kahteenkymmeneen vuoteen.
Klamydiatapauksia oli koko Lapissa 519 joista Lapin sairaanhoitopiirin alueella 339. Väestöön suhteutettuna klamydiatapausten määrä on tippunut lähes valtakunnan keskitasolle.
Vuonna 2008 Lapin sairaanhoitopiirin alueella klamydiaa sairasti noin 4,5 tuhatta ihmistä kohden kun viime vuonna niitä oli enää reilut 2,8. Koko valtakunnassa tapauksia oli noin 2,5 tuhatta ihmistä kohden.
Lapin sairaanhoitopiirin infektiolääkärin Markku Broas pitää muutosta merkittävänä.
\- Kun katsoo tilastoja niin kahteenkymmeneen vuoteen viime vuosi oli matalin ja aletaan olla kohta valtakunnan keskitasossa. Olisko niin, että lappilaiset ovat valveutuneet ja huolehtivat paremmin turvaseksistä ja sillä tavoin se näkyy myös näissä sukupuolitautiluvuissa. 
Broas myöntää, että sukupuolitautilastoihin voi Lapissa vaikuttaa hieman myös väestötappio.
\- Siiiinä mielessä jos ikärakenne muuttuu eli nuorten määrä suhteessa väestöön vähenee. Sukupuolitaudit kuitenkin aina painottuu enemmän nuoriin ikäluokkiin, 20-40 vuotiaisiin. Toki tälläkin voi olla vaikutusta näihin lukuihin.
Klamydia lähinnä omaa tuotantoa
\- Kyllä tämä klamydia on pääsääntöisesti ihan kotoperäistä koska sillä on kuitenkin kohtalaisen merkittävä esiintyvyys. Jos on partneri tuntematon ja seksi suojaamatonta niin riski on aina olemassa, varoittaa Lapin keskussairaalassa infektiolääkärinä toimiva Markku Broas.
Oman alueen lisäksi tauteja luonnollisesti tuodaan myös muualta.
\- Varmasti tuodaan. Kun mennään itään Venäjän puolelle tai Baltiaan, puhumattakaan eksoottisemmista maista. Kyllähän siellä kaikkien sukupuolitautien, myös klamydian esiintyvyys on vielä paljon korkeampi ja sillä tavoin riski on ilman muuta olemassa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on kerännyt tartuntatautirekisteriin vertailukelpoista tilastoa klamydia-tartunnoista vuodesta 1995 lähtien.
Seinäjoen asuntomessutontit tarjolle – haussa uusia ideoita suomalaiseen asumiseen
Seinäjoen asuntomessutontteja esitellään tänään omakotirakentajille. Asuntomessut toivoo monipuolisia hakemuksia ja perheiden näköisiä taloja. Komeitakin suunnitelmat voivat olla, mutta budjetin suuruus ei ole avainasemassa, sanoo projektipäällikkö Kirsi Joensuu.
Seinäjoella esitellään tänään vuoden 2016 asuntomessualueen Pruukinrannan tonttitarjonta pienrakentajille. Helmikuun alusta hakuun tulee yhteensä 34 tonttia, joista kaksi on tarkoitettu paritaloille. Hakuaikaa on huhtikuun loppuun saakka.
Haku tehdään talosuunnitelmalla, johon on jo hahmoteltu muun muassa talon julkisivu, pohjapiirros ja pihasuunnitelma. Hakuvaiheessa luonnoksen ei kuitenkaan tarvitse olla samaa tasoa kuin rakennuslupaa anottaessa. Projektipäällikkö Kirsi Joensuun mukaan valinnassa kiinnitetään huomiota suunnitelman laatuun, sisältöön ja toteuttamismahdollisuuksiin.
– Asuntomessut haluaa nähdä kokeilua, kehittämistä ja visioita siitä, miten suomalainen asuminen toteutuu parhaiten.  Kodin hankinnassa kun ollaan tekemässä yhtä elämän suurimmista investoinneista.
Monenlaisilla suunnitelmilla voi lähestyä
Takavuosien asuntomessut muistetaan ökylinnoista, joista tavallinen omakotirakentaja kävi messuilla haaveilemassa.  Suuntaus on ollut jo vuosia toinen, myös Seinäjoelle toivotaan erilaisia ratkaisuja.
– Asuntomessut ei ole kalliiden linnojen näyttely, vaikka se sitäkin on joskus ollut. Toki toivomme komeita kohteita, mutta laadukas rakentaminen ei aina ole kallista, summaa projektipäällikkö Kirsi Joensuu.
Seinäjoen asuntomessuilla on yhteensä neljä teemaa. Myös niiden toteutuminen vaikuttaa rakentajien valinnoissa. Messuteemat ovat: Pohjalaiset rakennus- ja puusepäntaidot, rakennettu vesi- ja liikuntaympäristö, asuminen ja ruoka sekä Seinäjoen suurtapahtumat.
– Esimerkiksi asuminen ja ruoka teeman osalta voidaan asiaa tarkastella siltä kannalta, onko kivoja keittiöoivalluksia, ryytimaita pihasuunnitelmassa tai lähiruokaratkaisuja, selventää Kirsi Joensuu.
Hakumenettelyyn saa ohjeita lokakuussa Seinäjoelle avatusta asuntomessutoimistosta.
Aiempi yhteistyö auttaa Etelä-Karjalaa kuntarakenneselvityksessä
Syyskuussa pitäisi olla selvillä, kuinka monta kuntaa Etelä-Karjalassa tulevaisuudessa on. Kiristyvän talouden myötä kuntapäättäjät joutuvat miettimään kuntarajoja perusteellisesti.
Etelä-Karjalan kuntien vahvuutena kuntarakenneselvityksessä ovat aiemmat yhteistyökokemukset, sanoo Etelä-Karjalan kuntajakoselvittäjä Aija Tuimala. Yhteistyöesimerkkinä hän mainitsee Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten. Kuntarakenneselvityksessä tarkastellaan muun muassa mahdollisia kuntaliitoksia.
Tuimalan mukaan kuntarakenneselvityksen tekemistä maakunnassa vaikeuttavat erilaiset näkemykset sekä valtion määrittelemät lait ja määräykset, joista ei ole vielä lopullista päätöstä. Näitä ovat muun muassa Sote-uudistus ja kunnille jaettavat valtionosuudet.
Etelä-Karjalassa puntaroidaan sekä yhden että kahden kunnan mallia. Kuntarakenneselvityksen on määrä valistua syyskuussa.
Onko sosiaaliseen mediaan kuuluminen nuoren velvollisuus?
Sosiaalisesta mediasta löytyy nuorten silmissä niin hyviä kuin huonojakin puolia. Monien nuorten mielestä nyky-yhteiskunta kuitenkin olettaa kaikkien valitsevan tämän vaihtoehdon. Onko se siis enää vapaaehtoista?
Sosiaalinen media on tärkeä osa nuorten elämää. Suurin osa nuorisosta kuuluu sen käyttäjäkuntaan. Tästä johtuen valtaosa nuorille suunnatusta informaatiossa on siirtymässä sosiaalisen median palveluihin.
Tämä ilmiö näkyy muun muassa harrastustoiminnan ja yritysmaailman tiedottamisessa. Pääasiassa tämä koetaan hyvänä asiana, koska se helpottaa monen nuoren elämää. Henkilöillä jotka eivät käytä sosiaalista mediaa, tilanne on varsin epäreilu.
\- Kaikki ei kuitenkaan oo siinä harrastusryhmässä Facebookissa, että se ei oo välttämättä hyvä asia, harmittelee Riku Rajasuu, 15.
Riku kertoo kokevansa toisinaan vääryyttä ja epäoikeudenmukaisuutta, sillä hän ei ole halunnut sosiaaliseen mediaan.
Toisille nuorille sosiaalisen median merkitys elämässä voi olla hyvinkin suuri. Kuten reipas 15-vuotias joensuulaistyttö Mirella Keinänen kertoo.
On se aika tärkeetä että tulee pidettyä yhteyttä kavereiden kanssa.
\- On se aika tärkeetä että tulee pidettyä yhteyttä kavereiden kanssa ja pysyy kartalla mitä kaverit tekee.
Sosiaalisesta mediasta voi löytää paljon hyviä puolia, jos sitä käyttää oikein.
Nuorten keskuudessa johonkin sosiaalisen mediaan palveluun kuulumista pidetään itsestäänselvyytenä. Sosiaalisesta mediasta poisjättäytyneitä nuoria on melko harvassa, joten heidän päätöstään saatetaan ihmetellä.
Miusta se on ihan ok jos ei käytä mitään sosiaalista mediaa.
\- Kyllähän se on totta että sitä ihmetellään, mutta miusta se on ihan ok jos ei käytä mitään sosiaalista mediaa, toteaa joensuulainen Nea Viitaniemi, 15.
_Jutun ovat kirjoittaneet tet-harjoittelijat Maria Ikonen ja Iiris Haimakainen Kontiolahden koulusta._
Davosissa käyvät kaikki – myös U2:n Bono
Sveitsin Davosissa koolla oleva Maailman talousfoorumi tarjoaa ohjelmaa ja puhujia joka lähtöön. Vakavampien kokousteemojen ja maailman nimekkäimpien johtajien ohella Davosissa käy myös viihdetähtiä ja kuninkaallisia. Tämän vuoden tunnetuimmat julkkikset ovat Bono ja Matt Damon.
Legendaarisen irlantilaisen U2-yhtyeen keulakuva Bono on jo useita vuosia halunnut tuoda hyväntekeväisyyshankkeitaan maailman johtajien tietoisuuteen. Bono on aiemminkin käynyt Davosissa ja nyt hän osallistuu paneelikeskusteluun perjantaina yhdessä Britannian pääministerin David Cameronin kanssa.
Aiheena on ”Tavoitteet vuoden 2015 jälkeen” eli miten inspiroidaan uutta sukupolvea, siis nuoria, toimintaan.
Bono on ollut perustamassa useitakin hyväntekeväisyysjärjestöjä, näistä ONE ja RED mainitaan nyt Davosissa. Ensin mainittu pyrkii poistamaan köyhyyden maailmasta ja toinen kerää yrityksiltä rahaa Afrikan aids-potilaille.
Elokuvatähti Matt Damon puolestaan palkittiin Davosissa tiistaina ns. Crystal Award-palkinnolla. Palkinto annetaan ”tärkeistä ansioista maailmanparannuksessa”.
Matt Damon on paitsi näyttelijä, myös Water.org-järjestön yksi perustajista. Järjestö pyrkii herättämään maailman huomiota puhtaan veden puolesta ja saamaan erityisesti Afrikkaan puhdasta juomavettä.
Perjantaina talousfoorumissa esittelee omat ideansa elokuvatähti Goldie Hawn. Hän on perustanut nimeään kantavan säätiön, joka tutkii neurologiaa ja oppimista.
**Taidetta ja klassisen musiikin tähtiä**
Klassisen musiikin tähtiä on Davosissa nähty myös, tänä vuonna Crystal-palkinnon sai myös kapellimestari Lorin Maazel työstään nuorten muusikkojen parissa.
Talousfoorumin ja Crystal-palkintojenjaon yhteydessä järjestettiin tiistaina myös erikoiskonsertti eli Pietarin Mariinski-teatterin orkesteria johti tiistai-iltana itse kapellimestari Valeri Gergijev.  
Jos kulttuuri ei muuten osu maailman johtajien ohjelmaan, on Talousfoorumin kongressitiloihin ripustettu myös kaksi taidenäyttelyä. Eri puolilla kokoustiloja on esillä muun muassa brittiläisen Damien Hirstin sekä saksalaisen Andreas Gurskyn töitä.
Nykytaide heijastelee kuulemma maailman johtajille globaalia ja nopeasti muuttuvaa maailmaa.
_**Tytti Sulander, Davos  
Yle Uutiset**_
Jari Korkki: Heinolan hemmo siirtomaatavarakaupassa 
Syyrialaisia nyt on joka tapauksessa saatavilla, julisti Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) ja sosiaalinen media veti tapansa mukaan herneet nenään, kirjoittaa Jari Korkki blogissaan.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki ei puhunut appelsiineista vaan ihmisistä. Sanavalinta oli tietysti onneton, pakolaisia kun ei ole tapana käsitellä siirtomaatavarakaupan hyllytavarana.  Kerrassaan älytöntä oli tässä yhteydessä puhua terveistä ja nuorista tulijoista.Monelta jäi kuitenkin huomaamatta, että Heinolan kunnallispäättäjä puhui nimenomaan kiintiöpakolaisista. Ja heidät todellakin Suomeen valitaan, ihan kirjaimellisesti.Suomi ottaa vuosittain 750 kiintiöpakolaista, tänä vuonna Syyrian vuoksi 1 050. Pieni osa valitaan kiireellisinä tapauksina YK:n asiakirjojen perusteella, mutta enemmistön Suomen maahanmuuttoviranomaiset käyvät haastattelemassa paikan päällä – joko pakolaisleirillä tai YK:n pakolaisvaltuutetun paikallisessa toimistossa. Mukana on myös suojelupoliisi ja kotoutumisen asiantuntijoita.Kotinurkillanioli taannoin ihan tavallinen kaljabaari, jota piti alun perin kiinalainen pariskunta. En tiedä isännän oikeaa nimeä, mutta Jussiksi häntä puhuteltiin ja Jussiksi hän itsekin itseään kutsui. Arkisin baaria piti Jussi vaimoineen, viikonlopusta huolehtivat perheen pojat. Yksi pojista tosin ei suostunut tiskin toiselle puolen, hän kun piti arkipäivät apteekkia naapuripitäjässä.Vuonna 2006 Jussi sattui näkemään minut television presidentinvaalilähetyksessä ja otti pian sen jälkeen baariin poiketessani puheeksi Tarja Halosen. Suomen kansalaisuuden jo vuosia aiemmin saanut Jussi kertoi äänestäneensä Halosta hyvin henkilökohtaisista syistä.Perhe oli Vietnamin (kiinalaisia) venepakolaisia ja Jussin kertoman mukaan juuri Halonen oli ministerinä heidät käynyt henkilökohtaisesti pakolaisleiriltä Suomeen valitsemassa. En kysellyt tarkemmin, mutta ei tarinaa ollut syytä epäilläkään. Halonen oli sosiaali- ja terveysministerinä 1987–90 ja oikeusministerinä 1990–91.Heinolassakannetaan nyt huolta asukasluvusta, joka pitäisi väkisin puristaa yli 20 000:een vielä tämän vuoden aikana. Sen verran pitää olla porukkaa, että saa oikeuden järjestää jatkossakin perustason sosiaali- ja terveyspalvelut. Siksi Heinolassa puhutaan nyt syyrialaisista. Sata kelpaisi heti.
Heinolakin olisi monelle Syyrian sodan runtelemalle tähän hätään pieni taivas. 
En halua millään muotoa neuvoa Heinolan päättäjiä, mutta Hämeen työ- ja elinkeinotoimiston listoilla oli keskiviikkona kaupungissa avoinna 42 työpaikkaa. Omiakin työttömiä varmaan on, mutta kyllä kai joku ulkopuolinenkin saattaisi noihin töihin valikoitua.Ja sitäkin on varmaan syytä vielä harkita, josko Heinola sittenkin pärjäisi paremmin jonkun muun (lue Lahden) kanssa kimpassa.Silti Heinolakin olisi monelle Syyrian sodan runtelemalle tähän hätään pieni taivas.Niin ja se Jussi sitten myi baarinsa ja muutti eläkepäiviksi takaisin Kaukoitään. Pojat jäivät Suomea rakentamaan.Jari KorkkiKirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja YLE TV1:n Ykkösaamun juontaja
Takkaakin voi lämmittää liikaa – näillä vinkeillä onnistut
Tulipalopakkasilla koteja ja vapaa-ajan asuntoja lämmitetään paljon, mikä lisää tulipalon riskiä. Jos alkaa lämmittää kylmillään ollutta tulisijaa, se on tehtävä hitaasti.
Etenkin omakotitaloasukkaat lämmittävät kotejaan takkatulen voimin kovilla pakkasilla. Mitä kylmempää ulkona on, sitä enemmän kotia lämmitetään ja sitä suuremmaksi tulipalon riski kasvaa, sanoo Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja Helena Metsä.
Huolellisella lämmittämisellä voi karsia riskejä, joita lämmittämiseen liittyy. Jos esimerkiksi menee käymään kesämökillä, jossa tulisijaa ei ole lämmitetty koko talvena, tulet kannattaa tehdä varovasti.
\- Jos ruvetaan lämmittää tohottamaan oikein tosissaan, on vaara, että hormi halkeaa. Riski on olemassa etenkin, jos hormia ei ole nuohottu, Metsä sanoo.
Hänen mukaansa suomalaiset osaavat keskimäärin lämmittää kotejaan ja tulisijojaan hyvin. Poikkeuksiakin tosin löytyy eikä takankäyttö ole kaikille tuttua.
\- Uunia ei pidä lämmittää jatkuvasti vaan sen annetaan tasaantua. Lämmön pitää antaa levitä varaaviin osiin. Uudet lämmittäjät eivät välttämättä tiedä, miten lämmittää vaan laittavat paljon pökköä pesään.
Palotarkastajan mukaan takkaa voi myös lämmittääliikaa.
Uunia ei pidä lämmittää jatkuvasti vaan sen annetaan tasaantua.
\- Voi, jos laittaa pesän toisensa jälkeen puita palamaan. Se ei ole tarkoituksenmukaista. Aikoinaan lapsenakin takkaa lämmitettiin aamuin illoin, mutta ei koskaan keskellä päivää.
Metsä muistuttaa, että jokaisesta kodista, jossa on tulisija, pitää löytyä myös palo- ja häkävaroitin.
\- Lisäksi on pidettävä huolta, että savupiippu on nuohottu. Jos käytössä on kesämökille tarkoitettu kamina, jossa on poltettu tulia pienellä liekillä, se nokeaa. Noki taas laajenee kymmenkertaisesti hormissa. Jos syttyy nokipalo, hormi voi haljeta. Jos näin käy vaikka talon välipohjan kohdalla, tulee ikävää jälkeä.
HKL ja Siemens aloittavat käräjöinnin etuajassa
HKL:n ja Siemensin erimielisyyksien ratkominen oikeudessa alkaa jo helmikuussa. Käräjäoikeudessa käsitellään kiistaa viivästyssakoista. Osapuolet ovat sopineet myös kohtaamisesta välimiesmenettelyssä vuonna 2015.
HKL:n ja Siemensin erimielisyyksien ratkominen oikeudessa alkaa jo helmikuussa.
Alunperin osapuolet olivat sopineet, että muun muassa metron automatisoinnista aiheutuneet riidat ratkottaisiin välimiesmenettelyssä vuonna 2015, Länsimetron aloitettua liikennöinnin.
Siemens on kuitenkin tehnyt erillisen kanteen hankintasopimuksen tulkinnasta. Erimielisyys koskee metron automatisoinnin viivästymisestä maksettavia sakkoja ja maksuaikataulua, sanoo HKL:n hallintojohtaja Yrjö Judström.
Kolmen ensimmäisen metrojunan automatisointi viivästyi runsaat seitsemän kuukautta.
\- HKL katsoo Helsingin metron automatisoinnin viivästyneen niin selkeästi, että voimme vähentää maksueristä viivästyssakot ja tästä pidättämisestä on nyt sitten kysymys käräjäoikeudessa, Judström sanoo.
HKL:n hallintojohtaja Yrjö Judströmin mukaan kysymys on huomattavasta summasta, sillä viivästyssakot on suhteutettu hankinnan kokonaismäärään.
Judström kuitenkin toteaa viivästyssakkoja koskevan oikeuskäsittelyn olevan sivujuonne verrattuna niihin erimielisyyksiin, jotka vielä odottavat ratkomista välimiesmenettelyssä.
\- Joudumme käyttämään oikeuskäsittelyssä osittain samoja asiantuntijoita, jotka myös vetävät metroprojektia eteenpäin, joten käräjäoikeuteen meno työllistää meitä lisää, Judström toteaa.
HKL:n mukaan metrourakka etenee käräjöinnistä huolimatta.
\- Tärkeintä on saada tämä projekti soudettua satamaan tavalla tai toisella. Tässä on niin isoja erimielisyyksiä, että niiden ratkaiseminen vie oman aikansa vielä senkin jälkeen, kun tämä projekti on saatu hyvälle malille liikenteessä, HKL:n hallintojohtaja Yrjö Judström summaa.
Katoavaa kansanperinnettä – bensaa tankkiin ja öljynvaihto
Huoltoasemilta voi ostaa olutta ja sipsejä. Sieltä voi saada myös kahvia ja hampurilaisen. Harvalta "huoltikselta" sen sijaan voi hankkia sytytystulppia tai saada autoonsa öljynvaihdon. Näin on varsinkin kaupungeissa. Maaseudulla kaikki on toisin.
Shell Viklundin yrittäjä Tommy Viklund tietää olevansa se poikkeus, joka vahvistaa säännön. Hänen korjaamopalveluita tarjoava huoltoasemansa sijaitsee vajaan 20 000 asukkaan pikkukaupungissa. Nykyään kaupunkimaisista paikoista on enää vaikea löytää huoltamoa, jossa kahvikupposen lisäksi saa mekaanikon apua auton vaivoihin.
– Tämä on ainoa huoltoasema Pietarsaaressa, joka voi tarjota huoltoa. Ihmiset tarvitsevat kaikkea lampunvaihdosta katsastukseen. Tarve on minun mielestäni koko ajan lisääntynyt. Kun muut ovat lopettaneet, asiakkaat tulevat tänne sitten.
Yrittäjä sanoo joustavansa työajoissa aina tarpeen mukaan. Huolto voi siis pelata virka-ajan jälkeenkin.
Renkaat vaihtuvat
Pietarsaarelaisen Viklundin mukaan syksyisin ja keväisin iso ruljanssi ovat autojen renkaanvaihdot. Sama kokemus on runsaan 4 000 asukaan Kaustisella toimivan Teboilin yrittäjäpariskunnalla. Renkaanvaihtoja varten palkataan lisähenkilökuntaa sesonkityöhön.
Kaustisen Teboililla on todettu, että huoltamoryittäjän tienesti tulee korjaamolta.
– Sehän se parhaiten tuottaa, hymähtää Helena Peltoniemi. Hän ynnää, että tyypillinen korjattava on jakoremmin vaihto.
Keskipohjalaisen Toholammin Nesteellä korjataan henkilöautoja ja maatalouden koneita. Rengasruljanssi tuo myös tuloja. Pauli Leppänen on vastannut asemasta muutaman vuoden. Sitä ennen hänen isänsä pyöritti paikkaa 1960-luvun lopusta lähtien.
Renkaille motelli
Palveleva huoltoasema löytyy myös keskipohjalaisesta vajaan kolmen tuhannen asukkaan maalaiskunnasta Perhosta. ST1-asemalla eli tuttavallisesti entisellä Essolla toiminnasta vastaa Harjun perhe.
Pitää erikoistua. Täällä väkiluku on rajallinen, joten nyt etsitään uusia asiakkaita. 
Liisa Harju kertoo, ettei polttoaineen myynnistä saa katetta tarpeeksi. Leipä ansaitaan bensanmyynnin lisäksi kevyellä huoltotyöllä. Aseman erikoisuutena on laaja laakerikokoelma. Uusin viritys on renkaanmyynnin laajentaminen rengasmotelliksi. Sitä varten on rakennettu 100 neliön halli.
– Pitää erikoistua. Täällä väkiluku on rajallinen, joten nyt etsitään uusia asiakkaita. Rengasmotelli on nykyaikaa, koska ihmisillä on pienet tilat kotonaan. Naiset ja ikäihmiset eivät itse edes jaksa kanniskella renkaita. Tämä on uusi juttu, kertoo Liisa Harju ylpeänä.
Putiikki kiinni
Vielä viime vuonna runsaan tuhannen asukkaan Halsualla voitiin viedä vikaantunut ajokki Ylikylälle Ruuskan huoltamolle korjattavaksi. Nyt neljäkymmentä vuotta huoltoja tehnyt mies jäi eläkkeelle, joten korjauspalveluiden aika on ohi. Yrittäjä Esa Ruuska on saanut kuulla asiasta kyläläisiltä yhden jos toisenkin valittavan kommentin, vaikka huoltamo jatkaa muilla palveluilla.
– Minä sanoin heille, että jos jatkatte tuota linjaa, laitan koko paikan kiinni, vitsailee liki 50 vuotta huoltamoa pitänyt yrittäjä.
Tuttu paikka on ilmeisen tärkeä kyläläisille. Esa Ruuska on itse jo eläkeiässä, mutta lopettaminen ei ole ajankohtaista. Ihmiset ovat yrittäjän mukaan pyydelleet, että älä lopeta. Vaikka korjaamo pistää nyt pillit pussiin, autokauppa pyörii.
–  Tähän mennessä on tullut myytyä yli 2 000 autoa. Ne ovat nähtävillä netissä ja täältä meiltä tullaan sitten hakemaan.
Pienellä paikkakunnalla perinteikäs huoltamo on myös kohtaamispaikka. Sieltä ei malta olla pois edes korjaamosta juuri eläkkeelle jäänyt Seppo Lepistö. Hän ei sentään tarttunut auton konepeltiin, vaan sormeili aikansa kuluksi rikkinäistä moottorisahaa.
Espanjalaisista apua työvoimapulasta kärsivälle hoitoalalle
Pohjois-Savoon saapuu keväällä joukko espanjalaisia sairaanhoitajia, hammaslääkäreitä ja lääkäreitä, jotka paikkaavat maakunnan pulaa hoitohenkilökunnasta. Ulkomaalaisia työntekijöitä tarvitaan myös tulevaisuudessa, kun hoitoalan työvoimapula pahenee väestön ikääntyessä.
Pohjois-Savon hoitoalan työvoimapulaa paikataan espanjalaisilla sairaanhoitajilla, hammaslääkäreillä ja lääkäreillä.
\- Juuri sosiaali- ja terveysalalla on täällä työvoiman tarvetta ja puolestaan Espanjassa on EU-alueella korkea työttömyys, Pohjois-Savon ELY-keskuksen Maahanmuuttajien osaaminen käyttöön -hankkeen projektipäällikkö Kalle Lahoniitty kertoo.
Ulkomaalaisia osaajia tarvitaan Pohjois-Savossa, koska väestö ikääntyy ja esimerkiksi sosiaali- ja terveysalalla työvoimapula pahenee Lahoniityn mukaan entisestään tulevaisuudessa. Vaikka työttömiäkin on runsaasti joillakin aloilla, työpaikkojen tarjonta ja kysyntä eivät kohtaa.
\- Työttömistä, joilla on osaamista jollakin muulla alalla, ei ehditä kouluttaa työntekijöitä sosiaali- ja terveysalan nykyisiin tarpeisiin. Tällä myös varaudutaan tulevaisuuteen, kun työvoimapula kiihtyy entisestään. Hankkeessa kerätään nyt kokemuksia ja oppeja ulkomaalaisten työntekijöiden rekrytoinnissa, joita yritykset voivat hyödyntää myöhemmin.
Sevillassa opetetaan tällä hetkellä suomea viidelletoista espanjalaiselle hoitoalan ammattilaiselle. Osa alun perin valituiksi tulleista on jättänyt kurssin kesken. Hakemuksia hankkeeseen tuli yli 200.
Kielikoulutus alkoi marraskuussa ja päättyy huhtikuun alkuun, jolloin espanjalaisten on tarkoitus aloittaa työskentely Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, Kuopion kaupungin palveluksessa sekä Ylä-Savon SOTE kuntayhtymässä.
"Voi aiheuttaa kitkaa työpaikoilla"
Espanjalaisten on määrä saada Suomessa oma tukihenkilö, joka auttaa heitä sopeutumaan maahan ja työyhteisöön.
\- Neljästä viiteen kuukauden mittaisella kielikurssilla pääsee alkuun, mutta kielikoulutusta jatketaan Suomessa ja se vahvistuu työtä opetellessa, Lahoniitty kertoo.
Varsinkin Ylä-Savo tarvitsee hammaslääkäreitä kipeästi, sillä siellä hammashoitoa jonottaa yli 2000 potilasta.
Lahoniitty kertoo, että selvitysten mukaan asiakkaat suhtautuvat ulkomaalaisiin työntekijöihin myönteisesti. Sen sijaan työyhteisössä saattaa tulla erilaisista kulttuuritaustoista johtuvia yhteentörmäyksiä.
\- Ulkomaalaiset eivät voi välttämättä alusta asti antaa täyttä työpanosta ja uusien tapojen ja käytäntöjen oppiminen vie aikaa. Tämä voi aiheuttaa kitkaa työntekijöiden keskuudessa, mutta nämä asiat on yleensä selvitetty nopeasti.
Ammattiopisto Winnova lopettaa kaksoistutkinnot säästösyistä
Porissa ja Raumalla toimivassa ammattiopistossa ei jatkossa voi opiskella lukio- ja ammattiopinnot yhdistävää tutkintoa. Parhaimmillaan kymmenesosa opiskelijoista on suorittanut yhteistutkintoa.
Kaksoistutkinnon suorittaminen ammattioppilaitoksessa loppuu ammattiopisto Winnovassa.. Porissa ja Raumalla toimiva ammattiopisto ei enää tämän kevään yhteishaussa ota opiskelijoita suorittamaan yhtäaikaa ammatti- ja lukio-opintoja.
Aiemmin sisään päässeet yhdistelmätutkinnon suorittajat saavat viedä opintonsa loppuun. Parhaimmillaan kymmenesosa Winnovan opiskelijoista on suorittanut kaksoistutkintoa.
Sataedu jatkaa koulutusta
Winnova perustelee lopetusta sillä, että valtio ei anna kaksoistutkintoihin lisämäärärahoja. Winnova joutuu lähivuosina etsimään merkittäviä säästöjä valtionosuuksien leikkausten takia ja ammattiopistossa käydään yt-neuvotteluja.
Kaksoistutkintoja on kehitetty viime vuosikymmeninä vastaamaan muuttuvan työelämän tarpeisiin. Ajatuksena on ollut, että hankkimalla sekä ylioppilaslakin että ammattitutkinnon nuori saa paremmat eväät työelämään ja jatkokoulutukseen.
Sataedussa kaksoistutkintoja pystyy edelleen suorittamaan.
Lavian lukion kohtalo kuntaliitosten armoilla
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo uskoo, että Kankaanpää kohtelisi Lavian lukiota hellemmin kuin Pori.
Lavian tulevalla kuntaliitospäätöksellä on merkittävä vaikutus muun muassa Lavian lukion tulevaisuuteen.
Kankaanpään kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo uskoo kuitenkin, että Kankaanpään kaupunki pystyisi käsittelemään Lavian lukiota hellävaraisemmin kuin Porin kaupunki.
Juhantalo toivoo Lavian ja Kankaanpään kuntaliitosta siitä huolimatta, että valtio on asettanut erityisen selvityksen Lavian liittämiseksi Poriin.
\- Ehkä tässä lukiokysymyksessä meidän kanssamme löytyisi joku lievempi ratkaisuvaihtoehto. Se ei kohtelisi opettajia niin tylysti, Juhantalo sanoo.
Juhantalon mukaan Kankaanpää ehdoton tavoite Lavian kanssa käytävissä kuntaliitosneuvotteluissa on kuntaliitoksen syntyminen. Hän pitää kuitenkin kiusallisena sitä, että päättäjät Laviassa ovat jakautuneet voimakkaasti kahteen eri leiriin.
\- Ne ketkä haluavat Poriin, jarruttavat kaikin voimin Kankaanpään kanssa käytäviä neuvotteluja, Juhantalo sanoo. 
Nänni ei näy näyttelyssä - Imetyshetkiä esillä Keminmaassa
Valtakunnallisen Imetyshetkiä -näyttelyn Meri-Lappiin tuonut Sanna-Mari Prusila toivoo, että näyttely toimisi siedätyshoidon tavoin. Kun imettämistä näkee enemmän, luonnollinen asia alkaa saada sille kuuluvan aseman.
– Alusvaatemainoksissakin näkyy enemmän rintaa kuin tässä näyttelyssä, naurahtaa omassa yrityksessään äitiyden erikoispalveluja tarjoava keminmaalainen Sanna-Mari Prusila.
Prusilan ansiosta 13 äidin imetystarinat valokuvineen ovat esillä Meri-Lapissa. Kahden eteläsuomalaisen imetystukiäidin kokoama näyttely on ollut aiemmin esillä jo vilkkaassa kauppakeskuksessa ja nyt kirjaston lastenosastolla vierailevat saavat satuilla imetyskuvien keskellä.
– Vähän tahallaan olen järjestänyt näyttelylle erilaisia ympäristöjä, jotta se tavoittaisi mahdollisimman monet. Imettämisen näkeminen on asennekasvatusta. Kun vauvasta vaariin nähdään imettämistä, niin se vaikuttaa suhtautumiseen ja siitä tulee taas luonnollinen asia, Prusila sanoo.
Helmikuussa näyttely siirtyy Putaan neuvolaan Torniossa.
Yritys syntyi tarpeesta
Sanna-Mari Prusila on pätevöitynyt muun muassa imetyskouluttajana ja hän kertoo jakaneensa mielellään vinkkejä rintaruokinnan sujumiseen jo ennen kuin perusti alan yrityksen.
Prusilalla on viime kesästä saakka ollutKeminmaassa Äidin Sydän -niminen yritys, joka pyrkii tarjoamaan äitiyttä ja vanhemmuutta tukevia palveluja kellonaikoihin tuijottamatta.
 Imetysongelmat eivät tule kello kaulassa.
– Koko yritysidea lähti siitä, kun oma imetyskokemus osoitti, etteivät imetysongelmat tule kello kaulassa. Yleensä ne aina sattuvat virka-ajan ulkopuolella.
Prusila on todellisessa kutsumusammatissa ja hän kertookin "tarvittaessa hyppäävänsä asiakkaan luo vaikka keskellä yötä". Taksa on silti sama, oli yö tai viikonloppu. Prusila lupaa tulla kotikäynnille Meri-Lapin alueella niin, että kilometrikorvauskin sisältyy hintaan.
_Korjaus 24.01 klo 07.05: Imetysohjaaja muutettu imetyskouluttajaksi                                      _
Vanhusten kotihoito heikkenee hyvistä aikeista huolimatta
Hallitus on linjannut, että vanhuksia pyritään hoitamaan entistä enemmän kotona. Tämä tavoite vaatii kuitenkin resursseja kotihoitoon. Esimerkiksi Porissa taloustilanne uhkaa nyt jättää monet vanhukset tuetun hoidon ulkopuolelle.
Hallituksen tavoitteena on lisätä vanhusten kotihoitoa ja vähentää laitoshoitoa. Samaan aikaan monet vanhusvoittoiset kunnat esimerkiksi Länsi-Suomessa ovat menettämässä valtionosuuksia. Tämä johtaa leikkauksiin, jotka heikentävät kotihoidon lisäämismahdollisuuksia.
Vanhusten kotihoidon kriteereitä tiukennetaan Porissa taloudellisista syistä. Tälle vuodelle oli tarkoitus saada 21 uutta virkaa kotihoitoon, mutta aikeesta luovuttiin säästösyistä.
Vanhusneuvoston puheenjohtaja Irma Roininen uskoo, että yhä useampi vanhus jää henkilökuntapulan vuoksi kotihoidon ulkopuolelle. Hän pitää tilannetta hyvin huolestuttavana.
– Yhteistoiminta-alueen palvelusuunnitelmassa vuosille 2014-2020 sanottiin, että saamme vuosittain 20 uutta virkaa Porin kotihoitoon. Tällä hetkellä on tieto, että niitä ei tulla täyttämään. Tulevaisuus näyttää hyvin heikolta, Roininen pohtii.
"Vanhukset jäävät heitteille"
Roinisen mukaan tilanne voi johtaa siihen, että vanhukset jäävät heitteille.
– Ne jotka ovat kaikkein huonokuntoisimpia eivätkä itse pysty kotoa lähtemään, eikä heillä ole omaisia huolehtimassa, niin heillä on kaikkein huonoin tilanne. Tuntuu pahalta, kun säästetään siellä, missä ihmiset tarvitsevat apua, Roininen toteaa.
Inhimillisyys katoaa, kun puhutaan vain säästämisestä
Omaisten apua tarvitaan
Vanhuspalveluiden päällikkö Tarja Hagback myöntää, että jatkossa joudutaan miettimään myös omaisten roolia vanhustenhoidossa.
– On mietittävä pystytäänkö palvelujärjestelmää vielä tiukentamaan, löydetäänkö lisäapua esimerkiksi hyvinvointiteknologiasta tai yksityisiltä palveluntarjoajilta vai joudutaanko turvautumaan omaisiin. Tämä vaatii sellaista asennemuutosta, että myös omaiset aktivoituvat läheistensä hoitamisessa, Hagback toteaa.
Vanhukselle tukea ja turvaa
Kotihoidon palveluita säännöllisesti käyttävän Kaisu Laihon mukaan ihmisten vapaaehtoiseen apuun hän ei ole voinut luottaa. Esimerkiksi rappusissa hän olisi usein kaivannut tukea, jotta olisi päässyt ulkoilemaan.
\- Nykyajan ihmisiä on pyydetty milloin mistäkin apuun, mutta kukaan ei ole tullut, Laiho harmittelee.
Laiholla käy kotona hoitaja kolme kertaa päivässä. Hän pystyy itse pukeutumaan, mutta tarvitsee apua mm. ruuanlaitton ja peseytymiseen. Seurusteluun hoitajilla on Laihon mukaan harvemmin aikaa, mutta käynnit ovat silti hyvin merkittäviä.
\- Käynneistä tulee turvallinen olo. Sitä oikein odottaa, että joku käy. Muuten on hyvin yksinäistä, Laiho toteaa.
Kansanlähetyspäivät Jyväskylään ensi kesänä
Suomen Evankelisluterilaisen Kansanlähetys ry:n organisoima tapahtuma on heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Kansanlähetyspäivä järjestetään ensi kesänä Jyväskylän Hipposhallissa ja Monitoimitalolla. Tänä vuonna kansanlähetyspäivien teema on "kasvokkain". Ennen viikonloppua Hipposhallissa järjestetään Kansanlähetyspäivien kaksipäiväinen kurssi.
Total Korjausrakentaminen pohtii toiminnan lakkauttamista
Total Korjausrakentaminen Oy käsittelee tänään yhtiön toiminnan lakkauttamista ylimääräisessä yhtiökokouksessa.
Jyväskylän kaupungin omistamassa yhtiössä käytiin syksyllä yhteistoimintaneuvottelut. Jyväskylän kaupunki jakoi aiemmin kiinteistöyhtiönsä kahtia. Tappiollinen osa jäi Total Korjausrakentaminen Oy:ksi nimettyyn vanhaan osaan, ja muu toiminta siirrettiin uuteen Total Kiinteistöpalvelut Oy:öön.
Henkilöstöjärjestöjen edustajat esittivät yt-neuvotteluissa, että yhtiön toiminta palautettaisiin takaisin osaksi kaupungin organisaatiota esimerkiksi liittämällä se Altek Aluetekniikka tai Tilapalvelu -liikelaitokseen.
Piennavetat yleisiä Keski-Suomessa
Kannonkosken Piispalassa puhutaan tänään piennavetoiden tulevaisuudesta. Etenkin pohjoisessa Keski-Suomessa piennavetat ovat yleisiä.
Piispalassa järjestettävillä Piennavettapäivillä keskustellaan erityisesti piennavettojen investoinneista ja rahoitusratkaisuista. Projektin vetäjä Markku Toikkanen sanoo, että maatilojen yhtiöittämisinnosta huolimatta, 20–30 lehmän piennavetat ovat edelleen Keski-Suomen kunnissa merkittäviä toimijoita.
– Piennavetat ovat edelleen runko suomalaisessa maataloudessa. En tiedä, voiko 20–30 lehmän navettojen kohdalle enää puhua piennavetoista, mutta kyllä esimerkiksi Kinnulan, Kivijärven ja Kannonkosken kunnissa sen kokoiset navetat ovat ihan merkittävä. Maa ja metsätaloudessa pyörii näissä pienissä pitäjissä suunnilleen kunnan budjetin verran rahaa, että kyllä nämä piennavetatkin pyörittävät ihan merkittäviä rahavirtoja.
Maataloustilastojen mukaan maakunnan lypsytiloilla on keskimäärin 25,3 lehmää. Luku on pienempi vain Satakunnassa. Keski-Suomessa alle 30 lehmän tiloja on vajaat 6 500, mikä on noin 45 prosenttia kaikista lypsytiloista.
Panoksi työntekijöiden hyvinvointiin
Piennavettapäivillä huolehditaan myös henkilökunnan hyvinvoinnista.
– Pienillä kustannuksilla ja remonttitöillä saadaan huomattavasti parannettu työolosuhteita. Työn keventyessä hoitohenkilöiden hyvinvointi paranea ja se näkyy myös eläimissä.
Toikkanen arvioi, että suurnavetalle ei ole edes kovaa tilausta pohjoisessa Keski-Suomessa.
– Piennavetat istuvat tänne hyvin, koska meillä on pienet peltopinta-alat ja pitkät etäisyydet hankkia lisää peltoa.
Samalla tilaisuus on myös hengennostatus pientilallisille.
– Tämä on myös uskon vahvistus siihen, että myös pienellä pärjää. Myös piennavetalla on mahdollisuus taata isännälle ja emännälle hyvä toimeentulo, toteaa Toikkanen.
Piennavettapäivät ovat osa maa- ja metsätalouden kehittämiseen tähtäävää Voimakas-hanketta.
_Uutiseen on lisätty maataloustilaston tiedot lypsytilojen koosta 23.1.2014, kello 9:15._
Jussi Jokinen loistavassa iskussa
Jussi Jokinen teki kaksi maalia Montrealin verkkoon ja hänet valittiin ottelun kakkostähdeksi. Olli Määttä tarjoili hienon esityön Jokisen illan toiseen osumaan.
Pittsburgh Penguinsin suomalaishyökkääjä Jussi Jokinen oli mainiolla pelipäällä jääkiekon NHL-liigassa Montreal Canadiensia vastaan. Jokinen viimeisteli Pittsburghin 5-1-voittoon päättyneessä ottelussa kaksi täysosumaa.
Jokinen viimeisteli ottelun avausmaalin ensimmäisessä erässä vajaan kymmenen minuutin pelin jälkeen. Suomalaishyökkääjä sai loistosyötön Jevgeni Malkinilta ja siirsi kiekon ohi Carey Pricen.
Illan toisen osumansa Kalajoen Junkkarien kasvatti teki tällä kertaa suomalaistarjoilusta. Puolustaja Olli Määttä nousi hienosti viivasta, antoi mainion poikittaissyötön ja Jokinen latasi suoraan syötöstä Pittsburghin 3-1-johtomaalin.
Osuma oli Jokiselle kauden 15:s, ja suomalaisen pistesaalis tältä kaudelta on nyt 15+21=36. Jokinen on suomalaisten pistepörssissä toisena Valtteri Filppulan jälkeen. Määtälle syöttöpiste sen sijaan oli kauden 13:s.
Pittsburgh voitti kamppailun lopulta 5-1 ja joukkue vankisti asemaansa itäisen konferenssin kärkipaikalla. Voitto oli samalla melkoinen ryhtiliike joukkueelta, joka oli pari päivää aikaisemmin hävinnyt kotonaan Floridalle 1-5. Ennen Florida-peliä Pittsburgh oli voittanut 13 peräkkäistä kotiottelua.
Senegal päästi takavarikoimansa venäläistroolarin lähtemään 
Aluksen venäläisomistaja on maksanut Senegalille yli 700 000 euroa. Troolarin miehistöä epäiltiin salakalastuksesta.
Senegalissa takavarikoitu venäläisalus on päästetty lähtemään, kertovat Senegalin viranomaiset. Troolarin miehistö pidätettiin vuoden alussa epäiltynä salakalastuksesta. Aluksen venäläisomistaja on nyt maksanut 750 000 euroa Senegalille ja alus voi lähteä, kertoo Senegalin kalastusministeri Haidar el-Ali.
Alus havaittiin Länsi-Afrikassa Senegalin ja Guinea-Bissaun rajalla 5. tammikuuta. Tuolloin Senegal kaavaili sille noin 600 000 euron sakkoja. Nyt venäläisosapuoli kertoo maksaneensa takuusumman, Senegal puhuu edelleen sakosta.
Ministeri Haidar el-Ali on tunnettu ympäristönsuojelija, josta tuli ministeri kaksi vuotta sitten. Tuolloin hän perui nopeasti yli 20 ulkomaisen troolarin kalastusluvat Senegalissa, sillä liikakalastus on vaikuttanut suuresti alueen meriluontoon. Lupia peruttiin lähinnä EU-maiden aluksilta.
Lisäksi laiton kalastus on suuri ongelma Länsi-Afrikassa. Paikalliset pienimuotoisesti pyytävät kalastajat kärsivät suurista pyyntialuksista.
Yhdysvaltain armeija sallii uskonnolliset parrat
Kiistaa ovat herättäneet lähinnä sikhien parrat ja turbaanit. Sotilaan tehtäviä uskonnon ulkoinen ilmentymä ei saa haitata.
Yhdysvaltain armeijassa saa jatkossa kasvattaa parran ja käyttää esimerkiksi sotilaspuvusta poikkeavaa päähinettä, jos siihen on uskonnollinen tai eettinen syy. Armeijan uusien ohjeiden mukaan henkilökohtaista vakaumusta saa ilmentää ulkoisesti, kunhan se ei vaikuta sotilaalliseen kuriin ja järjestykseen tai vaaranna yksikön suorittamaa tehtävää.
Uusi ulkomuotosääntö koskenee pääasiassa sikhejä, muslimeja ja juutalaisia. Se saattaa kattaa myös uskonnollisista syistä otetut tatuoinnit ja lävistykset.
Parran kasvattamiseen tai uskonnollisen asusteen käyttämiseen on pyydettävä kuitenkin lupa.
Nokia-analyytikko: Odotettavissa kohtuullisen vahva tulos
Huomio kiinnittyy ensi kertaa uuden Nokian liiketoimintoihin, ei enää matkapuhelimiin.
Nokia julkistaa torstaina viime vuoden viimeisen vuosineljänneksen tuloksensa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun sijoittajien huomio kiinnittyy tulosjulkistuksessa yhtiön muihin toimintoihin kuin matkapuhelintoimintaan.
Nokia-analyytikko Mikael Rautasen mukaan matkapuhelinliiketoiminnalla on enää symbolinen merkitys ja se raportoidaan lopetettuna liiketoimintana. Nokia päätti viime vuonna myydä matkapuhelinten valmistuksensa ohjelmistoyhtiö Microsoftille.
Rautanen odottaa Nokian muista osista kohtuullisen hyvää tulosta.
– Nyt katsotaan minkälaisen tuloksen uusi Nokia tekee. Verkkoliiketoiminnalta eli NSN:ltä on odotettavissa kohtuullisen hyvä tulos. Patenttiliiketoiminta tuo myös merkittävän osan tuloksesta, ja sitten on karttaliiketoiminta, joka ei ole kovin vahvoilla. Kokonaisuudessaan uusi Nokia on ihan vahva yhtiö ja odotettavissa on kohtuullisen vahva tulos, sanoo Mikael Rautanen analyysipalveluyhtiö Inderesistä.
Rautanen arvioi uuden Nokian jatkavan kolmen liiketoiminnan yhtiönä ainakin alkuvaiheessa. Hän pitää yritysjärjestelyjä mahdollisina vahvan kassan turvin.
Rautanen uskoo Nokian hiovan strategiaansa kevään aikana ja kertovan siitä sen jälkeen, kun matkapuhelinliiketoiminnan myynti on saatu päätökseen.
Raiskaaja ei enää voi välttyä syytteiltä Marokossa avioitumalla uhrinsa kanssa   
Lakia muutettiin liki kaksi vuotta sen jälkeen, 16-vuotias tyttö teki itsemurhan jouduttuaan avioon raiskaajansa kanssa.
Marokossa muutetaan lakia, joka tähän asti on antanut raiskaajalle mahdollisuuden välttyä syytteiltä, jos hän avioituu alaikäisen uhrinsa kanssa. Marokon parlamentti päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkona. 
Kyseinen artikla on herättänyt ihmisissä raivoa. Julkisuudessa on ollut esillä muun muassa 16-vuotiaan tytön tapaus. Amina al-Filali joutui naimisiin 23-vuotiaan miehen kanssa, joka oli raiskannut hänet. Tyttö teki itsemurhan vuonna 2012 avioliiton kestettyä seitsemän kuukautta.
Vastaavia pakkoavioliittoja solmitaan useissa maissa, joissa naisen neitsyyden menetyksen ennen avioliittoa katsotaan loukkaavan perheen kunniaa. Marokkolaiset voivat avioitua 18-vuotiaina. Tuomarit ovat kuitenkin jatkuvasti hyväksyneet alaikäisten avioliittoja.
Marokossa hyväksyttiin uusia perhe-elämää koskevia lakeja vuonna 2004. Ihmisoikeusaktivistit ajavat edelleen laajaa muutosta lainsäädääntöön, muun muassa juuri raiskauksien osalta. Aktivisteilla on vielä paljon tehtävää. He vaativat muun muassa, että naisiin kohdistuva väkivalta määriteltäisiin rikokseksi.
Uudet ruokasuositukset julkistetaan tänään
Valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksissa painottuu terveyttä edistävä ruokavalio.
Valtion ravitsemusneuvottelukunta julkaisee tänään torstaina uudet, koko väestöä koskevat ravintosuositukset. Suositukset perustuvat tutkimustietoon ja ne havainnollistavat väestön ravintoaineiden saantia ja suositeltavaa saantia.
Uudet suositukset korostavat terveyttä edistävää ruokavaliota, ja ruokien valintaan liittyvät ohjeet on laadittu suomalaisiin ruokailutottumuksiin sopivaksi.
Ruokavalintojen tueksi neuvottelukunta on laatinut uuden "ruokakolmion".
Suositukset julkaistaan kello 9.30 aamulla Säätytalolla, ja tilaisuutta voi seurata suorana verkkolähetyksenä.
Ihmisoikeusjärjestö: Egypti on ottanut valtavan askeleen taaksepäin
Ihmisoikeusjärjestön mukaan vallankumouksen vaatimusten toteutuminen on kauempana kuin koskaan. Lakimuutokset ovat tarkoittaneet maassa Amnestyn mukaan sortopolitiikan virallista hyväksymistä.
Egyptin viranomaiset käyttävät kaikkia mahdollisia keinoja tukahduttaakseen toisinajattelijat, toteaa ihmisoikeusjärjestö Amnesty International tuoreessa raportissaan. Maan vallankumouksesta on kulunut kolme vuotta. Ihmisoikeustilanne on heikentynyt entisestään sen jälkeen, kun presidentti Muhammad Mursi syrjäytettiin viime heinäkuussa.
– Egypti on ottanut valtavan askeleen taaksepäin ihmisoikeuksissa. Kolme vuotta arabikevään jälkeen näyttää siltä, että vallankumouksen vaatimukset oikeudenmukaisuudesta ja ihmisoikeuksista ovat kauempana toteutumisesta kuin koskaan, kuvailee Amnestyn Suomen osaston maakohtaisen työn asiantuntija Anu Tuukkanen.
Amnesty listaa suuriksi epäkohdiksi muun muassa sen, että viranomaiset rajoittavat huomattavasti ihmisten sananvapautta ja kokoontumisvapautta. Lakeja on muutettu, ja hallinto voi entistä helpommin hajottaa esimerkiksi mielenosoitukset. Lainmuutokset merkitsevät Amnestyn mukaan sortopolitiikan virallista hyväksymistä.
Amnestyn mukaan turvallisuusjoukot käyttävät toistuvasti liiallista voimaa mielenosoittajia vastaan. Järjestön mukaan viime heinäkuusta lähtien väkivaltaisuuksissa on kuollut ainakin 1 400 ihmistä. Pelkästään elokuussa yli 500 Muhammad Mursin kannattajaa kuoli turvallisuusjoukkojen hajotettua heidän rauhanomaisen protestileirinsä Rabaa al-Adawiyassa. Kukaan ei ole joutunut syytteeseen näiden 500 ihmisen kuolemasta.
– Hallituksen tavoitteena vaikuttaa olevan toisinajattelun kitkeminen poliittisen kentän kaikilta laidoilta. Ihmisoikeustilanne on hirvittävä, esimerkiksi kirjoitus sosiaalisessa mediassa voi viedä ihmisen vankilaan, Tuukkanen huomauttaa.
Erikoislähettiläs houkuttelee Syyrian hallintoa ja oppositiota rauhanpöytään
YK-lähettiläs Lakhdar Brahimin mukaan osapuolet ovat osoittaneet halua neuvotella humanitaarisesta avusta, vankivaihdoista ja tulitauoista. Syyrian rauhanneuvottelut alkoivat keskiviikkona Sveitsin Montreux'ssa.
Sveitsissä keskiviikkona alkaneet Syyrian rauhanneuvottelut jatkuvat torstaina YK:n Syyrian erikoislähettilään johdolla. Erikoislähettiläs Lakhdar Brahimi sanoi keskiviikkoisen ulkoministeritapaamisen jälkeen aikovansa keskustella torstaina erikseen Syyrian hallinnon ja opposition edustajien kanssa.
Brahimin mukaan vielä ei ole selvää, asettuvatko osapuolet saman pöydän ääreen neuvottelemaan. Neuvottelujen avauspäivän vihamielisestä ilmapiiristä huolimatta erikoislähettiläs oli kuitenkin varovaisen toiveikas.
– On selviä merkkejä siitä, että osapuolet ovat valmiita neuvottelemaan puutteessa elävien auttamisesta, vankien vapauttamisesta sekä paikallisista tulitauoista, Brahimi sanoi ulkoministeritapaamisen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Montreux'ssa alkaneessa kokouksessa on ollut tarkoitus edetä Syyrian hallinnon ja opposition välisiin suoriin neuvotteluihin perjantaina.
Entinen koulu paloi Heinävedellä Valamon luostarialueen palon jälkeen
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan Suurmäen entinen koulu oli asumaton. Valamon ja koulun palon mahdollista yhteyttä selvitellään myöhemmin.
Etelä-Savossa Heinävedellä Suurmäen entinen koulu on tuhoutunut tulipalossa. Pelastuslaitos sai tiedon palosta hieman ennen puoltayötä. Entinen koulu sijaitsi noin kymmenen kilometrin päässä Valamon luostarin alueesta, jossa aiemmin illalla tuhoutui maatilarakennuksia tulipalossa.
Pelastuslaitoksen tietojen mukaan entinen koulurakennus oli asumaton. Varmuus siitä, ettei rakennuksessa ollut ihmisiä, saadaan palomestari Ismo Vihron mukaan myöhemmin, kun muun muassa palon syttymissyytä päästään tutkimaan torstaina. Samoin myöhemmin tutkitaan sitä, onko entisen koulun ja luostarialueen paloilla yhteyttä toisiinsa. Vihron mukaan on mahdollista, että entisen koulun palo on tuhopoltto.
Koulurakennus sijaitsi valtatie 23:n varressa. Palosta ilmoitti sen ohi ajanut rekan kuljettaja.
Sekä Suurmäen koulun että Valamon luostarin palon jälkityöt vievät useita tunteja. Pelastuslaitos jatkaa työtään noin 25 asteen pakkasessa, Vihro kertoo.
Tello laukoi hattutempun Messin tarjoilusta - Barcelona nousi voittoon
Cristian Tellon hattutemppu johdatti Barcelonan 4-1-voittoon Levantesta Espanjan cupissa.
FC Barcelona nousi maalin takaa-ajoasemasta 4-1-voittoon,
kun Espanjan suurseura kohtasi Levanten Espanjan cupin puolivälierän
ensimmäisessä osaottelussa.
Kotijoukkue Levante siirtyi avauspuoliajalla johtoon Nabil
El Zharin maalilla. Barcelona pääsi kuitenkin tasoihin heti toisen puoliajan
alussa, kun Juanfran Garcia tuhri pallon omaan maaliin.
Sen jälkeen alkoi Cristian Tellon ja 400. ottelunsa
Barcelonan paidassa pelanneen Lionel Messin show. Tello viimeisteli puolessa
tunnissa kolme maalia Messin syötöistä ja Barcelona pääsee toiseen osaotteluun
kotikentälleen 4-1-voitto taskussaan.
Cupin toisessa kamppailussa Real Sociedad otti 3-1-voiton
Racing Santanderista.
Tiikereiden päävalmentajalle uran raskain tappio – "Pienestä homma oli kiinni"
Kokkolan Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen oli Challenge Cupin tappion jälkeen pettynyt mies.
Lentopalloseura Kokkolan Tiikerit putosi niukimmalla
mahdollisella tavalla jatkosta lentopallon Challenge Cupin neljännesvälierissä.
Ranskalainen Nantes oli kotikentällään parempi kultaisen erän jälkeen. Loppulukemat Ranskassa olivat 3-0 (30-28, 25-20, 25-15, 15-13).
Puhelimitse tuoreeltaan ottelun jälkeen tavoitettu
päävalmentaja Tommi Tiilikainen otti tappion raskaasti.
\- Fiilikset ovat aika heikot ja henkilökohtaisesti varmasti
raskain tappio, mitä on ollut urallani. Pienestä homma oli kiinni, mutta
niinhän se usein isoissa peleissä onkin, Tiilikainen sanoi puhelimitse.
\- Meillä oli kultaisessa erässä muutama paikka, missä
olisimme voineet päästä karkuun, muttemme niitä paikkoja käyttäneet ja sitä
kautta ansainneet voittoa, hän jatkoi. 
Pelit ja lentopallo eivät lopu pelaamalla. Sehän tässä on hieno juttu, että aina tulee uusi päivä ja uusi mahdollisuus.
Kovasta pettymyksestä huolimatta Tiilikainen yritti pysyä
positiivisena.
\- Mitä kovempaa kaatuu ja sieltä pääsee ylös, niin homma
jatkuu entistä vahvempana. Nyt menemme hotellille syömään ja ehkä vähän
rupattelemme pelistä, reissusta ja koko tästä eurotaipaleesta, joka meillä on
takana, päävalmentaja kertoi.
\- Eurotaival oli seuran ensimmäinen ja sinänsä ihan
mielenkiintoinen kokemus. Ei varmasti jää viimeiseksi, kun ensi kaudellekin on
jo paikka lunastettu. Nämä ovat ne pelit kuitenkin, mihin kaikki haluavat, hän
jatkoi.
Kauaa joukkue ei ehdi karvasta europettymystään märehtiä,
sillä se pelaa jo perjantaina Mestaruusliigaa vieraskentällä Loimaalla ja
sunnuntaina kotona Kokkolassa.
\- Pelit ja lentopallo eivät lopu pelaamalla. Sehän tässä on
hieno juttu, että aina tulee uusi päivä ja uusi mahdollisuus. Me ammennamme
näistä kokemuksista irti sen minkä saamme ja olemme entistä vahvempia,
Tiilikainen sanoi lopuksi.
Unitedin tuska jatkuu – Sunderland liigacupin finaaliin dramaattisten vaiheiden jälkeen
Sunderland varmisti Englannin liigacupin jatkopaikkansa rangaistuslaukauksilla Manchester Unitedia vastaan.
Manchester Unitedin ja Sunderlandin välisestä liigacupin kamppailusta ei draamaa puuttunut. Lopulta Sunderland pudotti suurseuran jatkosta ja eteni finaaliin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen.
Sunderland oli voittanut avausosan 2-1-lukemin, mutta United voitti toisen ottelun 1-0-luvuin Johnny Evansin 37. minuutilla iskemällä maalilla.
Yhteismaalien ollessa tasan ratkaisu haettiin jatkoajalta, joka näytti pitkään maalittomalta. Vain minuutti ennen täyttä aikaa Sunderlandin Phillip Bardsley yllätti helposti maalivahti David De Gean ja altavastaaja näytti marssivan finaaliin Wembleylle.
United ei kuitenkaan luovuttanut vaan Javier Hernandez tasoitti Adnan Januzaj’n keskityksestä jatkoajan lisäajalla.
Ratkaisu haettiin lopulta rangaistuspotkukilpailusta, jossa peli ratkesi lopulta Rafaelin epäonnistuneeseen rangaistuspotkuun.
Häiriö sytytti tulipalon Imatran Kaukopään tehtaalla
Tehtaan työntekijät saivat rajattua palon. Suuria vahinkoja ei ehtinyt syntyä.
Imatralla Stora-Enson Kaukopään tehtaalla syttyi tulipalo keskiviikkoiltana puoli kymmenen tienoilla. Palo syttyi kartonkikoneen häiriön takia. Koneen automaattinen sammutuslaitteisto helpotti palon sammuttamista. Pelastuslaitos kiittelee myös tehtaan työntekijöiden toimineen oikein.
Merkittäviä vahinkoja ei ehtinyt syntyä. Pelastuslaitos varmisti, ettei palo levinnyt tai syttynyt uudestaan.
Suurisku mafiaa vastaan – poliisi takavarikoi 250 miljoonan euron arvosta omaisuutta
Italian poliisi takavarikoi mafian omistamiksi epäiltyjä liikeyrityksiä, koteja, autoja, tontteja ja pankkitilejä. Lisäksi syyttäjä antoi pidätysmääräyksen 90 mafiakytköksistä  epäillystä rikollisesta.
Italian poliisi on iskenyt 27 pizzeriaan, kahvilaan ja jäätelöbaariin Rooman keskustassa keskiviikkona. Yrityksiä epäillään mafiakytköksistä ja rahanpesusta. Monet niistä sijaitsevat Rooman tunnetuimpien nähtävyyksien, kuten Piazza Navonan, läheisyydessä.
Syyttäjä Franco Robertin toimisto kuvaili keskiviikon iskua kaikkien aikojen tärkeimmäksi tutkimukseksi napolilaista Continin rikosperhettä vastaan. Se arvioi, että poliisi takavarikoi liikeyrityksiä, koteja, autoja, tontteja, pankkitilejä ja muuta omaisuutta kaikkiaan 250 miljoonan euron arvosta.
Syyttäjänvirasto antoi myös 90 pidätysmääräystä henkilöistä, joiden epäillään osallistuneen rahanpesuun. Yksi hyppäsi ulos neljännen kerroksen asunnostaan, kun poliisi tuli pidättämään häntä ja kuoli.
Poliisin mukaan Continin rikollisperhe ulotti toimintansa Roomaan 1990-luvulla. Perhe käytti rahanpesussa ihmisiä, joilla ei ollut rikollistaustaa, mutta jotka suostuivat antamaan nimensä käyttöön mafiakiinteistöjen asiapapereihin. Yrityksissä käytettiin kaksoiskirjanpitoa, jolla rahanpesua peiteltiin.
VM selvittää Bloombergin tietoa Suomen virhetulkinnasta Moody'sin luokitusarvioon
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Suomen valtiovarainministeriö olisi tulkinnut väärin luottoluokittaja Moody'sin uusinta raporttia. Ministeriö tiedotti Suomen saaneen parhaan mahdollisen luokituksen.
Valtiovarainministeriö selvittää talousuutistoimisto Bloombergin uutisesta syntynyttä sotkua Suomen luottoluokituksesta. Bloombergin mukaan Suomen valtiovarainministeriö olisi ymmärtänyt väärin luottoluokittaja Moody’sin tuoreimman raportin Suomen velkojen luokituksesta.
Valtiovarainministeriö tiedotti keskiviikkoaamuna Moody’sin vahvistaneen Suomen valtion pitkäaikaiselle velalle parhaan mahdollisen luokituksen.
Bloomberg kertoi Moodys’in ilmoittaneen, ettei se ole antanut arviota Suomen luottoluokituksesta, vaan julkistaa sen suunnitellun aikataulun mukaan 7. helmikuuta. Mitä paremman luokituksen valtiot tai yritykset saavat kansainvälisiltä luottoluokittajilta, sen halvemmalla ne saavat lainaa.
Valtiovarainministeriöstä ei illalla kommentoitu Bloombergin uutista, josta ensin uutisoi Taloussanomat. Ministeriön viestintäjohtaja Liinu Lehdon mukaan asiaa selvitetään ja lisätietoja on luvassa torstaina.
Tiikerit putosi jatkosta niukimmalla mahdollisella tavalla
Kokkolan Tiikerit hävisi ranskalaiselle Nantes Rezelle kultaisessa erässä ja putosi jatkosta lentopallon Challenge Cupissa. Loppulukemat Ranskassa olivat 0-3 (28-30, 20-25, 15-25, 13-15).
Ranskaan matkannut Kokkolan Tiikerit taisteli tiukasti
jatkopaikasta lentopallon Challenge Cupissa keskiviikkona. Kotonaan
ranskalaisen Nantes Rezen 3-0-erin voittanut Tiikerit hävisi vieraskentällä luvuin
0-3 (28-30, 20-25, 15-25), ja jatkopaikka ratkaistiin kultaisessa erässä.
Kultaisessa erässä joukkueet hakkasivat pisteitä tasatahtia,
mutta kotijoukkue oli lopulta vahvempi 15-13-lukemin.
Puolivälieriin etenevä Nantes kohtaa seuraavaksi
serbialaisen Crvena Zvezdan. Challenge Cupissa pelaavat niiden Euroopan maiden
mestarit, joiden ranking ei ole riittävän korkea Mestareiden liigaan. Lisäksi
Challenge Cupiin saavat osallistua kaikkien Euroopan maiden cup-mestarit.
Yhdysvallat pitää 10 000 sotilasta Afganistanissa – tai ei yhtään
Nato-johtoinen operaatio päättyy joulukuussa, ja Yhdysvallat pohtii, kuinka suuret joukot se pitää maassa sen jälkeen.
Yhdysvaltain sotilasjohto ehdottaa 10 000 sotilaan pitämistä Afganistanissa sen jälkeen, kun sotilasliitto Naton johtama operaatio päättyy joulukuussa. Toisena vaihtoehtona se esittää, että joukot vedetään kokonaan pois maasta.
Nato-joukkojen komentaja kenraali Joseph Dunford esitteli vaihtoehdot Valkoisessa talossa viime viikolla, nimettömänä pysyttelevä yhdysvaltaisviranomainen kertoo uutistoimisto AFP:lle.
– Voi hyvin sanoa, että tiedusteluyhteisö, ulkoministeriö ja Pentagon kaikki uskovat, että jos aiomme jättää jalanjälkemme Afganistaniin vuoden 2014 jälkeen, sen [joukkojen määrän] pitäisi olla tuota kokoluokkaa, viranomainen sanoi viitaten 10 000 sotilaan joukkoon.
– Jos se on liikaa, uskomme, että olisi järkevintä, ettei pidetä yhtään.
Ehdotukseen sisältyy myös ajatus, että Afganistanissa mahdollisesti pidettävät joukot pysyisivät siellä korkeintaan kaksi vuotta. Ne vedettäisiin maasta asteittain.
Afganistanissa palvelee noin 87 000 ulkomaalaista sotilasta. Heistä noin 52 000 on yhdysvaltalaisia.
Unitedilta ennätystarjous Mourinhon hylkimästä Matasta
Useiden brittimedioiden mukaan Manchester United on tarjonnut Chelsealle Juan Matasta 35 miljoonaa puntaa.
Brittilehtien mukaan Manchester United on tarjonnut Chelsealle Juan Matasta ennätykselliset 35 miljoonaa puntaa eli reilut 42 miljoonaa euroa.
Espanjalaisen on huhuttu siirtyvän pois Stamford Bridgellä, kun hän on jäänyt erittäin pieneen rooliin Jose Mourinhon alaisuudessa. Portugalilaismanageri on peluuttanut keskikentällä mieluummin Oscaria, Williania sekä Eden Hazardia.
United-manageri David Moyes puolestaan etsii vahvistuksia heikon alkukauden pelanneeseen joukkueeseensa. Hallitseva mestari on jo 14 pistettä Valioliigaa johtavaa Arsenalia perässä.
35 miljoonan punnan siirtosumma rikkoisi Unitedin nykyisen ennätyksen, jonka se maksoi Dimitar Berbatovista vuonna 2008. Suurseura maksoi Tottenhamille bulgarialaisesta 30,75 miljoonaa puntaa.
Mourinho on toistuvasti sanonut, että Matalla on yhä rooli tarjolla Chelseassa. Chelsea maksoi espanjalaisesta Valencialle 23,5 miljoonaa puntaa vuonna. Mata on kahtena viime vuonna valittu lontoolaisseuran parhaaksi pelaajaksi.
Falcao sivuun polvivamman takia – "Se oli tuomarin syytä"
Radamel Falcao koki kovia Ranskan cupin ottelussa ja voi olla sivussa pitkään, jopa yli kesän MM-kisojen.
Kolumbian supertähti Radamel Falcao loukkasi polvensa
Ranskan cupin ottelussa, jossa AS Monaco kaatoi amatöörijoukkue Chasselayn
3-0-lukemin.
Tähtihyökkääjä avasi ottelun maalihanat 29. minuutilla,
mutta joutui kymmenen minuuttia myöhemmin pahemman kerran jyrätyksi. Soner
Ertek taklasi kolumbialaista kovaa rangaistusalueella, ja Falcao autettiin pois
kentältä.
\- Jos Falcaolla on vakava vamma, se on tuomarin syytä. Ei
tuollaisia asioita voi päästää läpi. Kun pelissä rikotaan, silloin pitää
viheltää. Kun rike on paha, pitää antaa keltainen kortti. Ja jos rike on
erittäin paha, pitää antaa punainen. Tänään en nähnyt kumpiakaan, Monacon
valmentaja Claudio Ranieri kiehui ottelun jälkeen.
Falcao menee lääkärien tutkittavaksi tulevina päivinä,
kertoi seura tiedotteessaan. Pahimmillaan vamma voi uhata jopa Brasiliassa
kesäkuussa pelattavia MM-kisoja.
\- Menetimme Radamelin ja se on iso isku tulevaisuudellemme.
Luulen, että se on vakavaa. Uutiset eivät ole rohkaisevia, Falcaon
joukkuekaveri Jeremy Toulalan sanoi ranskalaiskanavalle.
Esko harmitteli hyvän alun hyytymistä - "Emme saaneet tähtipelaajia riittävästi kiinni"
VaLePa ei voitosta huolimatta päässyt jatkoon lentopallon Challenge Cupissa. Joukkueen passarin Antti Eskon mielestä euro-ottelut kehittävät joukkuetta.
VaLePa hävisi Challenge Cupin ensimmäisen osaottelun
turkkilaiselle Fenerbahcelle 0-3 ja oli kotonaan tiukan paikan edessä. Pelkkä
voitto ei riittänyt jatkopaikkaan, vaan Fenerbahce piti pystyä pitämään
kurissa.
VaLePa ottikin lopulta maukkaan päänahan, mutta Fenerbahce
vei kuitenkin tarvittavat kaksi erää. Näin vierailija jatkoi puolivälieriin ja
VaLePa keskittyy seuraavaksi kotimaan liigaan.
\- Lähdimme voittamaan peliä ja ajattelinne, että menemme
jatkoon cupista. Ihan luottavaisin mielin olimme ja peli lähtikin meiltä hyvin
käyntiin. Tänään se ei valitettavasti riittänyt koko pelin ajaksi. Hyvä lähtö
oli meiltä kuitenkin otteluun, VaLePan passari Antti Esko pohti Yle Urheilun
haastattelussa.
\- Ilmeisesti emme saaneet vastustajan tähtipelaajia riittävän
hyvin kiinni, kun tulos oli tappiollinen, vaikka peli voitettiin. 
Eskon mukaan euro-ottelut ovat olleet joukkueelle huikeita pelejä
sekä kokemuksia, sillä vastaavaa herkkua ei ole joka vuosi tarjolla.
\- Tällaiset kehittävät kyllä joukkuetta mahdottomasti. Meiltä
oli tänä vuonna ihan hyvä eurocup-taival, joten tästä on hyvä jatkaa kotoisessa
Mestaruusliigassa.
VaLePa johtaa tällä hetkellä Mestaruusliigaa kolmen pisteen
erolla Raision Loimuun, vaikka on pelannut kolme ottelua vähemmän. VaLePa
kohtaa tortsaina vierasottelussa Rantaperkiön Iskun.
Afrikan maat lähettävät tuhansia sotilaita Etelä-Sudaniin
Viikkoja jatkuneissa taisteluissa on kuollut tuhansia ihmisiä. Puoli miljoonaa on paennut maasta.
Itä-Afrikan alueellinen yhteistyöjärjestö IGAD on päättänyt lähettää 5 500 sotilasta Etelä-Sudaniin. Tarkoituksena on saada viikkoja jatkuneet taistelut päättymään. Niissä on kuollut tuhansia ihmisiä. Puoli miljoonaa on paennut maasta.
Yhdistyneiden kansakuntien mukaan taistelevat osapuolet, presidentti Salva Kiir ja hänen erottamaansa varapresidenttiä Riek Macharia tukevat kapinalliset, ovat syyllistyneet joukkomurhiin, seksuaaliseen väkivaltaan ja laajalle levinneeseen tuhoamiseen.
Uganda on jo lähettänyt omia joukkojaan Etelä-Sudaniin tukemaan presidentti Kiiriä. Kapinallisten johtaja Machar on vaatinut Ugandaa vetämään joukkonsa pois. Hän väittää, että ugandalaiset taistelukoneet ovat yrittäneet murhata hänet.
Machar myös kyseenalaistaa IGAD:n roolin puolueettomana välittäjänä. On epäselvää, tulevatko IGAD:n joukot työskentelemään yhdessä Ugandan joukkojen kanssa vai itsenäisesti.
KTP:lle maukas vierasvoitto Tanskassa
Ville Tuomisen valmentama Bakken Bears koki KTP:n loppuhetkien lujuuden. Kotkalaisten tukijalka oli ulkomaalaistrio.
KTP haki tärkeän vierasvoiton koripallon Eurochallengen jatkosarjassa, kun Bakken Bears kaatui Tanskassa lukemin 90-86. Ville Tuomisen valmentama kotijoukkue johti ottelua jo parhaimmillaan 15 pisteellä, mutta KTP vei päätösneljänneksen 32-24 ja kuittasi ottelun voiton.
KTP:n hyökkäyspään tehot lepäsivät pitkälti jenkkitrion harteilla. Sharaud Curry pussitti 20 pistettä ja jakoi peräti kahdeksan korisyöttöä. Chris Owensin saldo oli 17 ja Ryan Ayersin 16 pistettä. Jukka Matinen säesti 15 pisteellä.
Bakkenin 218-senttinen sentteri Chris Christoffersen oli totutun vahva. Saaliina oli 22 pistettä. Tanskalaistakamies Thomas Laerke saalisti 18 pistettä.
KTP hävisi ensimmäisen jatkolohkon ottelunsa, joten voitto teki hyvää jatkohaaveille. Neljän joukkueen lohkosta kaksi parasta joukkuetta etenee jatkopeleihin.
Suomalaisvahdin karu arki Kazakstanissa – "Kylpyamme näytti kuin sinne olisi lahdattu äskettäin joku"
Kazakstaniin siirtynyt Joni Puurula avaa blogikirjoituksessaan uusia kokemuksiaan niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella.
Vuoden alussa kazakstanilaisen HC Arlan riveihin siirtynyt
Joni Puurula on ehtinyt pelata muutaman ottelun uudessa maassa ja tutustua myös
paikalliseen elämään.
Alkukauden Allsvenskanin Asplövenissä pelannut entinen
liigavahti avaa blogikirjoituksessaan hyvin Kazakstanin jääkiekkosarjan
eksoottisuutta. Esimerkiksi varusteissa suomalaisvahti joutui aluksi tyytymään
potkut saaneen maalivahdin tavaroihin.
\- Kohta huoltaja sanoi, että tule mukaan ja vei minut
varastoon, jossa oli uudenkarheat varusteet, eivät tosin minun, vaan erään
toisen maalivahdin, joka oli saanut lähtöpassit nopeasti aikaisemmin tällä
kaudella, Puurula kertoo [blogissaan](http://puuru34.wordpress.com/2014/01/22/elamaa-kazakhstanissa/). 
\- Huoltaja kysyi, että voinko harjoitella niillä nyt alkuun
ja eipä siinä meikäläisellä vaihtoehtoja paljon ollut, kuin sanoa, että
kyllähän minä pystyn, hän jatkaa. 
Toista maalia tuomarit tarkastelivat jonkun katsojan kännykästä, joka oli sattumoisin kuvannut peliä ihan omaksi huvikseen.
Sanalla sanoen eksoottista on myös asuminen, sillä Puurulan
mukaan ensinäkymä uudessa asunnossa oli järkyttävä.
\- Risaiset muovimatot, keltaiset tapetit, sänky, jossa on
jousipatja ja joka olisi pitänyt uusia 40 vuotta sitten… Kylpyamme näytti
sille, niin kuin sinne olisi lahdattu äskettäin joku, niin hirveässä liassa se
oli, Puurula kertoo blogissaan kuvien kera.
Myös kaukalossa erikoisuuksia riittää. Eräässä ottelussa
tuomarit muun muassa käyttivät videotarkastuksessa varsin erikoisia menetelmiä.
\- Toista maalia tuomarit tarkastelivat jonkun katsojan
kännykästä, joka oli sattumoisin kuvannut peliä ihan omaksi huvikseen,
kuuluttivat kovaäänisellä, että kuvaako peliä kukaan.
Puurulan eksoottisista oloista uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Pettynyt Vahalahti: Jokaisen ukon pitää mennä jäällä sata lasissa
Ville Vahalahti pohti Lukon ponnetonta maalintekoa hävityn Blues-koitoksen jälkeen. 
Vahalahden mielestä Bluesille kärsityn 1-3-tappion syitä ei tarvinnut kauan miettiä. 
\- Teimme aika isoja virheitä omalla alueella, ja kaveri rankaisi niistä. Ei tuollaisia virheitä voi tulla! Lisäksi hukkasimme liikaa kiekkoja keskialueella. 
Vahalahden, Aaron Gagnonin ja Lauri Tukosen kenttä oli ottelun näkyvin ja ehjin kokonaisuus, mutta maalit jäivät Lukon ykköseltä tällä kertaa syntymättä. 
\- Itselläkin oli tänään aika monta maalipaikkaa ja joukkueella oli myös mahdollisuus päästä johtoon. Takaata on aina vaikeampi tulla, kun vastustaja puolustaa kovin, kuten tänään nähtiin, pohti Lukon kultakuuppa.  
Vahalahden mukaan Lukolla oli useita tontteja täysosumiin, mutta laatuvedot jäivät piippuun. - Hyvänä päivänä tuollaiset menee, tänään ei kuitenkaan mennyt.
Tappio oli kolmas peräjälkeen raumalaisille, jotka ovat nakuttaneet vain neljä maalia viimeiseen kolmeen mittelöön. 
\- Kaikenlaisia syitä voi keksiä, miksi peli ei kulje. Eiköhän se ole kuitenkin niin, että kaikki lähtee taistelusta. Jokaisen ukon pitää mennä jäällä sata lasissa, ja vasta sitten voi alkaa miettiä taktisia kiemuroita, Vahalahti näki.
Bach - Leipzigin lahja maailmalle
Orkesterin- ja kuoronjohtoa Leipzigissa opiskeleva Jonas Rannila kirjoittaa Leipzigin suurmiehestä, joka herätti hänen rakkautensa musiikkiin.Vuonna 2000 olin kymmenvuotias. **Bachin** kuolemasta oli kulunut 250 vuotta. Lauloin itseni alkuvuodesta sisään, Titanicin tunnarilla, Cantores Minores -poikakuoron koraalikuoroon. Kova tahto ja pyrkimys veivät eteenpäin kohti suurteoksia esittävää A-kuoroa. Nauhoitin isäni kanssa Bachin juhlavuoden kunniaksi Suomessakin televisiossa nähdyn juhlakonsertin Leipzigista ja Bachin h-molli-messun, teoksen, jolla Bach näytti maailmalle mitä osaa. Videolta opettelin kappale kappaleelta melkein ulkoa ykkössopraanostemmat ennen viikon pituista harjoitusleiriä. Niistä hetkistä lähtien tiesin, mikä itseäni eniten elämässäni inspiroi. Jos voisin sen tässä huutaa, niin huutaisin: musiikki!Leipzigin Tuomas-kirkko, sen Thomanerchor-poikakuoro ja Gewandhausin muusikot jäivät televisioinnista ikuisesti mieleeni. Bachin suurteokset tulivat Helsingin Tuomiokirkon holveissa kahdentoista Cantis-kuorovuoteni aikana hyvinkin tutuiksi ja rakkaiksi. Vuosittain esitettiin ainakin Bachin Jouluoratorio sekä Johannes- tai Matteus-passio. Itselleni ne eivät koskaan olleet kärsimysnäytelmiä, pikemminkin päinvastoin. Mikään ei voi kuvata kuolemaa yhtä lohdullisesti kuin musiikki. Kymmenvuotiaalle ykkössopraanolle h-molli messun Cum sancto spiritu, Gratias ja Sanctus olivat kerrassaan huikeita kokemuksia. Aivoissa tapahtui noina aikoina jotain mullistavaa. ”Musiikkia harjoitettaessa väistyvät viha, himo ja ylpeys” **Martti Luther** saarnasi Leipzigin naapurikaupungissa Wittenbergissä. Luther tunsi musiikin vahvan emotionaalisen voiman: ”Se ilahduttaa mielen ja luo viatonta iloa”.Nyt 13 vuotta ensimmäisiä requiemejä, passioita, oratorioita ja jouluaaton sairaalahartauksia myöhemmin nämä muusikon taipaleeni alkumetrit palasivat ajatuksiini. Yli 800 vuotta on Tuomas-kuoro laulanut Leipzigin Tuomas-kirkossa ihmisten ja Jumalan iloksi ja kunniaksi.Leipzigin adventin ajan traditioon kuuluvat Tuomas-kuoron vuosittaiset Jouluoratorion esitykset, joista yhteen onnistuin saamaan lipun Bachin haudan ääreltä. Viereisessä kastemaljassa on **Richard Wagnerin** lisäksi kastettu mm. Bachin kahdestakymmenestä lapsesta 11 nuorinta.Istuin Tuomas-kirkossa odottamassa Leipzigin joulutradition ehdottoman helmen alkua ja tunnelma oli huikea. Kuorin vastapuolella olevien ihmisten ilmeet vaihtelivat konsertin aikana nöyrästä kuuntelijasta nautiskelijoihin sekä Bach-tuntijoihin, jotka kuullessaan uusia tulkintoja havahtuivat hetkeksi sävelhorroksestaan. Tuomas-kuoron ja Gewandhausin yhteisiä konsertteja on vuodesta 1992 johtanut maestro **Kurt Masurin** oppilas, Tuomas-kanttori **Georg Christoph Biller**, hänkin entinen Tuomas-kuorolainen. Nykykuorolaiset, vaikkakin saavat kuulemma joskus kuulla kunniansa, arvostavat Billeriä suuresti. Musikaalisesti Biller on Bach-tulkkina kunniamaininnan arvoinen. Hänen johdollaan kaikki kuulemani esitykset ovat olleet finessintarkkaa musisointia kuitenkin säilyttäen aina tekemisen ilon ja riemun. Tasapaksuja akateemisia hetkiä ei ole päässyt syntymään. Nytkin Jouluoratorion riemulliset rytmit ja kuvioinnit saivat sekä kuoron että orkesterin tanssimaan.Tasapoljentoa on Jouluoratoriossa harvoin. Juhlavan tunnelman avaa rumpujen patinoitunut kumina ja trumpettien fanfaarit. Patarumpaliltakin Biller vaati erityisen rytmisesti keinuvaa ja barokkimaisen pompöösejä tehokeinoja sisältäviä lyöntejä, shokkiefektejä. Gewandhausin trumpettien fanfaarit kelluivat fantastisissa yläsävelsarjojen kimmellyksessä. Lyyrisen väririkkaasti soittanut oboekvartetti kuvitti paimenten inhimillisen ihmettelyn tallin seimen ihmeen ääressä. Mutta ennen kaikkea suurin gloria kuuluu Tuomas-kuoron täydellisille poika-äänille. Kuudennen kantaatin alkukuoron fuugateemoissa eri stemmat pääsivät oikeuksiinsa ja kirkon täytti jumalaisen vahva ja kaunis sointi. Tuomas-kuoro voi siis tänä päivänä hyvin eikä Bachin haudassakaan tuntunut kyljenkäännöille olevan mitään tarvetta. - Jotain jäi kuitenkin puuttumaan. Ehkä se tunne ja kaipaus niihin lapsuuden yhteisiin musisoinnin hetkiin, joita sain kuoron riveissä kokea Bachia laulaen. On ihan eri asia pelkästään istua katsomon puolella hiljaa. Minulle Bach on rakkaampi kuin kukaan muu säveltäjä. Se ilahduttaa mielen ja luo viatonta iloa juhlaan kuin arkeenkin.Jonas RannilaJonas Rannila on Sibelius-Akatemian opiskelija, joka opiskelee syksyn 2013 ja kevään 2014 Leipzigissa orkesterin- ja kuoronjohtoa. Nuori musiikin sekatyömies kuvaa itseään kriittiseksi wagneriaaniksi ja Bach-maanikoksi. Jonas lupaa kertoa kaikesta mielenkiintoisesta näkemästään ja kuulemastaan Berliinin, Dresdenin ja Leipzigin klassisesta kolmiosta.Julkaistu 22.1.2014
Ukrainan oppositio antaa presidentille 24 tuntia aikaa – sitten oppositio ottaa vaikka "luodin otsaan"
Kolme keskeistä oppositiojohtajaa Arseniy Jatsenjuk, Vitali Klitško ja äärikansallismielisen Oleg Tjagnybok tapasivat presidentti Viktor Janukovitšin tänään keskiviikkona. Tapaaminen kesti kolme tuntia, mutta siinä oppositiojohtajien mukaan saavutettu mitään konkreettisia tuloksia.
Ukrainan oppositio on asettanut presidentti Viktor Janukovitšille 24 tunnin aikarajan. Sen jälkeen hänen pitää joko myöntyä opposition vaatimuksiin tai kohdata kansan raivo. Oppositio pyytää kannattajiaan pidättäytymään väkivallasta siihen saakka.
– Huomenna liikumme jälleen yhdessä eteenpäin. Jos se merkitsee luotia otsaan, niin sitten se on luoti otsaan, mutta rehellisesti, reilusti ja rohkeasti, oppositiojohtaja Arseniy Jatsenjuk sanoi Itsenäisyysaukiolla pitämässään puheessa.
Oppositio on vaatinut hallituksen erottamista, ennenaikaisten vaalien järjestämistä ja mielenosoituksia rajoittavien uusien lakien kumoamista.
Toinen oppositiojohtajia Vitali Klitško varoitti ihmisiä, että poliisi valmistautuu Itsenäisyysaukion tyhjentämiseen. Hän toivoi, että tuhannet sinne kerääntyneet ihmiset jäisivät puolustamaan aukiota.
– Huomenna, jos presidentti ei vastaa, käymme hyökkäykseen, Vitali Klitško sanoi puheessaan.
Kolme keskeistä oppositiojohtajaa, Arseniy Jatsenjuk, Vitali Klitško ja äärikansallismielisen Oleg Tjagnybok, tapasivat presidentti Viktor Janukovitšin tänään keskiviikkona. Tapaaminen kesti kolme tuntia, mutta siinä oppositiojohtajien mukaan saavutettu mitään konkreettisia tuloksia.
Mielenosoittajien mukaan väkivaltaisissa yhteenotoissa on kuollut viisi ihmistä. Syyttäjä on vahvistanut kaksi kuolemantapausta.
Takaiskuja kokeneen VaLePan voitto ei riittänyt jatkopaikkaan
VaLePan hyvin alkanut jatkopaikan metsästys Challenge Cupissa romahti hakkuri Sjoerd Hoogendoornin nilkkavammaan. Turkkilainen Fenerbahce jatkaa puolivälieriin.
Turkkilainen Fenerbahcen maailmantähtiä
vilisevä joukkue otti paikan kahdeksan parhaan joukossa, vaikka hävisikin
lopulta Sastamalassa erin 3-2 (25-16, 21-25, 17-25, 25-23, 17-15). 
Entisen Suomen maajoukkueen
päävalmentajan Daniel
Castellanin
valmentama Fenerbahce varmisti kotonaan otetun 3-0-voiton myötä jatkopaikan
voitettuaan Sastamalassa kolmannen erän.
VaLePan ensimmäinen takaisku koettiin jo
ennen peliä, kun libero Jarmo
Korhonen
joutui kuumesairaana jäämään syrjään. Eelis Karinen puki näin
poikkeuksellisesti liberopaidan yllensä.
Avauserässä vieraiden supertähdet Ivan
Miljkovic,
Felipe
Luiz
Fonteles ja Leonel
Marshall
olivat vielä täysin jäässä VaLePan iskiessä erän nimiinsä 25-16.
VaLePan kannalta kohtalon hetki koettiin
toisessa erässä, kun hakkuri Hoogendoorn loukkasi nilkkansa 13-20-tilanteessa.
Jo tätä ennen pelillisesti ote oli siirtynyt vahvasti vieraille.
Kolmanteen erään Fenerbahce näytti
karkaavan heti kättelyssä. Nuorisokaarti otti kuitenkin itseään niskasta kiinni
ja VaLePa nousi vielä 13-12- johtoonkin. Tämän jälkeen vieraiden kokemus otti
kuitenkin otteen ja se eteni selkeään erävoittoon varmistaen jatkopaikan.
Neljänteen erään Castellani vaihtoi
penkille Miljkovicin, Marshallin, Fontelesin sekä Kemal Kayhanin pelaten ns.
kakkoskuusikollaan. VaLePa taistelikin kaksi viimeistä erää niukasti nimiinsä.
Toki vieraiden kakkoskuusikkoonkin mahtui Brasilian maajoukkueessa
olympiahopeaa Lontoossa voittanut Thiago Alves (8/-2).
Poikola saanut Pyrinnön kovaan iskuun - "Kilpailu on erittäin kovaa"
Mestaruutta tavoitteleva Tampereen Pyrintö keikkuu Korisliigan kärkipäässä. Valmentaja Pieti Poikolan mukaan jokainen pelaaja tietää roolinsa.
Tampereen Pyrintö teki uroteon Loimaalla, kun se kaatoi Korisliigan kärkijoukkue Bisonsin. Ottelu tosin ratkesi vasta viimeisellä minuutilla, eikä eroa kertynyt kuin juuri tarvittava yksi piste (85-84).
\- Ensimmäiset kolme erää tiemme puolustuksessa pieniä virheitä ja Loimaa on niin hyvä joukkue, että se rokottaa. Siinä vaiheessa kun matsia ratkaistiin, niin meidän puolustus tiivistyi ja pääsimme virheistä pois. Lisäksi pelasimme lopun tarpeeksi kovaa ja pallo pomppi meille, tiivisti Pyrinnön valmentaja Pieti Poikola ottelun kulkua.
\- Erot olivat pieniä. Puolustuksen toteutus ja viimeiset viisi minuuttia olivat ratkaisevia. Bisons päätyi vähän vaikeisiin heittoihin. Lisäksi me pärjäsimme levypalloissa riittävän hyvin neljännessä erässä. Mielestäni ansaitsimme voiton.
Poikola palasi välivuoden jälkeen latautuneena Pyrinnön peräsimeen ja tulos on ollut vakuuttavaa. Joukkue on hävinnyt 25 ottelustaan vain neljä, ja lisäksi se on ainoana joukkuena voittanut Bisonsin - sekä kotona että vieraissa.
Pyrintö voitti Poikolan johdolla mestaruuden vuosina 2010 ja 2011, minkä jälkeen Pantteri-patsas muutti Loimaalle. Paluuta valtaistuimelle tavoitteleva Pyrintö on liigan kärjessä tasapistein Bisonsin kanssa, tosin loimaalaisilla on kaksi ottelua vähemmän pelattuna.
\- Tavoitteemme on mestaruudessa. Mutta olemme kaksi voittoa tai tappiota Bisonsia perässä, että pitää olla nöyränä. Runkosarjan voitto on ensimmäinen tavoite ja sen jälkeen voittaa Suomen mestaruus. Täytyy sanoa, että kilpailu on erittäin kovaa. Bisons on todella kova joukkue, ja pitää olla iloinen, että pystyimme täällä voittamaan, Poikola toteaa.
\- Pallo kerrallaan mennään eteenpäin. Jokainen pelaaja tietää roolinsa sataprosenttisesti ja luotamme omaan konseptiimme. Se on tärkeä asia urheilussa. Pienissä asioissa mennään eteenpäin, ja olemme suunnitelman mukaisessa vauhdissa.
Rangersin kärkivaraus matkalla Nashvilleen
Michael Del Zotto on useiden pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan siirtymässä New York Rangersista Nashville Predatorsin riveihin.
Useat Pohjois-Amerikan tiedotusvälineet kertoivat
keskiviikkoiltana, että New York Rangersin puolustaja Michael Del Zotto, 23, siirtyy
Nashville Predatorsin riveihin.
ESPN:n mukaan Rangers saa vaihdossa puolustaja Kevin Kleinin,
29. Sivuston mukaan siirto odottaa vielä NHL:n vahvistusta.
Del Zotto on Rangersin ykköskierroksen varaus (20.) vuodelta
2008. Hän on pelannut NHL:ssä yhteensä 292 runkosarjaottelua, joissa on
syntynyt 121 (26+95) tehopistettä. Tällä kaudella Del Zotto on tehnyt 42 ottelussa kaksi maalia ja antanut yhdeksän syöttöä.
Klein on puolestaan Predatorsin toisen kierroksen varaus
vuodelta 2003. Kokenut puolustaja on pelannut yhteensä 403 runkosarjakamppailua
tehoilla 16+66. Pudotuspelejä on kertynyt 28, joissa tehot 3+6.
ESA: Kääpiöplaneetta Ceres päästelee sisuksistaan vesihöyryä
Ceres on Maan lisäksi kolmas aurinkokunnan kappale, jolta todetaan aktiivisia vesivarantoja. Kaksi muuta ovat Jupiterin Europa-kuu ja Saturnuksen Enceladus-kuu.
Kääpiöplaneetta Cereksen on todettu päästelevän sisuksistaan vesihöyryä, Euroopan avaruusjärjestö ESA:n tiedemiehet kertovat. Vesihöyrysuihkut muistuttavat purkautuvaa geysiriä, kuumaa lähdettä.
– Tämä tekee Cereksestä jännittävämmän tutkimuskohteen, tiedemiesryhmän johtaja Michael Kuppers ESA:sta sanoo.
Yhdysvaltain avaruushallinnon NASA:n avaruusalus Dawn on parhaillaan matkalla kohti Cerestä, jonne sen uskotaan saapuvan ensi vuonna. ESA:n tiedemiehet uskovat, että kääpiöplaneetan pinnan alla on jääkerros, joka kuumenee vesihöyryksi, kun Ceres lähestyy Aurinkoa kiertoradallaan. Jääkerros voi olla pinnanalainen jäävaltameri tai kaksi jäätaskua.
Tiedemiehet käyttivät infrapunalaitetta kiertorataa kuvaavassa teleskoopissa Herschelissä ja kartoittivat Cereksen neljästi marraskuun 2011 ja maaliskuun 2013 välillä. Tutkimus on julkaistu tiedelehti [Naturessa](http://www.nature.com/news/massive-asteroid-seen-steaming-off-1.14570).
Ceres on Maan lisäksi kolmas aurinkokunnan kappale, jolta todetaan aktiivisessa muodossa olevaa vettä. Kaksi muuta ovat Jupiterin Europa-kuu ja Saturnuksen Enceladus-kuu. Vesilöydöt kiinnostavat tiedemiehiä, koska vesi on elämän edellytys.
Ceres sijaitsee Marsin ja Jupiterin välisellä asteroidivyöhykkeellä. Se löydettiin vuonna 1801, ja sitä on aiemmin pidetty sekä asteroidina että planeettana. Kansainvälinen tähtitieteellinen unioni IAU nimesi sen kuitenkin vuonna 2008 kääpiöplaneetaksi. Kääpiöplaneetat kiertävät Aurinkoa planeettojen tapaan, mutta niiden kiertoratojen lähellä voi liikkua muitakin merkittävän kokoisia kappaleita.
Blues rokotti Lukon karkeista virheistä 
Blues nousi SM-liigan taulukossa kaksi sijaa kaadettuaan tärkeässä keskikastin mittelössä maalijyvänsä kadottaneen Lukon 3-1.
Ottelun juoni oli pitkälti se, että Lukko piti ottelussa enemmän kiekkoa, mutta Blues viimeisteli vieraiden virheistä paremmin.  
Espoolaisten kultakypärä Tommi Huhtala pelasi pirteästi, karisti kahdeksan ottelun maalittoman jaksonsa ja teki alivoimamaalin ensimmäisessä erässä, kun puolustaja Harri Tikkanen ja maalivahti Ryan Zapolski nukahtivat kohtalokkaasti.
Toisen erän alussa muuten mainion ottelun Bluesin tolppien välissä torjunut Lars Volden sähelsi kiekon kanssa, ja lahjoitti Janne Keräselle tasoitusmaalin. 
Kamppailun ratkaisu nähtiin toisen erän lopussa, kun Blues tekaisi kaksi maalia reilussa minuutissa. 
Ensin Kim Hirschovitsin vanhanaikaisella lähettämä kuti kimposi epäonnekkaan Petteri Nummelinin jalasta omaan rysään. Heti perään Lukko-pakki Matt Generous menetti pelivälineen omalla alueella, ja Miro Aaltonen pääsi laukomaan kauden 11. täysosumansa. Hirschovits oli osunut edellisen kerran maaliverkkoihin syyskuun lopulla. 
Keskialueen tukkinut Blues puolusti ryhdikkäästi kolmannessa erässä, eikä antanut Lukolle juurikaan mahdollisuuksia. Volden hoiti lopussa muutaman puolittaisen Lukon tekopaikan. 
Jyrki Ahon joukoille täysi pistepotti oli vasta ensimmäinen seitsemään viime peliin. Neljä maalia kolmeen viime kamppailuun tehneelle Lukolle tappio sen sijaan oli kolmas perättäinen. Blues tasoitti kauden voitot 2-2:een Lukkoa vastaan. 
Poliisi nappasi traktorivarasliigan – Ranskasta varastetut John Deeret päätyivät Itä-Eurooppaan
Europolin mukaan saaliin arvo oli 3,2 miljoonaa euroa. Poliisi on pidättänyt yhdeksän liigan jäsentä.
Espanjan, Ranskan ja Romanian poliisit ovat ottaneet yhteisoperaatiossa kiinni traktorivarkauksiin erikoistuneen liigan. Euroopan poliisiviranomaisen Europolin mukaan liiga koostui Espanjassa asuvista romanialaisista, jotka varastivat traktoreita eri puolilta Ranskaa.
Varastetut John Deere -traktorit kuljetettiin Ranskasta pääasiassa Romaniaan ja Unkariin. Liigan arvioidaan aiheuttaneen 3,2 miljoonan euron taloudelliset menetykset. Yksi John Deere -traktori maksaa Europolin mukaan noin 80 000 euroa.
Poliisit ryhtyivät jäljittämään varasjoukkoa marraskuussa 2012 Ranskassa tehdyn traktorivarkauden jälkeen. Poliisi on pidättänyt yhdeksän liigan jäsentä.
HIFK vie osan peleistään Olympiastadionille
HIFK:n jalkapallojoukkue pelaa kolme Ykkösen kamppailua ensi kesänä Olympiastadionilla.
Jalkapallon Ykkösessä pelaava HIFK kertoi keskiviikkona,
että helsinkiläisjoukkue pelaa kolme ensi kauden kotiotteluistaan
Olympiastadionilla.
Olympiastadionin otteluissa vieraiksi saapuvat FC Jazz
(13.6.), JJK (13.7.) ja Haka (20.9.). Muut ottelunsa HIFK pelaa Töölön
Pallokentällä, pois lukien kauden avausottelu Ilvestä vastaan (5.5.), joka
pelataan luonnonnurmitilanteen takia Töölön stadionilla.
Ykkönen pelataan viime vuoden tapaan kymmenen joukkueen
kesken kolminkertaisena sarjana. Voittaja nousee suoraan Veikkausliigaan ja
sijasta yhdeksän alaspäin putoavat Kakkoseen.
Mestiksessä yllätysten ilta – Sportille murskatappio Jyväskylässä
JYP-Akatemia ja Heinolan Peliitat höykyttivät liigaehdokkaita keskiviikon Mestis-kierroksella.
Jääkiekon Mestiksessä pelattiin keskiviikkona viiden ottelun kierros, jossa riitti yllätyksiä. Suurin yllätys tapahtui Jyväskylässä, kun JYP-Akatemia kuritti sarjakärki Sportia peräti 6-2-lukemin.
Kotijoukkue johti ottelua puolen tunnin jälkeen jo 3-0-lukemin, eikä se Sportin pienimuotoisesta kiristä huolimatta päästänyt vierasjoukkuetta enää kahta maalia lähemmäksi. Jyväskyläläisten tehomiehenä hääri tehot 2+1 iskenyt Henri Kanninen.
Myös Heinolassa nähtiin pienimuotoinen yllätys, kun sarjajumbo Peliitat kaatoi Jukurit 4-1-luvuin. Vain seitsemän ottelua puhtaasti ennen illan kamppailua voittanut Peliitat karkasi voittoon kolmannessa erässä. Tahtipuikkoa heilutti hattutempun laukonut Miika Heikkilä.
Voittonsa ansiosta Peliitat nousi pois jumbosijalta ohi 2-5-tappion Hokille kärsineen SaPKon.
Illan kärkikamppailussa TUTO Hockey haki kaksi pistettä voittomaalikilpailun jälkeen KooKoon kotihallista.
**Mestis-kierros keskiviikkona:  
**Hokki - SaPKo 5-2  
Peliitat - Jukurit 4-1  
JYP-Akatemia - Sport 6-2  
HCK - LeKi 5-2  
KooKoo - TUTO Hockey vl 1-2
**[Sarjataulukko Teksti-TV:ssä](http://www.yle.fi/tekstitv/html/P242_01.html)**
Valamon luostarialueella tulipalo – maatila tuhoutui
Luostarissa mietitään nyt, mitä tehdään, jos lunta alkaa tupruttamaan: Palossa tuhoutuivat muun muassa luostarin traktori ja lumilinko.
Heinävedellä Valamon luostarin alueella maatilan tuhonnut tulipalo on saatu pääasiassa sammumaan, kertoo palomestari Ismo Vihro. Jälkisammutustyöt ovat jatkuneet läpi yön. Valamon päärakennukset, kuten kirkot, kirjasto ja opetustilat eivät palon aikana olleet vaarassa.
Varastorakennuksen palossa tuhoutui keskiviikkoiltana muun muassa luostarin traktori, polkupyöriä ja ruohonleikkureita.
– Kaikkea mahdollista, mitä suurtaloudessa on, jokapäiväisen elämän työvälineitä, kertoo Valamon luostarin johtaja arkkimandriitta Sergei Yle Uutisille maatilana tunnetun rakennuksen menetyksistä.
Varsinaisista luostarirakennuksista pienen matkan päässä sijainneen varastorakennuksen palo ei vaikuta luostarin normaalitoimintoihin tai esimerkiksi vierailijoiden käynteihin.
Arkkimandriitta Sergein varovaisen arvion mukaan palossa syntyi noin puolen miljoonan euron vahingot. Ongelmia voi seurata esimerkiksi lumipyrystä: 
– Traktori ja linko tuhoutuivat. Jos tulee lunta taivaalta, sitten täytyy miettiä, että mitä tehdään, luostarin johtaja Sergei pohtii.
Luostarialueelle johtavan sillan luona sijaitsevaan palaneeseen maatilaan kuuluu kylmävarasto, konehalli, verstastiloja ja asuinrakennus. Koko Valamon luostarialue on suojelukohde. Tuhoutuneella rakennelmalla ei ole suurta kulttuurihistoriallista merkitystä.
Luostarin alueella työskenteli pelastusyksiköitä Etelä-Savosta, Pohjois-Savosta ja Pohjois-Karjalasta. Pelastuslaitos sai palohälytyksen iltakahdeksan aikoihin.
Tulipalo ei uhannut ihmishenkiä. Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Pelastuslaitos ja poliisi ryhtyvät tostaina selvittämään syytä.
Katso kiinnostava dokumentti Heath Ledgeristä Yle Areenassa
Yle Areenassa on katsottavissa mielenkiintoinen dokumentti Heath Ledgeristä.
Monista viihdemaailman tähdistä on tullut kokonaisen sukupolven idoleita, mutta loistava ura on äkisti päättynyt kuolemaan. Kuolema liian nuorena on jo muinaisista ajoista asti ollut monen myyttisen henkilön ominaisuus. Jos kuolema lisäksi tapahtuu hämärissä oloissa tai oman käden kautta, media punoo sensaatioita.
Vuonna 1979 Australiassa syntynyt **Heath Ledger** oli nuori, kaunis ja lahjakas. Hänen näyttelijänuransa oli rakettimaisessa nousussa, ja hän menestyi niin blockbuster-elokuvien kuin taidefilmien tähtenä. 28-vuotiaana hän kuoli lääkeaineiden yhteisvaikutukseen.
Millaisena oma isä vain 28-vuotiaana kuollutta poikaansa muistelee?
Katso dokumentti alta.
[Edellisessä jaksossa käsiteltiin Kurt Cobainin traagista tarinaa.](http://areena.yle.fi/tv/2105792)
**Lähteet:** Yle Areena
Korikobrat ja Kouvot mättivät yli 200 pistettä
Korisliigan sarjajumbo haki sarjapisteet Lapualta. Kouvojen tuore hankinta Matthew Gibson heitti 25 pistettä.
Yhdysvaltalaisen Matthew Gibsonin paluu Korisliigaan oli vakuuttava. Ranskasta Kouvolan Kouvojen riveihin liittynyt takamies upotti Lapuan Korikobria vastaan 25 pistettä.
Liigan jumbojoukkue Kouvot voitti korijuhliksi äityneen ottelun Lapualla lukemin 109-102.
Niin ikään kesken kauden Kouvoihin siirtynyt Ville Kaunisto oli myöskin vahvalla pelipäällä ja upotti 21 pistettä ja otti 12 levypalloa. Clifford Colimonin potti oli 21 pistettä, seitsemän levypalloa ja viisi korisyöttöä.
Korikobrien tehomiehinä olivat Kyle Fogg (26) ja Jesse Perry (32 pistettä).
Perovuo siirtyy Hongasta Puolan pääsarjaan
Joel Perovuon, 28, ura jatkuu puolalaisen Jagiellonia Bialystokissa 2+1-vuotisella sopimuksella.
FC Hongassa viime kaudella pelannut Joel Perovuo, 28,
siirtyy Puolan pääsarjassa pelaavan Jagiellonia Bialystokin riveihin. Kaksi
maaottelua urallaan pelanneen keskikenttäpelaajan sopimus on 2+1-vuotinen.
\- On hienoa siirtyä Jagiellonian riveihin. Tein paljon töitä
viime viikkojen aikana koejaksolla ja minut palkittiin sopimuksella. Tämä on
hyvä tilaisuus minulle pelata hyvässä liigassa ja kehittyä pelaajana, Perovuo
kertoi [agenttifirmansa sivuilla](http://goldenstar.fi/perovuo-jagiellonia/).
\- Jagiellonialla on mielenkiintoinen kevät edessään. Jos
pärjäämme hyvin, voimme päästä pelaamaan Euroopassa ensi kaudella, joten meillä
on paljon pelissä, hän jatkoi.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Iltalehti.
Korisliigan kärkiottelu ratkesi viimeisellä sekunnilla
Tampereen Pyrintö löi Korisliigan kärkiottelussa Loimaa Bisonsin yhden pisteen erolla. Pyrinnön sankari oli 28 pistettä heittänyt BJ Raymond.
Tampereen Pyrintö on ainoa Korisliigan joukkue, joka on onnistunut voittamaan kärkijoukkue Loimaa Bisonsin. Nyt Pyrintö on tehnyt sen kotikentän lisäksi myös vieraissa. Joukkue aiheutti Bisonsin kauden ensimmäisen kotitappion hakemalla sarjapisteet niukalla 85-84-voitolla.
Pyrinnön sankariksi loppuhetkillä nousi jenkkilaituri BJ Raymond. Ensin hän tasoitti ottelun 84-84:ään ajassa 39.23 ja voittopisteen hän heitti vapariviivalta, kun pelikellossa oli jäljellä enää yksi sekunti. Kaiken kaikkiaan hän kasasi 28 pistettä.
Takamies Antero Lehto heitti Pyrinnölle 18 pistettä ja antoi kuusi korisyöttöä. Damon Williamsin potti oli 15 pistettä ja 14 levypalloa.
Bisonsin Frank Robinson upotti 20, John Williamson 17 ja Mikko Koivisto 15 pistettä.
Carl Bildt selvittämään internetin turvallisuutta NSA-paljastusten jäljiltä
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt alkaa johtaa laajaa työryhmää, jonka tehtävänä on selvittää internetin tulevaisuutta, kertoi Maailman talousfoorumi Davosissa keskiviikkona. Taustalla ovat tietovuotaja Edward Snowdenin paljastukset Yhdysvaltain turvallisuusviraston NSA:n urkinnasta, joka on kohdistunut niin maailman johtajiin kuin tavallisiin kansalaisiinkin.
Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt on nimetty johtamaan työryhmää, joka alkaa selvittää internetin turvallisuutta ja tulevaisuutta, sanomalehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/world/2014/jan/22/independent-commission-future-internet-nsa-revelations-davos) kertoo. Taustalla ovat tiedot, joiden mukaan Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on vakoillut maailman johtajien ja miljoonien yksityisten kansalaisten puheluja ja sähköposteja.
– Sekä vapautta internetissä että internetin vapautta vastaan on merkittäviä uhkia. Vapautta internetissä uhkaavat ne, jotka haluavat sensuroida sitä eri tavoin. Internetin vapautta uhkaavat ne, jotka haluavat valvoa, balkanisoida ja säännöstellä sitä, Carl Bildt sanoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:ssä](http://www.svt.se/nyheter/#varlden/bildt-leder-internetkommission?&_suid=139041208596309289219332905754).
– Se [vapauden rajoittaminen] olisi hyvin huono asia maailman talouden dynamiikalle, se olisi hyvin huono asia eri maiden poliittiselle ja taloudelliselle kehitykselle, ja me yritämme selvittää, voisiko näistä asioista päästä jonkinlaiseen laajempaan yhteisymmärrykseen.
Bildtin lisäksi työryhmään kuuluu 25 poliitikkoa, akateemikkoa, entistä tiedusteluviranomaista ja muuta asiantuntijaa eri puolilta maailmaa. Mukana ovat muun muassa Ison-Britannian signaalitiedustelun GCHQ:n entinen päällikkö Sir David Omand ja Yhdysvaltain entinen kotimaan turvallisuudesta vastaava ministeri Michael Chertoff.
– Olen ollut kiinnostunut näistä kysymyksistä jo hyvin pitkän aikaa, ja siksi minua on pyydetty tehtävään. Mutta mukana on monia muitakin asiasta kiinnostuneita ihmisiä, Carl Bildt kertoo SVT:ssä.
Bildt ja työryhmä pitävät julkisia neuvotteluja eri puolilla maailmaa selvitystyön puitteissa. Kuutisen tapaamista on jo suunniteltu, kunkin järjestäminen maksaa reilut 180 000 euroa. Työryhmän on nimennyt ulkopoliittisten kysymysten ajatushautomo [Chatham House](http://www.chathamhouse.org/) ja Kansainvälisen hallintotavan ja innovaation keskus [CIGI](http://www.cigionline.org/).
Freestyle lasketaan olympialaisten rennoimmaksi lajiksi
Freestylelaskettelun rento ja iloinen kulttuuri on säilynyt, vaikka laji on jo yli 30 vuotta vanha ja nousi olympialajiksikin yli 20 vuotta sitten. Sotshin talviolympialaisten nuorten joukkueen valmentaja Lauri Kolomainen Jyväskylästä arvioi, että lajikulttuuri on säilynyt, vaikka huipputasolla laskettelu onkin jo aika täyttä urheilua.
Freestylen päälajin kumparelaskun kisaformaatissa on monta kierrosta, jotka on pystyttävä laskemaan ehjästi läpi, jotta päästään hyville sijoille.
–Arvostelulajissa on paljon juttuja, joihin ei suoraan itse pysty vaikuttamaan, kuten tuomarit, muiden laskut  ynnä muut, sanailee Kolomainen.
Sotshin kumparelaskukisaan on karsittu yhteensä 30 kisaajaa. Mukana ovat mm. Kolomaisen seurasta Jyväskylän Freestyleseurasta Arttu Kiramo, 23 ja Jimi Salonen 19.
Olympiavalmentaja Kolomainen ei mielellään tulostavotteita aseta, vaan toivoo, että molemmat pystyvät laskemaan ehjän ja täyden kisan.
Kolomainen laskee, että jos puolivälin paremmalle puolelle päästään tuloksissa, niin kaikki ovat tyytyväisiä.
**Monipuolinen ja mielekäs työ**
Lauri Kolomainen kuvaa työpäiviään mielekkäiksi ja monipuolisiksi. Vaihtelua tuovat valmennukseen kuulumattomat tehtävät. 
Vanhemmat viisaudessaan muuttivat rinteen viereen
–Tämä päivä alkoi sillä että järjestelin lentoja ensi viikon Eurooppa Cupiin, sen jälkeen menin Laajavuoreen lapioimaan hyppyriä ja sitten tänne radiostudioon, naureskelee Kolomainen.
Lauri Kolomainen päätyi freestylen pariin perheen muuton seurauksena.
–Vanhemmat viisaudessaan muuttivat rinteen viereen Muurameen, kun olin aika pieni. Kaikki illat siellä pyörittiin ja sitten siitä tuli vakavampi harrastus ja lopulta työ valmennuspuolella, kertaa Kolomainen.
Välillä tulee kolhuja
Kolomainen myöntää, että hyvän freestylelaskijan ominaisuuksia on vaikea tiivistää.
–Laskijoita tulee hyvin monenlaisista taustoista ja he ovat hyvin erilaisia persoonia, värikkäitä urheilijoita, jopa elämäntaiteilijoita.
Tärkeimpiä hyvän laskijan ominaisuuksia ovat rohkeus ja pitkäjänteisyys. Lajiin kuuluvat vaikeat temput ja välillä tulee kolhuja. Rohkeutta ja päättäväisyyttä tarvitaan, kun temppuja on toistettava niin kauan että ne sujuvat.
–Viime vuosien hyvä suuntaus on ollut se, että suorituspaikkoihin on tullut säännöt minkälaisia niiden tulee olla ja oheisharjoittelu on parantunut, polvivammoja ei ehkä ole ihan niin paljon kuin kymmenen vuotta sitten.
Laskussa ei ajatella
Kumparelasku on vauhdikas ja näyttävä miksaus freestyle-tyylittelyä, ratalaskua ja teknistä taituruutta. Jyrkkä ja tasaisen kumpareinen rinne on pisimmillään 250 metriä pitkä, jonka aikana käännytään noin 70 kertaa ja pompataan kaksi vapaavalintaista hyppyä. Kumparelaskijan kokonaispisteistä puolet tulee laskutekniikasta ja neljännekset ajasta ja hypyistä.
Joitain yksittäisiä asioita ehtii miettiä
Lauri Kolomaisen mukaan laskusuorituksessa kannattaa ajatella mahdollisimman vähän.
–Mitä enemmän lasku hoituu automaationa, sitä paremmin suoritus menee. Joitain yksittäisiä asioita ehtii miettiä, että tuossa on vaikea kohta, otan sen tarkasti tai että keskity hypyn ponnistukseen, jotta se lähtee hyvin.
Freestylelaskua oppii parhaiten tietysti laskemalla talvisin. Oheisharjoitteluksi kelpaa voimistelu ja kesäiset vesihypyt  rampista sukset jalassa lampeen. Vesihypyissä liikkeiden oppiminen sujuu turvalliseen alustaan molskahtaen.
Kolomaiselle itselleen hienoin tunne kumparelaskussa syntyy vasta alhaalla.
–Keskiväliin hienoutta tulee, jos homma rullaa eikä tarvitse hirveästi keskittyä yksityiskohtiin.
Putin istahti flyygelin ääreen ja soitti Moskovan valot: opiskelijat puhkesivat lauluun – video
Venäjän presidentti kertoi, ettei osaa laulaa kovin hyvin.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on esitellyt musiikillisia taitojaan julkisesti, kertoo uutistoimisto Ria Novosti. Moskovan fysiikan instituutissa tänään keskiviikkona vieraillut Putin istahti flyygelin ääreen ja soitti _Moskovan valot_. Soittoa kuunnelleet opiskelijat lauloivat mukana.
– En laula kovin hyvin, mutta yritän soittaa. Minä aloitan, laulakaa te mukana, presidentti kehotti ennen soiton aloittamista.
Esityksen päätyttyä opiskelijat osoittivat suosiotaan ja huusivat "bravo".
Syyria-kokous nahisteli Assadin asemasta ja puheiden pituudesta
Kapinallisten mukaan keskiviikkona alkaneita rauhanneuvotteluja on turha jatkaa, jos presidentti Bashar al-Assad pitää kiinni vallastaan. Syyrian hallituksen ja kapinallisten neuvotellessa Sveitsissä, jatkoivat osapuolet verisiä yhteenottojaan eri puolilla Syyriaa.
Sveitsin Montreaux'ssa tänään keskiviikkona alkaneiden Syyrian rauhanneuvotteluiden ensimmäinen päivä sujui odotetun erimielisesti. Kokouksen osapuolet nahistelivat Syyrian presidentin Bashar al-Assadin tulevasta asemasta.
Kokoukseen osallistuneet kapinallisten edustajat ja Yhdysvallat vaativat Assadia luopumaan vallasta.
– Ei ole mitenkään mahdollista, että mies joka on johtanut julmia iskuja kansaansa vastaan voisi säilyttää valtansa. Yksi mies ja hänen tukijansa eivät enää voi pitää kokonaista kansaa ja aluetta panttivankeinaan, Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry jyrisi.
Syyrian hallinto torjui kuitenkin jyrkästi vaatimukset Assadin luopumisesta vallasta.
– Mitään vallansiirtoa ei ole luvassa. Presidentti Bashar al-Assad pysyy, Syyrian informaatioministeri Omran al-Zoubi painotti kokouksen päätyttyä tältä päivältä.
Kapinallisia kokouksessa edustaneen Syyrian Kansallisen koalition Ahmad al-Jarban mukaan Assadin pysyminen vallassa merkitsee käytännössä päätöstä rauhanneuvotteluille. Jarba syytti Assadia natsien tekoihin verrattavista sotarikoksista.
– Mitään vastaavaa ei ole aiemmin nähty, paitsi natsien keskitysleireillä toisen maailmansodan aikana, Jarba sanoi.
– Syyrian osapuolten väliset keskustelut eivät suju helposti ja nopeasti, Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov totesi omassa puheenvuorossaan.
"Länsi ruokkii terroristeja"
Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem syytti Syyrian kolme vuotta jatkuneesta sisällissodasta terroristeja ja ulkomaita, jotka ovat sekaantuneet Syyrian asioihin.
– Länsi väittää julkisesti taistelevansa terrorismia vastaan, mutta ruokkii sitä samaan aikaan salassa, Muallem väitti.
Assadin hallinto kutsuu kaikkia vastustajiaan terroristeiksi, mutta al-Qaida-verkostoon kytkeytyvien järjestöjen viimeaikainen aktiivisuus Syyriassa on antanut hallinnolle entistä järeämpiä propaganda-aseita oppositiota vastaan.
Ulkoministeri al-Muallem aiheutti rauhankokouksessa närkästystä kieltäytymällä noudattamasta puheille säädettyä enimmäisaikaa.
– Minun on saatava puhua ainakin 30 minuuttia. Minulla on oikeus kertoa tälle kokoukselle Syyrian kanta. Se on minun oikeuteni kolmen vuoden kärsimyksen jälkeen, Muallem tokaisi YK:n pääsihteerille Ban Ki-Moonille, joka muistutti puheajan ylittymisestä monta kertaa.
Tämän jälkeen YK:n pääsihteeri vetosi Muallemiin, jotta tämä ei ärsyttäisi kokouksen muita osapuolia.
– Meidän on syytä käydä rakentavaa ja sovinnollista dialogia, Ban painotti.
Syyrian televisio esitti ulkoministerin puheen kokonaisuudessaan, mutta näytti kapinallisten edustajan puheen aikana arkistokuvia autopommeista ja muista väkivaltaisuuksista.
Syyrian rauhankokoukseen osallistuu Syyrian hallituksen ja oppositiota edustavan Kansallisen koalition lisäksi edustajia noin 40 maasta. Osapuolten neuvotellessa Sveitsissä, jatkoivat kapinalliset ja hallituksen joukot verisiä yhteenottojaan eri puolilla Syyriaa.
Harvinaisen pitkän uran tehnyt toimittaja Niilo Ihamäki on kuollut
Toimittaja Niilo Ihamäki teki vuosikymmenten mittaisen elämäntyön toimittajana.
Pitkäaikainen toimittaja Niilo Ihamäki on kuollut.
Ihamäen toimittajaura kesti yhteensä 80 vuotta.
Ihamäen ura alkoi jo 14-vuotiaana vuonna 1935 kokemäkeläisessä Lalli-lehdessä. Vuonna 1947 hän alkoi työskennellä myös radiossa, ja Yleisradion palvelukseen hän siirtyi vuonna 1953.
Ihamäki tunnetaan ansioituneena politiikan toimittajana, selostajana ja innokkaana kansankulttuurin puolestapuhujana.
Hän aloitti Yleisradiossa pääministerin haastattelutunnin ja hänen tavaramerkkinään oli myös ikäihmisten haastattelu.
Hän avusti Yleä pitkään eläköitymisensä jälkeen ja kirjoitti artikkeleita lehtiin elämänsä loppuun saakka. Ihamäen viimeiseksi jäänyt kirjoitus on määrä julkaista lähipäivinä Alasatakunta-lehdessä.
Ihamäki kuoli 93-vuotiaana. Hän oli syntynyt Köyliössä vuonna 1920.
Am I Wrong -hitistä tunnettu kaksikko vaihtoi nimensä: Maailmassa on 70 Envyä
Norjalainen Envy aikoo valloittaa maailman uudella nimellä. Uusi nimi on Nico &amp; Vinz ja se tuo duon mielestä henkilökohtaisemman viban heidän tekemiseensä.
Norjalainen **Envy**-nimellä tunnettu popduo on vaihtanut tammikuussa nimensä muotoon **Nico &amp; Vinz**. Uuden musiikin iltavuoron haastattelussa miehet kertovat, että vaihdos oli pakko tehdä.
\- Maailmassa on ihan liian monta Envy-nimistä bändiä ja meille on tärkeätä olla uniikki. Haluamme olla erityisiä, joten vaihdoimme nimemme, Nico kertoo YleX:lle.
Vinz jatkaa kertomalla, että Norjassa on yksi Envy, mutta maailmalta niitä löytyy lähemmäs 70 kappaletta.
\- Meillä on sen verran kunnianhimoa, että haluamme valloittaa maailman. Ei siinä siis muu auttanut, Vinz nauraa.
Kaksikko on napannut muun muassa Norjan oman Grammy-palkinnon, EBBA-palkinnon ja listamenestystä kaikissa Pohjoismaissa. Nico &amp; Vinz on Norjan kuumimpia popnimiä. Sen Pohjoismaiden menestys ei ole tullut yhdessä yössä.
\- Kaikki sanovat, että meidän uramme on edennyt nopeasti. Me olemme satsanneet tähän viisi vuotta. Siinä on reilusti yli tuhat päivää vierähtänyt. Haluan kuitenkin lisätä, että olemme vieläkin vasta alussa ja edessä on pitkä matka, Vinz sanoo.
Nico &amp; Vinz julkaisi Envy-nimellä ensimmäisen singlensä, _Set to Go_, vuonna 2010. Viime vuonna sinkut, _Am I Wrong_ ja _In Your Arms_, hyökkäsivät radiohin ja listoille. Alun hapuilun jälkeen tekemiseen on tullut ammattimaisuutta.
\- Julkaisimme ensimmäisen singlemme, emmekä olleet valmiita. Kun suosio kasvaa yhtäkkiä ja asiat alkavat rullaamaan, niin silloin pitää toimia nopeasti ja olla valmistaunut.
Oslosta ponnistavalla duolla on takataskussaan maailmanlaajuinen levytyssopimus Warnerin kanssa. Se työstää parhaillaan uutta albumia Los Angelesissa.
[Uuden musiikin iltavuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) tapasi Nico &amp; Vinzin Hollanin Eurosonic-festivaaleilla.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Suomen turvallisuuspoliittinen ympäristö kuohuu
Kaikki Suomen kannalta keskeiset elementit ovat yhtä aikaa liikkeessä: Ruotsissa käydään ennennäkemätöntä puolustuspoliittista keskustelua, Venäjän kehitys menee koko ajan huolestuttavampaan suuntaan ja Natokin on käymistilassa.
Suomen turvallisuuspolitiikassa on pitkään ollut hiljaista. Mutta nyt suuret palikat liikkuvat, kaikkialla Suomen ympärillä.
– Oikeastaan voi sanoa, että melkein joka rintamalla liikkuu jotain, toteaa ulkoministeriön poliittisen osaston päällikkö Kirsti Kauppi.
Kaikki Suomen kannalta keskeiset elementit ovat yhtä aikaa liikkeessä, eri syistä. Ruotsissa käydään ennennäkemätöntä puolustuspoliittista keskustelua, Venäjän kehitys menee koko ajan huolestuttavampaan suuntaan ja Natokin on käymistilassa. Myös Euro-kriisi heijastuu Suomen turvallisuuspolitiikkaan.
**"Ruotsin puolustus alkaa Ruotsista"**
Kymmenkunta vuotta sitten Ruotsissa arvioitiin, ettei maata oikeastaan uhkaa kukaan. Maa päätti ajaa ns. aluepuolustuksen alas ja keskittyä kriisinhallintaan. Ruotsi on myös luopunut asevelvollisuudesta. Mutta viime kuukausina Ruotsissa on alkanut ennennäkemätön puolustuspoliittinen keskustelu.
_– _Ruotsissa on nyt julkisesti niin kansalaiset kuin poliitikotkin heräämässä niiden puolustuspoliittisten päätösten seuraamuksiin, joita tehtiin jo puoli vuosikymmentä sitten, ennen Georgian sotaa. Kansa on nyt yhtäkkiä herännyt Ruotsin puolustusvoimien todellisuuteen, sanoo vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak, Ulkopoliittisesta instituutista.
Salonius-Pasternak on herättänyt Ruotsissa kohua Ruotsin puolustuskykyä arvostelevilla lausunnoillaan. Toissaviikolla Ruotsin Sälenissä järjestetyssä suuressa puolustuspoliittisessa konferenssissa vaatimuksia perinteisen puolustuksen vahvistamisesta esitettiin kuitenkin jo lähes joka puolueesta. "Ruotsin puolustus alkaa Ruotsista eikä Afganistanista!" on uusi iskulause.
Taustalla on muun muassa viime pääsiäisenä tapahtunut välikohtaus, jossa ruotsalaiset hävittäjät eivät ehtineet edes ilmaan, kun venäläiskoneet tekivät yllättävän harjoitusiskun lähellä Ruotsin ilmatilaa. Ruotsissa on esitetty ankaria arvioita maan todellisesta puolustuskyvystä.
**Natokeskustelu kiihtyy – tällä kertaa Ruotsissa**
Myös keskustelu Nato-jäsenyydestä on kiihtynyt Ruotsissa. Naton kannattajien määrä lähenee jo vastustajien määrää. Tammikuussa julkaistun mielipidetiedustelun mukaan 36 prosenttia ruotsalaisista kannattaa jäsenyyttä, 40 prosenttia vastustaa. Muutos aikaisempaan on ollut nopeaa.
Pääministeri Fredrik Reinfeldt vakuutti kuitenkin Sälenissä, että jäsenyys ei ole ajankohtainen.
Salonius-Pasternak pitää kuitenkin mahdollisena, että mikäli mielipideilmasto muuttuu Natolle myönteiseksi, Ruotsin jäsenyyshakemus voi tulla ensi syksyn parlamenttivaalien jälkeen ajankohtaiseksi.
**Venäjä, Venäjä, Venäjä**
Venäjän sisäinen kehitys ja ulkopolitiikan muutos huolestuttavat Suomen ulkoministeriötä. Venäjä näkee yhä selkeämmin maailman perinteisen geopolitiikan silmin, jossa maailma nähdään etupiiritaisteluna. Tämä näkyy nyt selvästi esimerkiksi Ukrainassa.
– Se on ikävää. Tässä ei ole etupiirejä, tämä ei ole nollasumma peliä. Jos Venäjän näkee tämä asian toisin, se tietysti aiheuttaa jännitteitä, toteaa ulkoministeriön Kauppi.
Venäjä vahvistaa asevoimiaan, mitä seurataan huolestuneena myös Suomessa.
– Mutta Venäjän painopiste on strategisten ydinaseiden kohdalla sekä sisäisen turvallisuuden parantamisessa, muistuttaa eläkkeellä oleva suurlähettiläs René Nyberg. 
– Venäjä uhka on etelässä, ja Venäjän suuri haaste on idässä, se on Kiina. Baltian maat ja Pohjoismaat eivät missään tapauksessa ole Venäjän turvallisuuspolitiikan painopistealueita, Nyberg arvioi.
**EU-kriisi turvauhkana**
Suomen turvallisuuspolitiikkaan vaikuttaa myös se, että sotilasliitto Nato etsii juuri nyt rooliaan. Afganistanin operaation päättyessä Nato-maissa on suurta väsymystä kriisinhallintaan.
Mutta suurempi ongelma Suomen kannalta on itse asiassa eurokriisi. Suomen turvallisuuspolitiikan suuri ydin on EU-jäsenyys. Sitähän perusteltiin aikoinaan nimenomaan turvallisuuspoliittisena ratkaisuna, EU:n jäseninä emme olisi enää koskaan yksin. Nyt EU on kuitenkin kriisissä.
– EU:n sisäisellä tilalla on hyvin syvällisiä vaikutuksia Suomen kansainväliseen asemaan, ja sitä kautta Suomen turvallisuuteen ja turvallisuuspoliittiseen asemaan, arvioi poliittisen osaston päällikkö Kirsti Kauppi.
– Suomen etu on yhtenäinen vahva EU ja siihen meidän kaikki politiikka tähtää.
Huonosta kuvasta syöpä jää löytämättä – mammografioiden laatuerot ovat suuria
Kunnallisten mammografiaseulontojen valvonta on paikoin osoittanut puutteita niin tekniikassa kuin hoitajien osaamisessakin. Röntgenhoitajaliitto pyrkii parantamaan tilannetta lisäkoulutuksen ja näyttökokeeseen perustuvan sertifikaatin avulla. 
Rinnan kuvaaminen on monelle naiselle kivulias kokemus – mutta ei tehtävä ole helppo hoitajallekaan. Suomen Röntgenhoitajaliiton toiminnanjohtaja Päivi Wood pitää mammografiakuvan ottamista yhtenä haastavimmista toimenpiteistä.
\- Siinä mennään ensinnäkin hyvin lähelle toista ihmistä, rinnat ovat kaikki erilaisia, käytettävä laitteisto antaa erilaisia vaatimuksia ja pehmytkudosta eli rintaa on osattava käsitellä oikein, jotta kuvaan saadaan kaikki tarpeellinen mukaan. 
Kuvien laatu vaihtelee huipulta surkeaan
Jos rinnan osia jää kuvan ulkopuolelle tai iho painuu kaksinkerroin, saattaa alkava syöpä jäädä huomaamatta.
Kunnallisia seulontoja valvovan Labquality Oy:n laatupäällikkö Kirsi Miettunen törmää puutteellisiin kuviin aina aika ajoin. Hänen mukaansa seulontojen laatu onkin kirjavaa. Mukaan mahtuu myös kuvia, joiden perusteella ei koskaan olisi pitänyt tehdä diagnoosia.
\- Valitettavasti niitä kuvia jonkin verran menee ikään kuin läpi sormien. Koko rinta ei ole kuvautunut, mutta uutta kuvaa ei ole otettu ja siitä on annettu kuitenkin lausunto, Miettunen toteaa.
Tiukka tahti vaatii varmuutta
Suomessa urakoidaan vuosittain runsaat 250 000 seulontamammografiaa ja yhdelle asiakkaalle aikaa on varattu yleensä vain viidestä kymmeneen minuuttia.
Valtaosan seulonnoista hoitavat yksityiset terveyspalveluyritykset, jotka kunnat kilpailuttavat tehtvävään säännöllisin väliajoin. Röntgenhoitajaliiton Woodin mukaan päättäjien asiantuntemus ei aina riitä palveluntarjoajan laadun ja osaamisen arviointiin. 
\- Tiukan euron aikana raha ratkaisee ja seulonta-aikaa lyhentämällä saadaan kuvattua useampi potilas päivän aikana ja hintaa saadaan poljettua alas. Aivan liian usein raha ratkaisee.
Näyttökoe varmistaa osaamisen 
Kiireen lisäksi ongelmia selittävät Woodin mukaan ammattikorkeakouluissa annettavan opetuksen puutteet. 
\- Saattaa olla mahdollista, että röntgenhoitaja valmistuu ilman, että hän ottaa ensimmäistäkään mammografiakuvaa, hän kauhistelee.
Liitto on pyrkinyt parantamaan hoitajien ammattitaitoa muun muassa lisäkoulutusta järjestämällä. Nyt yhdessä Labqualityn kanssa on kehitetty myös näyttökokeeseen perustuva mammografian henkilösertifiointi -järjestelmä.
Ensimmäisessä vaiheessa osaamisensa on näin varmentanut kaksi Helsingissä ja kaksi Tampereella seulontoja tekevää hoitajaa.
Koulutus jäänyt aiemmin työnantajan vastuulle
Helsingin setifikaatin saaneet hoitajat työskentelevät Terveystalon Kampin pisteessä, missä kuvataan kiireisimpinä päivinä jopa 300 asiakasta. 
Terveystalon palvelupäällikkö Anna-Maria Huurinainen vakuuttaa, että vaativia tutkimuksia ei pääse kukaan suorittamaan suoraan koulun penkiltä, vaan yrityksen oma perehdytys ja koulutus on kattavaa. Myöskään alueella jatkoahoitoa antavalla Naistenklinikalla laatuongelmia ei ole havaittu. 
Huurinainen toivoo kuitenkin, että sertifikaatti helpottaa kuntien päätöksentekoa kilpailutuksessa. 
\- Kun me näytämme ulospäin, että me olemme laadukkaita seulonnanjärjestäjiä, on tämä hyvä mittari.
Oppisopimuskoulutukseen otetaan helpommin vanha kuin nuori
Vailla ammattitaitoa olevien nuorten palkkaaminen oppisopimuksella on yrittäjien mielestä liian kallista. Siksi koulutukseen otetaankin selvästi useammin vanha kuin nuori.
Oppisopimuskoulutuksessa on eri yrityksissä Suomessa vuosittain 40 000 - 50 000 ihmistä. Nuorten osuus oppisopimuskoulutuksessa olevista on alle kymmenys.
Suomen Yrittäjien mukaan tämä johtuu siitä, että yritykset kokevat vailla ammattitaitoa olevan nuoren palkkaamisen kalliiksi.
\- Pitää maksaa 85 % peruspalkasta ja jos sillä nuorella ei ole mitään ammattitaitoa eikä peruskoulun jälkeistä koulutusta, ei edes työkokemusta, niin palkkataso on aika korkea. Pitää muistaa, että sen lisäksi työnantaja joutuu käyttämään paljon aikaa ja resursseja nuoren opettamiseen, sanoo johtaja Veli-Matti Lamppu Suomen Yrittäjistä.
Halua olisi, mutta...
Juuri kalliiksi koetut kustannukset saavat monet yrittäjät empimään oppisopimuksen allekirjoittamista, vaikka periaatteessa halua nuoren palkkaamiseen oppisopimuksella olisikin.
\- Multa on monena vuonna kysytty, että otanko oppisopimuksella töihin, mutta en ole uskaltanut ottaa, koska olen pelännyt kustannuksia, sanoo Suvi Smith Kirkkonummen Kauneuspalveluista.
Jos kuitenkin...
Mietittyään useampia vuosia ja vastattuaan kieltävästi moneen kyselyyn, Suvi Smith päätti  ottaa riskin ja palkkasi viime joulukuussa  yritykseensä ensimmäisen oppisopimuskoulutettavan.
\- Joulunalus ja vuodenvaihde olivat aika haipakkaa, mutta nyt, kun kiire on tasaantunut, on tosi hyvä fiilis. Olen ajatellut, että menee niin kivasti, että tästä Kseniasta tehdään uusi kosmetologi tähän meidän yritykseen, kertoo Suvi Smith Kirkkonummen Kauneuspalveluista.
Olisi se hienoa, jos...
Myös oppisopimuskoulutettavana oleva Ksenia Kustova on tyytyväinen osaansa, eikä löydä työstään yhtään huonoa puolta.
\- En mä osaa sanoa mitään huonoa tästä työstä. Kaikki on tosi kivaa ja Suvi on tosi mukava ihminen. Meillä menee tosi hyvin ja olisi ihanaa, jos mä valmistuisin täältä parin vuoden kuluttua kosmetologiksi, sanoo Ksenia Kustova.
Palkkaa alas, jotta...
Suomen Yrittäjien mukaan palkkapolitiikkaa olisi muutettava, jotta yrittäjät saataisiin ottamaan nykyistä enemmän nuoria oppisopimuskoulutukseen. 
\- Yritäjillä on kyllä halua ottaa myös nuoria oppisopimuskoulutukseen, mutta tällaisessa taloudellisessa tilanteessa on katsottava todella tarkasti sinne viivan alle. Jos tilanteeseen halutaan ihan oikeasti parannus olisi vaille ammattitaitoa oleva nuori voitava palkata aluksi pienemmällä palkalla oppimaan ammatin perustaidot ja sitten, kun osaaminen kasvaa niin voitaisiin palkkaakin lisätä, toteaa johtaja Veli-Matti Lamppu Suomen Yrittäjistä.
Liikennevirasto päätti toistamiseen tilata jäänmurtajan Helsingin telakalta
Uutta murtajaa ryhdytään rakentamaan heti kun sopimus helmikuun aikana saadaan solmittua.
Liikennevirasto päätti jo toistamiseen hankkia uuden jäänmurtajan Arctech Helsinki Shipyardilta. Murtajan rakentaminen alkaa heti rakentamissopimuksen allekirjoituksen jälkeen. Sopimus on määrä solmia helmikuun aikana.
Marraskuun lopussa Liikennevirasto perui aiemmin tekemänsä hankintapäätöksen. Syynä oli viraston mukaan Archtech Helsinki Shipyardin tarjouksessa esittämä virheellinen tieto.
Keskiviikkoiltana tiedotettu hankintapäätös on lopullinen, sanoo Liikenneviraston talvimerenkulkuyksikön päällikkö Jarkko Toivola. Hänen mukaansa rakentamissopimus voidaan kuitenkin tehdä vasta julkisissa hankinnoissa noudatettavan valitusajan jälkeen.
Tavoitteena on, että uusi murtaja on valmis ja luovutettu vuoden 2015 loppuun mennessä.
– Jos luovuttaminen viivästyy seuraavalle vuodelle, hankkeelle myönnetyt 24 miljoonan euron EU-tuet pienenevät, Toivola sanoo.
Valtioneuvosto on jo aiemmin tehnyt periaatepäätöksen uuden murtajan hankinnasta. Rakentamiseen on varattu 125 miljoonaa euroa.
STX:n tarjous hylättiin jälleen
Virasto hylkäsi tarjouskilvassa mukana olleen STX Finlandin tarjouksen tarjouspyynnön vastaisena. STX Finlandin tarjous hylättiin jo kerran aiemminkin, mutta liikennevirasto perui hylkäyspäätöksen marraskuun lopussa.
Toivolan mukaan tarjouspyynnössä edellytetyt takuuehdot eivät STX:n tarjouksessa edelleenkään täyttyneet. Hän ei kuitenkaan kerro yksityiskohtia STX:n tarjouksen puutteista liikesalaisuuteen vedoten.
Toivola on tyytyväinen siihen, että murtajan hankinnassa edistyttiin.
– Suomen ulkomaankauppa tarvitsee jäänmurtokapasitettin uudistamisen ja varmistamisen, joka saadaan tämän jäänmurtajan myötä. Samalla Suomi tarvitsee valmiutta, jonka uusi murtaja tuo öljyntorjunta- ja hätähinauskapasiteettiin, Toivola sanoo.
Urbaani-ilvekset ovat poikkeusyksilöitä
Talviaikaan ilveshavainnot asutuksen läheisyydessä aina lisääntyvät lumijälkien takia. Talvi ei kuitenkaan tuo ilvestä metsistä taajamiin, sanoo tutkija. Pantaseurannan perusteella ilvesten enemmistö viihtyy etäällä pihapiireistä.
Lumijälkien takia asutuksen läheiset ilveshavainnot lisääntyvät aina talviaikaan, mutta tutkimustulokset eivät tue käsitystä siitä, että talvi ajaisi ilveksiä helpon saaliin toivossa lähelle asutusta. Pantaseurannan perusteella kesä- ja talviajan käyttäytymisessä ei ole juurikaan eroa. Vain pieni osa ilveksistä tulee sata metriä lähemmäs asutusta. Sen sijaan poikkeusyksilöt voivat liikkua laajasti taajaman tuntumassa, mikä luo harhan ilvesten yleisyydestä tai urbanisoitumisesta.
Tutkija Katja Holmala Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksesta uskoo, että ilvesten määrän lisääntyessä myös poikkeusyksilöiden tai ns. urbaani-ilvesten määrä tulee lisääntymään.
Ilves on liikkuvainen eläin
Ilveksen elinpiiri saattaa olla parisataa neliökilometriä, jossa eläin liikkuu ja saalistaa. Tiheään asutussa Etelä-Suomessa ilves vääjäämättä myös sivuaa ihmisten elinpiiriä. Syntyykö urbaani-ilveksistä harha ilveksen yleisyydestä tai eläinten määrästä? Joka tapauksessa ilveshavainnot ovat koko 2000-luvun ajan tasaisesti lisääntyneet eteläisessä Suomessa.
– Maallikkohavaintoja tulee paljon tyypillisesti heti lumien tultua, mutta nyt ensi kertaa pantaseurantojen myötä on voitu seurata kokonaisuutena ilvesten liikkumista, sanoo Katja Holmala.
– Yllättävän pieni osa tulee asutuksen lähelle. Lähes 90 prosenttia seuratuista ilveksistä pysyy kesä- ja talviaikaan yli 100 metrin päässä pihoista eli pääosa karttaa asutusta.
Sama ilves voi jättää monet jäljet
– Paikoin kertyy runsaasti havaintoja, kun poikkeusyksilö pyörii asutuksen lähettyvillä. Poikkeuksellisesti käyttäytyvä ilves liikkuu asutuksen tuntumassa ja laajalla alueella, ja jäljet saattavat olla yhden tai vain muutaman ilveksen tekemiä. Yksittäisen yön aikana ilves saattaa kulkea yli 25 kilometrin matkoja, keskimäärinkin 5 kilometriä yhdessä yössä.
– Ilves ei ole urbanisoitunut, mutta löytyy yksilöitä, jotka liikkuvat paljon asutuksen lähettyvillä. Alustavat tulokset viittaavat, että kesäaikainen käyttäytyminen ei poikkea talviajasta. Kesällä vain jälkiä jää niin vähän nähtäville.
Tyypillisin maallikkohavainto on ilves tiellä
– Tutkimuksen seuraava vaihe on muun muassa seurata kuinka paljon ilvekset käyttävät teitä liikkumiseensa. Etenkin kun lunta on paljon, ne näyttävät käyttävänkin liikkumiseensa teitä. Valtaosa näköhavainnoista on tiehavaintoja, kun maallikko näkee ilveksen tiellä tai ylittävän tien.
– Kokonaisuutena ei pysty vielä arvioimaan onko kesyyntyminen lisääntynyt, panta-aineistoa on vasta vuodesta 2008 lähtien. Kun kanta kasvaa, myös poikkeusyksilöiden määrä kasvaa, jolloin havaintojen määräkin kasvaa.
– Etsimme jatkuvasti ilveksiä pannoitettavaksi. Jos tiedossa on loukkuun jäänyut ilves, ottakaa toki yhteyttä Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokseen, toivoo Katja Holmala.
Salolaisten taival CEV-cupissa päättyi
Fenerbahce oli salolaisia parempi myös toisessa osaottelussa. LP Salo taisteli toisessa erässä erävoitosta.
Turkkilainen Fenerbahce osoittautui liian kovaksi vastukseksi LP Salolle lentopallon naisten CEV cupissa. Puolivälieriin selviytynyt salolaisjoukkue hävisi toisen osaottelun erin 0-3 (21-25, 25-27, 14-25) ja putosi jatkosta. Myös ensimmäinen osaottelu päättyi turkkilaisten 3-0-voittoon.
LP Salo taisteli etenkin toisessa erässä väkevästi ja nousi seitsemän pisteen takamatkalta aina eräpalloon asti, mutta turkkilaiset pitivät pintansa.
\- Oli tehty kotiläksyt hyvin. Puolustus oli ihan toisella tasolla kuin Salohallissa, erittäin uhrautuvaa. Hyökkäys oli myös rohkeampaa ja kolmanteen erään saakka pelattiin ilman helppoja virheitä, kommentoi LP Salon päävalmentaja Kari Raatikainen tiedotteessa.
\- Passari Viktoria Polishchukilta huikea esitys, samoin Roosa Koskelolta, mutta kaikille kiitos, ei voi moittia kenenkään peliä. Kaikilla oli hyvät huippuhetkensä. Oltiin liikkeellä omilla vahvoilla avuilla, joukkuepelaamisella.
Salolaisten paras pistenainen oli Anu Ennok (16/+4) ja Dubravka Rakic (11/+9) tehokkain pelaaja.
Viime vuoden olympialaisten parhaana pelaajana palkittu korealainen Kim Yeon-Koung teki Fenerbahcelle 17/+8 ja hakkuri Aneta Havlickova 14/+12.
Otto Wille Kuusisen ristiriitainen hahmo nousee näyttämölle venäläisin voimin
Otto Wille Kuusisen  ristiriitainen elämä on tuotu näyttämölle Helsingin kaupunginteatterissa. Näytelmä kertoo Kuusisen neuvostoajasta Stalinin lähipiirissä. Toveri K on tehty pääosin venäläisin voimin.
Helsingin kaupunginteatterin suurella näyttämöllä irvistelee Stalinin pää. Näyttämöllä eletään neuvostoaikaa ja Otto Wille Kuusisen rinnalla patsastelevat tutut historialliset hahmot. Suomalaissyntyinen Kuusinen teki mittavan poliittisen uran Neuvostoliitossa, ja hän on ainut suomalainen, joka on  haudattu Kremliin. Suomessa Kuusiseen on suhtauduttu ristiriitaisesti, ja jopa vihamielisesti. Häntä pidetään maanpetturina.
\- Hän on mielenkiintoinen hahmo. Miten tällainen harmaa eminenssi pyöri siellä Stalinin ympärillä? Hänen uransa on uskomaton siinäkin mielessä, että hän säilyi hengissä Stalinin liepeillä emigranttitaustastaan huolimatta, pohtii Helsingin kaupunginteatterin johtaja Asko Sarkola, joka näyttelee O.W. Kuusista.
"Nykynuoriso ei ymmärrä Stalinin tuhoa"
Idea näytelmästä syntyi jo lähes kymmenen vuotta sitten, kun Sarkola tapasi tunnetun venäläisen kirjailijan ja käsikirjoittajan Edvard Radzinskin. Sarkola ehdotti hänelle näytelmää Otto Wille Kuusisesta, koska uskoi historiaan perehtyneen Radzinskin löytävän uutta tietoa Venäjän arkistoista.
\- Kävin useasti Moskovassa ja lähettelin Radzinskille kirjoja. Asia eteni hitaasti, kunnes Radzinski yllättäen ilmoitti, että näytelmä on valmis, muistelee Sarkola.
Näytelmän ohjaajaksi valikoitui Radzinskin suosituksesta maineikas Roman Viktjuk. Hänellä on oma teatteri Moskovassa, ja hän on ohjannut ympäri maailmaa yli 200 näytelmää ja elokuvaa. Häntä pidetään rohkeana teatteritaiteen uudistajana.
 Myös näytelmän lavastus, puvustus ja koreografia ovat venäläistä käsialaa. Viktjukin ohjaus on hyvin tyylittelevä. Neuvostoaika ei näy pelkästään lavastuksessa, vaan myös liikkeissä ja äänenkäytössä. Mikään lavalla ei ole pientä tai vähäistä, jopa volyymi on täysillä.
\- Vain taiteella on oikeus käsitellä tyranniaa sarkasmin avulla. Kuten Karl Marx sanoi, "ihminen hyvästelee menneisyyden nauramalla". Karnevalismin keinoin menneisyyden voi hyvästellä iloisesti. Elämä voittaa aina menneisyyden, toteaa Roman Viktjuk.
Ukrainassa syntyneellä Viktjukilla on myös omakohtaisia muistoja Stalinin ajoista, sillä hänen sukulaisiaan joutui Siperiaan. Siksi hän pitää näytelmän teemaa tärkeänä.
\- Mielestäni nykynuoriso ei ymmärrä, millaista tuhoa Stalin aiheutti maallemme.
Hurja mutta nerokas ohjaaja
77-vuotias Viktjuk on arvostettu ohjaaja ja hän onkin laittanut kaupunginteatterin näyttelijät lujille. Eniten ohjeita on varmasti saanut Aino Kuusista esittävä Vappu Nalbantoglu, joka on pääosassa näytelmässä.
\- Metodit ovat aika hurjia välillä. Mutta kieltämättä hän on nerokas. Vaikka hän välillä saattaa huutaa ja suuttua , niin siitä kuitenkin ymmärtää mitä hän hakee. Hän on hyvin energinen ja intuitiivinen ohjaaja. Vähän sellainen noita!
Sarkolan mukaan nuoremmalla polvella on ollut hieman tekemistä autoritaarisen ohjaajan kanssa. Suomalaiset ohjaajat kun eivät enää tapaa huutaa.
\- Hän kuuluu sarjassamme diktaattoreihin, myhäilee Sarkola.
Ohjaaja puolestaan vähättelee sanojen merkitystä.
\- Työskentelemme sielun kielellä. Sen avulla asiat välittyvät paremmin ja hienotunteisemmin kuin sanojen avulla. Periaatteessa sanoja ei edes  tarvita, sanoo Viktjuk.
Toveri K saa maailmanensi-iltansa torstaina.
Suurseuran törsäys jatkuu – 175 miljoonaa uusimpaan hankintaan
New York Yankeesiin tuorein hankinta Masahiro Tanaka maksaa legendaariselle seuralle yhteensä peräti 175 miljoonaa dollaria eli noin 130 miljoonaa euroa.
Baseball-liiga MLB:n suurseura New York Yankees on ESPN:n
mukaan solminut seitsenvuotisen ja 155 miljoonan dollarin arvoisen sopimuksen
japanilaisen Masahiro Tanakan, 25, kanssa. Japanilaissyöttäjästä tulee viidenneksi
parhaiten palkattu syöttäjä MLB:ssä.
Oikeakätisen syöttäjän pitkän sopimuksen lisäksi Yankees
maksaa tuoreelle Japanin mestarille Rakuten Golden Eaglesille 20 miljoonan
dollarin siirtosumman. Yhteensä Yankees köyhtyy uudesta hankinnastaan siis 175 miljoonaa dollaria eli noin 130 miljoonaa euroa.
Täydellisen (24-0) kauden Japanissa pelannut Tanaka oli
monien seurojen kuten Los Angeles Dodgersin, Chicago Cubsin, Arizona
Diamondbacksin, Chicago White Soxin ja Toronto Blue Jaysin kiikarissa. Hän pelaa Yankeesin syöttörotaatiossa yhdessä Hiroki Kurodan, CC Sabathian ja ivan Novan kanssa.
Vuonna 2008 Pekingin olympialaisissakin pelannut Tanaka
 on jatkoa Yankeesin ostovimmalle. Joukkue on hankkinut riveihinsä
harjoituskauden aikana jo vapaat agentit Jacoby Ellsburyn, Carlos Beltranin ja
Brian McCannin. Yhteensä seura on käyttänyt tuoreisiin hankintoihinsa jo yli 300 miljoonaa dollaria.
Maailman parhaimpiin kuuluva lentopalloilija hehkuttaa suomalaisia - "Muiden pitäisi ottaa heistä mallia"
Suomen lentopallomaajoukkueen entinen päävalmentaja Daniel Castellani uskoo Suomen menestykseen MM-kisoissa, jos arpaonni on myötä. Ivan Miljkovicin mukaan suomalaispelaajat eivät luovuta koskaan.
Suomen lentopallomaajoukkueen entinen valmentaja Daniel Castellani oli erittäin onnellinen, kun Suomen maajoukkue saavutti yli 30 vuoden jälkeen paikan MM-kilpailuihin.
\- Minusta tämä on seurausta siitä, miten Suomessa ollaan työskennelty viimeisen kymmenen vuoden ajan, ja nyt aika on tullut. Jo viime kerralla kisoihin pääseminen oli lähellä, mutta nyt he pelasivat todella hyvin. Tämä oli erittäin tärkeä kaikelle lentopallon parissa toimiville Suomessa. Olen todella onnellinen kaikkien puolesta - liiton, Tuomaksen (päävalmentaja Sammelvuo), kaikkien pelaajien…, Castellani sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Castellani oli Suomen päävalmentajana kaksi vuotta. Argentiinalaisvalmentajan mukaan hänen aikansa oli lyhyt, mutta se oli osa prosessia, mitä suomalaisessa lentopallossa on tapahtunut.
\- Yritin omalta osaltani antaa heille jotain; ehkä se oli jotain hyvää, ehkä ei, hän hymähti.
Castellanin mielestä suomalainen lentopalloliike pohjautuu realismiin. Muilla mailla saattaa olla enemmän rahaa tai katsomoissa yleisöä, suomalainen lentopallo perustuu hyvään rakenteeseen ja koulutukseen.
\- On erittäin tärkeää näyttää muille maille, ettei aina tarvita isoja rahatukkuja. Kun on hyvä ohjelma ja toimitaan fiksusti, on mahdollista nousta huipulle ja pelata muiden huippumaiden kanssa samalla tasolla.
"Suomalaiset pelaavat viimeiseen palloon saakka"
Turkkilaisessa Fenerbahcessa pelaava, useaan otteeseen Maailmanliigan arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu, olympiakultaa ja Euroopan mestaruuden 2000-luvulla voittanut serbialaishakkuri Ivan Miljkovic tuntee sekä Suomen maajoukkueen että maajoukkueen päävalmentajat hyvin. Hän arvostaa Suomen saavuttaman MM-kisapaikan korkealle. 
Urheilussa ei ole enää suuria ja pieniä maita. On ainoastaan maita, jotka pelaavat hyvin.
\- Jos he pelaavat hyvin Maailmanliigassa, he voivat olla niiden joukkueiden joukossa, jotka pelaavat hyvin myös MM-kisoissa. Suomalaiset pelaajat eivät luovuta koskaan. He pelaavat aina viimeiseen palloon saakka ja yrittävät joka kerta. Muiden pitäisi ottaa heistä mallia, Miljkovic totesi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi, ettei pidä Suomea niin sanottuna pienenä maana.
\- Yleisesti ottaen urheilussa ei ole enää suuria ja pieniä maita. On ainoastaan maita, jotka pelaavat hyvin ja jotka ovat valmistautuneet otteluihin hyvin. Minusta kaikki on kiinni valmistautumisesta, henkisestä puolesta ja ennen kaikkea pelaajien tahdosta. Siitä, että he haluavat näyttää osaamistaan ja sitä, että he osaavat pelata.
Myös Castellani uskoo, että Suomen joukkueella on mahdollisuus menestyä ensi syksyn MM-kisoissa. Tosin siihen Suomi saattaa tarvita onneakin.
\- Tällaisessa turnauksessa tarvitaan onnea, että saa hyvän lohkon. Jos on hyvä arpaonni, sen jälkeen on helpompaa. Lentopallossa moni joukkue pelaa loistavalla tasolla ja kilpailu on yhä tiukempaa, Castellani pohti.
\- Nähtyäni viimeiset pelit niin mielestäni nämä 12 pelaajaa olivat täydellisiä valintoja joukkueeseen. Siellä on sopivasti kokemusta ja nuoret pelaajat, kuten Niklas Seppänen ja Lauri Kerminen ovat todella lahjakkaita.
Mielenosoittajat: Viisi kuollut ja satoja loukkaantunut Kiovassa
Veriseksi muuttuneet mielenosoitukset ovat vaatineet ensimmäiset kuolonuhrinsa. Poliisien pelätään aloittavan uuden hyökkäyksen mielenosoittajia vastaan lähiaikoina.
Kiovan mielenosoittajien mukaan viisi ihmistä on kuollut ja 300 loukkaantunut viimeisen vuorokauden aikana väkivaltaisiksi muuttuneissa mielenosoituksissa. Syyttäjä on vahvistanut, että kaksi on ammuttu hengiltä. Viranomaiset tutkivat tapauksia.
Kolmas mielenosoittaja putosi Dynamon jalkapallostadionin huipulta tapellessaan poliisin kanssa. Uutistoimisto Reutersin mukaan syyttäjä on vahvistanut tämän kuoleman, mutta AP:n  haastatteleman kaupungin terveysviranomaisen mukaan mies olisi säilynyt pudotuksesta hengissä.
Mielenosoittajien mukaan neljäs ja viides uhri on myös ammuttu. Viranomaiset eivät ole vahvistaneet tietoa, mutta heidän mukaansa 167 poliisia on loukkaantunut.
Tilanne kaupungissa on äärettömän jännittynyt. Poliisi on tehnyt rynnäköitä mielenosoittajien barrikadeja vastaan Gruševski-kadulla, mutta nämä ovat koonneet rivinsä uudelleen. Hallitus on antanut poliisille erityisluvan vesitykkien ja voimakkaampien tainnutuskranaattien käyttöön. Poliisien pelätäänkin aloittavan uuden hyökkäyksen mielenosoittajia vastaan lähiaikoina.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš on tavannut keskiviikkona kolme keskeistä oppositiojohtajaa: Arseniy Jatsenjukin, Vitali Klitškon ja äärikansallismielisen Oleg Tjagnybokin. Tapaaminen kesti kolme tuntia, mutta sen kulusta ei ole vielä kerrottu mitään. Oppositiojohtajat ovat luvanneet kertoa tietoja mielenosoittajille myöhemmin Itsenäisyysaukiolla.
Saksan armeija kieltää kielilävistykset, epäsiistit parrat ja pornotatuoinnit
Helmikuussa voimaan astuvan ohjesäännön mukaan hiukset eivät saa osua kaulukseen.
Saksan armeija on uudistanut sotilaiden ulkoasua koskevan ohjesääntönsä. Helmikuussa voimaan tuleva uusi ohjeistus kieltää kielilävistykset, epäsiistit parrat ja pornotatuoinnit. Tatuoinnit, jotka eivät loukkaa arvoja tai lakeja, ovat sallittuja, mutta ne pitää pystyä peittämään.
Hiusten sopivasta pituudesta ohjeistuksessa mainitaan, etteivät hiukset saa osua univormun tai paidan kaulukseen. Hiusmalli voi olla muodikas, muttei silmiinpistävä. Irokeesit ovat kiellettyjä.
Suomen ameijassa näkyvät tai palvelusta vaarantavat korut ja lävistykset on kielletty. Miesten hiukset on Suomen armeijan ohjeistuksen mukaan "pidettävä lyhyeksi ja siistiksi leikattuna, puhtaana ja siistiksi kammattuna". Naisten hiusten pituutta ei rajoiteta, mutta hiukset on palveluksessa pidettävä kiinni.
Kansalaisaloite tahtoo Suomesta uskonnollisesti puolueettoman
Yksi Kansalaisaloite.fi sivuston tuoreimmista kirjauksista on uskonnollista ja vakaumuksellista yhdenvertaisuutta vaativa kansalaisaloite. Aloitteen tekijät uskovat, että aloite saa tarpeeksi kannatusta ja se yltää eduskuntaan asti.
Yhdenvertainen Suomi – kansalaisaloite uskonnollisen ja vakaumuksellisen yhdenvertaisuuden puolesta -aloite kirjattiin nettiin viime maanantaina. Aloitteella on selkeät tavoitteet.
– Kaikki vakaumukset ja uskonnot pitäisi olla yhdenvertaisia. Nythän Suomessa on niin, että evankelis-luterilaisella kirkolla on paljon oikeuksia, kuten myös rekisteröidyillä uskontokunnilla suhteessa ei-uskonnollisiin, muun muassa vihkimisoikeus, aloittaa yksi aloitteen vireillepanijoista, Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja Petri Karisma.
– Lisäksi valtion kuuluisi olla puolueeton, eikä ottaa kantaa minkään uskonnon puolesta tai sitä vastaan. Meillä ei ole valtion puoluetta, niin ei meillä tarvitse olla valtion kirkkoakaan.
Meillä ei ole valtion puoluetta, niin ei meillä tarvitse olla valtion kirkkoakaan.
– Myös uskonto ja vakaumus pitäisi saada pitää yksityisasiana, viittaa Karisma esimerkiksi kouluun, jossa uskonto- tai elämänkatsomustuntivalinta paljastaa oppilaan vakaumuksen.
– Eihän meillä kysellä poliittista vakaumusta, eikä sukupuolista suuntautumistakaan. Ei pitäisi kyllä tietää sitäkään, kuka mitäkin uskontoa tunnustaa.
Keskustelu käyntiin
Petri Karisma toivoo, että kansalaisaloite aloittaa keskustelun yhdenvertaisuudesta. Suomessa on puhuttu paljon niin pakkoruotsista kuin armeijankin muodoista, miksi siis demokraattisessa Suomessa ei puhuttaisi yhdenvertaisuudesta.
Kansalaisaloite voidaan toimittaa eduskunnan käsittelyyn, jos se kerää vähintään 50 000 hyväksyttyä kannatusilmoitusta. Yhdenvertaisuus-aloite oli kerännyt ilmoituksia keskiviikkoiltapäivään mennessä noin 3 500.
Petri Karisma uskoo, että aloite saa kannattajia tarvittavan määrän. Karisma myös vakuuttaa, että aloitteen tiimoilta ollaan aktiivisia, eikä sitä jätetä oman onnensa nojaan.
Ruotsalaiskihlat nostivat Rautaruukin hintaa yli 33 prosenttia
Myös SSAB:n osake vahvistui, mutta selvästi maltillisemmin.
Ruotsalaisen teräsyhtiön SSAB:n tarjous Rautaruukista sinkosi suomalaisyhtiön osakkeen heti pörssin avauduttua noin 30 prosentin nousuun.
Päivän viimeiset kaupat Rautaruukilla tehtiin Helsingin pörssissä 9,17 eurolla, mikä on hieman yli 33 prosenttia tiistain päätöshintaa enemmän. Euroissa nousua tuli 2,28.
Myös SSAB:n osake kallistui Tukholman pörssissä, mutta selvästi maltillisemmin.  SSAB:n vaihdetuimmalle osakkeelle nousua tilastoitiin hieman yli 12 prosenttia.
Rautaruukki ja SSAB julkistivat yhdistymissuunnitelman keskiviikkoaamuna ennen pörssien avautumista. Käytännössä SSAB ostaa Rautaruukin. Yhdistymiseen tarvitaan vielä kilpailuviranomaisten hyväksyntä.
Viikon Kellaribändi haluaa Kornin lämppäriksi
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Viime viikon parhaaksi Kellaribändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Godliken.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) musiikkitoimittajat valitsivat viime viikon Kellari-bändeistä parhaaksi **Godlike**-bändin seuraavin sanoin:
\- Häpeilemättömän rehellistä 90-lukulaista vaihtoehtometallia räp-maustein. Laulajalla energisen monipuolinen ote touhuun!
**Milloin ja miten Godlike aloitti musan tekemisen?**
Taisi olla loppuvuodesta 2008, kun treenasimme ensimmäisen kerran. Aiemmin oli sovittu, että ruvetaan tekemään **Rage Against the Machine** -tyylistä kamaa. Kävi kuitenkin heti selväksi, että tulossa on astetta raskaampaa kamaa. Bändi kasattiin parilla puhelinsoitolla, koska olemme kaikki soittaneet jossain elämänvaiheessa samoissa yhtyeissä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Varmaankin _The Global Battle Of The Bands_ -kilpailun Suomen finaali vuonna 2012. TV5 lähetti siitä koosteen. Voiton vei **Lost Society**, joka on sittemmin menestynyt mainiosti. Myös samana vuonna julkaistu debyyttilevymme, _Malicious Mind_, kuuluu kohokohtiimme. Varsinkin, kun ensimmäinen arvostelu metalityae.comissa alkoi sanoilla _From the moment I switched this album on, it kinda hit me like a sack full of bricks straight in the face._
**Paljonko olette keikkailleet ja minkälainen live-bändi olette?**
Joitain kymmeniä keikkoja on tullut heitettyä. Annamme aina kaikkemme ja esiintymisemme on todella energistä. Keikka on onnistunut, kun seuraavana päivänä tuntuu siltä, että joku olisi hakannut ilmat pihalle ja niska ei liiku mihinkään.
**Mihin tähtäätte, onko musiikki vain harrastus vai haluatteko siitä ammatin?**

Kaikkihan tätä haluaisi ammatikseen tehdä, mutta hyvin harvoilla se toteutuu. Pitää vaan puskea eteenpäin ja yrittää täysiä. Tähtäimessämme on suoraan tämän genren kärki. Jos joku Live Nationin päättäjistä tai promoottoreista lukee tätä juttua ja haluaa toukokuun Korn-keikalle parhaan mahdollisen lämppärin, niin nyt olis tarjolla!

**Ketkä ovat esikuvianne?**

Yhteinä **Slipknot**, **Disturbed**, **Korn** ja **System Of A Down**. Laululliselta puolelta RATM, **Mudvayne**, **Sentenced** ja **HIM**. Soitannollisesti **Lamb Of God**, **Megadeth**, **Pantera**, **In Flames**.

**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**

Viime vuoteen asti mentiin niin, että **Jussi** teki biisiaihiot kotona ja lähetti ne muille sähköpostitse. Kappaleet hierottiin sitten lopullisiin muotoihinsa treenikämpällä. Nyt vähän kaikki ovat tuoneet ideoita ja biisipohjiaan tarjolle. Uudesta materiaalista onkin tulossa aiempaa monipuolisempaa.

**Onko sanoituksilla tärkeä rooli? Onko kielellä suuri merkitys?**

Sanoilla on tärkeä rooli, koska ne edustavat tunnetiloja. Juuri sanojen rytmiikka ja tiukka flow tekevät biiseistä dynaamisia. Englannin kieli kuuluu hommaan, jos pyrkii kansainvälisille markkinoille ja toisinaan englanniksi on helpompi kirjoittaa sanoituksia.

**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**

Kaikenlainen uuden kokeilu. Jokainen syöttelee palloa vuoron perään ja kopittelun lopputuloksena syntyy yleensä jotain todella siistiä. Toisinaan myös muista genreistä voi bongata hienoja juttuja, joita voi soveltaa sähkökitaralle.

**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**

Mahtavalta! Sydän hakkaa ja vatsassa kuplii. Samaan aikaan sitä miettii, että miten kuuntelijat mahtavat ottaa vastaan kappaleen. Tietenkin itsestä löytyy se perfektionistinen puoli, joka kuuntelee kaikkia pieniä yksityiskohtia ja miettii olisiko jotain voinut tehdä paremmin.
[Katso lista Viikon Kellaribändeistä](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/viikon-kellari-bandi).
_YleX:n Kellarin kautta demoasteella olevat bändit ja artistit voivat saada musiikkiansa radioon. Lue ohjeet ja lähetä oma kappaleesi - [tästä](http://ylex.yle.fi/musiikki/laheta-demobiisi) aukeaa tie tähtiin – tai vähintäänkin radioaalloille asti!_
Rautaruukin toimitusjohtaja: Emme myyneet pakosta
Rautaruukin toimitusjohtajan Sakari Tammisen mukaan yrityksellä oli useita vaihtoehtoja, joista valittiin paras. Tamminen alleviivasi Yle Uutisten haastattelussa, että osa yrityksen päätösvallasta säilyy Suomessa.
Teräsyhtiö Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen ei myönnä, että yrityksen talousvaikeudet selittäisivät yrityksen kauppaamista Ruotsiin. Rautaruukki sopi tänään myynnistään ruotsalaiselle teräsyhtiö SSAB:lle.
– Meillä oli eri vaihtoehtoja, joista valitsimme parhaan. Tämä tukee molempien yhtiöiden strategiaa, Tamminen sanoi Yle Uutisille.
Rautaruukki on pyrkinyt vuodesta 2010 lähtien keskittymään kehittyville markkinoille ja erikoistumaan erikoisterästuotteissa. Tamminen totesi haastattelussa, että molemmat yhtiöt jatkavat uudessa yhtiössä strategiansa kehittelyä.   
Toimitusjohtaja Tamminen piti myös liioitteluna päivän aikana esitettyjä väitteitä, että päätösvalta yrityskaupan myötä siirtyy kokonaan Ruotsiin. Hän sanoi, että uudessa yrityksessä tulee olemaan viisi liiketoimintayksikköä.
– Kahta näistä johdetaan Suomesta, kahta Ruotsista ja yhtä Yhdysvalloista.
Kolme vangittiin Kuortaneen vakavasta pahoinpitelystä
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona kaksi miestä ja yhden naisen Kuortaneen kuolemaan johtaneesta pahoinpitelystä. Tutkinnassa on selvinnyt, ettei aiempi samaan uhriin kohdistunut pahoinpitely vaikuttanut uhrin menehtymiseen.
Kuortaneen viikonlopun pahoinpitelyjen tutkinta on edennyt. Poliisi on saanut selville, että perjantain pahoinpitely ei vaikuttanut uhrin menehtymiseen. Lyöjää epäillään pahoinpitelystä ja hänet on keskiviikkona vapautettu. Vapautetulla henkilöllä ei ole mitään tekemistä lauantain tapahtumien kanssa.
Lauantaina tapahtumissa mukana olleet kolme henkilöä sen sijaan vangittiin tänään käräjäoikeudessa. Kaksi miestä vangittiin todennäköisin syin epäiltynä törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen. Käräjäoikeus vangitsi naisen todennäköisin syin avunannosta törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen.
Lauantain pahoinpitelyssä uhri sai päähän kohdistuneista lyönneistä vammat, jotka johtivat hänen menehtymiseensä. Poliisin mukaan lauantain pahoinpitelyyn osallisilla ei ole ollut tarkoitus surmata uhria. Tämän vuoksi asiassa ei epäillä tahallista henkirikosta. Lauantain tapahtumien osalta tutkinta on vielä osin kesken.
_Artikkelia korjattu 23.1. klo 9:35: Poliisi korjasi omaa tiedotettaan, kyse oli kuolemantuottamuksesta eikä vammantuottamuksesta._
Uudet F1-autot aiheuttavat kauhua – "Se tulee olemaan ruma"
Caterham-pomo Cyril Abiteboul pitää uusien F1-autojen keuloja pelottavan rumina.
F1-autojen uudet etusiivet herättävät keskustelua
moottoriurheilun kuninkuusluokassa vain muutama kuukausi ennen kauden alkua.
Caterham-pomo Cyril Abiteboul pitää hyvin mahdollisena, että
tallit joutuvat vielä keskustelemaan rumien etusiipien
muokkaamisesta ennen kauden alkua. 
Abiteboulin mukaan Caterhamin auton etusiipi näyttää _Alien-_elokuvien pelottavalta
avaruusoliolta.
\- Automme tulee olemaan ruma. F1 on mielestäni yhä showbisnestä
ja sen pitäisi näyttää houkuttelevalta, Abiteboul sanoi Autosportille.
\- Lapsien pitäisi unelmoida F1-auton nähdessään. Tällä
hetkellä en tiedä onko se unelma vai painajainen, kun joutuu katselemaan
tuollaisia autoja, hän jatkoi.
Uudenlaiset etusiivet ovat seurausta uudesta sääntöoikusta,
joka vaatii korkeaa alustaa ja matalaa keulaa ilman vaatimusta isommalle
keulaosiolle.
\- Ehkä meidän täytyy yhdessä puhua F1:lle, koska meidän
pitäisi myydä unelmia, Caterhamin päällikkö mietti.
Katso hahmotelmakuva uusista etusiivistä [Autosportin
verkkosivuilta](http://www.autosport.com/news/report.php/id/111262/).
Kolme saksalaista kuoli Taliban-liikkeen riveissä Pakistanissa
Luoteis-Pakistanin Waziristanin maakuntaa pidetään avainalueena Taliban-liikkeeseen ja al-Qaidaan yhteyksissä oleville taistelijoille. Hallituksen joukot pommittivat taisteiljoiden piilopaikkoja raskaasti.
Kolme saksalaista on ilmeisesti kuollut Taliban-liikettä vastaan tiistaina tehdyssä iskussa Luoteis-Pakistanissa. Uutistoimisto AFP:n nimettömän turvallisuuslähteen mukaan suurin osa 40 uhreista oli ulkomaalaisia taistelijoita. Joukossa oli saksalaisten lisäksi ainakin uzbekistanilaisia. Kyseiset maat eivät ole vahvistaneet tietoa.
Uzbekit ovat suurimpia ulkomaalaisten taistelijoiden ryhmiä Luoteis-Pakistanissa. Monilla on yhteyksiä Uzbekistanin islamistiseen liikkeeseen, joka on yhteyksissä al-Qaidaan.
Pakistanin koneet ja helikopterit pommittivat luoteisessa Waziristanin maakunnassa paikkoja, joissa Taliban-liikkeen jäsenten epäillään piileskelevän. Viranomaisten mukaan monet kuolleista olivat osallistuneet sunnuntaina Bannun kaupungissa tehtyyn hyökkäykseen, jossa kuoli 26 ihmistä. Ainakin 500 perhettä on paennut pommitusten alta Bannun maakuntaan.
Tiistain isku oli raskaimpia pommituksia Waziristanissa viime vuosina. Waziristania pidetään avainalueena Taliban-liikkeeseen ja al-Qaidaan yhteyksissä oleville taistelijoille.
Näin eteni Bluesin ja Lukon kamppailu
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin yksi ottelu keskiviikkona. Yle Urheilu seurasi Bluesin ja Lukon välistä kamppailua hetki hetkeltä. 
Suntiokokelaat pääsivät kielikylpyyn kirkon penkkiin
Tiukentuneet kielivaatimukset pakottavat suntio-opiskelijat ruotsin kielen oppiin.
Kokkolassa seurakuntayhtymä kielikylvettää jo toista vuotta suntio-opiskelijoita päivän ajan. Ammattisanaston alkeita opetellaan kirkossa ja hautausmaalla.
Kirkollista koulutusta tarjoavat opinahjot joutuivat ideoimaan kielikoulutusta, kun opetushallitus kiristi suntion ammattitutkinnon kielivaatimuksia vuonna 2012. Uudessa vaatimuksessa linjattiin, että toisella kotimaisella pitää pystyä vähintään ohjaamaan asiakasta eteenpäin.
Suntioksi voi Suomessa opiskella seitsemässä kristillisessä opistossa. Ylivieskan Raudaskylän kristillisen opiston suntio-opintojen lehtori Jani Isokääntä päätti pyytää koulutusapua Kokkolan seurakunnasta.
– Pelkkä kieliopin tankkaus ei tuntunut hyvältä ratkaisulta. Niinpä ajateltiin viedä kielen opettelu käytännön tilanteeseen eli sinne, missä seurakuntalaiset ja suntio muutenkin kohtaavat. Suntio Risto Juntunen suostui koostamaan meille kielikylpypäivän, kiittelee Isokääntä koulutuksen järjestäjää.
Viitisentoista opiskelijaa sai Kokkolan Kaarlelan kirkossa heti alkuun käteensä ammattisanaston alkeet ruotsiksi. Sen turvin ainakin muutama uskoi selviävänsä vaikkapa kirkon esittelystä turistiryhmälle.
– Kun jonkinlainen ruotsin kielen pohja on jo olemassa, niin uskon, että sellainen onnistuisi. Toki vielä pitäisi saada lisätietoa kirkon historiasta ja ripaus rohkeutta, heittää torniolainen ensimmäisen vuosikurssin suntio-opiskelija Eevariitta Kunnari.
Ajateltiin viedä kielen opettelu käytännön tilanteeseen eli sinne, missä seurakuntalaiset ja suntio muutenkin kohtaavat.
Suntio Juntunen luennoi tunnin toista ruotsin kielellä tottuneesti ja tenttasi kuulumisia ja kotipaikkakuntia opiskelijoilta. Ammattisanastoon oli koottu ainakin hautaukseen, jumalanpalvelukseen, kirkon eri osiin ja tavaroihin liittyviä sanoja. Olipa listassa muutama fraasi ruotsiksi, joilla voi jutustella työstä.
Suntio-opiskelija Kunnarin mieleen painuivat heti saarnatuolia, alttaritaulu ja alttaripöytä.
– Virsikirja oli ruotsiksi täysin uusi sana minulle eli psalmbok. Varmasti on joskus käyttöä, uskoo Kunnari.
Siivooja, vahtimestari ja haudankaivaja
Suntion työn luonne on pysynyt pitkään samanlaisena, vaikka tehtävien kirjo on vuosien varrella lisääntynyt. Karkeasti yleistäen pienissä seurakunnissa suntio on yleismies Jantunen.
Suuremmissa, kuten Kokkolassa, hautausmailla ja kirkoissa on omat suntionsa. Päätehtävät ovat kuitenkin kaikkialla samat.
– Suntio valmistelee hautajaiset, kaivaa tai kaivattaa haudat, järjestää vihkimiset, kasteet ja jumalanpalvelukset, huolehtii kirkkorakennuksesta, kirkon arvoesineistä, lumenluonnista ja jopa siivouksesta. Tähän listaan on tullut myös tekniset laitteet ja niiden huolto, luettelee Jani Isokääntä suntion työsarkaa.
Nuoruudesta ja rippikoulusta on jäänyt mieleen, että suntio kääntää virsitaulua, kun jumalanpalvelus on puolivälissä.
Opiskelijalle töiden kirjo oli yllätys.
– Nuoruudesta ja rippikoulusta on jäänyt mieleen, että suntio kääntää virsitaulua, kun jumalanpalvelus on puolivälissä, mutta sehän olikin vasta murto-osa töistä, naurahtaa Eevariitta Kunnari.
Suntiolla on seurakunnassa iso rooli seurakuntalaisten kohtaamisessa. Joskus suntion puheille rohjetaan herkemmin kuin papin luokse, tietää Kokkolan suntio Risto Juntunen.
– Yksi herkimpiä tilanteita on esimerkiksi vainajan omaisten kohtaaminen, vaikkapa hautapaikan valinta tai hautaan siunaaminen. Se vaatii erityistä tilanneherkkyyttä. Täysin valmiiksi siinä ei voi tulla koskaan.
Toivoa terästeollisuuteen: Yritysfuusio voi antaa enemmän kuin ottaa – haastatteluvideo
Suomi–Ruotsi -yritysfuusioita on tehty vuosikymmenestä toiseen. Usein Suomessa tuntuu, että yhdistyneissä uusissa yrityksissä valta lipsahtaa joko suoraan tai hetken päästä ruotsalaisille.
Taloushistorian tutkija, professori Markku Kuisma muistuttaa, että monessa yhdistymisessä on syntynyt enemmän kuin osiensa summa. Kun kansainvälisessä kilpailussa on kuitenkin pakko hakeutua yhteistyöhön, on se usein helpompaa lähinaapurien kanssa.
Aiempien yritysfuusioiden tuomaa hyötyä yhtiöille on vaikea erottaa muista tekijöistä, mutta Kuisman mukaan yhdistymisen jälkeen yritykset ovat usein pärjänneet entistä paremmin.
– Ei se ainakaan maailmanloppua ole tarkoittanut, hän toteaa.
Espanjan poliisi pysäytti väärennettyjä viisikymppisiä suoltaneen rahapainon
Rahanväärentäjät tehtailivat euroja ja dollareita.
Espanjan poliisi on keskeyttänyt väärennettyjä seteleitä valmistaneen rahapainon toiminnan. Kolmen espanjalaisen ja kahden kolumbialaisen epäillään väärentäneen euroja sekä Yhdysvaltain dollareita Toledossa sijainneessa painossa.
Euroopan poliisiviranomaisen Europolin mukaan Espanjan poliisi on pidättänyt viisikon ja takavarikoinut väärennettyjä euroja lähes 15 000 ja dollareita yli 66 000 euron arvosta.
Ryhmä valmisti muun muassa 50 euron seteleitä.
Aikuisviihdettä ja velourtakkeja – Näin syntyivät Gasellien räppinimet
Kaikki Gasellit eivät ole ylpeitä nimestään.
**Gasellit** eli **Hätä-Miikka**, **Päkä**, **Musajusa** ja **Thube Hefner** nimesivät bändinsä Adidas-lenkkareiden mukaan, mutta mistä tulivat miesten omat räppinimet? Dj-tuottaja **Jussin** eli Musajusan nimi ei kaipaa selittelyä, mutta Päkän nimen takana on hämyinen aikuisviihdetausta.
\- Ystäväni isä oli niin sanotusti hydrauliikkahommissa ja hänen esiintyjänimensä oli **Päkä-Pukki**. Jostain syystä nimi kulki myös meidän Päkälle, Hätä-Miikka selittää.
Hätä-Miikan nimi on puhdas luonnekuvaus. Mies myöhästyy hätäilynsä vuoksi tapaamisista ja hermoillee ennen keikkaa niin, että tavarat hajoavat. Thube Hefnerin nimen tarina on kesympi kuin mitä voisi kuvitella.
\- Hyvä kaverini keksi nimen, koska näytin veluritakissani kuulemma ihan **Hugh Hefneriltä**. Samainen takki mainitaan myös _2006_-biisissä.
Thube ei itse ole innoissaan taiteilijanimestään.
\- Se on häpeäntäyteinen, ehkä paskin räppinimi maailmassa. Nimestä en ole ylpeä, mutta se pysyy.
Gasellit keksivät lempinimiä mielellään myös muille. Kuuntele alta, mitkä räppinimet Gasellit kehittivät YleX:n **Aleksi Ruuskaselle** ja **Sofia Thurénille**.
Lue myös:
[Gasellien Hätä-Miikka sooloilee – bändikavereilta täysi tuki](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224514)
**Lähteet:** YleX
Ilonen kärkikahinoissa Qatarissa - "Ei mitään mahtivetoa"
Lonkkakipuinen Mikko Ilonen on neljän lyönnin päässä kärjestä Qatarin osakilpailussa. Roope Kakko taistelee jatkoonpääsystä.
Mikko Ilonen aloitti golfin Euroopan kiertueen kisan Qatarissa mainiosti. Ilonen on avauspäivän jälkeen jaetulla 14. sijalla 68 lyönnillä (-4). 
\- Ei ollut lyömisen puolesta mitään mahtivetoa lyönti toisensa jälkeen, mutta pelaaminen oli järkevää. Pelasin niillä korteilla joita tänään oli. Löin paljon väyliä ja greeniosumia, siitä se tulos tuli, Ilonen kertasi avauskierrostaan.
Lahtelainen on kärsinyt lonkkavaivasta, mikä rajoittaa lyömistä. 
\- Tällä hetkellä on pieniä rajoitteita lyömisen suhteen, ja pitää vähän kuunnella itseään, totesi Ilonen.
\- Mahdollisuudet ovat ihan hyvät niin kauan kuin pelaan kuten tänään. Tällä hetkellä lyön vähän lyhyemmälle kuin normitilanteessa, mutta kenttäkään ei ole kovin pitkä. Ei se kysy koko ajan jotain kaameita rauta kolmosia. Putteri tuntuu tällä viikolla ihan hyvältä. Olen sinut noiden greenien kanssa.
Roope Kakko käytti avauskierrokseensa 73 lyöntiä, mikä on yhden lyönnin yli parin. Tällä hetkellä hän on cutin ulkopuolella, mutta hän uskoo parantavansa toisena kisapäivänä.
\- Alussa oli paljon hyvää, keskellä vaikee ja lopussa taas sain luotua paikkoja. Tavoite on parantaa joka päivä ja huomenna ollaan varmasti paljon valmiimpia pelaamaan parempaa golfia, vakuuttaa Kakko tiedotteessaan.
Kisan kärjessä on Etelä-Afrikan George Coetzee tuloksella 64 (-8). Ilosen kanssa saman tuloksen teki tusinan verran pelaajia, mukaan lukien viime kauden komeetta Ruotsin Henrik Stenson.
Keskustele: Ketkä lähtevät KalPasta ja mihin?
KalPan tyhjennysmyynti-ilmoitus on kirvoittanut jääkiekkoväen mieliä. Mitä ajattelet asiasta ja kenen pelaajan uskot vaihtavan maisemaa? 
TPS kauppasi kesken kauden kaksi parasta pistemiestään muualle ja KalPa ilmoitti avoimesti tänään pelaajiensa olevan kaupan. 
Mitä asialle tulisi tehdä, jotta kausikorttilaisia ei viilattaisi enää linssiin? 
Kenen pelaajan arvelet joutuvat KalPasta lähtemään. Onko savolaisryhmällä pelaajia, joiden tulisi olla tässä tilanteessa koskemattomia? 
Kuntademokratiasta uusi tulkinta Imatralla - elinikäinen äänisaalis painaa demareiden tehtävien jaossa
Etelä-Karjalassa valmistaudutaan kuntarakenneuudistukseen jakamalla paikkoja neuvottelupöytään poikkeuksellisella tavalla. Imatralla on noussut kohu, kun demariryhmä syrjäytti äänikuningattarensa ja valtuuston puheenjohtajan. Tilalle valittiin pitkän linjan kunnallispoliitikko elinikäiseen vaalien äänimäärään vedoten.
Etelä-Karjalan kuntarakenneselvitystä aloitetaan poikkeuksellisessa ilmapiirissä, kun ennen selvityksen aloittamista Imatralla on noussut kohu kaupungin paikoista neuvottelupöydässä.
Imatran sosiaalidemokraattien kunnallisjärjestö syrjäytti oman puolueensa äänikuningattaren ja valtuuston puheenjohtajan Tiina Wilen-Jäppisen kuntarakenneselvityksen ohjausryhmästä.
Wilen-Jäppisen mielestä valtuuston puheenjohtajana hänellä olisi pitänyt olla oikeus edustaa Imatraa. Kunnallisjärjestö päätti kuitenkin valita tehtävään valtuustoryhmän puheenjohtajan Heikki Luukkasen. Kunnallisjärjestö perustelee muista kunnista poikkeavaa käytäntöään jo syksyllä tehdyllä päätöksellä. Muista kunnista ohjausryhmään valittiin hallituksen ja valtuuston puheenjohtajat.
Imatran kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, SDP:n Heikki Tanninen perustelee Luukkasen valintaa 36 vuoden aikana kerätyllä äänimäärällä.
\- Tiina Wilen-Jäppinen on tuonut meille kunnallisvaaleissa tähän mennessä 1655 ääntä ja kunnallisneuvos Heikki Luukkanen  on tuonut 3165 ääntä.
Tannisen mielestä vanhatkin äänet lasketaan.
-Totta ihmeessä, eihän Heikki muuten kunnallisneuvos olisikaan, Heikillä on vankkaa kokemusta, painottaa Tanninen.
Äänikuningatar pettyi
Viime kuntavaaleissa SDP:n äänikuningattareksi Imatralla noussut Tiina Wilen-Jäppinen on pahoillaan tapahtuneesta ja uskoo sen jättävän jälkensä.
\- Kyllä minut syrjäytettiin, sillä paikka olisi kuulunut minulle, sanoo pettynyt Wilen-Jäppinen.
\- Tuntuu pahalta, sillä minä olen kyllä kykeneväinen neuvottelemaan. Mielestäni neuvottelijan pitää osata ystävällisesti sanoa ei. Ja tuoda asiansa julki.
Tiina Wilen-Jäppisen mielestä kaikille on selvää, että Etelä-Karjalassa lähdetään neuvottelemaan kahden kaupungin mallista.
Kunnallisjärjestö halusi kokemusta
Imatran kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja, SDP:n Heikki Tanninen ihmettelee kohua. Hänellä olisi myös ollut mahdollisuus päästä ohjausryhmään demarimandaatilla ja hallituksen puheenjohtajana. Tannisen mielestä valinta tehtiin Imatran sosiaalidemokraattisen kunnallistoimikunnan päätöksen mukaan.
\- Kunnallistoimikunta päätti jo syksyllä, että ohjausryhmään valitaan Heikki Luukkanen. Hänet valittiin pelkästään pitkän kokemuksen perusteella, perustelee Tanninen.
Heikki Luukkanen oli kymmenisen vuotta sitten mukana neuvottelemassa myös Saimaankaupungin synnyttämistä. Yhteinen kaupunki kaatui pitkälti luottamuksen puutteeseen maakunnan kahden kaupungin, Lappeenrannan ja Imatran välillä.
Psyykkinen valmennus auttoi Mikkelin Passarit voittoputkeen
Mikkeli Passarit otti kauden alussa käyttöön mentaalivalmennuksen NLP-tekniikan, jonka avulla joukkue löysi yhteisen näkemyksen joukkueen pelistä.
Lentopallon miesten ykkössarjassa pelaavan Mikkelin Passareiden peli on tällä kaudella ollut varsinaisessa myötätuulessa. Syyskauden saldona 14:sta pelistä 14 voittoa. Tulos ei ole seurausta kovemmasta työstä pelikentillä ja lenkkipoluilla, vaan kauden alussa aloitettu psyykkinen valmennus on tuottanut tulosta. 
\- Meille tämä on toiminut tosi hyvin ja nopeammin kuin uskottiin. Lähes mahdottomista tilanteista on saatu aikaan nousuja ja voittoja. Se kertoo kyllä omaa kieltään. On uskallettu tehdä sellaisia ratkaisuja, mitä aiemmin on ajateltu ettei osatakaan. Enää ei pelätä häviämistä, kertoo NLP-tekniiikkaan kouluttautunut Ville Salminen Mikkelin Passareista.
Huomio puheeseen ja kehon kieleen
Passareiden mentaalivalmennuksesta vastaavat NLP-tekniikkan perehtyneet pelaajat Toni Lillman ja Ville Salminen. NLP-metodien avulla on muodostettu esimerkiksi joukkueen yhteinen näkemys pelistä, opittu tunnistamaan omia rajotteita sekä ruumiinkieltä.
\- Me ollaan kiinitetty paljon huomiota siihen millä tavalla me puhumme, minkälaista kieltä käytämme: onko se kannustavaa vai onko se joukkuetta alaspäin vievää? Ollaan kiinnitetty huomiota kehonkieleen. Parhaimmillaan se on sitä, että pelin tiimellyksessä huomaa, että joku vanha malli on tulossa mukaan. Silloin vaan ottaa aikalisän ja huomauttaa kyseiselle pelaajalle kehonkielestä. Usein pelaajien palatessa kentälle ryhti nousee jokaisella ja peli kääntyy parempaan suuntaan, Salminen kuvailee.
Keskustelu joukkueessa tärkeää
Liiganousua tällä kaudella tavoitteleva Passarit kuuluu niiden harvojen joukkueiden joukkoon, jossa mentaalipuolen asiat ovat osa valmennusta. Suomen olympiajoukkueen mukana Sotsiin matkaava urheilupsykologi näkee psyykkisen valmennuksen olevan tärkeää joukkuepelaajille. 
\- Se, että puhutaan joukkuetovereiden kesken vuorovaikutuksesta, kohtaamisista ja kehonkielestä on tärkeää. Silloin ollaan ihan valmennuksen ytimessä. Joukkueen pelaajat ovat kuitenkin yksilöitä ja jokaisen oma mieli ohjaa sitä omaa toimintaa, kertoo Suomen olympiajoukkueen urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen. 
Passareiden pelaajille mentaalipuolen harjoituksista on tullut tärkeä työkalu harjoituksiin ja peleihin.
\- On sillä iso vaikutus. Sitä keskittyy paljon paremmin omaan peliin, pystyy sulkemaan yleisön ja tuomarit ulkopuolelle. Lisäksi jos väsyttää, niin kun ollaan puhuttu, että vähän enemmän, paremmin ja kovemmin, niin tulee asenne, että seuraavat pallot hoidan paremmin, ja siitä saa sitten onnistumisen tunteen, kertoo keskitorjuja Otso Wartiainen Mikkelin Passareista.
Hyydepatoja tulee lisää - entisetkin menevät umpeen
Tulvia aiheuttavat hyydepadot lisääntyvät pakkassäässä. Pohjois-Savossa suurimmat ongelmat ovat edelleen Ylä-Savossa.
Virtaaviin vesiin muodostuu yhä uusia hyydepatoja Kuopion pohjoispuolella. Pohjois-Savon ely-keskuksen tietoon on tullut parin päivän aikana neljä uutta kohdetta.
Uusia hyydepatoja on syntynyt jokiin muun muassa Kiuruvedellä sekä Sonkajärvellä ja jotkin aiemmin avatuista kohteista ovat menneet uudelleen umpeen.
Tilanne on selvästi aiempia vuosia hankalampi, koska vedet ovat korkealla.
Hankalia hyydepatoja on muodostunut aiemmin muun muassa Rautalammin Tyyrinvirralla, mutta tänä vuonna Tyyrinvirta on pysynyt auki.
Hyydepatoja räjäytellään ja kaivetaan auki, koska ne aiheuttavat tulvia.
Mikkeliläismies vangittu petosepäilyistä: osti autoja sentillä
Poliisin tutkittavana on 10 eri tapausta, joista kahta tutkitaan tällä hetkellä törkeänä petoksena ja muita petoksina.
Poliisi tutkii Etelä-Savossa laajaa autopetosvyyhteä. 18-vuotiasta
mikkeliläismiestä epäillään useista petoksista autokaupoissa.
Tutkittavana on 10 eri tapausta, joista kahta tutkitaan tällä hetkellä törkeänä
petoksena ja muita petoksina. Lisäksi tutkittavana on lievempiä sekalaisia
rikosepäilyjä.
Useammissa tapauksista epäilty maksoi internetissä autojaan myyneille
kauppiaille sovittua pienempiä summia. Epäilty esitti kauppojen päätteeksi
maksuna suoritetun sovitun kauppahinnan mukaisen maksukuitin kuvakaappauksella
puhelimestaan. Tosi asiassa epäilty maksoi myyjille ostamistaan autoista
olemattomia summia - sentin tai kahden sentin verran.
Kaupat tehtiin marras- ja joulukuussa 2013 sekä tammikuussa 2014.
Autokauppoja ehdittiin tehdä Etelä-Savossa, Hämeessä sekä pääkaupunkiseudulla.
Osa ajoneuvoista on palautunut omistajilleen.
Etelä-Savon käräjäoikeus vangitsi miehen tänään esitutkinnan turvaamiseksi
ja rikosten jatkamisvaaran vuoksi.
Norjan curling-joukkue revittelee jälleen värikkäillä vaatteillaan – katso kuva
Sotshin olympialaisiin valmistautuva Norjan curling-joukkue esitteli jälleen värikkäät kisa-asunsa.
Vancouverin olympialaisissa vuonna 2010 hopeaa heittänyt Norjan curling-joukkue puhuttaa jälleen. Kanadalle loppuottelussa hävinnyt joukkue ihastutti ja vihastutti Kanadassa erikoisella kisa-asullaan, jonka housut olivat sekoitus maan lipun värejä – punaista, sinistä ja valkoista.
Nyt joukkue on julkaissut Sotshin olympialaisten kisa-asun, jossa nähdään jälleen samat värit – tällä kertaa vielä hieman räikeämmin esitettynä.
Vuonna 2010 norjalaisten kisa-asut herättivät paljon puhetta olympialaisissa, jossa oltiin totuttu yksinkertaisiin ja vähän huomiota herättäviin vaatteisiin. Yleisö kuitenkin osti idean välittömästi, sillä värikkäille housuille perustettu [Facebook-sivusto](https://www.facebook.com/NOCTP) keräsi tuolloin vain muutamassa päivässä yli 500 000 tykkäystä.
\- Emme yrittäneet oikeastaan todistaa mitään. Halusimme vain tuntea olomme kotoisaksi vaatteissa, joissa edustimme maatamme. Tietenkin se oli kaukana perinteisestä vaatetuksesta, Christoffer Svae sanoi New York Timesin haastattelussa.
\- Näissä housuissa olisi hienoa voittaa, mutta samalla myös kammottavaa hävitä, hän jatkoi viitaten Sotshin kisa-asuun.
Katso kuva tulevasta kisa-asusta [New York Timesin](http://www.nytimes.com/2014/01/22/sports/olympics/norwegian-curlers-are-back-and-so-are-their-pants.html?ref=sports&_r=0) sivuilta.
Uganda karkottaa homoseksistä syytetyn brittimiehen
Ugandan parlamentti hyväksyi viime kuussa lain, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta voitaisiin langettaa elinkautinen vankeusrangaistus. Presidentti Yoweri Museveni on kuitenkin kieltäytynyt allekirjoittamasta lakia.
Ugandalainen tuomioistuin on määrännyt homoseksistä syytetyn brittimiehen karkotettavaksi. 65-vuotiaan miehen kannettava tietokone varastettiin hänen kotoaan. Koneelle säästetyt kuvat, joissa hän harrastaa seksiä toisen miehen kanssa, lähetettiin ugandalaiseen sanomalehteen, ja lehti julkaisi ne.
Brittimiestä on syytetty säädyttömän materiaalin kauppaamisesta. Miehen asianajajan mukaan syyttäjät käyttävät miehen viisumin umpeutumista tekosyynä karkotukselle. Hän väittää, että miestä vastaan ei ole löytynyt todisteita rikosjutussa. Mies oli matkustanut Ugandaan turistiviisumilla.
Syyttäjä on puolestaan kertonut, että juttu on lopetettu. Hän ei kuitenkaan kertonut syytä siihen. Brittimies on toinen ulkomaalainen, joka karkotetaan maasta homoseksuaalisuuteen liittyvien syytteiden vuoksi.
Homoseksuaalisuus on kielletty Ugandassa. Maan parlamentti hyväksyi hiljattain lain, joka mahdollistaa homoseksuaalien tuomitsemisen elinkautiseen vankeuteen. Presidentti ei kuitenkaan ole allekirjoittanut lakia. Hän kertoi The Daily Monitor -lehdelle, ettei pidä lakia oikean, vaikka onkin homovastainen.
Kommentti: Karmea pyllistys KalPa-faneille ja SM-liigalle
KalPa nakkasi SM-liigapyyhkeen kehään tammikuun 22. päivä, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Savolaisjoukkueen uutinen pelaajiensa avoimesta kauppaamisesta ei ole sinänsä mikään uutinen, kun tietää joukkueen ottavan rajusti persnettoa tälläkin kaudella. Kassa vinkuu pahasti pakkasella. 
Viime kaudella KalPa Hockey Oy teki tilikaudella tappiota 744 000
euroa. Seuran toimitusjohtajan mukaan kuluvalla kaudella tulee takkiin pelkästään yleisömäärässä mitattuna noin 360 000 euroa. 
Kannattajayhdistys Musta Verkosto ja uskollisimmat KalPa-kannattajat itkevät verta luovuttamisen edessä. Ihan niin kuin heitä ei olisi jo aiemmin tällä kaudella isketty useasti vastapalloon. 
Olllaan siis siinä pisteessä, että KalPa-fanit katselevat TPS:n perävaloja pajatson tyhjennyksessä. Nyt sitten odotetaan vain jännityksellä KalPan ja TPS:n välistä "huippukoitosta".
Tästä kaikesta saamme kiittää suljettua SM-liigaa, jossa onnistuneesti tapetaan kilpailullisuus ja urheilun yksi kutkuttavimmista draamankaarista - unelma liiganoususta ja siellä säilymisestä. Sarjan uskottavuus ja katsojat kärsivät tällaisesta puuhastelusta. SM-liiga ei ole tästä syystä johtuen toimiva konsepti nykymuodossaan.    
Jeff Fossista pitäisi oikeastaan maksaa sille, joka hänet huolii 
Kuka sitten lähtee tai ylipäätään kelpaa muualle? Tähän kauteen KalPan pelaajista loppuu sopimus mm. Luke Pitherillä, Ossi Saarisella, Petri Lammassaarella, Joonas Riekkisellä, 
Kalle Kermanilla, Sami Kapasella ja Artturi Lehkosella sekä puolustajista Marko Kauppisella ja Jeff Fossilla. Viimeksi mainitusta pitäisi oikeastaan maksaa sille, joka hänet huolii. 
Ensi kaudesta kuopiolaisilla on kontrahti hyökkääjistä ainakin 
 Joona Harjaman, Jukka Voutilaisen (2016 asti), Kasperi Kapasen (2016), Janne Kolehmaisen ja 
Jyri Junnilan kanssa sekä puolustajarintamalla Miika Koivistolla (2016), Antti Halosella, Adam Masuhrilla, Jussi Timosella (2017) ja Juuso 
Riikolalla (2016). 
Maalivahtien Pekka Tuokkolan, Henri Kiviahon ja Antti Oren pestit päättyvät tähän kauteen. 
KalPalta vaaditaan osin sekasortoisessa mutta silti äärimmäisen tärkeässä tilanteessa rautaista ammattitaitoa, sillä ensi ja tulevien kausien joukkueen kasaaminen on tulevaisuudessa entistä haastavampaa, kun ei ole rahaa millä mällätä. 
KalPan vastuuhenkilöiden kannattaisi ottaa pikaisesti luuri kauniiseen käteen ja pirauttaa SaiPan avainhenkilöille ja kysyä heiltä vinkkejä, kuinka saa liigatason pelaajia edullisesti. 
Uskontotieteilijä veren syntimittarista: Puoskarointia ja hölynpölyä
Uskontotieteen tohtori, dosentti Ilkka Pyysiäinen Helsingin yliopistosta tyrmää väitteen, että ihmisen syntisyyden voisi määrittää verestä mittaamalla. Pyysiäinen luonnehtii syntimittaria hölynpölyksi, mutta ei pidä sitä ollenkaan harmittomana.
Uskontotieteen tohtori, dosentti Ilkka Pyysiäinen Helsingin yliopistosta pitää Droppi Veripalvelu-yrityksen syntimittari-palvelua puoskarointina, joka voi aiheuttaa ihmisille vakavaa vahinkoa.
– Minä hyvin ymmärrän sen, että ihminen joka ei tunne tiedettä, pelästyy, että entäs jos olenkin syntinen – pitääpä mennä testiin. Se on erittäin valitettavaa ja pidän sitä puoskarointina.
– Kuulostaa täydeltä hölynpölyltä. Biologit ovat kritisoineet näitä verinäyteanalyyseja aika rankasti, mutta se ei ole minun erityisalaani. Minä tartun tietysti tähän synti -käsitteeseen teologina. Syntihän on sellainen käsite, että sillä ei ole mitään yksiselitteistä biologista vastinetta, jota voisi verestä löytää, Pyysiäinen sanoo.
Droppi Veripalvelu -yritys väittää pystyvänsä selvittämään kuivaverianalyysillä paitsi henkilön terveydentilaa, myös syntisyyttä. Syntimittari-palvelussa eri syntisyyden asteita kuvataan muun muassa Raamatun lausein.
– Joko tässä tehdään vain bisnestä tai sitten nämä ihmiset todella itse uskovat tehneensä merkittävän löydön. En osaa sanoa, kummasta on kysymys vai onko molemmista.
Mitä synti on?
Pyysiäinen huomauttaa, että synti on täysin kulttuurisidonnainen käsite. Esimerkiksi Vanhassa Testamentissa on useita sanoja, jotka kaikki käännetään synniksi suomalaisessa Raamatussa.
– Siellä on muun muassa kapinaa, väärintekoja ja rikkomusta tarkoittavia sanoja. Samoin Uudessa Testamentissa on useita sanoja, jotka kertovat viasta, virheestä, rikkomuksesta, laittomuudesta, tottelemattomuudesta. Kaikki ne käännetään synniksi. Sitten teologit ovat tässä vuosisatojen ja -tuhansien aikana kehittäneet oppeja siitä, mistä synnistä on kysymys.
– Synti on erityisesti kristillinen ja uskonnollinen käsite, huomauttaa Pyysiäinen. – Muualla puhutaan pahuudesta tai moraalittomuudesta tai kielletyistä ja vääristä teoista.
Pyysiäinen sanoo, ettei koskaan aiemmin ole törmännyt väitteeseen, jonka mukaan verestä voisi määritellä ihmisen syntisyyden.
Omaishoitajien oikeusturvaa halutaan parantaa lain voimin
Monen omaishoitajien tilanne on vaikea Suomessa. Vain pieni osa saa tukea työstään. Tyypillistä on, että hoitotyötä tehdään ympärivuorokautisesti varsinaisen leipäyön ohella. Huolta on herännyt myös hoitajien jaksamisesta ja osaamisesta. Vastauksia tilanteeseen toivotaan löytyvän pian valmistuvasta kansallisesta omaishoidon kehittämisohjelmasta, jolla saataisiin valtakunnalliset pelisäännöt omaishoidon järjestämiseksi.
Omaishoitajien kiperä tilanne voi parantua Suomessa. Nykyinen omaishoidon tuesta määritelty laki on tarkoitus korvata uudella sopimusomaishoitoa koskevalla lailla vuoteen 2016 mennessä.
Uudistuksella on tarkoitus parantaa erityisesti omaishoitajien oikeusturvaa. Tavoitteena on tehdä omaishoidosta hoitomuoto muiden hoitomuotojen rinnalle.
Esimerkiksi omaishoitotukiin liittyvät sopimukset aiheuttavat monille pulmatilanteita, eikä omaishoitajat aina pääse vaikuttamaan riittävästi sopimuksen siäsltöön. Omaishoitajat ja Läheiset -liiton puheenjohtaja, SDP:n kansanedustaja Anneli Kiljusen mielestä nykyinen lainsäädäntö ei tuo mielestä riittävän selkeästi esille kuntien vastuuta omaishoidon järjestämisessä.
– Koska omaishoito on sidonnaista kuntien määrärahoihin, kunnat voivat yksipuolisesti päättää panostavatko he omaishoitoon ja millä tapaa panostavat siihen. Meillä on kuntia, joissa kesken kautta irtisanotaan sopimuksia. Tämä johtaa siihen, etteivät kaikki omaishoitajat luota kuntiin ja että tehty sopimus pitää, Kiljunen kuvailee.
Moni jättää myös sopimuksen tekemättä peläten, ettei pysty irtisanomaan tai muuttamaan sopimusta hankaloituneen elämäntilanteen vuoksi.
Jatkossa kuntien olisi tehtävä omaishoitajien kanssa sopimus, jossa omaishoitajille kuuluvat tehtävät ja oikeudet määritellään selkeästi. Omaishoitajien mahdollisuus valittaa sopimuksista halutaan myös turvata.
– Uudistusten myötä omaishoitajat voivat vaatia parempaa tukea hoidettavan hoitamiseen ja tukea siihen, että pystyvät käymään töissä ja hoitamaan työelämän velvoitteensa ja huolehtimaan omasta eläketurvastaan. Omaishoidosta ei tule tehdä pakkoa, vaan sen tarvetta on arvioitava muiden hoitomuotojen rinnalla.
Läheskään kaikki omaishoitajat eivät pääse tuen piiriin
Myös tukien myöntämiselle kaavaillaan valtakunnallisia kriteerejä. Tällä hetkellä ne ovat olleet kuntien päätettävissä.
Jatkossa kuntien on osoitettava hoitosuhteen arviointia varten vastuuhenkilöt. Näin huolehditaan, että omaishoitaja suoriutuu sopimuksin hänelle määritellyistä tehtävistä.
Valtakunnallinen ohjeistus tarkoittaisi myös palkkiojärjestelmän yhdenmukaistamista, kun nyt kunnat ovat itse saaneet määritellä maksettavan tuen määrän. Alustavien suunnitelmien mukaan palkkioluokkia tulisi kolme, jotka poikkeaisivat toisistaan omaishoidon sitovuuden ja vaativuuden mukaan. Korvaukset vaihtelisivat karkeasti 1100 - 500 euroon kuukaudessa ja olisivat veronalaista tuloa.
Meillä on kuntia, joissa kesken kautta irtisanotaan sopimuksia. Tämä johtaa siihen, etteivät kaikki omaishoitajat luota kuntiin ja että tehty sopimus pitää
Myös omaishoitajien jaksamiseen halutaan kiinnittää huomiota.
– Arvioiden mukaan vain noin puolet hoitajista Suomessa pääsevät pitämään lakisääteisiä vapaita. Kuntien tulee kuitenkin huomioida omaishoitajalle lain suomat vapaat. Näkemykseni mukaan omaisella on oikeus omaan elämään ja jos haluaa omasta jaksamisestaan huolehtia, niin se on turvattava.
Kuntien määrärahat laskevat - mistä raha omaishoidolle?
Jo nyt kunnat ovat heikossa taloustilanteessa hakeneet säästöjä omaishoidosta. Tämä on tarkoittanut joko tuen leikkaamista tai kriteerien tiukentamista. Seurauksena on ollut satojen omaishoitajien putoaminen tuen piiristä.
Kiljusen mielestä kustannukset kuitenkin kasvavat entisestään, mikäli uudistuksiin ei ryhdytä. Väestökanta vanhenee Suomessa lähivuosina entisestään ja yhä useampi siirtyy työelämästä pois.
– Omaishoidolla säästetään aidosti ja tämän takia pitäisi kehittää omaishoitoa ja vahvistaa omaishoitomahdollisuuksia. Tiedetään, että yksi omaishoito maksaa kunnalle reilut 13 300 euroa vuodessa. Jos sama ihminen on tehostetussa palveluasumisessa niin tämä maksaa kunnalle reilut 50 000 euroa vuodessa. Kuntien kannattaa panostaa omaishoitoon ja omaishoidon tukemiseen, sillä se on aina inhimillisempää ja kansantaloudellisesti kannattavaa.
Aika näyttää, minkälaiseksi laiksi kansallisen omaishoitotyöryhmän esitys lopulta sorvaantuu. Ryhmä kokoontuu käsittelemään esitystä vielä kerran ennen sen luovuttamista. Tämän jälkeen se etenee poliittisten päättäjien lausuntokierrokselle. Monia asioita jätetään esityksessä päättäjien vastuulle, kuten esimerkiksi omaishoitopalvelujen rahoitusmalli. Päättäjien on ratkaistava, toteutuuko rahoitus kunnan vai Kelan kautta.
Myös niiden omaishoitajien tilanne jää vielä avoimeksi, jotka eivät solmi sopimusta omaishoitajuudesta kunnan kanssa. Uudistuksen myötä näiden omaishoitajien oikeudet ja velvollisuudet tulkittaisiin parhaillaan uudistusmyllerryksen alla olevan sosiaalihuoltolain – ei sopimusomaishoitajia koskevan lakiuudistuksen valossa.
\- Meidän kantana on, että sosiaalihuoltolain jatkovalmistelussa omaishoitajien erityistilanne pitää huomioida aivan samalla tavalla. Näissäkin tilanteissa omaishoito on aina vapaaehtoista, Kiljunen kuitenkin korostaa.
UMK-artisti Clarissa: Olemme saaneet kansainvälistä huomiota
Clarissa vieraili YleX Iltapäivässä ja toi UMK:sta tutun Top of the World -kappaleensa mukanaan kuulijoiden arvioitavaksi.
Viikko sitten _Uuden Musiikin Kilpailussa_ jatkoon päässyt **Clarissa** valmistautuu parhaillaan lauantaina käytävään kilpailun semifinaaliin. Nuori laulajatar toi kappaleensa myös YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet Clarissan feat. Josh Standing kappaleesta Top of the World?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226338)ja kertoi saaneensa onnitteluita jatkopaikasta ulkomaita myöten.
\- Olemme jo nyt saaneet kansainvälistä huomiota tälle biisille. Facebookin ja Twitterin kautta on tullut onnitteluita ainakin Espanjasta, Norjasta ja Koreasta, Clarissa kertoo.
Nainen arvelee _Top of the Worldilla_ olevan hyvät mahdollisuudet menestyä keväällä Kööpenhaminassa _Euroviisuissa_, mikäli UMK:sta tie sinne aukeaa.
\- Tuntuu siltä, että ihmiset maailmalla tykkäävät tästä biisistä. Jos viisuihin asti päästään, saadaan ehkä tosi paljon ääniä, kun siitä tykätään jo valmiiksi. Luulen, että tämä voisi pärjätä siellä hyvin, Clarissa päättää.
**Kuuntele Clarissan vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
Olympiakomiteoiden terrorismiuhkailut osoittautumassa huijaukseksi
Sähköpostilla tulleet terrorismiuhkailut ovat Kansainvälisen olympiakomitean mukaan perättömiä. Uhkailuja saatiin useiden maiden olympiakomiteoissa.
Usean eurooppalaisen olympiakomitean saamat terroriuhkailut ovat osoittautumassa huijaukseksi. Ainakin Unkarin, Saksan, Ison-Britannian ja Itävallan olympiakomiteat ovat kertoneet saaneensa uhkailuviestin sähköpostilla.
Unkarin olympiakomiteasta kerrottiin keskiviikkona, että Kansainvälinen olympiakomitea on vakuuttanut sähköpostiuhkailut perättömiksi.
Itävallan olympiakomitean tiedottajan Wolfgang Eichlerin mukaan vastaavanlaisia viestejä on tullut aiemminkin.
Ensihoidon laskutuskiistasta ei neuvotella 
Puolangan kunnan ja Kainuun sote-kuntayhtymän laskutuskiistassa seuraava käsittelyvaihe on tämänhetkisen tiedon mukaan Puolangalla. Puolanka on jättänyt maksamatta satojatuhansia euroja ensihoidon laskuja Kainuun sote-kuntayhtymälle.
Puolangan ja Kainuun soten ensihoidon laskutuskiista jatkuu. Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän hallitus päätti keskiviikkona selvittää Puolangalle ensihoidon kulujen tämänhetkisen tilanteen. Rästissä oleviin laskuihin hallitus ei ottanut kokouksessa kantaa.
Sote-kuntayhtymän hallituksen puheenjohtajan Raili Myllylän mukaan maksamattomia laskuja käsitellään kuten muitakin maksamattomia laskuja mahdollisine perintätoimineen.
– Se on virkamiestyötä, ja siinä mennään ihan normaaleiden käytäntöjen mukaisesti.
Kiistaa käsiteltäneen seuraavan kerran Puolangan kunnanhallituksessa todennäköisesti helmikuun alussa, sanoo Kainuun sote-hallituksen puolankalaisjäsen Unto Sirkeinen.
– On hyvä, että sote toimittaa näitä lisäselvityksiä. Tässä on seuraavaan hallituksen kokoukseen aikaa pari viikkoa. Siinä ehtii näitä selvityksiä tulla ja tarkastella, onko laskutus asianmukainen.
Sirkeisen mukaan kiistassa ei ole sovittu mitään neuvotteluja väliajalle.
– Kunnanhallitus asiaa tutkii ja päättää asiasta. Minusta tämä asia pitää nyt saattaa maaliin.
Kuntayhtymä on laskuttanut kuntaa ensihoidon järjestämisestä yli puoli miljoonaa euroa, josta on maksamatta yli puolet.
Venäjä haukkuu "ulkopuolisesta häirinnästä" Ukrainassa
Ainakin kaksi mielenosoittajaa on kuollut keskiviikkona, kun poliisi on hyökännyt mielenosoittajien barrikadeja vastaan. Kyseessä ovat ensimmäiset levottomuuksien vaatimat kuolonuhrit.
Venäjä haukkuu "ulkopuolisesta häirinnäistä" Ukrainan sisäisissä asioissa. Lisäksi se syyttää presidentti Viktor Janukovitšin vastaista oppositiota peruslain karkeasta rikkomisesta.
– Ukrainan legitiimejä viranomaisia vastaan kohdistuu ulkopuolista häirintää maan sisäisissä asioissa, Venäjän varaulkoministeri Grigori Karasin sanoi uutistoimisto Itar-Tassille keskiviikkona. Hän viittasi lausunnollaan Yhdysvaltojen ja EU:n kannanottoihin, joissa maan väkivaltaisuudet on tuomittu jyrkästi.
– Opposition äärisiipi riikkoo maan perustuslakia karkealla tavalla. Tapahtumia ei voi sanoa normaaliksi poliittiseksi prosessiksi.
Ainakin kaksi mielenosoittajaa on kuollut keskiviikkona, kun poliisi on hyökännyt mielenosoittajien barrikadeja vastaan. Kyseessä ovat ensimmäiset levottomuuksien vaatimat kuolonuhrit.
Mielenosoitukset alkoivat marraskuussa, kun presidentti Janukovitš peräytyi vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksesta EU:n kanssa.
Vaasan Sportille vahvistusta Atlantin takaa
Vaasan Sport saa loppukaudeksi vahvistusta yhdysvaltalaishyökkääjästä. John Henrion liittyy joukkueen riveihin ensi viikolla. Joukkueen uudella vahvistuksella on myös optio ensi kaudesta.
Vaasan Sport on tehnyt pelaajasopimuksen yhdysvaltalaishyökkääjän John Henrionin kanssa. Sopimus kattaa loppukauden ja sisältää myös option ensi kaudesta. Viimeksi Atlantin takaa nähtiin pelaajia Sportin riveissä kolme kautta sitten. Vuonna 1991 syntynyt Henrion pelasi kaudella 2008-09 USA:n alle 18-vuotiaiden joukkueessa ja voitti tuolloin joukkueineen kultamitalin.
\- Uskon, että Henrion tuo uutta väriä joukkueeseen ja pystyy auttamaan meitä 
voittamaan pelejä. Henrion on hyvän laukauksen omaava hyökkääjä, joka pystyy 
myös fyysiseen peliin. Hän pystyy pelaamaan sekä keskellä että laidassa ja hänet 
tunnetaan myös hyvänä joukkuepelaajana, kertoo Sportin urheilutoimenjohtaja Markus Jämsä.
Uusimman vahvistuksen odotetaan liittyvän joukkueen riveihin ensi viikolla.
Pankkikriisi näkyi makkarankuoritehtaalla saakka
Suomalainen ViskoTeepak on maailman markkinajohtaja kuitusuolien tuotannossa. Vuoden 2008 pankkikriisi näkyi myös makkarankuoritehtaalla, kun hienompien meetvurstien kysyntä laski.
ViskoTeepakin tuotteet menevät pääosin lihateollisuuden käyttöön makkarankuoriksi. Hangossa yritys valmistaa paperi- ja viskoosipohjaisia kuitusuolia, jotka ovat tällä hetkellä maailman markkinajohtajia. Ne menevätkin 98-prosenttisesti vientiin.
– Meillä on isoja asiakkaita Yhdysvalloissa. Siellä tehdään pepperoni-makkaraa, joka menee pitsateollisuuden tarpeisiin. Lisäksi esimerkiksi Saksassa suolta käytetään meetvursti-tyyppisiin applikaatioihin. Myös Venäjä on meille iso markkina-alue, ViskoTeepakin tehtaanjohtaja Joachim Lund luettelee.
Vuonna 1952 perustettu yritys on alusta asti tähdännyt kansainvälisille markkinoille. Kuitusuolien lisäksi se tuottaa nykyään sellusuolia Belgiassa ja muovisuolia Meksikossa. Työntekijöitä on maailmanlaajuisesti noin 900.
Kasvutarinoita kaivataan lisää
Makkarankuoribisneksen kaltaisia kasvutarinoita kaivattaisiin Suomeen kipeästi lisää.
– Suuret yritykset ovat aika paljon siirtäneet valmistusta Suomesta ulkomaille. Tilalle pitäisi ehdottomasti saada lisää pieniä ja keskisuuria yrityksiä, Elinkeinoelämän keskusliiton pk-johtaja Pentti Mäkinen sanoo.
Vuonna 2011 pk-yritykset ja mikroyritykset muodostivat Eurostatin mukaan vain 27 prosenttia Suomen kokonaisviennistä. Ruotsissa vastaava luku oli 36 prosenttia ja Virossa peräti 73 prosenttia.
Syitä pk-yritysten pieneen vientikakkuun voi etsiä muun muassa historiasta. Suuryritykset ovat Suomessa perinteisesti työllistäneet liudan alihankkijoita ja sopimusvalmistajia, joiden ei ole tarvinnut lähteä omin päin maailmalle.
Kilpailu markkinaosuuksista käy kovana
Jotta pk-yritysten vienti saataisiin vetämään, pitäisi EK:n mukaan parantaa muun muassa yritysten markkinaosaamista. Korjaamisen varaa on myös yrittäjien asenteissa.
– Onneksi ilmapiiri on selkeästi muuttumassa siihen suuntaan, että meillä on nuoria, hyviä yrittäjiä ja yrityksiä, jotka suoraan lähtevät maailmalle. Mutta me tarvitsemme niitä huomattavan paljon lisää, koska me olemme valitettavasti monesta kilpailijamaasta tässä suhteessa jäljessä, Mäkinen sanoo.
Lisäksi julkisen tahon tuki on Mäkisen mukaan oleellinen vientiosuuden kasvattamisessa.
– Kaikkialla halutaan lisätä vientiä ja me olemme aika raa’assa kansainvälisessä kilpailussa.
Tämä on huomattu myös makkarankuoritehtaalla. Vuoden 2008 pankkikriisi vähensi yhtiön high end -tuotteiden eli hienompien makkarankuorien kysyntää. Elpyminen alkoi vasta kaksi vuotta sitten.
– Tällä hetkellä markkina ei kasva, eli me taistelemme käytännössä samoista osuuksista meidän kilpailijoidemme kanssa. Koko ajan pitää kehittyä ja viedä asioita eteenpäin, tehtaanjohtaja Joachim Lund toteaa.
Jäihin jumiutuneet joutsenet saavat jäätyä hengiltä – ei pelasteta
Itäisellä Suomenlahdella havaittiin keskiviikkona kaksi jäihin jumiin jäänyttä joutsenta. Pelastuslaitos ei lähtenyt paikalle, koska jää ei kanna ihmistä. Helikopteria ei käytetä eläinten pelastamisessa.
Kymenlaakson pelastuslaitos sai iltapäivällä ilmoituksen kahdesta joutsenesta, jotka olivat jääneet kiinni jäihin Haapasaaren edustalle n. 200 metriä rannasta.
Ilmoittajan mukaan joutsenet olivat jäätyneet kiinni. Ne olivat hengissä.
Pelastuslaitos ei lähtenyt pelastamaan joutsenia, koska jää ei kanna ihmistä. Haapasaaren edusta on osin kokonaan sulana.
– Pitäisi olla ilmatyynyalus tai hydrokopteri, jotta lintujen luokse päästäisiin. Emme ole edes yrittäneet sinne, koska ilman näitä vehkeitä sinne ei ole asiaa, sanoo päivystävä palomestari Jaakko Hämeenniemi.
"Ne ovat eläimiä, eivät ihmisiä"
Helikopteria pelastuslaitos ei käytä eläinten pelastamiseen.
– Pitää ymmärtää, että ne ovat eläimiä eikä ihmisiä.
Hämeenniemen mukaan on hyvä, että pulaan joutuneista eläimistä soitetaan, mutta ne vievät paljon aikaa muilta töiltä.
– Jos jossain muualla ihminen putoaa johonkin, niin ilman muuta mennään pelastamaan hänet. Eikä ole varmaa, ovatko joutsenet edes jäätyneet kiinni. Voi olla, että ne lähtevät siitä omineen lentoon.
Kouvolassa oli aiemmin tällä viikolla vastaava tapaus. Kun joutsenia mentiin pelastamaan, ne lähtivät lentoon.
Syyrian ulkoministeri koetteli Ban Ki-Moonin kärsivällisyyttä – "Minun on saatava puhua ainakin 30 minuuttia"
Ulkoministeri Walid al-Muallemin avauspuhe Syyrian rauhankokouksessa ylitti aikarajan, eikä ministeri suostunut vaikenemaan Banin pyynnöistä huolimatta.
Syyrian ulkoministeri Walid al-Muallem on koetellut YK:n pääsihteerin Ban Ki-Moonin kärsivällisyyttä rauhankokouksessa Sveitsin Montreaux'ssa. Muallem ylitti kokouksen osanottajien avauspuheille säädetyn enimmäisajan, muttei suostunut keskeyttämään puhettaan.
Puheajan täyttymisen osoittava kello soi puheen aikana viisi kertaa, mutta Muallem ei antanut sen häiritä itseään.
– Voisitteko ystävällisesti lopettaa puheenne, Ban pyysi.
– Minä tulin tänne 12 tuntia kestäneellä lennolla. Tarvitsen vielä muutaman minuuutin puheeni loppuun viemiseksi, Muallem vastasi.
Banin kysyttyä tarkkaa arviota ulkoministerin vielä tarvitsemasta ajasta, oli vastaus 5 - 10 minuuttia.
– Ei, ei. Annan teille myöhemmin toisen mahdollisuuden puhua, Ban torjui aikatarpeen.
– En minä pysty jakamaan puhettani. Minun täytyy saada jatkaa. Minulla on oikeus kertoa tälle kokoukselle Syyrian kanta. Se on minun oikeuteni kolmen vuoden kärsimyksen jälkeen, ulkoministeri vastasi.
Tämän jälkeen YK:n pääsihteeri vetosi Muallemiin, jotta tämä ei ärsyttäisi kokouksen muita osapuolia.
– Meidän on syytä käydä rakentavaa ja sovinnollista dialogia, Ban painotti.
– Te puhuitte 25 minuuttia. Minun on saatava puhua ainakin 30 minuuttia, Muallem tokaisi vastaukseksi.
Muutaman minuutin kuluttua Ban keskeytti jälleen Muallemin, joka vakuutti, että sanottavana olisi enää yksi lause.
– Pidättekö lupauksenne, Ban kysyi.
– Syyria pitää aina lupauksensa, kuului ulkoministerin vastaus.
Kuusi turistipyöräilijää saattanutta poliisia kuoli ammuskelussa Pakistanissa
Kidnappaukset ovat yleisiä Balochistanin maakunnassa Lounais-Pakistanissa. Espanjalaismies selvisi väijytyksestä vähäisin vammoin.
Iranista Pakistaniin pyöräillyttä espanjalaismiestä ja hänen saattuettaan vastaan hyökättiin Balochistanin maakunnassa Lounais-Pakistanissa keskiviikkona. Ainakin kuusi poliisi ammuttiin kuoliaaksi ja viisi haavoittui. Espanjalainen pyöräilijä selviytyi väijytyksistä vähäisin vammoin.
Balochistan kuuluu Pakistanin levottomimpiin maakuntiin. Se on historiallisesti osa Belutšistania, joka rajoittuu Lounais-Pakistanista Kaakkois-Iraniin ja Etelä-Afganistaniin.Separatistiset kapinalliset ovat tehneet hyökkäyksiä pääasiassa shiamuslimeja vastaan kymmenkunta vuotta.
Myös kidnappaukset ovat tavallisia maakunnassa. Alueella siepattiin viime vuoden maaliskuussa kaksi tsekkinaista, jotka ovat edelleen kateissa. Vuonna 2011 Pakistanin taliban-liike piti sveitsiläistä pariskuntaa vankina kahdeksan kuukauden ajan.
Tammi- ja helmikuussa shiamuslimeja vastaan tehtiin maakunnan pääkaupugissa Quettassa kaksi pommi-iskua, joissa kuoli lähes 200 ihmistä.
Sotshiin menossa? - Varo, mitä kirjoitat kannatuslakanoihin
Venäjä on kiristänyt lakejaan urheilutapahtumien katsojia kohtaan. Katsojien kannatuslakanat ja maiden liput, joissa on tekstiä, tarkastetaan etukäteen.
Sotshiin saapuvien kannattajien kannattaa olla varuillaan,
mitä kirjoittavat kannatuslakanoihinsa tai maiden lippuihin. Niitä ei nimittäin
saa tuoda kilpa-areenoille ilman virallista hyväksyntää. 
[Venäläisen uutissivuston znak.comin ](http://www.znak.com/urfo/news/2014-01-21/1016995.html)mukaan Venäjä on
tiukentanut kannattajia koskenutta lakia Sotshin olympialaisia sekä vuoden 2018
jalkapallon MM-kisoja varten. Uuden lain mukaan kaikki vieraalla kielellä
kirjoitetut lakanat, kyltit tai liput täytyy kääntää venäjän kielelle ja kisajärjestäjien
täytyy hyväksyä teksit. 
[Lanngrenn.com-sivuston](http://www.langrenn.com/sotsji-ol-forlanger-godkjenning-av-publikumsplakater.5397846-1743.html) mukaan plakaatit, lakanat ja liput
täytyy jättää järjestäjille hyväksyttäväksi viimeistää kahta päivää ennen
tapahtumaa. Luonnollisestikaan mitään poliittisia viestejä ei hyväksytä, mutta lipuissa
tai plakaateissa ei myöskään saa sivuston mukaan käyttää mahdollisesti loukkaavia kuvia.
Kylmäkellarista kuntosali, kerhotila, verstas….
Kuusikymmentä ja seitsemänkymmentäluvuilla kerrostalojen niin ylellisen tuntuinen kylmäkellari on nykypäivänä jo melkein tilanhaaskausta. Ani harva kaupunkilainen kaipaa enää porkkanasäkeilleen ja pottulaatikoilleen säilytystilaa, kun kaupasta saa muonaa melkein kellon ympäri. Korjausremonttien yhteydessä kylmätilat ovatkin pikku hiljaa katoamassa.
Remonttirakentamisen yksi trendi on kylmäkellareiden
muuttaminen nykypäivän käytäntöjä paremmin palveleviksi tiloiksi. Tätä päivää
voisi olla vaikka kerrostalon oma kuntosali, ja muitakin vaihtoehtoja riittää.
\- Kellarit elävät uutta elämää verstaina, kerhotiloina, pesutupina,
pyykinkuivaustiloina, pyörävarastoina, neuvottelutiloina tai jopa toimistoina
Suomen Kiinteistöliiton kehityspäällikkö Jari Virta sanoo.
Kylmäkellarit saavatkin nykypäivän usein kyytiä asunto-osakeyhtiöiden
remonttien yhteydessä.
Ja remontoitavaahan meillä Suomessa riittää.
Remontti pelottaa
Nykyään puhutaan paljon korjausrakentamisvelasta – yhtä lailla
julkisissa kiinteistöissä kuin asunto-osakeyhtiöissä. 
Ihmisluontoon kuuluu,
että epämiellyttäviä ja hankalia asioita lykätään viimeiseen mahdolliseen
pisteeseen ja remontti on monelle yksi tällainen asia. 
Mutta mitä pitemmälle
lykätään, sitä isompi työ joudutaan tekemään. Eli korjausrakentamisen velka
kasvaa. Ja mitä isompi remontti, sitä enemmän se pelottaa asukkaita.

Pelätään rahan menoa, remontin aikaista asumisen haittaa ja epäjärjestystä ja
jopa koko remontin epäonnistumista. Ja pelko voi saada aikaan isojakin riitoja.
\- Tokihan se pelottaa, mutta suunnitelmallisuus on tässäkin
asiassa kaiken a ja o.  
\- Selvitetään
kiinteistön kunto riittävän aikaisessa vaiheessa ja siitä yhtiökokouksen kautta
lähdetään hankesuunnitteluvaiheeseen, jossa taloyhtiön asukkaat ja osakkaat
saavat rauhassa pohtia erilaisia toteutusvaihtoehtoja. Tällä tavalla päästään
parhaiten eteenpäin tällaisissa raskaissa remonteissa, Suomen Kiinteisöliiton
kehityspäällikkö Jari Virta sanoo. 
-Ja mitä enemmän on viestintää, tiedon jakamista ennen
hanketta ja hankkeen aikana, niin sitä vähemmän tulee eripuraa hankeen
läpiviennin yhteydessä.
Suomen hyökkäykseen nousemassa uusi tehomies - "Häneltä odotetaan onnistumista"
Mikko Lukkarila on iskenyt 24 maalia Ruotsin Elitserienissä. Hyökkääjän odotetaan nousevan uudelle tasolle myös maajoukkueessa.
Viime talven MM-kisoissa Suomen maajoukkueen paras maalintekijä oli Sami Laakkonen, 39.
Vaikka Laakkonen pelaa edelleen huipputasolla Venäjällä, päävalmentaja Antti Parviainen myöntää, ettei hän ole ikuinen.
\- Olemme iloisia, että Sami jaksaa. Hän pelaa edelleen Venäjän Superliigaa, jossa on Kazanin huippujoukkueen paras maalintekijä. Se on jo hyvä suositus, Parviainen muistuttaa.
\- Ei tässä hänen varaansa voida loputtomiin laskea. Siksi on hieno juttu, että Mikko Lukkarila on noussut Ruotsin pääsarjassa Kungälvin parhaaksi maalintekijäksi. Hän on tehnyt yli 20 maalia Elitserienissä.
Lukkarila on iskenyt tarkalleen ottaen 24 maalia Kungälvin paidassa ja on ylivoimaisesti joukkueensa tehokkain pelaaja. Suorituksen arvoa nostaa se, että joukkue kamppailee paikasta pudotuspeleissä.
Mies itse kommentoi kulunutta kautta sangen vaatimattomasti [Sisuradion haastattelussa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=1018&artikel=5760210).
\- Kausi on mennyt ihan hyvin tähän asti. On tullut tehtyä maaleja, Lukkarila sanoo.
Sama vire saisi jatkua myös Irkutskissa.
\- Kun pyritään pitämään palloa ja pelaamaan pitkiä hyökkäyksiä, maalipaikkoja ei tule välttämättä kovin montaa. Näissä kisoissa lasketaan varmasti Sami Laakkosen ja Mikko Lukkarilan varaan ja heiltä odotetaan onnistumisia, päävalmentaja Parviainen toteaa.
Yksi maalitykki ei riitä
Toinen kova nimi saattaa olla Markus Kumpuoja, jonka debyyttikausi Hammarbyssä ei ole vielä tarjonnut paikkaa avauskokoonpanossa. Silti maaleja on kertynyt 19 ottelussa seitsemän.
Mestarijoukkueen hyökkääjä suhtautuu omaan rooliinsa vaatimattomasti.
\- Pitää tehdä vain työtä joukkueen eteen, katsotaan sitten, kuka ne maalit tekee. Sillä ei ole väliä, jos pystymme pelit voittamaan. Mitaliin ei riitä, että yksi mies tekee maaleja. Kaikkien pitää onnistua, Kumpuoja linjaa.
Tavoite maajoukkueella on selvä. Kaksi peräkkäistä nelossijaa pitää kirkastaa mitaliksi.
\- Neljäs sija ei ole Suomen paikka. Lähdemme tappelemaan mitalista Venäjän, Ruotsin ja Kazakstanin kanssa. Tavoite on ehdottomasti mitalipelit ja ottaa mitali myös kotiin sieltä, Lukkarila sanoo.
Miten käy mitalijahdin Irkutskin pakkasissa? - "Ainoa lähtökohta"
Suomen jääpallomaajoukkue lähtee hakemaan mitalia kahden turnauksen kuivan kauden jälkeen. Kazakstan tulee olemaan jälleen äärimmäisen kova vastustaja. 
Jääpallon MM-kisojen karvain sijoitus on tullut Suomen maajoukkueelle turhan tutuksi.
[Viime talvena Vänersborgissa](http://yle.fi/urheilu/kazakstan_ryovasi_pronssin_jalleen_suomelta/6478545) Jalopeurat jäi ensimmäisen kerran historiassa toisessa turnauksessa peräkkäin ilman mitalia.
Kahdesta epäonnistumisesta ei ole pitkä matka mitalittomaan putkeen.
\- Mitali on ainoa lähtökohta. Toivottavasti jo näissä kisoissa ja ellei näissä, niin seuraavissa, päävalmentaja Antti Parviainen arvioi.
\- Mitali on kuitenkin kova saavutus. Ennen oli kolme maata: Ruotsi, Venäjä ja Suomi. Norja kiusasi vähän. Nyt on neljästä viiteen maata. Kazakstan on ollut erittäin kova joukkue ja varsinkin nyt, kun kisat ovat Irkutskissa.
Suomi on ollut menestyessään tiivis ja fyysinen nippu, jota vastaan on ollut ikävä pelata. Tommy Österbergin jälkeen maajoukkueen ruoriin tarttunut Parviainen sanoo, että haluaa Suomen ottavan kontrollin pelistä.
\- Pitää uskaltaa pitää palloa ja rohkeasti rakentaa omaa peliä. Se on myös paras tapa puolustaa jääpallossa, Parviainen perustelee.
Mitalia ei voi pitää missään tapauksessa itsestäänselvyytenä.
\- Kazakstan on noussut vahvasti jääpallokartalle. Kilpailu on koventunut, Parviainen muistuttaa.
\- Keskeiset Kazakstanin pelaajat pelaavat Irkutskin seurajoukkueessa Venäjän Superliigaa. Muutama heistä Kirovissa, joka sijaitsee lähellä. Voi sanoa, että olemme liki Kazakstanin kotikisoissa.
Pakkanen voi olla Suomen ase
Sunnuntainen turnauksen avausottelu kertonee Suomen iskukyvystä. Vastaan asettuu Ruotsi, joka himoaa maailmanmestaruutta [jäätyään Vänersborgin kotikisoissa hopealle](http://yle.fi/urheilu/venaja_vei_voiton_sekavasta_mm-finaalista/6478667).
\- Olemme pelanneet Ruotsia vastaan ja meillä on materiaalia heistä, eli uskomme, että tunnemme heidän pelitapansa. Se ei vie meitä voittoon, mutta on hieno lähtökohta, Parviainen pohtii.
Irkutsk sijaitsee syvällä Venäjällä, Etelä-Siperiassa. Baikal-järven länsipuolella lämpötila on tammikuussa keskimäärin 18,8 celsiusastetta miinuksella.
\- Ruotsille on iso kynnys, että kisat pelataan ulkona pakkasessa. Iso osa heidän pelaajistaan on tottunut pelaamaan hallissa ja vakio-olosuhteissa. Uskomme, että se on meille ase.
Jääpallon MM-turnaus 2014 - uusi systeemi tuo lisää pelejä
Irkutskin MM-turnauksessa A-sarja avataan kahdella neljän joukkueen alkulohkolla. 
Jääpallon MM-turnaus pelataan tänä vuonna uudenlaisella pelisysteemillä, kun A-sarja avataan kahden alkulohkon otteluilla.
Pudotuspeleihin edetään puolivälierien kautta, joihin pääsevät kaikki joukkueet. Välierien lisäksi pelataan myös ottelut sijoista 5-8.
Finaali pelataan sunnuntaina 2. helmikuuta Irkutskin Trud-stadionilla.
**26. tammikuuta**  
USA-Valko-Venäjä  
Norja-Kanada  
Venäjä-Kazakstan  
Ruotsi-**Suomi** TV2, Areena klo 13.10
**27. tammikuuta**  
Kanada-USA  
Valko-Venäjä-Norja  
**Suomi**-Venäjä TV2 klo 10.25  
Kazakstan-Ruotsi
**29. tammikuuta**  
USA-Norja  
Kanada-Valko-Venäjä  
Kazakstan-**Suomi **klo 10   
Venäjä-Ruotsi
**30. tammikuuta**  
Puolivälierät   
Lohkon B voittaja - Lohkon A neljäs klo 7  
Lohkon B toinen - Lohkon A kolmas klo 7  
Lohkon A toinen - Lohkon B kolmas klo 9  
Lohkon A voittaja - Lohkon B neljäs klo 13
**1. helmikuuta**  
Ottelu sijasta seitsemän klo 7  
Ottelu sijasta viisi klo 7  
Ensimmäinen välierä klo 10  
Toinen välierä klo 14
**2. helmikuuta**  
Pronssiottelu klo 4  
Loppuottelu klo 8
Somalia mukaan jääpallon MM-kisoihin - "Osallistuminen on meille voitto"
Ruotsin Borlängessä aloitettu kotouttamisprojekti tuottaa hedelmää nopealla tahdilla. Somalia kamppailee B-sarjassa muun muassa Kirgisian ja Mongolian kanssa.
Kolme päivää ennen kisoja puuttui kaksi viisumia. Viime kesänä perustettu Somalian jääpallomaajoukkue oli opiskellut lajin saloja pikatahdilla Irkutskin MM-turnausta varten ja joukkue on kahta pelaajaa vaille valmis matkaan.
Se ei kuitenkaan estäisi ainutlaatuista matkaa.
\- Olen uskomattoman iloinen tästä, sanoo projektijohtaja Patrik Andersson sanoo [SVT:n haastattelussa](http://www.svt.se/sport/klart-for-somalia-i-bandy-vm).
\- Tapaamme yhden turnausjärjestäjistä Moskovassa, jotta saisimme apua. Tällainen on Venäjällä täysin uutta.
Ruotsin Borlängessä kotoutumisprojektina alkanut somalialainen jääpallojoukkue on valmis haastamaan kisojen B-ryhmässä Saksan, Japanin, Ukrainan ja Mongolian.
\- Jo pelkkä osallistuminen on meille voitto, Andersson kertoo.
Somalia ei ole ainoa debytantti MM-tasolla, myös Saksa osallistuu turnaukseen ensi kertaa. Joukkueet pelaavat turnauksen avauspelinsä toisiaan vastaan 27. helmikuuta.
\- Saksalla on varmasti mukana entisiä jääkiekkoilijoita, joten siitä tulee vaikeaa. Toivottavasti saamme aikaan tasaisen pelin jotain joukkuetta, vaikkapa Mongoliaa, vastaan, Andersson pohtii.
Etelä-Siperian kylmyydestä voi tulla Somalian joukkueelle ylimääräinen vastustaja.
\- Olemme keskustelleet Ruotsin maajoukkueen kanssa ja ostaneet täysin saman varustuksen. Aiomme ottaa mallia myös heidän valmistautumisestaan peleihin. Lämpötilasta tulee shokki pelaajillemme, jotka eivät ole olleet koskaan sellaisessa kylmyydessä.
Balotelli kehuu uutta Milan-luotsia: "Hän on kuin Mourinho"
AC Milanin uusi päävalmentaja Clarence Seedorf on tehnyt vaikutuksen Mario Balotelliin. Hyökkääjä vertaa uutta luotsia Jose Mourinhoon.
AC Milanissa pelaava Mario Balotelli viihtyy joukkueen uuden päävalmentajan Clarence Seedorfin alaisuudessa. Balotelli tarjoili Seedorfille miellyttävän alun joukkueen peräsimessä viimeistelemällä 1-0-voittomaalin Veronaa vastaan.
\- Näen Clarence Seedorfissa samaa armottomuutta ja voitontahtoa kuin Jose Mourinhossa, arvioi hyökkääjä italialaislehti Chin haastattelussa.
Balotelli pelasi Mourinhon alaisuudessa edellisessä seurassaan Interissä. Milanissa pitkän uran tehneen Seedorfin komeat meriitit tuovat Balotellin mukaan uskottavuutta hänelle myös valmentajana.
\- Seedorf oli pelaajana voittaja. Hän voitti kaiken mahdollisen, joten emmeköhän voi luottaa häneen. Ympäristö on hänelle jo entuudestaan tuttu, Balotelli muistutti.
Kansalaisneuvojan saldo: 30 neuvoa viikossa
Valtakunnallisessa kansalaisneuvontapalvelussa on hiljaista. Se saa viikon aikana 300 yhteydenottoa, joihin vastaa kymmenkunta palveluneuvojaa. Palvelusta  kysytään mm. työtilanteeseen, matkustamiseen ja muuttoon liittyviä neuvoja.
Kouvolassa toimivaan kansalaisneuvontapalveluun tulee yhteydenottoja harvakseltaan. Neuvojat saavat viikoittain 250-300 yhteydenottoa, joista puolet tulee puheluina ja puolet sähköpostilla.
– Ruuhkaa ei ole, mutta en valita. Olemme päässeet hyvin palvelun ytimeen ja selvittämään, mitä asiaa ja millaisia kysymyksiä ihmisillä on, sanoo jaostopäällikkö Minna Kuitunen.
Valtakunnallinen kansalaisneuvontapalvelu on toiminut Kouvolassa noin kaksi kuukautta. Se työllistää 11 palveluneuvojaa, joilta kysytään ohjeita asiointiin julkisissa palveluissa.
Ohjeita on kysytty muun muassa henkilökortin tai passin hakemiseen ja muuttoilmoituksen tekoon.
– On kysytty, että mistä voi hankkia passin ja kauanko se on voimassa. Ulkomailla asuvat kysyvät, mihin osoitteenmuutoksesta pitää ilmoittaa kotimaassa. Lisäksi halutaan tietää, että mitä pitää ottaa huomioon kun muuttaa ulkomaille. Paljon tulee myös elämäntilanteeseen liittyviä kysymyksiä, työttömyydestä ja eläkkeestä.
Perunoiden keitto-ohjeita ei kysytä
Enimmäkseen neuvoja kysyvät suomalaiset. Yhteydenotot ovat olleet asiallisia – sellaisia, kuin toivottiinkin.
– Ne ovat pääosin julkishallintoon liittyviä kysymyksiä. Hyvin vähän tulee sellaista, joka ei kuulu meille ollenkaan. Perunoiden keitto-ohjeita tai leipomisohjeita ei kysytä.
Yksi kansalaisneuvontapalvelun tehtävistä oli vähentää ns. turhia puheluja hätäkeskukseen. Hätäkeskuksen mukaan tilastoja hätäpuhelujen määrän kehityksestä kansalaisneuvontapalvelun aloittamisen jälkeen ei vielä näin lyhyeltä ajalta ole.
Kansalaisneuvontapalvelun tavoittaa puhelimella numerosta 02 95 000 tai sähköpostilla palveluneuvoja@kansalaisneuvonta.fi. Nettisivut löytyvät osoitteesta kansalaisneuvonta.fi.
Pakolaispuheillaan kuohuttanut Timo Ihamäki ei aio erota
Kokoomuspiireissä Ihamäen lausuntoja pakolaisten vastaanottamisesta pidetään niin rasistisina, että ryhmäjohto haluaa sanoutua niistä irti. Ihamäki itse pitää puheitaan asiallisina. Ehkä he ovat puuttuneet siihen, että minä haluaisin terveitä ja nuoria ihmisiä - se on toive, mutta minähän en valintaa tee, Ihalainen muistuttaa.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) on hämmentynyt puheidensa nostattamasta kohusta.
Ihamäki on ehdottanut, että Heinola ottaisi 100 kiintiöpakolaista paikatakseen asukasvajettaan. Heinolalla on kova tarve rikkoa 20 000 asukkaan raja, jotta terveyspalvelut saadaan jatkossakin järjestää omin voimin.
\- Jos asiaa halutaan nopeasti korjata, se tapahtuu pakolaisten avulla, Ihamäki tiivistää.
Miksei tällaisesta asiasta voi hyötyä molemmat osapuolet? Heinola saisi asukasluvun täyteen ja pakolaiset turvallisen ympäristön.
Hän korostaa tehneensä ainoastaan ehdotuksen, jota päättävät elimet voivat punnita.
\- Sen kun arvostelevat, minä olen vain tehnyt ehdotuksen. Miksei tällaisesta asiasta voi hyötyä molemmat osapuolet? Heinola saisi asukasluvun täyteen ja pakolaiset turvallisen ympäristön.
Asukaslukutoimikunnassa pakolaisasiasta oli keskusteltu ja asia piti viedä virkamiesvalmisteluun. Muut toimikunnan jäsenet ovat kuitenkin pesseet kätensä Ihamäen ehdotuksesta.
\- Onko siinä kohtaa nukahdettu? Kyllä minä luettelin ne kaikki kohdat siinä eikä kukaan pistänyt vastaan, Ihamäki näpäyttää.
Rasismisyytökset yllättivät
Valtuustoryhmän puheenjohtaja lkka Jaakkola (kok.) kehottaa Timo Ihamäkeä eroamaan valtuuston puheenjohtajan paikalta. Varsinaista ehdotusta enemmän tunteita ovat kuumentaneet Ihamäen perustelut ja häntä on syytetty rasismista.
\- Rasismista, se on yllättävää? Meillä vaaliohjelmassa oli selvästi yksi pykälä, että pakolaisiin suhtaudutaan myönteisesti ja kotoutumiseen pitää kiinnittää erityistä huomiota. En tiedä, millä tavalla olen puheenjohtajamme mielestä rikkonut kokoomuslaista henkeä, Ihamäki hämmästelee.
Esimerkiksi Yle Lahdelle Timo Ihamäki totesi tiistaina, että Heinolaan yritetään saada mahdollisimman hyviä ja terveitä maahanmuuttajia. Ihamäki ei pidä kommenttejaan epäasiallisina.
Mieluummin minä otan terveitä kuin sairaita.
\- Minusta ne ovat kovin asiallisia. Ehkä he ovat puuttuneet siihen, että minä haluaisin terveitä ja nuoria ihmisiä. Se on toive, mutta minähän en valintaa tee, vaan maahanottoviranomainen. Mieluummin minä otan terveitä kuin sairaita.
Ihamäki ei eroa vapaaehtoisesti
Osa on myös tyrmistynyt siitä, ettei Ihamäki perustellut kiintiöpakolaisten ottamista ollenkaan humanitäärisillä syillä.
\- Sanoisin, että humanitäärinen syy on se, että otetaan pakolaisia pois sodan jaloista, rauhallisempiin oloihin elämään. Humanitääriset aspektit ovat siinä kovasti mukana, Ihamäki vakuuttaa.
Valtuuston puheenjohtaja tyrmää kaikki häntä kohtaan esitetyt syytökset eikä aio erota puheenjohtajan paikalta.
\- En minä ainakaan vapaaehtoisesti eroa tämän asian takia. Minähän olen tehnyt kymmeniä ehdotuksia, miten tehdä Heinolasta parempi tai huonompi. Minä olen ollut valtuustoryhmän jäsen 47 vuotta.
Ärsyttääkö pakko - miten kuntaliitoksia pitäisi tehdä?
Hallituksen kuntauudistus on edennyt pakkovaiheeseen. Jos lakiesitys menee läpi, hallitus voisi ensi vuodesta lähtien määrätä kuntaliitoksia. Miksi kunnan itsenäisyys on kuntalaisille niin tärkeää? Onko pakko oikea tapa uudistaa kuntakenttää? Aiheesta keskustellaan A-studio: Talkissa TV1:ssä 23.1.2014 klo 21.05 alkaen.
Useissa kunnissa ollaan nyt hämmentyneitä, pettyneitä ja ärsyyntyneitä, kun pitkään kiistelty hallituksen kuntauudistus on edennyt pakkovaiheeseen. Jos lakiesitys menee läpi, hallitus voisi ensi vuodesta lähtien määrätä kuntaliitoksia vastoin kunnanvaltuustojen omaa tahtoa.
Pakkoliitospykälä koskisi yhdeksää kaupunkiseutua, Oulua, Vaasaa, Kuopiota, Joensuuta, Jyväskylää, Poria, Tamperetta, Lahtea ja Turkua. Lakiluonnos on nyt arviointikierroksella. Ensimmäiset kuntaliitokset toteutuisivat aikaisintaan vuonna 2017.
**Miksi kunnan itsenäisyys on kuntalaisille niin tärkeää? Onko pakko oikea tapa uudistaa kuntakenttää? Miten kuntauudistus pitäisi tehdä?**
_Aiheesta keskustellaan A-studio: Talkissa TV1:ssä 23.1.2014 klo 21.05 alkaen. Vieraina kansanedustajat Antti Lindtman (sd.), Lasse Männistö (kok.) ja Juha Sipilä (kesk.) sekä pakkoliitoslistalla olevan Pirkkalan pormestari Helena Rissanen. Keskustelun vetää Susanne Päivärinta._
Lapin AMK:sta tammikuussa valmistuneet
Lapin ammattikorkeakoulusta on kuluvan vuoden ensimmäisten viikkojen aikana valmistunut 30 eri alojen opiskelijaa.
Lapin ammattikorkeakoulusta tammikuussa valmistuneet:
**Fysioterapeutti (AMK): **Marjamaa Reeta, Oulu.
**Insinööri (AMK), rakennustekniikan koulutusohjelma: **Rissanen Janne (Rovaniemi), Rissanen Petri (Rovaniemi).
**Insinööri (ylempi AMK), teknologiaosaamisen johtamisen koulutusohjelma: **Alajärvi Risto (Rovaniemi), Lehkonen Jere (Pello), Riipi Markku (Sodankylä), Torvinen Marja (Rovaniemi).
**Liikunnanohjaaja (AMK): **Logje Lotta (Kittilä).
**Metsätalousinsinööri (AMK): **Pitkänen Marko (Kuusamo)
**Restonomi (AMK), Bachelor of Hospitality Management, Degree Programme in Tourism:**
Banda Mirriam (Helsinki), Sturk Jenna (Ylitornio), Svärd Verna (Rovaniemi).
**Restonomi (AMK), matkailun koulutusohjelma: **Ervasti Jenni (Taivalkoski), Kanniala Viia (Raahe), Leinonen Salla (Kajaani), Metsävainio Sari (Kittilä).
**Restonomi (ylempi AMK), matkailualan koulutusohjelma: **Hirvonen Jaana (Rovaniemi).
**Sairaanhoitaja (AMK): **Huhtala Paula (Rovaniemi), Portti Tuomas (Rovaniemi).
**Sosionomi (AMK): **Ylitolva Marika (Posio).
**Terveydenhoitaja (AMK): **Seppälä Anne (Sodankylä).
**Tradenomi (AMK), Bachelor of Business Administration, Degree Programme in Business Management:** Ju Wei (Kiina), Wang Xiang (Kiina).
**Tradenomi (AMK), Bachelor of Business Administration, Degree Programme in Innovative Business Services:** Törmänen Petteri (Posio).
**Tradenomi (AMK), liiketalouden koulutusohjelma: **Kokkonen Jari (Rovaniemi), Laitinen Kati (Rovaniemi), Pihlaja Aki (Rovaniemi), Stark Susanna (Rovaniemi), Säkkilä Marika (Rovaniemi), Vinkka Henrietta (Seinäjoki).
Kouluterveys kohentuu vähitellen
Kajaanilaisnuorten kouluterveydessä on tapahtunut monia myönteisiä kehityssuuntia. Nuoret kokevat, että he pystyvät vaikuttamaan koulunsa ja oppilaitoksensa asioihin. Tyttöjen pahoinvointi on puolestaan huolestuttavin ilmiö.
Viime syksynä kouluilla tehdystä kyselystä nousee selvästi esille tyttöjen ja nuorten naisten kokema paha olo, kertoo Kajaanin kaupungin sivistysjohtaja Mikko Saari.
– Joku voi sanoa, että tytöt ovat aina kokeneet terveytensä vähän heikommaksi kuin keskimäärin. En lähtisi kuitenkaan näin kärjistämään. Kyselystä käy ilmi, että tytöt syövät ja nukkuvat heikosti. Myös heidän humalahakuinen juominen on kasvanut. Tämä näkyy koulutyön vaikeutena, uupumisen tunteena ja myös fyysisinä oireina.
Terveyskyselyn tulokset ovat päätöksentekijöiden, virkamiesten, koulujen ja oppilaitosten käytettävissä. Niihin aiotaan Saaren mukaan myös paneutua. Koululaisen ja opiskelijan yleinen hyvinvointi riippuu paljon siitä, että arjen perusasioista pidetään kiinni, hän muistuttaa.
– Jokaisella on samanlaiset mahdollisuudet oman hyvinvoinnin ja tulevaisuuden kehittämiseen ja edistämiseen. Muistakaa nukkua hyvin, syödä hyvin ja viettää yhteistä aikaa oman perheen kanssa.
Vanhemmilla on Saaren mielestä iso rooli siinä, että he huolehtivat lapsen ja nuoren perustarpeista.
– Vanhempien tulisi olla kiinnostuneita siitä, kenen kanssa ja missä nuoret viettävät aikaa. Pidetään kiinni yhteisistä ruokailuajoista. Iso osa kajaanilaisista lapsista ja nuorista voi erittäin hyvin. Jokainen heistä on ainutlaatuinen, rakastettu, rakastettava ja fiksu.
Kouluterveystutkimus tehdään kahden vuoden välein kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisten, lukiolaisten sekä ammattioppilaitoksen opiskelijoiden keskuudessa. Kajaanissa terveystuntemuksiaan kertoi noin 1 700 vastaajaa.
Asiantuntijat oikaisevat ennakkoluuloja: "Päihdeosastolla työssäkäyviä perheenäitejä ja -isiä"
Yle Savon Kysy alkoholista -ohjelmassa kumosi monia ennakkoluuloja ja antoi hyviä vinkkejä.  Ohjelmassa selvisi muun muassa, mitä voi tehdä, kun läheinen käyttää liikaa alkoholia. Lisäksi paljastui, että mielikuva päihdepalveluja hyväksikäyttävistä, sossunluukulla käyvistä rappioalkoholisteista ei pidä paikkaansa.
Kuuntele keskustelu kokonaisuudessaan Areenasta.
Myös alkoholiongelmaisen läheinen voi hakea apua päihdepalveluista, muistuttaa kuntoutussuunnittelija Päivi Valta Kuopion seudun päihdepalvelusäätiöstä. Valta sekä kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen vastasivat yleisön kysymyksiin Yle Savon Kysy alkoholista -ohjelmassa.
Yle Savon ohjelmassa kuulija kysyi, mitä hän voi tehdä aikuisena lapsena äidilleen, joka juo tolkuttomasti eikä suostu myöntämään ongelmaansa. Valta kehotti kuulijaa hakemaan itse apua, jos äiti ei halua.
Alkoholismi ei ole sen kummempi kansantauti kuin diabetes tai sydän- ja verisuonisairaudet.
\- Kannattaa ottaa asia puheeksi äidin kanssa, mutta voi olla vaikeaa suostutella häntä hoitoon, jos hän on itse sitä mieltä, ettei ongelmaa ole. Silloin voi läheinen itse hakeutua päihdepalvelusäätiön asiakkaaksi, ja ehkä se lisää myös äidin halukkuutta hakea apua, Valta pohtii.
Hakeutuminen hoitoon voi Vallan mukaan olla vaikeaa myös siitä syystä, että päihdeongelmia hävetään.
\- Usein kuvitellaan, että katkaisuun hakeutuvat sossun luukulla kävijät ja hoidon jälkeen he jatkavat samaan malliin. Tämä ei pidä paikkaansa. Päihdeosastolla on kuitenkin paljon tavallisia työssäkäyviä perheenäitejä ja -isiä.Keski-ikä osastolla on 30–50 vuotta, Valta toteaa.
\- Monet ovat hämmentyneitä, että miten oma juominen on näin päässyt riistäytymään käsistä. He ovat motivoituneita, mutta aina omat voimavarat eivät riitä pysyvään raittiuteen ja retkahduksia voi tulla.
Moralisoinnilla ei pitkälle pötkitä
Yle Savon netissä nimimerkki Mummo kertoi, kuinka vanhemmat aina ruokailun yhteydessä juovat lasilliset viiniä ja viikonloppuisin alkoholia kuluu vielä runsaammin. He eivät kuitenkaan hänen mukaansa örvellä, vaan käyttäytyvät hyvin.
Lukija kysyykin, onko arkipäiväistynyt juominen hyvä malli lapsille vai pitäisikö vanhempien alkoholinkäyttöä toppuutella.
\- Tästäkin huomaa, että juomakulttuurimme on arkipäiväistynyt. Ruoan kanssa viinin juominen on meillä uusi tapa. Tämä näkyy siinä, että alkoholin keskimääräinen kulutus asukasta kohden on kasvanut. Se on ongelma, jos arkijuominen tulee runsaan viikonloppujuomisen lisäksi, kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen toteaa.
Monet ovat hämmentyneitä, että miten oma juominen on näin päässyt riistäytymään käsistä.
Valta ja Kauhanen ovat kuitenkin molemmat sitä mieltä, että syyllistämällä, sättimällä ja haukkumalla ei pitkälle pötkitä.
\- Toppuuttelussa on moraalinen sointi. Sormen heristely ei välttämättä ole paras tapa motivoida avun hakemiseen vaan parempi on terveysnäkökulmia korostava näkökulma, Kauhanen jatkaa.
Hän peräänkuuluttaakin neutraalia alkoholikeskustelua.
\- Mustavalkoiset asetelmat voisi jättää jo taakse. Positiivista on, että alkoholin liikakäytön romantisointi, rappioromantiikka on vähentynyt. Alkoholismi ei ole sen kummempi kansantauti kuiin diabetes tai sydän- ja verisuonisairaudet.
Yli 65-vuotiaiden alkoholikuolemat kasvussa
Kauhanen muistuttaa kuitenkin, että keskustelua alkoholista tarvitaan. Alkoholia käytetään Suomessa runsaasti ja sen käyttö on lisääntynyt selvästi vuodesta 1960, jolloin alkoholijuomien kokonaiskulutus oli Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tilastojen mukaan alle kolme litraa 100-prosenttista alkoholia asukasta kohden. 
Vuonna 2012 luku oli 9,6 litraa asukkaalta.
Euroopassa suomalaiset ovat alkoholinkulutuksessa keskitasoa.
\- Positiivinen ilmiö on, että kulutus ei ole noussut 8–9 vuoden aikana ja on laskusuunnassa. Pientä valoa siis on, Kauhanen toteaa.
Alkoholi on edelleen työikäisillä yleisin kuolinsyy, mutta alkoholikuolemat eivät Kauhasen mukaan ole lisääntyneet. Sen sijaan eläkeikäisillä alkoholiin liittyvät kuolemat ovat kasvussa, ja noin viisi prosenttia yli 65-vuotiaiden kuolemista johtuu alkoholista.
\- Lisääntyneet kuolemat johtuvat siitä, että niin sanottu märkä sukupolvi, joka on ikääntynyt terveenä ja tottunut käyttämään enemmän alkoholia alkaa ikääntyä. Tätä asiaa ei juuri tunneta ja siitä keskustellaan vain vähän, Kauhanen kertoo.
Myös Valta on huomannut ilmiön. Hänen mielestään alkoholia juovat mummot ovat vielä tabu.
\- Osastollakin näkyy, että ikäihmisiä hoidetaan ensin kaatumisten takia ja sitten heidät ohjataan meille.
Suomen vanhin toimittaja Arvo Ruonaniemi täytti 102 vuotta
Vuonna 1912 Raahessa syntynyt Arvo "Tiera" Ruonaniemi juhli syntymäpäiväänsä ja vastaanotti onnittelijoita kotonaan Rovaniemellä, jonka vanhin asukas hän on.
Pirteä ja terävä emeritustoimittaja juhlii syntymäpäiväänsä yhdessä vaimonsa Evan kanssa, joka täyttää saman päivänä 96 vuotta. Yhteistä ikää Ruonaniemillä on 198 vuotta ja avioliittoa yli 70 vuotta, vuodesta 1941 alkaen.
Arvo "Tiera" Ruonaniemi ja hänen vaimonsa Eva Ruonaniemi vastaanottavat onnittelijat seisaaltaan ja jämerästi kätellen. Tieran silmät katsovat tulijoita tarkasti ja arvioiden, puheita kiinnostuksella kuunnellen.
Onnittelijoita Tiera kiittää omaperäisesti kertomalla jonkun hänen lukemattomista viisauksistaan, joita hän on pitkän elämänsä aikana tallettanut mieleensä. Tarinoiden määrä on rajaton. Hän ei hermostu nuorempien hätäilystä, vaan etsii tarinoiden paikat ja henkilöt rauhallisesti pohtien ja paikalleen asettaen - erehtymättä.
Arvo Ruonaniemi jäi eläkkeelle Lapin Kansan toimittajan töistä 1977 ja on sen jälkeen julkaissut tiettävästi 31 kirjaa tai runokokoelmaa. Tiera on kertonut naputtaneensa jo kuusi käsikäyttöistä kirjoituskonetta "nilkuksi", kun ne ovat kovassa käytössä kuluneet loppuun.
Edellisen kirjansa _Povipullon kultaa - erämaan suurta henkeä kiitelleen _Ruonaniemi julkaisi vuonna 2013.
Lappilaiset kylät ry vaatii tukea lehdille
Lappilaiset kylät ry on huolissaan sanomalehtien jakelusta harvaanasutuilla alueilla. Kylien yhdistyksen mukaan lehtien jakelua on heikennetty ja viikonloppujakelu uhkaa jopa loppua.
Esimerkiksi Lapin Kansaa ei jaeta kaikkiin talouksiin aamuisin niinä päivinä, kun Pohjolan Sanomat ei ilmesty.
Yhdistys korostaa sanomalehden merkitystä maaseudulle asuvalle. Lappilaiset Kylät ry toivoo valtion turvaavan lehtien jakelun maaseudulla.
Myös pieniä ilmaisjakelulehtiä pitäisi tukea, koska niillä on entistä tärkeämpi rooli paikallisuutisten tekijöinä, yhdistys sanoo.
Maankuulu kamarimusiikin pyhättö nousi nuorisoseurantalon perustuksille
Kenkäkauppias, musiikkineuvos Martti Räsänen rakensi 1970-luvulla Imatran Viraskorpeen konserttisalin, jonka akustiikka innostaa yhä kamarimuusikoita. Nykyään Konserttihovin isäntänä toimii Juha Räisänen.
Imatran Konserttihovin perusti imatralainen kenkäkauppias Martti Räsänen, josta tuli sittemmin musiikkineuvos. Räsäsen unelmana oli konserttisali, jonka akustiikka sopii kamarimusiikin esittämiseen.
– Räsänen käveli 1970-luvulla Viraskorven Ilmeentiellä ja huomasi mäellä kesken jääneen nuorisoseurantalon. Rakennus oli jo hajoamassa, mutta Räsänen näki paikan arvon. Hän rakensi nuorisoseurantalon konserttisaliksi, kertoo Imatran Konserttihovin isäntä Juha Räisänen.
Ison puurakennuksen keskipisteenä on korkea konserttisali, jonka akustisia ominaisuuksia Martti Räsänen hioi tarkasti.
– Räsänen soitti salissa viulua ja kuunteli, miten se soi.
Salin kattoa koristaa entinen kirkon kynttiläkruunu. Pyhätön tuntua lisäävät myös Savitaipaleen kirkon entiset urkupillit, jotka ovat esiintymislavan koristeena.
Yhden miehen unelma elää
Imatran Konserttihovissa alkoi tänä vuonna jo 35. konserttikausi. Martti Räsänen ehti järjestää Viraskorvessa satoja konsertteja. Räsäsen jälkeen Konserttihovi oli jonkin aikaa tyhjillään, kunnesse siirtyi 1990-luvun lopulla Juha Räisäsen haltuun.
Lopulta tulimme siihen tulokseen, että minä ja vaimoni otimme Konserttihovin hoitaaksemme.
\- Porukassa mietimme tuolloin, että Räsäsen unelman pitäisi pysyä elossa. Lopulta tulimme siihen tulokseen, että minä ja vaimoni otimme Konserttihovin hoitaaksemme, Juha Räisänen kertoo.
Räisänen on toiminut Viraskorven Konserttihovin isäntänä jo 15 vuotta. Tulevaisuuden hän näkee toiveikkaana, vaikka ikä alkaakin jo tulla isännälle vastaan.
– Toivon, että jatkajakin joskus löytyy. Kuten pianisti Margit Rahkonen aikoinaan sanoi, kuultuaan, että Konserttihovi oli saanut uuden isäntäväen: Imatralla näitä hulluja riittää, Juha Räisänen luotaa tulevaisuutta.
Sali toimii myös äänitysstudiona
Räisäsen mukaan Suomen eturivin kamarimuusikot tulevat mielellään Konserttihoviin esiintymään, koska pitävät sen akustiikasta. Konserttien lisäksi monet muusikot ovat käyneet Imatran Viraskorvessa myös  nauhoittamassa äänitteitä.
– Muun muassa Jorma Hynninen on nauhoittanut täällä, Juha Räisänen sanoo. Talon yläkerrassa on majoitustilaa, joten muusikot voivat halutessaan jopa asua "studion" yhteydessä.
Mandela-patsaan korvasta löytyi kani – Etelä-Afrikan hallitus raivostui taiteilijoiden tempusta
Yhdeksän metriä korkea näköispatsas paljastettiin hallituksen rakennuksen edessä Pretoriassa Mandelan kuoleman jälkeen. Kani on nyt määrätty poistettavaksi.
Etelä-Afrikan hallitus on raivostunut Nelson Mandelan näköispatsaan tehneiden taiteilijoiden teokseen tekemästä lisäyksestä. Pronssipatsaan korvassa on pieni kani.
Andre Prinsloon ja Ruhan Janse van Vuurenin ilman lupaa tekemä lisäys on nyt määrätty poistettavaksi patsaasta.
\- Se ei kuulu sinne. Haluamme palauttaa patsaan arvokkuuden mahdollisimman nopeasti, kulttuuriministeriön tiedottaja Mogomotsi Mogodiri jyrisee.
Taiteilijat sanovat laittaneensa kanin korvaan, koska eivät saaneet liittää patsaaseen omia nimiään. He ovat pyytäneet tekoaan anteeksi. Hallituksen tietoon asia tuli vasta lehtiuutisesta.
Yhdeksän metriä korkea näköispatsas paljastettiin hallituksen rakennuksen edessä Pretoriassa päivä Mandelan hautajaisten jälkeen.
Uusi Hurjapäät-elokuva tuuliajolla Walkerin kuoltua: Katastrofaalinen tilanne
Paul Walker menehtyi auto-onnettomuudessa kesken Hurjapäät-elokuvasarjan viimeisimmän osan kuvauksia. Elokuvaa tähdittävä Kurt Russell kertoo kuolemantapauksen muuttaneen merkittävästi leffan käsikirjoitusta.
_Hurjapäät_ eli _Fast and Furious_ -elokuvasarjan viimeisimmän osan kuvaukset keskeytyivät viime vuoden lopulla, kun leffasarjan päätähti **Paul Walker** menehtyi auto-onnettomuudessa. Elokuvassa näyttelevä **Kurt Russell** kertoo käsikirjoituksen menneen uusiksi useammassa kohtaa.
\- He kirjoittavat sitä uusiksi ja tekevät kaiken mitä tällaisessa tilanteessa on pakko tehdä. Se on katastrofaalinen. Tämä on pahinta, mitä elokuvalle voi tapahtua, Russell kertoi [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/25839487) haastattelussa.
Russell veikkaa elokuvan kuvausten jatkuvan myöhemmin tänä vuonna.
\- Kun Paul menehtyi, minulle oli merkitty enää yksi kuvauspäivä. Nyt en tiedä, mitä tulee tapahtumaan. Tilanne on luonnollisesti hankala kaikille.
Lue myös:
[Hurjapäät 7 -elokuvan teko on laitettu jäihin päätähden kuoleman vuoksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/02/hurjapaat-7-elokuvan-teko-on-laitettu-jaihin-paatahden-kuoleman-vuoksi)
[Hurjapäät-tähteä ja ystävää yhdisti rakkaus nopeisiin autoihin - molemmat menehtyivät onnettomuuspaikalla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/01/hurjapaat-tahtea-ja-ystavaa-yhdisti-rakkaus-nopeisiin-autoihin-molemmat)
[Hurjapäät-tähti menehtyi auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/01/hurjapaat-tahti-menehtyi-auto-onnettomuudessa)
**Lähteet:** BBC
Syysviljat uhkaavat tuhoutua ilman lumipeitteen suojaa
Vähäinen lumipeite ja kovat pakkaset uhkaavat syysviljasatoa. Syysvehnää kylvettiin viime vuonna huonon edellisvuoden jälkeen ennätysmäärä. Jos pelloille ei sada lisää lunta, sato on vaarassa tuhoutua.
Vantaalaisen Olli Uusi-Eskolan peltoja peittää muutaman sentin lumivaippa. Maanviljelijä on kylvänyt viime syksynä syysvehnää ja öljykasveista syysrapsia. Kun pintaa rapsuttaa, paljastuu alta vihreitä kasvustoja.
– Lumipeite on aika pieni. Pellolla on vain pari senttiä karkeaa lunta. Saa nähdä, miten vähäinen lumi ja pakkanen vaikuttavat, Olli Uusi-Eskola pohtii.
Syysviljojen uhkana on kova, pitkään jatkuva pakkanen. Koska lunta on vain vähän kasvustojen suojana, erityisesti kylmälle herkät lajit kuten syysöljykasvit voivat paleltua.   
– Pakkaset saattavat tuhota viljan kasvupisteen jolloin sen kasvu tyrehtyy ja se ei enää pysty tuottamaan tähkiä kasvukaudella. Keväällä paljastuu että kasvustot ovat kuolleet ja joudutaan miettimään uusia suunnitelmia sille lohkolle, sanoo palveluryhmäpäällikkö Sari Peltonen ProAgriasta.
Syysvehnän kylvöala kolminkertaistui
Eniten syysviljoja viljellään Etelä-Suomessa.
– Toki talvituhojen riski aina lisääntyy pohjoisempana. Vaikeuksia tulee olemaan Pohjanmaalla, mikäli vettä on jäätynyt pellolle ja mikäli lumipeite on ohut, Sari Peltonen toteaa.
Viime syksynä viljelyolosuhteet olivat hyvät. Esimerkiksi syysvehnää kylvettiin poikkeuksellisen paljon. Sen kylvöala kolminkertaistui edellisvuodesta ja oli yhteensä runsas 50 000 hehtaaria.
Syysruistakin kylvettiin Suomessa yli 24 000 hehtaaria, mikä oli kaksinkertainen määrä edelliseen verrattuna.
Satotoiveet ovat korkealla, varsinkin koska viime talvena lumihome tuhosi kasvustoja.
– Viime kasvukaudella eli talvella 2013 kävi huonosti. Silloinhan satoi paksu lumipeite heti joulukuun alussa ja lumihome tuhosi melkein täysin kasvustot koko Uudellamaalla, Olli Uusi-Eskola muistelee.
Hän toivoo, että pelloille sataisi nyt suojaava lumikerros ja se säilyisi aina huhtikuun alkuun saakka.
– Kyllä toiveet on aina korkealla, täytyy positiivisin mielin odottaa kevättä.
Suomalaisyhtiöt siirtävät pääkonttoreitaan Ruotsiin – asiantuntija ihmeissään
Teräsyhtiöiden Rautaruukin ja SSAB:n yhdistymisessä valta siirtyy Ruotsiin. Tämä ei ole ensimmäinen kerta pohjoismaisten yhtiöiden yrityskaupoissa. Esimerkiksi Telia-Soneran ja Nordean pääkonttorit sijaitsevat Tukholmassa.
Viime vuosien pohjoismaisten fuusioiden myötä useiden suomalaisyrityksien pääkonttorit ovat siirtyneet Tukholmaan. Esimerkiksi Sonera siirsi pääkonttoriaan vuonna 2002, kun yhtiö yhdisti voimansa ruotsalaisen Telian kanssa.
Merita teki saman tempun jo ennen vuosituhannen vaihtumista, kun suomalaispankki ja ruotsalainen Nordbanken yhdistyivät Nordeaksi.
Suomen ensimmäiseksi pörssianalyytikoksi tituleerattu Kim Lindström ei osaa sanoa syytä sille, miksi suomalaiset yritykset menettävät pääkonttoreitaan Ruotsiin. Telia-Soneran ratkaisusta hänellä on kuitenkin selvät sävelet.
– Soneran laajentumispolitiikka meni yli ja yhtiö maksoi Saksassa ilmasta neljä miljardia euroa. Yhtiö ajoi karille ja oli helppo saalis Telialle, Lindström sanoo.
Sonera ajoi karille ja oli helppo saalis Telialle
Lindström viittaa Soneran vuosituhannen alun Saksan ja Italian verkkoinvestointeihin, jotka tuottivat yhtiölle miljarditappiot.
Sen sijaan Nordean siirtymistä ruotsalaisten käsiin hän pitää edelleen ihmetyksen aiheena. Fuusio ruotsalaisten kanssa tapahtui, kun Meritaksi yhdistyneet Suomen Yhdyspankki (SYP) ja Kansallis-Osake-Pankki (KOP) fuusioituivat Nordbankenin kanssa.
– SYP ja KOP hallitsivat Suomen pankkimarkkinoita. Nordbanken oli puolestaan neljänneksi suurin pankki Ruotsissa.
Vaikka Lindström on keskustelut Meritan ja Nordbankenin yhdistämisessä mukana olleiden kanssa, hän ei ole saanut tyydyttävää vastausta kysymykseensä siitä, miksi ruotsalaiset ottivat pankin haltuunsa.
**Talousvaikeuden Rautaruukin vallansiirron taustalla**
Lindströmillä on selvä lista syistä, miksi Rautaruukin pääkonttori siirtyy Suomesta Ruotsiin. Siirtymiseen vaikuttivat ennen kaikkea suomalaisyhtiön talousvaikeudet, ruotsalaispartneria SSAB:ta pienempi liikevaihto ja suomalaisten aloite.
Rautaruukki on paininut viime vuodet talousvaikeuksien kanssa. Vuosineljänneksien tulokset ovat vaihdelleet positiivisten ja negatiivisten välillä. Yritys onkin aloittanut pariin kertaan säästöohjelmia, joilla se on pyrkinyt parantamaan tuloskuntoaan.
Lindström ei ihmettelekään, miksi pörssitiedotteessa SSAB:n hallituksen puheenjohtaja Sverker Martin-Löf sanoo aloitteen tulleen Rautaruukilta.
– Se, joka on taloudellisesti vahvemmassa kunnossa, määrää yleensä kaapin paikan, Lindström sanoo.
Yritykset tosin yhdessä alleviivasivat, etteivät ne yksin pysty tekemään tarvittavia säästöjä. Pörssitiedotteen mukaan yritykset pyrkivät kolmen vuoden päästä yhdistymisestä vähentämään 870 työpaikkaa.
Liipaisimella ovat ”tuotannon, hankintaketjun ja hallinnon” työpaikat sekä Suomessa että Ruotsissa. Lindström epäilee, että säästöt koskevat erityisesti Suomea. Valta on nyt siirtynyt Ruotsiin.
Hyvänä puolena Rautaruukin myynnissä Lindström pitää sitä, että SSAB pitää suomalaista teräsyhtiötä mielenkiintoisena ostokohteena. Erityisesti Raahen tehdas on trimmattu tuotantokuntoon.
– Niin pitkälle kuin tulevaisuuteen voi nähdä, terästä tehdään edelleen Raahessa. Se on iso ja tehokas yksikkö.
SSAB-johtaja vakuutti Helsingissä: Raahe on elintärkeä
Rautaruukin ja SSAB:n johto esitteli yrityskauppaansa iltapäivällä Helsingissä.
Rautaruukin ja ruotsalaisen Svenskt Stålin (SSAB:n) johto on esitellyt yhdistymissuunnitelmaansa Helsingissä.
SSAB:n toimitusjohtaja lupaa Raahen tehtaan pysyvän tärkeänä tuotantolaitoksena.
– Raahe on yksi parhaista teräslaitoksista Euroopassa. Raahen tehdas tulee oleman elintärkeä osa uutta yhtiötä, sanoi toimitusjohtaja Martin Lindqvist.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) arveli päivällä, että yhdistymisen myötä haasteet saattavat kohdistua Raahen tehtaalle.
Uuteen yhdistyneeseen yhtiöön tulee viisi tulosyksikköä. Kahteen tulee suomalainen johtaja, kahteen ruotsalainen ja yhteen yhdysvaltalainen.
Toimitusjohtajaksi tulee SSAB:n nykyinen toimitusjohtaja Martin Lindqvist.
Yhdistyminen sallii yhtiön keskittyä aiempaa enemmän tuotekehitykseen ja tutkimukseen, johtajat kertovat. Lisäksi sen toivotaan tuovan liiketoimintaan joustavuutta ja entistä parempaa valmiutta sopeutua markkinatilanteisiin.
Rautaruukki on toimitusjohtaja Sakari Tammisen mukaan keskittynyt tähän asti enemmän teräsputkien tuotantoon, kun taas SSAB:n vahvuutena ovat olleet teräslevyt.
Uusi yhtiö listataan Tukholman pörssin päälistalle ja toissijainen listaus tulee Helsingin pörssiin.
Kauppa edellyttää vielä EU:n kilpailuviranomaisten hyväksyntää. Lisäksi vähintään 90 prosentin Rautaruukin omistajista on näytettävä sille vihreää valoa. Lindqvist uskoo kaupan tulevan hyväksytyksi, koska pitää sitä hyvänä osakkeenomistajille, työntekijöille sekä pohjoismaiselle terästeollisuudelle.
Maailmanmestari toiveikas naisten mäkihyppymitalista
Naisten mäkihyppy on nyt ensimmäistä kertaa olympialaisissa. Vuoden 1978 suurmäen maailmanmestari Tapio Räisäsellä on nykyään valmennettavanaan myös nuoria tyttöjä.
Naisten mäkihyppy on Suomessa vielä uusi laji. Se on yllättäen suosittua sellaisissa maissa, joissa miehet eivät menesty. Räisänen mainitsee esimerkiksi Usan, Italian ja Ranskan. Selitystä hän ei osaa kertoa, mutta naisten mäkihypyssä ero Suomeen on selvä.
\- Suomi on jälkijunassa verrattuna moniin maihin, toteaa valmentaja.
Räisäsellä on valmennettavaan muutamia 10-12 -vuotiaita tyttöjä.
\- He ovat tosi innostuneita lajista. Parasta on se, että he harrastavat siitä mistä tykkäävät.
Taivalkoskelaiset viettävät lähes joka päivä mäessä puolisentoista tuntia. Muina aikoina he osallistuvat saliharjoituksiin ja harrastavat muita lajeja.
Kyseessä on ensimmäinen taivalkoskelainen tyttöjen ikäluokka joka alkanut harrastamaan lajia. Tytöt ovat urheilun ulkopuolellakin kavereita. Tämä on hieno asia Räisäsen mielestä.
\- Näin syntyy joukkuehenki, aprikoi mestari.
Suurin osa nuorista hyppääjistä on kuitenkin nuoria miehiä. Miten tyttöjen valmentaminen eroaa poikien neuvomisesta?
\- Ei millään tavalla, vasta Räisänen hetkeäkään miettimättä.
Kykkäsellä on mahdollisuus mitalin syrjään
Räisänen on seurannut mielenkiinnolla Julia Kykkäsen uraa. Kykkänen on ollut maailmancupin kisoissa usein 10 parhaan joukossa.
Jos hänellä onnistuu kaksi hyppyä samaan kilpailuun,  hän on aivan lähellä mitalin syrjää.
\- Oli aivan luonnollista että hänet valittiin, toteaa Räisänen.
Kykkänen on usein onnistunut vain toisessa hypyssään. Räisänen näkee menestyksen mahdollisuuden.
\- Jos hänellä onnistuu kaksi hyppyä samaan kilpailuun,  hän on aivan lähellä mitalin syrjää. 
Taivalkoskella passaa harjoitella
Taivalkoski ei ole lajia seuraavalle niin tuttu paikka kuin Ruka, Puijo tai Lahti, mutta lajin ammattilaiset suuntavat usein alkutalvesta nimenomaan Taivalkoskelle ensi lumen harjoituksiin.
\- Kazakstan, Viro, Venäjä, Japani, Saksa, kaikkiaan yli kymmenen maata, listaa Räsänen maita joista syksyisin harjoittelijat tulevat parin viikon leireille.
\- Yksi maailman parhaista harjoittelupaikoista, kehaisee Räisänen ylpeyttä äänessään. Siitä on hyötyä myös paikallisille nuorille.
\- Nuoret oppivat tuntemaan heitä ja ottavat mallia. Se innostaa ja kannustaa heitä, tietää maailmanmestari.
Jokeri-hyökkääjät lainalle Hämeenlinnaan
HPK lainaa laitahyökkääjä Markus Hännikäisen ja keskushyökkääjä Aleksi Rekosen kahden seuraavan ottelun ajaksi Jokereista. 
Hyökkääjät pelaavat 
HPK:n paidassa HIFK:ta ja SaiPaa vastaan torstaina ja 
lauantaina.
Sekä Hännikäinen 
että Rekonen ovat pelanneet kuluvalla kaudella Liigaa Jokereissa sekä Mestistä 
Kiekko-Vantaan riveissä.
HPK menetti 
sairastuvalle tiistain ottelussa Otto Paajasen. Keskushyökkääjän 
paluusta ei ole vielä ennustetta.
Pk-yrittäjissä on elinkeinopoliittisen vaikuttamisen perusta
Kolmannen polven yrittäjä Anne Niemi Etelä-Pohjanmaan Yrittäjistä johtaa Suomen Yrittäjien Alueellisen ja paikallisen elinkeinopolitiikan valiokuntaa. Vaikka elinkeinopalveluita tarjoavat yksiköt suurenevat, pienen yrittäjän ääni on vielä saatava kuuluviin.
Etelä-Pohjanmaan Yrittäjien varapuheenjohtaja Anne Niemi on valittu Suomen Yrittäjien keskusjärjestön Alueellisen ja paikallisen elinkeinopolitiikan valiokunnan puheenjohtajaksi.
– Oikein hyvillä mielin otan tehtävän vastaan. Ainahan se on mukava, kun yrittäjäjärjestössä voi olla toimimassa muiden yrittäjien edunvalvonnassa, sanoo vimpeliläisen Järviseuden perunan kolmannen polven yrittäjä Anne Niemi.
Tasa-arvoisia palveluita
Valiokunnan tehtävänä on tukea omalta osaltaan alueiden kehittämistä ja paikallisesti tapahtuvaa elinkeinopoliittista vaikuttamista.
– Ensimmäisenä haasteena tulee mieleen se, miten pystyttäisiin turvaamaan kaikille yrittäjille tasalaatuiset elinkeinopoliittiset palvelut, Niemi miettii.
– Elinkeinoneuvonnan palveluiden saatavuudessa on suuria heittoja. Etelä-Pohjanmaalla on muutamaa poikkeusta lukuunottamatta kohtuullisen hyvä tilanne, mutta kyllä niissä paljon tehtävää on.
Pienten ääni isossa yksikössä
Anne Niemi näkee haastetta kuntakentän käynnissä olevissa muutoksissa. Kuntakoon suurentuessa myös elilnkeinopalveluita tarjoavat yksiköt ovat kasvussa.
– Yrittäjäjärjestön voima perustuu paikallisyhdistyksiin. Tietenkin paikallisessa vaikuttamisessa on haasteita, kun yksiköt suurenevat. Nyt pyritään miettimään, mitkä ovat oikeat tavat mennä eteenpäin, Niemi sanoo ja muistuttaa, että vielä tällä hetkellä yrittäjien paikallisyhdistyksiä toimii vireinä, vaikka kuntaliitoksiakin on tapahtunut.
– Yrittäjillä on paloa ja halua olla vaikuttamassa - myös muiden yrittäjien puolesta.
Papukaija läpäisi vaaliviranomaisten seulan Valko-Venäjällä
Jaša-papukaijan isäntä halusi testata viranomaisten toimintaa ilmoittamalla lemmikkinsä vaaliehdokkaaksi.
Paikallisvaalien ehdokkaaksi ilmoitettu papukaija on läpäissyt vaaliviranomaisten seulan Valko-Venäjällä. Valkovenäläisen Belapan-uutistoimiston mukaan demokratia-aktivisti Konstantin Žukovski kertoo halunneensa testata viranomaisten toimintaa Jaša-lemmikkinsä avulla.
Žukovski liitti hakemukseen papukaijan kuvalla varustetun kopion "passista". Tästä huolimatta vaaliviranomaiset eivät huomanneet, ettei kyseessä ole ihminen.
Žukovski perui papukaijan ehdokkuuden nopeasti ilmeisesti rangaistuksen pelossa. Mikäli Jaš olisi osallistunut vaaleihin, olisi sen vaalilause Žukovskin mukaan ollut "Missä ovat rahat?".
Kuopio kohentaa lampien kuntoa – nyt hapetusta saa Iso-Valkeinen
Vedenlaatu paranee jatkossa Iso-Valkeisen lammessa. Hapetin kierrättää vettä, estää sinilevän muodostumista ja kalakuolemia.
Kuopion kaupunki kohentaa lampiaan hapettimilla. Uusinta laitetta on asennettu käyttökuntoon tällä viikolla Päivärannassa sijaitsevaan Iso-Valkeisen lampeen.
Lammen länsiosassa vedenlaatu on ollut viime vuosina huono. Tilannetta on pahentanut vielä läheisen Pihlajalaakson asuinalueen rakentaminen.
Iso-Valkeisella oli viime kesänä sinilevää ja vedenkäyttöä piti rajoittaa. Kalakuolemia ei kuitenkaan ole ollut. Huono vesi on aiheuttanut kuitenkin harmia myös lammen rannalla oleville siirtolapuutarhamökkiläisille ja Poukaman leirikeskukselle.
Vedenlaadun parantamiseksi hapetin on asennettu syvänteen kohdalle. Paikalla on vettä yli kymmenen metriä. Hapettimessa sähkömoottori pyörittää potkuria ja huono pohjavesi kiertää ylös.
Kalastusmestari Esko Pekkarinen luottaa siihen, että hapetin parantaa vedenlaatua eikä sinilevä kiusaa enää jatkossa. Hapetin tuottaa happea noin 200 kiloa vuorokaudessa.
Hapetinhankintoja mietitään tarkoin
Iso-Valkeisen lammessa on haukia, ahvenia ja särkiä. Lisäksi lampeen on istutettu siikaa. Yli kymmenen metrin syvänteen ohella lammessa on muutamia viiiden metrin syvänteitä.
Iso-Valkeisen hapetin on 30 000 euron investointi. Laitetta varten asennettiin jo syksyllä 600 metriä sähkökaapelia lammen pohjaan.
Kalastusmestari Pekkarisen mukaan hapetin vie vuodessa sähköä suunnilleen saman verran kuin kaksi sähkölämmitteistä omakotitaloa. Kuopion kaupungilla on nykyisin kahdeksan hapetinta eri lammissa.
\- Taloussyistä johtuen uusien hapettimien hankintaa on harkittava tarkasti tapauskohtaisesti. Jos jossain lammessa alkaa olla sinilevää, pohdimme hapettimen hankkimista, kertoo kalastusmestari Esko Pekkarinen.
Mursin tukijat kehottavat mielenosoituksiin Egyptin kansannousun muistoksi
Oppositio sanoo tavoitteekseen maan sotilashallinnon päättämisen. Kansannousun alkamisen 3. vuosipäivästä lauantaista odotetaan jännittynyttä, koska myös sisäministeriö on kehottanut ihmisiä osoittamaan tuolloin mieltään.
Egyptissä syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin tukijat kehottavat ihmisiä aloittamaan perjantaina 18 päivää kestävät mielenosoitukset vuoden 2011 kansannousun muistoksi.
Mielenosoituskampanjan on tarkoitus päättyä 11. helmikuuta eli tasan kolme vuotta sen jälkeen, kun kansannousu johti presidentti Hosni Mubarakin eroamiseen.
Vallankaappauksen vastaiseksi liitoksi itseään kutsuva oppositioryhmä sanoo, että mielenosoitusten tavoitteena on päättää  Egyptin nykyinen sotilashallinto, jota se syyttää häpeällisistä rikoksista.
Armeija syrjäytti demokraattisissa vaaleissa valitun Mursin viime heinäkuussa opposition laajojen mielenosoitusten jälkeen. Maan uusi väliaikaisjohto on sen jälkeen tukahduttanut kovalla kädellä kuriin Mursin Muslimiveljeskunnan toimintaa.
Kansannousun alkamisen 3-vuotispäivästä lauantaista odotetaan jännittynyttä, koska myös sisäministeri Muhammad Ibrahim on kehottanut ihmisiä osoittamaan tuolloin mieltään. Ibrahim kehottaa mielenosoittajia vastustamaan "islamistien salajuonta kaaoksen aiheuttamiseksi".
Oppositioliitto sanoo, että heidän mielenosoituksensa on rauhanomainen. Mursin tukijoiden ja vastustajien sekä turvallisuusjoukkojen välillä on aiemmin puhjennut usein yhteenottoja mielenosoituksissa.
Muslimiveljeskunta nousi Egyptin merkittävämmäksi poliittiseksi voimaksi Mubarakin syrjäyttämisen jälkeen ja voitti sekä parlamentti- että presidentinvaalit. Mursi ajautui kuitenkin kahnaukseen maallisemman opposition kanssa ja ehti ennen syrjäyttämistään olla vallassa vain vuoden. Mursin syrjäyttämisen jälkeen uusi hallinto on pidättänyt kymmeniä veljeskunnan johtajia sekä julistanut veljeskunnan terroristijärjestöksi.
Jalat vipattivat vastaanottokeskuksessa – katutanssi toi vaihtelua turvapaikanhakijoiden arkipäivään  
Turvapaikanhakijat pitivät hauskaa Joutsenon vastaanottokeskuksessa katutanssitapahtuman merkeissä. Suomen katutanssiliiton tapahtumakiertue pysähtyi päiväksi Konnunsuolle. Turvapaikanhakijoiden päivät koostuvat hyvin samankaltaisista rutiineista, joten vaihtelu on monelle tervetullutta.
Tanssijalka vipatti monella Joutsenon vastaanottokeskuksessa järjestetyn katutanssitapahtuman tahtiin. Vain innokkaimmat uskalsivat kokeilla lajia. 
Olen tänään tosi iloinen, koska tämä on minun lempimusiikkia ja tanssia
– Olen tänään tosi iloinen, koska tämä on minun lempimusiikkia ja tanssia, kertoo mukana tanssissa ollut ghanalainen Rauf Mohammed.
Suomen katutanssiliiton kiertue pysähtyi tällä kertaa Lappeenrannan Konnunsuolle ilahduttamaan asukkaita.
– Tää on varmaan yks niistä harrastuksista, mihin sisäänpääseminen maahanmuuttajataustaisella on helpointa. Se johtuu siitä, että koko katutanssi on lajina hyvin monikulttuurinen, niin Suomessa kuin maailmalla, kertoo Suomen katutanssiliiton puheenjohtaja Jouni Janatuinen.
Iloa, vaihtelua, kulttuuria
Eri tahot järjestävät säännöllisin väliajoin tapahtumakiertueita Suomen vastaanottokeskuksissa. Kesällä 2013, muun muassa Suomen Jalkapallon pelaajayhdistys[elävöitti](http://yle.fi/uutiset/kuvagalleriajalkapalloliikuttivastaanottokeskuksessa/6745422)turvapaikanhakijoiden arkea.
He saavat toivottavasti vähän erilaista sisältöä siihen arkipäivään
– He saavat toivottavasti vähän erilaista sisältöä siihen arkipäivään, joka sitten kantaa taas vähän matkaa eteenpäin ja tietysti se on uusi kontakti suomalaiseen yhteiskuntaan ja suomalaiseen kulttuuriin, sanoo Joutsenon vastaanottokeskuksen vastaava ohjaaja Olli Vesivalo.
Turvapaikanhakijoille tapahtumat ovat tervetulluttta vaihtelua, sillä normaalisti päivät ovat hyvin samankaltaisia.
– Yleensä menen suomen kurssille, sitten menen lounaalle ja sitten lepäämään, kertoo syyrialainen turvapaikanhakija Anas Alsatam.
Sopeutumista yhteiskunnan jäseniksi
Maahanmuuttovirasto haluaa erilaisilla kampanjoilla edistää turvapaikanhakijoiden fyysistä ja henkistä hyvinvointia.
Tänä talvena urheilun avulla tutustutaan myös suomalaiseen kulttuuriin. Suomen Olympiakomitea tekee yhteistyötä maahanmuuttoviraston kanssa, jotta maahanmuuttajat voisivat urheilunkin avulla paremmin sopeutua uuden yhteiskunnan jäseneksi.  
Ghanalainen Rauf ei tiedä hiihtämisestä mitään eikä ole sitä kokeillut. Hän suhtautuu siihen kuitenkin avoimin mielin.
– Kyllä voisin kokeilla sitä, jos näytät miten, hän naurahtaa.
Näin rikollisjengit houkuttelevat tavallisia motoristeja jäsenikseen
Suurien moottoripyöräkerhojen halu laajentua näkyy jo tavallistenkin moottoripyöräilijöiden arjessa.
Poliisin rikollisjengeiksi luokittelemien moottoripyöräkerhojen kilpailu maakuntien herruudesta on kiihtynyt viime vuosina. Kahden Ylen haastatteleman moottoripyöräilijän mukaan on varsin yleistä, että tavalliset moottoripyöräkerhot saavat ehdotuksia liittyä osaksi suurempaa jengiä.
– Tietyn jengin jäsenet alkavat esimerkiksi käydä tallilla ja puhua asiastaan. Siinä hienovaraisesti myös kysytään, kiinnostaisiko liittyä heihin, nimettömänä pysyttelevä moottoripyöräilijä kertoo.
Samoissa juhlissa käy kaikkien moottoripyöräkerhojen jäseniä.
Hän kuuluu niin sanotusti tavalliseen moottoripyöräkerhoon, eli kerhoon, jonka toimintaan ei liity mitään rikollista.
Rikollisiksi luokitellut jengit ovat usein hyvin tietoisia oman alueensa moottoripyöräkerhoista, vaikka kyseessä olisikin kerhollinen tavallisia perheenisejä ja -äitejä.
– Kulttuuri on vuosien saatossa muuttunut sillä lailla, että minkään kerhon toiminta ei ole enää niin suljettua. Samoissa juhlissa käy kaikkien moottoripyöräkerhojen jäseniä riippumatta siitä, mikä porukan tausta on, lähde kertoo.
"Kiinnostaako olla meidän väreissä?"
Toiseen tavalliseen moottoripyöräkerhoon kuuluva mies kertoo, että ehdotuksia on matkan varrella tullut vastaan useampiakin.
– Jossain, kun on nähty tietyn jengin jäseniä, asia on otettu heidän taholtaan puheeksi ja meiltä on kysytty, kiinnostaisiko meitä olla tietyissä väreissä, mies havainnollistaa.
Hänen mukaansa keskustelua on käyty ystävällisessä hengessä, eikä siihen ole liittynyt painostusta.
– Kun olemme kohteliaasti kieltäytyneet, on houkuttelu loppunut siihen.
Hänen mukaansa moottoripyöräpiireissä on tosiaan yleistä, että samoissa bileissä pyörivät kaikki.
– Isommissa tapahtumissa on poikkeuksetta edustus kaikista isoimmista kerhoista. Yleensä nämä laajentumisasiat menevätkin niin, että jollain pikkukerholla itsellään on halu liittyä johonkin isompaan. Pikkukerhot hakevat tällä tavalla hyväksyntää muiden motoristien keskuudessa, mies arvioi.
Poliisi: Ilmiö on tiedossa
Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Tapio Kalliokoski sanoo, että ilmiö on tuttu myös poliisille. Suomessa järjestetään vuosittain useita kymmeniä moottoripyöräkerhojen tapaamisia, kuten kokoontumisajoja, joihin osallistuu myös tunnuksellisia jengejä.
– Poliisin tiedossa on, että eräänlaista kerhojen lähentymistä ja rekrytointiakin tapahtuu näissä tapaamisissa, Kalliokoski sanoo.
Jengit harjoittavat lähentymispyrkimyksissä tiettyä ennakkovalikointia.
Tunnuksellisten jengien, kuten Helvetin Enkelien, Bandidoksen, Cannonballin ja United Brotherhoodin on tiedetty jo pitkään pyrkivän laajentumaan maakunnissa. Poliisi on luokitellut kaikki neljä jengiä rikollisjärjestöiksi.
Kalliokosken mukaan tietyt ihmiset ihailevat suurimpiin moottoripyöräkerhoihin liittyviä nahkaliivejä ja muuta ulkoista olemusta, josta jäsenet on helppo tunnistaa.
– Ihailun kohteena on tiettyihin jengeihin liittyvä arvostus ja jengien sisäinen hierarkia, Kalliokoski arvioi.
Hänen mukaansa on harvinaisempaa, että kokonainen moottoripyöräkerho liittyisi kerralla osaksi isompaa jengiä. Kyse on ennemminkin yksittäisistä ihmisistä.
– Poliisin käsitys on, että jengit harjoittavat lähentymispyrkimyksissään tiettyä ennakkovalikointia, eli lähentymistä tapahtuu lähinnä sellaisten ihmisten suuntaan, joiden arvioidaan muutenkin sopivan kerhon imagoon, Kalliokoski toteaa.
KalPa heitti pyyhkeen kehään - pelaajia kaupataan avoimesti
KalPa laittaa pelaajiensa selkään myyntilapun loppukaudeksi tappioiden minimoimiseksi. 
SM-liigan pahnanpohjimmaiseksi tiistaina valahtaneen KalPan kausi on mennyt sekä urheilullisesti että taloudellisesti alakanttiin.
\- Tällä hetkellä tilanteemme näyttää pudotuspelien osalta todella haastavalta. Ilman pudotuspelejä tulos tulee olemaan tappiollinen ja nyt joudumme tekemään kipeitä toimenpiteitä, jotta saamme minimoitua kyseisen tappion, toimitusjohtaja Toni Saksman linjaa.
Toimitusjohtajan lähettämässä tiedotteessa hän myöntää avoimesti, että KalPa on valmis kauppaamaan tukalassa tilanteessa muutamia pelaajia taloudensa paikkaamiseksi.
\- On myös mahdollista, että näissä vaihdoksissa voi tulla meille joku uusi pelaaja, jonka haluamme mukaan ensi kauden joukkueeseemme. Haluamme näillä toimenpiteillä mahdollistaa ensi kaudelle mahdollisimman vahvan joukkueen, jolla voimme palauttaa pudotuspelit takaisin Kuopioon, Saksman kertoo. 
Olemme yleisökeskiarvoa noin 800 katsojaa jäljessä. Tämä tarkoittaa 360000 euron kassavajetta
KalPa on esiintynyt pelaajamarkkinoilla kuluvalla kaudella aiempia vuosia maltillisemmin, vaikka savolaismiehistöllä on ollut joukkueessa ennätysmäärä loukkaantumisia
\- Vaisu menestys kaukalossa on vaikuttanut luonnollisesti myös yleisömäärään ja olemme tällä hetkellä yleisökeskiarvoa noin 800 katsojaa jäljessä. Koko kauden osalta tämä tarkoittaa noin 24 000 asiakkaan puuttumista ja esimerkiksi 15 euron keskilipun hinnalla kyseinen yleisömäärä tarkoittaa 360 000 euron kassavajetta, toteaa Saksman.  

\- Loppukauden peleihin joukkue voi lähteä paineettomasti pelaamaan ja samalla mahdollistamme nuorille lahjakkuuksille hyvän näyttöpaikan tulevaisuutta ajatellen. Jokaiseen loppukauden peliin joukkue lähtee edelleen voitto mielessä, korostaa Saksman.
Solar Damage
Nelisen vuotta sitten kasattu &quot;pienen miehen superkokoonpano&quot; halusi näyttää, että punkrock kumpuaa sydämestä. Biisit on tehty alusta asti tinkimättömällä asenteella. Got a GUN to my HEAD so I SMILE in the comfort of my own HOME&quot; -EP:n neljään raitaan on saatu sisällytettyä niin punkin uho, kuin myös syvälle sieluun kulkeutuva eeppisyys. Solar Damage tarjoaakin monipuolisen kattauksen suomalaisin sormin vaivattua rehellistä punkrockia.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Punkrock
Perustamisvuosi: 2010
Kokoonpano: Jussi - Laulu, kitara. Teemu - Kitara, laulu. Juho - Basso. Olli - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Energistä, rokkavaa ja tarttuvaa jenkkipunkkia, jonka imu vetää mukaansa. Ehtaa nannaa kaikille **The Vandals**in tai **Anal Thunder**in ystäville!
**Vielä odotamme:**
Solar Damage ei tarjoa mitään uutta auringon alla, sillä tämä tyylisuunta on koluttu hartaasti läpi jo 90-luvulla. Pientä omaperäisyyttä sekä tarttuvampia kertosäkeistöjä kaivataan. Yleissoundiin ja tuotantoon kannattaa kiinnittää hieman enemmän huomiota, että musa uppoaa krantumpaankin korvaan!
**Kristallipallo:**
Kun kyseessä on ehdottomasti lavalla parhaiten toimivaa musiikkia, keikoille ja kiertueille kannattaa kopla itsensä tyrkätä. Jos bändi jaksaa koluta klubeja ja nousta pienin piirin parempaan tietoisuuteen, niin se käy oivana ponnahduslautana myös isompien kuvioiden synnyttämiseen.
Kauris ja koira sotkettiin susiin Vaasassa
Vaasassa sudeksi epäillyt eläimet ovat paljastuneet koiraksi ja metsäkauriiksi. Tunnistus tehtiin jälkien perusteella. Ilmoituksia suurpetohavainnoista tulee talvella jonkin verran, kertoo Vaasanseudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Lasse Skog.
Vaasassa on tällä viikolla tehty kaksi ilmoitusta susista meren jäällä. Molemmissa tapauksissa havainto osoittautui kuitenkin vääräksi. Eilen susiksi luultu lauma paljastui jälkien perusteella joukoksi metsäkauriita, tänään liikkeellä oli suden sijaan suurikokoinen koira.
Vaasanseudun riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Lasse Skog kertoo suurriista asiantuntijoiden käyneen molemmilla havaintopaikoilla tarkastamassa jäljet. Skogin mukaan virhehavaintoja tehdään silloin tällöin, erityisesti talvella. 
Iso koira sekoittuu helposti suteen ja jälkien erottaminen suden jäljistä vaatii erityisosaamista. Johtopäätöksiä voidaan tehdä esimerkiksi askelten pituudesta.
Sen sijaan eiliset, neljän kauriin jäljet olisivat olleet erotettavissa helpommin.
– Siinä taisi käydä niin, että kun havainnon tehnyt arveli nähneensä susia, jälkiä ei uskallettu lähteä tarkastamaan, arvele Lasse Skog.
Neymarin Barca-siirto oikeuden käsittelyyn 
Brassitähti Neymarin siirtoa Barcelonaan käsitellään oikeudessa. Seuran osakkeenomistajat haluavat selvyyden siirtosumman maksusta.
Espanjan valtakunnallinen ylioikeus on ottanut käsiteltäväksi brasilialaishyökkääjä Neymarin siirron FC Barcelonaan. Fanien omistaman seuran jäsen, Jordi Cases on pyytänyt selvitystä, mihin Neymarista maksetut rahat ovat tarkalleen ottaen päätyneet.
Barcelona on tietojen mukaan maksanut Neymarista 40 miljoonaa euroa pelaajan perheen omistamalle N&N-yritykselle, mutta seuran omistajilla ei ole tarkkaa tietoa maksuista. Kaikkiaan brassitähden siirtosumman arvioitiin olleen noin 57 miljoonaa.
Oikeuden tuomari on pyytänyt Neymaria toimittamaan N&N-yrityksen sekä entisen seuransa Santosin kanssa tekemänsä sopimukset.
Kotkaniemen vanhat kukkapenkit ovat vielä voimissaan – villiintyneinä
Presidentti P.E. Svinhufvudin kodin alueesta on valmistunut selvitys, jonka avulla puutarha aiotaan palauttaa ennalleen. Kotkaniemen puutarhasta löytyy vieläkin vanhoja, Svinhufvudien aikaisia kasveja.
Kotkaniemen puutarha eli parhainta kukoistustaan 1920-30-luvuilla.
Puutarhaa värittivät muun muassa lukuisat perennat, kuten pensaskärhöt, daaliat, syysleimukukat ja kultapallot. Koristepensaina ja -puina oli pähkinäpensaita, juhannusruusuja, säleikkövilliviinejä ja unkarinsyreenejä. Hyötykasveina oli marjapensaita sekä hedelmäpuita. Keittiökasvimaalla kasvatettiin erilaisia juureksia ja vihanneksia.
Talvisodan jälkeen 1940-luvulla alkoi puutarhan taantuminen. Sekä Pehr että hänen vaimonsa Ellen olivat yli 70-vuotiaita ja elettiin sota-aikaa.
Presidenttiparin kuoltua, tila siirtyi perinnönjaossa nuorimman pojan Veikon ja edelleen pojanpojan Jorman omistukseen.
Alueilta löytyi 184 lajia
Kotkaniemen kasvillisuus- ja kulttuurimaisemasta on valmistunut selvitys. Selvityksen teki filosofian ylioppilas Tiina Kolari.
Kolari kartoitti Kotkaniemen ympäristön kasvillisuuden kahdeksalla maastokäynnillä vuoden 2013 aikana. Selvityksessä alueilta löytyi yhteensä 184 lajia.
Kotkaniemen pihapiirissä on säilynyt joitakin perennoja ja koristepensaita puutarhan kukoistuskaudelta, kuten syreenejä, pensasruusuja, pähkinäpensaita ja rusokirsikkapuu.
Vaikka 1930-luvun kukkapenkit ovat hävinneet, esiintyy Kotkanimen pihapiirissä villiintyneenä vanhoja perennoja. Keväällä ympäri pihapiiriä kukkivat idänsinililja ja helmililja, ja myöhemmin kesällä rusko- ja varjoliljat.
Selvitys sisältää myös kuvauksia ja karttoja siitä millainen Kotkaniemen puutarha oli 1930-luvulla ja 1960-luvulla. Puutarhamuistoja ovat antaneet muun muassa P.E. Svinhufvudin tyttären Gretelin lapset Ulla Lahi, Marianne Laijoki ja Ebbe Sommar, sekä pojan Veikon lapset Jorma ja Heikki Svinhufvud.
Tuore selvitys toimii pohjana puutarhan entisöintisuunnitelmissa.
Kotkaniemen tulevaisuus vielä auki
Etelä-Karjalan liitolta ja P.E. Svinhufvudin muistosäätiöltä on tullut yhteensä 140 000 euroa peruskorjaussuunnitelmien laadintaan. Hankkeen toteuttaminen ei ole kuitenkaan alkanut.
Kotkaniemen peruskorjauksen, entisöinnin ja lisärakennuksen sekä puutarhan ennallistamisen arvioidaan maksavan noin kaksi miljoonaa euroa. Sen päälle tulevat ylläpitokustannukset, jotka ovat noin 90 000 euroa vuodessa
Kotkaniemi-säätiön hallituksen puheenjohtaja ja Etelä-Karjala-instituutin johtaja Pertti Kolari kertoo tiedotteessa, että Kotkaniemen tulevaisuus on vielä avoinna ja säätiö tulee käymään neuvotteluja Senaatti-kiinteistöjen kanssa.
Kiinteistö siirtyi vuoden 2014 alussa Senaatti-kiinteistöjen omistukseen ja Museovirasto jäi kiinteistöön vuokralle. Museo on nyt suljettu.
Pertti Kolari arvioi, ettei säätiöllä ole välttämättä mahdollista lunastaa Kotkaniemeä, jos Senaatti-kiinteistöt päättää asettaa sen huutokauppamyyntiin.
Pääluottamusmies Nokian Renkaiden mätkyistä: Kura valuu aina alaspäin
Verottajan yli sadan miljoonan euron mätkyt rengasvalmistaja Nokian Renkaille aiheuttaa pelokkaita tunnelmia myös työntekijöissä. – Taivas varjele, mitä sieltä taas tulee, luonnehtii pääluottamusmies Petri Sorvali Nokian tehtaalta.
Nokian Renkaiden pääluottamusmies Petri Sorvali kertoo, että asia on julkitulonsa jälkeen pitänyt kahvitaukokeskustelut vilkkaana.
– Verottajalta aika erikoinen päätös minun mielestäni. Toista sataa miljoonaa mätkyjä, ei se kyllä suomalaisen verottajan uskottavuutta paranna. Mielestäni yritystoimintaa tulisi voida harrastaa Suomessa sillä tavalla, että verotus on ennakoitavaa.
Verohallinto on sitä mieltä, että Nokian Renkaiden venäläisten tytäryhtiöiden verotuloja vuosilta 2007–2010 pitää lisätä yhtiön verotettavaan tuloon Suomessa. Tästä päätelmästä kertyvät yli 100 miljoonan euron jälkiverot, joka Nokian Renkaiden mukaan tarkoittaa kahdenkertaista verotusta.
– Verot kansan verta juo, mutta kyllä minusta tuntuu, että tämä poloinen, pohjoinen kansa on verottajan toimesta imetty niin kuivaksi, että verottajan täytyy tällä hetkellä laajentaa näkemystään kupattavista. Nokian Renkaat on tällä hetkellä tulilinjalla, mutta onhan siellä ilmeisesti monta muutakin yritystä.
"Odotellaan suu auki"
Sorvali myöntää, että työntekijäpuolella ollaan hieman sekasortoisissa ja pelokkaissakin tunnelmissa.
Kyllä tämä ainakin epävarmuutta lisää. Nokian Renkaat tunnetaan firmana, jossa kura valuu aina alaspäin.
– Kyllä tämä ainakin epävarmuutta lisää. Nokian Renkaat tunnetaan firmana, jossa kura valuu aina alaspäin. Nyt me vähän suu auki odotellaan työntekijäpuolella, että taivas varjele, mitä sieltä taas tulee. Nämä ovat ne tunnelmat.
Nokian Renkaat on ilmoittanut jakavansa kaikesta huolimatta osinkoa osakkeenomistajille. Sorvalin mielestä päätös on toteutuessaan positiivinen viesti Nokian Renkaiden Nokian tehtaan työntekijöille.
Hän on kuitenkin huolissaan siitä, että jatkossa yritykset saattavat siirtää toimintaansa ulkomaille, kun alkavat pohtia verotustaan.
– Nokian Renkaiden pääluottamusmiehenä toivon todellakin, että meille ei käy näin verottajan päätelmien johdosta. Ei ole oikein kenenkään puolesta, että verot kerätään suomalaisilta yrityksiltä tai kansalaisilta, ja siten ne siirretään Kreikkaan ynnä muihin lämpimiin maihin.
Nokian Renkaat ei tyydy verottajan päätökseen, vaan aikoo valittaa asiasta.
Posti kulkee biokaasulla
Itella on ottanut ensimmäisen Keski-Suomessa ajettavan biokaasuautonsa käyttöön Laukaassa. Itella hankki yhteensä 25 uutta biokaasuautoa postinjakeluun, pääasiassa Etelä-Suomen alueelle.
Biokaasu sopii ominaisuuksiltaan hyvin jakeluauton polttoaineeksi, mutta biokaasuautojen hankinnan taustalla ovat ympäristösyyt.
– Olemme sitoutuneet tiettyihin hiilidioksidipäästöjen vähennyksiin, ja näillä biokaasuautoilla päästään lähes nollatulokseen. Itellan kehityspäällikkö Sampo Korkia-aho.
Yhtiön tavoitteena on vähentää hiilidioksidipäästöjään 30 prosenttia vuoden 2007 tasosta vuoteen 2020 mennessä.
Hankinnan taustalla on myös se, että biokaasu on verraten edullinen polttoaine.
– Olemme laskeneet, että kun 50 000 kilometriä on ajettu, alempi polttoaineen hinta on kuitannut bensalta kaasulle muuntamisen kustannukset. Se tarkoittaa meillä kolmen vuoden ajoja, kertoo Korkia-aho.
Keski-Suomessa ainoa biokaasun tankkauspaikka on Laukaassa, ja jakeluauto kiertääkin juuri Laukaassa, etenkin Vihtavuoressa.
– Auto vaatii pari kolme tankkausta viikossa, Korkia-aho sanoo.
Tutkija: Etsivää nuorisotyötä ei voi syyttää vaikka nuorisotakuu rämpii
Nuorisotakuun toteutumatta jääminen ei ole etsivän nuorisotyön syytä. Näin sanoo tutkija Anne Puuronen, joka on tehnyt juuri tutkimuksen etsivän nuorisotyön kehittämisestä.
Vasta julkaistut tilastot puhuvat karua kieltä nuorten työttömyydestä. Se on jatkanut kasvuaan viimeisen vuoden ajan, vaikka nuorisotakuun piti kääntää suuntaa. Nyt katseet ovat kääntyneet Etsivään nuorisotyöhön, kun syitä surkeaan tulokseen etsitään. Tutkija Anne Puuronen ihmettelee rinnastusta.
– Etsivä nuorisotyö on toki osa nuorisotakuuta sillä tavalla, että sille kuuluu tämän tyyppinen toimintatyö. Etsivä nuorisotyö ei kuitenkaan missään tapauksessa ole yksin vastuussa siitä, miten nuorisotakuu meillä Suomessa onnistuu.
Nuorisotakuulla tarkoitetaan lupausta tarjota nuorelle palvelua tai toimenpiteitä viimeistään kolmen kuukauden kuluessa siitä, kun työnhaku on alkanut.
Nuorisotakuu tukkinut matalan kynnyksen paikat
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa nuorisotakuun velvoitteeseen on tartuttu aktiivisesti. Toimet ovat johtaneet nyt uuteen ongelmaan, kertoo Loimaalla etsivää nuoristotyötä tekevä Mari-Anna Hovi.
Negatiivinen puoli on se, että pajat täyttyvät. Ja ne nuoret, jotka todella tarvitsevat matalan kynnyksen paikkaa, jäävät ilman sellaista.
– Nuorisotakuussa positiivinen puoli on, että nuoria ohjataan herkemmin TE-palveluista eteenpäin, aloittaa Hovi.
– Negatiivinen puoli on se, että pajat täyttyvät. Ja ne nuoret, jotka todella tarvitsevat matalan kynnyksen paikkaa, jäävät ilman sellaista.
Etsivää nuorisotyötä tarkastelevan Etsivän katse -tutkimuksen tehnyt Anne Puuronen haluaakin muistuttaa, että työ nuorten kanssa ei ole pelkästään opiskeluun ja työhön ohjaamista. Asiakaskunta on laaja ja yhä useammin etsivän nuorisotyön haaviin jäävien ongelmien purkaminen alkaa ihan perusasioista.
– Esimerkiksi siitä, että saadaanko sähkölaskut maksettua ja sähköt takaisin tai onko rahaa ruokaan, Puuronen luettelee.
– Vasta sen jälkeen voidaan edes ajatella, että voitaisiin ottaa puheeksi, mikä ala saattaisi kiinnostaa. 
Hallitus erimielinen päästötavoitteista
Ympäristöministeri Niinistö pitää päästövähennystavoitetta vaatimattomana. Pääministeri Katainen puolestaan painottaa, että ehdotuksen vaikutukset teollisuudelle pitää selvittää ennen lopullista päätöksentekoa.
Hallituksen sisällä on varsin erilaisia näkemyksiä EU:n komission tänään esittämistä päästövähennystavoitteista. Esityksestä aloitetaan nyt jäsenmaiden välillä neuvottelut, jotka huipentuvat maaliskuun lopulla EU-valtioiden päämiesten huippukokouksessa.
Ympäristöministeri Ville Niinistö (vihr.) pitää komission esittämää 40 prosentin päästövähennystavoitetta vuodelle 2030 vaatimattomana.
\- Uskottava ilmastopolitiikka vaatisi asiantuntija-arvioiden mukaan päästöjen vähentämistä vähintään 50 prosentilla, hän sanoo.
Niinistö kiirehtisi myös päästökauppaan suunniteltuja rakenteellisia muutoksia, joita komissio esittää tehtävän vuoteen 2020 mennessä. Hän pelkää, että päästöoikeuksien nykyinen alhainen hinta ja taloudellinen taantuma vievät ilmastotavoitteita koko ajan kauemmas.
Katainen: Vaikutukset teollisuudelle pitää selvittää
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) puolestaan sanoo linjausten olevan pitkälti Suomen tavoitteiden mukaisia. Hän kuitenkin korostaa, että ehdotusten merkitys Suomen ja suomalaisten yritysten kilpailukyvylle tullaan selvittämään ennen maaliskuun huippukokousta.
\- On tärkeää, että arvioimme tarkkaan komission ehdotuksen vaikutukset erityisesti energiantuotannolle ja energiaintensiiviselle teollisuudellemme ennen päätöksentekoa, Katainen sanoo.
Samoilla linjoilla on elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.). Hän pitää tavoitetta kunnianhimoisena mutta väistämättömänä. Myös hän korostaa esityksen tulevia vaikutuksia teollisuudelle.
\- Myös kansallisesti on keskusteltava, miten näitä vaikutuksia voidaan tulevaisuudessa kompensoida, Vapaavuori toteaa.
Näin keskusteltiin: "Kahdeksikko vai täysi kymppi - miten käytöstä pitäisi arvioida?"
Keskustelijoiden mielestä on väärin, että nykyarvioinnin mukaan sulkeutunut, mutta hyväkäytöksinen lapsi saa käytösnumerokseen vain kahdeksan. Koulu on mennyt liian pitkälle yhteisöllisyyden ja jatkuvan kommunikaation arvostuksessa.
Yle Turun haastatteleman opetusneuvos Arja-Sisko Holapan mukaan nykyään kympin arvoisesti koulussa käyttäytyvä lapsi on erityisen vuorovaikutustaitoinen ja ilmaisukykyinen.
\- Kyllä sulkeutunutkin voi käyttäytyä hyvin.Yhteisöllisyyden, avoimuuden ja jatkuvan kommunikaation arvostuksessa on ehkä menty vähän turhaankin pitkälle, muistuttaa nimimerkki** MasaE**.
Samalla linjalla on **Ilmapuntari.**
\- On väärin, että koulu ihannoi niin voimakkaasti hyvän itsetunnon omaavia, avoimia ja sanavalmiita "ryhmähengen luojia", vaikka vain osa oppilaista voi persoonansa puolesta olla tällaisia.
\- Käytös- ja huolellisuusnumeroarviointi pitäisi muuttaa "sosiaaliset taidot ja yhteisöllisyys"-arvioinniksi, kehottaa **Sosiaaliset taidot**.
Pitääkö käytöstä ylipäänsä arvioida?
Nimimerkin **kummallista **mielestä koko koulun arviointisysteemi on outo eikä mene jakeluun.
\- Jos tekee mitä käsketään, saa kahdeksan. Saadakseen ysin tai kympin, pitää osoittaa harrastuneisuutta eli tehdä ekstraa.
**Kummallista **myös kysyy pitääkö käytöstä ylipäänsä arvioida numeroilla, koska sanallinen arvio on parempi.
\- Opettaja voisi jopa kuvailla lyhyesti oppilaan käytöstä.
**Entinen ope** vaatii, että jos lähdetään arvostelemaan lasten käyttäytymistä, pitäisi oppilaille antaa mahdollisuus arvostella nimettöminä opettajien käytöstä.
Ennen oli ennen, nyt on nyt
Opetusneuvos Holapan mukaan nykyään kurinpito ja rangaistukset sekä käyttäytyminen koulussa ovat eri asioita. Asiaa ei niele mukisematta ainakaan nimimerkki **Käytös aina kymppi.**
\- Opetussuunnitelmien jatkuva rukkaaminen ei ole suotavaa, varsinkin jos niitä muutetaan oleellisesti ja näin kasvatetaan sukupolvien välistä kuilua. Lasten ja vanhempien arvot erkanevat toisistaan.
**Vaarin **mukaan ennen vaadittiin käytöksen eteen aivan toisenlaista kuuliaisuutta kuin nykyään.
\- Jälki-istuntoa tuli jos jätit toistuvasti tervehtimättä vanhempaa ihmistä tai kiroilit. Jos ei jälki-istunto auttanut, alenettiin käytösnumeroa ja sitten oli koulukodin vaara lähellä.
\- Tällaista oli ennen ja niistä lapsista tuli sellaisia aikuisia, jotka ovat tämän Suomen rakentaneet, jatkaa **vaari**.
Vielä 80-luvullakin käytösnumerolla oli erilainen paino nykyaikaan verrattuna.
\- Omassa maalaiskaupungissani piti saada kymppi, jotta oli yhteiskuntakelpoinen, kertoo **mä**.
Vihti myi yritystontteja kolme kertaa edellisvuotta enemmän
Vihdin kunnan yritystonttikauppa vetää hyvin taloudellisesta epävakaudesta huolimatta. Kunta on houkutellut yrityksiä mailleen naapurikunnista.
Vihdin kunnan yritystonttikauppa vetää hyvin taloudellisesta epävakaudesta huolimatta.
Kunta myi viime vuonna 14 yritystonttia. Kolmena edellisvuonna tontteja on myyty reilusti alle kymmenen vuodessa. Esimerkiksi vuodesta 2012 tonttimyynti on kolminkertaistunut.
Myös myönnettyjen rakennuslupien neliömäärät ovat nyt huippuvuosien tasolla. Yrittäjiä on tullut niin Vantaalta, Espoosta, Helsingistä, Lohjalta kuin Naantalistakin.
Vihdin yrityskehittäjän Otto Härkösen mukaan heitä ovat kiinnostaneet muun muassa kunnan sijainti ja koulutetun työvoiman saatavuus.
Hartolassa tulvii taas
Hartolan Hotilassa tilanne on hallinnassa, mutta nyt tulvii vuorostaan Vähäjoki. Muutamia joen varrella olevia sauna- tai ulkorakennuksia on kastunut.
Hartolassa avataan jälleen jokeen muodostunutta hyydepatoa kaivinkoneella. Viime viikolla pakkanen ja kovat virtaamat muodostivat hyydepatoja Tainionvirtaan Hotilassa. Nyt tulvii Tainionvirran sivujoki Vähäjoki.
Muutamia joen varrella olevia sauna- tai ulkorakennuksia on kastunut, kun vesi on noussut Vähäjoessa viimeisen vuorokauden aikana. Päivystävän palomestarin mukaan kaivinkone saapuu iltaseitsemän aikaan poistamaan joessa olevaa patoumaa.
Aiemmin Hartolan Hotilassa tulviminen kasteli joitakin joen uoman tuntumassa sijaitsevia saunarakennuksia ja uhkasi alkuviikosta yhtä omakotitaloa.
Sziget Festivalin ensimmäiset esiintyjät on julkaistu
Unkarin Sziget Festival on julkistanut ensimmäiset artistit vuoden 2014 festivaalille, jota juhlitaan Unkarin Budapestissa 11.-18. elokuuta.
Sziget Festivalille Óbudain saarelle saapuvat Grammy-palkitun **Josh Hommen** luotsaama **Queens of the Stone Age**, pitkän linjan brittiläinen vaihtoehtorock-yhtye **Placebo** sekä palkittu indie rock -yhtye **Klaxons**. Elektronisen musiikin tähdistä festivaalilla nähdään EDM-genren tämän hetken suurimpiin nimiin lukeutuva skottilainen **Calvin Harris** sekä hollantilainen tanssimusiikin innovaattori **Laidback Luke**. Tuoreempiin nousijoihin lukeutuvat brittiläinen rockin ja popin välimaastossa operoiva **Bastille**, Yhdysvalloista saapuvat indie-yhtyeet **Imagine Dragons** ja **Starlight Girls** sekä palkittu belgialainen laulaja-lauluntekijä **Stromae**. Festivaalilla nähdään vuosittain satoja artisteja ja uusia julkistuksia tulevalle kesälle on luvassa lähiviikkoina.
Tänä vuonna festivaali järjestetään viikkoa myöhemmin kuin aikaisempina vuosina.
\- Szigetin siirtäminen viikolla näyttää olleen hyvä päätös, koska nyt voimme julkistaa parempia nimiä kuin viime vuonna tähän aikaan. On paremmat mahdollisuudet, että yhtyeet ovat festivaalin aikaan Euroopan-kiertueillaan, kertoo Sziget festivaalin perustaja ja pääjärjestäjä **Karoly Gerendai**.
Viime vuonna myös monille suomalaisille tutuksi tullut festivaali keräsi 362 000 kävijää.
Yt-neuvottelut vaarantavat nuorten kesätyöt Kokkolassa
Kokkola etsii yli 4 miljoonan euron henkilöstösäästöjä. Mikäli neuvotteluissa päädytään lomautuksiin, vaarantaa se kesä- ja tukityöllistämispaikat sekä kuntouttavan työtoiminnan. Osapuolten mukaan hyvässä hengessä alkaneissa neuvotteluissa pyritään löytämään ensimmäisenä vastaukset näihin kysymyksiin.
Kokkolan kaupunkiorganisaatiota koskevat yhteistoimintaneuvottelut alkoivat keskiviikkona osapuolten mukaan hyvässä hengessä. Työnantaja ja työntekijät vahvistivat, että irtisanomiset ovat poissuljettu keino 4,3 miljoonan euron säästöjahdissa. Keskiviikon tapaamisessa sovittiin muun muassa aikatauluista ja käytiin läpi neuvotteluiden lähtökohtia. Konkreettisia esityksiä ei ensimmäisessä kokouksessa tehty.
Nuorten kesätyöt, tukityöllistäminen ja kuntouttava työtoiminta ovat ensimmäisiä asioita, joista halutaan päästä sopuun. Työllistäminen vaikeutuu, jos kaupunki lomauttaa samaan aikaan omia työntekijöitään.
Kesätyöpaikkailmoitus katosi pikaisesti nettisivuilta
Kaupungin nettisivuille ilmestyi tiistaina tai keskiviikkoaamuna ilmoitus kesätyöpaikkojen haun avautumisesta 3.2. Kun Yle Keski-Pohjanmaan toimittaja kysyi asiasta, viestintäpäällikkö Virpi Viertola, henkilöstöpäällikkö Elina Riippa ja yt-neuvottelujen puheenjohtaja, kaupunginlakimies Ben Weizmann hämmästyivät pahemman kerran. Tieto kesätyöpaikkahausta ei ollut tavoittanut heitä, arvelu kuuluikin, että nuorisotoimi olisi julkaissut ilmoituksen.
Kaupungin etusivulla ollut ilmoitus poistettiinkin välittömästi tiedotustilaisuuden jälkeen.
Hyvässä hengessä neuvottelujen alkuun
Työntekijäjärjestöt moittivat syksyllä käytyjä yt-neuvotteluita siitä, että työnantaja ei tuonut pöytään konkreettisia esityksiä. Nyt neuvottelut lähtivät liikkeelle paremmalla valmistelulla.
– Kyllä tämä oli hyvin suunniteltu kokous minusta. Kuvaisin neuvottelua sanalla avoin. Työnantaja halusi tuoda sinne myös ajankohtaisia asioita, joita ei ollut neuvottelukutsussa. Niistä osa siirtyi seuraavaan kokoukseen, sanoi Jukon pääluottamusmies Timo Rajaniemi.
Etenkin kaupunginhallituksen puolelta kuultiin syksyn neuvottelukierroksen jälkeen pettyneitä kommentteja siitä, etteivät neuvottelut johtaneet tulokseen. Rajaniemi ja muut pääluottamusmiehet tyrmäsivät tämän näkemyksen. Heidän mukaansa neuvotteluissa tuli esille paljon säästökeinoja ja tietoisuus kaupungin heikosta taloustilanteesta kasvoi.
– Ymmärrämme hyvin kaupungin taloustilanteen. Joudumme neuvotteluissa pitämään kiinni lainsäädännöstä ja sopimuksista, mutta kyllä myös kaupunki tietää vastuunsa palvelujen järjestäjänä. Huoli palveluista nousi myös esille, mutta luotamme siihen, että säästöjä löytyy, sanoi Rajaniemi.
Osapuolet neuvottelevat seuraan kerran 6.helmikuuta. Tähän kokoukseen on tarkoitus tuoda toimialakohtaisia esityksiä lähtökohdista ja säästöistä. Eri toimialoilla on hyvin erilaiset mahdollisuudet säästöihin johtuen etenkin lakisääteisistä tehtävistä.
– Nyt on tarkoitus. että toimialat kartoittavat, mitkä toimenpiteet eri työyksiköissä ovat mahdollisia ja mitkä ei. Selvitys on annettava keskushallinnolle kuun loppuun mennessä. Sen jälkeen katsomme, millaisista lähtökohdista voimme esityksiä tehdä, kertoi yt-neuvotteluja vetävä Ben Weizmann.
Kotihotelli, iso Citymarket ja reilu uimahallin laajennus Hämeensaaren voittajasuunnitelmassa
Hämeenlinnan uimahallin ja viereisen Hämeensaaren alueen suunnittelukilpailun voittajaksi on selvinnyt Rakennusyhtiö Jatke Oy:n suunnitelma. Sen mukaan uimahalli saisi ison laajennuksen, Kesko haluaisi mittavan laajennuksen Citymarketille ja rantaan tulisi maamerkiksi kotihotelli. Muistakin kilpailutöistä napsitaan mukaan parhaita paloja.
Hämeenlinnan uimahallin ja Hämeensaaren alueen uudistaminen etenee. Suunnittelukilpailuun tuli kaikkiaan yhdeksän ehdotusta, joista kaikista poimitaan ideoita lopulliseen suunnitemaan. Voittajaksi nousi eteläsuomalaisen Rakennusliike Jatkeen suunnitelma.
– Jatkeen ehdotus oli kerännyt huiman tiimin ympärilleen. Siellä oli investoreita, operaattoreita, suunnittelijoita ja toteuttajia. Tämä oli ehkä vahvin osa-alue verrattuna muihin kilpailutyöhin,  kehuu Eteläranta Oy:n toimitusjohtaja Leena Kähkönen.
Jatke Oy:n ehdotus oli kerännyt huiman tiimin ympärilleen. Siellä oli investoreita, operaattoreita, suunnittelijoita ja toteuttajia
Etelärannan alue on saanut rapistua rauhassa parikymmentä vuotta. Voittajasuunnitelmassa alue pyritään tuomaan kiinteämmäksi osaksi keskustaa.
– Vanajaveden läheisyys antaa oman leimansa tälle alueelle, sen puistomaisuus ja tämä nykyisen ruutukaavan vanhan Hämeenlinnan keskustan läheisyys. Tarkoitus on, että Engelinranta on samaa kaupunkia jatkossakin, pohtii toimitusjohtaja Hannu Lokka rakennusliike Jatke oy:stä.
Ensimmäisessä vaiheessa peruskorjataan uimahalli
Suunnittelukisa koski koko Etelärannan aluetta, mutta alkuvaiheessa haettiin ratkaisuja erityisesti uimahallin peruskorjaukseen. Se, mitä kaikkea uuteen uimahalliin tulee, on vielä hämärän peitossa, mutta varmaa on, ettei sinne tule 50 metrin uima-allasta, eikä kylpyläosastoa. Jatke Oy:n papereissa uimahallia laajennettaisiin reilulla parilla tuhannella neliöllä ja uudistettaisiin liikuntamahdollisuuksilla.
– Pullerille valmistuu uusi halli ja Hämeensaari puretaan. Osittain korvaavia tiloja tulee uimahallin yhteyteen. Uimahallin suunnittelu laajennuksineen käynnistyy toivottavasti jo tämän vuoden aikana, kertoo Kähkönen.
Hämeensaari on kaupunkilaisille myös ajanviettopaikka ja sellaisena se halutaan säilyttää.
– Alue säilyisi puistomaisena liikunta- ja vapaa-ajan viettopaikkana. Tarkoitus on tuoda sinne mahdollisimman paljon aktiviteetteja ja toimintoja, jotta alue muodostuisi olohuoneeksi, Lokka selittää.
Suunnitelman mukaan Hämeensaaren maaperä puhdistettaisiin ja alueen pysäköinti järjestettäisiin rakentamalla pysäköintikansi peittämään parkkialueita. 
– Konseptimme on tehty niin, että uimahalli on yksi osa isompaa kokonaisuutta. Näiden ympäröivien rakennusten katutasot yhdistettäisiin uimahallin palvelujen kanssa. Pysäköintialueen kansi voitaisiin maisemoida puistomaiseksi, Lokka miettii.
Kesko haluaisi uuden liikekeskuksen
Kilpailussa etsittiin Engelinrantaan myös uutta maamerkkiä Hämeenlinnalle. Villeimmissä suunnitelmissa Engelinrantaan kaavailtiin jopa pilviä hipovaa tornitaloa ja siltaa Kantolaan.
– Voittaneessa kilpailuehdotuksessa oli kaikkein maltillisin maamerkkimäinen rakennus. Se oli kahdeksan kerroksinen kolmion muotoinen senioritalo. Sen lisäksi oli nykyisen Nesteen tontille suunniteltu arkkitehtonisesti mielenkiintoinen toimistorakennus. Kaavassa sitten katsotaan minkälaisia kerroskorkeuksia tänne voi rakentaa, sanoo Leenä Kähkönen.
Senioritalon yhteydessä olisi mahdollisesti kotihotelli. Näin esimerkiksi pääkaupukiseudulla asuvalla voisi olla kakkosasunto Hämeenlinnassa. Yllätys oli Keskon halukkuus laajentaa tilojaan nykyisen Citymarketin ympärillä. Uusi liikekeskus toimistorakennuksineen olisi 2-4- kerroksinen, ja se ulottuisi Paasikiventielle saakka. Marketin lisäksi siinä voisi olla erikoisliikkeitä ja toimistoja.
Vaikka voittajaksi valittiin Jatke Oy:n suunnitelma, löytyi muistakin suunnitelmista mielenkiintoisia ideoita. Jatke saa palkintona lunastaa alueelta kaksi tonttia markkinahintaan.
– Osayleiskaava valmistunee tämän vuoden lopussa. Kilpailutiimin ja kaupungin välinen kumppanuuskaavoitus alkaa. Kumppanuuskaavoitus tähtää luultavasti uimahallin lähitienoon asemakaavaan. Ennen kuin nämä vaiheet ovat ohi, ei rakentaminen ala. Kyllä tässä ainakin muutama vuosi vielä menee ennen kuin aletaan rakentaa, pohtii Kähkönen.
Hollanden puoliso saa tukea ex-presidentin vaimolta – "Jaan tuskasi"
Bernadette Chiracin puoliso presidentti Jacques Chirac tunnusti vuonna 2007 omat naisseikkailunsa.
Ranskan entisen presidentin Jacques Chiracin vaimo Bernadette Chirac on ilmaissut tukensa nykyisen presidentin François Hollanden puolisolle. Valérie Trierweiler joutui sairaalahoitoon ranskalaislehden julkaistua väitteitä tämän avomiehen salasuhteesta. Sairaalasta sittemmin päässeen Trierweilerin on kerrottu kärsivän uupumuksesta.
– Jaan hänen tuskansa. Toivon todella, että kyseessä on vain uupumus, Bernadette Chirac sanoi Europe 1 -radion haastattelussa.
Jacques Chirac tunnusti vuonna 2007 omat naisseikkailunsa.
– Minulla on ollut naisia, joita olen rakastanut paljon, mutta mahdollisimman huomiota herättämättä, presidentti tunnusti.
Bernadette Chirac kertoi omasta kokemuksestaan, että presidentin puolison asema julkisuuden valokeilassa on hyvin raskas.
– Rakastin sitä, mutta olin onnekas, sillä olin jo ollut 18 vuotta Pariisin pormestarin vaimona, neljä vuotta pääministerin vaimona ja kymmenen vuotta ministerin vaimona, Chirac kertasi.
Rekka ajoi henkilöauton kylkeen Lappeenrannassa
Rekka törmäsi henkilöauton kylkeen Lappeenrannan Ratakadulla. Yksi ihminen loukkaantui lievästi.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat keskiviikkona iltapäivällä Lappeenrannan keskustassa.
Ilman lastia ajaneen rekan etuosa osui henkilöauton oikeaan kylkeen Ratakadulla McDonald's ravintolan edustalla. Autot olivat kääntymässä piha-alueelle.
Toinen henkilöauton matkustajista loukkaantui lievästi ja toimitettiin sairaalaan. Auton katto jouduttiin leikkaamaan auki loukkaantuneen ulos saamiseksi.
Henkilöauto romuttui korjauskelvottomaksi. Onnettomuuden syystä ei ole tarkkaa tietoa.
Tutkija: Kyliä pitää kehittää asumisen paikkoina
Kirkonkylissä ja pienemmissä maaseutukylissä kannetaan huolta palveluiden säilymisestä kuntaliitoksissa. Joensuun seudulla päätetään maanantaina suuresta viiden kunnan liitoksesta. Kontiolahdella sijaitseva, vireä Selkien kylä moittii yhdistymisselvitystä kepeäksi ja haluaa kylille sananvaltaa mahdollisissa liitoksissa.
Vaarakarjalaisessa kansallismaisemassa siintää Selkie, jonka sydän on kyläkoulu.
300 asukkaan kylästä löytyy myös päiväkoti ja kerhoja kaikenikäisille. Asukkaat ovat aktiivisuudellaan saaneet rutkasti hankerahaa ja investointeja. Mahdollinen liittyminen Suur-Joensuuhun herättää pelkoa.
\- Kylä, joka on suomalaisten perinteinen järjestäytymismuoto maaseudulla, on tietysti uhanalainen. Meillä ei ole oikein keinoja hyödyntää kaikkea sitä työtä mitä ollaan tehty ja missä ollaan onnistuttu, kun näitä ajetaan ratkaisuihin, joissa ei kuunnella paikallisuuksia, kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tero Mustonen sanoo.
"Keskuskaupunkien pitäisi kyetä vahvempaan yhteistyöhön"
Monikuntaliitoksissa uhkana on lähipalvelujen karkaaminen ja kylien aseman heikkeneminen. Tutkijan mukaan kylät pitää jatkossakin nähdä asumisen alueina. Kyläsuunnitelmat ja asukkaiden aktiivisuus ovat tärkeitä.
\- Kyliä ja kyläläisiä täytyy kuunnella ja ottaa vakavasti heidän tavoitteensa. Silloin voidaan säilyttää tasapainoinen aluerakenne. Kirkonkylät ja keskustaajamat ovat hyviä palvelukeskuksia ja ne palvelevat lähimaaseutualuetta erinomaisen hyvin ja niistä on pidettävä kiinni. Muuten vaarana on, että palvelut keskittyvät lähemmäksi kaupunkialueita, ympäristöpolitiikan tutkija Jukka Sihvonen Itä-Suomen yliopistosta sanoo.
Kyläläiset on otettava mukaan suunnitteluun. Eli määritellään yhdessä asukkaiden kanssa paikallisia kehitystarpeita.
\- Kyläläiset on otettava mukaan suunnitteluun. Eli määritellään yhdessä asukkaiden kanssa paikallisia kehitystarpeita. Ja ne voivat liittyä esimerkiksi tyhjillään olevien rakennusten ja tilojen käyttöönottoon harrastusten, palvelujen tai yrittämisen tiloiksi. Keskuskaupunkien pitäisi kyetä vahvempaan yhteistyöhön maaseutualueiden kanssa, Sihvonen jatkaa.
Sihvosen mukaan lähidemokratiamallien kehittäminen on tärkeää. Esillä ovat olleet muun muassa aluelautakunnat. Tässä mallissa maaseutualueille taataan lähipalveluja koskevaa budjettivaltaa.
Selkieläiset haluavat kunnolla sananvaltaa
Selkieläiset vaativat kylille vahvan, juridisen neuvotteluaseman kunta- ja pakkoliitoksissa. Sananvaltaa asukkaat haluavat erityisesti juuri palveluissa ja maankäytössä.
\- Meillä on tehty niin hyvää työtä, että olisi sääli antaa pois kaikkea sitä pelkästään sellaisten etujen vuoksi joita edistetään ilman hyviä perusteluita. Edetään vuoropuhelun eikä ylhäältä saneltavan tahtotilan mukaisesti, kuten pääministerikin muistutti viime viikolla,  kyläyhdistyksen puheenjohtaja Tero Mustonen toteaa.   
Anna Abreu ja JVG Jenkeissä – yhteisbiisi tulossa?
Mielenkiintoisten some-vihjailujen perusteella vaikuttaa siltä, että Anna Abreu ja JVG ovat tekemässä parhaillaan yhteistyötä Jenkeissä.
**Anna Abreu** ja **JVG** ovat vihjailleet somessa yhteistyöstä useaan otteeseen. [Anna Abreu Kultaisessa Venlassa: Ei todellakaan ole puhetta valmiina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226222)lähtevänsä viikoksi työmatkalle Los Angelesiin.
\- Saatte nähdä myöhemmin, mitä siellä teen, Abreu kommentoi salamyhkäisesti.
Sekä Anna Abreu että JVG ovat postailleet ahkerasti kuvia reissusta someen. Anna postasi hiljattain [videon](http://instagram.com/p/iy1gCYiGon/) VilleGallesta studiossa ja VilleGalle puolestaan julkaisi Instagramiin kuvan itsestään **Jaren** ja Anna Abreun kanssa lentokoneessa.
Kolmikko on käynyt reissullaan tapaamassa myös **Teemu Selännettä**.
\- Mennään moikkaa Teemuu ja **Sirpaa** Honda Centerii Ducks-Jets matsiin! #teemuselänne #huhhuh, kaunotar kirjoittaa kuvatekstissä.
Jääkiekkomatsin jälkeen Anna Abreu pääsi syömään Teemun ja hänen poikansa **Leevin** kanssa.
\- Oltiin Teemun ja Leevin kanssa syömässä pelin jälkeen!! Tää oli hyvä päivä, Anna viestittää.
Useassa kuvassa on tunniste #huominenonhuomenna, josta voisi päätellä, että se on JVG:n ja Anna Abreun tulevan yhteisbiisin nimi.
Aika näyttää tullaanko mahdollisen yhteisbiisin videolla näkemään myös kiekkolegenda Teemu Selänne.
JVG:n _Voitolla yöhön_ -niminen albumi julkaistaan 28. helmikuuta ja levyllä vierailevat tämän hetken tietojen mukaan ainakin **SANNI, Karri Koira, Mikael Gabriel** ja **Pete Parkkonen**.
**Lue myös:** [JVG:n uudella levyllä lentää lima raidalle fiittaajien massakokoontumisessa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226124)
**Lähteet:** YleX, Instagram, Facebook
Aluejohtaja: Vähänkyrön vuosi osana Vaasaa sujunut ”riittävän hyvin”
Vähäkyrön ensimmäinen vuosi osana Vaasaa on aluejohtaja Liisa Rädyn mukaan sujunut ilman suuria ongelmia. Kehittämistäkin löytyy, mutta tähän saakka näkemyseroista on selvitty keskustelemalla.
Vähänkyrön ja Vaasan kuntaliitoksesta on reilu vuosi aikaa. Kyseessä oli ensimmäinen kuntaliitos Suomessa, jossa kumppaneilla ei ollut yhteistä maarajaa.  Ensimmäinen vuosi saman vaakunnan alla on kuitenkin osoittanut, että homma voi toimia näinkin.
Heti liitoksen tultua voimaan Vähäänkyröön palkattiin aluejohtaja, jonka tehtävänä on muun muassa huolehtia aluelautakunnan toiminnasta ja Vähänkyrön edunvalvonnasta. Aluejohtajaksi valittu Liisa Räty osallistuu lisäksi alueen palvelujen kehittämiseen.
– Ensimmäinen vuosi on sujunut tiivistetysti sanoen riittävän hyvin. Isoja ongelmia ei ole ollut, mutta toki petraamistakin löytyy, kiteyttää aluejohtaja Liisa Räty.
Asukkaat osaavat kääntyä aluejohtajan puoleen
Kouluasteikolla Liisa Räty antaa ensimmäiselle vuodelle arvosanan 8-. Yhteydenpito Vaasaan on sujunut hyvin. Näkemyseroja löytyy jossain määrin, mutta vielä kertaakaan kompromissia ei ole tarvinnut lähteä hakemaan kahdesta eri ääripäästä.  Virkamiesten ja luottamushenkilöiden ohella rivikansalaisillakin on usein sanansa sanottavana.
– Ei yksin vähäkyröläisillä vaan myös vaasalaisilla on paljon näkemyksiä asioiden hoidosta. Kaikkia pitää kuunnella herkällä korvalla ja säilyttää vuoropuhelu, painottaa Liisa Räty.
Asukkaat ovat myös löytäneet aluejohtajan palvelut. Yhteydenottoja tulee tasaiseen tahtiin. Eniten kyselyjä tulee palveluiden säilymiseen tai siirtymiseen liittyen.
– Tässä kohtaa hyvät yhteydet Vaasaan ovat olennaiset, silloin osaan auttaa ainakin siinä, mistä aloittaa.
Yhteinen etu motivoi liitokseen pakkoa paremmin
Vuosi Vaasan ja Vähänkyrön liitoksen jälkeen Vaasa valmistautuu uusiin liitoksiin. Liisa Räty ei lämpene ajatukselle pakkoliitoksesta. Yhteinen etu, lähtökohtana lähipalvelujen turvaaminen, on Rädyn mukaan hedelmällisempi lähtökohta.
– Yhteinen halu ja tarve on ykkösasia. Ei tämä ole sama asia kuin vaikka liikenneturvallisuudessa määrätään turvavyöpakko. Kun löytyy yhteiset sävelet, pakkoa ei tarvita.
Liisa Räty muistaa, että myös Vähässäkyrössä liitoksen motiivia jouduttiin etsimään. Kunta oli monessa selvityksessä mukana, kunnes yhteinen sävel Vaasan kanssa löytyi.
– Se miten yhteistyö syveni, on hyvä esimerkki peruspalveluyhteistyöstä. Tämä edesauttoi sitä, että päästiin hyvin sisään Vaasan organisaatioon ja toimintatapoihin.
Mahdollisten tulevien kuntaliitosten osalta Liisa Räty asettaisi lähtökohdaksi lähipalvelut ja alueellisen demokratian
– Myös kuntalaiset pitää saadaan mukaan, siinä on haastetta.
Ke$ha tviittasi kuntoutuksesta: Tulen takaisin entistä parempana
Ke$ha hakeutui hoitoon syömishäiriönsä takia. Fanien ja läheisten tuki on kannustanut laulajaa parantumaan.
Yhdysvaltalainen laulaja ja säveltäjä **Ke$ha** [Ke$ha hoitoon syömishäiriön vuoksi: Haluan oppia rakastamaan itseäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225946)takia tammikuun alussa. Laulaja kertoi, että haluaa kuntoutuksessa oppia rakastamaan itseään juuri sellaisena kuin on.
Ke$han kuntoutus kestää 30 päivää, josta takana on jo yli puolet. Potilailla ei ole pääsyä sosiaaliseen mediaan, joten laulaja pyysi ystäväänsä tviittaamaan puolestaan viimeisimmät kuulumisensa.
Syömishäiriöstä on syytetty laulajan tuottajaa Dr. Lukea, joka on kommentoinut Ke$han painoa.
**Lähteet:** Twitter, etonline
Barroso: EU harkitsee toimia Ukrainaa vastaan
EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton ja komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso tuomitsevat tuoreet väkivaltaisuudet, joissa on kuollut ainakin kaksi ihmistä.
EU saattaa ryhtyä toimiin Ukrainaa vastaan mielenosoituksissa puhjenneiden väkivaltaisuuksien vuoksi, EU-komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso sanoo. Hänen mukaansa EU on järkyttynyt mielenosoittajien kuolemista, tuomitsee väkivallan käytön ja vaatii kaikkia osapuolia lopettamaan väkivaltaisuudet välittömästi.
Barroson mukaan EU jatkaa tilanteen seuraamista tarkasti ja arvioi mahdollisia toimia sekä vaikutuksia EU:n ja Ukrainan suhteille.
Myös EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton vaatii lopettamaan heti väkivaltaisuudet ja saattamaan syylliset vastuuseen. Ashton sanoo olevansa huolissaan myös hyökkäyksistä toimittajia vastaan sekä tiedoista, joiden mukaan ihmisiä olisi kadonnut.
Hän vaatii Ukrainan hallitusta ja oppositiota aloittamaan aidon vuoropuhelun.
Naton pääsihteeri Anders Fogh Rasmussen tuomitsee niin ikään viime päivien tapahtumat Ukrainassa ja sanoo, ettei väkivalta voi koskaan olla vastaus poliittiseen kriisiin.
Yhdysvallat kertoi keskiviikkona kumonneensa useiden mielenosoittajien vastaisiin toimiin kytköksissä olevien ukrainalaisten viisumit. Yhdysvaltain lähetystö ei lausunnossaan kertonut, keitä he ovat. Yhdysvallat sanoo harkitsevansa lisätoimia väkivaltaisuuksista vastuussa olevia vastaan.
Ukrainan naapurimaan Puolan ulkoministeriö on kutsunut Ukrainan Varsovan-lähettilään kuultavaksi. Kuulemisessa Puola ilmaisi huolensa Ukrainan uusista mielenosoituksia rajoittavista laeista ja totesi, että tämän viikon väkivaltaisuudet voivat liittyä rajoituksiin, ministeriö sanoo lausunnossaan.
Liverpool-pelaaja kuudeksi viikoksi sairastuvalle
Lucas Leiva on polvivamman vuoksi sivussa viheriöiltä ainakin kuusi viikkoa. 
Englannin Valioliigassa neljäntenä olevan Liverpoolin keskikenttäpelaaja on polven nivelsidevamman vuoksi sairastuvalla kuudesta kahdeksaan viikkoa.
Leiva, 27, loukkasi oikean polvensa lauantaina 2-2-tasapeliin päättyneessä Aston Villa -ottelussa. 
Brasilian ensi kesän MM-ryhmään tyrkyllä oleva Leiva oli vasemman polven nivelsidevamman vuoksi sivussa suuren osan kaudesta 2011-12.
Sydänkirurgialle esitetään Vaasassa pikaista loppua
Vaasan keskussairaalan sydänkirurgisen toiminnan kohtaloa on palloteltu edestakaisin. Nyt sairaanhoitopiirin valtuustolle esitetään, että toiminta lopetettaisiin jo helmikuun lopussa.
Vaasan sydänkirurginen toiminta halutaan lopettaa jo helmikuun lopussa. Alun perin toiminnan piti jatkua kesään asti. Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus päätti asiasta keskiviikkona Uumajassa äänestyksen jälkeen.
Äänet jakautuivat 8-3 esityksen puolesta. Monica Sirén-Aura (r.), Greger Forsblom (r.) ja Per Hellman (sd.) äänestivät pysyvän jatkamisen puolesta, kun hallituksen puheenjohtaja Hans Frantz (r.), Raija Kujanpää (kok.), Sven Grankulla (kd.), Riitta Kentala (r.), Bernhard Utter (r.), Ulla Hellen (sd.), Mona Vikström (r.) och Asko Salminen (ps.) äänestivät sydänkirurgian lakkauttamisen puolesta.
Sairaanhoitopiirin valtuusto päättää lopullisesti sydänkirurgian kohtalosta 25. helmikuuta, eli vain kolme päivää ennen kuin toiminnan pitäisi hallituksen esityksen mukaan loppua.
Rautaruukin yksiköiden kohtalo Satakunnassa selvinnee kesän jälkeen
Teräsyhtiö kertoi keskiviikkona fuusiosta ruotsalaisyhtiön kanssa. Tämän seurauksena tehdään myös irtisanomisia.
Rautaruukki tekee päätöksiä Satakunnassa sijaitsevien yksiköidensä jatkosta aikaisintaan kesän jälkeen.
Rautaruukki kertoi keskiviikkona suunnitelmasta yhdistyä ruotsalaisen teräsyhtiön SSAB:n kanssa. Yhdistymisen seurauksena aiotaan vähentää arvioiden mukaan lähes 900 työntekijää.
Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen kertoo, että irtisanomisten kohdentumisesta voidaan tehdä päätöksiä vasta, kun yhtiökokous ja kilpailuviranomaiset ovat hyväksyneet fuusion.
– Kaikki yksiköt käydään aikanaan läpi, mutta vielä tässä vaiheessa emme kommentoi asiaa tarkemmin, Tamminen sanoo.
Rautaruukilla on Kankaanpäässä 66 työntekijää maalipinnoitetun teräksen valmistuksessa. Lisäksi yhtiöllä on Porissa suunnittelutoimisto.
Viking Xprs Viron lipun alle - ammattiliitto paheksuu vuokratyövoiman käyttöä
Viking Line kiistää, että Viking Xprs:llä olisi kyse vuokratyövoiman käytöstä. Viime viikolla varustamo siirsi Rosella-autolautan Ruotsin rekisteristä Suomen rekisteriin.
Viking Line -varustamo on siirtämässä Viking  Xprs -alusta Ruotsin lipun alta Viron laivarekisteriin.  Muutos astui voimaan tänään keskiviikkona, mutta alus ryhtyy liikennöimään Helsingin ja Tallinnan välisellä reitillä vasta perjantaina.
Aluksen vakituinen työvoima siirretään Viking Rederi Ab:n pääluottamusmiehen Ilkka Pekkisen mukaan osaksi varustamon suomalaista henkilökuntaa ilman irtisanomisia.Tilalle tulee virolaista vuokratyövoimaa merenkulun miehistöjä välittävältä Euro Work -yhtiöltä, hän sanoo.
Pekkisen mukaan tämä on ilmeisesti ensimmäinen kerta, kun varustamo ottaa Suomen vesillä laajassa mitassa käyttöön vuokratyövoimaa. Hänen mukaansa lisääntyvä vuokratyövoiman käyttö on huolestuttava piirre, vaikka se ei vielä kohdistu suoraan suomalaisiin työntekijöihin.
Viking Linen varatoimitusjohtaja Jan Hanses kiistää, että laivalla olisi kyse vuokratyövoimasta. Hänen mukaansa Euro Work on miehitystoimisto, jonka palveluja Viking Line käyttää. Samalla Hanses korostaa, että Viking Xprs:llä sovelletaan virolaista työehtosopimusta, jonka myös Suomen Merimies-unioni on hyväksynyt.
Merimies-unionin mukaan Suomen lipun alla purjehtivat laivat eivät ole käyttäneet vuokratyövoimaa, koska lainsäädäntö suosii varustamoa työnantajana.
Keskiviikkona Vinking Line ilmoitti aloittavansa Suomessa yt-neuvottelut, joiden piirissä on 500 työntekijää. Henkilöstön vähennystarpeeksi yhtiö arvioi 25. Viime viikolla varustamo siirsi Rosella-autolautan Ruotsin rekisteristä Suomen rekisteriin.
Pekkinen ei odota tulevaisuudeltakaan hyvää. Laivaliikenteen on sopeuduttava vuonna 2015 voimaan tulevaan rikkidirektiiviin. Viking Linessä sen odotetaan kasvattavan polttoainekuluja jopa 20 miljoonaa euroa.
Omalääkärin vastaanotto 22.1.2014
Rytminsiirto ja tahdistin
”Voiko rytmiä siirtää tai elvyttää sähköisesti defibrillaattorilla, jos potilaalla on tahdistin?”
Kyllä voi. Tahdistimet kyllä kestävät automaattidefibrillaatorin iskun. Sitä paitsi silloin kun on tilanne päällä vaikka jossakin marketissa ja defibrillaattoria tarvitaan, pitäisi varmaan olla ammattilainen, että tahdistimen edes huomaisi. Tärkeää on siis toimia laitteen ohjeiden mukaan, tahdistimia ei siinä kannata miettiä.
Affektikrampit
”Meillä on pieni lapsi, joka saa niin kovia raivareita, että lopulta taju lähtee. On haastavaa yrittää rauhoittaa lasta vaikka kassajonossa, kun itsekin tärisee kuin haavanlehti.”
Leikki-ikäisillä lapsilla esiintyy toisinaan kohtauksia, joita kutsutaan affektikrampeiksi. Vihanpuuskaan osalla lapsista saattaa liittyä hengityksen pidättäminen, josta seurauksena saattaa olla pyörtyminen. Tyypillisesti kohtaus alkaa silloin, kun lapsi ei saa haluamaansa ja hän alkaa itkeä ja huutaa eikä ole mitenkään rauhoitettavissa. Voi kuvitella, kuinka vanhemmatkin pelästyvät, kun se ensimmäisen kerran tulee.
Pelottavuudestaan huolimatta affektikramppi ei ole lapselle vaarallinen ja menee ohi nopeasti. Kaupan kassajonossa se on kuitenkin varmasti huomiota herättävä. Oleellista on ymmärtää, että kyse ei ole huonosta kasvatuksesta tai vakavasta lapsen häiriöstä. Se ei ole tietoista, lapsi ei tahallaan sitä tee. Tärkeää on myös se, mitä kohtauksen jälkeen tehdään. Lasta pitää rauhoitella ja pitää sylissä ja kertoa että kaikki on hyvin. Lapsi on itsekin ymmällään mitä oikein on tapahtunut.
Affektikrampit häviävät itsestään iän myötä.
Tärkeää on huomata, että affektikrampissa on aina taustalla vihanpuuska tai vaikka kipu – tajuttomuus ilman tällaista selittävää tekijää on syy hakeutua totta kai lääkäriin.
Ärtynyt suoli ja ruokavalio
”Mikä olisi sopiva ruokavalio semmoiselle joka kärsii ärtyvän suolen vaivasta?”
Ärtyvän suolen vaiva on kovin yleinen. Vatsavaivojen yhteydessä toki pois suljetaan ensin sairaudet, kuten vaikka keliakia, ja katsotaan, ettei ole mitään tulehdusta. Jos mitään ei löydy, ruvetaan puhumaan ärtyvän suolen oireyhtymästä ja etsimään siihen sopivaa ruokavaliota. Etsimistä se tosiaan vaatii, sillä ei ole olemassa mitään yhtä tiettyä ruokavaliota, joka sopisi kaikille. Yksi yleinen vaivoja aiheuttava ruokaryhmä ovat kuitenkin käymisherkät, eli ns. FODMAP-hiilihydraatit. Ne käyvät mahassa ja aiheuttavat turvotusta, kipua ja muita oireita.
FODMAP–listalta kannattaa koettaa löytää ne ruoka–aineet, joita omassa ruokavaliossa kenties on paljon. Sellaisten vähentämisellä kannattaa aloittaa ja yrityksen ja erehdyksen kautta löytää itselleen sopivin ruokavalio.
Akuutin omalääkäri Risto Laitila
Kiteellä pienoisjunat kiisivät alppimaisemassa ja Kwaijoen sillalla
Kiteellä alettiin 1960-luvulla rakentaa pienoisrautatietä, josta tuli yksi Suomen suurimmista. Valtavan minimaailman erikoisuuksia ovat pienoismallit mm. Kwaijoen sillasta ja paikallisesta pontikankeittämöstä.
Ylen tv-kamerat piipahtivat pienoisrautatiekerhossa ensimmäisen kerran vuonna 1970, kun Kamera kiertää -ohjelma esitteli väläyksen junien vauhdista "kuumeisesti sykkivässä pienoismaailmassa". Tuolloin rata sijaitsi vielä yhteiskoulun kellarissa, josta se pari vuotta myöhemmin siirrettiin kaupungintalon kellaritilaan.Vuonna 1978 nähdyssä Kiteen asemalta Kwai-joen sillalle -ohjelmassa uppoudutaan kerhon toimintaan syvällisemmin. Kerhon ohjaaja Olli Ikonen kertoo, miten hänen intonsa juniin syttyi vierailuilla veturinkuljettajana työskennelleen enon luokse.
1970-luvun lopulla junarataa rakensi parikymmentä poikaa. Jari ja Arto kertovat, että kaveriporukan sijaan heille tärkeintä oli itse asia eli radan rakentaminen ja junilla ajaminen. Ohjelmassa tehdään korjaustöitä opettajan johdolla ja kerrotaan kerhon retkistä sekä materiaalien hankkimisesta. Vuonna 1986 tehdyssä Kiteen pienoisrautatie -ohjelmassa harrastustaan esittelevät kerholaiset Pasi ja Jukka. Pojat harmittelevat, että toimintaan ei ole saatu mukaan tyttöjä. Heillä saattaisi olla näppärämmät sormetkin, pojat aprikoivat.
Kerhon toiminta hiipui vuosituhannen vaihteen tietämillä. Siitä lähtien junarata on maannut pölyyntymässä kaupungintalon kellarissa. Radalle on pohdittu uutta elämää esimerkiksi matkailukohteissa, kerrottiin Ylen uutisjutussa joulukuussa 2013.
Uutisen esittämisen jälkeen Kitee saikin useita yhteydenottoja, joissa udeltiin mahdollisuutta ottaa rata haltuun.Kerhon vetäjä Olli Ikonen arveli vuonna 1978 tehdyssä ohjelmassa, että junaradasta ei tule koskaan valmista. Alkuvuonna 2014 junarata odotti, josko joku kunnostaisi sen ja sallisi ihmisten ihmetellä junien vauhtia halki alppimaisemien.Teksti: Heikki Haapalainen/Yle Pohjois-Karjala

Katso myös
[Pienoisrautatie koukuttaa lapsia ja aikuisia](/aihe/artikkeli/2011/05/19/pienoisrautatie-koukuttaa-lapsia-ja-aikuisia)[Harraste-näyttelyn satoa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/harraste-nayttelyn-satoa)[Lastenkaupunki](/aihe/artikkeli/2006/09/08/lastenkaupunki)[Yle Uutiset: Valtava pienoisjunarata odottaa uutta elämää Kiteellä](http://yle.fi/uutiset/valtava_pienoisjunarata_odottaa_uutta_elamaa_kiteella/6989431) (yle.fi)[Yle Uutiset: Kiteen pienoisrautatie herättää kiinnostusta](http://yle.fi/uutiset/kiteen_pienoisrautatie_herattaa_kiinnostusta/7004852) (yle.fi)[Kuvia Kiteen pienoisrautatieltä](http://pikarinen.com/mikko/kiteen_pienoisrautatie/) (pikarinen.com)[Yle Pohjois-Karjala: Kitee haluaa pitää pienoisrautatien alueellaan](http://yle.fi/uutiset/kitee_haluaa_pitaa_pienoisrautatien_alueellaan_-_katso_arkistofilmit/7043881) (yle.fi)
Viimeistelyleirillä ei tehdä enää ihmeitä - "Vain pari kuntoa kehittävää harjoitusta"
Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan Sotshiin lähtevän Suomen hiihtojoukkueen valinnoille löytyivät perusteet. Viimeistelyleirillä ei hänen mukaansa kuntoa enää paljoa paranneta.
Vantaan SM-hiihdoissa menestyneet hiihtäjät olivat pääsääntöisesti niitä, jotka oli valittu myös Sotshin olympiajoukkueeseen. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä SM-hiihdot osoittivat, että perusteet valinnoille löytyvät.
\- Toisaalta voidaan spekuloida, kun lasketaan hiihtäjiä ja hiihtomatkoja, onko meillä joka matkalle hiihtäjiä ja onko tarpeen olla, Jylhä pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Minusta Suomessa on lukumääräisesti niin vähän hiihtäjiä, ettei meillä ole samanlaisia haasteita kuin Norjassa ja Venäjällä. Siellä on niin paljon enemmän mahdollisuuksia tehdä sellaisia virheitä, että jopa mitaliehdokkaita voi jäädä pois joukkueesta.
Terveenä pysyminen kaiken edellytys
Jylhän mielestä naisten puolella neljä normaalimatkojen hiihtäjää on erottautunut muista. Ja koska Suomella on matkoille neljä maapaikkaa, on lähestulkoon selvää, että nämä hiihtäjät hiihtävät normaalimatkat myös Sotshissa.
\- Sprintissä on sekä naisissa että miehissä siihen erikoistuneita hiihtäjiä. He hiihtävät ainoastaan sprintin. Joukkuekisoihin, viesteihin ja parisprinttiin, käydään toivottavasti valmennusjohdon ja urheilijoiden välillä keskustelua.
Sotshissa kilpaileva hiihtojoukkue matkasi Vantaan SM-hiihtojen jälkeen valmistautumisleirille Livignoon, tosin Matti Heikkinen liittyy joukkoon vasta myöhemmin. Vajaata viikkoa ennen Sotshin kisojen alkua käydään vielä Dobbiacon maailmancupin kilpailut, mutta Jylhän mielestä varsinaisella viimeistelyleirillä ei enää kuntoa pystytä paljoa parantamaan.
\- Terveenä pysyminen on kaiken edellytys. Kahden viikon viimeistelyleirijakson aikana hiihtäjät pystyvät tekemään 2-3 kehittävää harjoitusta, siis sellaista jolla voidaan vaikuttaa kuntoon, hän muistutti.
Urheilija-apurahoja myös Kainuuseen
Kaksi kainuulaista kesälajien urheilijaa saa urheilija-apurahan. Apuraha myönnettiin suomussalmelaiselle Marko Kemppaiselle ja sotkamolaiselle Jenna Laukkaselle.
Suomussalmelainen ampuja Marko Kemppainen ja sotkamolainen uimari Jenna Laukkanen saavat molemmat pienen urheilija-apurahan eli 10 000 euroa. Lisäksi pienen urheilija-apurahan saa ristijärveläislähtöinen ampuja Minna Leinonen.
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki myönsi apurahoja 95 kesälajien urheilijalle. Suuren eli 20 000 euron apurahan sai 18 ja pienemmän 50 urheilijaa. Tavoitteena on luoda taloudelliset edellytykset ammattimaiselle ja päätoimiselle valmentautumiselle.
Kaikkiaan verovapaita apurahoja myönnettiin 995 000 euroa.
Terveelliset pelit
Suomi on pelivalmistajien kärkimaa ja nyt markkinoille rynnistävät terveyspelit. Ne tähtäävät pääosin sairauksien ennaltaehkäisyyn, kuntoutukseen, oman terveyden seuraamiseen ja testaamiseen sekä ihmisten tempaamiseen liikuntaan. Onpa pelejä käytetty jopa kivun lieventämiseen.
Suomen itsenäisyyden rahasto Sitra järjesti äskettäin kilpailun, jossa etsittiin terveysalan pelien helmiä. Kilpailussa terveyspelien kakkoseksi tuli kännykkäpeli, joka houkuttelee ihmiset ulos kotisohvilta. Kaiken pohjana on sosiaalisuus ja kilpailu, on mukavampi liikkua yhdessä.
–	OutCatchissa koukutetaan pelaajaa sillä, että ulkona oleminen ja pelaaminen on mielenkiintoinen, pelillinen kokemus. Eli itsessään liikkuminen on peliväline ja tärkeintä kaikessa on päämäärä. Pelissä etsitään siis kätköä. Joku on asettanut kätkön tai se voi olla arvottu kätkö ja tehtävänä on löytää se, kertoo toimitusjohtaja Matti Kuha pelin suunnitelleesta Planetboard Oy:stä.

Yhtiön seuraava peli on jo kehitteillä ja se keskittyy lähiseudun valtaamiseen.
–	Meidän tuleva peli, Outbout, perustuu pelamiseen naapurusten kesken tai seudun kesken alueen valloittamisesta. Se on tällainen aluevalloitusstrategia. Ajatuksena on, kuka on kulmakunnan kingi tai kenraali meidän pelissä. Luodaan tämmöinen sosiaalinen kilpailu ja saadaan sillä tavalla ihmiset innostumaan ulos menemisestä.
Voittajapeli tekee kuulotestistä hauskaa
Sitran järjestämän kilpailun voittaja, Herring kuulopeli on puolestaan terveydenhoidon tukena käytetty sovellus. Sen avulla saadaan melko nuoretkin, muutaman vuoden ikäisistä noin kuusivuotiaisiin asti olevat lapset innostumaan kuulon testauksesta.
–	Tämä meidän laite toimii pelkästään sairaalassa käytettävien sairaala-audiometrien kanssa. Esimerkiksi neuvoloissa, missä tehdään kaikille kuulontutkimuksia, on vähän kevyemmät laitteet ja niitä ei pysty käyttämään tähän hyödyksi, kertoo toimitusjohtaja Johannes Koponen Herring Oy:stä.
–	Olisi kyllä kiinnostavaa, jos saataisiin kaikille, vaikka eskari-ikäisille tehtyä joku tämmöinen hauska, pelillistetty kuulontutkimus, Johannes Koponen jatkaa.

Sitran terveyspelikilpailun voittajapeli on ollut jo muutaman vuoden käytössä Oulun, Turun ja Helsingin yliopistollisissa sairaaloissa. Pelissä tutkimuksesta tehdään leikki.
– Tämä motivoi hurjan hyvin lapsia, koska lapsi tarvitsee aina jonkun mielekkään tehtävän, kun tutkitaan kuuloa. Pelkästään merkkiäänen antamisella ei lasta välttämättä saada oikein mukaan tutkimukseen. Mutta tällä tavalla laittamalla kuva ja yhdistämällä siihen tehtävä, muuttuu tutkimus mielekkääksi, toteaa ylilääkäri Antti Aarnisalo HUS kuulokeskuksesta.
Myös testejä tekevä audionomi Leena Luostarinen on samoilla linjoilla:
–	Se on lapsille mielenkiintoinen. Lapsi tarvitsee konkreettisen palkinnon tai konkreettisen tapahtuman sille kuulemiselle. Lapsi ei jaksa painaa jotain tylsää nappia koko ajan ja sitten ei tapahdu mitään.
Myös HUS:n kuulokeskuksen outo kaikumaton tutkimushuone voi olla lapselle pelottava, siksikin tarvitaan tutkimukseen peliä, leikkiä.
–	Stressaava, pelottava, uusi ja outo, sellainen tämä tilanne on, ei ollenkaan jokapäiväinen. Toki sellaiset, jotka käyvät täällä kuulon kuntoutuksessa monta kertaa peräkkäin, vuodessa useamman kerran, heille tämä on jo tuttu paikka ja he eivät niinkään stressaa, lisää vielä audionomi Luostarinen.

Asiantuntijat:
MATTI KUHA, toimitusjohtaja, Planetboard Oy
JOHANNES KOPONEN, toimitusjohtaja, Herring Oy
ANTTI AARNISALO, ylilääkäri, kuulokeskus, HUS
LEENA LUOSTARINEN, audionomi, kuulokeskus, HUS
Suolahden Asemakadun koulun sisäilmatutkimukset valmiit
Kunto- ja sisäilmatutkimusten perusteella Äänekoski on päättänyt, että koulunkäynti Asemakadun koululla voi jatkua. Oireilevia opettajia ja oppilaita kuitenkin on.
Äänekosken Asemakadun koulun laajat kunto- ja sisäilmatutkimukset on saatu päätökseen. Tutkimustulosten perusteella on päätetty, että opiskelua voidaan jatkaa Asemakadun koululla normaalisti, eli väistötiloja tai uutta koulua ei ole lähiaikoina tiedossa.
Äänekosken opetus- ja kasvatusjohtaja Ville Härtsiä myöntää, että oireilevia oppilaita ja henkilökuntaa on.
– Oreilun määrä ei ole sellainen, että siitä voitaisiin päätellä ihmisten terveyteen vaikuttavaa sisäilmaongelmaa. Lähinnä se aiheuttaa ärsytysoireita ja pahentaa kroonisten sairauksien oireita, Härtsiä linjaa.
Äänekosken kaupunki on ilmoittanut, että Asemakadun koululla oireilevat voivat siirtyä tarvittaessa muihin kouluihin. 
Näin siirrymme Ruotsalaisen Teräksen leipiin – Rautaruukin tiedotustilaisuus hetki hetkeltä
Kauppa tuo hyvää molempien yhtiöiden osakkeenomistajille ja työntekijöille, teräsjohtajat vakuuttelivat.
Karhu ammuttiin poroaidan vierelle - kahdelle syytteet törkeästä metsästysrikoksesta
Syyttäjä on nostanut syytteet törkeästä metsästysrikoksesta kahta muoniolaista henkilöä vastaan. Syyttäjän mukaan karhu oli ammuttu poroaitauksen viereen kiellettyjä pyyntimenetelmiä käyttäen.
Karhu ammuttiin Muoniossa syyskuun alussa. Syyttäjän mukaan metsästäjä oli mennyt väijymään karhua poroaidan vierelle paikkaan, jossa karhu oli aiemminkin käynyt. Hän oli ampunut paikalle tulleen naaraskarhun. Toinen syytteen saanut henkilö oli kertonut ampujalle paikan, missä karhu oli aiemmin käynyt. Hän oli syyttäjän mukaan ollut mukana myös kaadetun karhun haltuunotossa, kun karhu oli suolistettu, kuljetettu pois paikalta, nyljetty ja laitettu riippumaan toisen miehen varastoon.
Poroaitauksessa oli ollut eläviä poroja ja haaskoja. Haaskat olivat kuolleiden porojen osia ja ammuttu kettu. Syytteessä on kyse kiellettyjen pyyntimenetelmien käyttämisestä. Metsästyslaki kieltää elävän eläimen käytön houkuttimena. Metsästysasetus kieltää karhun ampumisen haaskalta ja ravintoon liittyvän houkuttimen käytön karhun metsästyksessä.
Asiaa käsitellään Lapin käräjäoikeudessa Muoniossa helmikuussa.
Keski-Suomen EU-raha vähenee rajusti
Keski-Suomen osuus EU-ohjelmakauden 2014-2020 rahasta on 52 miljoonaa euroa. Päättyvään kauteen verrattuna rahoitus on 28 prosenttia pienempi.
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä on tehnyt päätöksensä EU-rahoituksen jakautumisesta maakuntien kesken. Päätöksen mukaan Keski-Suomen osuus on 52 miljoonaa euroa. Koko Suomen EU-rahoitus ohjelmakaudella 2014-2020 on 1,3 miljardia euroa. 
Keski-Suomi saa 28 prosenttia eli noin 20 miljoonaa euroa vähemmän EU-rahaa kuin päättyvällä kaudella.
– Keski-Suomi sai kuitenkin Länsi-Suomen 11 maakunnasta eniten EU-rahaa. Siksi tulosta voidaan pitää hyvänä torjuntavoittona, toteaa maakuntajohtaja Anita Mikkonen.
Keski-Suomen maakuntahallituksen puheenjohtaja Mauri Pekkarinen on arviossaan suorempi.
– Maan 
hallituksen päätös EU:n alue- ja rakennepolitiikan rahojen jaosta vuosina 2014 - 
2020 on heikko päätös koko Suomelle ja erityisen tyly Keski-Suomelle, Pekkarinen kirjoittaa tiedoteessaan.
Ministeriön päätös perustuu maakuntien valmisteluun ja maakuntajohtajien keskenään neuvottelemaan esitykseen.
EU-potissa on Euroopan aluekehitysrahaston rahaa 30 miljoonaa euroa ja Euroopan sosiaalirahaston rahaa 22 miljoonaa euroa.
– EAKR-rahan väheneminen tarkoittaa esimerkiksi sitä, että jatkossa infrahankkeita ei enää voida rahoittaa EU-varoin. Myös yritystukiin ja kehittämishankkeisiin rahaa on käytettävissä nykyistä vähemmän, sanoo Keski-Suomen liiton ohjelmapäällikkö Pirjo Peräaho. 
Sen sijaan hankkeisiin, joissa puututaan työttömyyteen ja osaamisen haasteisiin, rahoitusta on Peräahon mukaan hyvin saatavilla.
– ESR-rahaa Keski-Suomeen saadaan vähintään saman verran kuin tähänkin asti, ehkä jopa hiukan enemmän, hän sanoo.
Maaseudun kehittämisohjelman rahoituksesta ei vielä ole varmoja rahoitustietoja, mutta ennakkotietojen perusteella sen arvioidaan säilyvän kutakuinkin ennallaan.
_15:40 Lisätty Pekkarisen arvio._
Näkökulma: Ruotsi on luonteva kumppani
Suomalais-ruotsalaiset suuryhtiöt ovat Euroopan vaikeasta taloustilanteesta huolimatta yhä pystyssä ja tekevät jopa tulosta, kirjoittaa Tero Valtanen.
Ensi järkytyksestä toipuminen vie aikansa mutta Rautaruukin ja teräsjätti SSAB:n yhdistyminen näyttää suomalaisittain hyvältä.
Uutinen ei välttämättä ollut edes kovin suuri yllätys, koska samanlainen näytelmä on nähty jo aiemmin metsäteollisuudessa, pankkisektorilla ja teleoperaattoribisneksessä.
Myös terästeollisuudessa alan ylikapasiteetti kävi sietämättömäksi. Olisiko Rautaruukki edes pärjännyt yksin? Ainakin alan viimeaikainen kehitys puhuu fuusion puolesta, ylikapasiteetin markkinoilla suurten yhtiöiden edut ovat kiistattomat.
**Diskuteeraaminen** on sekin tärkeää. Suomalaisten kumppanuus Ruotsin kanssa on enemmän kuin luontevaa paitsi monien yhteispohjoismaisten hankkeiden takia, myös väännettäessä teollisuuspolitiikasta EU:n pöydissä.
Ensin TeliaSonera, Nordea, Stora Enso ja nyt vielä Rautaruukkikin. Kumppanuus ruotsalaisten kanssa tuntuu myös toimivan. Suomalais-ruotsalaiset suuryhtiöt ovat Euroopan vaikeasta taloustilanteesta huolimatta yhä pystyssä ja tekevät jopa tulosta. Rautaruukin omistajatkin palkittiin, kun yhtiön kurssi ponnahti kolmisenkymmentä prosenttia.  
**Edessä on toki myös maaottelu**. Kun fuusiosta aletaan puristaa tehoja irti yhtiön johto päättää karsitaanko Suomesta vai Ruotsista. Teollisuustyöntekijöiden palkoissa maiden välillä ei mainittavia eroja ole, mutta Ruotsi on kieltämättä viime vuosina onnistunut uudistamaan työmarkkinoitaan aiempaa joustavammiksi.
Pitäisikö Suomessakin diskuteerata.
Uudenlainen päihdekasvatus pysähdyttää
Päihdekasvatus voi olla muutakin kuin koululuokassa tapahtuvaa oppimista. Kajaanissa aihetta on lähestytty Camera obscura -nimisen kasvatusohjelman kautta. Ohjelman näkyvin osa on elämyksellinen seikkailu, jonka aikana opiskelijat kiersivät ratkaisemassa tunteisiin ja arvoihin perustuvia tehtäviä.
[Camera obscura](http://www.paihdekasvatus.fi/index.php?option=com_content&view=section&layout=blog&id=1&Itemid=4) on arvo- ja päihdekasvatusohjelma, joka pohjautuu itsetunnon kehittämiseen ja sen ylläpitämiseen. Ohjelmassa peilataan myös omaa suhdetta päihteisiin.
Ohjelman merkittävin osa on elämyksellinen seikkailu, jossa kierretään 60 neliömetrin kokoisessa rakennelmassa 10 minuuttia.
– Kysymykset ja tehtävät olivat kuin oppilaiden arkielämästä. Luulen, että tämä saa oppilaat miettimään asioita, sillä rata on vaikuttava kokemus. Kun sen kiertää yksin, sen vaikutus on paljon tehokkaampi kuin luokkatilanteessa käyty keskustelu, arvioi Kajaanin keskuskoulun opettaja Marjo Niemelä.
Ohjelman tavoitteena on antaa nuorelle mahdollisuus pohtia omia arvoja, tunteita, valintoja ja ryhmäpainetta peilaten niitä myös päihteisiin. Seikkailu vie oppilaan hetkeksi tutustumaan itseensä, omiin tunteisiin ja sisäisiin voimavaroihin.
– Itsetuntoni on hyvä. Osaan sanoa mielipiteeni enkä pelkää muiden mielipiteitä. Osaan sanoa päihteille ei, sanoo radan kiertänyt Essi.
Samalla linjalla on myös Ella.
– Rata oli hyvä, vaikka näitä ajatuksia ei tule joka päivä mietittyä.
Camera obscura -seikkailu kiertää kevään aikana kymmenellä eri paikkakunnalla.
Bakteereja kuuntelemalla taudin diagnoosiin
Voidaanko tulevaisuudessa bakteereja ja niiden aiheuttamia tulehduksia kuuntelemalla päästä nopeaan diagnoosiin jo lääkärin vastaanotolla?
Turun yliopiston bakteeriopin professori Pentti Huovisen ja dosentti Erkki Eerolan tutkimusryhmä sai kesällä 2013 Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekesiltä 114 000 euroa ääniin pohjautuvan bakteerien tunnistimen kehittelyyn.  Tutkimusta tehdään yhteistyössä Aalto-yliopiston kanssa.
Antibioottiresistenssi lisääntyy
Euroopan kymmenen tärkeimmän tulevaisuuden tutkimusalueen joukkoon - mm. ilmastonmuutoksen ja energiakysymysten ohella - on sisällytetty bakteerien kehittämä vastustuskyky antibiooteille.
Kun vielä 1920-luvulla sairaaloiden potilaista peräti 80 prosenttia oli infektiopotilaita, on luku nykyään vain 10-15 prosenttia.
–	Jos antibioottien teho menetetään, minkälainen paine tulee sairaaloihin siitä, että tavalliset infektiot, jotka ovat komplisoituneet, saadaan hoidettua kuntoon? kysyy Turun yliopiston bakteeriopin professori Pentti Huovinen.

Antibioottiresistenssiä lisäävät miljoonien ihmisten syömät tarpeettomat antibioottikuurit.  Tilannetta helpottaisi, jos heti lääkärin vastaanotolla selviäisi aiheuttaako taudin virus vai bakteeri.
–	Normaalisti, kun infektiopotilas tulee hoitoon, emme pysty sanomaan, mikä on taudinaiheuttaja.  Nyt aivan olennaista antibioottihoidon suuntaamiseksi tai sen määräämättä jättämiseksi olisi tietää, onko siellä virus- vai bakteeri-infektio vai kenties molemmat, professori Huovinen huomauttaa.
Nykyinen diagnostiikka vie aikaa, useitakin päiviä.  Paljon on vielä luulon varassa, infektio jyllää ja aikaa oikean hoidon varmistamiseksi hukataan. Siinä ajassa potilaalle saattaa esimerkiksi sairaalahoidossa aiheutua kudostuhoa.
–	Herkkyysmääritykset antibiooteille ovat itse asiassa vielä suurempi haaste pikadiagnostiikalle. Mutta jo taudinaiheuttajan määrittäminen olisi todella iso edistysaskel, jos saisimme tietää sen heti, Huovinen jatkaa.
Turhista antibioottikuureista eroon
Pelkästään Suomessa käytetään avohoidossa vuosittain 3,5 miljoonaa antibioottikuuria.  Nopea taudinaiheuttajan määrittäminen säästäisi potilaita turhilta kuureilta esimerkiksi silloin kun kyseessä on virus, johon antibiootit eivät tehoa.  Bakteerit ovat elimistön toiminnan kannalta paljon tärkeämpiä kuin olemme koskaan kuvitelleetkaan, Huovinen selvittää.
–	Kaikki mitä meillä on suolistossamme, esimerkiksi bakteerit, vaikuttavat meidän kokonaisterveyteemme, aivojen toimintaan, meidän aineenvaihduntaamme. Pahin uhka tälle bakteeristolle on antibioottihoito. Jotta antibioottien teho säilyisi, turhista antibioottikuureista pitää päästä eroon.
–	Toiseksi, jokainen antibioottikuuri tuhoaa normaaleja, meille tarpeellisia hyviä bakteereitamme. Pikadiagnostiikka on aivan älyttömän tärkeää siksi, että saataisiin heti tietää se taudinaiheuttaja, spesifinen diagnoosi potilaan vieressä, jotta voitaisiin saman tien hoitaa oikein, Huovinen jatkaa.
Viruksia tunnistava laite
Jo nyt TYKS:n lasten ja nuorten klinikalla on käytössä Turussa kehitetty laite, jolla voidaan 20 minuutissa alustavasti määrittää, onko osastolle tulevan lapsen hengitystieoireiden taustalla virus ja jos on, minkälainen. Lopullinen tulos saadaan kahdessa tunnissa.

–	Pystymme sijoittamaan potilaita sillä tavalla, että he eivät tartuta toisiaan osastolla, ennen kun tiedetään, mikä virus on taudinaiheuttaja. Ja sitten influenssa on tärkeä, koska siihen on viruslääke olemassa, voidaan hoitaa positiivisia potilaita, kertoo osastonylilääkäri Ville Peltola.
Laite pystyy määrittämään kahdeksan eri virustyyppiä: adenovirusta, RS-virusta ja muutamia influenssaa aiheuttavia viruksia. Se on jo askel eteenpäin mutta kehitettävää riittää.
Pöpömikrofoni kuuntelee
Nyt Turussa tutkitaan, voitaisiinko bakteerien aiheuttamia tauteja tunnistaa äänen perusteella.
–	Bakteereilla on tietynlaisia äänisignaaleja, eri kasvuvaiheissa bakteerit ääntelevät. Nyt tärkeää olisi tutkia, minkälaisia ääniä tulee missäkin tilanteessa. Ne äänet voivat olla hyvin erilaisia eri bakteereilla.  Voidaan ajatella, että kun bakteeri aiheuttaa taudin, tapahtuu äänimaailmassa muutos, pohjustaa professori Huovinen.
–	Unelmani olisi se, että meillä olisi mikä tahansa anturi, on se mikrofoni tai joku mittari, joka laitettaisiin esimerkiksi ihmisen suuhun, kun hänellä on nielurisainfektio. Se antaisi nopeasti vastauksen, minkälainen maailma siellä on. Sitten tulisi skriinille tieto siitä, että siellä on joku virus tai joku bakteeri. Tutkimuksen perusteella tiedettäisiin, mikä antibiootti valitaan hoidoksi - tarvitaanko antibioottia ollenkaan vai ei, Huovinen visioi.
Myös kännykkään asennettu pöpömikrofoni saattaisi tulevaisuudessa kuunnella kudosten ja bakteerien ääntelyä kehossa.
–	Riippumatta siitä, onko signaali äänisignaalia, ultraääntä, radioaaltoja tai mitä muuta tahansa, signaalin käsittely ja tietokonekapasiteetti ovat kehittyneet dramaattisesti. Nyt alamme olla pisteessä, että tällaisten heikkojen signaalien käsittely olisi mahdollista. Siksi mielestäni olisi hyvin tärkeää, että nyt kiinnitettäisiin huomiota olemassa oleviin mahdollisuuksiin, kannustaa Huovinen.
Kaikki tarvittava tieto on Suomessa
Suomessa on vuosittain miljoonia taudinaiheuttajan määritystä edellyttäviä potilaita, Euroopassa satoja miljoonia ja globaalissa mittakaavassa – miljardeja.  Pikadiagnostiikan kehittäjänä Suomella olisi oiva tilaisuus kohentaa myös kansantalouttaan. Bakteeriopin professori haastaakin maamme ’pellepelottomat’ mukaan kehittämään innovatiivisia menetelmiä.
–	Suomessa on kaikki kohdallaan.  Meillä on kaikki tarvittava tieto ja ekspertiisi infektiopuolella ja mikrobistopuolen analyysissä, meillä on valtava joukko teknologian asiantuntijoita. Nyt vaan pistettäisiin kaikki yhteen ja haettaisiin terveyteen liittyviä asioita. 
–	Elämme tällä hetkellä bakteriologian kannalta kulta-aikaa, jota voi verrata antibioottien keksimiseen, päättää professori Huovinen.
Asiantuntija: PENTTI HUOVINEN, bakteeriopin professori, Turun yliopisto
Toimittaja: LEA FROLOFF
Blues ja Lukko tärkeässä taistossa – Nummelin palaa pakin paikalle
Blues ja Lukko kohtaavat keskiviikkona Espoossa "kuuden pisteen ottelussa". Joukkueita erottaa sarjataulukossa vain kaksi pistettä.
Espoo Blues isännöi Rauman Lukkoa keskiviikkoillan ainoassa jääkiekon SM-liigan kamppailussa. Ottelussa on jaossa tärkeät kolme pistettä, sillä joukkueet ovat sarjataulukossa kahden pisteen päässä toisistaan – Lukko seitsemäntenä ja Blues yhdeksäntenä.
Blues ja Lukko ovat iskeneet yhteen kuluvalla kaudella kolmesti. Lukko on voittanut otteluista kaksi kotonaan ja Blues yhden.
Ailahtelevan tammikuun pelannut Blues on tehnyt 2-4-tappioon päättyneen tiistaisen HPK-ottelun jälkeen kokoonpanoonsa muutaman muutoksen.
Lars Volden ottaa Jani Niemisen paikan tolppien välissä ja Daniel Widing nousee ykkösketjuun Kim Hirschovitsin ja Justin DiBenedetton rinnalle. Lisäksi loukkaantuneen Jussi Makkosen paikan kolmosketjussa ottaa Valtteri Virkkunen.
Viime viikonlopun JYP-tappioiden jälkeen voimia keränneen Lukon kokoonpanossa huomio kiinnittyy konkaripuolustaja Petteri Nummelin, joka palaa hyökkäyskomennuksensa jälkeen Ilkka Mikkolan pakkipariksi raumalaisten ykköskentälliseen.
_**Bluesin ja Lukon välistä ottelua seurataan Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.30 alkaen. Selostajana Riku Salminen.**_
Kreikkalaisryhmä filmaa pian pohjoisessa 
Kemissäkin kuvatun kreikkalais-suomalaisen tv-sarjan teko jatkuu kolmen vuoden tauon jälkeen. Tällä hetkellä on menossa kuvauspaikkojen kartoitus.
Kreikkalaisen ja suomalaisen pojan ystävyydestä kertovan sarjan pilottijaksoa kuvattiin Kemissä vuonna 2010, minkä jälkeen kuvaukset keskeytettiin Kreikan talouskriisin vuoksi.
Nyt The Missing Route -sarjan tekijät ovat jatkamassa kuvauksia. Suunnitteilla on tv-sarja ja elokuva, jotka sijoittuvat Kosin saarelle Kreikkaan sekä Lappiin.
The Missing Routen tarinassa suomalainen ja kreikkalainen poika ystävystyvät meren saaristoon kätkeytyvän salaisen käytävän ansiosta. Salainen reitti tekee Suomesta ja Kreikasta naapurimaita.
Kuvauspaikat haussa
Taavi Vartian käsikirjoittamaan ja ohjaamaan elokuvaan haetaan Lapista kuvauspaikkoja ja yhteistyökumppaneita.
 Uutta materiaalia on tarkoitus kuvata Kreikassa tänä keväänä ja Lapissa ensi talvena.
Kuluttaja-lehti: Kevyimmät ruokakermat vain suurustettua vettä
Kuluttaja-lehden mukaan monessa kevytkermassa on vain lisäaineita, suurusta ja vettä - ja pahimmillaan aivan liikaa suolaa.
Kevyimmät ruokakermat eli niin sanonut keinokermat ovat lähinnä lisäaineilla kohennettua suurustettua vettä, paljastaa [Kuluttaja-lehden ](http://www.kuluttaja.fi/)teettämä vertailu.
Lehden haastattelema Turun yliopiston elintarvikekehityksen professori Anu Hopia sanoo suoraan, että "Hyvin kevyet rasvaseokset ovat käytännössä suurustettua nestettä".
Käytännössä se on niin, että mitä vähemmän kermoissa on rasvaa, sitä enemmän niissä pitää olla lisäaineita, jotta niistä sitten saadaan täyteläisiä ja kerman kaltaisia seoksia. 
Hyvää asiassa on se, että näiden ruokakermojen lisäaineet eivät ole terveydelle haitallisia. Sen sijaan haitallista on ruokakermoissa oleva kova, tyydyttynyt rasva. Myös suola on pahasta. Sitä on varsinkin maustetuissa ruokakermoissa.
Enimmillään ruokakermassa voi olla suolaa jopa 1,4 prosenttia. Se on niin paljon, ettei ruokaan pitäisi kerman jälkeen enää lisätä suolaa lainkaan.
Tavallinen kevyt ruokakerma on parasta
Kliinisen ravitsemustieteen dosentti ja ravitsemusterapian apulaisprofessori Ursula Schwab Itä-Suomen yliopistosta muistuttaa kuitenkin, että kaikki Kuluttajan vertailussa olleet kermat ovat kuohukermaa terveellisempiä ja parempia.
Lehden tutkimustulosten ja haastattelemien asiantuntijoiden mukaan paras vaihtoehto olisi käyttää kevyttä ruokakermaa eli keino- tai kasviskermaa, jossa korkeintaan kolmannes rasvoista on kovaa rasvaa.
Toisaalta lehdessä kysytään, että miksi ruokaan pitää sekoittaa vedellä höystettyä ruokakermaa, kun saman asian ajaa tilkka tavallista kermaa.
Keskusjärjestöt: Ilmastotavoite on hyvä alku – kansainvälinen sopimus on asetettava päätavoitteeksi
EK, SAK ja STTK huomauttavat, että EU:n päästövähennystavoite tulee nostamaan sähkön hintaa. Tämä antaa EU:n ulkopuolisten maiden yrityksille kilpailuedun.
Keskusjärjestöt EK, SAK ja STTK pitävät EU:n komission ilmastotavoitteita oikean suuntaisina. Järjestöt katsovat, että esitys toisi selkeyttä ja pitkäjänteisyyttä energia- ja ilmastopolitiikkaan.
Ne kuitenkin huomauttavat, että EU:n päästövähennystavoite tulee nostamaan päästötonnin ja sitä kautta sähkön hintaa. Tämä antaa EU:n ulkopuolisten maiden yrityksille kilpailuedun.
EK, SAK ja STTK katsovat, että ainoa todellinen ratkaisu ilmastonmuutokseen olisi globaali sitoumus. Ne esittävät, että päätavoitteeksi asetetaan kunnianhimoisen kansainvälisen ilmastosopimuksen aikaansaaminen Pariisin ilmastokokouksessa vuonna 2015.
Kreikkalais-lappilaista elokuvaa käynnistetään jälleen 
Lapissa aiotaan alkaa kuvata kuusi vuotta sitten kesken jäänyttä tv-sarjaa. Elokuvaohjaaja Taavi Vartian suunnitelmissa on koko perheen tv-sarjan ja elokuvan, joka sijoittuu Kreikkaan Kosin saarelle, sekä Lappiin.
Ohjaaja Vartian mukaan tavoitteena on tehdä elokuva, joka aloittaa tv-sarjan. Elokuva kertoo kreikkalaisesta ja suomalaisesta pojasta ja salaisesta reitistä heidän kotiensa välillä. Idea ja käsikirjoitus ovat Vartian omia.
Elokuvaan haetaan nyt Lapista kuvauspaikkoja ja kumppaneita. Sodankylän Luostolla järjestetään torstaina esittelytilaisuus. Taavi Vartian mukaan kohteilla on mahdollisuus saada näkyvyyttä elokuvan kautta.
Hakee rahoitusta
Missing Route -elokuvaa kuvattiin jo kolmisen vuotta sitten Kemissä. Vartian mukaan sen jälkeen Kreikan kuvaukset ajautuivat rahoitusongelmiin maan talouskriisin vuoksi.
Nytkin hankkeelle haetaan rahoitusta. Vartia ei lähde arvioimaan sarjan ja elokuvan budjettia.
Uudet kuvaukset on tarkoitus tehdä Kreikassa keväällä 2015 ja Lapissa ensi talvena. Aiemmin kuvauksissa näytelleet pojat ovat kasvaneet ulos rooleistaan ja heidän tilalleen valitaan uudet.
Vartia kuvaa Kreikan saaristossa tänä keväänä elokuvaa Seikkailu Kreikassa. Lisäksi hän valmistelee uuden Rölli-elokuvan aloittamista. Vartian ohjaama ja käsikirjoittama Rölli ja kultainen avain sai ensi-iltansa vuosi sitten.
Hyydepato nostaa Juuanjoen pintaa Myllymuseon ympäristössä
Juuanjokeen Pohjois-Karjalassa syntyy hyydepatoja, jotka nostavat vedenpintaa. Tilanne on hankalin Juuan kirkonkylällä Myllymuseon ympäristössä. Räjäytyksiin valmistaudutaan.
Juuanjokeen on alkanut muodostua hyydepatoja. Paikoin vapaana virtaava joki jäätyy kovalla pakkasella pinnasta pohjaan. Patojen syntyminen nostaa vedenpintaa etenkin Juuan kirkonkylässä.
Pahin tilanne on historiallisen Puu-Juuan kupeessa Herralankosken ympäristössä, missä vesi uhkaa Myllymuseon rakennuksia. Lisäksi tulviva jokivesi hankaloittaa kunnan kahden jätevesipumppaamon toimintaa.
Kuntatekniikan päällikkö Seppo Portimo kertoo, että kaivinkone on alkanut purkaa hyydepatoja. Portimo muistelee, että vastaavaa tilannetta ei ole syntynyt viimeisen 30 vuoden aikana. 
\- Näillä näkymin hyydepatojen räjäytykset aloitetaan torstaina.
Seppo Portimon mukaan suunniteltuja räjäytystöitä vaikeuttaa se, että alueella on vanhoja rakennuksia, jotka voivat kärsiä räjäytyksistä.    
Porsche-mies nostatti raivon Singaporessa – "Minun on pestävä julkisen liikenteen löyhkä itsestäni"
Tappouhkauksia saanut 39-vuotias varainhoitaja pyytää Facebook-kommenttejaan anteeksi.
Singaporessa asuva brittisyntyinen varainhoitaja on pyytänyt anteeksi raivoa nostattaneita Facebook-kommenttejaan. Porschella yleensä liikkuva 39-vuotias Anton Casey sai tappouhkauksia valitettuaan sosiaalisessa mediassa julkisen liikenteen käytön aiheuttamaa tuskaa.
– Isä, missä sinun autosi on ja keitä nämä köyhät ovat, Casey kirjoitti Facebookissa julkaisemassaan kuvassa, jossa hänen 5-vuotias poikansa istuu junassa.
Toisessa Facebook-kuvassa poika istuu avo-Porschessa.
– Normaali palvelu voi jatkua, kunhan olen ensin pessyt julkisen liikenteen löyhkän itsestäni, lukee kuvaan liitetyssä tekstissä.
Caseyn viestit levisivät nopeasti sosiaalisessa mediassa ja nostattivat arvostelumyrskyn. Casey ja tämän perhe saivat muun muassa tappouhkauksia. Kohun pelästyttämä Casey on nyt pyytänyt viestejään anteeksi.
– Haluan pyytää singaporelaisilta anteeksi huonoa arvostelukykyäni. Kunnioitan Singaporea ja singaporelaisia. Tämä on kotini, Casey vakuuttaa anteeksipyyntöviestissään.
Mihin levy-yhtiöitä enää tarvitaan?
Muusikko Jarkko Martikainen ihmettelee ohjelmassaan, mihin levy-yhtiöitä tarvitaan.
**Jarkko Martikainen** kysyy tuoreessa ohjelmassaan Yle Puheessa, mihin levy-yhtiöitä tarvitaan? Vieraina ovat Sony Music Finlandista tuotantojohtaja [Mitä ison levy-yhtiön tuotantopäällikkö tekee?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226290)sekä Helmi-levyt yhtiöstä **Arwi Lind**.
Hakanen painottaa, että levy-yhtiö on palveluyritys, jonka työnantajia ovat artistit.
\- Ilman heitä meillä ei olisi mitään virkaa. Emme keksi mitään uria, me tuemme niitä ja voimme auttaa, Sony Music Finlandin tuotantojohtaja Gabi Hakanen sanoo.
Musiikki on kaiken keskiössä ja levy-yhtiön työ on saada musalle huomiota.
\- Sen jälkeen kun musiikki on valmista, meidän koneisto eli noin 30 ihmistä tekee työtä sen eteen. Ei levy-yhtiöitä välttämättä tarvita mihinkään, mutta me voimme auttaa, ettei artistin tarvitse ihan kaikkea tehdä yksin, Hakanen jatkaa.
Helmi-levyjen toiminta on hieman erilaista kuin ison levy-yhtiön.
\- Olen ensisijaisesti musiikintekijä ja sitä kautta päätynyt julkaisemaan levyjä. Kaikki lähtee kiinnostuksesta levyä kohtaan taideteoksena. Haluan olla mukana koko prosessissa. Se tuntuu kiinnostavalta puuhalta, yhden miehen yhtiötä pyörittävä Lind kertoo.
Julkaisupäätöksen Arwi Lind tekee omilla korvillaan.
\- Meillä on äänitystila ja niin sanottu taideyhteisö, joka julkaisee levyjä, Lind juttelee.
Hänen mielestään levydiili ei ole kaikissa tapauksissa bändille tärkeä.
\- Mulle tulee sellaisia demoja, jotka ovat jo valmiiksi painettuja levyjä kansineen. Silloin tulee mieleen kysymys, mihin tarvitsette minua enää. Hoitakaa levy itse eteenpäin, Lind sanoo.
\- Perustoiminta on ihan samaa kaikilla yhtiöillä. Lähtökohta on hyvä biisi. Isommissa yhtiöissä vaan saattaa olla laajemmat kontaktit ja enemmän ihmisiä töissä. Ei ole itsestään selvää, meneekö juttu läpi vai ei, oli sitten kyse pienestä tai suuresta levy-yhtiöstä. Sisällön pitää olla kunnossa ja musiikki on aina keskiössä, Hakanen selittää.
Kuuntele Jarkko Martikaisen radio-ohjelma alta.
**Lue myös:** [Mitä ison levy-yhtiön tuotantopäällikkö tekee?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226290)
**Lähteet:** Yle Puhe
Vaelluskaloille avautui uusi reitti Haminassa
Haminan Vehkajoessa sijaitsevan Töytärinkosken säännöstelypato on muutettu kiinteäksi pohjapadoksi. Toimilla pyritään palauttamaan vaelluskalat Vehkajokeen.
Haminan Töytärinkoski on palautettu koskeksi. Vehkajoessa sijaitsevan Töytärinkosken säännöstelypato on muutettu kiinteäksi pohjapadoksi. Kevättulvien jälkeen edessä ovat vielä viimeistelytyöt, joissa muun muassa muotoillaan kalan nousua helpottava kiveys.
Padon rakenteen muuttamisella pyritään luomaan edellytykset vaelluskalakannan palauttamiselle Vehkajokeen. Töytärinkosken säännöstelypato on ollut vaelluskalojen alin nousueste Vehkajoessa, johon on suunniteltu kalataloudellista kunnostusta 1990-luvulta lähtien.
Betoninen säännöstelypato on purettu ja tilalle on rakennettu luonnonmukainen pohjapato. Myös lähes kuivillaan ollut sivu-uoma on palautettu vesialueeksi. Padon yläpuolisen Vehkajoen keskivedenkorkeus on tarkoitus säilyttää likimäärin ennallaan. Vehkajoen keskivirtaama on 3,7 m/s.
Tulvat paremmin haltuun
Säännöstelyn hoito padolla on ollut hankalaa. Suuria tulvaluukkuja ei ole käytetty enää vuosiin. Vaaratilanne aiheutui esimerkiksi joulukuussa 2008 äkillisen tulvan aikana, koska luukkuja ei saatu käsin auki. Padon käytöstä ja kunnossapidosta on aiheutunut ylimääräisiä kustannuksia.
Uuden pohjapadon suunnittelun ja mitoituksen lähtökohtia ovat olleet vedenkorkeuden haitallisen laskun estäminen, keskivedenkorkeuden pysyttäminen likimäärin vedenoton aikaisella tasolla, tulvahaittojen pitäminen mahdollisimman pieninä, kalankulun turvaaminen ja patoalueen palauttaminen nykyistä luonnonmukaisemmaksi.
Rakennustöiden kustannukset ovat 150 000 euroa. Hankkeen rahoituksesta vastasivat Kaakkois-Suomen ELY-keskus, Haminan Vesi ja Haminan kaupunki.
Töytärinkoski sijaitsee Vehkajoessa noin viisi kilometriä Haminan kaupungin keskustan pohjoispuolella. Säännöstelypato on rakennettu 1970-luvun alussa Haminan kaupungin vedenottoon liittyvää säännöstelyä varten. Vedenotto Vehkajoesta on lopetettu vuonna 1996.
Kyrönjoella kilometrikaupalla baanaa matkaluisteluun
Pohjanmaan joet tarjoavat mahdollisuuden vaikka minkälaiseen liikuntaan, mutta niitä on vielä huonosti hyödynnetty matkaluisteluun. Nyt rohkea yrittäjä tarttui toimeen ja teki Ilmajoelle 15 kilometrin pituisen matkaluistelureitin.
Arkkitehti Mikko Ranto ajoi vielä viime vuonna satoja kilometrejä Saimaalle saakka harrastamaan matkaluistelua. Tänä vuonna hän toteutti haaveensa ja teki matkaluisteluradan lähes työpaikkansa ovipieleen. Ilmajoen Särkyneen sillan kupeesta lähtee kumpaankin suuntaan luistelubaana, jonka yhteismitta on 15 kilometriä.
– Koskenkorvan suuntaan on nyt aurattua reittiä viitisen kilometriä ja toiseen suuntaan kymmenen. Ja lisääkin voisi tehdä, kertoo Mikko Ranto.
Luistelurata on Rannon ikioma hanke. Kun kunta ei radan tekemisestä innostunut, Ranto haki pankista lainaa ja teki itse.
– Kyllä sillä summalla muutaman maailmanympärimatkan olisi tehnyt, Ranto naurahtaa.
Mahdollista tehdä vaikka 50 km reitti
Pohjanmaan joissa ei matkaluisteluratoja ole aiemmin ollut. Ne olisivat mahdollisia, mutta joen käyttäytyminen pitää tutkia ensin kunnolla. Lisäksi varmasti vähäluminen pakkastalvi on etu. Ranto itse tutki Kyrönjoen jäätä jo muutaman talven ajan. Hän kulki lapion kanssa jäällä kilometritolkulla.
– Piti tutkia se, miten jää käyttäytyy ja millaisia railoja siihen mahdollisesti syntyy.
Kyrönjoki mahdollistaisi Kurikan, Ilmajoen ja Seinäjoen alueella vaikka miten pitkän radan. Rannon arvion mukaan ainakin 50 kilometrin reitti olisi mahdollinen.
– Haaveena on, että voisi luistella Kurikasta Seinäjoelle. Välissä on vain Koskenkorvan pato ja sen voi ylittää kävelemällä, miettii Ranto.
Maksullinen harrastus
Nyt jäällä on siis 15 kilometrin luistelureitti, jota tänä päivänä ryhdytään höyläämään tasaiseksi. Lauantaina (25.1.2014) se avataan yleisölle. Sen verran työtä ja rahaa radan tekeminen on vaatinut, että ihan ilmaiseksi radalle ei periaatteessa voi mennä. Vaikka ei Ranto aio poliisina radalla valvoa.
– Hinnat ovat samat kuin Saimaalla. Päivämaksu omilla luistimilla on kahdeksan euroa ja erityisryhmille on alennukset. Lisäksi vuokraamme varusteita; luistimia, teriä, kypäriä ja sauvoja, kertoo Ranto.
Jää aurataan päivittäin niin, että klo 10 aamuisin baana on luistelijoille valmis. Lisäkilometrejä on myös todennäköisesti tulossa. Ja kun keväällä aurinko alkaa lämmittää, jään paksuutta ryhdytään tietenkin mittaamaan tarkkaan.
Monien palvelujen Helsinki
Matti Kassilan ohjaamassa Fennada-Filmi Juniorin värikkäässä lyhytelokuvassa vuodelta 1971 kerrotaan Helsingin kaupungin hallinnosta ja palvelujen laajasta tarjonnasta.Yli puolen miljoonan asukkaan Helsingin hallinta tarvitsee laajan luottamusmies- ja virkakoneiston. Kattavathan kaupungin asukkailleen tarjoamat palvelut lähes kaiken mitä nykyaikainen elämä sisältää. Sosiaalisten ja teknisten palvelusten lisäksi kaupunkilaisille tarjotaan mahdollisuus opetukseen, kulttuuriin ja virkistykseen. Vuonna 1971 kaupungin palveluksessa oli noin 30 000 henkilöä.Filmissä esitellään Helsingin kaupungin hallinnon keskeinen organisaatio: kaupunginvaltuusto ylimpänä päättävänä elimenä ja kaupunkilaisten tahdon ilmaisijana sekä kaupunginhallitus valmistelevana ja toimeenpanevana elimenä, joka johti kaupungin hallintoa. Asioiden valmisteluissa oli apuna yli 40 lautakuntaa.Kaupungin asiat ovat myös meidän asioitamme, joiden käsittelyä on lupa seurata. Ovathan ne asioita, jotka ympäröivät meitä joka päivä, palveluksia joihin olemme tottuneet. Meillä on myös mahdollisuus vaikuttaa päätöksiin käyttämällä äänioikeutta kunnallisvaaleissa joka neljäs vuosi.Kaupungin tehtävät ovat monet. Emme aina edes tule ajatelleeksi, kuinka laajalle ne ulottuvat. Kaupungin teollisuuslaitokset, sähkö-, vesi- ja kaasulaitokset palvelevat joka päivä meitä. Liikennettä ohjataan ja valvotaan ohjauskeskuksessa. Sadat julkisen liikenteen bussit ja raitiovaunut ovat liikkeellä meitä kuljettaakseen.Voimme olla harrastustemme parissa kaupungin hoitamilla urheilu- ja liikuntapaikoilla. Pormestari voi vihkiä avioliittoon, häämatkalle voi lähteä kaupungin laiturista ja synnyttää voi kaupungin varaamilla hoitopaikoilla. Lasten hoidossa opastavat kaupungin äitiys- ja lastenneuvolat. Kymmenet kansakoulut antavat lasten peruskoulutuksen, elintarvikekeskuksen ruokkiessa heitä päivittäin.Helsingin kokoinen kaupunki on liiketaloudellinen jättiläisyritys, jota johtaa ja hoitaa suuri henkilökunta. Ylipormestari johtaa suurta yritystä, mutta hän, niinkuin koko yritys, on palveluksessamme.Teksti: Teuvo Niiranen 

Katso myös
[Helsinki, tuo Pohjolan valkea kaupunki](/aihe/artikkeli/2011/05/13/helsinki-tuo-pohjolan-valkea-kaupunki)[Matti Kassila otti Palmu-filmeihinsä mallia Paasikiven ärhäkkyydestä](/aihe/artikkeli/2014/01/10/matti-kassila-otti-palmu-filmeihinsa-mallia-paasikiven-arhakkyydesta)[Postiautolla Uudellamaalla](/aihe/artikkeli/2013/12/10/postiautolla-uudellamaalla)[Helsingin kaupungin sivut](http://www.hel.fi/hki/helsinki/fi/Etusivu) (hel.fi)
S-ryhmän maksuja veloitettiin kahteen kertaan
S-ryhmän järjestelmässä ollut vika laskutti osan korttimaksuista asiakkaiden tileiltä kahteen kertaan. Rahat palautetaan tänään keskiviikkona tai huomenna torstaina.
S-ryhmän toimipisteissä on veloitettu 39 000 maksutapahtumaa kahteen kertaan.
Tapaukset koskevat niitä asiakkaita, jotka maksoivat 16. tammikuuta ostoksensa S-Etukortilla tai Amex- tai Diners-kortilla.
– Vikaa oli eri puolilla Suomea monessa ryhmän eri toimipisteessä, kertoo johtaja Juha Ahola SOK:n rahoituksesta.
S-ryhmä kertoo korjaavansa ylimääräiset veloitukset asiakkaille tämän tai huomisen päivän aikana. Korjaus ei vaadi asiakkailta mitään toimenpiteitä.
Kaksinkertainen perintä johtui maksujärjestelmässä olleesta teknisestä häiriöstä.
Porin Ässät vahvistui Italian liigan pistetykillä
Christian Söderström siirtyy patapaitaan Val Pusterian riveistä Italian liigasta. Timrån kasvatti pystyy pelaamaan sekä laita- että keskushyökkääjänä.
Jääkiekkoliigassa 12. sijalla majaileva Porin Ässät on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen ruotsalaishyökkääjä Christian Söderströmin kanssa.
Söderström, 33, on viettänyt kuluvan kauden Italian liigassa Val Pusterian riveissä. Detroit Red Wingsin kesän 2002 NHL-varaus on nakuttanut Italian liigassa 28 ottelussa mairittelevat 12+28=40 tehopistettä, jotka oikeuttivat sarjan pistepörssin kuudenteen sijaan.
Söderström pelasi ennen Italiaan siirtymistään 13 kautta SHL:ssä. Uran kohokohta on keväällä 2006 Färjestadissa voitettu Ruotsin mestaruus.
Ässät tiedotti Söderströmin sopimuksen julkistamisen yhteydessä myös seuran oman kasvatin, hyökkääjä Ville Ahlgrenin kaksivuotisesta ja jenkkihyökkääjä Austin Smithin yhden vuoden jatkosopimuksesta.
Christian Söderström liittyy Ässiin
Christian Söderström liittyy Porin Ässien joukkueeseen loppukaudeksi. Hyökkääjän odotetaan tuovan leveyttä hyökkäykseen ja laajuutta ratkaisupelaajien rintamaan.
Porin Ässät on tehnyt loppukauden mittaisen pelaajasopimuksen hyökkääjä Christian Söderströmin kanssa. Ruotsalainen Söderströmsaapuu Ässiin Italian pääsarjasta Val Pusterian joukkueesta, jonka riveissä hyökkääjä iski 28 ottelussa 40 tehopistettä. Aiemmin urallaan Söderström pelasi Ruotsin pääsarjassa yhteensä 632 ottelua tehoin 111+125 =236.
Söderström pelaa ensimmäisen kotiottelunsa Porissa 25.1.
Joukkue ilmoitti myös tehneensä kaksivuotisen jatkosopimuksen oman kasvattinsa, hyökkääjä Ville Ahlgrenin kanssa. Dallas Starsin organisaatiosta Poriin saapunut Austin Smith puolestaan jatkaa Ässissä yksivuotisella sopimuksella.
Federer vakuuttavasti välieriin - seuraava vastus Nadal
Viime kaudella useat julistivat Roger Federin uran olevan ehtoopuolella, mutta Australian avoimissa sveitsiläinen on osoittanut olevansa vielä kova luu. 
Sveitsiläisen
Roger Federerin vahvat esitykset tenniksen Australian avoimissa saivat jatkoa
puolivälierissä, kun maailmanlistan entinen ykköspelaaja voitti Britannian Andy
Murrayn neljässä erässä luvuin 6-3, 6-4, 6-7, 6-3.
Turnauksessa
kuudenneksi rankattu Federer tarvitsi neljänneksi sijoitetun Murrayn
kaatamiseen reilut kolme tuntia. Vakuuttavasti pelannut Federer päätti Murrayn pelit ässäsyötöllä. 
Federerin
valmennustiimiin liittyneen Stefan Edbergin vaikutus on näkynyt sveitsiläisen
otteissa Australiassa, kun maailmanlistan kuutonen on pelannut erinomaisesti mm.
verkolla.
17-kertainen
Grand Slam -turnausvoittaja kohtaa välierässä turnauksen ykköseksi sijoitetun Rafael
Nadalin.
Postikin kulkee biokaasulla – "Auto maksaa itsensä takaisin 50 000 kilometrin kohdalla"
Sähkö-, kaasu- vai bioetanoli auton polttoaineeksi? Siinä missä moni yksityisautoilija pohtii nykyistä ekologisempia polttoainevaihtoehtoja, myös yritykset tahtovat jättää jälkensä pienemmän hiilijalanjäljen.
Itella on yritys, jossa autolla on pakko ajaa ja paljon. Sen 4 000 hyötyajoneuvoa nielevät vuodessa yli 100 miljoonaa kilometriä.
Koska ajoneuvoista koituu myös suurin osa Itellan päästöistä, yritys on ryhtynyt vähentämään hiilidioksidipäästöjään.
Yksi keino vähennysurakassa on vaihtaa vähäpäästöisempiin autoihin. Itella otti viime vuoden lopulla käyttöön 25 uutta biokaasuautoa. Yksi niistä vauhdittaa postinjakelua Tampereen Nekalassa.
– Auto käynnistyy bensalla ja vaihtaa kaasuun kierrosten noustessa 1 600:aan, esittelee postinjakaja Jari Rahkonen uutukaista työvälinettään.
– Ei ole juurikaan eroa normaaliin autoon. Erittäin helppokäyttöinen. Autohan vaihtaa automaattisesti bensaan, jos kaasu loppuu. Sitäkään eroa ei juuri huomaa, Rahkonen erittelee tuntemuksiaan biokaasuautosta.
Jakeluauton kaasutankista riittää polttoainetta 200 kilometrin matkalle.
Kolmen päivän asennusurakka
Jakeluauto on muokattu biokaasukäyttöiseksi tavallisesta bensiiniautosta. Kyseisen kaasulaitteiston autoon asentaa kolmessa päivässä.
– Laite asennuksineen on 3 000 euron luokkaa. Olemme laskeneet, että verrattuna bensaan tai dieseliin, kaasun käyttäminen maksaa itsensä takaisin noin 50 000 kilometrin kohdalla. Sen jälkeen kaikki ajo on säästöä, selvittää Itella Postin kehityspäällikkö Sampo Korkia-Aho.
Meillä on aika kovat kriteerit, millä tavalla vähennetään hiilidioksidipäästöjä, ja biokaasuautot ovat siinä hyvä keino.
Korkia-Ahon mukaan toivotut kilometrit täyttyvät parissa vuodessa. Samaa autoa pidetään ajossa seitsemän vuotta, joten viisi vuotta on pelkkää säästöä, laskee Korkia-Aho.
– Meillä on aika kovat kriteerit, millä tavalla vähennetään hiilidioksidipäästöjä, ja biokaasuautot ovat siinä hyvä keino.
Itella on asettanut tavoitteekseen vähentää hiilidioksidipäästöjä vuoteen 2020 mennessä kolmanneksella vuoden 2007 tasosta. Kilvoittelussa hiilidioksidipäästöjen vähentämistä vastaan sallittuja keinoja ovat myös ajotapaseuranta, reittioptimointi ja kuljetusten suunnittelu.
Kaikkia autoja Itellakaan ei heti pysty vaihtamaan biokaasullisiksi.
– Tällä hetkellä nämä bensa-autoista muunnetut kaasuautot ovat aika pieniä. Katsotaan, jos saataisiin näitä diesel-kaasuautoyhdistelmiä isompiin autoihin, sitten ehkä. Ja kun kaasuverkko laajenee, sitä enemmän se antaa mahdollisuuksia, Korkia-Aho pohtii.
Suomessa on tällä hetkellä 20 kaasuautojen tankkausasemaa, joista yksi sijaitsee Tampereella. Lisää asemia kuitenkin rakennetaan vuosittain.
Ilmatieteen laitos avasi tulvapalvelun
Ilmatieteen laitos ja Suomen ympäristökeskus ovat avanneet tulvakeskuspalvelun. Palvelu tarjoaa muun muassa tulvavaarakartat niin kansalaisille kuin viranomaisillekin. Karttoja on laadittu yhteensä 90 alueelle.
Tietoa tulvakeskukselle tuottavat ilmatieteen laitoksen ja SYKEn lisäksi ELY-keskukset. Palvelua voidaan hyödyntää muun muassa tulvariskeihin varautumisessa. Palvelu löytyy netistä Ilmatieteen laitoksen sivuilta.
Sananen – Nukkumisesta kaikki irti
Ihminen näkee paljon painajaisia. Miksei suomalainen osaa nähdä edes positiivisia unia? Muutenkin nukkuminen pitäisi käyttää tehokkaammin hyödyksi.
Näin taas märän unen. Kauheaa jörnimistä. Olin teksasilainen grillimestari, joka pyöritteli vaihtuvia herkkuja vartaassaan. Pinta oli jo karamellisoitunut. Eniten omalla otsalla. Hätkähdin muutaman kerran puolihereille ja moraali yritti kiihkeästi penslata rähmää. Mutta ei. Yritin jopa kelloa vilkasta, mut lyyli tempas takaisin mut nilkasta. Pyöriminen akselini ympäri jatkui läpi koko kehoa nyhtöpossuksi retuuttavan REM-unen vaiheen.
Aamulla olin väsynyt, mutta en erityisen onnellinen. Pöntöllä pyöri miehen lisäksi mielessä kysymys: mitä tää nyt sitten oli?
Ihminen on nykyisin niin tiedostava, että vessapaperikin valitaan vasta kun Tekniikan maailma on valinnut parhaan.
Perhettä oksettaa jo valmiiksi.
Pitäisi siirtyä raakaravintoon, vaikka perhettä oksettaa jo valmiiksi.
Epäonnistumisen pelko on edelleen Suomen suurin tragedia. Töissä ei saisi epäonnistua. Perheen kanssa ei varsinkaan saisi epäonnistua. Sängyssä epäonnistut kuitenkin. Seksi on nykyisin paljon vaativampaa kuin ennen.
Ihminen on koko ajan kontrollissa. Työnantajan, puolison ja pankin. Jämerin on kuitenkin itsekontrolli. Katso kuntomaailman nuorta miestä, joka on DI kaikilla mausteilla ja tottunut tuijottamaan lähietäisyydeltä miten pakka nousee nöyrästi hiusrajan tasolle.
Suomi ei kestä tällaista sooloilua.
Kaiken tämän takia unista on tullut ongelma. Kohta Ekonomiliitto julkaisee kannanoton, jossa se on huolestunut siitä miten unessa ihmisellä ei ole samanlaista harkintakykyä kuin hereillä. Suomi ei kestä tällaista sooloilua.
Myös tutkijat ovat viime aikoina muistuttaneet unimaailman eroista verrattuna toiseen maailmaan. Tutkija Katja Valli Turun yliopistosta haluaa hämmentää meitä kunnon ihmisiä. Hän sanoo, että unessa voimme tehdä monenlaista laitonta ja moraalitonta.
Unen aikana laajat alueet aivoista ovat ikään kuin poissa päältä. Kun otsalohkosta on akku lopussa, kriittinen ajattelu ja kyky kontrolloida käyttäytymistä uupuvat.
Tämä ei voi jatkua näin.
Tämä ei voi jatkua näin.
Jos joku maa niin Suomi voisi olla edelläkävijä unimaailman haltuun otossa. Uskon, että muutaman kymmenen vuoden kuluttua meillä on Maakuntakeskuksissa Unikouluja, joissa jokaöiset tajuttomat sessiot, joita uniksikin kutsutaan, opetellaan käyttämään yhteiskunnan ja yksilön hyödyksi.
Niin kuin unia voi opetella muistamaan ja jopa ohjailemaan, on se seitsemän tunnin luppoaika hyödynnettävä muutenkin. Meitä on vähän ja aikaa koko ajan vähemmän. Ylityöt varastavat illat.
Tutkija sanoo, että erityisesti tunteisiin ja liikkumiseen liittyvät aivojen osat ovat nukuksissa hyvin aktiivisia. Seksi voitaisiin ulkoistaa ensimmäisenä nukkumatin maailmaan. Jokainen tahdoton aamuyön erektio on kansantalouden näkökulmasta hyödynnettävä.
Kuntoilu ja seksi olisi tietenkin kaikkein tehokkainta yhdistää.
Ihminen lentää unissaan. Liikunta on siirrettävä unessa tapahtuvaksi. Kuntosalit tuntuvat muutaman vuoden päästä idioottimaisilta paikoilta, kun opettelemme viuhtomaan unissamme. Kyllä onnistuu peiton alla crossfit ja spinning. Moni polkee jo nyt unissaan tai puoliunissaan. Kuntoilu ja seksi olisi tietenkin kaikkein tehokkainta yhdistää.
Me opimme tekemään monet inhottavat asiat unissamme. Kuten laskujen maksaminen ja finnien puristelu.
Tietenkin Katainen vaatii meitä näkemään jatkossa vain positiivisia unia. Siihen pyrkikäämme.
Isoin ongelma suomalaisille on se, että unissa ei näe uutisia! Se ahdistaa. Kohta on luontevaa laittaa nappi illalla korvaan ja ottaa heikkipalteistoa kuuriluontoisesti koko yö.
Toinen vaihtoehto on, että järki palaa tänne avaruudesta.
Totuus on unessa. Kun taju otetaan pois, sinä olet todempi sinä. Et saa roolia päälle.
Olet eläin, jonka häntä heiluu. 
Olet eläin, jonka häntä heiluu. Näytät idiootilta, mutta ei se mitään. Kuolaa tulee. Pierua riittää.
Hengityksesi kertoo mikä on arvokasta.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Jää ohenee Hailuodon tiellä
Jäänmittaukset Hailuodon ja mantereen välillä muodostavat mieleenkiintoinen ikkunan talvien muutokseen viime vuosikymmeninä. Jäätien vuosittainen aukioloaika ja jään paksuus ovat muuttuneet dramaattisesti  80-luvulta lähtien.
Hailuodon Huikun ja Oulunsalon Riutunkarin välistä jäätä on järjestelmällisesti mitattu jo vuosikymmenien ajan. Mittauksia tehdään sen vuoksi, että tuolla välillä kulkevaa virallista jäätietä voidaan virallisesti pitää auki vain, kun jää on riittävän paksua.
\- Kyllä 40 senttimetrin raja pitää täyttyä kaikilla tarkastuspisteillä ja se tarkoittaa nimenomaan teräsjäätä, kertoo tieinsinööri, aluevastaava Leo Oja Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Eläkkeellä oleva tievaltion virkamies, hailuotolainen Kalevi Annunen aloitti jäätiekairaukset sadan metrin välein olevilla tarkastuspisteillä käsipelillä vuonna 1967. Kahdeksankymmentäluvun loppupuolelle saakka kairattavaa oli nykyistä enemmän.
\- Oli huomattavasti. Eihän nyt enää tahdo päästä puoleen metriin jään vahvuuksissa ja ennenhän sitä oli tuommoinen 70-100 cm, Annunen sanoo.
Kantavuus ja aukiolopäivät laskussa
Äärevyys eli ilmaston ääri-ilmiöt ja vuosien vaihtelu näkyvät selvästi Hailuodon jäätien aukiolosta ja kantavuudesta pidetyissä tilastoissa. Yleinen suunta onkoko jäätien mittaushistorian ajan osoittanut kaakkoon. Eli molemmilla mittareilla tarkasteltuna jäätä on ollut vähemmän. Aukiolo on keskimääräisesti puolittunut ja kantavuus laskenut olennaisesti.
Suurin osa tästä muutoksesta on luultavasti luonnollista vaihtelua
Vesi- ja ympäristötekniikan professori Björn Klöve Oulun yliopistosta kuitenkin näkee pakkasukon Perämerellä vuosikymmeniä jatkuneen temppuilun läpi.
\- Ilmasto vaihtelee ja ilmaston muuttuu kaiken aikaa, ja tämä ilmastonmuutos, joka on kasvihuonekaasujen aiheuttamaa, on yksi osa tätä muutosta. Suurin osa tästä muutoksesta on luultavasti luonnollista vaihtelua ja lämmin jakso alkoi silloin 80-luvun loppupuolen jälkeen.
Kyse on rinnakkaisista ilmiöistä. Varsinainen ilmastonmuutos on selkeä, mutta suhteellisen loiva. Jyrkempi mutta sahaava ilmaston muuttuminen johtuu ennenkaikkea Azorien ja Islannin välisen ilmanpaineen suhteesta ja sitä selitetään Pohjois-Atlantin oskillaatioindeksillä. Lyhyempi vaihtelu riippuu siitä, miten ilmanpaineet Atlantilla asettuvat ja tuleeko sieltä lämmintä ja kosteaa ilmaa tänne meille vai ei.
\- Ehkä semmoset viisi vuorokautta siitä kuudestakymmenestä voisi olla ilmastonmuutoksen vaikutusta, Klöve arvioi.
Jos tiede on oikeassa, kylmät talvet ja joulukuulta huhtikuulle auki oleva Hailuodon jäätie voivat olla taas totta heti, kun indeksit asettuvat sopivaan asentoon. Varsinaisesta ilmastonmuutoksesta huolimatta.
Eksote ottaa aikalisän kiinteistöjen yhtiöittämisessä
Palveluasuntoyhtiön ja sairaala-terveysasemayhtiön perustamiseen liittyy vielä liikaa epätietoisuutta. Omasta palveluverkosta pitäisi ensin saada selvyys, samoin tulevasta sote-laista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri keskeyttää toistaiseksi kiinteistöjen yhtiöittämistä koskevat valmistelut.
Eksote jää odottamaan sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämislakia, joka vaikuttaa ratkaisevasti kiinteistöjen yhtiöittämisratkaisuihin. Myös mahdollisista verohelpotuksista odotetaan varmuutta.
Eksotessa on valmisteltu piirin omistamien ja vuokraamien rakennusten ja mahdollisesti tonttien yhtiöittämistä. Kunnat eivät kuitenkaan ole ilmaisseet kiinnostusta yhteisen palveluasuntoja hallinnoivan ja rakennuttavan yhtiön perustamiseen.
Myös uudenlaisia asumispalveluratkaisuja halutaan pohtia maakunnan tasolla ennen hallinnollisia muutoksia.
Palveluasumisyhtiön lisäksi konsultti  selvitti keskussairaalan ja kuntien terveysasemien kokoamista toiseen yhtiöön. Yhtiöittämisasiaa käsittelee keskiviikkona Eksoten hallitus.
Teemailta tarjoaa neuvoja eroaville
Meri-Lapin ensimmäinen eroneuvoilta haastaa keskustelemaan parisuhteesta. Raflaavasta "eroneuvoilta" -nimestään huolimatta teemailta tarjoaa asiallista tietoa ja vertaistukea jo eronneille tai sitä miettiville.
Kriisikeskus Turvapoijussa järjestetään torstaina Meri-Lapin ensimmäinen eroneuvoilta.
– Tämä on sellainen pieni kahden tunnin matka sen asian äärelle, kuvaa Siivet-projektin työntekijä Merja Halttunen.
Meri-Lapissa tietoa avioerosta erityisellä teemaillalla tarjotaan nyt ensimmäistä kertaa ja siihen on muualla Suomessa pidetyt tapahtumat kannustaneet.
– Lapissa esimerkiksi Rovaniemellä on järjestetty.  Muualla järjestetyistä illoista kokemukset ovat kannustaneet tuomaan tätä palvelua myös Länsi-Pohjan alueelle.
Teemaillassa ammattilaiset antavat tietopaketin avioeroon liittyvistä asioista. Puhetta on muun muassa siitä, kuinka vanhemmuus voidaan järjestää eron jälkeen.
Lisäksi teemailta tuo vertaistukea koulutetuilta, eron kokeneilta henkilöiltä.
– Vaikka ero on kipeä asia ja kohdalle sattuessaan iso kriisi, niin siitäkin voi selvitä, painottaa Halttunen.
Otsikosta huolimatta eroon ei ohjata
Eroneuvoilta ei nimestään huolimatta jaa vinkkejä tyyliin "näin eroat näppärästi".
– Varsinaisia neuvoja illassa ei kauheasti anneta, vaan lähinnä keskustellaan ja rauhassa pohditaan asioita. Siellä joku voi aivan hyvin päätyä ajattelemaan, että ei meillä vielä olekaan tarve erota, vaan asioihin voi löytyä muitakin ratkaisuja, Halttunen hoksauttaa.
Halttunen kehottaa tulemaan paikalle vaikka vain kuulolle, sillä iltaan voi osallistua nimettömänä ja omista asioistaan puhumattomana. Halttusen mukaan iltaan ovat tervetulleita sellaisetkin, jotka eivät itse ole eroamassa.
– Ero koskee usein useampaakin kuin kahta ihmistä. Esimerkiksi isovanhemmat tai muut lähipiiriin kuuluvat voivat iltaan osallistua.
Lahden kansanopisto aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat kaikkia kansanopiston toimintoja. Vähennystarpeista ei vielä kerrota. Opiston taloudellinen tilanne on tiukentunut, sillä valtiolta tuleva rahoitus on vähentynyt ja useana vuonna, kertoo rehtori Ville Marjomäki.
Lahden kansanopisto aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelut koskevat kaikkia kansanopiston toimintoja.
Syynä opiston taloudelliseen tilanteeseen ja säästötoimiin on valtiolta tulevan rahoituksen väheneminen, kertoo rehtori Ville Marjomäki. Hänen mukaansa kansanopiston budjetista on huvennut noin 15 prosenttia vuosittain viimeisen kolmen vuoden ajan.
Kansanopistolla ei vielä tiedetä, kuinka suuri työvoiman vähennystarve on ja onko luvassa lomautuksia vai irtisanomisia.
Vielä ei ole ehdotuksia siitä, miten säästötavoitteisiin pyritään. Toimisto- ja kiinteistöhenkilökunnan luottamusmies Pirkko Wahlfors kertoo olettavansa, että vähintään lomautuksia on luvassa.
Wahlforsin mukaan työntekijäpuoli saa ensi viikolla esityksen tarvittavista lomautuksista tai irtisanomisista.
Ilmaviulisti pääsee Ukko Nooalla hyvään alkuun
Moni on kuullut ilmakitaristista, mutta ilmaviulisti ja -sellisti ovat harvinaisempia tuttavuuksia. Yle Keski-Pohjanmaa pyysi viulunsoitonopettaja Raila Järvelältä leikkimielisiä ohjeita aloitteleville ilmajousisoiton harrastajille.
Järvelän mukaan ilmasoiton opettelu kannattaa aloitta
helpoista kappaleista, kuten tavallisillakin soittotunneilla tehdään.
– Kannattaa valita sellainen kappale, joka alkaa hitaasti ja
hartaasti, jolloin sormia ei heti aluksi tarvitse liikutella kauhean nopeasti.
Esimerkiksi Ukko Nooa tai Tuiki tuiki tähtönen ovat hyviä vaihtoehtoja, sanoo
kolmekymmentä vuotta perinteisiä viulutunteja pitänyt Järvelä.
Jos soittaa klassista musiikkia, käden asento pitää olla hyvin arvokas.
Teknisesti vaikeammissa kappaleissa ilmaviulistin kannattaa
tehdä sormilla näyttäviä liutuksia ja juoksutuksia.
– Jos soittaa klassista musiikkia, käden asento pitää olla
hyvin arvokas, jolloin käsi on vaakasuorassa. Ilmaviulu ei saa myöskään roikkua.
Kevyempää musiikkia soittaessa voi vähän lantiotakin heiluttaa, Järvelä nauraa.
Ilmasellistin kannattaa kiinnittää huomiota ryhdikkääseen soittoasentoon, jossa selkä on suorassa. Järvelä vinkkaa, että huomiota tulee kiinnittää myös jalkaterien asentoon.
Huolella rakennetussa ja uskottavassa esityksessä
pukeutuminen tukee kappaletta
– Jos soittaa klassista musiikkia päällä pitää olla iltapuku, kun taas
hevimusiikkia soittaessa täytyy pukeutua vähän rokahtavammin, Järvelä
veistelee.
Ihalainen: Haasteet kohdistuvat erityisesti Raahen tehtaalle - Hämeenlinnan tilanne saattaa jopa parantua
Työministerin mukaan hallituksen pitää varautua järjestämään rahoitus irtisanottavien muutosturvaan ja koulutukseen sekä uuden työn löytämisen tukemiseen.
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan hallitus varautuu siihen, että Rautaruukin ja SSAB:n yhdistyminen tulee johtamaan henkilöstövähennyksiin. Vähennysten määrä ja aikataulu selviävät myöhemmin. 
Ihalainen sanoo, että hallituksen pitää varmistaa rahoitus irtisanottavien muutosturvaan ja koulutukseen sekä uuden työn löytämisen tukemiseen.
Ihalainen arvioi, että haasteet tulevat kohdistumaan erityisesti Raahen terästehtaalle. Hän pitää mahdollisena, että Hämeenlinnan tehtaiden tilanne saattaa yhdistymisen myötä jopa parantua. Hänen näkemyksensä perustuu tilannearvioihin, joita hallitus on aikaisemmin käsittelyt.
Raahen terästehdas oli ensimmäinen Rautaruukin tehdas ja se avattiin 60-luvulla. Se on työntekijämäärältään selvästi suurempi kuin Hämeenlinnan tehdas.
Suurin henkilöomistaja Esa Rannila ei vastusta Rautaruukki-diiliä
Mies rikastui takavuosina myymällä Rautaruukille perheyrityksensä.
Rautaruukin suurin henkilöomistaja Esa Rannila kertoo Yle Uutisille, että ei asetu Rautaruukin Ruotsiin myymistä vastaan.
Rannila rikastui 1990-luvulla myymällä katonvalmistusyrityksensä Rautaruukille. Hänen kahdella sijoitusyhtiöillään E & K Rannilalla sekä Rumtec Holdingilla on yhteenlaskettuna 7. eniten osakkeita Rautaruukista. Edellä on vain institutionaalisia sijoittajia kuten eläke- ja pankkien rahastoja.
Rautaruukin selvästi suurin osakkeenomistaja on valtion sijoitusyhtiö Solidium, sen jälkeen eläkevakuuttajat Ilmarinen ja Varma. Kolmikosta kaikki tukevat fuusiota.
Kaupan ehtona onkin, että se saa Rautaruukin osakkeenomistajilta tukea 90-prosenttisesti. Tukijoiden joukkoon voinee laskea myös SEB-pankin, joka niin ikään on Rautaruukin kärkisijoittajia:
– Onnittelut järkevimmästä sopimuksesta, mitä kukaan olisi voinut kuvitella, toivotteli teräsyhtiöiden keskiviikkoiseen tiedotustilaisuuteen osallistunut SEB:n edustaja.
Raiskaajan ja rikoksessa avustaneen tuomiot pysyvät 
Korkein oikeus pitää ennallaan Lahdessa raiskaukseen syyllistyneen miehen ja miestä avustaneen tytön tuomiot.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus tuomitsi kotkalaisen 42-vuotiaan miehen jo puolitoista vuotta sitten vankeuteen raiskauksesta, huumausainerikoksesta ja ja rattijuopumuksesta.
Tekohetkellä 16-vuotias kotkalaismiehen tyttöystävä tuomittiin tuolloin avunannosta raiskaukseen. Juttu on sen jälkeen kiertänyt Kouvolan hovioikeuden kautta korkeimpaan oikeuteen, kun tuomitut ovat valittaneet tuomioistaan.
Raiskaus tapahtui vuonna 2011 Lahdessa uhrin asunnossa. Uhri oli tekohetkellä 18-vuotias nainen. Motiiviksi tekoon tuomittu mies oli kertonut halunneensa seksiä neitsyen kanssa.
Kaihunlahdelle Mikkeliin syntyi retkiluistelurata ja hiihtolatu
Mikkelin ladun tiistai-illan kokouksessa syntynyt päähänpisto on nyt valmis ulkoliikuntapaikka.
Kaihunrantaan Mikkeliin syntyi tänä aamuna kilometrin pituinen retkiluistelurata. Rata sijaitsee Viitostien ja Kenkäveron välisellä Kaihunlahdella.
– Eilen tuli kokouksessa esille, että josko tällainen tehtäisiin ja tänä aamuna se vei noin kaksi tuntia, niin meillä oli valmis rata siellä, Mikkelin ladun puheenjohtaja Seppo Tiihonen kertoo.
Tiihosen mukaan rata on noin 3–4 metriä leveä ja jäänpaksuus radalla on 30 senttiä, joten jää kestää mainiosti raskaammankin luistelijan painon.
Tämä on ensimmäinen kerta, kun jokin taho tekee luisteluradan Kaihunlahdelle. Mikkelin latu ei kuitenkaan tyydy pelkkään luistinrataan, vaan muutakin on luvassa.
– Radan kylkeen, kun sitä aurattiin, tuli lunta, ja nyt siinä pystyy hiihtämään, Tiihonen kertoo.
Hänen mukaansa latu sijaitsee lähellä kaupungin keskustaa, on noin kilometrin pituinen eikä sisällä jyrkkiä nousuja. Mikkelin latu aikoo ylläpitää jäälatua pitkälle talveen, mikäli käyttäjiä riittää.
Vaikka talvi on ollut vähäluminen, on Tiihonen itse ehtinyt hiihtää jo useita satoja kilometrejä. Moni kaipaa kaupungin ylläpitämiä, pitkiä hiihtolatuja, mutta Tiihoselle latujen puute ei ole ollut ongelma.
– Se on vähän, että etsivä löytää ja kolkuttavalle avataan. Kyllä minä olen löytänyt latupohjia. Jos niitä oikein hakee ja tyytyy siihen mitä on. Ei niitä niin kovin laajalti ole, mutta kyllä Mikkelissä on ollut ihan erinomaiset hiihtomahdollisuudet tähän asti. Rantakylän latu on ollut loistavassa kunnossa, Tiihonen kehaisee.
EU-komissio vahvisti: Päästöjä vähennettävä 40 prosenttia vuoteen 2030
Komission ilmastotavoitteen odotetaan johtavan pitkään käsittelyyn EU:n jäsenmaissa ja europarlamentissa, kunnes se voi astua muodollisesti voimaan.
Euroopan komissio ehdottaa 40 prosentin tavoitetta kasvihuonekaasujen vähentämiseksi vuoteen 2030 mennessä. Samalla se asettaa tavoitteeksi sitovan 27 prosentin osuuden uusiutuvalle energialle, mutta se voi vaihdella maittain.
Päästövähennys 40 prosentilla toteutettaisiin vuoden 1990 tasosta. Sen sijaan uusiutuvan energian tavoite olisi joustavampi, komissio toteaa. Tieto on pettymys ympäristöjärjestöille.
Komission ilmastotavoitteen odotetaan johtavan pitkään käsittelyyn EU:n jäsenmaissa ja europarlamentissa, kunnes se voi astua muodollisesti voimaan.
Aiemmin päästövähennyksissä on puhuttu niin kutsutuista 20–20–20-tavoitteista: vuoteen 2020 mennessä päästöt alas 20 prosenttia, uusiutuvaa energiaa 20 prosenttia energiantuotannosta ja energian tehokkuutta ylös 20 prosenttia. Näistä kaksi ensimmäistä oli sitovia, ja myös tällöin vertailuvuotena on käytetty vuoden 1990 tasoja.
Näillä näkymin päästövähennysten ja uusiutuvan energian tavoitteet vuodelle 2020 saavutetaan, sen sijaan energiatehokkuuden lisäämisessä ei ole onnistuttu.
Etujärjestöt eri linjoilla
Ympäristöjärjestö Greenpeace on ilmaissut tuoreeltaan pettymyksensä komission päästötavoitteisiin. Sen mukaan tavoitteet jäivät heikoksi ja jäsenmaiden tulisikin nyt korjata esityksen puutteet.
Greenpeacen mielestä sopiva päästövähenystaso olisi 55 prosenttia vuoden 1990 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Sen lisäksi järjestö kaipaa sitovaa tavoitetta 45 prosentin osuudesta uusiutuvalle energialle.
Myös Suomen luonnonsuojeluliitto antaa huutia komission liian vähäisenä pitämälleen päästövähennystavoitteelle.
– Näin pieni päästövähennystavoite tarkoittaisi, että EU ei tekisi lähimainkaan osuuttaan globaalin lämpenemisen pysäyttämiseksi, SLL:n toiminnanjohtaja Eero Yrjö-Koskinen sanoo.
Suomen Energiateollisuus ry. sen sijaan pitää komission energiapoliittisia suuntalinjoja oikeansuuntaisina. Energiateollisuuden toimitusjohtaja Juha Naukkarinen kuitenkin toteaa, että edes EU-tasoisen sitovan uusiutuvan energian tavoite ei ole tarpeellinen, koska päästökauppa ohjaa automaattisesti uusiutuvan energian lisäämiseen.
Kunnallispäättäjän pakolaislausunnot kuohuttavat - kehotetaan eroamaan puheenjohtajan paikalta
Kokoomuspiireissä Timo Ihamäen lausuntoja pakolaisten vastaanottamisesta Heinolaan pidetään niin rasistisina, että ryhmäjohto haluaa sanoutua irti niistä. Koemme tämän kiusallisena julkisuutena, myöntää kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Jaakkola.
Timo Ihamäen (kok.) asema Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajana joutuu puntariin.
\- Olen lähettänyt kyselyn ryhmälle, että mikä on ryhmän kanta tilanteeseen. Olen lähettänyt myös Ihamäelle viestin, että hän miettisi julkisuuteen tulleita seikkoja ja aiheuttaako se joitakin toimenpiteitä häneltä itseltään, kertoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Jaakkola.
Mehän ei tällaisia allekirjoiteta ja meidän täytyy miettiä, miten me erottaudumme tämän kaltaisista sanonnoista.
Kokoomuspiireissä Ihamäen lausuntoja pakolaisten vastaanottamisesta Heinolaan pidetään niin rasistisina, että ryhmäjohto haluaa sanoutua irti niistä.
Timo Ihamäki on ehdottanut, että Heinola ottaisi 100 kiintiöpakolaista paikatakseen asukasvajettaan.
\- Lukumäärä ratkaisee, joten yritämme saada mahdollisimman hyviä ja terveitä maahanmuuttajia. Totta kai haluaisimme mieluummin suomalaisia, mutta meillä on nyt periaatteessa hätä kädessä, totesi Ihamäki Yle Lahdelle tiistaina.
\- Koemme tämän kiusallisena julkisuutena. Minulle on tullut puheluita, että kun nämähän ovat suorastaan rasistisia lausuntoja. Mehän ei tällaisia allekirjoiteta ja meidän täytyy miettiä, miten me erottaudumme tämän kaltaisista sanonnoista, Jaakkola korostaa.
"Aina parempi mitä nopeammin"
Valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Jaakkola kehottaa Ihamäkeä eroamaan vapaaehtoisesti puheenjohtajan paikalta:  
\- Tulkitsette oikein. Aina parempi mitä nopeammin.
Aiemmin on sovittu, että Ihamäki istuisi valtuuston puheenjohtajana kauden kaksi ensimmäistä vuotta. Jaakkola toivoo kuitenkin, että Ihamäki vetäisi omat johtopäätöksensä.
\- Hänen pitäisi nyt itse harkita asemaansa valtuuston puheenjohtajana ja tehdä johtopäätöksiä ilman, että kenenkään tarvitsee ryhtyä irtisanomishankkeeseen.
Jaakkola uskoo, että valtuuston puheenjohtajan paikka pysyisi kokoomuksella myös Ihamäen mahdollisen eron jälkeen.
Keuhkoahtaumatauti – tupakointi vie kyvyn hengittää
Keuhkoahtaumataudin perimmäinen ja tärkein syy on tupakointi. 90 prosenttia Suomessa diagnosoitavista taudeista johtuu tupakasta. Oireita ovat limainen yskä ja toistuvat keuhkoputkentulehdukset ja rasitusahdistus, henki ei kulje.
–	Kaikkien oireiden taustalla on, tupakoinnin aiheuttamat muutokset ja ärsytys limakalvoilla, joka johtaa keuhkoputkien ahtautumiseen. Osalla potilaista se johtaa myös keuhkorakkulakudoksen tuhoutumiseen. Tämän seurauksena aiheutuu keuhkojen toiminta-alueen voimakasta laskua, kertoo allergologi, keuhkosairauksien ja yleislääketieteen erikoislääkäri Anne Böök Turun yliopistollisen keskussairaalan keuhkosairauksien klinikalta kertoo.
Keuhkolääkärin luo tullaan liian myöhään
Keuhkoahtaumatautia sairastavat potilaat tulevat tyypillisesti lääkäriin päivystysvastaanotolle akuutissa keuhkotulehduksessa.
– Yskittää ja ahdistaa, potilaat tulevat hakemaan apua siihen. Toinen ryhmä ovat he, jotka huomaavat rasituksessa hengästyvänsä, eivätkä pärjää enää omissa toimissaan. Kolmas tilanne on, kun potilas alkaa yskiä verta tulehduksen tai muun seurauksena.

–	Potilaat tulevat yleensä liian myöhään eli keuhkoahtaumatauti on alidiagnosoitu sairaus johtuen pitkälti siitä, että oireet kehittyvät pikku hiljaa ja niihin sopeudutaan. Monesti potilaat tulevat lääkärin vastaanotolle, kun keuhkojen toiminta-arvosta on jäljellä enää kolmekymmentä prosenttia, eli varhainen diagnostiikka puuttuu.
Diagnoosina keuhkoahtauma
Kauko Murto sai keuhkoahtaumatautidiagnoosin vuonna 2002. Hän teki hitsaajan töitä Masa Yardsin telakalla, kun huomasi ongelmia hengityksessään.
–	Kun piti liikkua, hakea jotain tavaroita, rupesi ahdistamaan, ei niin kuin jaksanut. Telakalla oli myös kylmä ja kylmyys aiheutti myös sen, ettei henki kulkenut, Murto kertoo tuntemuksistaan.
Tilannetta eivät parantaneet alumiinihitsaustyöt, joita Murto teki parin vuoden ajan. 
Kauko Murto otti yhteyttä lääkäriin ja hänen hengitystään testattiin puhalluskokein. Diagnoosi oli keuhkoahtaumasairaus. Murrolla oli pitkä tupakointihistoria.
–	Muistelisin, että olisin aloittanut 17-vuotiaana tai siinä paikkeilla eli 40 vuotta tuli poltettua. 2002 se loppui heti, kun todettiin tämä keuhkoahtaumatauti. Motivaatio oli niin kova. Kun olin päättänyt, että lopetan, niin se loppui.
–	Kun olin kuukauden verran ollut polttamatta, oli paljon helpompi hengittää, kyllä sen huomasi.
Raitista ilmaa hiihtoreissuilla
Kauko Murto on saanut keuhkoahtaumatautiin lääkehoitoja, jotka avaavat keuhkoja ja helpottavat hengitystä. Pitkään mies hoiti kuntoaan myös hiihtämällä.
–	Kävin hiihtämässä aika paljon, 15 kertaa käytiin Ylläksellä hiihtämässä. Vuonna 2012 hiihdot kuitenkin loppuivat, kun en jaksa enää.

Vuosi sitten Kauko Murto sai avukseen lääkehapen, säiliön, joka kulkee mukana repussa.
–	Olen sitä sitten käyttänyt aina rasituksessa, kun autollekin kävelen ja kun jotain touhuan.
Sairaus rajoittaa elämää
–	Vaikka haluaisin tehdä jotakin, se ei aina onnistu siten kuin tarvitsisi. Tykkään tehdä töitä, mutta tämä sairaus rajoittaa niin paljon. Ei jaksa ja joutuu paljon huilaamaan, jos on pienikin loiva nousu, täytyy huilata välillä, Kauko Murto kertoo.
Kauko Murto on silti mukana kuntoutusryhmässä, jossa on tehty kuntosalitreeniä. Sitkeää harjoittelua ohjaa fysioterapeutti, joten treenaaminen sujuu turvallisesti. Ja tulokset näkyvät.
–	Ensimmäisistä kerroista on edetty paljon, fysioterapeutti Kati Kinnunen kannustaa.
–	Kyllä siellä itsensä lämpimäksi saa. Se on ihan kivaa, Kauko Murto sanoo.
Paras apu on lopettaa tupakointi
–	Menetettyä ei saa takaisin, mutta kaikkein tärkein asia sairauden ennusteen ja potilaan elämänlaadun kannalta on edelleen tupakoinnin lopettaminen. Sen jälkeen tulevat muut hoitokeinot, joilla saadaan potilaan elämänlaatua parannettua eli lääkehoito, omasta kunnosta huolehtiminen, liikkuminen, kunnollinen ravitsemus, happihoidot ja muut hengityslaitehoidot, keuhkosairauksien erikoislääkäri Anne Böök korostaa.
Valtaosa tupakoitsijoista haluaisi lopettaa tupakoinnin. Se vaatii kuitenkin ponnisteluja niin potilailta kuin lääkintähenkilökunnalta. Reseptillä saatavia lääkehoitoja ja nikotiinikorvaushoitoja kannattaa käyttää. Niiden avulla tupakoinnin lopettaminen onnistuu pelkkää tahdonvoimaa tehokkaammin.
–	On sanottu, että yksi prosentti tupakoitsijoista pystyy lopettamaan tupakoinnin ihan vain päättämällä, että nyt se loppuu. Lääkehoidot ja nikotiinikorvaushoidot lisäävät onnistumisen mahdollisuutta. Kolmas tai neljäs kunnon yritys on usein se, joka tuottaa sen tuloksen, Böök kannustaa.
Turun yliopistollisen keskussairaalan keuhkoklinikalla on tupakanvieroitushoitaja, joka pitää ryhmäohjausta mutta myös yksilöohjausta.
–	Myös terveyskeskuksissa on tämä vastaava verkosto, jossa hoitajat antavat tukea tupakoinnin lopettamiseen, Böök muistuttaa.
– Kun tupakoinnin lopettaa, potilaan elämänlaatu tulee ehdottomasti paremmaksi, toistuvat hengitystietulehdukset jäävät pois, Anne Böök korostaa.
– Loppuelämän laatu on huomattavasti miellyttävämpää ja parempaa.

Hyviä syitä tupakoinnin lopettamiseen on useita. Jo kahdenkymmenen minuutin kuluttua tupakoinnin lopettamisesta verenpaine palaa normaaliksi. Puolen vuorokauden kuluessa veren happipitoisuus on normaalilla tasolla. Kahdessa vuorokaudessa hermopäät alkavat parantua ja makuaisti paranee. Ilman nikotiinikorvaushoitoa 72 tunnissa elimistö on jo vapaa nikotiinista ja hengitys muuttuu helpommaksi. Neljässä viikossa sitkeältä lakkoilijalta loppuu lopettamiseen liittyvä vihan tunne. Kolmen kuukauden kuluttua sydänkohtauksen riski vähenee ja keuhkot alkavat todella toipua. Ja viiden vuoden kuluttua sydänkohtauksen riski on samalla tasolla tupakoimattomien kanssa.
Jopa hammaslääkärin pitää ottaa puheeksi
Anne Böök korostaa, että asennemuutosta tarvitaan edelleen myös lääkäreiltä. Periaatteessa jokaisessa lääkärikontaktissa, myös hammaslääkärikontaktissa, pitäisi kysyä potilaan tupakoinnista. Jos vastaus on kyllä, pitää muistaa myös tiedustella, paljonko potilas on polttanut eli kuinka paljon tulee askivuosia. Riski keuhkoahtaumatautiin tulee jo siinä vaiheessa, kun takana on kymmenen askivuotta.  Nämä potilaat pitää ohjata puhallustutkimuksiin.
Keuhkoahtaumatautia ei nähdä mistään verikokeista tai keuhkokuvista vaan diagnoosi saadaan oireiden, tupakointihistorian ja spirometrian eli puhallusarvojen perusteella. Jos diagnoosi tehdään, kun keuhkojen kapasiteetista on vain kolmannes jäljellä, tilanne on karu.
–	Potilas elää koko ajan tunteessa, että keuhkot eivät toimi, ahdistaa ja ilma ei kulje. Levossa ja istuessa voi kaikki olla vielä ihan hyvin, mutta kun täytyy lähteä kävelemään tai kantamaan kassia, hengitys loppuu. Ja varsinkin, jos potilas saa hengitystietulehduksen, lima täyttää keuhkoputket ja ollaan huonossa kunnossa, niin riskit keuhkokuumeeseen ovat suuremmat.
Jo tupakkayskään kannattaisi reagoida. Aamuyskä, limaisuus ja tupakointiin liittyvä yskä, ovat niitä oireita, jotka potilas yleensä kieltää.
–	Potilas kyllä tietää, että häntä yskittää, mutta jos ei sitä oikein tiukennetusti kysy ja hae sitä oiretta sieltä, potilas ei halua kertoa.
Potilaita voidaan auttaa
- Keuhkoahtaumatauti on systeemisairaus eli se vaikuttaa muuallekin elimistöön. Potilaat laihtuvat, lihasvoimat häviävät, mikään ei huvita, nukutaan huonosti, kertoo Anne Böök vaikeasta sairaudesta.
Kuitenkin paljon on muuttunut sairauden suhteen. Mullistavaa on asennemuutos ja tietoisuus siitä, että potilaita voidaan auttaa.
–	Tiedetään, että vaikka potilaalla on tupakoinnin aiheuttama keuhkosairaus, siihen on lääkehoitoja, joilla voidaan estää pahenemisvaiheita. Uutta on, että on panostettu kuntoutukseen ja liikkumiseen. Yksi tärkeä tekijä on viime vuosina varhaisdiagnostiikan korostaminen, koska valtaosa potilaista tulee keuhkoklinikalle vasta loppuvaiheessa.

Jos sairauteen liittyy jo levossa happitaseen vajetta, potilaalle voidaan antaa rasitushappihoito ja vaikeammissa tapauksessa potilailla on kotona kaksoispainehappilaitteita, jotka helpottavat hengittämistä.
Potilaan oma roolikin on muuttunut. Potilas laitetaan liikkeelle.
–	Kolme kertaa viikossa lihaskuntoa ja liikkumista parantaa elämänlaatua, Anne Böök muistuttaa.
- Kansainvälisiä tutkimustuloksia on saatu vasta viime vuosina. On myös varmaan myös asennekysymys niin potilailla kuin keuhkolääkäreillä, että liikkumisesta on todella hyötyä, että siitä on näyttöä.
– Tyypillinen keuhkopotilaan reaktio on, että kun lähdetään liikkeelle ja hengästytään, liikkuminen lopetetaan siihen. Todellisuudessa pitäisi mennä sen rajan yli eli hengästyminen ja hengenahdistus pitää osata erottaa toisistaan.
Keuhkoahtaumatautipotilasta auttavat myös rokotukset: influenssarokotukset ja keuhkokuumerokotukset. Osalle potilaita voidaan pahenemisvaiheita varten kirjoittaa valmiiksi antibiootti- ja kortisonikuurit.
Asiantuntija: ANNE BÖÖK, allergologi, keuhkosairauksien ja yleislääketieteen erikoislääkäri, keuhkoklinikka, TYKS
Toimittaja: SINI SILVÀN
Näin räjähtää Kymijoki – kuvat
Kireän pakkasen muodostamia hyytöpatoja on räjäytetty Kymijoella monta päivää. Joen alajuoksulla on pamahtanut jo 600 kertaa.
Kymijoen alajuoksulta on kuultu valtavia kumahduksia pitkin viikkoa. Kireän pakkasen muodostamia hyytöpatoja on räjäytetty sunnuntaista lähtien.
– 600 paukkua ja 150 kiloa dynamiittia, laskee ylipanostaja Pekka Kinnunen Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Vesi ehti nousta hyytöpatojen ansiosta paikoin yli puoli metriä normaalin ylipuolelle. Langinkoskella patoja räjäyteltiin tiistaina, ja tilanne siellä on rauhoittunut. Keskiviikkona hyytöryhmä siirtyi Siikakoskelle.
– Vesi on laskenut eikä tässä ole mitään hätää. Huumanhaarassa olemme ampuneet yksittäisiä jääpatoja, Kinnunen sanoo.
Silloin oltiin joka päivä töissä isolla porukalla kaksi kuukautta. Pakkasta oli 39 astetta. Meni varmaan 4 000 kiloa dynamiittia.
Pahin hyytötalvi vuonna -87
Hyytö syntyy kiveen, kun siihen alkaa kerääntyä lunta ja jäätä. Räjähdys hajottaa padon ja hyytymät lähtevät virran mukaan.
– Ne jäävät suvantoon ja hajoavat matkalla alaspäin.
Kymijoen pahin hyytötalvi oli vuonna 1987.
– Silloin oltiin joka päivä töissä isolla porukalla kaksi kuukautta. Pakkasta oli 39 astetta. Meni varmaan 4 000 kiloa dynamiittia.
Kiekkoliigan pelaajaruletti pyörii nyt helmikuun puoliväliin asti
Jääkiekon SM-liigan siirtoikkuna umpeutuu tällä kaudella vasta helmikuun 15. päivä. Taustalla on kansainvälisen jääkiekkoliiton päätös. Siirtoruletti tuskin silti kiihtyy tämän seurauksena.
Kansainvälinen jääkiekkoliitto päätti jo reilu vuosi sitten pidentää kiekkoliigojen siirtoikkunan umpeutumista helmikuun 15. päivään. Taustalla on mm. se, että helmikuun alun maaottelutauolla on sattunut aiempina vuosina loukkaantumisia, joita ei ole voitu enää paikata.
– Seurat ovat ottaneet asian myönteisesti vastaan, asia sovittiin yksimielisellä päätöksellä. Pelaajavirta tuskin kiihtyy, mutta nyt on mahdollista paikata joukkuetta, jos joku avainpelaaja loukkaantuu maaottelussa, sanoo SM-liigan kilpailutoimenjohtaja Arto I. Järvelä.
Uudistus olisi ollut mahdollinen jo viime kaudella, mutta sääntöjä ei haluttu muuttaa kesken kauden.
Järvelä katsoo, ettei helmikuun puoliväli ole urheilullisesti "liian myöhäinen" ajankohta hankkia pelaajia pudotuspeleihin valmistautuvaan liigaan.
\- Eiköhän se joukkueen runko ole jo muovautunut ennen tuota. On urheilullisesti ihan reilua, että esimerkiksi ykkösmaalivahdin menettävä joukkue voi hankkia korvaajan vielä helmikuun puolivälissä.
Ukrainan presidentti ja oppositio neuvottelevat
Presidentti Viktor Janukovitš on tavannut kolme keskeistä oppositiojohtajaa maan poliittisen kriisin kärjistymisen vuoksi.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitšin on tavannut keskiviikkona kolme keskeistä oppositiojohtajaa, presidentin edustaja kertoo.
Janukovitš ja kansallisen turvallisuusneuvoston sihteeri Andiy Kljujev ovat tavanneet oppositiojohtajat Arseniy Jatsenjukin, Vitali Klitškon ja äärikansallismielisen Oleg Tjagnybokin.
Myös Jatsenjuk kertoi aiemmin keskiviikkona, että Janukovitš on suostunut tapaamaan heidät keskiviikkona.
Janukovitš ei ole toistaiseksi suostunut tekemään myönnytyksiä mielenosoittajille, mutta tuoreet neuvottelut nostattivat varovaisia toiveita neuvotteluratkaisusta. Keskiviikkona antamassaan lausunnossa Janukovitš pahoitteli mielenosoittajien kuolemia ja kehotti ihmisiä olemaan piittaamatta "radikaalien" kehotuksista. Hän myös vakuutti vastustavansa verenvuodatusta, voimankäyttöä, vihamielisyyttä ja väkivaltaa.   
Ukrainan oppositio on protestoinut marraskuusta asti Janukovitšin hallintoa vastaan. Mielenosoitukset alkoivat, kun Janukovitš perui aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Sunnuntaina kriisi kärjistyi, kun ihmiset kokoontuivat suurmielenosoitukseen pääkaupungin Kiovan keskustaan protestoimaan uusia lakeja, joiden mukaan mielenosoituksiin osallistuville voidaan langettaa jopa vuosien vankeustuomioita muun muassa naamioitumisesta tai hallintorakennusten saartamisesta.
Osa mielenosoittajista otti yhteen poliisin kanssa, ja yhteenotot ovat jatkuneet sunnuntaista asti. Keskiviikkona kerrottiin, että ainakin kaksi mielenosoittajaa on kuollut ampumahaavoihin. Satoja ihmisiä on loukkaantunut sunnuntaista lähtien.
Elämää erilaisena – Aspergerin syndrooma
Aspergerin syndrooma on neurobiologinen keskushermoston kehityshäiriö. Sitä pidetään autististen häiriöiden lievänä muotona, mutta Asperger-diagnoosin saaneet henkilöt ovat keskenään hyvin erilaisia. Tunnusomaista lähes kaikissa tapauksissa ovat vaikeudet sosiaalisessa kanssakäymisessä. Monilla Asperger-henkilöillä on myös poikkeavia erityislahjakkuuksia, kielellisiä, taiteellisia tai matemaattisia.
Paula Tilli (35 v) on kirjoittanut kirjan elämästään Aspergerin syndrooman kanssa. Kirjan nimi: ”Toisin” kuvaa Paulan kamppailua tulla hyväksytyksi erilaisena persoonana normien maailmassa. Paula Tilli asuu nykyään Tukholmassa, mutta lapsuus- ja nuoruusajan koti oli Suomessa.  Viime vuosina Paula Tilliä on pyydetty luennoimaan kokemuksistaan muun muassa kouluihin ja terveydenhoidon ammattilaisille.
Varhaiset muistot
Paula Tillin elämän ensimmäiset vuodet kuluivat äidin kanssa kotona. Hän sai leikkiä omien mieltymystensä mukaan ja oppi muun muassa lukemaan jo nelivuotiaana. 
Esikoulussa Paula huomasi, etteivät häntä kiinnostaneet samat asiat kuin muita lapsia. Hän oli kömpelö piirtäjä ja askartelija, mutta oppi sen sijaan tuossa tuokiossa kirjoittamaan. Hän kirjoitteli omia pieniä tarinoitaan, mieluiten omissa oloissaan.  
Paulalle naurettiin jo esikoulussa, mutta ala-asteen aikoihin alkoi varsinainen kiusaaminen. Kiusaamiseen syyllistyivät niin luokkatoverit kuin naapuruston muut lapsetkin. Opettajat eivät ymmärtäneet Paulan erityisyyttä. He yrittivät väkisin saada Paulaa toimimaan ryhmäkurin mukana, osallistumaan esimerkiksi Paulalle vaikeisiin peleihin.
–	Ei ollut mukavaa tulla kiusatuksi. Luulen, että Aspergerin syndrooma kuitenkin tietyllä tavalla auttoi minua kestämään pilkan. Osasin nimittäin sulkeutua muulta maailmalta ajattelemalla omia kiinnostuksen kohteitani, Paula Tilli muistelee. 
Jos Paulalla oli ollut huono päivä koulussa, hän lohduttautui lukemalla kielioppikirjoja. Kielten säännöt ja järjestys rauhoittivat Paulaa. Samoin hän tutki innokkaasti erilaisia aikatauluja.

Yläasteella ja lukiossa opettajat tuskastuivat kun Paulaa eivät kaikki aineet kiinnostaneet. He pitivät Paulaa laiskana, kun tämä ei välittänyt historiasta, biologiasta ja maantiedosta, vaikka oli muuten hyvä oppilas ja saanut useita stipendejäkin.
– Opettelin vaikkapa historian kokeeseen pakolliset tiedot, mutta heti kokeen jälkeen unohdin kaiken, koska se ei kiinnostanut minua, Paula Tilli kertoo.
–	Käsityötunnilla minulle näytettiin uudestaan ja uudestaan miten lanka pujotetaan ompelukoneeseen, mutta senkin unohdin aina, ompelusta kun en kerta kaikkiaan välittänyt, Paula Tilli kertoo.
Tiedon hakua
Nuorena aikuisena Paula Tilli havahtui yhä useammin siihen, ettei hän hallinnut sosiaalista kanssakäymistä, eivätkä tietyt käytännön taidot olleet samanlaisia kuin muilla. Paula oli muuttanut Tukholmaan ja aloittanut siellä opiskelut opettajakorkeakoulussa. Opinnot eivät sujuneet odotetusti, koska Paulalla oli keskittymisvaikeuksia. Hän hakeutui psykologin luo hakemaan apua. Psykologi ehdotti, että Paulan tulisi hakeutua neuropsykologisiin testeihin. Testien tuloksena Paula sai vuonna 2003 Asperger-diagnoosin.
–	Ensin olin sitä mieltä, että diagnoosi ei voi pitää paikkaansa. Olin ajatellut, että Asperger-henkilöt ovat eristyneitä ja epäempaattisia. Minulla itselläni oli runsaasti ennakkoluuloja ja väärinkäsityksiä Aspergerista, Paula Tilli muistelee.
Paula luki alan kirjallisuutta ja tuli sinuiksi diagnoosinsa kanssa. Nyt hän ymmärsi, että Asperger-diagnoosi oli vapauttava kokemus. Hänen ei tarvinnut ryhtyä väkisin muuttamaan itseään. Riitti, että hän tiesi, miksi käyttäytyi osittain erilailla kuin muut ihmiset.
Diagnoosi antoi Paulalle uutta itseluottamusta. Hän halusi opiskella siten, että voisi jakaa asiallista tietoa Aspergerin syndroomasta.
Elämä haltuun
Paula Tilli on asettunut Tukholmaan ja tuntee sen nykyisin kotikaupungikseen. Paulan mielestä Ruotsissa suhtaudutaan erilaisuuteen joustavammin kuin Suomessa. Tukholmassa Paula solmi avioliitonkin, joka kesti seitsemän vuotta. Liitto purkautui, mutta hän on edelleen ex-miehensä kanssa hyvä ystävä.
– Pidän lapsista, mutta tiedän etten itse jaksaisi kasvattaa lapsia. Minulla on yksinkertaisesti liian vähän energiaa toisten hoivaamiseen, Paula Tilli miettii.
–	Arkiset askareet, kuten tiskaaminen ja kaupassa käyminen vievät minulta huomattavasti enemmän energiaa kuin muilta ihmisiltä. Se on eräs ominaispiirteeni, jonka kanssa minun pitää kyetä elämään, Paula toteaa.

Yhä edelleen Paula keskittyy mieluiten yhteen asiaan kerrallaan. Hän lukee asiakirjallisuutta: fiktio ei kiinnosta myöskään elokuvissa. Hän on kiinnostunut terveellisestä ruuasta ja on hyvin tarkka siitä mitä syö.
Vuonna 2008 Paula Tilli aloitti opinnot Tukholman Ågesta Folkhögskolanissa. Informatör-linja oli tarkoitettu Aspergerin syndrooma -diagnosoiduille opiskelijoille. Koulussa opiskeltiin Asperger-tietoa ja vedettiin muun muassa  keskusteluryhmiä Asperger-lasten vanhemmille. Lisäksi oppilaat kävivät luennoimassa eri puolilla Ruotsia.
–	Aluksi jännitin luennointia valtavasti. Epävarmuuteni hävisi kun huomasin, että ihmiset olivat tosiaan kiinnostuneita kuulemaan kokemuksistani ja elämänvaiheistani, Paula Tilli kertoo.
Nykyään Paula työskentelee Asperger-kouluttajana ja luennoitsijana. Hänen kuulijoitaan ovat esimerkiksi koulujen opettajat ja oppilaat, kuntien työntekijät sekä lääkärit ja psykologit. Paula tuntee olevansa juuri sopivassa tehtävässä.
–	Olen iloinen voidessani jakaa oikeaa tietoa Aspergerin syndroomasta ja oikaistessani väärinkäsityksiä, Paula Tilli toteaa.
Paula Tilli toivoo voivansa jatkaa myös kirjallista tuotantoaan. Käännösversioita ensimmäisestä omaelämänkerrallisesta teoksesta tulee varmasti lisääkin, kysyntää on ollut. Kääntäjiäkään tuskin tarvitsee erikseen palkata, Paulan oma huikea kielitaito tulee tässäkin asiassa hyödynnetyksi.
Paula Tillin kirja: Toisin: Minun Asperger-elämäni / Finn Lectura 2013
Toimittaja: MARJO LUNDVALL
Näkökulma: Poliittiset piruetit
Venäjä ei voinut jättää Jevgeni Plushenkoa pois Sotshin kisajoukkueesta, kirjoittaa Yle Urheilun Jere Nurminen.
Urheilullisesti taitoluistelija Jevgeni Plushenkon valinta Sotshiin herättää kysymyksiä. Joulukuussa Venäjän mestaruuskisoissa Plushenko jäi 18-vuotiaan Maksim Kovtunin varjoon. Plushenko ilmoitti heti jättävänsä EM- kisat väliin.
Taktisesti oikea ratkaisu, sillä EM-kisoissa Kovtun epäonnistui ja jäi kisassa huonoimmaksi venäläisluistelijaksi. Tämä avasi Plushenkolle taas mahdollisuuden Venäjän ainoaan olympiapaikkaan.
Hänelle järjestettiin oma testiluistelu, johon venäläistietojen mukaan saapui puolueeton asiantuntijaraati arvioimaan Plushenkon luistelua. Testiluistelu pidettiin visusti julkisuudelta piilossa. 
Plushenko kuuluu presidentti Putinin lähipiiriin. Putinin ja Plushenkon lämpimät välit on tiedetty jo pitkään.
Testiluistelu sujui julkisuudessa olleiden tietojen mukaan erinomaisesti, tietenkin. Plushenko teki puhtaan ohjelman, jossa oli muun muassa kaksi neloishyppyä. Hänet valitaan Venäjän ainoaksi miesedustajaksi kisoihin. Virallisesti valinnasta odotetaan päätöstä torstaina.
Plushenko on kärsinyt selkävaivoista ja kilpaillut äärimmäisen vähän. Sotshissa kolminkertainen olympiamitalisti joutuu urakoimaan myös uuden joukkuekisan ennen henkilökohtaista miesten kilpailua. Hänen valintansa on Venäjälle suuri riski, mutta se on pakko ottaa. 
Valinta on täysin politisoitunut. Venäjä ei voinut jättää Jevgeni Plushenkoa pois Sotshin kisajoukkueesta.
Plushenko kuuluu presidentti Putinin lähipiiriin. Putinin ja Plushenkon lämpimät välit on tiedetty jo pitkään. Taitoluistelutähti oli Putinin rinnalla Guatemalassa vakuuttamassa valitsijoita Sotshin erinomaisuudesta vuonna 2007.
Vancouverin olympialaisten yhteydessä Putin kritisoi tuomareita, kun Plushenko jäi olympiahopealle yhdysvaltalaisen Evan Lysacekin jälkeen. Plushenkoa on ennakoitu muun muassa Venäjän lipunkantajaksi kisojen avajaisissa.
Maksim Kovtunin taustalla vaikuttaa taas legendaarinen valmentaja Tatjana Tarasova, jolla tiedetään olevan myös erittäin läheiset välit Venäjän hallitukseen. Tällä kertaa se ei riittänyt syrjäyttämään Plushenkoa.
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Kakkola: Tuloveroprosentin laskua turha odottaa
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola ei lupaa parempia aikoja kaupungin taloudelle. Tuloveroprosenttia ei olla lähtökohtaisesti nostamassa, mutta ei myöskään laskemassa. Hänen mielestään on viisainta asennoitua nykyiseen veroprosenttiin.
Viime vuonna lukkoon lyödyt kaupungin säästöpäätökset kurittavat kaupunkilaisia monelta osaa. Kaupungin tuloveroprosentti nousi ja säästöjen tulilinjalle ovat joutuneet muun muassa lapsiperheet.
Raaka totuus on se, että kun kerran nostetaan, niin se ei helpolla sieltä tipu.
Lappeenrannan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Risto Kakkola ei lupaile parempia aikoja, mutta pitää lähtökohtana sitä, että verotusta ei tällä valtuustokaudella enää lisätä.
– Jos tilanne on sellainen, että rahat eivät kerta kaikkiaan riitä, niin katsomme mihin me laitamme ne olemassa olevat rahat.
Tuloveroprosenttia ei siis olla lähtökohtaisesti nostamassa, mutta ei myöskään laskemassa.
– Raaka totuus on se, että kun kerran nostetaan, niin se ei helpolla sieltä tipu. En lähde ennustamaan, että sitä lähiaikoina lähdettäisiin tiputtamaan. Meillä on erittäin kovia haasteita vielä tulevaisuudessa, Kakkola sanoo.
Kakkolan mielestä on viisainta asennoitua siihen, että nykyinen veroprosentti 21 säilyy seuraavat vuodet.
Säästökurimuksessa rahat suunnataan ensisijaisesti lakisääteisiin menoihin ja kaikki niiden ulkopuolelle jäänyt joutuu leikkurin alle.
_Kuuntele Kakkolan haastattelu kokonaisuudessaan ylhäältä. _
Venäläislähde: Plushenko luistelee olympialaisissa
Venäläisen uutistoimisto R-Sportin mukaan kolminkertainen olympiamitalisti Jevgeni Plushenko luistelee Sotshin olympiakisoissa. Venäjän taitoluisteluliiton virallista tiedotetta asiasta odotetaan huomenna.
Jevgeni Plushenko nähdään Sotshin olympialaisissa, kertoo venäläinen uutistoimisto R-Sport. Venäjän liitto järjesti Plushenkolle henkilökohtaisen testiluistelun, jossa arvioitiin hänen kuntoaan.
Venäläistietojen mukaan Plushenkon testiluistelu sujui erinomaisesti ja hänet valitaan kisajoukkueeseen huomenna.
Maksim Kovtun voitti Plushenkon Venäjän mestaruuskisoissa joulukuussa. Maan ainoata olympiapaikkaa povattiin hänelle. Kovtun epäonnistui kuitenkin viime viikolla EM- kisoissa. 
Jevgeni Plushenko on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä taitoluistelijoista. Kolmen olympiamitalin lisäksi hänellä on kolme MM- kultaa ja seitsemän Euroopan mestaruutta. 31-vuotias Plushenko on kärsinyt viime vuodet lukuisista loukkaantumisista.
**Jere Nurminen, Yle Urheilu**
Katso lukijavideo Bangkokista: "Tunnelma on kuin suomalaisilla kesäfestareilla"
Bangkokissa turisteilla ei ole hätää, ja muualla maassa levottomuudet näkyvät vain turistien määrän vähenemisenä, arvioivat Yle Uutisten Thaimaassa matkailevat lukijat.
Bangkokin mielenosoitusalueilla tunnelma on usean suomalaismatkailijan mukaan ”kuin suomalaisilla kesäfestareilla”: Bändit soittivat, liput liehuivat ja "ihmiset olivat iloisia".
– Porukkaa, telttoja vaikka kuinka paljon ja useimmat kadut suljettuja, nimimerkki "Matkailija" raportoi.
– Turistille shutdown (poikkeustila) tarkoitti lähinnä sitä, että kadut olivat kerrankin ruuhkattomat ja taivaskin sininen, kun pakokaasupilvet hävisivät, arvioi nimimerkki ”shutdown”.
– Twitterissä vitsailtiinkin, että shutdown (poikkeustila) toi kaupunkiin ikuisen sunnuntain.
Nimimerkki "Matkailijan" mukaan turisteja on mielenosoituksista huolimatta paikalla "paljon". 
– Saahan sitä olla varovainen. Juuri nyt kello 01.00 kuitenkin ihan rauhallista ja useimmat ovat menneet nukkumaan, hän arvioi.
Nimimerkki ”Shutdownin” puhuttama iäkäs bangkokilaismies oli surullinen tapahtumista. Hän ei mielenosoittajien tavoin puhkunut intoa eikä uskoa tulevaan, vaan melkein itki, kun kertoi Thaimaan jakautuneesta tilanteesta.
Lomakohteissa turisteja tavallista vähemmän
Thaimaan lomakohteissa olleiden Yle Uutisten lukijoiden mukaan poliittisen tilanteen kärjistyminen ei näy muulla tavalla kuin turistien vähenemisellä.
Phuketissa töissä olevan nimimerkki mxu:n mukaan hän ei tietäisi levottomuuksista mitään, ellei olisi seurannut uutisia.
– Totuus on, että kumpikaan osapuoli ei turisteja häiritse, koska he ovat bisnes kummallekin osapuolelle. Eli vaikka nyt Bangkokissa poikkeustila, niin ainakaan täällä etelässä sitä ei edes huomaa.
Suonenjoki leikkaamassa omaishoidon tukea
Omaishoidon hoivaluokat aiotaan pitää samoina, mutta tukisummia pienennettäisiin tänä vuonna hiukan. Omaishoidon tukea on kiristetty jo monissa kunnissa, esimerkiksi Kuopiossa.
Suonenjoki on pienentämässä omaishoidon tuen määrää tälle vuodelle säästösyistä. Sosiaalijohtaja Marja Leena Markkasen ehdotuksessa hoivaluokat pysyisivät samoina, mutta tukisummat pienenevät hieman.
Esimerkiksi erityistuen määrä putoaisi vajaasta 800:sta 750:een euroon ja jatkuvan tuen määrä 520:sta 500:een euroon kuukaudessa.
Monissa kunnissa on kiristetty omaishoidon tukea joko pienentämällä tukimäärää tai tiukentamalla myöntämiskriteerejä.
Esimerkiksi Kuopiossa tuki loppuu ensi vuonna noin 90:ltä omaishoitajalta. Itä-Suomessa on arvioitu parin sadan omaishoitajan putoavan tänä vuonna kokonaan pois tuen piiristä.
Ukrainan poliisi aloitti uuden rynnäkön mielenosoittajia vastaan
Poliisi häätää mielenosoittajia Gruševski-kadulta, jonne nämä ovat pystyttäneet barrikadeja. Jännitystä Kiovassa lisää tieto, että ainakin kaksi mielenosoittajaa on kuollut viime päivien yhteenotoissa.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa poliisi on käynnistänyt uuden rynnäkön häätääkseen mielenosoittajat Gruševski-kadulta, jonne nämä olivat pystyttäneet barrikadejaan.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi on käyttänyt mielenosoittajia vastaan tainnutuskranaatteja ja kyynelkaasua. Uutistoimistojen mukaan alueelle on lähetetty lisää turvallisuusjoukkoja ja panssaroituja miehistönkuljetusajoneuvoja. Aluetta peitti päivällä sankka savu mielenosoittajien sytyttämien rengaspalojen vuoksi.
Uutistoimisto AP:n mukaan poliisi on häätänyt mielenosoittajia kohti Itsenäisyysaukiota, jossa nämä ovat pitäneet protestileiriä. Poliisin ei ole ainakaan toistaiseksi ole kerrottu ryhtyneen toimiin Itsenäisyysaukion leiriä vastaan.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan lähes koko hallitusalue on nyt turvallisuusjoukkojen hallussa. Mielenosoittajat ovat vetäytyneet lähemmäs Itsenäisyysaukiota, jossa he huutavat hallituksen vastaisia iskulauseita ja rummuttavat omatekoisia rumpuja, Itar-Tass kertoo.
AFP:n mukaan poliisin ja mielenosoittajien välille puhkesi päivällä yhteenottoja, ja loukkaantuneita on viety ambulansseihin.
Poliisi yritti jo aamulla hajottaa mielenosoittajien barrikadit, mutta mielenosoittajat tekivät vastarintaa ja poliisi perääntyi tuolloin aloittaakseen uuden rynnäkön vain tunteja myöhemmin.
Jopa kolme kuollut protesteissa
Jännitystä Kiovassa lisää keskiviikkona tullut tieto, että ainakin kaksi ihmistä on kuollut viime päivien mielenosoituksissa. Yleinen syyttäjä vahvistaa kahden ihmisen kuolleen ampumahaavoihin. Mielenosoittajien mukaan kolmas mielenosoittaja kuoli pudottuaan korkealta.
Mielenosoittajien mukaan ampumahaavoihin kuolleita mielenosoittajia ampui poliisi. Syyttäjä ei vahvista tietoa, vaan sanoo viranomaisten tutkivan asiaa.
Presidentti Viktor Janukovitš on määrännyt käynnistämään yksityiskohtaisen tutkimuksen kuolemista, presidentin lehdistötoimisto sanoo.
Poliisin ja mielenosoittajien tuoreet yhteenotot alkoivat sunnuntaina opposition suurmielenosoituksesta. Satojen ihmisten kerrotaan loukkaantuneen.
Ukrainan oppositio on osoittanut mieltä presidentti Viktor Janukovitšin hallintoa vastaan siitä lähtien, kun presidentti marraskuussa perui aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Google ostaa Haminaan lisää tuulisähköä Ruotsista
Sähköä tuottaa liki 30 tuulivoimalaa neljässä tuulipuistossa Etelä-Ruotsissa. Sähkön toimitus alkaa ensi vuonna.
Hakukoneyhtiö Google on tehnyt uuden sopimuksen tuulisähkön toimittamisesta Ruotsista Haminan datakeskukseen. Google ja  ruotsalainen tuulivoimayhtiö  Eolus Vind AB ovat tehneet kymmenvuotisen sopimuksen tuulisähkön toimittamisesta.
Sähkö tuotetaan 29 tuulivoimalalla neljässä tuulipuistossa Etelä-Ruotsissa. Sähkön toimitus alkaa ensi vuonna.
Jo aiemmin Google on sopinut Pohjois-Ruotsin Maevaaraan rakennettavan  tuulipuiston koko sähköntuotannon ostamisesta Haminan datakeskuksen tarpeisiin.
RSO:n ja Olli Mustosen Prokofjev-projekti käynnistyy pianoresitaalilla
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa **30.1.** kuullaan pianisti **Olli Mustosen** esittämänä **Sergei Prokofjevin** pianosonaatit nro 4, 2, 9 ja 6. Tällä resitaalilla käynnistyy Prokofjev-projekti, jonka puitteissa RSO esittää ja levyttää **Hannu Linnun** johdolla Olli Mustosen kanssa lähivuosien aikana kaikki Prokofjevin viisi pianokonserttoa.RSO:n kevätkauden torstaisarjan käynnistää poikkeuksellisesti Olli Mustosen pianoilta, sillä ensi viikolla Keski-Euroopan konserttimatkaltaan palaava orkesteri ei vielä ehdi kotona harjoittelemaan ja konsertoimaan. Sergei Prokofjevin yhdeksän pianosonaattia muodostavat lajinsa esitetyimmän teossarjan 1900-luvun musiikissa. Ne ovat hänen pianistinen elämäkertansa, joka kattaa neljän vuosikymmenen mittaisen ajanjakson. Toisen pianosonaatin Prokofjev sävelsi 21-vuotiaana vuonna 1912, viimeiseksi jääneen yhdeksännen sonaatin aikaan vuonna 1947 säveltäjä kärsi jo haurastuneesta terveydestä. Sonaateissa tulevat kattavasti esiin Prokofjevin musiikin eri ulottuvuudet. Pianon ääressä ja pianon ehdoilla säveltäneen Prokofjevin koko pianotuotanto kumpusi hänen omasta urastaan pianistina. Pianisti Olli Mustonen tunnetaan myös kapellimestarina ja säveltäjänä. Hän on esiintynyt maailman keskeisimmillä konserttilavoilla sekä omin soolokonsertein että yhdessä huippuorkestereiden kanssa. Mustonen on tehnyt yhteistyötä monien aikamme merkittävimpien kapellimestareiden kanssa. Viime kausina Mustonen on esiintynyt mm. Lontoon sinfoniaorkesterin ja Mariinski-teatterin orkesterin, New Yorkin filharmonikkojen sekä Frankfurtin radion sinfoniaorkesterin kanssa. Melbournen sinfoniaorkesterin kanssa jatkoa sai konserttisarja, jossa Mustonen johti ja soitti kaikki **Beethovenin** pianokonsertot sekä omia orkesteriteoksiaan. Mustosen levytystuotanto on laaja ja sisältää useita palkittuja kokonaisuuksia, kuten Edison- ja Gramophone-palkinnot saaneen **Alkanin** ja **Šostakovitšin** preludien levytyksen.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. Osoitteessa **yle.fi/klassinen** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**To 30.1. klo 19 TORSTAISARJA 6 **Olli Mustonen, pianoProkofjev: Sonaatit nro 4, 2, 9 &amp; 6Liput toimituskuluineen alkaen 26 / 21 / 16 (eläk.) / 8 €
Professori Hämeen-Anttila: Kannabis-keskustelijoiden tultava ulos poteroistaan
Kannabiskeskustelu on jakautunut Suomessa kahteen leiriin, jotka molemmat voisivat tarkistaa näkökantojaan, sanoo professori Jaakko Hämeen-Anttila.
Kaksi yhdysvaltalaista osavaltiota vapautti kannabiksen myynnin hiljattain ja sen jälkeen muun muassa **Barack Obama** on ottanut aiheeseen kantaa. Hän kohautti muun muassa suomalaisia sanomalla, että kannabis ei ole sen kummempi päihde kuin alkoholi.
Suomessa keskustelu on jakautunut kahteen leiriin. Esimerkiksi huumemarkkinoista väitellyt sosiologi **Jussi Perälä** on todennut, että marihuanan käytön rankaisemista pitäisi miettiä uudelleen. Toisaalta THL:n ylijohtaja **Erkki Vartiainen** on todennut, että kannabiksen vapauttaminen johtaisi sen käytön räjähdysmäiseen kasvuun
Helsingin yliopiston professori **Jaakko Hämeen-Anttila** sanoo YleX Etusivun haastattelussa, että keskustelua vaivaa kapeakatseisuus.
\- Suomi ei ole muutenkaan hirveän keskusteleva maa. Varsinkin huumeiden kohdalla molemmat osapuolet lukittautuvat näkökantoihinsa. Toiset demonisoivat huumeet ehdoitta. Sallivalla puolella taas vähätellään ja pimitetään sitä, että huumeet ovat epäterveellisiä siinä missä alkoholi ja tupakka.
Tarvittaisiin politiikkaa joka tunnustaa ongelmat ja toisaalta ymmärtää, että täyskielto ei ole paras tapa hoitaa asioita.
\- Eihän varkauksiakaan pidetä kurissa täyskiellolla. Ei jokaista varasta mestata vaan siinä on monta eri tekijää, joilla asia pyritään saamaan mahdollisimman hyväksi.
"Ongelma on huumebisnes, ei käyttö"
Viime aikaiset lakiuudistukset esimerkiksi Yhdysvalloissa kertovat Hämeen-Anttilan mukaan siitä, että on viimein alettu tiedostaa ongelmien syitä.
\- On ymmärretty, että ongelmat eivät aiheudu aineista sinänsä vaan siitä, että rikolliset pääsevät pyörittämään huumebisnestä. Paradoksaalista kyllä, heitä vastaan taisteleminen onnistuu parhaiten osittaisella laillistamisella.
Professori on tunnettu kannanotostaan, että alkoholia ei sallittaisi, jos se keksittäisiin nykypäivänä. Hanke kaatuisi terveysvaikutuksiin.
\- Jos joku kemisti toisi alkoholin nyt markkinoille sanoen, että aineen haittapuoli on 4000 vainajaa vuodessa, niin eduskunnan hätäistunto olisi välittömästi koolla. Eihän tällaista ainetta voisi levittää.
Hämeen-Anttilan mielestä näin on käynyt huumeille Suomessa. Suhtautumisemme niihin on äärimmäisen kielteinen ja se johtuu pitkälti siitä, että ne ovat meidän kulttuurille täysin vieraita aineita.
\- Kymmenen tai kahdenkymmenen vuoden aikana tapahtuu jotain EU:n tasolla. Ehkä jollain alueilla suhtautuminen muuttuu ja se leviää sitten muihinkin maihin, Hämeen-Anttila uskoo.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Uutisalasin toimittaa Suomen paikallisimmat tv-uutiset?  
Tohmajärvellä ilmestyvä paikallislehti Uutisalasin avaa uusia uria. Toimitus tuottaa kerran viikossa Internettiin lyhyet videouutiset. Alasin-TV:tä tehdään itärajalla tosissaan mutta ei vakavissaan.
Toimituksen oman luonnehdinnan mukaan Uutisalasin "terävöittää verkkopreesensiä". Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä ilmestyvä paikallislehti on alkanut julkaista lyhyitä videouutisia kerran viikossa Internetissä.
Uuden vuoden ensimmäisessä pariminuuttisessa Alasin-TV:n lähetyksessä kerrotaan muun muassa, että Tohmajärven Lions Club on lahjoittanut kaksi pyörätuolia vanhustentaloyhdistykselle.
Uutisoinnin arvoinen tieto on myös se, että Tohmajärvellä syntyi viime vuonna ennätykselliset 47 vauvaa. Lisäksi kunnan kaikki luistelukentät ovat kunnossa, mutta Tohmajärven laturetki on uhattuna ellei lunta saada rutkasti lisää.
Tekijät ovat tarttuneet digimurroksen haasteisiin tomerasti mutta ei vakavissaan. Peruukkipäinen uutisankkuri toteaakin lähetyksessä: "Meillä ei ole aavistustakaan, mitä olemme tekemässä."
"Opetellaan juostessa"
Toimitukseen kiirineet ensimmäiset palautteet ovat olleet kannustavia. Paikallislehden lukijat haluavat katsoa lisää omia videouutisia.
Kun ei yritä liian hyvää, niin ei tee sutta.
Toimittaja Arttu Laakkonen kertoo, että viihteellinen ja amatöörimäinen ote on harkittu ratkaisu.
\- Kun ei yritä liian hyvää, niin ei tee sutta. Opetellaan juostessa.
Laakkosen mukaan Alasin-TV on kokeilu, johon on kannustanut esimerkiksi lehden Facebook-sivujen suosio.
On mahdollista, että tohmajärveläisessä paikallislehdessä taotaan maamme paikallisimmat tv-uutiset. Arttu Laakkonen ei kuitenkaan ole varma asiasta. Ilmeisesti ainakin Pohjanmaalla on ollut vastaavia virityksiä, mutta niiden nykytilanteesta ei ole tietoa.
Alasin-TV:n ensimmäiset sponsorit ovat kunta ja paikallinen taksiyrittäjä. Tulevaisuudessa tv-sponsoreita on tarkoitus saada lisää.       
Olympiapaikkoja Sotshiin yhä auki – nämä suomalaisurheilijat jännittävät vielä kohtaloaan
Suomen olympiajoukkueessa on tilaa vielä noin viidelle urheilijalle. Sotshiin lähtevä ryhmä saattaa täydentyä pikaluistelijoilla, alpinisteilla ja freestylelaskijoilla.
Suomen olympiajoukkue kasvoi tiistaina 99 urheilijaan, kun 22 urheilijaa nimettiin Sotshiin matkaavien listalle. Viimeiset olympiavalinnat tehdään ensi maanantaina ja tilaa on Suomen olympiakomitean mukaan vielä noin viidelle urheilijalle.
Suurin osa lajipaikoista on jaettu hyvissä ajoin, mutta pikaluistelussa, alppihiihdossa ja freestylehiihdossa on vielä olympiapaikkoja jakamatta.
Alppimiehistöstä olympianäyttöjä tämän viikon aikana antavat Kitzbühelissä **Santeri Paloniemi**, Les Menuires'ssä **Samu Torsti** ja **Victor Malmström**. Naisten puolella valinta saattaa osua Eurooppa-cupissa laskevaan **Merle Soppelaan**.
Freestylehiihdon slopestylessa on muiden maiden valintojen vuoksi auki vielä yksi paikka, jota ei loukkaantumistilanteen vuoksi ole vielä täytetty.
Olympiamatkalle ovat tyrkyllä pikkuvammasta kärsivä **Sami Säkkinen**, nuori lupaus **Aleksi Patja** ja polvivammansa jälkeen rinteisiin vakuuttavasti palannut **Lauri Kivari**.
Olympiamatkoja saattaa olla jaossa myös luistelulajeissa. Pikaluistelija **Mika Poutala **ei luistele Sotshissa 1000 metriä, joten maapaikka on auki **Tommi Pullille**. Naisten puolella **Elina Riskulla **ei sen sijaan ole maapaikkaa, mutta hän on ensimmäisellä varasijalla.
Taitoluistelussa suomalaisedustuksen tilanne näyttää kinkkisemmältä. **Juulia Turkkila **saa jännittää olympiamatkaa aina viime metreille saakka, sillä nuori luistelija on maapaikkalistan toisella varasijalla.
Jääteillä ajetaan omalla vastuulla, mutta mieluummin ei ihan vielä
Saimaan asutuissa saarissa eletään nyt kelien puolesta hankalaa aikaa. Jää haittaa lauttojen kulkua, mutta jäätiet eivät vielä ole turvallisia. Pakkasen jatkuessa jäät kuitenkin vahvistuvat nopeasti ja jääteille pääsee ainakin henkilöautoilla muutaman päivän kuluttua
Savonlinnan Laukansaaren jäätietä on jo valmisteltu. Toisaalta lauttaväylää
on pidetty vielä auki murtamalla jäätä lautalla. Yhteys mantereeseen on tärkeä
saarelaisten turvallisuudenkin vuoksi.
\- No,
se on nyt vuoden hankalimmat kelit. Hoitokunnassa on suunniteltu, että pidetään
väylä ajokelpoisena, että on joku kulkuyhteys olemassa, sanoo tienhoitokunnan puheenjohtaja Ari Kuutti.
Jään
kasvua edistää lumen vähäisyys. Laukansaarelaiset eivät ole tielinjallaan tehneet
sen kummempia jäädytystoimia.
\- Meillä
on niin pitkä se jäätielinja, että sitä ei niin sanotusti vesitetä, mutta
moottorikelkalla sitä on tallattu. Jäällä olevaa lunta on pyritty tiivistämään,
jotta jää paksunisi nopeammin. Nyt se vaihtelee välillä 12 - 20 senttiä ja
vähän yli., Kuutti kertoo.
\- Jos
joku on jo jääteillä ajanut , niin ei ole ymmärtänyt kuinka heikolla jäällä on
ollut.. Omana rajana, omalla autolla olen pitänyt 17 senttiä, mutta paha on
mennä sanomaan mitään tarkkaa jään suhteen, ikänsä jääteitä kulkenut Ari Kuutti
toteaa, ja korostaa varovaisuuden merkitystä
Jäätiellä ovat voimassa normaalit liikennesäännöt. Kuitenkin jäätielle
mennään aina omalla vastuulla.
\- On pidettävät vähintään 50:n metrin turvaetäisyys edellä ajavaan
ja käytettävä alhaista nopeutta, 20 - 30 km tunnissa riittää. Ohittaa tai
pysäköidä ei saa, neuvoo autokouluyrittäjä Jorma Ojalehto.
Eliittikisoille uusi pääsponsori
Yleisurheilun Eliittikisat ja kainuulainen energiayhtiö Loiste ovat sopineet mittavasta yhteistyöstä. Loisteesta tulee pohjoismaiden suurimman yleisurheilun sarjakilpailun nimikkokumppani.
Kajaanin ja Sotkamon omistamasta energiayhtiö Loisteesta tulee yleisurheilun voimallinen tukija. Suomen Urheiluliitto (SUL) ja energiayhtiö Loiste ovat sopineet yhteistyöstä kauden 2014 Eliittikisoissa.
– Haluamme olla mukana tukemassa suomalaista urheilua valtakunnallisella tasolla. Haluamme olla mukana luomassa elämyksiä kaikille suomalaisille, sanoo liiketoimintajohtaja Katarina Ylikorkala Loiste sähkönmyynnistä.
Loiste tulee näkymään kaikissa viidessä Eliittikisasarjan osakilpailussa. Kumppanuus myös nostaa Eliittikisoissa palkittivien urheilijoiden määrää tuntuvasti.
– SUL on kehittänyt pitkäjänteisesti Eliittikisoja niin brändinä kuin tapahtumana. Uusi palkintorahamalli tuo myös lisää toimintaedellytyksiä suomalaisille yleisurheilijoille, kertoo SUL:n vt. toimitusjohtaja Harri Aalto.
Eliittikisat käynnistyvät 15. kesäkuuta Lahdesta.
Kajaanin kaupunki ja Sotkamon kunta ostivat viime vuonna energiayhtiö E.ONin Suomen toiminnot. Vuoden alussa yhtiön nimeksi tuli Loiste. Yhtiöllä on Suomessa 200 000 asiakasta.
_Uutista on muokattu ja otsikkoa täsmennetty 22.1.2014 klo 13.48._
Suomalainen motocross-kuljettaja loukkaantui vakavasti - ura todennäköisesti ohi
Marko Kovalaisen kilpaura loppui todennäköisesti harjoituksissa sattuneeseen kaatumiseen. 
Kokenut motocross-kuljettaja Marko Kovalainen on loukkaantunut vakavasti harjoitusmatkalla Espanjassa viime viikonloppuna. Vammat eivät ole hengenvaarallisia, mutta lääkärit eivät ole tuoreeltaan osanneet arvioida mitään toipumisennustetta.
Kovalainen kaatui harjoituksissa ja loukkasi rytäkässä keuhkon, solisluun, olkapään, kyynärpään sekä kaksi selkänikamaa. Vammojen laatu on sen verran vakava, että Belgiassa asuvan kuljettajan kilpailu-ura ammattilaistasolla on todennäköisesti ohi.
Vuonna 2012 Suomen mestaruuden Supercrossissa voittanut Kovalainen on nyt sairaalassa Espanjassa ja hänen siirtoa jatkohoitoon Belgiaan valmistellaan.
Tutkija: Terrorismin uhkaa talviolympialaisissa ei kannata vähätellä
Aleksanteri-instituutin tutkija Hanna Smith pitää täysin mahdollisena, että Venäjällä yritetään terrori-iskuja talviolympialaisten aikaan. Ylen aamu-tv:ssä haastatellun Smithin mukaan isku voi tapahtua muuallakin kuin Sotshissa.
Aleksanteri-institiuutin tutkija Hanna Smithin mukaan Sotshin talviolympialaisten turvallisuustoimet nousevat kokonaan omalle tasolleen, vaikka turvatoimet olympialaisissa yleensäkin ovat mittavia.
Perinteisten turvatoimien lisäksi uuteen mittakaavaan kisoissa on nostettu esimerkiksi tietoliikenteen tarkkailu ja kaduilla on kameroita, joilla kaikkia paikallaolijoita pystytään kuvaamaan, sanoo Smith.
Smithin mukaan terrori-iskun uhkaa ei Venäjällä kannata vähätellä.
\- Osuuko se juuri Sotshiin on eri asia, mutta Venäjän kohdalta on erityisen huolestuttavaa, että kun Sotshia vartioidaan niinkuin linnoitusta, niin mitä tapahtuu sitten muualla Venäjällä. Siellä on määrätyntasoinen turvallisuusvakuumi, Smith toteaa.
Muualle Venäjällä muodostumassa oleva turvallisuustyhjiö on Smithin mukaan vaikuttanut jo siihen, että esimerkiksi Pohjois-Kaukasuksella on ollut jo tämän vuoden puolella aseellisia kohtauksia.
Valtioiden johtoa jää pois kisoista ehkä viestiliikenteen valvonnan vuoksi
Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Saksan presidentti Joachim Gauck ovat ilmoittaneet jättävänsä Sotshin kisat väliin. Smithin mukaan kyse ei välttämättä ole boikotoinnista, vaan se voi johtua myös tietoliikenteen tarkkailusta.
Vastaavaa huolta oli jo G8-maiden tapaamisen yhteydessä Pietarissa viime kesänä. Siellä osallistujat joutuivat tarkkailuepäilyjen takia ottamaan uusia puhelimia käyttöönsä, kertoo Smith.
Myös Suomessa on valtioneuvoston turvallisuusjohtaja Timo Härkösen mukaan varauduttu Sotshin kisojen valvontaan.
\- Sehän on tiedossa, että puhelinliikennettä Sotshissa tullaan seuraamaan. FSP:llä (Venäjän turvallisuuspalvelu) on  sitä varten oma järjestelmänsä, jota nyt on päivitetty erityisesti Shotsia varten. Tiedetään, että siellä seurataan puheluja ja internetin käyttöä ja tottakai tähän pitää varautua.
Härkösen mukaan tietoliikenteen tarkkailun tiedetään etukäteen koskevan myös urheilijoita, tuomareita ja median edustajia. Härkönen kertoo, että myös Sotshiin menevää Suomen valtionjohtoa ohjeistetaan tarkkailun suhteen.
\- Ohjeistetaan minkälaisia asioita näissä välineissä voi välittää. Ja tässä tietenkin pitää luottaa siihen, että jokainen tietää ja ottaa huomioon tämän asian ja käyttää omaa arkijärkeään, Härkönen sanoo.
Suomessa kisoihin on varauduttu muutenkin valmiussuunnitelmilla. Shotsiin perustetaan väliaikainen konsulipiste ja Moskovan suurlähetystön verkkosivuille on perustettu kisoja varten erityinen osio.
Ulkoministeriö käyttää tarvittaessa myös sosiaalista mediaa ja pitää tekstiviesteillä yhteyttä matkustusilmoituksen tehneisiin suomalaisiin.
Viranomaiset ovat varautuneet muun muassa lääkinnälliseen evakuointiin siltä varalta, että jotain suurempaa tapahtuu. Härkösen mukaan myös muihin vastaaviin tapahtumiin pyritään varautumaan aina siltä varalta, että jotain sattuu.
Kemissä ja Simossa muutoksia koululaisten syyslomiin
Kemissä koululaisten syysloma lyhenee viikosta kahteen päivään. Simossa viikon mittainen syysloma siirtyy viikolta 43 viikolle 42, jolloin se on samaan aikaan seudun muiden kuntien kanssa.
Kemissä koululaiset lomailevat lokakuussa vain kaksi päivää, kun esimerkiksi viime vuonna loma oli viikon mittainen. Kemissä kysyttiin vuonna 2011 vanhempien ja opettajien mielipidettä koululaisten syysloman pituudesta. Molemmat olivat vahvasti viikon mittaisen loman kannalla.
Koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kosonen esittikin viikon mittaista lomaa. Koulutuslautakunta kuitenkin päätti lyhentää loman äänin 6 - 4. Vasemmistoliiton jäsenet kannattivat lyhentämistä yhtenä rintamana. Tukea tuli keskustalta ja sosiaalidemokraateilta.
– Tilanne on muuttunut vuodesta 2011. Esimerkiksi pätkätyöt ovat lisääntyneet, mikä hankaloittaa pienten koululaisten hoidon järjestämistä viikon ajaksi. Kentältä on tullut asiasta viestiä. Toisaalta koululaisten kesäloma piteni, kun koulu alkaa kolme päivää alkuperäistä esitystä myöhemmin, perustelee loman lyhentämistämistä esittänyt Pasi Määttä.
Päätöksestä on tehty valitus, jonka lautakunta hylkäsi tiistaina. Hylkypäätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Simo samaan aikaan muiden kanssa
Simossa syysloma säilyy viikon mittaisena, mutta se siirretään alkamaan viikkoa aiemmin, jolloin se ajoittuu samaan ajankohtaan seutukunnan muiden kuntien kanssa.
– Muutos helpottaa perheiden yhteisiä lomajärjestelyjä ja oppilaitosten välistä yhteistyötä, perustelee koulutoimenjohtaja Kyösti Rajanen.
Tervolassa syysloma kestää kolme päivää, kuten viime vuonna. Keminmaassa ja Torniossa sivistystoimenjohtajat esittävät syysloman viettoa viime vuosien tapaan. Keminmaassa loma on kestänyt viikon ja Torniossa kaksi päivää.
– Asiasta syntyy keskustelua joka vuosi. Torniossa on hankala tehdä lauantaista koulupäivä, koska oppilaita on niin paljon kuljetuksessa. Kuljetuksista aiheutuisi tuhansien eurojen kustannus, perustelee Tornion sivistystoimenjohtaja Ilkka Hlamkrona.
Tornion koulutuslautakunta päättää Halmkronan esityksestä keskiviikkona.
Koululaisten syyslomaa vietetään viikolla 42 eli lokakuun puolivälin tienoilla.
Syyria syyttää Turkkia selkäänpuukotuksesta – oppositio taas vertaa Syyrian hallitusta natseihin
Syyrian hallituksen ja kansallisen koalition edustajat kohtasivat ensi kertaa kasvokkain neuvotteluissa, eikä syytöksiltä vältytty.
Sveitsin Montreaux'ssa pidettäviltä niin kutsutuilta Geneve II -rauhanneuvotteluilta ei ole odotettavissa pikaisia tuloksia. YK:n, Venäjän ja Yhdysvaltojen avauspuheenvuorojen jälkeen Syyrian rauhanneuvotteluissa ääneen pääsi Syyrian ulkoministeri Walid Muallem.
– Kukaan ei voi myöntää tai ottaa pois Syyrian presidentin laillista asemaa, paitsi syyrialaiset itse. Se on heidän oikeutensa ja velvollisuutensa, Muallem totesi.
Muallem ilmoitti, että syyrialaiset järjestävät kansanäänestyksen Geneve II:n tuloksista.
Muallemin mukaan jotkut tahot tukevat terrorismia edelleen. Hän kehotti puheenvuorossaan kaikkia osapuolia sitovaan päätökseen taistella terrorismia vastaan ja aloittaa siihen liittyvä poliittinen prosessi.
Lisäksi Syyrian ulkoministeri syytti Turkin hallitusta Syyrian tilanteen pahentamisesta.
– Syyria joutui naapuriensa selkäänpuukottamaksi. Erdoganin hallitus päästi terroristit maahansa, Muallem sanoi.
Puheessaan Muallem syytti myös Syyrian oppositiota "pettureiksi" ja ulkomaisiksi "agenteiksi".
– He väittävät edustavansa Syyrian kansaa. Jos aikoo puhua kansan nimissä, ei sitä pidä pettää ja toimia Syyrian vihollisten palkkaamina agentteina.
Syyrian ulkoministerin jälkeen puheenvuoron sai Syyrian Kansallisen koalition johtaja Ahmad Jarba.
Kaikki oppositioryhmät eivät ole Sveitsissä edustettuina, joten Jarba toimii Syyrian oppositiota Geneve II -neuvotteluissa edustavan kattojärjestön johtajana.
Jarba otti puheessaan esille julkisuuteen tuodut valokuvat ihmisruumiista, joiden sanotaan esittävän Syyrian armeijan kiduttamia vankeja. Jarban mukaan Syyrian presidentti Bashar al-Assad on syyllistynyt rikoksiin ihmisyyttä vastaan.
– Mitään vastaavaa ei ole aiemmin nähty, paitsi natsien keskitysleireillä toisen maailmansodan aikana, Jarba sanoi.
Keskiviikkona alkaneeseen Syyrian rauhankokoukseen osallistuu Syyrian hallituksen ja oppositiota edustavan kansallisen koalition lisäksi noin 40 maan edustajat.
Turussa paljon vaaranpaikkoja: "Heittäydyin turvaan, pyörä jäi renkaiden alle" 
Yle Uutiset etsii valtakunnan laajuisesti vaarallisia risteyksiä, joissa sattuu läheltä piti -tilanteita. Turun alueelta löytyi muutama tunti kartan julkistamisen jälkeen yli sata tiellä liikkujien mielestä vaarallista risteystä.
Turkulaiset tiellä liikkujat kokevat keskusta-alueen erityisen vaaralliseksi. Puistokadun ja Uudenmaankadun välille jäävä kaupunkialue keräsi hetkessä kymmeniä merkintöjä. Liikkujien mielestä erityisen vaarallisia ovat Puistokadun, Koulukadun ja Ratapihankadun risteykset.
Tulin pyörällä täydellä vauhdilla puistokatua keskustan suuntaan Ratapihankadun yli, kun kuorma-auto kääntyi Puistokadulta satamaan päin eteeni. Sain juuri heittäydyttyä maahan, niin että väistin kuorma-auton takapyörät. Polkupyöräni jäi renkaiden alle. Muutaman sekunnin elämä vilisi silmieni edessä, kertoo täpärästi selvinnyt pyöräilijä.
Ratapihankadulta Koulukadulle kääntyvät autoilijat eivät näytä pysähtyvän suojatien eteen.
Nelikaistaisella Ratapihankadulla on usein ruuhkaa Koulukadulle kääntyvien vuoksi. Äärimmäisen harva autoilija pysähtyy, vaikka viereisellä kaistalla oleva auto olisi pysähtynyt suojatien eteen. Tämä on totaalinen kamikaze-paikka, tietää Ratapihankadun ylittäjä.
Keskustan länsipuolella Satakunnantien alkuosa vilkkuu kartassa punaista. Satakunnantien valottomien suojateiden ylittäminen pelottaa.
Autot ajavat ylinopeutta, eivätkä saa autojaan pysäytettyä ajoissa. Itse rattaiden kanssa tietä ylittäessäni olen meinannut jäädä auton alle. Yksi auto antaa tietä, mutta toiset painavat kaasua viereisellä kaistalla.
Uudenmaankadulla paljon läheltä piti -tilanteita
Turun itäisen keskustan alueella Uudenmaankadun ylitys tuottaa murhetta erityisesti Vanhan Suurtorin kohdalla, koska kadun joutuu ylittämään ilman liikennevaloja.
Tässä tien ylityskohdassa näkee lähes päivittäin läheltä piti -tilanteita. Yksi auto pysähtyy suojatien eteen ja antaa jalankulkijalle tilaa, mutta toinen kaahaa vierestä pysähtymättä. Itsekin olen joutunut tilanteeseen kymmeniä kertoja. Voisikohan esimerkiksi hidastetöyssy auttaa.
Uudenmaantie ylityksissä on kansalaisten mielestä syytä olla varovainen. Eniten klikkejä keräsi Uudenmaantien ja Kupittaankadun risteys.
 Vaarallinen risteys, jossa paljon Uudenmaantien ylittävää jalankulku- ja pyöräliikennettä Kupittaankadun suuntaisesti. Päivittäin paljon läheltä piti -tilanteita.  Autoilijat eivät pysähdy suojatien eteen pysähtyneen auton viereen. Vilkkuvat valot suojatielle ilmoittamaan ylittäjästä.
Myös lähistöllä oleva Itäisen Pitkäkadun ja Lemminkäisenkadun risteyksessä lukijoille on sattunut vaaratilanteita.
Autoilla liian suuri ajonopeus "vihreässä aallossa". Erittäin kapea jalkakäytävä.
Kolarialtteimmassa risteyksessä yhdeksän onnettomuutta vuonna 2013
Poliisin tilastojen mukaan vuonna 2013 kolarialttein risteys Turussa oli Kaskentien ja Kunnallissairaalantien risteys, jossa tapahtui yhdeksän kolaria. Turkulaiset eivät miellä paikkaa kovin vaaralliseksi, koska Yle Uutisten karttaan kohtaa ei ole täpätty kertaakaan tiistaina puolenpäivään mennessä.
Koulukadun ja Ratapihankadun risteyksen tien ylittäjien lisäksi myös poliisi tietää vaaralliseksi. Tilastojen mukaan 2013 risteyksessä tapahtui kahdeksan onnettomuutta.
Kolmantena poliisin kolarilistalla on Pohjolan kaupunginosassa sijaitseva Naantalin pikatien ja Vakka-Suomentien risteys. Paikkaa on kartalla kommentoinut yksi risteyksen käyttäjä.
Useita vaaratilanteita. Kun ajaa Koulukatua kohti Naantalia, niin takaa tulevat autot usein kääntyvät Vakka-Suomentielle katsomatta tuleeko kävelytietä pitkin joku.
Tiellä liikkujat tunnistavat melko hyvin onnettomuudelle alteimmat risteykset Turussa. Poliisin kymppilistalta löytyi useita myös lukijoiden nimeämiä katuja tai teitä.
Tutkimus: Suomalaisessa asuu pieni yrittäjä, jota pelottaa
Suomen kansantalous suorastaan huutaa uusia vientiyrityksiä. Kansainvälisessä vertailussa suomalaiset olisivatkin kärkiluokkaa liikeidean hoksaamisessa. Usein jarruna on epäonnistumisen riski.
– Yrittäminen on ensimmäinen askel epäonnistumiseen, sanoo elämänviisauksistaan vähiten tunnettu Homer Simpson. Monen suomalaisen mielestä piirretty tv-isä on oikeassa.
Suomalaisilla on kansainvälisesti mitattuna paljon ajatuksia yrittäjäksi ryhtymisestä. Yli 60 maan laajuisessa yrittäjyystutkimuksessa Suomi erottuu muutamien muiden valtioiden kanssa edukseen bisnesmahdollisuuksien havaitsemisessa.
Vuosittaisessa [Global Entrepreneurship Monitorissa ](http://www.gemconsortium.org/)(GEM) 44 prosenttia aikuisista suomalaisista sanoi tunnistavansa hyviä liiketoimintamahdollisuuksia ympäristössään. Mutta samaan aikaan 37 prosenttia vastasi, että epäonnistumisen pelko estäisi yrittäjäksi alkamisen.
37 prosenttia ei ole eurooppalaisittain paljon. Saksalaisistakin 39:ää prosenttia arveluttaa. Tuskin yllättäen Italian ja Kreikan vastaajista jopa puolet selitti yrityshaluttomuuttaan epäonnistumisen pelolla. EU-maiden keskiarvo oli viimevuotisessa kyselyssä 40 prosenttia, ja sitä laskivat itäiset pelottomammat kansat Kroatiassa, Sloveniassa, Slovakiassa ja Tšekissä.
Kun GEM-tutkimus kysyy liikeideoista ja peloista, se tiedustelee ajatuksia ja asenteita yrittäjyyteen. Joillakuilla on ihan aikeitakin. Kyselyssä viitisen prosenttia Suomen vastaajista oli aloittamassa uutta liiketoimintaa.
– Siinä on hienoinen nousu. Aikomukset näkyvät yhä selvemmin 18–25-vuotiailla, sanoo tutkimusryhmää johtava akatemiaprofessori Anne Kovalainen Turun yliopistosta.
– Aiemmin aikeet ovat jakautuneet tasaisemmin eri ikäryhmiin. Pitkällä työuralla on kyllä ymmärrettävää, että ei niin mieti vaihtoehtoisia polkuja.
Miehet passivoituivat
Varsinkin nuorilla on siis yrittämishaluja, mutta iän lisäksi vaikuttaa sukupuoli. Tutkimusryhmä kiinnitti huomiota suomalaismiesten passivoitumiseen, kun taas naisten mitattu "yrittäjyysaktiivisuus" on entisellään.
– Tämä kertoo työmarkkinatilanteesta ja mahdollisuuksista miesten toimialoilla, Kovalainen tulkitsee.
Viime aikoina on tullut liuta uutisia esimerkiksi teollisuuden ja IT-alan työpaikkojen valumisesta rajojen ulkopuolelle.
Pitäisikö siis katsoa itään, kun haetaan rohkeutta yrittää – kun haetaan [hallituksenkin peräänkuuluttamaa](http://yle.fi/uutiset/katainen_ideapajan_jalkeen_meilla_on_liian_kielteinen_ilmapiiri/7028845) kokeilunhalua ja kielteisen ilmapiirin tuuletusta? Akatemiaprofessori Kovalainen ei usko, että ilomieli löytyi siltä suunnalta.
– Itä-Euroopan maissa yritysaikeissa on selvästi isompia lukuja. Siellä taloudet ovat hyvin teollisuusvetoisia ja alihankinta yksipuolista, hän sanoo.
Tämänkaltaisissa talouksissa havaittiin suhteellisesti eniten kykyjä havaita liiketoimintamahdollisuuksia, yrittämisen arvostamista ja mediahuomiota yrittäjäasioille.
Suomessa talous ei ole niin teollisuusvetoinen vaan korkean osaamisen asennossa. Suomi kuului siihen "innovaatiovetoisten" talouksien vähemmistöön, jossa alle puolet asukkaista piti yrittäjän ammattia hyvänä uravalintana.
_GEM-tutkimukseen haastateltiin Suomessa 2 000 aikuista vastaajaa. Tutkimus on työ- ja elinkeinoministeriön kansallisesti rahoittama._
Näin The Voice Kids -voittaja Molly neuvoo YleX:n Tonia kisassa
Molly luottaa positiiviseen asenteeseen.
**Molly** voitti ensimmäisen Suomen _The Voice Kidsin_ ja työstää tällä hetkellä esikoisalbumiaan. 14-vuotias laulaja kannustaa YleX:n **Tonia** aikuisten _The Voice of Finland_ -kilpailussa.
\- Do what you love, love what you do. Pidä hauskaa!
Molly hehkuttaa _The Voicea_ kisakokemuksena ja neuvoo jättämänä liian stressaamisen.
\- _The Voice_ on tosi kiva kokemus. Tonistakin kuvauksissa on varmasti hauskaa, joten keskity nauttimaan ja tee parhaasi.
Toni kilpailee **Anne Mattilan** joukkueessa. Kuuntele Mollyn koko haastattelu [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -ohjelmassa lauantaina klo 11_–_13 ja äänestä [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista/himotuimmat)
Lue myös:
[YleX:n Toni Laaksonen pääsi jatkoon The Voice of Finland -ohjelmassa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226050)
[YleX Jatkojen Toni: Tämän takia osallistun The Voice of Finlandiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225978)
[The Voice Kids -voittaja Mollyn musavideo kuvattiin Balilla – katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220424)
**Lähteet:** YleX
Retropeleissä hyvä juoni korvaa surkean tekniikan
Pelimaailma kiehtoo yhä enemmän myös aikuisia. Erityisesti ns. retropelit elävät pientä buumia. Pelitutkimuksen parissa Vaasan yliopistossa työskentelevä Olli Raatikainen uskoo, että retropeleissä kiehtoo nostalgian ohella pohdittu peli-idea, takavuosina kun ei tekniikalla kikkailtu.
Retropeleillä tarkoitetaan vanhoja tietokone-, video ja kolikkopelejä. Tyypillisimmin retropelit sijoitetaan 1970–1990-luvuille, jolloin jylläsivät muun muassa Amigat, Atarit ja Commondore 64:n.
Vaasan yliopistossa pelitutkimusta opettava lehtori Olli Raatikainen viihtyy pelien, ja erityisesti retropelien, parissa myös vapaa-aikanaan. Hän on yksi Vaasan yliopiston retropelikerhon Pelikasetin perustajajäsenistä. Kerhon toiminnassa on mukana facebookin kautta noin 80 jäsentä, parin viikon välein järjestettäviin pelitapahtumiin osallistuu parhaimmillaan parikymmentä retropelien ystävää.
Aikamatka nuoruusvuosiin
Retropelein parissa 1970-luvun lapset pääsevät aikamatkalle nuoruusvuosiin. Osin pelitapahtumat ovat puhtaasti sosiaalisia, mutta vanhoilla peleillä on myös muunlaista vetovoimaa.
– Siihen liittyy nostalgiaa, mutta vanhat pelit kiehtovat senkin takia että ne ovat tosi hyviä. Niissä peleissä oli pakko olla hyvä peli-idea kun tekniikka oli nykymittapuun mukaan surkea, arvelee Olli Raatikainen.
Siinä missä nykypelit mahtuvat matkapuhelimeen, vaatii retropelaaminen usein selvästi järeämpää kalustoa. Olli Raatikaisen kotona Laihialla nököttää 120-kiloinen kolikkopeliautomaatti, josta löytyvät 1970-luvulla syntyneen Raatikaisen nuoruusajan klassikot.
– Ulko-ovi piti irrottaa koneen saamiseksi sisälle, naurahtaa Olli Raatikainen.
Pelikansa aikuistuu
Retropelit, samoin kuin pelimaailma muutoinkin, kiehtoo yhä enemmän myös aikuisväestöä.
Niissä peleissä oli pakko olla hyvä peli-idea kun tekniikka oli nykymittapuun mukaan surkea
– Pelaaminen ei ole enää lukiopoikien touhua. Esimerkiksi Yhdysvalloissa keskivertopelaaja on kolmekymppinen nainen, sanoo Olli Raatikainen.
Suomessa tästä kehityksestä ollaan vähän jäljessä, mutta Raatikaisen mukaan on selvää, että perässä tullaan meilläkin. Pelialan tutkimus on vielä varsin vähäistä, mutta lähitulevaisuudessa senkin määrä tulee kasvamaan, sanoo Raatikainen.
Helle ja paukkupakkanen ottavat sähköautosta mittaa
Centria-ammattikorkeakoulussa tutkitaan, kuinka sähköautot kestävät vaikeissa ja vaihtelevissa olosuhteissa. Tavoitteena on saada aikaan tuloksia, joita voidaan hyödyntää yritysmaailmassa, myös kansainvälisesti. Tutkimus vie autot niin paukkupakkaseen kuin porottavaan auringonpaisteeseen.
Centria-ammattikorkeakoulussa käynnistyi vuoden alussa Electric
Vehicle Goes Arctic (EVGA) -hanke. Tavoitteena on sähköisten ajoneuvojen ja
latausjärjestelmien toiminnan varmistaminen arktisissa olosuhteissa. Huomioon
otetaan kuitenkin muutakin kuin pelkkä pakkassää.
– Hyödynnämme tutkimuksessa koko suomalaisen sään kirjon.
Tuotteiden täytyy kestää kylmän lisäksi myös kuumissa olosuhteissa. Tutkimme
esimerkiksi, miten ajoneuvo kestää ympärivuorokauden paistavaa aurinkoa, sanoo
hankkeen projektipäällikkö Sakari Nokela.
Jos ajoneuvo kestää ääriolosuhteissa, sen toimintavarmuus on normaaliolosuhteissakin hyvä.
– Tässä mielessä tuloksia voidaan hyödyntää
kansainvälisestikin eri puolella maailmaa ja erilaisissa sääolosuhteissa,
Nokela sanoo.
Tavoitteena kansainvälinen liiketoimintahyöty
EVGA on Centria-ammattikorkeakoulun suurin käynnissä
oleva hanke, ja sen kustannusarvio on runsaat 800 000 euroa. Projektiin osallistuu useita suomalaisia eri alojen yrityksiä ja
organisaatioita. Mukana on yrityksiä muun muassa sähkö, ICT-, kaupan-
ajoneuvotestausalalta.
Yritykset tuovat kehittämiseen erityisesti olosuhde-, testaus-
ja teknologiaosaamista sekä kansainvälisiä yhteistyöverkkoja. Mukana ovat esimerkiksi Ylivieskan Teknologiakylä YTEK ja Pörhön autoliike Oulusta.
– Tämä on jatkoa WintEVE-hankkeelle, jossa esimerkiksi
kartoitettiin kokemuksia sekä tehtiin erilaisia pilottikokeiluja. Nyt
tavoitteena on saada konkreettisempia tuloksia eli hyödyttää kansainvälistä
liiketoimintaa, Nokela sanoo.
Hanke päättyy vuoden 2015 lopussa. Se on osa Tekesin laajempaa
EVE-ohjelmaa, jonka tavoitteena on auttaa sähköisiin ajoneuvoihin ja
työkoneisiin liittyvän liiketoiminnan kehittymistä suomalaisissa yrityksissä.
Miksi suomalaisyritykset näyttävät jäävän alakynteen yrityskaupoissa länsinaapurin kanssa?
Rautaruukki ja ruotsalainen SSAB ovat julkistaneet yhdistymissuunnitelman. Uudessa yhtiössä määräysvalta on Ruotsissa. Yhdistyneestä yhtiöstä tulee Pohjoismaissa ja Yhdysvalloissa toimiva teräsyhtiö, joka toimii maailmanlaajuisesti. Sen kotipaikka ja pääkonttori ovat Tukholmassa. Toteutuvatko synergiaedut? Auttaako fuusioituminen teräsalan finanssikriisissä?
Rautaruukki perusteli halujaan ruotsalaishuomaan
tiedotustilaisuudessa Tukholmassa. Viime vuosina Rautaruukissa on pantu omaa
organisaatiota uusiksi tehokkuus ja säästöt mielessä, kertaa hallituksen
puheenjohtaja **Kim Gran.**
Teräsala on kitunut finanssikriisissä: Euroopan kulutus on
vähentynyt jyrkästi, alan teollisuudessa on ylikapasitettia ja samaan aikaan
Kiinasta tullut ostajan sijaan tuottaja.
Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n yhdistyminen tietää
henkilöstövähennyksiä. Yhtiöt arvioivat fuusioituneen yhtiön henkilöstömäärän
vähenevän noin viidellä prosentilla.
**Toteutuvatko synergiaedut?
Auttaako fuusioituminen teräsalan finanssikriisissä? **
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja uskoo Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaan tulevaisuuteen
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala uskoo, että yhtiö säilyttää Hämeenlinnan tehtaan tuotannon. Kaupunkiin on tehty suuria investointeja, joita kaupunginjohtajan mukaan ei hevin siirretä muualle.
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala on toiveikas teräsfuusion vaikutuksista. Ruotsalainen teräsjätti SSAB on tarjoutunut ostamaan kaikki Rautaruukin osakkeet.
Hämeenlinnan kaupunki on ollut vuosien saatossa mukana Rautaruukin kanssa kehittämässä teräsrakentamisen osaamista ja luottaa siihen, että suuret investointisijoitukset takaavat toiminnan jatkuvuuden Hämeenlinnassa.
Timo Kenakkala sanoo olevansa toiveikas fuurion vaikutuksista.
\- Toivoisin näin ja uskoisin, koska jos ajatellaan tämän alan teollisuutta, niin tämähän on investointi-intensiivistä, kuten Raahe ja Hämeenlinna jotka ovat isoja investointeja. Tuntematta tietenkään taustaa tarkemmin, mutta näitä tuotantolaitoksia ei hetkessä mihinkään siirretä, koska ne ovat sitten miljardi-investointeja. Ja niin siinä mielessä olen aika luottavainen, että pärjätään hyvin tässä mielessä.
Hämeenlinnassa Rautaruukki työllistää kaikkiaan noin 1 000 ihmistä.
Minkälaiseen byrokratiaan olet törmännyt läheisen kuoltua?
Sen lisäksi, että läheisen kuolema aiheuttaa suurta surua, on omaisten hoidettava monta käytännön asiaa. Joskus tielle tulee esteitä ja lisätaakka kuormittaa herkästi järkkynyttä mieltä. Mitä kaikkea omaiset joutuvat kokemaan, kun läheinen kuolee?
Hautajaisten ohella omaisten on esimerkiksi mietittävä, mitä läheinen on jättänyt jälkeensä: miten poistaa kuollut sosiaalisen median palveluista tai rahapelisivustoilta, entä irtisanoa sähköpostitilejä tai blogeja?
Aina kaikki ei suju ongelmitta eikä tarpeellinen tieto tavoita suremaan jääneitä omaisia. Esimerkiksi oikeuslääketieteellisen ruumiinavauksen jälkeen tietoa kuolinsyystä ja ruumiinavauksesta ei toimiteta omaisille automaattisesti, vaan sitä joudutaan penäämään. [Saamatta voi jäädä esimerkiksi arvokasta tietoa perinnöllisistä sairauksista.](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/2014/01/06/ruumiinavaustiedot-eivat-aina-paady-omaisille-sujuvasti)
Millaiset asiat tulevat omaiselle yllätyksenä läheisen kuoltua? Miten byrokratiaa pitäisi mielestäsi muuttaa?
Voit lähettää kokemuksiasi myös suoraan toimittajalle sähköpostiosoitteeseen lilli.pukka@yle.fi.
Nuoret miehet haluavat hypätä tyhjään
Sadat nuorukaiset juoksevat kilpaa ympäri jäähallia reppu selässä. Parhaat heistä pääsevät hyppäämään helikopterista ja saavat päähänsä punaisen baretin. Valintakokeet Utin laskuvarjojääkärikoulutukseen ovat käynnissä Kouvolassa.
Kouvolan jäähallissa kilpaillaan tänään ihan muussa lajissa kuin jääkiekossa. Meneillään on reppujuoksutesti, jonka aikana nuoret miehet juoksevat kolmen kilometrin matkan reppu selässä. Rata kiertää hallin ylätasanteella.
Testissä lähes 280 halukasta mittauttaa mahdollisuuksiaan päästä laskuvarjojääkärikoulutukseen Uttiin. Etelään on vaellettu kaukaa.
– Utin maine houkutteli ja tietysti erikoisempi koulutus, eli pääsee hyppäämään helikopterista, kertoo kuntotestiin osallistunut Janne Pääkkö Torniosta.
– Onhan tämä kovempi paikka kuin normi-intti ja tavallaan haaste. Helikopteri ja sieltä hyppääminen kiinnostaa. Ja punainen baretti, sanoo kuopiolainen Santeri Silvennoinen.
Haaveena ura armeijassa
Nuorukaiset ovat treenanneet kuntotesteihin kovaa. Ylimääräistä pinnistelyä ei ole tarvittu, sillä urheilu on arkipäivää molemmille.
– Juoksemista, hiihtoa, uintia. Torniossa on ollut pitkään lunta ja hiihdettyä tulee paljon. Harrastan myös löytyy laitesukellusta ja yleisurheilua. Kuntotesti täällä on vaativa, Pääkkö toteaa.
– Olen pelannut melkein kymmenen vuotta futista, eli on hyvä peruskunto. Lisäksi käyn lenkillä, kuntosalilla ja uimassa, Silvennoinen luettelee.
Haaveena miehillä on päästä koulutuksen jälkeen armeijaan töihin tai rauhanturvaajaksi maailmalle. Sinne on kuitenkin vielä matkaa. Kuntotestien jälkeen odottavat psykologiset testit.
Valitut aloittavat varusmiespalveluksensa Utissa heinäkuussa.
Sammatissa harvinaista tuhkarokkoa - Suomessa vain muutama tapaus vuosittain
Lohjan Sammatin vapaan kyläkoulun oppilaalla on todettu tuhkarokko. Tapaukset ovat Suomessa melko harvinaisia, sillä valtaosa rokotetaan tautia vastaan jo lapsena.
Lohjan Sammatissa on todettu tuhrarokko vapaan kyläkoulun oppilaalla. Tapauksesta on tiedotettu sekä muille koulun oppilaille että henkilökunnalle. Lisäksi läheisen päiväkodin henkilökuntaa ja lasten vanhempia on informoitu.
Tuhkarokko on Suomessa nykyisin harvinainen. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkija Miia Kontio kertoo, että tapauksia on vuosittain nollasta viiteen. Poikkeuksena on ollut vuosi 2011, jolloin Suomessakin todettiin lähemmäs 30 tuhkarokkotapausta. Suuri tartuntojen määrä johtui Euroopan tuhkarokkotilanteesta.
Kontion mukaan suomalaisten tartunnat tulevat ulkomailta, sillä Euroopassa on edelleen aika ajoin runsaastikin tapauksia siellä missä myös rokotuskattavuus on heikko.
Valtaosa suomalaislapsista rokotetaan tuhkarokkoa vastaan jo pienenä. Rokotesuojan voi hankkia myös aikuisena.
Tuhkarokon oireisiin kuuluvat kuume, hengitystietulehdukset sekä ihottuma. Mikäli oireita havaitaan, Kontio kehottaa soittamaan ensin terveyskeskukseen lisäohjeita varten, sillä tuhkarokko tarttuu erittäin helposti.
"Rautaruukin edellisen yt:n toteutuminen on edelleen kesken"
Rautaruukki vähensi Hämeenlinnan tehtaalta reippaasti työntekijöitä vuden 2009 saneerausohjelmassa, ja toissa vuoden yt-neuvottelujen toteutuma on edelleen kesken, muistuttaa Rautaruukin Hämeenlinnan pääluottamies  Karo Suoknuuti.
Rautaruukin henkilöstölle tieto fuusiosta SSAB:hen tuli tänä aamuna uutisista ja yllätyksenä.
Rautaruukin Hämeenlinnan tehtaat alkavat olla hyvässä tuloskunnossa, arvioi työntekijäpuoli.
Rautaruukki on vähentänyt Hämeenlinnan tehtaalta työntekijöitä viime vuodet, muistuttaa pääluottamusmies Karo Suoknuuti.
\- Vuonna 2009 olleet yt:t, joissa oli tämä saneerausohjelma, sen päätöksethän tulivat saman tien realisoitua. Silloin väkeä vähennettiin rajustikin. Tällä hetkellä meillä on viimeksi 2012 käyty yt:t. Sen pohjalta ovat edelleen toteutumiset kesken, eli sen vaikutukset periaatteessa edelleen käynnissä, sanoo Karo Suoknuuti.
Hänen mukaansa tämän hetkinen tilauskanta Hämeenlinnan tehtailla on kohtuullinen.
_Korjaus: Nimi korjattu 23.1.2014_
Jokeri-luotsi tyytyväinen kehitykseen: "Emme mene enää koko ajan tyhminä"
Jokerit on napannnut Tomek Valtosen alaisuudessa kuusi voittoa. Erityisen suuren askeleen eteenpäin on ottanut helsinkiläisten ylivoimapeli.
Tomek Valtonen on nyt työskennellyt reilun kuukauden Helsingin Jokereiden päävalmentajana jääkiekon SM-liigassa. Jokerit on kerännyt Valtosen alaisuudessa 11 ottelusta kuusi voittoa ja noussut sarjataulukossa viidenneksi.
Helsinkiläisseura on pyrkinyt uuden valmennusryhmänsä komennossa rakentamaan pelinsä uusiksi. Erityisenä kehityskohteena on ollut erikoistilannepelaaminen, joka oli syyskaudella joukkueen suurimpia kompastuskiviä.
\- Olemme panneet sen kokonaan uusiksi. Muutimme hieman ylivoiman rakennetta. Olemme katsoneet todella paljon videoita ja tehneet erittäin paljon töitä sen eteen. Onneksi se alkaa nyt kulkea, Valtonen totesi tyytyväisenä Yle Urheilulle.
Ensitöikseen Valtonen halusi saada Jokerit luisteluvoiman kautta pelien aktiiviseksi osapuoleksi. Nyt joukkue on löytänyt päävalmentajan mukaan hyvän tasapainon kaukalossa. 
Olen tyytyväinen pelimme kehitykseen. Totta kai paljon on vielä töitä edessä. Aikataulussa olemme.
\- Emme mene enää koko ajan tyhminä emmekä räiski kiekkoa. Kun haetaan muutosta, niin täytyy mennä äärimmäisyyksiin. Sitten voi taas palata takaisin.
\- Jos tekee siltä väliltä, niin on helppo palata vanhaan. Olen tyytyväinen pelimme kehitykseen. Totta kai paljon on vielä töitä edessä. Aikataulussa olemme, Valtonen arvioi.
Täynnä työmoraalia oleva helsinkiläisseura toivoo saavansa lisää taitoa riveihinsä tällä viikolla joukkueeseen saapuvalta Broc Littleltä. Jenkkihyökkääjä pestattiin narrinuttuun AHL:stä, ja Valtosen tarkoituksena on istuttaa hänet kärkiketjuihin tuomaan tehoja.
\- Odotellaan innolla, millainen jätkä on. Kun kärkiketjuihin tuodaan ulkomailta pelaaja, niin emme laita häntä vitosketjun laituriksi. Hän on mukana lauantaina Turussa.
Jyväskylässä kaukolämmön häiriö
Jyväskylän Energian kaukolämmön jakelussa on Rauhalahden voimalaitoksen toimintahäiriöstä johtuvaa lämmönvajausta, joka voi tuntua koko kaupungin alueella.
Häiriön piirissä on kaikkiaan 4 500 lämmönkäyttöpaikkaa.
Jyväskylän Energia korjaa vikaa, ja häiriön arvioidaan päättyvän iltapäivän aikana.
Kylmä lumettomuus koettelee selkärangatonta
Lumeton ja märkä syksy ja sitä seuranneet lumettomat pakkaset jättävät jälkensä puutarhoihin. Kylmyys ja lumettomuus voivat koitua kohtaloksi myös maaperän pieneliöstölle.
Viime päivinä satanut höttöinen pakkaslumi on hyvä eriste. Ennen sen tuloa ehti kuitenkin pidellä kipakoita pakkasia paljaaseen maahan.
– Tämä on kova koettelemus maaperän pieneliöille. Maaperän elämä on vilkasta talvellakin, siellä hyppyhäntäiset, madot ja punkit liikkuvat, mutta kyllä nämä kelit ovat niille hankalia, biologi Jari Haimi.
Selkärangattomatkin ovat näillä keleillä hiljakseen, nekin talvehtivat.
– Monilla hyönteisillä on hankalaa. Esimerkiksi perhosilla kovat talvet saattavat viedä jotkin lajit vuosiksi hyvin pieniin määriin, Haimi sanoo.
Pakkasesta kärsiviä lajeja on vaikea ennustaa.
– Niinkin tavallinen lajii kuin nokkosperhonen oli kymmenkunta vuotta sitten lähes täysin kateissa. Kukaan ei osaa sanoa mikä ympäristöoloissa oli se mikä sen hävitti, Haimi toteaa.
Pakkanen ei välttämättä iske niihin lajeihin joihin toivoisi. Esimerkiksi lehtokotilo on monen pihan riesa.
– En usko, että niistä päästään. Varmasti tällainen talvi koettelee niitäkin, mutta koko joukko on löytänyt suojan. Se on kotimainen laji, ja evoluutio on ohjannut sen selviämään myös tällaisista vuosista. Alkukesästä niitä on varmaan vähemmän, Haimi arvioi.
Koska pakkanen harventaa lehtokotiloiden rivejä, ensi alkukesä voisi olla hyvä aika käydä taistoon lehtokotiloa vastaan
Valamon luostarissa enkeleitä esillä
Valamon luostari haluaa laajentaa kulttuuritarjontaansa. Tästä vuodesta alkaen luostari aikoo järjestää vuosittain kaksi korkeatasoista taidenäyttelyä.
Valamon luostarissa avautuu keskiviikkona Ina Collianderin tuotantoa esittelevä taidenäyttely Enkelit kanssamme. Näyttely esittelee Collianderin tuotantoa 1920-luvulta 1980-luvulle. Esillä on sekä akvarelli- että öljyvärimaalauksia ja grafiikkaa. Teokset on valittu Valamon luostarin, Joensuun ja Lapinlahden taidemuseoiden sekä yksityisistä kokoelmista.
– Äidille taiteen tekeminen oli ehdoton osa jokapäiväistä elämää. Muistan kun jossakin ulkona, vaikkapa penkillä istuen, koko hänen olemuksensa saattoi yhtäkkiä terästäytyä. Katse keskittyi johonkin. Käsiin ilmaantuivat kuten itsestään luonnoslehtiö ja kynä, muistelee taiteilijan poika, isä Sergius Colliander.
Ina Colliander tunnetaan enkeleistään
Ina Colliander (1905-1985) tunnetaan erityisesti taidegraafikkona, puupiirtämisen uranuurtajana. Hän loi puupiirrostyylinsä 1930-luvulla. Grafiikan rinnalla Colliander maalasi akvarelleja, pastelleja ja öljyvärimaalauksia. Hän ehti tehdä myös syväpainografiikkaa ja mosaiikkeja, joista kaksi koristaa Valamon luostarin pääkirkkoa.
Juuri enkeleistään ja uskonnollisista aiheistaan tunnetun taiteilijan teoksia on monissa suomalaisissa yksityiskokoelmissa sekä muun muassa Pietarin Eremitaasissa ja Tukholman Nationalmuseumissa.
Enkelit kanssamme -näyttely on avoinna 22.1.–30.8.
Näkökulma: Rauhoitettua saimaannieriää pilkitään kisoissa
Saimaannieriä on rauhoitettu vuoden alusta lähtien. Riitta Väisänen hämmästelee, miksi sitä saa kuitenkin pyytää poikkeusluvalla.
Valtio päätti viime syksynä rauhoittaa saimaannieriän kokonaan Vuoksen vesistöalueella tämän vuoden alusta lähtien. Kalastusasetuksen muutosta koskevassa [tiedotteessa ](http://www.mmm.fi/fi/index/etusivu/tiedotteet/131114_muutos_kalastusasetukseen.html)todetaan: "_Vuoksen vesistöalueen nieriä eli saimaannieriä: Rauhoitettu kokonaan eli sen pyynti ja saaliiksi ottaminen on täysin kiellettyä"._
**Tästä syystä hämmästyin kovasti**, kun luin Länsi-Savo -lehdestä [uutisen](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/l%25C3%25A4hell%25C3%25A4/nieri%25C3%25A4%25C3%25A4-pilkittiin-poikkeusluvalla-94519) pilkkikisasta, jossa saimaannieriää oli pyydetty poikkeusluvalla.
Homman juju löytyy oikeastaan kahdesta paikasta: kalastuslaista ja Enonkosken kalanviljelylaitokselta.
Pilkkikisa järjestettiin Enonkosken Pirttilahdella. Vesialueen vuokrannut Kaivoksen Kalamiehet –yhdistys istuttaa alueelle muun muassa nieriää. Kalastuslain mukaan kyseessä on niin sanottu erityisalue, jolle voi myöntää poikkeusluvan rauhoitetun kalan pyydystämiseen. Kalastus alueella on tarkasti rajoitettua.
Homman juju löytyy oikeastaan kahdesta paikasta: kalastuslaista ja Enonkosken kalanviljelylaitokselta.
Maailman luonnonsäätiön WWF:n mukaan pilkkiminen kyseisellä alueella ei välttämättä ole kannalle harmillista. Tärkeintähän on, että laji saa elää rauhassa Kuolimolla, missä kala lisääntyy luontaisesti. Mainitsipa WWF myös suomalaisen perinteen: mikä istutetaan, se myös kalastetaan. WWF kuitenkin korostaa, ettei se pidä hyvänä asiana sitä, että äärimmäisen uhanalaista lajia istutetaan ja kalastetaan sitten pois. Järjestön mielestä on myös harmillista, että rauhoituspäätökseen lähdettiin heti hakemaan poikkeusta.
**Onko se nyt sitten kovin hedelmällistä istuttaa ja sitten kalastaa, kun kyseessä on kuitenkin rauhoitettu laji?**
Vastauksen sain Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokselta.
Pirttilahden nieriät ovat kasvaneet Enonkosken kalanviljelylaitoksella. Karrikoiden voi sanoa, että Pirttilahteen istutetaan kalanviljelylaitoksen niin sanottua ylijäämätuotantoa. Ei luonnonkantaa vaan laitoksella kasvatettua kalaa.
Kalanviljelylaitoksella huolehditaan, että sinne jää riittävästi emokaloja tuottamaan nieriän poikasia. RKTL:n mukaan Pirttilahden pilkkiminen ei siis vaikuta nieriän uhanalaisuuteen eli vahvistaa WWF:n käsitystä.
**Kalastuslaki on uudistumassa.** Maa- ja metsätalousministeriön mukaan uudistuksella halutaan tehostaa erityisesti heikentyneiden ja uhanalaisten kalakantojen suojelua.
Ministeriössä tunnustetaan ristiriita, joka vallitsee rauhoitettujen kalojen kasvattamisessa, istuttamisessa ja edelleen kalastamisessa. Kuulemani mukaan poikkeuslupaa kysellään jatkuvasti istutettujen, mutta alamittaisten kalojen pyytämiseen. Luonnonkalakantojen kohdalla alamitat ovat jämptejä. Tavoitteena on nyt selkeyttää tilannetta.
Nähtäväksi jää, mitä Pirttilahdella tulevina vuosina pilkitään.
_Artikkelia täydennetty 23.1.2014 WWF:n täsmennyksellä koskien rauhoitetun lajin istuttamista ja kalastamista._
[Twitter: RiittaVee](http://twitter.com/RiittaVee)
Keskustele: Uskaltaisitko lähteä Sotshin olympiakisoihin?
Sotshin olympialaisten turvallisuus puhuttaa, kun kisoja kohtaan tehdyt uhkaukset lisääntyvät kisojen lähestyessä.
Venäjä on kiristänyt turvatoimet äärimmilleen ensi kuussa järjestettävien olympiakisojen alla. Mitä mieltä sinä olet Sotshin turvallisuudesta? Uskaltaisitko lähteä olympialaisia katsomaan? Jätä kommmenttisi ja osallistu keskusteluun! 
Luonnonsuojelijat: Lappeenranta jyrää metsäasioissa 
Luonnonsuojelijoilta kysellään mielipiteitä ja lausuntoja, mutta käytännössä niillä ei ole mitään merkitystä.
Luonnonsuojelijoiden mielestä ympäristönäkökannoilla ei ole vaikutusta Lappeenrannan kaupungin metsänhoitoon.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin mukaan kaupunki pyytää luonnonsuojelijoiden lausuntoja metsäasioissa, mutta päätöksiä tehdessä lausuntoja ei oteta huomioon.
\- Meidän näkökanta on se, että niillä ei ole ollut minkäänlaista vaikutusta, että ne on täysin syrjäytetty, Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin hallituksen puheenjohtaja Juha Juuti sanoo.
Hänen mielestään esimerkiksi lausuntokyselyissä on kysymys lähinnä muodollisuudesta.
\- Sillä täytetään ohjeistuksen ja lain kirjain, mutta käytännössä niitä ei huomioida.  
Netin musiikkitarjonta vähentää musiikin lainaamista kirjastoista
Hämeenlinnan kirjasto aikoo jatkossa painottaa mediakasvatusta ja tietoyhteiskuntataitojen opetusta. Koska materiaali - kirjat, lehdet ja levyt - on yhä enemmän saatavilla netissä, on kirjastonkin kehityttävä koko kansan olohuoneeksi. Esimerkiksi musiikin lainaaminen on jo laskenut selvästi.
Hämeenlinnassa kirjojen kokonaislainaus laski puolitoista prosenttia. Kirjastotoimenjohtaja Inkeri Jurvanen ei ole tästä kuitenkaan huolissaan.
– Kirjastolla on nykyisin niin paljon kilpailijoita ihmisten vapaa-ajassa, ettei tuo puolitoista prosenttia ole mitenkään paha.
Lasten ja nuorten tietokirjallisuus on sen sijaan yhä suosittua, kasvua oli viime vuonna 7,6 prosenttiyksikköä.
– Tässä näkyy kirjaston tekemä työ, ja kirjaston ja koulujen yhteistyö. Kirjasto on määrätietoisesti tarjonnut hyvää lasten ja nuorten kirjallisuutta yhteistyössä koulujen kanssa. Kirjasto pystyy vaikuttamaan lasten ja nuorten lukutottumuksiin, jos siihen vain käytetään resursseja, muistuttaa Jurvanen.
Musiikkilainat yhä laskussa
Musiikin lainaus laski viime vuonna Hämeenlinnan kirjastoissa lähes 15 prosenttia ja trendi on ollut laskeva jo aiemminkin. Jurvanen näkee tähän useita syitä.
– Musiikkia saa helposti internetistä. Toinen syy on se, että musiikin lainoja ei tarvitse uusia, koska musiikin voi tallentaa. Lisäksi kirjasto pyrkii pitämään yllä laadukasta ja tasaista musiikkikokoelmaa eikä pysty satsaamaan tarpeeksi niihin ihan uutuuslevyihin ja hittituotteisiin, mitkä aina ovat lainassa.
Rahapula vaivaa kirjastojakin. Riittääkö raha hankintoihin?
– Kirjasto pärjää, mutta aika tarkkaan täytyy miettiä, mitä kirjasto haluaa tarjota. Käytetäänkö raha hittituotteisiin vai rakennetaanko kestävää kokoelmaa? Itse tekisin kompromissin: on tarjottava uutuustuotteita ja niistä olisi hyvä osata valita kestävät ja laadukkaat. Koko ajan kokoelman on pysyttävä kokonaisuudessaan hyvänä, ettei sinne jää isoja aukkoja, sanoo Jurvanen.
Tapahtumia ennätysmäärä
Hämeenlinnan kirjaston toimipisteet järjestivät ennätysmäärän erilaisia tapahtumia, joihin osallistui noin 20 000 asiakasta viime vuonna. Esimerkiksi lastenkonsertit, poistomyynnit ja askartelupajat olivat suosittuja, samoin kuin [kirjastokoira Eemeli](http://yle.fi/uutiset/lukukoira_eemeliin_uppoaa_kirja_kuin_kirja/6748070).
– Kirjastomaailmassa sanotaan, että tietyllä viiveellä kaikki kirjaston materiaali siirtyy verkkoon, mutta kirjastolle jää tila, mediakasvatus ja yhteistyö koulujen kanssa. Tila ei ole mitään, jos ei siellä ole mitään, ja se on nimenomaan kansalaisten tila, ja tapahtumat ovat sitä toimintaa, ennustaa Jurvanen.
Tietyllä viiveellä kaikki kirjaston materiaali siirtyy verkkoon, mutta kirjastolle jää tila, mediakasvatus ja yhteistyö koulujen kanssa.
Hämeenlinnan kirjasto aikoo Jurvasen mukaan jatkossa painottaa toimintaa mediakasvatukseen ja kansalaisten verkko-osaamisen lisäämiseen, tietoyhteiskuntataitoihin.
– Erityisesti keski-ikäiset ovat jääneet hyvinkin pahasti jälkeen verkkotaidoissa Suomessa. Tämä on se paikka, mihin kirjasto tarttuu.
Riihimäellä lainattiin Sofi Oksasen uusinta
Riihimäelllä kirjaston tilastoissa näkyy pientä lainausten nousua: lainoja oli viime vuonna noin 580 000.
Informaatikko Sirkku Seinän mukaan verkkokirjaston käyttö on edelleen noussut ja Ratamo-kirjastoissa verkkoistuntoja oli lähes 1,5 miljoonaa.
– Kaunokirjallisuutta lainataan enemmän kuin tietokirjallisuutta, ja muun aineiston lainaus on pysynyt suunnilleen samana, mutta musiikkiaineistossa on ollut pientä laskua.
Lainaajien määrä Riihimäellä pysynyt vakiona, kaikkiaan 13 233 lainaajaa lainasi vuonna 2013 Riihimäeltä.
Lainatuin kaunokirja oli Sofi Oksasen Kun kyyhkyset katosivat, toisena tuli Ulla-Leena Lundbergin Jää. Tietokirjallisuudesta lainatuimpia olivat kasvatustieteen kurssikirjat ja Panu Rajalan Lavatähti ja kirjamies. Varatuin kaunokirja oli ja on yhä Pauliina Rauhalan Taivaslaulu.
Näkökulma: Itkeminen on vaikeaa
Itkevään ihmiseen ei osata suhtautua muualla kuin elokuvateatterin penkeillä ja hautajaisissa, pohtii kolumnissaan toimittaja Mari Siltanen.
**Itkeminen on helppoa.** Onnellinen pari menee naimisiin telkkarissa tai elokuvan päähenkilö löytää kadoksissa olleen koiransa. Hautajaiset. Kyyneleet vierivät poskille ja ihminen vaivihkaa taputtelee ne pois puhtaan valkealla liinalla.
Oikeassa elämässä kyyneleet sumentavat näön. Yrittää pidättää pakahtunutta tunnetta sisällään, jottei päästäisi räkäfestiä valloilleen. Niin ja kun itkee, sitä puhtaan valkeaa nenäliinaa ei todellakaan ole. Paidanhihaa on venytettävä, jotta saisi edes ne suurimmat lammikot naamasta, leuasta ja kaulasta mopattua.
**Itkeminenhän ei ole ok**, vaikka kuinka sanotaan ettei saisi tunteitaan paketoida laatikkoon ja sitä laatikkoa jonnekin komeroon lukita. Raivostuessaan itkevä ihminen on tyhmä. Väsyneenä itkevä taas on lapsellinen. Itkevään ihmiseen ei osata suhtautua muualla kuin siellä elokuvateatterin penkeillä ja hautajaisissa.
Suru on kuin käsilaukussa matkaava pieni nenäliinapaketti.
On hyvin poikkeuksellista että ihminen itkee muualla kuin kotonaan tai lääkärin vastaanoton suljettujen ovien takana. On koottava itsensä ennen kuin astuu maailmaan, vaikka sitä samaa maailmaa se vastaanottohuonekin on. Ja jokainen saa elämässään niin huonoja uutisia, että romahtaa.
Ja joskus nyt vaan itkettää pienempikin asia.   
  
**Emme itke, koska emme halua huolestuttaa muita.** Jokainen aikuinen tietää, että kyllä tämä tästä ajallaan sitten joskus taas paremmaksi muuttuu. Itkiessä läsnä olevat vaan eivät aina ymmärrä, että ei aikuinen järkeään ole menettänyt, on vaan surullinen. Surkuttelu tai sinun nyt vaan on hyväksyttävä tämä -toteamukset turhauttavat, kun haluaa vain että hyväksytään. Nyt itkettää, mutta kohta taas ei.
Suru ei ole irrallinen elämänjakso, jolloin surraan joka minuutti. Suru on kuin käsilaukussa matkaava pieni nenäliinapaketti. Se kulkee aina matkassa, vaikkei sitä aina tarvita. Niin ja se kulkee sulassa sovussa huulipunien, kalentereiden ja avainnippujen kanssa.
Rautaruukki: "Yksin voi säästää vain tietyn verran"
Vaikka virallinen arvio vuotuisista säästöistä on 150 miljoonaa euroa, Kim Gran uskoo, että se on vasta alku.
Rautaruukki perusteli halujaan ruotsalaishuomaan tiedotustilaisuudessa Tukholmassa. Viime vuosina Rautaruukissa on pantu omaa organisaatiota uusiksi tehokkuus ja säästöt mielessä, kertaa hallituksen puheenjohtaja Kim Gran.
– Mutta yhtiö voi säästää vain tietyn verran yksistään, Gran sanoo.
Teräsala on kitunut finanssikriisissä: Euroopan kulutus on vähentynyt jyrkästi, alan teollisuudessa on ylikapasitettia ja samaan aikaan Kiinasta tullut ostajan sijaan tuottaja.
Kilpailu Euroopassa on kovaa, vaikka kahdesta tuleekin yksi. Mielikuvan vielä ruuhkaisemmasta maailmanmarkkinasta saa SSAB:n toimitusjohtajalta Martin Lindqvistiltä:
– Pohjoismaisittain olemme melko isot teräsyhtiöt, mutta globaalisti olemme ehkä 60:s ja 70:s, Lindqvist toteaa.
– Esimerkiksi ThyssenKruppilla on paljon enemmän jalansijaa Euroopan markkinoilla.
Hynttyyt yhdistämällä SSAB ja Rautaruukki saavat huomattavaa säästöä ja joustavuutta. SSAB:tä järjestelyssä houkuttaa Rautaruukin Hämeenlinnan ja Raahen terästehtaiden omistaminen. Mitä enemmän laitoksia, sitä joustavammin pystyy reagoimaan markkinatilanteeseen. Fuusioyhtiön teräsvalmistuksen laitosten määrä Ruotsissa ja Suomessa olisi viisi.
– Se, toteutuvatko synergiaedut, riippuu tietysti täysin markkinatilanteesta, Lindqvist sanoo.
Jotkut toimipisteet Suomessa keskittyvät teräksen sijaan Ruukin rakennusliiketoimintaan – tällaisia on muun muassa Porissa ja Vimpelissä. Nähtäväksi jää, onko rakentaminen pitkällä tähtäimellä uuden isomman yhtiön ydinosaamista, vai miten sille käy.
– On liian aikaista sanoa, toteaa SSAB:n toimitusjohtaja ja uudessakin yhtiössä toimitusjohtajaksi astuva Martin Lindqvist.
Kun ThyssenKrupp myi taannoin Outokummulle metallinjalostustoimintaa, yksi tehdas Italiassa oli kilpailuviranomasten vaatimuksesta suljettava tai jätettävä kaupan ulkopuolelle. SSAB:n Lindqvist toppuuttelee tämänkaltaisia rajoitteita.
– Emme tekisi tätä, jos tiedossa olisi jotain kilpailullisia esteitä.
Unkarin olympiakomitea saanut terroristiuhkauksia - myös muita maita uhkailtu
Terroristiuhka Sotshin talviolympiakisojen yllä kasvaa. 
Unkarin olympiakomitea kertoi keskiviikkona, että se on saanut terroristiuhkauksen koskien Sotshin olympiakisoja. Unkarin olympiakomitean puheenjohtaja Zsolt Borkain mukaan myös muut maat ovat saaneet vastaavia uhkauksia.
Suomen olympiakomitean pääsihteeri Mika Sulin kertoi Yle Urheilulle, ettei suomalaisia ole ainakaan toistaiseksi uhkailtu.
Uutistoimisto MTI:lle lausunnon antaneen Borkain mukaan Unkari suhtautuu uhkaukseen vakavasti. Unkarin olympiakomitea aikoo olla asiasta yhteydessä Kansainväliseen olympiakomiteaan (KOK) ja Venäjän kisajärjestäjiin. 
Myöhemmin keskiviikkona Slovenian olympiakomitea kertoi
uutistoimisto Reutersille, että myös he ovat saaneet uhkauskirjeen
terroristeilta. Slovenian olympiakomitea on toimittanut kirjeen poliisien
tutkittavaksi.
Sotshin talviolympiakisat alkavat Venäjällä 16 päivän päästä.
Kiljunen harmittelee aloitteen allekirjoittamista – "luin sen huonosti"
SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen harmittelee, että meni allekirjoittamaan venäläisten kiinteistökauppoja rajoittavan lakialoitteen. Kiljunen tunnustaa lukeneensa aloitteen huonosti. Kun aloitteesta tuli julkinen keskustelu, Kiljunen veti nimensä pois.
Kansanedustaja Anneli Kiljunen (sd.) kertoo alunperin allekirjoittaneensa puoluetoverinsa Suna Kymäläisen alullepaneman[aloitteen](http://yle.fi/uutiset/101kansanedustajaarajoittaisitonttikauppaa/6993010), koska näki siinä hyviä puolia.
Kun asia tuli julkisuuteen ja minulle tarjottiin aloitetta, niin sanoin, etten voi tätä allekirjoittaa. Silloin en tiedostanut, että kyseessä oli sama aloite, jonka olin jo allekirjoittanut.
– Kun aloite tuli, luin sitä nopeasti ja huonosti. Siinä oli muutamia osa-alueita, joita tuen lämpimästi. Vastavuoroisuutta pitää lisätä Suomen ja Venäjän välillä, sanoo Kiljunen.
Kiljunen vakuuttaa, että kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun hän allekirjoittaa huonosti lukemansa paperin.
\- Allekirjoitan todella vähän eduskunta-aloitteita, yleensä vain sosiaali- ja terveyspuolen aloitteita. Ne luen todella tarkkaan, sillä vastaan meidän puolueessamme näistä asioista. Allekirjoitus oli inhmillinen virhe ja se harmittaa todella paljon.
"Aloite on kielteinen"
Kun aloitteesta alkoi runsas julkinen keskustelu, veti Kiljunen nimensä pois.
– Kun asia tuli julkisuuteen ja minulle tarjottiin aloitetta, niin sanoin, etten voi tätä allekirjoittaa. Silloin en tiedostanut, että kyseessä oli sama aloite, jonka olin jo allekirjoittanut.
Kun Kiljunen luki aloitteen tarkemmin, hän huomasi, että se oli kirjoitettu kielteiseen sävyyn.
– Se kohdistui pelkästään Venäjään ja venäläisten kiinteistökauppaan. Koska Suomi on menossa kansainvälisempään suuntaan, katsoin ettemme voi yksipuolisesti rajata yhtä kansaa. Tämä ei ole se tapa, jolla vahvistamme rajan yhteistyötä eikä se vastaa ajatteluani ollenkaan.
Kansanedustaja Suna Kymäläinen on kiistänyt, että kyseessä olisi rasistinen aloite. Kiljunen on toista mieltä.
– Jokainen joka lukee aloitteen rauhallisesti, huomaa, että se on hyvin kielteinen, sanoo Kiljunen.
Myönteinen suhtautuminen venäläisiin
Perussuomalaisten kansanedustaja ja yksi aloitteen alullepanijoista Reijo Tossavainen on epäillyt, että demareita on painostettu vetämään nimensä pois aloitteesta. Kiljunen kiistää.
Olen aina ollut rehellinen omalle ajattelulleni. Joskus se voi muuttua, kun asioihin perehtyy.
– Minulle ei kukaan ole sanonut tästä yhtään mitään eikä painostettu. Pikemminkin itseäni harmittaa, että luin huonosti tämän aloitteen.
Kiljunen kertoo, että äänestäjät ottavat häneen yhteyttä usein monissa asioissa ja kertovat mielipiteitään.
–  Arvostan niitä suuresti, mutta heidän näkemyksensä ei ole vaikuttanut minun ajatteluuni. Itse suhtaudun Venäjään ja venäläisiin täällä rajamaakunnassa myönteisesti eikä se ole mihinkään muuttunut. Pikemminkin uskon, että tulevaisuudessa Kaakkois-Suomi pystyy hyvällä yhteistyöllä ja Venäjä-osaamisen vahvistamisella parantamaan tämän alueen hyvinvointia.
Hän ei myöskään välitä siitä, että tämä yksittäinen asia voi tuoda tai viedä ääniä seuraavissa vaaleissa.
– Olen aina ollut rehellinen omalle ajattelulleni. Joskus se voi muuttua, kun asioihin perehtyy, mutta tältä osin ajatteluni ei muutu. On äänestäjien arvoitava, miten he luottavat toimintaani.
– Kansanedustajana minulla on paljon muutakin tehtävää kuin pelkästään tämä yksittäinen asia. Minun painopisteeni on sosiaali- ja terveysasioissa, työllisyydessä ja koulutuksessa, sanoo Anneli Kiljunen.
Martti Ahtisaaresta Åbo Akademin kunniatohtori
Åbo Akademi vihkii 14 tieteellisesti ja yhteiskunnallisesti ansioitunutta henkilöä promootiossa toukokuun lopulla.
Presidentti, rauhannobelisti Martti Ahtisaari vihitään keväällä valtiotieteen kunniatohtoriksi Åbo Akademissa. Perusteina painoivat Ahtisaaren ansiot rauhan edistäjänä 
ja ruotsin kielen aseman puolestapuhujana.
Martti Ahtisaari 
 toimi tasavallan presidenttinä vuosina 1994-2000. Nobelin 
rauhanpalkinto hänelle myönnettiin vuonna 2008. Ahtisaarta pidetään yhtenä maailman huomattavimpana 
rauhanneuvottelijana.
Kunniatohtorit ja 130 Åbo Akademissa väitellyttä henkilöä vihitään tohtoripromootiossa Turun konserttitalossa 23. toukokuuta. Matematiikan emeritusprofessori Boris Sjöberg Turusta saa tilaisuudessa riemutohtorin arvon eli 50 vuotta sitten väitelleen tohtorin arvon.
Åbo Akademin tulevat kunniatohtorit
Presidentti Martti Ahtisaari, Helsinki   
Yleisen kasvatustieteen emeritusprofessori Håkan Andersson, Vaasa   
Vuorineuvos Tor Bergman, Turku   
Orgaanisen kemian professori Jan-Erling Bäckwall, Tukholma, Ruotsi   
Kemiantekniikan professori Christodoulos A. Floudas, Princeton, USA   
Saksan liittotasavallan suurlähettiläs Dr. Thomas Götz, Helsinki   
Valtio- opin emeritusprofessori Sören Holmberg, Göteborg, Ruotsi   
Informaatiotutkimuksen emeritusprofessori Peter Ingwersen, Malmö, Ruotsi   
Kansleri, siviilioikeuden emeritaprofessori Leena Kartio, Turku   
Johtaja, professori Nadine Martin, Philadelphia, USA   
Farmasian professori Thomas Rades, Kööpenhamina, Tanska   
Tietojenkäsittelyn professori Grzegorz Rozenberg, Bilthoven, Alankomaat   
Kirjailija, siviilioikeuden emeritusprofessori Stig Strömholm, Uppsala, Ruotsi   
Teologian professori Martin Tamcke, Göttingen, Saksa
Kielenhuoltaja: "Kiroilu somessa on mautonta"
Kielitoimiston kielenhuoltaja Minna Pyhälahden mukaan Twitter ja Facebook opettavat kirjoittamaan tiiviisti ja napakasti. Hänen mielestään kaikenlainen puhe ei kuitenkaan someen sovi.
Kielitoimiston kielenhuoltaja Minna Pyhälahti pitää julkista kiroilua sosiaalisessa mediassa mauttomana. Pyhälahti kertoi sosiaalisen median kielenkäytöstä Ylen Aamu-tv:ssä.
– Kiroilu ja alatyyliset ilmaisut ovat aika mauttomia. Se tietysti riippuu kohderyhmästä. On eri juttu olla kaverin kanssa Facebook-keskustelussa kuin keskustella Twitterissä julkisesti, hän sanoi.
Pyhälahti suositteli käyttämään myös hymiöitä valikoidusti.
– Joskus ne ohjaavat oikeaan tulkintaan viestistä. Käytän säästeliäästi hymiöitä. Jos kirjoitan sarkastisen kommentin enkä ole ihan varma, tulkitseeko vastaanottaja sen sarkasmiksi, saatan lisätä silmää iskevän hymiön loppuun. Mutta jos niitä on joka tviitissä tai joka Facebook-päivityksessä, teho vähenee.
Pyhälahden mukaan aikaisemmin pohdittiin, voiko virallisen sähköpostin aloittaa tuttavallisesti sanalla "hei". Nykyään se on yleinen neutraali tapa tervehtiä. Kieli elää siis netin aikakaudella, ja syntyy uusia käytäntöjä.
Info
Mikä on Y?
Y tekee verkkojournalismia tutkivalla otteella. Keskipisteessä ovat alle 30-vuotiaiden elämään liittyvät asiat.
Tässä vaiheessa Y on demo. Projekti on Ylen rahoittama ja vapaiden toimittajien toteuttama. Demon projektituottajia ovat Raimo Lång ja Juha Virtanen.
Ketkä tekevät Y:tä?
Neljä 80-luvun lopulla syntynyttä toimittajaa Tampereelta.
Juho Maijala
@jhmjl
juho.maijala(at)yle.fi
lempiruoka: maksalaatikko (paistinpannulla)
lempieläin: koskikara
lempiprinsessa: Lumikki
Anna-Sofia Nieminen
@SofiaNieminen
anna-sofia.nieminen(at)yle.fi
lempiväri: oranssi
lempilaji: surffaus
lempisana: rando
Kati Pehkonen
@katipehkonen
kati.pehkonen(at)yle.fi
lempibändi: The Cure
lempikoirarotu: parsonrusselinterrieri
lempipahe: sokeroimattomat energiajuomat (oikeasti vain yksi merkki)
Tuija-Tiitta Sorjanen
@tuijasorjanen
tuija-tiitta.sorjanen(at)yle.fi
lempivuodenaika: kesä
lempisoitin: käyrätorvi
lempikirja: Seitsemän veljestä (Aleksis Kivi kirjoitti ensimmäisen ja parhaan suomenkielisen romaanin)
Mitä Y tarkoittaa?
(http://fi.wikipedia.org/wiki/Y-sukupolvi)
[Urban Dictionary: Y](http://nl.urbandictionary.com/define.php?term=y)
Mitä ajattelet Rautaruukki-kaupasta?
Suomalainen teräsjätti Rautaruukki siirtyy ruotsalaiskäsiin. Ulkomaiseen omistukseen on mennyt monta muutakin yhtiötä. Mitä ajattelet kaupasta?
Pystyykö Kanta-Hämeen suurin työllistäjä antamaan töitä jatkossakin vai hiipivätkö työt muualle?
Miksi suomalaiset ostavat niin harvoin ruotsalaisyhtiöitä?
Vastaa netissä tai kommentoi lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen numeroon (03) 612 1012 kello 13:n jälkeen.
Asumisoikeusasuntojen rakentamiseen ei luvassa suurta helpotusta
Asuntoministeri Pia Viitanen (sd.) suhtautuu edeltäjäänsä myönteisemmin aso-asuntojen rakentamiseen, mutta asumisoikeusasuntojen määrä on yhä tiukasti sidoksissa vuokra-asuntojen rakentamistahtiin.
Asumisoikeusasuntojen rakentamiseen ei ole luvassa suuria muutoksia.
Helsingin Sanomat kertoi [viime viikolla](http://www.hs.fi/kaupunki/a1389735364593), että asuntoministeri Piia Viitanen (sd.) lupaa purkaa rakentamisrajoituksia. Ministerin erityisavustajan Jouni Parkkonen pitää lehden väitteitä liioiteltuina. Parkkosen mukaan tavoitteena on ollut hieman helpottaa aso-asuntojen rakentamista, mutta mitään suurta muutosta ei ole luvassa.
Valtioneuvosto hyväksyi viime viikolla vuosittaisen korkotukilainojen käyttösuunnitelman, joka osaltaan määrää aso-asuntojen rakentamista. Hallitus on määritellyt, että metropolialueella asumisoikeusasuntoja ja valtion korkotukemia vuokra-asuntoja on rakennettava yhtä paljon.
Nyt tekstiin on lisätty, että aso-asuntoja ja vuokra-asuntoja on rakennettava_ pääsääntöisesti _yhtä paljon. Tähän asti tarkastelujakso on ollut kolmen vuotta, mutta sitä voidaan nyt jonkin verran pidentää.
Parkkosen mukaan toistaiseksi on vaikea ennustaa miten "pääsääntöisesti"-sanaa jatkossa tulkitaan.
\- Loppuvuodesta olemme viisaampia sen suhteen mikä on ARA:n tulkintakäytäntö uudesta muotoilusta, hän toteaa.
Aso-väki pettyi
Suomen Asumisoikeusyhteisöt Ry:n puheenjohtaja Marko Pyykkönen pitää valitettavana, ettei myönnytyksiä tullut yhtä sanaa enempää.
\- Toivotaan, että ARA pystyisi tulkitsemaan tämän sopivalla tavalla. Ongelma on tällä hetkellä se, että valtion korkotuettuja vuokra-asuntoja ei ole ihmeemmin pääkaupunkiseudulla rakennettu eikä päätöksiä niistä näyttäisi olevan nytkään, Pyykkönen huomauttaa.
Suomessa on tällä hetkellä Pyykkösen mukaan runsaat 38 000 asumisoikeusasuntoa, joista yli puolet sijaitsee Helsingin seudulla. Kysyntää olisi enemmänkin etenkin pienille asunnoille.
\- Tilanne on turhauttava, koska tuottajilla olisi halua rakentaa ja kyky vastata tarpeeseen, mikäli kaavat antavat mahdollisuudet.
Asuntoihin yhä vuosikymmenten jonot
Asumisoikeusasunnot ovat rakentajien mieleen, sillä niissä on pienemmät riskit kuin esimerkiksi vuokra-asuntojen rakentamisessa. Myös aso-untojen hintojen nousua on arvosteltu. Etenkin uusilla alueilla aso-maksut ja vastikkeet voivat nousta vähintään vuokrien tasolle.
Pyykkösen mukaan aso-kodit ovat kuitenkin edelleen varsin suosittuja ja etenkin pieniä asuntoja hyvillä alueilla voi joutua yhä jonottamaan vuosikymmeniä.
\- Vaihtuvuus etenkin pienissä asunnoissa on vähäistä, alle kymmenen prosenttia vuosittain. Ja jos ison asunnon haluaa, sen saa lähes tulkoon tiskiltä, mutta pienen asunnon halutulta alueelta, se voi olla lähempänä eläkepäiviä, että siihen pääsee.
Pyykkösen mukaan myös vuokra-asuntotilanne voisi helpottua, jos asumisoikeusasuntojen rakentamista helpotettaisiin.
\- Tutukimusten mukaan kaksi kolmesta aso-asuntoihin tulevista tulee vuokralta, joten jonot lyhenisivät sitä kautta.
_Juttua muokattu klo 13.55: Täsmennetty lausetta "Parkkonen tyrmää väitteet" muotoon "pitää lehden väitteitä liioiteltuina"._
Metsähallitus tuunaa kansallispuistoista turistirysiä
Metsähallitus on käynnistänyt kansallispuistojen markkinointi- ja tuotteistamishankkeen, jossa kehitetään Lapin kansallispuistomatkailua yhdessä matkailuyrittäjien kanssa. Tavoitteena on käyttää kansallispuistoja enemmän hyväksi Lapin matkailun ja matkailutuotteiden tuotekehityksessä ja markkinoinnissa.
Metsähallituksen tarkoituksena on saada aikaan valtakunnallinen konsepti siitä, miten kansallispuistoja voidaan käyttää luontomatkailun tuotteistamisessa ja markkinoinnissa.
Metsähallituksen Lapin luontopalvelut kutsuu kaikki alueiden yritykset maaliskuussa alkaviin työpajoihin. Hanke toteutetaan yhteistyössä Haaga-Perhon kanssa.
Kohdealueita ovat Pyhä-Luoston, Urho Kekkosen ja Lemmenjoen kansallispuistot ympäristöineen.
Rahoitusta tulee Euroopan aluekehitysrahastosta, Metsähallitukselta, kunnilta, yrittäjiltä ja matkailuyhdistyksilta yhteensä 135 000 euroa.
Rautaruukki jää numeroissa SSAB:n jalkoihin
Yhdistyvät teräsyhtiöt ovat numeroiden valossa lähellä toisiaan. Epäselväksi ei kuitenkaan jää se, että näistä kahdesta firmasta Rauraruukki on huonommassa hapessa.
Ensinnäkin liikevaihdolla mitattuna SSAB on selvästi suurempi kuin Rautaruukki. SSAB pyörittää 4,5 miljardin euron liikevaihtoa. Rautaruukin liikevaihto on 2,8 miljardia euroa.
Työpaikkoja yhtiöillä on täsmälleen saman verran eli kummallakin 8 700 työntekijää.
Tuloksessa on jo jonkin verran eroja. SSAB on paremmassa kunnossa kuin Rautaruukki. SSAB:n tulos oli 11 miljoonaa euroa pakkasella vuonna 2012. Rautaruukki painui samaan aikaan 100 miljoonaa miinukselle.
Rautaruukin velkaantumisaste oli syksyllä 74 prosenttia ja SSAB:n 55 prosenttia.
Pätevä ja sopiva – liitosselvittäjän valinta Vaasaan ei ole läpihuutojuttu
Kuntaministeri Henna Virkkunen piipahti eilen Vaasassa patistamassa alueen kuntia eteenpäin liitosselvityksissään. Toimeen on tartuttava, se tuli selväksi. Seuraava vääntö käydään siitä, mistä löytyy kaikille osapuolille kelvollinen selvityshenkilö.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen piipahti eilen Vaasassa antamassa vauhtia seudun liitosselvityksille. Vaasanseutu on kaupunkiseuduista viimeisiä, josta selkeää suunnitelmaa vielä puuttuu. Eilen kävi selväksi se, että mukaan selvitykseen Vaasan kanssa velvoitetaan neljä naapurikuntaa: Mustasaari, Maalahti, Laihia ja Isokyrö.
Liitosselvittäjän on nautittava kaikkien luottamusta
Seuraava haaste tulee olemaan kaikille sopivan selvityshenkilön löytäminen. Ellei yhteisymmärrykseen päästä, nimetään selvittäjä ministeriöstä. Käynnistyneen keskustelun perusteella valinta ei tule olemaan helppo. Maalahti on ehdottanut tehtävään virkavapaalla olevaan kunnanjohtajaansa Mats Brandtia. Vaasassa ehdotus saa tuoreiltaan nihkeän vastaanoton.
– Kun ihminen on virkasuhteessa yhteen kuntaan, niin Vaasassa ei nähdä että hän pystyisi tekemään objektiivisia johtopäätöksiä. Vaasassa esitystä ei tulla todennäköisesti hyväksymään, sanoo Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Häyryn mukaan selvityshenkilön tulee olla sellainen, joka nauttii kaikkien osapuolten luottamusta.
– Siitä ollaan samaa mieltä, että kaikissa kunnissa on luottamus selvittäjiä kohtaan, mutta sen pitää päteä kaikkiin kuntiin, ei niin että kaikilla muilla paitsi Vaasalla on luottamus.
Vaasassa on Häyryn mukaan ollut esillä joitain nimiä mahdolliseksi selvityshenkilöksi. Häyry ei lähde arvailemaan, löytyykö selvittäjä neuvottelemalla, vai jääkö nimeäminen ministeriölle.
Häyry: Vähänkyrö liitos on rohkaiseva esimerkki
Liitosvastaisuuden ja samalla selvityshenkilön valinnan hankaluuden taustalla lienee kehyskuntien pelko siitä, että ne jäävät suuremman jalkoihin.  Vaasan kaupunginjohtaja Tomas Häyry muistuttaa, että alueella on jo olemassa hyvä esimerkki siitä, että näin ei tarvitse käydä.
– Vähänkyrön liitosprosessi on ollut mielestäni erittäin reilu ja sellaista palautetta on tullut myös Vähästäkyröstä. Tämä on ollut turha pelko, vakuuttaa Tomas Häyry.
Häyry muistuttaa, että tavoitteena on ennen muuta löytää kaikkia hyödyntävä malli, ilman oman edun tavoittelua.
–Ei niin että iso syö pienet tai pienet määräävät kaikesta. Tavoite on se, että saadaan uusi kunta toimivaksi.
Ulkoministeriö ei toistaiseksi muuta matkustussuositusta Thaimaahan
Lomakohteissa on edelleen rauhallista, kerrotaan Suomen ulkoministeriön viestinnästä.
Suomen ulkoministeriö ja Suomen Thaimaan-suurlähetystö kokevat, ettei Thaimaata koskevaa [matkustustiedotetta](http://www.formin.fi/Public/default.aspx?contentid=68512&contentlan=1&culture=fi-FI) ole tarvetta muuttaa tällä hetkellä.
Ulkoministeriön viestinnästä kerrotaan, ettei Thaimaan tilanne ole muuttunut niin, että matkustussuositusta tarvitsisi päivittää. Lomakohteissa on edelleen rauhallinen tilanne.
Matkustajia kehotetaan seuraamaan Suomen Thaimaan-suurlähetystön [Facebook-sivuja](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyBangkok), ulkoministeriön verkkosivuja ja paikallisia tiedotusvälineitä.
Ulkoministeriö kehottaa edelleen matkustajia välttämään mielenosoituksia kaikkina vuorokauden aikoina ja turhaa liikkumista Bangkokissa iltaisin.
Bangkokissa astui keskiviikkona voimaan poikkeustila, joka antaa turvallisuusviranomaisille muun muassa oikeuden määrätä 
ulkonaliikkumiskieltoja, kieltää useamman kuin viiden ihmisen poliittisia 
kokoontumisia ja kieltää ihmisten pääsy joillekin alueille.
Rauma ostaa STX:n telakan 18,1 miljoonalla eurolla
Rauman kaupunki on solminut sopimuksen telakkayhtiö STX:n Rauman telakan ostamisesta. Telakka-alueelle tulee yrityspuisto.
Pitkät ja välillä lähes umpikujaan ajautuneet neuvottelut Rauman kaupungin ja STX Finlandin välillä Rauman telakan kaupasta ovat johtaneet sopimukseen. Rauman kaupunki ostaa telakan STX:ltä 18,1 miljoonalla eurolla.
STX Finland Oy jää osaan alueesta vuokralaiseksi kesäkuun loppuun saakka viedäkseen loppuun kaksi käynnissä olevaa laivaprojektia.
Sopimus on allekirjoitettu tänään aamulla, ja Rauman kaupunginhallitus hyväksyi sopimuksen hetki sitten päättyneessä kokouksessaan. Asiaa käsitellään vielä Rauman kaupunginvaltuustossa, mutta kauppa on käytännössä selvä.
Telakka-alueelle yrityspuisto
Rauma ostaa telakan perustaakseen sinne yrityspuiston. STX Finland ilmoitti syyskuussa sulkevansa telakan. Työttömäksi on jäämässä yli 600 ihmistä. Rauman ja yrityspuistoon tulevien yritysten tavoitteena on saada alueelle satoja työpaikkoja.
Yrityspuistoon tulee muun muassa meriteollisuuden yrityksiä. Esimerkiksi laivojen moottoreita valmistava Rolls Royce aikoo laajentaa sinne jo nykyisin Raumalla sijaitsevaa toimipistettään. Pelkästään Rolls ennakoi työllistävänsä alueella satoja uusia ihmisiä vuosikymmenen loppuun mennessä.
Rauma ja STX ovat sopineet, että STX hankkii teollisuuspuistosta alihankintatöitä Turun-telakalla valmistettaville aluksilleen. Sopimus yhteistyöstä on kaksivuotinen.
Pitkät neuvottelut
Neuvottelut telakan omistajan vaihdosta alkoivat syksyllä sen jälkeen, kun STX oli ilmoittanut telakan sulkemisesta.
Neuvottelut olivat vähällä päättyä tuloksettomina ennen vuodenvaihdetta. Kiistaa oli erityisesti kilpailukieltomääräyksistä ja ympäristövastuista. Sopimuksen viimeisiä yksityiskohtia hiottiin valmiiksi vielä tällä viikolla.
Helsingin Sanomien päätoimittaja: Ei tässä kukaan Yleä ole tappamassa
Helsingin Sanomien päätoimittaja Kaius Niemi toivoo Ylelle menestyksekästä vuotta.
Helsingin Sanomien päätoimittaja **Kaius Niemi** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) keskiviikkona 22. tammikuuta keskustelemassa printtimedian tulevaisuudesta, josta keskustelu siirtyi nopeasti kaupallisen median ja Ylen keskinäiseen suhteeseen.
\- Yle tuntuu olevan monelle kaupalliselle medialle aika mörkö. Helsingin Sanomat on uutisoinut Ylestä esimerkiksi [Yle-vero ei armahda ketään]()-otsikolla. Mistä tämä suhtautuminen lähtee, **Matti** kysyi.
\- Yle on äärimmäisen tärkeä suomalainen väline ja tekijäkunta kokonaisuudessaan. Kysymys on enemmänkin siitä, mikä on Ylen tehtäväkenttä. Jos se on liian laaja, se voi asettaa isoja haasteita kaupalliselle kentälle, kuten Hesarille. Meidän täytyy kilvoitella entistä enemmän napakoilla resursseilla. Eihän tässä kukaan ole Yleä tappamassa. Toivotan Ylelle oikein hyvää vuotta, Kaius selittää.
Juontajat pyysivät Kaiusta selittämään logiikkaa Ylen parjaamisen takana.
\- Jos Ylen rahoitusta leikataan, miten se lisäisi sentilläkään esimerkiksi Hesarin mainostuloja, Matti ihmettelee.
Kaius myönsi, ettei Ylen rahoitus vaikuta suoraan kaupallisen median mainostuloihin. Päätoimittaja kokee kuitenkin, että laajenevaa Yleä täytyy pohtia kokonaisuutena ja sitä kautta, miten koko mediakenttä voi.
Kuuntele haastattelu:
**Lähteet:** YleX Aamu
Hiihtäjät-blogi: Mieli korkealla kohti Sotshia!
Mona-Liisa Malvalehto iloitsee tuoreimmassa Hiihtäjät-blogissaan lumen saapumista Suomeen.
Vietimme
marraskuussa lähes kuukauden lapin lumilla. Siellä oli hyvät olosuhteet treenata ja kelit olivat muutenkin sopivat
talviseen harjoitteluun ja kilpailukauden aloittamiseen. Joulukuun alussa tulimme kotiin, ja samoihin
aikoihin tuli Kouvolaankin ensilumi.
Lunta satoi viikon aikana jopa niin paljon, että pääsin suoraan kotoa
hiihtämään viiden päivän ajan. Kaupungin
miehet jo lumettivat innoissaan kaikki alikulkusillatkin, koska tuolloin
luultiin, että tästä se talvi alkaa.  No..ei
ole alkanut kunnolla vieläkään.
Joulukuun
puolessa välissä tuli vesisateet ja plussakelit, ja parikymmentä senttiä lunta
suli yhden viikonlopun aikana. Sen
jälkeen hiihtäminen kotosalla on onnistunut Anjalan 1,5km säilölumiladulla,
joka onkin ollut meidän perheellä kovassa käytössä.  Syksyllä hankittu juoksumatto
kotikuntosalille on sekin ollut ahkerasti käynnissä.
Joulun
jälkeen minun oli tarkoitus treenata kotona, kun muut olivat hiihtämässä Tour
de Skitä. Joulupäivänä kävin pari tuntia
vesisateessa juoksemassa, ja totesin , että ei ole muuta vaihtoehtoa kuin
pakata taas lapsi mukaan ja lähteä uudelle tourneelle Lappiin 10 päiväksi. Onneksi vanhempani asuvat Rovaniemellä, joten
siellä on aina kodinomainen paikka, jossa voi viettää aikaa, ja lapsenhoitokin
on samalla järjestyksessä.  Ja
pakkasetkaan eivät haitanneet tuolla reissulla..taisi olla alimmillaan -2
astetta koko matkan aikana. :)
Tammikuu
tuli, ja lunta ei näy vieläkään. Pakkasten myötä saatiin sentään kuuraa maahan.  Pakkasten tultua Valkealan puuhamiehet
päättivät tykittää 2,5km tykkiladun ihan lähelle meidän kotia, joten tuon ladun
saaminen on helpottanut harjoittelua hurjasti. Ainoa ongelma tällä hetkellä on kova pakkanen, joka ei ole meikäläisen
suosikki. Täytyy vain käyttää ahkerasti
hengityssuojainta, ja tehdä väliin jalkalenkkejä, jotta lihakset eivät pääse
menemään tukkoon.
Koko
talven olen elänyt päivä kerrallaan ja viikko kerrallaan sen suhteen, että
missä on parasta harjoitella. Tällainen
talvi vaatii sitä, että on oltava valmis tekemään muutoksia harjoitteluun, jos
olosuhteet eivät mahdollista esim. jatkuvaa hiihtoharjoittelua. En näe tätä pelkästään huonona asiana, koska
joskus on hyväkin saada lihaksistoon muutakin harjoitusärsykettä talvella kuin
pelkkää hiihtoa. Asiaan pitää vain osata
suhtautua oikealla tavalla, eikä stressata siitä, jos joka päivä ei pääse
huippuolosuhteisiin hiihtämään. 
Kohta
ovat edessä urani ensimmäiset Olympiakisat. Tällä hetkellä näyttää siltä, että valmistautumiseni tapahtuu kotona
Valkealan tykkilumiladulla ja kodin muita treenivälineitä käyttäen. Jos pakkaset yltyvät vielä viime päiviäkin
kovemmiksi, sitten täytyy miettiä, onko tarvetta lähteä Keski-Eurooppaan
valmistautumaan. Mieluiten lataisin
Olympiakunnon niin fyysisesti kuin henkisestikin esiin kotimaisemissa, sillä
kotona oleminen ja normaalien arkijuttujen tekeminen Isabellan kanssa on
minulle ehdottomasti parasta valmistautumista isoihin koitoksiin.  Mieli korkealla kohti Sotshia!
**Mona-Liisa Malvalehto**
Näkökulma: Jo Kekkonen vertaili kannabiksen ja viinan haittoja
Kekkonen otti Barack Obaman lailla kantaa kannabiksen käyttöön jo 60- ja 70-luvuilla.
Huumekysymyksellä ei ole saavutettu suosiota suomalaisessa politiikassa, ja vireillään oleva kansalaisaloite kannabiksen käytön ja kotikasvatuksen laillistamisesta ei ole juuri saanut myötätuntoa eduskunnassa.
Viime vaalien alla vihreiden Osmo Soininvaara esitti sentään [vaaliohjelmassaan](http://www.soininvaara.fi/2011/03/24/huumepolitikka-tulee-uudistaa/), että  huumeiden käytön rangaistavuudesta luovuttaisiin ja tuomiota annettaisiin vain myynnistä, maahantuonnista ja suurien määrien hallussapidosta.
Asiaa ei kuitenkaan sen laajemmin pidetty esillä, vielä vähemmän kun neljä vuotta aikaisemmin vihreiden nuorisojärjestön puhenjohtaja Markus Drake herätti paheennusta [polttamalla julkisesti pilveä](http://ylioppilaslehti.fi/2003/03/ehdokas-poltti-pilvea-vaalimokilla-arvaa-kuka/) vaaliteltan edessä.
Barack Obaman liberaali suhtautuminen kannabikseen on kuitenkin ollut Suomessakin esillä jo pitkään aikaa. Joulukuussa 1967 Suomen Kuvalehti julkaisi [nimikerkki Liimataisen](http://www.kansalliskirjasto.fi/kokoelmatjapalvelut/merkkihenkilot/kekkonen/ukk_salanimet.html) kirjoituksen silloisesta rappioalkoholismiongelmasta, marraskuun liikkeen aikoja kun elettiin:
"Jos nuorukainen myy 10 grammaa marijuanaa, joka ei tee kissankipeää sen polttajalle, hän saa sakkoa tai vankeutta. Se on tietenkin oikein, sillä marijuana on vaarallinen nautintoaine. Mutta ministeriö, jonka tulee vastata maan raittiusoloista, sallii naurettavaan hintaan myydä sellaista alkoholia, joka kuin rotanmyrkky tappaa sen vakituisen nauttijan.
Mikä oikeusvaltio tämä on?"
Kymmenen vuotta myöhemmin presidentti Urho Kekkonen julkaisi saman kirjoituksen uudelleen omalla nimellään kirjassaan Nimellä ja nimimerkillä.
Hämeen linna kasvatti kävijämääräänsä
Uusi kesätapahtuma ja näyttelyt vetivät Hämeen linnaan väkeä. Viime vuoden kävijämäärä yli 74 000 kasvoi noin 3 000 edellisvuodesta.
Hämeen keskiaikaisen tiililinnan kävijämäärä on kasvussa. Hämeen linnassa kävi viime vuonna 74 126 vierasta, kun vuonna 2012 kävijöitä oli yli kolme tuhatta vähemmän eli 71 060.
Kävijämäärän kasvu johtuu muun muassa siitä, että Hämeen linnan uusi koko perheen kesätapahtuma veti hyvin väkeä.
Myös Hämeen linnan uudet näyttelyt eli Keräilijät ja Kuvat Linnassa kiinnostivat kävijöitä. Museoviraston museoissa ja linnoissa vieraili viime vuonna kaikkiaan vajaat puoli miljoonaa kävijää.
ELY: Syntimittarista ei ollut tietoa rahoituspäätöstä tehtäessä
Lapin ELY-keskuksen yritysrahoitusyksikön päällikön Eija Virtasalon mukaan ELY-keskus ei tiennyt syntimittarista, kun se päätti 22 500 euron EU-tuen myöntämisestä keminmaalaiselle veripalveluyritykselle.
Lapin ELY-keskuksen yritysrahoitusyksikön päällikön Eija Virtasalon mukaan ELY-keskus ei tiennyt syntimittarista päättäessään Droppi Veripalvelu Oy:n EU-tuesta.
ELY-keskus myönsi vuonna 2012 yritykselle 22 500 euroa EAKR-rahaa kuivaverianalyysin kehittämiseen. Menetelmän pohjalle kehitettiin myös syntimittari-niminen palvelu, jolla väitetään mitattavan verestä ihmisen syntisyyttä.
Tuki myönnettiin Droppi Veripalvelulle ja syntimittarin takana on Mikkoskopia-niminen yritys. Taustalla ovat kuitenkin samat henkilöt ja syntimittari käyttää Droppi Veripalvelun palveluita.
Eija Virtasalon mukaan Droppi Veripalvelun rahoitushakemus kävi läpi normaalin päätöksentekomenettelyn, jossa arvioitiin muun muassa yrityksen liiketoiminta- ja kehittämissuunnitelma.
– Hakemukset käydään läpi rahoituskokouksissa, missä päätös tehdään yrityksen liiketoimintasuunnitelman perusteella sekä kehittämishankkeesta laaditun projektisuunnitelman perusteella. Mukana päättämässä ovat olleet muun muassa ELY-keskuksen yritysrahoitusasiantuntijat, Virtasalo kertoo.
Hän ei kuitenkaan halua arvioida, oliko päätös virhe. Tuettu tutkimusmenetelmä ei ole käytössä koululääketieteessä. Oulun yliopistollisen sairaalan ylilääkäri vertasi sitä "uudenvuodentinoista ennustamiseen".
_22.1. klo 11.36 Lisätty maininta Mikkoskopia-yrityksestä._
Pitäisikö kiistanalaisia tutkimusmenetelmiä tukea julkisista varoista?
Lapin ELY-keskus myönsi vuonna 2012 EU-tukea 22 500 euroa yritykselle, joka kehittää "kuivaverianalyysia". Menetelmä on kiistanalainen ja sitä pidetään jopa suoranaisena humpuukina.
Pitääkö julkisista varoista tuetulta yritykseltä edellyttää esimerkiksi toimimista vakiintuneiden tieteellisten kriteerien pohjalta ja vallitsevia käsityksiä noudattaen? Vai rajaako vaihtoehtoisten - jopa kyseenalaisten - näkemysten poissulkeminen liikaa innovatiivisuutta?
Keskustele: Menivätkö apurahat oikeisiin osoitteisiin?
Suuren, 20 000 euron apurahan sai 18 ja pienemmän, 10 000 euron apurahan 50 urheilijaa. Oletko tyytyväinen apurahojen jakoon?
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki myönsi keskiviikkona 95 urheilijalle yhteensä 995 000 euroa. Suuren, 20 000 euron apurahan sai 18 ja pienemmän, 10 000 euron apurahan 50 urheilijaa.
Menivätkö apurahat mielestäsi oikeisiin osoitteisiin? Puuttuuko mielestäsi listalta joku?
Kommentoi ja osallistu keskusteluun!
Lapsen oikea ulkovaatetus selviää vain kokeilemalla 
Liian kylmällä säällä ei pienten lasten kanssa voida päiväkodissa mennä ulos. Oikeanlainen kerrospukeutuminen on pienelläkin pakkasella tärkeää.
Vaihteleva sää luo haasteita lasten ulkopukeutumiseen. Välillä vanhemmiltakin unohtuu pakata päiväkotilaiselle mukaan kunnollinen vaatekerros. Kerrospukeutuminen on tärkeintä lapsen ulkovaatetuksessa.
\- Toiminnalliset alusasut, jotka johtavat kosteutta pois iholta, ovat parhaimpia, kertoo Reiman viestintäjohtaja Riika Paakkunainen.
Paakkunainen kertoo, että puuvillaiset alusasut imevät kosteuden itseensä, jolloin lapselle tulee helpommin kylmä. Märkä iho jäähtyy Paakkunaisen mukaan noin 20 prosenttia nopeammin kuin kuiva.
\- Ulkovaatteiden pitää olla veden- ja tuulenpitävät.
Paakkunaisen mukaan oikeanlaiseen pukeutumiseen pitää kiinnittää huomiota varsinkin pienten lasten kohdalla.
\- Mitä pienempi lapsi on, sitä enemmän tarvitsee hän vaatetta päälleen. Taaperoikäiset ja vauvat eivät kauheasti vielä osaa liikkua, jolloin heille voi tulla helposti kylmä. Enemmän vaatetta kannattaa laittaa päälle myös silloin, jos ulkoiluaika on pitkä.
Lapset ovat kuitenkin yksilöitä siinä missä aikuinenkin. Jotkut palelevat helpommin kuin toiset.
Paakkunainen muistuttaa myös pään, jalkojen ja käsien oikeanlaisesta suojaamisesta. Hänen mukaansa näiden osien kunnollinen suojaaminen estää lämmön haihtumista.
\- Lapset ovat kuitenkin yksilöitä siinä missä aikuinenkin. Jotkut palelevat helpommin kuin toiset. Oikea vaatetus löytyy vain kokeilemalla.
Vaatteet unohtuvat
Lampolan päiväkodissa Turun Jäkärlässä on huomattu, että vanhemmat eivät aina muista pakata oikeanlaisia vaatteita lapsen mukaan.
\- Se on inhimillistä. Mutta kyllä me muistutamme, että varavaatteita olisi ihana olla, kertoo lastentarhanopettaja Jaana Mäki.
Päiväkoti on kuitenkin varautunut unohduksiin. Ilman ulkoleikkejä ei päiväkotilainen jää.
\- Aina löytyy jotain varavaatteita, saappaita ja muita varusteita.
Kylmän kelin lisäksi myös vähäinen lumimäärä aiheuttaa ongelmia vaatteiden kanssa. Haalarit ja hanskat ovat kovalla koetuksella, kun ne hankautuvat päiväkodin pihan soraa vasten.
\- Eräskin äiti sanoi, että ei voi olla totta, joko nämä hanskat ovat taaskin rikki, naurahtaa Mäki.
Sateinen syksy ja nopeasti kylmentynyt talvi on tuonut päiväkotiin päiviä, jolloin ulos ei ole voinut mennä. Lampolan päiväkodissa on pakkasraja pienillä lapsilla -12 astetta ja isommilla -15 astetta. Liiallinen sisälläolo näkyy lapsissa helposti.
\- Kyllä he ovat levottomampia, varsinkin jos ollaan monta päivää peräkkäin sisällä.
Sisälläkin energian purkaminen onneksi onnistuu.
\- Meillä on trampoliinit ja kaikennäköisiä hyppelyitä ja lauluhetkiä, missä leikitään ja liikutaan, vakuuttaa Jaana Mäki.
Suomalaisvalmentajan EuroChallenge-joukkueen menestys noteerattiin Tanskassa
Ville Tuomisen valmentama tanskalainen Bakken Bears on edennyt EuroChallenge-turnauksessa jatkokierroksille.
Ville Tuomisen valmentama Bakken Bears on ollut yksi eurokoriskauden suurimmista yllättäjistä, kun piskuinen tanskalaisjoukkue eteni EuroChallenge-turnauksessa jatkokierroksille pudottamalla muun muassa Joensuun Katajan. 
Tuomisen mukaan joukkueen jatkopaikka oli kaikille iso yllätys. 
\- Se oli iso saavutus ja iso juttu täällä. Kaikki aikataulut ja suunnitelmat menivät sen johdosta uusiksi, mutta olemme itse aiheuttaneet sen positiivisen ongelman, Tuominen naurahtaa. 
Aarhusilaisjoukkue aloitti jatkolohkon ottelut vierastappiolla Ural Jekaterinburgille ja keskiviikkona on edessä ottelu KTP:tä vastaan. Avaustappiosta huolimatta Tuomisen joukkue lähtee tosissaan taistelemaan jatkopaikasta.
\- Totta kai meillä on mahdollisuudet mennä jatkoon. Jekaterinburgia vastaan jäi sellainen fiilis, ettei se mikään mahdoton joukkue ole ja voimme voittaa heidät kotona. Kotona meillä on kaikki mahdollisuudet voittaa kenet tahansa. 
\- EuroChallenge on meille tällä hetkellä se tärkein kilpailu, sillä kyllä me Tanskan liigan pudotuspeleihin pääsemme, se on jo selvä. Nämä pelit ovat ne mihin me panostamme ja lähdemme niihin sata lasissa. Tanskan liigan ottelut ovat ne missä pelaajia lepuutetaan, Tuominen muistuttaa. 
Bakken Bears pudotti jo alkulohkovaiheessa Katajan kyydistään voittamalla joensuulaisjoukkueen kahdesti. Seuraava suomalaispäänahka odottaa KTP:n muodossa, kun kotkalaiset matkustavat Tanskaan. Tuomisen mukaan KTP ei saa etulyöntiasemaa siitä, että Bears on jo käynyt Suomessa esittämässä taitojaan. 
\- En usko, että sillä on vaikutusta. Olen varma, että Katajakin tiesi tasan tarkkaan millaisia me olemme, ainakin toisessa pelissä. Ensimmäisessä ehkä pääsimme hieman yllättämään. Puolin ja toisin joukkueet ovat varmasti tuttuja. Ei ole varmasti yllätyksiä kummallekaan.
Ban: Syyrian rauhanneuvotteluissa valtavat haasteet
Rauhankokouksen keskiviikkona Sveitsissä avannut YK:n pääsihteeri kuitenkin totesi, että Syyrian hallituksen ja opposition osallistuminen rauhankokoukseen herättää toivoa.
YK:n pääsihteeri Ban-Ki moon on avannut Syyrian rauhankokouksen Montreaux'ssa Sveitsissä. Ban totesi avauspuheessaan, että edessä on mittavia haasteita.
Ban kehotti Syyrian hallitusta ja oppositiota neuvottelemaan vilpittömin mielin. Hän totesi, että tähän pisteeseen pääseminen on ollut vaikeaa ja arvokasta aikaa sekä lukuisia ihmishenkiä on menetetty.
Haasteet ovat mittavat, mutta läsnäolonne täällä herättää toivoa, pääsihteeri totesi.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov sanoi omassa puheessaan maansa toivovan, että ulkopuoliset toimijat rohkaisevat syyrialaisia saamaan aikaan rauhansopimuksen eivätkä yritä etukäteen määritellä sopimuksia ja muita askelia, jotka voisivat romuttaa neuvottelut.
Lavrov sanoi myös, että Iran pitäisi ottaa mukaan Syyrian rauhanponnisteluihin. Syyrian hallitusta tukeva Iran oli jo kutsuttu rauhankokoukseen, mutta YK:n pääsihteeri perui kutsun maanantaina.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry puolestaan sanoi, ettei ole mahdollista, että Syyrian presidentti Bashar al-Assad olisi mukana Syyrian siirtymäajan hallituksessa. Hänen mukaansa ainoa vaihtoehto on neuvotella yhteisesti hyväksytystä siirtymäkauden hallituksesta, eikä al-Assad voi olla osa sitä.
Rauhankokoukseen osallistuu Syyrian hallituksen ja oppositiota edustavan kansallisen koalition lisäksi noin 40 maan edustajat.
Syyrian hallituksen ja kansallisen koalition on nyt määrä kohdata ensi kertaa kasvokkain neuvotteluissa. Opposition asemia neuvotteluissa heikentää se, etteivät paikalla ole kaikki oppositioryhmät eivätkä Syyriassa taistelevat keskeiset aseelliset ryhmät ole edustettuina.
Montreaux'n avauksen jälkeen neuvottelujen on määrä jatkua Genevessä perjantaina.
Satakuntalaisurheilijoille isoja apurahoja
Opetus- ja kulttuuriministeriö tukee urheilijoita apurahoilla. Suuren apurahan suuruus on 20 000 euroa.
Useat satakuntalaisurheilijat ovat saaneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä suuren urheilija-apurahan.
Suuri apuraha on myönnetty uimari Matti Mattssonille, ratakelaaja Leo-Pekka Tähdelle ja ratakelaaja Amanda Kotajalle. Suuren 20 000 euron apurahan sai 18 urheilijaa.
Pienen eli 10 000 euron apurahan saivat muun muassa aitajuoksija Nooralotta Neziri ja ampuja Juho Kurki. Apurahat ovat verovapaita.
Veikkausvoittovaroista myönnettävien apurahojen ehdot tiukentuivat tälle vuodelle. Esitykset apurahojen saajista ministeriölle teki Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö.
Urheilijoille on myönnetty apurahoja vuodesta 1995 lähtien.  Ne on tarkoitettu erityisesti yksilölajien urheilijoille, jotka sitoutuvat pitkäjänteiseen ammattimaiseen valmentautumiseen.
Laivakokki joutuu koville: "Huumorintaju ja sietokyky ovat koetuksella"
Laivalla työskentelevillä ei ole mahdollisuutta lähteä kotiin, jos paineensietokyky työssä ylittyy. Maija Eskolin toimi reilut 20 vuoden ajan merillä kokkina ja uran aikana tutuiksi tulivat muuan muassa neljä rahtilaivaa. Laivat veivät naista, vaikka tuttu merikarhu kertoi meriltä karmeita tarinoita pelotellakseen Maijaa. Toisin kävi, ja osa jutuista osoittautuivat jopa todeksi.
Pitkän uran merillä tehnyttä paltamolaista Maija Eskolinia kuunnellessa huomaa kuinka legendaariset meritarinat sijoittuvatkin maihin.
\- Libyassa koin tilanteen todella levottomaksi. Siellä olivat tykit ja sotilaat kiväärien kanssa vastassa. Emme saaneet tyhjennettyä yhtä viljasiiloa ja jouduimme olemaan joutilaana jonkin aikaa. Eikä sitä silloin ajatellut, että pitäisi olla varovaisena. Nuorena ja tietämättömänä vaan kuljeskeli ympäriinsä. Kulttuurien välinen ero oli käsin kosketeltavaa. Länsimaalaisen naisen ei pitäisi esimerkiksi ajalle polkupyörällä yksikseen  siellä.
\- Paikallinen porttivahti teki kaikkensa, että olisin suostunut hänelle jalkavaimoksi. Toi ruusuja laivaan.
Myös Afrikan safarit ovat tuttuja laivakokille.
\- Merentutkimusalus Aranda lähti toista kertaa etelämantereelle. Meillä on miehistön vaihto Cape Townissa, jonne saavuimme etuajassa. Meillä oli siinä ylimääräistä aikaa noin kolme viikkoa ja ajettiin kolme tuhatta kilometriä autolla. Käytiin safareilla ja tutustuttiin paikkoihin.
\- Lähellä Cape Townia, vuoristoseudulla, perinteisellä heimoalueilla lapsijoukko hyökkäsi pysähtyneen automme kimppuun. Mutta onneksi ovet olivat kuitenkin lukossa. Heidän tarkoituksenaan oli viedä rahat ja ruuat. Keinuttivat ja hakkasivat autoa, ja minä laitoin lopulta silmät kiinni ja kaasutin menemään. Vaikka ilmasto oli monesti kuuma, niin kyllä noissa tilanteissa on valunut ihan tuskan hiki.
Maija Eskolin naurahtaa näin jälkikäteen, että ennen merille lähtöä hän kuuli hurjia juttua meriltä. Ne ovat hänen kohdallaan myös osoittautuneet tosiksi.
\- Nuoruudessani kaverini naapurissa oli laivan konepäälikkö, joka tavallaan pelotteli minua merijutuillaan. Mutta toisin kävi, juuri niistä lumoituneena lähdin merille.
"Sitkeää kuin mäkeen kuollut lehmä"
Tarinoiden lisäksi myös työtahti merillä oli kiivas. Maija Eskolin kuvailee merillä työskentelyä äärettömän raskaaksi, töiden jälkeen omana tilana oli muutaman neliön kokoinen hytti.
\- Ei sieltä lähdetä kotiin, kun tympäsee. Huumorintaju ja sietokyky ovat koetuksella. Mutta siinä karaistuu.
Mutta kyllä se ymmärettiin, kun sanottiin kapteenin kanssa, että ruoka on lopussa.
\- Aluksi olin neljällä rahtilaivalla, kymmenen vuotta meni merentutkimuslaiva Arandalla, sekä uudella että vanhalla. Kymmenen vuotta oli Pohjanmeren öljykentillä, eli monitoimimurtajilla. Aika meni nopeasti, kun työpäivien kesto oli ajoittain neljätoista tuntia.
Joskus ruokaa oli todella niukasti ja tuolloin kokin taidot olivat koetuksella.
\- Tavallisena työpäivänä kaikki sujui kuin missä tahansa talouskeittiössä.
\- Brasiliassa ja Meksikossa ruokatarvikkeet olivat välillä hyvin erikoisia. Naudanlihan tilalla tuli kerran seebun lihaa, joka oli aivan tummanpunaista, haisi hirvittävälle ja oli sitkeää kuin mäkeen kuollut lehmä. Voimakkaalla maustamisella ja pitkällä haudutuksella siitäkin saatiin syömistä.
Toisinaan ruoka loppui kesken.
\- Sitten loihdittiin siitä mitä löytyi ja seliteltiin, että tämä nyt on  tämmöstä. Mutta kyllä se ymmärettiin, kun sanottiin kapteenin kanssa, että ruoka on lopussa.
Laivakokki kaipaa Kainuussa suolan tuoksua
Kotikaupungissaan Vantaalla Maija Eskolin totesi, että vuodet merillä olivat erkaannuttaneet hänet entisestä elämänrytmistään.
Eihän sitä tiedä, milloin joku tuo vaikka mäyrän pöydälle ja sanoo, että tee tuosta jotain.
\- Kun lopetin seilaamisen, en osannutkaan olla etelässä. Vaan päätin, että nyt lähden Kainuuseen.
\- Löysin talon, vuokrasin sen ja lopulta ostin. Sähkö oli ainoa ylellisyys, joka siitä löytyi.
Eskolin toimii pitopalveluyrittäjänä Paltamon Puikkokoskella kämppäemäntänä erämiehille, tarjoamalla riistaruokia. Vuodenvaihteessa hän päätti ryhtyä kestittämään Sotkamossa entisen Rekivaaran koululla ulkoilijoita ja moottorikelkailijoita.
\- Eihän sitä tiedä, milloin joku tuo vaikka mäyrän pöydälle ja sanoo, että tee tuosta jotain. Vuodet merillä ovat tehneet minusta ammattilaisen, joka taikoo vaikka tyhjästä syötävää.
\- Merille kaipaa välillä, koska se suola tuoksuu niin hyvältä. Mutta onhan täällä Kainuun meri, Oulujärvi joka lievittää kaipuuta, Maija Eskolin naurahtaa.
Poutalalla karu olympiamuisto - "Ihmisten on vaikea ymmärtää"
Mika Poutala kävi Yle Puheen aamuvieraana. Haaveilulla ja unelmoinnilla on huomattava ero, Poutala huomautti.
Pikaluistelija Mika Poutalan suuri tavoite siintää jo hyvin
lähellä. Sotshin olympiakisat käynnistyvät 7. helmikuuta, ja Venäjällä
jokaisella huippu-urheilijalla on jälleen mahdollisuus toteuttaa unelmiaan.
\- Motivaatio
kumpuaa siitä, että minulla on joku tavoite. Kun herään aamulla ja mietin,
miksi treenaan, tulee mieleen se unelma. Kun näen sen mielessäni, se kasvattaa
motivaatiota, Poutala pohti Yle Puheen aamuvieraana.
\- Unelma on sellainen, jonka eteen olet
valmis tekemään duunia. Kun ajatellaan isoja asioita, liian moni ihminen vain
haaveilee niistä, eivätkä he uskalla unelmoida.
Poutala oli lähellä huippu-urheilijan täyttymystä jo neljä
vuotta sitten Vancouverissa. Ensimmäisen kierroksen jälkeen Poutala johti 500
metrin kilpailua, mutta epäonnistuminen toisella kierroksella suisti
helsinkiläisen ulos mitaleilta.
\- Tein inhimillisen virheen. Viimeinen kaarre, tein
virhearvion ja ajoin väärää ajolinjaa. Ihmisten on vaikea ymmärtää sitä, ja on
vain helpompi sanoa, ettei pää kestänyt, Poutala kuittasi muun muassa mediassa
esiintyneitä arvioita.
[Kuuntele Poutalan haastattelu Yle Puheen verkkosivuilta!](http://yle.fi/puhe/ohjelmat/puheen_aamu/pikaluistelija_mika_poutala_liian_moni_haaveilee_isoista_asioista_eika_unelmoi_niista_8921.html)
Poliisi etsii poikaan Loimaalla törmänneen pakettiauton kuljettajaa
Auto töytäisi poikaa suojatiellä, kuljettaja ei jättänyt yhteystietojaan.
Poliisi pyytää yleisöltä havaintoja viime maanantaina Aleksis Kiven- ja Hossinkadun risteyksessä tapahtuneesta törmäyksestä. Pakettiauto jonka perässä oli perävaunu, törmäsi suojatietä ylittämässä olleeseen 10-vuotiaaseen poikaan.
Kuljettaja pysähtyi ja pahoitteli tilannetta, mutta poistui paikalta jättämättä yhteystietojaan. Poika loukkaantui törmäyksessä lievästi.
Loimaan poliisi pyytää nyt tapahtuman mahdollisia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Loimaan poliisipäivystykseen numeroon 071 8746670.
Liki miljoona euroa apurahoina 95 kesälajien urheilijalle
Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen myöntämien apurahojen tavoitteena on luoda taloudelliset edellytykset ammattimaiselle ja päätoimiselle valmentautumiselle.
95 kesälajien urheilijaa saa yhteensä 995 000 euroa verovapaina urheilija-apurahoina. Kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäen myöntämien apurahojen tavoitteena on luoda taloudelliset edellytykset ammattimaiselle ja päätoimiselle valmentautumiselle.
Suuren, 20 000 euron apurahan sai 18 ja pienemmän, 10 000 euron apurahan 50 urheilijaa. Ensimmäistä kertaa jaetun, 5 000 euron nuoren urheilijan apurahan sai 27 urheilijaa.
Huippu-urheilun muutosryhmän esityksen mukaisesti vuonna 2013 otettiin käyttöön uudet apurahaperusteet. Niiden mukaisesti suuren apurahan taso nousi ja myöntämiskriteerit tiukentuivat.
Esitykset apurahojen saajista ministeriölle tekee Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö, joka jakoesitystä tehdessään on arvioinut apurahan saajia uusin, tiukennetuin kriteerein. Apurahat myönnetään veikkausvoittovaroista.
\- Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön toiminta on nyt kunnolla käynnistynyt, joten sen asiantuntijavalmistelulla on entistä suurempi merkitys. Ministeriön päätös pohjautuu pääsääntöisesti huippu-urheiluyksikön esitykseen, kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki toteaa.
Urheilijoille on myönnetty apurahoja vuodesta 1995 alkaen. Ne on tarkoitettu erityisesti yksilölajien urheilijoille, jotka sitoutuvat pitkäjänteiseen ammattimaiseen valmentautumiseen.
Apuraha ei ole palkkio menestyksestä. Sen tarvetta arvioitaessa painotetaan ensisijaisesti pitkäjänteistä kehittymistä urheilijana sekä menestymisennustetta kansainvälisissä arvokilpailuissa.
Lisäksi arvioinnissa otetaan huomioon lajien erityispiirteet, kansainvälinen arvostus ja taso sekä kilpailuihin osallistuvien maiden sekä sarjoihin osallistuvien urheilijoiden määrä.
Lisäksi Olympiakomitealle myönnettiin valmentajien apurahoihin 106 000 euroa. Edelleen jaettavien valmentajien apurahojen perusteena on, ettei apurahaa myönnetä aktiiviurheilijoille, jotka oman uransa ohessa valmentavat muita urheilijoita.
Urheilija-apurahat lajeittain
**Suuri apuraha**
**Ammunta  
**Satu Mäkelä-Nummela
**Jousiammunta**  
Jean-Pierre Antonius  
Jere Forsberg
**Judo **  
Jaana Sundberg
**Paini**  
Rami Hietaniemi
**Purjehdus**  
Tuuli Petäjä-Siren  
Tuula Tenkanen  
Lauri Lehtinen  
Kalle Bask  
Tapio Nirkko
**Ratsastus**  
Katja Karjalainen
**Suunnistus**  
Minna Kauppi
**Taekwondo **  
Suvi Mikkonen
**Uinti**  
Matti Mattsson
**Yleisurheilu**  
Amanda Kotaja  
Toni Piispanen  
Antti Ruuskanen  
Leo-Pekka Tähti
**Pieni apuraha**
**Ammunta**  
Minna Leinonen  
Marko Kemppainen  
Juho Kurki   
Mira Suhonen
**Beach Volley**  
Emilia Nyström  
Erika Nyström
**Jousiammunta**  
Saana-Maria Sinisalo
**Judo**  
Päivi Tolppanen  
Jani Kallunki
**Miekkailu**  
Niko Vuorinen
**Nyrkkeily**  
Mira Potkonen
**Paini**  
Veli-Karri Suominen  
Timo Kallio  
Petra Olli
**Painonnosto**  
Miika Antti-Roiko
**Purjehdus**  
Silja Kanerva  
Mikaela Wulff  
Joonas Lindgren  
Niklas Lindgren  
Niko Salomaa
**Pyöräily**  
Jukka Vastaranta
**Sulkapallo**  
Ville Lång
**Squash**  
Olli Tuominen
**Suunnistus**  
Mårten Boström  
Venla Niemi  
Jani Lakanen  
Anni-Maija Fincke
**Uinti**  
Matias Koski  
Hanna-Maria Seppälä  
Ari-Pekka Liukkonen  
Jenna Laukkanen  
Leo Lähteenmäki
**Voimistelu**  
Tomi Tuuha  
Petrus Laulumaa  
Sakari Vekki
**Yleisurheilu**  
Roni Ollikainen   
Eero Haapala  
Ari Mannio  
Jukka Keskisalo  
Sandra Eriksson  
Teemu Wirkkala  
Tommi Evilä  
Lassi Etelätalo  
Hanna-Maaria Latvala  
Jarkko Kinnunen  
Nooralotta Neziri  
Oona Kettunen  
Marjaana Heikkinen  
Henry Manni  
Aleksi Kirjonen
**Nuoren urheilijan apuraha (5000 euroa)**
**Ammunta  
**Henri Sorvo  
Jaakko Björkbacka
**Beach Volley**  
Taru Lahti
**Judo **  
Vadud Balakhtanov
**Karate**  
Helena Kuusisto
**Keilailu**  
Joonas Jehkinen  
Perttu Jussila  
Osku Palermaa  
Tony Ranta
**Melonta**  
Miika Dietrich
**Nyrkkeily**  
Ville Hukkanen
**Paini**  
Elias Kuosmanen  
Ville Heino  
Petteri Martikainen
**Purjehdus**  
Heidi Tenkanen  
Kaarle Tapper  
Sinem Kurtbay  
Niki Blässar  
Daniel Blinnikka
**Soutu**  
Ulla Varvio  
Eeva Karppinen
**Squash**  
Henrik Mustonen
**Taekwondo**  
Tanja Pasanen
**Uinti**  
Antti Latikka
Aloite Rautaruukin ja SSAB:n yhdistymiseen tuli Suomesta
Solidiumin toimitusjohtaja kertoo, että Rautaruukin ja SSAB:n yhdistymiseen johtanut aloite tuli viime vaiheessa Suomesta. Hänen mukaansa keskusteluja yhdistymisestä on käyty parikymmenen vuoden aikana useasti, mutta lopulliset yhdistymiseen johtaneet neuvottelut alkoivat puolitoista vuotta sitten.
Solidiumin toimitusjohtajan Kari Järvisen mukaan Rautaruukin ja SSAB:n yhdistymiseen ajoi erityisesti teräksen ylikapasiteetti Euroopassa. Merkittävää kapasiteetin lisäystä on tullut muun muassa Kiinasta ja Aasiasta.
Samanaikaisesti Rautaruukin ja SSAB:n strategiat ovat yhdentyneet, mikä teki ajan otolliseksi yhdistymiselle, sanoo Järvinen.
– Keskeistä tässä on se, että luodaan parempi teollinen rakenne, joka antaa joustavamman toimintamallin ja myöskin hyvän kustannuskilpailukyvyn, Järvinen toteaa.
Järvisen mukaan kiinalaisten hintakilpailukykyyn on tarkoitus vastata Rautaruukin ja SSAB:n vahvalla osaamisella erikoisteräksissä, jotka ovat uuden yhtiön kulmakivi.
Käräjäoikeus teki tutkintapyynnön WinCapita-kärhämästä
Ylen kuvaajaa uhkailtiin ja Keskisuomalaisen kuvaajaa lyötiin paperinivaskalla eilen Jyväskylän Oikeustalolla. Alkamassa oli WinCapitaan liittyvä oikeudenkäynti. Käräjäoikeus on tehnyt tapahtumista tutkintapyynnön poliisille.
Ennen oikeudenkäynnin alkua Ylen ja Keskisuomalaisen kuvaajat tekivät töitään Oikeustalon aulassa. Yksi 17:sta vastaajasta löi Keskisuomalaisen kuvaajaa ja toinen käyttäytyi uhkaavasti Ylen kuvaajaa kohtaan.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tehnyt tapahtumista tutkintapyynnön poliisille.
– Minulle tuli ilmoitus, että kun asianosaisia oltiin huutamassa sisään, jotakin median edustajaa olisi lyöty voimakkaasti. Katson, että rikoksesta on viitteitä, joten on parempi, että poliisi tutkii asian, sanoo Keski-Suomen käräjäoikeuden laamanni Tapani Koppinen.
Oikeudenkäynnissä olivat voimassa oikeuden normaalit turvatoimet.
– Ainahan me pyrimme katsomaan, että turvatasoa nostetaan jos on oletettavissa että sellaista tarvitaan. Nyt sellaista tarvetta ei nähty etukäteen. Siinä mielessä tämä tuli yllätyksenä, Koppinen sanoo.
Koppisen mukaan on erittäin harvinaista, että oikeus joutuu tekemään tutkintapyynnön omissa tiloissaan tapahtuneista asioista.
– En muista, että vastaavaa olisi tapahtunut täällä. Meidän tehtäviimme kuuluu huolehtia siitä, että oikeudenmukainen oikeudenkäynti tapahtuu, Koppinen sanoo.
Oikeudenkäynnit ovat julkisia, jos ei oikeus perustellusti muuta päätä.
– Media tekee näissä tilanteissa omaa työtään, ja myös sen toimintaedellytykset pitää turvata, Koppinen linjaa.
Jussi Jokinen: Sisu, taistelu ja Leijona-sydän esiin Sotshissa
Vancouverin olympiajoukkueen ulkopuolelle jääminen kaivelee yhä Jussi Jokista. Sotshin roolista Jokisella ei ole vielä tietoa.
**PITTSBURGH. **Jussi Jokiselle, 30, olympiakisat ei ole mikä tahansa turnaus muiden arvokisojen joukossa vaan kokenut suomalaishyökkääjä suhtautuu olympiakisoihin suurella arvokkuudella.
\- Sotshin joukkueeseen pääsy oli minulle todella iso ja tärkeä asia jääkiekkoilijan urallani. Olen sitä pelaajasukupolvea, joka unelmoi aina ennen kaikkea pääsystä Suomen arvokisajoukkueeseen. Stanley Cup ei ollut meille isoin asia niissä lapsuuden pihapeleissä vaan MM-kisat ja olympiakisat, Jussi Jokinen kertoo Yle Urheilulle Pittsburghissa. 
Vancouverin kisoista putoaminen oli yksi urani suurimmista pettymyksistä ja sen takia on upeaa päästä nyt mukaan.
\- Vancouverin kisoista putoaminen oli yksi urani suurimmista pettymyksistä ja sen takia on upeaa päästä nyt mukaan, koska tämän jälkeen kukaan ei tiedä ovatko NHL-pelaajat ylipäänsä enää mukana olympiakisoissa.
Jussi Jokinen kuului Erkka Westerlundin kisamiehistöön jo Torinossa 2006, jolloin Leijonat pelasi Suomen jääkiekkohistorian kenties näyttävintä ja kokonaisvaltaisinta jääkiekkoa arvokisatasolla.
\- Vaikka olen jutellut Erkan kanssa aika paljon kesän jälkeen niin roolistani olympiajoukkueessa ei ole ollut mitään puhetta. Varmasti kisojen lähestyessä selviää tarkemmin se, kenen kanssa kukin pelaa ja missä roolissa pelaajat ovat, Jokinen arvioi.
\- Nyt vain täytyy toivoa, että Koivun Mikko kuntoutuisi ajoissa kisoihin, hän jatkaa.
Leijonille ei tälläkään kertaa soviteta olympiakisojen ennakkosuosikin viittaa vaan suurin ennakkohuomio kiinnittyy luonnollisesti kolmikkoon Kanada, Venäjä sekä USA.
\- Meille ei menestystä povata tälläkään kertaa, mutta maalivahteihimme on helppo nojata jälleen kerran. Väitän, että Suomen maalivahtikolmikko on kisojen paras ja siinä piilee iso menestymisen mahdollisuus, Jokinen vakuuttaa.
\- Meillä on myös taitoa riittävästi ja kykyä tehdä hyökkäyspäässä tulosta. Meidän on jälleen nojattava perussuomalaisiin vahvuuksiin eli saumattomaan joukkuepelaamiseen, sisuun, taisteluun sekä jokaisen pelaajan suureen Leijona–sydämeen, hän painottaa.
Poliisi jatkaa Timo Rädyn suhdeväitteiden tutkintaa
AKT:n entisen puheenjohtajan oikeudessa esittämistä väitteistä alkanut esitutkinta jatkuu.
Poliisi jatkaa viime marraskuussa aloittamaansa esitutkintaa, jossa selvitetään AKT:n entisen puheenjohtajan Timo Rädyn oikeudessa esittämiä puheita ja väitteitä.
Tutkinnanjohtaja Pekka Seppälän mukaan poliisi on kuullut Rätyä tapahtuman johdosta ja päätös esitutkinnan jatkamisesta tehtiin tänään keskiviikkona.
Seppälä arvioi, että esitutkinta saadaan päätökseen parin kuukauden kuluessa.
Räty väitti Ahteen ehdottaneen suhdetta
Timo Räty väitti marraskuussa kiusaamisoikeudenkäynnin yhteydessä, että Hilkka Ahde olisi ehdottanut hänelle suhteen aloittamista. Räty sanoo kieltäytyneensä suhteesta.
Ahteen mukaan väite on törkeä valhe ja loukkaa häntä ja hänen perhettään.
Ahde teki sittemmin rikosilmoituksen Rädyn väitteistä.
Timo Rädyn asianajaja Timo Lampela kertoi marraskuussa, ettei hän epäile Rädyn puheita.
– Minä en epäile sanaakaan, en laisinkaan. Uskon Rätyä, Lampela sanoi kaksi kuukautta sitten.
Rautaruukin osakekurssi rakettinousuun heti pörssin avauduttua
Teräsjätti kertoi aamulla yhdistymisaikeistaan ruotsalaisen SSAB:n kanssa. Osakkeenomistajat palkitsivat uutisen jopa 30 prosentin kurssinousulla.
Rautaruukin osakekurssi on ollut koko keskiviikkopäivän jyrkässä nousussa Helsingin pörssissä. Yhdistymisuutinen ruotsalaisen SSAB:n kanssa sai Rautaruukin osakekurssin yli 30 prosenttia tiistain päätöstasoa korkeammalle jo muutamien minuuttien kaupankäynnin jälkeen. Kurssi oli likipitäen samalla tasolla vielä ennen kello 14:ää.
Rautaruukin osake maksoi keskiviikkona iltapäivällä liki yhdeksän euroa, kun edellispäivänä sen sai vielä noin pari euroa halvemmalla.
SSAB:n vaihdetuimman osakkeen kurssi oli puolestaan Tukholman pörssissä iltapäivällä runsaan 11 prosentin nousussa.
Rautaruukki ilmoitti aamulla yhdistymisaikeista ruotsalaisen teräsyhtiön SSAB:n kanssa. Yhdistyminen vaatii vielä kilpailuviranomaisten hyväksyntää.

Rautaruukin Tamminen: Syntymässä pohjoismainen teräsjätti maailmanlaajuisella verkostolla
Suomalaisen Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB.n yhdistyminen synnyttää pohjoismaisen teräsjätin, joka myy tuotteitaan eri puolilla maailmaa. Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tammisen mukaan yhtiöiden tuotevalikoimat täydentävät hyvin toisiaan, mutta paljon on myös samoja tuotteita.
Rautaruukin toimitusjohtaja Sakari Tamminen ei halua kertoa kauanko kauppaa ruotsalaisten kanssa hierottiin ennen keskiviikkona julkistettua fuusiouutista. Loppusuora kävi kuitenkin nopeasti.
Tamminen aikoo jäädä eläkkeelle 60-vuotiaana kun osakevaihtotarjous toteutuu.
– Nyt ollaan rakentamassa Pohjoismaista laajaa yhtiötä jolla on
maailmanlaajuinen myyntiverkosto. 

Tällä haetaan hyvää teollista pohjaa Euroopan terästeollisuuden kohtuullisen
vaikeassa tilanteessa ja kasvupohjaa maailmanlaajuiseen bisnekseen.
Tuotepuolella teräsyhtiöt poikkeavat jonkin verran toisistaan.
– Meillä on painopiste ollut esimerkiksi maalattujen
tuotteiden puolella toisin kuin heillä. Tässä on paljon täydentävää, mutta on toki
päällekistäkin.
Yhtiöt ovat Sakari Tammisen mukaan valloittaneet markkinoita hieman eri puolilla maailmaa, josta yhdistymisessä päästään jatkossa hyödyntämään.
– Markkinaluemielessä olemme päällekkäinkin , mutta meillä on paljon toisiaan täydentävää. He
 (SSAB) Pohjois-Ameirkassa ja me enemmän Itä-Euroopassa. Euroopassa ja Pohjoismaissa
olemme (kilpailemme) yhdessä.
Milloin Raahessa ja Hämeenlinnassa alkaa tapahtua?
– Aikaa menee jonkin verran ennen kuin vastauksia paikkakuntatasolla saadaan. Menee vielä aika monta kuukautta ennen kuin viranomaisluvat ja
muodollisuudet on tehty. Teollinen suunnitelma on olemassa, mutta se on
sillä tasolla mitä kaksi pörssiyhtiötä voi tehdä. Me olemme kuitenkin
kilpailijoita. Välittömästi kaikki toiminta jatkuu kuten tähänkin saakka, lopettaa Sakari Tamminen.
Keskiviikkona yhtiöt kertoivat että henkilöstövähennys olisi noin viisi prosenttia. Kummassakin yhtiössä on noin 8 700 työntekijää.
Mitä mieltä olet Clarissan feat. Josh Standing kappaleesta Top of the World?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Clarissa feat. Josh Standing: _Top of the World_
**Mitä?** YleX Iltapäivän kotimaisen musiikin Rytmibarometri-viikolla esitellään tänään jälleen yksi Uuden musiikin kilpailun osallistujista, kun Rytmibarometri-vieraaksikin saadaan **Clarissa**. 23-vuotias, Karjaalta kotoisin oleva Clarissa on saanut kappaleeseensa mukaan englantilaisen pop-lupauksen ja street-tanssijan **Josh Standingin**.
Clarissa on omien sanojensa mukaan hillitön Euroviisu-fani, joten polte päästä edustamaan Suomea keväällä Kööpenhaminaan on kova.
**Hä?** Clarissa on niittänyt mainetta YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa aikaisemminkin. Viime keväänä Clarissa voitti Rytmibarometri-kisailut kappaleellaan _The Coolest Girl_, joka sai 75% tanakkaa yläpeukkua.
Poikkeustila Bangkokissa astui virallisesti voimaan
Thaimaan pääkaupungissa alkanut poikkeustila antaa maan turvallisuusviranomaisille laajat oikeudet. Suomen ulkoministeriö kehottaa matkailijoita välttämään mielenosoituksia ja turhaa liikkumista kaupungilla iltaisin.
Thaimaan hallituksen maan pääkaupunkiin Bangkokiin ja sen ympäristöön julistama poikkeustila alkoi keskiviikkona. 60 vuorokautta kestävällä poikkeustilalla pyritään rauhoittamaan levottomuuksia Bangkokissa ja sen ympäristössä.
Ainakin yhdeksän ihmistä on kuollut ja yli 450 loukkaantunut Thaimaata viime marraskuusta lähtien repineissä mielenosoituksissa, joissa on vaadittu maan pääministerin Yingluck Shinawatran eroa.
Suomen ulkoministeriö kehottaa [21. tammikuuta annetussa matkustustiedotteessaan](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68512&nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI) matkustajia välttämään mielenosoituksia ja turhaa liikkumista Bangkokissa iltaisin.
Eteläisissä maakunnissa on poikkeustila, mutta suurimmassa osassa maata tilanne on normaali.
Rautaruukin pääluottamusmies: Johto tuhosi yhtiön 10 vuodessa
Rautaruukin Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti kertoo tunnelman Rautaruukin tehtaalla olevan yllättynyt ja pettynyt. Vuotin mukaan yhtiön johto tuhosi tehtaan kymmenessä vuodessa.
Rautaruukin Raahen tehtaan pääluottamusmies Mika Vuoti kertoo, että Rautaruukki tulee nimenä ja yhtiönä loppumaan, kun fuusio ruotsalaisen teräsjätti SSAB:n kanssa toteutuu.
\- Siinä päättyy yksi taival suomalaisesta perusteollisuudesta, Vuoti toteaa.
Vuotin mukaan oli yllättävää, että yrityskauppaa osattiin ennakoida. Henkilöstön ja työntekijöiden keskuudessa ostoa on spekuloitu useiden vuosien ajan.
\- Aina taantuman kohdalla on pohdittu, onko joku suurempi toimija ostamassa pienen Rautaruukin. Uskomme, että tämä on ollut yhtiön johdon toive jo vuosia, Vuoti sanoo.
Hän uskoo, että nimenä Rautaruukki on pian historiaa, mutta teräksen tekeminen Raahessa jatkuu. Huolta kuitenkin herättää muiden Suomen toimipaikkojen asema.
\- Tämän fuusion myötä suomalaiset työpaikat todennäköisesti, jopa varmasti vähenevät, Vuoti harmittelee.
Hänen mielestään yhtiötä olisi voitu kehittää eri tavalla.
Vuoti odottaa työnantajapuolen ottavan yhteyttä ja kertovan, millaisia toimenpiteitä yhdistyminen jatkossa aiheuttaa.
Tuomon tytöt – kuuntele vanha ja uusi Girls
Naiset ovat inspiroineet Tuomo Prättälää useamman kerran.
Naisilla on **Tuomon** elämässä merkittävä rooli. Mies on tehnyt _Girls_ -nimisen kappaleen jo kahdelle levylleen. Tuomon neljännellä soololevyllä _Girls_-niminen laulu ylistää naiseuden monimuotoisuutta. Kappale luettelee ensin stereotyyppisiä naismalleja, mutta toteaa lopussa kuinka turhia erilaiset luokittelut ovat.
\- Biisin pointtina on, että naisia pitää arvostaa ihmisinä.
Myös muusikon vanhempi bändi **Q-Continuum** teki vuonna 2006 _Q-Continuum presents: This Is The Marienhof_ -albumille _Girls (ladies)_ nimisen raidan, jossa naisista puhutaan perinteisempään räppisävyyn. **Don Johnson Big Band** -yhtyeestä tutun **Tommy Lindgrenin** riimeissä luetellaan erilaisia naisia, joita räppäri on onnistunut kellistämään.
\- Lindgrenin Tommin osuus on hauska, siinä on vahva itseironinen ote. Räpissä hehkutetaan sitä, että meitsillä on paljon mimmejä ja meitsi diggaa mimmeistä.
Tuomo fiilistelee yhä molempia kappaleita.
\- Vähän aikaa sitten kaivoin Q-Continuumin kappaleen esiin ja kuuntelin sen. Biisissä on loistavat lyriikat!
Kuuntele alta molemmat _Girls_ biisit.
Lue myös:
[Tuomo Prättälä: Naisilla menee suomalaisessa musabisneksessä hyvin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/21/tuomo-prattala-naisilla-menee-suomalaisessa-musabisneksessa-hyvin)
[Tuskallinen muutosprosessi tuotti tulosta – Tätä on uudistunut Tuomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/20/tuskallinen-muutosprosessi-tuotti-tulosta-tata-on-uudistunut-tuomo)
**Lähteet:** YleX
On vastustettava kiusausta tuntea inhimillisyyttä
Tässä yhteiskunnassa elämä on ostettu hinnalla, johon inhimillisyyttä tuntevan ihmisen moraalilla ei yksinkertaisesti ole varaa, kirjoittaa teatterinjohtaja Jussi Sorjanen kolumnissaan.
”On vastustettava kiusausta tuntea inhimillisyyttä”, sanoo sotilas toisesta maailmansodasta kertovassa televisiosarjassa. Hän pohtii millainen on hyvä sotilas, ja miten hän on itse tullut sellaiseksi.
On vastustettava kiusausta tuntea inhimillisyyttä. Jos eläisimme inhimillisessä maailmassa, ei ihmisarvolla kikkaileva ja sitä halventava Venäjä olisi saanut talviolympialaisia järjestettäväkseen.
Niitä ei vietäisisen ainoaan kolkkaan, jossa ei todistettavasti ole koskaan ollut lunta. Vain siksi, että läpikotaisin korruptoituneen yhteiskunnan ylimmät kerrokset hyötyisivät tolkuttomasta rakentamisesta. Jälleen kerran.
Jos eläisimme inhimillisessä maailmassa, ei ihmisarvolla kikkaileva ja sitä halventava Venäjä olisi saanut talviolympialaisia järjestettäväkseen. 
On vastustettava kiusausta tuntea inhimillisyyttä.
Jos eläisimme inhimillisessä maailmassa, ei meillä olisi elektroniikkaa, jolla katsoa kisoja. Komponentit joita se sisältää on tehty halpatyövoimana Kaukoidässä.
Eikä meillä olisi lämpimiä vaatteita, autoja, ruokana muutakin kuin perunaa ja pettuleipää, eikä ylipäätään mitään, mikä on tehty vaikkapa muovista.
**Sotien, siirtomaiden alistamisen**, kansanmurhien, luonnon raiskauksen ja kaiken ihmisyyteen liittyvän kuonan järjestelmällisen hyödyntämisen myötä globaali talous toimii niin, että kaikki mitä pidämme hyvän elämän materiaalisina tunnusmerkkeinä, ovat meidän ulottuvissamme.
Ja jos aikoo elää tässä yhteiskunnassa ja olla toimiva osa sitä, on vastustettava aina vain kovemmin kiusausta tuntea inhimillisyyttä. On tultava hyväksi sotilaaksi.
Ja sitä sotaa käyvän sotilaan on otettava aseikseen ironia ja unohdus. On kerta kaikkiaan ymmärrettävä, että tämmöinen maailmantuska on naiivia, 70 -lukulaista ja muutenkin typerää.
**On unohdettava globaalin maailmantalouden uhrit.** Lapsityöläiset, lapsisotilaat, ihmiskaupan uhrit ja niin edelleen.
Heidät on syytä unohtaa mahdollisimman pian ja lopullisesti. Koska sinä hetkenä kun lakkaamme vastustamasta kiusausta tuntea inhimillisyyttä, on meidän itsemme pakko luopua siitä kaikesta mitä kutsumme inhimilliseksi elämäksi.
Koska se elämä on ostettu hinnalla, johon inhimillisyyttä tuntevan ihmisen moraalilla ei yksinkertaisesti ole varaa.
**Ai niin.** Sarja, jossa sotilas sanoi nämä viisaat ja meidän monen elämänfilosofian tiivistävät sanat, on nimeltään Sodan sukupolvi.
Se kertoo toisen maailmansodan aikaisesta Saksan armeijasta.
_Jussi Sorjanen on Teatteri Vanha Jukon taiteellinen johtaja ja Yle Lahden kolumnisti._
UPM:n Docellesin tehdas Ranskassa kiinni
UPM leikkaa hienopaperituotantoaan vastaamaan laskevaa kysyntää. Ranskan tehtaan sulkeminen vie työt 161 tekijältä.
Metsäjätti UPM sulkee Docellesin hienopaperitehtaan Ranskassa. Tehtaalla on 161 työntekijää ja yhtiö on jo sopinut Ranskan valtion kanssa muutosturvasta lieventääkseen irtisanomisten vaikutusta.
Tehtaan ovet pannaan säppiin jo tammikuun loppuun mennessä.
UPM:n mukaan tehtaan sulkeminen sopeuttaa graafisten paperien kapasiteettia sopimaan paremmin vastaamaan kysyntää Euroopassa. Nyt hienopaperituotannosta leikataan 160 000 tonnia.
UPM:n mukaan yhtiö etsi tehtaalle uutta omistajaa, mutta ei saanut siitä varteenotettavaa tarjousta.
Tiedotteen mukaan UPM on edelleen valmis myymään tehtaan ja sen laitteet kiinnostuneille ostajille.
Docelles on ollut UPM:n vanhin tehdas. UPM:n edeltäjä Kymmene osti sen vuonna 1978.
Bulgarialaislupaus pani Nadalin tiukille
Grigor Dimitrov kiusasi Rafael Nadalia lähes neljä tuntia. Ottelu kääntyi lopullisesti Nadalille kolmannen erän katkaisupelissä.
Rafael Nadal on edennyt Australian avoimen tennisturnauksen välieriin. Maailman ykköspelaaja taisteli 22-vuotiasta Grigor Dimitrovia vastaan lähes neljä tuntia, mutta eteni lopulta neljän parhaan joukkoon erin 3-6, 7-6, 7-6, 6-2.
Dimitrov väläytteli syöttovoimaansa ensimmäisessä erässä etenemällä 3-0-johtoon. Dimitrov vei erän 6-3-luvuin, mutta hyytyi tämän jälkeen ratkaisevissa palloissa.
Nadal taisteli kahdesta seuraavasta erästä voitot katkaisupelien kautta. Dimitrovilla oli kolmannessa erässä kaksi eräpalloa, mutta espanjalainen jyräsi kokemuksellaan voittoon.
Neljättä kertaa Australian avointen välieriin edennyt Nadal kohtaa välierässään joko britti Andy Murrayn tai sveitsiläisen Roger Federerin.
Etelä-Pohjanmaan metsien puita ei hakata riittävästi
Puunkorjuu Etelä-Pohjanmaalla laahaa reilusti jäljessä hakkuutavoitteista. Jopa reilu kolmannes hakkuumahdollisuuksista jää Etelä-Pohjanmaan metsissä käyttämättä. Tavoitteiden ja toteutuneiden hakkuiden ero on revennyt yli miljoonaan kuutiometriin. Metsäkeskuksen johtaja Jorma Vierula odottaa Alajärven ja Lapuan elpyvien sahojen piristävän puukauppaa.  
Metsäkeskuksen keräämän aineiston mukaan vuodesta 2008 lähtien markkinahakkuut Etelä-Pohjanmaan metsissä ovat romahtaneet. Hakkuut ovat jääneet kolmanneksen huippuvuosien tuloksista. Keski-Pohjanmaalla vastaavaa puunkäytön notkahdusta ei näy, toteaa Metsäkeskuksen johtaja Jorma Vierula.
– Vuonna 2008 ,kun taantuma alkoi metsien hyödyntäminen oli todella korkealla tasolla. Nyt on sitten Etelä-Pohjanmaalla notkahdettu ja miljoona kuutiota hakkuumahdollisuuksista jää hyödyntämättä.
Hakkuut ovat vähäisiä eritoten Seinäjoen, Lapuan, Kurikan ja Jalasjärven sekä Kyrönmaan metsissä. Toisaalta mitä enemmän pohjoiseen mennään kohti Keski-Pohjanmaata  tilanne paranee. Syyt Etelä-Pohjanmaan ongelmiin ovat monet. Kaskisten sellutehtaan loppu ja sahojen vaikeudet selittänevät osan ongelmista. Stora Enson puunoston loppuminen Etelä-Pohjanmaalla ei tilannetta yhtään helpottanut.
Sahat lisäävät puunkäyttöä
Talouden elpyminen hiljalleen luo edellytyksiä puunkäytön lisääntymiselle. Etelä-Pohjanmaalla puunkäyttöä lisäävät ainakin Keitele konsernin ostama Myllyahon saha Alajärvellä ja Lapuan saha, jolle EPM Metsä toimittaa puut.
Johtaja Jorma Vierula Metsäkeskuksesta uskoo puun energiakäytön, biojalostuksen sekä sahojen tuovan uutta potkua hakkuisiin.
– Etelä-Pohjanmaalla panen toivoni kyllä sahateollisuudelle ja sen kasvulle. Toisaalta odotan, että tänne saataisiin myös näitä puun biojalostamoita.
Rautaruukkia saatellaan ruotsalaiskäsiin – Yle Uutiset seurasi tilaisuutta hetki hetkeltä
Teräsjohtajat kertovat lisää ostotarjouksesta Tukholmassa kello 10 Suomen aikaa. Yle Uutiset seuraa tilaisuutta hetki hetkeltä.
Ravivihje: Hannu Torvisen menestysviikot saavat jatkoa
Marko Lähteenmäki on laatinut keskiviikon ravivihjeen. 
Viime perjantaina järjestetyssä ravigaalassa vuoden 2013 ohjastajana palkittu Hannu Torvinen on avainroolissa keskiviikon Toto65-kierroksella. Torvisen parhaat voittosaumat avautuvat totutusti Tom Erikssonin valmentamilla hevosilla, joista varsinkin Bluehill`s Eagle pääsee ennakkoon todella sopivalta vaikuttavan tehtävän pariin.
Kakkoskohteessa nähtävä 7 Bluehill`s Eagle kilpailee tiiviillä starttirytmillä, mutta suoritustasoon sillä ei vaikuta olevan merkitystä. Lauantaina Vermon Toto75-kierroksella ori sai helpon juoksun johtaneen Hobokenin takana. Kirivaiheessa Hannu Torvisen ajokki putosi suursuosikin kelkasta, mutta piti varmasti kakkoseksi. Viikko sitten Tom Erikssonin suojatti voitti keulapaikalta helppoon tyyliin. Johtopaikalle Bluehill`s Eagle edennee nytkin ja on sopivassa seurassa liki kärkisijaa.
Ravisuoran vihjerivissä toinen varmavalinta on neljännen kohteen 5 Boulard. Tommi Kylliäisen suojatti kilpaili viimeksi Solvallassa, mutta alkulaukka teki vierailusta täydellisen turistimatkan. Edellinen kilpailu laadukkaassa T75-finaalilähdössä oli puolestaan hyvä näyttö Boulardin kyvyistä nykyisissä sarjoissaan. Vastassa on muutama hyväkuntoinen menijä, mutta varsinkin keulapaikalle päästessään Boulard on lähellä voittoa.
Rivin päättää suomenhevosten 3100 metrin tasoitusajo. Ykkösnumerolla matkaan kiihdyttävä Vektorin Maine saattaa hyvinkin hallita kisan jokaista metriä. Stayermatka on kuitenkin ruunalle kokemuksena ensimmäinen laatuaan, joten voittosummansa puolesta lahjasarjassa kilpaileva Jukka-Pekka Kauhasen suojatti saa seurakseen muutaman vastaavista tehtävistä aiempia näyttöjä omaavan vastustajan.
Vihjerivi - hinta 30,00 e
Toto65-1 _**2,7**_  
Toto65-2 _**7 Bluehill`s Eagle**_  
Toto65-3 _**1,3,4,6,7,12**_  
Toto65-4 _**5 Boulard**_  
Toto65-5 _**2,3,4,5,6**_  
Toto65-6 _**1,10,11,14,15**_
_Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55_
**Marko Lähteenmäki**
Wolf of Wallstreet-näyttelijä tienasi elokuvasta lähinnä taskurahaa
Jonah Hill halusi niin paljon näytellä Wolf of Wallstreetissa, että työskenteli Hollywoodin yleiseen palkkatasoon nähden yllättävän pienellä summalla.
Näyttelijä **Jonah Hillin** sivurooli _Wolf of Wallstreet -_elokuvassa poiki hänelle Oscar-ehdokkuuden, mutta ei erityisemmin palkkaa. Hill kertoi mediapersoona **Howard Sternin** haastattelussa, että halusi niin paljon päästä mukaan elokuvaan, että suostui näyttelemään meklari **Donnie Azoffia** alle 45 000 eurolla. Hollywood-elokuvien yleiseen palkkatasoon verrattuna summa on hyvin pieni seitsemän kuukauden kuvauksista.
Sternin radio-ohjelman[virallinen Twitter-tili](https://twitter.com/sternshow) kertoi aiheesta ensimmäisenä.
Tositapahtumiin perustuvasta _Wolf of Wallstreet_ -elokuvasta on ennustettu palkintokauden yllättäjää. Oscar-gaalassa elokuva kamppailee Jonah Hillin sivuroolin lisäksi parhaan elokuvan palkinnosta, **Leonardo DiCaprio** on ehdolla parhaana näyttelijänä ja elokuvan ohjaaja **Martin Scorsese** on ehdolla vuoden parhaana ohjaana.
Oscar menestystä enteilee muun muassa se, että Leonardo DiCaprion palkittiin parhaana miesnäyttelijänä Golden Globella tammikuun alussa.
**Lähteet:** foxnews, twitter
Vain Stanley Cup kelpaa Jussi Jokiselle
Jussi Jokinen hehkuttaa Yle Urheilun haastattelussa Jevgeni Malkinia ja Olli Määttää. Pittsburgh on Jokiselle tällä hetkellä unelmatyöpaikka.
**PITTSBURGH.** Yhdeksäs kausi NHL:ssä, yli
600 ottelua NHL:ssä, 140 maalia maailman johtavassa jääkiekkoliigassa.
30-vuotias Jussi Jokinen on kokenut NHL-urallaan jo paljon, mutta Pittsburghin
kaltaisessa huippuorganisaatiossa 
kokeneella suomalaislaiturilla
on ainutlaatuinen ja ennen kaikkea realistinen mahdollisuus voittaa keväällä jotakin
ainutlaatuista. Jokinen myöntää avoimesti, että Pittsburghissa kovat panokset
ovat tällä hetkellä piipussa, varsinkin viime kevään konferenssifinaalikatastrofin
jälkeen.
\- Tällä joukkueella
ja organisaatiolla ei ole tällä kaudella mitään muuta tavoitetta kuin Stanley
Cupin voitto. On hienoa olla tällä matkalla mukana ja sen eteen on hienoa tehdä
täällä hommia, Jussi Jokinen toteaa Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Siis: nyt tai ei koskaan
Jussi Jokisella on aidosti mahdollisuus olla mukana mestaruusjoukkueessa?
\- Hm, Dallasissa
meillä oli erinomainen joukkue aikanaan jalkeilla, mutta runkosarjan
kakkospaikalta putosimme heti ensimmäisellä kierroksella. Toki olen ollut
muissakin vahvoissa joukkueissa tavoittelemassa menestystä, mutta tällä
joukkueella on ehdottomat huipputavoitteet tällä kaudella, Jokinen muistuttaa.
Välillä tahmeaa
Parhaimmillaan 30 maalia
NHL-kauden aikana latoneen Jokisen kausi 2014 käynnistyi lokakuussa lentävästi.
Kahdeksaantoista peliin suomalaislaituri niittasi lupaavasti kahdeksan maalia,
jonka jälkeen alkoi pitkä kuiva kausi.
\- Ehkä siinä
tilanteessa itseluottamus oli hieman koetuksella, sillä hyökkääjän tehtävä on
tehdä tulosta. Maalittomat putket eivät ole koskaan miellyttäviä, mutta silloin
on nautittava muista asioista kentällä, hän sanoo. 
Kerrassaan uskomaton pelaaja, joka pelaa 27-vuotiaana uransa parhaita hetkiä juuri tällä hetkellä.
\- Juuri ennen
joulua oli vaikeaa, mutta sitten homma on alkanut toimia mukavasti
olympiakisojen lähestyessä. Mielestäni joulun jälkeen olen pelannut
kauttaaltaan hyvällä tasolla ja pystynyt tekemään tärkeitä maaleja joukkueelle,
Jokinen arvioi kauden kulkuaan tähän asti.
Jokisella on ollut
NHL-urallaan useasti erinomainen mahdollisuus nauttia  loistavien keskushyökkääjien tarjoilusta.
Jokisen panos jäällä on harvoin ollut kiinni sentterien osaamattomuudesta. Mies
myöntää suoraan, että yksi taituri nousee ylitse muiden.
\- Vaikka urani
aikana olen saanut pelata upeiden Mike Modanon, Vincent Lecavalierin sekä Eric
Staalin rinnalla niin pakko myöntää, että Jevgeni Malkin nousee karvan verran
kaikkien edellä mainittujen yläpuolelle, Jokinen arvioi.
\- Kerrassaan
uskomaton pelaaja, joka pelaa 27-vuotiaana uransa parhaita hetkiä juuri tällä
hetkellä. On hienoa pelata hänen rinnallaan, hän hehkuttaa avoimesti.
Määtän isähahmona
Jussi
Jokinen on saanut todistaa aitiopaikalta 19-vuotiaan suomalaiskomeetan, Olli
Määtän sisääntuloa NHL:ään. Monien tavoin myös Jokinen on vaikuttunut Määtän
debyyttikaudesta NHL:n ehdottomassa huippujoukkueessa. 
On kova temppu 19-vuotilaalta ensikertalaiselta ottaa paikka tässä joukkueessa, kun muistaa miten tasokkaita puolustajia meillä on.
\- Olli pelaa loistavaa debyyttikautta. On kova temppu
19-vuotilaalta ensikertalaiselta ottaa paikka tässä joukkueessa, kun muistaa
miten tasokkaita puolustajia meillä on. Olli käytti näyttöpaikkansa syksyllä
hienosti hyväkseen, Jokinen kehuu suomalaistulokasta.
\- Moni kaveri on soitellut kauden aikana minulle ja
kysellyt, mikä kaveri tuo Olli Määttä oikein on. Olen varma, että
olympiakisojen jälkeen Ollin nimi tunnetaan paremmin kuin nyt.
Jokisen
apu Määtälle varsinkin kaukalon ulkopuolella on ollut tärkeää.
\- Sain Lehtisen Jereltä aikanaan todella paljon apua tullessani
ensikertalaisena Dallasiin. Nyt haluan tehdä saman Ollille. Olen aina hänen käytettävissään,
jos hänellä on kysyttävää mistä tahansa asiasta, Jokinen valottaa Yle
Urheilulle Pittsburghissa.
Kärppä-kapteeni ei Sotshia vielä mieti: "Arki tärkeintä"
Lasse Kukkosen mukaan Oulun Kärppien pelaamisessa on vielä rutkasti parannettavaa. Paikka SM-liigan kärjessä ei ole oululaisjoukkueelle naulattu.
Oulun Kärppien sarjajohto kutistui jääkiekon SM-liigan tiistaikierroksella kahteen pisteeseen, kun Tampereen Tappara otti oululaisseurasta kärkitaistossa 3-2-vierasvoiton.
Kärpät on porskuttanut liigan kärjessä jo pitkään ja johto on yhä turvallisen tuntuinen, sillä toisena olevalla Tapparalla on kolme ottelua enemmän pelattu kuin oululaisilla.
Kärppien kokenut kapteeni Lasse Kukkonen on joukkueensa hyvästä asemasta huolimatta vaativa suoritusten suhteen. 
Pyrimme pitämään ajatukset seuraavassa päivässä. Yritämme keskittyä arjen työntekoon, jotta saisimme sitä kautta hyvää liikettä, peli-ilmettä ja pisteitä.
\- Meidän täytyy miettiä enemmän omaa pelaamistamme kuin sitä, missä muut ovat. Emme pysty vaikuttamaan muuhun kuin omaan pelaamiseemme, Kukkonen painotti.
\- Meidän täytyy olla joukkueena kiinnostuneita siitä, minkänäköistä pelimme on. Peliä pitää parantaa ja nostaa tasoa. Täytyy pystyä pelaamaan hyvin koko 60 minuuttia, puolustaja jatkoi.
Kärppien alkuvuosi liigassa ei ole ollut loppuvuoden 2013 kaltaista ilotulitusta. Kärpät on kerännyt alkuvuoden kahdeksasta ottelustaan kolme voittoa ja kahdeksan pistettä.
Parin viikon päästä oululaiset joutuvat selviytymään uudesta tilateesta, kun Kukkonen ja päävalmentaja Lauri Marjamäki lähtevät Sotshin olympiaturnaukseen. Kukkonen korosti, ettei joukkueen sisällä murehdita vielä olympialaisten aikaista urakkaa.
\- Pyrimme pitämään ajatukset seuraavassa päivässä. Yritämme keskittyä arjen työntekoon, jotta saisimme sitä kautta hyvää liikettä, peli-ilmettä ja pisteitä. Kisat tulevat kun tulevat, mietitään sitä sitten. Tärkeintä ovat arkihommat kaukalossa.
Rautaruukki kasvoi telakoiden teräksentuottajasta moniosaajaksi
Rautaruukki perustettiin vuonna 1960 turvaamaan kotimaisten telakoiden ja muun metalliteollisuuden raaka-ainehuolto. Vuosien varrella yhtiö kasvoi rakentamisen sekä konepaja- ja teräsliiketoiminnot kattavaksi kansainvälisillä markkinoilla toimivaksi yritykseksi.
Suomen valtion ohella Rautaruukkia olivat perustamassa mm. Outokumpu, Valmet, Wärtsilä, Rauma-Repola ja Fiskars. Raahessa alettiin valmistaa terästä uudella kustannustehokkaalla jatkuvavalumenetelmällä ensimmäisenä länsimaissa. 60-luvun aikana yrityksen työntekijämäärä kasvoi runsaaseen 1 700 henkeen.
1970-luvulla Rautaruukki keskittyi tuotannon jatkojalostukseen ja laajensi toimintoja ohutlevy- ja putkituotantoon. Raahen lisäksi toiminta laajeni Hämeenlinnaan. Rautaruukin kansainvälistyminen alkoi 1980-luvulla, jolloin Länsi-Euroopasta tehtiin yritysostoja ja perustettiin myyntiyhtiöitä.
1990-luvulla Rautaruukki alkoi kehittää omia merkkituotteita ja laajensi rakentamiseen kattovalmistaja Rannilan ostolla. Vuosikymmenelle oli ominaista voimakas kansainvälistyminen Itä-Eurooppaan ja Venäjälle. Henkilökuntaa oli vuosikymmenen lopulla 12 000, joista Suomen ulkopuolella oli lähes 5 000.
2000-luvulla yhtiö on panostanut vahvasti rakentamisen ja konepajateollisuuden ratkaisuihin. Teräsliiketoiminnassa painopisteeksi otettiin erikoisterästuotteet. Vuosikymmenten varrella Rautaruukki on kehittynyt kansainväliseksi yhtiöksi joka toimittaa metalliin perustuvia komponentteja, järjestelmiä ja kokonaistoimituksia.
Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n yhdistyessä Rautaruukin työntekijämäärä on vajaat 9 000.
Viestintävirasto vaatii selvitystä Tenon kännykkäpulmista
Viestintävirasto on vaatinut Telia-Soneralta selvitystä matkapuhelinten kuuluvuusongelmista Tenojokilaaksossa. Virasto on kutsunut Soneran edustajia tapaamiseen, jossa se haluaa selvityksen kuuluvuusongelmasta ja siitä, miten Sonera aikoo parantaa tilannetta.
Viestintäviraston johtaja Kirsi Karlamaa sanoo, että virasto saattaa samalla antaa Soneralle uusia määräyksiä muun muassa Tenon matkapuhelinongelmien helpottamiseksi.
Utsjoella on koettu jopa viikkojen mittaisia matkapuhelinkatkoksia viime aikoina.
Maanomistajat vastustavat uutta moottorikelkkareittiä Nilsiässä
Kuopion ja Nilsiän välille suunniteltu uusi moottorikelkkareitti on herättänyt vastustusta Nilsiän alueen asukkaissa. Maanomistajat pelkäävät muun muassa sitä, että moottorikelkat aiheuttavat polttoainepäästöjä pohjavesiin.
Kuopion ja Nilsiän välille suunniteltu uusi moottorikelkkareitti on herättänyt vastustusta Nilsiän alueen asukkaissa. Kyläyhdistys ja kymmenet maanomistajat vastustavat suunnitelmaa Murtolahden kylän kautta kulkevasta reitistä sen haittavaikutusten takia.
Maanomistajat epäilevät kaupungille lähettämissään kannanotoissa, että esimerkiksi pohjavedet voisivat vaarantua moottorikelkkojen polttoainepäästöistä.
Reitti on kymmenen kilometrin pituinen ja osa Kuopion kaupungin suunnittelemaa suurempaa, 300 kilometrin pituista, reittiverkostoa. Reittiä suunnitellaan Kuopiosta Tahkovuorelle.
Palvelupäällikkö Hannu Pöllä Kuopion kaupungin ulkoilu- ja virkistysyksiköstä sanoo, että uudelle moottorikelkkareitille on ollut suurta kysyntää.
\- Tämä kyseinen reitti on ainoa vaihtoehto Kuopiosta Tahkolle. Reittiä on jo nyt ajettu luvatta, joten viralliselle reitille tulee kyllä tarvetta. Lisäksi on hyvä saada moottorikelkkareitti kulkemaan maapohjalla.
Moottorikelkkareitin rakentaminen on torstaina hyväksyttävänä Kuopion hyvinvoinnin edistämisen lautakunnassa. Lautakunta jätti asian jo kertaalleen pöydälle lisäselvitysten vuoksi.
Jamie Cullum tulee Pori Jazzeille
Pianisti-laulaja tulee jazzfestivaaleilla heinäkuussa. Viimeksi hän on ollut Porissa 2005.
Laulaja-pianisti Jamie Cullum esiintyy Pori Jazzeilla ensi kesänä. Cullum oli Suomessa viimeksi vuonna 2005 Pori Jazzeilla.
Jamie Cullum esiintyy Kirjurinluodossa samassa konsertissa, jossa esiintyvät myös James Blunt ja Patti Smith.
Cullum nousi kuuluisuuteen vuonna 2003, kun hän julkaisu albumin Twentysomething. Cullum on julkaissut yhteensä kuusi studioalbumia.
Vertaistukea vammaisen lapsen perheelle uima-altaan reunalla ja yhteissynttäreillä
- Vammaisten lasten on usein tavallista vaikeampaa osallistua tapahtumiin, jotka muille lapsille ovat itsestäänselvyys. Joskus jopa syntymäpäiväjuhlien järjestäminen on hankalaa, kertoo viestintävastaava **Anu Lönnqvist** Jaatinen ry:stä.Vammaisperheiden monitoimikeskus Jaatinen ry järjesti __Kaikkien lasten syntymäpäivät__ järjestön tiloissa Helsingin Pitäjänmäessä 11. tammikuuta. Juhlien ideana oli järjestää vammaisille lapsille ja heidän perheilleen kaikin tavoin esteettömät synttärijuhlat - olipa oikea syntymäpäivä milloin tahansa.
Millaista on 50 lapsen yhteisillä syntymäpäivillä?
Kaikkien lasten syntymäpäiväjuhlilla jokainen lapsi oli päivänsankari. Ne, joiden syntymäpäivä oli lähellä, toivat ystäviään mukaan juhlimaan. Juhlien vetonaula oli jonglööraava ja vatsasta puhuva **Taika-Petteri**, joka sai juuri juhlapäivänä 12 vuotta täyttäneen **Villen** nauramaan kippurassa.- Monen muun juhlijan tapaan Ville piti myös diskosta. Kun juhlahumu kävi liian raskaaksi, Ville vetäytyi katsomaan sivuhuoneeseen videoita, kertoo Villen äiti.Jaatisen juhlissa oli kuusi erilaista kakkua, joista jokainen sai valita mieleisensä.- Ville päätyi lopulta maistamaan suklaista aarrekakkua, jossa oli komea merirosvon kuva. Kakkukestien aikana jokaiselle sankarille käytiin laulamassa onnittelulaulu, jonka jälkeen puhallettiin kynttilät. Kaikkien lasten syntymäpäivä oli Jaatisen panostus jokavuotiseen lasten oikeuksien päivän juhlintaan.- Lapsen oikeuksien päivänä marraskuussa lapsille suunnatuista tapahtumista oli runsaudenpulaa, joten Jaatinen päätti jatkaa juhlakautta tammikuuhun, Jaatisen toiminnanjohtaja **Miina Weckroth** sanoo.Jaatinen ry on vammaisten lasten vanhempien perustama yhdistys. Toimintaan ovat tervetulleita kaikki halukkaat diagnooseista riippumatta. Järjestön toiminnassa otetaan huomioon koko perhe. Tästä esimerkkinä on vaikeavammaisten lasten ja nuorten uintiryhmä __Pikku-Miinat__, joka sai viime vuonna SUH:in Pisara-palkinnon. Pikku-Miinat haluaa tarjota vaikeavammaisille lapsille mahdollisuuden uida, ja mukana polskivat myös vanhemmat ja sisarukset.- Altaan reunalla ja pukuhuoneessa tulee juteltua kaikesta mahdollisesta maan päällä. Eli vertaistukea parhaimmillaan, sanoo Anu Lönnqvist.Synttärijuhlien jälkeen toiminnanjohtaja Miina Weckroth hymyilee onnellisena: juhlat onnistuivat yli odotusten.- Juhlakautta voi kukin tästä luonnollisesti jatkaa. Monitoimikeskus on vammaisperheiden omaa tilaa, kylätalo, jonka perheet voivat varata omaan käyttöönsä - vaikka sitten lapsen syntymäpäiväjuhlia varten.__Erilaisiin vammaisalan hankkeisiin osallistuva Jaatinen ry muun muassa ylläpitää vammaisten lasten vanhemmille tarkoitettua keskusteluryhmää Facebookissa. Lue lisää&nbsp; jaatinen.info-sivulta.________________Toimittaja **Reetta Arvila** tutustui esteettömään Utopia-klubiin. Mikä klubi on ja mitä siellä tehdään? Kuuntele juttu __
________**Linkit:**[Lue lisää vammaisperhiden monitoimikeskuksesta JaatisWikissä](http://jaatiswiki.wikispaces.com/JaatisWikin+kotisivu)[Jaatinen ry Facebookissa](https://www.facebook.com/jaatineninfo?fref=ts)[JaatisVanhemmat -keskusteluryhmä Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/jaatisvanhemmat/?fref=ts)[Jaatinen ry Twitterissä](https://twitter.com/Jaatinenry)[Kuuloavainta juhlittiin Lapsen oikeuksien päivänä](http://yle.fi/uutiset/kuuloavainta_juhlittiin_lapsen_oikeuksien_paivana/6952262)[Elävä arkisto: Milloin on vammaisten vuoro olla pop, 1970](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/milloin_on_vammaisten_vuoro_olla_pop_81214.html#media=81217)
Voiko lähiruoka pelastaa duunit? 
Viljelytilojen määrä on ollut Suomessa rajussa laskussa, mutta lähiruuan kysyntä on nousussa. Voiko lähiruuan tuotanto tuoda uudelleen työtä maaseudulle? Luomuviljelijä uskoo, että lähiruoka tuo niin työtä kasvattajille kuin vetovoimaa matkailuun.
Maatilatorit, suoramyyntitilat ja lähiruokapiirit ovat osoittaneet lähiruualla olevan menekkiä.
Nastolalainen luomuviljelijä Matti Oijala on huomannut, että lähiruualla on arvoa myös matkailussa, ja se lisää maaseudun vetovoimaa. Tuottajien määrä on kuitenkin vähentynyt ja joissakin paikoissa lähiruokaa on vaikea löytää.
**Olisiko lähiruuasta jopa luomaan uusia työpaikkoja maaseudulle? Millaisia ne olisivat? Pitäisikö Suomessa etsiä lisää töitä maatalouden parista?**
Lähiruoka voisi pelastaa duunit, uskoo luomuviljelijä
Matti Oijalalla on luja usko lähiruuan voimaan. Hänen mukaansa lähiruoka on kauppakeskuksia tärkeämpi turismin vetonaula. Suomessa voitaisiin tuottaa nykyistä enemmän ja monipuolisemmin elintarvikkeita ja samalla luoda työpaikkoja sekä korvata tuontia, pohtii nastolalainen luomuviljelijä.
Arkkitehdin koulutuksen saanut ja siinä ammatissa parikymmentä vuotta toiminut Matti Oijala tuli kotitilalleen isännäksi 2000-luvun alussa. Luomutilan status Oijalalle tuli jo aiemmin, vuonna 1996.
\- Meillä on aika hyvä kokemus siitä, mitä näillä mailla kannattaa kasvattaa ja miten. Silti uusi aina kiehtoo ja innostaa kokeilemaan.
Tällä hetkellä Oijalan tilalla kasvatetaan 23:a eri kasvilajia myyntiin. Tilalla kasvaa niin nuoria päärynäpuita, taitepapua kuin maa-artisokkaa. Matti Oijalaa innostavat uusien lajien kokeilut edelleen. Suuri valikoima ja vaihtelut ovat taanneet sen, ettei ilmaan satoa jäädä.
\- Luomussa monipuolisuus on ehdoton vaihtoehto kasvinsuojelun kannalta. Minä myös haluan kokeilla monia kasvilajeja ja saada koko ekosysteemin toimimaan. Toivottavasti löytyy myös paljon sellaista, mitä me itse ja asiakkaat haluavat syödä. Monet luomutilat, jotka villjelevät vain yhtä samaa, saavat ennenpitkää jonkun taudin vaivoikseen.
Oijala leimaa kasvilajikokoelman vielä harrastukseksi, mutta myöntää, että haluaa jatkaa samalla lijalla.
\- Harvinaisia viljelykasveja on harrastetasolla kasvatuksessa. Jos itse tykkäämme japaninruusukvittenistä, haluamme kokeilla, tykkäävätkö muutkin. Mistä me itse pidämme, niistä voi tulla myös myyntituotteita, pohtii Matti Oijala.
Suoramyynti on palvelua tärkeille asiakkaille
Matti Oijala myy satoaan tilalta suoraan kesäisin. Isäntä pääsisi helpomalla, kun ei tarvitsisi pellon laidalta juosta korjaamaan satoa pihassa odottaville asiakkaille. Perunat nostetaan kesällä kuokalla suoraan myyntiin.
\- Helppous ei ole minulle tärkein asia. On tärkeää kysyntää, kuten tämän alueen kesäasukkaat, ruokapiiri ja muitakin, jotka haluavat ostaa oman alueen tuottajilta. Tällä alueella on aika vähän tuottajia, tässä olisi kasvun mahdollisuus. Vapaa-ajan asukkaat ovat erittäin maksukykyisiä.
Tiedän omasta kokemuksesta, kun kiertelin nuorempana maailmalla, että paikallista ruokaahan sitä reissuilla haluaa syödä. Omia tuotteita pitää pysytä tarjoamaan matkailijoille.
Lähiruualla on Oijalan mukaan merkitystä paitsi oman seudun elävyydelle, myös matkailulle.
\- Tiedän omasta kokemuksesta, kun kiertelin nuorempana maailmalla, että paikallista ruokaa reissuilla haluaa syödä. Omia tuotteita pitää pystyä tarjoamaan matkailijoille. Ei niin, että tarjotaan samaa kuin lähtömaassa.
Tämän talven sää jännittää luomuviljelijää, joka on tottunut siihen, että lunta on Salpausselän pohjoispuolella viljelysten suojana.
\- Talvipakkaset jännittävät, koska lunta ei ole maassa. Tuossa on pellolla arkaa mansikkaa ja nuoria päärynäpuita. Ei tiedä, miten niiden käy. Mutta sitten sopeudutaan, hän pohtii.
Perunasta brändiraaka-aine
Matti Oijala kasvattaa myös niin sanottuja tavallisia juureksia ja vihanneksia kuten porkkanaa ja perunaa. Perunan monipuolisuus kärsii siitä, ettei eri lajikkeita edes löydy kaupan tarjonnasta. Perunaa myydään yhtenä perunana, vaikka eri käyttötarkoituksiin pitäsi olla eri lajikkeet. Oijala kiertääkin Van Goghin kaukaa ja satsaa erikoislajikkeisiin.
\- Peruna on monipuolinen, mutta käytämme sitä yksipuolisesti. Myöskään ruokakulttuurin edelläkävijöiden, nuorten aikuisten, nuiva suhtautuminen perunaan ei ole tehnyt menekille hyvää.
Peruna on monipuolinen, mutta käytämme sitä yksipuolisesti. 
Oijala haluaa perunalajikkeet esiin bulkkiperunan joukosta, sillä perunaa löytyy moneen käyttötarkoitukseen ja ravintosisällöltäänkin eri lajikkeet eroavat. Makuun vaikuttaa myös typpilannoitus, joka lisää satoa, mutta vie makua.
Luomuviljelijä uskoo, että kunnollinen peruna erottuu massasta.
\- Perunassa on hyviä erikoislajikkeita, joiden menekki on hyvä. Viime kesänä jo kokeilin Maya Gold -lajiketta, jonka omistaja on niin tarkka, ettei sadosta saa jättää lisättävää itselleen vaan siemenperunat on ostettava aina uudelleen. Muutkin erikoisperunat, kuten Blue Congo, kertovat että perunaa on eri väreissä ja ominaisuuksissa. Siikli tunnetaan jo hyvin, mutta ei talvivarastointiin ole muitakaan erikoisperunoita jäänyt.
Lisää Rautaruukki-diilistä – seuraa suorana Ruotsista
Teräsyhtiöiden yhteinen tiedotustilaisuus alkaa kello 10 Suomen aikaa Tukholmassa. Myöhemmin tänään on vielä johtajien toinen esiintyminen Helsingissä.
Rautaruukki ja ruotsalainen SSAB kertovat lisää fuusiosta tilaisuudessa, jota voi [seurata verkossa](http://storm.zoomvisionmamato.com/player/ssab/objects/01c576b2/) suorana. Tapahtumapaikkana on Tukholman World Trade Center. Lähetys alkaa kello 10 Suomen aikaa.
Tiedotustilaisuudessa ovat paikalla molempien teräsyhtiöiden hallitusten puheenjohtajat eli SSAB:n Sverker Martin-Löf ja Rautaruukin Kim Gran. Myös toimitusjohtajat Martin Lindqvist ja Sakari Tamminen saapuvat kertomaan seuraavista järjestelyistä.
Johtajilta tivattaneen aamulla esimerkiksi henkilöstövaikutusten kohdistumisesta – satoja työntekijöitä lähtee yhtiön mukaan kolmessa vuodessa.
Vielä iltapäivällä kello 15 Suomen aikaa samat johtajat esiintyvät Helsingissä. Suomen-tilaisuus pidetään Hotelli Kämpissä.
Kehitysvammaisten tuki ry. suuttui Eksoten toimintaan
Kehitysvammaiset aiotaan ottaa pois tutusta työvalmennuskeskuksen työpajatoiminnasta ilman järkevää syytä. Eksote lupaa tarjota tilalle omia palveluitaan.
Lappeenrannan kehitysvammaisten tuki -yhdistyksestä arvostellaan Etelä-Karjalan terveyspiirin päätöstä jättää 15 kehitysvammaista pois Laptuote-säätiön järjestämästä työpajatoiminnasta.
Tukiyhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Sirppa Minkkisen mukaan kehitysvammaiset jätetään pois tutusta ja hyvinohjatusta työpajatoiminnasta ilman järkevää syytä. Yhdistyksen mielestä päätöstä tehdessä olisi pitänyt kuulla enemmän kehitysvammaisten vanhempia ja edunvalvojia.
Eksoten mukaan kehitysvammaisille tarjotaan Eksoten omia palveluita ja jokaiselle tehdään henkilökohtainen palvelusuunnitelma.
NBA-supertähdeltä suvereenia dominointia ilman tutkapariaan
Russell Westbrook on ollut sivussa 14 ottelusta, mutta se ei ole Kevin Durantia pysäyttänyt. Oklahoma Cityn ykköstähti Durant pussitti tiistai-iltana Portlandia vastaan 46 pistettä.
Koripalloliiga NBA:ssa neljän ottelun voittoputkessa porskuttavan Oklahoma City Thunderin supertähti Kevin Durant on erittäin väkevässä vireessä. Durant nakutti tiistai-iltana Portland Trail Blazersin koriin 46 pistettä ja johdatti joukkueensa 105-97-voittoon.
\- MVP-suoritus. Hän pussitti 46 pistettä 25 heitosta ja upotti kuusi kolmosta seitsemästä yrityksestä. Se oli merkittävä suoritus. Hän teki pisteitä, kun niitä tarvittiin, Portlandin päävalmentaja Terry Stotts kehui Durantia.
Durant oli läpi illan parrasvaloissa, mutta leimahti ilmiliekkeihin ratkaisuhetkillä. Portland oli viime hetkille saakka voitossa kiinni, mutta Durant upotti kolme kolmen pisteen heittoaan kolmen viimeisen peliminuutin aikana. Durant keräsi 46 pisteensä lisäksi viisi levypalloa ja neljä syöttöä.
Durant on ottanut Thunderin reppuselkäänsä hänen tutkaparinsa, takamies Russell Westbrookin ollessa sairastuvalla. Durant on nakuttanut Westbrookin sairausloman aikana NBA-kauden neljä suurinta pistesaldoa ottelussa (54, 48, 48, 46).
NBA:n läntisessä konferenssissa toisena oleva Thunder ja Durant joutuvat selviytymään ilman polvileikkauksesta toipuvaa Westbrookia aina helmikuun loppuun saakka.
Uuden teräsjätin henkilöstö vähenemässä 900:lla – Metalliliitto penää pehmeitä keinoja
Metalliliitto korostaa, että Rautaruukin työntekijöistä ei saa tehdä fuusion maksumiehiä.
Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n yhdistyminen tietää henkilöstövähennyksiä. Yhtiöt arvioivat fuusioituneen yhtiön henkilöstömäärän vähenevän noin viidellä prosentilla.
Viime syyskuun lopussa kummallakin yhtiöllä, Rautaruukilla ja SSAB:lla, oli noin 8 700 työntekijää eli yhteensä noin 17 400. Viiden prosentin vähennystarve tarkoittaa kaikkiaan lähes 900 työpaikkaa. Arvioidut henkilöstövähennykset koskevat pääasiassa työntekijöitä Ruotsissa ja Suomessa.
Vähennykset arvioidaan toteutettavaksi kolmen vuoden kuluessa yhdistymisestä.
Rautaruukilla oli Suomessa vuoden alussa yhteensä 5 218 työntekijää. Heistä 2 247 oli töissä Raahessa ja 830 Hämeenlinnassa. Lisäksi yli sata työntekijää oli neljällä muulla paikkakunnalla.
Metalliliitto: Irtisanomista pidättäydyttävä
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto vaatii, että SSAB:n ja Rautaruukin fuusiossa turvataan henkilöstön asema. Tämä tarkoittaa irtisanomisten välttämistä.
– Rautaruukin työntekijät ovat työskennelleet viime vuodet hyvin vaikeissa olosuhteissa. Syy yhtiön vaikeuksiin ei ole heissä, joten heistä ei myöskään saa tehdä fuusion maksumiehiä, Aalto painottaa.
Hän pitää fuusion positiivisena puolena sitä, että Rautaruukin henkilökunnan pitkä epävarmuus päättyy. Järjestelyllä myös turvataan suomalaisen terästeollisuuden jatkuminen ja alan työpaikkoja.
Lumitykit huutavat lunta Finlandia-hiihtoon, mutta luonnonluntakin tarvitaan 
Toistaiseksi vähäluminen talvi eteläisessä Suomessa rasittaa Finlandia-hiihdon kisajärjestäjiä. Lunta on maassa niin vähän, että hiihtokelpoista latureitistöä on valmiina vasta Lahden stadion alueella. Tykkilumen lisäksi latureittien teko vaatii kunnollisia lumisateita.
Finlandia-hiihto kaipaa kipeästi lunta latureittien rakentamista varten. Massahiihtoa varten tykkilunta on tehty pakkasten alettua, mutta kaikkien reittien hiihtäminen edellyttää myös luonnonlunta. Toistaiseksi luonnonlunta on maastossa vain muutamia senttejä.
Helmikuun loppupuolella Finlandiassa on tarkoitus hiihtää kolme matkaa, jotka ovat 20 kilometriä, 32 kilometriä ja 50 kilometriä. Pisimmän reitin hiihtäminen on vaakalaudalla, jos lunta ei sada tarpeeksi. Lopulliset ratkaisut reiteistä tehdään helmikuussa.
Finlandia-hiihtoon on ilmoittautunut tähän mennessä runsaat 4 500 aikuista hiihtäjää ja pari tuhatta lasta. Pääsihteeri Tiina Hernesniemi pelkää, että viime vuoden osallistujamääriin ei ylletä, jos eteläisessä Suomessa ei päästä kohta hiihtämään. 
Jopa kolmen mielenosoittajan kerrotaan kuolleen Kiovassa
Ainakin kaksi ihmistä on kuollut viime päivien yhteenotoissa saamiinsa ampumahaavoihin, Ukrainan yleinen syyttäjä kertoo. Poliisin ja mielenosoittajien välille puhkesi jälleen keskiviikkona yhteenottoja, kun poliisi yritti purkaa mielenosoittajien barrikadit.
Ukrainan pääkaupungin Kiovan viime päivien mielenosoitusten yhteydessä on kuollut ainakin kaksi, mielenosoittajien mukaan kolme ihmistä.
Ukrainan yleinen syyttäjä vahvistaa, että kaksi ihmistä on kuollut ampumahaavoihin. Mielenosoittajien mukaan heitä ampui poliisi, mutta syyttäjä ei vahvista tätä tietoa.
Uutistoimisto Itar-Tassin lainaaman sisäministeriön edustajan mukaan mielenosoituspaikalla olevilla poliiseilla ei ole ampumaaseita mukanaan.
Mielenosoittajia hoitavien lääkintäjoukkojen edustajan mukaan myös kolmas mielenosoittaja on kuollut. Hän kuoli vammoihin, jotka sai pudottuaan korkealta.
Poliisin ja mielenosoittajien väliset yhteenotot alkoivat sunnuntaina opposition suurmielenosoituksesta ja ovat jatkuneet päivittäin. Satojen ihmisten kerrotaan loukkaantuneen.
**Yhteenotot jatkuvat**
Uusi yhteenotto puhkesi keskiviikkoaamuna, kun poliisi yritti purkaa mielenosoittajien barrikadeja Gruševski-kadulla.
Silminnäkijöiden mukaan poliisi on käyttänyt kyynelkaasua ja mielenosoittajat ovat heitelleet polttopulloja ja kiviä. Poliisi eteni aluksi kohti barrikadeja, mutta on joutunut vetäytymään takaisin päin yhteenottojen vuoksi.
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov sanoi keskiviikkona, että hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat tuoneet "terroristeja" kaduille ja varoitti, että kaikista rikollisista teoista rangaistaan.
Yhdysvallat kertoi keskiviikkona kumonneensa useiden mielenosoittajien vastaisiin toimiin kytköksissä olevien ukrainalaisten viisumit. Yhdysvaltain lähetystö ei lausunnossaan kertonut, keitä he ovat. Yhdysvallat sanoo harkitsevansa lisätoimia väkivaltaisuuksista vastuussa olevia vastaan.
Ukrainan oppositio on osoittanut mieltä presidentti Viktor Janukovitšin hallintoa vastaan siitä lähtien, kun presidentti marraskuussa perui aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Älypuhelin haastaa käteisen ja kortin
Pankit ja teleoperaattorit kehittävät kilvan erilaisia mobiilimaksupalveluita. Suomessa mikään versio ei vielä ole lyönyt läpi koko kansan maksumuodoksi, vaan muovikortit ja käteinen pitävät pintansa. Rahaliikenne kuitenkin siirtyy mobiiliaikaan - hitaasti, mutta varmasti.
Mobiilimaksupalveluja on kehitetty jo pitkään ja monenlaisia palvelua onkin otettu käyttöön. Suomalaisten rahaliikenne ei vielä ole siirtynyt älypuhelimen varaan, vaan vasta harva hoitaa raha-asioitaan mobiilisti.
Tanskassa ja Norjassa älypuhelimilla pieniä summia maksaa jo 1,5 miljoonaa kuluttajaa. Suomessa pisimmälle mobiilipalveluitaan on kehittänyt Danske Bank, joka lanseerasi viime vuoden lopulla MobilePay -palvelunsa. Reilussa kuukaudessa se on kerännyt noin 50 000 käyttäjää. Järjestelmällä voi lähettää tai pyytää pieniä summia rahaa, tai jakaa laskun useammalle henkilölle. 
Minkä tahansa pankin asiakas voi rekisteröityä palveluun älypuhelimellaan.
– Vastaavaa palvelua ei tähän mennessä ole Suomessa ollut. Minkä tahansa pankin asiakas voi rekisteröityä palveluun älypuhelimellaan, kertoo Danske Bankin Jyväskylän asiantuntijakeskuksen johtaja Minna Luhtala.
Suomessa käyttäjämäärät ovat vielä suhteellisen pieniä, eikä esimerkiksi Nordeassa ja OP-Pohjolassa vielä hötkyillä uusien palveluiden luomisessa.
– Nuo Danske Bankin käyttöluvut vahvistavat meidän havaintojamme kuluttajien arjesta, eli tällainen henkilöltä henkilölle -pienmaksujen tekeminen ei ole se ykkösongelma kuluttajan arjessa. Mutta sitä mukaa kun meidän mobiilipalvelumme kehittyvät, tulee myös tällainen palvelu lisääntymään, toteaa OP-Pohjolan Kortit ja maksaminen -osaston johtaja Kasimir Hirn.
Pankeille haastajia
Maksupalveluiden tarjoajiksi ponnistetaan myös pankkimaailman ulkopuolelta. Esimerkiksi teleoperaattori Elisalla on oma Elisa Lompakko -palvelunsa.  
Kaikki alan pankkitoimijat ymmärtävät, että tämä on tulevaisuutta.
– Kaikki alan pankkitoimijat ymmärtävät, että tämä on tulevaisuutta, että ihmiset alkavat enemmän ja enemmän käyttää mobiilivälineitä maksamiseen. Me uudet tulokkaat pyrimme tässä haastamaan perinteisiä, sanoo liittymäliiketoiminnan johtaja Henri Korpi Elisa Oyj:ltä.
Korpi ei paljasta, kuinka paljon Elisa Lompakolla on käyttäjiä, mutta määrittelee joukon merkittäväksi.
– Erityisesti opiskelijoiden keskuudessa se on otettu erinomaisesti vastaan. Eniten käytetty ominaisuus on nettimaksukortti, eli verkko-ostoksia voi tehdä ilman, että täytyy tallentaa varsinaisen luottokortin numeroa.
Käteinen ei katoa - vielä
Pankit ovat yhtä mieltä siitä, että käteinen ei vielä ole katoamassa, vaikka sen käyttö koko ajan väheneekin.
– Siihen on vielä pitkä matka, vaatii varmasti useamman sukupolven, arvelee Danske Bankin Luhtala.
Elisan Henri Korpi uskoo, ettei älypuhelin ainakaan lähitulevaisuudessa korvaa lompakkoa.
– Mutta joillakin ihmisillä tämä tulee hyvin nopeasti tapahtumaan ja siihen suuntaan kyllä mennään.
OP-Pohjolan Kasimir Hirnin mukaan lompakon korvautumisesta kännykällä on puhuttu jo vuosia, mutta siirtymä ei vielä ole realisoitunut kuluttajien käyttäytymisessä. 
Meillä on vielä matkaa siihen, että kannattaisi lähteä korvaamaan koko kukkaroa.
– Me olemme tehneet tutkimusta kuluttajien päivittäisasioinnissa ja ostamisessa kokemista ongelmista. Niissä törmätään muun muassa oman talouden ymmärtämisen ja erilaisten tarjousten ja etuuksien hyödyntämisen vaikeuteen. Meillä on vielä matkaa siihen, että kannattaisi lähteä korvaamaan koko kukkaroa, vaan ennemmin pitäisi luoda ratkaisuja noihin kuluttajien kokemiin ongelmiin, Hirn sanoo.
OP-Pohjola lanseerasi viime syksynä Pivo-palvelun, jonka tarkoitus on helpottaa oman talouden hallinnointia. Tänä vuonna tulossa on uusia ominaisuuksia, mutta niitä Hirn ei vielä erittele tarkemmin.
Haasteena koko kansan palveleminen
Pankkiasiantuntijoiden mukaan kuluttajien tottumukset muuttuvat hitaasti, varsinkin raha-asioihin ja maksamiseen liittyvät tavat. Kuitenkin jo nyt sukupolvien välinen kuilu kasvaa ja pankkikonttorit sulkevat oviaan ja supistavat palveluaikojaan.
Yhtenä välivaiheena kohti mobiilimaksamista Hirn mainitsee ostosten maksamisen muovikorttia vilauttamalla ilman tunnusluvun näppäilyä. Kortin lähiluku perustuu tuloillaan olevaan NCF-tekniikkaan.  
Jos palveluista tehdään tarpeeksi helppokäyttöisiä, niin varmasti ikähaitarin yläpääkin pystyy ne omaksumaan.
– Siinä kuluttaja saa kokemusta siitä, millaista on maksaa niin, ettei maksuvälinettä työnnetä lukijaan ja näppäillä pin-koodia, eli tietyllä tavalla se tasoittaa tietä mobiilimaksamiseen. Tämän yleistyminen puolestaan voi vaikuttaa siihen, että kauppiaat päivittävät maksupäätteitään, mikä on tietysti edellytys sille, että mobiilimaksu aikanaan onnistuu kassalla.
Tulevaisuudessa haastateltavat uskovat mobiilimaksamisen yleistyvän ja muuttuvan arkipäiväksi. Myös ostamisen uskotaan muuttuvan, ja kivijalkakaupan ja nettiostamisen rajan hämärtyvän nykyisestä.
– Jos palveluista tehdään tarpeeksi helppokäyttöisiä, niin varmasti ikähaitarin yläpääkin pystyy ne omaksumaan. Kyse on meistä palvelujen tuottajista, että me pystymme tekemään niistä käypiä kaikille kuluttajille nuoresta vaariin asti.
Tietoturva mietityttää
Mobiilimaksamisen keskeisenä ongelmana pidetään tietoturvaa. Kannettava laite, joka on koko ajan yhteydessä verkkoon vaikuttaa houkuttavalta kohteelta hämärämiehille. 
Operaattorit ja palveluntarjoajat eivät tunnu olevan ollenkaan huolissaan tietoturvasta
– Olen ollut yllättynyt siitä, että operaattorit ja palveluntarjoajat eivät tunnu olevan ollenkaan huolissaan tietoturvasta. Jos koko lompakko siirtyy mobiiliin, mitä se tarkoittaa tietoturvan näkökulmasta, sanoo Jyväskylän yliopiston markkinoinnin professori Heikki Karjaluoto.
Mobiililaitteessa on koko ajan käynnissä huomattava määrä ohjelmia ja sovelluksia, joista käyttäjä ei edes tiedä.
– Jos maksusovellus jää päälle ja kännykkä joutuu vääriin käsiin, niin onhan se ikävä tilanne. Toisaalta niin on sekin, jos luottokortti joutuu vääriin käsiin, Karjaluoto sanoo.
Karjaluodon mukaan olennainen osa tietoturvaa on se, kuinka käyttäjä mobiililaitettaan käsittelee. Harva jättäisi kaikki rahansa kapakan pöydälle mennessään vessaan.
Espoo tuskailee yhä lääkäripulan kanssa
Kaupunki etsii uusia keinoja pitkään jatkuneen ongelman selättämiseksi. Jatkossa tarjouskilpailuihin voisivat osallistua myös vasta perusteilla olevat yritykset.
Espoo etsii uusia keinoja pitkään jatkuneen lääkärivajeen vajentamiseksi.
Yksi keino on väljentää yksityislääkäreiden palvelujen hankintaperiaatteita. 
Tarjouskilpailuun voisivat jatkossa osallistua jo olemassa olevien lisäksi vasta perusteilla olevat yritykset.
Myös kaupungin oman henkilökunnan perustama yritys saisi osallistua hankintaan.
Oma toiminta pysyy kuitenkin jatkossakin Espoon terveyspalvelujen kivijalkana.
Kaupunki uudistaa myös terveyskeskuspalveluja ja on jo ulkoistanut osan terveysasemiaan.
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja: Jatkossa harkitaan tarkemmin kenet leikataan
Polvi- ja olkapääleikkausten mahdollinen väheneminen voi lyhentää muita leikkausjonoja sekä vähentää tarvetta kouluttaa ortopedeja.
Lääkäriliiton mukaan uudet tutkimustulokset olkapää- ja polvileikkausten tarpeellisuudesta muuttavat leikkauskäytäntöjä. Ylen aamu-tv:ssä haastateltu Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve sanoo, että jatkossa mietitään entistä tarkemmin, kenet leikataan.
Turhien leikkausten vähentäminen saattaa parantaa myös muiden leikkausjonossa olevien hoitoon pääsyä. Pälve arvioi esimerkiksi polvi- ja lonkkaproteeseja odottavien potilaiden hoidon saannin helpottuvan.
– Tietenkin työvoima jossain määrin ohjautuisi muihin ortopedisiin toimenpiteisiin, joissa on myös jonoa ja tarvetta, Pälve kertoo.
Tuoreiden tutkimustulosten mukaan Suomessa tehdään turhaan tuhansia polvi- ja olkapääleikkauksia. Järkevämpää hoitoa olisivat tutkijoiden mielestä fysioterapia ja jumppa.
Pälve pitää tuloksia merkittävinä, koska näitä leikkauksia tehdään paljon ja leikkaukset ovat kalliita.
Leikkausten mahdollinen väheneminen voi vähentää myös tarvetta kouluttaa ortopedeja.
– Ortopedien koulutusmääriä on lisätty. Voi olla, että kun ottaa huomioon lisäyksen määrän ja nopeuden ja toisaalta nämä löydökset, ortopedian koulutusmääriä täytyy pohtia, Pälve arvioi.
Luonnonsuojelupiiri ei valita hallinto-oikeuden päätöksestä - kunnan metsäsuunnitelmasta ei saa valittaa
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiirin mielestä valitus ei vaikuttaisi itse asiaan eli Joutsenon metsätaloussuunnitelmaan.
Etelä-Karjalan luonnonsuojelupiiri ei aio valittaa Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksestä, jonka mukaan kunnan metsätaloussuunnitelmasta ei voi tehdä kunnallisvalitusta.
Luonnonsuojelupiirin mukaan valituksen tekeminen korkeimpaan hallinto-oikeuteen ei toisi muutosta alkuperäiseen asiaan eli Lappeenrannan Rauha-Tiurun ja Joutsenon saarten metsätaloussuunnitelmaan.
Hallinto-oikeus kieltäytyi käsittelemästä kunnallisvalitusta Lappeenrannan kaupungin metsätaloussuunnitelmasta, koska sen mukaan metsätaloussuunnitelma on osa kunnan valmistelua tai täytäntöönpanoa, eikä siitä sen vuoksi voi lain mukaan tehdä kunnallisvalitusta.
Toronto Maple Leafsille jo kuudes peräkkäinen voitto
Toronto Maple Leafs on tarrannut kiinni pudotuspelipaikkaan NHL:n itäisessä konferenssissa. 
Toronto Maple Leafs otti jo kuudennen peräkkäisen voittonsa jääkiekon
 NHL:ssä, kun joukkue haki makean 5-2-vierasvoiton Colorado 
Avalanchelta. Maple Leafsin tehopelaajia olivat Phil Kessel (2+0) ja 
James van Riemsdyk (1+1). 
Colorado loi ottelun alussa enemmän 
paikkoja, mutta Toronto teki ottelun avausmaalin. Maalivahti James 
Reimer ja Toronto kestivät ottelun alussa mm. kaksi Coloradon ylivoimaa.
 Reimer torjui ottelussa 35/37 kertaa. 
Coloradon maalilla aloitti
 Semjon Varlamov, joka otettiin vaihtoon toisen erän alussa tilanteessa 
0-3. Varlamov torjui vain 7/10 kertaa ennen kuin  Jean-Sebastien Giguere
 (19/20 torjuntaa) korvasi venäläisvahdin. 
Coloradon molemmat maalit teki keltanokkasentteri Nathan MacKinnon.      
Katsomoon passitettu mestari: "Tämä oli hukattu mahdollisuus"
Australian avointen naisten kaksinpelissä on nähty paljon yllätyksiä, kun kärkipelaajia on passitettu katsomoon. Puolivälierien suurin yllätys nähtiin, kun Agnieszka Radwanska päätti Victoria Azarenkan turnauksen. 
Victoria Azarenkan taival Australian avoimessa tennisturnauksessa päättyi puolivälieriin, kun puolalainen Agnieszka Radwansa passitti turnauksessa toiseksi sijoitetun valkovenäläisen katsomoon erin 6-1, 5-7, 6-0.
Australian avointen naisten kaksinpelin kolme kärkeen sijoitettua pelaajaa on nyt ulkona jatkosta, kun ykkössijoitettu Serena Williams ja kolmanneksi rankattu Maria Sharapova karsiutuivat jo aikaisemmin jatkosta.
\- Tämä oli hukattu mahdollisuus. En oikein voi sanoa muuta, kolmatta peräkkäistä Australian avointen titteliä jahdannut Azarenka harmitteli.
Azarenkan taival päättyi virheiden myötä.
\- Ensimmäisessä ja kolmannessa erässä tein liikaa virheitä ja helppoja virheitä tärkeillä hetkillä. Tietysti Radwansa syötti upeasti ja ylsi jokaiseen palloon, Azarenka sanoi.
Radwanska oli hävinnyt pelaajien seitsemän edellistä kohtaamista.
\- Azarenkaa vastaan on aina hankalaa pelata. Olen hävinnyt hänelle niin monta kertaa. Minun piti pelata aggressiivisesti ja juosta jokaisen pallon perään, Radwanska sanaili.    
Yhdysvaltalaisyhtiö uskoo Venäjän vakoilleen ulkomaisia yrityksiä
Kyberturvallisuusyhtiö CrowdStrike sanoo keränneensä todisteita, joiden mukaan vakoilun kohteena on ollut muun muassa energia-, puolustus- ja teknologiayrityksiä sekä hallituksen virastoja Amerikassa, Euroopassa ja Aasiassa.
Yhdysvaltalainen kyberturvallisuusyritys sanoo keränneensä todisteita, joiden mukaan Venäjän hallitus on vakoillut satoja amerikkalaisia, eurooppalaisia ja aasialaisia yrityksiä.
CrowdStrike-yrityksen mukaan joukossa on energia-, puolustus- ja teknologiayrityksiä sekä hallituksen virastoja, joista jotkut ovat menettäneet arvokasta aineetonta pääomaa. CrowdStrike ei kerro yksityiskohtia eikä myöskään kohteeksi joutuneiden yritysten nimiä.
CrowdStriken edustaja Dmitri Alperovitch sanoo, että syynä näyttää olleen Venäjän hallituksen halu auttaa omaa teollisuuttaan säilyttämään kilpailukykynsä kansallisten etujen kannalta keskeisillä aloilla.
CrowdStrike on seurannut Energinen karhu -nimellä kulkevan venäläisen hakkeriryhmän toimintaa kahden vuoden ajan. Yhtiö uskoo teknisten merkkien, valittujen kohteiden ja anastettujen tietojen perusteella, että takana on Venäjän hallitus.
Alperovitchin mukaan tämä on ensimmäinen kerta, kun Venäjän hallitus on yhdistetty yrityksiin kohdistuviin kyberhyökkäyksiin. Kyperturvallisuustutkijat ovat aiemmin epäilleet Kiinan hallituksen olevan useita yrityksiä vastaan suuntautuneiden kybervakoilukampanjoiden takana. Kiina on kiistänyt väitteet jyrkästi.
Alperovitch sanoo, että hallitukset ovat yli 30 vuoden ajan käyttäneet tietokoneverkkoja vakoillakseen toisiaan, mutta vasta viime vuosikymmenen aikana jotkut maat ovat alkaneet käyttää kybervakoilua taloudellisia etujaan edistävien tietojen keräämiseen.
Suomelle paras mahdollinen luottokelpoisuusluokitus
Suomen valtion pitkien lainojen luottoluokitus pysyy edelleen parhaassa mahdollisessa A-luokassa.
Suomen valtion pitkäaikaisen velan luottoluokitus on paras mahdollinen Aaa, vahvistaa luottoluokituslaitos Moody's.
Moody'sin mukaan Suomen tulevaisuuden luottoluokitusnäkymät ovat vakaat.
Valtiolla on parhaat luokitukset, AAA, myös Fitch Ratingilta ja Standard & Poors'ilta.
Luottoluokittajien
arvioissa on [noin 20 erilaista luokkaa.](http://www.vm.fi/vm/fi/09_valtiontalous/08_valtionvelka/03_valtion_luottoluokitus/index.jsp) Paras on AAA ja heikoimmat ovat
maksuhäiriötasot D tai SD. Lisäksi luokittajat voivat antaa arvion tulevan
luokituksen suunnasta esimerkiksi vakaana tai heikentyvänä.
Solidiumista Rautaruukin ja SSAB:n yhdistymisessä suurin osakkeenomistaja
Valtion omistamia yhtiöitä hoitava Solidium ilmoittaa tukevansa Rautaruukin ja ruotsalaisen SSAB:n tänään julkistamaa yhdistymistä.
Solidiumin mukaan yhdistyminen nopeuttaa Rautaruukin ja SSAB:n erikoisteräksiin keskittyvän strategian toteuttamista ja mahdollistaa vuositasolla jopa 150 miljoonan euron edun saavuttamisen yhteistyöstä.
Solidiumista tulee osakemäärällä mitaten yhdistetyn yhtiön suurin omistaja ja äänimäärällä mitaten toiseksi suurin.
\- Rautaruukin ja SSAB:n yhdistämistä on suunniteltu useasti 
viimeisten vuosikymmenien aikana. Yhdistymiselle on juuri nyt erityisen vahvat 
strategiset ja taloudelliset perustelut. Merkittävä ylituotanto Euroopan 
hiiliteräsmarkkinoilla on johtanut siihen, että Rautaruukin ja SSAB:n kaltaiset 
pienet tuottajat pystyvät toimimaan kilpailukykyisesti keskittymällä 
tuotannossaan korkean laadun terästuotteisiin, sanoo Solidiumin toimitusjohtaja Kari Järvinen.
Rautaruukki ja SSAB ovat Solidiumin mukaan laatineet yhdessä muodostettavalle yhtiölle teollisen 
suunnitelman, joka mahdollistaa aiempaa kilpailukykyisemmän ja joustavamman 
teräksen tuotantorakenteen ja parhaiden käytäntöjen hyödyntämisen koko 
yhdistyneen yhtiön tuotannossa.
\- Solidium on ollut omistajan roolissa mukana tukemassa Rautaruukin hallitusta ja 
johtoa järjestelyä koskevissa keskusteluissa. Järjestely luo entistä vahvemman 
pohjoismaisen teräsyhtiön, jossa Rautaruukin vahvalla tuotekehityksellä ja 
osaamisella on keskeinen merkitys, Järvinen toteaa.
Avautuvien maailmanlaajuisten markkinoiden myötä järjestely vähentää Rautaruukin riippuvuutta ylituotannosta kärisvästä Euroopan teräksen kysynnästä.
1D:n Niall huomioi suomalaisfanien tempauksen: Meillä on parhaimmat fanit ikinä
Viime lauantaina suomalaiset One Direction -fanit järjestivät 1DWalkin Helsingin keskustassa. Fanien tavoitteena on saada yhtye vihdoin viimein keikalle Suomeen. Niall Horan huomioi tempauksen eilen Twitterissä.
Suomalaiset **One Direction** -fanit marssivat 13 asteen pakkasessa toiveissaan saada yhtyeen huomio ja bändi vihdoin viimein Suomeen. Videon tempauksesta voit katsoa tämän jutun alta.
One Directionin **Niall Horan** oli ainakin todella otettu kuultuaan tempauksesta.
\- Managerimme lähetti tämän videon minulle juuri äsken. Tämä on yksi niistä syistä, miksi sanon directionereiden olevan kaikista parhaimpia faneja koskaan, Niall twiittasi ja jakoi myös 16 miljoonalle seuraajalleen suomalaisfanien videon.
Niall oli parhaillaan katsomassa _Moderni perhe_ -sarjaa, kun sai videon.
\- Te ette koskaan lakkaa hämmästyttämästä minua, Niall jatkoi.
**Lähteet:** YleX
Kansanedustaja Salonen iloitsee STX-kaupasta
Rauman kaupunginhallitus käsittelee asiaa aamulla ja tiedotustilaisuus pidetään kello 11.
Rauman kaupunginvaltuuston jäsen, kansanedustaja Kristiina Salonen (SDP) on tyytyväinen Rauman telakasta aikaan saatuun sopimukseen. Sopimuksen sisältöä hän ei ennen tiedotustilaisuutta halua avata, mutta sanoo että kaupunginhallitukselle tehtävä esitys enteilee sopimuksen syntymistä.
\- Tarkemmat yksityiskohdat sopimuksesta tulevat esille kaupunginhallituksen käsittelyn jälkeen, mutta yhteistyön merkeissä yksityiskohdista on päästy yhteisymmärrykseen. Tämä on todella hieno ja tärkeä asia, Salonen sanoo.
Ruotsalainen teräsjätti SSAB ja Rautaruukki yhdistymässä - määräysvalta Ruotsiin
Ruotsalaisyhtiön omistajat ovat saamassa 75 prosenttia uuden yhtiön äänivallasta.
Rautaruukki ja ruotsalainen SSAB ovat julkistaneet yhdistymissuunnitelman. Uudessa yhtiössä määräysvalta on Ruotsissa.
Yhdistyminen perustuu SSAB:n julkiseen osakevaihtotarjoukseen, jota Rautaruukin hallitus suosittelee osakkeenomistajilleen. Tämän tarjouksen kokonaisarvo on 1,1 miljardia euroa.
– Terästeollisuudessa on jo pitkään ajateltu, että SSAB:n ja Rautaruukin yhdistyminen olisi loogista, sanoo ruotsalaisyhtiön hallituksen puheenjohtaja Sverker Martin-Löf tiedotteessa.
Yhdistyneestä yhtiöstä tulee Pohjoismaissa ja Yhdysvalloissa toimiva teräsyhtiö, joka toimii maailmanlaajuisesti. Sen kotipaikka ja pääkonttori ovat Tukholmassa.
Osakkeenvaihtotarjouksessa jokaista Rautaruukin osaketta kohti tarjotaan 0,4752 uutta SSAB:n liikkeeseen laskemaa A-sarjan osaketta ja 1,2131 B-sarjan osaketta. A-sarjan osake antaa yhden äänen ja B-sarjan osake yhden kymmenesosaäänen yhtiökokouksessa.
Ruotsi-Suomi 58–42
Jos osakkeenvaihtotarjous hyväksytään kokonaisuudessaan, omistavat SSAB:n nykyiset osakkeenomistajat 58 prosenttia uuden yhtiön osakkeista ja 75 prosenttia äänivallasta. Rautaruukin nykyiset omistajat tulevat puolestaan omistamaan 42 prosenttia yhdistyneestä yhtiöstä ja 25 prosenttia määräysvallasta.
Solidiumin omistukseksi uudessa yhtiössä tulee 10 prosenttia äänivallasta ja 16,8 prosenttia pääomasta.
Suomen valtion omistusyhtiö Solidium ja ruotsalainen suuri SSAB:n osakkeenomistaja Industrivärden ovat ilmaisseet tukensa järjestelylle.
Yhdistyminen edellyttää, että Rautaruukin osakkeenomistajat hyväksyvät osakevaihtotarjouksen 90 prosentin osalta. Lisäksi muun muassa kilpailuviranomasiten on hyväksyttävä yhdistyminen.
Salakuvausta ja uhkailua – miten nuorten nettikiusaamiseen pitäisi puuttua?
Kiusaaminen saa uusia muotoja. Tuore ilmiö on kännykkäsovellus WhatsAppin hyödyntäminen. Yksi kiusaamisen muoto on salakuvata uhria ja lähettää kiusallinen kuva sen jälkeen vaikkapa koko luokalle. Miten kiusaamiseen pitäisi puuttua? Kuinka madaltaa kynnystä kertoa kiusatuksi joutumisesta? Miten nuoria pitäisi valistaa seurauksista?
[WhatsApp](http://www.whatsapp.com/) on sovellus, jonka avulla käyttäjä voi lähettää viestejä ja kuvia toisille käyttäjille internetin välityksellä ilmaiseksi. Nettikiusaamista tapahtui aluksi lähinnä Facebookissa, mutta markkinoille tulee koko ajan uusia sovelluksia, jotka kiusaajat ottavat käyttöönsä.
WhatsAppissa voidaan tehdä viestiryhmiä, ja kun viesti lähetetään, kaikki lukevat sen heti. Facebookin seinällä viestit jäävät kaikkien nähtäville, mutta WhatsAppissa kuva tai viesti jää vain puhelimen muistiin, Reinikainen sanoo.
Nuorisopoliisi, vanhempi konstaapeli **Toni Reinikaisen** mukaan WhatsAppissa voidaan tehdä viestiryhmiä, ja kun viesti lähetetään, kaikki lukevat sen heti.
Reinikaisen mukaan poliisille tulee rikosilmoituksia netissä tapahtuvasta kiusaamisesta. Monestikaan poliisi ei kuitenkaan aloita varsinaista rikostutkintaa, vaan poliisin rooli on lähinnä valistaa nuoria kiusaamisen seurauksista.
Moni nuori kuvittelee, että alle 15-vuotiaana tehdyistä rikoksista ei joudu minkäänlaiseen vastuuseen. Reinikaisen mukaan luulo on kuitenkin väärä.
**Kuinka madaltaa kynnystä kertoa kiusatuksi joutumisesta? Miten nuoria pitäisi valistaa kiusaamisen seurauksista?**
Live-chat: Mikä koulussa mättää - osallistu Ylen peruskouluremppaan
Ylen peruskoulurempassa kysytään suoraan oppilailta, miten peruskoulua pitäisi kehittää. Peruskoulurempan ensimmäinen teema on koulujen viihtyvyys. Panostetaanko kouluissa tarpeeksi viihtyvyyteen? Entä miten koulujen tiloja pitäisi uudistaa? Järjestimme koululaisten kanssa live-chatin.
Ajankohtaisen kakkosen toimitus [kysyi ](http://yle.fi/uutiset/hei_sanokaa_nuoret_miten_koulua_pitaisi_korjata__ajankohtainen_kakkonen_kertoo_ehdotuksenne_telkkarissa/6981186)peruskoululaisilta ympäri Suomen, mikä omassa koulussa mättää ja miten tilannetta voisi parantaa. Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevan Haapaveden yläkoulun yhdeksäsluokkalainen** Tiia Heikkinen** otti toimituksen yhteyttä ja toivoi koulurakennusta viihtyisämmäksi. Eilisessä Ajankohtaisessa kakkosessa nähtiin, miten oppilaat ratkaisivat tilanteen.
Live-chatissa kysyimme tänään koululaisilta ympäri Suomen, mitä mieltä olitte Haapaveden yläkoululaisten parannusehdotuksista ja mitä ajattelette oman koulunne viihtyisyydestä? Entä mitä haluaisitte muuttaa? Miten?
Kaikille avoimen chatin toimittivat** Kati Leskinen** ja** Sean Ricks**.
Chat on nyt suljettu. Voit lukea chat-keskustelun alta.
Ruotsi floppasi EM-kisoissa – "Pyydämme Ruotsin kansalta anteeksi"
Ruotsia ei nähdä käsipallon EM-kisoissa neljän parhaan joukossa. Ruotsi hävisi tiistaina yllättäen Puolalle.
Ruotsin käsipallomaajoukkue hävisi tiistaina Tanskan EM-kisojen alkusarjassa Puolalle maalein 25-35. Lontoon olympialaisissa hopeaa ottanut Ruotsi menetti tappionsa myötä mahdollisuudet EM-välieriin, mikä otettiin joukkueen sisällä vastaan raskaasti.
Ottelu oli Ruotsilla hyvin hallussa alkuhetkillä, mutta Puola rynnisti puoliajalle 15-12-johdossa. Puolan yllätysvoiton takuumies oli maalin suulle vaihdettu Piotr Wyszomirski, joka pysäytti palloja 70-prosenttisesti.
\- Pyydämme Ruotsin kansalta anteeksi tämänpäiväistä panostamme. Totaalinen katastrofi ja epäonnistuminen, Jonas Källman manasi [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/handboll/article18215268.ab) mukaan.
Ruotsi on neljän ottelun jälkeen alkulohkossaan neljäntenä. Nelinkertaisilla Euroopan mestareilla on vielä jäljellä keskiviikon merkityksetön ottelu olympiavoittaja Ranskaa vastaan.
\- Romahdimme kuin korttitalo. Se alkoi heti ensimmäisellä jaksolla. Tämä oli hemmetin hyvä käsipallo-ottelu 12-12-tilanteeseen saakka, Staffan Olsson totesi.
Kuopiossa voi pian tallettaa käteistä automaattien kautta
Kuopiossa otetaan käyttöön tänä vuonna ensimmäiset talletusautomaatit. Otto-automaatin rinnalle tuleva TalletusOtto mahdollistaa käteisen tallettamisen tilille suoraan automaatin kautta. Ensimmäiset automaatit otettiin käyttöön viime syksynä Helsingissä.
Kuopioon saadaan vielä tänä vuonna ensimmäiset talletusautomaatit käteiselle. Otto-automaatin rinnalle tuleva TalletusOtto mahdollistaa käteisen tallettamisen tilille suoraan automaatin kautta. Laitteilla voi tallentaa rahaa kerralla maksimissaan  5000 euroa.
Ensimmäiset automaatit otettiin käyttöön Helsingissä viime syksynä, ja tämän vuoden loppuun mennessä niitä uskotaan olevan ympäri Suomen jo 150. Kuopioon automaatti pyritään saamaan viimeistään syksyllä.
Palvelua voivat käyttää Nordean, OP-Pohjolan ja Danske Bankin asiakkaat.
TalletusOtto-automaatit ovat yhdistelmäautomaatteja, joissa on sekä rahan otto- että talletusmahdollisuus.
Raportti: Kiinan eliittiä yhdistetty veroparatiiseihin
Tutkivaa journalismia harjoittavan yhdysvaltalaisryhmän mukaan Kiinan eliittiä ja heidän sukulaisiaan on yhdistetty ulkomaisiin veroparatiiseihin.
Tutkivaa journalismia harjoittavan yhdysvaltalaisen ICIJ-ryhmän mukaan Kiinan eliittiä ja heidän sukulaisiaan on yhdistetty ulkomaisiin veroparatiiseihin. Joukossa on henkilöitä, jotka ovat sukua poliittisten ja taloudellisten johtajille ja jopa maan presidentille Xi Jinpingille.
Ryhmän raportissa nimetään esimerkiksi presidentti Xin lanko sekä Kiinan entisen pääministerin Wen Jiabaon poika ja vävy
ICIJ:n mukaan veroparatiiseja on käytetty "salaamaan kommunistisen eliitin vaurautta".
Journalistien keskiviikkona julkaisemat tiedot perustuvat vuodettuihin asiakirjoihin, joista käyvät ilmi lähes 22 000 sellaisen yritys- ja rahastojohtajan nimet, joiden yritykset toimivat muun muassa Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Samoalla.
Tällaiset offshore-yhtiöt ovat laillisia. Kiinalaiset yritykset käyttävät niitä tytäryhtiöiden hallinnoinnissa ulkomailla.
Arktosin Kilpeläisen tuomio kumottiin
Arktos Groupin entinen osaomistaja Jaakko Kilpeläinen on vapautettu korvausvelvollisuudesta Kouvolan hovioikeudessa. Toisen yhtiön konkurssipesä vaati Kilpeläiseltä vahingonkorvauksia lainajärjestelystä, jolla siirrettiin rahaa pois yhtiöstä ennen konkurssia. Hovioikeuden mukaan Kilpeläisellä ei ollut syytä epäillä rahojen siirron laillisuutta.
Konkurssiin menneen Arktos Groupin hallituksen entinen puheenjohtaja Jaakko Kilpeläinen tuomittiin Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa vahingonkorvauksiin Saimaan Huolinta Oy:n konkurssissa. Kilpeläinen oli hallituksen jäsenenä yhtiössä.
Jaakko Kilpeläinen ja neljä muuta hallituksen jäsentä tuomittiin yhteisvastuullisesti maksamaan vahingonkorvauksia konkurssipesälle 68 000 euroa.
Saimaan Huolinta Oy:n entinen hallituksen puheenjohtaja tuomittiin korvaamaan konkurssipesälle aiheuttamiaan vahinkoja yli 1,9 miljoonaa euroa. Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo, että hän aiheutti yhtiölle vahinkoa jakamalla yhtiön varoja osakeyhtiölain vastaisesti.
Hovi kumosi pääosan tuomioista
Kouvolan hovioikeus kuitenkin näki asian toisella tavalla. Hovioikeuden mukaan viisi hallituksen rivijäsentä eivät osallistuneet lainvastaiseen lainajärjestelyyn, vaan siihen syyllistyi yhtiön uusi omistaja ja hallituksen puheenjohtaja yksin.
Hovioikeuden mukaan esimerkiksi Jaakko Kilpeläinen toimi yhtiö etujen mukaisesti eikä hänellä ollut syytä epäillä riidanalaista konsernilainaa laittomaksi.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja Reijo Niiranen sen sijaan tuomittiin maksamaan vahingonkorvauksia konkurssipesälle lähes kaksi miljoonaa euroa sekä korvaamaan viiden muun hallituksen jäsenen oikeudenkäyntikuluja käräjä- ja hovioikeudesta.
_Korjattu ingressiä klo 9.38: Kilpeläinen oli osaomistaja, ei toimitusjohtaja_
Vielä elossa! Eksynyt lunni vietti yönsä kylpyhuoneessa 
Punkalaitumelta eilen löydetty lunni on viettänyt yönsä porilaisessa kylpyhuoneessa. Harvinainen lunni kiidätettiin eilen Poriin lintuharrastajan hoiviin.
Harvinainen lunni löydettiin tiistaina tien poskesta Punkalaitumelta. Lintu tuotiin Poriin hoidettavaksi myöhään tiistaina. Porilainen lintuharrastaja Ari Rantamäki kylvetti linnun ja se vietti yönsä Rantamäen kylpyhuoneessa.
Lintua ruokitaan tasaisin välein hiukan aina ruoka annosta lisäten. Vielä näin laihan linnun kanssa ei voi olla sata varma pysyykö lintu hengissä pitkään, kertoo Ari Rantamäki lähettämässään tiedotteessa.
\- On hyvin todennäköistä että lintua joudutaan pitää hoidossa useita viikkoja, ja sille joudutaan hankkimaan toinen hoitopaikka,  kun linnun toipuminen saadaan käyntiin. Se mihin lintu lähteen jatkohoitoon on aivan liian aikaista sanoa. Samoin linnun vapautusta ei vielä kannata spukuloida yhtään.  
  
Lunni on merilintu, joka talvehtii luontaisesti esimerkiksi Islannissa ja Norjan rannikolla.
Porin lintutieteelliseen yhdistykseen kuuluva Ari Rantamäki hoitaa loukkaantuneita lintuja tarvittaessa "epävirallisella ensiapuasemallaan" Porissa.
Lunni on Suomessa erittäin harvinainen. Lintutietojärjestelmä Tiiran mukaan lunni on havaittu viimeksi Porvoon Söderskärillä syksyllä 2011.
Anaheimin hirmuputki katkesi - tuoreelle NHL-luotsille kova päänahka
Winnipeg on voittanut kaikki neljä otteluaan sen jälkeen, kun Paul Maurice korvasi Claude Noelin päävalmentajana. 
Jääkiekkoliiga NHL:ää johtava Anaheim Ducks kärsi kauden ensimmäisen kotitappionsa varsinaisella peliajalla. 22 ensimmäisestä kotiottelustaan Anaheim keräsi pisteitä (20-0-2), mutta Winnipeg Jets katkaisi putken hakemalla 3-2-vierasvoiton.
Cam Fowler vei Anaheimin johtoon jo vajaan neljän minuutin
kohdalla, mutta tämän jälkeen Winnipeg vei peliä. Blake Wheelerin, Andrew
Laddin ja kaukaloon palanneen Evander Kanen (alivoimamaali) osumilla Winnipeg
pääsi päätöserään 3-1-johdossa.
Kanen osuman jälkeen Anaheim vaihtoi Jonas Hillerin tilalle
maalilleen Frederik Andersenin, mutta Anaheim syttyi pelaamaan vasta
päätöserässä. Heti erän puolenvälin jälkeen Nick Bonino kavensi Winnipegin
johdoksi 3-2, mutta tasoihin Anaheim ei kovasta yrityksestään huolimatta päässyt.
Viimeisellä sekunnilla tunteet kuumenivat, kun Anaheimin Corey Perry laukoi kohti maalia vihellyksen jälkeen. Winnipeg on voittanut kaikki neljä otteluaan sen jälkeen, kun Paul Maurice korvasi Claude Noelin päävalmentajana. 
Olli Jokinen pelasi voittajien riveissä yli 20 minuuttia. Teemu
Selänne sai peliaikaa 15 minuuttia, Saku Koivu vajaan minuutin vähemmän
Anaheimin paidassa. Ducks-puolustaja Sami Vatanen lähetettiin farmiin ennen
ottelua.
Syyrian rauhanneuvottelut alkoivat Sveitsissä
Montreaux'ssa tänään keskiviikkona alkaneilta neuvotteluilta ei ole odotettavissa pikaisia tuloksia. Kehitysministeri Pekka Haavisto toivoo neuvottelujen edesauttavan humanitaariseen avun saamista Syyriaan.
Sveitsissä Montreaux'ssa keskiviikkona alkaneilta Syyrian rauhanneuvotteluilta, niin kutsutulta Geneve II:lta, ei odoteta nopeasti suuria läpimurtoja. Syyrian hallituksen ja oppositioryhmiä edustavan Syyrian Kansallisen koalition edustajien on nyt määrä kohdata ensi kertaa kasvoikkain neuvotteluissa.
Syyrian lähialueilla äskettäin vieraillut kehitysministeri Pekka Haavisto katsoo, että neuvottelut ovat merkittävä tapaus.
– Geneve II on hyvä alku. Tätähän on odotettu todella niin kuin kuuta nousevaa Geneve I:n jälkeen. Toivon, että siellä voidaan sopia tulitauosta, humanitaaristen käytävien avaamisesta ja jatkosta rauhanprosessille, sanoi kehitysministeri Pekka Haavisto, joka viime viikolla vieraili Jordaniassa, Libanonissa ja Turkissa ja osallistui Syyrian avustuskokoukseen Kuwaitissa.
Haavisto pitää oleellisena, että neuvotteluissa voitaisiin sopia humanitaaristen avun reittien aukipitämisestä ja avaamisesta myös hallituksen ja opposition rajojen yli.
– Käytännössä se voisi tarkoittaa sitä, että osapuolet sitoutuvat päästämään tiesuluilta tai rintamalinjoilta läpi humanitaarisen avun rekkasaattueet, joita Syyriassa kulkee, Haavisto sanoo.
Avustusten kulkeminen olisi tärkeää myös pakolaiskriisin jatkuvan kärjistymisen estämiseksi.
– Siellä on tietysti hyvin vaikeassa tilanteessa ihmisiä,  joilta on huolto katkennut, eli ei tule elintarvikkeita, ei tule lääkkeitä. Sieltä lähdetään nyt pakolaisuuteen paitsi sotatapahtumia pakoon, niin myös aivan humanitaarisista syistä.
Osapuolet tiukkoina Assadin asemasta
Syyrian informaatioministeri Omran al-Zoabi sanoi Sveitsissä, että Syyrian hallitus ei vetäydy neuvotteluista ja osallistuu vuoropuheluun.
– Me osallistumme vuoropuheluun ja meillä on todisteita terrorismista ja opposition sekä eräiden oppositiohahmojen suhteista järjestäytyneeseen terrorismiin, Syyrian informaatioministeri sanoi.
Presidentti Bashar al-Assadin hallinto on kutsunut kaikkia vastustajiaan terroristeiksi, mutta viime aikoina al-Qaida-verkostoon kytkeytyvien järjestöjen aktiivisuus Syyriassa on antanut hallinnolle entistä järeämpiä propaganda-aseita oppositiota vastaan.
Toisaalta juuri konferenssin tuntumassa Assadin hallinnon vastustajat esittelivät valokuva-aineistoon perustuvaa raporttia, jonka sanotaan todistavan peräti 11 000 pidätetyn kidutuksesta ja tappamisesta hallituksen vankiloissa.
Syyrian hallitus on pitänyt kiinni siitä, että se ei neuvottele presidentti Assadin erosta, kun taas oppositio pitää kiinni vaatimuksesta, että Assadin on erottava.
– Bashar al-Assad on vapaa sanomaan, mitä hän ajattelee, mutta kaikki tietävät, että Geneve II:n tarkoitus on täysi poliittinen siirtymä, opposition valtuuskunnan jäsen Hadi Bahra sanoi lentokentällä Genevessä.
Oppositiota heikentää rivien hajanaisuus
Opposition asemia neuvotteluissa heikentää se, että paikalla eivät suinkaan ole kaikki oppositioryhmät eivätkä Syyriassa taistelevat keskeiset aseelliset ryhmät ole edustettuina.
– Toivottavasti tämä on hyvä alku ja lisää painostusta myös niitä kohtaan, jotka eivät tule Geneveen. Nyt näkyy tavallaan se, kuka ei ole valmis minkäänlaiseen sopimiseen, ja silloin kansainvälisen painostuksen näitä kohtaan pitää lisääntyä, kehitysministeri Pekka Haavisto sanoo.
Montreaux'n avauksen jälkeen neuvottelujen määrä jatkua Genevessä perjantaina.
Laihian uimahallin allaslaitteet testiin tällä viikolla – uimarit halliin viimeistään 10. helmikuuta
Laihian uimahalli on ollut pois käytöstä puoli vuotta tuhoisan tulipalon seurauksena. Hallin aukeamista on odotettu paikkakunnalla kuumeisesti. Sen piti avautua jo vuodenvaihteessa, mutta viivästyksiä tuli. Uimarit pääsevät halliin viimeistään 10. helmikuuta, lupaa Laihian kiinteistöpäällikkö Masa Hiipakka.
Laihian uimahalli avautuu yleisölle viimeistään 10. helmikuuta. Viime elokuussa miesten saunaosaston kiukaasta lähteneessä palossa vaurioituneen hallin korjaustyöt maksavat noin 400 000 euroa, josta vakuutukset korvaavat valtaosan.
Viimeistelyvaiheessa työt ovat sujuneet yllätyksittä. Avauspäivä riippuu nyt siitä, miten uimahallin pumput ovat kestäneet puolivuotisen seisokin, arvioi Laihian kunnan kiinteistöpäällikkö Masa Hiipakka.
– Laitteet on seisseet puoli vuotta. Riippuu, onko laakerit ynnä muut menneet jumiin, ja täytyykö pumppuja vaihtaa. Niitä käydään läpi tällä viikolla, mutta allaspuolella täytyy tehdä ennen sitä suursiivous. 
Mikäli pumput ovat kunnossa, uimahalli voidaan avata jo 3. helmikuuta, Hiipakka lupailee.
– Altaita päästään täyttämään heti, kun tiedetään, että tekniikka on kunnossa!
Tyrinselän tuulivoimalat osin vastatuulessa Lounais-Hämeessä
Hämeen liiton mielestä tuulivoimalat on sijoitettava tarkasti siten, että niistä ei ole haittaa esimerkiksi mahdolliselle Humppilan lentokentälle.
Jokiosilla tuuluivoimalat sijoittuisivat kunnan luoteisosaan lähelle Ypäjän ja Humppilan rajaa. Hämeen liitto suhtautuu varauksellisesti  Tyrinselän tuulivoimalahankkeisiin, sillä niitä ei ole Hämeen maakuntakaavassa.
Voimaloiden napakorkeus olisi enintään 141 m ja kokonaiskorkeus enintään 200 m maanpinnan yläpuolella.
Humppilaan mahdollisti toteutettava lentokenttä saattaa Hämeen liiton mukaan myös rajoittaa Hämeen liiton mukaan tuulivoimaloiden sijoittelua maastoon. 
Erikoisluokkahaun tiedotus tökkii Kouvolassa
Osaa opettajista on ohjeistettu, että hausta ei saisi ilmoittaa paperisin tiedottein. Haku tapahtuu sähköisen Wilma-järjestelmän kautta, jota kaikki vanhemmat eivät käytä aktiivisesti.
Kouvolan erikoisluokkahaku aiheuttaa epäselvyyksiä. Tokaluokkalaisten erikoisluokkahaku on parhaillaan käynnissä, mutta osa opettajista on sitä mieltä, että hausta ei ole tiedotettu tarpeeksi. Joitakin opettajia on muun muassa ohjeistettu, että koteihin ei saisi lähettää paperiesitteitä erikoisluokista.
Haku erikoisluokille tapahtuu sähköisen Wilma-järjestelmän kautta. Musiikkiluokan opettaja Jaana Petsalo-Okka pelkää, että kaikki vanhemmat eivät löydä hakua tai edes tiedä, että sellainen on käynnissä. Petsalo-Okan mukaan läheskään kaikki vanhemmat eivät käytä Wilmaa aktiivisesti. Oppilaat eivät itse pääse järjestelmään käsiksi.
– Puolet oppilaiden vanhemmista saattavat jättää Wilman lukematta, Petsalo-Okka harmittelee.
Perusopetuksen palvelupäällikön Kim Strömmerin mukaan kyse on väärinkäsityksestä, joka sai todennäköisesti alkunsa joulukuun rehtorikokouksessa. Strömmer pahoittelee tilannetta, sillä hänen mukaansa mitään kieltoa esitteiden lähettämisestä ei ole ollut. Strömmer toivoo, että erikoisluokkahausta tiedotettaisiin mahdollisimman konkreettisesti.
Hausta saattaa tänä vuonna olla tavallista enemmän epätietoisuutta, sillä Kouvolan perusopetuksen erikoisluokat olivat syksyllä runsaasti julkisuudessa Kankaan koulun lakkautuspäätöksen yhteydessä. Tuolloin erikoisluokkia ehdotettiin lopetettavaksi tilaongelmien vuoksi.
Luokat kuitenkin jatkavat toimintaansa. Kankaan musiikkiluokka siirtyy Kaunisnurmelle. Toinen musiikkiluokka jatkaa Kuusankosken keskustan koulussa. Liikuntaluokka siirtyy Tornionmäen koulusta Mansikka-ahon kouluun.
Kouvolan kuudesluokkalaisten erikoisluokkahaku on jo päättynyt tältä vuodelta. Kim Strömmerin mukaan neljäsosa kaikista kuudesluokkalaisista, eli 221 oppilasta, haki jollekin erikoisluokalle. Määrä on pudonnut yhdellä prosenttiyksiköllä viime vuodesta.
Tokaluokkalaisilla on tammikuun ajan mahdollisuus hakea joko musiikin tai liikunnan erikoisluokalle. Kuudesluokkalaisille hakumahdollisuuksia on enemmän. Hakea voi esimerkiksi Eskolanmäen hitech-luokalle tai yhteiskoulun matematiikan-luokalle.
Marttojen kuusi säästövinkkiä
Ruokamenoissa voi säästää pitkän pennin. Pohjois-Pohjanmaan Marttojen erikoisneuvoja Marja-Leena Pirkola antaa napakat vinkit.
Marttojen niksit säästämiseen
_Pohjois-Pohjanmaan Martat järjestää kevään aikana[ useita ruokakursseja](http://www.martat.fi/piirit/pohjois-pohjanmaa/tapahtumakalenteri/)_
Tuli vahingoitti automaalaamoa Nokialla
Tiistai-iltana syttynyt Rounionkadun varrella syttynyt tulipalo aiheutti mm. savuvahinkoja. Maalaamossa paloi puurakenteiden ohella renkaita, joista levisi runsaasti savua. Asukkaan tarkkaavaisuus ja palokunnan kolmen tunnin työ esti kuitenkin täystuhon.
Noin 500 neliömetrin automaalamo kärsi vahinkoja Nokialla tiistai-iltana syttyneessä palossa.
Pelastuslaitos sai tulen aisoihin niin, että rakennus ja sisällä olleet autot säästyivät täystuholta. Savuvahingot ovat huomattavat.
Hälytyksen teki hallin toisen pään asunnon asukas. Huoneisto ei vahingoittunut.
Syttymissyystä ei ole varmuutta, palo näytti alkaneen sähkölaitteiden läheltä.
Thaimaan punapaitojen johtajaa ammuttiin
Thaimaan viranomaisten mukaan ampumisen taustalla ovat todennäköisesti poliittiset syyt. Ampumisen pelätään huonontavan maan jo valmiiksi kireää tilannetta.
Yhtä Thaimaan hallitusta kannattavien punapaitojen johtajaa ammuttiin keskiviikkona. Kwanchai Praipana istui kotinsa edustalla, kun toistaiseksi tuntemattomat henkilöt ampuivat häntä ohiajavasta autosta.
Kwanchai haavoittui käteen ja jalkaan. Viranomaiset uskovat, että ampumisen taustalla ovat poliittiset motiivit.
Kwanchai on johtanut tuhansien punapaitaisten hallitusta kannattavien joukkoa Udon Thanin maakunnassa. Ampumisvälikohtaus saattaa kiristää jo valmiiksi jännittynyttä poliittista tilannetta Thaimaassa entisestään.
Maan pääministeri Yingluck Shinawatran hallitus julisti tiistaina kaksi kuukautta kestävän poikkeustilan Thaimaan pääkaupungin Bangkokiin ja sen ympäristöön maata repivien mielenosoitusten hillitsemiseksi.
Opposition edustajat vaativat pääministerin eroa ja ovat osoittaneet mieltä jo marraskuusta asti.
Poikkeustila antaa turvallisuusviranomaisille oikeuden määrätä ulkonaliikkumiskieltoja, pidättää epäiltyjä ilman syytteitä, sensuroida tiedotusvälineitä, kieltää useamman kuin viiden ihmisen poliittisia kokoontumisia ja kieltää ihmisten pääsy joillekin alueille.
Miten säästät ruokamenoissa?
Ruoka tuntuu kalliilta, ainakin kaupan kassalla. Tarkkailetko ruoan hintaa ja säästätkö eväsostoksilla?
Nuukailetko nuudeleilla, maistuuko maksalaatikko ? Filettä vai niskaa? Avokadoa vai Tyrnävän pottua? Säästätkö ruokamenoissa vai herkutteletko hanhenmaksalla?
Näkökulma: Sote-uudistus etenee – mihin?
Sote-uudistus tulee, niinhän hallituksesta on meille on vakuutettu kuukaudesta toiseen. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoi jälleen pari päivää sitten, että maaliin ehditään tämän hallituksen aikana. Mutta ehditäänkö, kysyy Ajankohtaisen kakkosen toimittaja Tiina Merikanto.
Monen usko sote-uudistukseen on loppunut jo ajat sitten. Peruspalveluministerin luottamus ei näytä horjuvan.
\- Olen hyvin sitoutunut siihen, että vien tätä uudistusta rivakasti ja reippaasti eteenpäin, vakuutti ministeri Ylen Ykkösaamun haastattelussa.
Ei kenenkään lakiesitys
Järjestämislakia valmistellut työryhmä, se reilun 50 hengen joukko, luovutti peruspalveluministerille esityksensä muutamaa päivää ennen joulua. Paraikaa sote-järjestämislakiesitys on lausunnoilla kunnissa. Sinne se lähti heti vuoden 2014 ensimmäisenä arkipäivänä. Lakiluonnos, jota valmisteltiin hallituksen tiukassa poliittisessa ohjauksessa. Paperi, joka ei näytä oikein kuuluvan kenellekään.
Sosiaali- ja terveysministeriö pyytää lausuntoa esityksestä, joka ei ole ministeriön esitys. Hallituksen esitys se ei myöskään ole, vaikka se laadittiin hallituksen esityksen muotoon. Järjestämislain valmisteluryhmän loppuraportista voi päätellä. että se ei ole myöskään työryhmän esitys. Loppuraportin ensi sivuilla työryhmän jäsenet esittivät useita huolenaiheita paperista, jonka ovat itse valmistelleet.
Ongelmallisina työryhmän jäsenet pitävät vastuukuntamallia, perustason alueita ja eritysvastuualueiden roolia. Työryhmää huolettavat myös esityksen perustuslailliset ongelmat. Lisäksi esitykseen liitettiin yksi eriävä mielipide ja neljä täydentävää lauselmaa. Valmisteluryhmä siis sanoutui irti omasta paperistaan merkittäviltä osin.
Mitä ihmettä tällä sote-uudistuksella sitten tavoitellaan, ellei sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuuden varmistamista?
Perustuslailliset ongelmat
Järjestämislakityöryhmässä oli erikseen perustuslaillisia kysymyksiä selvittävä jaosto. Se kuuli kahteen kertaan perusoikeus- ja valtiosääntöasiantuntijoita.
Jaoston jälkimmäisessä muistiossa todetaan, että ”myös toisessa kuulemisessa asiantuntijat olivat sitä mieltä, että lakiluonnoksen kytkentä sosiaali- ja terveyspalvelujen turvaamiseen jää edelleen epäselväksi”. Mitä ihmettä tällä sote-uudistuksella sitten tavoitellaan, ellei sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuuden varmistamista?
Vain muutama tunti työryhmän esityksen julkistamisen jälkeen myös hallituksen oikeusministeri toi esiin huolensa esityksen perustuslaillisista ongelmista.
Ei voi kun kysyä, miksi tällainen esitys lähetettiin kuntien lausuttavaksi? Eikö perustuslailliset ongelmat olisi ollut syytä korjata ensin? Entä jos esitystä joudutaan merkittäviltä osin muuttamaan?
Sote-uudistus etenee
Miten tästä nyt edetään? Ottaako hallitus perustuslailliset ongelmat käsiteltäväkseen maaliskuussa sen jälkeen, kun kuntien lausunnot on käsitelty, vai korjaako hallitus lakiluonnosta jo aikaisemmin keskusteltuaan oikeuskanslerin kanssa?
Mahdollista on myös se, että hallitus odottaa kevääseen ja antaa eduskunnan perustuslakivaliokunnan kaataa koko esityksen. Silloin lienee liian myöhäistä tuottaa uutta esitystä, uusista lausuntokierroksista ja työryhmistä puhumattakaan. 
Hallituksen vaihtoehdot näyttävät seuraavilta: Sote-uudistusta ei tehdä, vaan hallitus vain hienosäätää nykyjärjestelmää. Näin ollen sote-uudistus jäisi seuraavan hallituksen tehtäväksi. Mahdollista on myös se, että saamme työryhmän esitykseen pohjautuvan, vähän viilatun sote-uudistuksen, joka astuu pienen askeleen eteenpäin. Niin pienen, että sitä ei kannattaisi tehdä, koska sekä rakenteet että ihmiset laitetaan sellaiseen myllerryksen, ettei loppu viimein hyötyjä synny. Tällä askeltamisella ei myöskään  kestävyysvaje hoidu. Lisäksi vielä joillakin alueilla nykyisin hyvin toimiva erikoissairaanhoito vaarantuu.
Ehkäpä hallituksen kannattaisi lopettaa tämä työryhmä- ja lausuntopyyntötehtailu ja antaa kuntien hetkeksi keskittyä toimintansa kehittämiseen. Odotetaan vuosi ja annetaan uuden hallituksen jatkaa kaikkien selvitysten pohjalta, koska tällä keisarilla ei näytä olevan vaatteita.
Davosin talousfoorumi listasi maailman uhat – tuloerojen kasvu vakava uhka kehitykselle
Maailman talousfoorumi WEF pitää yhtenä lähivuosien pahimpana uhkana tuloerojen kasvua eli rikkaiden ja köyhien välisen kuilun levenemistä. WEF listasi Davosin kokouksen alla uhat, jotka järjestön mielestä voivat aiheuttaa vakavaa vahinkoa globaalille kehitykselle vuosikymmenen kuluessa.
World Economic Forum eli Maailman talousfoorumi tunnetaan parhaiten tänään keskiviikkona käynnistyvästä Davosin kokouksesta Sveitsissä, mutta järjestö toimii Davosin kokousten välilläkin ja julkaisee muun muassa yleishyödyllisiä selvityksiä ja raportteja.
Globaalit riskit 2014 -raportti listaa nyt kokouksen alla kolmisenkymmentä uhkaa, jotka järjestön mukaan voivat vaikeuttaa teollisuuden, yrityselämän ja kansantalouksien kehitystä maailmanlaajuisesti.
Euroalueen velkakriisin voi nähdä vaikuttaneen tuoreimpaan riskianalyysiin, sillä ykkössijalla Maailman talousfoorumin uhkalistalla on nyt ”avainasemassa olevien kansantalouksien finanssikriisi”.
Toiseksi suurimpana uhkana järjestö näkee rakenteellisen työttömyyden, jos se nousee kestämättömän korkeaksi.
Tuloerojen kasvu ja kuilu rikkaiden ja köyhien kansalaisten välillä on riskianalyysissä noussut sijalle neljä.
Vesi- ja ruokakriisit sekä sää myös uhkalistalla
Listalla on tuttuun tapaan myös luonnonvoimiin ja ihmisten perustarpeisiin liittyviä uhkia.
Esimerkiksi puhtaan veden saantia uhkaavat kriisit sekä sopeutuminen ilmastonmuutokseen, samoin kuin ruokakriisin riski voivat uhata talousfoorumin mielestä lähivuosien kehitystä.
Myös yhä enemmän huomiota saavat sään ääri-ilmiöt, kuten myrskyt ja tulvat, listataan uhkakuviin.
Tuloerojen kasvuun voi nähdä liittyvän myös listan kymmenenneksi suurimman uhan eli perustavaa laatua olevan poliittisen ja yhteiskunnallisen epävakauden. Esimerkiksi Kreikan talouskriisin yhteydessä on moneen kertaan varoiteltu yhteiskunnallisen epävakauden ja poliittisten ääriliikkeiden noususta.
Maailman talousfoorumi pyysi kaikkiaan 700:aa asiantuntijaa nimeämään viisi heidän mielestään tärkeintä uhkaa. Kaikkiaan järjestö listasi 31 uhkakuvaa. Riskit luokiteltiin viiteen luokkaan, eli taloudellisiin, ympäristöä koskeviin, geopoliittisiin sekä yhteiskunnallisiin ja teknologisiin riskeihin.
Capitals syöksykierteessä, Ovetshkin sivussa
Vaisun alkukauden NHL:ssä pelannut Ottawa-vahti Craig Anderson on löytänyt huippuvireensä. Ottawa otti makean vierasvoiton tappiokierteessä olevasta Washingtonista Andersonin johdolla. 
Ilman Aleksander Ovetshkinia pelannut Washington Capitals kärsi jo kuudennen
peräkkäisen tappionsa jääkiekon NHL:ssä. Tuoreimman tappion Capitalsille
aiheutti Ottawa Senators, joka haki 2-0-voiton Washingtonista maalivahti Craig
Andersonin johdolla. 
NHL:n maalipörssin kärjessä oleva Ovetshkin potee määrittelemätöntä
alavartalovammaa. Kuuden ottelun mittaisen tappioputkensa aikana Capitals on
onnistunut tekemään vain seitsemän maalia, joista Ovetshkin on tehnyt kolme. 
\- Hän on vaarallinen maalintekijä ja joukkueemme johtaja. Meistä olisi
hienoa, jos hän olisi pelaamassa kanssamme, mutta hän ei nyt ole, Washingtonin
laitahyökkääjä Troy Brouwer sanoi.  
Ottawa kesti mainioon vireeseen äityneen Andersonin johdolla viisi
kotijoukkueen ylivoimaa. Kauden kolmannen nollapelinsä torjunut Anderson venyi
kiekon eteen 34 kertaa. 
\- Heidän maalivahtinsa pelasi todella hyvin, Washingtonin päävalmentaja Adam
Oates totesi. 
Capitalsin maalilla 24/26 kertaa torjuneen Braden Holtbyn yllättivät Kyle
Turris ja Jason Spezza (yv). 
Kuntapäättäjät mukaan kuntajakoselvitystyöhön
Etelä-Karjalan kuntajakoselvitystä tehdään laajalla rintamalla. Työtä ohjaavassa ryhmässä on mukana kaksi johtavaa luottamushenkilöä jokaisesta kunnasta.
Työ Etelä-Karjalan kuntaselvityksen eteen on käynnistynyt todenteolla. Kuntarakenneselvityksen ohjausryhmä aloitti työnsä eilen tiistaina. Ohjausryhmässä on kaksi johtavaa luottamushenkilöä jokaisesta Etelä-Karjalan kunnasta.
Ohjausryhmä valitsi itselleen puheenjohtajaksi Risto Kakkolan Lappeenrannasta ja varapuheenjohtajiksi Anna Helminen Imatralta ja Sakari Paakkinen Parikkalasta.
Parhaillaan kuntaselvityksessä on käynnissä sidosryhmien edustajien kuuleminen. Valtuustoryhmien puheenjohtajatapaamisissa esille nousi mm. huoli palveluiden säilymisestä ja demokratian toteutumisesta.
Selvitystä tehdään useissa työryhmissä, joille jokaiselle on annettu oma teemansa. Teemoina ovat sivistyspalvelut, tekniset palvelut, talous ja investoinnit, hallinto- ja demokratiaratkaisut ja henkilöstö.
Tavoitteena on, että ohjausryhmällä on maaliskuun lopussa käytettävissään nykytila-analyysi ja eri rakennevaihtoehtojen arviot teemoittain. Päävaihtoehdot arvioinneissa ovat yhden ja kahden kaupunkien mallit.
Kuntarakenneselvitys mahdollisine sopimusluonnoksineen on valmis viimeistään 30.9.2014, mutta luonnosasiakirjoja odotetaan julkisuuteen jo ennen kesälomia. Taustamateriaalia tilastoista sekä työryhmien raportit julkaistaan jo aiemmin keväällä.
Jatkossa tietoa kuntarakenneselvityksestä saa internetistä osoitteesta www.ekkuntarakenne.fi. Kuntalaisia kuullaan ja informoidaan loppukeväästä ja alkusyksystä kunnittain järjestettävissä tilaisuuksissa.
Läpinäkyviä näyttöjä ja makkarankuoria – tiesitkö näistä menestyvistä suomalaisista vientiyrityksistä? 
Suomalaiset yritykset ovat maailman ykkösiä esimerkiksi kuitusuolien tuotannossa ja hydraulisten kompressorien valmistuksessa. Menestyviä vientiyrityksiä löytyy joka puolelta Suomea, ja niiden vientimarkkinat ulottuvat lähes kaikille mantereille. Yle Uutiset esittelee 20 kiinnostavaa yritystä.
Suomessa on lukuisia kansainvälisesti menestyviä yrityksiä, joiden nimeä ei välttämättä tunneta kotikylää pidemmällä.
Yle Uutiset esittelee 20 erikokoista kotimaista yritystä, jotka ovat vahvasti suuntautuneet vientimarkkinoille.
Yritykset ovat toiminnassaan eri vaiheissa. Osa on jo vakiinnuttanut asemansa kansainvälisillä markkinoilla, toiset ovat vasta läpimurron kynnyksellä. Joidenkin kohdalla suuri kaupallinen menestys voi lopulta jäädä haaveeksi.
Useimmilla yrityksillä toiminnan keskiössä on itse kehitetty tuote tai tuoteryhmä. Pienten ja keskisuurten yritysten merkitys Suomen talouden tukipilarina on kasvanut, sillä lähes kaikki uudet työpaikat syntyvät nyt juuri tällaisiin yrityksiin. Suuriin yrityksiin työpaikkoja ei viime vuosina ole juuri syntynyt.
– Näissä esimerkkiyrityksissä on myönteistä se, että ne ovat hakeneet kasvua myös Euroopan ulkopuolelta, sanoo yrityslistaan perehtynyt Elinkeinoelämän Keskusliiton pk-johtaja Pentti Mäkinen.
Yritykset valittiin kysymällä eri alojen etujärjestöiltä vinkkejä tuntemattomista menestyjistä sekä tarkastelemalla erilaisten yrityspalkintojen saajia viime vuosilta. Liikevaihdot ovat yritysten omia arvioita vuoden 2013 liikevaihdosta, ellei toisin ole mainittu.
_Aiheesta lisää päivän uutislähetyksissä radiossa ja televisiossa._
_Katso klippi: "[Läpinäkyviä näyttöjä valmistava Beneq on yksi vientiin suuntautuneista suomalaisyrityksistä jotka ovat suurelle yleisölle tuntemattomia.](#esi-video)"_
20 tuntematonta menestyjää 
Glykos Finland
Vuonna 2004 perustettu Glykos tekee alihankintaa kansainväliselle lääketeollisuudelle sekä omaa tutkimusta ja tuotekehitystä. Käynnissä on muun muassa syöpä- ja kantasolututkimuksia.
Liikevaihdosta yli 90 prosenttia tulee ulkomailta: ennen kaikkea lääketeollisuuden mahtimaista Sveitsistä ja Yhdysvalloista. Tähän mennessä firma on tehnyt pientä voittoa.
– Kaikki varat, mitä on, on satsattu omien hankkeiden eteenpäin viemiseen, Glykosin hallituksen puheenjohtaja Erkki Tenhunen toteaa.
Tenhunen ei halua spekuloida, tuoko Glykos joskus markkinoille mullistavan lääkeuutuuden.
– Lääkekehitys on hidasta ja haastavaa. Pikavoittoja ei ole saatavissa, Tenhunen muistuttaa.
Napa-yhtiöt
Napa-yhtiöt tekee ohjelmistoja laivojen suunnitteluun ja operointiin. Ohjelmistoja kehitetään Suomessa, Romaniassa ja Intiassa. Liikevaihdosta 95 prosenttia tulee viennistä. Päämarkkina-alue on Aasiassa, jossa ovat myös asiakaskunta eli isot telakat, varustamot ja laivasuunnittelutoimistot. Napa-yhtiöillä on Romanian ja Intian tuotekehitysyksiköiden lisäksi myyntiyksiköt Japanissa, Koreassa, Kiinassa ja Singaporessa sekä edustajat Italiassa ja Yhdysvalloissa.
Napan kehittämällä laivojen alkusuunnitteluohjelmistolla on noin 95 prosentin markkinaosuus, ja laivojen seurantaan ja ohjaukseen suunniteltuja ohjelmistoja löytyy yli 90 prosentista maailman risteilylaivoista ja autolautoista.
Napa-yhtiöt perustettiin vuonna 1989, kun se irtautui vaikeuksiin ajautuneen Wärtsilän tytäryhtiöstä Witecistä.
_29.1.2014 Täydennetty tietoja myyntiyksiköistä._
Blancco
Viime vuosi oli digitaalisen tiedon hävittämiseen keskittyneelle Blancolle tuloksellisesti pettymys, vaikka yhtiö kasvoi 10 prosenttia. Tilanne ei ole lannistanut toimitusjohtaja Kim Väisästä.
– Hävitettävä tieto ei tule häviämään. Pyrimme tuplaamaan yhtiön koon kolmen vuoden välein.
Useita yrityspalkintoja voittanut Blancco on nyt koko maailman markkinajohtaja omalla pienellä alallaan. Tulevaisuudessa digitaalisen tiedon määrä kasvaa entistä nopeammin ja samalla tiedon hävittämistä ja säilyttämistä koskeva sääntely esimerkiksi EU:ssa tiukkenee. Tämä saattaa tietää yhtiölle hyvää.
– Blanccolaiset ovat maailman ainoita ihmisiä, jotka rakastavat EU:ta, vitsailee Kim Väisänen.
Vuonna 1997 perustetun Blanccon tulot tulevat lähes kokonaan ulkomailta ja toimipisteitä on ympäri maailmaa. Alun perin yhtiö syntyi toimitusjohtajan sanojen mukaan tuurilla.
– Saatiin pari hyvää asiakkuutta tiedonhävitykselle ja huomattiin, että tähän kannattaa keskittyä. Kansainvälistyminen ei ollut mahdollisuus, se oli pakko, sanoo toimitusjohtaja Väisänen.
Veekmas
Kiteeläinen perheyhtiö Veekmas on Pohjoismaiden ainoa tiehöylien valmistaja. Yritys on vuodesta 1982 erikoistunut tiehöylien ja kaivostiehöylien suunnitteluun ja valmistamiseen.
Liikevaihdosta 80–90 prosenttia tulee viennistä, josta kolmasosa tulee Ruotsista, kolmasosa Norjasta ja kolmasosa esimerkiksi Australiasta ja Mongoliasta. Yritykselle on myönnetty valtakunnallinen yrittäjäpalkinto vuonna 2008. Veekmasin toimitusjohtaja on sen perustaja Esa Halttunen.
Pemamek
Teollisuuden hitsausprosesseja automatisoiva Pemamek on löytänyt menestysreseptinsä erikoistumalla. 1970-luvulla perustettu yhtiö muun muassa robotisoi raskaan metalliteollisuuden hitsaustoimintoja. Toimitusjohtaja Pekka Heikosen mukaan yhtiön viime vuodet ovat sujuneet kohtalaisen hyvin. Viime vuonna yhtiö sai muun muassa suuren tilauksen Singaporesta.
– Olemme saaneet markkinaosuuksia maailmalta ja vuoden 2008 jälkeen yhtiö on kasvanut, sanoo Heikonen.
Lähes kokonaan viennistä elävän yhtiön koko tuotanto on Suomessa Loimaalla ja maailmalla on myyntikonttoreita sekä huoltotoimintoja. Kotimaassa yhtiö palkittiin viime vuonna vuoden Päähankkija-palkinnolla. Iso osa yhtiön työntekijöistä on korkeasti koulutettuja insinöörejä.
– Teknologiaosaaminen on meillä hyvin vahvaa myös tuotannossa. Työ perustuu pitkälti myös projektiliiketoimintaan.
ViskoTeepak
ViskoTeepak valmistaa makkarankuoria ensisijassa lihateollisuuden tarpeisiin. Yritys on tällä hetkellä markkinajohtaja ja maailman suurin kuitusuolien tuottaja. Sellu- ja muovisuolissa osuus on pienempi. Myyntipäällikkö Petri Kippilän mukaan kasvuluvut ovat kaksinumeroiset.
– Ihmiset syövät kaksi kertaa päivässä, oli lamaa tai ei. Asiakaskunta kasvaa koko ajan, kun väestö kasvaa maapallolla.
Pitkän linjan yritykset Visko ja Teepak fuusioituivat vuonna 2007. Yrityksellä on tuotantolaitokset Suomessa Hangossa sekä Belgiassa, Tšekissä ja Meksikossa, ja myyntikonttorit Venäjällä, Yhdysvalloissa, Saksassa, Japanissa ja Kiinassa. Tuotteista 98 prosenttia menee vientiin. ViskoTeepakin omistaa maarianhaminalainen perheyritys Eriksson Capital.
Kuomiokoski
Vuonna 1928 perustetun yrityksen menestys käynnistyi vuonna 1989, kun se alkoi valmistaa Kuoma-merkkisiä lasten talvisaappaita. Nykyisin niitä valmistetaan myös aikuisille. Noin puolet tuotannosta menee vientiin, lähinnä naapurimaihin.
– Kevyt ja lämmin töppönen on omaleimainen ja pohjoiseen ilmastoon sopiva, toimitusjohtaja Antti Puttonen puntaroi jalkineen menestystä kilpaillulla alalla.
Yrityksen liikevaihto on ollut reippaassa nousussa viime vuosina.
Herrmanns
Herrmanssin tarina alkoi 1950-luvulla polkupyörien osien valmistuksesta, ja 90-luvulla tuotevalikoimaan tulivat myös eri teollisuudenalojen liikkuviin koneisiin valmistettavat valot. Nyt 90 prosenttia yrityksen tuotteista menee vientiin, ja sillä on Aasian markkinoita varten oma tehdas Kiinassa. Pääosa tuotannosta tehdään Suomessa Pohjanmaalla. Työkoneiden valoratkaisuissa yhtiöllä on vahva markkina-asema.
– Pitää palvella koko markkinaa ja markkina on koko maailma, sanoo toimitusjohtaja Reijo Tiuraniemi.
Vuoden 2008 talousmyllerryksen laannuttua yhtiö on kasvanut monta vuotta voimakkaasti, mutta viime vuosi oli vaikeampi, kun kaivosteollisuuden kasvu hyytyi, eikä uusiin koneisiin tarvittu enää valoja entiseen tahtiin.
Lamor Group
Öljyntorjuntaan- , keräykseen ja puhdistukseen laitteita suunnittelevan ja valmistavan perheyhtiön liikevaihdosta yli 95 prosenttia tulee yli 60 maahan suuntautuvasta viennistä. Isot markkinat löytyvät maista, joissa on öljyteollisuutta.
Puolet viennistä menee Amerikkaan, loput esimerkiksi Lähi-itään ja Venäjälle. Yritys on suuri toimija kansainvälisesti. Osa yrityksen tuotteista on muiden valmistamia, mutta myydään Lamor-merkin alla. Lamorin toimitusjohtaja on Fred Larsen.
Beacon Finland
Vuonna 1987 perustettu suunnittelu- ja konsultointitoimisto, joka on erikoistunut laiva- ja laivalaitesuunnitteluun. Yhteistyökumppaneita ovat laivavarustamot, telakat ja meriteknisten laitteiden valmistajat. Omaan tuotevalikoimaan kuuluvat esimerkiksi laitteisto, jolla kytketään hinaaja ja proomu toisiinsa sekä alusten potkurin ylösnostettava konehuonemoduuli.
Valmistuksen yritys ostaa alihankintana, pääasiassa satakuntalaisilta konepajoilta. Yrityksen liikevaihdosta 80 prosenttia menee vientiin.
– Yrityksen tuleva tilauskanta näyttää vahvalta, hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja Tuija Hörkkö kertoo.
Forchem
Vuonna 2000 perustettu Forchem jalostaa selluteollisuuden sivutuotteesta mäntyöljystä tisleitä, joita tekno-kemianteollisuus hyödyntää valmistaessaan tartukkeita, sideaineita, liimoja, pesuaineita, poraus- ja leikkausöljyjä, maaleja sekä pinnoitteita.
Forchemin omistus siirtyi syyskuussa 2013 Portugaliin Respol Groupille, joka on Forchemin suurimpia asiakkaita. Toimitusjohtaja Risto Näsin mukaan uusi omistaja harkitsee jatkojalostuskapasiteetin siirtämistä Portugalista Suomeen. Liikevaihto on henkilöstön määrään nähden hurja.
– Tämä on erittäin tehokasta toimintaa, kommentoi Näsi.
Sako
Viime vuodet ovat olleet asevalmistaja Sakolle ripeän kasvun aikaa. Esimerkiksi viime vuonna yhtiön työtekijämäärä kasvoi yli 50 henkilöllä ja yhtiö on tehnyt tuotantoennätyksiä pari vuotta peräjälkeen.
– Näyttäisi, että tänä vuonna olisi mahdollisuuksia päästä samaan ja ehkä vähän ylikin. Olemme myös varautuneet siihen, että kasvu ei jatkukaan, sanoo toimitusjohtaja Raimo Karjalainen.
Italialaisen Berettan omistama Sako on vahvasti kansainvälinen yhtiö ja metsästystä harrastavissa maissa Sakon aseet ovat tunnettu brändi. 95 prosenttia yhtiön tuotannosta menee vientiin, ja sillä on toimintaa noin 50 maassa. Tuotanto on kuitenkin keskittynyt kokonaan Riihimäelle, jossa valmistetaan aseita ja patruunoita. Viime aikoina yhtiö on keskittynyt tuotantonsa automatisoimiseen.
– Uskon, että voimme vielä luoda uusia työpaikkoja, vaikka tuotantoa automatisoidaankin, sanoo toimitusjohtaja Karjalainen.
Teknikum
Erilaisia kumi- ja muovituotteita lähinnä teollisuuden tarpeisiin valmistava Teknikum perustettiin aikoinaan Nokian entisen kumituotannon rippeille. 1989 perustettu yhtiö valmistaa esimerkiksi rautateiden kumiosia, joilla saadaan vaimennettua tärinää. Tuotteita käytetään myös kaivosteollisuuden rikastamolaitteissa ja erilaisissa voimalaitoksissa putkistojen pinnoitteina. Laajan tuotevalikoiman erikoisuutena ovat kaasunaamareihin valmistettavat kumiosat.
Vahvasti kansainvälisellä yhtiöllä on kolme tehdasta Suomessa sekä tehtaat Kiinassa ja Venäjällä. Noin kolmasosa tuotteista menee suoraan vientiin, mutta alihankkijoiden kautta ulkomaille päätyy lopulta noin 70 prosenttia tuotannosta.
Ata Gears
Vuonna 1937 perustettu Ata Gears suunnittelee ja valmistaa vaativia kartiohammaspyöriä, joista suuri osa menee meriteollisuudelle, loput työmaa-ajoneuvoihin ja raskaaseen konepajateollisuuteen. Liikevaihdosta 60–70 prosenttia on vientiä, josta kolmasosa suuntautuu Aasiaan, vajaa kolmannes Eurooppaan ja noin 10 prosenttia Yhdysvaltoihin. Yritys palkittiin Suomessa vuoden alihankkijana viime vuonna.
– Yritys on omalla kapealla sektorillaan maailman kärkeä, toimitusjohtaja Antti Kontiainen kertoo.
Biovian
Biovianin lääketehtaassa Turku Science Parkissa kehitetään, valmistetaan ja testataan biolääkkeitä. Sopimusvalmistaja on löytänyt kovasti kilpailluilta markkinoilta oman kolonsa: rekombinanttiproteiinien ja virusten tuotannon.
– Kun joku on keksinyt uuden biolääkkeen, esimerkiksi syöpään tehoavan rekombinanttiproteiinin, me kehitämme prosessia eteenpäin niin, että asiakkaamme voi viedä tuotteensa markkinoille asti, toimitusjohtaja Knut Ringbom kuvailee.
Lisäarvoa tilaajalle tuo se, että Biovian paketoi tuotteen loppukäyttäjälle soveltuvaan muotoon saakka, esimerkiksi ampulleiksi. Vuonna 2003 perustetun yrityksen bisnes on kovassa kasvussa. Liikevaihdosta 70–80 prosenttia tulee ulkomailta: viime vuosina Etelä-Korea on noussut merkittäväksi vientimaaksi Skandinavian ja Keski-Euroopan rinnalle.
KWH Mirka
Hiomatuotteita valmistavan Mirkan tärkeimpiä asiakkaita ovat automaalaamot ja -korjaamot, autoteollisuus, puuteollisuus sekä rakentaminen ja remontointi. Ykköstuotteita ovat yrityksen patentoimat pölyttömän hionnan mahdollistavat tuotteet. Päämarkkina-alueilla Mirkalla on 20–30 prosentin markkinaosuus.
Yrityksen liikevaihto on kasvanut noin 10 prosentin vuosivauhtia lukuun ottamatta lamavuotta 2009, joka teki loven myös Mirkan kassaan. Toiminnasta yli 95 prosenttia suuntautuu nykyään ulkomaille, jossa Mirkalla on 19 tytäryhtiötä. Vuonna 1943 perustettu Mirka on osa vaasalaista KWH-yhtymää.
Vahterus
Vuonna 1990 perustettu perheyritys suunnittelee ja valmistaa lämmönsiirtimiä, joita käytetään esimerkiksi energia-, prosessi- ja kemianteollisuuden sekä kylmätekniikan sovelluksissa. Liikevaihdosta 95 prosenttia tulee viennistä. Siitä puolet suuntautuu Eurooppaan, jossa Ranska ja Saksa ovat tärkeimmät vientimaat. Viennistä runsaat 20 prosenttia menee Aasiaan ja runsaat 20 prosenttia Pohjois-Amerikkaan.
Kaikkiaan yhtiöllä on vientiä 50 maahan ja tytäryhtiöt Amerikassa, Englannissa, Saksassa sekä Kiinassa, jossa viime vuonna käynnistyi kokoonpanotehdas.
Hänen mukaansa tilauskanta tälle vuodelle on erittäin hyvä.
Beneq
Beneqin tuotantolaitoksissa Vantaalla ja Espoossa valmistetaan nanoteknologiaan perustuvia pinnoitteita ja näyttöjä sekä pinnoituslaitteita. Teknologiaa hyödynnetään muun muassa aurinkokennoissa ja OLED-näytöissä. Yritys on ensimmäisenä maailmassa kehitellyt täysin läpinäkyvän näytön.
Vuonna 2005 perustettu Beneq on kahminut kasapäin palkintoja: muun muassa Global Cleantech Cluster Associationin (GCCA) palkinnon vuonna 2011 ja Tasavallan Presidentin kansainvälistymispalkinnon vuonna 2012. Palkinnoista huolimatta taival on ollut kuoppainen. Aurinkoenergiaan tehtiin maailmalla yli-investointeja vuosina 2010 ja 2011, ja vuonna 2012 investoinnit tyssäsivät kuin seinään. Myös Beneqin liikevaihto niiasi 10 prosenttia.
– Tähän mennessä on kasvettu pääomasijoittajien rahoilla, toimitusjohtaja Sampo Ahonen toteaa.
– Beneqin vahvuus on se, että teknologia soveltuu hyvin moneen. Toisaalta pitää osata mennä oikeaan suuntaan ja valita oikein.
Avant Tecno
1990-luvun alussa perustettu Avant Tecno aloitti toimintansa keskellä vaikeita aikoja. Laman myllätessä Suomessa yhtiö päätti keskittyä kansainvälistymiseen ja yhteen tuoteryhmään.
– Silloin näimme,että on lähdettävä maailmalle tai käy huonosti, sanoo toimitusjohtaja Risto Käkelä.
Pieniä monitoimikuormaajia valmistava yritys on kasvanut vuosien varrella merkittävästi erityisesti Euroopassa. Viime vuosien vaikeassa taloustilanteessa yritys on kasvattanut liikevaihtoaan vuosittain ja vähän aikaa sitten avattiin uusi myyntikonttori Yhdysvaltoihin.
– Pakko on onnistua, tiivistää toimitusjohtaja Käkelä.
Dynaset
Dynaset valmistaa Ylöjärven-tehtaallaan hydrauliikalla toimivia generaattoreita, korkeapainepesureita ja kompressoreita. Vuonna 1986 perustettu yritys on alansa pioneereja ja päätuoteryhmässään maailman suurin valmistaja. Suurimpia kilpailijoita Dynasetille ovat perinteisellä polttomoottorilla varustetut laitteet.
Vienti vetää etenkin teollistuneihin maihin. Kasvu on viime vuosina ollut merkittävää myös Venäjällä, Kiinassa ja Intiassa. Etelä-Amerikkaan ja Afrikkaan Dynaset on vasta ujuttamassa jalkaansa.
– Suomi kaipaa kaltaisiamme vientiyrityksiä, ja yritämme kaikkemme, että oma pieni puromme siitä rakennetaan. Ihan asiallisesti on siinä pärjätty, Dynasetin perustaja ja toimitusjohtaja Reijo Karppinen toteaa.
Beneq on yksi vientiin suuntautuneista suomalaisyrityksistä
Mikkelin Harjun hautausmaalle miljoonahanke
Mikkelin tuomiokirkkoseurakunta rakennuttaa uuden varikko- ja hallirakennuksen Harjun hautausmaalle.
Yli 800-neliöisen hallirakennuksen piirrustukset hyväksyttiin tiistaina yksimielisesti kirkkoneuvostossa. Koko hankkeen kustannusarvio on noin kaksi miljoonaa euroa.
Ensimmäinen vaihe toteutetaan jo tänä vuonna, ja toinen viiden vuoden kuluttua. Osa investoinnin rahoituksesta katetaan sillä, että seurakunta on myynyt Puistokadun korjaamo- ja varikkotontin. Entiset varikkotilat ovat tulleet elinkaarensa päähän.
Uudisrakennuksesta osa on lämmintä ja osa kylmää tilaa. Seuraavaksi vuorossa on rakentamisen urakkalaskenta.
Eläinlääkäri: Kun lemmikki sairastaa, omat flunssalääkkeet voi suosiolla jättää kaappiin
Pakkanen ja lähikontakti lajitovereiden kanssa altistavat lemmikkieläimet hengitystietartunnoille. Koirien kennelyskään ja kissojen flunssaan parasta hoitoa ovat lepo ja sairastavan eläimen ravinnosta huolehtiminen. Omistajan nuhatipoista tai yskänlääkkeestä lemmikki ei useinkaan saa helpotusta.
Jos eläinklinikan puhelin pirisee tähän aikaan talvesta koira-asioissa, kyse on usein kennelyskästä, johon halutaan hoitoa.
\- Pakkanen, kosteus ja useat suuret keskitalven koiranäyttelyt ja kilpailut edesauttavat tautien leviämistä. Kennelyskä on hyvin tarttuva tauti, ja se leviää helposti myös harjoituskentillä ja koirapuistoissa, muistuttaa eläinlääkäri Jukka-Pekka Närhinen Pitkäjärven eläinklinikalta Mikkelistä.
\- Kyselyjä taudista tulee päivittäin, ja varsinkin agilityporukoissa kennelyskää on nyt tavattu, vaikka mistään suuremmasta epidemiasta ei vielä voida puhua. Esimerkiksi ennen joulukuun suurta koiranäyttelyä  Helsingin Messukeskuksessa koiria rokotettiin sierainrokotteella Bordetella-bakteeria vastaan.
Isot koirarodut voivat olla herkempiä jälkitaudeille
Syksy ja talvi ovat kennelyskän leviämisen kulta-aikaa, ja koira voi sairastua hengitystietulehduksiin monta kertaa elämänsä aikana. Kyse on siis suhteellisen normaalista tautiryppäästä, eikä sitä kannata dramatisoida, eläinlääkäri Jukka-Pekka Närhinen rauhoittelee huolestuneita lemmikinomistajia
\- Yleensä oireena on voimakas hakkaava yskä, vähän kuin vanhan tupakkamiehen yskä. Koira voi myös kakoa kurkkuaan, joskus jopa oksentaa limaa. Jos eläimellä ei ole kuumetta ja koira on muuten virkeä ja ruoka maistuu, taudin etenemistä voi seurata kotona muutaman päivän kaikessa rauhassa kuten ihmisen flunssan kanssa. 
Jos koiralla on korkea kuume ja yleiskunto on heikko tai jos tauti pitkittyy yli kahteen viikkoon, silloin tarvitaan lisähoitoa, neuvoo Närhinen. 
\- Kokemuksesta tuntuu siltä, että varsinkin isot koirarodut kuten irlanninsusikoirat ja tanskandogit olisivat vähän herkempiä vakavammille jälkiseurauksille. Pentukoirat yleensä kestävät tautia hyvin, kun hoidosta huolehditaan.
Onko oma yskänlääke koiran parhaaksi?
Hengitystietulehduksia vastaan koiran voi rokottaa, mutta rokotuskaan ei aina suojaa koiraa sairastumasta.
\- Jos kennelyskää ajatellaan, meillä on kolme pääasiallista taudinaiheuttajaa, ja kahta vastaan löytyy rokote. Parainfluenssarokote annetaan aikuiselle koiralle kolmen vuoden välein. Bordetella-bakteeria vastaan rokotetaan sieraimeen laitettavalla rokotteella, joka antaa suojan jopa muutamassa vuorokaudessa. Mykoplasmaa vastaan me emme voi rokottaa, joten täysin kennelyskältä ei voi suojautua.
Kennelyskässä oireet  kuin vanhan miehen tupakkayskässä. 
Kun lemmikki kärsii, koiranomistaja turvautuu joskus oman lääkekaappinsa antimiin. Yskänlääke koiralle ja nuhatipat kissalle eivät saa asiantuntijaa innostumaan.
\- Koiran kurkussa oleva ärsytys saattaa helpottua yskänlääkkeellä, mutta itse olisin hivenen varovainen. Yskä on yksi luonnon keino poistaa limaa keuhkoista, turhaa sitä on hillitä. Joskus tuntuu siltä, että eläin ei itse välitä asiasta, mutta isäntäväkeä varsinkin yöaikaan lemmikin nuha ja yskä häiritsee.
Kissalla toipilasaika voi kestää useita viikkoja
Kissaflunssaa ei alkutalvesta ole mainittavammin esiintynyt, mutta ulkokissoilla tähän aikaa tyypillistä ovat nielurisatulehdukset, joihin haetaan hoitoa, kertoo eläinlääkäri Jukka-Pekka Närhinen. 
\- Kun tallikissalla tai navettakissalla nokka on kovin tukossa, kissan pitäisi välillä päästä sisälle lämpimään, ettei elimistö rasitu liikaa. Kissaflunssassa toipilasaika on pitkä, puhutaan jopa muutaman viikon toipilasajasta.
\- Kissoilla on yleensä koiraa vähemmän kontakteja lajitovereihin, joten tartuntavaara on vähäisempi. Kissaflunssaa vastaan on olemassa omat rokotteensa, ja ainakin rotukissat on lähes kaikki rokotettu tartuntaa vastaan.
Ruokahaluton kissa on flunssapotilaana koiraa ongelmallisempi, koska kissa ei saisi useita vuorokausia paastota. Paaston aikana kissan elimistöön kertyy helposti kuona-aineita, ja joskus on turvauduttava  pakkosyöttöön.
\- Nyt löytyy sellaisia sissipakkauksia, joissa pieneen tilaan on sisällytetty vitamiineja ja aminohappoja. Niitä voi hätätilanteessa kissalle suun kautta ruiskuttaa, opastaa Närhinen kissanomistajia.
Poliittisten nuorisojärjestöjen ilmastotavoitteita: Ydinvoimaa, lihansyöntiä alas, Earth Hour romukoppaan
Yle pyysi puolueiden nuorisojärjestöjen johtajilta esityksiä päästöjen vähemiseksi. Kannatusta sai ydinvoima, joukkoliikenne ja puurakentaminen. Sen sijaan muun muassa lihansyöntiä haluttaisiin vähentää.
Poliittiset nuorisojärjestöt haluaisivat vähentää ilmastoa saastuttavia päästöjä muun muassa puurakentamisella ja lihansyönnin vähentämisellä.
Kahdeksan puolueen nuoriso-osastot vastasivat Ylen aamu-tv:n kyselyyn päästöjä vähentävistä toimenpiteistä. Kultakin järjestöltä pyydettiin kolme esitystä, joihin niiden emopuolueen pitäisi olla valmis sitoutumaan. 
Kannatusta saivat muun muassa ydinvoiman ja uusiutuvan energian lisääminen, puurakentaminen sekä raideliikenteen ja muun joukkoliikenteen kehittäminen. Ydinvoimaa kannattivat kokoomusnuoret ja perussuomalaisten nuorisojärjestö. Demarinuoret tukisivat hiilineutraalin energian lisäämistä, joka voi pitää sisällään myös ydinvoiman.
Vihreät nuoret vaativat ilmastolakia, joka määrittäisi ilmastopolitiikan johdonmukaisuutta ja ennakoitavuutta. Lisäksi vihreiden mielestä ympäristölle haitalliset tuet olisi karsittava ja investointien painopistettä siirrettävä tiestöstä rataverkon parantamiseen.
Keskustan ja vasemmiston nuoret puolestaan peräänkuuluttivat uusiutuvan energian käyttöä. Keskustanuoret korostivat myös hiilinielujen luomisen tärkeyttä ja puurakentamista.
\- Puurakenteet sitouttavat hiiltä seiniin, järjestö sanoo.
He olisivat myös valmiita lisäämään valistusta, jotta suomalaiset kuluttaisivat nykyistä vähemmän lihaa.
Kokoomusnuoret piti tärkeänä myös windfall-veron poistamista ja autokannan uusimista verotusta vähentämällä.
Perussuomalaiset haluaisivat edistää energiatehokkaita ratkaisuja ja lakkauttaa Earth Hour -tapahtuman, jota he pitävät syyllistävänä ja turhanpäiväisenä.
_Alla vastaukset kysymykseen, joka oli muotoiltu seuraavasti: "Mainitse kolme ilmastotavoitteisiin liittyvää, päästöjä vähentävää käytännön toimenpidettä, joihin puolueesi pitäisi olla valmis sitoutumaan."_
_Korj:  Keskustan tavoitteita tarkennettu, muutettu lihansyönnin vähentäminen muotoon tuontilihan kulutuksen vähentäminen. Klo 10:38._
Etelämantereelta pelastetut pääsivät vihdoin kuivalle maalle
Joulunpyhinä suomalaisvalmisteinen risteilyalus juuttui jäihin Etelämantereella. Useat pelastusyritykset epäonnistuivat, kun avuksi tulleet alukset juuttuivat nekin jäihin. Keskiviikkona kaikkiaan 52 tutkijaa ja turistia pääsivät vihdoin astumaan maihin Australiassa.
Erikoinen, yli kolme viikkoa kestänyt pelastusoperaatio saatiin päätökseen 52 ihmisen osalta, kun he keskiviikkona saapuivat Australiaan ja saivat vihdoin astua kuivalle maalle.
Akademik Shokalskiy -aluksen epäonnekas tutkimusretki Etelämantereelle on saanut osakseen ankaraa arvostelua, kun tieteen tekemisen ja tutkimisen sijasta matkustajat joutuivatkin huvittamaan itseään muun muassa joogaamalla, katsomalla elokuvia sekä opettelemalla uusia kieliä ja solmujen tekoa.
Suomalaisvalmisteiselta venäläisalukselta lähetettiin joulupäivän aamuna hätäviesti, kun se oli juuttunut jäihin Etelämantereella.
Akademik Shokalskiylla oli 74 henkilöä, joista 52 oli turisteja, tutkijoita ja toimittajia. Laivalla olijoilla ei ollut varsinaista hätää, mutta alus ei omin voimin päässyt irti kolme kilometriä leveän jäämassan keskeltä.
Ensin venäläisaluksen avuksi lähtetettiin Xue Long -niminen kiinalaisalus, joka jäi itse jään saartamaksi. Myös Ranskan lipun alla seilannut alus yritti auttaa, mutta ei päässyt paikalle huonojen sääolojen takia.
Vaikka kiinalaismurtaja ei päässyt Akademik Shokalskiy -aluksen luo, se onnistui pelastamaan kaikki venäläisaluksen 52 matkustajasta kuljettamalla Xue Long -aluksen helikopterilla matkustajat australialaiselle Aurora Australis -alukselle.
Tämän jälkeen venäläis- ja kiinalaisalusten avuksi kutsuttiin yhdysvaltalainen Polar Star -murtaja. Molemmat alukset onnistuivat kuitenkin pääsemään jäistä irti omin avuin ennen yhdysvaltalaisaluksen saapumista.
Keskustelu siitä, kuka maksaa monimutkaisen ja -vaiheisen pelastusoperaation kustannukset, on alkanut ja käy kiivaana. Pelastustöihin osallistui neljä valtiota: Yhdysvallat, Kiina, Ranska ja Australia.
Tutkimusretkeä johtaneen australialaisen ilmastotutkijan Chris Turneyn mukaan lakimiehet ja vakuutusyhtiöiden edustajat neuvottelevat kustannusten jakamisesta
Kansainvälisten sopimusten mukaan alusten velvollisuus on auttaa hätään joutuneita ja alusten omistajat vastaavat kustannuksista.
_Korjattu klo 13.36: Akademik Shokalskiy -alus ei ole enää kiinni jäissä, vaan alus pääsi irti jäistä kaksi viikkoa sitten._
Lapsen suru voi piilotella pitkään
Vanhemman kuolema ravistaa lapsen maailman uuteen asentoon. Lapsen oman surun käsittely saattaa kuitenkin lykkääntyä. Vuonna 2012 yli kaksituhatta lasta menetti Suomessa isänsä tai äitinsä.
[Jyväskylän seurakunnassa](http://www.jyvaskylanseurakunta.fi/apua/surun_kohdatessa/)on helmikuussa alkamassa sururyhmä vanhempansa menettäneille lapsille. Ryhmän ohjaajat, diakoni Elina Romar ja perhetyöntekijä Anne Savolin ovat aiemmissa ryhmissä nähneet, miten vertaistuki vaikuttaa lapsiin.
\- Ryhmässä lapsi huomaa, ettei olekaan ainoa, jolta on kuollut äiti tai isä. Että kaikki tunteet surusta ja ilosta vihaan voi näyttää. On ilo seurata hidastakin avautumista, kun lapsi uskaltaa vaikka piirtää surunsa paperille tai kertoa siitä jollekin ikätoverille, Romar ja Savolin kertovat.
Surulla on monta muotoa
Ryhmä kokoontuu kahdeksan kertaa. Alussa kokoontumisia on viikon välein ja lopussa harvemmin. Jokainen kokoontuminen suunnitellaan tarkasti, mutta lasten yksilöllisyys otetaan huomioon. Pääasiassa ryhmät on suunnattu 7-12 -vuotiaille, mutta ikärajoissakin on joustoa.
Vanhemman kuoleman jälkeen saattaa aluksi näyttää siltä, että lapsi ei oireile surusta millään tavalla. Tunteet voivat kuitenkin päästä pintaan pitkälläkin viiveellä.
Lapsen suru voi tulla viiveellä, vaikka puoli vuotta kuoleman jälkeen.
\- Kun lapsi näkee, että isä tai äiti on surullinen, ei hän lojaaliuttaan halua enää lisätä surua. Lapsen suru voi tulla viiveellä, vaikka puoli vuotta kuoleman jälkeen. Lapsi alkaa ikään kuin omalla vuorollaan prosessoimaan ikäväänsä. Hän voi vetäytyä hiljaiseksi tai tulla uni- tai keskittymisvaikeuksia, oireita on paljon, Romar ja Savolin kuvailevat.
Ikävän lomassa nauretaankin
Harrastukset ovat monelle lapselle tärkeitä surun käsittelyssä. Seurakunnan työntekijöiden mukaan vaikkapa urheiluharjoitukset ovat monelle tärkeitä hetkiä purkaa tunteitaan.
Sururyhmässäkään ei aina ole surullista. Ohjaajat kertovat, kuinka erään urheilijapojan äiti ilmoitti etukäteen, että lapselta jää yksi kokoontuminen väliin harrastukseen liittyvän tärkeän ja mieluisan tilaisuuden takia.
\- Kun tämä päivä sitten lähestyi, oli poika sanonut äidilleen, että haluaa sittenkin mennä sururyhmään, koska siellä on niin kivaa! On surua ja ikävää, mutta myös naurua ja pieniä, iloisia hetkiä.
**Heikki Impiö**
Laskuvarjojääkärikoulutuksen suosio pysyy – koulutettavien kunto kasvaa
Utin erikoisjoukkoihin hakee vuodesta toiseen runsaasti laskuvarjojääkäriksi haluavia. Tavallisen alokkaan ja erikoisjoukkoihin pyrkivän välinen kuntokuilu jatkaa kasvamistaan.
Utin jääkärirykmentissä järjestettävä laskuvarjojääkärikoulutus kiinnostaa tasaisesti vuodesta toiseen. Hakijamäärä on ollut jo usean vuoden ajan noin 350 henkilöä.
Kouvolassa ovat parhaillaan käynnissä valintakokeet, joissa lähes 280 halukasta mittauttaa mahdollisuuksiaan päästä koulutukseen kuntotesteissä ja psykologisissa testeissä. Valitut aloittavat varusmiespalveluksensa Utissa heinäkuussa.
Maavoimien esikunnasta kerrotaan, että erikoisjoukkoihin pyrkivien varusmiesten kuntotaso on parantunut vuosien saatossa. Sen sijaan tavalliseen varusmiespalvelukseen tulevien kuntotaso on laskenut vuosia.
– Erikoisjoukkoihin tulevat varusmiehet ovat perinteisesti kovakuntoisempia, mutta ero tavalliseen varusmiespalvelukseen tulevien välille on kasvanut, sanoo majuri Olli Helanen maavoimien esikunnasta.
Puolustusvoimissa on kehitetty varusmiesten kunto-ohjelmaan määrätietoisesti jo vuosia. Kehitystyö on tuottanut tulosta ja keskimäärin cooperin testin ja lihaskuntotestin taso paranee varusmiespalveluksen aikana viitisentoista prosenttia.
– Erikoisjoukoissa kunnon kehitys on luonnollisesti vaatimattomampaa, sillä lähtötaso on usein korkea. Sen vuoksi kunto ei voi nousta kovin paljon, sanoo majuri Helanen.
Varsinaiseen laskuvarjojääkäreiden varusmieskoulutukseen valitaan noin 70 henkilöä. Valittavien määrässä ei myöskään ole tapahtunut suuria muutoksia.
_Otsikkoa muokattu vastaamaan paremmin jutun sisältöä, jossa puhutaan vain laskuvarjojääkäreiden koulutuksesta._
Tunteet kuohuvat kunta-asioissa - liitosselvittäjillekin uhkauksia
Pakkoliitokset ja kuntajakoselvitykset herättävät yllättävän suuria tunteita. Seinäjoella jopa kuntajakoselvittäjä on saanut kokea syytöksiä ja uhkauksia. Kaikki eivät ole ehkä hyväksyneet vieläkään Seinäjoen ja Nurmon viiden vuoden takaista liitosta.
Seinäjoki-Jalasjärvi-Kurikka -kuntajakoselvitystä viime vuonna tehnyt Janne Antikainen kertoo, että kuntajakoselvittäjään kohdistui vuoden aikana "väkevää palautetta". Syytökset ja uhkauksetkin kuntajakoselvittäjä on saanut silmilleen.
– Viime vuoden lopulla asukasilloissa oli ylilyöntejäkin. Silloin jouduimme varautumaan, että jokin voi mennä vinoon. Onneksi mitään ei kuitenkaan tapahtunut ja kaikki jäi puheen tasolle, kertoo Antikainen. 
Palaute on tullut suoraan ja kohdistunut selvitysmieheen henkilökohtaisesti. Antikainen kuitenkin hyväksyy sen, että selvitysmies on kuntauudistuksen kasvot ja ymmärtää palautteen.
– Me teemme työtä senkin uhalla ja meidän tehtävä on ottaa vastaan palautetta. Ei tämä toisinkaan voisi toimia, huomauttaa Antikainen.
Kritiikki, uhkaukset ja syytökset eivät ole lannistaneet, vaan motivaatio työn tekemiseen säilynyt.
– Ihmiset eivät ole ainakaan välinpitämättömiä. Toivon kuitenkin, että tunteen takana olisi myös analyyttisyyttä ja mietittäisiin kritiikin lisäksi ehdotusta siitä, mikä toinen mahdollinen ratkaisu voisi olla.
Kyse on identiteetistä
Pelot palvelujen kaikkoamisesta tai kyläkoulujen lakkauttamisen aiheuttamat turhautumat on helppo ymmärtää, mutta mistä kumpuaa kauhu kuntarajojen siirtelyyn?
– Käsitykseni mukaan kyse on identiteetistä, siitä mihin ihmiset ovat sitoutuneet. Se on herkkä asia. Mutta ei se hallinnollinen kunta liity siihen. Tutkimustulokset viittaavat siihen, että ihmisen alueellinen identiteetti kasvaa kuntaliitoksissa, muistuttaa Antikainen.
Toinen Seinäjoen ja Jalasjärven kuntaliitosselvittäjä, juuri työnsä aloittanut Eero Laesterä suhtautuu mahdolliseen kritiikkiin maltillisesti. Hän ei usko, että pohjalaiset olisivat sen aggressiivisempia kunta-asioissa kuin muutkaan.
– Silloin kun tehtin lääninhallinnon uudistus, oltiin kuin maan myyneitä, kun ei päästä enää siihen tuttuun lääninhallitukseen asioimaan. Vaikka kovinkaan moni ei ollut koskaan siellä käynytkään. Eli ihminen rakastuu kummallisiin asioihin, pohtii Eero Laesterä.
Nurmon liitostraumat vieläkin hengissä
Nurmon kunta liitettiin Seinäjokeen viitisen vuotta sitten 2008. Keskustelu oli silloin suorastaan tulikuumaa. Kuntalaiset olivat äänestäneet liitosta vastaan ja valtuusto äänesti lopulta puolesta. Moni valtuutettu sai kuulla kunniansa. Moniin myös yritettiin vaikuttaa.
– Palautetta tuli yleisönosastoilla ja muutama nimetön kirje tuli kotiin, muistelee Nurmon silloinen demarivaltuutettu Leena Riikilä.
Riikilä sanoo jo unohtaneensa kirjeiden sisällön, eikä sillä ollut vaikutusta hänen päätöksiinsä. Ehkä hän sai vähemmän kritiikkiä, koska oli kouralainen sosiaalidemokraatti, jonka isä - myös entinen valtuutettu - oli ollut liitoksen kannalla jo paljon aiemmin.
– Muistan, että liitosvaltuuston jälkeen joku ulkona olleista mielenosoittajista huusi, että mitä sinun isäsikin olisi sanonut. Vastasin, että isä olisi äänestänyt kyllä, naurahtaa Riikilä.
Tunne omasta kotiseudusta on siis herkkä ja ilmeisen tärkeä, sillä kaikki liitoskatkeruus ei ole hälvennyt vieläkään. Siis viidessä vuodessa.
– Vielä pari vuotta sitten tuli kirje, mutta en suhtaudu vakavasti nimettömiin kirjeisiin, sanoo Riikilä.
Kemissä riittää koulutielle lähtijöitä tulevana syksynä
Koulunsa aloittava ikäluokka on tänä vuonna Kemissä suurempi kuin pitkään aikaan. Torniossa ekaluokkalaisia on tavanomainen määrä, eli noin 250.
Kemissä aloittaa ensi syksynä viime vuosien ennätysmäärä ekaluokkalaisia. Koulutoimenjohtaja Anu-Liisa Kososen mukaan syksyllä koulun aloittaa 249 lasta.
Peruskoulun aloittavia opetusryhmiä tulee Kemiin yhteensä 11 kappaletta. Keskimääräinen luokkakoko ensimmäisellä luokalla on Kemissä 22,6 oppilasta, mikä on hieman suurempi kuin viime vuonna.
Torniossa koulunkäynnin aloittaa syksyllä 247 oppilasta, mikä on hyvin tavanomainen määrä, kertoo sivistystoimenjohtaja Ilkka Halmkrona.
Educaworks on hakeutunut konkurssiin
Ylä-Savon alueen oppilaitosten ja yritysten osakeyhtiö Educaworks Oy on hakeutunut konkurssiin. Yhtiö olisi tarvinnut toiminnan jatkamiseen osakkeenomistajilta 130 000 lisäpääoman. Yhtiön osakkeenomistajia ovat muun muassa yritykset sekä Savonia ammattikorkeakoulu.
Ylä-Savon alueen oppilaitosten ja yritysten osakeyhtiö Educaworks on hakeutunut konkurssiin.
Yhtiön toimintaedellytykset ovat heikentyneet viime vuosina taloudellisen taantuman seurauksena. Yhtiö on maksukyvytön ja sen oma pääoma on alentunut alle osakeyhtiölain edellyttämän määrän.
Yhtiö olisi tarvinnut toiminnan jatkamiseen osakkeenomistajilta 130 000 lisäpääoman. Konkurssihakemus tehtiin joulukuussa.
Educaworks Oy on toiminut yritysten ja koulutusorganisaatioiden toimintaympäristönä erityisesti teknologian alalla. Yhtiön osakkaina ovat olleet Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä, Savonia ammattikorkeakoulu sekä Ponsse Oy ja Normet Oy.
Esimerkiksi Savonia-ammattikorkeakoulun kuntayhtymä on sijoittanut osakepääomaan 7 000 euroa. Savonia menettää sijoittamansa osakepääoman.
Laivanrakentajat kurkottavat Norjaan ja Venäjälle
Tarjolla olevat valtion tuet ovat saaneet laivanrakentajat liikkeelle. Haku mukaan TEM:in meriteollisuuden kehittämisohjelmaan päättyy keskiviikkona. Monissa hakemuksissa mainitaan arktinen osaaminen.
Työ- ja elinkeinoministeriön meriteollisuuden kehittämisohjelma on suunnattu erityisesti pk-yrityksille ja niiden verkostoille.
Ohjelma pyrkii hankkimaan ulkomaisia investointeja Suomeen. Myös suomalaisten yritysten pääsyä mukaan isoihin kansainvälisiin projekteihin pyritään helpottamaan.
Hakuaika mukaan TEM:in projektiin päättyy keskiviikkona. Rahaa on jaossa yhteensä noin neljä miljoonaa euroa.
Peltola: Kiinnostusta on
Ylitarkastaja Janne Peltola TEM:stä uskoo, että vaikka esimerkiksi Varsinais-Suomesta oli tullut tiistaihin mennessä vasta yksi hakemus, tulee hakemuksia vielä keskiviikkona useita lisää. 
Selvästi on huomattu, että nyt pitäisi päästä verkostoitumaan Norjan ja Venäjän arvoverkkoihin.
Puhelintiedusteluja on tullut runsaasti.
\- Kyllä kiinnostus on ollut sen verran runsasta, että uskon vielä keskiviikkona postiluukun kolisevan, povaa Peltola.
Valtion tukea hankkeisiin on saatavissa jopa 80 prosenttia.
\- Tässä saadaan rahapottia mukavasti kasvatettua. Tietysti kun yrittäjän omaa rahaa on runsaasti mukana, lisää se sitoutumista tekemiseen, sanoo Peltola.
Arktinen osaaminen korostuu
Peltolan mukaan varsinaista megatrendiä ei hakemuksista ole löydettävissä.
Jonkun verran näyttäisi kuitenkin painottuvan yritysten kurkottaminen pohjoiseen, sanoo Peltola.
\- Selvästi on huomattu, että nyt pitäisi päästä verkostoitumaan Norjan ja Venäjän arvoverkkoihin. Toisaalta myös viime vuosien merkkitekijä Brasilia on edelleen puheissa voimakkaasti mukana, muistuttaa Peltola.
Valtio hankki viime vuoden joulukuussa omistukseensa enemmistön arktisesta erityisosaajasta Aker Arcticista. Kauppahinta oli 9,3 miljoonaa euroa.
Ensihoitokeskus pärjäilee hätäkeskusuudistuksen kanssa Pirkanmaalla 
Pahimmat pelot eivät ole toteutuneet. Parannettavaa on ollut siellä täällä, mutta muutos on silti sujunut paremmin kuin esimerkiksi Itä-Suomessa.
Tampereen yliopistollisen sairaalan ensihoitokeskus on suhteellisen tyytyväinen yhteistyöhön uuden Porin hätäkeskuksen kanssa.
Ongelmat ovat olleet pieniä ja koskeneet lähinnä hallintoa.
Taysin ensihoitokeskus vastaa Pirkanmaalla ensihoitopalvelun järjestämisestä. Näkyvimmät osat ovat kenttäjohtoyksikkö sekä ensihoidon lääkäriyksikkö.
Parannettavaa löytyy aina
Pahimmat pelot eivät ole toteutuneet, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Ilkka Virkkunen.
– Suurin murhe oli etukäteen tietenkin riskiarvioiden osuvuus ja hälyttämiseen liittyvät kriittiset toiminnot. Niissä on onnistuttu kohtuullisen hyvin. Yksittäisissä tapauksissa on ollut parannettavaa, mutta niin oli aiemminkin.
– Jos verrataan tätä uudistusta Itä-Suomessa tehtyyn, niin kyllä täällä on kaikki mennyt selvästi sujuvammin, Ilkka Virkkunen sanoo.
Olympiakutsu herättänyt uinuneen NHL-supertähden
Islanders otti voiton Rangersista viimeisessä paikallisottelussa ennen ensi viikon ulkoilmaottelua Yankee Stadiumilla.
Alkukaudella vaisusti jääkiekkoliiga NHL:ssä pelannut Rick Nash on herännyt saatuaan hieman yllättäenkin kutsun Kanadan olympiajoukkueeseen. Nash iski toisessa perättäisessä ottelussa kaksi maalia, kun New York Rangers isännöi paikallisvastustajaansa Islandersia.
Koko 2000-luvun NHL:n parhaisiin maalintekijöihin lukeutunut Nash teki kauden ensimmäiseen 32 otteluunsa vain 11 maalia, mutta kolmessa viimeisimmässä ottelussa maaleja on syntynyt yhteensä jo viisi.
Nash vei Rangersin 2-0-johtoon avauserässä, mutta se ei riittänyt Rangersille venyttämään kolmen ottelun voittoputkea. Otteitaan merkittävästi parantanut Islanders nousi 1-3-tappioasemasta 5-3-vierasvoittoon kolme maalia syöttäneen John Tavaresin johdolla.
Islanders ja Rangers kohtaavat seuraavan kerran viikon päästä. Silloin puitteet ovat vielä Madison Square Gardeniakin komeammat, sillä paikallisvastustajat iskevät yhteen ulkoilmaottelussa baseball-joukkue New York Yankeesin kotistadionilla.
Inkerin kirkko voitti kiistan oikeudessa Viipurin seurakuntatalosta  
Asia voi edetä vielä korkeimpaan oikeusasteeseen.
Venäjällä toimiva Inkerin kirkon Viipurin seurakunta on voittanut oikeudessa kiistan Viipurin vanhan seurakuntatalon omistuksesta. Pietarin ja Leningradin alueen välimiesoikeus määräsi eilen Viipurin piirin luovuttamaan talon Viipurin luterilaiselle seurakunnalle.
Viipurin piiri voi vielä valittaa asiasta korkeimpaan oikeusasteeseen. Kyseessä on Viipurin entisen tuomiokirkkoseurakunnan seurakuntatalo Viipurin keskustassa.
Jalasjärvi ja Kurikkakin selvittävät tositarkoituksella
Kriisikunta Jalasjärvi selvittää kahta mahdollista liitossuuntaa. Toinen on valtiovarainministeriön määräämä Seinäjoki ja toinen on omaehtoinen Kurikka. Kuntalaiskeskusteluissa vapaaehtoisuus tuntuu painavan. Kurikkakin on mukana tositarkoituksella.
Jalasjärven ja Kurikan kuntajakoselvitys etenee yhtä vauhdilla kuin Jalasjärven ja Seinäjoen selvitys. Ensinmainitun on tarkoitus olla valmiina helmikuun loppuun mennessä, kuten myös valtiovarainministeriön toimeksiantama Jalasjärven ja Seinäjoen kuntajakoselvitys.
Kurikan kaupunginjohtaja Paavo Tyrväinen sanoo, että tarkoituksena on saada vertailukelpoinen selvitys ja Kurikka on tositarkoituksella mukana.
– Meillä on yhteinen JIK (Jalasjärven-Ilmajoen-Kurikan peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä), maaseutuhallinto ja hyvä yhteistyö. Jalasjärvi olisi meille hyvä suunta, sanoo Tyrväinen ja myöntää myös, että Kurikkakin tarvitsee isommat hartiat.
Valtiovarainministeriö on toimeenpannut Seinäjoen ja Jalasjärven selvityksen kriisikuntamenettelyn takia, mutta Kurikan kanssa Jalasjärvi selvittää omaehtoisesti.
Kurikassa ja Jalasjärvellä on perustettu ohjausryhmät ja selvitystyöryhmät, jotka aloittelevat parhaillaan työskentelyään. Liitosselvittäjänä on aloittanut konsultti Hannu Räsänen.
Lappeenranta sai veroja odotettua enemmän - kaupunki saattaa nousta plussalle 
Veromätkyjen tuloutuksen aikaistaminen nostaa viime vuoden verokertymää. Kuitenkin myös yhteisövero tuotti odotettua enemmän.
Odotettua parempi verokertymä saattaa nostaa Lappeenrannan kaupungin viime tilikauden tuloksen plussalle. Kaupungin budjetissa oli viime vuonna 4,5 miljoonan euron alijäämä, joka nyt siis näyttääkin jäävän pois.
Strategia- ja rahoitusjohtaja Olli Naukkarisen mukaan lisää rahaa kaupungin kassaan on tuonut erityisesti verottajan päätös siirtää jäännösverojen tilitys tammikuulta joulukuulle.
Kaupunki ehti saada näin mätkyt kassaan jo viime tilikaudella. Kuitenkin myös yhteisöveron tuotto on kasvanut merkittävästi.
Nopea nettiyhteys kiinnostaa Ranualla
Nopeiden internet-yhteyksien myynti on lähtenyt käyntiin Ranualla. Ranuan Kuituverkot Oy:n toimitusjohtaja Jukka Rinne sanoo, että yhtiö on saanut jo yli 150 tilausta, vaikka se on vasta aloittelemassa markkinointia.
Ranuan Kuituverkot Oy aikoo rakentaa kuituverkkoa Ranuan kirkonkylän alueelle ensi kesänä. Lisäksi se alkaa aurata sivukylien runkoyhteyskaapeleita roudan sulattua.
Sodankylässä puolestaan kuituyhteyksien markkinointi alkaa lähiaikoina. Tähtikuitu Oy aikoo rakentaa kuituverkkoa tänä vuonna Sodankylän kirkonkylään sekä sektorille, jonka rajat kulkevat suurin piirtein kuntakeskuksesta itään ja etelään.
Barkovin vamma ei vakava – "Haluamme olla hyvin varovaisia"
Ensitiedot Aleksander Barkovin alavartalovammasta ovat rohkaisevia. Olympiakisat eivät liene vaarassa.
Aleksander Barkov joutui jättämään kesken jääkiekkoliiga NHL:n ottelun Buffalo Sabresia vastaan. Barkovia ei jäällä nähty avauserän jälkeen alavartalovamman takia, mutta ottelun keskeyttäminen oli Floridan päävalmentajan mukaan varotoimenpide.
\- Näin oli turvallisempaa. Hän olisi varmaan voinut jatkaa ottelua. Olimme johtoasemassa vieraskaukalossa. Haluamme olla hyvin varovaisia hänen kanssaan, Peter Horachek kertoi Miami Herald -lehdelle.
Barkov on nimetty Suomen joukkueeseen Sotshin olympiakisoihin. Ensimmäinen ottelu Leijonilla on vajaan kuukauden päästä 13. helmikuuta.
Merkitse risteys karttaan: missä olit jäädä auton alle?
Yle Uutiset etsi risteyksiä, joissa sattuu usein läheltä piti -tilanteita autojen ja kevyen liikenteen välillä. Yleisö  on merkinnyt karttaan yli 10 000 paikkaa. Uusia kohteita ei voi enää lisätä.
Etsimme risteyksiä, joissa jalankulkijat tai pyöräilijät ovat jäädä auton alle syystä tai toisesta. 30.1.2014 merkintöjä on kertynyt yli 10 000, eikä uusia voi enää lisätä.
Jossain liikennevalotolppa on sellaisessa paikassa, josta autoilija tai jalankulkija ei sitä näe. Toinen risteys saattaa houkutella ajamaan tai ylittämään kadun punaisia päin siksi, että vihreä valo on päällä vain lyhyen aikaa.
Onko jossain sinun usein käyttämässä risteyksessä joku ongelma, joka johtaa usein läheltä piti -tilanteisiin autojen ja kevyen liikenteen välillä? Mitä sille pitäisi mielestäsi tehdä?
**Haemme myös kuvia ongelmaristeyksistä.** Niitä voi lähettää osoitteeseen **somedeski@yle.fi**. Samaan osoitteeseen voit jättää yhteystietoja, jotta voimme ottaa yhteyttä kysyäksemme ilmoittamastasi risteyksestä lisää. Älä jätä yhteystietojasi karttamuistiinpanoon, koska ne tulevat kaikille näkyviin.
**Jaa kuva** risteyksestä Twitterissä tai Instagramissa hashtagilla #tapporisteys.
_Aamu-tv käsittelee hankalia risteyksiä tiistaina 28.1._
_Klo 16.08. lisätty ensimmäiseen lauseeseen pyöräilijät._
_Klo 21.05 Karttapisteet saattavat suuren käytön vuoksi jäädä latautumatta joillekin käyttäjille. Yritä hetken kuluttua uudelleen._
_27.1.2014 Klo 9.10 Päivitetty kartan toimintaa._
_30.1.2014 klo 10.00. Karttaan päivitetty viimeisimmät merkinnät ja kartta on suljettu uusilta merkinnöiltä._
Pakkasella kaupataan toppavaatteita ja uudenvuodenlupauksilla suksia
Lauha alkutalvi ja vesisateinen joulukuu eivät ole toppavaatekauppaa jouduttaneet. Tammikuun pakkasilla toppavaatteitakin ostetaan, ja myös suksia menee nyt kaupaksi, vaikka hiihtokelit eivät vielä parhaat mahdolliset ole olleetkaan. Uudenvuodenlupaukset näkyvät myös välinekaupassa.
Sotkamon Intersportista kauppias Seppo Piipponen kertoo, että kulunut talvi on ollut haastava toppavaatekaupassa lauhan kelin vuoksi. Pakkasten saapuminen onkin näkynyt välittömästi paksumman topan ja lämpimämpien vaatteiden myynnissä positiivisesti.
– Alkukausi oli haastava ja se näkyi myynnissä, mutta tämän hetken tilanne näyttää ihan hyvältä.
Luistimet ovat Piipposen mukaan lähteneet asiakkaiden mukaan normaalia tahtia, mutta suksimyynnissä keli on näkynyt.
– Ensin oli vesisade ja sitten pakkanen, mutta nyt suksea on myyty ihan joka päivä. Ihmiset luottavat siihen, että kunnolliset hiihtokelit tulevat vielä ja tässä on monta kuukautta aikaa hiihtää.
Tammikuu on elämäntaparemonttien ja lupausten aikaa. Piipponen arvioi, että tämä näkyy urheiluliikkeessä ainakin jonkin verran.
– Normaalistikin tammikuussa myydään enemmän. Ehkä siinä jonkin verran on sellaista ostajaa, joka on päättänyt, että nyt vaihdetaan tyyliä ja otetaan reippaat elämäntavat käyttöön, Piipponen naurahtaa.
"Ihminen käyttäytyy kelin mukaan"
Suomussalmella Ämmän Erä-Urheilusta kauppias Marjut Korhonen kertoo, että heillä suksia ja suksipaketteja meni lauhallakin jaksolla, mutta pakkasten tultua suksikauppa rauhoittui.
– Tosin koulujen hiihto- ja luistelukauden alkaminen näkyy aina myynnissä. Jos koulussa on hiihtoa ja kamppeet ovat jääneet pieneksi, niin usein ostetaan uudet – harva jättää liikuntatunteja koulun välineiden varaan.
Toppavaatekauppaa pakkaset sen sijaan vauhdittivat.
– Lauhan joulukuun vuoksi moni on voinut myös jättää ostosten tekemisen alennusmyynteihin. Mutta ihminen käyttäytyy kelin mukaan: kun pakkaset alkavat, on toppahousut ja -takit hankittava, Korhonen selvittää.
Korhonen kuitenkin huomauttaa, että tässä vaiheessa kokoja voi olla vaikea löytää, sillä alennusmyynnit alkoivat jo vuoden vaihteessa.
– Toisaalta ihmiset ovat tottuneet siihen, että tammikuun puolivälin jälkeen ei ole samanlaista valinnanvaraa kuin alkutalvesta. Toppavaatetta ei enää tilata lisää vaan nyt tulevat kevätkamppeet, vaikka pakkaset jatkuvatkin.
Tiimarin loppu vie kymmeniä työpaikkoja Lahdesta
Konkurssiin menneen Tiimarin Lahden myymälät sulkevat ovensa tällä viikolla. Myös keskusvaraston toiminta päättyy tammikuun loppuun mennessä.
Tiimari-ketjun konkurssi vie työpaikan kymmeniltä ihmisiltä Lahdessa. Niemessä sijaitsevan keskusvaraston toiminnan loppuminen jättää reilut 40 ihmistä työttömäksi.
\- Siellä valitettavasti työt loppuvat, kun toiminnan jatkajaa ei löytynyt, kertoo konkurssipesää hoitava asianajaja Pekka Jaatinen.
Tiimarille etsittiin syksyn aikana ostajaa kissojen ja koirien kanssa, ja vielä marraskuussa ostajaehdokkaita oli. Lopulta ostajaa ei kuitenkaan löytynyt.
Tiimari on lopettanut liikkeitään vähitellen syksystä alkaen.
1970-luvulla Lahdessa perustetulla Tiimarilla oli ennen konkurssiin asettamista yli 175 myymälää Suomessa. Nyt avoinna on koko maassa vielä noin 100 myymälää, joista noin 40 jatkaa vielä helmikuussa. Kaikki tavara pyritään myymään pois.
Tiimarin henkilökunta siirtyi konkurssin jälkeen konkurssipesän palvelukseen, mutta ostajan puuttuessa työntekijöitä uhkaa nyt työttömyys.
\- Konkurssipesä ei voi toimia muuten kuin suorittaa työntekijöille ne korvaukset, jotka heille lain ja omien työsopimusten mukaan kuuluvat, kommentoi Pekka Jaatinen.
Asiakkaat jäävät kaipaamaan tilpehöörikauppaa
Syksyllä Lahden Tiimari-myymälöissä työskenteli yhteensä kahdeksan henkeä. Sittemmin Lahden Prisman myymälä on jo lopetettu. Trion ja Karisman myymälät sulkevat ovensa tällä viikolla.
Konkurssipesä ei voi toimia muuten kuin suorittaa työntekijöille ne korvaukset, jotka heille lain ja omien työsopimusten mukaan kuuluvat
\- Olen tosi pahoillani niiden puolesta, jotka menettävät työpaikkansa. Tällaiseen aikaan on tultu ja monilla aloilla tilanne on sama, valittelee Trion myymälän alennusmyynnistä askartelutarvikkeita ostanut Maria Hyvönen.
Trion myymälän tyhjennysmyynnissä oli vielä alkuviikosta vilkasta.
\- Jäähän siitä tyhjä olo, vaikka tämäntyyppisiä kauppoja on tullut muitakin, sanoo Sylvi Saajanaho, jolle Tiimarin myymälät ovat tuttuja jo ketjun alkuajoista asti.
\- Harrastan skräppäystä (koristeellisten valokuva-albumien askartelua) ja muuta käsilllä tekemistä. Kaupan sulkeutuminen haittaa harrastustani, kertoo etunimellään esittäytyvä Hilkka.
Tappioputki poikki – Lehtonen nollasi Minnesotan
Kari Lehtonen tarvitsi vain 18 torjuntaa kauden toiseen nollapeliinsä. Minnesotalle tappio oli vasta vuoden kolmas.
Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Sotshin olympiakisoihin valittu Kari Lehtonen torjui kauden toisen nollapelinsä NHL:ssä, kun Dallas Stars kellisti Minnesota Wildin 4-0. Urallaan Lehtonen on torjunut jo 24 nollapeliä.
18 kertaa kiekon pysäyttänyt Lehtonen päätti sekä oman että joukkueensa kolmen ottelun tappioputken. Samalla Dallas sai revanssin viikonlopun jatkoaikatappiolleen Minnesotassa.
Dallas teki maalinsa tasaiseen tahtiin. Avauserässä onnistuivat Vern Fiddler ja Erik Cole, toisessa erässä Ray Whitney ja päätöserässä Jordie Benn. Ottelu ratkesi erikoistilanteisiin, sillä Colen ja Whitneyn maalit syntyivät ylivoimalla, Benn puolestaan osui rankkarista.
Minnesotan maalilla torjui tulokasmaalivahti Darcy Kuemper. Pikkuvammasta kärsivä Niklas Bäckström ei ollut kokoonpanossa, kuten ei Mikko Koivukaan. Mikael Granlund pelasi reilut 16, Erik Haula noin seitsemän ja puoli minuuttia.
Pakkastohtori: Työelämässä ei täysin ymmärretä kylmän ilman riskejä
Pakkanen kangistaa työntekijöiden näpit ja hyydyttää työmaiden koneet. Kylmässä työskentelystä väitelleen Tanja Risikon mukaan hyytävä ilma otetaan työelämässä kuitenkin koko ajan paremmin huomioon. Tarpeeksi merkittävänä riskinä sitä ei kuitenkaan vielä pidetä.
– Kylmyys pitäisi ottaa vielä paremmin huomioon yhtenä työympäristöriskinä. Samalla tavalla kuin huomioidaan esimerkiksi melu, tärinä, pölyt ja kaasut, sanoo tekniikan tohtori Tanja Risikko.
Risikon mukaan työskentelyvarusteet ovat parantuneet vuosien varrella merkittävästi. Hän nostaa väitöskirjatutkimuksestaan esiin myös toisen positiivisen esimerkin.
– Pienkerrostalotyömaalla katto rakennettiin aiempaa valmiimmaksi maan tasalla, ja se nostettiin vasta sopivalla ja tyynellä kelillä ylös. Miehet pystyivät työskentelemään suojaisessa paikassa tavallista pidempään.
Askelia oikeaan suuntaan
Kylmyys käy työmaillla kalliiksi. Risikon mukaan se haittaa ihmisen toimintakykyä ja terveyttä sekä työn turvallisuutta, laatua ja tuottavuutta. Risikko väitteli aiheesta vuonna 2009.Tuolloin kylmä ilma lisäsi Suomessa henkilöstökustannuksia esimeriksi rakennusalalla 50 miljoonaalla eurolla.
Kylmyys pitäisi ottaa vielä paremmin huomioon yhtenä työympäristöriskinä.
Paukkuva pakkanen ei vaikeuta vain ihmisten työskentelyä, sillä myös koneet ovat kovilla. Tietyissä olosuhteissa niitä ei voida tai uskalleta käyttää. Tämä hidastaa töiden etenemistä ja tuo lisäkustannuksia.
Vaikka Risikon tutkimuksesta on jo useampi vuosi, hän on seurannut tilanteen kehittymistä. Silmiin on osunut positiivisia uudistuksia.
– Rakennusalalla on tehty esimerkiksi sääsuojia. Työpäiviä ei tarvitse enää aloittaa kaivamalla materiaaleja esiin. Siinä säästetään jo puolen päivän työ, Risikko sanoo.
Rokotusrekisterissä vielä korjailtavaa
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen uuden sähköisen rokotusrekisterin avulla pystytään seuraamaan rokotuskattavuutta alueellisesti lähes reaaliaikaisena.
Kansallisen sähköisen rokotusrekisterin käyttöönotossa on ollut ongelmia. Tällä hetkellä noin 90 prosenttia kaikista Suomen terveyskeskuksista toimittaa rokotustiedot rekisteriin, mutta tieto ei ole ollut vielä luotettavaa.
Esimerkiksi Satakunnassa usean terveyskeskuksen rokotustiedot ovat jääneet kirjautumatta järjestelmään. Syynä tähän on tietojärjestelmässä havaittu ongelma, joka on jo saatu korjattua. 
\- Uudessa on aina lastentauteja. On kirjaamiseen tai poimintaan liittyviä ongelmia, jonka takia tieto ei ole täysin kattavaa. Tällä hetkellä tehdään paljon töitä kirjaamisen yhdenmukaistamiseksi ja tiedon poiminnan täydellisyyden parantamiseksi, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen rokotetutkimusyksikön päällikkö Jukka Jokinen.
Rekisteri on tarkoitus saada valtakunnallisesti kattavaksi vielä kevään aikana. Tämän jälkeen kattavuuden seuranta on mahdollista jopa reaaliaikaisesti alueittain.
\- Aikaisemmin kattavuutta on seurattu otostutkimuksella, jossa viivettä on ollut jopa viisi vuotta. Järjestelmät ovat aikansa eläneitä. Aivan kuin hypättäisiin härkävankkureista kilpa-autoon. Rokotusten vaikutusten ja kattavuuden seuranta mullistuu rekisterin myötä, Jokinen kertoo.
Alueellisten kattavuuksien seuranta on tärkeätä. Esimerkkinä Jokinen mainitsee Swansean alueella Walesissa riehuneen tuhkarokkoepidemian, jonka syyksi paljastui MPR-rokotteen alueellisen kattavuuden lasku 70 prosenttiin.
Lappilainen leipomo ei kilpaile hinnalla
Halpa tuontileipä haastaa kotimaiset leipomot. Leipuriliiton mukaan jopa joka viides ostettu leipä tulee ulkomailta. Tuontileipä ujuttautuu suomalaiskoteihin kauppojen paistopisteiden kautta. Myös suomalaisleipomot voisivat myydä kaupoille raakapakasteita, mutta ne eivät pärjää hintakilpailussa tuontileivän kanssa.
Suomalaisilla leipomoilla on tavallisesti laaja tuotevalikoima. Tämän vuoksi valmistussarjat ovat lyhyitä, mikä nostaa tuotteen hintaa. Leipuriliiton puheenjohtajan Jari Elosen mukaan  paistopisteiden raakapakasteet tehdään usein Keski- ja Itä-Euroopassa suurissa leipomoissa, joiden tuotanto voi olla ympärivuorokautista. Lisäksi valmistajat ovat keskittyneet muutamiin tuotteisiin, mikä mahdollistaa halvan hinnan.
\- Suurtehotuotantolinjat Euroopasta pystyvät kovasti kilpailemaan tällä hetkellä. Joissakin tapauksissa asiakkailla on hyvin merkittävässä roolissa hinta. Silloin haetaan se halvin, Elonen sanoo.
Raakapakasteet ovat oma lajinsa leipomossa. Parhaiten pakasteena toimivat vaaleat leivät. Esimerkiksi sallalaisen Kursulaisen leipomon päätuotteet eivät sovi kauppojen paistettaviksi.
\- Leivontatekniikankin vuoksi meidän päätuotteita on mahdoton edes ajatella myydä puolivalmisteena, yrittäjä Pekka Vuonnala sanoo.
Vuonnala viittaa ajan kanssa paistettavaan ruisleipään ja kuumassa paistettavana rieskaan. Kursulainen työllistää 12 ihmistä.
Maku ja koko
Tervolalainen Räihän leipomo myy munkkirinkilöitään raakapakasteina lähialueen ruokakauppaan. Yrittäjä Sauli Räihän mukaan tuotteita ei myydä hinnalla vaan laadulla.
\- Siinä varmaan ratkaisee maku ja koko. Ei ole mahdollista valmistaa kustannustehokkaasti niin kuin isoissa firmoissa. Teemme käsityötä ja hinta on kovempi, Sauli Räihä sanoo.
Räihän mukaan leipomo voisi harkita muidenkin raakapakasteiden valmistamista, mutta se ei ole vielä suunnitelmissa. Räihän leipomossa on seitsemän työntekijää.
Kallis investointi
Asiakkaat haluavat tuoretta leipää, ja siihen pystytään vastaamaan myymäläleipomoilla. Ne ovat kaupan sisällä toimivia leipomoita, jotka valmistavat tuotteet alusta lähtien.
Keskisuomalaisella Elosen leipomolla on kymmenisen myymäläleipomoa. Yhden leipomon perustaminen maksaa Jari Elosen mukaan 300 000 - 400 000 euroa. Kannattaakseen leipomoinvestointi vaatii kauppapaikalta suurta asiakasmäärää.
Kursulaisen leipomoyrittäjä Pekka Vuonnala ei usko, että lappilaisen leipomon kannattaisi perustaa omaa myymäläleipomoa isonkaan kaupan yhteyteen.
Säästöt iskevät myös kirjastoihin – lehtitilauksia karsitaan
Monissa kirjastoissa saatetaan joutua pian lakkauttamaan useita lehtitilauksia säästösyistä. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston kirjastolla pelätään vuoden 2015 tuovan mukanaan suuria leikkauksia ja useiden lehtitilausten lopettamista. Lehtien hinnat nousevat vuosittain jopa 11 prosenttia, mutta määrärahat pysyvät vuodesta toiseen samana.
Monissa kirjastoissa voidaan joutua pian lakkauttamaan useita lehtitilauksia säästösyistä. Esimerkiksi Itä-Suomen yliopiston kirjastossa Kuopiossa ensi vuodelle odotetaan suuria leikkauksia, jos määrärahat pysyvät nykyisellä tasolla.
Yliopistolta arvoidaan, että ensi vuonna tiedossa olisi 150 000 euron leikkaus, mikä tarkoittaisi 200-300 lehtitilauksen lakkautusta. Myös esimerkiksi kurssikirjojen uusiminen on jo tänä vuonna taloudellisesti vaikeaa.
\- Samat kirjathan käyvät vuodesta toiseen, mutta jos joku laitos haluaa esimerkiksi vaihtaa eri kirjasarjaan, tulee olemaan tiukkaa, kertoo palvelupäällikkö Jukka Kananen.
Hinnat nousevat vuosittain
Tälle vuodelle yliopiston kirjasto lakkautti vain kymmenisen lehteä ja nekin suurin osa sellaisia, joita ei ole juuri luettu. Kirjojen osalta leikkaukset olivat muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
Itä-Suomen yliopiston määrärahat kirjastolle ovat pysyneet kolmen vuoden ajan samana, mutta esimerkiksi lehtien hinnat ovat nousseet 5-11 prosenttia vuosittain.
Myös Kuopion kaupunginkirjasto on varautunut leikkauksiin tulevina vuosina. Tällä hetkellä kirjaston tilanne on vielä melko hyvä, ainoastaan osa kalleimmista lehdistä on jouduttu vaihtamaan halvempiin.
Säästöt näkyvät myös esimerkiksi Helsingin yliopiston kirjastolla, jossa maakuntalehtien tilauksia on peruttu.
Komissio havittelemassa 40 prosentin päästövähennystä 
Yle Uutisten saamien ennakkotietojen mukaan EU-komissio on päätynyt vaatimaan 40 prosentin päästövähennyksiä vuoteen 2030 mennessä. Tavoite saavutettiin myönnytyksillä ydinvoiman ja liuskekaasun suuntaan. Komissio julkistaa ilmastotavoitteensa keskiviikkona.
Seitsemän vuotta on kulunut siitä, kun EU päätti edellisistä ilmastotavoitteistaan. Silloin puhuttiin 20–20–20-tavoitteista: vuoteen 2020 mennessä päästöt alas 20 prosenttia, uusiutuvaa energiaa 20 prosenttia energiantuotannosta ja energian tehokkuutta ylös 20 prosenttia.
Näistä kaksi ensimmäistä oli sitovia, ja vertailuvuotena käytettiin vuoden 1990 tasoja.
Näillä näkymin päästövähennysten ja uusiutuvan energian tavoitteet vuodelle 2020 saavutetaan, sen sijaan energiatehokkuuden lisäämisessä ei ole onnistuttu.
Keskiviikkona komission on määrä ilmoittaa seuraavista, vuoteen 2030 tähtäävistä tavoitteistaan. Yle Uutisten komissiolähteistä saamien tietojen mukaan komission ajattelutavassa on suuria muutoksia.
Keskiviikkona komissio ilmoittanee seuraavista luvuista: kasvihuonekaasupäästöjen vähennystavoite 40 prosenttia, uusiutuvan energian tavoite 30, ja energiatehokkuuden tavoite säilyy 20:ssä.
Huomattavaa on, että näistä vain päästötavoite on enää sitova, muut suosituksia.
Onko esitys tarpeeksi kunnianhimoinen?
Näiden lukujen taakse kätkeytyy kova lobbaus ja kaupankäynti. Äkkipäätään melko kunnianhimoiselta kuulostava 40 prosentin sitova päästövähennystavoite on saatu aikaan kädenojennuksella ydinvoimateollisuudelle ja liuskekaasun hyödyntämistä tavoitteleville.
Löysäämällä uusiutuvan energian tavoite sitovasta suositukseksi ostettiin Ranskan ja Ison-Britannian ydinvoimateollisuus mukaan, Puola taas saatiin taivuteltua samassa paketissa annettavilla, melko kevyillä ohjeilla liuskekaasutuotannon sääntelemiseksi.
Mutta onko esitys riittävän kunnianhimoinen ilmastonmuutoksen estämiseksi? Helsingin yliopiston ympäristöekonomian professori Markku Ollikainen on sitä mieltä, että ei, jos päästökauppasäännökset säilyvät nykyisellään.
– Omien laskelmieni mukaan tavoitteen pitäisi olla lähempänä 50:tä prosenttia, jotta päästöoikeuksien hinta nousisi nykyisestä, liian alhaisesta tasostaan. Lisäksi jos ajattelemme EU:n päästövähennystavoitetta vuodelle 2050, mikä on 80–90 prosenttia, tämä päätös ei ole linjassa. Näistä kahdesta näkökulmasta katsottuna 40 prosentin tavoite ei ole riittävä.
Komission odotetaan ilmoittavan ilmasto- ja energiapaketissaan myös keinoista, joilla päästökauppa saataisiin toimimaan nykyistä paremmin. Niistä ratkaisuista ei ole kuitenkaan herunut ennakkotietoja.
Laajakaistapäätökset solmussa
Päätöksenteko laajakaistaverkon rakentamisesta Keski-Suomen maaseudulle on osoittautunut visaiseksi pulmaksi luottamusmiehille. Päätökset piti tehdä tammikuun loppuun mennessä, mutta nyt näyttää siltä, että kaikissa 15 kunnassa lopullinen päätöksenteko siirtyy helmikuun valtuustoon.
Kunnat ovat perustamassa laajakaistan saamiseksi kahta uutta yhtiötä, joiden tehtävä olisi valokuituverkon rakentaminen harvaan asutuille alueille. Yhtiöt jatkaisivat Kuuskaistan alulle panemaa rakennustyötä. Avustusten saaminen edellyttää erittäin pikaisia päätöksiä.
Maanantai-iltana kahdeksan kunnan kunnanhallitukset keskustelivat asiasta. Yksikään kunnanhallitus ei kuitenkaan vielä tehnyt omaa esitystään valtuustolle. Jotta käsittelyssä olevaa suunnitelmaa voitaisiin alkaa toteuttaa, pitää kaikkien 15 kunnan olla mukana. Jos yksikin sanoo ei, kaatuu vuosikausien hanke ja maakunnan valokuituverkon rakentaminen palaa alkupisteeseen.
**Taloudellinen riski arveluttaa**
Valokuituverkon rakentamiseen sitoutuminen kuntien yhteisesti suunnittelemalla mallilla tarkoittaisi kunnille suuria taloudellisia investointeja. Verkko nielisi kaikkiaan 60 miljoonaa euroa tämän hetkisen arvion mukaan. Riskiä kasvattaa rahoituksen pitkä laina-aika, koska korkokehitystä ei kukaan voi tietää. Toivakan kunnanjohtaja Kalle Larssonin mukaan vuoden kuluttua voimaan tulevaksi kaavailtu kuntalaki edellyttää kunnilta tarkkaa harkintaa takausasioissa.
\- Näin suurta investointia on pohdittava perusteellisesti, koska olennaista on se, että kuntien ja kuntalaisten peruspalvelut eivät saa olla uhattuna sitten, jos uhat realisoituisivat, sanoo Larsson.
Toivakassa mietitään myös sitä, onko juuri tämä hanke se, jossa halutaan ottaa historialliset taloudelliset riskit.
Muissakin kunnissa monet luottamusmiehet pitävät riskejä liian suurina. Esimerkiksi Saarijärven kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sami Tuominen ei kannata käsittelyssä olevaa ehdotusta. Hänen mukaansa hanke on Saarijärvelle liian kallis.
Luhangan valtuuston puheenjohtaja Ahti Weijo arvostelee myös hanketta. Luhangassa erikoisen ongelmallista olisi kirkonkylän taajaman ja Tammijärven taajaman jääminen rakentamisen ulkopuolelle vuosikausiksi. Rakentamisen tukirahoja kun ei voi käyttää taajamien valokuituverkkoon. Weijon mielestä hanketta on myös viety eteenpäin liian nopealla aikataululla ja ilman vaihtoehtoja. Hän toivoo suunnitelmille aikalisää.
**Osa toivoo nopeaa rakentamista**
Kuntien selvitystyöryhmän ehdotuksella on myös kannattajansa. Muun muassa Multiallla hanke saa kannatusta, mutta siellä edellytetään, että nopeat tietokoneyhteydet olisivat käytössä jo tämän vuoden lopussa. Pikaisen rakentamisen toiveita kantautuu myös muualta maakunnasta, sillä vaihtoehtoja ei juuri ole.
Nyt näyttäisi siltä, että kunnat ovat itse ottaneet aikalisän tapaisen päätöksenteossa. Suurin osa kunnista tähtää siihen, että valtuusto päättää maakunnallisesta valokuituverkosta helmikuun 10. päivänä.
Rauman telakkakaupasta kerrotaan tänään
STX ja Rauma ovat neuvotelleet sopimuksesta useita kuukausia. Rauma haluaa ostaa telakan ja perustaa sinne yrityspuiston. Rauman kaupunki tiedottaa telakka-alueen omistusjärjestelyistä tänään.
Rauman kaupungin ja telakkayhtiö STX Finlandin odotetaan päässeen sopimukseen Rauman telakan kaupasta.
Rauma haluaa ostaa telakka-alueen ja perustaa sinne yrityspuiston. STX ilmoitti syyskuussa sulkevansa telakan, joka on työllistänyt noin 700 ihmistä.
Rauman kaupunki pitää tilanteesta tiedotustilaisuuden tänään aamupäivällä.
Vaikeuksien kautta voittoon?
Neuvottelut Rauman ja STX:n välillä olivat ajautua umpikujaan ennen vuodenvaihdetta, mutta runsas viikko sitten Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski kertoi neuvottelujen edenneen merkittävästi.
Neuvottelut olivat pysähtyä erimielisyyteen kilpailurajoituksista. Perjantaina kerrottiin, että STX on nyt itsekin halukas käyttämään telakan alueelle syntyvän yrityspuiston palveluja.
Eräs suurimmista telakan alueelle tähyävistä yrityksistä on potkurivalmistaja Rolls Royce. Yhtiö arvioi, että se voisi laajentaa toimintaansa alueelle ja työllistää satoja uusia ihmisiä.
Yhteensä telakka-alue voisi vuosikymmenen loppuun mennessä tarjota töitä jopa samalle määrälle väkeä, jonka STX on Raumalla tähän saakka työllistänyt.
Kova karsinta jatkuu – nyt hallitseva mestari ulos Australian avoimista
Agnieszka Radwanska päätti Viktoria Azarenkan turnauksen. Kärkikolmikko on jo ulkona naisten kaksinpelistä.
Yllätykset Australian avoimen tennisturnauksen naisten kaksinpelissä saivat jatkoa, kun Puolan Agnieszka Radwanska sysäsi Valko-Venäjän Viktoria Azarenkan ulos puolivälierissä. Puolalainen oli parempi erälukemin 6-1, 5-7, 6-0.
Kaksi edellistä mestaruutta tenniskauden ensimmäisessä grand slam –turnauksessa voittanut Azarenka haki viidenneksi sijoitettua puolalaista hanakammin ratkaisuja, mutta kaatui helppoihin virheisiinsä. Ensimmäisen kerran grand slam –turnauksen välieriin kovilla kentillä selviytynyt Radwanska pystyi minimoimaan virheet, mikä palkittiin.
Kakkossijoitetun Azarenkan putoamisen myötä kolme kärkisijoitettua on ulkona turnauksesta. Ykkössijoitettu Serena Williams ja kolmossijoitettu Maria Sharapova putosivat jo neljännellä kierroksella.
Välierässä Radwanska kohtaa Slovakian Dominika Cibulkovan, joka murskasi Romanian Simona Halepin 6-3, 6-0. Toisessa välierässä kohtaavat Kanadan yllättäjä Eugenie Bouchard ja Kiinan Li Na, joka on jäljellä olevista korkeimmin sijoitettu (neljäs).
Uuden lastensairaalan uskotaan kiinnostavan kotimaisia rakentajia
Osin lahjoistusvaroin toteutettavan lastensairaalan rakentajien etsintä on käynnistynyt. Työt on tarkoitus saada käyntiin jo loppuvuodesta.
Helsinkiin suunnitellun uuden lastensairaalan rakentajien uskotaan löytyvän Suomesta. Parhaillaan meneillään on pääurakoitsijan ja teknisten töiden urakoitsijoiden haku.
Hankkeen koko kustannusarvio on 160 miljoonaa euroa. Lastensairaalan rakennuttavan säätiön puheenjohtaja Anne Berner arvelee suomalaisrakentajien kiinnostukseen.
\- Minä uskon, että tämä hanke on ennen kaikkea kiinnostava kotimaassa. Tällä on niin merkittävä vaikutus myös meidän kansalliseen tekemiseen, että uskon kotimaasta löytyvän ne, jotka ovat halukkaita tarjoutumaan tähän hankkeeseen.
\- Tottakai hankkeen kannalta on hyvä, että mahdollisimman moni tulee ilmoittamaan halukkuudestaan osallistua tähän kilpailutukseen, Berner toteaa.
Hän toivoo, että urakoitsijat voivat olla mahdollisimman aikaisin mukana suunnittelussa. Tämä vuosi kuluu pääosin juuri suunnittelussa, mutta tarkoitus on saada työtkin käyntiin jo vuoden lopulla.
Uuden lastensairaalan on tarkoitus olla valmiina vuoteen 2017 mennessä.
Satakunnassa aiempaa vähemmän väkivaltaa
Väkivaltarikosten määrä on vähentynyt Satakunnassa. Henkeen ja terveyteen kohdistuneet rikokset vähentyivät kahden vuoden aikana 20 prosentilla.
Satakunnassa tehtiin viime vuonna 1386 henkeen ja terveyteen kohdistunutta rikosta. Vuonna 2012 kyseisiä rikoksia kirjattiin 1540. Vuonna 2011 vastaava luku oli 1734. Rikosylikomisario Heikki Särkiniemen mukaan positiivinen kehitys johtuu erityisesti pahoinpitelyiden vähenemisestä.
\- Suurin osa näistä rikoksista on pahoinpitelyrikoksia. Niiden määrä vähentyi viime vuonna 134:llä tapauksella ja trendi näyttää nyt niiden osalta olevan laskeva. Syytä siihen en osaa arvioida, Särkiniemi toteaa.
Särkiniemen mukaan henkeen ja terveyteen kohdistuneiden rikosten määrä laski lähes kaikissa Satakunnan kunnissa. Ainoastaan Kankaanpäässä kyseisten rikosten määrä lisääntyi.
Liperiläisnainen yhä kadoksissa 
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä kadonneesta 25-vuotiaasta liperiläisnaisesta. Poliisi ja sukeltajat etsivät liperiläisnaista Pielisjoesta viime viikolla.
Kadonneen Maisa Laineen etsinnöissä on odottava vaihe. 25-vuotias Laine katosi yli viikko sitten Joensuussa.
 Poliisi ja Suomenlahden merivartioston sukeltajat etsivät liperiläisnaista Pielisjoesta viime viikolla. Etsinnöissä käytettiin vainajien etsintään koulutettuja poliisikoiria.
\- Kaikki vihjeet Laineesta ovat tervetulleita, tutkinnanjohtaja Markku Airaksinen Itä-Suomen poliisilaitokselta sanoo.
Mahdolliset havainnot kadonneesta voi ilmoittaa poliisin palvelupäivystyksen puhelinnumeroon. Naisen tuntomerkkejä ovat vaaleanruskeat pitkät hiukset, musta pitkä toppatakki, musta pitsineulepipo, musta kaulaliina ja siniset farkut sekä sininen kankainen laukku, jossa perhosenkuva.
Maisa Laine katosi Joensuussa maanantaina 13.1.2014.
ELY ennustaa satoja uusia työpaikkoja Pohjois-Karjalaan
Pohjois-Karjalan ELY-keskus myönsi viime vuonna 125 miljoonaa euroa tukea maakuntaan. ELY-keskus arvioi, että yrityksien viime vuosien investoinnit tuottaisivat maakuntaan satoja uusia työpaikkoja lähivuosina.
Pohjois-Karjalan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus jakoi viime vuonna maakuntaan 125 miljoonaa euroa. Suurin osa maakuntaan tulleista tukieuroista käytettiin työllistämiseen, työntekijöiden koulutukseen ja kunnille kotoutumiskorvauksiin.
Työ- ja elinkeinoministeriös ekä maa- ja metsätalousministeriö myönsivät yrityksille ja tutkimuslaitoksille viime vuonna yhteensä noin 35 miljoonaa euroa. ELY-keskuksen mukaan yritysrahoituksen hyvä kysyntä tulee näkymään lähivuosina useina satoina uusina työpaikkoina.
Yritykset ovat investoineet muutaman vuoden aikana 300 miljoonaa euroa.
\- Yritykset ovat investoineet muutaman vuoden aikana 300 miljoonaa euroa. Laskennallisesti se tarkoittaisi satoja uusia työpaikkoja, Pohjois-Karjalan ELY-keskuksen johtaja Ritva Saarelainen kertoo.
ELY-keskus on tyytyväinen viime vuoteensa. Keskuksen mukaan sen alaisuudessa oleva Pohjois-Karjalan TE-toimisto on monien mittareiden perusteella onnistunut toiminnassaan erittäin hyvin.
\- Pohjois-Karjalassa työttömyyden kasvu on ollut keskimääräistä hitaampaa verrattuna muuhun maahan, Saarelainen toteaa.
Kekäläisen NHL-seura tulikuumana – jo seitsemäs voitto putkeen!
Columbus Blue Jackets on noussut jo playoff-paikoille. Voittoputken takuumies on ollut maalivahti Sergei Bobrovski.
Columbus Blue Jackets nappasi jo seitsemännen perättäisen voittonsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun se kaatoi Los Angeles Kingsin kotonaan 5-3. Voittoputki on nostanut GM Jarmo Kekäläisen joukkueen itäisen konferenssin viimeiselle playoff-paikalle.
Voittoputken takuumies on ollut viime kauden parhaaksi maalivahdiksi NHL:ssä arvostettu Sergei Bobrovski, joka ei ole hävinnyt vielä toivuttuaan loukkaantumisestaan. 26 koppia ottaneelle venäläiselle voitto oli jo kahdeksas peräjälkeen.
Los Angelesia vastaan kunnostautui erityisesti RJ Umberger. Pitkän linjan Blue Jackets –hyökkääjä oli pelannut kahdeksan edellistä ottelua ilman maalia, mutta Kingsiä ja sen tulokasmaalivahtia Martin Jonesia vastaan hän osui kahdesti.
Kingsin harvoja ilonaiheita ottelussa oli Kanadan olympiajoukkueeseen valitun Jeff Carterin maalivireen jatkuminen. Carter osui jo neljännessä perättäisessä ottelussa.
Barkov loukkaantui – aukesiko ketjukaverille paikka Sotshiin?
Aleksander Barkovin ottelu Buffalossa kesti vain yhden erän. Tilille ehti kertyä yksi syöttöpiste.
Suomen jääkiekkomaajoukkueeseen Sotshin olympiakisoihin nimetty Aleksander Barkov loukkaantui NHL-ottelussa Buffalo Sabresia vastaan. Ottelu jäi kesken avauserän jälkeen alavartalovamman takia.
Ennen loukkaantumistaan Floridan 18-vuotias tulokashyökkääjä ehti syöttää avauserässä Sean Bergenheimin 2-2-maalin. Vamman vakavuudesta ei ole vielä tietoa. Kauden 11. maalinsa tehnyt Bergenheim on varasijoilla Leijoniin yhdessä Jarkko Immosen ja Teemu Hartikaisen kanssa.
Barkov on pelannut tähän mennessä kaikki Floridan 50 ottelua tällä kaudella. Tehopisteitä tamperelaislähtöinen sentteri on kirjauttanut 24 (8+16).
Vaikka joukkueen paras pistemies loukkaantui, Florida haki Buffalosta 4-3-vierasvoiton. Maaleista vastasivat Bergenheimin lisäksi Jesse Winchester, kauden ensimmäisensä tehnyt konkaripuolustaja Ed Jovanovski ja Nick Bjugstad.
Ville Leino syötti Buffalon 3-4-kavennuksen päätöserässä. Syöttö- ja tehopiste oli Leinolle kauden seitsemäs.
SS: Erimielisyyttä työnantajan oikeudesta avata työntekijän kirje 
Turun yliopiston työoikeuden professorin Seppo Koskisen mielestä laki on epämääräinen ja työnantajan pitää kunnioittaa työntekijän oikeuksia.
Työntekijän sähköpostin käsittelystä on säädetty laissa tarkasti, mutta kirjepostin osalta laki on löysempi, kirjoittaa Savon Sanomat.
Rikoslain mukaan se, joka oikeudettomasti avaa toiselle tarkoitetun kirjeen tai muun suljetun viestin, voidaan tuomita viestintäsalaisuuden loukkauksesta sakkoon tai vankeuteen.
Käytäntö on kuitenkin toinen: Jos työntekijälle tulleen kirjeen osoitetiedoissa on ensimmäisenä yrityksen nimi, työnantaja voi avata kirjeen, sanovat Savon Sanomien haastattelemat liikenne- ja viestintäministeriön sekä viestintäviraston edustajat.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan tapaukset ratkaistaan poliisitutkinnassa.
Turun yliopiston työoikeuden professorin Seppo Koskisen mielestä laki on epämääräinen ja työnantajan pitää kunnioittaa työntekijän oikeuksia.
Savon Sanomat kertoo Pohjois-Savon poliisilaitoksen tutkimasta tapauksesta, jossa syyttäjä ei nostanut syytettä, vaikka yrityksen johtaja oli avannut työntekijälle tulleen kirjeen. Kirjekuoressa oli sekä työnantajan että työntekijän nimi.
MT: Haglund: Ruotsin Nato-kanta Suomelle ratkaiseva
Yleinen asevelvollisuus säilyy Suomessa, ja alueellisesta maanpuolustuksesta pidetään kiinni, puolustusministeri sanoo.
Jos Ruotsi liittyisi Natoon, Suomenkin tilanne muuttuisi huomattavasti, arvioi puolustusministeri Carl Haglund (r.) Maaseudun tulevaisuus -lehdessä. Se ei kuitenkaan Haglundin mukaan tarkoita, että Suomenkin olisi pakko hakea jäsenyyttä.
Haglund ei itse ota kantaa Nato-jäsenyyteen, vaan sanoo suhtautuvansa sotilasliittoon 'vilpittömästi ja avoimesti'.
Yleinen asevelvollisuus kuitenkin säilyy Suomessa, ja alueellisesta maanpuolustuksesta pidetään kiinni, Haglund sanoo.
Arkkitehtilegendan suunnittelema talo tulvien armoilla – siirretään 2 000 kilometrin päähän
Talon omistajat päättivät laittaa talon myyntiin sillä ehdolla, että uusi omistaja säilyttäisi talon sisustuksineen ja pystyttäisi sen kuivempaan paikkaan.
Arkkitehti Frank Lloyd Wrightin 1950-luvulla suunnittelema omakotitalo siirretään tulvien takia Yhdysvaltain New Jerseystä Arkansasin osavaltioon, lähes 2 000 kilometrin päähän.
60 vuotta sitten rakennetun 190-neliöisen talon on ostanut amerikkalaiseen taiteeseen erikoistunut Crystal Bridges -museo, jonka perusti kolme vuotta sitten päivittäistavaraketju Walmartin omistajaperhe.
Talon kauppahintaa museo ei paljastanut. Talon omistajat, arkkitehteja itsekin, olivat aiemmin myyneet taloa 1,5 miljoonan dollarin hintaan. Hintapyyntöön sisältyivät myös talon muuttokustannukset.
Läheisen joen tulviminen sai omistajat laittamaan talon myyntiin toissa vuonna sillä ehdolla, että uusi omistaja säilyttäisi talon sisustuksineen ja pystyttäisi sen kuivempaan paikkaan.
Wright, joka kuoli 91-vuotiaana vuonna 1959, suunnitteli talon samoihin aikoihin kuin yhden tunnetuimmista rakennuksistaan, New Yorkin Guggenheim-museon.
Crystal Bridges -museo aikoo avata talon museovieraille Arkansasissa ensi vuonna.
Lumimyrsky pöllytti jälleen Yhdysvaltojen koillisrannikkoa
Tuhansia lentoja peruttiin ja kouluja suljettiin. Myrskyrintamaa seuraavat kovat pakkaset.
Raju talvimyrsky iski tiistain aikana Yhdysvaltain koillisrannikolle. Lunta ennustetaan kertyvän muutaman sentin tuntivauhdilla yhteensä jopa 35 senttimetriä rannikkoalueille New Yorkista pohjoiseen. Tuulet ovat puuskissa puhaltaneet yli 20 metrin sekuntinopeudella.
Myrsky on vaikeuttanut huomattavasti liikennettä. Koillisrannikon suurilla lentokentillä on peruttu yhteensä noin 4 000 lentoa, ja iltapäivän työmatkaliikenteestä muodostui tiistaina erityisesti New Yorkin alueella kaaos.
Lumimyrskyn takia suljettiin myös kymmeniä kouluja, ja pääkaupunki Washingtonissa satojatuhansia liittovaltion työntekijöitä kehotettiin jäämään kotiin.
Lumimyräkän perässä Yhdysvaltojen koillisrannikolla seuraa tavallista kylmempi jakso, sillä lähipäiviksi ennustetaan alle -10 asteen lämpötiloja, kun yleensä tähän aikaan vuodesta mittari näyttää plus-merkkiä.
Yhdysvallat lupaa auttaa Venäjää olympialaisten turvaamisessa
Terrori-iskujen uhka herättää pelkoa Yhdysvalloissa.
Yhdysvallat tarjoaa "täyttä tukeaan" Venäjälle Sotshissa helmikuussa järjestettävien olympiakisojen turvaamiseksi. Valkoisesta talosta kerrottiin tiistaina, että maiden presidentit Barack Obama ja Vladimir Putin keskustelivat puhelimitse olympialaisten mahdollisista turvauhista.
Maanantaina Yhdysvaltain puolustusministeriö ilmoitti, että se on valmis lähettämään ainakin kaksi laivaa Mustallemerelle auttamaan runsaan kahden viikon kuluttua alkavien kisojen suojaamisessa.
Venäjä on kiristänyt turvatoimia kisojen lähestyessä, mutta Yhdysvalloissa on esitetty epäilyjä Venäjän kyvystä järjestää turvalliset kisat.
Etelä-Venäjällä Volgogradissa tehtiin joulukuussa kaksi terrori-iskua, joissa kuoli yhteensä yli 30 ihmistä.
Maanantaina niiden tekijöiksi ilmoittautui dagestanilainen ääri-islamistiryhmä. Pohjois-Kaukasuksella toimivat kapinallisryhmät ovat uhanneet tehdä iskuja myös Sotshiin.
Las Vegasissa voi maksaa bitcoineilla
Virtuaalirahalla voi maksaa hotellihuoneen, mutta ei pelata uhkapelejä.
Las Vegasin kahdessa kasinohotellissa voi keskiviikosta alkaen maksaa virtuaalivaluutta bitcoinilla. Golden Gate - ja D-kasinot hyväksyvät bitcoinit maksuvälineenä hotelleissaan. Virtuaalivaluutalla voi maksaa ainakin hotellihuoneen ja ostaa ruokaa ja juomaa.
Pelaaminen kasinoilla onnistuu edelleen vain Yhdysvaltain dollareilla.
Muutkin kasinot hyväksyvät bitcoinit maksuvälineenä pian, arvioi Golden Gate - ja D-kasinojen osakas Derek Stevens. Sitä, kuinka moni asiakas bitcoinia alkaisi käyttää, on Stevensin mukaan vaikea arvioida.
Bitcoinia tuskin hyväksytään piakkoin pelivaluutaksi, arvioi Nevadan osavaltion uhkapelejä valvovan viranomainen. Ilman keskuspankkia toimivalle virtuaalirahalle ei virallista pelivaluutan asemaa ole tosin haettukaan.
Bitcoin on neljä vuotta sitten markkinoille tullut virtuaalivaluutta, jota voi vaihtaa perinteiseen rahaan. Sillä voi tehdä ostoksia internetissä ja joissakin yrityksissä eri puolilla maailmaa.
Helsingissä otettiin joulukuussa käyttöön Euroopan ensimmäinen bitcoin-automaatti.
Bitcoin ei ole valtioiden, hallitusten, keskuspankkien tai yritysten hallinnassa. Se perustuu avoimeen tietokoneverkkoon, jossa käyttäjien koneiden laskentatehot yhdistetään uuden bittirahan luomiseksi. 
Raha saa arvonsa siitä, että sen määrä markkinoilla on rajattua. Bittirahan kohdalla valuutan määrää rajaavat matemaattiset algoritmit.
La Scalassa esitetään Beethovenia tyhjälle salille Abbadon muistoksi
Kuuluisa oopperatalo kunnioittaa edesmennyttä johtajaansa perinteisesti soittamalla hautajaismarssin tyhjälle salille. Esitys kuitenkin välitetään suorana, joten milanolaiset voivat kuunnella sitä La Scalan ulkopuolella.
Milanon La Scala -ooppera esittää Beethovenin hautajaismarssin tyhjälle salille pitkäaikaisen johtajansa Claudio Abbadon muistoksi.
La Scalan perinteisen muistoesityksen ensi maanantaina johtaa Abbadon ystävä, kapellimestari Daniel Barenboim.
Hautajaismarssi on toinen osa Beethovenin kolmannesta sinfoniasta _Eroica_. Hautajaismarssin soittaminen tyhjälle salille on La Scalan perinne, joka aloitettiin vuonna 1957, kun kuuluisan oopperatalon johtaja, säveltäjä Arturo Toscanini kuoli.
Milanolaiset voivat kuunnella esitystä suorana La Scalan ulkopuolella, sillä salin ovet jätetään auki.
Abbado kuoli maanantaina 80-vuotiaana pitkän sairauden jälkeen.
HPK:n omat kasvatit kurittivat Bluesia
HPK otti jo neljännen voittonsa putkeen, kun Blues kukistui Ritariareenalla 4-2. Kolme kotijoukkueen maaleista merkattiin Pallokerhon omien kasvattien nimiin.
Petteri
Nikkilän liigauran avausosumalla, kotijoukkue HPK siirtyi 1-0 johtoon, kun erää
oli pelaamatta reilut viisi minuuttia. Puolitoistaminuuttia tästä ja Joonas
Vihko vei isännät ylivoimalla jo 2-0 johtoon, joista numeroista lähdettiin
erätauolle.
\- Erä ei
ollut sitä, mitä odotettiin ja numerot eivät ihan kerro sitä, miten erää
pelattiin. Olimme tehokkaita omissa paikoissamme, totesi HPK:n hyökkääjä Joonas
Vihko.
Toisen erän
alkupuoliskolla HPK:n Ville Järveläinen pelasi itsensä vapaaseen maalintekopaikkaan,
eikä erehtynyt. Kaikki näytti hyvältä isäntien kannalta, kunnes erän
lähestyessä puoliväliä, Ilmari Pitkänen kavensi tilanteeksi 3-1. Kavennusmaali sekoitti
hivenen Pallokerhon peliä ja Blues pääsi loppueräksi kuskinpaikalle, mutta
lisämaaleja vieraat eivät pystyneet tekemään.
Päätöserän
alussa Teemu Rautiaisen periksi antamattomuus maalitilanteessa lopulta
palkittiin ja hän vei kotijoukkueen 4-1 johtoon. Hetki tästä ja Tuomas
Vänttisellä oli mahdollisuus sinetöidä voitto isännille, mutta maali jäi
haaveeksi rangaistuslaukauksessa. Blues kavensi ottelun lopussa ylivoimalla
pelatessaan ilman maalivahtia, mutta sarjapisteet jäivät lopulta Hämeenlinnaan
numeroin 4-2.
\- Toinen ja
kolmas erä oli meiltä parempaa ja erityisesti kolmannessa puolustettiin hyvin.
Tänään tehtiin paikoista maalit ja muuten puolustettiin ottelun edetessä
paremmin, summasi Vihko.
Veripalveluyritys väittää mittaavansa syntiä verestä
Syntimittari-palvelun mukaan veren puhtaus kertoo syntisyyden: puhdasveristen veri kuivuu punaiseksi, syntisten valkoiseksi. Kuivaneesta verinäytteestä voi yrityksen mukaan tutkia synnin lisäksi myös henkilön terveydentilaa. Oulun yliopistollisen sairaalan ylilääkäri vertaa menetelmää uudenvuoden tinasta ennustamiseen.
Keminmaalaislähtöisten Marko ja Mikko Vapan yritys Droppi Veripalvelu Oy tekee kuivaverianalyyseja. Yrityksen mukaan kuivuneesta verinäytteestä skannattu kuva paljastaa henkilön terveystilan. Eikä siinä vielä kaikki - samaa analyysimenetelmää sovelletaan myös palveluun, joka paljastaa näytteenantajan syntisyyden asteen.
[Syntimittari.fi -palvelu](http://syntimittari.fi/) paljastaa henkilön syntisyyden kuivaverianalyysin perusteella arvioidusta veren puhtaudesta. Kiistanalaisen menetelmän väitetään siis pystyvän paljastamaan syntisyyden.
– Ajatus on, että ihmisen syntisyys näkyy tulehdustilojen kohoamisena. Tämä pohjautuu Raamatussa Jesajan kirjassa kerrottuun ilmiöön, että syntisen ihmisen veri kuivuu valkoiseksi, kertoo Droppi Veripalvelu Oy:n tutkimuspäällikkö Mikko Vapa.
– Syntimittari siis väittää, että synnillä olisi biologinen vaste joka on mitattavissa.
"Saastainen, ylpeä vai vanhurskas - synti näkyy verestä"
Syntimittari.fi -sivustolla eri verenpuhtauksien kuvaamia syntisyyden asteita kuvataan Raamatun lausein. Esimerkiksi henkilö,jonka veren puhtaus on 60 prosenttia on mittarin perusteella "kurja". Jos veren puhtaus on vain 10-20 prosenttia, on henkilö "saastainen".
Ajatus on, että ihmisen syntisyys näkyy tulehdustilojen kohoamisena. Raamatussa Jesajan kirjassa kerrotaan, että syntisen ihmisen veri kuivuu valkoiseksi.
[Kirkko ja kaupunki -lehdessä](http://www.kirkkojakaupunki.fi/uutiset/kuivaveripalvelu-vaittaa-paljastavansa-syntisyyden) uskontotieteen dosentti Ilkka Pyysiäinen tyrmää Vapan väitteet "humbuugina". Vapa kuitenkin vakuuttaa, että yritys on liikkeellä täysin vakavissaan.
Syntimittari pohjaa Droppi Veripalvelun markkinoimaan "tutkimusmenetelmään", jossa veren puhtaus arvioidaan kuivaneesta verinäytteestä skannattua kuvasuurennosta tarkastelemalla.
– Mitä valkoisempi veri, sitä epäpuhtaampaa se on. Punainen veri taas on puhdasta. Jos veren puhtaus laskee, ihmisellä alkaa olla erilaisia oireita, kuvailee Mikko Vapa menetelmää.
Analyysitiedolla myydään luonnonlääkintätuotteita
Esimerkiksi Oulun yliopistollisen sairaalan laboratoriotoiminnasta vastaavan Nordlabin ylilääkäri Martti Larikan mukaan kuivaverianalyysi ei kuulu käytössä oleviin tutkimusmenetelmiin.
– Kuulostaa oudolta, että tuolla menetelmällä voisi paljastaa verestä mitään, mistä voisi tehdä johtopäätöksiä ihmisen terveydentilasta. Lähinnä vertaisin tätä menetelmää uudenvuoden tinoista ennustamiseen, Larikka sanoo.
Droppi tuottaa "analyysipalvelujaan" yksittäisille elinkeinonharjoittajille, jotka puolestaan käyttävät tietoa myydäkseen asiakkailleen edustamiaan tuotteita.
Droppi Veripalvelu Oy on saanut toimintansa kehittämiseen myös julkista tukea: Lapin ELY-keskus myönsi vuonna 2012 yritykselle 22 500 euroa "kuivaverianalyysin automatisointiin". Tuki tuli Euroopan Aluekehitysrahastosta.
Jääskeläinen maalilla - Man City möyhensi West Hamin taas
Manchester City matkaa Englannin liigacupin loppuotteluun. Finaalista saattaa tulla manchesteriläisten taisto Wembleyllä.
Manchester City lähti Englannin liigacupin välierien toiseen osaotteluunsa 6-0-johdossa eikä joukkue jättänyt jossittelun varaa Upton Parkilla Lontoossa.
Kotiyleisöä ei lohduttanut, että City voitti tällä kertaa vain 3-0 (2-0), sillä osaottelujen yhteistulokseksi merkittiin 9-0. Isäntäjoukkue West Ham ei pystynyt haastamaan manchesteriläisjättiä.
Jussi Jääskeläinen sai mahdollisuuden lontoolaisjoukkueen maalilla, mutta joutui kaivamaan pallon ensimmäisen kerran selkänsä takaa jo kolmannella minuutilla. Alvaro Negredo vei vieraat johtoon ja Sergio Agüero viimeisteli Citylle toisen maalin 24. minuutilla.
Toisella puolikkaalla West Ham sai ehkä ottelun parhaan maalipaikkansa, kun Mateja Nastasic hosui oman rangaistusalueensa edustalla ja Carlton Cole pääsi vetopaikkaan.
Negredo kuitenkin lopetti "Hammersin" pyristelyn 58. minuutilla murtautumalla linjan läpi ja nostamalla viime hetkellä pallon yli Jääskeläisen.
West Hamin kannattajat saivat omiensa heikosta esityksestä tarpeekseen. Ottelun viimeisellä 20 minuutilla kuultiin muun muassa ironisia hurrauksia joka kerran, kun kotijoukkueen pelaajat onnistuivat syöttämään omilleen.
Lisäryppyjä lontoolaismanageri Sam Allardycen otsalle toi Mohamed Diamen loukkaantuminen ja kuljetus paareilla pois kentältä aivan pelin viimeisillä minuuteilla.
Cityn vastustaja liigacupin loppuottelussa selviää keskiviikkona, kun Manchester United kohtaa Sunderlandin kotikentällään Old Traffordilla. ManU on ennen ottelua tappiolla 1-2.
Finaali pelataan Lontoossa, Wembleyn stadionilla maaliskuun 2. päivänä.
Ranska epäilee hampurilaisketju McDonald'sin kartelleen veroja
Muutaman vuoden kestänyt varojen ohjailu on maksanut Ranskan valtiolle ainakin satoja miljoonia euroja, kirjoittaa L'Express-lehti. EU puuttuu veronkiertoon entistä tiukemmin. Jäsenmaiden lasketaan menettävän tuhat miljardia euroa vuosittain veronkierron vuoksi.
Pikaruokaketju McDonald'sia epäillään Ranskassa yrityksestä kiertää veroja, kertoo ranskalainen [L'Express-lehti](http://lexpansion.lexpress.fr/entreprise/mcdo-dans-le-viseur-du-fisc-francais-pour-une-evasion-de-2-2-milliards-d-euros_424781.html#xtor=AL-189). Lehden mukaan yritys olisi ohjannut 2,2 miljardia euroa ranskalaisravintoloistaan Sveitsin ja Luxemburgin tytäryhtiöilleen.
L'Expressin mukaan McDonald's on kanavoinut varoja näin vuodesta 2009. Hampurilaisjätti on siten kiertänyt tuon summan osalta Ranskassa maksettavan arvonlisäveron ja yrityksen liikevoitosta perittävän veron.
Lehden mukaan Ranskan valtio on menettänyt todennäköisesti useita satoja miljoonia euroja verotuloja. Ranskan veroviranomaiset tekivät etsinnän McDonald'sin Ranskan-pääkonttoriin viime lokakuussa. McDonald's on myöntänyt veroviranomaisten pyytäneen siltä tietoja, mutta se kiistää lehden tiedot verojen karttelusta.
Euroopan unioni on luvannut puuttua veronkiertoon entistä tiukemmin. EU-maiden arvioidaan menettävän verotuloja noin tuhat miljardia euroa vuosittain veropetosten ja veronkierron takia. Summa vastaa noin 20:tä Suomen valtion budjettia.
JYP karahti kiville Turussa - "Ei tällä tavalla voi pelata!" 
JYPin voittoputki katkesi tylyllä tavalla Turussa. Ei ihme, että valmentaja Marko Virtanen otti tappion raskaasti. 
JYP karahti karikolle Turussa. Kuusi perättäistä voitto-ottelua ei saanut seuraa, kun kotijoukkue hyödynsi vieraiden virheet.
\- Alimmainen mies menettää kiekon ja maalinedustan merkkausvirheet ovat nyt päällimmäisinä mielessäni. Ei tällä tavalla voi pelata! Ne olivat virheitä, joista jokaisen joukkueen pitää pystyä tekemään maali, manasi omiaan JYP luotsi Marko Virtanen.
\- TPS oli tänään parempi. Se puolusti ja käytti paikat hyväkseen, jatkoi Virtanen.
TPS on viimeksi ottanut kolmen pisteen voiton jyväskyläläisistä Kai Suikkasen edellisellä valmennuskaudella v. 2010.
Unelma elää edelleen
Sarjassa on vielä jaossa 51 pistettä ja Kai Suikkanen pitää joukkueelleen edelleen yllä unelmaa kymmenen joukkoon. Useat ovat joukkueen sieltä jo pudottaneet, mutta ilman haaveita ja toivoa on melko turha pelata.
\- Meille on kuitenkin jokainen peli se unelma. Tässä ukkoa tippuu rivistä ja hyökkääjistä on jumalaton pula. Tänäänkin pelattiin kahdeksalla pakilla, joista kasi oli hyökkäyksessä Toivotaan, että saadaan lasaretista kavereita mukaan, ettei tarvitse lähteä B junioreista hakemaan täydennystä.
\- Tänään olen kolmanteen erään ja lopputulokseen hyvin tyytyväinen. Kaksi ensimmäistä erää ei pelattu, niin kuin oli sovittu ja se näkyi kentällä. Kolmen pinnan voitot ovat ainoa mahdollisuus olla play off junan perässä ja yrittää sitä saavuttaa. Nyt me pelaamme joukkueena me tyylillä ja se minä sana on jätetty pois, summasi ottelua TPS valmentaja Suikkanen.
**Turkka Talonen, Turku**
NHL-ottelu peruttiin lumimyräkän vuoksi
Philadelphia Flyers ja Carolina Hurricanes eivät pelaa tiistai-iltana. Uutta pelipäivää ottelulle ei ole vielä tiedossa.
Philadelphia Flyersin ja Carolina Hurricanesin välinen jääkiekkoliiga NHL:n ottelu on peruttu lumimyräkän vuoksi.
Ottelu oli tarkoitus pelata Philadelphian kotiareenalla tiistai-iltana paikallista aikaa kello 19. NHL ei ole vielä ilmoittanut uutta pelipäivää ottelulle.
Vapautetut Pussy Riotin jäsenet konserttimatkalle Yhdysvaltoihin
Siitä ei ole tietoa esiintyykö punkryhmänä tunnettu Pussy Riot ihmisoikeusjärjestön järjestämässä konsertissa.
Venäläisen punkryhmä Pussy Riotin kaksi äskettäin vankeudesta vapautunutta jäsentä osallistuu ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin järjestämään konserttiin New Yorkissa helmikuun alussa. Nadezhda Tolokonnikovan ja Maria Aljohinan on määrä näyttäytyä Brooklynissa pidettävässä _Bringing Human Rights Home_ -konsertissa 5. helmikuuta.
– Emme ikinä unohda, millaista on olla vankilassa poliittisen tuomion vuoksi. Jatkamme työtämme niiden auttamiseksi, jotka ovat edelleen kalterien takana, naiset kertovat yhteisessä lausunnossaan.
Tolokonnikova ja Aljohina vapautettiin joulukuussa. Heidät oli tuomittu kahden vuoden vankeuteen huliganismista, heidän esitettyään maaliskuussa 2012 Vladimir Putinin vastaisen performanssin Kristus vapahtajan katedraalissa Moskovassa. Tuolloin naisten vapauttamista vaativat monet musiikkialan suuret nimet kuten Madonna. Presidentti Vladimir Putin armahti naiset kaksi kuukautta ennen kuin heidän oli määrä päästä vapaaksi. Tolokonnikova ja Aljohina ovat itse kutsuneet armahdustaan julkisuustempuksi ennen 7. helmikuuta alkavia Sotshin talviolympialaisia.
Brooklynin konsertissa esiintyvät muun muassa The Flaming Lips ja Lauryn Hill. Julkisuuteen ei ole kerrottu esiintyykö Pussy Riot konsertissa.
Jokerien murskaava ylivoima liikaa – KalPa taas unessa molemmissa päädyissä
Jokerit viimeisteli peräti neljä ylivoimamaalia KalPaa vastaan kotikaukalossaan 5-1-voitossa. Pahasta loukkaantumissumasta kärsivä kuopiolaisryhmä kärsi jo neljännen perättäisen tappionsa.
Jokerit nappasi täydet kolme pistettä rutiiniesityksellä KalPasta tiistain liigakierroksella. Kamppailu sai ratkaisevan käänteen jo avauserässä, kun Jokerit iski taululle 3-0-lukemat.
\- Alussa peli aaltoili, mutta sitten taisi olla ensimmäinen laukaus, joka meni maaliin. Kyllähän se selvää on, että olemme tehneet todella vähän maaleja ja tuollainen 3-0 ensimmäiseen erään syö jonkin verran uskoa pelaajistosta, KalPa-päävalmentaja Jari Laukkanen summasi.
HIFK:sta vastikään KalPaan siirtynyt maalivahti Antti Ore oli toistamiseen viikon sisällä pahoissa vaikeuksissa ja mies joutui luukkuvahdin hommiin avauserän jälkeen. Torjuntoja tuli neljä, päästettyjä maaleja kolme. Jokerien maaleista avauserässä vastasivat Tomi Mäki, Henrik Koivisto ja Teuvo Teräväinen – kaksi viimeistä syntyivät ylivoimalla.
Toisessa erässä Pekka Tuokkola luisteli maalille ja samalla KalPa piristyi, mutta maalinteko tökki edelleen. Toisaalta ei kotijoukkuekaan onnistunut iskemään, sillä Jokerit laski tempoa, kun eroa oli tullut kolmen maalin verran niin nopeasti.
\- Meidän pelimme vähän hyytyi, kun luulimme, että se on ihan läpihuutojuttu. Lähdimme hakemaan vähän liian hienoja osumia. Teimme sen siinä mielessä vähän vaikeaksi ja KalPa pääsi peliin mukaan, Jokeri-luotsi Tomek Valtonen sanoi.
Jokerien ylivoima oli syyskaudella erittäin ailahtelevaa, mutta joulun jälkeen Tomek Valtosen miehistö on löytänyt uutta virtaa yv-peliinsä. Tänään Jokerit pääsi kahdeksan kertaa ylivoimalle ja iski yhteensä neljä osumaa.
\- Yksi teema oli tänään, että pysytään jäähyaitiosta pois. Se ei toteutunut ja Jokerit näytti aika selvästi, miksi siellä ei kannata olla, Laukkanen totesi.
\- Olemme muuttaneet kokonaan ylivoimapelaamistamme ja harjoiteltu sitä tosi paljon. Olemme katsoneet paljon videoita ja tehty todella paljon töitä sen eteen. Tänään sujui, Valtonen puolestaan kertoi.
Päätöserässä maaleja alkoi jälleen tulla. Steve Moses ja Nichlas Hardt onnistuivat Jokereilta ylivoimalla ja KalPan ainokaisen iski Kasperi Kapanen hienolla rannelaukauksella vasempaan ylänurkkaan.
KalPa on nyt kärsinyt neljä perättäistä tappiota ja on menettämässä mahdollisuutensa pudotuspeleihin. Toki joukkueella on vielä 17 ottelua jäljellä, mutta edessä on suuri suunnanmuutos, mikäli joukkue mielii jatkopeleihin.
Kuopiolaisjoukkuetta on jo pitkään vaivannut kova loukkaantumissuma. Runkopelaajista sivussa on tällä hetkellä kuusi hyökkääjää ja kaksi puolustajaa ja hyökkääjistä suuri osa on joukkueen sisäisen pistepörssin kärkinimiä.
En minä loukkaantumisten taakse mene ikinä, sillä se on loputon tie. Fakta on, että pelaajia on paljon poissa. Sen kanssa eletään ja on itse asiassa eletty jo marraskuusta lähtien. Asia näkyy erityisesti maalinteossa. Ei tässä valmentajana auta muu kuin uskoa joukkueen omaan tekemiseen, Laukkanen päätti.
Bayern-toppari neuvotteluissa jatkosopimuksesta - kiittelee ManUa kiinnostuksesta
Dante vakuuttaa olevansa tyytyväinen oloonsa Saksassa. Manchester United on ilmaissut kiinnostuksensa toppariin. 
Bayern Münchenin brasilialaistoppari Danten agentti Marcus Marin tyrmää puheet sopimusneuvotteluista Manchester Unitedin kanssa.
\- Manchester Unitedin kanssa ei ole sopimusta. Olemme tällä hetkellä neuvotteluissa jatkosopimuksesta Bayernin kanssa ja hänen ensimmäinen vaihtoehtonsa jatkaa täällä, Marin sanoo [Independentin haastattelussa](http://www.independent.co.uk/sport/football/transfers/transfer-news-manchester-united-monitoring-dante-with-the-bayern-munich-defender-interested-in-switch-reveals-agent-9075537.html).
Puolustaja itse kiittelee joukkuetta kiinnostuksesta, mutta vakuuttaa olevansa tyytyväinen osaansa Bayern-pelaajana.
\- Olen tyytyväinen Bayernissa ja tärkeintä jatkaa työntekoa. Olen iloinen Manchester Unitedin kiinnostuksesta, katsotaan, mitä tulevaisuus tuo, Dante sanoo [Fox Sports Brasilin haastattelussa](http://www.foxsports.com.br/noticias/138429-zagueiro-dante-negocia-com-manchester-united-e-pode-deixar-bayern-ainda-em-janeiro).
\- Seuraan Valioliigaa ja vaikka Man Unitedilla menee tällä hetkellä huonosti, arvostan kiinnostusta. Täytyy odottaa tammikuun 31:een, paljon voi vielä tapahtua.
Ässä-vahdin huippupeli kaatui virheeseen - SaiPa nousi voittoon
SaiPan kolmas voitto putkeen SM-liigassa oli kovan työn takana Kisapuistossa. Ässät olisi ollut lähellä jopa kolmea pistettä ilman yhtä iso virhettä, josta SaiPa iski tasoituksen.  
Viime kauden mestarijoukkue Porin Ässät oli lukenut huolellisesti SaiPan kuviot, sillä vasta jatkoaika toi ratkaisun illan peliin ajassa 60.34 kun Olavi Vauhkonen teki ylivoimalla Rissasen ja Davisin syötöistä voittomaalin.
Jäähyt sävyttivät avauserää, jossa vieraat saivat pelata kolme ylivoimaa Jussi Markkasen maalin edustalla, maalit jäivät kuitenkin odottamaan jatkoa.
Toinen erä ei suurempia kiekkoelämyksiä tarjonnut SaiPa kannattajille, joita oli paikalla vain 3676, sillä sekä maalit että jäähyt jäivät tilastomiehiltä kirjaamatta molempien joukkueiden keskittyessä tarkkaan puolustuspeliin, jota kylläkin sävytti lukuisat virheet keskialueella.
Viimeisen erän alkuun Ässät tuli vahvasti ja Sami Lähteenmäki ohitti hienolla nostolla jäässä maanneen Jussi Markkasen ja illan avausmaalia saatiin odottaa aikaan 42.58.
Aika-ajoin näytti siltä, että SaiPa ei millään saa kiekkoa ohi hienosti torjuneen Rasmus Rinteen. Hänelle kuitenkin kävi vahinko erän puolivälin jälkeen, Rinne seikkaili maalinsa takana josta SaiPan aktiivinen karvaus tuotti tulosta ja Markku Flink sai tehdä tyhjiin tasoituksen 1-1.
Rinteen huono tuuri sai jatkoa erän lopulla, kun hänen purkukiekko meni yli reunuksen, josta SaiPa sai ylivoiman ajassa 58.58.
Jatkoaikaa ei ehtinyt kulua kuin 34 sekuntia, kun Olavi Vauhkonen päätti SaiPan piinasta 2-1 -voittomaalilla.
Vauhkosen mielestä kaksi erää SaiPan peli oli todella vaikeaa. Hän myönsi, että kotijoukkue teki Rinteestä lopun virheestä lukuun ottamatta hyvän.
\- Ammuimme liikaa vetoja suoraan päin maalivahtia,. Keskiviikkona pidämme vapaata ja sitten alkaa keskittyminen viikonlopun tärkeisiin otteluihin Ilvestä ja HPK:ta vastaan, päätti illan sankari.
Ässien Pekka Virta oli harmissaan niistä pienistä virheistä, joihin joukkue SaiPaa vastaan kaatui. - Rinne piti meitä pitkään voitossa kiinni, myönsi Virta.
\- Olisimme tänään ansainneet enemmän kuin yhden pisteen, mutta epävarmuus iski lopussa, Virta päätti.
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Kojonkoski perusteli Sotshi-valintoja - ”Valintakriteereitä ei muutettu”
Suomen olympiajoukkueen johtajan Mika Kojonkosken mukaan tämän päivän Sotshin valinnat noudattivat sovittua linjaa. Ampumahiihdon sekajoukkueen ja yhdistetyn joukkueen katsottiin täyttävän kriteerit.
Suomen olympiajoukkue täydentyi tänään kolmella
ampumahiihtäjällä ja kolmella yhdistetyn urheilijalla. Näin Suomi saa Sotshiin
ampumahiihdon sekajoukkueen sekä yhdistetyn joukkueen. Valinnat herättivät hämmennystä,
sillä kumpikaan joukkue ei ole tällä kaudella sijoittunut kahdeksan parhaan
joukkoon maailmancupissa – mikä oli Olympiakomitean valintakriteeri.
Suomen olympiajoukkueen johtajan Mika Kojonkosken mukaan
valintakriteereitä ei kuitenkaan muutettu.
\- Sekä ampumahiihdon sekaviestiä että yhdistetyn
joukkuekisaa on kilpailtu tällä kaudella yhden kerran, kauden alussa. Silloin ampumahiihdossa
ei tullut Suomen joukkueelta positiivista näyttöä ja yhdistetyssä Suomi ei
terveystilanteen takia pystynyt kilpailemaan parhaalla mahdollisella
joukkueella, Kojonkoski kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Rukan yhdistetyn joukkuekisassa Eetu Vähäsöyrinki sairastui kisaa edeltävänä päivänä ja vasta 16-vuotias Arttu Mäkiaho sai pikakomennuksen joukkueeseen. Joukkue sijoittui kisassa yhdeksänneksi.
\- Ampumahiihdon kohdalla katsoimme, että kauden
aikana on tapahtunut paljon positiivista. Anterselvassa kilpailtiin
henkilökohtaisessa matkoilla, hyvin vastaavilla matkoilla, mitä sekaviestissä
kilpaillaan, ja laskimme urheilijoiden tulokset yhteen. Suomi oli siinä
tarkastelussa seitsemänneksi paras joukkue. Katsoimme, että tämä oli sellainen
näyttö, että joukkueellamme on realistiset mahdollisuudet kahdeksan joukkoon.
Yhdistetyssä Mikke Leinonen on tällä kaudella sijoittunut parhaimmillaan maailmancupissa 14:nneksi tammikuun alkupuolella, Eetu Vähäsöyrinki on
parhaimmillaan ollut 17:s ja Janne Ryynänen 25:s.
\- Koska näissä joukkuelajeissa on kisattu niin vähän, niin katsomme,
että nämä näytöt ovat aivan selvästi linjassa valintakriteereiden kanssa,
Kojonkoski perusteli. 
Tappara nosti tasoaan - Kärpät eksyi päätöserässä
Tappara otti kärkikamppailussa täyden pistepotin Kärpiltä 3-2 voitolla.
Osat vaihtuivat oululaisten viime vierailusta, sille edellisessä kohtaamisessa Hakametsässä Tappara vei peliä ja Kärpät pisteet. Voitto Kärpistä oli Tapparalle kauden ensimmäinen.
Puolustaja Nick Bailen iski Tapparalle kaksi ensimmäistä maalia.
\- Olimme selvästi parempia kuin viikonlopun peleissämme SaiPaa vastaan. Jalkamme liikkuivat ja luistelimme hyvin. Pysyimme pelisuunnitelmassa ja kun tekee niin, hyviä asioita tapahtuu, Bailen pohti.
Kärpistä olympialaisiin lähtee peräti kolme kantavaa hahmoa, kun hyökkääjä Juha Matti Aaltosen ja puolustaja Lasse Kukkosen ohella myös päävalmentaja Lauri Marjamäki kuuluu Leijonien valmentajaryhmään.
Lasse Kukkonen näki pelissä paljon hyvää vaikka Tappara vei maajoukkuemiehen mielestä ansaitusti pisteet.
\- Kaveri sai 2-0 johdon ja hyvin tulimme vielä tasoihin. Sitten tuli virhesuma, josta kaveri pääsi lyömään voittomaalin. Paljon hyvää, mutta ei riittävästi. Tappara oli tuon verran parempi tänään, Lasse Kukkonen pohdiskeli.
\- Toisessa erässä oli paljon hyviä vaihtoja ja niitä piirteitä, mitä me haluamme pelissä näkyvän, Kukkonen jatkoi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Luvaton maahantulo poistunee Italiassa rikosten joukosta 
Rikollisiksi leimatut paperittomat maahanmuuttajat ovat haavoittuvassa asemassa muun muassa italialaisilla työmarkkinoilla.
Italia on ottanut tänään tiistaina askeleen kohti luvattoman maahantulon poistamista rikosten joukosta. Italian senaatti äänesti tänään tiistaina lain poistamisen puolesta. Parlamentin alahuoneen on vielä hyväksyttävä lain muuttaminen, ennen kuin muutos tulee voimaan. Kyseinen lakimuutos hyväksyttiin senaatissa osana laajempaa pakettia, jonka tarkoitus on helpottaa pitkään jatkunutta italialaisten vankiloiden tungosta.
Uusien sääntöjen mukaan paperiton maahanmuuttaja ei edelleenkään voisi etsiä työtä Italiassa, mutta he olisivat entistä paremmin suojattuja kaltoinkohtelulta, jonka uhriksi he ovat usein joutuneet harmailla työmarkkinoilla.
Konservatiivit tekivät vuonna 2009 lain, jossa luvaton maahanmuutto määritellään rikokseksi. Sen myötä paperittomille muuttajille oli mahdollista määrätä jopa 5 000 euron sakko ennen heidän karkotustaan. He saattavat joutua säilöönottokeskuksiin puoleksitoista vuodeksi ennen karkotusta. Viisi vuotta voimassa ollutta lakia on arvosteltu juuri siksi, että sen takia maahanmuuttajat ovat kovin haavoittuvaisessa asemassa työelämässä.
– Lain heittämisellä romukoppaan on symbolinen merkitys, sillä sitä on käytetty siirtolaisten leimaamiseen. Jos siirtolaisia pidetään rikollisina, he eivät voi hakea oikeudellista apua kohdatessaan ongelmia työpaikalla, kuvailee ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin tutkija Elisa De Pieri.
Maahanmuuttajia on saapunut Afrikasta paljon Euroopan unioniin juuri Italian kautta parinkymmenen vuoden ajan. Heikkokuntoisilla laivoilla saapuvat ihmiset nousevat julkisuuteen etenkin vakavien onnettomuuksien myötä. Viime syksynä kahdessa laivaonnettomuudessa kuoli yli 500 Italiaan pyrkinyttä ihmistä.
Maahanmuutonvastainen Pohjoisen liitto on tuominnut senaatin päätöksen. Puolueen johtaja Matteo Salvini twiittasi päätöksen jälkeen kannattajilleen, että edessä on "valmistautuminen taistelun jatkamiseksi kaduilla".
Suomalaissentterille suitsutusta - "Haula on todellakin vastannut haasteeseen"
Minnesota Wildin päävalmentaja Mike Yeo luottaa nuoreen suomalaiseen. Edellisessä ottelussaan tämä pimensi Tyler Seguinin.
Minnesota Wildin lupaava suomalaissentteri Erik Haula on päässyt farmiliiga AHL:stä johtamaan nelosketjua, sillä loukkaantumiset ovat harventaneet joukkueen hyökkäystä.
Torey Mitchell ja Stephane Veilleux laidoillaan Haula on tehnyt kiitettävää jälkeä. Näin ajattelee päävalmentaja Mike Yeo.
\- Heidän pelaamisensa on vienyt koko joukkueen peliä eteenpäin. Heidän nopeutensa on vahvuus, Yeo sanoo.
\- Haula tuo ketjuun oman ulottuvuutensa. Hänen pelaamisensa avaa tilaa Mitchellille ja Veilleux'lle. He ovat tehneet loistavaa työtä hyökkäyspäässä ja karvauksessa. Haula pelaa myös puolustuspäässä erittäin hyvin, joten he ovat saaneet lisää jääaikaa.
Porilainen räppäsi ensimmäisen NHL-maalinsa, kun joukkue isännöi Dallas Starsia lauantaina. Sama joukkue on vastassa myös keskiviikkona, tosin Dallasissa.
\- Dallas muutti ketjujaan viime ottelussa, Jamie Benn ja Tyler Seguin erotettiin. Saatoin luottaa nelosketjuun, että se voi pelata Seguinia vastaan. Tilanne oli kova haaste nuorukaiselle ja Haula todellakin vastasi siihen.
Ilves-molari kuin muuri - Pelicansille luu kouraan 
Pelicans törmäsi tärkeässä Ilves-ottelussa Ville Kolppaseen, joka muurasi esityksellään tamperelaisille 2-1-voiton Lahdessa.  
Pelicans painoi kaksi erää suvereenisti kiekkoa Ilves-päätyyn, mutta
onnistui vain kertaalleen toimittamaan Joonas Alanteen toimesta kiekon Ville
Kolppasen selän taa. 
Tamperelaiset kuittasivat tuon osuman kuitenkin minuutissa, kun Turo
Asplund iski Jussi Pesosen laukauksen jälkeen irtokiekon sisään.
Päätöserässä Pelicansille vihellettiin kakkonen väärästä vaihdosta ties
kuinka monennen kerran tällä kaudella. Kiekko oli alivoimalla Oskari
Korpikarilla omassa päädyssä, mistä mies syötti sen suoraan Ilves-kultakypärä
Michael Keräsen lapaan. Taituri löysi takatolpalta Simon Gyspersiin, joka
survoi toisella yrittämällään kiekon maaliin.
Tämä jäi ottelun voittomaaliksi, sillä Ville Kolppanen oli jälleen
Ilveksen edellisen Lahden vierailun tapaan melkoinen muuri
lahtelaisyhdistelmälle.
\- Lahti on aina ollut lempipaikkojani pelata, sillä täällä on aina
sellainen karnevaalitunnelma. Jätkät blokkasivat niin hienosti vetoja, että se
nosti taas omaakin fiilistä, Kolppanen totesi.
Hän myönsi, että isännät veivät peliä.
\- Oltin ensimmäisessä erässä vastaantulijoita, mutta paransimme koko
ajan ja taistelimme hyvin. Päätöerässä pelattiin jo tosi nöyrästi ja teimme
tarvittavat maalit. Me pelamme pudotuspelejä jo nyt ja jokainen piste on
tärkeä, illan sankari kuvaili Ilveksen tilannetta sarjasssa.
Pelicansin Jarkko Immonen ei niellyt ratkaisua edeltänyttä
jäähyrangaistusta.
\- Tämän pelin vaihtovirheestä voi olla montaa mieltä. Oliko se edes
sellainen. Yleisesti ottaen meille on 
kyllä tullut vaihtovirheitä aivan liikaa ja kyllä niihin pyritään
kiinnittämään huomioita, sillä ne ovat ihan turhia jäähyjä.
Tehottomuuteen löytyi Immosen mukaan syy joukkueen valmistautumisesta.
\- Ei oltu ihan valmiita laittamaan kaikkea likoon. Meillä oli paikkoja
ja sössimme tämän pelin, vaikka kavereiden maalivahti pelasikin hyvin. 
**Jari Haapala, Lahti**
Kate Boyn aussilaulaja: Ruotsin kylmyys saa tekemään asioita
Miksi ruotsalaisia ja australialaisia sekoittamalla syntyy hyvää popmusiikkia? Yksi syy on ainakin siinä, että Pohjoismaista ei löydy tähän vuodenaikaan kelvollisia aurinkorantoja.
Ruotsalaisten ja australialaisten yhteistyö toimii tällä hetkellä hyvin popmusiikissa. Esimerkkeinä **Say Lou Lou** ja **Kate Boy**. YleX:n Uuden musiikin ohjelma tiedusteli Kate Boylta, miksi ruotsalaisia ja australialaisia muusikoita sekoittamalla saadaan aikaan hyvää popmusiikkia.
\- Johtuisikohan se jotenkin auringon ja lumen sekoituksesta, arvailee laulaja **Kate Akhurst**.
Kate Boyn ruotsalaisjäsenet sanovat, että ainakin he havahtuivat arvostamaan lunta ja kylmyyttä uudestaan sen jälkeen, kun toiselta puolelta maapalloa tullut ihminen taivasteli heille kaiken kauneutta.
Asiaan on myös käytännöllisempi näkökulma.
\- Kun on kylmää ja lumista, sitä haluaa heti aamusta alkaen painua studiolle tekemään uutta musiikkia. Se saa ylipäätään tekemään asioita, Akhurst sanoo.
\- Kyllä minä Australiassakin haluan tehdä asioita, mutta siellä on paljon houkutuksia lähteä nauttimaan päivästä ulos.
Pimeys ja kylmyys ajavat siis luomispuuhiin. On kiva istua lämpöisessä studiossa ja keksiä uusia popbiisejä. Näyttää siltä, että australialainen luovuus tarvitsee purkautuakseen kylmän Pohjoismaisen ilmaston.
[Uuden musiikin iltavuoron](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) haastattelema Kate Boy on julkaisemassa uuden levyn, mutta sen päivämäärää he eivät vielä halua lyödä lukkoon.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
NHL:n suomalaisvahdilla alaraajavaivoja - Wild turvaa farmikassareihin
Niklas Bäckström ja Josh Harding eivät ole kokoonpanossa, kun Minnesota Wild kohtaa Dallas Starsin. Joukkue kutsui kakkosvahdin AHL:stä.
Minnesota Wildin suomalaismaalivahti [Niklas Bäckström ei ole kokoonpanossa](http://wild.nhl.com/gamecenter/en/preview?id=2013020752&navid=DL), kun joukkue kohtaa Dallas Starsin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Suomen aikaa.
Bäckström kärsii alaraajavammasta, johon on saanut ruiskeen. Wildia läheltä seuraavan [toimittaja Michael Russon mukaan](http://www.startribune.com/sports/wild/241221761.html) ruiskeita on annettu tässä kuussa jo kaksi.
Aiemmin tammikuussa Bäckström oli Russon mukaan kertonut, että hän kärsii vatsalihasten jäykkyydestä, joka saattaa liittyä kauden alla tehtyyn tyräleikkaukseen.
Bäckströmin odotetaan palaavan harjoittelevaan kokoonpanoon keskiviikkona.
Joukkueen toinen maalivahti Josh Harding on ollut sivussa yhdeksästä pelistä peräkkäin MS-taudin takia.
Starsia vastaan malilla pelaa jo viidettä otteluaan peräkkäin Darcy Kuemper. Farmiliiga AHL:stä mukaan nostettu Kuemper on voittanut neljä peliä ja päästänyt vain 1,36 maalia ottelua kohti.
Penkillä on niin ikään AHL:ssä pääasiassa pelaava Johan Gustafsson.
Sotshin tuplavessa herättää hilpeyttä Twitterissä
BBC:n kirjeenvaihtajan twiittaama vessakuva on saanut aikaan viestien tulvan ja tuhannet ovat kommentoineet sitä epäuskoisena ja huvittuneena.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n Moskovan-kirjeenvaihtajan twittaama kuva Sotshin olympiakylän tuplavessasta riemastuttaa Twitterissä.
Steve Rosenberg sanoo viestissään näkevänsä vessanpytyn "kahtena" Sotshin olympiakisoja varten rakennetussa ampumahiihtokeskuksen miesten vessassa. Kirjeenvaihtaja vakuuttaa uudessa viestissään, ettei kuvaa ole retusoitu. Kuvaa ottava Rosenberg heijastuu vessan vetimestä.
Vessakuva on saanut aikaan viestien tulvan, ja tuhannet ovat kommentoineet sitä epäuskoisena ja huvittuneena. Osa kommentoijista on liittänyt miesten tuplavessan Venäjän homojen oikeuksista käytävään keskusteluun.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on toivottanut seksuaalivähemmistöjen edustajat tervetulleeksi talviolympialaisiin, mutta muistuttanut heitä "homopropagandan" kiellosta. Tuore laki kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen lapsille Venäjällä.
Kansainvälinen yhteisö ja ihmisoikeusjärjestöt ovat paheksuneet lakia. Muun muassa Yhdysvaltain ja Ranskan presidentit sekä Saksan liittokansleri ovat ilmoittaneet, että he eivät saavu Sotshin kisoihin helmikuussa.
Viestittelijät huomasivat myös, että vessassa on vain yksi paperiteline. Hilpeitä kommentteja on vaihdettu muun muassa paperin pyytämisestä vieruskaverilta. Onpa neuvottu ottamaan paperia ennen istumista.
[BBC:n ](http://www.bbc.co.uk/news/world-europe-25830617)mukaan ryhmävessoja voi löytää Venäjältä esimerkiksi ravintoloista tai urheiluaareenoilta. Yleisradioyhtiön kameramies oli kuvannut sellaisen Kazanin yliopistossa.
Intialaisministerin suhteen paljastanut vaimo kuoli lääkkeiden yliannostukseen
Perjantaina delhiläisestä luksushotellista löytyneen ministerin vaimon paljasti miehensä suhteen ennen kuolemaansa.
Intialaisministerin suhteen Twitterissä paljastanut vaimo kuoli todennäköisesti lääkkeiden yliannostukseen, kertovat viranomaiset. Ministeri Shashi Tharoorin vaimo Sunanda Pushkar Tharoor löydettiin perjantaina kuolleena delhiläisestä luksushotellista.
Edellisenä päivänä Pushkar Tharoor herätti laajaa kansainvälistä huomiota twiitaamalla miehensä Shashi Tharoorin Twitter-tililtä tietoja tämän salasuhteesta pakistanilaiseen toimittajanaiseen.
Ruumiinavausraportin mukaan 52-vuotias Sunanda Pushkar Tharoor menehtyi todennäköisesti masennuslääkkeiden yliannostukseen. Raportista ei selviä, oliko yliannostus tahallinen vai ei.
Sunandan ruumiista löytyi 15 vammaa, joiden ei kuitenkaan katsottu liittyvän hänen kuolemaan.
Tharoor pääsi Intian parlamenttiin vuonna 2009. Pari avioitui vuonna 2010.
Tappara nitisti Kärpät huipputaistossa, SaiPa taisteli kolmanneksi
Kärpät jatkaa liigakärjessä kahden pisteen turvin. JYPin voittoputken katkeaminen Turussa tarkoitti SaiPan nousua Tapparan taakse kolmanneksi.
Vatikaanin pankin entinen kirjanpitäjä sai uudet rahanpesusyytteet 
Miehen epäillään pesseen rahaa kuvitteellisten lahjoitusten avulla. Rahat päätyivät käytännössä lainanlyhennykseen.
Italiassa poliisi on takavarikoinut 6,5 miljoonan euron arvosta kiinteistöjä ja varoja mukaan luettuna rahanpesusta epäillyn Vatikaanin entisen kirjanpitäjän ylellinen 17 huoneen asunto. Epäillyn Nunzio Scaranon kerrotaan ottaneen vastaan miljoonia euroja kuvitteellisina lahjoituksina. Scaranon asianajaja on myöntänyt Scaranon käyttäneen rahat lainanlyhennykseen.
Scaranon epäillään hyödyntäneen Vatikaanin pankkia miljoonien eurojen pesemiseen. Tilit on nyt tutkittu, ja sieltä löytyi muun muassa yli 550 000 euron käteisnosto vuodelta 2009. Scaranon kerrotaan vieneen rahat Vatikaanista Italiaan, mutta koska hän ei olisi pystynyt epäilyksiä herättämättä tallettamaan koko summaa pankkiin, hän oli poliisin mukaan jakanut 50 ihmiselle 10 000 euroa kullekin vastaavan suuruisen sekin vastineeksi. 
Sitten rahat olivat päätyneet salernolaisen kiinteistön lainan lyhennykseen. Se oli yrityksen nimissä, jonka omistajista yksi oli Scarano. 
– Ne ovat lahjoituksia, jotka saimme vuosien varrella varakkailta ihmisiltä. Se, mistä rahat olivat peräisin, ei ole meidän vastuullamme, puolustaa Scaranon asianajaja Silverio Sica uutistoimisto AFP:lle.
Paavi vaatii Vatikaanin pankilta läpinäkyvyyttä
Aiemmin Nunzio Scaranoa epäiltiin yrityksestä salakuljettaa 20 miljoonaa euroa Sveitsistä Italiaan. Siksi hän oli kotiarestissa. Mies pidätettiin tänään tiistaina kotonaan Salernossa uusien epäilysten vuoksi. Kaksi muuta ihmistä on pidätetty tapaukseen liittyen ja 52 henkilön tekoja tutkitaan.
Scarano on kiistänyt syyllistyneensä rahanpesuun. Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että suurin osa rahoista on peräisin yhtiöistä, joissa Scaranon ystävät ovat merkittävässä asemassa. 
Paavi Franciscus on luvannut, että Vatikaanin pankin on täytettävä maailmanlaajuiset vaatimukset pankkitoiminnan läpinäkyvyydestä. Poissuljettua ei ole sekään, että Vatikaanin pankki lakkautetaan, ellei se kykene parantamaan toimintaansa. Italia on syyttänyt vuosien ajan, että Vatikaanin pankki on veroparatiisi varakkaille italialaisille.
Poliisin ja asianajajan mukaan Scaranon toimissa keskeisessä roolissa on ollut eräs Italian tärkeimmistä merenkulkualalla toimivista suvuista. Ketään heistä ei ole vangittu.
Scarano työskenteli Vatikaanin pankin kirjanpitäjänä parikymmentä vuotta. Hänen alaansa olivat pankin kiinteistöomaisuus ja arvopaperit.
Fifa kyllästyi Brasilian viivyttelyyn - yksi stadion putoamassa MM-kisapaikkojen joukosta
Kansainvälisen jalkapalloliiton pääsihteeri Jerome Valcken mukaan Curitiban stadionin valmistuminen on "kriittisessä pisteessä".
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) pääsihteeri Jerome Valcke varoittaa, että Curitiban stadion on putoamassa kesän jalkapallon MM-turnauksen kisapaikkojen joukosta.
Valcken mukaan stadionin valmistuminen on huolestuttavan paljon jäljessä aikataulusta. Alun perin stadionien piti olla valmiita viime vuoden loppuun mennessä.
\- Emme järjestää otteluja ilman stadionia ja tämän kohdalla on saavutettu kriittinen piste, Valcke sanoo.
Pääsihteeri kuitenkin toivoo, että Curitiba saisi aikaan nopeaa kehitystä, jotta stadionilla päästäisiin pelaamaan. Kaupungissa on tarkoitus pelata neljä lohkovaiheen ottelua.
Asunnoton: "Keskustorin paskahuusissa on lämmin nukkua"
Kovat pakkaset vaativat selviytymistä erityisesti asunnottomilta. Lämmintä yöpaikkaa ei ole aina yksinkertaista löytää.
Virallisten tilastojen mukaan Tampereella on 300 asunnotonta, mutta todellista lukua on vaikea arvioida. Pakkanen on kuitenkin sama kaikille.
– Ihan hyvin olen pärjännyt. Keskustorin paskahuusissa on lämmin nukkua, sanoo Yle Tampereen haastattelema asunnoton.
Jos tilapäistä kattoa ei löydy pään päälle, ovat vaihtoehdot vähissä.
– Tän rullatuolin kanssa ei yövytä muuta kuin siinä huusissa tai sitten ollaan ulkona. Se on siinä.
Tän rullatuolin kanssa ei yövytä muuta kuin siinä huusissa tai sitten ollaan ulkona.
Vaihtoehtoinen yöpymispaikka on Tampereen asumispäivystys ja tukiasumisen yksikkö TASTU Hervannassa.
– Mä oon nyt ollut siellä kaks vai kolme yötä. Kyllä kai mä tänäänkin sinne taas menen, vaikka mää eilen sieltä putkaan lensinkin.
Vessassa yöpymisessä ei ole hurraamista.
– Menepäs selvin päin nukkumaan piikkimatolle ja kysy sitten iteltäs aamulla, oliko levollista lepoa. Mutta jossainhan sitä on oltava kuitenkin.
Huoltsuun pääsee lämmittelemään
Päivisin Tampereella voi lämmitellä esimerkiksi vuoden verran toimineessa päihtyneiden päivätoimintakeskuksessa Huoltsussa. Kovat pakkaset eivät kuitenkaan ole nostaneet linja-autoaseman lähellä sijaitsevan Huoltsun kävijämääriä normaalista noin 40:stä.
Varsinkin hanskoista ja sukista on ollut kysyntää.
Talviaikaan ollaan ehkä enemmän hoidossa tai vankilassa, kertoo Huoltsun johtava ohjaaja Ruut Hiekkanen.
Huoltsussa asiakkaille tarjotaan ruokaa, siellä voi levätä, käydä suihkussa, pesemässä vaatteita tai hakemassa niitä.
Tällaisilla ilmoilla lämpimät vaatteet tulevat tarpeeseen, kun asunnoton valmistautuu selviytymään jällen yhdestä kylmästä yöstä.
– Varsinkin hanskoista ja sukista on ollut kysyntää, Hiekkanen tietää.
Joku joka kuuntelee
Huoltsu on avoinna maanantaista perjantaihin iltapäiväyhdestä iltaseitsemään, joten yöpaikkaa mielivän pitää matkata Hervantaan. Jos se ei käy, silloin asunnottomat joutuvat etsimään yösijaa kaupungilta esimerkiksi rapuista tai kaverin luota.
Hiekkanen muistuttaa Huoltsun tarpeellisuudesta.
– Varmasti muutamia ihmishenkiä jopa säästyy sillä, että voivat olla tässä lämpimässä. Ja voivat olla myös meidän palvelujemme piirissä. Joskus saattaa tulla ajatus elämänmuutoksestakin, kun on joku joka kuuntelee tai joku joka välittää.
Oman asunnon löytämisen toivosta ei ole luopunut Yle Tampereen haastattelema asunnotonkaan.
– Voittaahan ihmiset lotossakin. Kyllähän aina mahdollisuus on.
Risto räppää lipputuloja nyt Koivusalon yhtiölle
Sinikka ja Tiina Nopolan suosikkikirjojen Risto Räppääjä -hahmon elokuvaoikeudet siirtyivät, ainakin yhden elokuvan verran, uuden tuotantoyhtiön käsiin, vaikka edellinenkin olisi halunnut vielä jatkaa.
Risto Räppääjä on nyt uusi.
Timo Koivusalon ja Nopoloiden yhdessä tuottamassa ja Koivusalon ohjaamassa elokuvassa _Risto Räppääjä ja Liukas Lennart_ Riston täti Rauha Räppääjä keksii, että pojalle pitää löytää isähahmo. Koska Räppääjien naapuri Lennart Lindberg haluaisi itse olla sellainen, hän ryhtyy esittämään erilaisia mieshahmoja, joista tädin on hyvä valita. Ja siitäkös kesäinen keitos jälleen syntyy.
Elokuva perustuu löyhästi kirjaan _Risto Räppääjä saa isän_,ja se on kuvattu viime kesänä Naantalissa ja Koivusalon Nakkilan-studioilla.
Kinotar empi, Artista Filmi nappasi
Lasse Saarisen tuotantoyhtiö Kinotar valmisti Sinikka ja Tiina Nopolan lastenkirjojen pohjalta kolme menestyselokuvaa vuosina 2008, 2010 ja 2012. Elokuvat ohjasi Mari Rantasila. Niistä viimeisin,Risto Räppääjä ja viileä Venla, oli vuoden 2012 katsotuin kotimainen elokuva, ja sen näki lähes 310 000 suomalaista.
- Lapsethan halusivat kovasti uutta Risto Räppääjää, ja minusta on luontevaa, että me sitten jatkamme.
Mari Rantasila kertoi Yle Uutisille, että halusi tehdä välillä elokuvan aikuisille. Myöhemmin hän olisi ehkä voinut palata vielä Räppääjien pariin. Mitään varmaa hän ei voinut kuitenkaan luvata. Myös tuotantoyhtiö Kinotar olisi ollut halukas jatkamaan elokuvasarjaa, Rantasilalla tai ilman. Nopoloiden tulkinta tilanteesta on toinen:
\- Meillä ei ollut mitään neuvotteluja eikä palavereja aiheesta. Ehkä he ajattelivat, että he joskus tekisivät uuden Risto Räppääjän, mutta ei meillä ollut minkäänlaista keskustelua, kertoo kirjailija-käsikirjoittaja Tiina Nopola.
\- Eivät he esittäneet meille mitään yhteistyötarjousta, säestää kirjailija-käsikirjoittaja Sinikka Nopola.
\- Se oli aivan sellaisen pienen huulenheiton tasolla.
Koska Kinotar ei kirjailijasisarusten mukaan osoittanut sen suurempaa innostusta uuden elokuvan tekoon, he päättivät kääntyä toisen yhtiön puoleen.
\- Lapsethan halusivat kovasti uutta Risto Räppääjää, ja minusta on luontevaa, että me sitten jatkamme, perustelee Tiina Nopola.
Halusin vaihtaa kaikki näyttelijät, ettei tule apinoimisefektiä.
Uuden elokuvan on tuottanut Artista Filmi Oy yhteistyössä Nopoloiden oman yhtiön Ricky Rapper Oy:n kanssa. Elokuvan tuottajana ja ohjaajana toimii Timo Koivusalo, käsikirjoitus on Nopoloiden ja Koivusalon yhteistyö.
Uusi ilme, uusi säveltäjä, uudet näyttelijät
Katsojilla on varmasti pureskelemista siinä, että Rantasilan, lavastaja Minna Santakarin ja säveltäjä Iiro Rantalan luoma maailma on keksitty uudelleen. Myös tuttu näyttelijäkaarti on vaihtunut.
Tuoreessa Räppääjässä nähdään mm. Minttu Mustakallio Rauhana Annu Valosen sijaan, ja Martti Suosalon tilalla Lennartina häärii Vesa Vierikko. Pakastaja Elvi on kokenut niin ikään muodonmuutoksen, kun Ulla Tapanisen tilalle on Elviksi värvätty Riitta Havukainen.
\- Halusin vaihtaa kaikki näyttelijät, ettei tule apinoimisefektiä. Oleellista on se, että on oikeat henkilöt oikeissa rooleissa, sanoo ohjaaja Timo Koivusalo.
\- Olen tosi onnellinen meidän miehityksestämme.
Lapsinäyttelijät ovatkin vaihdelleet elokuvasta toiseen. Kun yksi Risto ja Nelli -pari on kasvanut liian isoksi, on tilalle tullut uusi. Lapsinäyttelijöille muun työryhmän tuki on tarpeen:
\- Lasten kanssa on tärkeää, että rooleissa on todella vankat ja turvalliset ammattilaiset. Oli todella hauska katsoa sitä yhteistyötä, tuumaa Koivusalo.
_Risto Räppääjä ja Liukas Lennart _-elokuvaan musiikin on tehnyt pitkän linjan säveltäjä, tuottaja Esa Nieminen, joka on tunnettu erityisesti iskelmistään.
Menestyskirjoista näyttämön kautta menestyselokuviin
Sinikka ja Tiina Nopola aloittivat alakouluikäisille suunnatun Risto Räppääjä-sarjansa kirjoittamisen jo 1990-luvun lopulla. Ensimmäinen kirja_ Hetki lyö, Risto Räppääjä_ ilmestyi vuonna 1997. Suosittujen kirjojen kuvittajina ovat olleet Sami Toivonen yhdessä Aino Havukaisen kanssa sekä Christel Rönns.
Kirjoja on ilmestynyt kaikkiaan 13, viimeisin vuonna 2013. Lisäksi sarjaa täydentää muutama oheiskirja, kuten ystäväkirja. Kirjoja on myyty satojatuhansia, ja niitä on käännetty lähes 20 kielelle.
Kaikki kirjat on kustantanut Tammi. Elokuvasovitusten lisäksi Räppääjiä on nähty myös näyttämöllä.
Noah Kin: Levystäni tulee melodinen, tyylikäs ja tekninen
Tuottelias räppäri kuvailee näillä kolmella sanalla uutta levyään. Sen hiominen on loppusuoralla ja julkaisu häämöttää.
Suomalaisräppäri **Noah Kin** on julkaissut häkellyttävällä vauhdilla albumeita. Hänet [valittiin vuonna 2012 Tulevaisuuden tusinaan](http://ylex.yle.fi/musiikki/tulevaisuuden-tusina-2012/tulevaisuuden-tusina-2-sija-noah-kin) yhtenä Suomen kovimmista lupauksista ja julkaisuvuorossa on jo kolmas pitkäsoitto.
\- Uusi albumi on melodinen, tyylikäs ja tekninen, Noah Kin kuvailee kolmella sanalla levyä.
Jos kaikki menee suunnitellusti, levy tulee ulos maaliskuussa. Hän sanoo, että miksaukset ja loppuhiomiset ovat loppusuoralla.
YleX:n [Uuden musiikin iltavuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) tapasi Noah Kinin Hollannissa, Eurosonic-festivaaleilla, joilla hän esiintyi pääasiassa alan vaikuttajista koostuvalle yleisölle.
\- Menin sinne hakemaan lisää keikkakokemusta. Osalla jengistä oli puvut päällä ja mesta oli ihan tukossa. Ei ollut yhtään vaivaantunut fiilis, hyvä siellä oli vetää, räppäri kertoo.
Keikalla piti alunperin olla mukana muitakin tukemassa esitystä. Yksin esiintyminen ei ole kuitenkaan Noah Kinille minkäänlainen ongelma.
\- En saanut bändiä mukaan tälle keikalle, lähinnä kustannussyistä. Bändin kanssa olisi ollut tietenkin kivempaa. Tuollaisia keikkoja on kuitenkin tullut vedettyä muutaman vuoden ajan. Esimerkiksi Berliinin Music Week -tapahtumassa olin yksin lavalla.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Sami Vataselle AHL-komennus
Sami Vatanen tekee Anaheimin NHL-miehistössä tilaa sveitsiläispuolustaja Luca Sbisalle. 
Jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Anaheim Ducksin suomalaispuolustaja Sami Vatanen on passitettu AHL-seura Norfolk Admiralsin takalinjoille.
Vatanen, 22, on viettänyt koko alkuvuoden Ducks-puolustuksessa, mutta nyt suomalaispuolustaja tekee tilaa AHL:stä takaisin ylös nostetulle sveitsiläispuolustaja Luca Sbisalle.
Vatanen on pelannut kuluvalla kaudella 39 NHL-ottelua tehoin 6+8=14.
Valioliigaseura myönsi: Poliisit paikalle harjoituksiin
Swansea-puolustajat Garry Monk ja Chico Flores ajautuivat sanaharkkaan perjantain harjoituksissa. Paikalle hälytettiin myös poliisi.
Englannin Valioliigassa pelaava Swansea City vahvisti tiistaina, että poliisit hälytettiin paikalle joukkueen harjoituksiin viime viikolla puolustajien Garry Monkin ja Chico Floresin yhteenoton vuoksi.
Kaksikko joutui sanaharkkaan perjantain harjoituksissa, ja englantilaisviestimien mukaan espanjalaistoppari Flores uhkasi Monkia tiiliskivellä. 
Seura voi kertoa, että kukaan ei uhannut ketään tiiliskivellä.
\- Chico Flores ja Garry Monk vaihtoivat sanoja, mikä ei ole epätavallista pelaajien keskuudessa. Uhkauksia tai riitaa ei pelaajien välillä kuitenkaan ollut, Swansean tiedotteessa kerrottiin.
\- Ulkopuolinen soitti ilmeisesti paikalle poliisin, jonka mukaan jatkotoimenpiteille ei ollut tarvetta. Seura voi kertoa, että kukaan ei uhannut ketään tiiliskivellä. Asia on nyt käsitelty ja saatettu päätökseen.
Myös Genoasta Swanseaan kaksi vuotta sitten siirtynyt Flores selitti välikohtausta tiistaina Twitter-tilillään.
\- Jokainen, joka on tekemisissä jalkapallobisneksen kanssa, tietää, että tällaisia pieniä riitoja sattuu harjoituksissa. -- Haluan kaikkien faniemme tietävän, että minä ja Garry olemme kaksi erittäin sitoutunutta Swansea-pelaajaa.
Sotshin olympialaisten turvallisuus huolettaa NHL-valmentajaa - "Meitä yritetään järkyttää"
Boston Bruinsin päävalmentaja ja Kanadan valmennusjohtoon kuuluva Claude Julien myöntää, että ikävät uutiset Venäjältä vaikuttavat mielialaan talviolympialaisten alla.
Boston Bruins lähettää Sotshin talviolympialaisiin yhden valmentajan, toimitusjohtajan ja viisi pelaajaa. NHL-joukkueen luotsi Claude Julien myöntää, että uutiset terroriteoista kisojen alla ovat vaikuttaneet myös häneen kisojen alla.
\- Ei voi sanoa, ettei mitään huolenaiheita olisi. Ei ole ollut mukava seurata viime aikaisia tapahtumia. Siellä yritetään selvästi järkyttää meitä ja todennäköisesti monen kohdalla he ovat onnistuneet, Julien pohtii [ESPN:n mukaan](http://espn.go.com/boston/nhl/story/_/id/10327817/2014-sochi-olympics-boston-bruins-players-concerned-security-winter-olympics-sochi).
\- Samanaikaisesti toivoisi, että vastuussa olevat ihmiset tekisivät parhaansa. Mitään takuita ei elämässä tietenkään ole, joten olisi hyvä, että olosuhteet olisivat niin turvalliset kuin mahdollista.
Kanadan joukkueeseen valittu Patrice Bergron luottaa, että Venäjän viranomaiset pitävät huolta turvallisuudesta myös kiekkoturnauksen osalta.
\- En ole välttämättä kovin huolissani. Olen varma, että turvallisuusviranomaiset huolehtivat tästä.
Linkitetty tieto Ylellä ja BBC:llä
_Kirjoittaja on Ylen Metatietohankkeen tuottaja ja oli joulukuussa tutustumassa BBC:llä heidän Linkitetyn tiedon palveluunsa - Linked Data Platformiin._Yle tuottaa runsaasti laadukkaita sisältöjä. Samoistakin aiheista tehdään juttuja (uutisia, artikkeleita, tv- ja radio-ohjelmia) eri toimituksissa eri välineisiin ja eri kanaville, useammalla kielellä. Jos Ylen sisältöjen kuluttaja haluaisi löytää sisältöjä jostain häntä kiinnostavasta tietystä aiheesta, pitäisi hänen lähestulkoon tuntea Ylen organisaatiorakenne, jotta hän löytäisi tuosta aiheesta eri puolilla Yleä tuotetun sisällön. Verkossa tämä eri paikoissa tuotettu sisältö voitaisiin kuitenkin saattaa yhteen yli erilaisten tuotannollisten raja-aitojen.Olemme käynnistäneet Ylellä viime syksynä ns. Metatietohankkeen. Hanke tähtää siihen, että asiakkaat löytävät Ylen sisällöt verkossa helpommin ja rikkaampina kokonaisuuksina. Hankkeen tavoitteena on luoda teknologia, työkalut ja toimintatavat, joilla voidaan koostaa ja tarjota rikkaampia sisältökokonaisuuksia eri aiheista yli Ylen eri "siilorajojen": äänta, kuvaa ja tekstiä  eri kanavilta, eri toimituksista, eri aikakausilta.Sisältöjen koostamiseen on tarkoitus käyttää metatietoa, tarkemmin sanoen linkitettyä tietoa, jota konekin ymmärtää. Tämä mahdollistaa uudentyyppisten kokonaisuuksien koostamisen automaattisemmin, kun linkityksiä eri sisältöjen välillä ei tarvitse tuottaa käsityönä. Teknistä pohjaa (mm. metatietokanta, -API, linkitystyökalu) on nyt rakennettu muutaman viikon ajan käyttäen UEFA Mestarien liigaa pilottina. Tietokantana testataan verkostojen käsittelyyn sopivaa Neo4j-graafikantaa. Pilottihankkeeksi Mestarien liiga valikoitui, koska tietomalli ja käsitteistö voidaan pitää rajallisena ja siten helposti hallittavana. Toinen syy oli saatavilla oleva data: Metatietohanke on riippuvainen Ylellä samaan aikaan käynnissä olevista muista API-kehityshankkeista. Mestarien liiga -pilottia varten meillä on APIen kautta saatavilla tai tulossa saataville dataa kolmesta eri lähteestä: Yle Urheilun artikkeleita (Artikkeli-API), urheilun tulospalveludataa (Tulospalvelu-API) ja ohjelmatietoa Ylen tv- ja radio-ohjelmista (Ohjelma-API). Sekä Metatietohankkeen että API-kehitystyön tavoitteena on myös Ylen sisältöjen avaaminen Ylen kumppaneille ja kehittäjäyhteisöille. Ja koska nyt käyttöön otettavat tekniset ratkaisut ja menetelmät ovat yleismaailmallisia, pääsemme mekin puolestamme tulevaisuudessa  hyödyntämään helpommin Ylen ulkopuolisia sisältöjä.Mestarien liiga -pilottia oli alun perin tarkoitus rakentaa puhtaasti testiympäristössä, mutta nyt näyttää siltä, että Yle Urheilu voi hyödyntää jo nyt tehtyä kehitystyötä aika piankin sivuillaan!Hankkeen alussa korostuu ehkä sen tekninen luonne. Teknisen alustan kehittäminen jatkuu, mutta toiminnan painopiste siirtyy jatkossa tietomallien, yhteisten käsitteistöjen ja uusien toimintatapojen kehittämiseen eri puolilla Yleä. Sen lisäksi että hanke palvelee asiakkaitamme, tulee sen tarjota yleläisille sisällöntuottajille sellaisia uusia työkaluja ja toimintamalleja, että heidän on halutessaan mahdollista luoda uudenlaisia, rikkaampia sisältökokonaisuuksia verkkoon. BBC on linkitetyn tiedon alueella kuuluisa tuottamistaan urheilusisällöistä, varsinkin vuoden 2012 kesäolympialaisten sivustosta ([http://www.bbc.co.uk/sport/0/olympics/2012/](http://www.bbc.co.uk/sport/0/olympics/2012/)). He loivat sivut yli 200 maalle, yli 10 000 urheilijalle, yli 300 lajille ja 30 tapahtumapaikalle. Tällaisen sivuston luominen ja ylläpitäminen käsityönä olisi ollut mahdotonta, mutta linkitettyä tietoa käyttäen sivujen sisällön koostaminen pystyttiin automatisoimaan. Kesäolympialaiset ja sitä ennen tapahtunut kehitystyö oli BBC:n urheilun oma hanke, ja linkitetyn tiedon palvelua - Dynamic Semantic Publishing Platformia (DSP) - kehitettiin urheilun omia tavoitteita silmällä pitäen. Kesäolympialaisten jälkeen palvelua varten perustettiin BBC:n Future Media -yksikköön 11 hengen Linked Data Platform -tiimi (LDP). Tiimiin kuuluu tuotepäällikkö, projektipäällikkö, business analyst, tietoarkkitehti ja 7 koodaajaa. LDP-tiimi on nyt ollut koossa reilun vuoden, syyskuusta 2012 lähtien. LDP:n ensimmäinen toimintavuosi on kulunut paljolti tietokannan ja tietomallien muuntamiseen sellaisiksi, että ne voidaan ottaa käyttöön myös yleisemmin urheilun ulkopuolella. Voisi ehkä sanoa, että DSP rakennettiin innokkaasti, mutta siinä, mitä ja miten tietokantaan tallennettiin, panostettiin laadun sijasta määrään. Siksi esim. tietokannan siivoukseen käytetään edelleen paljon aikaa; mm. käsitteistöjä, joita kukaan ei käytä, poistetaan tietokannasta. Aikoinaan tehdyt ratkaisut lähtien tietokannan valinnasta (Ontotextin RDF-kanta OWLIM) määrittävät siis vahvasti nykyistä toimintaa. Nyt tietomallit ja käsitteistöt pidetään hyvin rajattuina, jotta niitä voidaan hallita paremmin. LDP:ia ja sen tarjoamaa sisältöjen tagays-/linkitysmahdollisuutta BBC-käsitteistöllä hyödyntää tuotannossa olevilla verkkosivuillaan edelleen vain BBC:n urheilutoimitus. Tämän lisäksi meneillään tai suunnitteilla on useampia pilotteja ja laajennuksia: Uutiset julkistivat ennen joulua n. 300 testikäyttäjälle betaversion mobiilisovelluksesta, jolla voi seurata BBC:n uutisia. Uutiset tagaavat juttunsa, ja sovelluksen käyttäjä voi kerätä My topics -listalleen tageja vastaavia aiheita seurattavaakseen. Tagaaminen palvelee tällä hetkellä vain ja ainoastaan mobiilisovellusta, ei laajemmin uutisten verkkosisältöjä. Uutisten puolella myös Birminghamin aluetoimitus (Birmingham & Black Country) pilotoi linkitetyn tiedon käyttöä testisivustonsa koostamiseen. BBC:n uutisilla ja urheilulla on yhteinen julkaisujärjestelmä, jossa tagaaminen on mahdollista. Sen lisäksi Knowledge & Learning -yksikölle ollaan tekemässä julkaisujärjestelmää, jossa tulee myös olemaan tagaysmahdollisuus.Työkaluja linkitetyn tiedon (tietomallien ja käsitteistöjen) hallintaan ja hyödyntämiseen on kehitetty LDP:ssa mutta myös uutisissa ja Research & Development -yksikössä. Esim. tekstianalyysiin perustuvia ohjelmia käsitteiden automaattiseen tunnistamiseen (concept extraction) on ja on ollut käytössä useampia. Birmingham & Black Country testaa myös työkalua, jolla on mahdollista tagata sisältöjä niiden julkaisun jälkeen, ei julkaisujärjestelmässä vaan selaimessa. Ajatus on, että varsinkin radio- ja tv-ohjelmien sivujen sisältöjä voidaan tuoda uutisvirran joukkoon, vaikka radio- ja tv-ohjelmien toimituksissa ei tagaysta tehdäkään.Mielenkiintoista kehitys- ja testaustyötä tehdään myös News Labs -nimisessä yksikössä ja sen järjestämissa hackathoneissa ja muissa kehittäjätapaamisissa. Yksi concept extraction -työkaluista - Juicer - on heidän kehittämänsä. News Labsin uusimmalla testikäytössä olevalla työkalulla puolestaan voi hakea BBC:n omaa mutta myös muiden medioiden (esim. The Guardianin) sisältöjä. Työkalu on tarkoitettu ennen kaikkea toimittajalle taustatiedon keräämiseen ja se hyödyntää haussa LDP:n tietokantaan tallennettua käsitteistöä. Eräs kiinnostava, BBC:llä oppimani uusi käsite on storyline. Sen lisäksi, että sisältöjä voidaan linkittää käsitteisiin, niitä voidaan linkittää myös näihin “tarinoihin”. Storylinen voi ymmärtää lähinnä ehkä uutistapahtumana (esim. Seija-myrsky) tai tapahtumien ketjuna (syksyn Eino-, Oskari- ja Seija-myrskyt) ja siitä tehtyinä juttuina. Storyline pitää sisällään tietyt käsitteeet, ja kun sisältö tagataan storylinella, periytyvät sen sisällään pitämät käsitteet myös tuolle sisällölle. Yle-näkökulmasta tämä(kin) on seikka, johon pitää perehtyä vielä tarkemmin!BBC-vierailu antoi vastauksia moniin kysymyksiin, mutta avasi vähintään yhtä paljon uusia kysymyksiä, joihin joudumme etsimään vastauksia omaa linkitetyn tiedon palveluamme rakentaessa: Edetäänkö pienin rajatuin mutta siten hyvin hallituin kokonaisuuksin vaiko laajemmalla rintamalla ja yleisemmällä tasolla? Rakennetaanko omia käsitteistöjä ja missä määrin hyödynnetään ulkoisia? Mitä voi ja kannattaa automatisoida ja missä journalistinen valinta on edelleen ensisijaista? Kumpi osaa tagata paremmin, ihminen vai kone? Mikä palvelee yleläistä sisällöntuottajaa, mikä Ylen asiakasta? Missä sisältöjen julkaisemissa kannattaa käyttää linkitettyä tietoa ja missä ei, vaikka se ehkä olisikin mahdollista? Jne., jne.Paljon kysymyksiä, paljon työtä - eli hyvää uutta, linkitetyn tiedon vuotta 2014 kaikille!Loppuun muutama linkki:
Toni Wirtanen YleX:lle: Näin suututtaisin Apulanta-fanit
Apulannan keulakuva tietää, miten fanit suuttuvat.
**Apulannan** nokkamies **Toni Wirtanen** on viimeaikoina kunnostautunut räppibiisien fiittaajana. Mies on mukana **Petri Nygårdin** _Tää on niin tätä_ -biisissä ja **Brädin** [Brädin ja Toni Wirtasen yhteisbiisi on ensisoittossa YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226270). Voisiko Apulantakin ottaa vaikutteita räpistä seuraavalla levyllä, Toni Wirtanen?
\- Se on eri maailma, mutta miksei. Meikäläinen aina innostuu erilaisista soundeista. Jos laittaisimme sellaista soundia Apulannan levylle kuin Hätähuuto-biisissä, niin fanit suuttuisivat ihan järjettömästi. Niin siinä vaan käy, että ne ottavat itseensä, mutta toisaalta meikäläinenkin on aika kettu mieheksi. Voi olla, että jotain pientä tarttuu. Katsotaan, mitä tapahtuu, Wirtanen vihjailee YleX:lle.
Kyseessä ei olisi suinkaan ensimmäinen kerta, kun bändi tekee räppibiisin. _Viivakoodit_-singlen b-puolelta löytyvä _Vihollinen_ on nimittäin yksi esimerkki siitä, mihin kaikkeen Apulanta halutessaan taipuu.
\- Haluan korostaa, että se oli erittäin hyvää räpäytystä. Voi olla, että sitäkin kuullaan jatkossa. Eihän sitä tiedä, vaikka ruvettaisiin keikoilla coveroimaan Brädin Hätähuuto-biisiä, Wirtanen virnuilee.
**Lähteet:** YleX
Suomalaiset vastasivat hyökkääjien tuleen Afganistanissa – vihollisen tappioista ei tietoa
Suomalainen sotilasosasto joutui hyökkäyksen kohteeksi sokkeloisessa kylässä tänään aamupäivällä.
Yle Uutiset on saanut lisätietoja aamupäivällä Afganistanissa tapahtuneesta välikohtauksesta, jossa suomalainen sotilasosasto joutui tulituksen kohteeksi.
Afganistanissa toimivan suomalaisen kriisinhallintajoukon (SKJA) komentajan sijainen, majuri Mika Ala-Ojala kertoo, että suomalaisten neuvonantajien tukema paikallisviranomaisten joukko oli suorittamassa rutiininomaista partiointia Mazar-e-Sharifin kaupungin pohjoispuolella sijaitsevassa kylässä hyökkäyksen sattuessa.
Ala-Ojalan mukaan suomalaiset osallistuivat partioon panssaroiduilla ajoneuvoilla. Kun partion ajoneuvosaattue saapui kylään, niin tuntemattomat hyökkääjät avasivat sitä vastaan tulen käsiaseilla ja singoilla.
– Tässä samassa tilanteessa yksi afganistanilaissotilas haavoittui ja hänet evakuoitiin sairaalahoitoon. Hän menehtyi myöhemmin saamiinsa vammoihin, Ala-Ojala kertoo.
Majuri Ala-Ojalan mukaan suomalaiset vastasivat tulitukseen osana muuta joukkoa ja sitten partio irtautui paikalta. Hänen mukaansa siitä ei ole tietoa, kärsivätkö hyökkääjät tappioita tulitaistelussa.
Ala-Ojala sanoo, että myöskään siitä ei tiedetä, mikä kapinallisryhmittymä oli hyökkäyksen takana.
– Tämä tapahtui kylän sisällä, käytännössä hyvin sokkeloisessa kylässä, joten tapahtumat olivat aika lähellä kaiken kaikkiaan.
Saksalaisvahdin surkea saaga sai päätöksen - Hoffenheim purki sopimuksen
Tim Wiesen aika Hoffenheimissa on viralliseti ohi. Entisen maajoukkuevahdin ura romahti seurassa.
Entinen Saksan maajoukkuemaalivahti Tim Wiese ja Hoffenheim ovat purkaneet sopimuksensa virallisen ilmoituksen mukaan yhteisymmärryksessä.
Neuvottelujen yksityiskohdista seura ei kerro.
Wiese oli uransa huipulla Werder Bremenissä, jonka jätti 2012. Hän teki nelivuotisen sopimuksen Hoffenheimin kanssa ja sai pian kapteenin nauhan hihaansa.
Wiesen heikot suoritukset pudottivat hänet kuitenkin penkille ja lopulta maalivahti putosi ykkösjoukkueesta. Kovasta palkasta huolimatta Wiese ei ole pelannut peliäkään tällä kaudella.
Kuuden maaottelun maalivahti ei ole ilmoittanut siirtyvänsä uuteen seuraan.
Nokian Renkaat tyrmistyi Venäjän-bisnesten jättimätkyistä
Nokian Renkaat toivoo verottajalta johdonmukaisuutta, kun se tutkii, mihin maahan yritysten olisi pitänyt maksaa veroja tytäryhtiöidensä voitoista.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat on pettynyt saatuaan verottajalta yli sadan miljoonan euron mätkyt. Verohallinnon päätös koskee verotuloa Nokian Renkaiden venäläisistä tytäryhtiöistä. Verottajan mielestä suuri osa näistä verotuloista pitää lisätä yhtiön verotettavaan tuloon Suomessa.
\- Suomalaisena täytyy sanoa ja varsinkin sellaisessa yhtiössä toimivana, jolla on iso Venäjä-riski olemassa, niin kyllä tietysti olen yllättynyt, että tällaiset verottajan päätökset yllättävät meidät ennemmin täällä Suomessa kuin Venäjällä, Nokian Renkaiden talousjohtaja Anne Leskelä kommentoi verottajan toimintaa Yle Uutisille. 
\- Siinä mielessä tämä on yhtiölle hankalaa, että emme voi ennakoida sitä, mistä meitä tullaan verottamaan.
Verottaja on jo aiemmin vaatinut yhtiöltä 27 miljoonaa euroa vuodelta 2007. Nyt lisää maksettavaa on löytynyt vuosilta 2008–2010 yli 73 miljoonaa euroa.
Nokian Renkaiden tulkinnan mukaan Verohallinnon päätös tarkoittaa kahdenkertaista verotusta.
Nokian Renkaat aikoo viedä verottajan päätöksen ensin oikaisulautakuntaan ja sen jälkeen tarvittaessa hallinto-oikeuteen ja jopa korkeimpaan hallinto-oikeuteen saakka. Yhtiö on varautunut vuosia kestävään oikeusprosessiin eikä aio muuttaa omaa toimintaansa ennen kuin kaikki oikeusasteet on käyty läpi.
\- Me katsomme tämään loppuun asti, Anne Leskelä sanoo.
Indiebändi Belle & Sebastian työstää Euroviisu-albumia
Belle &amp; Sebastian inspiroituu camp-nostalgiasta.
Skottilaisen kamaripop-yhtyeen **Belle &amp; Sebastianin** laulaja **Stuart Murdoch** kertoi _Rolling Stones_ -lehdelle, että heidän seuraava levynsä hakee inspiraatiota Euroviisuista.
\- Sanoin bändille, että tässä albumissa yksi biisi kuulostaa siltä, että se voisi olla Kyproksen edustusbiisi vuodelta 1974 ja seuraava taas Saksan kappale vuodelta 1989. Inspiraatio lähtee kilpailusta, vaikka valmiit biisit eivät välttämättä kuulosta Euroviisuilta.
Murdoch kuvailee nykyisiä euroviisukappaleita surkeiksi, mutta hehkuttaa silti Euroviisuja kilpailuna.
\- Vaikka viimeinen hieno euroviisukappale oli **ABBA**:n voittobiisi vuodelta 1974, on kilpailu silti hieno ikkuna Euroopan pienimpiin valtioihin. Se on ainoa iso juhla, jota Euroopassa juhlitaan yhdessä.
_Suomen edustaja vuoden 2014 kisoihin valitaan Uuden musiikin kilpailussa. Katso Semifinaalilähetys 25. tammikuua Yle TV2:lla klo 21:00._
**Lähteet:** Rolling Stone
ManU ilman kapteeniaan liigacupiin - Vidicin valitus hylättiin
Nemanja Vidic yritti kumota Chelsea-ottelun ulosajosta aiheutunutta pelikieltoa. ManU kohtaa Sunderlandin kotonaan ratkaisevassa liigacupin osaottelussa keskiviikkona.
Manchester Unitedin kapteeni Nemanja Vidic ei ole mukana, kun joukkue pyrkii jatkoon liigacupissa keskiviikkona.
Vidic ajettiin ulos sunnuntain Chelsea-ottelun viime hetkillä suoralla punaisella. Tästä seuraa automaattisesti kolmen ottelun pelikielto. Serbialainen yritti kuitenkin vielä valittaa ja kumota pelikieltonsa.
Vidic jää sivuun myös kotiottelusta Cardiffia vastaan ja vieraspelistä Stokea vastaan.
Teräväisen tulikuuma putki jatkuu – Jokerit myöhentää KalPaa
Teuvo Teräväinen venytti KalPa-ottelun avauserässä pisteputkensa viiteen otteluun. Teräväinen on kerännyt viidessä viimeisimmässä ottelussa hurjat 2+8=10 tehopistettä.
Helsingin Jokerit on aloittanut tiistaisen kotiottelunsa KalPaa vastaan terävästi. Kuopiolaiset olivat Helsingin Areenalla ensimmäisessä erässä täysin vastaantulijoita, ja Jokerit pyrhälsi 3-0-johtoon.
Jokereiden maalihanat avasi kuuden minuutin pelin jälkeen työmyyrähyökkääjä Tomi Mäki, jonka jälkeen Henrik Koivisto ja Teuvo Teräväinen osuivat ylivoimilla.
Teräväinen laukoi kauden viidennen osumansa b-pisteeltä takakulmaan ohi epävarmasti pelanneen KalPa-vahti Antti Oren, joka torjui erässä vain neljästi ja vaihdettiin Pekka Tuokkolaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden MM-kultaan johdattanut Teräväinen on ollut MM-urakan jälkeen ilmiliekeissä. Taiturimainen sentteri on kerännyt viidessä viimeisimmässä ottelussa peräti 2+8=10 tehopistettä.
Venäjän viranomaiset jahtaavat mustaa leskeä Sotshissa
Venäjän erikoisjoukot surmasivat tiistaina islamistijohtajan Dagestanissa.
Venäjän turvallisuusviranomaiset jahtaavat kolmea naista, joiden he uskovat valmistelevan itsemurhaiskuja. Yhden naisista epäillään olevan tällä hetkellä Sotshissa.
Poliisin Sotshissa jakamissa lehtisissä varoitetaan kolmesta mahdollisesta itsemurhapommittajasta. Lehtisten mukaan yksi naisista, 22-vuotias islamistikapinallisen leski, on vapaana olympiakisakaupungissa.
Venäjän viranomaiset syyttävät niin kutsuttuja "mustia leskiä" useista viime aikaisista itsemurhaiskuista. "Mustat lesket" ovat kuolleiden kapinallisten vaimoja.
Venäjä on kiristänyt turvatoimet äärimmilleen ensi kuussa järjestettävien olympiakisojen alla. Pohjois-Kaukasuksen kapinallisryhmät ovat uhanneet hyökätä kisoja vastaan.
Venäjän erikoisjoukot surmasivat tiistaina islamistisen kapinallisryhmän johtajan Dagestanissa. Lisäksi erikoisjoukot purkivat hallintorakennuksen lähistölle asetetun räjähteen ja kävivät tulitaistelun kapinallisten kanssa.
 Møn yhteistyö DJ Diplon kanssa sikisi yhdestä twiitistä
Tanskalaisartisti Mø sanoo, että hänen yhteistyönsä DJ Diplon kanssa lähti liikkeelle yhdestä twiitistä. Hän julistaa uuden albumin kertovan sukupolvikokemuksesta. Siitä, miten liian kovat odotukset tuhoavat ihmisiä.
**Mø** on yksi tämän hetken hypetetyimmistä skandinaavisista artisteista. Hän debytoi vuonna 2012 _Maiden_-sinkullaan, mutta kansainvälisen popmaailman kartalle hän ankkuroitui viimeistään vuonna 2013 erään merkittävän yhteistyön kautta. Tanskalaisartisti sai biisilleen fiittajaaksi maailmankuulun yhdysvaltalaistuottajan ja DJ:n, **Diplon**.
YleX:n [Uuden musiikin iltavuoro](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro) tapasi Møn Hollanin Eurosonic-festivaaleilla ja kysyi, mistä yhteistyö oikein sikisi.
\- Minua haatateltiin brittiläiseen DIY-lehteen. Jutussa kysyttiin, kuka olisi unelmien yhteistyökumppani ja vastasin, että **Major Lazer**. Sen jälkeen yksi tyyppi twiittasi Diplolle, että olisipa tämä mahdollista. Diplo vastasi rakastavansa musiikkiani.
Sen jälkeen hihat laitettiin heilumaan ja muutaman sähköpostin jälkeen homma oli selvä. Yhteistyöbiisin, _XXX 88:n_, äänityssessiot pidettiin Amsterdamissa.
"Puhun sukupolveni kokemuksesta"
Mø on julkaisemassa debyyttialbuminsa, _No Mythologies to Followin_, helmikuun lopussa. Sen soundimaailma tulee olemaan monipuolinen keitos.
\- Albumi on yhdistelmä sinkuista joita minulta on jo julkaistu. Sen soundeissa yhdistyvät roots, soul, hiphop, indiepop ja elektro.
Albumin varsinainen pihvi tuntuu olevan kuitenkin sen sanoituksissa. Mø sanoo biisien kertovan nuoruudesta, levottomuudesta ja siitä, kun ei löydä millään omaa paikkaa maailmassa.
\- Puhun sukupolveni kokemuksesta. Siitä, miten vaikea on löytää itseään. Yhteiskunta on nykyään kova paikka ihmiselle. Meihin kohdistuu niin paljon odotuksia ja meidän halutaan olevan täydellisiä, menestyviä, rikkaita, älykkäitä ja sosiaalisesti lahjakkaita, artisti luettelee.
Seuraukset ovat Møn mielestä karmeat. Kun vaaditaan liikaa, seuraa romahdus.
\- Sen takia meillä on paljon elintasosairauksia, kun ihmiset eivät pysty vastaamaan odotuksiin. Näin käy varsinkin nuorille, jotka ovat ymmällään. He eivät tiedä, keitä ovat, kun heiltä jo vaaditaan kaikkea.
_Mø esiintyy Suomessa ensimmäistä kertaa maaliskuun 29. päivä. Keikka on Helsingin Tavastialla._
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Merijalkaväen sotilas: Suomen talvi vaatii kovaa kanttia
Yhdysvaltain merijalkaväen sotilaat hakevat talvista taisteluoppia Suomesta parhaillaan Kaartin jääkärirykmentissä Santahaminassa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun merijalkaväki ja puolustusvoimat tekevät yhteistyötä.
Savu nousee vanhan navettarakennuksen ikkunasta Santahaminassa Helsingissä. Sisällä käydään kiivasta taistelua rakennuksen hallinnasta. Suomalaisjoukkojen taistelun tukena on poikkeuksellisesti myös Yhdysvaltain merijalkaväen sotilaita.
Sodankylässä lunta oli vyötärölle asti ja pakkastakin yli 30 astetta, joten todellakin olemme saaneet kunnon kokemuksen talvesta.
Romaniassa tukikohtaansa pitävät jenkkisotilaat ovat tulleet Suomeen hakemaan oppia kylmästä, ja sitä heille on viime viikkoina riittänyt sekä Sodankylässä että Santahaminassa, kertoo kersantti Brandon Johnson.
\- Sodankylässä lunta oli vyötärölle asti ja pakkastakin yli 30 astetta, joten todellakin olemme saaneet kunnon kokemuksen talvesta.
Pari viikkoa pakkasissa on opettanut Johnsonille ja kumppaneille, että Suomen talvi vaatii kerrospukeutumista ja luonnetta.
\- On oltava henkisesti tarpeeksi vahva, jotta selviää kylmästä. Suurimman osan ajasta liikumme, joten silloin ei palele. Ensimmäiset pari päivää olivat pienoinen shokki, mutta puolustusvoimien neuvoilla olemme oppineet toimimaan kylmässä oikein.
Tärkeintä on, että tiimi pitää
Santahaminassa koulutus keskittyy rakennetun alueen taisteluihin. Vaikka ollaan sisätiloissa, lämpötila on pakkasella. Sotasalaisuuksia näissä harjoituksissa ei paljasteta, mutta tavat tehdä asioita eri puolilla maailmaa tulevat tutuksi ja yhteistyö paranee.
\- Kaikessa mitä teemme tärkeintä on tiimityö. Se kuinka tulemme toimeen ihmisten kanssa, joiden kanssa emme ole ennen työskennelleet. Olemme onnistuneet luomaan aika hyvän joukkueen ja suorittaneet tehtävämme varsin mallikkaasti, kersantti Johnson kehaisee.
Myös Kaartin jääkäreille vierailijoiden mukanaolo tuo vaihtelua arkeen ja auttaa tulevaisuuden toimia, sanoo luutnantti Pekka Saari.
\- Se on antanut myös meille mahdollisuudet harjoitella, mitä kansainvälisissä joukoissa pystytään tekemään, koska englannin kieli on kuitenkin maailmanlaajuinen ja sitä käytetään tuolla operaatioissa. Tämä on antanut meille mahdollisuuden harjotella kouluttamista englanniksi.
Kylmä kielikylpy
Koulutuskielenä siis käytetään sekä suomea että englantia. Vaikka suurin osa käskysanoista on tullut jo vierailijoillekin tutuksi, aina kielimuurilta ei voi välttyä.
Olemme oppineet tunnistamaan äänenpainoista, mitä milloinkin pitää tehdä.
\- Emme ehkä tiedä tarkalleen, mitä sanat tarkoittavat, mutta olemme oppineet tunnistamaan äänenpainoista, mitä milloinkin pitää tehdä, Johnson vakuuttaa.
Hänen mukaansa kolmen viikon kylmäkylpy on ollut ehdottoman mielenkiintoinen, ja kersantti uskoo sen hyödyntävän paitsi häntä myös muita merijalkaväen sotilaita tulevaisuudessakin.
\- Uskon todella, että tästä on hyötyä. Voin kouluttaa jatkossa muita, miten selviytyä, jos joudumme kylmiin olosuhteisiin.
Sairaalaremontti Porin kaupungin työpulan takana
Porin tekniselle lautakunnalle vakuutetaan, että talonrakennuspuolella riittää töitä huhtikuuhun asti, jolloin saadaan lisäselvityksiä. Tuolloin tehdään päätöksiä myös mahdollisista lomautuksista.
Porin kaupungin teknisen palvelukeskuksen työntekijöitä uhannut työpula tulee vastaan aikaisintaan huhtikuussa. Kaupungin virkamiehet vakuuttivat Porin tekniselle lautakunnalle tiistai-illan kokouksessa, että töitä riittää ainakin huhtikuulle.
Kokouksen asiaa koskevaa päätöstekstiä oli muokattu ennen kokousta uusiksi. Aiemmassa tekstissä todettiin, että talonrakennuspuolella olisi laskennallisesti noin puolet työvoimasta tänä vuonna ilman töitä.
Lomautukset vielä uudelleen esille
Nyt töitä pitäisi riittää ainakin huhtikuuhun asti. Siihen mennessä lautakunnalle tuodaan työtilanteesta lisäselvitykset. Silloin tehdään päätös joko lisämäärärahoista tai esitetään lomautuksia tilanteesta riippuen.
Työpulan uhka johtuu siitä, että kaupungin investointimäärärahat ovat pienentyneet. Rahojen olisi periaatteessa pitänyt riittää siihen, että kaikille talonrakentajille on töitä.
Väliaikainen ongelma
Työpulaan johtanut määrärahaongelma syntyi siitä, että tänäkin vuonna kaupunki investoi merkittävästi kaupunginsairaalaan. Rahaa ei riittänyt muihin kohteisiin, koska investoinnit putosivat neljänneksen. Tämän ongelman pitäisi virkamiesten mukaan poistua ensi vuonna.
Apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen mukaan työpula uhkaa kuitenkin edelleen syksyllä. Hänen mukaansa sellaista vaihtoehtoa ei ole, että työntekijät eivät teknisessä toimessa tekisi työtä, mutta saisivat silti palkkaa.
Hannus toteaa, että tekninen toimi etsii nyt työntekijöille töitä kaikin mahdollisin keinoin.
Valioliigapelaaja myöhästyi joukkuebussista vierastappion jälkeen - kakkosluokassa kotiin
Cardiffin Gary Medel joutui turvautumaan julkiseen liikenteeseen päästäkseen Manchesteristä Walesiin. Pelaajan veto hurmasi Bluebirds-kannattajat.
Gary Medelin ilta pimeni entisestään Cardiffin hävittyä Manchester Citylle 2-4. Chileläinen nimittäin myöhästyi joukkueen bussista takaisin Walesiin ja joutui turvautumaan julkiseen kulkuvälineeseen.
Medel matkusti kotiin lopulta junalla ja nöyrästi kakkosluokassa. Kannattajat ottivat tilaisuudesta kaiken irti. [Irlannin Independent-lehden mukaan ](http://www.independent.ie/lifestyle/ThreeTrending/cardiff-player-gets-the-train-home-from-manchester-after-missing-team-bus-29932988.html)keskikenttäpelaaja poseerasi mukisematta yhteiskuvissa ja jakoi nimikirjoituksia.
Myös Cardiffin seuraava ottelu pelataan vieraissa, kun lauantaina Englannin cup jatkuu walesiläisten osalta Boltonia vastaan.
Näin kierros eteni - Tapparalle vihdoin Kärppien päänahka
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kärkikamppailu Tampereella. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä, nousiko Tappara sarjataulukossa Kärppien imuun tiistaina. 
Kokkolan keskustaan uusia kerrostaloja - rakennuttajat vaitonaisia suunnitelmistaan
Kokkolan ydinkeskustaan on suunnitteilla kaksi vaativaa, uutta kerrostalokohdetta. Rakennuttajat eivät tässä vaiheessa halua avata suunnitelmiaan niiden keskeneräisyyteen vedoten. Grandin kortteliin on suunnitteilla noin kolmenkymmenen asunnon kerrostalo ja Hakalahteen vähintään viidenkymmenen kerrostaloasunnon kokonaisuus.
Nykyinen asunto-osakeyhtiö Grand, entinen hotelli Grand, haluaisi käyttää tontillaan olevan 2000 neliön rakennusoikeuden uuden, jopa kahdeksankerroksisen talon rakentamiseen. Suunnitelmissa on korkeatasoisia asuntoja, hakemuksessa todetaan. 
Asuntoyhtiön hakemus ja alustavat suunnitelmat olivat maanantaina kaupunginhallituksen käsittelyssä, mutta jäivät pöydälle. Päättäjät haluavat kaavaosaston edustajan seuraavaan kokoukseen kertomaan tarkemmin hakemuksesta.
Asuntoyhtiöstä asiaa ei tässä vaiheessa haluta kommentoida. Kaavoitusarkkitehti Elina Nissinen kaupungin kaavaosastolta pitää suunniteltua tilaa pienenä ja keskeisenä.
\- Tiukka on paikka ja kaikkien kaupunkilaisten kannalta keskeinen. Kaupunkitilallisesti tässä on kyllä hyvät lähtökohdat. Tällä hetkellä tuo Suntin varsi on varattu autoille. Kaupunkikuvallisesti olisi parempi, jos siinä olisi jotain muuta, Elinan Nissinen muotoillee.
Hakalahden huoltoasema poistuu maisemasta
Rakennusyhtiö YIT ja ST1 Energy-yhtiö ovat puolestaan liikkeellä Hakalahdessa. ST1:n omistuksessa oleva Shellin huoltoasema aiotaan purkaa. Tontille halutaan rakentaa kerrostaloja. Öljy-yhtiö on tehnyt tontin myynnistä esisopimuksen rakennusyhtiön kanssa.
Yhtiöt haluaisivat puolen hehtaarin tontille siis kerrostaloja, mutta millaisia? Aluejohtaja Tauno Kestilä YIT:stä sanoo, että suunnittelu alkaa vasta sen jälkeen, kun kaupunki on näyttänyt vihreää valoa kaavan uudistamiselle.
Tämän päätöksen YIT ja öljy-yhtiö saivat maanantaina kaupunginhallitukselta.
Kaavoitusarkkitehti Elina Nissinen ennakoi, että rakentamiselle asetetaan kovat vaatimukset, koska tämäkin paikka on kaupunkikuvallisesti keskeinen.
''Tiukka on paikka ja kaikkien kaupunkilaisten kannalta keskeinen.
\- Tontti on eräänlaisessa solmukohdassa, huoltoasemarakennus on kaupunkilaisten havainnointipiste. 'Hakalahden Shelliltä siinne päin tai tänne päin'. Miten rakennamme tontin, että saisimme säilytettyä sen edelleen kaupunkilaisten orientaatiopisteenä, asemakaava-arkkitehti Elina Nissinen miettii.
Jäljet pelottavat
Kiinteistönvälittäjien mukaan tilausta on uusille korkeatasoisille kerrostaloasunnoille. Tällä hetkellä moni omakotitalosta luopumista suunnitteleva ikääntynyt odottaa, että kaupungin ydinkeskustasta löytyisi sopiva kerrostaloasunto.
Uusien kerrostalojen rakentaminen ydinkeskustaan on ollut pysähdyksissä pitkään. Kaavoitusarkkitehti Elina Nissinen sanoo, että uusien kohteiden rakennuttajien tulisi ottaa huomioon kaupunkilaisten kiinnostus ympäristöstään. Rakentajien tulisi kuunnella kaupunkilaisten kommentteja. Kaupunkilaisten puolestaan pitäisi ottaa kantaa suunnitelmiin heti kaavoituksen suunnittelun käynnistyessä. Kommentit voidaan näin ottaa huomioon jo suunnitteluvaiheessa, jos se on mahdollista. Elina Nissisen mukaan pahinta on, että suunnitelmiin puututaan ensimmäisen kerran vasta päätösten jälkeen.  
Leijonien olympiamitalit -sarja Areenassa - "Se mitali antoi meille valtavasti uskoa"
Leijonien olympiamitalit -ohjelmasarjan kolmas osa, Naganon vuoden 1998 olympialaiset, on nähtävissä Yle Areenassa.
Leijonien olympiamitalit -sarjassa muistellaan Suomen saavuttamia jääkiekkoilun miesten olympiamitaleita. Sarjan jaksot nähdään myös Areenassa, jossa kolmas jakso on nyt katsottavissa.
Kolmannessa jaksossa palataan Naganon olympialaisiin ja vuoteen 1998. Tuolloin kisoissa oli mukana kaikki maailman parhaat pelaajat ja Leijonat saavutti Teemu Selänteen johdolla pronssia.
_Leijonien olympiamitalit -ohjelmasarjan osa 4/5: Torino 2006 nähdään TV2:lla sunnuntaina kello 17.50 ja osa 5/5 Vancouver 2010 2. helmikuuta._
_Sarjan kaksi ensimmäistä osaa, [Calgary 1988](http://areena.yle.fi/tv/2102956) ja [Lillehammer 1994](http://areena.yle.fi/tv/2129598), ovat myös nähtävissä Yle Areenassa._
Lainvalmistelua sähköisen viestinnän tiedustelusta arvostellaan rajusti – "Tilanne skandaalimainen"
Asiantuntijat moittivat, että lakia valmistellaan salassa ja liian kireällä aikataululla.
Sähköisen viestinnän tiedustelua koskevan lain valmistelu saa täystyrmäyksen asiantuntijoilta.
Elinkeinoelämän keskusliitto, kansalaisten sähköisiä oikeuksia puolustava EFFI-järjestö sekä valtiosääntöoikeuden asiantuntija moittivat, että lakia valmistellaan salassa ja liian kireällä aikataululla.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n johtavan asiantuntijan Jyrki Hollménin mukaan kyseessä on lähihistorian ehkä eniten julkista ja laajapohjaista valmistelua vaativa lainsäädäntöhanke.
– Nyt sitä valmistellaan pienessä virkamiesporukassa nopeutetulla aikataululla. Ei hyvältä näytä, Hollmén sanoo.
Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen puolestaan on huolissaan, että tullaanko sähköisen viestinnän tiedustelua koskevassa laissa säätämään riittävän täsmällisesti ja tarkkarajaisesti viranomaisten toimivaltuuksista, jotka puuttuvat hyvin potentiaalisesti moniin perus- ja ihmisoikeuksiin.
– Kyllä tässä yleisesti ottaen palikat on niin pahasti levällään, että suoraan sanoen skandaali, Ojanen arvioi.
Suomessa ei ole tällä hetkellä verkkotiedustelua koskevaa lainsäädäntöä. Virkamiehistä koostuvan työryhmän luonnoksen pitäisi olla valmis kesäkuun loppuun mennessä.
Kobayashi torjui Ferrari-sopimuksen – ajaa Caterhamilla ilmaiseksi
Autosportin mukaan Kamui Kobayashi ajaa Caterhamille ensi kaudella ilmaiseksi.
Caterham julkaisi tiistaina ensi kauden F1-kuljettajikseen ruotsalaisen Marcus Ericssonin ja japanilaisen Kamui Kobayashin. Autosport uutisoi sopimusten julkaisun jälkeen, että Kobayashi hylkäsi F1-sopimuksen vuoksi jatkopestin Ferrarille.
Viime kaudella Ferrarilla World Endurance -sarjaa ajaneelle Kobayashille tarjottiin Ferrarilta jatkosopimusta, joka olisi sisältänyt enemmän töitä formula ykkösten parissa. Paikka Caterhamin kisakuljettajana veti kuitenkin pidemmän korren.
\- Olen 27-vuotias ja tarvitsen yhä enemmän kisoja F1-sarjassa. Siksi päätin palata sarjaan. Ferrari tarjosi minulle sopimusta, eikä Stefano (Domenicali) ole tyytyväinen siitä, etten ottanut sitä vastaan. Tässä oli kuitenkin kyse vain minun päätöksestäni, Kobayashi kertoi.
Kobayashin pestaaminen toi Caterhamin kassaan tuloja yli miljoonan punnan edestä. Entinen Sauber- ja Toyota-kuski painotti sopimusneuvotteluissa tallipäällikkö Tony Fernandesille, ettei hänellä ole minkäänlaisia palkkavaatimuksia.
\- Ajan ilmaiseksi, se on minun päätökseni. Haluan tämän työn. Tämä oli viesti Tonylle ja hän on siitä tyytyväinen. Haluan auttaa tallia, enkä välitä rahasta, Kobayashi paljasti.
Kiekkokierros: Lind heittäisi Selänteen Jokisten kanssa samaan ketjuun
Ylen Kiekkokierroksen asiantuntija Juha Lind rakenteli oman ketjunsa Teemu Selänteen ympärille. Yle Puheen kuulijat saivat ehdottaa omaa kaksikkoaan olympiakonkarin mukaan.
Ylen Kiekkokierroksen asiantuntija Juha Lind asettaisi Teemu Selänteen Olli ja Jussi Jokisen kanssa samaan ketjuun Sotshin olympialaisissa.
Yle Puheen kuulijat saivat keskustella koko päivän omista vaihtoehdoistaan ja Lind antoi oman näkemyksensä ennen illan otteluita.
\- Olli Jokinen on kokenut pelaaja, joka tuntee Teemun ja pystyy rakentamaan peliä ja ratkaisemaan otteluita. Hän pelaa isoja minuutteja tällä hetkellä tosi hyvin, Lind perustelee valintojaan.
Lind aloitti kokonaisuuden rakentamisen muista ketjuista. Ykköseksi tulisi Mikko Koivun johtama vitja, jonka laidoilla pelaisivat Valtteri Filppula ja Tuomo Ruutu.
Kakkosketjussa olisi nuoruuden voimaa, kun Aleksander Barkov pyörittäisi peliä laidoillaan Mikael Granlund ja Lauri Korpikoski.
Nelosta johtaisi Petri Kontiola. Leo Komarov ja mahdollisesti Antti Pihlström rouhisivat laidoilla.
Kymmeniä kuoli pommi-iskussa Pakistanissa
Shiiamuslimeja vastaan kohdistuneessa iskussa loukkaantui ainakin 20 ihmistä.
Ainakin 22 ihmistä on kuollut pommi-iskussa Länsi-Pakistanissa, kertoo paikallinen poliisi. Shiiapyhiinvaeltajia kuljettaneen linja-auton lähellä räjähtänyt pommi haavoitti ainakin 20 ihmistä.
Pyhiinvaeltajat olivat palaamassa Iranista kotikaupunkiinsa Quettaan.
Uskonnollinen väkivalta on lisääntynyt Pakistanissa, jonka 180 miljoonan asukkaan väestöstä 20 prosenttia on shiiamuslimeja. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch kertoo, että viime vuonna yli 400 shiiaa kuoli väkivaltaisuuksissa. Pahin tilanne on läntisessä Baluchistanin maakunnassa.
Risto Räppääjää esittävä Samuel Shipway haluaa tehdä agenttielokuvia Hollywoodissa
Uuden Risto Räppääjä -elokuvan päähenkilö Samuel Shipway sanoo, että Ristoa oli helppo esittää, koska tämä muistuttaa luonteeltaan häntä. Shipwaylla on 12-vuotiaaksi jo paljon kokemusta esiintymisestä.
Risto Räppääjän rooli on kuin tehty lempääläläiselle Samuel Shipwaylle.
– Ristoa oli tosi mukava ja helppo esittää. Se on luonnerooli, ja me molemmat olemme iloisia ja uteliaita poikia, Shipway sanoo.
Shipway on Lempäälän Moision koulun kuudesluokkalainen. Opettaja ja luokkakaverit ovat suhtautuneet kuvauksista johtuviin poissaoloihin hyvin.
– Meillä on sellainen systeemi luokassa, että jos päivä menee hyvin, saamme sellaisen kukan. Niillä kukilla voi sitten saada hyviä asioita. Nyt on ainakin hyvät mahdollisuudet kukkaan, kun pahin häirikkö on poissa, Shipway sanoo ja naurahtaa.
Sellainen James Bond -tyyppinen agenttileffa olisi hauska tai joku ninjaleffa.
Tavoitteena agentti- tai ninjaelokuvat
_Risto Räppääjä ja Liukas Lennart_ -elokuva perustuu osittain Sinikka ja Tiina Nopolan kirjaan _Risto Räppääjä saa isän_. Nopolat ovat tehneet elokuvan käsikirjoituksen yhdessä sen ohjaajan Timo Koivusalon kanssa.
Ristoa esittävällä Shipwaylla on 12-vuotiaaksi jo paljon kokemusta esiintymisestä. Hän on muun muassa näytellyt tv-sarjassa ja osallistunut television laulukilpailuun.
Lisäksi hän harrastaa pianonsoittoa ja kilpatanssia. Tulevaisuudessa hän haluaa Hollywood-näyttelijäksi.
– Sellainen James Bond -tyyppinen agenttileffa olisi hauska tai joku ninjaleffa, Shipway sanoo.
Kielitaidosta Shipwayn Hollywood-ura ei ainakaan jää kiinni. Shipway puhuu englantia päivittäin, koska hänen isänsä on englantilainen.
Jontte Valosaari huimapäisestä harrastuksestaan: Vaatii tahdonvoimaa
Laulavana palomiehenä tunnettu Jontte Valosaari vieraili YleX Iltapäivässä ja kertoi äärimmäisyyksiin menevästä harrastuksestaan.
[Rytmibarometrissa](http://ylex.yle.fi/mita-mielta-olet-jontte-valosaaren-feat-mikael-gabriel-kappaleesta-kiinni-jait) uuden biisinsä _Kiinni jäit_ esitellyt **Jontte Valosaari** innostui puhumaan harrastuksestaan, joka on monen vilukissan pahin painajainen – talviuinti. [Työtehtäviin kuuluvan sukeltamisen lisäksi](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=578331975581504&amp;set=a.364049317009772.87934.363332980414739&amp;type=1&amp;relevant_count=1) mies käy uimassa meressä pari kertaa viikossa.
\- Varsinkin nyt, kun vesi on oikeasti todella kylmää, iskee hetken pulikoinnin jälkeen mahtava kihelmöinti. Siitä tulee hyvän olon tunne ja veri alkaa kiertää, Jontte kuvailee.
Valosaari on fiilistellyt harrastusta myös [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=578390352242333&amp;set=a.364049317009772.87934.363332980414739&amp;type=1&amp;theater). Veteen meneminen vaatii laulajan mukaan puhtaasti henkistä kanttia ja tahdonvoimaa.
\- Kyllä siellä pystyy olemaan. Pitää vain ajatella, että nyt olen täällä 15 sekuntia tai kauemmin.
**Kuuntele Jontte Valosaaren vierailu YleX Iltapäivässä alta!**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Al-Qaidaa vastustanut komentaja teloitettujen joukossa Irakissa
YK on moittinut Irakia useaan otteeseen teloituksista. Ihmisoikeusjärjestöt painottavat, että tunnustuksia saadaan kiduttamalla epäiltyjä.
Irakissa on hirtetty 26 terrorismista tuomittua ihmistä. Teloitukset toteutettiin sunnuntaina, mutta maan oikeusministeriö kertoi niistä tänään tiistaina. Vajaa viikko sitten Irakin pääministeri Nuri al-Maliki moitti YK:n pääsihteeri Ban Ki-moonia, joka vaati lykkäystä teloituksille. Nuri al-Maliki vastasi, ettei Irakissa uskota, että ihmisiä tappaneen henkilön oikeuksia pitäisi kunnioittaa.
Surmattujen joukossa oli muun muassa Bagdadin Sahwa-taistelijoiden johtaja. Sahwa-joukot muodostuivat lähinnä sunnimuslimeista, jotka auttoivat Yhdysvaltoja taistelussa terroristiverkosto al-Qaidan johtamia kapinallisia vastaan vuonna 2006. Nyt teloitettu Adel al-Mashhadani oli tuomittu kuolemaan vuonna 2009 murhasta ja sieppauksesta. Tuolloin tuomio aiheutti katutaisteluja Bagdadissa. Sahwa-taistelijat armahdettiin vuonna 2008 rikoksista valtiota vastaan, mutta ei rikoksista ihmisiä kohtaan.
Irakissa teloitettiin viime vuonna ainakin 169 ihmistä. Enemmän kuolemantuomioita toteutettiin vain Kiinassa ja Iranissa.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay on toistuvasti tuominnut Irakin joukkoteloitukset. Pillayn mukaan Irakin oikeusjärjestelmä on hyvin puutteellinen. Ihmisoikeusjärjestöt painottavat, että osa tuomioista perustuu tunnustuksiin, jotka on saatu kiduttamalla.
Väkivaltaisuudet ovat viime aikoina yleistyneet Irakissa. Niistä on syytetty sunneja, joilla on yhteyksiä al-Qaidaan. Terroristiverkosto paikallisine liittolaisineen sai vuoden alussa haltuunsa Fallujan kaupungin Länsi-Irakissa. Lisäksi autopommi-iskut pääkaupungissa Bagdadissa ovat yleistyneet. 
Kansanedustaja Pertti Salolainen ryöstettiin väkivaltaisesti Brasiliassa – menetti tajuntansa
Ryöstön yhteydessä Salolaista lyötiin takaapäin jollain esineellä. Hän kaatui maahan ja menetti hetkeksi tajuntansa. Ryöstäjät saivat saaliiksi kultaisen kaulaketjun.
Kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) joutui väkivaltaisen ryöstön uhriksi maanantai-iltana kello 19.50 paikallista aikaa Rio de Janeirossa Brasiliassa.
Salolainen ryöstettiin Copacabanan vilkkaalla Avenida Atlantica-rantakadulla ennen auringonlaskua. Ryöstöllä oli useita silminnäkijöitä.
Ryöstön yhteydessä Salolaista lyötiin takaapäin jollain esineellä. Hän kaatui maahan ja menetti hetkeksi tajuntansa.
Ryöstäjät saivat saaliiksi kultaisen kaulaketjun ja pakenivat ihmisjoukon sekaan.
Sivulliset antoivat Salolaiselle ensiapua ja poliisi vei hänet sairaalaan tutkittavaksi. Ryöstöstä on tehty rikosilmoitus, mutta Brasilian viranomaiset eivät ainakaan toistaiseksi ole ottaneet ketään kiinni rikoksesta epäiltynä.
Kansanedustaja Salolainen on Rio de Janeirossa loma- ja kuvausmatkalla. Hän ei saanut vakavia fyysisiä vammoja ja voi olosuhteisiin nähden hyvin, kerrotaan Suomen suurlähetystöstä Brasiliasta.
Kilpikonnat palasivat uskollisesti myrskyn murjomalle kotirannalleen
Australiaan vuosi sitten iskenyt myrsky huuhtoi mukanaan arviolta 60 prosenttia kilpikonnien munista. Nyt rannalle munivat valekarettikilpikonnat syntyivät noin 30 vuotta sitten.
Syklonin ja tulvan tuhoama australialaisranta on vastaanottanut odotetut vieraat. Noin 350 uhanalaista valekarettikilpikonnaa on vaeltanut Woongarra Coastilla sijaitsevalle Mon Repos'n suojelualueelle. Alue on Queenslandissa Ison valliriutan kohdalla, ja se on yksi maailman tärkeimmistä merikilpikonnien lisääntymisalueista.
Rannalla syntyneet kilpikonnat tekevät laajan matkan Tyynellä valtamerellä ennen kuin ne palaavat Etelä-Amerikan rannikolla käytyään. Noin 30 vuoden iän saavutettuaan naaraat laskevat ensimmäiset munansa syntymäpaikkansa rantahiekkaan. Yksi naaras laskee pesään jopa 130 munaa.
Vuosi sitten iskenyt myrsky huuhtoi mukanaan arviolta 60 prosenttia kilpikonnien munista. Munivien kilpikonnien lisäksi Mon Repos houkuttelee myös tuhansia turisteja, joista innokkaimmat varaavat jo hyvissä ajoin eturivin paikat päästäkseen todistamaan munintaa.
Lappeenranta ja Imatra sopivat hyvin poikien jääkiekon MM-kisojen areenaksi
Lappeenrannan ja Imatran jäähallit ovat valmiina huhtikuussa pelattaviin poikien jääkiekon MM-kilpailuihin. Kansainvälisillä arvokisoilla on oma vaatimustasonsa, jotka täyttyvät hienosti molemmissa halleissa. Kokonsa puolesta hallit ovat juuri sopivat oikean tunnelman luomiseksi.
Kolmen kuukauden kuluttua kisattavia alle 18-vuotiaiden poikien
jääkiekon MM-kilpailuja varten Imatran jäähallilla on jouduttu rakentamaan yksi
ylimääräinen pukuhuone ja tekemään joitakin muita pienempiä lisäyksiä.
Molemmat hallit ovat erinomaisia tälle tapahtumalle
– Muutama lipputanko on pystytetty ulos lisää ja parkkipaikkaa
tasattu tuohon suurhallin ja jäähallin väliseen maastoon. Halliin sisälle on tehty
maalikamerajärjestelmä ja videotuomarin tilat, luettelee liikuntapalvelujen
päällikkö Teijo Kytösalmi Imatran kaupungilta.
Kisojen ajaksi Imatran jäähallin seinälle hankitaan vielä iso näyttö, josta voi seurata muun muassa Lappeenrannan jäähallin
tapahtumia. Likimain kaikki puitteet ovat kunnossa.
– Molemmat hallit ovat erinomaisia tälle tapahtumalle.
On turhaa viedä poikien kisoja Hartwall-areenaan, kun ne voi pelata tällaisessa
areenassa, jossa hallit saadaan täytettyä ja tunnelma luotua sellaiseksi kuin
sen kansainvälisessä tapahtumassa kuuluu olla, kehuu U-18-kisojen pääsihteeri
Kimmo Oikarinen Suomen Jääkiekkoliitosta.
Kisat kiinnostavat yleisöä ja vapaaehtoisia
Venäjän tulevaisuuden jääkiekkolupaukset pelaavat ottelunsa
Imatran jäähallissa, jonka odotetaan kiinnostavan myös venäläisturisteja.
Huhtikuun puolessa välissä valittava Suomen joukkue pelaa pelinsä
Lappeenrannassa. Lipunmyyntiä
on siivittänyt nuorten leijonien hyvä kisamenestys Ruotsissa oman ikäluokkansa
MM-kisoissa.
Varmaan monessa pelissä tämä on loppuunmyyty
– Ollaan tosi positiivisesti oltu yllättyneitä sen suhteen miten
liput ovat menneet kaupaksi. Ehkä siihen vaikuttaa myös se, että hinnoittelu on
onnistunut, koska siitä on tullut pelkästään vain positiivista palautetta,
iloitsee U-18-kisojen pääsihteeri Kimmo Oikarinen.
– Tänne mahtuu se noin tuhat ihmistä istumaan ja katsomaan pelejä.
Varmaan monessa pelissä tämä on loppuunmyyty, arvelee liikuntapalvelujen
päällikkö Teijo Kytösalmi Imatran kaupungilta.
Myös vapaaehtoistyö kisoissa kiinnostaa. Hakemuksia avustaviin tehtäviin
on tullut parisataa, joista kaikille löytyy mielekästä tehtävää.
– Vapaaehtoisena työskentelemällä voi jättää iloisen mielikuvan omasta
kotipaikkakunnasta ja kotimaasta. Vapaaehtoinen on se henkilö, jonka jokainen
kisakävijä kohtaa onpa sitten urheilija, katsoja tai valmentaja, kertoo U-18-kisojen
pääsihteeri Tuula Puputti Suomen Jääkiekkoliitosta.
– Sen vuoksi on tietysti hienoa, että saatiin näin paljon hakijoita,
jatkaa Puputti.
Maahanmuutto jarruttaa Etelä-Karjalan väkikatoa 
Ulkomailta on ihmisiä tullut maakuntaan kirjoille viime vuosina noin 400 joka vuosi. Kokonaisväkimäärä vähenee kuitenkin vuosittain lähes saman verran. Väestön ikääntyminen muuttaa tulevaisuudessa kuntien vetovoimatekijöitä.
Väestön uusiutuminen on maakunnassa heikoissa kantimissa ja ihmisiä on tällä vuosituhannella muuttanut erityisesti Uudellemaalle.
Vuosina 2001-2012  Etelä-Karjalan väki väheni 3789 henkeä, pääsyynä syntyneiden ja kuolleiden suuri epäsuhta. Samaan aikaan muuttovoitto ulkomailta oli 3717 henkeä. Tiedot ovat peräisin Kunnallisalan kehittämissäätiön juuri julkaistusta tutkimuksesta, jossa tarkastellaan muuttoliikkeen voittaja- ja häviäjäseutuja Suomessa.
Samaan aikaan vain hieman isomman maakunnan, Etelä-Savon väkimäärä pieneni peräti noin 12 000 ihmisen verran. Maahanmuuttajia se sai noin tuhat vähemmän kuin Etelä-Karjala.
Väestömäärältään näitä isompi Kymenlaakso kutistui vajaan kuudentuhannen asukkaan verran, ja nettomuutto ulkomailta oli hieman päälle kuusituhatta henkeä.
Imatra vetänee maahanmuuttajia kiihtyvää tahtia 
Etelä-Karjalan liiton vs. kehittämisjohtaja Satu Sikanen ennakoi, että maakunnan väestö kansainvälistyy lisää.
\- Lappeenrannassa on hyvin kansainvälinen yliopisto, ja ulkomaalaisia täällä opiskelleita pitäisi saada jäämään tänne enemmän, sanoo Sikanen. Kiihtyvää kasvua maakuntaliitossa kuitenkin odotetaan erityisesti Imatralle.
\- Se on niin lähellä Venäjää ja siellä on yhä enemmän venäläisille sopivia työpaikkoja.
Yhdentoista vuoden tarkastelujaksolla Etelä- Karjalasta on muuttanut pois lähes 42 000 asukasta. Runsas kolmannes on suunnannut Uudellemaalle.
Kymenlaaksoon on muuttanut kaksitoista prosenttia lähteneistä ja toisen naapurimaakunnan Etelä-Savon puolelle kymmenesosa. Muiden maakuntien imu on ollut tätä pienempi.
Etelä-Karjalan muuttotappio tietää myös tappioita verotuloissa. Tutkimuksessa maakunta on mm. Kymenlaakson seurassa haarukassa 8-18 miljoonaa euroa menetyksiä vuosina 2001-2010.
Lemi ja Taipalsaari hyötyjiä
Tarkastelussa oli myös maakuntien sisäisen muuttoliikkeen merkitys eri kunnille. Kunnat haluavat työssäkäyviä, korkeasti koulutettuja ja hyvätuloisia ihmisiä sekä lapsiperheitä.
Näistä kriteereistä kootulla mittarilla Etelä-Karjalassa ei ollut suuria voittajia eikä häviäjiä. Hieman tappiopuolelle muuttoliikkeessä jäivät Imatra ja Rautjärvi, kun taas Taipalsaari oli hieman voiton puolella.
Tällä hyötyindeksillä mitattuna myös muuttotappiokunta Lemi pääsi hyötyjien joukkoon. Selitys on se, että työttömien poismuuttajien tilalle kunta sai työssä käyviä tulijoita. Luumäki veti sekä työllisiä että työttömiä. 
Pientalovaltaisuus menettää tulevaisuudessa vetovoimaansa 
Tutkimuksen mukaan mahdollisuus asua pientalossa veti asukkaita sekä maaseutukuntiin että kaupunkeihin. Tulevaisuudessa pientalovaltaisten kuntien vetovoiman ennakoidaan hiipuvan, kun harmaantuva kansa hakeutuu helpompiin asumismuotoihin.
Muuttoliikkeessä on nähtävissä myös toinen eläkeläisiiin liittyvä trendi: suurista kaupungeista muutetaan pienempiin.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimus peräänkuuluttaakin Suomeen selkeää visiota aluerakenteesta maan kehittämistä ohjaamaan.
Sen puutteessa muuttovirrat muodostuvat pitkälti markkinatalouden ehdoilla, mikä merkitsee kunnille väestörakenteiden ja samalla asumis- ja palvelutarpeiden vaikeasti hallittavia muutoksia, todetaan päätelmissä.
NHL-tähti Semin mukaan Venäjän olympiajoukkueeseen
Aleksander Semin korvaa Venäjän maajoukkueessa loukkaantuneen Sergei Soinin.
Alkuvuoden olympiavalinnoissa sivuutettu Carolina Hurricanesin tähtihyökkääjä Aleksander Semin on kutsuttu vahvistamaan Venäjän jääkiekkomaajoukkuetta Sotshin olympiaturnaukseen.
Semin, 29, korvaa Venäjän hyökkäyksessä loukkaantuneen Moskovan Dinamon hyökkääjän Sergei Soinin.
Semin on pelannut kuluvalla kaudella Hurricanes-paidassa 36 ottelua ja kerännyt 9+12=21 tehopistettä.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Suomessa SuomiKiekko.fi.
Sunderland hankki maalivahdin Espanjasta
Oscar Ustari on tehnyt kauden loppuun kestävän sopimuksen. Argentiinan maajoukkuevahti tuo kaivattua vahvistusta maalin suulle.
Valioliigaseura [Sunderland julkisti](http://www.safc.com/news/team-news/2014/january/black-cats-seal-ustari-deal) tiistaina hankkineensa maalivahti Oscar Ustarin kauden loppuun kestävällä sopimuksella. Ustari siirtyy espanjalaisseura Almeriasta.
Maalivahti on pelannut kaksi maaottelua Argentiinan paidassa ja oli mukana Pekingin olympiajoukkueessa.
Ustari on seuran kolmas hankinta tammikuun siirtoikkunassa. Aiemmin joukkue on haalinut riveihinsä puolustajat Marcos Alonson ja Santiago Verginin.
Sunderlandin kakkosvahti Keiren Westwood on sivussa toistaiseksi saatuaan marraskuussa olkapäävamman.
Korisliigan jumboseura vahvistui pistelingolla
Matthew Gibson oli viime kaudella Korisliigan kolmanneksi tehokkain piste- ja riistotilastossa. Tämän kauden hän on viettänyt Ranskan Pro -sarjassa Le Portelin riveissä.
Korisliigassa viimeisenä majaileva Kouvolan Kouvot on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaistakamies Matthew Gibsonin kanssa. Viime kaudella kovaa jälkeä Lappeenrannassa tehnyt Gibson palaa Suomeen Ranskan Pro -sarjassa pelaavan Le Portelin riveistä.
\- Toivon voivani auttaa siinä, että saamme muutosta aikaiseksi kauden jälkimmäiselle puoliskolle. Tavoitteeni on saada joukkueemme mukaan pudotuspeleihin, Gibson toteaa seuran tiedotteessa.
Gibson on 193-senttinen Hawaiin yliopiston kasvatti. Hän oli viime kaudella Korisliigan kolmanneksi paras pisteissä (20,4) ja riistoissa (3,1) sekä neljänneksi paras syötöissä (5,2).
Kovan onnen NHL-suomalaisen tilassa pilkahdus valoa
Puolustaja Joni Pitkäsen toipuminen äärimmäisen hankalasta kantapäämurtumasta on ottanut askeleen oikeaan suuntaan. 
Carolina Hurricanesin 30-vuotias luottopuolustaja satutti kantapäänsä viime huhtikuussa runkosarjaottelussa Washingtonia vastaan. 
Kantapään murtumasta alkoi Joni Pitkäsen ikävä loukkaantumiskertomus, eikä suomalainen pystynyt laittamaan vasemmalle jalalle yhtään painoa viiteen kuukauteen.   
Carolinan toimitusjohtaja Jim Rutherford oli tavannut äskettäin Pitkäsen ja jutellut hänen kanssaan. 
\- Hänellä menee paremmin, mutta siitäkin huolimatta hän ei voi edes ajatella pelaamista tällä kaudella. Tässä vaiheessa hän voi laittaa jo vähän painoa kipeälle jalalle.    
  
- Luulen, että Joni toivoo toipumisen etenevän sille tasolle, että hänellä olisi mahdollisuus pelata ensi vuonna, pohti Rutherford. 
Pitkäsellä on parhaillaan menossa kolmevuotisen NHL-sopimuksensa viimeinen vuosi. Mikäli suomalainen toipuu täysin kantapäävammasta, niin ensi kesästä lähtien hänellä on mahdollisuus valita uusi työnantaja vapaasti. 
Virkkunen: Isokyrö, Maalahti ja Laihia selvitykseen Vaasan kanssa
Mustasaari on ollut jo selkeä Vaasan kumppani tulevissa kuntaliitosselvityksissä, koska se täyttää pakkoliitosedellytykset. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan kuntarakennelaki velvoittaa kuitenkin kaikkiaan viisi kuntaa Vaasan seudulla yhteiseen selvitykseen: Vaasan ja Mustasaaren lisäksi Maalahden, Laihian ja myös Isonkyrön.
Kuntaministeri Henna Virkkunen oli tiistaina kuulemassa Pohjanmaan kuntien näkemyksiä liitossuunnistaan. Tilaisuuteen kutsuttiin yhteensä kymmenen kunnan edustajat. Maakunnan pohjoisimpiin osiin kutsu ei ulottunut, sillä siellä suunnitelmat ovat selvät, mutta muilta osin esitykset ovat kirjavia.
– Olemme varautuneet asettamaan valtion erityisselvittäjän tähän Vaasanseudulle selvittämään kuntaliitosmahdollisuuksia. Nyt keskustellaan siitä, mikä olisi se oikea kuntajoukko ja mikä olisi kuntien ehdotus selvittäjiksi, Virkkunen toteaa.
Virkkusen mukaan rakennelaki velvoittaa Mustasaaren ohella Isonkyrön, Laihian ja Maalahden mukaan Vaasan selvitykseen. Paljon puhutun pakkoliitoksen edellytykset täyttyvät vain Mustasaaren osalta. Pakko on kuitenkin keinoista viimeinen. Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan pakon mahdollisuudella pyritään patistamaan kuntia ottamaan selvitykset tosissaan.
– En usko, että mikään hallitus siihen kovin mieluusti tarttuisi, eli kynnys on äärettömän korkealla. Ennen kaikkea tavoitteena on, että kunnat itse lähtisivät vakavasti selvitystyöhön ja hakisivat aidosti niitä ratkaisuja.
Virkkusen mukaan pakkoliitoskysymys ei sinänsä ollut lainkaan tiistain vierailun taustalla, vaan voimassa oleva kuntarakennelaki. Siinä mainituilla 12 kaupunkiseudulla jo kahdeksassa on selvitys käynnissä, Vaasa ja Seinäjoki ovat paikkoja joista selvitys vielä puuttuu. Virkkunen lupasi vierailua myös Seinäjoelle, missä on Virkkusen mukaan erityisen tärkeää päästä selvitykseen Ilmajoen kanssa.
Valtioneuvosto tiedotti tiistaina, että neljälle kaupunkiseudulle, joissa koko seudun kattavia selvityksiä ei ole käynnissä (Seinäjoen ja Vaasan lisäksi Kuopio ja Oulu) varaudutaan asettamaan erityiset kuntajakoselvitykset tämän kevään aikana, elleivät kunnat saa itse selvityksiä käyntiin.
HUS: Lääkärien sivutyö yksityissairaaloissa ei aina hyväksyttävää
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUS tarkentaa linjauksiaan lääkäreiden sivutoimista. HUSin toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan HUSin lääkärien toiminta yksityissairaaloissa ei ole aina hyväksyttävää.
HUSin johtoryhmä päätti tiistaina lääkärien sivutoimiin liittyvistä tarkennuksista. HUSin toimitusjohtajan Aki Lindénin mukaan toiminta, jossa lääkäri voisi jatkaa HUSissa ja samalla myydä kunnille palveluita kilpailevan yksityisen yrityksen omistajana tai palveluksessa, ei ole hyväksyttävää. HUS pitää myös lakisääteisten vakuutusten maksamien hoitojen tuottamista kilpailevana toimintana.
Sallisiko HUS esimerkiksi sen, että HUSin palveluksessa oleva lääkäri perustaisi oman yksityisen sairalaan, kuten Helsinki Hospitalin? Lindénin mukaan Helsinki Hospitalin toiminta olisi kilpailevaa, jos se möisi vakuutusyhtiöille vaikkapa työtapaturmiin tai liikennevakuutuksiin liittyviä leikkauksia. Sen sijaan venäläisten terveysturistien operoiminen ei kilpailisi HUSin kanssa, mutta voisi kilpailla konserniin kuuluvan HYKSin Oy:n kanssa.
Helsinki Hospitalin toimitusjohtajan Esa-Pekka Pälvimäki pitää HUSin linjauksia koko alan kannalta merkittävinä. Erityisesti tämä koskettaa ortopedejä, jotka leikkaavat tapaturmapotilaita ja liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneita, eli juuri heitä joita hoidetaan lakisääteisten vakuutusten turvin.
Sen sijaan Helsinki Hospitalin suunnitelmiin linjaus ei suuremmin vaikuta.
\- Lakisääteisten vakuutusten perusteella leikatut eivät edusta meidän ydinbisnestämme. Me olemme kiinnostuneita ihmisistä, joilla on yksityinen terveysvakuutus, joko itse otettu tai yrityksen ottama. Monet firmat ovat myös valmiita ostamaan työtekijöilleen julkisia jonoja nopeamman leikkauksen, vaikka heillä ei olisi vakuutuksiakaan, toteaa Pälvimäki.
Alan kehittämisen kannalta HUSin linjaukset ovat Pälvimäen mielestä askel taaksepäin.
\- Viime kädessä potilas kärsii, kun valinnanvara vähenee ja kilpailua rajoitetaan. Myös alan kehitystä yritetään tällä tavoin tyrehdyttää, toteaa Pälvimäki.
HUS:in johtoryhmä lupaa virallisia ohjeistuksia asiassa myöhemmin keväällä.
Monen rintaman Pohjois-Syyriassa ei odoteta ihmeitä
Syyrian rauhankokous alkaa keskiviikkona ulkoministeritapaamisella. Perjantaina vuorossa on  Syyrian opposition ja Bashar al-Assadin hallinnon väliset neuvottelut.
Pohjois-Syyriassa kapinallisten valvomalla alueella asuva aktivisti Hiba al-Haji, sanoo, että ne jotka muilta murheiltaan ehtivät seuraamaan uutisia eivät odota ihmeitä Montreux'n ja Geneven neuvotteluilta
– Monet täällä ajattelevat, että maailma ei välitä syyrialaisista edes Bashar Al-Assadin hallinnon tekemien joukkomurhien jälkeen. Odotukset eivät ole korkealla, Hiba al-Haji kertoo, kun tavoitan hänet Turkin ja Syyrian rajan läheltä, missä kännykät  toimivat.
Sotaväsymys on suurta
Al-Haji asuu suurimman osan ajasta kotikylässän Idlibin maakunnassa. Hänen mukaansa ihmiset Pohjois-Syyriassa ovat perinpohjin väsyneet verenvuodatukseen.
– Islamistiset ryhmät terrorisoivat meitä. Sitten hallitus pommittaa ilmasta. Kolmeen vuoteen kukaan ei ole välittänyt ihmisistä, jotka kärsivät rankoissa oloissa muun muassa elintarvikepulasta Hiba al-Haji sanoo.
Al-Haji työskenteli ennen sotaa englanninkielen opettajana Aleppon yliopistossa. Pikapotkut tulivat, kun hän lähti mukaan al-Assadin vastaisiin mielenosoituksiin. Viime aikoina suurimpana murheena ovat olleet kapinallisten valvomille alueille pesiytyneet Irakin ja Levantin islamilaisen valtion eli ISIS-järjestön taistelijat. Taistelijat tulivat myös Hiba al-Hajin kotikylään.
– He yrittivät tukahduttaa meidät. Minä en naisena voinut poistua kodistani ilman, että veljeni oli mukana. Islamistit uhkailivat minua ja sanoivat, että minut tapetaan, koska olen  ”liberaali”, Hiba al-Haji kertoo.
Islamisteja vastaan tupakka suussa
Viime aikoina muut kapinallisryhmät ovat yrittäneet häätää ISIS-taistelijat Pohjois-Syyriasta ja al-Hajin kotikyläkin vapautettiin jo toisen kerran. Ensimmäinen oli kun al-Assadin hallinnon edustajat katosivat paikalta.
– Islamistit kielsivät monia asioita, kuten tupakanpolton. Kun islamistit lähtivät, myös sellaiset ihmiset, jotka eivät polta kävelivät kadulla tupakka suussa, näyttääkseen, ettei ihmisiä voi alistaa, Hiba al-Haji kertoo huvittuneena.
Hänen mielestään on selvä, että Syyrian hallitus tukee ISIS-liikettä heikentääkseen kapinallisia.
Hiba al-Hajin mukaan monet kapinallisalueiden asukkaat voisivat jo hyväksyä, että Bashar al-Assadin hallinnon väkeä jää paikoilleen, kunhan presidentti lähtee.
– Tämä on iso muutos – aiemmin vaadittiin, että koko hallinto kaadetaan, nyt ihmiset toivovat nopeaa loppua verenvuodatukselle, Hiba al-Haji kertoo.
Oppositio etäinen ja heikko
Syyrian oppositio on paikalla Sveitsissä hajanaisena ja heikkona. Keskeiset aseellista taistelua käyvät kapinallisryhmittymät eivät ole suoraan edustettuina.  Hiba al-Haji ei myöskään koe, että hänen kaltaisensa aktivistit olisivat edustettuina rauhankokouksessa.
– Oppositioväki asustaa Istanbulissa. Kukaan heistä ei ole käynyt Syyriassa kysymässä mitä Geneven neuvotteluilta toivotaan, Hiba al-Haji sanoo.
Bashar al-Assadin hallinto on tehnyt selväksi, että se ei tule neuvotteluihin keskustelemaan antautumisestaan. Opposition ja sen tukijoiden mielestä tarkoituksena on nimenomaan sopia al-Assadin lähdöstä ja ylimenokauden hallituksesta.  Liikoja ei pidä odottaa. Yhtenä mahdollisena tuloksena pidetään sopua avustuskuljetusten helpottamisesta. Ehkä neuvottelut parhaimmillaan voisivat johtaa jonkinlaisen todellisen rauhanprosessin käynnistymiseen, mutta se olisi jo iso yllätys.
Kaahaava motoristi aiheutti vaaratilanteita Turussa
Kiinni otettua raisiolaismiestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. Poliisi pyytää vaaraan joutuneita ottamaan yhteyttä.
Moottoripyöräilijä pakeni poliisia pitkin Turkua tiistaina keskipäivällä. Pakomatkan aikana useat muut tienkäyttäjät joutuivat vaaraan.
Tapahtumat alkoivat Turussa Satakunnantiellä, kun poliisi päätti tarkastaa ja pysäyttää moottoripyörän. Kuljettaja lähti karkuun kääntyen ensin Oikotielle ja sieltä edelleen Rieskapolulle. Pako jatkui lukuisten katujen kautta kohti Vakka-Suomentietä.
Klinkkerinkadulla moottoripyörä kaatui. Pako kuitenkin jatkui jalkakäytävää kohti Raisiota. Naantalin pikatieltä kuljettaja kääntyi Pahaniementielle, ja edelleen junarataa pitkin kohti Turkua.
Moottoripyörä löytyi lopulta hylättynä Härkämäestä. Välittömästi pyörän löytymisen jälkeen poliisi otti kiinni moottoripyörän vuonna 79 syntyneen raisiolaisen omistajan. Epäilty oli kiinniottohetkellä matkustajana lähistöllä liikkuneessa autossa.
Varsinais-Suomen poliisi tutkii asiaa epäiltynä törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Poliisi pyytää erityisesti vaaraan joutuneita ottamaan yhteyttä pääpoliisiasemalle numeroon 050 - 456 2225 / vastaaja.
Nieminen johtaa Davis Cup -joukkuetta - Bulgaria ilman ykköstähteään
Suomi kohtaa Bulgarian tammikuun ja helmikuun vaihteessa. Grigor Dimitrov ei saavu Taliin.
Jarkko Nieminen, Herkko Pöllänen ja Kontisen veljekset Micke ja Henri edustavat Suomea Davis Cupin Eurooppa-Afrikan kakkosryhmän ensimmäisen kierroksen ottelussa tammi- ja helmikuun vaihteessa.
Suomen joukkueen kapteeni Kim Tiilikainen julkisti joukkueen tiistaina.
Bulgaria lähteen otteluun ilman ykköspelaajaansa Grigor Dimitrovia. Suomen haastaa joukkue Tihomir Grozdanov (ATP 461), Dimitar Kutrovsky (ATP 428), Alexander Lazov (ATP 598) ja Dinko Halachev (ATP 1148).
Suomi kohtasi Bulgarian edellisen kerran vuosi sitten ja voitti 3-2. Bulgarian voitot otti tuolloin juuri Dimitrov.
Jätekuljetusten järjestelyistä kissanhännänvetoa kunnissa
Uuden jätelain edellyttämät järjestelyt eivät ole sujuneet ongelmitta kentällä. Jätekuljetusten järjestäminen kuumentaa tunteita.
Päijät-Hämeessä 12
kunnan yhteinen jätelautakunta torppasi vastikään esityksen siirtyä
kiinteistökohtaisesta kuljetusten kilpailutuksesta kuntavetoiseen, keskitettyyn
malliin.  
Äänestystulos oli
selvä, 10 – 3, mutta päätöksestä jätettiin 4 eriävää mielipidettä.
Esittelijänä lautakunnassa
toiminut Lahden teknisen- ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kuronen näkee,
että lain kirjaimen täyttyminen parhaalla mahdollisella tavalla edellyttäisi,
että kunta vastaa jätekuljetusten järjestelyistä Päijät-Hämeessä.
\- Uuden
jätelain mukaan kiinteistökohtainen kilpailutus on mahdollista vain, jos tietyt
ehdot täyttyvät. Päijät-Hämeessä ne eivät täyttyneet, joten lain mukaankaan ei
ollut muuta mahdollisuutta kuin esittää kunnan järjestämää kilpailutusta.
Kuvittelisin, että tehtiin hyvin valitusherkkä päätös
Kuronen näkee päätöksen
syntymisen taustalla yrittäjien ”vahvaa vaikuttamistyötä”. Hän arvelee, että jätelautakunnan
päätös joudutaan vielä vähintäänkin avaamaan.  
-Kuvittelisin, että tehtiin hyvin valitusherkkä päätös. Lautakunnassa
asiaan jouduttaneen palaamaan siitäkin syystä, että kaikilta osin ei ole ollut
riittävästi tietoa asioista, joita on nyt päätökseen sisällytetty.
ToimialajohtajaMatti Kurosen mukaan
jätelautakunta päätti nyt mm. että jäteliete on kiinteistökohtaisen toiminnan
piirissä.
\- Lautakunta joutuu tarkentamaan, että mitä tämä viranomaispäätös oikein
tarkoittaa ja pitää sisällään.
Suomi lähettää Hornet-hävittäjiä ja helikoptereita Islannin lentotoimintaharjoitukseen
Suomen ja Ruotsin joukot eivät osallistu Naton ilmavalvontatehtäviin, eikä niiden koneissa ole ladattuja aseita harjoituksen aikana. Harjoitus on osa pohjoismaista puolustusyhteistyötä.
Suomi osallistuu Pohjoismaiseen Iceland Air Meet 2014 -harjoitukseen Islannissa 3.–21. helmikuuta. Suomi lähettää harjoitukseen viisi F/A-18 Hornet -monitoimihävittäjää ja kaksi maavoimien NH90-helikopteria.
IAM2014-harjoitus järjestetään Islannin Keflavikin tukikohdasta käsin. Tukikohta sijaitsee noin 50 kilometrin päässä Reykjavikista.
Harjoitukseen osallistuu noin 20 lentävää konetta. Ruotsi lähettää harjoitukseen seitsemän JAS-39 Gripen-hävittäjää ja Norja 4–6 kappaletta F-16-hävittäjiä.
Iceland Air Meetiin ottaa osaa myös ilmatankkauskalustoa. Mukana on Naton AWACS-johtokone ja Islannin Rannikkovartioston aluksia sekä helikoptereita ja lentokone.
Harjoitukseen osallistuu yhteensä noin 260 henkilöä. Suomen harjoitusosasto koostuu kahdesta vajaan 70 henkilön osastosta, jotka vaihtuvat harjoituksen puolivälissä.
Norja vastaa Naton ilmavalvonnasta
Nato vastaa Islannin ilmatilan valvonnasta. AIM2014-harjoitus toteutetaan Norjan ilmavalvontavuoron aikana. Suomen ja Ruotsin joukot eivät osallistuu Naton ilmavalvontatehtäviin tai niihin liittyvään toimintaan. Suomen ja Ruotsin koneissa ei ole ladattuja aseita harjoituksen aikana.
Saksassa sijaitseva Naton Udemin johtokeskus koordinoi harjoitusta. Air Meetin norjalainen johtaja ohjaa Suomen joukkoja harjoituksessa, mutta ne säilyvät silti koko ajan Suomen johdossa.
Iceland Air Meetin tavoitteena on parantaa ilmavoimien kriisinhallintakykyä sekä syventää ohjaajien ja taistelunjohtajien koulutusta yhteispohjoismaisessa toimintaympäristössä.
Satakunnan Lennosto vastaa harjoituksen järjestelyistä Suomen Puolustusvoimien osalta. Harjoitus on osa pohjoismaista puolustusyhteistyötä.
Suomen halfpipe-toivo yhä ilman Sotshi-kutsua – "Yksi parhaista"
Suomen lumilautailumaajoukkue Sotshin olympialaisiin täydentyi tiistaina kuudella nimellä. Yle Urheilun asiantuntija Sami Saarenpää haluaisi nähdä Ilkka-Eemeli Laarin Sotshin pipessa.
Suomen lumilautailumaajoukkue täydentyi tiistaina kuudella laskijalla. Aiemmin valitun viiden lautailijan listaan lisättiin Ville Paumola, Petja Piiroinen, Roope Tonteri, Merika Enne, Ella Suitiala ja Jussi Taka. Yle Urheilun lumilautailuasiantuntija Sami Saarenpää ei valinnoista yllättynyt.
\- Joukkue oli ihan sen näköinen kuin odotettiin. Emme voi tietenkään mennä aikojen edelle ja ennustaa Roopen kuntoa ja käden kuntoutumista. Toivotaan parasta ja että Roope yltää hyvään sijoitukseen Sotshissa, Saarenpää arvioi viitaten Tonterin käsivammaan.
Tonterin lisäksi myös Peetu Piiroinen on vielä puolikuntoinen. Piiroinen kärsii kyljen rustovammasta, eikä miehen olympiaedustus ole vielä varma. Peetun veli Petja Piiroinen lähteekin Sotshiin varamiehenä.
\- Valinta voidaan tehdä joukkueenjohtajien kokouksessa ennen ensimmäistä karsintapäivää. Sen vuoksi slopestylessa on mukana myös varamies Petja Piiroinen, Saarenpää kertoo.
Loukkaantumishuolia on myös halfpipeen keskittyvällä Ilkka-Eemeli Laarilla, joka kärsii olkapäävammasta. Saarenpää toivoisi näkevän Vanvouverin kisatkin loukkaantumisen vuoksi missanneen Laarin nimen 27. tammikuuta julkaistavien viimeisten olympiaurheilijoiden listalla.
\- Hän on loukannut hieman olkapäätään, mutta tietoa hänen tilastaan ei ole julkisuuteen annettu. Hän on varmasti viimeisten nimettyjen joukossa. Hän on yksi vahvimmista pipelaskijoista.
Lumilautailu on nostettu Suomessa potentiaalisten mitalilajien joukkoon. Saarenpään mukaan menestystä voi tulla laajallakin rintamalla, mutta nostaa esiin erityisesti slopestylen.
\- Etenkin naisten puolella Enni Rukajärvi on todella kova nimi näissä kilpailuissa. Myös miesten crossissa voi tulla yllätyksiä, Saarenpää ennakoi.
Brädin ja Toni Wirtasen yhteistyö sai alkunsa kuntosalin pukukopissa
YleX Aamu soittaa torstaina 23. tammikuuta Brädin uuden Hätähuuto-sinkun ensimmäisenä maailmassa. Kappaleessa on mukana Apulannan keulamies Toni Wirtanen.
**Brädin** ja **Toni Wirtasen** _Hätähuuto_-niminen biisi kuultiin ensimmäisen kerran livenä 5. joulukuuta [Yllättävä yhteistyö! Brädiltä ja Toni Wirtaselta sinkku ja musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225382). Tuolloin Wirtanen ei tosin esiintynyt Brädin rinnalla omien keikkakiireidensä takia. Sinkun virallista levytettyä versiota ei ole kuullut vielä edes artisti itse, sillä kappale on vielä masteroitavana.
\- Meillä on niinkin eksoottinen yhteistyön alkupiste kuin punttisalin pukukoppi. Hyvin testosteronin täyteinen lähtölaukaus siis koko hommalle, Wirtanen juttelee YleX:lle.
Toni Wirtanen ja Brädi eivät ole ainoat lahtelaismiehet biisin takana, sillä biittinikkari **MGI** hääri kappaleen tuottajana.
\- MGI on aika kova jätkä tekemään soundeja. Ei hän turhaan ole suosittu jätkä ja Lahtihan on Suomen hip hop -pääkaupunki, sehän on ihan selvää. Hip hop -maailma on mulle täysin uusi. Lähden tutkimusmatkalle ja musta tämä on hauskaa. Brädi on nasta heppu. En usko, että hän tekisi paskaa millään osa-alueella, rokkari kehuu.
Wirtanen pääsi yhteistyön myötä tutustumaan myös hänelle täysin uudenlaiseen työtapaan.
\- Aika kivutonta toimintaa, kun tuottaja tekee biitin ja räppäri kirjoittaa lyriikat, niin se riitti että menin ja vedin kertsin. Meikäläinen pääsi aika helpolla, kaljupää kertoo.
**Apulannan** musiikki syntyy aivan eri tavalla, sillä Toni, **Sipe** ja **Sami** soittavat itse kaikki soittimet.
\- Jos vertaa Apulantaan, niin mehän teemme musan itse. Jos meillä on tuottaja, niin hän käytännössä vain äänittää ja sanoo, pitäisikö tuossa kohdassa olla jotain, mutta me ne äänet teemme levylle. Kun taas hip hop -puolella tuottaja tekee kaiken äänimassan ja artisti ääntelee vain ihmisäänet sinne, Wirtanen selostaa.
\- Perinteisemmässä lähestymistavassa langat ovat enemmän artistin käsissä ja myös vastuu. En halua kuitenkaan sitä sanoa, ettei Brädillä olisi ollut langat käsissä, mutta taiteellinen vastuu jakautuu vähän laajemmalle, Wirtanen arvioi.
**Lue myös:** [Yllättävä yhteistyö! Brädiltä ja Toni Wirtaselta sinkku ja musavideo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225382)
**Lähteet:** YleX
Taaperoiden ikioma taide-elämys
Mikkelissä tiistaina nähty vauva- ja taaperoteatteri AEIOU:n esitys Sinä ja Minä on psykologin tarkastama. Taaperoille teatteria tehdäänkin täysin eri lähtökohdista kuin perinteistä teatteria aikuisille.
Siskokset Raita ja Pallo käyvät toivottamassa tervetulleeksi yleisönsä ovella. 1-3-vuotiaat taaperot istuvat värikkäiden lavasteiden eteen vilttien päälle ja ihmettelevät yleisön seassa ryömiviä hassuja aikuisia.
Nämä raitoihin, palloihin sekä värikkäisiin kuoseihin pukeutuneet naiset ovat vauva - ja taaperoteatteri AEIOU:n näyttelijät Katka Kähkönen sekä Kirsi Laamanen. Kähkösen lavastama, ohjaama ja käsikirjoittama taaperoteatteriesitys yhdistelee nukketeatteria ja fyysistä teatteria. Esitys on lapsille taide-elämys, mutta sillä pyritään myös virikkeiden kautta tukemaan lasten kehitystä.
– Ainahan positiiviset virikkeet on hyväksi lapselle, että sitä tässä nyt ehkä haetaan, Kähkönen kertoo.
Psykologin tarkastama esitys
Sekä Sloveniassa että Suomessa toimivan vauva- ja taaperoteatteri AEIOUn esitykset ovat psykologin tarkistamia. Taaperoiden teatteria tehdäänkin eri lähtökohdista kuin perinteistä teatteria.
– Pienille lapsille tehtäessä ei voi eikä saa noudattaa perinteistä draaman kaarta. Taaperoteatteri menee enemmän eteenpäin niin, että kohtauksia vaan tulee peräkkäin, ei luoda niinkään kliimakseja niinkuin perinteisessä teatterissa.
Aiheet esityksiin on valittu taaperoikäisten maailmasta. Aiheita valitessa on tärkeää, että puheenaiheet ovat lapsille tuttuja. Myös lavalla liikkuvat tavarat ja kuvat ovat tarkoin harkittuja.
– Nämä visuaaliset ratkaisut on ajateltu läpi. Kun tehdään pienille lapsille, niin pitää olla selkeitä muotoja, geometrisia muotoja, selkeitä väripintoja ja kirkkaita värejä, Kähkönen luettelee.
Kuitenkin pienten lasten esitystä luodessa vastaan tulee haasteita. On esimerkiksi varottava säikäyttämästä pieniä katsojia.
– Esimerkiksi ei saisi olla vahvaa meikkiä, koska se on pelottavaa. Myös kaikki iso saattaa pelottaa. Pinkki on esimerkiksi haasteellinen, mutta me yritetään pehmentää sitä naurulla. Tarkkaan pitää miettiä miten asiat esittää, Kähkönen kertoo. 
Petri Pietiläisen Koirien maailmanhistorialle valtakunnallinen palkinto
Säätiön mukaan kotkalaisen kirjailijan Petri Pietiläisen Koirien maailmanhistoria on toisenlainen koirakirja. Se kertoo paljon koirista, mutta vielä enemmän ihmisistä: kulttuuristamme, uskonnoista, metsästyksestä, taiteesta ja kirjallisuudesta.
Petri Pietiläinen on palkittu Lauri Jäntin säätiön kunniamaininnalla
kirjastaan Koirien maailmanhistoria, joka ilmestyi viime syksynä.
Lauri Jäntin säätiö myöntää 15 000 euron palkinnon sekä 5 000 euron
kunniamaininnat tunnustuksena merkittävien vuonna 2013 julkaistujen
suomenkielisten tietokirjojen tekijöille.
Säätiön mukaan kotkalaisen kirjailijan Petri Pietiläisen Koirien
maailmanhistoria on toisenlainen koirakirja. Se kertoo paljon koirista, mutta
vielä enemmän ihmisistä: kulttuuristamme, uskonnoista, metsästyksestä,
taiteesta ja kirjallisuudesta.
\- Koira kuvataan ainutlaatuisessa teoksessa sekä rauhan että sodan töissä,
sekä ravinnon metsästäjänä että syötäväksi kasvatettuna. Milloin toista
solvataan koiraksi, milloin toisen uskollisuutta verrataan koiraan ja koirat
ovat rakkaimpia ystäviämme, säätiö toteaa perusteluissaan.
FL Petri Pietiläinen on
toiminut tutkijana, opettajana ja toimittajana sekä julkaissut tietokirjoja.
Savo-Karjalan demareilla täysi työ säilyttää neljä kansanedustajaa
Yli 30 vuotta eduskunnassa SDP:n kansanedustajana ollut Kari Rajamäki pudotti maanantaina omassa vaalipiirissään pienen poliittisen pommin ilmoittamalla, että ei ryhdy enää ehdokkaaksi eduskuntavaaleissa 2015. Kun Pohjois-Karjalankin viime vaalien ykkösnimi Riitta Myller haluaa lähteä takaisin EU-parlamenttiin, joutuu demarikenttä Savo-Karjalan uudessa vaalipiirissä haasteelliseen tilanteeseen.
Savo-Karjalan sosialidemokraatit joutuvat miettimään tulevia eduskuntavaaleja uudelta pohjalta, koska kaksi tunnettua konkaripoliitikkoa on valmis jättämään työn Arkadianmäellä.
Vuodesta 1983 eduskunnassa vaikuttanut ja sisäministeriksikin yltänyt Kari Rajamäki Varkaudesta ilmoitti yllättäen, että ei asetu ehdolle enää ensi vuonna. Nyt 65-vuotias edustaja tekee tilaa nuoremmille.
Kun myös Pohjois-Karjalan kokenein demarikansanedustaja Riitta Myller Joensuusta tähtää täysillä takaisin EU-parlamenttiin, on SDP:llä täysi työ säilyttää nykyiset neljä kansanedustajaansa uudessa, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan kattavassa vaalipiirissä.
\- No kyllähän tässä pitää realistinen olla. Pitkälti ollaan kytköksissä puolueen kannatukseen, joten hyvällä vaalityöllä se neljän paikan säilyttäminen on jo hyvä vaalitulos, Savo-Karjalan Sosialidemokraattien toiminnanjohtaja Seppo Eskelinen myöntää.
Tämänhetkiset gallupithan osoittavat, että meillä olisi kolme paikkaa.
\- Tämänhetkiset gallupithan osoittavat, että meillä olisi kolme paikkaa, Eskelinen toteaa SDP:n kiperän tilanteen.
Kovista miesehdokkaista pulaa
Rajamäki keräsi viime eduskuntavaaleissa vuonna 2011 Pohjois-Savosta noin 6 800 ääntä. Myllerin äänipotti naapurimaakunnasta oli lähes 7 700. Yhteensä voimakaksikkoa äänesti siis liki 14 500 itäsuomalaista.
Uudessa vaalipiirissä demarit asettavat näillä näkymin 15 ehdokasta, joista kahdeksan olisi Pohjois-Savosta ja seitsemän Pohjois-Karjalasta. Ensimmäiset 12 aiotaan nimetä piirikokouksessa Leppävirralla maaliskuussa ja loput syksyllä.
Kovista miesehdokkaista on pulaa, mutta mahdolliselle omalle ehdokkuudelleen suurpiirin vetäjä Eskelinen naurahtaa.
\- Helmikuun loppuunhan meillä on ehdokasasettelu. Katsotaan sitten, minkälainen lista rakentuu. Meillä on hyviä nuoria ihmisiä tulossa ja kaksi istuvaa kansanedustajaa on ilmoittanut jatkavansa, Tuula Väätäinen ja Merja Mäkisalo-Ropponen. He ovat airueina vaalityössä ja sitten aktiivisia ay-ihmisiä, erityisesti Pohjois-Savon puolella, on toista kertaa ehdolla ja he keräävät hyvällä vaalityöllä ääniä.
Uutta säpinää kenttätyöhön
Toiminnanjohtaja hakee tilanteesta myös myönteisiä puolia ja arvelee konkareiden poisjäännin tuovan uutta virtaa vaalityöhön.
\- Toisaalta sehän luo mukavasti säpinää kentällä, kun on oikeasti paikkoja jaossa. Se näkyy selvästi meidän vaalityössä ja ehdokkaitten liikkumisessa entistä aktiivisemmin, toiminnanjohtaja Eskelinen vakuuttaa.
Entistä laajempi vaalipiiri vaatii ehdokkailta myös entistä suurempaa taloudellista panostusta vaaleihin. Eskelinen arvioi, että vaalibudjetit ovat keskimäärin 30 000–50 000 euroa.
Kuka kukin on Syyrian rauhanneuvotteluissa
Yle Uutiset kokosi tiedot Syyrian rauhanneuvotteluiden osapuolista ja Sveitsissä alkavien neuvottelujen ennakkoasetelmista.
Sveitsissä alkavissa Syyrian rauhanneuvotteluissa on paljon pelissä. Vuodesta 2011 riehuneessa sisällissodassa on kuollut yli 100 000 ihmistä, ja sota on ajanut kodeistaan miljoonia ihmisiä. YK:n pakolaisjärjestön mukaan Syyriasta on paennut jo yli kaksi miljoonaa ihmistä, ja määrä uhkaa kaksinkertaistua vuoden loppuun mennessä. Humanitaarisen avun tarpeessa on arvioitu olevan yhdeksän miljoonaa. Syyriasta on tullut aikamme pahin pakolaiskatastrofi.
Olemme koonneet alle keskeiset ryhmät, jotka yrittävät löytää Sveitsissä Syyrian lohduttomaan tilanteeseen ratkaisua. Neuvotteluihin osallistuu yli 30 maata sekä Syyrian opposition edustajia ja muita ryhmiä.
Artikkelia varten on haastateltu professori Hannu Juusolaa Helsingin yliopistosta.
Syyria
**Assadin hallinto**
Presidentti Bashar al-Assad ei itse osallistu Sveitsin neuvotteluihin, koska hänen paluunsa Syyriaan voisi olla mahdotonta. Ihmisoikeusjärjestöt ajavat Assadin toimittamista kansainväliseen sotarikostuomioistuimeen ja hänet voidaan pidättää. Assadin hallinto lähettää paikalle pitkäaikaisen ulkoministerin Walid al-Muallemin johtaman, lähinnä ulkoministeriön virkamiehistä koostuvan valtuuskunnan. Neuvotteluihin tulevan delegaation liikkumavara Sveitsissä on kuitenkin marginaalinen, sillä se ei käytä Syyriassa todellista valtaa, joka on presidentti Assadilla. Neuvottelujen alla antamassaan haastattelussa Assad sanoi neuvottelujen päätavoitteeksi terrorismin kitkemisen eikä osoittanut merkkiäkään valmiudesta luopua vallasta.
**Syyrian Kansallinen koalitio (The National Coalition)**
Ahmad Jarban johtama opposition kattojärjestö kokoaa sateenvarjonsa alle ison joukon presidentti Bashar al-Assadin vastaisista oppositioryhmistä. Sveitsin neuvottelujen alla koalitio joutui tekemään tosissaan töitä Istanbulin kokouksessa, että sai rivinsä suoriksi ja päätöksen neuvotteluihin osallistumisesta. Osallistumispäätös syntyi tosin vasta tiukan äänestyksen jälkeen: 120 kokousedustajasta neuvotteluihin osallistumisen puolesta äänesti vain 58. Tosin vain 75 eli hieman yli puolet kokousedustajista osallistui äänestykseen. Kansallista koalitiota riivaavatkin sisäiset ristiriidat ja valtakamppailut. Ryhmän johtaja Ahmad Jarba sanoi, että neuvotteluihin osallistutaan tinkimättä lainkaan vallankumouksen tavoitteista ”syöstä teurastaja vallasta”. Jarban mukaan neuvotteluista tulee Assadin hallinnon hautajaiset.
**Syyrian Kansallisneuvosto (Syrian National Council, SNC)**
Syyrian Kansallisneuvosto on Kansalliseen koalitioon kuuluvista oppositioryhmistä yksi tärkeimmistä, mutta se on menettänyt asemaansa sitten vuoden 2011. Kansallisneuvosto on käynyt kissanhännänvetoa, siitä osallistuuko se Sveitsin neuvotteluihin vai ei. Neuvotteluihin osallistumista vastustavien mielestä Assadin kanssa ei pitäisi neuvotella lainkaan. Toisekseen heitä on epäilyttänyt, käynnistyykö Sveitsissä ylipäätään prosessi, jonka tarkoitus olisi Assadin syrjäyttäminen. Sveitsin neuvotteluihin varauksellisesti suhtautuvien mukaan kaikkien neuvottelujen yksiselitteisenä lähtökohtana pitäisi olla Assadin syrjäyttäminen.
**Syyrian Kansallinen Koordinaatioryhmä (The National Coordination Committee/ the National Coordination Body for Democratic Change, NCC/NCBDC)**
Syyrian Kansallinen Koordinaatioryhmä on Syyrian oppositioryhmistä ainoa Assadin hallinnon jossain määrin hyväksymä. Se on kuitenkin ilmoittanut, ettei osallistu Sveitsin neuvotteluihin, koska yhteistä opposition linjaa ei ole syntynyt. NCC/NCBDC pahoitteli, ettei oppositiorintama ole käynyt valmistelevia neuvotteluja eikä koalitiossa ole edustusta kaikista Syyrian sisäisistä ja ulkopuolisista oppositioryhmistä, mm. kurdeista. Vasemmistolaisia ja maallisia syyrialaisia kokoava NCC/NCBCD korostaa väkivallatonta vastarintaa ja vastustaa ulkopuolisten aseellista sekaantumista kriisiin. Kansannousun muututtua aseelliseksi sisällissodaksi ryhmä on marginalisoitunut ja joutunut sivuraiteelle.
**Syyrian taistelevat islamilaiset aseelliset ryhmät (esim. ISIS)**
Syyriassa sotivat erinäiset aseelliset ryhmät torjuvat yksiselitteisesti neuvottelut, eivätkä osallistu niihin. Näistä ryhmistä [lisää aiemmassa jutussa](http://yle.fi/uutiset/syyrian_kapinallisryhmien_vaihtelevat_kuviot/7024831).
**Syyrian kurdit**
Syyrian kurdit eivät muodosta yhtenäistä ryhmää, eikä heillä näin ollen ole neuvotteluissa yhtenäistä edustusta.
Lähialueen muut toimijat
Turkki
Turkilla on Syyrian kanssa yli 800 kilometriä pitkä raja. Pohjoisessa toimivat kapinalliset ovat saaneet tukea presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastustavalta Turkilta. Turkki on vastaanottanut yli 600 000 pakolaista. Maa on viime aikoina pyrkinyt parantamaan suhteitaan Iraniin. Turkki on kuitenkin viime aikoina lieventänyt Assadin hallinnon vastaista linjaansa. 
**Saudi-Arabia ja Qatar**
Persianlahden sunnimonarkiat ovat avustaneet ja aseistaneet avokätisesti Syyrian kapinallisia. Pääosa tuesta menee islamilaisille ryhmittymille. Öljyvaltio Saudi-Arabian uskotaan olevan Syyrian tärkeimmän kapinallisryhmän Islamilaisen rintaman suurin rahoittaja. Maat pyrkivät rakentamaan alueellista Assadin vastaista rintamaa myös Arabiliiton kautta. Saudi-Arabia on pyrkinyt vahvistamaan asemiaan myös Syyrian poliittisen opposition, Kansallisen koalition joukossa tukemalla sen johtajaa Ahmad Jarbaa.
**Iran,  Hizbollah, Libanon **
Iran on presidentti al-Assadin ”shiialainen kummisetä”. Se on alueella al-Assadin hallinnon tärkein sotilaallinen ja taloudellinen tukija. Iran ei kuitenkaan osallistu Geneven neuvotteluihin Britannian, Ranskan ja Yhdysvaltain vastustuksen vuoksi.  Maa ei ole suostunut antamaan julkisesti tukeaan Genevessä 2012 muotoillulle, Syyrian väliaikaisen hallinnon perustamista koskevalle sopimukselle.
Asiantuntijoiden mukaan ilman Iranin vaikutusta Syyrian kriisiä ei kuitenkaan voida ratkaista.  
Myös Iranin tukema libanonilainen shiiamuslimien aseellinen Hizbollah-järjestö on lähettänyt tuhansia taistelijoitaan Assadin tueksi. Presidentti Assad on puolestaan Hizbollahin keskeinen tukija. Israel on tehnyt iskuja Hizbollahia vastaan Libanonissa. Myös Libanonissa on yli 800 000 syyrialaispakolaista.
Muut kansainväliset toimijat
**Yhdysvallat**
Yhdysvallat ei ole toistaiseksi halunnut sekaantua konfliktiin sotilaallisesti, vaikka maa kuuluu presidentti al-Assadin hallinnon kiivaisiin vastustajiin. Lännen keskeinen vaatimus on oppositioryhmien ajama Assadin välitön siirtyminen syrjään Syyrian johdosta. Geneven konferenssi järjestetään Yhdysvaltain vahvalla tuella. Yhdysvallat on huolestunut radikaalin jihadin ja Al-Qaeda-tyyppisen liikehdinnän vahvistumisesta Irakissa ja Syyriassa.
**EU**
EU on vaatinut verenvuodatuksen välitöntä lopettamista. EU on asettanut Syyrian vastaisia pakotteita. Assadin lähipiirille on asetettu matkustusrajoitteita ja tilejä on jäädytetty.
**Venäjä**
Venäjä kuuluu Assadin hallinnon harvoihin kansainvälisiin tukijoihin. Se on avustanut hallitusta taloudellisesti ja materiaaliavulla. Turvallisuusneuvoston pysyvänä jäsenenä Venäjä on veto-oikeudellaan toistuvasti estänyt kaikkien Syyrian hallituksen vastaisten päätöslauselmien hyväksymisen. Venäjä kätilöi suunnitelman, jolla Syyria vältti Yhdysvaltain kaavailemat ilmaiskut presidentti al-Assadin suostuttua yllättäen luopumaan kemiallisista aseistaan kesällä 2013.
**YK**
YK:lla ja sen kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW:lla on ollut merkittävä rooli Syyrian kemiallisten aseiden tutkinnassa ja hävittämisessä. YK:n asetarkastajat raportoivat kesällä 2013 myrkkykaasuiskusta Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lähellä. Iskussa kuoli useita satoja ihmisiä.
**Arabiliitto**
Myös Arabiliitto on vaatinut väkivaltaisuuksien lopettamista. YK:lla ja Arabiliitolla on yhteinen Syyrian erityislähettiläs Lakhdar Brahimi. Arabiliiton pääsihteeri Nabil Elaraby pitää tervetulleena Syyrian tärkeimmän oppositioryhmän osallistumista kokoukseen. Arabiliitto on ollut haluton sotilaallisiin toimiin Syyrian kriisin ratkaisemiseksi. Kansainvälisillä järjestöillä ei ole kuitenkaan neuvotteluissa kovin suurta roolia, koska jäsenmaat ovat keskenään erimielisiä.
Pohjoismaista kokoukseen lähettävät edustajansa Tanska, Ruotsi ja Norja.
Kolme autoa kolaroi Hankasalmella
Onnettomuus haittasi iltapäiväliikennettä Ysitiellä noin puoli tuntia.
Kolmen henkilöauton kolari vaikeutti liikennettä valtatiellä 9 Hankasalmella. Onnettomuus tapahtui vähän ennen neljää tiistai-iltapäivänä.
Henkilövahingoilta vältyttiin, mutta toinen ajokaista oli suljettuna onnettomuuspaikan raivauksen ajan. Poliisi ohjasi liikennettä onnettomuuspaikalla Ysitiellä Vapon sahan läheisyydessä.
Peräänajokolarissa kaksi autoa ruttaantui hinauskuntoon. Kuopion suunnasta tulleissa autoissa oli yhteensä neljä ihmistä.
Rikosoikeuden professori kansanedustaja Juho Eerolan kommenteista: "Ei mitään järkeä"
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio sanoo, ettei perättömiä ilmiantoja koskevaa rikoslain säännöstä ole tarvetta muuttaa. Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) hillitsisi perusteettomia rikosilmoituksia uudella rangaistuskäytännöllä.
Rikosoikeuden professori Kimmo Nuotio tyrmää kansanedustaja Juho Eerolan (ps.) ajatuksen rikoslain muuttamisesta perättömien ilmiantojen osalta.
– Meillä on väärästä ilmiannosta säännös rikoslaissa. Ei sitä kannata avata. Se monimutkaistaisi kovasti tätä järjestelmää eikä siitä saataisi hyötyjä, Nuotio sanoo.
Eerola on esittänyt sosiaalisessa mediassa ajatuksen perättömiä ilmiantoja koskevan säännöksen muuttamisesta. Hänen mielestään perusteettoman ilmoituksen tekevälle henkilölle pitäisi langettaa tuomio siitä rikoksesta, josta tämä toista aiheetta syyttää.
Nuotion mukaan ajatus ei vain toimi.
– Ei tässä ole oikein mitään järkeä. Ei ole ollenkaan Suomen oikeusjärjestyksen mukaista, että tuomittaisiin suoraan samasta rikoksesta. Se olisi kuin kaksintaistelu, että jompikumpi tuomitaan.
Sakkoja tai vankeutta
Rikoslaissa perättömästä ilmiannosta voidaan tuomita sakkorangaistus tai jopa kolme vuotta vankeutta. Nuotio muistuttaa, että perätön ilmianto on vakava rikos.
– Ei ole niin, että voi vain ampua puskasta. Ilmoittajalla on myös vastuu, että on harkittu asiaa. On oltava myös perusteita. Nykyinen rangaistus on ehdottomasti riittävä.
Professori uskoo, että säännöstä sovelletaan jo nyt perättömän rikosepäilyn uhrille aiheuttaman haitan mukaan. Valtaosa väärän ilmiannon tehneistä saa sakkotuomion, mutta esimerkiksi perättömässä henkirikosepäilyssä rangaistus voi olla kova.
– Henkirikoksen tutkinnassa voidaan käyttää voimakkaita pakkokeinoja, mukana voi olla tutkintavankeutta ja niin edelleen. Se on tietysti syyttömälle haitallisempaa kuin epäily lievemmästä rikoksesta. Murhatuomio olisi silti kohtuuton.
Ei ole ollenkaan Suomen oikeusjärjestyksen mukaista, että tuomittaisiin suoraan samasta rikoksesta. Se olisi kuin kaksintaistelu, että jompikumpi tuomitaan.
Ilmoituskynnyksen oltava matala
Nuotion mukaan Eerolan esittämä käytäntö nostaisi myös rikoksen ilmoituskynnyksen turhan korkealle.
– Eihän poliisin tietoon tulisi juuri ollenkaan rikoksia. Rikosilmoituksen tekijällä ei useinkaan ole käsitystä, että mikä se ihan oikea tilanne on.
Toisaalta professori ymmärtää Eerolaa.
– Poliitikoille tietysti maine on tärkeä. Varmasti kommentti on esitetty harmituksen puuskassa eikä sitä ole ajateltu ihan loppuun asti. Toivoisin ihmisiltä vastuullisuutta, ettei tehtäisi ihan provokaatiolla näitä ilmoituksia.
Elastiselle jälleen kunniaa hyvästä meiningistä
Elastiselle myönnettiin jälleen palkinto.
Hip hop -artisti ja musiikkituottaja **Elastinen** palkittiin tänään 21. tammikuuta _Innostus_-kirjan julkaisutilaisuudessa Vuoden innostajana. Kirjan kirjoittajat **Pauli Aalto-Setälä** ja **Mikael Saarinen** perustelivat valintaansa:
\- Elastinen henkii innostusta koko olemuksellaan. Lisäksi hänen tapansa antaa palautetta on innostava - vaikka se sisältäisi kritiikkiäkin. _Voice of Finland_ -ohjelman tuomarina sekä erityisesti _The Voice Kids_ -ohjelmassa olemme kaikki voineet todistaa tämän. Innostuminen ja innostaminen ovat taitoja, jotka me kaikki voimme oppia.
Tilaisuudessa läsnä ollut Elastinen kertoi omassa puheenvuorossaan siitä, miten hän on oppinut antamaan innostavaa palautetta.
Innostuksen anatomiaa käsitellään teoksessa kolmesta näkökulmasta: innostuminen, innostaminen ja innostavan kulttuurin rakentaminen. Tiistaina 21. tammikuuta julkaistu teos pohjautuu tutkimustietoon ja kirjoittajien kokemukseen.
[Elastinen on Vuoden positiivisin suomalainen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-216049)
Kymenlaaksossa tehtiin seitsemän ilmoitusta puutteista vanhustenhuollossa
Kymenlaaksossa tehtiin viime vuonna seitsemän ilmoitusta koskien puutteita vanhustenhuollossa. Kanteluita tulee omaisilta, kunnilta ja valvovilta viranomaisilta. Yhä useammin ilmoitus tulee myös vanhuksia hoitavan yksikön työntekijöiltä.
Kymenlaaksossa
tehtiin viime vuonna seitsemän ilmoitusta koskien puutteita vanhustenhuollossa.
Määrä vastaa viime vuosien vakiintunutta tasoa.  Pääosa ilmoituksista kohdistuu palvelujen
laatuun ja sisältöön. Esimerkiksi henkilökunnan määrään tai yöhoitoon.
Etelä-Suomen
aluehallintoviraston sosiaalihuollon johtava ylitarkastaja Marja Kaasalainen
kertoo, että kanteluita tulee omaisilta, kunnilta ja valvovilta viranomaisilta.
Yhä useammin ilmoitus tulee myös vanhuksia hoitavan yksikön
työntekijöiltä.
Kaikki
virastolle tulevat ilmoitukset tutkitaan. Kaasalaisen mukaan suurin osa ilmoituksista
on aiheellisia. Näistä pääosa hoituu huomautuksilla ja toiminnan korjauskehotuksilla.
Ilmoitusten
käsittelyaika on noin 8-9 kuukautta. Aikaa on pystytty lyhentämään meneillään
olevalla kantelujen purkuprojektilla, johon on saatu valtiolta määräraha.
Yle
uutisten A-studio nosti vanhustenhuollon ongelmia esiin lähetyksessään
maanantaina.
Keskustele: Kenestä hiihdon päävalmentaja?
Maastohiihdon valmentajasopimukset päättyvät tämän kauden jälkeen ja uusi päävalmentaja nimetään huhtikuun loppuun mennessä. Kuka on sinun ehdokkaasi Suomen maastohiihdon päävalmentajaksi?
Norjalainen Magnar Dalen on toiminut Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentajana vuodesta 2006 lähtien. Sekä Dalenin että muiden maajoukkuevalmentajien sopimukset päättyvät tämän kauden jälkeen ja paikat pannaan hakuun Sotshin olympialaisten jälkeen.
Kuka on sinun ehdokkaasi Suomen maastohiihtomaajoukkueen päävalmentajaksi ja miksi? Kuka olisi hyvä apuvalmentaja? Entäpä kenelle antaisit nuorten joukkueiden valmennusvastuun? Osallistu keskusteluun!
Kommentti: Stan is the Man!
Stanislas Wawrinka on noussut yhdeksi vanhan kärkinelikon kovimmista haastajista. Ennen kaikkea Wawrinka on osoittautunut vaikeaksi vastustajaksi Novak Djokovicille, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Stanislas
Wawrinka aiheutti kaivattua vaihtelua miesten tenniksessä, kun sveitsiläinen
kampesi Novak Djokovicin ulos Australian avoimista huikean taistelun jälkeen.
Vuosi sitten
Australiassa Djokovic ja Wawrinka pelasivat ehkä koko vuoden parhaan ottelun.
Silloin Djokovic vei viidennen erän 12-10. Myös syksyllä US Openissa Wawrinka
pakotti Djokovicin viiteen erään. Nyt nähtiin lähes samanlainen trilleri kuin
vuosi sitten, mutta tällä kertaa Wawrinka pystyi ottamaan viimeisen askeleen.
Serbi tosin auttoi tekemällä kahdessa viimeisessä pallossa yllättävän helpot
virheet.
Djokovic on
viimeisten vuosien aikana ollut kaikkein vakiintunein osa Grand Slam
–turnausten ratkaisuvaiheita. Välierät on pelattu ennen tätä viimeksi ilman
Djokovicia vuoden 2010 Ranskan avoimissa.
Roger
Federer tuntui viime vuonna jo pudonneen kyydistä (vaikka onkin nyt
Australiassa pelannut loistavasti). Andy Murraylla ja jopa Rafael Nadalilla on
ollut huonommat turnauksensa, mutta Djokovic on aina ollut ratkaisuvaiheissa
mukana.  Ja serbin kaikkein paras turnaus on ollut nimenomaan Australian
avoimet, jonka hän on voittanut neljä kertaa.
Wawrinka on
noussut parin viime vuoden aikana yhdeksi vanhan kärkinelikon kovimmista
haastajista. Ennen kaikkea hän on osoittautunut vaikeaksi vastustajaksi
Djokovicille. Wawrinka on yksi hyvin harvoista pelaajista, joka pystyy
tosissaan pistämään Djokovicin ahtaalle.
Wawrinkalla
on huikean kaunis ja tehokas rystylyönti sekä parhaimmillaan tappavan tehokas
kämmenlyönti. Sveitsiläinen pelaa – ainakin hyvänä päivänään – hyökkäävää,
aggressiivista peliä, jota on hienoa katsoa.
Joka
tapauksessa ainakin Rafael Nadal hymyili varmasti salaa tyytyväisenä nähdessään
Djokovicin putoavan jatkosta. Nadal nousi turnauksen suurimmaksi
voittajasuosikiksi. Myös muut vielä mukana olevat pelaajat varmasti kokevat
mahdollisuuksiensa parantuneen. Hyvässä iskussa oleva Tomas Berdych kohtaa
Wawrinkan välierässä ja hakee tosissaan uransa toista Grand Slam
–finaalipaikkaa.
Wawrinkalla
on nyt edessään seuraava näytön paikka. Pystyykö hän nollaamaan ajatuksensa
upean voiton jälkeen ja pelaamaan samaa hienoa peliä myös välierässä?
Suomen vanhin teatteritalo juhlii kummitusten keskellä
Åbo Svenska Teater eli Turun ruotsalainen teatteri juhlii 175-vuotispäiviään koko vuoden. Vuoden huipentaa suurmusikaali Jesus Christ Superstar.
Kaunis rakennus, vanhan talon sielu, tuhannet esitykset ja tarinat - Turun ruotsalaisella teatterilla on monta syytä juhlaan. Turun ytimessä sijaitseva teatteritalo avattiin päivälleen 175 vuotta sitten.
Nyt teatterilla on tavoitteena olla kulttuuritalo, jossa on ruotsinkielisen teatterin ohella muutakin kulttuuritarjontaan. Kielimuurin rikkominen on elinehto.
\- Olemme todella riippuvaisia siitä, että saamme teatterin toimimaan yli kielirajojen. Palvelemme myös suomenkielisiä esimerkiksi tekstityksellä, kertoo teatterinjohtaja Dick Holmström.
Teatterin vuosittaiset katsojamäärät pyörivät 30 000:n tienoilla. Nimekäs musikaali Kurjat nosti kävijämäärän yli 50 000:een. Musiikkiteatteri vetää ainakin kymmenkertaisesti väkeä verrattuna muihin esityksiin.
Olemme todella riippuvaisia siitä, että saamme teatterin toimimaan yli kielirajojen. 
Nyt on käynnissä musikaalibuumi. Helmikuussa ensi-iltansa saa Jesus Christ Superstar ja syksyllä toinen musikaali. Ensi vuonna on luvassa vielä suuri kaksikielinen perhemusikaali.
\- Ei se ole mikään salaisuus, että ihmiset haluavat musiikkia. Se menee yli kielirajojen. Suuret massat saa liikkeelle nimenomaan musiikkiteatteri, Holmström tietää.
Kummituksia kaksin kappalein
Näyttelijä Riko Eklundh on mukana juhlatoimikunnassa ja tuntee talon historian. Juhlapäivänä Eklundh tekee opastetun kierroksen teatteritalon aloitteentekijän Nils Henrik Pinellon roolissa.
Teatteriin kuuluu perinteisesti kummitus. Vanhaan teatteritaloon niitä mahtuu ainakin kaksi.
\- On niin sanottu Vita damen eli valkoinen rouva, Teaterdamen tai Alma, hänellä on monta nimeä. Hän muutti taloon ilmeisesti heti sen valmistuttua tasan 175 vuotta sitten, Riko Eklundh esittelee.
Toinen, traagisempi hahmo on nimeltään Aarne. Taustalla on tarina näyttämömestarista, joka hirtti itsensä näyttämövintillä. Näyttelijä Riko Eklundhilla on yksi omakohtainen "kummituskokemus".
\- En periaatteessa usko kummituksiin, mutta kerran tapahtui näin, että olin viimeisenä teatterilla enkä viitsinyt laittaa enää valoja. Kävelin yksin näyttämön yli, ja yhtäkkiä - tömps tömps (tallaa lattiaan). Ihan selkeät askeleet ylhäältä köysivintiltä. Huusin haloo, kuka siellä - vem är det.
Ääni toistui. Riko Eklundh sammutti viimeisetkin valot ja lähti kiireesti ulos teatterista. 
NHL-tähden uskomaton 10 vuoden teräsmiesputki katkeaa
NHL-seura Vancouver kertoo, ettei Henrik Sedin pysty pelaamaan ensi yönä Edmontonia vastaan. 
Canucksin ruotsalaiskapteeni on pelannut hulppeat 679 perättäistä NHL-koitosta, mutta nyt hurja putki tulee tiensä päähän.
Edellisen kerran 33-vuotias Henrik Sedin menetti pikkukolhun takia yhden ottelun kymmenen vuotta sitten.
Vancouverin apuvalmentaja Mike Sullivan vahvisti, että Henrik jättää Edmonton-pelin väliin, mutta ei suostunut  kertomaan tarkemmin vammasta. Kaukaloiden teräsmies on kuitenkin asetettu tässä vaiheessa lyhytkestoiselle sairauslistalle, "day to day".
Henrik on taalaliigan aktiivipelaajista toisena arvostetussa teräsmiestilastossa, sillä St. Louisin puolustaja Jay Bouwmeester teki maanantaina 683. perättäisen esiintymisensä NHL:ssä. 
Kreikkalaisyritys ei suostunut tankkaamaan Syyrian delegaation konetta
Yritys vetoaa EU:n asettamiin pakotteisiin. Syyrian television mukaan rauhanneuvotteluihin matkalla ollut kone oli neljä tuntia jumissa Ateenan lentokentällä.
Sveitsissä järjestettäviin rauhanneuvotteluihin matkaava Syyrian delegaatio kohtasi ongelmia Kreikassa Ateenan lentokentällä, missä paikallinen yritys kieltäytyi tankkaamasta syyrialaisten konetta. Yritys vetosi EU:n asettamiin pakotteisiin.
Syyrian valtion televisio kertoi, että kone oli neljä tuntia jumissa Ateenan lentokentällä. Myöhästyminen saattaa johtaa siihen, että Syyrian ulkoministeri Walid al-Moualem ei ehdi tapaamaan YK:n pääsihteeriä Ban Ki-moonia.
Syyrian television mukaan lopulta kone tankattiin ja se pääsi jatkamaan matkaa Sveitsiin.
Syyrian rauhanneuvotteluiden on määrä käydä huomenna Sveitsin Montreux'ssa.
Juomaveden keittokehotus voimassa Nunnanlahdessa
Juomaveden keitto jatkuu Juuan Nunnanlahdessa, vaikka tiistaina saatujen tutkimustulosten mukaan vedessä ei ole tautia aiheuttavia bakteereja.  Vesiosuuskunnan verkostoon on päässyt jokivettä teknisen häiriön takia.
Juomavesi on keitettävä edelleen Juuan Nunnanlahden vesiosuuskunnan alueella.
Alueen verkostoveteen on sekoittunut jokivettä teknisen vian vuoksi. Tiistaina saatujen tutkimustulosten mukaan vedessä ei ole tautia aiheuttavia bakteereja. Näytteet oli kuitenkin otettu paikasta, johon jokivettä ei välttämättä ollut päässyt.
Terveystarkastaja Ari Laukkanen kertoo, että keksiviikkona saadaan uudet tutkimustulokset. Näytteitä otetaan esimerkiksi Tulikiven ravintolasta, jonka putkistoihin oli varmuudella päässyt sameaa jokivettä.
Juomaveden keittokehotus on voimassa ainakin torstaihin saakka Nunnanlahdessa. Ongelma koskee noin 500 ihmistä.
Lisää tutkimustuloksia saadaan myös torstaina.
Nunnanlahden verkoston piirissä oleville on järjestetty tilapäinen vedenjakelu Tulikiven vakiouunitehtaan korjaamohalliin.
Norjalaislehti: Morgenstern hyppää Sotshissa, jos lääkärit antavat luvan
Itävaltalainen kaatui rajusti Kulmin lentomäen harjoituksissa. Manageri Hans Gschwendtnerin mukaan hyppääjä olisi lähdössä olympiamäkeen.
Itävaltalainen mäkihyppääjä Thomas Morgenstern aikoo yrittää tosissaan Sotshin olympiamäkeen.
[Norjalaislehti VG:n](http://www.vg.no/sport/ski/hopp/artikkel.php?artid=10120659) tavoittaman manageri Hans Gschwendtnerin mukaan "Morgi" on valmis lähtemään, jos lääkärit antavat luvan.
Morgenstern [kaatui rajusti Kulmin lentomäen](http://yle.fi/urheilu/katso_video_morgensternin_hurjasta_kaatumisesta/7025533) harjoituksissa vajaat pari viikkoa sitten. Seurauksena itävaltalainen joutui tehohoitoon.
\- Thomas hyppää, jos lääkärit sanovat ok, kertoo Gschwendtner VG:n mukaan.
Morgenstern pääsi salzburgilaisesta sairaalasta perjantaina ja on tällä hetkellä kuntoutuksessa Klagenfurtissa.
\- Hän voi joka päivä paremmin. Kaikki toimii hyvin. Hän seurasi kaikki viime viikonlopun Zakopanen maailmancupin hypyt televisiosta, manageri sanoo.
Morgenstern pitää torstaina tiedotustilaisuuden, jossa ilmoittaa, onko lähdössä mukaan Sotshin-joukkueeseen. Itävallan päävalmentaja [Alexander Pointnerin mukaan](http://yle.fi/urheilu/pahasti_loukkaantuneen_morgensternin_olympiamatka_edelleen_mahdollinen/7028886) hänelle pidetään paikkaa joukkueessa viimeiseen asti.
VG:n uutisesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja ihmettelee kuohuntaa
Pellon kunnanhallituksen puheenjohtaja Risto Kuusijärvi (kesk.) ihmettelee ja myös harmittelee kunnan kiinteistöjen myynnistä syntynyttä kuohuntaa. Maanantaina yhdeksän kunnanvaltuutettua vaati kunnanhallituksen erottamista, koska heidän mielestään kunnanhallitus vastoin yhteistä valtuuston iltakoulupäätöstä antoi kiinteistöjen ostolle lisää aikaa. Kuusijärvi ei näe ratkaisussa mitään ristiriitaa ja pitää sitä kunnan edun mukaisena.
Kuusijärven mukaan erottamisaloite käsitellään asiallisesti ja lain edellyttämällä tavalla.
\- Ja mitä tuohon iltakouluun tulee, niin sehän on asioiden esittelyä varten. Kerroimme valtuustolle sen hetkisen tarjoustilanteen, Kuusijärvi sanoo.
Edelleen Kuusijärven mukaan jatkoaikaa tarvittiin, koska kunnanhallituksen eteen tuli vielä tarkennettavia asioita.
\- Muun muassa kiinteistöjen arvotukset haluttiin käydä uudelleen läpi ja pyytää yksilöidymmät tarjoukset, Kuusijärvi sanoo.
Kunnanhallitus päätti järjestää kokonaan uuden tarjouskierroksen.
_Korjaus 21.1.2014 kello 18.35: Toisin kuin aiemmassa versiossa kerrottiin, ensimmäisen tarjouskierroksen tarjouksia ei oteta huomioon._
Lappeenrannan lentoaseman kulut sopeutetaan liikennemäärään
Finavia aloittaa  yt-neuvottelut, koska Lappeenrannan lentoliikenne väheni tässä kuussa kun Air Baltic lopetti liikennöinnin Lappeenrannasta.
Lappeenrannan lentoasemalla merkittävästi vähentynyt lentoliikenne on johtanut yt-neuvotteluihin.
Finavia aloittaa  yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on sopeuttaa työvuorojen määrä ja kulut liikenteen määrään.
Lappeenrannan lentoliikenne väheni tässä kuussa, kun Air Baltic lopetti liikennöinnin Lappeenrannasta. Lentoasemalle on toistaiseksi lentoja ainoastaan neljänä päivänä viikossa.
Mikkeliläisluokassa eletään jo uutta aikaa - peruskouluun halutaan oppimisen ilo
Oppimisen ilon huomioimista peruskoulun opetuksessa pohtii parhaillaan Opetushallituksen asettama oppimiskäsitystyöryhmä. Aihe on tiettävästi ensimmäistä kertaa nostettu opetussuunnitelmatyöhön mukaan.
Oppimisen ilo ei kaikille tule mieleen, kun puhutaan suomalaisesta peruskoulusta. Nyt asia kirjataan opetussuunnitelman perusteiden uudistamiseen. Samalla kirjoitetaan uusiksi kuvaus siitä oppimiskäsityksestä, joka ohjaa suomalaista perusopetusta. Työn on tarkoitus valmistua vuoden loppuun mennessä. Uusi opetussuunnitelma otetaan käyttöön vuonna 2016.
Uudistuksessa kiinnitetään huomiota opetusmenetelmiin ja työtapoihin, mutta ei rajoittamalla, vaan kirjoittamalla selvin sanoin, millainen käsitys oppimisesta koulunkäyntiä ohjaa. Ajatellaan, että oppilas on kokemustensa ja ominaisuuksiensa summa kuten opettajansakin.
– Ei sanota, miten opettajien pitäisi toimia, sillä opettajilla on vapaus valita menetelmänsä. Todetaan pikemminkin, mitä asioita pitäisi ottaa huomioon, kuten menetelmien vuorovaikutteisuus ja monipuolisuus kaiken kaikkiaan, sanoo opetusneuvos Eija Kauppinen Opetushallituksesta. Kauppinen luotsaa oppimiskäsitystyöryhmää.
Koulumaailmasssa mennäänkin kohti yhdessä oppimista - kokemuksia ja luovuutta unohtamatta. Koulu valmentaa jatkossa entistä enemmän elinikäiseen oppimiseen, joten oppimaan oppiminen ja kyky ratkaista ongelmia luovasti ovat tärkeitä harjoiteltavia taitoja. Tunteiden hallinta ja ymmärtäminen sekä itsetunnon kehittyminen nähdään osana oppimista. Uusinkin teknologia on väline muiden rinnalla.
Mikkeliläisluokka oppii viikkotavoitteidensa mukaan
Mikkelissä Rantakylän yhtenäiskoulun 4 B -luokassa iloa oppimiseen on haettu valjastamalla käyttöön lasten luovuus ja halu oppia. Luokka aloittaa viikon asettamalla viikkotavoitteet. Taululle kirjataan eri oppiaineista opiskeltavat kirjojen sivut, mutta tällä viikolla myös aihe Valo. Viikkoaihe kulkee läpi useamman opetettavan aiheen.
Kouluaamuna neljän hengen ryhmät päättävät, mihin toimeen ensimmäiseksi ryhdytään - osa luokasta tarttuu kameroihin ja siveltimiin, osa kirjoihin. Mona Kakriaisen ryhmä valitsi ensimmäiseksi matematiikan kirjan, jossa aiheena ovat tällä kertaa murtoluvut. Ne eivät jumppapallolla istuvan oppilaan mielestä ole vaikeita. Muistisääntö "otsa osoittaa ja nenä nimittää" tarttui oitis mieleen.
– Tässä on nyt näitä kertauksia, Kakriainen sanoo.
Oppilaat pitävät itse kirjaa siitä, kenen vuoro on pitää jumppapalloa hallussaan. Toinen jumppapalloista kiertää tytöillä, toinen pojilla.
Oppimisessa Kakriaisen mielestä mukavinta on se, että oppii uusia asioita. Lempiaineet ovat matematiikka ja käsityöt.
– Käsitöissä saa itse suunnitella, mitä tekee. Parhaiten oppii tekemällä itse.
Samassa ryhmässä Miro Kekkonen nauttii siitä, että edistyy kirjan tehtävissä nopeasti. Kekkosen lempiaine on tekninen työ ja erityisesti puutyöt.
– Jos tekee maanantaina kaiken, niin ei tarvitse tehdä vähään aikaan mitään kirjan tehtäviä. Joskushan mennään tunti tunnilta, niin tässä luokassa saa tehdä omaan tahtiin, ja se on kivaa, toteaa Kekkonen.
Monta asiaa tekeillä yhtä aikaa
Neljän hengen ryhmät vaihtavat luokassa jouhevasti tekemisiään sen mukaan, kun edellinen tehtävä valmistuu. Yksi ryhmä on aamun kuluessa siirtynyt jo matematiikasta maalauspuuhiin, yksi ryhmä ottaa valokuvia toisistaan Pelko-teeman omakuvia varten. Joku ryhmistä on jo täyttä päätä videonteossa.
Filosofian lisensiaatti, luokanopettaja Marja-Leena Bilund siirtyy ryhmästä toiseen ja ohjaa näin yhtä aikaa useampaa oppiainetta. Oppilaat myös neuvovat ja kannustavat toisiaan. 
 – Tulevaisuudessa tullaan kiinnittämään enemmän siihen, että lapset tekee itse sen oppimisen, eikä opettaja ole kokoa ajan se tiedonantaja, vaan ohjaaja, rinnalla kulkija. Lapset pystyvät vaihtamaan toimintaansa ilman, että siitä tehdään isoa numeroa, sanoo Bilund.
Luokassa annetaan tilaa myös niille oppijoille, jotka oppivat mieluiten kirjasta. Bilund peräänkuuluttaakin kaiken kaikkiaan erilaisuuden ymmärtämistä entistä vahvemmin peruskouluun. Opetussuunnitelman uudistamista kohti vuorovaikutteisuutta hän on odottanut jo jonkin aikaa. Ilmiöpohjaisen oppimisen sanansaattajana Bilund on toiminut jo vuosia. Ilmiöpohjainen oppiminen tarkoittaa, että tiettyä aihetta käsitellään oppiainerajojen yli.
– Esimerkiksi Pelko-teemaa käsiteltiin viime viikolla. Siihenhän aiheeseen liittyvät kuvataiteet, liikunta, äidinkieli, kieletkin. Aiheesta voi tehdä vaikkapa tarinan, maalauksen tai elokuvan. Oppiminen on prosessi, ei pätkittyjä opetustuokioita. Vielä 1990-luvun lopulla tällainen opettaminen oli vastatuuleen kulkemista, sanoo Bilund.
Bilundin mielestä menetelmällinen vapaus tarjoaa opettajalla mahdollisuuden laittaa persoonansa peliin. Onnistuminen ei ole kiinni rahasta tai materiaalista, vaan opettajan asenteesta.
– Oppimisesta pitää tehdä mielenkiintoinen prosessi, jossa oppilaat kannustetaan oppimiseen ja tekemiseen. Näin oppilas voi kokea sitä oppimisen iloa luottavaisessa ilmapiirissä. Minä olen ohjaaja, mutta lapset ideoivat ja tekevät, ja tietysti se lähtee opetussuunnitelmasta, kuvailee Bilund.
Bilundin mielestä ajattelun ja vastuullisuuden opettaminen ovat tärkeimpiä koulun tehtävistä, koska kaikissa tulevaisuuden ammateissa tarvitaan luovuutta.
– Koulun tai kodin tehtävä ei ole lamauttaa lasta, toteaa Bilund.
Vaajasalon jäätie avattiin liikenteelle
Ajomatkaa Kuopiosta Vehmersalmelle lyhentävä tie on nyt käyttökunnossa. Tiellä on vielä kahden tonnin painorajoitus.
Ajomatkaa Kuopiosta Vehmersalmelle tuntuvasti lyhentävä Vaajasalon jäätie on avattu tälle talvikaudelle.
Jäätien alueella on
 nyt jäätä vaadittavat 30 senttimetriä, mutta auratun alueen ulkopuolella lumen 
alla heti puolet vähemmän. Tieosuuskunta muistuttaa, että 30 kilometrin tuntinopeusrajoitusta tulee noudattaa ehdottomasti.
Alkuvaiheessa tiellä on myös kahden tonnin painorajoitus eli jäällä ei voi liikennöidä isoilla maastureilla tai pakettiautoilla. Jäätiellä ei suositella ohittamista ja tielle parkkeeramista tulee välttää.
Sikoniemen jäätie ei ole vielä käytössä, koska laivaväylää pidetään auki
 luultavasti tammikuun loppuun saakka.
Jälleen uusi uutislähetys saa tekstityksen
Perjantaista alkaen ohjelmatekstitys on käytettävissä myös TV2:ssa kello 21.50 alkavassa uutislähetyksessä.
Tekstityspalvelu kattaa tällä hetkellä kello 15:n, 17:n ja puoli yhdeksän uutislähetykset.
Suomenkielisen ohjelmatekstityksen saa päälle valitsemalla television tai digisovittimen tekstityskieleksi hollannin.
KKV saattelee Saarioisen teurastajat Atrian leipiin
Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyi kaupan. Atria ostaa 30 miljoonalla eurolla Saarioisen lihanhankinnan sekä teurastus- ja lihanleikkuutoiminnot.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto on antanut tiistaina siunauksensa Atrian ja Saarioisen väliselle yritysostolle. Saarioisten naudan, sian ja broilerin hankinta, teurastus ja lihanleikkuu siirtyvät Atrian omistukseen. Atria kertoo maksavansa toiminnoista 30 miljoonaa euroa.
400 työntekijää siirtyy Atrian palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Liiketoiminnot tulevat osaksi Atriaa helmikuun alusta lukien.
Lihatalot kertoivat suunnitelmistaan viime kesänä. Kaupassa Atrialle siirtyvät broilerituotannon koneet sekä Kangasalan Sahalahdella sijaitseva broilerituotantorakennus, Jyväbroiler-tuotemerkki sekä Jyväskylän teurastamon koneet.
Kilpailuvirasto otti päätöksessään huomioon, että huomattava osa Saarioisen lihantuottajista on siirtynyt tai siirtymässä Atrian kilpailijoiden tuottajiksi teurastettavien eläinten hankinnassa. Näin Atrian asema ei vahvistu Saarioiselta hamuamien toimintojen markkina-asemaa vastaavasti. Hankintamarkkinoilla häärivät myös Snellman ja HKScan.
Atria arvioi, että ostos kasvattaa liikevaihtoa 70 miljoonalla eurolla vuodessa.
Jalkansa menettänyt italialaiskuski palaa autourheiluun
Alessandro "Alex" Zanardi siirtyy ajamaan GT Sprint -sarjaa. Auto on erikoisvarusteltu jalka-amputoidulle italialaiselle.
Entinen F1-kuljettaja ja paralympiakisojen käsipyörän kultamitalisti Alessandro "Alex" Zanardi palaa autourheilun pariin.
Zanardi osallistuu BMW:llä GT Sprint -sarjaan. Talli on valmistanut erityisvarustellun auton Zanardille, joka menetti jalkansa Cart-sarjan onnettomuudessa vuonna 2001.
Zanardi oli ratissa kilpamielellä viimeksi 2009, jolloin päätti lopettaa uransa. Hän aikoo tulevana vuonna kuudella sarjan seitsemästä radasta.
Zanardi voitti Lontoon paralypialaisista kaksi kultamitalia käsipyöräilyssä.
Hiihdon päävalmentaja valitaan huhtikuun loppuun mennessä
Suomen maastohiihtoon haetaan päävalmentajan lisäksi myös muita valmentajia. Valinnan tekee Maastohiihto ry:n hallitus.
Maastohiihdon
valmentajasopimukset päättyvät tämän kauden jälkeen, ja Maastohiihto ry:n hallitus on
nimennyt työryhmän valmistelemaan valmentajavalintoja. 
Hallituksesta ryhmään
kuuluvat puheenjohtaja Markku
Haapasalmi sekä varapuheenjohtaja Jarmo Luuri. 
Lisäksi valintaa valmistelevaan ryhmään on pyydetty myös Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sekä Suomen
Olympiakomitean kestävyyslajien lajiryhmävastaava Olli-Pekka Kärkkäinen.
Ryhmä käyttää työssään myös tarvittavia asiantuntijoita apunaan.
Työryhmä valmistelee valinnat, mutta lopullisen päätöksen valmentajien
palkkaamisesta tekee Maastohiihdon hallitus.
Maastohiihto hakee päävalmentajan lisäksi myös muita valmentajia. Paikat
laitetaan hakuun Sotshin olympialaisten jälkeen ja valinnat tehdään huhtikuun
loppuun mennessä.
\- Valmentajarekrytointi on
tarkoitus synkronoida yhteen mäki-yhdistetyn kanssa. Mäkihyppy ja yhdistetty
valitsee oman työryhmänsä kolmaskymmenes tammikuuta olevassa kokouksessa, jonka
jälkeen voidaan aloittaa käytännön valmistelut rekrytointiprosessin
aloittamiseksi, Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Kulmala kertoi Maastohiihto ry:n tiedotteessa.
\- Uudet valmentajat aloittavat kesäkuun alussa. Valmentajien kanssa tehdään
määräaikaiset olympiadin mittaiset työsopimukset, jotka päättyvät toukokuussa
2018.
Palaako Maastohiihto ry Hiihtoliittoon?
Vantaan SM-hiihtojen yhteydessä järjestetyssä hallituksen kokouksessa nimettiin myös työryhmä valmistelemaan Maastohiihto ry:n jatko-organisoitumista ja mahdollista paluuta Hiihtoliittoon. Tähän työryhmään nimettiin Maastohiihto
ry:n hallituksesta Arto
Suikka, Pia
Lahti,
Pertti Törmi
sekä Markku Haapasalmi.
\- Maastohiihto ry:n pitäisi
yhdistyä takaisin Hiihtoliittoon suhteellisen nopealla aikavälillä, mutta
kuitenkin hallitusti ja kaikkien osapuolien intressit huomioiden, Maastohiihto ry:n puheenjohtajaksi marraskuussa valittu Haapasalmi sanoi. 
\- Tässä työssä tarvitaan kaikkien meidän osaamista. Hyvällä yhteistyöllä syntyy
vahva kokonaisuus, joka palvelee parhaiten sitä kaikista tärkeintä eli hiihtourheilun
tulevaisuutta ja urheilijoiden menestymistä.  


Leikkaukset vaikeuttavat koulutustakuun toteutumista 
Hallitus teki nuoriso- ja koulutustakuusta kärkihankkeitaan. Samalla ministeriö kuitenkin päätti leikata opiskelijapaikkoja. Tämän yhtälön kanssa onnistuminen teettää paljon työtä muun muassa läntisen Lapin alueella toimivassa Ammattiopisto Lappiassa.
Haasteet koulutus- ja nuorisotakuun toteutumisesta kovenevat opiskelijapaikkojen leikkausten vuoksi. Esimerkiksi Ammattiopisto Lappiassa jatko-opiskelupaikka pystytään vielä hyvin tarjoamaan juuri peruskoulunsa päättäneille, mutta heitä vanhemmat hakijat ovat uuden yhteishakuasetuksenkin vuoksi jo selvästi huonommassa tilanteessa.
\- Tähän mennessä olemme onnistuneet peruskoulunsa päättäneiden jatko-opiskelumahdollisuuksien järjestämisessä oikeinkin hyvin. Tänä vuonna leikkaukset näkyvät niin, että tarjontaa on vähemmän. Peruskoulunsa päättävien mahdollisuus saada opiskelupaikka on edelleen hyvä, mutta välivuotta pitäneiden tai opiskelulinjaa vaihtavien tilanne on jo huonompi, kertoo Ammattiopisto Lappian rehtori Jussi Leponiemi.
Mitä pidemmän aikaa peruskoulunsa päättänyt odottaa toisen asteen opiskelun aloittamista, sitä heikommat ovat hänen mahdollisuutensa opiskelupaikan saamiseksi. Paitsi opiskelupaikkojen väheneminen myös päivitety yhteishakuasetus heikentää "vanhempien" hakijoiden asemaa.
\- Asetuksen mukaan välivuotta pitäneet tai opiskelulinjaa vaihtavat saavat vähemmän pisteitä yhteishaussa, kuin juuri peruskoulunsa päättäneet, Leponiemi täsmentää.
Säästöillä lyötiin takuita korville
Opiskelijapaikkaleikkausten ja koulutus- ja nuorisotakuun ajoittamista samaan syssyyn ihmetellään jokaisella paikkakunnalla, minne säästövaatimuksia on kohdennettu.
\- Kyllähän tämä lisää haastetta tuo. Meri-Lapissa onneksi osataan tehdä hyvää yhteistyötä peruskoulun, nuorisoasteen  ja toisen asteen kesken sekä myös elinkeinoelämän kanssa, meillä on tässä pitkät perinteet, Leponiemi pohtii.
Leponiemi tähdentää, että jatkossa minkäänlaisille harhalaukauksille ei koulutuksen suunnittelussa ole varaa.
\- Meidän täytyy entistä tarkemmin pohtia sekä paikallisesti että laajemminkin koulutuksen tarvetta eri aloilla, jotta vähenevät opiskelijapaikat voitaisiin täyttää mahdollisimman järkevästi.
Oppisopimus kärsii lamasta
Nuoriso- ja koulutustakuussa on yhtenä mahdollisuutena nostettu uuteen tarkasteluun myös oppisopimuskoulutus.
Jussi Leponiemen mukaan tutkinnon hankkiminen osaksi työnantajan koulutuksessa on Meri-Lapissakin varteenotettava vaihtoehto, joka kiinnostaa myös yrityksiä. Vallitseva talouden matalapaine voi nousta pk-yrityksissä sopimuksen tekemisen esteeksi.
\- Nuortahan ei yrityksen tarvitse vastineetta kouluttaa, mutta kysymyksessä on kuitenkin työsuhde. Toisaalta oppisopimus voi joillakin aloilla olla hyvinkin yritykselle sopiva tapa saada palvelukseensa osaavaa työvoimaa.
Lukoil joutuu maksamaan miljoonia euroja öljyvuodoista
Ympäristöjärjestö Greenpeace pitää ratkaisua pienenä voittona.
Venäjäläinen öljy-yhtiö Lukoil joutuu maksamaan 13,4 miljoonan euron korvaukset öljyvuodoista, kertoo luonnonsuojelujärjestö Greenpeace. Oikeus piti voimassa komilaisen tuomioistuimen päätöksen korvauksista.
Greenpeacen mukaan Lukoilin toiminta Komissa vuonna 2011 aiheutti 200 öljyvuotoa. Venäjän viranomaiset vahvistivat näistä vuodoista yhdeksän, joista Lukoililta vaadittiin korvauksia.
Greenpeace pitää Lukoilille määrättyjä korvauksia pienenä voittona. Järjestön arvioin mukaan yksi prosentti Venäjän vuotuisesta öljyntuotannosta valuu maastoon. Tämä vastaa viittä miljoonaa tonnia öljyä.
Mitä ison levy-yhtiön tuotantopäällikkö tekee?
Sony Music Finlandin tuotantojohtaja Gabi Hakanen kertoo Jarkko Martikaisen ohjelmassa Yle Puheessa työviikostaan.
Sony Music Finlandin tuotantojohtaja **Gabi Hakanen** sanoo, ettei ole olemassa kahta samanlaista työpäivää. Samalla hän avaa tämän viikon työlistaansa, joka sisältää hurjan määrän erilaisia hoidettavia asioita.
**Gabi Hakasen työviikko:**
**Happoradio:**
Buukkaa Spotify- ja radiospottien tuotannot.
Keskustelu käyntiin seuraavasta sinkusta.
Tsekkaa vuoden 2013 viimeisen keikan taltiointi ja buukkaa sen leikkaaja.
Tiiserispotit nettiin.
Tsekkaa making of -materiaalit ja buukkaa leikkaaja sille.
Pyydä tuottajalta Gramex-listat.
**Agents:**
Tsekkaa, mikä on tämän hetken biisitilanne.
Albumi tulee keväällä ja meiltä puuttuu käännöslupia, jotka mun pitää selvittää.
Markkinointipalaveri täytyy pitää ja uudet valokuvat ottaa. Pitää buukata kuvaaja.
**Dumari ja Spuget:**
Perjantaina 24. tammikuuta on Tavastialla keikka, joka taltioidaan ja mun pitää buukata sinne tallennus.
Muusikkopalkat pitää laittaa maksuun kahden viikon takaisesta studiosessiosta.
**Petran** kanssa pitäisi sopia demojen arviointisessio lähipäivinä.
**Elonkerjuun** esituotanto on takana ja mun pitäisi kysyä miten meni.
**Haloo Helsinki!**
Yhtye palaa lomalta. Heillä on Iskelmä Gaalassa esiintyminen. Aikataulut pitää vielä varmistaa.
Pitää tehdä myös luonnosteksti markkinoinnin kanssa, jos gaalasta tulee jotain palkintoja.
Emma Gaalan live-vedon yksityiskohdat pitää käydä läpi bändin kanssa.
Single lähtee radioon. Pitää tarkistaa, mikä videotilanne on.
Tuottajan kanssa pitää sopia uusien demojen kuuntelusessio ja valittava ensimmäiset biisit.
Rummut pitää buukata studiolle, koska bändi tekee keikkoja koko ajan.
**Irina** palasi juuri lomalta. Hänen kanssaan pitää sopia suunnittelupalaveri.
**Uniklubilta** tulee uusi sinkku.
Tässä listassa ei ole vielä edes muut palaverit mukana, Hakanen sanoo.
Kuuntele **Jarkko Martikaisen** radio-ohjelma alta.
**Lähteet:** Yle Puhe
Pohjoinen menettää miljoonia huonojen lentoyhteyksien vuoksi
Pohjois-Suomi menettää vuosittain miljoonia euroja matkailutuloa heikkojen lentoyhteyksien vuoksi. Suunniteltu maakuntakenttien vähentäminen heikentäisi tilannetta entisestään.
Lapin Liiton kyselytutkimukseen vastanneista matkanjärjestäjistä peräti neljä viidestä kertoi menettäneensä myyntiä huonojen lentoyhteyksien takia.
Lapin liiton maakuntainsinööri Hanne Junnilainen sanoo, että liiton kyselytutkimuksessa 84 prosenttia matkanjärjestäjistä sanoi menettäneennsä kauppaa viimeisen kahden talvikauden aikana
\- Heistä puolet arvioi, paljonko he olivat kauppaa menettäneet. Nämä vastaajat sanoivat menettäneensä 53 prosenttia Lapin-myynnistään, mutta sen lisäksi he näkevät kovaa potentiaalia, että jos lentoyhteydet olisivat hyvät ja lentohinnat kilpailukykyisiä muihin kohteisiin verrattuna, niin potentiaalia nähtiin 15-200 prosenttia.
Suunnitelmat maakuntakenttien vähentämisestä uhkaavat heikentää tilannetta entisestään, sanoo maakuntajohtaja Mika Riipi.
\- Meidän näkökulmastamme ne tuntuvat kohtuuttomilta. Jos ajatellaan tilannetta, jossa nyt meidän matkailulla on kasvupotentiaalia ja sitten nähdään pohjoisten alueiden potentiaali laajemmin, meidän logistisen asemamme parantaminen pitisi olla fokuksessa eikä sen heikentäminen.
Demariaktiivit toivovat puheenjohtajakisaa 
Sosiaalidemokraattien kenttäväki toivoo, että puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle ilmaantuisi haastajia kevään puoluekokoukseen. Tämä käy ilmi SDP:n puoluevaltuutetuille ja varavaltuutetuille tehdystä mielipidetiedustelusta. Ajankohtaisen kakkosen tekemä kysely osoittaa kuitenkin myös sen, että Urpilainen on yhä suosituin ehdokas puolueen puheenjohtajaksi myös seuraavalle kaudelle.
Sosiaalidemokraateilla on puoluekokous toukokuussa. Sen ja puolueen kannatuksen hiipumisen vuoksi SDP:ssä on virinnyt keskustelu siitä, kuka olisi puolueelle sopiva puheenjohtaja. Näitä pohdintoja on ruokkinut tieto siitä, että ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne harkitsee puheenjohtajan haastamista. Demarikentän keskustelumylly sai uusia kierroksia toissa lauantaina, kun Tamperelainen demarivaltuutettu Sanna Marin esitti, että työministeri Lauri Ihalaisen pitäisi pyrkiä SDP:n puheenjohtajaksi.
Ajankohtainen kakkonen lähetti mielipidetiedustelun 120 demariaktiiveille puheenjohtajakeskustelun virittyä. He saivat kyselykaavakkeen viime viikon keskiviikkona. Aktiiveille esitetyt kysymykset koskivat SDP:n puheenjohtajuutta ja puolueen poliittista linjaa. Kyselyyn vastasi 91 puoluevaikuttajaa, eli yli 75 prosenttia kyselyn saaneista.
Haastajan tarve
Ensinnä puoluevaikuttajilta kysyttiin: _Olisiko puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle saatava haastajia kevään puoluekokoukseen?_
Peräti 84 prosenttia vastanneista sanoi: kyllä olisi. Puheenjohtajakisaa toivoneiden demariaktiivien esittämät perustelut liittyivät puolueen heikkoon kannatukseen, linjakeskustelun tarpeeseen, puoluedemokratiaan ja puoluejohtajan persoonaan.
_– Puolue on hävinnyt kaikki vaalit hänen valintansa jälkeen, asia ei muutu kuin vaihtamalla puheenjohtaja._
– _Muutos ei synny ilman vastaehdokkaita._
– _Puolueen linjasta ja hallituksessa toteuttamasta politiikasta on tarve puhua._
_– Puheenjohtajakilpailu avaa sen keskustelun parhaiten._
_– Elävässä kansanliikkeessä ei voida hurrata joka toinen vuosi puheenjohtaja jatkamaan paikallaan. Vaihtoehtoja pitää olla!_
_– Puheenjohtajakilpailu on suotavaa jo pelkästään puoluedemokratian näkökulmasta._
_– Sitouttaa väen kun saa vaikuttaa._
_– Luontaisen karisman puuttuessa, hän rakentaa auktoriteettinsa yksinjohtajuuteen. Hänellä on oma hovinsa, joka on hallituksen hyvin arveluttavien uudistustoimien takana._
_– Puheenjohtajan pitää pystyä innostamaan aktiiveja niin vaalityössä kuin puolueen arkitoiminnassa. Valitettavasti istuvaa puheenjohtajaa pidetään ylimielisenä ja etäisenä._
Vain 12 prosenttia vastaajista sanoi, ettei puheenjohtajalle tarvitsisi olla puoluekokouksessa haastajia.
– _Jutta on hoitanut puheenjohtajuutta vaikeassa tilanteessa erinomaisesti. Myös valtiovarainministerinä hän on osoittautunut kovan sarjan poliitikoksi._
_– Puheenjohtajan vaihtaminen vain "vaihtamisen ilosta" ei palvele ketään. _
_– Hallituskausi on kesken ja on hyvä antaa vetäjälle työrauha._
Kyselyn tulosten valossa on ilmeistä, että demariaktiivien mielestä puolue on kunnon tuuletuksen tarpeessa. Puolueväki testaisi mielellään myös puoluejohtajan kannatuksen.
Puheenjohtajan kannatus
SDP:n aktiiveilta kysyttiin myös: _Olisiko SDP:n puheenjohtaja syytä vaihtaa?_
Tähän kysymykseen annetut vastaukset osoittavat, että demarikenttä on hämmennyksen tilassa, sillä puolueaktiivien mielipiteet jakautuvat mielenkiintoisella tavalla.
Noin neljännes vastaajista (26 prosenttia) ei osannut tai halunnut sanoa kantaansa tähän kysymykseen. Vastanneista 41 prosenttia ei pitänyt puolueen puheenjohtajan vaihtamista tarpeellisena ja 33 prosenttia sanoi toivovansa puoluejohtajan vaihtoa.
Noiden lukujen perusteella puheenjohtaja Urpilaisen asema ei ole vuorenvarma, muttei aivan olemattoman heikkokaan.
Ne, joiden mielestä puheenjohtajaa ei ole syytä vaihtaa perustelivat kantaansa mm. näin:
_– Jutta on pätevä ja osaava. En halua mitään öykkäri-provokaattoria puolueeni johtoon._
_– Puheenjohtajan vaihdos ei ole mikään automaatti puolueen kannatuslukujen nostamiseksi._
_– Puheenjohtaja ei yksin vastaa kannatusluvuista vaan kunnia ja vastuu on koko johdolla._
Puheenjohtajan vaihtamista toivovat perustelivat näkemystään tähän tapaan:
_– Jonkun on kannettava vastuu puolueen kannatuksen laskusta._
– _Tappioputket on katkaistava hinnalla millä hyvänsä. Viime puoluekokouksissa on vaihdettu niin varapuheenjohtajia kuin puoluesihteerejä. Jäljellä jää jäsenistön tai puheenjohtajan vaihtaminen. Kumpi mahtaa olla helpommin toteuttavissa?_
_– Urpilainen ei onnistu saamaan suurta osaa sosiaalidemokraattien äänestäjistä liikkeelle. Jutta on hyvä ministeri, mutta puheenjohtajana virkamiesmäinen, hän ei osaa linjata._
Useimmilla niistä, jotka eivät ottaneet tähän kysymykseen kantaa, oli syy vaikenemiselleen:
_– Kehen vaihdettaisi?_
_– Kyse on siitä, onko parempi vaihtoehto olemassa._
Vastaukset herättävät monia kysymyksiä. Esimerkiksi: Riittääkö Urpilaisen kannatus, jos hän saa vakavasti otettavia vastaehdokkaita? Näyttää ilmeiseltä, että ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne lähtee haastamaan Urpilaista. Jos niin tapahtuu, lisääkö se Urpilaisen kannatusta vai vähentääkö se sitä?
Kannatusta nauttivat toverit
Kysyimme demarivaikuttajilta myös suoraan: _Kuka olisi paras ja sopivin henkilö SDP:n puheenjohtajaksi?_Annoimme vastaajille 11 vaihtoehtoista henkilöä. Lisäksi vastaajilla oli mahdollisuus nimetä puheenjohtajasuosikiksi joku muu,  jota listallamme ei mainittu.
Listalla olivat: Jutta Urpilainen, Antti Rinne, Antti Lindtman, Eero Heinäluoma, Lauri Ihalainen, Jouni Backman, Pia Viitanen, Krista Kiuru, Ann Selin, Susanna Huovinen ja Eero Vainio.
Kyselyn lähettämistä seuranneena päivänä SDP:n puheenjohtajakeskustelussa tapahtui merkittävä käänne. Työministeri Lauri Ihalainen totesi ponnekkaasti, ettei hän missään tapauksessa tavoittele puolueen puheenjohtajuutta. Samalla hän sanoi tukevansa istuvaa puheenjohtajaa, Jutta Urpilaista.
Ihalaisen ilmoitus vaikutti voimakkaasti SDP:n aktiivien mielipiteisiin. Olimme saaneet kyselyymme 49 vastausta ennen Ihalaisen ilmoitusta. Tuossa vaiheessa viiden kärki kyselymme puheenjohtajapörssissä oli selvä. Kantusprosentit olivat: Jutta Urpilainen 33 prosenttia. Antti Rinne 22 prosenttia, Lauri Ihalainen 20 prosenttia, Antti Lindtman 10 prosenttia ja Eero Heinäluoma 4 prosenttia.
Ihalaisen ilmoituksen jälkeen puheenjohtajapörssin viiden kärjen muodostivat samat  nimet, mutta mainittujen henkilöiden kannatusprosentit muuttuivat oleellisesti. Sekä Lauri Ihalaisen että Antti Rinteen kannatusprosentit putosivat lähes puolella. Kannastaan epävarmojen prosentuaalinen osuus kasvoi kaksi ja puolikertaiseksi ja Jutta Urpilaisen kannatus nousi 5 prosenttiyksiköllä 38:aan prosenttiin.
Viiden kärkeen nousseet saivat tällaisia mainintoja kannattajiltaan.
_– Rauhallinen, ei leimallisesti minkään klikin edustaja._
_– Pätevä, vastuullinen, asiantunteva, paras tällä hetkellä_
_– Aitoa duunarikieltä puhuva. Lievästi populisti kaveri, joka mielestäni luo uskottavuutta "demariäijiin", jotka nyt karkaavat perussuomalaisiin._
.
_– Luottamusta herättävä ja yhteistyötä rakentava toimija, jolla on mahdollisuus astua SDPn johtoon ilman, että hallituksessa tarvitsee tehdä vaihdoksia._
_– Hän on nuori ja karismaattinen henkilö._
_– Arvot lähempänä teollisuuden duunaria._
_– Kokenut, tunnettu, ei ole ollut mukana päivänpolitiikassa vähään aikaan, joten ei ole "vastuussa" pankkikriisistä jne._
_– Kokenut jyrä, jonka jämäkkyys asioissa huomataan ja omaa hyvät suhteet ay–väkeen. Tarkastelee sosiaalidemokratiaa oikeasta näkökulmasta, mitä aate on._
Lauri Ihalaisen kannanotto vahvisti oleellisesti puheenjohtaja Urpilaisen asemia puheenjohtajana. Näin kävi ainakin hetkellisesti. Jos Antti Rinne lähtee haastamaan Jutta Urpilaista ja mielii hänet lyödä, voitto on kovan työn takana.
Rinne ei näyttäisi yltävän Urpilaisen kannatuslukemiin vielä sittenkään, vaikka hän saisi taakseen kaikki Ihalaisen kannattajat ja kaikki kannastaan epävarmat. Jos kyselyn tulos kuvaa oikein puolueväen tuntoja, Urpilainen pystynee säilyttämään puheenjohtajuuden, ellei hänelle ennen puoluekokousta tapahdu jotain täydellistä fiaskoa tai skandaalia.
Kyselyn tulos viittaa myös siihen, ettei Urpilaiselle ole helppoa löytää valovoimaista yllätyshaastajaa. Ministerit Pia Viitanen, Krista Kiuru ja Susanna Huovinen saivat puheenjohtajakyselyssä kukin ainoastaan yhden maininnan. SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtajaa, Jouni Backmania ei puheenjohtajapörssissä maininnut kukaan.
Muut-vaihtoehtoon tuli viisi yksittäistä nimeä. Esimerkiksi kansanedustaja Tarja Filatov ja Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala saivat kumpikin maininnan.
Puolueen linja
Demarien puoluevaltuuston piirissä on melko paljon tyytymättömyyttä puolueen harjoittamaan politiikkaan. Kun kysyimme: _Pitäisikö SDP:n muuttaa poliittista linjaansa?_ 67 prosenttia vastaajista sanoi toivovansa poliittista linjan muutosta.
Moni vastaaja toivoi, että puolue alkaisi toteuttaa nykyistä vasemmistolaisempaa politiikkaa.
_– Piirun verran vasempaan ja selkeää suomen kieltä jota kansalaiset ymmärtävät._
_– Puoluetta vaivaa talouspoliittisesti suuren suuri näköalattomuus. Elinkeinoelämä ja valtiovarainministeriön virkamiehet ovat aivopesseet puolueen johdon kannattamaan ainoastaan austerity-politiikkaa._
_– Kokoomuksen kanssa yhdessä toteuttavalla palkansaajien ostovoimaa leikkaavalla sisäisen devalvaation linjalla ollaan liian vahvasti._
Eritoten hallituksessa toteutettu veropolitiikka herätti arvostelua. Talouspolitiikan lisäksi osa vastaajista korosti tarvetta muuttaa puolueen tyyliä ja toimintatapoja.
_– Irti valtion- / Euroopanhoitajan roolista lähemmäksi kansalaisen jokapäiväistä elämää._
_– Terävämmäksi, napakammaksi, aggressiivisemmaksi oman agendan suhteen. Vastakkainasettelua: työväenpuolue vs. porvarit, edistyspuolue vs. rasistit, solidaarisuuspuolue vs. itsekkäät._
_– Enemmän pitäisi kantaa huolta taviksista, normaaleista pienpalkkaisista suomalaisista._
Ajankohtainen kakkosen kysely osoittaa, että sosiaalidemokraattisessa puolueessa kuplii voimakas muutoksen ja menestyksen kaipuu. Se lisää puoluejohdon paineita ja kevään puoluekokoukseen kohdistuvia odotuksia. Puolueaktiivit toivovat, että puheenjohtaja Jutta Urpilaisen kyvyt ja kannatus saataisiin testata puoluekokouksessa vahvoilla ja valovoimaisilla haastajilla.
Jutta Urpilaisen asemaa SDP:n puheenjohtajana vahvistaa eritoten se, ettei puolueen tunnettujen kellokkaiden joukossa ole selvästi muista erottuvaa, karismaattista ja rasitteetonta haastajakandidaattia. Useimmilla puolueväen eniten arvostamilla henkilöillä pahin rasite on ikä. Esimerkiksi Lauri Ihalainen ja Erkki Tuomioja ovat liian iäkkäitä  puheenjohtajan tehtävään. Antti Lindtman puolestaan on puolueväen silmissä vielä  liian nuori ja kokematon puheenjohtajaksi, vaikka monien mielestä hän olisi muuten tehtävään sopiva.
_Julkaisemme kyselyn kaikki vastaukset. Voit ladata ne itsellesi [Excel-tiedostona tästä](http://yle.fi/embed/2014/01_sdp_puoluejohtajakysely/data/kysely_sdp_pj_web.xlsx) (.zip) tai [PDF-tiedostona tästä](http://www.yle.fi/tvuutiset/uutiset/upics/liitetiedostot/Kyselyn_tulokset.pdf) (.pdf). Aineistoa voi käyttää vapaasti, mutta lähteenä on mainittava Yle / Ajankohtainen kakkonen. Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/). _
_Lisää Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina klo 21._
Ilja Venäläinen lopettaa pelaajauransa
Kuopion Palloseuran luottohyökkääjä keskittyy jatkossa uuteen työhönsä. Venäläinen valmistui syksyllä kauppatieteiden maisteriksi.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan Kuopion Palloseuran viime kauden paras maalintekijä ja monivuotinen luottohyökkääjä Ilja Venäläinen lopettaa pelaajauransa.
Syksyllä kauppatieteiden maisteriksi valmistunut 33-vuotias Venäläinen jättää pelikentät siviilikiireiden vuoksi. Hän aloittaa Kuopiossa Verohallinnon palveluksessa helmikuun alussa.
Hyökkääjä pelasi KuPS paidassa 13 kautta. KuPSin lisäksi mies edusti liigassa kotkalaista FC KooTeePeetä ja Pietarsaaren Jaroa. Liigaotteluja kertyi 304 ja maaleja 72.
\- Olisimme mielellämme halunneet pitää Iljan riveissämme tälläkin 
kaudella, mutta päätös on nyt tämä. Me kiitämme Iljaa kuopiolaisen 
huippujalkapallon hyväksi tekemiensä erinomaisten palvelusten johdosta 
ja toivotamme hyvää menestystä alkavalla työuralla, toteaa Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen seuran tiedotteessa.
Lopettamisesta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Pakkanen saa vilukissan kekseliäälle tuulelle – lämpöä haetaan jopa hellan levyiltä
Kireä pakkanen saa kodeissaan hytisevät asukkaat keksimään vaihtoehtoisia keinoja pitää tupaa lämpimänä. Sauna ja joskus jopa hellan levyt toimivat asunnon lämmöntuottajina. Jäätyneitä vesiputkia saatetaan sulattaa kuumailmapuhaltimella, joka aiheuttaa palovaaran, muistuttaa palopäällikkö. Pakkanen puhkoo myös kaukolämpöputkia. 
Pakkanen saa ihmiset kekseliäälle tuulelle kun oma asunto pitäisi saada lämpimäksi. Jotkut lämmittävät asuntoaan saunan kiukaan avulla, mutta hellan levytkin voivat toimia hätäapuna vilupetterille.  
–  Siinä ympäröivät esineet saattavat syttyä. Hellan levy on kuitenkin tarkoitettu käytettäväksi niin, että siinä on kattila tai pannu, kertoo palopäällikkö Esa Viiru Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta. 
Kireä pakkanen jäädyttää vesijohtoputkia joita yritetään sulattaa kyseenalaisin keinoin. 
– Tyypillinen tapaus on, että vesijohtoja on sulateltu kuumailmapuhaltimella, joka saattaa sytyttää ympäröiviä rakenteita huolimattomassa käytössä, Viiru kertoo. 
Reilun viikon kestäneet pakkaset eivät ole Viirun mukaan aiheuttaneet pelastuslaitokselle tehtäväpiikkiä. Kesäasunnoilla talviaikaan vierailtaessa pitää muistaa, että monta kuukautta kylmillään ollutta mökkiä ei kannata lähteä täysillä liekeillä lämmittämään.
– Jos mökkejä mennään kovilla pakkasilla lämmittämään ja laitetaan täydet tulet pesään, se vahingoittaa hormia, joka saattaa haljeta, Viiru kertoo.  
Tyypillinen tapaus on, että vesijohtoja on sulateltu kuumailmapuhaltimella, joka saattaa sytyttää ympäröiviä rakenteita huolimattomassa käytössä.
Pakkanen puhkoo kaukolämpöputkia
Talvi ja pakkanen synnyttävät myös kaukolämpöverkostoon vuotoja.
Lappeenrannan Energian mukaan suurin osa vuodoista syntyy talvella, kun verkostossa kulkevan kuuman veden paine nousee. Suurin osa vuodoista syntyy pieniin kupariputkiin. 
Esimerkiksi Lappeenrannan Kariniemessä on tänään aamupäivällä korjattu kaukolämpöputken vuoto. Muutamat lähitalot olivat tunnin-kahden ajan ilman lämpöä. 
Verkkojohtaja Ami Kylliäinen Lappeenrannan Energialta kertoo, että vuosittain yhtiön ylläpitämässä kaukolämpöverkostossa havaitaan 20-30 vuotoa. Kylliäinen pitää lukemaa inhimillisenä valtakunnallisesti vertailtuna.
Kaikkiaan Lappeenrannan Energian alueella kulkee maan alla 800 kilometriä kaukolämpöputkia. Uusissa putkissa vuodoille riskialtteimpia kohtia ovat putkien liitoskohdat.
Työttömyys vie perheenlisäyshalut
Työpaikan menettäminen pienentää ihmisten tuloja vuosikausien ajan riippumatta siitä, löytyykö töitä heti uudestaan vai ei. Naisilla työpaikan menetys vähentää merkittävästi syntyvyyttä.
Aalto-yliopiston taloustieteen laitoksen tutkijan Kristiina Huttusen mukaan naisten kohdalla työpaikan menetys vähentää selvästi syntyvyyttä. Jokaista työpaikkansa menettänyttä sataa naista kohden syntyy keskimäärin neljä lasta vähemmän kuin naisille, jotka eivät joudu työttömiksi.
Huttusen mukaan erityisesti korkeakoulutetut naiset siirtävät lapsen tekoa työpaikan menetyksen jälkeen. Perheenlisäystä lykätään, vaikka uusi työ löytyisikin.
Tutkija Huttunen myös toteaa, että työttömyyden myötä tippuneet tulot pysyvät alhaisina useita vuosia, vaikka ihminen saisi uuden työn. Tulotaso saattaa tutkimuksen mukaan pysyä matalana jopa 15 vuotta.
Kun mies menettää työnsä, on sillä naista suurempi vaikutus perheen kokonaistuloihin. Asiaa selittää se, että mies tavallisimmin ansaitsee enemmän kuin nainen.
Työpaikan menettämisellä on siis useita pitkäaikaisia seurauksia. Tulonmenetysten lisäksi riski työttömyyteen myös tulevaisuudessa kasvaa, samoin kohoaa avioeroriski.
Kristiina Huttunen on tutkinut pahoina lamavuosina 1991–93 työpaikkansa menettäneiden kohtaloita yhdessä Jenni Kellokummun kanssa.
Kokemäenjoen ruoppaus lykkääntyy Porin säästöjen takia
Työt Kirjurinluodon lähialueella oli tarkoitus aloittaa 2014, mutta uuden tiedon mukaan ruoppaus alkaakin vasta vuonna 2015. Taustalla on se, että Porissa etsitään säästöjä.
Kirjurinluodon lähialueen ruoppaus Kokemäenjoessa siirtyy vuodella eteenpäin Porin säästöjen takia.
Ruoppauslupahakemus 
on jätetty aluehallintoviraston käsiteltäväksi joulukuussa, mutta alkuperäisestä aikataulusta eli vuodesta 2014 ruoppaus siirtyy Porin tulvasuojelun mukaan vasta ilmeisesti vuoteen 2015. Lykkäyksen taustalla on se, että Porissa etsitään säästöjä.
Joki kasaa lietettä
Hevosluodossa oleva vanha ruoppausmassojen läjitysalue kunnostetaan uutta ruoppausta varten. Altaalla olevaa puustoa kaadetaan ja alueen reunapatoa vahvistetaan. Tekninen palvelukeskus aloittaa urakan valmistelutyöt lähipäivinä.
Kokemäenjokea joudutaan ruoppaamaan Porin keskustan ja Kirjurinluodon kohdalla, koska joki kasaa alueelle runsaasti lietettä.
SK: Huumepoliisit haluavat selvittää kotietsintänsä laillisuuden
Helsingin huumerikosyksikkö pyytää käräjäoikeutta tutkimaan, täyttikö huumepoliisin työtilojen joulukuinen kotietsintä lain vaatimukset. Etsintä liittyy huumepoliisin päällikön Jari Aarnion rikosjuttuun.
Helsingin huumerikosyksikkö on tehnyt tutkintapyynnön Helsingin käräjäoikeuteen sen toimistoon joulukuussa tehdystä kotietsinnästä, kertoo [Suomen Kuvalehti.](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/huumepoliisit-tekivat-tutkintapyynnon-krpn-iskusta-oliko-kotietsinta-laillinen/?shared=27797-02a030c9) Huumepoliisit pyytävät oikeutta tutkimaan, oliko kotietsinnälle lailliset perusteet.
Keskusrikospoliisin tekemä kotietsintä on osa Helsingin huumepoliisin päällikkön Jari Aarnion rikosjuttua.
Toistakymmentä aseistautunutta poliisia teki joulukuun 13. päivä Pasilassa oleviin huumepoliisin työtiloihin tunteja kestäneen kotietsinnän. Samassa yhteydessä otettiin kiinni neljä yksikön poliisia. Aarnion alaisten kiinniotto liittyy heidän päällikkönsä epäiltyihin törkeisiin huumausainerikoksiin.
Pidätettynä olleet huumepoliisit vapautettiin 16. joulukuuta. Jutun tutkinnanjohtaja Jukka Haavisto kertoi tuolloin Yle Uutisille, että poliiseja epäillään yhä virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Jari Aarniota epäillään useista törkeistä huumausainerikoksista ja törkeästä virka-aseman väärinkäyttämisestä, törkeästä lahjuksen ottamisesta sekä avunannosta törkeään petokseen. Huumepoliisin päällikkö on ollut vangittuna marraskuun puolesta välistä lähtien ja hänen vangitsemistaan jatkettiin joulun alla helmikuun 13. päivään asti. Aarnio on kiistänyt syyllisyytensä rikoksiin.
Helsingin käräjäoikeuden tuomari Pasi Kumpula vahvistaa lehdelle, että kotietsintää koskeva tutkintapyyntö on vireillä oikeudessa ja jutun tutkinnanjohtajlle on lähetetty asiasta vastauspyyntö. Jukka Haavisto ei halunnut kommentoida asiaa Suomen Kuvalehdelle vedoten asian keskeneräisyyteen.
Kumpula kertoo, että tutkinnanjohtajien pitää antaa vastauksensa 27. tammikuuta mennessä, jonka jälkeen huumerikosyksikön jutulle määrätään käsittelypäivä.
Thaimaan-matkailija, jaa kokemuksesi ja kuvasi mielenosoituksista!
Jos olet juuri ollut tai olet parhaillaan Thaimaassa, jaa tunnelmasi ja kokemuksesi Suomeen paikan päältä.
Oletko vastikään palannut Thaimaasta, tai oletko siellä parhaillaan? Vai onko läheisesi siellä?
Kerro meille alla kommenttikentässä, miten levottomuudet ovat näkyneet siellä, tai lähetä kuva osoitteeseen somedeski@yle.fi. Voit myös jakaa kuvasi Twitterissä tai Instagramissa hashtagilla #thaimaakokemus.
Oletko muuttanut matkasuunnitelmiasi levottomuuksien takia? Oletko jutellut paikallisten kanssa? Millaiset tunnelmat Bangkokissa on?
Kittilä hyötyi muuttoliikkeestä
Kittilän kunta hyötyi muuttoliikkeestä Suomessa viime vuosikymmenellä. Kunnallisalan kehittämissäätiön tukimuksen mukaan mikään muu Lapin kunta ei hyötynyt kehityksestä selvästi.
Kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö sanoo, että myös Kolari ja Utsjoki ovat hyötyneet kehityksestä jonkin verran, kun sinne on muuttanut paremmin koulutettuja ja ansaitsevia asukkaita.
Lapissa erityisesti Kemi ja Kemijärvi kärsivät selvästi viime vuosikymmenen muuttoliikkeestä.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tukimuksen mukaan muuttoliikkeestä kärsivät eniten viime vuosikymmenellä Lapin ja Kainuun maakunnat.
Pientalot tuovat hyviä asukkaita
Lähes puolet kunnista voitti vuosien 2001–2010 aikana nettomuutossa kunnallisveronalaisia nettotuloja yhteensä noin 3,1 miljardia euroa. Hieman yli puolet kunnista kuului häviäjiin, jotka menettivät yhteensä noin 1,7 miljardin euron edestä verotettavia tuloja.
Tutkimustulosten mukaan kunnan kaavoitus- ja asuntopolitiikalla näyttää olevan suuri vaikutus muuttovirtojen toivottuihin rakenteisiin.
Kunnat saivat hyvinä pitämiään muuttajia sitä enemmän, mitä enemmän ne olivat rakentaneet pientaloja. Muuttovoittoa saaneiden kuntien täytyy rakentaa uusille asukkaille lisää palveluja niin, että etenkin runsaasti lapsiperheitä keränneet kunnat voivat joutua maksajan asemaan.
Jamaikan kelkkajengi palaa olympialaisiin
Jamaikan kulttimaineeseen noussut kelkkailumaajoukkue nähdään olympialaisissa 12 vuoden tauon jälkeen.
Jamaikan olympiayhdistys on antanut maan kelkkailumaajoukkueelle luvan osallistua Sotshin olympialaisiin. Maajoukkue nähtiin olympialaisissa edellisen kerran Salt Lake Cityssä talvella 2002.
Sotshin kisat ovat Calgaryssä 1988 ensimmäistä kertaa nähdyille jamaikalaisille kolmannet. Jamaikan kaksihenkisen rattikelkkailujoukkueen muodostavat kuski Winston Watts ja jarrumies Marvin Dixon.
\- Tämä on minulle valtava asia. En pystynyt nukkumaan viime yönä odottaessani uutisia. Minulla oli vahva tunne siitä, että pääsemme kisoihin, mutta ikinä ei voi tietää, 46-vuotias Watts kertoi BBC:lle.
Watts on omien sanojensa mukaan käyttänyt noin 120 000 euroa omaa rahaansa varmistaakseen maajoukkueen pääsyn olympialaisiin.
Vielä viikonloppuna Jamaikan joukkueelta puuttui kisamatkakassasta kymmeniä tuhansia euroja, mutta maan olympiayhdistys on luvannut tarvittavan taloudellisen tuen. Lisäksi Sotshin kisaorganisaatio tarjoaa joukkueelle majoituksen ja kuljetukset.
Vaasan ja Mustasaaren naapurikunnat silmä tarkkana
Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitos on mainittu hallituksen lakiluonnoksessa kaupunkiseutujen pakkoliitoksista. Kuntien naapurissa Maalahdessa ja Laihialla tilanteen kehittymistä seurataan tarkasti, mutta rauhassa.
Keskustelua kuntien pakkoliitoksista käydään vilkkaasti. Hallituksen lakiluonnoksessa kaupunkiseutujen pakkoliitoksista mukana on Vaasan ja Mustasaaren muodostama kaupunkiseutu.
Naapurikunnissa tilannetta seurataan tarkasti, mutta rauhassa.
– Silmä tarkkana seurataan, mitä tapahtuu. Toki keskustellaan Vaasan ja Mustasaaren kanssa melkein päivittäin, joten kärryillä pysytään, sanoo Maalahden vs. kunnanjohtaja Mikko Ollikainen.
– On katsottu pakkoliitoskeskustelua rauhassa ja sivusta. Laihia ei ole ihan ytimessä, toteaa puolestaan Laihian kunnanjohtaja Juha Rikala.
Laajemmat vaikutukset
Sekä Maalahden että Laihian kunnanjohtajat muistuttavat, että molemmissa kunnissa on olemassa valtuustotason päätökset itsenäisenä pysymisestä. Naapurissakaan tapahtuvien kuntaliitosten vaikutuksia seutukuntaan eivät kunnanjohtajat silti aliarvioi.
– Kieltämättä kaupunkiseutukeskustelu koskee muitakin kuin ydintä eli tässä tapauksessa Vaasaa ja Mustasaarta, Juha Rikala toteaa.
– Ollaan lähellä Vaasaa ja on luonnollista, että meiltä tulevaisuudessa tiedustellaan aika paljonkin asioita, Mikko Ollikainen arvioi viitaten valtiovarainministeriön suuntaan ja muistuttaa Maalahden olevan "aika lähellä" Vaasaa muun muassa maankäytöllisesti sekä asumisen ja liikenteen näkökulmista tarkasteltuna.
Vapaaehtoinen selvitys
Yhteistyökuvioita Vaasan seudulla on viritelty muun muassa vapaaehtoisuuteen pohjaavan kuntajakoselvityksen kautta. Valtiovarainministerön määräämää erityisselvitystä ei alueelle haluttaisi.
– Meillä on päätös, että selvitetään Vaasan alueella ja, jos Suupohjan kaupungit Kristiinankaupunki, Kaskinen ja Närpiö haluavat tulla mukaan, se on ok, Ollikainen sanoo ja arvelee, että alueella tiistaina vierailevan kunta-asioista vastaavan ministeri Henna Virkkusen kanssa tästä selvityksestä keskustellaan.
– On hyvä, että selvitetään, sillä tätä on mietitty aika kauan. Nyt selvitys ja sitten katsotaan hyvät ja huonot puolet. Epävarmuus rassaa myös, Ollikainen muistuttaa.
Puolangalla ja Kainuun sote-kuntayhtymällä iso riita
Ensihoidon maksamattomat laskut ovat aiheuttaneet kiistan Puolangan ja Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän välillä. Viime vuonna laskua kertyi yli 500 000 euroa, josta ovat huolehtineet muut Kainuun kunnat.
Puolanka ja Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä ovat ajautuneet riitaan ensihoidon laskutuksesta.  Viime vuoden aikana laskua on kertynyt korkoineen yli 500 000 euroa, mistä Puolanka on maksanut joulukuussa 250 000 euroa.
Puolanka ja Kainuun sote-kuntayhtymä ovat ajautuneet samaan tilanteeseen kuin hallintokokeilun kaatuessa. Puolanka ei luota, että sitä kohdeltaisiin tasapuolisesti ensihoidon laskutuksessa, samoin kuin muita kuntia. Kuntayhtymän hallitus hakee nyt linjaa, jolla jopa puolen miljoonan euron maksurästit saataisiin perittyä Puolangalta. Puolangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Peltola toteaa, että ensin pitäisi tulla oikea lasku.
– Tähän asti on maksettu vain ennakkomaksuja, nyt haluttaisiin tietää laskujen oikea määrä ja perusteet, ennen kaikkea ne laskutusperusteet, näitä emme ole saaneet.
Peltolan mukaan perustelluista laskuista näkisi, että kuntaa kohdellaan oikein. Kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja Raili Myllylän käsitys on, että Puolankaa ei ole kohdeltu toisin kuin muita.
– En ymmärrä, mitä järkeä sellaisessa on, koska sehän olisi lapsellista käyttäytymistä joka taholta.
Peltola näkee asian toisin. Kunta on kyseenalaistanut laskutuksen ja on Peltolan mukaan odottanut jo kaksi kuukautta perusteluita laskuille, turhaan.
Kyse on siitä, että laskujen täytyy perustua johonkin yhteisesti sovittuun, ja sen mukaan ne maksetaan.
– Jotain käsittämätöntähän tässä touhussa on. Kysehän ei ole siitä, etteikö laskuja makseta vaan kyse on siitä, että laskujen täytyy perustua johonkin yhteisesti sovittuun, ja sen mukaan ne maksetaan.
Soten hallituksen puheenjohtaja Raili Myllylä toivoo, että asiat selviävät neuvotellen. Jos pattitilanne ei laukea, edessä on ulosotto.
– En minä ainakaan osaa sanoa mitä sitten tehdään, jos jatkuvasti olemme eri mieltä niistä perusteista ja selvityksestä.  
Myllylän mukaan kulut ovat syntyneet, koska ambulanssilla on ollut hälytysajoja Puolangalla kuten muissakin kunnissa.
Valtio ei tule antamaan lisää, niin silloin maksut kaatuvat muiden kuntien päälle.
– Jos joku kunta jättää laskut maksamatta, niin jostakin ne rahat on otettava. Valtio ei tule antamaan lisää, niin silloin maksut kaatuvat muiden kuntien päälle, sanoo Raili Myllylä.
Puolangan ensihoidon laskutustilanne on esillä kuntayhtymän hallituksessa keskiviikkona.
Porilaiselle peliyhtiölle kansainvälistä menestystä
SkillPixels on kehittänyt kouluille matematiikan opetuksessa käytettävän sovelluksen. Yhtiö on suuren messutapahtuman yhteydessä järjestettävissä kilpailuissa selviytynyt finaaliin kahdessa eri sarjassa.
Porilainen opetuspelejä valmistava SkillPixels on päässyt kahteen finaaliin opetusteknologian kansainvälisessä kilpailussa.
Yhtiö on loppukilpailussa sekä yksittäisten ohjelmien kilpailussa että yritysten välisessä kilpailussa. Voittajat valitaan Euroopan suurimmilla opetusteknologian messuilla Lontoossa.
SkillPixels on kehittänyt kouluille matematiikan opetuksessa käytettävän pelisovelluksen.
– Olemme ylpeitä saavutuksestamme. Tänä keväänä SkillPixelsiltä on tulossa uusia tuotteita markkinoille, sanoo yhtiön tutkimusjohtaja Harri Ketamo.
Naisen hurja automatka – kaksimetrinen tukki räsähti tuulilasin läpi  
Puurekan kyydistä putosi kaksimetrinen kuusitukki, joka osui vastaantulleen auton tuulilasiin kuljettajan kohdalle. Lasi meni rikki, mutta autoa kuljettanut nainen säästyi vammoilta. Rekka jatkoi matkaansa pysähtymättä. Onnettomuus tapahtui aamulla Kouvolassa.
Henkilöautoa ajanut nainen selvisi säikähdyksellä hurjasta onnettomuudesta, jossa kaksimetrinen kuusi tukki lensi hänen autonsa tuulilasiin Kouvolassa.
Onnettomuus tapahtui Jaalantiellä aamulla kello 7 aikaan. Nainen ajoi Jaalantietä pitkin valtatien 46 suuntaan, kun häntä tuli vastaan tukkikuormassa ollut perävaunullinen rekka. Rekan kuormasta putosi iso kuusitukki, joka lensi suoraan naisen auton tuulilasiin.
Tukki oli osunut tuulilasiin kuljettajan kohdalle. Lasi meni rikki ja auton sisään lensi puun palasia. Ne eivät kuitenkaan osuneet kuljettajaan, eikä nainen loukkaantunut. Auto kärsi rikki menneen tuulilasin lisäksi peltivaurioita.
Rekka jatkoi onnettomuuden jälkeen matkaansa ja kääntyi liikenneympyrästä Mäntyharjuntielle Kelopirtin suuntaan. Naisen mukaan rekan hytti oli väriltään tumma.
Poliisi pyytää kyseisestä asiasta jotakin tietäviä olemaan yhteydessä Kaakkois-Suomen poliisilaitokseen Kouvolaan p. 07187 35600 tai rikosilmoitus.kouvola@poliisi.fi.
Heinolalaispäättäjän pakolaiskiintiöehdotus saa täystyrmäyksen
Valtuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) on ehdottanut, että Heinolan pitäisi ottaa sata kiintiöpakolaista, jotta kaupungin asukasluvulla saataisiin turvattua sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestämisvastuu omassa kunnassa. ”Maahanmuuttajilla ei pidä missään nimessä kasvattaa Heinolan asukaslukua”, asukaslukutoimikunnan jäsen, kaupunginvaltuutettu Jouko Rajajärvi (sd.) toteaa.
Heinolan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Timo Ihamäen mukaan sadan kiintiöpakolaisen ottamisesta voitaisiin päättää kaupunginhallituksen kokouksessa helmikuun alussa. Heinolan väliaikainen kaupunginjohtaja Pirjo Hepo-oja tyrmää esityksen pakolaisten ottamisesta, koska se on täysin raakile.
\- Kuntalain perusteella valmistelematonta asiaa ei voi viedä päätöksentekoon. Asia pitää viedä huolelliseen virkamiesvalmisteluun, josta se mahdollisesti palaa hallitukseen. En ota kantaa siihen, onko Heinola ottamassa kiintiöpakolaisia, koska sitä koskevat päätökset tehdään kaupunginvaltuustossa, Hepo-oja sanoo.
Toistaiseksi asiaa ei ole valmisteltu kaupunkiorganisaatiossa.
"Toimien pitäisi olla järkiperäisiä"
Ehdotus sadan kiintiöpakolaisen ottamisesta saa täystyrmäyksen lukuisilta heinolalaispäättäjiltä. Muun muassa Heinolan kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Ilkka Jaakkola pitää ajatusta sadan kiintiöpakolaisen ottamisesta järjettömänä. Asiasta ei ole myöskään Jaakkolan mukaan keskusteltu lainkaan Heinolan kokoomuksen kokouksissa.
Onko se edes lain puitteissa mahdollista, että näin keinotekoisesti kasvatetaan asukaslukua.
Asukaslukutoimikunnan jäsenet, kaupunginvaltuutetut Sanna Karppinen (PaHe) ja Jouko Rajajärvi (sd.) kertovat, että kiintiöpakolaisasiasta on keskusteltu asukaslukutoimikunnan tapaamisissa, mutta missään nimessä toimikunta ei ole päättänyt ajaa sadan kiintiöpakolaisen ottamista Heinolaan.
\- Maahanmuuttajilla ei pidä missään nimessä kasvattaa Heinolan asukaslukua, jotta päästäisiin kahteenkymmeneentuhanteen. Kyllä näiden toimien pitää olla järkiperäisiä, Rajajärvi puhahtaa.
\- Onko se edes lain puitteissa mahdollista, että näin keinotekoisesti kasvatetaan asukaslukua, hän lisää.
Rajajärven mukaan kiintiöpakolaiskeskustelussa pitää palata nyt lähtöruutuun.
\- Asukaslukutoimikunnassa asia on annettu virkamiesvalmisteluun, mutta virkamiehetkään eivät tiedä tästä asiasta vielä mitään. Tämä menee ajallaan valmisteluun ja sen pohjalta sitten eteenpäin, hän summaa.
Tässä ovat F1-kauden 2014 kuljettajat
Formula ykkösten kaikki 22 tallipaikkaa on täytetty. Kausi käynnistyy maaliskuussa.
F1:n tulevan kauden MM-sarjan kaikki tallipaikat on täytetty. Tiistaina Caterham-talli julkisti Kamui Kobayashin ja Marcus Ericssonin sopimukset.
Suomalaisväriä sarjassa edustavat Ferrarille siirtynyt Kimi Räikkönen ja toista kauttaan Williamsilla aloittava Valtteri Bottas. Viime kauden lopulla Räikköstä tuurannut Heikki Kovalainen jäi ilman tallipaikkaa tulevalla kaudella.
Tallit aloittavat tulevan kauden ajopelien testaamisen 28. tammikuuta Espanjan Jerezissä. Formula ykkösten tuleva kausi käynnistyy Australiasta 14. maaliskuuta.
F1-kauden 2014 tallit ja kuljettajat
**Red Bull - Renault**  
Sebastian Vettel  
Daniel Ricciardo
**Mercedes**  
Lewis Hamilton  
Nico Rosberg
**Ferrari**  
Fernando Alonso  
Kimi Räikkönen
**Lotus - Renault**  
Romain Grosjean  
Pastor Maldonado
**McLaren - Mercedes**  
Jenson Button  
Kevin Magnussen
**Force India - Mercedes**  
Nico Hulkenberg  
Sergio Perez
**Sauber - Ferrari**  
Adrian Sutil  
Esteban Gutierrez
**Toro Rosso - Renault**  
Jean-Eric Vergne  
Daniil Kvyat
**Williams - Mercedes**  
Felipe Massa  
Valtteri Bottas
**Marussia - Ferrari**  
Jules Bianchi  
Max Chilton
**Caterham - Renault**  
Kamui Kobayashi  
Marcus Ericsson
Tero Ylinenpää Lappset Groupin toimitusjohtajaksi
Tero Ylinenpää on valittu leikkipaikkoja valmistavan Lappset Group Oy:n toimitusjohtajaksi. Ylinenpää on ollut yhtiön varatoimitusjohtajana kuusi vuotta. Lappset Groupin edellinen toimitusjohtaja Juha Laakkonen erosi yhtiön palveluksesta yllättäen loppiaisen jälkeen.
Tero Ylinenpäällä on laaja-alainen kokemus kansainvälisen myynnin ja kehittämisen johtotehtävistä yli 20 vuoden ajalta Lappsetin palveluksessa. Tero Ylinenpää (synt. 1966) on koulutukseltaan ylioppilasmerkonomi ja sotilasarvoltaan reservin kapteeni. Hän on naimisissa ja kolmen aikuisen lapsen isä.
Lappset on uusinut strategiansa. Tavoitteena on toimia aikaisempaa asiakaslähtöisemmin. Tätä varten liiketoiminta jaetaan kolmeen divisioonaan. Uudet divisioonat ovat kansainvälisen liiketoiminnan divisioona, jonka alle siirtyy Lappsetin leikki- ja liikuntapaikkavälineiden vientiliiketoiminta. Suomen liiketoiminta kokonaisuudessaan muodostaa kotimaan liiketoiminnan divisioonan ja kolmannen divisioonan muodostaa teemapuistoliiketoiminnan divisioona.
Rovaniemeläisyrityksen johtoryhmään on nimitetty seuraavat henkilöt:
Thomas Berfenfeldt aloitti kansainvälisen liiketoiminnan divisioonan johtajana ennen vuoden vaihdetta ja vastaa jatkossa leikki- ja liikuntapaikkavälineiden kansainvälisen myynnin johtamisesta. Koulutukseltaan hän on tuotantotalouden diplomi-insinööri ja toiminut pitkään eri alojen kansainvälisen liiketoiminnan johtajana. Hän toimi viime vuoden loppuun saakka Lappset Group Oy:n hallituksen jäsenenä.
Johan Granholm on nimitetty teemapuistoliiketoiminnan divisioonan johtajaksi. Hän vastaa jatkossa teemoitettujen aktiviteettipuistojen myynnistä. Vastuualueeseen kuuluu myös yhteistyö Rovio Entertainment Ltd:n kanssa.
Erkki Ikäheimo jatkaa kotimaan liiketoimintadivisioonan ja konsernin lakiaisain johtajana.
Reine Karlsson jatkaa logistiikkajohtajana vastaten konsernin toimitusketjun hallinnasta ja tuotantolaitoksista Suomessa, Ruotsissa ja Virossa. Reine Karlsson aloitti yhtiössä viime syksynä.
Inkeri Sipola jatkaa konsernin talousjohtajana ja Satu Jokinen konsernin henkilöstöjohtana.
Kansalaisaloite vaatii: Vanhusten oikeus ulkoiluun turvattava lailla
Sastamalalainen kaupunginvaltuutettu Ilmari Nurminen, 22, huolestui. Huolestumisesta syntyi kansalaisaloite, joka vaatii ympärivuorokautisessa hoidossa oleville ikäihmisille lakisääteistä oikeutta ulkoiluun.
Sastamalassa demarien valtuutettuna toimiva, kunta- ja aluejohtamista opiskeleva Ilmari Nurminen kertoo, että häntä ovat aina kiinnostaneet ikäihmisten asiat ja arvokas vanhuus.
– Tein pari kesää sitten Koukkuniemen vanhainkodissa haastattelututkimuksen, jossa kesän aikana haastattelin sata ikäihmistä. Vaikka pääsääntöisesti ihmisillä olivat asiat hyvin ja he kokivat, että heidän elämänsä on hyvä, jäi päällimmäisenä sellainen ajatus, että ulkoilu on se, jonka eteen haluan tehdä töitä.
Kun Nurminen otti ulkoilusta yhteyttä Ikäinstituutin johtajaan Päivi Topoon, kääntyi keskustelu pian siihen, että asiasta on tehtävä kansalaisaloite. Nyt sellainen löytyy Kansalaisaloite.fi-verkkosivustolta otsikolla "Ympärivuorokautisessa hoidossa oleville on saatava lakisääteinen oikeus ulkoiluun".
Nurminen on tyytyväinen, vaikka kansalaisaloitteesta ei ole ehditty vielä lyödä kunnolla rumpua. Tahti kiihtynee vähitellen. Tiistaina iltapäivällä aloite oli saanut jo yli 1 400 kannatusilmoitusta. Jotta aloite yltäisi eduskunnan käsittelyyn, vaatii se vähintään 50 000 hyväksyttyä kannatusilmoitusta.
Ihmiset ovat eriarvoisessa asemassa
Ilmari Nurminen uskoo aloitteeseen, sillä se on saanut tukea valtakunnallisilta järjestöiltä. Esimerkiksi Ikäinstituutti, Vanhus- ja lähimmäispalvelun liitto, Muistiliitto ja eläkeläisjärjestöt ovat lähteneet ajamaan aloitetta.
– Uskon, että tämän kansalaisaloitteen avulla pystyn herättämään keskustelua siitä, että ulkoilu ei ole hoitotoimenpide, vaan ihmisen perusoikeus. Se pitää toteutua myös iäkkäällä.
Ilmari Nurmisen mukaan on ikävää, että ulkoiluoikeutta pitää viedä eteenpäin lainsäädännön kautta.
– Meillä on hyviä hoitopaikkoja ja huonoja hoitopaikkoja. Ihmiset ovat tässä kohtaa eriarvoisessa asemassa. Lainsäädäntötasolla meillä on mahdollisuus saada kirjaus siitä, että ulkoilu on perusoikeus.
– Mielenkiintoista tässä on se, että melkein kaikilla ihmisillä on jonkinnäköinen edunvalvontajärjestö, mutta ympärivuorokautisessa hoidossa olevilla, esimerkiksi laitoshoidon ihmisillä, ei ole mitään järjestäytynyttä tukiporukkaa, joka keskittyisi vain heidän asioihinsa, eikä tuottaisi itse palvelua. Ehkä siksi asiaa ei ole saatu eteenpäin. 
Nyt on vaikuttamisen hetki
Ikäihmisten ulkoilusta on puhuttu Nurmisen mukaan jo vuosikymmenet. Nyt on kuitenkin tilaisuus vaikuttaa, kun sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan uutta lakia itsemääräämisoikeuden vahvistamisesta ja rajoittamisesta.
Toivottavasti tämä herättää kansalaiskeskustelua. Tavoite on, että aloite pääsee vielä eduskunnan käsittelyyn.
– Lakia yritetään viedä läpi tämän vuoden aikana, ja me haluamme lakiin kirjauksen siitä, että jokaisella on oikeus tunnin päivittäiseen ulkoiluun. Tämä on laissa turvattu muun muassa vangeille.
– Jos tästä saadaan lainsäädäntötasoinen kirjaus, myös erilaisten laitosten pitäisi ottaa ulkoilu huomioon perusoikeutena, kun rakennetaan uutta, huomauttaa Nurminen viitaten muun muassa terveyskeskusten vuodeosastojen suunnitteluun.
Ilmari Nurminen sanoo, että ulkoiluun liittyvän kansalaisaloitteen aktiivinen nimienkeräys on alkamassa. Muun muassa tamperelainen Mummon Kammari on ilmoittautunut mukaan.
– Toivottavasti tämä herättää kansalaiskeskustelua. Tavoite on, että aloite pääsee vielä eduskunnan käsittelyyn, Ilmari Nurminen asettaa virstanpylvään.
Nuoriso-ohjaajana toimineelle tuomio törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Tuomio on vuosi ja kaksi kuukautta ehdollista vankeutta. Lastensuojelulaitoksessa ja seurakunnassa työskennellyt nainen syyllistyi törkeään seksuaalirikokseen lastensuojelulaitoksessa.
Satakuntalaisessa lastensuojelulaitoksessa ja Säkylän seurakunnan nuoriso-ohjaajana työskennellyt nainen on saanut vuoden ja kahden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi hän joutuu maksamaan uhrille henkisestä kärsimyksestä 6 000 euroa korvauksia.
Tuomioon johtanut rikos tapahtui lastensuojelulaitoksessa vuoden 2013 alussa. Nainen oli tuomion mukaan käyttänyt hyväkseen laitokseen sijoitettua alle 16-vuotiasta poikaa. Nainen on itse tunnustanut teon kuvauksen mutta kiistänyt, että teko olisi ollut törkeä.
Käräjäoikeus pitää tekoa luonteensa, tekotapansa ja vahingollisuutensa vuoksi niin paheksuttavana, että rikos katsotaan kokonaisuutena arvostellen törkeäksi.
Käräjäoikeus pitää ilmeisenä, että naisen menettelyn takia pojan hoito on vakavasti vaarantunut. Nainen oli pojan omaohjaaja hoitolaitoksessa, ja naisen on käräjäoikeuden mukaan täytynyt koulutuksensa ja työtehtävänsä takia ymmärtää pojan haavoittuvuus.
Nainen oli tuomion aikaan töissä myös Säkylän seurakunnan nuorisotyössä, mutta teolla ei ole yhteyttä seurakuntaan.
Tuomiosta voi valittaa hovioikeuteen.
Lainehtivat kadut, tulvivat pihat ohjataan avokanaaliin
Hulevedet halutaan valjastaa hyötykäyttöön kaupunkilaisten iloksi. Tuore hämeenlinnalainen hulevesiselvitys pohtii ongelmallisen Paasikiventien tulvien ohjailua. Yksi ratkaisu on avokanaali.
Tiistaina julkistetussa Hämeenlinnan hulevesiselvityksessä oli pohdittu muun muassa sitä, miten voitaisiin päästä eroon keskustan liikennettä ajoittain haittaavista Paasikiventien tulvista.
– Tilannehan on tosi paha, kun kovilla sateilla valuu vettä kaupunginmäeltä alas Paasikiventielle linja-autoaseman taakse, kertoo suunnittelija Laura Inha suunnittelutoimisto Rambollista. Tulvimista voidaan vähentää sillä, että hule- eli sadevesien valumien määrää ja kulkureittiä muutetaan.
– Eli ohjataan hulevesi pois kriittisiltä alueilta ja rakennetaan tulvaputki Paasikiventien ali Vanajaveteen tai avokanaali Engelinrantaan.
Laura Inha kertoo, että avokanaali tai rakennettu uoma voidaan toteuttaa esimerkiksi alikulun yhteydessä. Paasikiventien alittava tulvaputki voidaan rakentaa joko Paasikiventien pohjois- tai eteläpuollta.
Hulevedet ovat myös mahdollisuus
Hämeenlinnan yleiskaava-arkkitehti Niklas Lähteenmäki muistuttaa, että tulvivien hulevesien hyötykäyttö on myös valtavan iso mahdollisuus, jos vesi pystytään valjastamaan kaunistukseksi, ihmisten hyvinvoinniksi ja kaikkien iloksi.
– Engelinrannan alueella olisi mukava nähdä miten hulevesi virtaa katolta alas ja miten vesi menee eteenpäin ja miten sitä voidaan käyttää. Hulevedellä voitaisiin saada Engelinrannan puistovyöhykkeelle esimerkiksi omalaatuinen tai omaleimainen ilme, joka poikkeaa muista kaupungin puistoista.
Lähteenmäki aloittaa Engelinrannan osayleiskaavaluonnoksen laatimisen keväällä. Hän muistuttaa, että tässä vaiheessa on vielä liian varhaista kertoa tarkasti mitä hulevesiin liittyvää Engelinrannan alueelle tulee.
– Mutta varmaa on se, että jotain, koska hulevesien käyttäminen on nykyaikaa. Ei esimerkiksi tehdä puistoja, joita pitää kastella vaan tehdään puisto siihen missä on vettä. Uskon, että tällä tavoin saamme Engelinrantaan erilaisia kasveja ja erilaisen ympäristön kuin muualla kaupungissa.
Hulevesiä ovat rakennetuilta alueilta poisjohdettavia sade- ja sulamisvesiä. Näitä vesiä syntyy erityisesti kaduilta, teiltä ja rakennusten katoilta muodostuvana pintavaluntana. Perinteiset hulevesien johtamisjärjestelmät perustuvat joko seka- tai erillisviemäröintiin.
Microsoftin datakeskuspäätös odottaa Nokia-kauppojen loppusilausta
Microsoft ratkaisee datakeskuksen sijoituspaikkakunnan vasta koko Nokia-kaupan varmistumisen jälkeen. Microsoft kertoi syyskuussa Nokia-kauppojen julkistamisen yhteydessä sijoittavansa uuteen datakeskukseen alkuvaiheessa 250 miljoonaa dollaria, eli noin 185 miljoonaa euroa. Päätöstä odotettiin jo viime vuoden puolella.
Nokian puhelimien Microsoftille myynnin yhteydessä julkaistiin myös tieto suuren datacenterin sijoittumisesta Pohjois-Suomeen. Asiaa oli valmisteltu jo niin pitkälle, että elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ja Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa kertoivat sijoituspaikaksi olevan [kaksi vaihtoehtoa](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_palvelukeskus_menossa_pohjois-suomeen/6812179). Paikoiksi haarukoitiin julkisuudessa Kajaania jo valmiin ja edistyksellisen infransa takia sekä Oulua lohdutuspalkintona Nokian puhelintoimintojen menettämisestä.
Päätöstä lupailtiin jo viime vuoden [marraskuulle](http://yle.fi/uutiset/microsoftin_datakeskuksen_sijoituspaikka_ratkennee_marraskuussa/6899232), mutta sitä ei ole kuulunut, eikä kuulukaan vielä, sanoo Suomen Microsoftin teknologiajohtaja Aki Siponen.
\- Nokia-kaupan loppuunsaattaminen on se kaikista tärkein asia tällä hetkellä. Siellähän on vielä jonkun verran viranomaishyväksyntöjä tekemättä ja ne vaikuttavat kaupan aikatauluun jonkun verran. Minun käsittääkseni tuolla Aasian puolella on vielä joitakin maita, jossa viranomaiset vielä tekevät töitä. Siinä ei pitäisi hirveän kauaa enää mennä.
Aikataulua datakeskuspäätöksen julkistamiseen Siponen ei osaa antaa, vaikka Nokia-kaupat saataisiin piankin järjestykseen.
\- Sitä en osaa sanoa, onko se heti, vai tapahtuuko se vasta myöhemmin. Se tiedetään, että pilvipalveluiden kysyntä kasvaa kaiken aikaa. Sen takia uutta kapasiteettia tarvitaan, se on hyvin selvä asia.
Paikalliset sulkevat suunsa
Sen enempää Kajaanin kuin Oulunkaan aluekehittäjiltä ei irtoa sanaakaan neuvottelutilanteesta.
BusinessOulun toimitusjohtaja Juha Ala-Mursula vastaa kyselyihin ytimekkäästi.
\- Minulla ei ole siihen mitään kommenttia.
Kainuun Edun toimitusjohtaja Atti Toivainen toistaa jo aiemmin kuultua.
\- Mitään yksittäisen yrityksen asioita emme kommentoi.
Kysymykseen ylipäänsä ITC-alan kehitysnäkymistä alueella vastaukset ovat hieman pidempiä.
\- Minun mielestäni on parempi viedä asioita eteenpäin muulla tavalla kuin julkisuuden kautta tällaisissa asioissa, vastaa Ala-Mursula.
\- Neuvottelemme parinkymmenen yhteistyökumppanin kanssa, joista osa on pieniä datacentereitä, osa on isompia. Niistä koostuu jollain aikajänteellä iso kokonaisuus joka tapauksessa, vastaa puolestaan Toivanen.
Kaikki otetaan huomioon, ydinvoimalatkin
Marraskuussa Satakunnan Kansa kertoi omiin lähteisiinsä viitaten, että Pori on tipahtanut pois kisasta, vaikka Microsoftin väki oli aluetta käynyt tarkastelemassa. Syy oli lehden mukaan Olkiluodon [ydinvoimalan läheisyys](http://www.satakunnankansa.fi/lehdessatanaan/1194859992604/artikkeli/microsoftin%2Bdatakeskusta%2Bei%2Bsatakuntaan.html). Yhtiön sääntöjen mukaan datakeskus ei saa sijaita 50 mailin, eli 80,5 kilometrin säteen sisäpuolella ydinvoimalasta.
Kysymykseen siitä, vaikuttaako Pyhäjoelle suunniteltu ydinvoimala sijoituspaikkakunnan valintaan, ei vastausta tullut. Pyhäjoelta on nippa nappa yli 80 kilometriä Oulun Ruskon teollisuusalueelle, josta Oulu on datakeskukselle paikkaa tarjonnut.
\- Minä en ota näihin asioihin mitään kantaa. Tämä on sellainen asia, että minun mielestä sitä ei kannata spekuloida julkisuudessa, vaikka mieli tekisi, toteaa BusinessOulun toimitusjohtaja Juha Ala-Mursula.
Kainuun Edun toimitusjohtaja Antti Toivanen on myös hyvin varovainen sanoissaan.
\- Jokaisella firmalla on omantyyppiset säännökset, jota ne noudattavat.
Suppusuisuuteen on syynsä
Aluekehittäjät suojelevat omia etujaan suunsa sulkemalla.
Alalla kiertää huhu siitä, kuinka hiuskarvan varassa Googlen tulo Suomeen lopulta oli.
Kertomuksen mukaan Googlella oli jo hyvin pitkälle viety sopimus Liettuan kanssa siitä, että datakeskus sijoittuisi sinne. Paikallinen poliitikko päätti tarinan mukaan ottaa pisteet kotiin ja julkaisi uutisen omilla nettisivuillaan ennenaikaisesti.
Seurauksena oli, että neuvottelut katkesivat samana päivänä, eikä Liettuaan enää menty. Tulivat sen sijaan Suomeen.
Virtuaaliraha vauhdissa – käyttäjämäärä kasvaa Suomessakin riskeistä huolimatta
Epävirallista netin virtuaalivaluuttaa bitcoinia käyttää arviolta jopa 20 000 suomalaista. Virtuaalivaluuttaa voi ostaa vaikka euroilla ja sillä voi tehdä ostoksia parissa kymmenessä paikassa Suomessa, mutta moni uskoo nettiyhteisön valuutan yleistyvän nopeasti.
Omaa virtuaalirahaa voi ostaa useista nettipalveluista, mutta myös automaatista Helsingin keskustassa.
Kännykän sähköinen lompakko automaatin lukijaan, perinteiset eurot koneeseen ja bitcoinit omalle tilille. Mutta miksi virtuaalirahaa tarvitaan, miksi vanhat kunnon eurot eivät riitä?
– Suurin juttu bitcoinissa on se, että se ei ole inflatorinen. Keskuspankit voivat printata rahaa vapaasti, mutta bitcoinia ei voi printata, sanoo Bittirahan toimitusjohtaja Henry Brade.
Välityspalkkiosta bisnestä
Braden pari vuotta sitten perustama Bittiraha-yhtiö välittää euroja bitcoineiksi ja takaisin. Yhtiö keräsi välityspalkkioista 50 000 euron liikevaihdon. Yhtiössä on neljä työntekijää. Kaikkiaan rahaa vaihdettiin palvelun kautta runsas kaksi miljoonaa euroa viime kuussa.
Toisin kuin luottokortilla, virtuaalivaluutalla voi maksaa nimettömänä – maksu ei kulje minkään pankin kautta. Bitcoin toimii missä tahansa maailmassa kaupassa, joka kelpuuttaa valuutan. Suomessa tällaisia liikkeitä on vasta parikymmentä.
Bitcoinien määrä on rajoitettu, joten kysynnän kasvaessa sen arvon pitäisi nousta. Monelle bitcoin onkin pelkkä sijoituskohde. Sen arvo on lyhyen historian aikana noussut, mutta myös heilahdellut rajusti.
"Lottopaperi"
Pohjoismaisen osakevälittäjä Nordnetin tekemän kyselyn mukaan 11 prosenttia suomalaisista on kiinnostunut sijoittamaan bitcoiniin.
Nordnetin Suomen-johtaja Niklas Odenwall kehottaa kuitenkin malttiin.
– Sen hinnoittelu on todella vaikeaa, sillä ei ole vaihtokurssia fiat-valuuttaan, yleisesti hyväksyttyyn valuuttaan. Kyllä se on enemmän lottopaperi, Odenwall tiivistää.
Pankkijärjestelmistä riippumaton valuutta on riskeistään huolimatta löytänyt Suomessa Braden arvion mukaan 20 000 käyttäjää. Hänen mukaansa kasvu myös jatkuu nopeana.
– Jos kasvu jatkuu niin kuin uskon, voidaan puhua jostain moninkertaisesta käyttäjämäärästä. Ehkä tämän vuoden lopussa voi olla 50 000 käyttäjää tai enemmän, Brade arvioi.
Virtuaalihaastajia riittää
Keskuspankeista riippumattomia ylikansallisia virtuaalivaluuttoja on muitakin, esimerkiksi dogecoin ja litecoin. Odenwall odottaa jollekin niistä vahvistuvaa tulevaisuutta.
Virtuaalivaluutalla on monia etuja varsinaisiin valuuttoihin verrattuna. Pankeista riippumaton, käyttäjien keskenään valvoma valuutta ylittää valtio- ja valuuttarajat. Lisäksi maksuista ei mene siirtomaksuja pankeille tai luottokorttiyhtiöille.
– Joko bitcoin tai joku sen haastaja tulee varmasti ottamaan markkinaa, Odenwall uskoo.
Toisaalta bitcoinin luottamusta nakertaa juuri valvonnan puute: korvausta on turha hakea, jos rahat katoavat maksunvälittäjän järjestelmästä.
Nettomuutto kasvatti Keski-Suomen kuntaverotuloja
Keski-Suomi kuuluu Suomen muuttoliikkeen voittajiin. Asukasmäärä kasvaa ja sen mukana kasvavat verotulot.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tekemän tutkimuksen mukaan Jyväskylä ja sen ympäristökunnat ovat Keski-Suomen muuttovoittajat. Jyväskylää muuttovoitto ei kuitenkaan hyödyttänyt, sillä Jyväskylä menetti muuttoliikkeiden seurauksena tutkimuksen mukaan 23 miljoonaa euroa.
Suurmenettäjä on myös Jämsä, jonka verotulot putosivat muuttotappion seurauksena 15 miljoonalla eurolla.
Suurvoittajiin taas kuuluu Laukaa, jonka verotulot kasvoivat muuttojen seurauksena 37 miljoonaa euroa. Muuramessa muuttoliike nosti verotuloja 23 miljoonalla eurolla.
Jyväskylän kupeessa Petäjävesi kasvatti verotulojaan lähes yhdeksällä miljoonalla eurolla kun naapuri Keuruun verotulot putosivat hieman. Uurainen kuittasi muuttoliikkeestä lähes seitsemän miljoonaa euroa.
Maakunnista Uusimaa, Pirkanmaa, Kanta-Häme, Varsinais-Suomi, Päijät-Häme ja Keski-Suomi saivat nettomuuton seurauksena lisää kunnallisveronalaisia tuloja, muiden maakuntien kuuluessa menettäjiin.
Tutkimuksen on rahoittanut Kunnallisalan kehittämissäätiö.
Postpunkin vakuuttavimmat lähettiläät tulevat Ruotsin Pohjanmaalta
INVSN:n Down in the Shadows soi Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
**Refused** sekä **The (International) Noise Conspiracy** -yhtyeiden nokkamiehenä tunnettu **Dennis Lyxzén** on valjastanut vallankumouksellisen rockin sanoman uuden kokoonpanon ympärille. **Lost Patrol**ina sekä ruotsinkielisenä **Invasionen** -yhtyeenä alkunsa saanut porukka vaihtoi kielen takaisin englantiin ja lyhensi bändin nimen **INVSN**:ksi.
Uumajalainen INVSN soittaa tummanpuhuvaa postpunkia, joka putoaa varmasti **Interpol**in, **Editors**in sekä **The National**in ystäviin. Erotuksena edellämainittuihin uumajalaisviisikko tykittää omaan tulkintaansa rutkasti enemmän energiaa ja vaaran tunnetta, jota saatiin todistaa mm. menneen viikonlopun Hollannin Groningenissa järjestetyssä Eurosonic-tapahtumassa.
Kitarat kirskuvat, sämplekoneet räiskyvät ja rummun ja basson syke pumppaa pakettia määrätietoisesti eteenpäin. Sähköiskun saanut **The Cure** ja **Joy Division** kaikuu taustalla, kun kappaleen kertosäe aukeaa raukeana ripotellen toiveen säteitä kaiken tummuuden keskelle.
Onko tämä jo niin kuultua hutun huttua, vai löytyykö tästä kenties uusi lempibändisi?
Pakkasen ennustaminen on vaikeampaa kuin helteen 
Tarkkojen lämpötilojen ennustaminen alueellisesti on vaikeampaa talvella korkeapaineen vallitessa kuin kesällä. Paukkupakkasten toteutumiseen vaaditaan usean eri tekijän yhteensopiminen. Tarvitaan tarpeeksi kylmää ilmaa, inversiota ja tyyntä. Myös maaston vaihtelevuus, korkeussuhteet ja alavuus vaikuttavat lämpötiloihin nyt enemmän kuin kesällä.
Pakkanen vaihtelee pienelläkin alueella suuresti, johtuen pilvisyydestä, tuulesta ja pintainversiosta. Kireille pakkasille on muutama päätekijä. Tarvitaan tarpeeksi kylmää ilmaa - arktista ilmamassaa, joka tulee meille Siperiasta tai Pohjoisnavalta.
\- Pelkkä kylmä ei kuitenkaan riitä, vaan sen lisäksi tarvitsemme pintainversion, meteorologi Matti Huutonen Ilmatieteen laitokselta kertoo.
Inversiotilanteessa lämpötila kasvaa ylemmäs mentäessä ja kylmempi ilmamassa on aivan maanpinnan lähellä. Normaalitilanteessa lämpötila laskee ylöspäin mentäessä. Selkeän ja heikkotuulisen sään aikana ilma ei myöskään pääse sekoittumaan.
\- Maanpinta jäähtyy ja viilentää kaikkein alimmat ilmakerrokset. Koska kylmä ilma on painavaa, se pysyy siellä maan lähellä, joten siinä ei tapahdu sekoittumista. Se voi jatkua pisimmillään viikkotolkullakin, ja ilma kylmenee ja kylmenee, Huutonen kertoo.
Kesällä sää on korkeapaineen alueella usein kaunis ja aurinkoinen ja lämpötilat helpommin ennustettavia.
Mikäli ennusteet eivät mene aivan nappiin meteorologeilla on siihenkin selityksensä. Vertailussa näkyvät ennusteet on laadittu aina havaintoa edeltävänä päivänä.
\- Meteorologiassa on nimenomaan kyse siitä, että yritetään ennustaa. Mitään ei koskaan luvata, Huutonen muistuttaa.
Mikrobitutkimukselle miljoona-apuraha
Jyväskylän yliopiston tutkijalle on myönnetty eurooppalaista tutkimusapurahaa kasvihuonekaasuja säätelevien mikrobien tutkimukseen.
Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitoksen tutkija on saanut kaksi miljoonaa euroa eurooppalaista tutkimusapurahaa.
Euroopan tutkimusneuvosto (ERC) myönsi tutkija Marja Tiirolalle avustuksen ympäristömikrobiologian tutkimukseen viideksi vuodeksi. Jyväskylän yliopistolle rahoitus on ensimmäinen laatuaan.
Marja Tiirolan hankkeessa tutkitaan uusin keinoin ilmakehän kasvihuonekaasujen määrää säätelevien mikrobien toimintaa maaperässä, vesistöissä ja kasvien sisällä. Menetelmän avulla voidaan määrittää yhtäaikaisesti miljoonien molekyylien ominaisuuksia.
Taustalla on keksintö, jonka avulla radioaktiivisuus saadaan muutettua pH-signaaliksi. Tällöin happamuutta tunnistavat puolijohdeanturit voivat kerätä biologista tietoa digitaalisessa muodossa.
– Ympäristömikrobiologian alan lisäksi menetelmä voi synnyttää uusia lääketieteellisiä sovelluksia ja biotekniikan huippuosaamiseen perustuvaa yritystoimintaa, Tiirola kertoo.
Tutkija Marja Tiirola on kotoisin Petäjävedeltä. Hän on toiminut Jyväskylän yliopistossa muun muassa tutkijana ja yliopistonlehtorina vuodesta 1995.
Viimeisin Tiirolan tutkimusryhmän julkaisu koski suomalaisen suoekosysteemin syntymekanismeja. Tutkimus tehtiin Jyväskylän, Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen sekä Metsäntutkimuslaitoksen yhteistyönä. Se julkaistiin vuodenvaihteessa arvostetussa Proceedings of the National Academy of Sciences-lehdessä.
Hovioikeus piti voimassa konkurssipesälle maksettavat korvaukset 
Entinen hallituksen puheenjohtaja joutuu maksamaan konkurssiin menneen Saimaan Huolinta Oy:n konkurssipesälle suuret vahingonkorvaukset. Hänen katsotaan aiheuttaneen aiemmin Saimaa Lines -nimisenä toimineelle yhtiölle vahinkoa jakamalla yhtiön varoja lainvastaisesti.
Entinen hallituksen puheenjohtaja joutuu maksamaan konkurssiin menneen Saimaan Huolinta Oy:n konkurssipesälle suuret vahingonkorvaukset.
Kouvolan hovioikeus on pitänyt ennallaan Etelä-Karjalan käräjäoikeuden tuomion yli 1,9 miljoonan euron vahingonkorvauksista. Hovioikeus sen sijaan vapautti muut hallituksen jäsenet ja toimitusjohtajan korvausvelvollisuudesta.
Entisen hallituksen puheenjohtajan katsotaan aiheuttaneen aiemmin Saimaa Lines -nimisenä toimineelle yhtiölle vahinkoa jakamalla yhtiön varoja lainvastaisesti.
Nokian Renkaat: Veromätkyt pullistuivat yli 100 miljoonan euron
Aiemmin Verohallinto vaati 27 miljoonan saatavia lisäveroina. Nyt verotarkastus on valmistunut usealta vuodelta, ja mätkyihin sisältyy kymmeniä miljoonia euroja pelkkää korkoa ja veronkorotusta.
Rengasvalmistaja Nokian Renkaat on saanut yli 100 miljoonan euron mätkyt verottajalta. Verohallinnon päätös koskee verotuloa Nokian Renkaiden venäläisistä tytäryhtiöistä.
Aiemmin Verohallinto vaati 27 miljoonan saatavia lisäveroina vuodelta 2007. Nyt verotarkastus on valmistunut usealta vuodelta, ja mätkyihin sisältyy kymmeniä miljoonia euroja pelkkää korkoa ja veronkorotusta.
Nokian Renkaat kirjaa koko yhteissumman 100,3 miljoonaa euroa vuoden 2013 tilinpäätökseen ja tulokseen. Verohallinnon päätös ei vaikuta yhtiön aikomukseen jakaa osinkoa osakkeenomistajille.
Yhtiö aikoo riitauttaa verottajan vaatimuksen tarvittaessa hallinto-oikeudessa.
Helsingin pörssissä uutinen painoi rengasvalmistajan kurssin noin neljän prosentin alamäkeen.
Verottajalla suursyynäys
Verohallinto on pannut entistä enemmän paukkuja niin sanottua siirtohinnoittelua koskeviin tarkastuksiinsa. Niissä syynätään, mihin maahan yritysten olisi pitänyt maksaa veroja tytäryhtiöidensä voitoista. Maanantaina verottaja kertoi löytäneensä tähän mennessä eri yhtiöistä 900 miljoonan euron edestä lisää verotettavaa tuloa.
Nokian Renkaiden tapauksessa kyse on vuosista 2007–2010. Yhtiö ei ole vielä saanut jälkiveropäätöstä vuodelta 2011. Verohallinnon mielestä merkittävä osa Venäjän tytäryhtiöiden tuloksesta tulee lisätä Nokian Renkaiden verotettavaan tuloon Suomessa.
Käytännössä tämä tarkoittaa rengasvalmistajan tulkinnassa kahdenkertaista verotusta, mikä olisi vastoin sopimuksia.
Energiayhtiö Fortum kertoi vuodenvaihteessa, että verottaja Suomessa ja Ruotsissa perii yhteensä lähes 200 miljoonan euron mätkyjä. Myös Fortumia koskevia veropäätöksiä voi olla tulossa lisää vielä läpikäymättömiltä vuosilta.
Viikinmäen maamerkki sai kaupungilta ruusuja
Rakennuksen Ruusu -tunnustusta rakennuslautakunta perusteli muun muassa rakennusvaiheen esimerkillisellä sujuvuudella ja valmiin kohteen viihtyisyydellä.
Helsingin kaupunki on antanut tunnustusta Viikinmäkeen rakennetun Harjannetie 44:n pääsuunnittelijalle ja rakennuttajan projektipäälliköllle. Alueen maamerkiksi halutun 90 vuokra-asunnon kerrostalon on suunnitellut arkkitehti Kristiina Hannunkari.
Korkeuseroilla ja väreillä huomiota herättävä rakennus on houkutellut Lahdentien varteen arkkitehtiryhmiä myös ulkomailta.
\- Kiireettömyys näkyy lopputuloksessa. Suunnitteluun saimme käyttää riittävästi aikaa. Ja kun suunnitelmat vietiin kustannuslaskentaan, niitä ei jouduttu karsimaan lainkaan, Hannunkari kuvailee hankkeen sujuvuutta.
Kohteen rakennuttajan, Helsingin kaupungin asuntotuotantotoimiston projektipäällikkönä Harjannetie 44:ssä toimi Klaus Hamström_._
Näkökulma: Monet vanhukset heitteillä – eduskunnassa puolueen verran eläkeikäisiä
Kysely vanhustenhoidosta poiki vastaustulvan ja paljasti vallitsevan epäkohdan vakavuuden. Epäkohdan, joka saattaa olla meidän kaikkien edessä, kirjoittaa Vesa Winberg.
**Kuinka moni meistä on käynyt** vierailulla iäkkään sukulaisen luona ja nenään on jossain vaiheessa tullut vaihtamattoman pissavaipan tuoksu. Kahvit on juotu loppuun, kuulumiset vaihdettu ja sitten onkin aika lähteä omiin askareisiin.
Vanhuksen pöydällä on kotihoitajan vihko, josta käy ilmi että kotikäyntejä tekevillä hoitajilla ei ole rajattomasti aikaa, eikä voimavaroja. Kai se hoitaja vaihtaa sen vaipan, pohtii kotiin ajava omainen syyllisyyden vallassa.
**Yleisradio kysyi **[kokemuksia vanhustenhoidosta](http://yle.fi/uutiset/matotkin_ulkoilevat_enemman_kuin_me/7035172) ja vastausten tulva oli valtaisa. Kysely paljasti lukuisia epäkohtia ja vanhusten huonoa kohtelua. Vanhuksia makuutetaan vaihtamattomissa vaipoissa ilman ruokaa kohtuuttomia aikoja. Palautteissa kerrottiin jopa tapauksesta, jossa vanhuksia on pidetty lukitussa kellarissa. Syyksi sanottiin se, että ”heillä ei ole omaisia”.
**Kysymys on luottamuksesta.** Olemme kasvaneet hyvinvointivaltiossa, jossa vanhusten oikeudet on taattu lainsäädännöllisin keinoin. Tähän olemme kasvaneet luottamaan ja nyt kun sitä uskoa järjestelmäämme koetellaan ovat omaiset ja kansalaiset hämmenyksen vallassa. Työntekijät kamppailevat väsymyksen kanssa ja vanhukset ovat pahimmillaan heitteille jätettyjä.
**Tällä hetkellä poliittinen keskustelu** käy aivan jossain toisaalla kuin vanhustenhuollon ympärillä. Kuntaliitosdebatin tiimellyksessä vanhustenhuolto on kuitenkin yksi keskeinen asia, sillä huoltosuhteemme ei tule muuttumaan kustannustehokkaammaksi tulevina vuosina. Vanhusten ja työssä käyvän väestön suhde tulee vääristymään edelleen ja perusteltua on kysyä mistä me saamme jatkossa rahat vanhustenhoitoon.
**Hätkähdyttävämpi kysymys** on kuitenkin se, että mistä saamme tahtotilan tehdä jotain näille räikeille epäkohdille.
Eräs viime päivienerikoisimmista arvioista on ollut se, että vanhusten asiat ovat jääneet rempalleen, koska ikäihmisiä ei ole tarpeeksi päättäjinä.
Luulisi vanhempien päättäjien heräävän ja tajuavan, että he päättävät samalla myös omasta hoidostaan.
**Kun katsoo valtuustojemme** ja [eduskunnan ikärakennetta](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/tixhaku.sh?lyh=hex8230?lomake=tix5050), niin luulisi vanhusten asioille ymmärrystä löytyvän. Onhan eduskunnassa keskimääräisiä eläkeikäisiä kansanedustajia yli puoluerajojen mitattuna yhden suurehkon puolueen verran. Luulisi vipuvartta löytyvän.
**Ystävääni lainaten:** ”Luulisi vanhempien päättäjien heräävän ja tajuavan, että he päättävät samalla myös omasta hoidostaan”.
Twitter: [@VesaWinberg](https://twitter.com/VesaWinberg)
Pitkän ajan seurantatutkimus: Vanhempien avioero johtaa usein ongelmiin ihmissuhteissa
Vanhemmilla vaikuttaa olevan yllättävän suuri merkitys siihen, minkälaiseksi nuorten elämä muodostuu. Näin arvioidaan THL:n tutkimuksessa, jossa seurattiin tamperelaisten nuorten elämää 26 vuoden ajan.
Kolmekymmentä vuotta sitten, vuonna 1983 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos otti mittavan tavoitteen. Se päätti selvittää, mikä saa ihmiset selviämään elämässä. 
Kohteeksi otettiin 2200 tuolloin 16-vuotiasta nuorta. Nyt keski-ikään ennättäneet entiset nuoret voivat tutkija Ulla Mustosen mukaan keskimäärin hyvin.
– Yleisesti ottaen suurin osa on selviytynyt elämässään hyvin tai erittäin hyvin. On menty naimisiin, päästy työelämään ja hankittu lapsia. Oman ryhmänsä muodostavat ne ihmiset, joiden kohdalla huono-osaisuus on kasautunut nuoresta lähtien.
Nuoret kaipaavat huomiota
THL:n tutkimuksesta käy ilmi, että vanhempien sosioekonominen asema ja nuoren sosiaaliset suhteet vaikuttavat paljon elämässä selviämiseen. Yksittäisenä tekijänä näyttäytyy vanhempien avioero, joka aiheuttaa erilaisia ongelmia.
– Vanhempien erolla näyttää olevan yhteys pari- ja ihmissuhdeongelmiin. Ei tarkkaan tiedetä, mistä tämä johtuu, mutta ehkä mallin ottamisella vanhemmista on merkitystä. Kaiken kaikkiaan vanhemmilla vaikuttaa olevan yllättävän suuri merkitys siihen, minkälaiseksi nuorten elämä on muodostunut, tutkija arvioi.
Ulla Mustonen painottaa, että vanhempien avioero ei automaattisesti johda ongelmiin. Paljon riippuu siitä, miten vanhemmat hoitavat avioeron ja huomioivat lastensa tarpeet. Jos omat voimat eivät riitä, apua kannattaa hakea terveydenhoidon henkilöstöltä.
– Tärkeintä on, että lapset ja nuoret saavat huomiota osakseen. Aika usein avioerot kuitataan olan kohautuksella ja unohdetaan se tuki, mitä lapset kaipaavat. Jos vanhemmat jatkavat riitelyä eronkin jälkeen, tilanne vaikeutuu entisestään.
Apua itsetunnosta ja ystävistä
THL:n tutkimuksessa on haluttu kiinnittää huomiota siihen, mitkä tekijät helpottavat elämää. Esiin nousevat sosiaaliset suhteet ja hyvä itsetunto.
Varsinkin kavereiden merkitys on suuri.  Valitettavasti ongelmat kasaantuvat tässäkin suhteessa: vaikeuksiin joutunut nuori jää usein yksin.
– Sosiaaliset suhteet ovat se suojaverkko, joka tarjoaa turvaa ongelmatilanteissa. Yksikin hyvä ystävä antaa uskoa ja voimia elämään, Ulla Mustonen korostaa.
Tutkija kiinnittää huomiota myös siihen, mitä jokainen voi itse tehdä. Tässä suhteessa ihmiset eroavat toisistaan: osa pyrkii tekemään jotain elämälleen, jotkut jäävät vaikeuksien vangiksi.
– Hyvä itsetunto on eräs tapa selviytyä. Se antaa myös voimia tehdä jotain ongelmille, jos sellaisia ilmenee. Hyvänä apuna apuna voivat olla myös mielenterveyspalvelut, Mustonen toteaa.
Viranomaiset kumoavat mediatiedot Bieberin väitetystä huumeluolasta 
Erityisesti amerikkalaiset viestimet ovat julkaisseet tietoja, joiden mukaan Justin Bieberin kotoa olisi löydetty kasapäin huumeita. Viranomaiset ovat kuitenkin kiistäneet väitteet.
**Justin Bieberin** talosta Los Angelesista väitettiin löytyneen &quot;poltteluhuone&quot; sekä läjäpäin marihuanaaj ja muita huumausaineita. Popparin taloa nimitettiin huumeluolaksi. Viranomaisten mukaan kaikki huumausaineet, joita talosta löydettiin kotietsinnässä kuuluivat räppärille nimeltään **Lil Za**, joka oli Bieberin vieras.
Viranomaisten mukaan Justin Bieberin koti oli siisti ja hyvin hoidettu, [kertoo E! News](http://uk.eonline.com/news/501655/sheriff-confirms-that-justin-bieber-s-home-was-not-filled-with-drugs-despite-reports). Lisäksi viranomaiset kumosivat huhut muista huumausaineista sekä kodeiini-pillereistä, joita talosta väitettiin löytyneen.
Poliisit suorittivat kotietsinnän löytääkseen valvontakamerakuvaa liittyen Justin Bieberin ja hänen naapurinsa väliseen [Bieberin kananmuna-keissiä tutkitaan törkeänä rikoksena](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215925).
**Lähteet:** E! Online
Suomalaisosastoa kohti ammuttiin Afganistanissa
Tulituksessa ei loukkaantunut suomalaisia, mutta mukana ollut afgaanisotilas kuoli vammoihinsa.
Suomalainen sotilasosasto on joutunut tulituksen kohteeksi Mazar-e-Sharifin pohjoispuolella Afganistanissa. Tilanteessa ei loukkaantunut suomalaisia, mutta mukana ollut afgaanisotilas loukkaantui ja kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Suomalainen osasto oli maavoimien tiedotuksen mukaan suorittamassa normaalia afgaaniviranomaisten neuvonta- ja koulutustehtävää, kun afgaaniviranomaisia ja suomalaista mentoriosastoa kohti avattiin käsiasetuli.
Suomalainen osasto on tiedotuksen mukaan jo palannut tukikohtaan. Maavoimat ei kertonut tietoja hyökkääjistä tai heidän mahdollisista tappioistaan.
Poliisi ei käynnistä rikostutkintaa Pron Rinteen puheista
Poliisin mukaan kyseessä ei ollut kunnianloukkaus eikä kiihottaminen kansanryhmää vastaan.
Savonlinnalaisen kansanedustajan Kaj Turusen (ps.) tekemä rikosilmoitus ei johda poliisin esitutkintaan.
Turunen teki rikosilmoituksen ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen Helsingin Sanomissa julkaistusta lausunnosta, jonka mukaan perussuomalaiset "puhuvat tietyistä asioista ihan ok, mutta kun arvopohja puuttuu, voidaan yhtäkkiä olla rasistisia ja fasistisia".
Rikosylikomisario Jukka Mäkelä Helsingin poliisista sanoo, että tapausta ei aleta tutkia rikoksena.
– Mietimme, olisiko kyseessä kunnianloukkaus, mutta kyseinen rikos voi kohdistua vain yhteen henkilöön, joten siitä ei tässä tapauksessa ollut kysymys.
Rikosilmoituksen tehneen Turusen mielestä kyseessä on rikos nimeltä kiihottaminen kansanryhmää vastaan. Mäkelän mukaan poliisi ei edes pohtinut kyseistä rikosnimikettä.
– Mitä teonkuvausta katsoo, niin se ei täytä kyseisen rikoksen tunnusmerkistöä, Mäkelä linjaa.
Turkisyrittäjä: Suomalaiset käyttävät turkiksia "salaa"
Turkisalan yrittäjän Tiina Järvisen mukaan suomalaiset käyttävät nykyään paljon kääntöturkkeja, jolloin turkis ei näy ulospäin. Hänen mielestään suuntaus johtuu osin negatiivisesta mielikuvasta turkiksia kohtaan.
Jotkut ovat pistäneet merkille, että turkiksiin pukeutuneita ihmisiä tulee kadulla vastaan entistä harvemmin. Kouvolassa toimivan turkisalan yrittäjän Tiina Järvisen mukaan turkisten suosio ei kuitenkaan ole hiipumassa.
– Päinvastoin, turkikset ovat nyt muodissa. Havainto johtuu ehkä siitä, että suomalaiset käyttävät paljon sisäturkkeja, kääntöturkkeja. Silloin turkis ei ole näkyvissä, Järvinen sanoo.
Suuntaus johtuu osin muodista, osin säästä ja osin turkiksiin liitetyistä negatiivisista mielikuvista.
– Kun sää on sateinen, halutaan pitää turkis suojassa. Ja kyllä ihmisten mielikuvia on ruokkinut myös negatiivisuus turkiksia kohtaan. Ei haluta niin näyttää turkista vaan piilottaa se sinne sisään. Samalla halutaan pukeutua lämpimästi ja aitoon luonnonmateriaaliin, Järvinen toteaa.
Pelot urbaania legendaa
Turkisten käyttöön liittyvä pelko on Järvisen mukaan urbaani legenda.
– Turkisalalla tehdään jatkuvasti tutkimusta, eikä poliisin tietoon eikä vakuutusyhtiöille ole tullut tietoa ilkivallasta. Jos turkissa on jokuvika, niin on helpompi sanoa ettei uskalla käyttää.
Turkisalalla tehdään jatkuvasti tutkimusta, eikä poliisin tietoon eikä vakuutusyhtiöille ole tullut tietoa ilkivallasta. Jos turkissa on joku vika, niin on helpompi sanoa ettei uskalla käyttää.
Tiina Järvinen on toiminut turkisalalla noin 30 vuotta. Hän sanoo, että turkisten käyttö pysynyt koko ajan vakiona.
– On ihana huomata, et minullakin on jo kolmannessa polvessa käyttäjiä. Toisaalta jotkut sanovat, etteivät ole turkisihmisiä ollenkaan. Se johtuu monesti siitä, että turkiksi mielletään vain se pitkä minkkiturkki.
Käytetyt turkit hyväksytympiä
Vaikka joku ehkä luo turkiksiin paheksuvia katseita, käytettynä tai perintönä saatua turkkia saa käyttää "vapaammin". Lontoossa nuoret innostuivat käytetyistä turkeissa pari vuotta sitten.
Ilmiö on tulossa Suomeenkin.
– Se on jo rantautunut pääkaupunkiseudulle, mutta minulta vanhoja turkkeja ei ole kysytty. Moni on sen sijaan kysynyt, että otanko vanhoja myyntiin. En ole ottanut, koska ne eivät mene.
Yksityissairaalabuumi kuumenee: "Työväen sairaala" ja Helsinki Hospital näyttävät suuntaa
Suomeen on lyhyessä ajassa perustettu useita yksityissairaaloita. Taustalla on vakuutusten määrän kasvu ja leikkausjonojen pituus julkisella puolella. Myös terveysturisteista halutaan asiakkaita yksityissairaaloille.
Olemme Helsingin Huopalahdessa, aamu sarastaa. Muodostelmaluistelua harrastava espoolainen toimitusjohtaja Salla Halme on kaatunut Helsingin jäähallissa 4 päivää sitten. Nyt hän saapuu leikattavaksi vakuutusyhtiö Pohjolan omistamaan Omasairaalaan. Halmeella on Pohjolan kautta otettu urheiluvakuutus.
\- Kaaduin sunnuntai-iltana, ensi-avun saatuani minut ohjattiin jonottamaan Töölön tapaturma-asemalle. Sinne en kuitenkaan halunnut jäädä yöksi, ja kotona muistin, että minulla on vakuutus. Soitin aamulla vakuutusyhtiöön ja pääsin tunnetulle käsikirurgille maanantaina. Hän sanoi, ettei leikkauksella ei ole hengenhätää, joten molempien ranteiden leikkaus sovittiin torstaille, kertoo 48-vuotias espoolainen viestintäalan yrittäjä Salla Halme.
Omasairaala on yksi Suomen noin 30 yksityissairaalasta. Yksityissairaaloiden osuus kaikista sairaalapalveluista on noin kymmenen prosenttia, mutta ala kasvaa. Eniten niitä on eteläisessä Suomessa: pelkästään Helsinkiin perustettiin viime vuonna kaksi uutta sairaalaa, HUSin yhteydessä toimiva HYKSin Oy ja Omasairaala.
Myös Tampereella ja Oulussa riittää kysyntää. Venäjän rajan tuntumaan Lappeenrantaan on perusteilla sairaala, jonka toivotaan houkuttelevan asiakkkaikseen venäläisiä terveysturisteja.
"Työväen sairaala" laajentaa 
Vakuutusyhtiö Pohjolan Omasairaalassa on leikattu tähän mennessä puolitoista tuhatta potilasta. Tammikuun alussa valmistuneet uudet leikkaussalit kolminkertaistivat leikkauskapasiteetin.
Ortopediaan erikoistunut sairaala kutsuu itseään "Työväen sairaalaksi", asiakkaista suurin osa on Salla Halmeen tapaisia työikäisiä tapaturmapotilaita. Halmeeseen tehokkuus on tehnyt vaikutuksen.
\- Oleellista oli se, että pääsin heti hoitoputkessa eteenpäin, eikä minun tarvinnut siirrellä papereita tai odotella vakuutusyhtiön päätöksiä, koska sairaalassa on myös vakuutusyhtiön palvelupiste, kertoo Salla Halme.
Mallia autotehtaista
Omasairaalan toimintatapa on tuttu autoteollisuudesta. Prosessi on virtaviivainen ja tavoitteena on saada potilas mahdollisimman nopeasti takaisin töihin; siitä hyötyy myös omistaja. Suomen suurin yksityinen terveyspalvelujen ostaja, vakuutusyhtiö Pohjola, perusti sairaalan, koska piti hoitoketjuja liian hitaina. Yksi sairauslomapäivä maksaa vakuutusyhtiölle keskimäärin 100 euroa.  Ei siis ihme, että potilaita kalastellaan Tamperetta myöten.
\- Hyöty omasairaalan tekemisistä tulee hoitoketjun lyhentymisen kautta. Tietenkin myös vakuutusyhtiön korvauskulut pienenevät saman yhtälön ansiosta, kertoo toimitusjohtaja Harri Aho.
Omasairaalan potilailla on yleensä yksi maksaja, vakuutusyhtiö. Ylilääkäri Markus Torkin mukaan se selkeyttää toimintaa. Mm. magneettikuviin pääsee nopeasti, koska vakuutusyhtiön palvelupiste, joka myöntää niihin maksusitoutumuksen, sijaitsee samassa talossa.
\- Vakuutusyhtiö maksaa koko hoidon, sairauslomapäivät ja kaiken, ja se maksaa mielellään tarkemmista tutkimuksista, jos tämä nopeuttaa töihinpaluuta. Tämä koskee erityisesti magneettikuvia. Tietyllä tavalla meillä on tässä käytössä yksikanavainen rahoitus, toteaa Torkki.
Miljoonalla suomalaisella sairauskuluvakuutus
Omasairaalan potilaat ovat 80-prosenttisesti vakuutettuja. Tyypillinen tapaus on työtapaturmapotilas. Vapaa-ajan tapaturmavakuutus on reilulla kahdella miljoonalla suomalaisella.
Myös yksityiset  sairauskuluvakuutukset kasvattavat suosiotaan, ja sellainen on jo noin miljoonalla suomalaisella. Nopeimmin kasvavat työnantajan työntekijöilleen ottamat sairauskuluvakuutukset. Työnantaja voi vähentää ne verotuksessa, ja rekrytointilanteessa vakuutus saattaa toimia porkkanana. Myös Salla Halme on ottanut itselleen ja työntekijöilleen vakuutuksen.
\- Meidän tyyppisessä bisneksessä työntekijät ovat yrityksen tärkein voimavara, ja jokainen sairauspoissaolo tarkoittaa meille bisneksen menetystä. Siksi on tärkeää, että henkilökunta saa parhaan mahdollisen hoidon mahdollisimman nopeasti, toteaa Salla Halme.
Sairauskuluvakuutuksia suosivat terveimmät  
Yksityisten sairausskuluvakuutusten suoja on tarkkarajainen ja ehdot vaihtelevat yhtiöittäin. Vakuutusta, joka kattaisi jo todetut sairaudet, ei ole. Itä-Suomen yliopistossa viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan terveysvakuutuksia suosivat nuoret, korkeasti koulutetut ja hyvätuloiset – eli juuri ne, jotka ovat muutenkin terveimpiä.
Vakuutukset tarjoavat parempiosaiselle väestölle ohituskaistan, jolla ohittaa terveyskeskusten jonot. Yleensä nämä samat ihmiset ovat jo työterveyshuollossa tottuneet nopeaan palveluun. Tälle kohderyhmälle terveyspalvelut ovat osa kulutusyhteiskuntaa. Omasairaalan Harri Ahon mielestä on luonnollista, että huutoon vastataan.
\- Olemme palvelualalla, jossa meidän pitää ottaa asiakkaiden toiveet ja tarpeet kuuleviin korviimme huomattavan paljon tarkemmin kuin ennen, sanoo Harri Aho.
Ylilääkäri Markus Torkin mukaan ei ole tavatonta, että tapaturma-asemien jonoista ohjataan vakuutettuja Omasairaalaan. Hän ei näe tilanteessa mitään eettisesti arveluttavaa.
\- Meidän käsityksen mukaan tämä nimenomaan keventää julkisen sektorin toimintaa. Jos ihmisellä on mahdollisuus hoidattaa vamma muualla, niin silloinhan hän ei ole siellä julkisella puolella tukkimassa leikkauspöytää, katsoo Markus Torkki
Kiistelty Helsinki Hospital avaa maaliskuussa
Vakuutetut potilaat kiinnostavat myös keväällä avautuvaa Helsinki Hospitalia. Nimekkäiden kirurgien perustama sairaala on kirvoittanut keskustelua siitä, voiko julkisella puolella työskentelevä lääkäri perustaa kilpailevan yksityisen sairaalan.
HUSin johtoryhmä on käsitellyt pelisääntöjä tämän päivän kokouksessaan. HUSin toimitusjohtajan Aki Lindenin mukaan kilpaileva toiminta, jossa HUSin viranhaltija voisi myydä kunnille palveluita yksityisen yrityksen omistajana tai palveluksessa, ei ole hyväksyttävää.
Kiistellyn Helsinki Hospitalin takana on 13 huippukirurgia,  mm. maineikas neurokirurgi Juha Hernesniemi. Monet lääkäreistä leikkaavat myös vuosi sitten perustetussa HYKSin Oy:ssä, jonka toiminta on kuitenkin käynnistynyt kangerrellen.
"Täydellisessä maailmassa leikkaisin sinut huomenna"
Bulevardilla sijaitsevan Helsinki Hospitalin leikkaussalin remontti on vasta alkamassa, mutta alakerrassa rakentajat jo remontoivat aulatiloja pölyn keskellä. Sairaalan ylilääkäri ja toimitusjohtaja, neurokirurgi Esa-Pekka Pälvimäki kiinnittää remontin ajaksi ikkunoihin mainosjulisteita, joissa kerrotaan sairaalan avaavan ovensa maaliskuussa.
Pälvimäki on leikannut 15 vuotta julkisella puolella, ja idea omasta yksityissairaalasta alkoi muhia viisi vuotta sitten. Pälvimäen mukaan lääkärillä ei ole julkisella puolella vapautta tehdä valintoja potilaan parhaaksi, vaan hänen kätensä ovat sidotut.
\- Mm. taloudelliset tai byrokraattiset syyt estävät keskittymisen potilaaseen, toteaa Pälvimäki ja kertoo esimerkin elävästä elämästä.
Tarina kertoo miehestä, joka sairastaa kivuliasta kaularangan välilevyn pullistumaa.
\- Sanoin potilaalle, että jos eläisimme täydellisessä maailmassa, niin leikkaisin sinut huomenna. Mutta koska emme elä sellaisessa maailmassa, jossa lääkäri saa tehdä päätöksiä puhtaasti lääketieteellisin perustein, niin me laitamme sinut jonoon, joka on kuusi kuukautta, kertoo Pälvimäki.
Hoitotakuu lyhentänyt leikkausjonoja
Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksen ylijohtaja ei niele Pälvimäen kritiikkiä. Hänen mukaansa vuonna 2005 voimaan tullut hoitotakuu on lyhentänyt leikkausjonoja merkittävästi.
\- Kyllä meillä edelleen on jossakin määrin kankeampaa julkisella puolella tehdä nopeita päätöksiä. Mutta siinä on tapahtunut viime aikoina positiivista kehitystä, erityisesti kirurgian tekeminen on viime vuosina parantunut, sanoo ylijohtaja Marina Erhola.
Keskimääräinen jonotusaika polven tekonivelleikkaukseen on noin 4,5 kuukautta, lonkan tekonivelleikkaukseen 4 kuukautta ja polven nivelkierukkaoperaatioon 2 kuukautta. Jonotusajat vaihtelevat huomattavasti sairaanhoitopiireittäin eivätkä ne kerro koko totuutta.
Joka kolmas suomalainen asuu kunnassa, jossa joutuu jonottamaan pääsyä perusterveydenhuoltoon yli 5 viikkoa. Tämän jälkeen on odotettava erikoislääkärille, mahdollisiin magneettikuviin ja hoidon tarpeen arviointiin. Todellinen odotusaika leikkaukseen voi venyä paljonkin keskimääräisistä ajoista.
Kipupisteenä epätasa-arvoinen hoitoonpääsy
THL:n Marina Erholan mukaan suomalaisen terveydenhuollon kipupiste on terveyskeskus, sillä vain joka kuudes suomalainen asuu kunnassa, jossa pääsee kiireettömään hoitoon alle kahdessa viikossa.
Kun OECD vertaili 26 maata, lääkärikäynnit jakautuvat meillä epäoikeudenmukaisimmin. Jonon hännillä olivat Suomen lisäksi Yhdysvallat ja Portugali.  Moni suomalainen onkin satsannut vakuutuksiin. Erholan mielestä tähän ei pidä tuudittautua, vaan on kaikkien etu, että julkinen terveydenhuolto toimisi tasa-arvoisesti.
\- Varmaan aika moni suomalainen kuvittelee, että jos tämä julkinen puoli ei toimikaan tulevaisuudessa, niin sitten voi ottaa yksityisen vakuutuksen, jonka turvin saa hyvät perusterveydenhuollon palvelut. Luulen, että moni ei ole ottanut huomioon sitä, että meiltä ei tällä hetkellä saa vakuutusta, joka kattaisi vakuutuksenottohetkellä todetut sairaudet. Tällaisiä ovat mm. suuret kansansairaudet, kuten diabetes ja sepelvaltimotauti, toteaa Erhola.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa TV2:ssa tiistaina 21.1. klo 21.00._
Tuula Karjalainen: Tove Jansson
Vuosina 1914 – 2001 elänyt Tove Jansson oli monipuolinen kuvataiteilija, kirjailija, kuvittaja ja käsikirjoittaja. Vaikka Tove Janssonista ja Muumeista on kirjoitettu paljon, tarjoaa Tuula Karjalaisen kirjoittama elämäkerta uutta tietoa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Tänä päivänä ei yksikään suomalainen ole tietämätön Muumeista. Kaikki mieltävät ne suomalaisiksi satuhahmoiksi. Arvostamme ja olemme ylpeitä näistä Tove Janssonin luomista satuolennoista ja koko heidän ympärilleen luodusta Muumimaailmasta. Yksi arvostuksen osoitus on mielestäni se, että Muumeista ja niiden tekijästä on tehty väitöskirjoja ja kirjoitettu oppaita Muumimaailmaan. Arvostus on kuitenkin vaatinut paljon aikaa. Liekö yksi syy se, että Muumien tekijä on suomenruotsalainen ja kirjoitti kirjansa ruotsiksi?
Tove Jansson oli...monilahjakkuus, jolle kaikenlainen taiteentekeminen oli pienestä asti itsestään selvää sekä ainoa tavoite ja päämäärä.
Pitkän ajan vaatinut arvostus kotimaassa selviää hyvin viime syksynä ilmestyneestä Tove Janssonin elämäkerrasta, jonka on kirjoittanut taidehistorioitsija Tuula Karjalainen. Elämäkerta on nimeltään Tove Jansson, alaotsakkeena Tee työtä ja rakasta. Kirjan on kustantanut Tammi. Tuula Karjalainen on aikaisemmin toiminut Helsingin kaupungin taidemuseon ja Kiasman johtajana. Lisäksi hän on kirjoittanut useita teoksia taidehistoriasta. Tänä keväänä avautuu Ateneumissa Tuula Karjalaisen kokoama Tove Janssonin 100-vuotisjuhlanäyttely.
Vuosina 1914 – 2001 elänyt Tove Jansson oli monipuolinen kuvataiteilija, kirjailija, kuvittaja ja käsikirjoittaja. Hän oli oikea monilahjakkuus, jolle kaikenlainen taiteentekeminen oli pienestä asti itsestään selvää sekä ainoa tavoite ja päämäärä. Hän syntyi ja kasvoi taiteilijaperheessä, jonka jokaisesta kolmesta lapsesta tuli taiteilija. Perheen isä oli kuvanveistäjä Viktor Jansson ja äiti  kuvittaja ja graafikko Signe Hammarsten-Jansson. Tove Jansson opiskeli keskikoulun jälkeen sekä Tukholmassa mistä valmistui vuonna 1933 kuvittajaksi ja mainospiirtäjäksi että Helsingissä mitä valmistui vuonna 1937 taidemaalariksi.
Ensimmäinen muumi huussin seinään
Kuvittajan ja lehtipiirtäjän työt Tove Jansson aloitti jo koululaisena. Ne olivat pitkään hänen pääasiallinen tulonlähteensä, vaikka maalaaminen oli hänelle rakkainta. Se ei kuitenkaan elättänyt, eikä apurahojakaan ollut saatavilla. Ruotsinkielistä pilalehti Gramia Tove avusti 15-vuotiaasta alkaen. Hän työskenteli lehden vakituisena kuvittajana 15 vuotta, jona aikana hän piirsi n. 100 kansikuvaa ja 500 muuta piirrosta. Hyvin pitkään hän myös piirsi erilaisia kortteja ja muita painotuotteita.
Muumihahmot alkoivat esiintyä Tove Janssonin piirroksissa ja maalauksissa 1930-luvulla. Legendaarinen ensimmäinen muumi syntyi perheen kesäpaikan huussin seinään. Sota-aika ahdisti ja Tove alkoi kirjoittaa muumien tarinaa. Muumit ja suuri tuhotulva -kirjan teksti syntyi talvisodan aikana. Hän kuvitti ja kirjoitti tarinansa valmiiksi jatkosodan jälkeen ja kirja ilmestyi ruotsiksi vuonna 1945. Kaikkiaan 13 Muumikirjaa ilmestyi vuosina 1945-1980. Vasta viides kirja vuonna 1952  myös   suomennettiin. Tämän jälkeen alettiin myös muita Muumikirjoja suomentaa.
Vuonna 1947 Tove Jansson alkoi piirtää Muumi-sarjakuvia. Hän piirsi itse sarjakuvaa vuoteen 1961 saakka, minkä jälkeen hänen veljensä Lars jatkoi sarjakuvan piirtämistä. Parhaimmillaan 1950-luvulla sarjakuva ilmestyi yli 40 maassa ja 60 kielellä. Vaikka Muumit tekivät kansainvälisen läpimurron 1950-luvulla ja tuolloin ne pääsivät myös näyttämölle, oli suomalaisten suhtautuminen vaisua. Paljon kertoo se, että Tove Jansson palkittiin Muumikirjoista ensimmäisen kerran vasta vuonna 1963 melkein 20 vuotta hahmojen keksimisen jälkeen. Vuonna 1946 perustelun Topelius-palkinnon, joka jaetaan korkeatasoisista nuorten kirjoista, Tove Jansson sai vuonna 1978 toiseksi viimeisestä Muumikirjasta. Pitää kai sanoa, ettei kukaan ole profeetta omalla maallaan.
Kirjoja myös aikuisille
Mutta ei Tove Jansson ollut pelkkä lasten- ja nuortenkirjailija. Aikuisille suunnatun kirjailijatyön hän aloitti vuonna 1968 omaelämäkerrallisella teoksella Kuvanveistäjän tytär. Vuoteen 1998 jatkuneen kirjailijauransa aikana hän julkaisi 12 vain aikuisille suunnattua kirjaa.
Tuula Karjalaisen elämäkerran alaotsake Tee työtä ja rakasta on käännös Tove Janssonin ex libriksestä. Ehkä juuri se rakkaus, joka Tove Janssonilla kohdistui molempiin sukupuoliin ja johti melkein puoli vuosisataa kestäneeseen parisuhteeseen Tuulikki Pietilän kanssa, oli yksi syy siihen, että Muumien suosio Suomessa kasvoi paljon kansainvälistä menestystä myöhemmin. Ehkä Suomen lastenkulttuurista vastaavat tahot näkivät Tove Janssonin vääränlaiseksi esikuvaksi lapsille ja nuorille? Itse asiassa hän kelpasi näille piireille vasta mummo-ikäisenä ja seksuaalisesti jo vaarattomana.
Vaikka Tove Janssonista ja Muumeista on kirjoitettu paljon, tarjoaa Tuula Karjalaisen kirjoittama elämäkerta uutta tietoa. Erityisesti elämäkerrassa kerrotaan Tove Janssonista ja hänen kehittymisestään taidemaalarina sekä hänen läheisistä taiteilijaystävistä, jotka antoivat tärkeitä vaikutteita. Kirja on varmasti myös mainio pohjatietojen lähde sellaisille lukijoille, jotka aikovat tutustua keväällä Ateneumissa avautuvaan Tove Janssonin 100-vuotisjuhlanäyttelyyn.
Kemi-Tornio -alueelle neuvottelut kuntaliitosselvityksestä
Hallitus on päättänyt, että se aloittaa neuvottelut kuntaliitosselvitysten käynnistämisestä niillä alueilla, joiden selvitys on tehtävä, mutta jotka eivät ole vielä päässeet työn alkuun. Meri-Lapissa Kemin, Tornion, Keminmaan ja Simon on kuntarakennelain mukaan tehtävä selvitys.
Hallitus aloittaa Kemi-Tornio -alueella neuvottelut kuntaliitosselvityksen käynnistämiseksi, jos alueen kunnat eivät saa itse työtä käyntiin. Tornio on antanut viime vuoden puolella lausunnon, jonka mukaan se ei ala tehdä selvitystä Kemin kanssa.
Kuntarakennelain mukaan Kemin, Tornion, Keminmaan ja Simon on selvitettävä yhdessä kuntien yhdistymistä. Jos kunnat eivät saa selvityksiään käyntiin, on mahdollista, että Kemi-Tornio -alueelle asetetaan erityinen kuntajakoselvitys kevään aikana.
Tämän hetken arvion mukaan selvitystyön määräaika päättyy vuodenvaihteessa. Selvitykset on tehtävä viimeistään kuusi kuukautta sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveydenhuollon järjestämistä koskeva laki on hyväksytty eduskunnassa.
Harvinainen sininen timantti löytyi Etelä-Afrikasta
Tammenterhon kokoinen timantti löytyi samasta kaivoksesta, josta vuonna 1905 löytyi maailman suurin raakatimantti.
Etelä-Afrikassa lähellä Pretoriaa sijaitsevasta Cullinanin kaivoksesta on löytynyt harvinainen sininen timantti. 29,6 karaatia, eli 5,9 grammaa, painavan timantin arvon arvioidaan nousevan yli kymmeneen miljoonaan euroon.
Tammenterhon kokoinen timantti löytyi samasta kaivoksesta, josta vuonna 1905 löytyi maailman suurin raakatimantti. Valtaisa 3 106 karaatin timantti lohkottiin sittemmin 11 osaan koristamaan Britannian kruununkalleuksia.
Cullinanin kaivoksen omistavan Petra Diamonds -yhtiön pääjohtaja Johan Dippenaar uskoo, että nyt löydetty timantti on merkittävin koskaan löydetty sininen timantti. Yhtiö päättää seuraavan viikon aikana, mitä se tekee timantille.
Lukioiden yhdistämisestä tiukka äänestysrumba Kokkolassa
Suomenkielisten lukioiden yhdistämisestä käytiin tiukkoja äänestyksiä kaupunginhallituksessa. Tyhjien äänien määrä nousi huomattavaksi. Kaupunginhallitus taipui lopulta suurlukion malliin, mutta edessä tiukka vääntö vielä valtuustossa.
Kokkolan suomenkielisten lukioiden yhdistäminen käynnisti eilen kaupunginhallituksessa tiukan äänestysrumban. Ensimmäisen suuren rakenteellisen muutoksen tekeminen säästöjä hakevassa Kokkolassa osoittautui vaikeaksi kysymykseksi. Yhden lukion malli nousi esille pari vuotta sitten kokoomuksen tekemässä valtuustoaloitteessa.
Kaupunginjohtaja Antti Isotaluksen valmistelemassa pohjaesityksessä lähdetään siitä, että Kokkolan yhteislyseon, Kiviniityn ja kälviäläisen Lucina Hagmanin lukiot yhdistetän syksyllä 2016.
Reino Herlevi (kesk.) esitti, että uuden lukion pääpaikka olisi Länsipuistossa, mutta opetusta voitaisiin antaa myös sivutoimipisteissä kuten Kälviällä ja Torkinmäen ammattikampuksella. Herlevin esitykseen sisältyi myös maakunnallisen toisen asteen yhteistyön huomioiminen.
Mauri Salo (kd.) puolestaan esitti, että lukioita ei yhdistetä.
Ensimmäisessä äänestyksessä olivat vastakkain Herlevin ja Salon ehdotukset. Herlevin ehdotusta kannattivat Anne Jokela (kesk.), Seppo Tastulan varajäsenenä ollut Eila Aarnos (vas.) ja Veikko Laitila (kesk).
Salon ehdotusta tukivat Irma Kemppainen (ps.), Kari Urpilainen (sd.) ja Sirpa Orjala (sd). Tyhjää äänestivät Pentti Haimakainen (kok.), Hannele Winterin varajäsen Pekka Nurmi (kok.) ja Kajsa Kouvo (r.). Tasatilanteessa 4-4 puheenjohtaja Veikko Laitilan ääni ratkaisi.
Edessä vääntöä valtuustossa
Ratkaisevassa äänestyksessä oli vastakkain kaupunginjohtajan esitys ja Herlevin esitys. Kaupunginjohtajan alkuperäinen esitys voitti lopulta äänin 5-4. Kaupunginjohtajan takana olivat Aarnos, Orjala, Urpilainen, Haimakainen ja Nurmi. Vastaehdotusta kannattivat Herlevi, Jokela, Kouvo ja Laitila. Tyhjää äänestivät Kemppainen ja Salo.
Edessä onkin tiukka äänestys valtuustossa, joka käsittelee asiaa 3.helmikuuta. Viisi ääntä riittää äänestämään asian pöydälle seuraavaan kokoukseen saakka. Suuri yllätys ei olisi, jos valtuusto palauttaisi asian uuteen valmisteluun eli silloin asian valmistelu ja käsittely alkaisi alusta.
Jos valtuusto pääsee ratkaisuun asiassa, käynnistää se samalla välittömästi selvityksen perusopetuksen järjestämisestä. Suurlukion seurauksena kaupunkiin syntyisi suuri yläkoulu Kiviniittyyn, siitä on olemassa jo kolme eri hahmotelmaa.
Kadonnut Oulu elää Uuno Laukan valokuvissa
Valokuvaaja Uuno Laukan merkittävä elämäntyö on alkuvuonna esillä Pohjois-Pohjanmaan maakuntamuseossa.
Uuno Laukka oli 1930-luvulta 1970-luvun lopulle asti tuttu näky Oulun kaupunkikuvassa. Omaa valokuvastudiotaan pyörittänyt Laukka kierteli kaupunkia kameransa kanssa myös vapaa-aikanaan, ja tuli samalla tallentaneeksi merkittävän palasen Oulun historiaa.
\- Laukka oli hyvin monipuolinen kuvaaja, ja hänen kuvissaan näkyy osin jo kadotettu Oulu. Hän kuvasi paljon kaupunkia sekä oululaisia töissään ja harrastuksissaan. Museon kokoelmissa on lähes 9000 kuvaa, joita on käytetty paljon erilaisissa näyttelyissä ja historiateoksissa. Kokoelma on todellinen aarre, kertoo museolehtori Arja Keskitalo.
Valokuvausta koko elämä
Uuno Laukan poika Matti Laukka on ollut mukana kokoamassa näyttelyä. Hän muistaa vuonna 1978 edesmenneen isänsä luonteeltaan rauhallisena, mutta askeliltaan ripeänä miehenä.
\- Hän ei koskaan korottanut ääntään tai nostanut sormeaan. Isä liikkui paljon yksin tutkimassa kaupunkia ja tarkkailemassa ihmisiä. Hän mietti ja mietti, ja kun hetki ja valo oli sopiva, hän kävi ottamassa kuvan.
Valokuvaaminen oli Uuno Laukalle sekä harrastus että työ.
Kun hetki ja valo oli sopiva, hän kävi ottamassa kuvan.
\- Voi sanoa, että se oli isälle koko elämä. Me lapsetkin olimme mukana, erityisesti urheilukilpailut ovat jääneet mieleen. Lehdistökortilla pääsi ilmaiseksi sisään, ja isä vei meidät katsomoon ja meni sitten kentän laidalle kuvaamaan.
Merkittävä taiteilija
Uuno Laukan valokuvia on mukana Peter von Baghin tuoreessa _Muisteja_-elokuvassa, joka kertoo 1950-luvun Oulusta. Elokuvaa tehdessään von Bagh kävi läpi Laukan kuvakokoelmaa.
\- Hän totesi, että kaikki taiteet mukaan lukien Uuno Laukka on yksi tärkeimmistä oululaisista taiteilijoista, museolehtori Arja Keskitalo kertoo.
Matti Laukka on tunnustuksesta hyvillään.
\- Siinä kuvien keskellä kun on kasvanut ja elänyt, ei isän elämäntyötä ole osannut aiemmin arvostaa. Vasta viime vuosina olen herännyt ymmärtämään asian. Samalla koen, että instituutio nimeltään valokuvaaja Uuno Laukka on eri asia kuin minun Uuno-isäni.
_Uuno Laukka Oulun ja oululaisten kuvaajana –näyttelyn teemat_
_21.1.­-25.2. Oulu ennen ja nyt_
_26.2.-25.3. Rakentaminen, lähdöt ja paluut, lapset_
_26.3.-27.4. Kadut ja maanmerkit, tapahtumia, työssä_
Henkilöauto katon kautta ympäri nelostiellä
Ohituskaista Helsinkiin on väliaikaisesti suljettu käytöstä. Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Lahdessa moottoritiellä sattui tiistaina iltapäivällä onnettomuus. Henkilöauto pyörähti katon kautta ympäri Renkomäen liittymän läheisyydessä.
Autossa ei ollut muita kuin kuljettaja. Hänen loukkaantumisasteensa ei ole tiedossa.
Ohituskaista on suljettu toistaiseksi.
Rinnevaaran kunnianloukkausjutussa ei syytteitä
Syyttäjä ei nosta syytteitä Heinolan entisen kaupunginjohtajan kunnianloukkausjutussa. Salpausselän syyttäjävirasto on tehnyt tutkinnan perusteella kaikkiaan seitsemän syyttämättäjättämispäätöstä.
Heinolan entisen kaupunginjohtajan Tita Rinnevaaran kunnianloukkausjutussa ei nosteta syytteitä. Salpausselän syyttäjävirasto on tehnyt syyttämättäjättämispäätökset kaikkien seitsemän syylliseksi epäillyn osalta.
Epäiltynä jutussa oli viisi Heinolan kaupungin työntekijää ja kaksi median edustajaa.
Apulaissyyttäjä Pasi Pälsi katsoo ratkaisussaan, että epäiltyjen Heinolan kaupungin henkilöstön jäsenten Rinnevaaraan kohdistama arvostelu ei ollut tahallisesti loukkaavaa. Epäillyt olivat allekirjoittaneet huolenilmaukseksi otsikoidun asiakirjan, jossa arvosteltiin Rinnevaaran toimia Heinolan kaupunginjohtaana.
Myöskään kahden toimittajan kirjoittelun asiasta ei katsota halventaneen tahallaan Rinnevaaraa.
Wawrinka teki sen tällä kertaa - Djokovic putosi Australiassa!
Stanislas Wawrinka pudotti kolmena edellisenä vuonna Australian avoimet voittaneen Novak Djokovicin puolivälierissä neljän tunnin taistelun jälkeen.
Australian avoimen tennisturnauksen nelinkertainen mestari Novak Djokovic joutui taipumaan tämänvuotisen turnauksen puolivälierissä. Stanislas Wawrinka ja Djokovic uusivat viimevuotisen hurjan taistelunsa Melbournessa sillä erolla, että tällä kertaa Wawrinka voitti.
Kahdeksanneksi sijoitetun sveitsiläisen voittonumerot olivat 2-6, 6-4, 6-2, 3-6, 9-7. Ottelua pelattiin Melbournen illassa neljä tuntia.
Djokovic on voittanut Australian avoimet kolmena edellisenä vuonna ja kaikkiaan neljä kertaa.
Djokovic voitti avauserän helposti, mutta sitten Wawrinkan huikeat yhden käden rystylyönnit ja kovat kämmenet alkoivat tehdä tuhojaan. Djokovic ei pelannut aivan parhaalla tasollaan ja Wawrinka vei toisen ja kolmannen erän.
Neljännessä erässä Djokovic siirtyi murrolla 5-3 -johtoon ja piti sen jälkeen kovan taistelun jälkeen syöttönsä.
Viidennessä erässä maailmanlistan kakkonen mursi tilanteessa 1-1, mutta Wawrinka otti murron heti takaisin. Wawrinkan syöttäessä tilanteessa 5-5, 40-15, tihkusade keskeytti ottelun muutamaksi minuutiksi. Ottelun jatkuttua molemmat pitivät syöttöjään, kunnes Djokovic teki kaksi helppoa virhettä verkolla ja menetti syöttönsä tilanteessa 7-8.
Vuosi sitten Australian avoimissa Djokovic ja Wawrinka pelasivat ehkä koko vuoden parhaan tennisottelun, jonka Djokovic voitti 1-6, 7-5, 6-4, 6-7, 12-10. Myös US Openissa Djokovic voitti Wawrinkan viidessä erässä.
Wawrinka kohtaa välierissä Tshekin Tomas Berdychin.
Lapsi loukkaantui pikkubussin ja tavarajunan törmäyksessä – kaksi tasoristeysonnettomuutta samana päivänä
Molemmat onnettomuudet sattuivat Lahdessa, vartioimattomissa tasoristeyksissä. Toisessa tapauksessa onnettomuuden osapuolet selvisivät säikähdyksellä.
Tavarajuna törmäsi pienen koulubussin perään puoli kahden maissa Lahdessa. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui toinen bussissa olleista lapsista. Hänet on kuljetettu sairaalaan tarkistettavaksi. Törmäys sattui vartioimattomassa tasoristeyksessä Rantaraitilla.
Lahdessa sattui aiemmin aamupäivällä toinenkin raideliikenneonnettomuus. Loviisan-radalla Lakkilantien tasoristeyksessä pakettiauton nokka kolhiintui tavarajunan veturin kylkeen.
Pakettiauton kuljettaja ja matkustajat selvisivät säikähdyksellä. Tässäkin tapauksessa onnettomuuspaikkana oli vartioimaton tasoristeys.
Keskustele: Mitä mieltä Suomen olympiavalinnoista?
Suomen olympiajoukkue on saamassa lopullisen muotonsa. Mitä mieltä olet 99 urheilijan joukkueesta?
Suomen olympiakomitea täydensi tiistaina Sotshin olympiajoukkuetta 22 urheilijalla. Joukkueessa on nyt yhteensä 99 urheilijaa.
Jäikö joku valitsematta? Olisitko tehnyt jotain valintoja toisin? Kuinka monta mitalia Suomi Sotshista saavuttaa? Osallistu keskusteluun ja kerro mielipiteesi olympiavalinnoista!
Jätteiden lajittelu on muuttunut
Kemi-Tornio -alueen kotitalousjätteet viedään vuodenvaihteesta lähtien poltettavaksi Ouluun. Sekajätteeseen ei saa laittaa enää palamatinta jätettä, kuten henkulammpuja. Palamattomat jätteet kerätään kerran vuodessa järjestettävällä erillisellä keräyksellä.
Jätteen polttaminen on muuttanut jätteiden lajittelun Meri-Lapissa. Poltettavaksi kelpaamaton jäte, kuten hehkulamput ja keraamiset kukkaruukut, kerätään kerran vuodessa järjestettävällä ylimääräisellä keräyksellä. Ensimmäinen keräys järjestetään syksyllä.
Kotitalouksien jätteestä 90 prosenttia on palavaa jätettä, mikä kerätään entiseen tapaan. Perämeren Jätehuolto jakaa uudet lajitteluohjeet tällä viikolla.
Mikkeliläismies sai törkeästä rattijuopumuksesta ehdotonta vankeutta
Rikos- ja prosessioikeuden professori pitää tuomiota yleisen oikeuskäytännön mukaisena.
Vuonna 1952 syntynyt mikkeliläismies tuomittiin tänään vankilaan törkeästä rattijuopumuksesta. Mikkelin käräjäoikeus langetti miehelle rangaistukseksi 80 päivän ehdottoman vankeustuomion.
Raskauttavaksi asianhaaraksi oikeus katsoi ajoneuvon kuljettamisen oikeudetta. Miehellä ei ollut ajo-oikeutta ja hän oli syyllistynyt aiemminkin törkeään rattijuopumukseen.
Tuorein rikos tapahtui viime vuoden lokakuussa, jolloin mies autoili veressään 2,17 promillea alkoholia. 
Rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvanen Itä-Suomen yliopistolta sanoo, että ehdoton vankeustuomio törkeästä rattijuopumuksesta on toisinaan mahdollinen.
– Rajana on yleensä pidetty 2,5 promillea. Jos rattijuopumus ylittää tuon rajan, määrätään rangaistukseksi usein ehdotonta vankeutta. Tässä tapauksessa raskauttavana asianhaarana on ollut myös ajo-oikeudetta ajo, Tolvanen arvioi.
Hänen mielestään on hyvä, ettei toistuvista, törkeistä rattijuopumuksista voi selvitä pelkällä "varoituksella".
– Noilla promillemäärillä on jo täysin sattumankauppaa, tapahtuuko siinä jotakin vai ei, Tolvanen toteaa liikenneonnettomuuksiin viitaten.
Serbian EU-jäsenyysneuvottelut alkoivat
Serbian parantuneet suhteet siitä eronneeseen Kosovoon mahdollistivat jäsenyysneuvotteluiden alkamisen. Neuvottelut voivat kestää jopa kymmenen vuotta.
Serbia ja Euroopan unioni ovat aloittaneet viralliset neuvottelut Serbian EU-jäsenyydestä.
Serbian jäsenyysneuvottelut saivat hyväksynnän viime kesän EU:n huippukokouksessa. Tärkein syy oli Serbian pyrkimys parantaa suhteitaan siitä eronneeseen Kosovoon.
EU:n delegaatiota neuvotteluissa johtaa nykyisen puheenjohtajamaan Kreikan varapääministeri ja ulkomininisteri Evangelos Venizelos. Serbian lähetystöä johtaa maan pääministeri Ivica Dacic.
Dacic ilmoitti neuvotteluiden alkaessa, että hän haluaa maansa olevan täysin jäsenkelpoinen vuoteen 2018 mennessä. Dacic toivoo, että Serbiasta tulee EU:n 29. jäsenmaa vuoteen 2020 mennessä.
Jäsenyysneuvotteluiden arvellaan kestävän kuudesta vuodesta kymmeneen vuoteen.
Serbian naapurimaasta Kroatiasta tuli viime kesänä EU:n 28. jäsenmaa.
Tornion kirjaston musiikki astahtaa nykypäivään
Tornion kaupunginkirjaston musiikkiosasto remontoidaan vastaamaan nykyaikaa. Suunnittelussa on huomioitu nuorten toiveet ja ideat. Valmista pitäisi olla ensi syksynä.
Internetin suoratoistojärjestelmät ovat mullistaneet musiikin kuuntelun. CD-levyjen myynti on laskenut jo vuosia ja sama trendi näkyy myös kirjastoissa. Tornion kaupunginkirjaston musiikkiosaston käyttö onkin ollut viime vuosina vähäistä.
– Meillä on suunnitelmissa saada musiikkiosasto entistä paremmin esiin ja kovempaan käyttöön. Musiikin käyttö on muuttunut kirjastoissa viime vuosina. Tällä uudistuksella yritetään houkutella nuoria meidän palveluiden pariin, kertoo Tornion kaupunginkirjaston lasten- ja nuortenosaston kirjastonhoitaja Tiina Höynälä.
**Ajanmukainen ja muuttuva tila**
Remontin yhteydessä musiikkiosastoa laajennetaan. Laajennettuun tilaan on tarkoitus laittaa tietokoneita, valkokangas ja videotykki, pelihuone sekä rauhallista luku- ja oleskelutilaa. Myös aiempaa monipuolisempi tilojen käyttö on tulevaisuudessa mahdollista.
– Tähän nuorten tilaan on tulossa pieni esiintymislava ja samalla hankitaan mikrofoni ja vahvistin. Tilassa on mahdollista tanssia, laulaa ja vaikka esittää sirkusta. Mitä vain nuorille tulee mieleen. Sitä me odotamme kovasti, toteaa Höynälä.
**Nuoret mukana tilojen suunnittelussa**
Tornion kirjastolle on ollut erityisen tärkeää, että uusien tilojen suunnittelussa on ollut mukana myös nuoria. 
– Nuoret ovat asiantuntijoita omissa asioissaan, heiltä tulee hyviä vinkkejä, toteaa Höynälä.
Nuorille onkin annettu mahdollisuus kertoa, minkälainen heidän kirjastonsa voisi olla. Myös kirjaston ulkoasun päivityksessä on mukana nuoria, kun Raumon yläkoulun ja Tornion yhteislyseon lukion kuvaamataidon ryhmiä on tulossa tekemään ulkoasun ”tuunausta” kirjaston ilmeeseen.
– Oikeastaan meille oli yllätys, kuinka monipuolisesti nuoret ajattelevat kirjaston. Vanhat palvelut ovat nuorille tärkeitä, mutta sitten toivotaan myös sitä, että voitaisiin jossain syödä eväitä, että tilat olisivat viihtyisiä ja että välillä olisi myös jotain actionia. Niin kuin pelipäiviä ja muita tapahtumia, kertoo Höynälä.
**ELY-keskukselta tukea**
Tornion kaupunginkirjasto haki remonttiin rahaa ELY-keskukselta ja myös sai sitä. 
\- Olemme saaneet noin 19 000 euroa ELY-keskukselta ja syksyllä meillä oli nuori projektityöntekijä panemassa tätä hanketta käyntiin, kertoo Höynälä.
Kirjasto on auki normaalisti ja remontti ei vaikuta kirjaston palveluihin. Myös toiveita ja ideoita ehtii vielä antaa.
\- Se olisi tosi mukavaa, jos vielä tulisi ideoita. Vielä voi vaikuttaa, Höynälä lupaa.
Kahdeksikko vai täysi kymppi – miten käytöstä pitäisi arvioida?
Vielä pari-kolmekymmentä vuotta sitten kohtuullisella käytöksellä sai helposti kympin koulutodistukseen. Nykyisin kympin arvoinen käyttäytyminen tarkoittaa erinomaisia vuorovaikutus- ja ilmaisutaitoja.
Nykyvanhemmille saattaa tulla yllätyksenä, että kympin käytösnumero koulutodistuksessa on paljon suuremman työn takana kuin ennen.
Opetussuunnitelmaa ja arviointikriteerejä ollaan jälleen uudistamassa. Mitä käytöksen arvioinnissa pitäisi painottaa? Ovatko nykyiset arviointikriteerit oikeudenmukaiset?
Millaisia käytösnumeroita olet itse saanut? Entä jälkikasvusi? Onko käytösnumeroasi alennettu rangaistusmielessä?
Roope Tonteri olympialaisiin
Olympiajoukkuetta täydennettiin 22 urheilijalla. Sotshiin lähtee myös kouvolalainen lumilautailija Roope Tonteri.
Lumilautailija Roope Tonteri on valittu Suomen joukkueeseen Sotshin olympialaisiin.
Lumilautailun miesten slopestyleen valittiin tiistaina kouvolalaisen Tonterin lisäksi Ville Paumola ja Petja Piiroinen.
Aiemmin halfpipeen valittu Janne Korpi laskee näillä näkymin myös slopestylen, lopulliset kokoonpanot valitaan kisapaikalla.
Naisten slopestyleen nimettiin Merika Enne ja halfpipeen Ella Suitiala. Lumilautakrossissa Suomea edustaa Jussi Taka.
Iso-Valkeisen vedenlaatuun luvassa parannusta
Kuopiossa sijaitseva lammen vesi on ollut pitkään huonolaatuista ja läheisen Pihlajalaakson asuinalueen rakentaminen on pahentanut tilannetta entisestään. Nyt lampeen asennetaan hapetuslaite.
Vedenlaatuongelmista Kuopiossa kärsivään Iso-Valkeisen lampeen asennetaan hapetuslaite.
Iso-Valkeisen länsiosan vesi on ollut pari viime vuotta silmin nähden huonolaatuista. Viime kesänä lammessa oli sinilevää. Kaupungin mukaan vedenlaatu huononi merkittävästi Pihlajalaakson asuinalueen rakentamisen takia.
Vedenlaadun parantamiseksi Iso-Valkeisen syvänteeseen tulee nyt ympäri vuoden toimiva hapetuslaite. Se pumppaa huonolaatuista alusvettä pinnalle ja hapettunut vesi johdetaan takaisin alusveteen.
Suomen olympiajoukkue täydentyi 22 urheilijalla
Sotshiin matkaava Suomen joukkue kasvoi 99 urheilijaan. Janne Happonen ponnisti mukaan joukkueeseen.
Sotshiin lähtevä Suomen olympiajoukkue on täydentynyt 22 urheilijalla. Tiistaina julkistettiin valinnat ampumahiihdosta, freestylestä, lumilautailusta, mäkihypystä ja yhdistetystä.
\- Meille on rakentumassa joukkue, jossa on paljon menestyspotentiaalia. Urheilijoiden kokonaismäärä tulee olemaan noin 105, viimeiset mahdolliset valinnat tehdään ensi viikon maanantaina 27.1., kertoo joukkueen johtaja Mika Kojonkoski Olympiakomitean tiedotteessa.
**OLYMPIAVALINTOJA SOTSHIIN**
**Freestyle**
Arttu Kiramo  
Ville Miettunen  
Jussi Penttala  
Jimi Salonen  
Antti Ollila  
Otso Räisänen
**Lumilautailu**
Ville Paumola  
Petja Piiroinen  
Roope Tonteri  
Merika Enne  
Ella Suitiala  
Jussi Taka
**Mäkihyppy**
Julia Kykkänen  
Olli Muotka  
Janne Happonen
**Yhdistetty**
Mikke Leinonen  
Eetu Vähäsöyrinki  
Janne Ryynänen
**Ampumahiihto**
Mari Laukkanen  
Jarkko Kauppinen  
Ahti Toivanen
Olli Hiidensalo (varaedustaja)
[Katso aiemmin joukkueeseen valitut urheilijat](http://yle.fi/urheilu/sotshiin_valitut_urheilijat/7015319)
Tampereella Nekalan entinen kaatopaikka kunnostettaneen peittämällä, ei kaivamalla
Lähellä Tampereen keskustaa Iidesjärven etelärannan entinen kaatopaikka joudutaan tavalla tai toisella kunnostamaan, kun perhepuiston rakentaminen lähestyy. Näillä näkymillä kaatopaikka peitettäisiin tiiviillä maalla. Sillä ja sadevesijärjestelmällä estettäisiin ravinnevalumat jo ennestään rehevöityneeseen järveen.
Tampereella Iidesjärven rannalla sijaitseva entinen Nekalan kaatopaikka kunnostetaan todennäköisesti peittämällä alue maalla.
Alustava suunnitelma liittyy yleiskaavaan, jolla koko järvestä rantoineen tehdään suojelualue.
Kaatopaikan järveen viettävää jyrkännettä loivennetaan putoamisvaaran välttämiseksi. Sadevesille rakennetaan järjestelmä, joka estää ravinnevalumat.
Tarkemmat suunnitelmat tehdään myöhemmin. Hankkeen toteuttamiseen kuluu vielä vuosia.
Kunnostus maksaa arviolta kahdesta viiteen miljoonaa euroa. Iidesjärven etelärannalle tulee myös monipuolista toimintaa tarjoava perhepuisto.
Keira Knightley kyllästyi kuoleviin roolihahmoihinsa
Keira Knightley on saanut kaivattua vaihtelua rooleihinsa.
**Keira Knightley** tähdittää uutta toimintadraamaa _Jack Ryan: Shadow Recruit._ Kaunotar halusi roolin toimintaelokuvassa vaihtelun vuoksi, koska kyllästyi kuoleviin roolihahmoihinsa.
\- Tämä elokuva on täydellistä Hollywood-viihdettä. Juuri sitä, mitä halusinkin nyt tehdä. Tein nyt vaihteluksi pari muutakin hauskaa ja positiivista elokuvaa, kuten _Can a Song Save Your Life_ ja _Laggies_. Halusin rooleja joissa roolihahmoni ei kuole, Knightley kommentoi uutuusleffansa ensi-illassa Lontoossa.
Jack Ryan: Shadow Recruit saa ensi-iltansa Suomessa 24. tammikuuta.
Katso traileri alta.
**Lähteet:** Female First
Kesätyöseteli antaa nuorelle kokemuksen työelämästä
Kunnat ympäri Suomen kustantavat kesätyöseteleitä yleensä etenkin peruskoulunsa päättäville nuorille. Pienemmissä kaupungeissa kesätyösetelillä työllistetään koko ikäluokka. Kesätyöseteli kannustaa nuorta aktiivisuuteen, ja antaa usein ensimmäisen kokemuksen työelämästä.
Monissa kunnissa kesätyösetelillä kannustetaan palkkaamaan 15–17-vuotiaita nuoria kesätöihin kustantamalla ainakin osittain siitä aiheutuvat palkkakustannukset.
Kajaanissa [kesätyöseteli](https://www.facebook.com/kajaaninkaupunki/posts/700999033274047) kustannetaan kaikille noin 400 yhdeksäsluokkalaiselle sekä 200:lle toisen asteen opiskelijalle. Vuoden vaihteessa kesätyösetelistä tuli niin paljon kyselyitä, että kaupungin henkilöstösihteeri Paula Tokkonen joudutti asiasta tiedottamista.
– Kesätyöseteli on suosittu. Sana kulkee ikäluokalta toiselle ja ysiluokkalaiset osaavat jo odottaa omaa vuoroaan päästä setelillä kesätöihin.
Kajaanissa kesätyösetelin arvo nousi kahdellakymmenellä eurolla viime vuodesta, ja on nyt 270 euroa vähintään kahden viikon työsopimuksesta. Tokkonen kertoo nuoren saaman palkan kuitenkin vaihtelevan alasta riippuen, ja esimerkiksi kaupunki maksaa kesätyösetelin arvon lisäksi nuorelle lomakorvauksen.
– Ilman kesätyöseteliä ei monellakaan nuorella olisi mahdollisuutta päästä kesätöihin. Sama pätee toisinkin päin, että yrityksellä ei välttämättä olisi mahdollisuutta palkata nuorta ilman kaupungin tukea, Tokkonen arvioi.
Esimerkiksi [Vantaan](http://www.vantaa.fi/fi/tyo_ja_elinkeinot/tyollisyysasiat/nuorten_tyollisyys/prime101_fi.aspx) kaupungin kesätyösetelin arvo on 300 euroa, ja minimibruttopalkan on oltava vähintään 450 euroa kymmenen päivän työstä. Vantaalla kesätyöseteliä hakee yrittäjä, jolla on mahdollisuus palkata korkeintaan viisi nuorta kesätyösetelillä. [Liedossa](http://www.lieto.fi/fi-FI/Tyo_ja_yrittaminen/Liedon_kunta_tyonantajana/Kesatyo) puolestaan kunta myöntää kaksitoista 500 euron arvoista kesätyöseteliä, jolla nuori työllistyy omatoimisuuden kautta kuukaudeksi.
Kesätyösetelillä etenkin kaupan alalle
Viime vuonna kesätyöseteleitä myönnettiin Kajaanissa suurin piirtein saman verran kuin tänä vuonna, noin 600. Tokkosen mukaan näistä lähes 500 käytettiin yksityisellä puolella.
Arvioin, että kesätyösetelillä on merkitystä nuorelle, sillä muutoin kesätyöpaikkoja ei kovin paljon ole.
– 494 kesätyöseteliä käytettiin yksityisyrityksissä, ja enimmäkseen kaupan alalla. Kaupunki palkkasi kesätyösetelillä 83 nuorta ja muut, kuten järjestöt ja sosiaali- ja terveyshuollon kuntayhtymä, työllistivät 87 nuorta.
Vaikea taloudellinen aika ei onneksi Tokkosen mukaan ole näkynyt yritysten palkkaamishaluissa.
– Ymmärrän, ettei tilanne ole yrityksilläkään helppoa, ja toivottavasti tänäkin vuonna työllistäminen onnistuu. Monelle nuorelle kesätyösetelillä avautunut työpaikka on se ensimmäinen, ja se helpottaa kesätyön merkeissä yhteydenottoa jatkossakin.
– Arvioin, että kesätyösetelillä on merkitystä nuorelle, sillä muutoin kesätyöpaikkoja ei kovin paljon ole, Tokkonen sanoo.
Oma aktiivisuus, kaupungin tuki
Kajaanissa nuori voi hakea kesätyöseteliä, kun on ensin etsinyt itselleen vähintään kahden viikon mittaisen työn touko- ja syyskuun väliselle ajalle. Kesätyöseteliä haettaessa pitää olla jo tieto tulevasta työpaikasta.
– Kesätyöpaikka voi olla yrityksessä, järjestössä, valtion laitoksessa, kuntayhtymässä tai kaupungilla. Työnantajana voi toimia myös kotitalous, mutta ei nuoren oma koti eikä myöskään omien vanhempien omistama yritys, Tokkonen ohjeistaa.
Nuori antaa kesätyösetelin työnantajalle, joka laskuttaa setelillä kaupungilta sen arvon työsuhteen päätyttyä.
Lontoon kallolöytö kertoo roomalaisajan raakuuksista 
1 900 vuotta sitten eläneiden 39 ihmisen päät ovat nykytutkimuksissa osoittautuneet tahallaan katkotuiksi. Tutkijat arvelevat, että tekijät olivat voitonmerkkejä havitelleita roomalaisia sotilaita.
Lontoosta löydetyt kymmenet pääkallot ovat osoittautuneet todistukseksi poikkeuksellisen rajusta väkivallasta roomalaisvallan aikaisessa Englannissa. Tutkijoiden mukaan läheskään yhtä raaoista otteista ei ole aiemmin löydetty näyttöä.
Väkivaltaa on selvästi käytetty paljon enemmän kuin pelkkä tappaminen olisi vaatinut.
– Useimmat ihmiset toisen vuosisadan Lontoossa elivät hyvin rauhallista elämää, mutta tämä avaa ikkunan roomalaisen elämän hyvin synkkään puoleen, sanoo toinen tutkimuksen tekijöistä, arkeologi Rebecca Redfern.
39 kalloa löytyivät jo neljännesvuosisata sitten. Tuolloin arkeologit arvelivat, että ne olivat huuhtoutuneet joltakin hautausmaalta kauan sitten kadonneeseen Walbrookjokeen. Vanhoja löytöjä otetaan kuitenkin uudelleen tutkimuspöydälle, kun tutkimusmenetelmät kehittyvät.
Walbrookin kalloista ne kertovat, etteivät vainajat kuolleet luonnollista kuolemaa, vaan kaikki olivat väkivallan uhreja. Osasta on edelleen nähtävissä, heidän kaulansa oli katkaistu miekalla. Väkivaltaa on selvästi käytetty paljon enemmän kuin pelkkä tappaminen olisi vaatinut, sanoo Redfern.
Päät lojuivat kuopassa keskellä asutusta
Kallot on ajoitettu vuosien 120 ja 160 väliselle ajalle. Vainajat, joiden ikä ja sukupuoli olivat tutkimuksissa ratkaistavissa, ovat 26–36-vuotiaita miehiä. Osalla on merkkejä myös parantuneista vammoista.
Tutkijat arvelevat, että päät ovat roomalaissotilaiden keräämiä voitonmerkkejä. Muualta Britanniasta on aiemmin löydetty hautakiviä, joiden kaiverruksissa sotilas roikuttaa voittamansa vihollisen päätä. Päiden metsästystä harrastettiin etenkin Skotlannin rajalla, jossa roomalaisten maailmanvalloitus päättyi vastarintaan. Redfern arvelee, että skottien päitä tuotiin Lontooseen asti.
Seipäänjälkiä kalloissa ei näy, joten päät luultavasti vain paiskattiin kuoppaan, jossa ne olivat jopa vuosien ajan ohi kulkevien ihmisten kauhisteltavina ja koirien kaluttavina. Ainakin yhdessä kallossa on koiran hampaanjäljet. 
– Kallot ovat alueelta, jonne haudattiin ihmisiä ja jossa järjestettiin rituaaleja, mutta siellä oli myös paljon arkista toimintaa. Olemme löytäneet runsaasti todisteita kenkien valmistamisesta, eli suutari työskenteli vain metrien päässä niistä kuopista. Ei kovin kivaa.
Amfiteatterissa teloitettuja?
Osa vainajista on voinut kokea kohtalonsa amfiteatterin areenalla. Gladiaattoritaistelujen uhrilöytö olisi Lontoon kaikkien aikojen ensimmäinen, vaikka onkin oletettu, että Lontoossakin käytiin gladiaattoritaisteluita.
– Gladiaattoreita ei tapettu katkaisemalla heidän kaulansa, mutta roomalaisten amfiteattereissa kuoli muitakin. Siellä teloitettiin rikollisia, ja toisinaan kahdelle rikolliselle annettiin huvin vuoksi miekka ja katseltiin, miten he tappoivat toisensa.
Tutkimus kuvineen on julkaistu Journal of Archaeological Science -lehdessä. Redfernia ovat haastatelleet useat brittilehdet, muun muassa The Guardian ja The Independent.
Jojon uusi johtaja uskoo tanssin kehollisuuteen
Oulun tanssin keskus Jojon uusi taiteellinen johtaja Jarkko Lehmus ihastelee oikeaa talvea, on naimisissa kalenterin kanssa ja koeistuu biohajoavia peflettejä ennen kohua herättänyttä ensi-iltaa.
Oulun tanssin keskus Jojon taiteellisena johtajana vuodenvaihteessa aloittanut Jarkko Lehmus on tyytyväinen mies, vaikka harjoitussali onkin kalsea kovien pakkasten keskellä.
\- Ihan rento meininki. Sain ihan tarpeekseni yhdeksän kuukauden syksystä, pitkään Brittein saarilla viihtynyt Lehmus kertoo tunnelmistaan.
Ennen valintaansa Lehmus selvitti paljon Oulun tanssin tilaa ja taustoja. Vaikka puutteitakin löytyy, on moni asia hyvin.
\- Yksi pääpuute on isomman hyvinvarustellun treenitilan puuttuminen keskustan lähettyviltä. Muuten täällä on paljon aktiivisia tekijöitä, Jojolla on paljon mahdollisuuksia kehittyä eteenpäin ja yleisesti kulttuuriympäristö on positiivinen.
Uuden tehtävänsä myötä Jarkko Lehmus viihtyy monessa roolissa. 5th Floor -esityksen ensi-iltaviikonloppuna hän oli yleisön joukossa useamman kerran.
\- Katsoin sen kolme kertaa ja istuin tietoisesti eri paikoissa yleisössä. Sain näin eri perspektiivejä esitykseen, Lehmus kertoo.
Alueellisuudesta kansainvälisyyteen
Jarkko Lehmuksen kalenteri on täynnä ja suhde sen kanssa on tiivis. Kiireistä huolimatta hänellä on selvä visio siitä, millaisia asioita hän tahtoo edistää Jojon taiteellisen johtajan tehtävässä.
\- Alueellinen aktiivisuus, kansallinen yhteistoiminta ja kansainvälisen toiminnan laajentaminen. Taiteellisesti tanssin erityispiirre on fyysisyys ja kehollisuus. Se erottaa tanssin muista taidemuodoista.
Kevään ja pääosin syksynkin ohjelmisto on Lehmuksen edeltäjän Satu Tuomiston kokoamaa. Lehmus oli ehditty buukata jo ennen nimittämistään myös tanssijaksi maaliskuussa ensi iltaansa tulevaan Riisuttuna-esitykseen. Vaikka teos harjoituksineen täyttää kalenteria, on siitä myös hyötyä, Lehmus laskee.
\- Pääsen tutustumaan rakenteeseen sisältäpäin. Näen miten täällä on totuttu tekemään asioita. Se helpottaa työhön oppimista.
Riisuttuna-näytöksen alastomuus puhuttaa ja vaatii erikoisia valmisteluja
Satu Tuomiston koreografiaan perustuva Riisuttuna on herättänyt kohua jo ennalta. Esiintyjät ovat lavalla alastomina ja yhteen esityksistä myös yleisö riisuutuu.
\- Tämä oli yleisön pyynnöstä, että 15. maaliskuuta näytös järjestetään alastonnäytöksenä.
Alastonnäytöksen valmistelu on työllistänyt myös uutta taiteellista johtajaa, vaikka esityksessä hän onkin mukana ainoastaan tanssijan roolissa.
\- Minun ensimmäinen työpostini liittyi biohajoaviin pefletteihin, jotka pitää koeistua, Lehmus virnistää ja suunnittelee kickbiken hankintaa, jotta matkat uuden kotikaupungin kaduilla sujahtaisivat mahdollisimman sutjakkasti.
Israel uhkaa antaa Hamasille opetuksen
Gazasta on viime aikoina ammuttu Israeliin useita raketteja ja Israel on vastannut ilmaiskuin.
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu uhkaa antaa Gazan palestiinalaisaluetta hallitsevalle Hamas-liikkeelle lähiaikoina opetuksen viime aikoina lisääntyneiden raketti-iskujen vuoksi.
Estämme terrori-iskut, kun havaitsemme niitä valmisteltavan ja vastaamme hyökkäyksiin meitä vastaan, Netanjahu sanoo edustajansa Ofir Gendelmanin mukaan.
\- Jos Hamas ja muut terroristijärjestöt ovat unohtaneet tämän opetuksen, he oppivat sen hyvin pian kantapään kautta, hän sanoo.
Israelin ja palestiinalaisten välinen jännitys on lisääntynyt viime aikoina. Väkivaltaisuuksissa on kuollut joulukuun 20. päivän jälkeen neljä palestiinalaista ja yksi israelilainen. Gazasta on ammuttu Israelin puolelle useita raketteja ja Israel on vastannut ilmaiskuilla. Viimeksi maanantaina Gazasta ammuttiin Israelia kohti ainakin yksi raketti.
Israel on sanonut katsovansa, että Hamas on vastuussa Gazasta tehdyistä iskuista.
Hamasin hallinnon sisäministeriön edustaja sanoi aiemmin tiistaina, että Hamas on raketti-iskujen jälkeen määrännyt joukkoja turvaamaan tulitaukoa Israelin kanssa.
Tuolin kohtuukäyttäjä: Seisomapaikka junassa
Ylläolevan arvoituksellisen otoksen pointti on siinä, että minua ei näy kuvassa. Jos ei olisi Tuoliton tammikuu, istuisin vasemmalla, tabletti sylissä. Tai tuijottaisin tylsänä ulos pimeyteen.
Koska minulla ei ole autoa ja asun pääkaupunkiseudulla, tuolittomuus ei ole työmatkoilla ongelma. Viisitoista minuuttia lähiliikennejunassa seisten on helppo nakki jopa minunlaiselle selkärangattomalle istumatyöläiselle.
Pitkän matkan bussissa tai omassa autossa olisi enemmän haastetta.
Viheliäisintä istumismatkustamista on lentäminen. Tilaa on vähän, matkat ovat pitkiä ja liikkumismahdollisuudet mitättömät, Jos yritää oikoa koipiaan, edessäistuja mulkoilee murhaavasti ja jos kuvittelee harrastavansa käytävällä taukoliikuntaa, niin ei kohta enää kuvittele kun jo täpäkkä lentoemo tökkii tarjoilukärryllä ja palauttaa takaisin istumapaikalle.
Seisova ihminen näkee pidemmälle. Vakoilen junassa kanssamatkustajien tekemisiä: suurin osa istuu katkarapukumarassa, syventyneenä intensiiviseen kanssakäymiseen älypuhelimensa kanssa. Aika monen näyttö on facebookiin viittaavan sinisävyinen, erilaiset kännykkäpelit ovat myös suosiossa. Eikö kukaan enää lue Valittuja Paloja?
Puolityhjässä junassa voi tarkkailla myös sitä, miten ihmiset paikkansa valitsevat. Pääsääntöisesti matkustajat valitsevat mieluiten tyhjän välikön, sieltä paikan kasvot menosuuntaan ikkunan vieressä.
Ja siihen viereen tällätään se laukku. Sehän on itsenäinen olento ja haluaa oman istumapaikan.
Poliisi pyytää vihjeitä Rovaniemen peltikolareista
Poliisi pyytää vihjeitä Rovaniemellä sattuneista kahdesta peltikolarista. Toinen kolareista tapahtui sunnuntaina ja toinen tiistaina aamupäivällä.
Toinen kolareista tapahtui sunnuntaina Jyrhämänrannassa. Linja-auto oli kolhinut pakettiautoa. Linja-autosta oli tullut ulos henkilö, joka ilmeisesti oli käynyt katsomassa vaurioita. Tämän jälkeen linja-auto oli poistunut paikalta. Poliisi pyytää linja-auton kuljettajaa ilmoittautumaan poliisille.
Toinen peltikolari sattui tiistaina aamupäivällä nelostien ja Vapaudentien risteysalueella. Mustalla Volkswagen Pololla ajanut nainen aiheutti vaaratilanteen ja peltivaurioita toiselle autolla. Kolhija poistui paikalta pysähtymättä.
Ensimmäinen vapaaehtoisten meripelastuskelkka lähti liikkeelle 
Kiviniemen Meripelastusyhdistys Oulussa on saanut toimintansa avuksi pelastusmoottorikelkan. Toiminta on täysin vapaaehtoista ja kelkalla partioidaan talvella merialueella veneiden tapaan.
Kiviniemen Meripelastusyhdistyksen pelastuskelkka on perinteinen moottorikelkka, joka toimii Länsi-Suomen Merivartioston alaisuudessa ja on varusteltu pelastuskäyttöön. Aiemmin Kiviniemen Meripelastusyhdistys toimi yksityisten jäsenten kelkoilla.
Kiviniemen Meripelastusyhdistyksen puheenjohtaja Timo Lämsä kertoo, että yksi teknisestä viasta kärsinyt kelkka on jo ehditty hinata satamaan kovassa pakkasessa.
\- Kelkan nesteet valuivat ulos kovassa pakkasessa ja matkanteko päättyi siihen. Vedimme rikkoutunen kelkan Virpiniemen merivartiostoon. 
\- Haluamme auttaa Rajavartiolaitosta aktiivisesti talvietsinnässä. Innostamme myös porukkaa vapaaehtoistyöhön, Lämsä kertoo.
Kelkka ja sen polttoaine saadaan sponsoriavustuksena. Jäsenmaksuilla katetaan koulutus ja toiminta.
Varusteltu kelkka helpottaa pelastustehtäviä
Kelkka on perinteinen, mutta se on normaalia pidempi ja sen sukset on varusteltu levikkeillä, jotta sillä voidaan kulkea umpihangessa.
Haluamme auttaa Rajavartiolaitosta aktiivisesti talvietsinnässä
\- Siitä löytyvät ensiapuvälineistö, taljat ja liinat ja perässä on reki, jossa voidaan tehdä henkilökuljetuksia. Pääsemme lähtemään tunnin varoitusajalla, Lämsä kertoo.
Kiviniemen Meripelastusyhdistys pyrkii myös estämään jäihin putoamiset laatimalla sulapaikkakartan nettisivulleen.
\- Tätä kautta pyritään välttämään onnettomuuksia, Lämsä kertoo.
Jäälläliikkujat tietävät yllättävän heikosti sulapaikat ja vaarakohdat.
\- Tänne muuttaa jatkuvasti uusi ihmisiä ja liikkuminen vesillä ja jään päällä kasvaa. On tärkeää, että tieto kulkee. Keväthangilla ja hiihtolomien aikana meitä tarvitaan, Timo Lämsä kertoo.
Jyväskylän tilinpäätös ennakoitua parempi
Jyväskylän viime vuoden tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan kaupungin talous saattaisi olla kääntymässä parempaan. Talouden tasapainoon on kuitenkin pitkä matka.
Jyväskylä viime vuoden tilinpäätöksen ennakkotietojen mukaan vuosikate saattaa yli tuplaantua arvioidusta 25 miljoonaan euroon. Alijäämä putoaisi yli kymmenellä miljoonalla eurolla 49 miljoonaan euroon.
Parannuksen taustalla on kaupungin verotulojen kasvu 9,6 miljoonaa euroa ennakoitua suuremmiksi muun muassa verotilitysten muutoksen vuoksi.
Kaupunki arvioi, että kuluvan vuoden talousarviota ei ole syytä muuttaa. Viime vuoden tilinpäätösarviota pidetään enemmänkin merkkinä siitä, että valtuuston hyväksymä vuoden 2014 talousarvio on mahdollista saada toteutumaan.
Jyväskylän vuosikatetavoite kuluvalle vuodelle on 23,1 miljoonaa euroa, ja arvio alijäämästä 27,9 miljoonaa euroa.
Kaupunki korostaa, että tiedot ovat vielä alustavia, ja tarkentuvat tilinpäätöksen valmistelun edetessä. Kaupunginhallitus käsittelee tilinpäätöstä maaliskuun lopussa.
Mummolassa on hauskempaa
Aluksi se kiristi hermoani niin vietävästi. Varsinkin lasten ollessa pieniä, isovanhempien ottamat erivapaudet omien kasvatussuuntieni suhteen riepoivat todella. __Minähän se näitä lapsia kasvatan, minä siis määrään säännöt, onko selvä?__Kun olimme juuri sopineet mieheni kanssa, että tällä viikolla ei enää mitään herkkuja lapsille, kaivaa isoisä taskustaan suklaapatukat. Tunsin itseni vähintään monsteriksi kieltäessäni keksit. Kireä nipo-mutsi minusta tuli huomatessani, että keksit löysivät tiensä lasteni suuhun kielloistani huolimatta. Ärsytti kun äitini toppuutteli minua, että rentoudu nyt, ei se haittaa vaikka lapsi ottaa uudet lelut esiin korjaamatta vanhoja pois, nyt ollaan mummolassa. Tai kun isäni riensi hakemaan kaupasta jäätelöä, vaikka tarjolla oli jo pannukakkua. Pannukakku kun olikin tänään pahaa kuopukseni mielestä ja isäni oli alkanut ymmärtämään tuon tyyppistä elämäntuskaa tullessaan ukiksi.
Riehuin kotona puolisolleni, että eikö ne ymmärrä? Että joka kerta kun isovanhemmat antavat periksi jossakin, jonka olen juuri kieltänyt, auktoriteettini karisee.
Riehuin kotona puolisolleni, että eikö ne ymmärrä? Että joka kerta kun isovanhemmat antavat periksi jossakin, jonka olen juuri kieltänyt, auktoriteettini karisee. Lapset vaan hymyilevät maireasti suuntaani, että katsos, näin me sun kiellot ja määräykset kierretään. Me ollaan __mumskujen__ ja __papukoitten__ lemmikkejä, etkä sä, äiti, voi sille mitään. Minua nappasi, että säännöt jotka olivat omassa lapsuudessani olleet ehdottomia, eivät pitäneet kutiansa mummolaksi muuttuneessa lapsuudenkodissa. Ehkä kirpasi sekin, että minun kuulumiseni olivat käyneet toisarvoisiksi lasteni kuulumisten rinnalla. Lapsellista? Kyllä, ja niin raadollisen totta.Sitten keksin sanoa itseni irti vastuusta. Kun isovanhemmat kumosivat jonkin säännön, jota meillä kotona pidettiin yllä, sanoin ääneen: ”Mummolassa näyttää olevan eri säännöt kuin kotona. Täällä tämä näköjään käy, mutta kotona ei”. Sanoin tuon lauseen varmasti alkuun enemmän itselleni kuin lapsilleni. Tätä kirjoittaessani ja asiaa ajatellessani, taidan sanoa sen edelleenkin enemmän itselleni kuin lapsilleni. Kyllä lapset tietävät, että mummolassa on eri säännöt. Se on heille itsestään selvää, eikä sitä tarvitse ääneen sanoa. Eivät he koskaan kotona ole kieltäytyneet pannukakusta. Tilalle kun saattaisi tulla tyhjä lautanen. Tai siis tulisi, ei saattaisi.Kaikilla lapsilla ei vanhemman sukupolven lellijöitä ole, eikä kaikilla mummoiksi ja papoiksi itsensä tuntevilla tai haluavilla ole ketään, joka rientäisi näyttämään piirustusta tai huutaisi syliin juostessa: ”Ukki on mun lempikaveri!” Mummoilla ja vaareilla, papoilla ja mammoilla, famuilla ja ukeilla on saatava olla hauskaa lastenlastensa kanssa. Isovanhemmilla on oikeus kuoria kerma päältä, kun me vanhemmat kuljetamme lapsiamme pitkin arjen asfalttia. He osaavat hemmotella, helliä ja kiertää karkkipäiväsääntöjä. Toisaalta on tärkeää muistaa, ettei heitä voi siihen pakottaa. Jokainen olkoon oman isovanhemmuutensa näköinen isovanhempi.Lapsilla on oikeus muihinkin kuin omiin vanhempiin, jotka lellivät heidät suklaaviiksisiksi, punaposkisiksi ilopalleroiksi. Lapsella on oikeus tutustua iäkkäisiin ihmisiin, ymmärtää vanhuutta ja hypellä iloisesti sukupolvien kuilujen ylitse. Lapsilla on oikeus ymmärtää, että eri paikoissa ja tilanteissa saattaa olla eri sääntöjä.
lapsillamme on oikeus luoda vanhempiimme aivan erilainen suhde kuin meillä aikoinaan tai edelleen on
Ennen kaikkea lapsillamme on oikeus luoda vanhempiimme aivan erilainen suhde kuin meillä aikoinaan tai edelleen on.Pidän kaikesta huolimatta kiinni siitä, ettei mummolassa ruokaa haukuta pahaksi, isovanhempia totellaan, eikä heille isotella ja leikit korjataan lähtiessä.Näistä minun kiveen kirjoittamista teeseistä käymme isovanhempien kanssa aika ajoin asemasotaa – toistaiseksi minä olen voitolla. Luulen sen johtuvan siitä, etteivät vanhempanikaan oikeastaan ole sitä mieltä, että ihan kaikista säännöistä voi päästää irti – edes mummolassa. Meillä on omien vanhempiemme isovanhemmuutta kohtaan tiettyjä odotuksia; joku toivoo isovanhemmista hoitoapua tai autokuskia, toinen kasvatustukea ja kolmas rukoilee lastensa isovanhempien pysyvän mahdollisemman kaukana. Kuinka usein pysähdymme miettimään vanhempiemme mahdollisia toiveita omaa isovanhemmuuttaan kohtaan?Ehkä meidän vanhempien on aika antaa hieman löysää omille vanhemmillemme. Olisiko nyt niin, että meidät kasvatettuaan heillä olisi lupa hieman hullutella lastenlastensa kohdalla. Suklaaviikset, hieman väärään aikaan annettu välipala, riehaantuminen ja myöhäiset nukkumaanmenot eivät ainakaan tähän päivään mennessä ole johtaneet elinikäisiin traumoihin.P.S. Jos mummoilla ja vaareilla on risteily, konsertti tai pokeri-ilta, eikä lastenhoitoapua tipu aina kun pyydämme, ei meidän vanhempien kannata loukkaantua, ei ainakaan paljon. Olen kuullut, että lapset saattavat kasvaa joskus aikuisiksi. Tiedä siitä sitten…**Linkit:**[Pihabongaus - kun isovanhemmat pelastivat](/aihe/artikkeli/2013/01/25/pihabongaus)[Paikkoja joihin vanhempien ei kannata lähteä lasten kanssa](/aihe/artikkeli/2013/12/16/paikkoja-joihin-vanhempien-ei-kannata-lahtea-lasten-kanssa)[Pitäkää syyllisyytenne!](/aihe/artikkeli/2013/11/12/pitakaa-syyllisyytenne)[Ajatuksia tukikohdasta - kun lapset kasvavat](/aihe/artikkeli/2013/09/19/ajatuksia-tukikohdasta)[Mikä riittää vai menikö jo överiksi - ajatuksia vanhemmuuden periaatteista](/aihe/artikkeli/2013/08/16/mika-riittaa-vai-meniko-jo-overiksi-ajatuksia-vanhempien-periaatteista)[Vanhemmat vaalivat unta](/aihe/artikkeli/2013/06/06/vanhemmat-vaalivat-unta)
Polle pärjää pakkasella 
Hevonen ei säikähdä koviakaan pakkasia. 40 vuotta ratsastamista harrastanut Leena Pitkänen kertoo, että hevoset viihtyvät ulkona pakkasilla ja nauttivat myös lumessa ratsastamisesta.
Hevoset viihtyvät ulkosalla pakkasellakin. Esimerkiksi Keminmaassa Lapin Ratsastuskeskuksen pihalla talvipäivää viettää yleensä noin 30 hevosta. Pitkään hevosten parissa puuhaillut kemiläinen Leena Pitkänen kertoo, että loimet ja heinä pitävät hevoset lämpiminä.
\- Ne ovat tyytyväisiä kun niillä on hyvin heinää ja heinä lämmittää niitä. Lisäksi ne on puettu hyvin, Pitkänen kertoo.
Pitkäsen mukaan osa hevosista ei tarvitse loimia ollenkaan ja osa käyttää jopa kolme loimea.
\- Hevoset ovat erilaisia. Esimerkiksi kisahevosten karvoja on leikattu etteivät ne hikoilisi kesällä kisoissa ja niitä pitää talvella loimittaa enemmän. Joillain hevosroduilla taas iho on hyvin ohut ja niillä voi olla jopa kolme loimea päällekkäin.
Hevoset tarkenevat - talli ei
Kovalla pakkasella hevoset pidetään sisällä. Jos pakkasta on 30 asteen tienoilla, hevoset jäävät lämmittämään tallia.
\- Hevoset kyllä tarkenisivat ulkona, jos niillä olisi ruokaa, mutta talli kylmenee liikaa, kun 30 hevosta lähtee sieltä. Talli jäähtyy niin nopeasti ja vesijohdot voivat jäätyä. Hevoset lämmittävät tallia eli aina kun ne syövät, ne lämmittävät itseään ja myös tallia, Pitkänen sanoo.
Lisäksi ratsastaminen ei ole hyväksi kovalla pakkasella. Yli 25 pakkasasteen lukemissa siirrytäänkin puumaneesiin.
\- Hevosta liikutetaan, mutta silloinkaan ei juuri laukata tai ravata, etteivät hevosen keuhkot rasitu, Pitkänen kertoo.
Hevonen tykkää lumesta
\- Aina kun sää sallii, teemme ulkona rentoja maastoreissuja pyöräteillä ja metsässä, kertoo hevosharrastaja Leena Pitkänen.
\- Lunta vaan saisi olla vielä enemmän, jotta ratsastuspohja olisi parempi. Hevoset tykkäävät kulkea lumella.
Pitkäsen mukaan hevosten jalkoja ei edes palele lumessa.
\- Lumi ei palella hevosia. Usein kovan treenin jälkeen hevosten kanssa mennään kävelemään lumihankeen, niin niiden jalat ikään kuin jäähtyvät, Pitkänen kertoo.
Kaverisi voi olla mainostaja - suosittelumarkkinointi lisääntyy
Tuttavien mielipiteitä kuunnellaan tarkalla korvalla. Ennen sana kiinnostavista tuotteista levisi puskaradion ja Tupperware-kutsujen kautta. Nyt ideaa on jalostettu ja tuotteiden suosittelut on viety sosiaaliseen mediaan. Suomessa toimii kaksi [suosittelumarkkinointia](http://en.wikipedia.org/wiki/Word-of-mouth_marketing) pyörittävää yritystä,[**Hopottajat**](http://www.hopottajat.fi/) ja [**Buzzador**.](http://www.buzzador.com/)
Ystäviltä saadut tulevat suositukset ovat tehokkainta markkinointia. Varsinkin nettisukupolvi myös luottaa muiden ihmisten suosituksiin.
-	Ennen ajateltiin, että kasvokkain tapahtuva suosittelu on tehokkainta. Nyt Facebook-ystävältä saatu suositus saattaa olla yhtä tehokas, sanoo Aalto-yliopiston markkinoinnin professori **Jaakko Aspara**.
Hämeenlinnalainen bloggaaja **Heini Närvänen** on liittynyt jäseneksi sekä Buzzadoriin että Hopottajiin.
-	Ystäville ja perheelle suosittelen kasvotusten: kerron tuotteista ja annan näytteitä. Blogissani suosittelen tuotteita tai palveluita lukijoille. Näin saan parhaiten kerrottua tuotteista eri kohderyhmille.
Bloggaajat haluttuja suosittelijoita
Suositteluja tehdään kampanja kerrallaan. Kampanjoita on Buzzadorilla vuodessa noin 35, Hopottajilla vajaat 15.
Ystäville ja perheelle suosittelen kasvotusten. Blogissani suosittelen lukijoille.
Mainostaja ostaa kampanjan suosittelumarkkinointifirmalta ja päättää kampanjan kohderyhmän. Kohderyhmään kuuluvat suosittelijat voivat sitten hakea mukaan kampanjaan.
Jokainen buzzadori pääsee suosittelijaksi keskimäärin neljässä kampanjassa vuosittain, bloggaavat buzzadorit hieman useammin.
Suosittelijat saavat palkkionsa tavaroina tai palveluina
Yhdessä kampanjassa suosittelija saa palkkioksi tavaraa tai palvelun etuja noin parinkymmenen euron edestä. Joskus pakettiin kuuluu näytteitä, joita jaetaan tuttaville. Kalliimpia tuotteita ei saa ilmaiseksi, vaan suosittelijat ostavat ne alennuksella. Rahaa [Hopottajien](http://www.hopottajat.fi/) tai [Buzzadorin](http://www.buzzador.com/) jäsenet eivät saa ollenkaan.
-	Tuotteiden rahallinen arvo ei selitä mitenkään sitä, miksi ihmiset haluavat buzzadoriksi, kertoo Buzzadorin toimitusjohtaja **Pär Thunström.**
Suosittelumarkkinoinnissa suosittelijaverkoston jäsenet keräävät sosiaalisia pisteitä. Aktiiviset suosittelijat saavat myös palveluiden omia pisteitä.
Buzzadorissa isoilla pisteillä pääsee helpommin kampanjoihin mukaan.
Hopottajissa pisteet kerryttävät suosittelijan statusta, hän pääsee moniportaisella jäsenasteikolla askeleen ylemmäs.  Kaikkein ahkerimmat hopottajat osallistuvat myös pienten palkintojen arvontaan.
Hopottajat on suomalainen, Buzzador kansainvälinen yritys
Suomalaisessa Hopottajat-verkostossa on suosittelijoita noin 10 000. Tukholmasta käsin toimivalla Buzzadorilla on Suomessa jäseniä peräti 60 000. Vajaat tuhat heistä on alaikäisiä. ”Buzzadoriksi” pääsee jo 15 vuotta täyttänyt. Hopottajissa täytyy olla täysi-ikäinen.
-	Toimimme Pohjoismaissa, mutta kuulumme laajempaan 20 maan verkostoon. Asiakkainamme ovat muun muassa suuret elintarvike- ja kulutustavarakonsernit kuten Procter & Gamble, Nestle ja Unilever, Buzzadorin toimitusjohtaja Pär Thunström kertoo.
Suosittelijoissa on eri-ikäistä väkeä, myös miehiä. Tyypillinen suosittelija on kuitenkin nuorehko nainen, jolla on yksi tai kaksi lasta.
Suosittelijoissa on eri-ikäistä väkeä, myös miehiä.
-	Suosittelijoiden jakautuma heijastaa sitä, mitä asiakkaamme eli mainostajat toivovat, Pär Thurnström toteaa.
Piilomainonta on kielletty
Hopottajien ja buzzadorien täytyy aina mainita, mitä kautta tuotteet on saatu. Piilomainontaa ei sallita. Tältä osin suosittelumarkkinoinnissa on tiukat säännöt - tiukemmat kuin esimerkiksi kaikille bloggaajille. Ammattimaisten bloggaajien pitää nykyään kertoa tavaraa antaneen yrityksen nimi. Harrastajabloggaajille tämä virallinen linjaus on toistaiseksi vain suositus.
Hopottajat ja Buzzador neuvovat suosittelijoita kertomaan mielipiteensä rehellisesti. Heini Närvänenkin on antanut kerran negatiivista palautetta:
-	Karvanpoistotuotteen vahaliuskat tekivät kipeää, enkä voinut käyttää niitä.
Urheilujuomakampanjaan en päässyt mukaan. Ehkä en ole riittävän sporttinen.
Lähes kaikki suosittelijoiden antamat arviot ovat kuitenkin positiivisia. Suosittelijat valitaan niin, että he sopivat brändiin tai tuotteeseen. Buzzadorin sivuilla sanotaan suoraan: ”Jos jo kampanjaan ilmoittautumisen aikoihin luulet, että et pidä tuotteesta, on sinun ehkä parempi olla osallistumatta kampanjaan".
-	 Buzzadorin urheilujuomakampanjaan en päässyt mukaan. En kerro blogissa salilla käymisestä. Ehkä en ole riittävän sporttinen, Heini Närvänen nauraa.
Suosittelumarkkinointi tavoittaa asiakkaat
Buzzadorin kampanjoissa yksi suosittelija kertoo tuotteista keskimäärin 15:lle ihmiselle. Näistä jokainen tavoittaa kolme ihmistä lisää. Näin 10 000 suosittelijan kampanjalla saavutetaan 600 000 uutta kontaktia.
Hopottajat lupaa tavoittaa yhden suosittelijan kautta jopa 100 ihmistä.
Kasvun odotetaan jatkuvan.
Buzzador kertoo, että yrityksen kasvu on viime vuosina ollut 10-20 prosentin luokkaa. Kasvun odotetaan jatkuvan.
Uusin keino ovat Buzzadorin ”brändilähettiläät”. Intohimoisimmat suosittelijat saatetaan yhteyteen tuotteiden valmistajien kanssa ja suosittelijat otetaan mukaan myös tuotekehittelyyn.
Pitäisikö vakuutuslääkärin nähdä potilaansa?
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan vakuutuspäätökset on perusteltava aiempaa paremmin. Etenkin potilasta hoitavan lääkärin ja vakuutuslaitoksen asiantuntijalääkärin erilaiset tehtävät aiheuttavat hämmennystä. Potilaat myös tuntevat jäävänsä etuuskäsittelyn ulkopuolelle. Minkälaisia kokemuksia sinulla on etuuskäsittelyistä?
Hoitava lääkäri tutkii potilaansa terveydentilan, ja tekee tästä
lausunnon. Vakuutuslaitoksen asiantuntijalääkäri arvioi lausunnon perusteella potilaan työkyvyn näkemättä potilasta. Arvio tehdään
suhteuttamalla potilaan terveysongelma esimerkiksi tämän ikään, koulutukseen ja
ammattiin.
Työryhmän mukaan lääkärien välistä tiedonkulkua ja hoitavien
lääkärien tietämystä vakuutuslääketieteestä on kehitettävä. Myös lääkärinlausuntoja
ja niiden laatua on parannettava, jotta vakuutuslaitoksen asiantuntijalääkäri
saisi hoitavalta lääkäriltä enemmän tietoa hakijan terveydentilasta
kannanottonsa perusteluksi.
Vakuutuslääkärijärjestelmää kehittävän työryhmän mukaan asiantuntijalääkärin olisi jatkossa laadittava perusteltu kannanottonsa kirjallisena.
Jos etuutta ei myönnetä potilaalle, lääkärin olisi kirjattava, mitkä asiat ovat
vaikuttaneet arviointiin ja mitä johtopäätöksiä niiden perusteella on tehty.
Miten potilaan osallisuutta voidaan vahvistaa? Mitä kehitettävää vakuutuslääkärijärjestelmässä sinun mielestäsi on?
Heinolan kunnallispäättäjän pakolaisesitys: "Yritetään saada mahdollisimman hyviä ja terveitä"
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Timo Ihamäki (kok.) on ehdottanut, että Heinola ottaisi sata kiintiöpakolaista paikatakseen asukasvajettaan. Heinolassa on kova tarve rikkoa 20 000 asukkaan raja, jotta kaupunki saisi jatkossakin järjestää omat perusterveydenhuollon palvelunsa.
Heinolassa kaupunginvaltuuston ja asukaslukutoimikunnan puheenjohtaja, kokoomuksen Timo Ihamäki on ehdottanut, että Heinola ottaisi 100 kiintiöpakolaista. Tarkoitus on paikata asukasvajetta.
Kaupunki haluaa rikkoa 20 000 asukkaan raja vuoden loppuun mennessä saadakseen jatkossakin järjestää itse perusterveydenhuollon palvelunsa.
Tällä hetkellä terveyspalveluiden järjestämisvastuita koskeva lakiehdotus on lausuntokierroksella ja tullee voimaan ensi vuoden alussa.
Totta kai me haluaisimme mieluummin suomalaisia, mutta meillä on nyt periaatteessa hätä kädessä.
\- Pitäisi olla ehdottomasti 20 000 asukasta, ja meillä jää 20:ta asukasta vaille. Lukumäärä ratkaisee, joten yritämme saada mahdollisimman hyviä ja terveitä maahanmuuttajia. Emme ole rajanneet, että niiden täytyisi olla syyrialaisia, mutta niitä on nyt joka tapauksessa saatavilla, sanoo Timo Ihamäki.
Hän myöntää, että humanitäärinen halu auttaa ei ole ratkaiseva tekijä kiintiöpakolaisesityksen taustalla.
\- Totta kai haluaisimme mieluummin suomalaisia, mutta meillä on nyt periaatteessa hätä kädessä. Nyt pitäisi 20 000 saada täyteen, ja aikaa on vain vuosi. Sanon suoraan, että meillä on tämä tarkoitus. Totta kai yritämme antaa myös humanitäärisen avun, mutta en tiedä, mitä kaikkea se pitää sisällään.
Heinolan asukaslukutoimikunnan muut jäsenet irtisanoutuvat puheenjohtajan ehdotuksesta.
Hämeenlinnalainen Jemina Rönkkö valittiin Pohjoinen valo –festivaalin osallistujaksi
Pohjoinen valo 2014 –festivaali lähettää 20 suomalaista nuorta Pohjoismaihin taidevaellukselle. Kaiken kaikkiaan 75 pohjoismaista nuorta pääsee osallistumaan vealtavaan taidetapahtumaan, jonka Pohjoismainen kulttuurirahasto valitsi Vuoden 2014 Pohjoismaiseksi kulttuuritapahtumaksi ja myönsi sille 400 000 € avustuksen.
Valitut suomalaiset edustavat maantieteellisesti koko Suomea ja joukossa on myös vähemmistöjen edustajia. Hämeenlinnasta tiensä festivaalin sirkusryhmään raivasi lahjakas Jemina Rönkkö.
Sirkusryhmää johdattaa sirkustaiteilija Karoliina Turkka ja he kiertävät Kööpenhaminan, Botkyrkan Cirkus Cirkörin ja Circus Helsingin kautta Pohjois-Karjalaan.
Hakemuksia runsaasti
Korkeatasoisia hakemuksia tuli noin 500 kappaletta ja heidät valittiin pitkän ja haasteellisen  valintaprosessin jälkeen.  Suomalaisia on kaikissa festivaalin taideryhmissä;  7 sirkuksessa, 5 tanssissa, 2 teatterissa, 2 musiikissa ja 4 visuaalisten taiteiden ryhmässä.
Kaikki taidevaellukseen osallistujat ovat 14-17 –vuotiaita lahjakkaita tulevaisuuden lupauksia. Taidevaellus on osallistujille maksuton.
Festivaalin pääjärjestäjä on joensuulainen Teatteri Satama
Pohjoinen valo –festivaali huipentuu Joensuussa 3.8.2014 järjestettävään Juuret –spektaakkeliin, jossa kaikki vaeltavat taideryhmät esiintyvät paikallisten nuorten esiintyjien tukemana.
Avustus on Pohjoismaisen kulttuurirahaston suurin, jonka se on koskaan kohdentanut lasten ja nuorten kulttuuria varten.
Kova kysyntä toi lappeenrantalaisvotkan takaisin Alkon hyllylle
Viime vuosina vain vientiin valmistettu Saimaa vodka tekee paluun. Paikalliselle tuotteelle on kysyntää niin, että tuote nousee Alkon tilausvalikoimasta hyllyille saakka.
Lappeenrantalaisen Saimaa Beveragesin valmistama Saimaa vodka tekee paluun Suomen markkinoille.
Venäläisomisteisen yhtiön votka sai viime syksynä Valviran hyväksynnän ja tuote on otettu Alkon tilausvalikoimaan tänä vuonna.
Kysyntää paikalliselle votkalle on ollut, joten jotkut lappeenrantalaiset Alkot saavat tuotteen hyllyvalikoimaansa tällä viikolla. Myös muissa maakunnan Alkoissa seurataan kysyntää.
Saimaa vodkan tuotanto aloitettiin kolmen vuoden tauon jälkeen vuonna 2011. Tuotetta on valmistettu tähän saakka vain vientiin. Uusi votka poikkeaa aikaisemmasta Saimaa vodkasta. Jäljellä entisestä on vain nimi.
Paperikalenteri käy edelleen hyvin kaupaksi
Kuluvan vuoden kalentereita hankitaan vielä kesälläkin, kun taas tulevan vuoden almanakat käyvät kaupaksi jo syksyllä.
Perinteinen paperinen kalenteri pitää pintansa kännyköiden ja tablettien sähköisistä kalentereista huolimatta.
Suomalaisen Kirjakaupan myymälävastaava Veera Luhtala Salosta sanoo, että kuluvan vuoden kalenteri käy hyvin kaupaksi vielä kesälläkin.
\- Silloin menee yleensä viimeiset, kun ihmiset ostavat kalentereita kesämökeilleen, Luhtala kertoo.
Jos kuluvan vuoden kalenterit menevät hyvin kaupaksi vielä suvena, niin tulevan vuoden kalentereita hankitaan jo syksyllä.
\- Ensimmäiset kyselevät kalentereita syyskuussa. Ne ovat pääasiassa yritysasiakkaita. Marras-joulukuu on tosin kuuminta aikaa, Luhtala toteaa.
Luhtalan mukaan yksityis- ja yritysasiakkaiden tarpeet ovat erilaiset kalenterikaupoilla. Yksityiset hakevat yleensä laukkuun mahtuvaa tuotetta.
\- Yritysasiakkaille on tarjolla isompia päiväkirjamaisia ja ajanvarauskalenterin tyylisiä kalentereita.
Myös sähköinen kalenteri saa kannatusta
Salolainen Helinä Träsk vannoo perinteisen kalenterin nimeen. Paperisen kalenterin valtti on hänen mielestään siinä, että se on aina matkassa.
\- Omistan myös tabletin, mutta olen niin tottunut tähän kalenteriin ja olen aina saanut sellaisen työpaikalta.
\- Minulla on niin paljon viikoittaisia menoja, että haluan kalenterin, johon tehdä merkintöjä jokaiselle päivälle. Muita toiveita minulla ei kalenterin suhteen ole. Väri on tietenkin tärkeä. Minulla on ollut valkoinen kalenteri, Träsk selvittää.
Salossa asuva Riku Vesterinen puolestaan käyttää mieluiten sähköistä kalenteria.
\- On minulla myös paperikalenteri seinällä, mutta katson siitä vain lähinnä sen, mikä päivä on menossa. Kännykkäkalenteri toimii hyvin, hän sanoo.
Vesterinen vilkaisee kalenteriinsa kerran viikossa.
\- Merkitsen sinne tapahtumia ja kouluasioita, kuten kokeet. Kyllä kalenteria tulee hiukan käytettyä, Vesterinen toteaa.
_Juttua korjattu kello 15.07. Myymälävastaava Luhtala työskentelee Salossa, ei Turussa._
Tietokone – naisen ystävä vai vihollinen?
Tietoyhteiskunta muuttaa toimintatapoja työpaikoilla 1980-luvulla. Kortit ja laput vaihtuvat koodeiksi tietokoneen muistiin. Jo viidesosa kaikista työntekijöistä on tekemisissä tietotekniikan kanssa, ja heistä lähes kaikki ovat naisia.Vuonna 1986 tehdyssä ohjelmassa toimittaja Mirja Karjalainen tutustuu atk:n kummalliseen maailmaan sekä naisiin, jotka työssään jo käyttävät tietokoneita. "Tämä tietoyhteiskunta näyttää siltä, että jokaisen naisen pöydällä on kohta tämmöinen kone. Ei kysytä haluaako hän tällaisen päätteen tai tietokoneen. Se on hyväksyttävä ja ruvettava tulemaan toimeen sen kanssa", toteaa Karjalainen.Informaatikko ja kirjastonhoitaja Liisa Salmi on omassa työssään työskennellyt tietokoneiden parissa paljon. Hänestä uusi tietotekniikka voi mahdollistaa "kertakaikkisen ajatuksen mullistuksen." Ongelmallisena Salmi kokee mystisen atk-kielen. Se on täynnä merkillisiä sanoja, jotka harva ymmärtää. Esimerkiksi kuinka moni tavallinen tallaaja tietää mitä tarkoittavat sanat PC, modeemi, control ja kursori. Salmi pohtiikin voisivatko kielenhuollon ja atk-alan ammattilaiset muokata atk-kieltä ymmärrettävämmäksi. Entä milloin atk:sta tulee rutiini? Pitäisikö minun lukea teoriaa ennen kuin ymmärrän tietokoneita? Mitä eroa on henkilökohtaisella tietokoneella ja päätteellä? Pärjäänkö yksin? Näihin ja lukuisiin muihin kysymyksiin Yleisradion työntekijät saavat vastauksen Ylen omilla tietotekniikan peruskursseilla, jollaiselle toimittaja Mirja Karjalainenkin osallistuu.Onnistuneesti atk:ta on alettu hyödyntää Lapin maakuntakirjastoissa sekä työvoimatoimistoissa ympäri Suomen. Kiistattomat ovat hyödyt myös Kuopion yliopistollisessa sairaalassa, jossa tietokone mahdollistaa muun muassa potilaan maksan ja sydämen kuvaamisen. Paljon on naistyöntekijöillä opittavaa, kun tähän saakka on käytetty puhelinta, paperia ja kynää. Jopa konekirjoitustaito on saattanut ruostua käytön puutteessa, ja nyt on opeteltava näppäilemään. Esimiesportaalle atk:n käytön ei katsota olevan kovin tarpeellista. ”Miettisin roolijaon uudelleen. Me (naiset) istumme edelleen naputtamassa ja miehet keskittyvät niin sanottuihin tärkeämpiin tehtäviin”, sanoo Liisa Salmi.Miten työntekijät itse kokevat muutoksen?  Psykologi Pekka Huuhtasen mukaan enemmistö työntekijöistä ei ainakaan palaisi takaisin entisiin työmalleihin. Uudenlaisia ongelmia työpaikoilla aiheuttavat tietokoneiden helppokäyttöisyydestä annetut lupaukset. ”Vaikkapa tekstinkäsittelystä hyvin mielellään luvataan, että sen oppii muutamassa päivässä tai jopa niin, että mieskin oppii tekstinkäsittelylaitteen käytön. Tämä ei suinkaan ole näin yksinkertainen asia”, toteaa Huuhtanen.Teksti: Mira Sharma
Katso myös
Tähtitaivas alkaa olla kevätkuosissa
Näinä iltoina taivaalta voi paljain silminkin nähdä Siriuksen, joka pysyy ihasteltavana kevättalven ajan. Taivaalta voi tavoittaa myös muun muassa Jupiterin, Marsin ja komeetta Lovejoyn.
Pimeät ja pilvettömät pakkasillat ovat ihanteellisia tähtien tarkasteluun. Moni on ihastellut viime viikolla öitä valaissutta täysikuuta, mutta näinä päivinä taivaalla on muutakin nähtävää.
\- Jupiter on pitkin vuotta loistanut taivaalla. Jopa kiikarilla voi erottaa Jupiterista neljä suurinta kuuta. Jupiter on helppo löytää, koska se on tällä hetkellä kuun jälkeen kirkkain kohde taivaalla, kuvailee tähtiharrastajain yhdistys Seulasten sihteeri Jani Silvennoinen.
\- Jupiterin lisäksi näyttäytyy aamuyön taivaalla Mars. Se on helppo tunnistaa punaisen värinsä ansiosta, Silvennoinen jatkaa.
Taivaalta voi nähdä myös Siriuksen, joka näyttää väreilevän. Sirius itsessään tosin on vakaa ja väreily tai vilkkuminen aiheutuu ilmakehästä. Silvennoinen kertoo, että moni on ihmetellen kysynyt, mikä tuo vilkkuva kohde on. Öiseltä taivaalta voi löytää myös liikettä.
\- Esimerkiksi aamuyöllä on näkyvissä komeetta Lovejoy, joka sijaitsee Herkules-nimisen tähdistön alapuolella ja liikkuu alaspäin, Silvennoinen kertoo.
Häntä kiinnostaa koko komeetta, mutta erityisesti siitä irtoava pyrstö.
\- Komeettoja aina silloin tällöin tulee näkyviin. Yleensä kerran vuoteen ja saattaa tulla ihan yllätyskomeettojakin. Nykyään nuo automaattiset tähtitaivaan etsijäputket löytävät komeetat, mutta joskus ihmisetkin ovat niitä löytäneet, Silvennoinen valaisee.
Tavallinen maapallon tallaajakin oppii tähtitaivaan peruskuviot
Tähtiharrastusta aloittelevalle Silvennoinen antaa joitakin vinkkejä.
Kannattaa lähteä helpoista tähtikuvioista, kuten nyt keväällä näkyvästä Orionin tähdistöstä.
\- Jos hankkii kaukoputken, niin kannattaa lähteä helpoista tähtikuvioista, kuten nyt keväällä näkyvästä Orionin tähdistöstä. Se on tiimalasin muotoinen. Sitten korkealla taivaalla on W:n muotoinen Kassiopeia.
Otava ja Pohjantähti ovat kohteita, joiden löytäminen on usein kulkenut perimätietona isilta pojille.
\- Otava kuuluu Ison Karhun tähdistöön ja Otavan kahdesta päätytähdestä kun lähtee suoraan ylös, löytää Pohjantähden. Se taas kuuluu Pienen Karhun tähdistöön.
Tämä vuosi pimennysten osalta erikoinen Suomessa.
\- Tänä vuonna Suomessa ei näy yhtään pimennystä. Muualla maailmassa on kaksi auringon- ja kaksi kuunpimennystä. On matkustettava Amerikka-Australia -linjalle, jos niitä haluaa ihastella, Silvennoinen sanoo.
Jos haluaa nähdä taivaallisia asioita tarkemmin, siihen on Pohjois-Karjalassa oiva mahdollisuus Jakokosken tähtitornilla Kontiolahdella. Tähtitorni ja sen kaksi kaukoputkea ovat silloisen Joensuun yliopiston, Kontiolahden kunnan ja Seulasten yhteisponnistus. Seulaset on jo 15 vuoden ajan järjestänyt tähtitornilla näytäntöjä, joihin kaikki halukkaat voivat tulla.
\- Maaliskuun lopulle pidämme yleisönäytäntöjä tiistaisin kello 19-21. Lisäksi järjestämme ryhmänäytäntöjä esimerkiksi koululaisryhmille ja yrityksille, Silvennoinen kertoo.
Lastensairaalan lahjoitukset hyvässä vauhdissa - mitä mieltä olet yksityisten varainkeruusta?
Vuonna 2017 avattavaksi suunniteltu uusi lastensairaala on kerännyt tähän mennessä kaksi kolmasosaa 30 miljoonan keräystavoitteestaan. Peruspalveluministeri Huovinen pitää rahojen keräämistä yksityisiltä poikkeuksellisena. Pitäisikö rahaa valtakunnallisia hankkeita varten kerätä mielestäsi muutenkin kuin verovaroin?
Helsinkiin rakennettavan uuden lastensairaalan varainkeruu on edennyt pitkälle. Yrityksiltä, rahastoilta ja yrityksiltä on tähän mennessä kerätty noin kaksi kolmasosaa 30 miljoonan keräystavoitteesta. Yhteensä uusi lastensairaala maksaa 160 miljoonaa euroa.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) pitää varainkeruutapaa poikkeuksellisena. Nyt kuitenkin myös Oulussa on ehdotettu uuden sairaalan rakentamista osittain lahjoitusvaroin. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuutettu Jukka Kodis teki aloitteen kerätä rahaa yksityisiltä tahoilta ja yrityksiltä rahaa uuteen Lasten- ja naistensairaalaan.
Kriitikoiden mukaan rahankeruu uuteen Lastensairaalaan kuuluisi kuitenkin tehdä verovaroin.
Mitä mieltä sinä olet varainkeruusta yksityisiltä tahoilta? Onko se hyvä tapa auttaa suuria valtakunnallisia hankkeita, vai pitäisikö varat tällaisiin hankkeisiin kerätä puhtaasti verovaroin?
Bangkokin ympäristöön julistettiin poikkeustila
Poikkeustila alkaa keskiviikkona ja on voimassa kaksi kuukautta. Thaimaata ovat repineet viikkojen ajan hallituksen vastaiset mielenosoitukset.
Thaimaan hallitus on julistanut pääkaupunkiin Bangkokiin ja sen ympäristöön poikkeustilan 60 päiväksi, kertoo apulaissisäministeri Visarn Techateerawat. Poikkeustila astuu voimaan keskiviikkona.
Poikkeustila on voimassa pääkaupungissa Bangkokissa ja ympäröivissä maakunnissa. Poikkeustila antaa turvallisuusviranomaisille oikeuden määrätä ulkonaliikkumiskieltoja, pidättää epäiltyjä ilman syytteitä, sensuroida tiedotusvälineitä, kieltää useamman kuin viiden ihmisen poliittisia kokoontumisia ja kieltää ihmisten pääsy joillekin alueille.
Thaimaata ovat repineet marraskuusta asti opposition mielenosoitukset. Pääministeri Yingluck Shinawatran eroa vaativat mielenosoittajat ovat tukkineet Bangkokin liikennettä ja saartaneet hallitusrakennuksia.
Mielenosoitusten yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yhdeksän ihmistä ja loukkaantunut satoja.
Pääministeri on yrittänyt ratkoa kriisiä lupaamalla järjestää helmikuussa ennenaikaiset parlamenttivaalit. Oppositiolle tämä ei kuitenkaan kelpaa, vaan sen mielestä maata johtamaan pitäisi perustaa kahdeksi vuodeksi väliaikainen neuvosto, jota ei valittaisi vaaleilla.
Haluavatko joensuulaiset Höytiäisen rannat ja Aarrekaupungin kaivostunnelit?
Joensuun seudulle esitetään viiden kunnan kuntaliitosta. Uusi Joensuu olisi 113 000 asukkaan kaupunki. Outokummun, Polvijärven, Liperin ja Kontiolahden hallituksissa yhdistyminen tyrmättiin. Vain Joensuun kaupunginhallitus esittää liitoksen hyväksymistä. Mutta mitä mieltä ovat joensuulaiset?
Olisiko pitänyt kysyä laajasti joensuulaisilta, haluavatko he kuntaliitoksia?  
  
Yle Pohjois-Karjala tekee juttua Joensuun seudun kuntaliitoksesta ja siihen liittyvistä kuntalaiskyselyistä ja kansanäänestyksistä.  
  
Joensuun seudun viiden kunnan liitosvalmisteluissa on tiedusteltu kontiolahtelaisten ja outokumpulaisten mielipidettä asiaan. Liperissä on kerätty adressi kansanäänestyksen puolesta.
Outokummun, Polvijärven, Liperin ja Kontiolahden hallituksissa yhdistyminen tyrmättiin. Vain Joensuun kaupunginhallitus esittää liitoksen hyväksymistä. Valtuustojen pitäisi päättää liitoksesta 27. tammikuuta.  
  
Mutta kiinnostaako ainuttakaan päättäjää, mitä mieltä keskuskunnan eli Joensuun asukkaat oikeasti ovat yhdistymissuunnitelmista? Pitääkö seutukunnan emäkaupungissa asuvien seurata tuskallista prosessia ja kiistelyä sivusta, ja kärsiä lopulta nahoissaan niin hyvät kuin huonot päätökset. 
Haluavatko joensuulaiset ristikseen riitelevät liperiläiset tai yli varojensa elävät outokumpulaiset?
Mitä iloa Joensuun Karhumäessä asuvalle lapsiperheelle on ikääntyvästä Polvijärvestä?
Haluaako Tuupovaaran kirkolla asuva joensuulainen eläkeläinen lisää tonttimaata Kontiolahdelta?
Keskustele, kommentoi ja kerro mielipiteesi.
Olisiko pitänyt tiedustella myös joensuulaisten kantaa liitoksiin esimerkiksi kuntalaiskyselyllä? Miksi?
_Keskustelu lopetettu 23.1. kello 11.45. Kiitos osallistumisesta._
Omakotitalo paloi Joutsassa
Pannuhuoneesta alkunsa saanut tulipalo on tuhonnut rintamamiestalon asumiskelvottomaksi Joutsan Havumäessä.
Metsän keskellä Havumäessä sijaitsevassa talossa asunut mies oli havainnut kytevän palon viime yönä ja yrittänyt ensin itse sammuttaa sitä. Kun pelastuslaitos saapui aamulla paikalle, palo oli jo edennyt katon läpi talon ullakkokerrokseen.
Talo paloi asuinkelvottomaksi.
Suomeen eksynyt lunni löytyi Punkalaitumelta
Maanantaina tien varresta löydetty lintu on tarkoitus toimittaa hoitoon Poriin. Asiasta kertoi ensimmäisena Suomen Luonto.
Punkalaitumelta löytyi maanantaina lunni. Tieltä elävänä löytynyt lintu on tällä hetkellä tiettävästi löytäjiensä hoidossa, mutta se on tarkoitus toimittaa tiistaina hoitoon Poriin.
– Ainakin maanantai-iltana lunni oli hengissä, mutta yleensä löydöstä seuraava vuorokausi on kriittistä aikaa, kertoo lintua hoitoon odottava Ari Rantamäki.
– Lunni on merilintu, joka talvehtii luontaisesti esimerkiksi Islannissa ja Norjan rannikolla. Kun sellainen eksyy näin kauas, on hengissä säilyminen usein siinä ja siinä.
Porin lintutieteelliseen yhdistykseen kuuluva Rantamäki hoitaa loukkaantuneita lintuja tarvittaessa "epävirallisella ensiapuasemallaan" Porissa.
Lunni on Suomessa erittäin harvinainen. Lintutietojärjestelmä Tiiran mukaan lunni on havaittu viimeksi Porvoon Söderskärillä syksyllä 2011.
Satoja hehtaareita metsää suojeluun vapaaehtoisesti
Kaakkois-Suomessa suojeltiin viime vuonna vapaaehtoisesti lähes 300 hehtaaria metsää. Korvauksia suojelusta maksettiin maanomistajille lähes 2 miljoonaa euroa.
Vapaaehtoinen metsäsuojelu kiinnostaa kaakkoissuomalaisia maanomistajia. Viime vuonna 52 maanomistaa tarjosi metsäänsä suojeluun korvausta vastaan.
 Tarjotuista alueista tehtiin 28 suojelupäätöstä yhteensä noin 300 hehtaarille. Etelä-Karjalassa suojelupäätöksiä tehtiin 16 noin 160 hehtaarin alalle.
Koko Kaakkois-Suomessa metsänomistajille maksettiin suojelusta korvauksia lähes 2 miljoonaa euroa, Etelä-Karjalassa noin 1,4 miljoonaa euroa.
Suojeluun tulleiden metsien pinta-alat vaihtelevat yhdestä hehtaarista vajaaseen 50 hehtaariin. Suurin osa suojelualueista on alle 10 hehtaarin suuruisia.
Valtaosa suojelluista metsistä jää metsänomistajan omistukseen yksityisenä suojelualueena. Vain kolme aluetta päätyi valtion omistukseen.
Metsänomistajalle maksetaan metsän pysyvästä suojelusta keskimäärin 8200 euroa hehtaarilta ja määräaikaisesta suojelusta vajaat 2000 euroa hehtaarilta.
Eniten suojelun piiriin tuli runsaslahopuustoisia kangasmetsiä. Kaakkois-Suomessa suojelun piiriin kaivataan runsaslahopuisten kangasmetsien lisäksi erityisesti lehtoja, korpia, metsäluhtia ja tulvametsiä sekä harjujen paahdeympäristöjä ja puustoisia perinneympäristöjä.
Metsiensuojelun ohella Kaakkois-Suomen ELY-keskus osti viime vuonna lisämaata Valkmusan kansallispuistoon. Pyhtään kunnan kanssa tehdyllä kaupalla kansallispuiston pinta-ala kasvoi Munasuon eteläosassa 100 hehtaarilla.
Soini: Antti Rinteen kommentit julkisuuden kalastelua
Perussuomalaisten puheenjohtaja sanoi Yle Puheen Politiikkaradiossa, että Rinteen kommentit osoittivat huonoa makua ja olivat tarkoituksellista provosointia. Rinne sanoi viikonloppuna Helsingin Sanomissa, että perussuomalaisilta puuttuu arvot ja siksi puolueessa voidaan olla rasistisia ja fasistisia.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini pitää Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen taannoisia kommentteja julkisuuden kalasteluna. Rinne sanoi viikonloppuna Helsingin Sanomissa, että perussuomalaisilta puuttuu arvot ja siksi puolueessa voidaan olla rasistisia ja fasistisia.
Soini sanoi Yle Puheen Politiikkaradiossa, että Rinne osoitti kommenteillaan huonoa makua ja provosoi tahallaan, jotta saisi huomiota tulevaan SDP:n puheenjohtajakamppailuun. Rinteen odotetaan ilmoittavan lähtemisestään puheenjohtajakisaan helmikuun alussa.
\- Hän halusi saada julkisuutta, Soini tiivisti.
Perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen teki Rinteen puheesta rikosilmoituksen, koska hän katsoi kommenttien olleen kiihottamista kansanryhmää vastaan. Poliisi ei kuitenkaan ala tutkia tapausta rikoksena.
Soinin mielestä erilaisiin möläytyksiin ei kannata suuremmin reagoida.
\- Korvasta sisään ja toisesta ulos, Soini sanoi.
Miekkamiehen kuolinaika selvisi
Museoviraston tutkijat löysivät Janakkalasta lokakuussa 2013 muinaisen ruumishaudan. Nyt ruumishaudan radiohiiliajoitukset ovat valmistuneet. Vainajan käsien luista tehtyjen ajoitusten perusteella haudan vainaja on kuollut noin vuonna 1300. Kallon yksityiskohtien perusteella vainaja on aikuinen mies. 
Vainajan kasvojen kohdalle asetettu hiilenkappale ajoittuu vuoteen 1000 eli viikinkiaikaan, samaan aikaan kuin hautaan laitettu lyhyempi miekka.
Lyhyempi miekka (Z-tyyppi) ajoittuu miekkojen tyyli- ja muotoluokituksen mukaisesti aikavälille 950-1050 ja pitempi ristiretkiaikainen miekka (tyyppi XI) aikavälille 1050-1200. Haudassa on siis kahteen eri esihistorialliseen aikajaksoon kuuluvaa esineistöä ja itse vainaja on kuollut keskiajalla.
Varmasti 1300-luvun alussa Hämeessä on tehty ristiretkiä ja käännytystyötä. Voi kuvitella että käännytystyö ei ole ollut kovin yksinkertaista eikä kertaluonteista, kertoo tutkija Simo Vanhatalo Museovirastosta.  
Mielenkiintoista on miten pakanuuden ajan esineistöä on sitten kerätty samaan hautaan.
– Hämmentävää tuloksissa on nyt kolmen eri ajanjakson löytöjen olo samassa haudassa, miten siinä sekoittuvat pakanallinen ja kristillinen aika sekä nyt ajoitettu varhaiskeskiajan kuolinaika.Jo kaivausten aikana ihmetyttivät kahden aikakauden miekat. Nyt tuntuisi, että kahdesta miekasta pitempi olisi vainajan miekka, ja että hän olisi ehkä itse käyttänyt sitä. Mielenkiintoista on miten pakanuuden ajan esineistöä on sitten kerätty samaan hautaan. Varmasti 1300-luvun alussa Hämeessä on tehty ristiretkiä ja käännytystyötä. Voi kuvitella että käännytystyö ei ole ollut kovin yksinkertaista eikä kertaluonteista.
Kuinka harvinaista on, että kristilliseksi katsottavaan hautaan on tuotu myös pakanuuden ajan esineitä?
– Muutamia vastaavia tiedetään. Lähin on Janakkalassa Kernaalanjärven toisella puolella, missä ruumishaudan arkussa oli kannen kohdalla keihäänkärjet. Löytö on ajoittamaton, mutta ilmeisesti sekin keskiajan puolelta. Myös Ylöjärveltä tunnetaan kristillisen ajan haudasta vanhaa esineistöä. Muut Janakkalan hautalöydöt, kuten keihäänkärki, kirves ja puukko vaativat lisäselvittelyjä, että ovatko nekin vanhemman ajan hauta-antimia, toteaa Simo Vanhatalo Museovirastosta.
Ruumishauta miekkoineen on harvinainen ja historiallisesti kiinnostava
Harrastajat löysivät Janakkalan Hyvikkälästä ristiretkiaikaisen ruumishaudan marraskuussa 2013, ja Museovirasto aloitti paikalla kenttätutkimukset välittömästi.
Vainaja oli säilynyt melko hyväkuntoisena, ja kahden eri aikakauden miekan löytyminen samasta haudasta on poikkeuksellista. Vainajan päällä oli suurikokoinen ristiretkiajan miekka ja sen päällä pienempi viikinkiajan miekka. Vanhempi miekka vaikutti kertaalleen palaneelta, jolloin se saattaa olla peräisin esikristillisen ajan polttohautauksesta.
Ennen uusia tutkimustuloksia Museoviraston tutkijat olivat saaneet käyttöönsä hyväkuntoisesta kallosta tomografia- eli kolmiulotteisen mallin piirtävän viipaleröntgenkuvauksen tuloksia. Niiden mukaan vainaja oli saanut takaraivoonsa elinaikana parantuneen viiltohaavan sekä pistomaisen reiän lähelle korvaa. Muinaisen miekkamiehen hampaat olivat hyvässä kunnossa ja luussa oli runsaasti kalsiumia, mikä viittaa hyvään ravintoon ja terveyteen.
Tiedot vanhimmista ristiretkistä ovat hyvin epävarmoja
Ennakkoon tutkijoiden toiveena oli, että hautalöytö toisi lisätietoa esikristillisen ja kristillisen ajan taiteesta sekä nykyiseen Suomeen tehdyistä ns. ristiretkistä.
Perinteisen ajattelun mukaan Ruotsista tehtiin 1100-luvulla Varsinais-Suomeen sotaretki, jota ryhdyttiin kutsumaan ensimmäiseksi ristiretkeksi. Toinen ristiretki suuntautui sisämaahan Hämeeseen noin vuosina 1238 tai 1249. Ruotsalaiset tekivät kolmannen ristiretken Karjalaan vuonna 1293. Tanskalaiset ovat saattaneet tehdä vastaavia retkiä Suomeen 1100- ja 1200-luvuilla.
Myös ulkomaiset tiedotusvälineet ovat uutisoineet laajasti hautalöydöstä sen erikoisuuden takia. Löytöalue Janakkalassa on ollut keskeistä ja vaurasta rautakauden Hämettä.
Lähellä löytöpaikkaa on Hakoisten linnavuori, jota on arveltu sekä rautakauden linnavuoreksi että uusien vallapitäjien ensimmäiseksi tukikohdaksi Hämeessä. Hakoinen saattoi olla nykyistä Hämeen linnaa edeltäneen linnoituksen tai linnan paikka.
Tutkimukset jatkuvat
Haudan esineistön ja vainajan kallon tutkimukset jatkuvat edelleen. Keväällä saadaan vielä yksi radiohiiliajoitus haudan yläosan palaneista luista. Parhaimmillaan analyysit voivat kertoa paljon lisää miekkamiehestä: hänen kuolinsyynsä, käyttämänsä ravinnon, ehkä jopa viimeisen aterian sisällönkin sekä myös alueen, jolla hän on liikkunut ja asunut.
Ossi-Petteri Grönholm: Kun ei ole syntynyt maalintekijäksi, niin ei ole
Liiga jatkuu illalla kuuden ottelun kera. Hämeenlinnassa tärkeistä sarjapisteistä kamppailevat HPK sekä Espoon Blues.
Illan joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kahdesti ja molemmilla kerroilla vierasjoukkue on poistunut jäältä voittajana maalein 2-1. Joukkueet taistelevat tiukasti pudotuspelipaikkansa puolesta, joten sarjapisteet maistuvat kummallekin.
\- Tässä eletään ennenaikaista play-off tunnelmaa. Kaikki tarvitsevat pisteitä, jos keväällä aikoo pelata pitkälle. Nämä ovat hienoja pelejä, sanoo ritaripuolustaja Ossi-Petteri Grönholm.
HPK:lla on alla kolmen ottelun voittoputki, mutta sarjasijoitus on edelleen yhdestoista. Vieraaksi saapuva Blues on sarjassa kahdeksantena ja joukkue palasi voittojen tielle viime lauantaina, katkaisemalla samalla neljän ottelun mittaiseksi venyneen tappioputkensa. Joukkueiden välinen ero on kuusi pistettä, joskin Blues on pelannut ottelun enemmän.
Vahvuudet jossain muussa kuin maalinteossa
Kotkalaislähtöinen, peruspuolustajiin lukeutuva Ossi-Petteri Grönholm, ei ole liigassa maalinteolla juurikaan juhlinut. Grönholm juhli runkosarjassa edellisen kerran maalia HPK:n paidassa 2.12. 2011 ja sitä ennen 2.12. 2009, pelatessaan Kärpissä.
\- On tainnut olla tähdet kohdallaan, kun samalle joulukuun päivälle on osunut edelliset onnistumiset. Kyllähän kaverit maalinteosta muistuttavat, mutta itse en olisi tätä tiennyt. Kyllä ”hoki-äijät” nämä asiat tietävät, naurahtaa Grönholm.
Maali isketään, kun hyvä syöttö tulee. Tosissaan on yritetty, mutta kun ei ole syntynyt maalintekijäksi, niin ei ole. Vahvuudet ovatkin alivoimapelaamisessa sekä jämäkässä peruspuolustustyöskentelyssä, mitä häneltä myös odotetaan, summaa Grönholm.
Puolustuksen kautta
Blues hyökkää varsin suoraviivaisesti. Meidän pitää puolustaa keskialue sekä oma pääty tiukasti. Kun keskialue saadaan tukkoon, niin sitten on mahdollista saada vastapäätyyn myös tilanteita. Jäähypenkiltä on myös pysyttävä pois, jos meinaa saada pisteitä, päättää Grönholm ja lähtee valmistautumaan illan otteluun.
"Kun laitoshoito päättyy 18 vuoden iässä, on aika paljon elämää vielä edessä"
Lastensuojelu-uutisointi on monesti negatiivista, vaikka positiivisiakin asioita alalla tapahtuu, sanoo kasvatusjohtaja Ville Nisonen Kurikasta. Hän pelkää uutisten sävyn nostavan uusien asiakkaiden yhteydenottokynnystä. Alueelliset lastensuojelupäivät järjestetään Seinäjoella tiistaina ja keskiviikkona.
Seinäjoella tiistaina ja keskiviikkona kokoontuvat alueelliset lastensuojelupäivät kokoavat alan ammattilaiset ajankohtaisten asioiden äärelle. Esille nousevat muun muassa kumppanuus lastensuojelun näkökulmasta ja alan moniammatillinen yhteistyö.
– Kumppanuus siten, että kuinka lasten biologisten perheiden kanssa saadaan aikaan hyvä yhteistyö, joka tukee nuorta ja nuoren kehitystä. Sekä miten saadaan nuoren ääni kuuluville, sanoo kasvatusjohtaja Ville Nisonen erityisnuorisokoti Nummelasta Kurikasta.
– Moniammatillinen yhteistyökään ei ole vanha juttu, vaan sitä, miten perheet, lapset ja lasten kanssa eri verkostoissa työskentelevät ammattilaiset löytäisivät omat tonttinsa perheen elämästä, keskittyisivät lapseen ja miten saataisiin tehtyä lapsen paras ilman arvojärjestystä, Nisonen toteaa ja muistuttaa, että lapsen paras tulisi aina pohtia yksilöllisesti.
Mediallakin vastuu
Lastensuojelu on tasaiseen tahtiin esillä mediassa. Joskus varsin raflaavinkin otsikoin.
– Mediaa ajatellen mielestäni uutisointi on ollut negatiivista. Totta on, että ikäviä asioita tapahtuu ja on aina tapahtunut. Kaikkea ei voida välttää. Mutta jos lastensuojelu puuttuu, tulee kuraa ja jos ei puutu, siitä tulee kysymyksiä ja kuraa. Välimaastoon jää paljon asioita, joita ei käsitellä, Ville Nisonen sanoo.
– Oikeasti hyviä asioita tapahtuu ja perheet saavat apua sekä tukea lastensuojelusta. Tilanteet muuttuvat parempaan.
Uutisoinnissa kokemistaan ongelmista Nisonen pelkää aiheutuvan pulmia jatkossa.
– Jos ajatellaan, että toimiala on negatiivisen uutisoinnin valossa, se näyttäytyy sille. Pitää ajatella niin, että uskaltavatko tulevat asiakasperheet tämän uutisoinnin valossa ottaa yhteyttä. Nämähän ovat tukitoimia, Nisonen pohtii.
Elämää edessä
Ville Nisosen mukaan lastensuojelu on kehittynyt hyvään suuntaan. Hän sanoo, että toimialalla pakkotoimenpiteet ovat jääneet varjoon ja yksilöllisyyden korostaminen on lisääntynyt. Nisosen mukaan tulevaisuuden tavoite on saada tukea tarvitsevat lapset sijoitettua sijaisperheisiin. Hän muistuttaa, että tavallinen perhe-elämä ja tavalliset jutut ovat kaikkien lasten ja nuorten toiveena.
– Lapset ja nuoret eivät ole se paperipinkka, missä on heidän epäonnistunut historiansa. He itse toivovat normaalia kohtelua, Nisonen sanoo.
– Täytyy muistaa, että kun laitoshoito päättyy noin 18 vuoden iässä, siinä on aika paljon elämää vielä edessä.
Kahdeksikko on kelpo käytösnumero – nykyarvostelu ei lähde kympistä
Entisaikoina lähtökohtana oli, että koululaisen käytösnumero on kymmenen: kolttosista seurasi käytöksenalennus. Arvosteluperusteet muutettiin jo 90-luvulla, mutta nykyvanhemmille käytäntö voi olla yllätys.
Kun lapsi kiikuttaa kotiin koulutodistuksen, jossa seisoo käytösnumerona kahdeksan, moni vanhempi saattaa nielaista kerran. Mikä on pielessä? Miksei häiriköinnistä ole mainittu mitään Wilmassa?
Opetusneuvos Arja-Sisko Holappa Opetushallituksesta vakuuttaa, ettei lapsi ole tuhma eikä huonokäytöksinen, vaikka käytöksestä tulisi koulutodistukseen vain kahdeksan.
\- Ei tosiaankaan, hän on käyttäytynyt silloin hyvin. Kannattaa lukea myös se pienempi präntti sieltä lasten todistuksesta tai kysyä opettajalta. Käyttäytymisessä käytetään ihan samoja arviointiasteikkoja kuin muussakin arvioinnissa, Holappa huomauttaa.
Toista oli ennen. Opetusneuvos muistaa, että varsinkin tyttöpuoliset oppilaat saivat käytöskympin helposti olemalla noin suurin piirtein kunnolla eli hiljaa ja kiltisti. Kaikki muu kuin kymppi herätti epäilemään, että oppilas oli tehnyt koulussa pahojaan.
\- Käyttäytymisen arviointi oli vanhoina aikoina rangaistukseen liittyvä asia. Silloin rangaistiin oppilaita alentamalla käytöksen numeroa. Nyt kurinpito ja rangaistukset koulussa ovat toinen asia ja käyttäytyminen oma asiansa.
Kohti tilannetajuista vuorovaikutusta
Opetusneuvos Arja-Sisko Holappa kertoo, että käyttäytymisen arviointia tarkennettiin jo 90-luvulla lainsäädännössä ja opetussuunnitelman perusteissa. Taustalla on sekä opetuksen että tavoitteiden muuttuminen.
Yleensä on aivan riittävää hyvä, kohtuullinen, tilannetietoinen käyttäytyminen, ja siihen pyritään.
\- Käyttäytyminen nähdään kehittyvänä taitona ja kykynä, jota voidaan oppia koulupolun varrella ihan niin kuin monia muitakin asioita.
Kymppi käytöksestä on toki edelleen mahdollinen. Sen saadakseen oppilaalla täytyy olla erittäin hyvät vuorovaikutuksen ja ilmaisun taidot.
\- Osa lapsista on kymppinsä ansainneita, mutta näillä asteikolla se on todella hyvää, erittäin kiitettävää käytöstä. Yleensä on aivan riittävää hyvä, kohtuullinen, tilannetietoinen käyttäytyminen, ja siihen pyritään.
Perusopetuksen opetussuunnitelmaa ja sitä kautta myös käytöksen arviointiperusteita ollaan parhaillaan uudistamassa. Luonnoksissa kiinnitetään huomiota juuri tilannetietoiseen käyttäytymiseen.
\- Kaikissa tilanteissa ei tosiaankaan edellytetä ihan samanlaista käyttäytymistä. Koulun hyvin vanhan perinteen mukainen hiljaa oleva oppilas ei välttämättä ole hyvin käyttäytyvä, kun odotetaan vuorovaikutustaitoa ja yhteistyökykyistä käyttäytymistä, opetusneuvos Arja-Sisko Holappa summaa.
Kivisalmen patovuoto tukittu
Maapato vuotaa aina jonkin verran, mutta nyt vuotokohta oli tavallista suurempi.
Lappeenrannan Kivisalmen pumppaamotyömaalla ilmennyt vuoto on tukittu.
Viikonloppuna patoon tulleesta reiästä vuoti vettä pahimmillaan satoja kuutioita tunnissa.
Työmaapäällikkö Aki Loikkasen mukaan vesi oli syövyttänyt maapatoon reiän. Loikkasen mukaan maapato vuotaa aina jonkin verran, mutta nyt vuotokohta oli tavallista suurempi. Työmaan kuivana pito edellyttääkin jatkuvaa pumppaamista.
Sini Saarela: Suora toiminta oli tärkeää Suomen itsenäistymisessäkin
Sini Saarela oli kaksi kuukautta venäläisessä vankilassa kansalaistottelemattomuuden takia. Jotkut suomalaiset ovat arvostelleet hänen toimintaansa, mutta Saarelalla on heille napakka vastaus.
YleX Etusivu -ohjelmassa vieraillut **Sini Saarela** sanoo, että kansalaistottelemattomuus on perinteinen keino vaikuttaa asioihin. Se sopii hyvin lobbaamisen ja äänestämisen rinnalle.
\- Suora toiminta ja kansalaistottelemattomuus ovat perinteisiä keinoja, jos katsotaan vaikka Suomen itsenäistymistä.
\- Mun mielestä tilanne on vaan nyt niin akuutti, että ei ole aikaa odottaa poliittisia prosesseja, jotka etenevät tosi hitaasti.
Osa suomalaisista tuomitsi Saarelan kiipeämisyrityksen kaasuyhtiön öljynporauslautalle sen takia, että se oli suoraa toimintaa ja laitonta. Saarelan mielestä asia ei ole niin mustavalkoinen. Se pitäisi suhteuttaa kokonaiskuvaan.
\- Ilmastonmuutoksen kiihtyminen on kiistaton fakta ja se, mitkä asiat sen saavat aikaan. Samaan aikaan arktisen öljynporaamisen vaarat tiedetään. Ne ovat niin isoja kysymyksiä, että pitäisi miettiä, mitä siinä yhteydessä merkitsee joku julkisrauhan rikkominen mielenosoituksessa.
Saarela ei käsitä, miten jotkut ovat kohdistaneet julkisuudessa kritiikin hänen toimintaansa.
\- Satojatuhansia ihmisiä kuolee jo nyt ilmastonmuutoksen seurauksiin. Tulee vähän sellainen olo, että mua arvostelleet tarvitsisivat vähän suhteellisuuden tajua.
Kuuntele koko YleX Etusivun haastattelu.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Älykello tulee – miten käy Suomen sykemittarien?
Polar lanseerasi viime vuonna puhelinsovelluksen, joka mittaa sykettä ilman erillistä ranneketta. Aika näyttää, mikä on suomalaisfirmojen rannelaitteiden tulevaisuus älykellojen vyöryessä markkinoille.
Tammikuussa pidetyillä Las Vegasin valtavilla kuluttajaelektroniikan messuilla oli vaikea välttyä "puettavalta älyltä". IT-jätit kyllästävät elektroniikalla nyt silmälaseja, korvakuulokkeita ja erityisellä innolla rannelaitteita.
Samaan aikaan älypuhelinten urheilevat omistajat lataavat liikuntaohjelmia ja väittelevät SportsTrackerin, HeiaHeian ja RunKeeperin paremmuudesta.
Uuden sukupolven rannetietokoneet ovatkin älypuhelimien jatkeita. Niillä voi käyttää samoja ohjelmia, joita tällä haavaa ladataan puhelimiin iPhonen ja Androidin sovelluskaupoista. Jotkut elektroniikka-alan visionäärit uskovat, että älykello on 10 vuoden päästä kuluttajilla yhtä laajassa käytössä kuin tämän päivän älypuhelimet.
Ne ovat kuin tämän päivän sykemittareita, joilla voi tehdä moninkertaisesti enemmän.
Yksi kellouskovainen on ammattinsakin puolesta Christian Lindholm, jonka Korulab-yritys kehittää sovelluksia puettaville laitteille.
– Älykello on valtavan hyvä asia ylipäänsä Suomelle, missä tästä osaamisesta on yli 30 vuoden kokemus, Lindholm sanoo.
Suomalaiset sykemittarivalmistajat Polar – ranteissa jo 1980-luvulta – sekä Suunto kilpailevat maailmanlaajuisilla markkinoilla urheilunnälkäisten kuluttajien rahoista. Voisivatko ne kilpailla Samsungin kaltaisia IT-mammutteja vastaan, jos tuleviin älykelloihin tulvisi tarjolle liuta eri sykesovelluksia?
– Suomalaisilla on todella vahvat tavaramerkit sekä osaaminen urheilu- ja fitness-alueella. Kömpelönä vertauksena kyse on siitä, haluaako käyttäjä tällaisen "spesiaalin espresson" vai kelpaako kultamokka, Lindholm letkauttaa.
"Kyse samasta kuin paperiteollisuudessa"
Christian Lindholm näkee erillisille sykemittareille vielä älykellovisiossaankin kysyntää – tulevaisuudentutkija Olli Hietanen ei niinkään.
– Tässä on kyseessä samasta asiasta kuin Suomen paperiteollisuudessa, sanoo Hietanen, Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen kehitys- ja varajohtaja.
Paperiyhtiöt panostivat paperikoneisiin, kun mobiilit älylaitteet mullistivat sähköisen lukemisen.
– Jokainen uusi teknologinen ratkaisu muuttaa pelin. Kuka ostaa sykemittarin, kun sykkeen pystyy mittaamaan millä tahansa laitteella?, Olli Hietanen haastaa.
– Suunnolla ja Polarilla on hyvä bisnes, mutta ne eivät voi enää pysytellä siinä.
Polar onkin haistellut mahdollisuuksia soluttautua älypuhelimeen. Yhtiö lanseerasi viime vuonna Polar Beat -puhelinsovelluksen, joka mittaa sykettä ilman rannelaitetta. Pelkkä sykevyö riittää.
Samalla periaatteella toimivia puhelinsovelluksia voivat kehittää jotkut tuhansista kasvuyrityksistä. Omaa sykevyötäänkin myy jo ainakin jättiyhtiö Samsung. Jarruna on käyttömukavuus: tieto on kömpelösti kaivettava verkkatakin taskusta.
Siksi sykemittarilla on paikkansa. Polarin markkinointipäällikkö Katja Mälkki luottaa tavoitteellisesti urheilevien asiakaskuntaan.
– Mehän luokittelemme älykelloiksi omat uutuutemme, vaikka ne eivät ehkä ole verrattavissa puhelinvalmistajien tuotteisiin. Se mikä meitä erottaa, on fysiologinen ymmärrys, Mälkki uskoo.
Sykemittarista terveysmittariksi?
Juuri tämä on se suunta, mihin tulevaisuudentutkija Olli Hietanen sysäisi sykemittarifirmoja.
– Pitkän aikavälin panostukset kannattaa nyt tehdä sykemittarin yhdistämiseksi uuteen; lääketieteeseen ja diagnostiikkaan.
Sekä sovellusyrittäjä Christian Lindholm että tutkija Hietanen luottavat suomalaisten sykelaitteiden tulevaisuuteen. Mutta eivät ilman uusia nurkanvaltauksia.
– Omia päätelaitteita kannattaa valmistaa, jos pystyy tarjoamaan kokonaisvaltaisen kokemuksen. Siihen kuuluu yhteisö, sovellukset ja koko paketti, Lindholm sanoo.
Marko Tuulola uskoo HPK:n pudotuspelipaikkaan
HPK on ennen tiistai-illan kotipeliä kolmen pisteen päässä SM-liigan pudotuspeliviivasta. HPK yrittää parantaa osakkeitaan Rinkelinmäellä Bluesin kustannuksella.
Jääkiekon SM-liigan HPK:n konkaripuolustaja Marko Tuulola uskoo, että hämeenlinnalaisseura pelaa kauden päätteeksi pudotuspeleissä. Pudotuspeliviivan alapuolella oleva HPK on ennen tiistai-illan Blues-kotiottelua liigassa 11. sijalla.
\- Täysi usko on siihen, että pudotuspeleissä ollaan, Tuulola vakuutti HPK:n nettisivuilla.
Tiistaina Hämeenlinnaan matkaava Blues on taulukossa kolme pykälää ylempänä kuin kolmen pisteen päässä pudotuspeliviivasta oleva HPK. Hämeenlinnalaisseuran valmennustiimiin kuuluva Vesa Viitakoski ennakoi, että tiistaina Rinkelinmäellä nähdään tiukka kamppailu.
\- Ollaan pelattu Bluesia vastaan tiukkoja pelejä. Blues on parantanut ja alkanut voittamaan enemmän joulun jälkeen. Uskon, että tiukka peli tulee, Viitakoski ennakoi HPK:n virallisilla nettisivuilla.
Viitakosken mukaan myös HPK:n otteet ovat parantuneet.
\- Pelattiin jo toissa viikollakin pelillisesti ihan hyvin, silloin ei vaan saatu maaleja ja kaveri rankaisi meidän virheistä. Menneellä viikolla saatiin sitten jo itsekin maaleja aikaan.
FK: Puolueeton taho mukaan vakuutuslääketieteellisiin korvauskiistoihin
Finanssialan Keskusliitto pitää tärkeänä, että vakuutuslääketieteellisiin korvauskiistoihin saadaan mahdollisimman pian mukaan lääketieteellisiä lausuntoja antava puolueeton taho.
Esitys puolueettomasta lausunnonantajasta sisältyy sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) johtaman vakuutuslääkärijärjestelmää kehittäneen työryhmän ehdotuksiin.
FK:n mukaan puolueetonta asiantuntijaa tarvitaan erityisesti silloin, kun on kyse tietyn lääketieteellisen erityisalueen tuntemuksesta tai jos tapaukseen liittyy tulkinnanvaraisuutta.
Uusi liikennelupien valvontamaksu herättää hämmennystä - ELY-keskuksen puhelinpalvelu ruuhkautui
Taksi-, joukko- ja tavaraliikenteen haltijat ovat saaneet ensimmäistä kertaa liikennelupien valvontaa koskevan 90 euron laskun. Uudistuksesta on tiedotettu viime vuoden lopulla, mutta lasku on silti tullut monelle yllätyksenä.
Tavaraliikenneluvan haltijoille lähetettyyn valvontamaksuun liittyvät kyselyt ovat ruuhkauttaneet Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen puhelinvaihteen ja liikenteen asiakaspalvelukeskuksen.
Kyseessä on ELY-keskusten valvontamaksu, joka peritään kaikista liikenteen lupa-asioista, joista on säädetty valvontavelvoite. Valtioneuvoston asetuksen mukaan maksua peritään nyt ensimmäistä kertaa. 90 euron lasku on postitettu noin 13 000 yritykselle.
Vuosivalvonnan piiriin kuuluvat sekä taksi-, joukko- että tavaraliikenneluvan haltijat. Maksuvelvollisia ovat kaikki ne yritykset, joilla on tarkastusajankohtana ollut voimassa oleva liikennelupa.
ELY-keskus toivoo, että asiakkaat lukisivat laskun mukana lähetetyn tiedotteen ja tekisivät asiasta kirjallisen oikaisu-vaatimuksen, jos se on aiheellista.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus käsittelee keskitetysti joukko- ja 
tavaraliikenteen lupahakemukset sekä valvontatehtävät Suomessa. ELY-keskus on pyrkinyt tiedottamaan valvontamaksusta viime vuoden lopulla ja sidoryhmätapaamisissa, mutta siitä huolimatta lasku on tullut monelle yllätyksenä.
Työttömien määrä kasvoi Uudellamaalla neljänneksen
Työttömyysaste Uudenmaan ELY-keskuksen alueella oli joulukuussa 9,6 prosenttia ja koko maassa 12,6 prosenttia.
Uusimaalaisten työttömyys on lisääntynyt vuoden aikana kaikissa ammattiryhmissä - suhteellisesti eniten se kasvoi terveydenhuollon piirissä ja sosiaalialalla, 36 prosenttia.
Joulukuun lopussa Uudellamaalla oli kaikkiaan 78 323 työtöntä työnhakijaa. Luvussa on mukana lomautetut. Määrä on 15 443 henkilöä suurempi kuin vuotta aiemmin.
Naisten työttömyys lisääntyi hieman enemmän kuin miesten - molemmilla noin neljänneksen verran vuodentakaiseen verrattuna.
Alle 25-vuotiaiden uusimaalaisten työttömyys paheni vuodessa 38 prosenttia. Joulukuussa heistä oli työttöminä 8 353 ihmistä.
Suurten kaupunkien työttömyysasteista korkein oli Vantaalla, 10,5 prosenttia. Helsinkiläisistä työttömiä oli 10,3 prosenttia ja espoolaisista 8,4 prosenttia.
Ruotsalaisväriä F1-sarjaan - Kovalainen jäi ilman paikkaa
Caterham ilmoitti tulevan kauden kisakuskeikseen Marcus Ericssonin ja Kamui Kobayashin.
Ruotsalainen Marcus Ericsson ajaa ensi kaudella formula ykkösissä Caterhamin toista autoa. Ericsson on ensimmäinen ruotsalaiskuljettaja F1-sarjassa 23 vuoteen.
Viime kaudella Caterhamin testikuskina toiminut Heikki Kovalainen hävisi kisan toisesta tallipaikasta. Caterhamin toinen kisakuljettaja kaudella 2014 on japanilainen Kamui Kobayashi, joka ei kilpaillut viime kaudella F1:ssä.
Testikuljettajan tehtäviä Caterhamilla hoitavat ensi kaudella Alexander Rossi ja Robin Frijns.
Talli ei ole nelivuotisen historiansa aikana vielä onnistuntut saavuttamaan yhtään MM-pistettä. Viime kaudella Caterhamin kuljettajakaksikkona toimi Charles Pic ja Giedo van der Garde.
Etelä-Savon työttömyydessä piikki vuodenvaihteessa
 Joulukuun lopussa maakunnassa työttömiä oli yli 9500 eli 14 prosenttia työvoimasta. 
Etelä-Savon työttömyys kasvoi vuodenvaihteessa. Työttömien määrä nousi vuodentakaisesta lähes 900:lla ja marraskuusta noin 1100:lla. Silti työttömyys vähentyi vuoden takaiseen verrattuna vähemmän kuin koko maassa. Kaikkien työttömien määrä lisääntyi maakunnassa 10 prosenttia, kun koko maassa osuus oli 17 prosenttia.
Viimeksi alkuvuonna 2006 työttömiä on ollut Etelä-Savossa yhtä paljon kuin joulukuussa 2013. 
Alle 25-vuotiaita oli joulukuun lopussa Etelä-Savossa työttömänä 1 219, mikä on 264 enemmän kuin marraskuussa ja 90 enemmän kuin vuosi sitten. Nuorten osuus kaikista työttömistä oli noin 13 prosenttia.
Joulukuun lopussa Etelä-Savon ainoa alle 12 prosentin työttömyysasteen kunta oli Juva, jossa työttömien osuus on 11,1 prosenttia työvoimasta. 
Mikkelin työttömyysaste oli oulukuun lopussa 13,5 prosenttia, Pieksämäen 12,6 prosenttia ja Savonlinnan16,1 prosenttia. Savonlinnan työttömyysprosentti on Etelä-Savon kunnista korkein. Seuraavaksi korkein on Enonkoskella, jossa prosenttiluku on 16.
Marjamäki ei panikoi suvannossa - "Kaikenlaisia kokemuksia tarvitaan"
Jääkiekon SM-liigassa nähdään tiistai-iltana huippukohtaaminen, kun liigan kärkijoukkue Oulun Kärpät kohtaa sarjakakkosen Tapparan Tampereella.
Oululaisjoukkueen vuosi ei ole alkanut yhtä vahvassa myötätuulessa kuin edellinen päättyi. Syyskaudella parhaimmillaan 17 ottelun voittoputkeen yltänyt Kärpät otti vasta vuoden toisen kolmen pisteen voittonsa 18. tammikuuta, kun Jokerit kaatui tammikuun tasauksen toisessa ottelussa maalein 5-2.
\- Emme ole olleet niin ytimessä kuin pitäisi, arvioi Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki joukkueen nykyvirettä.
Täysin penkin alle joukkueen talvi ei ole kuitenkaan sujunut.
\- Yhdeksän kertaa olemme pelanneet joulun jälkeen ja vain kerran olemme jääneet ilman pisteitä. Pelaaminen on riittänyt aina siihen, että olemme taistelleet voitosta. Aika paljon olemme hävinneet rankkareilla ja jatkoajalla, mitä me taas syksyllä voitimme, Marjamäki totesi.
Vaikka Oulussa on totuttu kauden mittaan voitonjuhliin, ei Marjamäki ole pahoillaan vaikeammasta jaksosta.
\- Kaikenlaisia kokemuksia tarvitaan. Sitä kauttahan me kehitymme ja opimme tuntemaan toisiamme paremmin.
Tammikuun tasaus toi Marjamäen mukaan mukavasti lisää virtaa runkosarjan keskelle. Haaste ei kahden Jokerit-väännön jälkeen ainakaan kevene, kun vastaan luistelee Tappara.
\- Oli hyvä viikonloppu. Jokerit valitsi meidät ja halusi pelata nimenomaan meitä vastaan. Perjantaina emme pelanneet ihan niin hyvin, mutta pystyimme parantamaan lauantaina. Huominen on hyvä mittari, sillä Tappara ei ole sattumalta sarjan kärkipäässä. Se on meille hyvä pelillinen mittari.
\- Odotan todella kovaa peliä, sillä Tappara pelaa erittäin kurinalaisesti ja on hyvä vastaiskujoukkue. Heillä on nopeita pienikokoisia hyökkääjiä ja hyvä maalivahtipeli, eli paljon sellaisia elementtejä, jotka luovat meille haasteita, Marjamäki ennakoi.
Älä mene lankaan – WhatsAppin väitetty pc-versio on huijaus
Tietoturvayhtiö varoittaa lataamasta pc:lle WhatsAppin pc-versiona itseään mainostavaa ohjelmaa.
Tietoturvayhtiö Kaspersky Labsin asiantuntija [kertoo blogissaan](http://www.securelist.com/en/blog/208214225/WhatsApp_for_PC_a_guaranteed_Trojan_banker), että WhatsAppin pc-versiona itseään kutsuva ohjelma on pankkitietoja urkkiva haittaohjelma.
Portugaliksi kirjoitettu sähköpostiviesti väittää pc-version saapuneen WhatsAppille. Viesti kehottaa lataamaan ohjelman, mutta linkin klikkaaminen tuo mukanaan haittaohjelman, joka on pankkitietoja urkkiva troijalainen.
WhatsAppista ei ole olemassa pc-versiota. Ohjelma on hyvin suosittu älypuhelinkäyttäjien keskuudessa.
Aiheesta kertoi Suomessa ensimmäisenä [Digitoday](http://www.digitoday.fi/tietoturva/2014/01/21/whatsapp-pclle-ole-varovainen-vaara-vaanii/2014961/66?rss=6).
**Lähteet:** securelist.com/Digitoday/Kaspersky Labs
Minna Canthin kotitalon tulevaisuus yhä hämärän peitossa
Rakennusyhtiö NCC olisi valmis myymään Kuopion keskustassa sijaitsevan rakennuksen, jos kysyntää olisi.
Minna Canthin kotitalon Kanttilan tulevaisuus ei ole ratkennut. Kanttilan omistava NCC Rakennus pitää taloa lämpimänä, mutta se, mitä yhtiö rakennuksella tekee, on yhä auki.
NCC tutkii samanaikaisesti mahdollisuuksia remontoida taloa esimerkiksi asuinkäyttöön, mutta se olisi myös valmis myymään Kanttilan, jos kysyntää olisi. Asuinrakentaminen vaatisi poikkeamisluvan.
Minna Canthin koti- ja liiketalo Kanttila sijaitsee Kuopion keskustassa.
Risikko: Potilaan osallisuutta vahvistettava vakuutuskäsittelyssä
Vakuutuslääkärijärjestelmää kehittävä työryhmä ehdottaa muun muassa vakuutuslääkäreiden ja hoitavien lääkäreiden välisen tiedonkulun parantamista. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mielestä myös potilaan osallisuutta asiansa käsittelyssä olisi lisättävä. Oikeutta vakuutetuille yhdistys jätti esitykseen eriävän mielipiteen.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) pitää tärkeänä potilaan osallisuuden lisäämistä sosiaalivakuutusasioiden käsittelyssä. Risikon mukaan osallisuutta voitaisiin parantaa esimerkiksi suullisten käsittelyjen lisäämisellä muutoksenhakuelimissä.
Suullisten käsittelyjen lisääminen sisältyy vakuutusjärjestelmää kehittävän työryhmän tänään tiistaina julkistamiin ehdotuksiin.
Ministeri Risikko on tyytyväinen myös siihen, että lakiin kirjataan päätösten perustelu.
– Jos ei ole kunnolla perusteltu päätöstä, niin herää epäilys miksi tämä hylättiin, ministeri kertoo.
Hänen mukaansa kyse on jopa ihmisten oikeustajun koettelusta.
Työryhmä esittää myös hoitavan lääkärin ja vakuutuslaitoksen välisen tiedonkulun parantamista. Esimerkiksi lääkärilausuntojen laatua olisi parannettava, jotta vakuutuslaitosten käyttämät asiantuntijalääkärit saisivat hoitavilta lääkäreiltä enemmän tietoa hakijan terveydentilasta.
Myös hoitavien lääkäreiden olisi työryhmän mielestä saatava enemmän tietoa vakuutuslääketieteestä, johon nojaten vakuutuslääkärit antavat vakuutuspäätöksiä pohjustavat lausuntonsa.
Oikeutta vakuutetuille yhdistys ei ole tyytyväinen
Työryhmän ehdotuksiin jätti eriävän mielipiteen Oikeutta vakuutetuille yhdistys. Yhdistys vaatii järjestelmältä suurempaa läpinäkyvyyttä ja muun muassa sitä, että vakuutuslääkärin olisi aina myös tavattava etuuden hakija henkilökohtaisesti ennen päätöstä.
– En usko, että olennaista muutosta parempaa vieläkään tapahtuu, sanoo Oikeutta vakuutetuille ry:n puheenjohtaja Hannu Kukkonen.
Kukkosen mukaan vieläkin jää paljon salailun kaltaista ilmapiiriä vakuutusjärjestelmän ympärille.
– Potilas ei saa käytännössä edelleenkään tietää niitä tosiasiallisia syitä, minkä takia hänen vaatimukset tai häntä hoitaneiden lääkäreiden vaatimukset ja esityksen on hylätty, Kukkonen huomauttaa.
Ylen A-Studio kertoi ennakkotietojen perusteella jo maanantaina, että työryhmän keskeisin ehdotus koskee sosiaalivakuutuksen etuuspäätösten perusteluja. Ehdotuksen mukaan vakuutuslääkäreiden olisi laadittava perustellut kannanottonsa kirjallisina. Jos etuutta ei myönnetä, päätökseen olisi kirjattava mitkä asiat ovat vaikuttaneet arviointiin ja mitä johtopäätöksiä niiden perusteella on tehty.
Kuntokeskus päätyi roskien mukana energialaitokselle: "Lajittelu vähän hakusessa"
Suomalaisilla riittää petrattavaa jätteiden lajittelussa. Energianpolttoon tulee kotitalousjätteiden mukana paljon mm. mikroaaltouuneja ja jääkaappeja. Lähes koko Etelä-Suomen kotitalouksien roskapussit palavat energiaksi Kotkassa.
Kotkassa sijaitseva hyötyvoimalaitos on roskapussien luvattu maa. Lähes koko Etelä-Suomen kotitalousjätteet palavat siellä energiaksi.
– Roskapussit tulevat tänne siinä muodossa kuin ne laitetaan kotona roska-astiaan. Siitä saadaan kaukolämpöä, höyryä ja sähköä, kertoo Kotkan Energian tuotantojohtaja Sami Markkanen.
Suomalaisten jätelajittelu on laitokselle tulevan tavaran perusteella osin pahasti pielessä.
– Meille tulee jos jonkinlaista mikroaaltouunia, jääkaappia ja kokonainen kuntokeskuskin on saatu hyvänä polttoaineena paikalle. Nämä joudutaan tietysti poistamaan sieltä jätteen joukosta. Tästä näkee, että joillakin lajittelu on vähän hakusessa, Markkanen sanoo.
Oranssi pussi ei toiminut
Jätteiden lajittelu on hyytynyt joillakin alueilla pahasti viime vuosina. Kymenlaaksossa lajittelu hiipui aikanaan ns. oransseihin pusseihin, joita toimitettiin aikanaan kotiin asti energiajätteen lajittelua varten. Seuraus oli, että suuri osa oransseista pusseista päätyi kaatopaikalle.
– Ensin ihmiset saatiin keräämään ja erittelemään jätteitä. Sitten ne oranssit pussit eivät lähteneetkään lentoon. Samat säännöt ovat edelleen voimassa.
Leuto sää oli huono, paukkupakkanenkaan ei kelpaa
Lauha ja lumeton talvi toi energiayhtiöille valtavat tappiot loppuvuodesta. Joulukuussa lämmitysenergian myynti laski jopa viidenneksellä.
Nyt pakkanen paukkuu, mutta sekään ei ole hyvä.
Ensin ihmiset saatiin keräämään ja erittelemään jätteitä. Sitten  oranssit pussit eivät lähteneetkään lentoon. Samat säännöt ovat edelleen voimassa.
– Ei tämä kulta-aikaa ole meille tämäkään. Kymmenen asteen pakkanen on optimaalinen lämpötila. Kun mennään kylmempään, niin pitää alkaa käyttää kallista öljyä ja maakaasua, Markkanen toteaa.
Energiayhtiöiden tuotantolaitteet on mitoitettu tietyille lämpötiloille, eikä niitä kannata rakentaa liikaa.
– Ne rakennetaan järkevän käytön ja normaalin vuoden mukaan. Aina kärsitään, kun on liian kylmää tai liian lämmintä. Aika harvoin lämpötila pysyy hyvällä tasolla.
Slovenian poika huokaisi ja luovutti Junkohallin harrastajille
"Suomen sää on todella erikoinen. Vastaavaa en ole nähnyt missään." Näin huokaisee halleja maailmalle toimittavan slovenialaisen Duol-yhtiön mestari Ivan Duric.
Kemin Junkoon kohonnut uusi Junkohalli sai tulikasteensa jo sunnuntaina nuorten jalkapalloturnauksen pitopaikkana. Hallivuorot on laitettu vapaasti seurojen haettavaksi.
– Syvä huokaus pääsi, kun näin satojen pienten palloilijoiden viilettävän vielä paikka paikoin kohmeisella tekonurmella, huokaisee Junkohalliyhtiön hallituksen puheenjohtaja Kimmo Arstio. Kainalossa miehellä on paksu kansio - hallin käyttöopas ja muut tarvittavat asiapaperit.
Räntä ja lumi jääti nurmen
Rakennusaikainen räntä- ja vesisade ja äkisti alkananut pakkaskausi aiheutti keinonurmen jäätymisen.
 –Jäätä on poistettu kaikin mahdollisin keinoin ja vehkein. On ollut sulatuskaapelia, imureita ja on sitä jääkerrosta "karhittukin", tai oikeastaan jyrsitty rikki, kertoo hankkeessa mukana olevan KePS:n puheenjohtaja Pekka Tuomela. Pekan ilme on helpottunut.
Ylistystä paikallisille tekijöille ja talkoolaisille
Ilman talkoolaisten valtaisaa ponnistusta ja nopeaa toimintaa ei maassa makaavaa hallin katetta olisi saatu pystyyn.
 –Ja onneakin oli mukana. Jos pakkaskausi olisi alkanut aiemmin, paikalla voisi olla kenttään kiinni jäänyt kate. Vaan eipä ole, huokaa Kimmo Arstio.
Ivan ihailee paikallisten osaamista
Normaalisti Jungon kokoisen halli sähköistystä hoitelee kolme neljä miestä.
–Jungossa homman hoiti osaamisellaan Ilkka Hautalahti. Vieläkin ihmettelen, kuinka tehokasta toiminta kaikkineen oli, huokaisee Ivan Duric.
Ivan matkustaa Pohjanmaalle asiakaskäynnille ja palaa kotimaahansa ylihuomenna. Vieläkin mies pyörittelee päätään suomalaisten puuhamiesten ja -naisten tehokkuutta pohtiessaan.
Hallin avajaiset, jotka pidetään tiistaina 28. tammikuuta klo 18, jäävät Duricilta väliin.
Vallattu Morkku tyhjennettiin Tampereella – poliisi irrotti kahliutuneet valtaajat
Poliisi tyhjensi Tampereella rautatieläisten seuraintalo Morkun tiistaiaamuna. Sisällä oli vielä seitsemän valtaajaa. Kuulustelun jälkeen he pääsivät vapaalle jalalle.
Tampereen rautatieläisten seuraintalo Morkun valtaus on päättynyt. Nettiviesteissään valtaajat kertovat, että poliisi tuli aamulla noin kello 9 häätämään viimeisiä valtaajia.
Saman lähteen mukaan pari valtaajaa oli kahlinnut itsensä kiinni rakenteisiin. Heidän irrottamiseensa meni noin tunti.
Poliisi vahvistaa tiedon talon tyhjentämisestä. Sisällä oli seitsemän henkilöä. Poliisiasemalla käynnin jälkeen valtaajat pääsivät vapaaksi ennen puolta päivää.
Valtaajat haluaisivat Morkun yhdistys- ja harrastekäyttöön purkamisen sijasta.
Talon omistaa valtion Senaatti-kiinteistöt. Tampereen kaupunki suunnittelee talon purkamisen sallivaa kaavaa, jotta aseman viereen aiotulle Ratapihankadulle saataisiin tilaa.
Ainakin neljä kuoli pommi-iskussa Beirutissa
Libanonin virallisen uutistoimiston mukaan Hizbollahin alueelle tehdyssä iskussa kuoli ainakin neljä ja kymmeniä loukkaantui.
Libanonin turvallisuusviranomaisten ja Punaisen Ristin mukaan ainakin neljä ihmistä kuoli ja kymmeniä loukkaantui autopommi-iskussa maan pääkaupungissa tiistaina.
Pommi räjähti Beirutin eteläosassa, jota on pidetty shiialaisen Hizbollah-järjestön tukikohta-alueena. Kyseessä on jo toinen pommi-isku Haret Hreikin kaupunginosassa kuukauden sisällä.
Ääri-islamilainen al-Nusra -ryhmittymä on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Kouvola hakee jääkiekon nuorten MM-kisoja
Suomi järjestää kisat vuodenvaihteessa 2015-2016. Jääkiekkoliitto on toistaiseksi saanut kahdeksan hakemusta ensimmäiseksi tai toiseksi kaupungiksi.
Kouvola haluaa toiseksi isäntäkaupungiksi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Suomi järjestää kisat vuodenvaihteessa 2015-2016. Jääkiekkoliitto on toistaiseksi saanut kahdeksan hakemusta ensimmäiseksi tai toiseksi kaupungiksi. Jääkiekkoliiton liittohallitus käsittelee kisa-asiaa maaliskuun alussa.
Alle 18-vuotiaiden MM-kisat pelataan tänä keväänä Lappeenrannassa ja Imatralla. Jääkiekkoliitosta kerrotaan, että tämä ei vaikuta esimerkiksi Kouvolan mahdollisuuksiin vaan hakemukset käsitellään niin sanotusti puhtaalta pöydältä.
Kouvolan hakemuksesta ensimmäisenä uutisoi Kouvolan Sanomat.
Semifinaalin esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot
UMK-jännitys tiivistyy ensi lauantaina 25.1. Yle TV2:ssa klo 21, kun kahdeksan UMK-artistia kisaavat paikasta finaaliin. Yleisöllä on kaikki valta lauantaina, sillä kuusi artistia pääsee finaaliin ainoastaan yleisön äänillä. Tuomarit toki sanovat mielipiteensä, mutta he eivät anna pisteitä.
Äänestys on jo käynnissä, joten käy äänestämässä suosikkisi jatkoon osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
Esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot ovat:
**MadCraft**: 0700 79241 tai tekstiviesti 1 nroon 17224
**Hukka ja Mama**: 0700 79242 tai tekstiviesti 2 nroon 17224
**Lauri Mikkola**: 0700 79243 tai tekstiviesti 3 nroon 17224
**Jasmin Michaela**: 0700 79244 tai tekstiviesti 4 nroon 17224
**Dennis Fagerström**: 0700 79245 tai tekstiviesti 5 nroon 17224
**MIAU**: 0700 79246 tai tekstiviesti 6 nroon 17224
**Mikko Pohjola**: 0700 79247 tai tekstiviesti 7 nroon 17224
**Clarissa feat. Josh Standing**: 0700 79248 tai tekstiviesti 8 nroon 17224
Voit äänestää myös netissä.
Semifinaalin tähtiartisti on **Brädi** feat. **Toni Wirtanen**
Lisäksi UMKplus tarjoaa fiiliksiä ennakkoon ja voitonhuumaa lähetyksen jälkeen joka lauantai osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). Juontajina ovat **Mika** ”**Sippo**” **Tolvanen** ja** Frida Lindholm**.
  
Barona-Areenan finaalissa lauantaina 1.2. yleisö- ja tuomariäänin valitaan  Suomen edustaja toukokuussa Kööpenhaminassa järjestettäviin Eurovision laulukilpailuihin.
Artistien kuvat osoitteessa [yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). Käyttäjätunnuksen voi pyytää sähköpostitse yle.ohjelmatiedotus@yle.fi.
Livelähetysten [akkreditointilomake](http://yle.multiedition.fi/1TV2/ilmoittautuminen/Akkreditoituminen_UMK_2014.php) median edustajille.
 
Lippuja suoriin lähetyksiin myydään osoitteessa [lippupalvelu.fi](http://lippupalvelu.fi).
 
**25.1. Semifinaali (live), Yle TV2 klo 21
1.2.   Finaali (live), Yle TV2 ja Yle Radio Suomi klo 21**
**Lisätiedot: **
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
**Haastattelupyynnöt:**
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#umk14
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.
UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner. __
Espanjan pääministeri antaa tukensa rahanpesusta epäillylle prinsessalle
Espanjan 48-vuotias prinsessa Cristina vastaa maaliskuun alussa syytteisiin veronkierrosta ja rahanpesusta. Maan pääministeri on kuitenkin vakuuttunut prinsessan syyttömyydestä.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy on vakuuttunut maan kuninkaan Juan Carlosin tyttären, prinsessa Cristinan syyttömyydestä.
Prinsessa Cristina on kutsuttu oikeuden eteen vastaamaan veronkierto- ja rahanpesusyytteisiin.
Rajoy kertoi mielipiteensä espanjalaisen televisiokanavan haastattelussa maanantai-iltana. Pääministeri ei myöskään koe, että prinsessan tulisi luopua kuninkaallisesta asemastaan.
Prinsessa Cristinan on määrä astua vajaan kolmen viikon kuluttua oikeuden eteen Palma de Mallorcassa.
Hänen liikemiespuolisonsa Inaki Urdangarin Urdangarin epäillään kavaltaneen hyväntekeväisyysjärjestöltä miljoonia euroa.
Lapin Kansa: Malinen tuohtui Veikkausliigan päättäjille 
RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen on pettynyt Veikkausliigan tulevan kauden peliohjelmaan. Eurokentille palaavan RoPS:n toiveet eivät toteutuneet.
Rovaniemen Palloseura palaa ensi kesänä pitkän tauon jälkeen jalkapallon eurokentille. RoPS:n päävalmentaja Juha Malinen on tuohtunut siitä, ettei seuran toiveita kuunneltu tulevan kauden liigaohjelman suunnittelussa.
\- Kun tulin RoPS:n valmentajaksi, minulla oli sarjaohjelmasta päättäville elimille ainoastaan yksi toive, ja se oli kotiottelupainotteinen heinäkuu, eli europelejä pelaavalle joukkueelle tukea. Tätä toivetta ei ole kuunneltu, Malinen jyrähti Lapin Kansan haastattelussa.
Malinen ihmettelee sitäkin, että RoPS pelaa liigassa neljä kotiottelua jo huhtikuussa.
\- Sehän on hienoa, että RoPS voi olosuhteiden puolesta pelata kaksi kotiottelua ennen huhtikuun puoliväliä, mutta markkinointiosastomme saa kilpailla yleisöstä hiihtokisojen kanssa, Malinen huomautti.
Veikkausliigan kausi pääsee vauhtiin 6. huhtikuuta. RoPS aloittaa kautensa samana päivänä kotiottelulla, jossa vastustajaksi saapuu Vaasan Palloseura.
**[Veikkausliigan tuleva peliohjelma ](http://www.veikkausliiga.com/Otteluohjelma2014.pdf)**
Neuvolakokeilu Kuopiossa: raskaana oleville itsemittauspisteitä
Osaan kaupungin neuvoloista aiotaan tuoda kevään aikana välineitä esimerkiksi verenpaineen ja virtsan valkuaisainepitoisuuksien mittaamiseen. Jopa vauvan punnitus saattaa jatkossa onnistua odotustiloissa.
Kuopion neuvoloissa aiotaan kokeilla itsemittauspisteitä. Joidenkin neuvoloiden odotustiloihin tuotaneen kevään aikana välineet, joilla esimerkiksi raskaana olevat voivat halutessaan tehdä tarkastuksiin kuuluvia mittauksia itse.
Kuopiossa itsemittauksen ei haluta korvaavan tavallisia käyntejä terveydenhoitajan luona ja hoitajan on tarkoitus arvioida mittauksista saadut arvot kuten ennenkin.
Itsemittauksella voitaisiin kuitenkin säästää terveydenhoitajan vastaanottoaikaa siltä osin, mitä mittaukset niistä vievät.
Lisäksi odottajat voisivat tarvittaessa seurata muun muassa verenpainettaan tavallista tiheämmin. Raskaana olevat voivat mitata omatoimisesti ainakin virtsan valkuaisainepitoisuuksia, verenpainetta ja painoa. Lisäksi itsemittauspisteeseen tuotaneen vaaka, jolla vanhemmat voivat käydä tarkistamassa vauvansa painonnousua aikaa varaamatta.
Työttömyys ei hellitä Kymenlaaksossa
Nuorten tilanne työmarkkinoilla heikentyi entisestään, sillä alle 25-vuotiaiden työttömyys kasvoi kokonaistyöttömyyttä enemmän.
Työttömyys ei hellitä Kymenlaaksossa. Tuoreiden työttömyystilastojen mukaan Kymenlaaksossa oli joulukuun lopussa kymmenen prosenttia enemmän työttömiä kuin vuosi sitten. Tämä tarkoittaa yhteensä 13 000 henkeä. Näistä 1300 oli lomautettuja.
Vaikein tilanne on edelleen Kotkassa, jossa työttömien määrä on lisääntynyt vuoden takaisesta 13 prosenttia nostaen työttömyysasteen 19 prosenttiin.
Nuorten tilanne työmarkkinoilla heikentyi entisestään, sillä alle 25-vuotiaiden työttömyys kasvoi kokonaistyöttömyyttä enemmän.
Hovioikeuden tuomiot jäävät voimaan Helvetin enkelien huumejutussa
Kaikkien viiden valituslupaa hakeneiden tuomittujen hakemukset hylättiin tänään. Hovioikeuden joulukuussa 2012 antamat vankeustuomiot jäävät voimaan.
Moottoripyöräkerho Helvetin enkelien huumejutussa vankeustuomioita saaneet  eivät saa valituslupaa tuomioistaan korkeimpaan oikeuteen. Helsingin hovioikeuden joulukuussa 2012 antamat vankeusrangaistukset jäävät voimaan.
Helsingin hovioikeus lievensi käräjäoikeuden määräämiä rangaistuksia joulukuussa 2012. Käräjäoikeuden langettama 12 vuoden tuomio lieveni tuolloin 11 vuoteen, kymmenen vuoden tuomio 9 vuoteen ja kahdeksaan kuukauteen, kahden ja puolen vuoden tuomio kahteen vuoteen ja kahteen kuukauteen ja puolen vuoden ehdoton vankeus ehdolliseen. Osalla vastaajista tuomiot jäivät ennalleen hovioikeudessa.
Alun perin Helsingin käräjäoikeuden marraskuussa 2011 langettamat tuomiot tulivat huumausainerikoksista, rahanpesusta ja ampuma-aserikoksista. Tuolloin päätöksestä valittivat hovioikeuteen 8 vastaajaa. Korkeimpaan oikeuteen valituslupaa hakivat näistä vain viisi tuomittua.
KalPan loukkaantumissuma ei hellitä – juniori saa taas näyttöpaikan
Sami Kapanen ei ole toipunut pelikuntoon ja nyt myös Joona Harjama huilaa pari viikkoa. 17-vuotias Miikka Pitkänen nousee kokoonpanoon.
Jääkiekkoliigassa lähes toivottamassa tilanteessa pudotuspelihaaveiden kannalta olevan KalPan loukkaantumismurheet eivät hellitä.
Viimeisimpänä runkohyökkääjistä loukkaantui tällä viikolla harjoituksissa hyökkääjä Joona Harjama, joka on sivussa tämän hetkisen arvion mukaan pari viikkoa. Myös kaksi edellistä peliä pikkuvamman takia sivussa ollut hyökkääjä Sami Kapanen huilaa vielä ainakin tiistain vierasottelun Helsingin Jokereita vastaan.
\- Samin tilannetta katsotaan uudelleen keskiviikkona, sanoo valmentaja Ilpo Kauhanen.
Kun lisäksi slovakkihyökkääjä Rastislav Pavlikovskyn sopimus päättyi viikonloppuna, saa 17-vuotias hyökkääjä Miikka Pitkänen näyttöpaikan. A-junioreissa kovia tehoja tehnyt Pitkänen pelaa illalla KalPan kolmosvitjassa Joonas Riekkisen ja Petri Lammassaaren kanssa. Ottelu on hyökkääjälle vasta uran toinen SM-liigassa.
KalPa on tarkentanut pelaajiensa loukkaantumistilannetta [nettisivuillaan.](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/katsaus-sairastuvalle-211) Esimerkiksi nuorten MM-kultaa vuodenvaihteessa voittaneen Artturi Lehkosen paluu viivästyy aiemmin arvioidusta. KalPan parhaan pistemiehen arvioitiin aiemmin olevan pelikunnossa jo tällä viikolla, mutta nyt miehen toipumista odotellaan 1–2 viikon kuluessa.
Kuopiolaisten runkopelaajista ovat yhä sivussa myös puolustajat Marko Kauppinen ja Antti Halonen sekä hyökkääjät Ossi Saarinen ja Heikki Liedes. Luke Pitherin kausi päättyi loukkaantumiseen jo syksyllä. 
Liigassa toiseksi viimeisenä olevan KalPan ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan on viikonvaihteen Pelicans-tappioiden jälkeen jo 16 pistettä.
Nuoren kaveriporukka valikoituu varallisuuden mukaan – raha tuo myös paineita ja ongelmia
Nykyvanhemmat antavat lapsilleen viikkorahaa tai muuta käyttörahaa avokätisemmin kuin omat vanhempansa. Raha vaikuttaa myös nuorten sosiaalisiin suhteisiin. 
Viikkorahan suuruus vaikuttaa nuoren ystäväpiirin valikoitumiseen ja sosiaalisiin suhteisiin. Nuoret hakeutuvat usein porukoihin, joissa rahaa käytetään samaan tapaan kuin nuori itse on tottunut käyttämään, kertoo professori, nuorten tutkija Terhi-Anna Wilska.
\- Usein tietyillä porukoilla on samantapaiset viikkorahat ja sosiaalinen elämä. Jos kaveriporukka tekee rahaa vaativia asioita, nuori haluaa vanhemmiltaan enemmän rahaa.
Aina kavereiden rahankäyttö ei täsmää, mistä voi seurata ongelmia ja paineita.
\- Ongelmia tulee, jos porukassa rahaa käytetään paljon eikä itsellä ole siihen mahdollisuutta.
Wilskan mukaan on vaikea määritellä sopivan viikkorahan suuruutta eri ikäisille lapsille. Taskurahan suuruuteen vaikuttaa moni tekijä. Joku ostaa viikkorahoillaan herkkuja, toinen säästää mopokorttiin, kolmas ostaa taskurahoillaan itselleen vaatteet.
\- Jos viikkorahalla hankitaan vain pikkujuttuja ja herkkuja, summan ei tarvitse olla suuri. Tutkimusten perusteella ja oman mielipiteeni mukaan euro per luokka-aste riittää pikkujuttuihin. Jos lapsen pitää itse kustantaa isoja hankintoja, rahaa tarvitaan enemmän, Wilska sanoo.
Viikkoraha opettaa harkitsemaan ostoksia
Perheillä on erilaisia viikkorahakäytäntöjä. Kaikki lapset eivät saa viikkorahaa lainkaan. Jotkut vanhemmat puolestaan antavat jälkikasvulleen euron tai pari viikossa, toiset kymmeniä euroja.
Tutkija Terhi-Annan Wilskan mukaan nuori oppii rahankäyttöä saadessaan säännöllisen viikkorahan. Hän ei kannata ajatusta, että lapsi saisi rahaa aina sitä pyytäessään. 
Jos kaveriporukka tekee rahaa vaativia asioita, nuori haluaa vanhemmiltaan enemmän rahaa. 
\- Jos rahaa saa aina, kun sitä pyytää, summat kasvavat eikä rahankäyttöä harkitse tarkkaan. Viikkorahassa on se hyvä puoli, että lapsi oppii budjetoimaan ja suunnittelemaan rahankäyttöä. Jos vanhempien kanssa on sovittu, että rahan pitää riittää karkkeihin, rahaa ei saa lisää, kun se on käytetty.
Kaiken kaikkiaan 2010-luvun nuorilla on rahaa käytettävissään enemmän kuin vanhemmillaan näiden ollessa nuoria.
\- Nykyvanhemmat saavat enemmän palkkaa kuin heidän vanhempansa. Elintaso on noussut, mikä näkyy viikkorahassa. 
Paljonko lapsi tarvitsee viikkorahaa?
Viikkoraha opettaa lapselle järkevää ja vastuullista rahankäyttöä. Jos nuori saa rahaa aina sitä pyytäessään, rahankäyttö voi lähteä käsistä. Mikä on sopiva summa viikkorahaksi?
Nykynuoret saavat enemmän viikkorahaa kuin heidän vanhempansa. Elintaso on noussut ja sitä mukaa vanhempien kukkaron nyörit aukeavat lapselle aiempaa herkemmin.
Professori Terhi-Anna Wilskan mukaan lapselle ei kannata antaa rahaa aina tämän sitä pyytäessä, sillä silloin rahankäyttö voi ryöstäytyä ja summat kasvaa tarpeettoman suuriksi.
Yle Lahden mielipidekyselyn mukaan yläkouluikäisten nuorten käsitys sopivasta viikkorahasta vaihtelee muutamasta eurosta pariin kymppiin. Jotkut saavat lisäksi kuukausirahaa suuriin hankintoihin kuten vaatteisiin.
Wilskan mukaan hyvä ohje viikkorahojen suuruutta pohtiville vanhemmille on antaa jälkikasvulle viikossa euro luokka-astetta kohden. Esimerkiksi kuudesluokkalainen saisi kuusi euroa.
Onko viikkoraha toimiva käytäntö vai pitäisikö lapsen saada rahaa silloin, kun hän sitä tarvitsee? Mikä on sopiva summa viikkorahaksi?
Startup-yritysten joukkorahoitus tekee tuloaan myös Suomeen
Joukkorahoituksella on perinteisesti hankittu kansalaisilta rahaa muun muassa hyväntekeväisyyteen tai elokuvien tekemiseen. Yritysmaailmassa uudet, listaamattomat yritykset voivat myös hankkia pääomia joukkorahoituksella.
Osakepohjainen joukkorahoitus on pikku hiljaa nousemassa yhdeksi pienyritysten rahoitusvaihtoehdoksi. Joukkorahoituksella listaamattomat yritykset hankkivat rahaa yksityisiltä piensijoittajilta ja antavat vastineeksi yhtiönsä osakkeita.
Joukkorahoitus on tuttu tapa kerätä varoja esimerkiksi hyväntekeväisyyteen, mutta yritysten rahankeruussa se on vielä harvinaista.
Finanssivalvonnassa uuden rahoitustavan rantautumista Suomeen seurataan kiinnostuneina, kertoo toimistopäällikkö Esa Pitkänen.
– Tarkkoja lukuja osakepohjaisen joukkorahoituksen laajuudesta ei ole. Toiminta on vielä hajanaista eikä varsinaista joukkorahoituksen sääntelyä ole.
– Sääntelyn tarvetta selvitetään parhaillaan sekä EU-tasolla että kansallisesti, mutta molemmat selvitykset ovat vielä kesken, sanoo Pitkänen.
"Sijoittajan pitää ymmärtää riskit"
Toimistopäällikkö Esa Pitkänen Finanssivalvonnasta korostaa, että listaamattomaan yritykseen sijoittamiseen liittyy riskejä, kuten sijoittamiseen yleensäkin.
– Riskit ovat tavallista pörssisijoittamista suuremmat jo senkin takia, että yhtiöistä saatava informaatio on puutteellisempaa kuin listatuissa yhtiöissä.
– Oleellista on hankkia riittävästi tietoa sekä yrityksestä että joukkorahoituspalveluja välittävästä tahosta, sanoo Pitkänen.   
Joukkorahoitusyhtiötkin kaipaavat pelisääntöjä
Suomessa toimii jo muutamia rahoitusyhtiöitä, jotka auttavat listaamattomia kasvuyrityksiä hankkimaan pääomia. Tunnetuimpia ovat Vauraus Suomi,  Invesdor ja Venture Bonsai.
– Pelisääntöjä tarvitaan alan toimivuuden ja uskottavuuden kannalta. Yksi vaihtoehto olisi, että Finanssivalvonta sääntelisi toimintaa, sanoo Vauraus Suomi Oy:n toimitusjohtaja Antti Suorsa.
Samaa mieltä Invesdor Oy:n hallituksen puheenjohtaja Lasse Mäkelä.
– Olisi hyvä, jos finanssivalvonta laatisi ohjeet osakepohjaiselle joukkorahoitukselle. Sijoituspalvelulupa olisi liian raskas tapa, mutta ohjeistus on tarpeen. 
Vaikka suoraa, joukkorahoitusta koskevaa sääntelyä ei ole, toimintaa säätelevät muun muassa arvopaperimarkkinalaki ja kuluttajansuojalaki.
Piceasoft keräsi kunnon potin
Tamperelainen Piceasoft on neljän entisen Nokian työntekijän perustama yritys, joka aloitti lokakuussa 2012.  Ohjelmistoalan yritys keräsi osakepohjaisella joukkorahoituksella 1,5 miljoonan euron potin.
– Me olemme positiivisesti yllättyneitä siitä, että sijoittajat ottivat meidän viestimme niin hyvin vastaan, iloitsee Piceasoftin liiketoiminnan kehitysjohtaja Risto Kivipuro.
– Meillä on hyvät tuotteet, jotka vakuuttivat sijoittajat. Toinen on puhelinten jälleenmyyjille tehty ohjelma, jonka avulla voi siirtää tietoja vanhasta puhelimesta uuteen. Toisen tuotteemme avulla tavalliset kuluttajat voivat ladata esimerkiksi videoita internetistä omaan päätelaitteeseen.
Piceasoftin tavoitteena ovat kansainväliset markkinat. Jalansijaa on jo haettu muun muassa Arabiemiraateista, Saksasta, Kiinasta ja Intiasta.
Pelkkä idea ei riitä joukkorahoitusta havittelevalle
Tarkkoja lukuja joukkorahoituksella pääomia hankkineiden yritysten määrästä tai rahasummista ei ole. Karkean arvion mukaan yrityksiä on toistaiseksi muutamia kymmeniä ja kokonaissumma 20 miljoonan euron luokkaa.
Venture Bonsai on Euroopan vanhimpia osakepohjaiseen joukkorahoitukseen erikoistuneita yhtiöitä. Hallituksen puheenjohtaja Antti Hannula tietää kokemuksesta, että uusi rahoitustapa sopii startup-yrityksille, joilla on valmiina muutakin kuin pelkkä idea.  
– Osakepohjainen joukkorahoitus sopii parhaiten sellaisille kasvuyrityksille, jotka ovat edenneet jo sen verran, että voivat vakuuttaa tavallisenkin piensijoittajan liiketoimintansa kasvupotentiaalista.
_Jutusta korjattu  klo 16:51 Venture Bonsain hallituksen puheenjohtajan nimi._
Pikaselvitys Seinäjoen ja Jalasjärven kuntajaosta käyntiin
Seinäjoen ja Jalasjärven kuntajakoselvitystä tehdään ennätyksiä hipovalla pikavauhdilla. Selvityksen toimeksiantaja valtiovarainministeriö kiirehtii mahdollista liitosta jo ensi vuoden vaihteeseen, vaikka Jalasjärvi ehkä toivoisi toisin ja tutkii myös Kurikan suuntaa.
Valtiovarainministeriön toimeksipanema Seinäjoen ja Jalasjärven välinen kuntajakoselvitys on pyörähtänyt käyntiin tänään. Kuntajakoselvittäjäksi valitut Janne Antikainen ja Eero Laesterä istuvat tänään tiistaina ensimmäistä päivää nokikkain kuntien edustajien kanssa.
Selvitystä tehdään poikkeuksellisen nopealla aikataululla, sillä valmista pitäisi olla jo helmikuun loppuun mennessä. Nyt tutkitaan ensisijassa edellytykset palvelujen turvaamiseen.
Selvityksen taustaksi on jo paljon pohjatyötä edellisestä selvityksestä, mutta tämän kertainen selvitys ei silti pohjaudu viime vuotiseen Seinäjoki-Jalasjärvi-Kurikka -selvitykseen.
– Pohjana toimii valtiovarainministeriön viime syksynä tekemä selvitys Jalasjärven taloudesta ja peruspalveluista, kertoo Janne Antikainen.
Eero Laesterä aloitti toisena selvittäjänä
Valtiovarainministeriö on selvityksen takana Jalasjärven kriisikuntamenettelyn takia. Selvityksen tekijöitä on nyt siis kaksi. Antikainen vastasi viime vuonna tehdystä kolmen kunnan selvityksestä, ja nyt Antikainen sai kaverikseen hallintotieteiden tohtorin Eero Laesterän. Toista selvittäjää kaivattiin erityisesti Jalasjärvellä, jotta edellisen selvityksen johtopäätökset eivät painaisi liikaa.
Antikainen iloitsee selvitystoveristaan ja uskoo Laesterän tuovan selvitykseen talousosaamista ja tukea analyysointiin.
– On se hieno saada talousguru selvityskaveriksi, toteaa Antikainen.
Laesterä pitää selvitystä ennätysnopeana ja arvelee, että tällaista ei ole tehty kuin ehkä kerran itä-Suomessa Lappeenranta-Ylämaa -selvityksessä.
– Mielenkiintoinen haaste ja siksi kai otinkin tämän vastaan, vaikka onkin "itsemurha-aikataulu", luonnehtii Laesterä.
Kuntalaisia kuullaan tälläkin kerralla
Aikataulu on nopea yhdestä syystä.
– Jos liitokseen aiotaan 2015 vuoden alusta, päätökset pitää tehdä kunnissa jo kevään aikana. Keskustelulle on aikaa maaliskuu, päätökset kunnissa huhtikuussa ja valtioneuvostossa kesäkuussa, kertoo Antikainen.
Selvitys kuulostaa ministeriön tilaamalta pakkoliitosselvitykseltä, mutta myös kuntalaisia kuullaan. Samalla tavoin istutaan kuntalaisiltoihin kuin edellisessäkin selvityksessä. Tämä tapahtuu todennäköisesti helmikuun alkupuolella (10.2.).
Lopullinen päätöksenteko on kuitenkin valtioneuvoston käsissä. Jos kuntien päätökset liitoksesta ovat negatiivisia, valtioneuvosto voi päättää myös toisin. Tärkein kriteeri ovat palvelut ja kuntien elinvoima.
Jalasjärvi on tiukassa tilanteessa, mutta haluaa myös itse vaikuttaa vahvasti kohtaloonsa. Samaan aikaan on käynnistynyt Jalasjärvi ja Kurikka -selvitys, jota kunnat tekevät omasta aloitteestaan. Selvitys käynnistyi tammikuun puolivälissä.
Nuorisotakuu ei pure: Pirkanmaalla nuorten työttömyys jatkaa kasvua
Työttömien määrä on kasvanut Pirkanmaalla voimakkaasti koko viime vuoden. Erityisesti alle 25-vuotiaiden nuorten ja pitkäaikaistyöttömien tilanne on huolestuttava.
Taloudellisen tilanteen epävarmuus heittää varjon myös Pirkanmaan työllisyystilanteeseen. Maakunnassa oli joulukuun lopussa yli 35 500 työtöntä työnhakijaa. Lukuun on laskettu myös lomautetut. Se tarkoittaa, että Pirkanmaan työttömien määrä on noussut vuodentakaisesta viidenneksellä.
Maakunnan työttömyysprosentti on nyt 14,8, kun koko maan luku on pari prosenttiyksikköä alempi. Pirkanmaalla työttömyys on nyt samalla tasolla kuin vuoden 1998 heinäkuussa.
Nuorten työttömyys näyttää erityisen hankalalta. Vuoden aikana alle 25-vuotiaiden työttömyys on lisääntynyt kolmanneksella. Joulukuun lopussa alle 25-vuotiaita työttömiä työnhakijoita oli lähes 5 000.
Nuorilla miehillä ei ole töitä
Nuorten työttömyys on Pirkanmaan Ely-keskuksen kokoamien tilastojen mukaan nimenomaan nuorten miesten työttömyyttä. Alle 25-vuotiaista työttömistä 60 prosenttia on miehiä. Osuus on jopa suurempi kuin miesten osuus kaikista työttömistä.
Jos nuorten työttömyyttä tarkastellaan ammattiryhmittäin, ovat ammattitaidottomat nuoret suurin työttömien joukko. Neljännes nuorista työttömistä on kokonaan vailla ammattia.
Tilastojen perusteella nuorisotakuu ei ole onnistunut parantamaan nuorten työttömyystilannetta.
Pitkäaikaistyöttömyys ei hellitä
Myös yli 50-vuotiaiden työttömyys kasvaa nopeasti. Viime vuonna yli viisikymppisiä työnhakijoita oli 16 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Myöskään pitkäaikaistyöttömyys ei hellitä, vaan jatkaa kasvuaan. Pirkanmaalla on jo noin 11 500 pitkäaikaistyötöntä.
Ely-keskuksen mukaan pitkäaikaistyöttömyyden kasvu on huolestuttavan suurta. Viimeksi maakunnassa on ollut yhtä paljon pitkäaikaistyöttömiä vuonna 1997.
Pirkanmaalla korkein työttömyysaste on Tampereella. Prosenttiluku on kivunnut jo yli 17:n. Tampereen työttömyysaste oli koko maan 20 suurimman kaupungin vertailussa jaetulla neljännellä sijalla. Edelle menivät Kotka, Jyväskylä ja Lahti. Joensuussa ollaan Tampereen luvuissa.
Urjala (15,4 prosenttia) ja Nokialla (15) työttömyystilanne on maakunnan heikoimmat Tampereen jälkeen.
Alhaisin työttömyysaste Pirkanmaalla on Punkalaitumella, jossa työttömien osuus on 10, 2 prosenttia työvoimasta. Vaikka luku on maakunnan alhaisin, työttömien määrä on noussut suhteellisesti toiseksi eniten. Suurin nousu oli Ikaalisissa.
Juhani Tyrväinen palaa Pelicansiin
Hyökkääjä siirtyy Lahteen Helsingin Jokereista. Sopimus on tehty vuoteen 2016 saakka.
Pelicans on tehnyt sopimuksen hyökkääjä Juhani Tyrväisen kanssa. 23-vuotiaan pelaajan sopimus kestää kauden 2016 loppuun asti.
Tyrväinen siirtyy Lahteen Helsingin Jokereista. Hän on Kiekkoreippaan kasvatti ja pelannut yhteensä 170 ottelua SM-liigassa.
Tyrväinen esiintyy uudelle kotiyleisölleen ensi kerran torstaina ottelussa Oulun Kärppiä vastaan.
Urheilujohtaja Mika Saarinen kehuu Tyrväistä nopean pelin vaatimuksiin kykeneväksi keskushyökkääjäksi.
\- Lisäksi hän on erittäin motivoitunut kehittymään pelaajana ja tärkeä palanen Pelicansin tulevaisuutta.
Tyrväinen palaa Lahteen - "Tärkeä palanen Pelicansin tulevaisuutta"
Juhani Tyrväinen palaa Jokereista Lahteen. Hyökkääjän sopimus ulottuun kauden 2016 loppuun.
Lahden Pelicans tiedottaa tehneensä sopimuksen hyökkääjä Juhani Tyrväisen kanssa. Lahden Kiekkoreippaan kasvatti palaa Lahteen Helsingin Jokereista, jonne hän siirtyi vuonna 2011.
\- Tyrväinen on tämän päivän nopean pelin vaatimuksiin kykenevä keskushyökkääjä. Lisäksi hän on erittäin motivoitunut kehittymään pelaajana, tärkeä palanen Pelicansin tulevaisuutta, kommentoi urheilujohtaja Mika Saarinen Pelicansin tiedotteessa.
Tyrväinen on pelannut SM-liigassa 170 ottelua tehoin 13+29.
Suomalainen vaalikone raksuttaa Al Jazeeran sivuilla
Oululainen ohjelmistoalan yritys Zef on solminut jättisopimukset maailman suurimpien mediatalojen kanssa internetissä toimivan vaalikoneen käytöstä. Yrityksen kehittämää nettialustaa aikovat käyttää muun muassa CNN, BBC, Reuters ja Fox.
Ohjelmistoalan yritys Zef on rakentanut nettiin alustan, johon kukin mediatalo voi rakentaa äänestäjiä varten oman vaalikoneensa. Vaalikone on ollut käytössä Suomessa jo pitkään, mutta esimerkiksi osassa arabimaita sellaista ei ole vielä nähty.
\- Ensimmäinen vaalikone kehitettiin Ylellä eurovaaleihin 1996. Me puolestamme kehitimme vaalikonetta MTV3:n kanssa useisiin vaaleihin. Sitten rupesimme miettimään, mikähän vaalikoneiden tilanne on maailmalla ja tarjosimme vaalikonetta Egyptin historian ensimmäisiin demokraattisiin presidentinvaaleihin. Menimme Egyptiin 2011 ja sillä reissulla saimme yhteyden Al Jazeera -mediayhtiöön, Zefin toimitusjohtaja Jaakko Alasaarela kertoo vaalikoneen leviämisestä.
Vaalikone monille uusi juttu
Suomalaisesta vaalikoneesta tehdään nyt vientituotetta esimerkiksi juuri arabimaihin, Lähi-itään ja Yhdysvaltoihin. Vaalikone oli käytössä Egyptin vuoden 2012 presidentinvaaleissa ja Al Jazeera halusi jatkaa yhteistyötä myös Yhdysvaltain presidentinvaaleihin. Jatkossa tarkoituksena on osallistua kaikkien niin kutsututtujen kriisimaiden vaaleihin.
\- Tarkoituksena on tehdä vaalit kansainvälisesti läpinäkyviksi. Tämän vuoden aikana keskitymme Tunisian, Egyptin, Turkin, Irakin, Israelin, Syyrian ja Libanonin vaaleihin, toimitusjohtaja Alasaarela kertoo.
Vaalikone oli Egyptissä Alasaarelan mukaan aiemmin tuntematon asia.
\- Täällä meillä demokratia on itsestäänselvyys, mutta jos ajatellaan että Egyptissä oli diktaattori vallassa 40 vuotta, heille on aivan käsittämätön juttu, että yksittäinen ihminen voi verrata omia mielipiteitään ehdokkaan mielipiteisiin. Kun ehdokkaat siellä vastaavat vaalikoneisiin, he vetävät ihan ääripäihin ja ovat joko täysin samaa tai täysin eri mieltä, Alasaarela kertoo.
Rahaa ei vielä tahkota
Uudet sopimukset suurien mediatalojen kanssa syntyivät viime marraskuussa Marokossa järjestetyn suuren media-alan tapahtuman jälkeen.
\- Aloitimme yhteistyön muun muassa CNN:n, BBC:n, Reutersin, Foxin ja CBC:n sekä lukuisien muiden mediayhtiöiden kanssa, Alasaarela luettelee.
Raha ei ole kuitenkaan vielä liikkunut suuntaan eikä toiseen. Sitä mukaan kun vaaleja tulee, mediatalot ottavat sovelluksen käyttöönsä.
Koko homman pointti on auttaa ihmisiä päätöksenteossa ja viedä demokratiaa ja läpinäkyvyyttä maailmaan
\- Pelkästään vaalikonehommasta ei ole odotettavissa mitään isoja summia. Tämä on vasta ensimmäinen vaihe, sillä tavoitteena on tehdä maailman suosituimmat nettivertailusovellukset ja rakentaa niitää maailman suurimpien brändien kuten FIFA:n, NHL:n ja Rovion kanssa, toimitusjohtaja visioi.
Tavoitteena jopa rauhanpalkinto
Intoa puhkuva toimitusjohtaja haaveilee yrityksen saavan lopulta jopa Nobelin rauhanpalkinnon.
\- Koko homman pointti on auttaa ihmisiä päätöksenteossa ja viedä demokratiaa ja läpinäkyvyyttä maailmaan. Rakennamme maailmanlaajuisen yhteisön, jossa ihmiset auttavat toisiaan erilaisissa päätöksentekotilanteissa, Jaakko Alasaarela summaa.
Zef työllistää Oulussa ja Espoossa noin 30 ihmistä.
Friitalalle uusi myymälä Lappeenrantaan
Myllymäen myymäläkeskittymä Lappeenrannassa tihenee. Friitala Fashion suunnittelee alueelle uutta myymälää.
Turkiksia ja nahkatuotteita jälleenmyyvä Friitala Fashion aikoo rakentaa uuden myymälän Lappeenrantaan. Myllymäkeen on suunnitteilla noin 3 500 neliön myymälätila. Nykyisten tilojen laajentuessa myös tuotevalikoima laajenee.
Tarkkaa aikataulua laajennukselle ei vielä ole. Lappeenrannan tekninen lautakunta käsittelee keskiviikkona Friitalan tekemää ostopyyntöä liiketontin viereisestä pysäköintitontista.
400-metrinen suojaverho pysyy Näsijärven pohjassa kolmen tonnin painoilla
Rantatunnelin poistomaan ajo Näsijärven pohjaan vaatii ennakkovalmisteluissa niin ompelutaitoja kuin tarkkaa sihtiä kuormurilta.
Aspinniemeen Ranta-Tampellaan ajetaan nyt louheita varastoon ennen kuin maanajo Näsijärveen alkaa. Santalahdessakin valmistelut on saatu hyvälle mallille. Järven pohjaan on asennettu suojaverho, jotta vanhojen teollisuusmaiden lietteet eivät lähde leviämään. Verhon asentaminen oli monivaiheinen prosessi. 
– Ensin rannalla ommeltiin lujitekangasta 25 metrin pätkistä yhteen. Sitten tämä 400-metrinen verho vedettiin järveen, uitettiin paikoilleen ja painotettiin pohjaan ensin sieltä täältä suurin piirtein kohdalleen. Lopulta täydennettiin painotus, eli siinä on 25 metrin välein kolmen tonnin painot molemmilla puolin verhoa, kaikkiaan painoja on noin 30, kertoo työmaamestari Jari Humalajoki Lemminkäinen Infrasta. 
Kaikkiaan Santalahden ja Ranta-Tampellan suojaverhoihin tarvitaan 160 kolmen tonnin painoa verhojen paikoillaan pitoon. Suojaverhous on ollut käytäntö muissakin suurissa vesistötäytöissä. Samanlaista lujitekangasta käytetään myös tien rakennuksessa.
Suojavallista tulee kuorma-autojen kippausrata
Käytännössäjättiverhon ja valtavien painojen paikoilleen laitto on vaatinut järeää kalustoa ja tarkkaavaisuutta. 
Aloitamme täytöt niin, että ensin tehdään suojavalli tuohon verhon sisäpuolelle.
– Proomu kulki tässä kaivinkone kyydissään. Ensin mitattiin yhdistelmä oikealle paikalleen ja kaivinkoneen avulla tipautettiin painot oikealle kohdalle, silloin kun verho oli oikeassa kohdassa, Humalajoki selventää. 
Jos Aspinniemen rantaa kulkee nyt, saattaa huomata kelluvia puomeja. Verho on niissä kiinni ja verhon helmoissa on kettingit, joihin kolmen tonnin painot on asennettu molemmin puolin verhoa. Suojaverhoa on asennettu reilusti yli täyttörajan. Ihan ensimmäiseksi maata tuodaan suojavallia varten. Vallista tulee niin massiivinen, että kuorma-autojen lastit voidaan ajaa sen päältä.  
– Aloitamme täytöt niin, että tehdään suojavalli tuohon verhon sisäpuolelle. Sitten tavallaan täytetään siihen sisälle jäävää allasta, työmaamestari Jari Humalajoki kertoo.
Kaikkiaan Santalahteen ja Ranta-Tampellaan ajetaan Rantatunnelin poistomaata 400 000 kuutiota maata.  Ranta-Tampellaan rantaan asennetaan vielä toinen suojaverho alkukesästä alueen toista täyttöaluetta varten.
Kivisalmen pumppaamotyömaan padossa vuoto
Pato tihkuu vettä läpi koko ajan. Työmaa pidetään kuivana pumpuilla. Pien-Saimaan virtauksia korjaava Kivisalmen pumppaamo valmistuu ensi syksynä.
Lappeenrannan Kivisalmen pumppaamotyömaalla on suurehko vuoto. Viikonloppuna patoon tulleesta vuodosta on vuotanut vettä pahimmillaan satoja kuutioita tunnissa.
Vuotoa on yritetty tukkia ja hillitä pumpuilla. Työmaapäällikkö Aki Loikkasen mukaan vuoto saadaan hallintaan tänään. Loikkanen arvelee, että vuodon aiheutti työmaan louhinta ja pakkanen. Vuodosta aiheutuu töille muutaman päivän viive.
\- Käytännössä tästä vuodosta ei ole haittaa työmaan valmistumiselle. Näissä olosuhteissa betonirakenteiden tekeminen on muutenkin haastavaa, sanoo työmaapäällikkö Aki Loikkanen Destialta.
Pientä vuotoa koko ajan
Pumppaamotyömaan pato on vuotanut hieman koko ajan, mutta työmaa on pidetty kuivana pumpuilla.
\- Vesi etsii helposti tiensä läpi penkoista, Loikkanen kertoo.
Hänen mukaansa kevyttä pumppausta työmaalla myös jatketaan.
Kivisalmen pumppaamo on osa Pien-Saimaan kunnostushanketta, jolla pyritään lisäämään veden virtauksia. Pumppamo valmistuu tämän vuoden syksyllä.
Liitto suivaantui Anelkan natsitervehdyksestä - pitkä pelikielto uhkaa
Nicolas Anelkaa uhkaa vähintään viiden ottelun pelikielto. Anelka on luvannut, ettei hän toista elettään.
Englannin jalkapalloliitto (FA) ilmoitti tiistaina syyttävänsä West
Bromwichin Nicolas Anelkaa rasistisesta eleestä.  Ranskalaishyökkääjä
juhli joulukuun ottelussa maalejansa tekemällä natsitervehdyksen, joka on
saanut paljon paheksuntaa osakseen.  
FA:n sääntöjen mukaan ranskalaista uhkaa nyt vähintään viiden ottelun mittainen pelikielto. Anelkalla on aikaa vastata syytteisiin torstai-iltaan asti. 
Anelka, 34, teki joulukuussa pelatussa West Ham -ottelussa toisen maalinsa jälkeen tervehdyksen, joka on Ranskassa yhdistetty antisemitistisiin tapahtumiin. Hyökkääjän oli ilmeisesti tarkoitus elehtiä ranskalaiskoomikko Dieudonné M'bala M'balan tapaan, jossa toinen käsi osoittaa maahan ja toisella kädellä kosketetaan olkapäätä. Elettä on pidetty käänteisenä natsitervehdyksenä ja siitä on tullut suosittu uusnatsien keskuudessa Euroopassa, etenkin Ranskassa.
Anelkan tempaus on saanut paljon paheksuntaa osakseen ja englantilaiset juutalaisryhmät ovat vaatineet ranskalaishyökkääjälle pelikieltoa. Anelka on luvannut, ettei hän toista elettään enää, mutta ei myöskään ole pahoitellut tekoaan.
Sähkövuosi 2013: Kulutus väheni, päästöt kasvoivat
Hiilidioksidipäästöt olivat vähentyneet koko kuluvan vuosikymmenen ajan. Viime vuonna suunta muuttui ennen kaikkea kotimaisen vesivoiman laimennuttua.
Sähköntuotannon kokonaiskulutus väheni viime vuonna, mutta tästä huolimatta hiilidioksidipäästöt kasvoivat, kertoo sähköyhtiöiden yhteisjärjestö Energiateollisuus.
Lämmin sää tarkoitti sähkön kulutukseen Suomessa yhden prosentin laskua. Etenkin leuto joulukuu oli edellisvuotiseen nähden sähkönsäästön aikaa. Koko vuoden sähkönkulutus oli Suomessa 84,3 terawattituntia, mistä teollisuus käytti vajaa puolet.
Sähköntuotannon päästöt nousivat edellisvuodesta kolmanneksen. Hiilestä, maakaasusta ja turpeesta tuli yli 11 miljoonan tonnin hiilidioksidipäästöt. Tämä johtui Energiateollisuuden mukaan kotimaisen vesivoiman selvästä pienenemisestä.
Vuonna 2012 vesitilanne olikin suhteellisen hieno ja kotimaista vesivoimaa oli sen takia runsaasti käytössä.
Tuulivoimalla tuotettiin viime vuonna melkein prosentti sähköstä. Voimaloita rakennettiin ahkerasti: määrä nousi noin 160:sta jo yli 210:n, kertoo Tuulivoimayhdistys.
Ulkomaisen tuontisähkön osuus oli viime vuoden hankinnassa lähes viidenneksen verran. Energiateollisuus on kuvannut tällaista riippuvaisuutta ulkomaisesta sähköstä huolestuttavan korkeaksi.
Energiavirasto puolestaan kertoi viime viikolla sähkölaskujen hintakehityksestä vuonna 2013. Kotitaloudet 
joutuivat maksamaan sähköstä jonkin verran edellisvuotista enemmän, koska verot ja siirtomaksut söivät itse energian halpenemisen.
Pori Energia kasvatti sähkön myyntiä 2013
Sähkön myyntimäärä kasvoi mutta sähkön siirtomäärä väheni. Myyntimäärä kasvoi kuutisen prosenttia.
Pori Energia kasvatti sähkön myyntiä viime vuoden aikana. Kasvua saatiin yritysmyynnistä ja sähkön myymisestä Porin ulkopuolelle. Sähkön myynti lisääntyi edellisestä vuodesta noin kuudella prosentilla. 
Siirtopuolella lukemat jäivät negatiivisiksi. Sähkönsiirron kokonaismäärä oli viime vuonna 5 prosenttia alhaisempi kuin edellisenä vuotena. Syynä laskuun pidetään erityisesti lämmintä loppuvuotta.
Investointeja Pori Energia teki viime vuonna enemmän kuin koskaan. Suurin yksittäinen investointi liittyi sähkömittareiden etäluennan järjestämiseen.
Oulu panttaa vielä päätöstään Leader-rahoituksesta
Kaupunginjohtajan mukaan Oulun osallistuu rahoitukseen. Päätös rahoituksesta tehdään lähiviikkoina.
Oulu ei ole vielä tehnyt päätöstä osallistumestaan maaseudun Leader-rahoitusohjelmaan.
Oulunseudun Leaderin toiminnajohtaja Pirjo Hongisto sanoo toimiston odottaneen päätöstä Oulun kaupungilta marraskuusta lähtien.
Kaupunginhallituksen listalla asia oli joulukuussa, mutta se jäi pöydälle lisäselvityksiä varten. Hongisto sanoo, että jos kaupunki ei osallistu 20 prosentin kuntarahoitusosuudellaan ohjelmaan, Oulunseutu ei saa tulevalla EU-rahoitusohjelman kuusivuotiskaudella maaseuturahaa myöskään Ely-keskukselta.
\- Tällä hetkellä on vain ja ainoastaan kysymys siitä haluaako Oulun kaupunki ylipäätään maaseuturahaston rahaa ja Leader-rahaa alueelle. Sitoutuminen edellyttää tällä hetkellä summana kolme euroa per asukas. Kysymys on pienestä sitoumuksesta ottaen huomioon sen, että vaatimattomalla kaupungin kuntarahapanostuksella alueelle saadaan miljoonia euroja EU:n ja valtion rahoitusta.
\- Kaupungilta on tosi huonoa matematiikkaa, jos asia ajatellaan pelkkänä kulueränä, Hongisto sanoo.
Oulun kaupunginjohtaja Matti Pennanen sanoo, että Oulu osallistuu rahoitukseen. Kaupunki pohtii toistaiseksi rahoituksen suuruutta kuntarakenteen muututtua uuden Oulun myötä.
Pennasen mukaan kaupunki tekee päätöksen rahoituksesta tulevan kahden kolmen viikon sisällä.
Pekkarinen: Kuntaliitosäänestykset surkuhupaisia
Keskustan kansanedustaja Mauri Pekkarinen sanoo, että kuntien pakkoliitospykälä on kuin Suomi ja Neuvostoliitto olisivat 30-luvun lopulla äänestäneet mennäänkö yhteen.
Keskustan vaikutusvaltainen kansanedustaja Mauri Pekkarinen on aiemminkin kritisoinut voimakkaasti niin hallituksen kuntauudistusta kuin sosiaali- ja terveysuudistustakin. Ääni kellossa ei ole muuttunut.
– Kyllä Suomen hallintoa viedään nyt kovaa vauhtia kohti täyttä sekasortoa. On metropolihallintoa, on itsenäisiä isoja kuntia, on seutuhallintoa, isäntäkuntia ja renkejä. Tällainen peli pitäisi pistää poikki, Pekkarinen sanoi Ylen Ykkösaamussa.
Keskusta ja Pekkarinen vastustavat koko Suomessa pakkoliitoksia.
– Tämä on sellainen kunnallisen itsehallinnon loukkaus, että joutuu kysymään, kenen päähän tällaista on edes pälkähtänyt. Seudullisessa kansanäänestyksessä on ihan sama idea kuin jos Neuvostoliitto ja Suomi olisivat äänestäneet 30-luvun loppupuolella, että miten Suomelle tehdään. Lasketaan äänet yhteen ja katsotaan mikä on lopputulos, Pekkarinen jyrähtää.
Pekkarisen mukaan, jos kunnat haluavat yhteistyötä, se on hyväksyttävää, eikä Keskusta vastusta kuntaliitoksia sinällään.
Venäjä: Ukrainan tilanne riistäytymässä käsistä
Ulkoministeri Sergei Lavrov kehottaa muita Euroopan maita olemaan puuttumatta Ukrainan kriisiin.
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kehottaa muita Euroopan maita olemaan puuttumatta Ukrainan poliittisen kriisiin. Lavrov myös varoittaa, että Ukrainan tilanne saattaa olla riistäytymässä käsistä.
Lavrov tuomitsee Ukrainan mielenosoitusten yhteydessä puhjenneet väkivaltaisuudet ja kehottaa kaikkia osapuolia ratkaisemaan kriisin vuoropuhelulla.
Lavrov arvioi, ettei Venäjän ryhtymiselle välittämään kriisissä ole välitöntä tarvetta eikä maalta ole sitä myöskään pyydetty.
Hän arvosteli tiedotustilaisuudessaan sitä, että jotkut Euroopan maiden hallitusten jäsenet ovat käyneet osoittamassa tukeaan mielenosoittajille. Mielenosoittajia kävivät joulukuussa tapaamassa EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton ja Saksan ulkoministeri Guido Westerwelle, samoin Yhdysvaltain apulaisulkoministeri Victoria Nuland.
Ukrainan pääministeri Mykola Azarov varoitti tiistaina, että turvallisuusjoukot voivat hajottaa opposition mielenosoitukset voimalla.
\- Jos mielenosoitusten lietsojat eivät lopeta, viranomaisilla ei ole muuta mahdollisuutta kuin käyttää lain suomaa voimaa kansan suojelemiseksi, Azarov sanoi Venäjän valtion omistamalle Rossija 24 -televisiokanavalle.
Ukrainan oppositio on osoittanut mieltä presidentti Viktor Janukovitšin hallintoa vastaan siitä asti, kun presidentti marraskuussa perui aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Sunnuntaina mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välille puhkesi pääkaupungissa Kiovassa yhteenottoja, joissa on kahden päivän aikana loukkaantunut satoja ihmisiä. Mielenosoittajat protestoivat uusia lakeja, joiden mukaan mielenosoittajia voidaan tuomita jopa vuosien vankeuteen muun muassa naamion käytöstä tai hallintorakennuksen saartamisesta.
Kaksinkertainen maahanmuuttaja Nina Mullonen Karjalasta
Inkerinsuomalainen Nina Mullonen muutti Petroskoista Savonlinnaan pari vuotta sitten. Se oli jo toinen kerta, kun hän tuli Suomeen. Ensimmäisestä kerrasta on yli 70 vuotta
Nina Mullonen opiskelee ja opettelee suomenkieltä Linnalan kansalaisopiston piirissä Savonlinnassa. Pitkän työuran opettajana tehnyt Mullonen muutti Savonlinnaan tyttärensä luo pari vuotta sitten, mutta innostus suomenkieleen on perua yli seitsemänkymmenen vuoden takaa. Silloin pikkutyttönä hänet tuotiin suomeen sotaa pakoon.
\- Pienuuvesta opin suomessa suomenkieltä jo. Se on minun äitini kieli. Me olimme Pietarista vain viidenkymmenen kilometrin päässä ja kun pommitukset alkoivat, tuli kiire ja hätä. Laivalla tulimme. Olin kuusivuotias, kertoo Nina Mullonen. Vuosi oli 1943.
\- Josko me emme olisi silloin puuttuneet tänne Suomeen, niin meitä ei olisi ollut eloissa, Mullonen kertoo inkeriläisittäin.
Lämmin muisto Hämeestä
Yksin Nina Mullonen ei Suomeen tullut. Seurueessa oli kaikkiaan seitsemän henkeä. Silti vastaanotto oli niin hyvä, että se liikuttaa yhä.
\- Kaksi lasta oli, minä ja veljeni. Oli mummo ja vaari, äiti ja kaksi isän siskoa. Puutuimme niin hyviin ihmisiin Knaapilan talossa Pälkäneellä. Heillä oli seitsemän hengen perhe. Yhdessä talossa oli neljätoista henkeä, mutta kaikille riitti kaikkea, Mullonen kiittelee sydemmellisesti. Pälkäneellä menikin liki kaksi vuotta.
Pälkäneellä alkoi myös suomenkielen opiskelu, kun Nina Mullonen meni ensimmäiselle luokalle kansakouluun. Koulutoveriksi läksi myös Knaapilan vanhin poika Antti. Seuraavaan tapaamiseen menikin sitten yli viisikymmentä vuotta.
\- Olin opettajana sellaisessa koulussa, jossa opetettiin myös suomea. Itse opetin toisia aineita. Meillä kävi suomalaisia vieraita. Meni viisikymmentä vuotta ennen kuin tuli vapaus matkustaa yli rajan. En tiennyt osoitetta, mutta kirjoitin kirjeen osoitteeseen Suomi, Pälkäne, Knaapila, Antti, ja hän sai sen kirjeen. Me tapasimme ja siitä asti olemme käyneet vieraisilla. Hekin olivat meillä Karjalassa, Nina Mullonen kertoo.
Opettajalla on oppiminen  verissä
Lapsuus ja yhteys suomalaisiin on auttanut pitämään yllä suomenkielen taitoa. Opettajana hän myös opasti pikkukoululaisia. Nina Mullonen arvostaa jatkuvaa oppimista. Opettajalla se on verissä. Sen vuoksi hän on mukana Linnalan opiston kielikaveri -toiminnassa.
\- On tarvis aina puhua. Kieltä on aina tarvis käyttää ja minua miellyttää puhuminen. Ja voi olla, että minä autan vielä jotain venäjänkielessä ja josko on tarvis inkerinkielessä. Aina on tarvis oppia, Mullonen sanoo opettajan vakaumuksella ja neljänkymmenen vuoden työkokemuksella.
Niinpä Nina Mullonen on koko ikänsä opetellut suomea, puhumalla ja lukemalla sekä Suomen TV:stä ja radiosta. Kaikki oppiminen on mukavaa. Venäjää hän alkoi vasta oppia kahdeksanvuotiaana, mennessään uudestaan kouluun Neuvostoliittossa.
\- Josko enemmän tiedät liian sanan, niin se on mukava. Suomen elämästä, ihmisistä, kulttuurista. Äitini aina sanoi, että ”ei oppi ojjaan kaada”, Mullonen neuvoo.
Mitä mieltä olet Rödsögårdenin kappaleesta Dance Until You Die?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Rödsögården: _Dance Until You Die_
**Mitä?** YleX Iltapäivän kotimaisen musiikin Rytmibarometri-viikko jatkuu lähtöjään kokkolalaisen Rödsögårdenin kappaleella Dance Until You Die. Tovin hiljaiseloa viettänyt bändi on YleX:ää pitempään kuunnelleille tuttu ainakin kappaleista _Where the Hopes Grow_ ja _Strangers and Lovers_, joka yli kaksi vuotta sitten voitti YleX Iltapäivän Rytmibarometri-kamppailun 63 yläpeukkuprosentilla.
Dance Until You Die on tulevan uuden albumin ensimmäinen single.
**Hä?** Bändin nimi juontaa juurensa Rödsön kylästä, joka sijaitsee Kokkolan lähellä. Rödsögården on lämmitellyt Suomessa vierailleita maailmantähtiä kuten **The Scriptiä** ja **Simply Rediä**. Bändi julkaisi omaa nimeä kantaneen debyyttialbuminsa vuonna 2009.
Britannia kosiskelee Suomea mukaan kiristämään EU:n sosiaaliturvaa – Suomi: Ei kiitos!
Britannia ajaa tiukkaa linjaa sosiaaliturvan myöntämiselle muista EU-maista tuleville kansalaisille. Maassa ollaan huolissaan EU:n uusista jäsenmaista Bulgariasta ja Romaniasta saapuvien EU-kansalaisten mahdollisesta vyörystä. Suomi ei aio lähteä rintamaan mukaan.
Britannia haluaa rakentaa EU:n sisällä liittoumaa, joka lähtisi kitkemään työministeri Iain Duncan Smithin sanoin sosiaaliturvaturismia. Hän haluaa rajata EU-siirtolaiset sosiaaliturvan ulkopuolelle kahdeksi vuodeksi maahan saapumisen jälkeen.
Duncan Smith kertoi The Sunday Timesin haastattelussa alkaneensa rakentaa liittoumaa Saksan, Italian, Hollannin ja Suomen kanssa. Ministerin mukaan Britannia ei ole yksin ajatustensa kanssa, vaan yhä useampi maa jakaa huolen lisääntyvästä sosiaaliturvaturismista.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) kieltää, että Suomi olisi yhteisrintamassa Britannian kanssa.
– Mitään liittoumaa ei ole olemassa. Tämä tieto on meille aivan uusi, kiteyttää Risikko.
Samaa vakuuttaa apulaisosastopäällikkö Carin Lindqvist-Virtanen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
– Lausunto on lievästi sanottuna tarkoitushakuinen. Puheiden taustalla on pikemminkin Britannian sisäpolitiikka, arvioi Lindqvist-Virtanen.
EU-maiden sosiaaliturvaviidakosta on keskusteltu virkamiestasolla pari vuotta Britannian koolle kutsumassa työryhmässä, jossa on ollut mukana myös Suomen virkamiesedustaja.
– Toivomme keskustelua tasapuolisista säännöistä – mitkä ovat henkilöiden ja eri maiden vastuut. Tasapaino on jäänyt perkaamatta, Lindqvist-Virtanen sanoo.
Suomi haluaa pitää kiinni asumisperusteisesta sosiaaliturvasta
EU:ssa pääosa sosiaaliturvasta määräytyy työn mukaan, mutta Suomessa asumisen mukaan. EU-säännöstö edellyttää, että Suomessa työskentelevä henkilö saa oikeuden sosiaaliturvaan. Suomessa oikeus lapsilisään syntyy sen jälkeen, kun työsuhde on kestänyt yhtäjaksoisesti neljä kuukautta. Käytännössä vakituista osoitetta Suomessa ei tukien saamiseksi tarvitse.
– Meillä on asumisperusteinen sosiaaliturva, kun EU:ssa se on työperäinen. Se aiheuttaa jotain yhteensovittamisongelmia. Sen takia olen päättänyt, että kevään aikana selvitetään, miten eriperusteisia sosiaaliturvia voidaan sovittaa yhteen, kertoo sosiaali- ja terveysministeri ministeri Paula Risikko.
Risikko korostaa, että Suomi aikoo pitää kiinni asumisperusteisesta sosiaaliturvasta, joka perustuu pohjoismaiseen hyvinvointimalliin. Oikeus etuuksiin Suomessa syntyy, jos asuminen katsotaan vakinaiseksi. Henkilöllä on oleskeluoikeus Suomessa, jos hänen toimeentulonsa on turvattu.
– Missään ei tosin ole määritelty, mitä riittävä toimeentulo tarkoittaa. Olisi myös hyvä miettiä tätä yhteisesti, huomauttaa apulaisosastopäällikkö Carin Lindqvist-Virtanen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Suomi toivoo yhteisiä sääntöjä sosiaaliturvan myöntämiseen
Yksi EU:n pääperiaatteista on vapaa liikkuvuus, joka takaa sen, että EU:n sisällä asuvat kansalaiset saavat liikkua vapaasti maasta toiseen. Nykyiset perussäädökset ovat lähes 50 vuotta vanhat ja niiden vaikutus vaihtelee suuresti eri EU-maiden kesken, johtuen maiden erilaisista sosiaaliturvarakenteista. Maailma, työelämä ja EU ovat myös muuttuneet sinä aikana merkittävästi. Lisääntynyt liikkuvuus nostaa esiin kysymyksiä sosiaaliturvan perusteista ja vastuista.
– Pitäisi ottaa keskusteluun, milloin syntyy oikeus sosiaalietuuksiin, kuinka nopeasti järjestelmän piiriin pääsee ja kuinka kauan etuuksiin on oikeus työnteon loppumisen jälkeen. Näistä asioista kannattaisi sopia yhteisesti EU-maiden kanssa. Nykyään käytännöt määräytyvät kansallisesti ja ovat lopputulokseltaan hyvin erilaisia, sanoo osastopäällikkö Lindqvist-Virtanen.
Suomessa väärinkäytökset vähäisiä
Sosiaaliturvakeskustelun taustalla kummittelee ajatus siitä, että ihmiset muuttaisivat EU:n sisällä paremman sosiaaliturvan perässä. Lindqvist-Virtasen mukaan väärinkäytökset Suomessa ovat harvinaisia.
– Suomella ei ole tässä olennaista ongelmaa. Enemmän on kyse periaatteesta Lindqvist-Virtanen summaa.
Sisäministeriöstä on toivottu, että tilastointia sekä virkamiesten ja poliisin välistä yhteistyötä parannettaisiin, jotta mahdollisiin väärinkäytöksiin voidaan pureutua nykyistä paremmin. Tiedonvaihdolla halutaan narauttaa henkilöt, jotka nostavat toistuvasti etuuksia.
Tälläkin hetkellä väärinkäytöksiin voidaan puuttua, mutta käytännössä se ei onnistu, koska tieto ei kulje. Lindqvist-Virtasen mukaan aihe on kimurantti, koska tiedonkulun parantamisessa astutaan helposti tietosuojan varpaille. Sosiaali- ja terveysministeri Risikko kuitenkin kannattaa tiedonkulun lisäämistä viranomaisten ja etuuksien käsittelijöiden välillä.
– Se tulee varmasti olemaan yksi selvityksen tulos. Myös lainsäädännön pitää olla ajan tasalla.
Bergenheim ei halua kommentoida olympiavalintoja millään tavalla
Sean Bergenheim aikoo käyttää NHL:n olympiatauon hyödykseen. Hyökkääjä uskoo parhaiden pelivuosiensa olevan vielä edessä.
Kahdeksatta kauttaan
NHL-ympyröissä pelaava Sean Bergenheim on päässyt alkusyksyn vaatimattomampien
esitysten jälkeen askel askeleelta paremmin kiinni tuttuun, energiseen ja
luisteluvoimaiseen pelityyliinsä.
Joulukuussa Bergenheim oli hyökkäyspäässä
jo elementissään: vastustajan maaliverkko heilui kuun aikana kuudesti.
\- Oma pelini alkaa
olla tällä hetkellä ihan hyvällä mallilla. Kauden ensimmäiset kahdeksan peliä
olivat aivan kuraa, sillä olin todella huonossa kunnossa vielä tuolloin.
Joulukuussa pääsin jo hyvälle tasolle henkilökohtaisesti, Bergenheim kertoo Yle
Urheilulle Pittsburghissa.
Vaikka suomalaislaiturin
energiataso kaukalossa nousi joulukuussa kohisten ja tulostakin hyökkäyspäässä
tuli kiitettävästi, jätettiin yli 400 NHL-ottelua tahkonnut, luisteluvoimainen
laituri ulos Sotshin olympiajoukkueesta. Bergenheim on maltillinen
kommentoidessaan kohtaloaan.
\- En halua
kommentoida valintoja millään tavalla. Sen verran voin kertoa, ettei se ollut
minulle mikään maailmanloppu, vaikka en olympiakisoihin päässytkään. Minulla on
olympiatauolla hyvää aikaa laittaa itseni vieläkin parempaan kuntoon kevättä
ajatellen, Bergenheim toteaa rauhallisesti ilman minkäänlaista kiihtymystä.
Entä tulevaisuuden arvokisat
Leijona-paidassa siitä huolimatta, että Sotshin olympiajoukkueen ovi sulkeutui
nenän edestä?
\- En kommentoi
sitäkään millään tavalla. En tiedä mitä tulevaisuuteni pelaajana tuo
tullessaan. Nyt haluan keskittyä NHL-peleihin ja ainoa asia mitä voin
tehdä, on laittaa kaikkeni likoon tämän joukkueen puolesta, hän sanoo. 
Ei se ollut minulle mikään maailmanloppu, vaikka en olympiakisoihin päässytkään.
Sean Bergenheim oli 12 vuotta
sitten New York Islandersin ykköskierroksen varaus. Kokenut laitahyökkääjä ei
ole päässyt vielä maistamaan todellista joukkuetason menestystä maailman
johtavassa jääkiekkoliigassa. Pudotuspelejä Bergenheim on päässyt pelaamaan
vain kahtena keväänä (2011, 2012). Usko Floridan menestykseen
lähitulevaisuudessa on kuitenkin kova.
\- Floridan
organisaatiossa on tapahtunut paljon hyviä ja lupaavia asioita uuden
omistuspohjan myötä. Seurassa on tapahtunut positiivisia muutoksia ja sen
aistii jo nyt. Haluan ilman muuta pelata täällä vielä pitkään, tosin nämä asiat
eivät ole koskaan välttämättä omissa käsissä, Bergenheim toteaa.
Jokereiden
junioriorganisaatiossa kasvaneen Bergenheimin oma nälkä sekä kunnianhimo NHL-pelaajana
ovat edelleen kovat. Kahden leikkauksen jälkeen kokeneen laiturin motivaatio on
korkealla.
\- Uskon, että urani
parhaat ajat ovat vasta edessäpäin ja pelivuosia on vielä jäljellä, hän
ennustaa.
Vaasa karsii käyttötaloutta
Menoja karsitaan esimerksi lykkäämällä kehitys- ja taloussihteerin vakanssin täyttämistä.
Vaasan kaupungin yksiköt ovat sopineet käyttötaloutensa karsimisesta. Kaupungin säästövelvoitteiden takia esimerkiksi kaupunkikehitys lykkää avoinna olevan kehitys- ja taloussihteerin vakanssin täyttämistä. Myös kaavoituksessa säästöt etsitään henkilöstömenoista, muun muassa osa työntekijöistä on hoito- tai muiden vapaiden takia osa-aikaisesti töissä. Lisäksi vakituisen kaavoitusjohtajan on arvioitu aloittavan aikaisintaan huhtikuun alusta.
Vaasan kaupungin määrärahoja on leikattu tälle vuodelle kaikkiaan noin kuusi miljoonaa euroa.
Tuomo Prättälä: Naisilla menee suomalaisessa musabisneksessä hyvin
Tuomo Prättälä uskoo tasa-arvoon suomalaisella musiikkikentällä.
Tuomo Prättälä tunnetaan soolomateriaalinsa lisäksi myös työstään mm. **Emma Salokosken** ja **Janna Hurmerinnan** kanssa. Muusikon mukaan naisilla menee suomalaisessa musiikkibisneksessä lujaa varsinkin solistipuolella.
– En usko, että liikkeellä on kauheasti ennakkoluuloja siitä, etteivätkö naiset osaisi tehdä musaa. Suomessa on paljon vahvoja naisartisteja, jotka ovat itse vastuussa kaikesta.
Soittajapuolella naismuusikot ovat Tuomon mukaan harvinaisempia.
– Esimerkiksi freelance-rumpalina naisia on harvemmin. En usko, että siinäkään on kysymys syrjinnästä vaan enemmänkin siitä, mihin soittimiin tytöt ja pojat lapsina ohjautuvat. Muusikot kuuntelevat vain soittotaitoa. Jos joku soittaa hyvin, ei ole mitään väliä minkä näköinen tai mitä sukupuolta tyyppi on.
Tuomon neljännelle albumilla _The New Mystique_ on naiseuden monimuotoisuutta hehkuttava raita _Girls_. Naisilla on merkittävä rooli Tuomon elämässä.
– Mulla on hirveän paljon hyviä ystäviä, jotka on naisia. Olen aina viihtynyt naisten seurassa.
_The New Mystique _julkaistaan 31.1.2014. [Kuuntele Tuomon The New Mystique -albumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/20/kuuntele-tuomon-the-new-mystique-albumi-ennakkoon)

Lue myös:
[Tuskallinen muutosprosessi tuotti tulosta – Tätä on uudistunut Tuomo](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/20/tuskallinen-muutosprosessi-tuotti-tulosta-tata-on-uudistunut-tuomo)
**Lähteet:** YleX
Keski-Suomen väkiluku kasvaa - Jyväskylä veturina
Keski-Suomi on 2000-luvulla pitänyt väkilukunsa lievässä kasvussa. Maakunnan muuttovoitosta huolehtii etupäässä Jyväskylä ympäristökuntineen.
Muuttovoittajia ovat 2000-luvun alusta toissa vuoteen asti olleet myös Muurame, Laukaa, Uurainen ja Petäjävesi.  Tiedot ilmenevät Kuluttajatutkimuskeskuksen tuoreesta muuttoliike-tutkimuksesta.
Eniten pienentyneiden kuntien joukossa on Jämsä. Reilun kymmenen vuoden aikana Jämsän nettotappio on ollut lähes 3000 asukasta.
Lapsiperheiden suosiossa maakunnassa ovat erityisesti Laukaa, Uurainen, Toivakka ja Petäjävesi.
Vapaaehtoiset jo valmiina saimaannorpan auttamiseksi
Pakkanen ei vielä pelasta saimaannorpan pesintää. Tarvitaan myös runsaasti lunta. Apukinosten pikaisesta toteuttamisesta eri puolille Saimaata päätetään ensi viikolla. Ongelmana on se, että lunta on vielä liian vähän ja se on liian kevyttä.
Vapaaehtoiset valmistautuvat jo hätätoimiin saimaannorpan pesinnän turvaamiseksi.
Ylitarkastaja Tero Sipilä Metsähallituksesta kertoo, että apukinosten pikaisesta toteuttamisesta eri puolille Saimaata päätetään ensi viikolla. Ongelmana on se, että lunta on vielä liian vähän ja se on liian kevyttä.
\- Apukinoksi varten tarvittaisiin suojakeliäkin, jotta lumesta tulisi sitkeätä, Tero Sipilä sanoo.
Järvien jäätyminen on parantanut norpan pesintäolosuhteita. Avojäälle syntyvien kuuttien synnytys- ja imetyskuolleisuus on kuitenkin tuntuvasti suojakinokseen syntyvien kuolleisuutta suurempi. Kinokseen syntyvistä kuuteista vain noin 5 prosenttia kuolee synnytys- tai imetysvaiheessa, kun taas avojäälle syntyvien kuolleisuus on jopa 30 prosenttia. Keskimääräinen kuuttien synnytys- ja imetyskuolleisuus on noin 10 prosenttia.
Saimaannorpan vilkkain lisääntymisaika on helmikuun lopulla. Tero Sipilän mukaan saimaannorpille rakennetaan apukinoksia joka tapauksessa, vaikka lumipyryä saataisiinkin ennen pesinnän alkua.
Savonlinnan lähistölle rakennettavat apukinokset sisältyvät viisivuotiseen EU-hankkeeseen, jolla pyritään vahvistamaan saimaannorppakantaa. Life-hankkeessa laaditaan muun muassa valmiussuunnitelmat norpan pesinnän tukemiseen, mikäli talvista tulee entistä leudompia ja vähälumisempia.
Viro ja Venäjä sopuun rajasopimuksesta
Sopimus on määrä allekirjoittaa helmikuun puolivälin jälkeen.
Viro ja Venäjä ovat päässeet sopimukseen rajasopimuksensa tekstistä. Asiasta kertoi Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov tiistaina. Asian vahvistaa Viron parlamentin ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, kertoo toimittaja Risto Vuorinen Ylelle.
Sopimus on tarkoitus allekirjoittaa helmikuun puolivälin jälkeen, valiokunnan puheenjohtaja sanoo. Lavrovin mukaan allekirjoituspäivästä ja -paikasta käydään vielä keskusteluja.
Viron ja Venäjän pääministerit allekirjoittivat rajasopimuksen toukokuussa 2005. Venäjä kuitenkin kieltäytyi myöhemmin ratifioimasta sopimusta, koska Viron parlamentti oli liittänyt sen johdantoon sellaisia historiallisia seikkoja, joita Venäjä ei voinut hyväksyä.
Kallio kipinöi kulttuuripalkinnon veroisesti
Kallion Kulttuuriverkoston kaupunginosafestivaalit on palkittu Helsingin kulttuuritekona 2013. Muun muassa musiikkia, teatteria, näyttelyitä ja työpajoja tarjoava Kallio Kukkii järjestetään keväällä jo 20 kerran.
Helsinkiläiset saivat ehdottaa kaupungin kulttuuri- ja kirjastolautakunnalle ideoitaan tunnustuksen saajasta. 5 000 euron palkinnon sai Kallion Kulttuuriverkosto, joka tarjoaa kulttuurinnälkäisille Kallion kävelyfestivaalia, Kallio Kukkii -tapahtumaa sekä Kallio Kipinöi -tapahtumaa.
Yhdistyksen puheenjohtaja Ellinoora Auvinen sanoo tunnustuksen lämmittävän suuren joukon mieltä.
\- On tämä tosi tärkeää. Vapaaehtoiset ja tapahtumajärjestäjät ovat tehneet vuosia töitä, että saadaan alueen asukkaille hyviä kulttuuritapahtumia.
Palkintosumman kohdentamista ei kulttuuriverkosto ole vielä päättänyt.
\- Sijoitamme sen suoraan toimintaamme, että saadaan järjestettyä vielä hieman parempaa ja  näyttävämpää ohjelmaa.
Helsingin kulttuuriteon lisäksi myönnettiin kaksi kunniamainintaa: Sibelius-Akatemian kansanmusiikin opiskelijaryhmän laulukulkue Kalevalan läpilaulanta sekä lapsille ja nuorille suunnattujen animaatioelokuvien festivaali Roihukino.
En syö! - mikä avuksi?
Syömishäiriöihin sairastuvat herkimmin teini-ikäiset tytöt, mutta oireita on yhä laajemmalla joukolla ihmisiä. Ruoasta voi tulla ongelma myös pojille, miehille ja vanhemmille naisille. Millaisia kokemuksia sinulla on syömishäiriöistä? Miten syömishäiriöistä lasta voisi tukea? Millaisia neuvoja antaisit anoreksian kanssa kamppailevalle nuorelle? Millaista tukea perhe tarvitsee syömishäiriöstä kärsivän nuoren kanssa?
Vaikka
tietoa ja puhetta on paljon, syömishäiriöt tunnistetaan edelleen huonosti ja
hoitoon pääsy vaikeaa. Ovatko lääkkeet ja sairaalahoito
ainoa mahdollisuus paranemiselle?
**[Helsinkiläinen yhdeksäsluokkalainen tyttö
kertoo oman tarinansa anoreksiasta. ](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_aloitin_laihduttamisen_12-vuotiaana/6971696)Usein luullaan,**
että syynä on koulun ja harrastusten luoma stressi, mutta pääsyynä ovat
sosiaaliset paineet sekä median luoma kuva täydellisestä elämästä.
Täydellinen ihminen on sosiaalinen, laiha
mutta lihaksikas, iloinen ja pirteä, aktiivinen, menestyy sekä töissä että
kotona, hauska, pukeutuu aina viimeisimpien trendien mukaisesti, juo
Starbucks-kahvia ja omistaa iPhonen.
Seurauksena voi olla masennus tai
syömishäiriö, kuten minulla.
_**-
yhdeksäsluokkalainen tyttö, Helsinki**_
_Tämä juttu on tehty [Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) -hankkeessa.
_
Laukaan turmamaneesin vaarat olivat tiedossa
Onnettomuustutkintakeskuksen loppuraportin mukaan romahtanut maneesi oli riskialtis. Tieto rakenteiden vaaroista oli olemassa, mutta se ei kulkenut Laukaaseen asti.
Laukaassa viime vuoden helmikuussa tapahtuneen maneesiromahduksen tutkinta on valmistunut.
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan sortuma oli nopea, eikä ratsastustunnilla olleilla ollut mahdollisuutta ehtiä alta pois. Turmassa kuoli yksi lapsi ja loukkaantui neljä muuta ihmistä.
Vuonna 1995 valmistuneen teräsrakenteisen maneesin pääkannattajina olivat kolminivelkehät. Samanlainen rakenne oli vuonna 2010 Liedossa sortuneessa rakennuksessa, josta Onnettomuustutkintakeskus antoi tuolloin laissa määritellyt ilmoituksen turvallisuusuhasta. OTK:n mukaan viesti kulki ympäristöministeriöstä ELY-keskusten kautta kuntien rakennusvalvontoihin, mutta ei päätynyt Laukaan maneesin käyttäjälle.
OTK suosittaa rakennusten tehokkaampaa tarkastamista
OTK:n mukaan maneesin suunnittelussa ja rakenteissa oli vakavia puutteita ja virheitä. Kohtuullisen vaativa rakennushanke olisi vaatinut parempaa kokonaiskoordinaatiota ja laatua varmistavia menettelyjä, sanoo tutkinnanjohtaja Kai Valonen.
\- OTK antoi nyt viisi suositusta, joista yksi on vanha suositus, joka nyt toistetaan. Meidän näkemys on se, että Suomessa on sellaisia rakennuksia, joissa on puutteita turvallisuuden suhteen ja ainoa tapa saada nämä kuntoon on pyrkiä löytämään ne. Tätä varten suosittelemme, että perustetaan tietokanta, jossa kiinteistöjen turvallisuuden kannalta olennaiset tiedot olisivat viranomaisten saatavilla. Esimerkiksi vuoden 2010 Liedon onnettomuudesta oli tieto, mutta nythän tieto ei kulkenut Laukaan maneesin omistajille saakka, Valonen sanoo.
Onnettomuustutkintakeskus toistaa ensi kertaa vuoden 2006 sortumien tutkinnassa annetun suosituksen, jonka mukaan rakennuksille tulisi kehittää katsastusmenettely. Menettelyllä voitaisiin löytää rakennukset, joissa voi olla sortumavaara.
Suomessa on sellaisia rakennuksia, joissa on puutteita turvallisuuden suhteen ja ainoa tapa saada nämä kuntoon on pyrkiä löytämään ne.
Suomessa tulisi myös laajentaa rakennesuunnittelun ja toteutuksen tarkastusmenettelyä rakennuksille.
\- Joskus käy niin että tehdään virheitä, joten olisi hyvä olla laadunvarmistusmenetelmä, jossa joku toinen katsoisi läpi suunnitelmat ennen kuin ne toteutetaan, Kai Valonen sanoo.
Turvallisuudelle riskialttiiden rakennustyyppien ja rakenteiden tultua ilmi pitäisi pystyä paikallistamaan muut vastaavat rakennukset jatkotoimenpiteitä varten.
Tapahtuneen nopean ja laajan sortuman välttämiseksi suositetaan ohjeiden laatimista jatkuvan sortuman estämiseen.
_Klo 11:20 lisätty Kai Valosen kommentit._
Pietarsaari sulki Kokkolan yliopistokeskuksen rahahanat
Pietarsaari on irtisanonut yhteistyösopimuksen yliopistokeskus Chydeniuksen kanssa. Eron puoltajat perustelevat päätöstä säästöillä. Yhteistyön kannattajien mukaan kaupungin pitäisi tukea tasapuolisuuden nimissä myös suomenkielisten mahdollisuuksia jatko-opintoihin. Päätöksen taustalla nähdään myös kaupunkien nihkeät välit.
Kaupunginhallitus
päätti erosta äänestyksen jälkeen maanantaina. Äänet jakautuivat 8-3. Yhteistyötä olisivat vielä halunneet jatkaa
kaupunginhallituksen jäsenistä SDP:n Kari Koskela ja keskustan Pentti
Silvennoinen sekä Pro Pietarsaaren Helinä Sipinen.
–
Tavoitteena on toki etsiä säästöjä, mutta kyllä taustalla muitakin syitä on.
Tuntuu siltä, että Kokkolan ja Pietarsaaren välit ovat heikohkot. Tällä
päätöksellä annetaan sellaista signaalia, että Kokkolan suuntaan ei haluta
maksaa, Kari Koskela sanoo.
Sopimuksen
irtisanomisen puolesta äänestänyt RKP:n Kenneth Holmgård perustelee näkemystään
nimenomaan säästöillä.
– Kyllä
tämä liittyy pelkästään valtuuston budjettipäätökseen ja säästöjen hakemiseen.
Tämä ei ole esimerkiksi kielikysymys, Holmgård sanoo.
Tällä päätöksellä annetaan sellaista signaalia, että Kokkolan suuntaan ei haluta maksaa. 
Säästöt
eivät kelpaa selitykseksi
Sopimuksen
irtisanomisella Pietarsaari säästää 55 000 euroa.
– Summa
on pieni siinä suhteessa, mitä kaikkea Pietarsaari tuosta yhteistyöstä pidemällä tähtäimellä saa, kun
ihmiset pääsevät opiskelemaan. Kyse ei ole pelkästään opettajankoulutuksesta, vaan on myös sosiaali- ja terveyspuolen koulutuksia, Koskela sanoo.
Viime
viikolla osa kaupungin suomenkielisistä valtuutetuista kokosi joukkoja
eropäätöstä vastaan. Heidän mukaansa kaupungin pitäisi tukea tasapuolisuuden
nimissä myös suomenkielisten mahdollisuuksia jatko-opintoihin lähiseudulla.
Yhteistyön puoltajien mukaan sopimuksen jatkaminen olisi mahdollistanut
esimerkiksi kotoa käsin opiskelun.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Etelä-Karjalassa loppuvuonna
Etelä-Karjalassa työttömien työnhakijoita oli joulukuussa 6,7 prosenttia edellisvuotta enemmän. Työttömyys kuitenkin väheni esimerkiksi Savitaipaleella.
Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi Etelä-Karjalassa hieman viime vuoden lopussa. Työttömiä oli Etelä-Karjalassa joulukuussa 6,7 prosenttia enemmän kuin vuosi sitten vastaavaan ajankohtaan nähden. Työttömyyden kasvua oli selvästi enemmän Lappeenrannan kuin Imatran alueella.
Vaikka työttömyys kasvoi koko maakunnassa, niin se väheni Savitaipaleella, Taipalsaarella sekä Luumäellä. Työttömien työnhakijoiden määrä koko maakunnassa oli vuodenvaihteessa 8730.
Työpaikkojen määrä väheni joulukuussa Etelä-Karjalassa 5,8 prosenttia, tosin Imatran alueella työpaikkojoen määrä kasvoi lähes 19 prosentilla. Koko maassa työpaikkojen määrä väheni melkein saman verran, liki 18 prosenttia.
Suomen saamelaisnuoret: Käräjävaalien äänestysikäraja 16 vuoteen
Suomen saamelaisnuorten yhdistys SSN on huolissaan siitä, ettei lakiehdotuksessa ole uudistettu äänestysikärajaa. SSN jätti lausuntonsa saamelaiskäräjälakimietinnöstä viime viikolla.
Suomen saamelaisnuoret -yhdistys SSN ehdottaa saamelaiskäräjävaalien äänestysikärajan laskemista 16 vuoteen.
\- Suomen saamelaisnuoret ovat huolissaan siitä, ettei
lakiehdotuksessa ole uudistettu äänestysikärajaa. SSN vahvasti uskoo että tämä
tulee määritellä uudessa laissa ja ehdottaa
pykälää muutettavaksi siten että se äänestysikärajaksi saamelaiskäräjävaaleissa
on 16 vuotta.
Yhdistys ehdottaa vielä ehdokasasetteluun ikärajaksi
18 vuotta.
"Saamelaisnuorille voi olla haastavaa saada
kymmenen valitsijamiestä taakseen"
SSN ehdottaa, että kuusi valitsijamiestä riittäisi ehdotetun kymmenen sijaan.
**- **

Perustelumme
pohjautuvat siihen että varsinkin saamelaisnuorilla voi olla haastavampaa saada
kymmenen valitsijamiestä taakseen tukemaan ehdokkuuttaan. Tämä voi vaarantaa saamelaisnuorten
mahdollisuuksia osallistua aktiivisesti yhteiskuntamme kehittämiseen ja poliittiseen
toimintaan.
Yhdistys uskoo, että vasta 18 vuotta täyttäneelle henkilölle tulisi taata samanlaiset
lähtökohdat ehdokasasettelussa kuin huomattavasti vanhemmille
äänioikeutetuille, jotka ovat heidän mukaansa jo mahdollisesti luoneet verkostoja, jotka edesauttavat
ehdokasasettelussa.
SSN tukee ehdotettua saamelaismääritelmää
Suomen saamelaisnuoret tukee ehdotettua saamelaismääritelmää.
\- Saamelaislakityöryhmän mietinnön uusi määritelmä
korostaa nykyistä paremmin henkilön todellista ja katkeamatonta yhteyttä
saamelaiskulttuurin.
SSN on kuitenkin huolestunut lakipykälän
saamelaiskulttuurimääritelmästä.
\- Saamelaista kulttuuria on mahdotonta määritellä
tyhjentävästi, ja sillä tulee olla oikeus muuttua ja kehittyä kuin muillakin
kulttuureilla.
Suomen saamelaisnuoret ry
(SSN) on Suomen valtakunnallinen saamelaisnuorten järjestö, joka on perustettu
1991. SSN jätti lausuntonsa saamelaiskäräjälakimietinnöstä viime viikolla.
Työttömiä yhä enemmän Pohjois-Savossa
Maakunnan työttömyysaste oli joulukuussa 13,5 prosenttia. Sonkajärvellä työttömänä oli yli 19 prosenttia työvoimasta.
Pohjois-Savon työttömyyden nousu jatkui joulukuussa. Työttömiä työnhakijoita oli viime kuun lopussa Pohjois-Savossa yli 15 000, mikä on runsaat kymmenen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Marraskuuhun verrattuna työttömyys lisääntyi noin 13 prosenttia. ELY-keskuksen mukaan muutos oli normaalin kausivaihtelun mukainen.
Työllisyydessä on merkittäviä alueellisia eroja. Korkein työttömyysprosentti maakunnassa oli joulukuussa Sonkajärvellä, 19,3. Paras työllisyystilanne oli Siilinjärvellä, Tervossa ja Maaningalla. Pohjois-Savon työttömyysaste oli 13,5 prosenttia.
Iisalmessa työttömyysprosentti oli 16,1, Varkaudessa 18,3 ja Kuopiossa 12,5. Työttömyys lisääntyi vuoden takaiseen verrattuna eniten teollisessa työssä.
Koko maan tilanteeseen verrattuna Pohjois-Savon työttömyyden nousu on ollut edelleen maltillista. Koko maassa työttömyys kohosi vuodessa 17 prosenttia.
Räikkönen ja Ferrari valokeilassa lauantaina
Tammikuun lopussa seitsemän F1-tallia julkistaa tulevan kauden ajokkinsa. 
F1-maailmassa kohisee tammikuun lopussa, kun useat tallit julkistavat tulevan kauden ajokkinsa. Seitsemän tallia on ilmoittanut julkistavansa autonsa ennen tammikuun loppua. Joukossa on mm. Kimi Räikkösen edustama Ferrari-talli, joka esittelee tulevan kauden ajokkinsa lauantaina 25.1.
Kuluvalla viikolla Ferrarin lisäksi autonsa julkistaa myös McLaren (24.1.) ja Sauber (26.1.). Ensi viikolla julkisuuteen tulevat Toro Rosso (27.1.), Mercedes (28.1.), Caterham (28.1.) ja hallitseva mestari Red Bull (28.1.).  
Vaasa on keskittämässä rajusti terveyskeskuspalvelujaan
Vaasassa suunnitellaan pääterveysaseman toiminnan alasajamista. Sanomalehti Pohjalaisen tietojen mukaan Sepänkyläntien pääterveysasemalle jäisi vain kuntoutussairaala, ja kaupungin muidenkin terveysasemien toimintaa supistettaisiin rajusti. Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja ei ole tällaista esitystä nähnyt, mutta pitää keskittämissuunnitelmaa rajuna.
Vaasan kaupunki suunnittelee Sepänkyläntien pääterveysaseman toiminnan lakkauttamista, kertoo sanomalehti Pohjalainen. Pääterveysasemalle jäisi vain kuntoutussairaala ja kaikki muu toiminta siirtyisi yhteen uuteen terveyskeskukseen mahdollisesti keskussairaalan kupeeseen. Samalla myös kaupungin seitsemän terveysaseman toimintaa supistettaisiin enemmän kuin aikaisemmin on esitetty.
Asia tulee ensi viikolla sosiaali- ja terveyslautakunnan käsittelyyn. Lautakunnan puheenjohtaja Thomas Öhman sanoo, ettei esitys ole vielä lautakunnan saatavilla. Hän kuitenkin ennakoi, että mikäli keskittämissuunnitelma on näin radikaali, ei lautakunta vielä ensi viikolla ota siihen kantaa.
Öhman korostaa, että terveyspalvelut ovat herkkiä asioita ja niiden karsimisesta pitää tehdä päätökset huolella.
– Voi olla kuitenkin totta, että lääkäreiden savutettavuus olisi parempi, jos palveluja keskitettäisiin, Öhman sanoo.
Luontokuvaaja Lassi Rautiainen: "Petoja eivät kiinnosta marjamummot, pikkulapset tai luontokuvaajat"
Ylen Aamu-tv keräsi katsojilta kokemuksia kohtaamisista karhujen ja susien kanssa. Monelle suurpedon kohtaaminen on elämys, vaikka sudet ja karhut hieman pelottavatkin. Studiossa vieraillut luontokuvaaja Lassi Rautiainen pitää petoja arkoina.
– Tässä voisi lohduttautua sillä, että on kolme ryhmää, jotka eivät kiinnosta petoja ravintomielessä. Ne ovat marjamummot, pikkulapset ja luontokuvaajat, pääasiassa Kuhmossa työskentelevä luontokuvaaja Lassi Rautiainen sanoo.
Rautiainen on tarkkaillut karhuja vuodesta 1978 lähtien. Varsinkin alussa niiden näkeminen oli vaikeaa. Vielä 1980-luvulla Suomessa ei ollut edes kunnon tietoa siitä, miten karhuja pääsee järjestelmällisesti katsomaan. Myöhemmin luontokuvaajat oppivat rakentamaan oikeanlaisia kojuja, ja järjestämään sopivia haaskoja.
Olin lehden varhaisjakelussa maaseudulla. Juuri, kun olin menossa takaisin autoon, susi tulla jolkotteli tiellä metsän keskellä kohti. Susi meni auton edestä ohi omille teilleen. (Merja)
40- vuotta olen liikkunut metsissä. Kaksi kertaa olen nähnyt suden. Molemmilla kerroilla hukka pelästyi ja juoksi lujaa pakoon. Karhun jätöksiä ja jälkiä olen nähnyt usein, mutta nalle on väistänyt ovelasti. Ihmetyttää, että vaaratilanteet sattuvat aina asetta kantavalle!? Eikö olisi jo metsästäjien aika muuttaa asenteitaan suurpetoja kohtaan? Suomi on takapajula näissä asioissa. (Sienestäjä)
Monet ovat epäilleet, että nykyiset luontomatkailuyritykset totuttavat karhut ja sudet ihmisiin, kun turistit käyvät säännöllisesti katsomassa ja kuvaamassa petoja siellä, missä niille tarjoillaan helppoa ruokaa. Rautiainen kannattaa kohtuullista metsästystä, mikä pitää pedot arkoina.
– Tyhmimmät eläinyksilöt joutuvat aina ensimmäisenä saaliiksi. Sieltä poistetaan ne, jotka tulevat liian lähelle ihmisiä, Rautiainen sanoo.
Hän on tarjonnut 1990-luvulta lähtien karhusafareja suomalaisille ja ulkomaalaisille asiakkaille.
– Suomessa on 25 karhusafareja tarjoavaa perheyritystä. Sellaista kokemusta ei ole, että karhut olisivat alkaneet syödä ihmisiä. Jos niin olisi, minun pitäisi olla kuollut.
Kesäkuu 1985 Puumalassa. Tultiin aamuyöstä kaverin kanssa lavatansseista kauniissa säässä autolla pikkuista hiekkatietä pitkin kohti telttapaikkaa. Kurvin jälkeen karhu lähti juoksemaan auton edessä niin,että takapuoli hölskyi. Noin minuutin se paineli auton edessä, kunnes löysi pakorei'än metsään. Harmi vaan, kun silloin ei vielä ollut kamerakännyköitä! (Tinde-Peku 67)
Haaskoilla suurpedot pysyttelevät Rautiaisen mukaan kunnioittavan etäisyyden päässä kuvauskojusta. Talvella etäisyys susiin on tyypillisesti pari sataa metriä. Kesällä ne voivat tulla vähän lähemmäs. Karhut nukkuvat talvella, mutta kesällä ne voivat joskus tulla hyvinkin lähelle koppia haistelemaan.
Rautiaisen mukaan nykyinen susien määrä on Suomessa vähäinen.
– Meillä on valtioita, kuten Espanja ja Ranska, joissa on tuhansia susia. Jotenkin ne tulevat siellä toimeen susien kanssa ilman hysteriaa, hän sanoo.
Kohtasin suden pari vuotta sitten varhaisena kevätaamuna Virossa. Olin linturetkellä ja kävelemässä kapeaa polkua tiiviissä kanervikossa, kun huomasin edessäni kanervien takana jonkin harmaan eläimen liikkuvan. Jäin hiljaa paikalleni ja kiikarilla seurailin muutamia minuutteja sutta, joka söi jotain pientä saaliseläintään aran näköisenä ympärilleen vilkuillen. Kun susi vihdoin huomasi minut, se nappasi saaliinsa mukaan ja lähti rauhallisesti poispäin. Mietin siinä, pelottiko minua. Ei pelottanut, olin suunnattoman onnellinen tästä kohtaamisesta. (Isoäiti)
Asennemuutos on ollut tosi hyvä matkailun hyväksi. Karhu ja susi ovat vetonauloja. Matkailun edistämiskeskus markkinoi esimerkiksi ulkomailla Suomea karhujen ja susien katselupaikkana.
Matkailun edistämiskeskus käyttää susia ja karhuja nykyisin Suomen mannekiineina, ja markkinoi ulkomaalaisille turisteille luontosafareita Suomessa.
Maailmalla petosafarit ovat miljoonabisnes, Rautiainen toteaa.
Muutama vuosi sitten olin retkipyöräilemässä Etelä-Karjalan suunnalla. Ilta oli jo pitkällä ja pientä asvalttitietä ajaessani etsiskelin samalla sopivaa leiripaikkaa metsän reunasta. Kuulin hieman edempää jotain rytinää, ja samassa olin jo rullannut kohdalle, kun toisella puolella tietä nousi ojanpenkan pusikosta karhu takajaloilleen. Äänetön kulkija varmaan yllätti karhun, sen verran ihmeissään se näytti olevan. Polkimet pyörivät kyllä melko vikkelästi tuon kohtaamisen jälkeen, mutta vahvin tunne oli kuitenkin: "VAU! Mahtavaa!" Sinä yönä en uskaltanut telttaani metsään laittaa, vaan ajoin melko pitkän etapin, jotta pääsin majoittumaan sisätiloihin. Hienolla kohtaamisella oli kuitenkin se harmillinen vaikutus, että olen edelleen aika herkkäuninen ja säikky teltassa nukkuessani, vaikka järki sanookin että vaaraa ei ole. (Fillaristi)
Työttömyys jatkoi syventymistä
Työttömyys kurittaa edelleen Kainuuta. Vuoden lopulla kasvua oli roimasti ja vuosi vaihtui maakunnassa maan pahimman työttömyyden kourissa.
Kainuun työ- ja elinkeinotoimistoon oli kirjoittautunut joulukuun lopussa yli 6400 työtöntä, mikä on jopa yli 1200 enemmän kuin edellisvuoden vastaavana aikana. Työttömyyden kasvu johtui Kainuun ELY-keskuksen mukaan osaksi kausivaihteluista, mutta myös lomautukset yleistyivät. Käännettä parempaan ei ole näkyvissä vaan työttömyys saattaa ELY-keskuksen mukaan edelleen kasvaa alkuvuodesta.
Nuoriso ei työllisty
Nuorisotyöttömyys koettelee Kainuuta muuta maata kovemmin. Nuorisotyöttömyys on maakunnassa 46 prosenttia vuoden takaista korkeammalla, kun se koko maassa on 27 prosenttia korkeammalla. Joulukuun lopussa alle 25-vuotiaita nuoria oli työttömänä hieman vajaa 900, mikä on 280 enemmän kuin vuosi sitten. Nuorisotyöttömyyden raju kasvu Kainuussa johtuu siitä, etteivät oppilaitoksista valmistuneet nuoret ole vaikeassa työllisyystilanteessa työllistyneet.
Kysyntä ja tarjonta eivät kohtaa
Avoimia työpaikkoja on aiempaa vähemmän ja ne täyttyvät hitaammin, vaikka työttömyys on korkealla. Tämä johtuu siitä, että työvoimaa tarvitaan eri ammateissa, kuin missä on runsaasti työttömiä. Joulukuussa työtä oli tarjolla eniten kaupallisella alalla sekä terveydenhuollon- ja sosiaalialan ammateissa. Työttömiä oli runsaimmin teollisuudessa sekä rakennus- ja kaivosalalla.
Kuhmossa synkin tilanne
Kainuussa pahin työttömyys on Kuhmossa, jossa työttömyysaste on jo 22,6 prosenttia. Rajuimmin työttömyys kasvoi vuoden takaisesta Paltamosta, jossa kasvua oli 204 prosenttia. Paltamo palasi Työtä Kaikille – kokeilua edeltäviin työttömyyslukuihin.
Pitkäaikaistyöttömyys jatkoi kasvua
Yli viidennes Kainuun työttömistä on ollut yhtäjaksoisesti yli vuoden työttömänä. Pitkäaikaistyöttömyys kasvoi Kainuussa peräti 35 prosenttia vuoden takaisesta, kun se koko maassa kasvoi 25 prosenttia. Erityisen vaikeaa on niillä 500 henkilöllä, jotka ovat olleet yhtäjaksoisesti työttömänä yli kaksi vuotta.
Työttömyys kasvaa Varsinais-Suomessa
Kasvu on muuta maata hitaampaa. Silti joulukuun aikana työttömien määrä lisääntyi yli kolmella tuhannella.
Työttömyys lisääntyy Varsinais-Suomessa. Työttömien työnhakijoiden määrä kasvoi joulukuun aikana 3100 henkilöllä. Kuun lopussa työttömiä oli noin 29 000 ja työttömyysprosentti oli 12,8.
Työttömyys lisääntyi koko maassa. Varsinais-Suomessa kasvuvauhti oli kuitenkin hitaampaa. Myös pitkäaikaistyöttömyys lisääntyi koko maassa, mutta Varsinais-Suomessa kasvua oli muuta maata vähemmän.
Lahtelaisvaltuutetut: Pakko-sana vie liitoskeskustelun väärälle raiteelle
Lahden valtuustoryhmien puheenjohtajat vieroksuvat valmisteilla olevaa pakkoliitospykälää. Pakko-sanan viljely hankaloittaa Hollolan kanssa käytävää keskustelua entisestään.
Lahden kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kansanedustaja Mika Kari (sd.) on harmissaan siitä, että valmisteilla oleva kuntien pakkoliitospykälä nähdään yksisilmäisesti vain ”pakko-lakina”.
\- Ei kuntia pakolla luoda. Ikävä kyllä tämä tullaan käymään todennäköisesti vain pakko-keskusteluna, mutta siinä lakiesityksessä on paljon muutakin, hän summaa.
Valmisteilla oleva kuntien pakkoliitospykälä ei kuitenkaan saa kannatusta Karilta.
\- En usko siihen pakkoon, jota tämän tyyppisellä rakenteella nyt ollaan rakentamassa.
Hollola nostettiin pakkoliitettävien kuntien listalle reilun parinkymmenen muun suomalaiskunnan kanssa. Lahtelaisten valtuustoryhmien puheenjohtajien mukaan keskustelu Lahden ja Hollolan välillä mutkistuu entisestään mahdollisten pakkopykälien vuoksi.
En usko siihen pakkoon, jota tämän tyyppisellä rakenteella nyt ollaan rakentamassa. 
\- Ei johda hedelmälliseen yhteistyöhön, että liitetään väkisin muihin kuntiin. Hollolassa on todella vahva kuntaidentiteetti, Lahden keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Kaarina Suhonen toteaa.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Jorma Ratia sanoo, että liitoksia on synnyttävä – pakolla tai ilman. Hänen mukaansa Hollolan kielteinen suhtautuminen liitosneuvotteluihin muuttuu, varsinkin jos kuntatalous jatkaa kurjistumistaan.
\- Hollola on hyötynyt Lahdesta. Valtaosa hollolaisista käy Lahdessa töissä ja talousalue on yhtenäinen jo nyt. Realiteettien ymmärtäminen antaa hyvän pohjan tehdä hyviä päätöksiä. Euro on hyvä konsultti, hän kuittaa.
Lehtikuvaajaa lyötiin WinCapita-oikeudenkäynnissä
Tunteet olivat pinnassa WinCapita-oikeudenkäynnin alkaessa Jyväskylässä. Ylen kuvaajaa uhkailtiin ja Keskisuomalaisen kuvaajaa lyötiin paperinivaskalla.
Ylen kuvaaja Riikka Pennanen oli kuvaamassa Jyväskylän Oikeustalolla ennen oikeudenkäynnin alkua.
– Moni vaati, että heidän kasvonsa eivät sitten saa näkyä. Yksi sanoi, että jos kasvot näkyvät, hän ei voi luvata mitä tekee, Pennanen kertoo.
Keskisuomalaisen valokuvaajaa lyötiin tilanteessa paperinivaskalla.
–  Kuvasin ihmisiä takaapäin, kun he menivät saliin sisään. Kuvasin ihan rauhallisesti ja ihmisiä oli ympärillä paljon, kunnes joku löi minua yllättäen. Isku oli kunnon läimäytys, kuvaaja Jaana Kautto kertoo [Keskisuomalaisen verkkosivuilla](http://www.ksml.fi/uutiset/keski-suomi/kuvaajia-uhkailtiin-ja-lyotiin-wincapita-karajilla/1755423).
Ylen nauhalla kuuluu läjähdys ja repliikki "Et ota sitä kuvaa".
Paikalla oli paljon ihmisiä, mutta kukaan ei reagoinut uhkailuun tai lyömiseen mitenkään.
– Vartija oli tilanteessa kauempana. Sieltä hän vain hymyili, sanoo Pennanen.
Keski-Suomen käräjäoikeudessa Jyväskylässä alkoi tänään oikeudenkäynti, jossa WinCapitaan osallistuneilta keskisuomalaisilta vaaditaan yhteensä lähes 1,4 miljoonan euron rikoshyötyä valtiolle.
Suomen Journalistiliiton puheenjohtaja Arto Nieminen luonnehtii kuvaajiin oikeustalolla kohdistunutta uhkailua "tuikiharvinaiseksi" Suomen oloissa.
\- Eiväthän oikeudenistunnot asianosaisille ole miellyttäviä, mutta tämä on kyllä harvinainen tapaus, Nieminen ihmettelee.
Journalistiliiton puheenjohtaja muistuttaa, että toimittajat ja kuvaajat tekevät oikeudenistunnoissakin työtään sallituissa oloissa.
\- On pidettävä tarkka huoli siitä, että tiedotusvälineiden tiedonsaantioikeutta ja kuvaamismahdollisuutta ei rajata eikä vaaranneta, Arto Nieminen korostaa.
_Tekstiin lisätty Journalistiliiton puheenjohtajan Arto Niemisen kommentit klo 11.55._
Mikkelin Peitsarin koululaiset pääsevät tulipalon jäljiltä ehompaan kouluun
Koulu on ollut evakossa Kalevankankaalla Taitolassa syksystä lähtien. Kotikouluun päästään palaamaan parin kuukauden kuluttua.
Mikkelin Peitsarin koululaiset pääsevät maaliskuun lopulla muuttamaan takaisin palaneeseen ja korjattuun kouluunsa. Pakkaaminen alkaa perjantaina 21. maaliskuuta ja koulun on tarkoitus jatkua seuraavana maanantaina jälleen Peitsarissa.
Rehtori Henna Mertanen kertoo, että palaneen koulun remontin yhteydessä on uusittu tietoverkko ja laitteistot,  joten erillisestä tietokoneluokasta voidaan samalla luopua.
– Uudet laitteet liikkuvat luokasta toiseen. Emme jatkossa enää opeta tietotekniikan historiaa.
Myös sisustukseen on saatu lisää sisustusarkkitehdin suunnitelman mukaan lisää värejä valkoisen rinnalle. Koulu on saanut esittää toiveita remontin edetessä.
– Kyllä se itku iloksi muuttuu. Tietysti tilanne muuttuu nillle oppilaille, jotka ovat tottuneet saamaan nyt kuljetuksen väliaikaisiin tiloihin. Peitsarin koulussa varsinaisia kuljetusoppilaita on vain muutama, toteaa Mertanen.
Oletko päässyt tänä talvena vielä hiihtämään?
Pakkasta riittää, mutta riittääkö lunta?
Onko meno sulavaa vai tökkiikö voitelu?
Paljonko hiihdät talvellä ja missä? Kotikulmilla vai lomilla? Pohjoisessa vai etelässä?
Vastaa netissä tai kommentoi lähetysikkunassa tai soita suoraan lähetykseen klo 13.15 jälkeen.
OIKAISU: Rovaniemi ei muuttanut maksukäytäntöä
Tämä on oikaisu uutiseen, joka koski Rovaniemen kaupunginhallituksen jäsenten oikeutta saada tietoa kaupungin organisaatiolta. Toisin kuin maanantaina uutisoimme, Rovaniemen kaupunginhallitus ei ole muuttanut käytäntöään siitä, miten luottamusmiehet saavat tietoa kaupungin toiminnasta.
Rovaniemen kaupunki laskuttaa edelleen luottamusmiehiä sellaisista tietopaketeista, joiden tuottaminen teettää virkamiehille ylimääräistä työtä. Sen sijaan yksittäisisiä asiakirjoja luottamusmiehet saavat käyttöönsä edelleenkin maksutta.
Kaupunginhallituksen jäsen Jarmo Juntunen (ps.) väitti maanantaina, että Rovaniemen kaupunginhallitus olisi tehnyt periaatepäätöksen, jonka mukaan kaikki luottamusmiesten tietopyynnöt olisivat muuttuneet maksuttomiksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) ja kaupunginlakimies Pekka Lemmetty sanovat, että asiasta vain keskusteltiin eikä siitä tehty mitään päätöstä.
Juntunen on kampanjoinut viime aikoina saadakseen käyttöönsä kaupungin työntekijöiden palkkatietoja ilmaiseksi. Juntunen sanoo, että hän haluaa selvittää, saavatko samaa työtä tekevät ihmiset samaa palkkaa.
Jyväskylä komeilee kärjessä kaupunkien työttömyysluvuissa
Viime vuosi päättyi Keski-Suomessa synkkiin työttömyyslukuihin. Työttömyys syveni kokonaisuudessaan ja Jyväskylä tipahti suurten kaupunkien listalla peränpitäjäksi.
Saarijärvellä mitattiin Keski-Suomen synkimmät työttömyysluvut viime vuoden lopussa. Saarijärven työttömyysaste oli 20,8 prosenttia. Lähes yhtä huono tilanne oli Äänekoskella ja Kannonkoskella.
Työttömyys on kasvusuunnassa Keski-Suomen kaikissa kunnissa.  Koko maakunnassa oli vuoden lopussa lähes 22 000 työtöntä työnhakijaa, mikä on yli 3000 enemmän kuin edellisvuoden lopussa.
Maan suurimpien kaupunkien listalla huonoin tilanne oli Jyväskylässä. Kaupungissa oli vuoden lopussa työttömiä 17,4 prosenttia työvoimasta. Jyväskylä jakaa häntäpään samoilla luvuilla Lahden kanssa.
Työttömistä enemmistö miehiä
Keski-Suomessa työttömyys on miesvoittoista. Työttömistä työnhakijoista naisia oli vuoden lopussa noin 40 prosenttia ja miehiä 60 prosenttia. Myös työttömyyden kasvu jakaantuu samassa suhteessa.
Kaikista työttömistä työnhakijoista alle 25-vuotiaita oli noin joka kuudes. Nuorten työttömien määrä on kasvanut niin edellisestä kuukaudesta kuin edellisvuodesta.
Yli 6 000 pohjoiskarjalaista vähemmän runsaassa 10 vuodessa
Vastavalmistuneen tutkimuksen mukaan Pohjois-Karjalasta ovat muuttaneet pois erityisesti työikäiset ja naiset. Suhteellisesti eniten asukkaita on menettänyt Rääkkylä.
Pohjois-Karjala on menettänyt 2000-luvulla tuhansia asukkaita.
Tiistaina julkistetun _Muuttoliikkeen voittajat ja häviäjät_ -tutkimuksen mukaan asukasluku väheni maakunnassa vuosina 2001-2012 yli 6 000 ihmisellä.
Työikäisten osalta hanakimmin on muutettu Lieksasta ja Kiteeltä. Yksi suhteellisesti eniten väkeään menettäneistä kunnista koko Suomessa on Rääkkylä. Sen asukasluku on pienentynyt viidenneksen.
Pohjois-Karjalan väkiluku oli Tilastokeskuksen mukaan vuoden 2012 lopussa 165 754. Valtaosa muuttaneista on ollut työikäisiä ja noin 60 prosenttia naisia.  
  
_KORJATTU 30.10.2014 asukkaiden väheneminen nettomuuttoluvuksi_
Työttömyyden nousu jatkuu Pohjois-Karjalassa – kasvu pienintä Suomessa
Työttömyys jatkaa kasvuaan Pohjois-Karjalassa. Kasvu on kuitenkin suhteellisesti pienintä Suomessa. Maakunnan työttömyysaste on 16,7 prosenttia. Eniten työttömyyttä on Lieksassa ja vähiten Kontiolahdella.
Pohjois-Karjalan työttömyyden nousu on jatkunut joulukuussa. Työttömiä työnhakijoita oli kuun lopussa Pohjois-Karjalassa 12 427, mikä on 6,8 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Koko maan tilanteeseen verrattuna Pohjois-Karjalan työttömyyden nousu on ollut maltillista. Koko maassa työttömyys kohosi vuodessa 16,9 prosenttia. Työttömyysprosentti maakunnassa oli joulukuussa 16,7.
Suomessa työttömien määrä kasvoi vähiten Pohjois-Karjalassa. Eniten työttömyys kasvoi Uudellamaalla (24,6 %). Ely-keskus selittää työttömyyden kasvua vuoden aikana muun muassa lomautusten lisääntymisenä sekä opintojen ja määräaikaisten työsuhteiden päättymisellä.
Vähiten työttömiä joulukuussa oli Kontiolahdella, 11,7 prosenttia työvoimasta. Liperissä työttömyysprosentti oli 13,3 ja Valtimolla 15,6. Vaikein työllisyystilanne oli Lieksassa (20,9 %) ja Tohmajärvellä (19,9 %).
Pohjois-Karjalaa korkeampi työttömyysaste oli Kainuussa (18,2 %), Lapissa (17,1 %) ja Keski-Suomessa (16,9 %). Alhaisin työttömyysaste oli Pohjanmaalla (8,6 %).
Joulukuussa avoimeksi tulleita työpaikkoja oli 703, mikä on 205 paikkaa enemmän kuin vuotta aiemmin. Kaikkiaan joulukuussa oli avoinna 1 218 Pohjois-Karjalassa sijaitsevaa työpaikkaa.
Keskustele: Ketkä Selänteen ketjukavereiksi Sotshissa?
Kenet heittäisit Teemu Selänteen ketjukavereiksi Sotshin olympiaturnaukseen? Osallistu keskusteluumme illan kiekkokierroksella! 
Sain tässä päivänä yhtenä kirjeen Yle Urheiluun. Herra Kaj Kunnas luki komeasti präntättynä kirjekuoressa. Avasin sen. Ja hupsheijaa. Kirjekuoressa oli Sisuaski. Tyhjä! Ei sentään... Sisuaskissa oli pieni lappunen...
Jossa tämä kirjeen lähettänyt kiekkoniilo tarjosi yhden Leijonaketjun Sotshiin. Sen mihin Teemu Selänne hänen mielestään pitäisi istuttaa, nyt kun Saku Koivu ei kisoihin lähde. Tämä kaveri tarjosi Teemun ketjukumppaneiksi Petri Kontiolaa ja Mikael Granlundia!
Ketkä SINÄ laittaisit olympiakisoissa samaan ketjuun Teemun kanssa? Ota kantaa tällä sivustolla. Tai Shoutboxissa. Tai twitter-tilillä @KajKunnas.
**Kaj Kunnas**  
Yle Urheilu
Työmatkana Imatra–Svetogorsk
Useat imatralaiset suuntaavat päivittäin Venäjän Svetogorskiin töihin. Siellä entisissä Enson paperitehtaissa toimii maailman suurin paperiyritys International Paper.A-zoom seurasi kolmea autolastillista erilaisia työläisiä rajan yli vuonna 2007.Amerikkalainen Larry Booker on työskennellyt International Paperille yli 30 vuotta. Työtehtävät ovat vieneet häntä ympäri maailmaa ja nyt Svetogorskiin eli entiseen Ensoon.Yhtiön noin 20 muun länsimaalaisen työntekijän tavoin myös Booker perheineen asuu Suomen puolella, mutta työt vievät päivittäin rajan yli yhtiön valkoisilla autoilla. Svetogorskissa Booker kehittää paikallista johtamista ja yhtenäistää tehtaan toimintaa yrityksen maailmanlaajuisiin käytäntöihin. Tehtaan alue vie suuren osan kaupungin alueesta. Se onkin elintärkeä Svetogorskille, joka kehittyy nimenomaan International Paperin sijoitusten avulla.Tähän kehitykseen haluaisi moni suomalainen yritys mukaan. Siksi Imatran Seudun kehitysyhtiön Veli-Matti Kesälahden ja Janne Vehmaankin tie vie rajan yli. He käyvät Svetogorskissa haistelemassa mahdollisia uusia yhteistyökohteita ja tarkistamassa vanhoja.Harva suomalainen yritys on kuitenkaan päässyt Svetogorskin nousuun mukaan.Yksi harvoista on  rakennusliike Sulo Lipsanen, jonka vastaava mestari Ari Mustalahti kerää aamuisin Suomen puolelta autolastillisen työmiehiään kyytiin ja jatkaa matkaansa kohti Svetogorskin tehtaita. "Monellakaan suomalaisella yrityksellä ei ole valmiuksia investoida Svetogorskin alueelle. Lisäksi Svetogorskin alueella tuntuu olevan sellainen henki, että länsimaalaisia investoijia ei halutakaan alueelle", kertoo Rakennusliike Sulo Lipsasen toimitsujohtaja Vesa Lipsanen ajatuksiaan siitä, miksi kovin moni yritys ei ole päässyt Venäjän markkinoille.Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
Parolan lukio askeleen lähempänä Tavastiaa 
Hattulan kunnanhallitus esittää Parolan lukion liittämistä osaksi koulutuskuntayhtymä Tavastiaa. Kunnanhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että Parolan lukion toimilupa siirretään hallinnollisesti lukioliikelaitos Tavastiaan ensi syksystä alkaen.
Päätöksellä halutaan turvata lukio-opetuksen säilyminen kunnassa ja tarjota toisaalta opiskelijoille lisää ainevalintoja. Parolan lukiossa on 175 opiskelijaa ja kymmenen lukion omaa opettajaa.
Toimiluvan siirtämisestä järjestetään lukion henkilökunnalle vielä tiedotustilaisuus ennen asian valtuustokäsittelyä. Valtuusto päättää Parolan lukion mahdollisesta siirtämisestä Tavastiaan helmikuun puolivälissä (12.2.2014 ). 
Koulutuskuntayhtymä Tavastiaan kuuluvaan lukioliikelaitokseen yhdistettiin Hämeenlinnan aikuislukion sekä Kaurialan, Lammin ja Lyseon lukioiden hallinto noin vuosi sitten. 
Ylitornion kunta ostaa tonttimaata
Yltiornion Raanujärvi on omakotitalojen rakentajien suosiossa. Erityisesti rovaniemeläiset ovat kiinnostuneita alueesta. Raanujärveltä on kuitenkin päässyt tonttimaa loppumaan. Niinpä kunta on päättänyt ostaa maata. Alue on tiedossa ja omistaja on valmis myymään.
Ylitornion kunta on hankkimassa maata Raanujärveltä asuntoja varten. Raanujärvi on osoittautunut halutuksi asuinpaikaksi ja sinne rakennetaan tälläkin hetkellä muutamaa omakotitaloa. Paikka on herättänyt kiinnostusta erityisesti 50 kilometrin päässä Rovaniemellä, jonne moni raanujärveläinen pendelöi jo.
Raanujärven kylä on esittänyt kunnalle maan hankkimista ja kunnalla on jo neljän hehtaarin alue tiedossa. Omistaja on näyttänyt myynnille vihreää valoa ja kunnanhallitus hyväksyi ostoesityksen maanantaina.
Koulun ja päiväkodin vieressä olevalle alueelle kaavaillaan 5 - 10 omakotitalotonttia.
Maria Virolainen Levin Matkailun toimitusjohtajaksi
Maria Virolainen on valittu Levin Matkailu Oy:n toimitusjohtajaksi. Virolainen on 48-vuotias matkailualan ammattilainen Helsingistä. Hän on kotoisin Rovaniemeltä.
Virolainen on toiminut useissa matkailun johtotehtävissä Suomessa, viimeksi Lomamatkat Oy:ssä. Koulutukseltaan Virolainen on FK/MBA. Hän aloittaa uudessa tehtävässään 27. päivä tammikuuta.
Toimitusjohtajan valitsi Levin Matkailu Oy:n hallitus.
Nykyinen toimitusjohtaja Jussi Töyrylä lähtee Levin Matkailu Oy:stä tammikuun lopussa Kuortaneen Urheiluopiston toimitusjohtajaksi.
Levin Matkailu Oy:n liikevaihto on 13 viime vuoden aikana kolminkertaistunut.
\- Olemme tyytyväisiä saadessamme Marian johtamaan alueen yhteistyötä tulevaisuudessa. Hänen vuorovaikutustaidot ja esiintymiskyky yhdistettynä rautaiseen ammattitaitoon ja energisyyteen varmistavat menestyksen yhä haastavammilla matkailumarkkinoilla, Levin Matkailu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Markku Mäkitalo sanoo.
Levi on Suomen suurin ympärivuotinen lomakeskus ja voimakkaasti kansainvälistyvä matkailukeskus. Levin Matkailu Oy on vuonna 1989 perustettu Levin alueen markkinointi- ja myyntiyhtiö, jonka vastuulle kuuluvat alueen katto- ja brändimarkkinointi, keskusvaraamotoiminta ja matkailuneuvontapalvelut. Yhtiö omistaa lisäksi matkatoimisto Oy Levi Travel Ltd:n ja tapahtumayhtiö Oy Levi Events Ltd:n. Konsernin liikevaihto on 12,3 miljoonaa euroa ja se palveluksessa on 23 henkeä.
Vähäluminen talvi tietänee hyvää taimikoille
Hirvet löytävät nyt ruokaa helpommin eivätkä jää tuhoamaan kokonaisia taimikoita. Hirvikannan pienentyminen on muutenkin vähentänyt puuston vahinkoja.
Vähäluminen talvi voi säästää taimikoita hirvivahingoilta.
Hirvet pääsevät liikkumaan matalassa hangessa niin hyvin, että ne saavat ravintonsa laajemmilta alueilta eivätkä ne jää niin helposti tuhoamaan kokonaisia taimikoita.
Pohjois-Savossa viime vuoden vahinkoarvio oli pienen hirvikannan vuoksi vajaat 60 000 euroa. Pahimmillaan vahingot ovat olleet huomattavasti suurempia. Esimerkiksi vuoden 2009 vahinkoarvio oli yli 230 000 euroa.
Kolme Ounasvaaran nuorta Italiaan MM-kisoihin
Kolme Ounasvaaran hiihtoseuran nuorta on valittu Val di Fiemmen nuorten MM-kisoihin. Maastohiihtoon on valittu Joonas Sarkkinen ja Markus Hietanen sekä yhdistettyyn Santeri Ylitapio. Nuorten MM-kisat järjestetään tammi-helmikuun vahteessa Italian Val di Fiemmessä.
Lisäksi kisoihin on valittu rovaniemeläinen Kuusamon Erä-veikkoja edustava mäkihyppääjä Miika Ylipulli.
Suomen joukkueet maastohiihdon nuorten MM-kisoihin ja U23 MM-kisoihin Val di Fiemmeen 29.1. - 3.2.2014 on valittu.
Berdych täydensi sarjan - Ferrer kaatui puolivälierässä
Tomas Berdych voitti David Ferrerin Australian avointen puolivälierissä. Berdych on nyt edennyt vähintään välieriin kaikissa Grand Slam -turnauksissa.
Australian avoimessa tennisturnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Tomas Berdych iski voiton kolmanneksi sijoitetusta David Ferreristä puolivälierässä luvuin 6-1, 6-4, 2-6, 6-4.
Berdych voitti kaksi ensimmäistä erää vakuuttavasti, mutta kolmannessa erässä Ferrer iski takaisin. Neljännessä erässä tshekki onnistui vääntämään voiton itselleen.
Berdych ei ollut hävinnyt syöttövuoroaan koko turnauksessa ennen tiistaita, mutta Ferrer mursi hänen syöttönsä kolme kertaa.
Tshekki on nyt edennyt kaikissa Grand Slam -turnauksissa vähintään välieriin asti. 28-vuotias tshekki on ollut top 10:n vakiojäsen jo usean vuoden ajan. Finaaliin asti hän on yltänyt vain kerran, vuonna 2010 Wimbledonissa.
Nyt Berdych pääsee yrittämään finaalipaikkaa joko Novak Djokovicia tai Stanislas Wawrinkaa vastaan. Viime kaudella uskomattoman ottelun Melbournessa pelanneet Djokovic ja Wawrinka kohtaavat tiistain iltaottelussa.
Työttömiä enemmän kuin vuosiin Lapissa
Työttömiä on Lapissa enemmän kuin moneen vuoteen. Lapin Ely-keskuksen mukaan joulukuun lopussa Lapissa oli 14 114 työtöntä. Viimeksi työttömiä oli tätä enemmän helmikuussa 2006.
Eniten työttöminä oli teollisen työn tekijöitä sekä rakennus- ja kaivosalan ihmisiä.
Työttömiä on suhteellisesti vähiten Utsjoella, jossa työttömiä on 10,2 prosenttia. Eniten töitä vailla olevia on Sallassa, 23,1 prosenttia työvoimasta.
Työttömistä lähes 1 340 oli lomautettuja. Lomautettuja oli kolmannes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Lapissa ilman töitä oli 17,1 prosenttia työvoimasta.
Tutkimus jakaa kunnat verovoittajiin ja häviäjiin 
Verotuloissa mitattuna suomalaisten muuttoliike 2000-luvulla on kartuttanut eniten kehyskuntien rahakirstuja. Voittajakunnat saivat muuttajien kautta verotuloja reilut kolme miljardia euroa, mutta tutkijan mukaan kyse on näennäisistä voitoista.
Kuluttajatutkimuskeskuksen tänään tiistaina julkaiseman tutkimuksen mukaan pitkin poikin maata vuosina 2001-2010 kulkenut muuttoliike on kartuttanut verotuloissa mitaten eniten kehyskuntien kassoja.
– Asukaslukuun suhteutettuna etenkin Tampereen seudulla Pirkkala, Vesilahti, Oulussa Liminka, pääkaupunkiseudulla oli Siuntio, Kirkkonummi, Inkoo, Sipoo, Turussa Masku. Tämäntyyppiset kunnat oli suhteellisesti suurimpia voittajia, erikoistutkija Hannu Kytö kuluttajatutkimuskeskuksesta kertoo.
Kaikkiaan 2000-luvun muuttorallista voittajina selvisi lähes puolet kunnista, jotka saivat muuttajien kautta verotuloja reilut kolme miljardia euroa. Häviäjät puolestaan menettivät verotuloja noin 1,7 miljardia.
Asukkaan muuttokuorman mukana siirtyvä veropotti ei kuitenkaan kerro koko totuutta, Kytö tähdentää.
– Muuttajat ovat suurimmaksi osaksi lapsiperheitä, jotka myös tarvitsevat palveluja, uusia palveluja - päiväkoteja, kouluja on rakennettava kehyskunnissa. Voi olla niin, että verotulot on näennäisiä voittoja.
Tampere ja Oulu vetävät työttömiä
Suomessa  kunnasta toiseen muutto on ollut poikkeuksellisen vilkasta koko 2000-luvun. Myös kunnan sisällä muutto on ollut yleistä. Taloustaantuma on tosin hillinnyt muuttohaluja ja -mahdollisuuksia.
– Ihmiset ovat tulleet varovaisemmiksi asunnonvaihdon kanssa ja toinen selittävä tekijä on pankkien kiristynyt lainananto, erikoistutkija Hannu Kytö sanoo.
Määrällisesti isoimmat kaupungit vetävät sekä työssäkäyviä että työttömiä muuttajia, mutta Oulu ja Tampere erottuvat joukosta.
– Tampere ja Oulu olivat isoista kaupungeista sellaisia, joihin keskittyi erityisen paljon työttömiä muuttajia.
Taustalla on näiden paikkakuntien suhteellisen hyvä omistus- ja vuokra-asuntotarjonta, kuluttajatutkimuskeskuksen erikoistutkija Hannu Kytö arvioi.
Kaatopaikka tuottaa sähköä ja lämpöä
Jyväskylän Energia ryhtyy käyttämään Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen biokaasua myös sähköntuotantoon. Aiemmin kaasulla on tuotettu kaukolämpöä.
Mustankorkean biokaasua pumpataan Keltinmäen lämpökeskuksen tontille rakennettavaan tuotantoyksikköön nykyisen siirtoputken avulla.
Biokaasulla tuotetaan jatkossa vuosittain 850 omakotitalon lämmöt ja 250 sähkölämmitetyn omakotitalon sähköt.
– Pyrimme kohti puhtaampaa ja tehokkaampaa energiantuotantoa, ja samalla jatkamme kokemusten keräämistä hajautetun energiantuotannon sovellusmahdollisuuksista, sanoo Jyväskylän Energian tuotantojohtaja Tero Saarno.
Energialähteenä toimiva kaatopaikkakaasu on pääasiassa metaania, jota on mahdollista kerätä noin 240 kuutiota tunnissa vuoteen 2019 asti.
Metaani on myös voimakas kasvihuonekaasu, sen ilmastovaikutus on 21 kertainen hiilidioksidiin verrattuna. Kun metaani hyödynnetään energiantuotannossa, ilmastopäästö putoaa normaalin sähkön ja lämmön yhteistuotannon tasolle. Metaanin palamistuotteet ovat hiilidioksidi ja vesi.
Florida-pomo: ”Olemme todella vaikuttuneita Barkovista”
Florida Panthersissa uskotaan Aleksander Barkovin nousevan tulevaisuudessa seuran johtavaksi pelaajaksi. Panthersin pomo pitää Barkovia arvokkaana pelaajana myös maajoukkueelle.
**PITTSBURGH** Florida Panthersin viime yön voitokkaassa
vierasottelussa Pittsburghissa nähtiin pari erinomaista vahvistusta siihen,
miksi Aleksander Barkov pelaa upeaa debyyttikautta NHL:ssä. 
Heti ottelun
avauserässä Barkov ajaa vahvasti hyökkäysalueelle, jakaa kiekon terävästi täsmällisesti
Sean Bergenheimin lapaan, joka kilauttaa kiekon tolppaan. Barkovilta oivallista
tilanteen luontia heti kättelyssä ja välittömästi maalipaikka Floridalle.
Päätöserässä Barkov näyttää
puolestaan itse, miten pehmeillä ja luovilla käsillä sekä kovalla
itseluottamuksella laitetaan pienessä tilassa Pittsburghin puolustaja Paul
Martin vipuun.  Nyt nuoren suomalaisen
oma hyökkäyspään rohkea ratkaisu – jälleen maalipaikka, mutta laukaus päin Marc-Andre Fleurya.
Ei ihme, että Floridan pitkän
linja toimitusjohtaja Dale Tallon on pelin jälkeen haltioissaan viime kesän
ykkösvarauksensa taitotasosta ja debyyttikaudesta ylipäänsä.
\- Häikäisevää
pelaamista häneltä. En ole koskaan nähnyt noin nuoren kaverin pelaavan niin
taitavasti sekä vastuullisesti puolustaen kentän molemmissa päissä, Tallon
hehkuttaa Yle Urheilulle Pittsburghissa.
Tallon on vaikuttunut myös
Barkovin panostuksesta omaan kehittymiseensä sekä sitoutumisesta koko joukkueen
toimintaan.
En ole koskaan nähnyt noin nuoren kaverin pelaavan niin taitavasti sekä vastuullisesti.
\- Alex on aina
ensimmäisenä harjoituksissa ja lähtee kentältä usein viimeisenä. Hän on jo nyt
hiljainen johtajatyyppi, jonka itseluottamus on kasvanut koko ajan, esimerkiksi
englannin kielen puhumisessa joukkuekavereiden kanssa, Tallon kertoo.
\- Voin vakuuttaa,
että Florida Panthersin organisaatio on todella vaikuttunut hänen kaudestaan ja
esityksistään tähän asti. 
En ole koskaan nähnyt noin nuoren kaverin pelaavan niin taitavasti sekä vastuullisesti.
Dale Tallonilla on ollut
silmää nuorille, lahjakkaille tulevaisuuden huippupelaajille NHL:ssä.
Toimiessaan yli kymmenen vuotta Chicago Blackhawksin johtotehtävissä (GM 2005 –
2009), juuri hänen toimitusjohtaja-aikanaan seura varasi todelliset
junioritimantit, Jonathan Toewsin sekä Patrick Kanen,
joiden tie on vienyt nopeasti NHL:n terävimmälle huipulle ja perinteikkään NHL-seuran
kiistattomiksi keulahahmoiksi. 
Entä 18-vuotiaan Aleksander
Barkov Juniorin tulevaisuus maailman johtavassa jääkiekkoliigassa?
Tulevaisuuden Ryan Getzlaf? Tulevaisuuden Joe Thornton? Tulevien vuosien
Jevgeni Malkin?
\- Hänestä tulee
huippupelaaja NHL:ään. Alex on meidän seuramme tuleva johtava pelaaja yhdessä
toisen nuoren sentterin Nick Bjugstadin kanssa. Sitten, kun hän saa tulevina
vuosina lisää voimaa vartaloon ja miehistyy fyysisesti, niin hänestä tulee ilman
muuta organisaatiomme johtava pelaaja, Tallon vakuuttaa.
Vahvistus Leijonaryhmään
Neljättä kauttaan Floridan
toimitusjohtajana toimiva Dale Tallon on iloinen Barkovin mahdollisuudesta
pelata Suomen paidassa Sotshin olympiakisoissa. Hänen mukaansa Leijonilla on riveissään
laatuluokan nuori keskushyökkääjä.
\- Hieno juttu. Suomi
hyötyy kisoissa hänen pelikäsityksestään. Joukkue saa todella luotettavan
kahdensuunnan sentterin ryhmäänsä. Hänet pystyy laittamaan kentälle mihin
tahansa pelitilanteeseen. Alex pystyy pelaaman todella luotettavaa
puolustuspeliä pelin kriittisillä, viimeisillä sekunneilla.
Eikä Tallon halua sivuuttaa
myöskään Barkovin kiekollista juonikkuutta isossa kaukalossa.
\- Alex pystyy
luomaan hienosti tilanteita syötöillään ja tietysti nopeat laitahyökkääjät
saavat kyllä kiekon tarkasti lapaansa. Hänen jäällä ollessaan maalipaikkoja
syntyy varmasti isossa kaukalossa , Tallon lupaa.
Tuskin maltamme odottaa, jos
Floridan toimitusjohtajaa on uskominen.
Kysy alkoholista – huippuasiantuntijat vastaavat
Alkoholi on edelleen työikäisen väestön suurin kuolleisuutta aiheuttava tekijä. Ovatko alkoholin terveysriskit tunnustettu tosiasia? Miten alkoholivalistusta tulisi tehdä, että se purisi? Missä kulkee kohtuukäytön ja riskikäytön rajat? Entä millä keinoilla suomalainen alkoholipolitiikka saataisiin toimivaksi myös terveydellisesti?
Kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen ja kuntoutussuunnittelija Päivi Valta Kuopion seudun päihdepalvelusäätiöstä vastaavat kuulijoiden ja lukijoiden kysymyksiin alkoholiin liittyen Yle Savon suorassa lähetyksessä. Kysy alkoholista -ohjelmassa puhutaan muun muassa alkoholin terveysriskeistä ja alkoholipolitiikasta.
Voit osallistua ohjelmaan kommentoimalla tätä artikkelia tai lähettämällä sähköpostia osoitteeseen savo(ät)yle.fi. Radion suoraan lähetykseen pääset myös soittamalla studion numeroon 017 288 8981.
Suora lähestys kuullaan **Radio Savossa** keskiviikkona 22.1. kello 11–12. Lähetys on kuultavissa myös netissä ja ohjelman jälkeen Yle Areenassa. Mitä sinä haluat tietää alkoholista, sen terveysriskeistä tai alkoholipolitiikasta?
Venäjä: Iranin jättäminen pois Syyria-kokouksesta on virhe, mutta ei katastrofi
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon perui Syyrian hallitusta tukevan Iranin kutsun maanantaina.
Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin mukaan Iranin jättäminen pois Syyrian rauhanneuvotteluista on virhe, mutta ei katastrofi.
Lavrov totesi tiedotustilaisuudessaan, että Venäjä on aina tukenut ajatusta, jonka mukaan rauhankokoukseen tulisi osallistua kaikkien niiden ulkopuolisten toimijoiden, joilla on vaikutusvaltaa Syyrian tilanteeseen. Iran tukee Syyrian hallitusta maan sisällissodassa.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon perui maanantaina Iranin kutsun. Sitä ennen Iranin YK-lähettiläs oli sanonut, ettei maa osallistu neuvotteluihin, jos sen täytyy hyväksyä Geneven julkilausuma, joka pyrkii luomaan Syyriaan väliaikaishallinnon.
Iranin apulaisulkoministeri Abbas Araqchi arvioi tiistaina maan televisiolle, että rauhanneuvottelujen onnistumismahdollisuudet ilman Iranin osallistumista eivät ole kovinkaan suuret. Iranin ulkoministeriön edustaja pitää Iranin kutsun perumista valitettavana ja arvioi, että YK:n pääsihteeri teki sen valtavan paineen alla. Hän sanoo, että Iran odottaa Banin kertovan perumisen todelliset syyt.
Syyrian oppositio uhkasi vetäytyä neuvotteluista Iranin osallistumisen vuoksi. Pian kutsun perumisen jälkeen oppositio ilmoitti osallistuvansa neuvotteluihin.
Myös Yhdysvallat vastusti voimakkaasti Iranin osallistumista ja sanoi pitävänsä ehtona, että maa tukee väliaikaishallituksen muodostamista Syyrian nykyisen hallituksen tilalle.
Rauhanneuvottelujen on määrä alkaa keskiviikkona Sveitsin Montreux'ssa.
Työttömyys lisääntyi Satakunnassa
Työttömyys lisääntyi Satakunnassa viime kuussa. Työttömiä työnhakijoita oli joulukuun lopussa lähes 13 600 mikä on vajaat 1600 enemmän kuin kuukautta aikaisemmin. Työttömien osuus työvoimasta oli 13,0 %.
Työttömien työnhakijoiden määrä on lisääntynyt Satakunnassa runsaalla 1 100:lla viime vuoden joulukuusta. Lomautettuja oli runsaat 200 enemmän kuin vuosi sitten.
Työttömien työnhakijoiden määrä on noussut vuoden aikana lähes kaikissa alueen kunnissa. Vain kolmen kunnan alueella työttömien määrä oli alempi kuin vuosi sitten. Korkeimmat työttömyysasteet olivat Porissa (15,5 %), Siikaisissa (14,5 %), Merikarvialla (13,9 %) ja Pomarkussa (13,8 %). Alhaisimmat työttömyysasteet olivat Säkylässä (7,8 %), Köyliössä (8,4 %), Huittisissa (8,5 %) ja Eurassa (8,7 %).
Tiedot ilmenevät Satakunnan elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen alueen työnvälitystilastosta.
"Jos elokuvaa tehtäisiin muualla kuin Kainuussa, niin itku tulisi"
Puolangalla on alkuvuoden aikana kuvattu kauhukomediaa Bunny The Killer Thing, joka tehdään talkoilla. Yhteistyön merkitys korostuu omakustanteisessa elokuvassa, ja etenkin paikallinen tuki antaa elokuvan tekijöille mahdollisuuden. Yhteistyötä tehdään myös Oulun suuntaan.
Elokuvan tuottaja Miika J. Norvanto sanoo, että _[Bunny The Killer Thing](http://www.imdb.com/title/tt3375286/)_ -elokuvan tekeminen ei onnistuisi muualla kuin Kainuussa.
– Jos elokuvaa tehtäisiin muualla kuin Kainuussa, niin itku tulisi. Olen elämäni tällä alueella touhunnut, ja luotto ihmisiin ja tekemisen henkeen oli iso jo elokuvan suunnitteluvaiheessa.
_Bunny_-elokuva on suomalaisittain harvinaista lajityyppiä, ja on tekijöidensä mukaan roisi, mutta laadukas kauhukomedia.
– Päädyimme tekemään elokuvan talkoilla ja alle 50 000 euron budjetilla, koska perinteisiä rahoitusmuotoja ei tälle lajityypille ole tarjolla. Kuvausten aikana on pystyttävä pitämään ihmiset hengissä, ja nyt se onnistuu paikallisten ihmisten ja yritysten avulla, Norvanto kertoo.
Muun muassa ruokailun, majoituksen ja kaluston järjestäminen ja palkkakulut kuvausten ajaksi olisi maksanut Norvannon mukaan 800 000 – 1 000 000 euroa.
Yhteistyötä Ouluun
Norvanto kertoo, että elokuvan myötä on virinnyt yhteistyötä myös Oulun suuntaan.
– Alan opiskelijoita on mukana tuotannossa Oulun ammattikorkeakoulusta, ja Bunny-hahmon saattaminen omaan pelimaailmaan tehdään yhteistyössä oululaisen pelifirman kanssa.
Kainuusta ei elokuva-alan koulutusta löydy, ja pelipuolelta innostus syttyi Oulussa.
– Kainuun ammattiopiston kulttuurin alalta meillä on paljon tekijöitä mukana kuvauksissa, ja yhteistyö toimii myös oppilaitoksen vetämän Elokuvan ja median palvelukeskus -hankkeen kanssa, Norvanto selvittää.
Bunny-hahmon saattaminen omaan pelimaailmaan tehdään yhteistyössä oululaisen pelifirman kanssa.
Tuottajaa ilahduttaa erityisesti se, että elokuvakalustoa vuokraava yritys uskoo myös tekijöihin, mikä on mahdollistanut huippulaadukkaan tekniikan käyttämisen kuvauksissa.
– Vaikka tässä tehdään tavallisuudesta poikkeavaa elokuvaa, niin ihmiset näkevät, että teemme yhdessä isoja asioita.
Kansainväliseen levitykseen
_Bunny The Killer Thing_ suunnataan etenkin kansainvälisille markkinoille, ja se nähdään raakaversiona myös Cannesin elokuvajuhlilla tänä keväänä.
– Aloitamme tietysti Suomesta elokuvateatteri- ja dvd-levityksellä, ja pyrimme saamaan elokuvan nettipalveluihin. Festivaalikierros ulkomailla on suunnitelmissa myös, Norvanto kertoo.
Kansainvälisyys kiinnosti myös Puolangan kuntaa, joka on tarjonnut tukensa elokuvantekijöille.
– Rahaa emme anna, mutta kuvauspaikkojen etsinnässä, olosuhteiden ja yhteyksien luomisessa olemme olleet apuna. Olen minä peräkärryäkin heille lainannut, hymyilee Puolangan elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen, jota elokuvan erikoinen lajityyppi ei säikäyttänyt.
– On vain positiivista, että nuoret tekijät uskaltavat tehdä ja kokeilla uutta ja erilaista. Puolangan on hyvä tulla esille kansainvälisestikin paikkana, jossa on tarjolla elokuvantekijöille lajityypistä riippumatta tarjolla hyät mahdollisuudet työlleen.
Työttömyys jatkoi kasvuaan joulukuussa
Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksen mukaan työttömiä oli 2013 joulukuussa 205 000, eli 26 000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Työ- ja elinkeinoministeriön järjestelmässä työttömiä työnhakijoita oli joulukuun lopussa noin 330 000.
Työllisyystilanne ei osoittanut paranemisen merkkejä vuoden 2013 joulukuussa. Tilastokeskuksen julkaisemien tietojen mukaan joulukuussa 2013 työttömyysaste oli 7,9, eli prosenttiyksikön suurempi kuin samaan aikaan vuonna 2012.
Työttömien määrä oli joulukuussa arviolta 205 000, eli noin 26 000 ihmisen verran suurempi kuin 2012. Työllisten määrä sen sijaan pysyi suurin piirtein samana.
Vuoden 2013 neljännen vuosineljänneksen, eli lokakuun ja joulukuun välisen ajan työttömyysaste oli 7,7 prosenttia, eli noin 0,7 prosenttiylksikköä suurempi kuin samalla aikavälillä 2012.
Koko vuoden 2013 työttömyysaste oli 8,2 prosenttia, eli puolisen prosenttiyksikköä suurempi kuin edellisvuonna, jolloin aste oli 7,7 prosenttia.
Työllisten naisten määrä lisääntyi
Työllisten joukosta poistui vuoden aikana yhteensä 24 000 miestä, mutta tätä vajetta paikkasivat naiset, joita tuli työelämään lisää yhteensä 20 000. Työllisiä oli 2013 joulukuussa yhteensä noin 2,4 miljoonaa, virhemarginaalin ollessa noin 33 000.
Työllisyysaste, eli työllisten osuus 15–64-vuotiaista, oli 2013 joulukuussa 66,9 prosenttia, eli prosenttiyksikön murto-osan pienempi kuin edellisvuonna. Miesten työllisyysaste laski 1,8 prosenttiyksikköä ja naisten kasvoi 1,1 prosenttiyksikköä.
Vuoden 2013 noin 655 000 nuoresta 15–24-vuotiaasta työllisiä oli 234 000 ja työttömiä 47 000. Nuorten työttömyysaste, eli työttömien osuus työvoimasta, oli joulukuussa 16,6 prosenttia.
Ministeriö: avoimia työpaikkoja vähemmän
Myös työ- ja elinkeinoministeriö ilmoitti tiistaina, että työttömyys kasvoi vuonna 2013. Ministeriön tietojen mukaan työttömiä työnhakijoita oli vuonna 2013 kuukausittain keskimäärin 294 000, eli noin 41 000 enemmän kuin 2012.
TE-toimistoihin ilmoitettiin uusia avoimia työpaikkoja joulukuussa yhteensä 27 500, eli 1 900 paikkaa vähemmän kuin samaan aikaan edellisvuonna. Kaikkiaan TE-toimistoissa oli joulukuussa avoinna 48 500 työpaikkaa, mikä on 2 800 vähemmän kuin 2012.
Ministeriön tietojen perusteella työttömien määrä on suurempi kuin tilastokeskuksen arviossa, sillä TEM:n tietojen mukaan työttömiä työnhakijoita oli joulukuun lopussa noin 330 000. Kasvua edellisvuoden jouluukuuhun verrattuna oli noin 48 000 työnhakijan verran.
Nygård sivuun henkilöstöjohtajan tehtävistä Kokkolassa
Ristiriidat Kokkolan kaupungin hallinnossa jatkuvat. Kaupunginhallitus on siirtänyt henkilöstöjohtaja Boris Nygårdin toisiin tehtäviin.
Boris Nygård on tyytymätön päätökseen. Hänen mielestään
päätös on laiton, ja hän on palkannut avukseen asianajajan.
RKP:n Kajsa Kouvon mukaan kaupunginhallitus on tyytymätön
Nygårdin tapaan hoitaa kaupungin yt-neuvotteluja viime vuonna.
Nygårdille on varattu asiantuntijatehtäviä
kaupungin hallinnossa
Magneettijuova vie luoton puolelle
Pankki- ja luottokortin yhdistelmä ohjautuu magneettijuovalaitteissa vain luottopuolelle. Pankin mukaan tilanne johtuu sirukorteista.
Osa maksukorteista on sellaisia, että samassa kortissa on sekä pankki- että luottokortti, eli kortissa lukee debit/credit. Osa maksupäätteistä taas on sellaisia, että ne ohjaavat kortin aina luoton puolelle.
– Olin bussissa maksamassa yhdistelmäkortilla, ja kuljettaja sanoi, että vain luotto kelpaa. Sanoin haluavani maksaa pankilta, jolloin hän sanoi, että heillä on uusi määräys, jossa yhdistelmäkortista hyväksytään vain luotto. Pelkkä pankkikortti olisi kyllä käynyt, mutta yhdistelmä meni näin, kertoo Juha-Pekka Manninen.
Kuljettajalle käytännöstä oli ilmoittanut ajomestari.
Nordeasta kerrotaan, että muutos liittyy sirukortteihin.
– Silloin kun maksukortilta luetaan siru, asiakas voi valita pankkipuolen ja luottopuolen välillä, mutta jos yhdistelmä luetaan magneettijuovalta, valittavissa on vain luotto, kertoo Nordean korttiyksikön johtaja Paula Näkki.
Aiemmin magneettijuovaltakin on voinut valita pankin ja luoton välillä.
Kyse ei ole siitä, että haluttaisiin rajoittaa kortin käyttöä tai pakottaa luotolle.
– Suomessa pitkään käytössä ollut pankkikorttitapahtumien välitys päättyy nyt tammikuun lopussa. Kyse ei ole siitä, että haluttaisiin rajoittaa kortin käyttöä tai pakottaa luotolle. Sirulta molemmat ovat valittavissa, ja me toivomme, että sirumaksupäätteisiin siirryttäisiin mahdollisimman nopeasti, Näkki sanoo.
Näkin arvion mukaan 90 prosenttia maksupäätteistä on jo sirulaitteita, joissa voi valita pankin ja luoton välillä.
– Jos asioi paljon sellaisessa paikassa, jossa sirulaitetta ei ole, kannattaa hankkia erillinen debit- eli pankkikortti. Silloin maksu menee varmasti niin kuin asiakas toivo, Näkki neuvoo.
Brittibändi: Miley Cyrus on yksi hemmetin painajainen
Kasabian-yhtye tylyttää Miley Cyrusta. Kovasanainen yhtye syyttää musiikkiteollisuutta popparin kyseenalaisesta imagosta.
**Kasabianin** mukaan musiikkiteollisuus ja markkinointi ovat syynä siihen, että **Miley Cyrus** on esillä seksuaalisuutensa vuoksi. Popparia itseään ei bändin mukaan voi syyttää.
\- Kyse on vain perhana rahanteosta. Me loimme Miley Cyruksen itse, tämä on koko musiikkiteollisuuden syytä. Hänessä kiteytyy nettiporno, hiphop ja Disney. Hän on tämän aikakauden täydellinen painajainen, Kasabianin kitaristi **Serge Pizzorno** sanoi [NME](http://www.nme.com/news/kasabian/74986):n haastattelussa.
Kasabianin keulahahmo **Tom Meighan** vannoo, ettei kasvata tytärtään samanlaiseksi kuin Cyrus on.
\- Tyttärestäni ei tule lainkaan samankaltainen kuin hän on. Ei missään nimessä.
Kasabianin on määrä julkaista kolmas pitkäsoittonsa tänä vuonna.
**Lähteet:** NME
Inarilainen myytiin Sompio-lehteä julkaisevalle lehtiyhtiölle
Inarin ja Sodankylän paikallislehdet samalle yhtiölle. Sompio- lehteä julkaiseva Fourpress Oy ostaa inarilaisen Ukko-Media Oyn lehtiliiketoiminnot. Ukko-Media julkaisee Inarin ja Utsjoen kunnissa ilmestyvää paikallislehti Inarilaista ja Saariselällä ilmestyvää Saariselän Sanomat lehteä.
Lisäksi Ukko-Media yhtiöllä on ollut julkaisuja jotka tukevat alueen matkailumarkkinointia. Ukko-Media siirtyy Fourpress Oy:lle helmikuun alusta alkaen. Ukko-Median työtekijät siirtyvät uudelle omistajalle vanhoina työntekijöinä.
Arkkiatri: Vanhustenhuollon laitoksiin tarvitaan omavalvontaa
Lääkärikunnan vanhin, arkkiatri Risto Pelkonen toivoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa vanhustenhuollon laitoksiin omavalvontaa, jossa työyhteisö käsittelisi hoidosta saatua palautetta avoimesti.
Arkkiatri Risto Pelkonen ehdottaa vanhustenhuollon laitoksiin myös potilasasiamiehen kaltaista vanhusasiamiestä, jonka tehtävänä olisi selvittää vanhusten huolia.
Pelkosen mukaan vanhuksia hoitavissa laitoksissa näyttää vaikuttavan pelon ilmapiiri, minkä vuoksi tieto hoidon ongelmista ei kulje ja kriittiset näkemykset vaiennetaan. Tämä on esteenä kehitykselle, sanoo Pelkonen.
Kemiralta tulosvaroitus – Italian ostoksesta pettymys
Kemiran ostama 3F tuotti odotuksia vähemmän rahaa. Tavoitellun 50 miljoonan euron tuloksen sijaan Kemira arvioikin yltävänsä runsaaseen 30 miljoonaan.
Kemianyhtiö Kemira on antanut tiistaina tulosvaroituksen. Yhtenä syynä odottamattoman pieniin voittoihin on syksyllä toteutunut yrityskauppa italialaisesta polymeerivalmistajasta 3F.stä. Kemiran ostamat 3F:n tehtaat tuottivat arvioitua vähemmän liikevoittoa.
Uuden arvion mukaan Kemiran tulos jäi viime neljänneksellä 34–35 miljoonaan euroon. Aiemmin näkymissä oli 42–50 miljoonan euron voitto. Arvioihin ei ole laskettu kertaluonteisia eriä.
3F-pettymyksen lisäksi Kemiraa rasittivat loppuvuonna Etelä-Amerikan kustannusten kohoamiset sekä laajemmin eläkkeisiin liittyvät kustannukset, jotka johtuvat liiketoimintayksiköiden sijoittamisista uusiksi. Liikevaihtonäkymät pysyvät ennallaan, eli Kemira arvioi niiden viime vuonna kasvaneen vuoden 2012 tasosta yritysmyynnit pois lukien.
Kemira kertoo tulostietonsa kahden viikon kuluttua.
Venäjää luetaan innokkaasti kansalaisopistossa
Joensuun seudun kansalaisopistossa on järjestetty ylimääräisiä venäjän alkeiskursseja suuren suosion vuoksi.
Venäjän opiskelu kansalaisopistossa kiinnostaa Joensuun seudulla.
Parin viime vuoden ajan venäjänkurssit ovat lisänneet osallistujia, ja nyt kuluvana lukuvuonna opiskelijoita on jo reilusti yli 500. Alkeiskursseja on pitänyt järjestää suuren kysynnän vuoksi ylimääräisiä.
Suhtautuminen itänaapuriin on muuttunut myönteisemmäksi.
\- Suhtautuminen itänaapuriin on muuttunut myönteisemmäksi ja lisäksi venäjän-taidon koetaan parantavan työllistymismahdollisuuksia, arvioi kielten koulutussuunnittelija Arja Manninen. 
Joensuun seudun kansalaisopisto toimii  Joensuun lisäksi Liperissä, Outokummussa, Polvijärvellä ja Kontiolahdella. Kurssilaisia on noin 20 000 vuodessa.
Liiketoiminta ei kannattanut - perinnepurjelaiva Jähti myyntiin
Kemissä toimineen laivan risteilytoiminnalle ei lukuisista yrityksistä huolimatta ole löytynyt liiketaloudellisesti kannattavaa muotoa. Jähtiä kauppaavassa Meri-Lapin työhönvalmennus -säätiössä toivotaan, että ostaja löytyisi läheltä.
Jähdin myyntiin ei taivuttu helpolla. Alukselle on haettu useiden vuosien ajan toimintamallia, joka olisi turvannut sen toiminnan Perämeren pohjukassa.
Lukuisista kokeiluista huolimatta risteilytoiminnalle ei löytynyt liiketaloudellisesti kannattavaa muotoa, kerrotaan Meri-Lapin työhönvalmennus -säätiöstä.
Risteilytoiminta ei ole säätiön ydintehtävä. Yhteistyötä onkin tehty alueen yrittäjien kanssa.
– Täytyy antaa kiitos alueen yrittäjille kovasta yrityksestä löytää alukselle kannattava liiketoimintamalli, sanoo Perämeren Jähti Oy:n toimitusjohtaja Eija Kujanpää.
Jähdillä täytyy olla kapteeni ja kaksi kansimiestä, kun matkustajia on kyydissä. Kustannuksia syntyy ja kyytiin tulijoita ei ole tarpeeksi.
– Tällä alueella ei ole riittävää asukaspohjaa, jotta asiakaskuntaa olisi tarpeeksi, Kujanpää toteaa.
Kujanpää ei suostu sanomaan hintaa, jolla Jähti myydään. Tavoitteena on saada myymällä syntyneiden kustannusten verran rahaa.
– Me joko hyväksymme tai hylkäämme tarjouksen. Jos Jähti jää tähän lähelle, se voidaan myydä halvemmallakin, Kujanpää paljastaa. 
Pakkanen on muotoillut rajusti Korvenkosken maisemaa
Hyydetulvia on ollut eri puolilla maata. Keski-Suomessakaan niiltä ei ole vältytty.
Rutajärvestä Päijänteeseen laskeva Rutajoki on vuolas koskireitti. Viime päivien pakkaset ovat muuttaneet koskireitin maisemaa. Hyydepatojen vuoksi vettä on karannut Korvenkosken uomasta lähimetsiin.
\- Syksyn runsaiden sateiden vuoksi virtaamat ovat koskessa suuret. Hyydepatoja on syntynyt, kun veteen tarttuvien kiteiden ympärille muodostuu jäätä, joka tartuu kiviin. Vedenpinta nousee sitä mukaa, kun jäätä kertyy, vesistötarkastaja Petteri Kemppi Keski-Suomen ELY-keskuksesta sanoo.
Vedenvaltaan on jäänyt Koskikaran kierroksen nuotiokatos, eikä joen yli ole enää pääsyä.
Myös muutamissa muissa maakunnan isoissa koskiuomissa on ollut hyydettä. Keski-Suomessa talvitulvat eivät ole mitenkään tavanomaisia.
Joutsan Rutalahdessa tulva uhkaa jo vapaa-ajan asuntoja.
\- Isojen hyydepatojen purkamisessa tarvitaan palokunnan apua. Yleensä ne räjäytetään tai vapautetaan kaivinkoneella, Kemppi toteaa.
Järvien jäät vahvistuneet
Keski-Suomen järvien jääpeite on vahvistunut huomattavasti viime päivien pakkasissa.
ELY-keskus mittasi maanantaina jään paksuutta eri puolilla maakuntaa.  Esimerkiksi Kuuhankavedessä Hankasalmella jäänpaksuus oli parikymmentä senttiä. Päijänteen Tehinselkä sen sijaan jäätyi vasta sunnuntaina.
Jään paksuuntumisesta huolimatta jäällä liikkujien on syytä varoa edelleen virtapaikkoja.
\- Esimerkiksii järvien ja jokien suistoissa kannattaa olla varovainen. Pakkanen toki koko ajan vahvistaa jäätä, mutta koskaan ei voi sanoa, että jäällä on kaikissa paikoissa turvallista liikkua, Kemppi toteaa.
Esimerkiksi Vaajakosken kanavan alapuolella on syytä olla varuillaan.
\- Noukanniemeen ja siitäkin vielä eteen päin on virtaavaa vettä eli varsinkin nyt voimalaitokselta lasketaan paljon vettä pois, koska yläpuolisetkin järvet alkavat olla täynnä. Järven kapeikkoa ei kannata lähteä ylittämään, Kemppi ohjeistaa.
Influenssa ei iskenyt täydellä voimallaan
Päijät-Hämeessä potilaita ei ole ollut sairaalahoidossa influenssan takia. Tautitapauksia on todettu tavallista vähemmän.
Talven influenssaepidemia on pysynyt poissa Päijät-Hämeestä. Päijät-Hämeen keskussairaalassa on todettu tähän mennessä ainoastaan kourallinen influenssatapauksia.
Sairaalahoitoon potilaita ei ole Päijät-Hämeessä kuitenkaan tänä talvena influenssan takia joutunut.
Influenssaa on ollut toistaiseksi liikkeellä selvästi vähemmän kuin viime talvena. Yleensä influenssaa alkaa esiintyä jo marras–joulukuussa, kun tänä talvena ensimmäiset tautitapaukset ovat löytyneet myöhään tammikuussa.
Teiden runkorakenteissa on pahan tarpeet kasassa
Vanhat kestopäällysteiset tiet kärsivät märästä syksystä. Teihin tuli paljon ja nopealla tahdilla korjauksia vaativia reikiä. Hiekkateiden osalta keväästä saattaa tulla todella vaikea.
Pakkanen on hyvä asia tienpitäjän kannalta. Nyt tarkemmin tilannetta katsottaessa teiden alla on kuitenkin pahan tarpeet kasassa, sanoo YIT:n työmaapäällikkö Matti Sihvonen Mikkelistä.
– Kun pakkanen saa todella otteen, siltarummut jäätyvät ja edessä on mittava tierumpujen sulatusrumba, Sihvonen sanoo.
– Kaiken lisäksi, kun oli tuo todella märkä syksy ja märkä alkutavi, niin routa pureutuu myös syvälle teiden rakenteisiin. Nyt routaraja on noin neljässäkymmenessä sentissä ja etenee kovaa kyytiä. Keväällä on odotettavissa vaikea kelirikko. Vielä, jos kevät on oikein märkä, pahalta näyttää.
Syksyn märät kelit aiheuttivat ongelmia varsinkin vanhoille kestopäällysteisille teille. Vesi pääsi tienpinnan halkeamista päällysteen alle tekemään tuhojaan.
– Reikiä syntyy kaduille ja teille paljon. Syksyllä noita reikiä tuli niin tiheään tahtiin, ettei perässä tahtonut pysyä, sanoo Sihvonen.
Lisäksi tienpitäjän yllätti se, että reiät syntyivät kestopäällysteeseen todella nopeasti. Eilen tienpinta oli ehjä, tänään siinä oli jo iso ja syvä reikä, Sihvonen harmittelee.
– Kevään kelirikkoa ajetellen pahan tarpeet ovat kasassa, hän toteaa.
Korjaa palohälyttimesi – tai maksa
Automaattiset palohälyttimet työllistävät pelastuslaitoksia. Aiheettoman hälytyksen maksumieheksi joutuu nykyään kiinteistönomistaja, mikä on lisännyt hälyttimien korjausintoa.
Pelastuslaitosten laskutusoikeus on vähentänyt turhia palohälytyksiä. Pelastuslaitoksilla on ollut parin vuoden ajan oikeus laskuttaa aiheettomista hälytyksistä.
Kymenlaaksossa pelastuslaitos laskutti viime vuonna yli 70:tä kiinteistöä aiheettomista palohälytyksistä. Pelastuspäällikkö Ilpo Tolosen mukaan uhka maksumieheksi joutumisesta on saanut kiinteistönomistajat laittamaan hälytyslaitteet ajantasalle.
Automaattisista hälytyksistä suurin osa on aiheettomia. Automaattihälyttimet aiheuttivat pelastuslaitokselle viime vuonna yli 700 tehtävää. Määrä on vähentynyt yli 200:lla neljän vuoden aikana.
Pelastuslaitos lähettää kiinteistölle korjauskehotuksen kahdesta aiheettomasta hälytyksestä. Kolmannesta hälytyksestä lähtee Kymenlaaksossa vajaan 900 euron lasku. Laskuja on lähetetty esimerkiksi hoitolaitoksille, suurille varastoille ja tuotantolaitoksille.
_Klo 10.27 tekstiä korjattu: Pelastuslaitoksella ei ole sakotusoikeutta, vaan laskutusoikeus._
Laajakaistaverkon kohtalo edelleen auki
Ainutkaan kunta ei ole vielä päättänyt kantaansa Keski-Suomen kuntien yhteisestä laajakaistaverkosta. Verkon rakentaminen tökkäsi verkko-osuuskunta Kuuskaistan talousvaikeuksiin.
Valtaosa kunnista keskustelee vielä asiasta, ja lopullinen päätös on tarkoitus tehdä kunnanvaltuustoissa helmikuussa. Muun muassa Pihtipudas ja Petäjävesi päättävät liittymisestä jo ensi maanantain valtuustossa.
Keski-Suomen 15 keskisuomalaiskuntaa on viime vuoden lopulta suunnitellut laajakaistaverkon rakentamista yhteisvoimin, sen jälkeen kun verkkoa rakentanut verkko-osuuskunta Kuuskaista ajautui taloudellisiin vaikeuksiin.
Etelä-Savo menetti rajusti väestöään – 13 000 ihmistä lähti 2000-luvulla
Maahanmuutto pelasti Itä-Suomen rajuimmilta muuttotappioilta.
Etelä-Savo kuuluu väestönkehityksen suurimpiin häviäjiin, ilmenee Kunnallisalan kehittämissäätiön tekemästä tutkimuksesta.
Etelä-Savo menetti vuosina 2001–2012 eniten väestöään koko Suomessa, sanoo toinen tutkimuksen tekijöistä, erikoistutkija Hannu Kytö. Tutkimuksen mukaan maakunnan väkimäärä väheni reilussa kymmenessä vuodessa noin 12 000 henkilöä.
Nettomuutto pois maakunnasta vuosina 2001–2012 oli noin 8000 henkilöä. Syntyvyyden ja kuolleisuuden välisen erotuksen vuoksi maakunnasta katosi samana ajanjaksona noin 7000 henkilöä.
Tutkimuksen mukaan maahanmuuton suhteellinen merkitys korostui eniten sellaisilla alueilla, jotka menettivät eniten väestöään maan sisäisellä muuttoliikkeessä ja luonnollisessa väestönkasvussa. Näihin alueisiin lukeutui myös Itä-Suomi, eli Etelä-Savon, Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan maakunnat. Nettomaahanmuuton osuus Etelä-Savossa oli 2000-luvulla noin + 3000 henkilöä.
 Etelä-Savon asukasluku oli vuoden 2012 lopussa 154 522 henkilöä.
Keskustaan lisää asukkaita ja hauskoja yllätyksiäkin Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan keskustan tulevaisuudesta aletaan hakea uusia näkemyksiä. Kaupungin lisäksi myös asukkaat, kiinteistöjenomistajat ja liike-elämä halutaan mukaan suunnittelemaan yhteistä Hämeenlinnan ruutukaavakeskustaa.
Tilaajajohtaja Päivi Salorannan mukaan tärkeää onkin uusien asukkaiden saaminen ruutukaavakeskustaan alueelle.  Talven ja kevään kuluessa niin kaupunginhallitus kuin valtuusto pääsevätkin käymään keskustelua ja linjaamaan, millaisia asukkaita keskustaan tavoitellaan. Halutaanko keskustaan myös lapsiperheitä, eläkeläisten ja sinkkujen ohessa on hyvä kysymys Hämeenlinnalle.           
Asumisen ohessa myös liikenne- ja pysäköintikysymykset ruutukaava-alueella tulevat taas tarkasteluun.  Hämeenlinnan kaupunginhallitus käsitteli keskustavision uusimista maanantaina 20.1.2014.
Tilaajajohtaja Päivi Saloranta sanoo Yle Hämeelle, että tulossa on yllättäviä ja hauskojakin avauksia ruutukaavakeskustan vision uusimiseksi.  Tarkoituksena on näin turvata keskustan palvelut ja elävyys. Kaupunginvaltuusto pääsee tutkimaan ensimmäisiä ruutukaavakeskustan uusia mahdollisuuksia valtuustoseminaarissaan maaliskuussa. 
Hämeenlinnan ydinkeskusta käy parhaillaan voimakasta muutosta, kun ensi syksynä on avautumassa kauppakeskus Goodman ja moottoritien kate muutoinkin asukkaille.
Lähiaikoina myös Engelinranta eli Hämeenlinnan eteläranta uimahallin tienoilla alkaa saada uutta ilmettä tulevan asuntorakentamisen ja uimahallin uusimisen myötä.
Viking Line aloitti yt-neuvottelut Suomessa
Yhtiö arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi noin 25 työpaikkaa.
Laivayhtiö Viking Line on aloittanut Suomen maahenkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Maanantaina alkaneiden neuvottelujen piirissä on noin 500 työntekijää Manner-Suomessa ja Ahvenanmaalla.
Yhtiö arvioi henkilöstön vähennystarpeeksi noin 25 työpaikkaa.
Merkittävä syy säästötarpeen taustalla on Viking Linen mukaan siirtyminen kalliimpaan polttoaineeseen meridieseliin vuoden 2015 alusta, kun EU:n rikkidirektiivi astuu voimaan.
– Olemme arvioineet, että meidän polttoainekulut kasvavat 15–20 miljoonaa euroa vuonna 2015. Seitsemästä aluksesta kuusi siirtyy käyttämään meridieseliä. Polttoaineen kulutus kasvaa merkittävästi, kertoo Viking Linen tiedotuspäällikkö Johanna Boijer-Svahnström.
Yt-neuvottelut ovat osa yhtiön säästö- ja kustannusohjelmaa, joka on aloitettu yli vuosi sitten.
Osa kalastuslain uudistuksista sapettaa Lappajärven kalastajia
Suunnitteilla oleva uusi kalastuslaki hiertää kalastajia. Esimerkiksi Lappajärvellä päätösvallan siirtyminen ELY-keskukselle kalastuksen rajoittamista koskevissa kysymyksissä ei miellytä paikallisia kalastajia. Myös yleisvesialueiden siirtyminen Metsähallituksen hoitoon mietityttää.
Lappajärven kalamiehet lähtevät kokemaan verkkojaan, vaikka ilma olisi reilusti pakkasen puolella. Viileästä säästä huolimatta pinnan alla kuohuu. Uusi valmisteilla oleva kalastuslaki ei nimittäin kaikilta osin Lappajärven kalastajia miellytä. Järven osakaskuntien mielestä esimerkiksi valtaa ollaan viemässä liikaa ELY-keskuksiin. Muun muassa järven käyttö- ja hoitosuunnitelmat menevät uusiksi.
– Itseäni mietityttää tämä ELY-keskuksen byrokratia ja sinne siirtyvä päätöksenteko ja valta. Tässä käy niin kuin maatalouden puolella, että kohta tulee EU-tarkastaja katsomaan, että kaikki on niin kuin säädöksissä sanotaan, toteaa Lappajärven osakaskunnan puheenjohtaja Tuomo Savola.
– Tietysti tässä koetaan, että paras asiantuntemus on täällä lähempänä kalavesiä kuin jossain kauempana. Oletus on, että ne ihmiset, jotka ovat eniten näiden asioiden kanssa paikallisella tasolla tekemisissä, niin heillä on paras näkemys, selittää Etelä-Pohjanmaan Kalatalouskeskuksen toiminnanjohtaja Marko Paloniemi.
Pelkona troolaus
Savolan mukaan kalastajat pelkäävät eniten sitä, että uusi viranomainen toisi Lappajärvelle ulkopuolisia ammattikalastajia sekä troolauksen. Järvi halutaan pitää lähialueen kalastajien käsissä ilman troolausta.
– Sen jälkeen, kun täällä oli trooli muutaman vuoden hoitokalastuksen yhteydessä, niin siikakanta romahti. Ja kyllä sen näkee, että Inarijärvi putsattiin troolilla ja Oulujärven kalastaja sanoo, että siika loppuu teiltä, kun trooli tulee hääräämään – ja uskon sen vakaasti, kertoo Tuomo Savola.
Metsähallitukseen luotetaan vähän
Kalastuslakiluonnos pitää sisällään myös ajatuksen siitä, että yleisvesialueet siirtyisivät Metsähallituksen hoitoon. Lappajärven kalastajat pelkäävät, että kalastusluparahat valuvat järvestä muihin suihin.
– Kalarahat, mitä tänne on tullut, on pantu takaisin tähän järveen eli työ on tehty kokonaan tämän järven hyväksi. Nyt jos tänne on tulossa uusi toimija, sitten paikataan jostain muualta Metsähallituksen tappiota – tai sellainen meillä on ainakin pelko, jyrähtää Tuomo Savola.
Lohikalojen kasvatus loppui kerta laakista
Osakaskuntien kismityksen aihe on myös vuoden alusta voimaan tullut lohikalojen alamitan nostaminen 40 senttimetristä 60:een. Kalastajien mielestä uusi alamitta on liian suuri Lappajärveen, koska yli kuudenkymmenen sentin lohikaloja saadaan vuosittain vain muutamia yksilöitä.
– Lappajärven kalastuskunta Kärnän kanssa on kolmen vuoden aikana istutettu 5000 järvilohen poikasta ja kasvatettu niitä kesäisin altaissa. Kyllä meidän päätös nyt on, että ensi vuonna ei kasvateta. Kuudenkymmenen sentin alamitta kriminalisoi liian paljon kalastajia, tuhahtaa Tuomo Savola.
San Josen tähtisentteri hurjassa vireessä, suomalaisvahdit kohtasivat
San Jose Sharksin Joe Pavelski nousi NHL:n maalipörssissä toiseksi, kun hän ohitti Karri Rämön kaksi kertaa. Voiton Sharksille torjui Antti Niemi. 
San Jose Sharksin hyökkääjä Joe Pavelski oli ottelun hahmo, kun San Jose
nipisti jääkiekon NHL:ssä 3-2-kotivoiton Calgary Flamesista. Viime peleissä
kovaan maalivireeseen äitynyt Pavelski teki kotijoukkueen ensimmäisen ja
kolmannen maalin.
Kahdessa viimeisessä ottelussa viisi maalia tehnyt Pavekski teki ottelun
voitto-osuman ylivoimalla toisessa erässä. Täysosumiensa myötä Sharks-sentteri
nousi NHL:n tämän kauden maalipörssissä toiseksi Anaheimin Corey Perryn
rinnalle. Maalipörssin kärjessä on Washingtonin Aleksander Ovetshkin 35
osumalla ja Pavelskilla ja Perryllä on kasassa 27 maalia.   
Ottelussa nähtiin suomalaismaalivahtien kohtaaminen, kun San Josen Antti
Niemi torjui 21/23 kertaa ja Calgaryn Karri Rämö venyi kiekon eteen 24/27
kertaa.  Niemi ja Rämö eivät olleet parhaassa mahdollisessa vedossa
avauserässä, sillä molemmat maalivahdit yllätettiin erässä kaksi kertaa.
Väkivaltarikokset vähenivät viime vuonna
Varsinais-Suomessa rikokset vähenivät hieman muuta maata vähemmän. Valtaosa tapauksista on pahoinpitelyjä.
Varsinais-Suomessa tapahtui viime vuoden aikana 3 200 väkivaltarikosta. Määrä on pari sataa vuoden 2012 tilastoa pienempi.
\- Näistä suurin osa on pahoinpitelyjä, niiden osuus on melkein kolmetuhatta, sanoo rikosylikomisario Jari Virtanen Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Pahoinpitelyistä reilu sata oli viime vuonna törkeitä.
Virtasen mukaan vähentymiselle ei ole yhtä syytä. Rikosten määrä vaihtelee aina vuosittain.
\- Poliisi on pyrkinyt ennaltaehkäisemään pahoinpitelyrikoksia yleisillä paikoilla. Myös yksityisissä asunnoissa tapahtuneet pahoinpitelyt ovat vähentyneet ja se ei välttämättä ole pelkästään poliisin ansiota, Virtanen pohtii.
Koko maassa väkivaltarikokset vähenivät vajaat kahdeksan prosenttia, Varsinais-Suomessa reilut viisi ja Satakunnassa yli kymmenen prosenttia.
Olvin Aho uskoo juomien matkustajatuonnin kasvavan
Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho arvioi mietojen alkoholijuomien verojen korotuksen lisäävän verovapaata matkustajatuontia.
Olvin toimitusjohtaja Lasse Aho arvioi mietojen alkoholijuomien verotuksen lisäävän juomien verovapaata matkustajatuontia. Ahon mukaan Suomessa toimivien panimoiden kilpailu verovapaassa myynnissä kovenee edelleen, etenkin Tallinnan lauttaliikenteessä. Aho pitää huolestuttavana myös anniskeluravintoloiden mietojen juomien myynnin vähenemistä.
Taloudellisesti Olvi on pärjännyt parin viime vuoden aikana etenkin virvoitusjuomien valmistuksella. Esimerkiksi vuoden 2012 tuloksessa virvoitusjuomien myynnin kasvu paikkasi oluiden ja lonkeroiden myynnin laskua.
Oluen, siiderin ja long drink-juomien veroa korotettiin vuoden alusta runsaalla kahdeksalla prosentilla. Juomavalmistajien edunvalvoja Panimoliitto on arvostellut verotusta siitä, että se lisää matkustajatuontia.
Liitto on epäillyt matkustajatuontitutkimusta, jonka mukaan alkoholin tuonti Virosta ei ole kasvanut, vaikka matkailijoiden alkoholiostot Viron kaupoista ja laivoilta ovat kasvaneet vuosittain toistakymmentä prosenttia viiden vuoden ajan.
Liitto haluaisi keventää oluen verotusta maltillisesti lähemmäs Viron tasoa. Panimoliiton mukaan 4,7 -prosenttisessa oluessa on Suomessa veroa 1,61 euroa litralta, mikä on EU-maiden korkein luku. Kaupassa myytävän oluen hinnasta veroa on 60 - 80 prosenttia.
Amnesty syyttää Kiinaa tekopyhyydestä korruption kitkennässä
Kiinan johto on ilmoittanut kitkevänsä kovalla kädellä korruptiota, mutta samaan aikaan kymmeniä korruptiota vastaan mieltä osoittaneita on pidätetty. Useita heistä joutuu oikeuteen tällä viikolla.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International arvostelee jyrkästi Kiinaa siitä, että korruptiota vastaan kampanjoivia aktivisteja on asetettu syytteeseen samaan aikaan, kun maan johto on luvannut kitkeä virkamiesten korruptiota kovalla kädellä.
Useia aktivisteja joutuu tällä viikolla oikeuteen erillisissä oikeudenkäynneissä. Heitä uhkaa jopa viiden vuoden vankeustuomio rauhanomaisista mielenosoituksista, joissa he ovat vaatineen hallituksen virkamiesten varojen julkistamista. Keskiviikkona oikeuden eteen astuu tunnettu juristi Xu Zhiyong, joka johtaa korruption vastaista Uusi kansalaisliike -ryhmittymää.
Amnestyn mukaan aktivistien oikeudenkäynnit korostavat korruption vastaisen kampanjan puutteita.
Kiina on toistuvasti luvannut kitkeä korruptiota siitä lähtien, kun Xi Jinping nousi kommunistisen puolueen johtoon marraskuussa 2012. Kampanja on saanut runsaasti julkisuutta maan tiedotusvälineissä.
Kiinan viranomaiset eivät kuitenkaan suvaitse sellaista järjestäytynyttä toimintaa, josta voisi kehittyä uhka heidän hallinnolleen.
Amnestyn mukaan Kiinassa nähdään nyt korruption vastaisten aktivistien toiminnan tukahduttamista luvatun korruption kitkemisen sijaan. Amnesty syyttää Kiinaa tekopyhyydestä ja vaatii mielipidevankina pidättämänsä Xu Zhiyongin vapauttamista ehdoitta. Myös Yhdysvallat ja EU ovat tuominneet Xun pidättämisen.
Amnesty arvostelee myös sitä, ettei aktivisteille järjestetä yhteistä oikeudenkäyntiä, vaan jokainen tuomitaan erikseen. Amnestyn mukaan näin estetään koko totuuden tuleminen julki.
Aktivistit ja ihmisoikeusjärjestöt arvioivat, että Kiinassa on pidätetty viime vuodesta lähtien 20 - 40 ihmistä korruption vastaisiin mielenosoituksiin liittyen. Kolmea aktivistia vastaan oikeudenkäynnit ovat jo alkaneet, mutta tuomioita ei ole vielä annettu.
Ihmisoikeusjärjestöjen ja ulkomaisten hallitusten mukaan Kiina on tiukentanut toisinajattelijoita ja tiedotusvälineitä koskevia rajoituksia sen jälkeen, kun Xi Jinping nousi valtaan. Xi on sekä puolueen pääsihteeri että Kiinan presidentti.
Kalasataman terveysasemalle ehkä uusi paikka
Eri sijainnilla asema saataisiin käyttöön omassa aikataulussaan riippumatta itse keskuksen etenemisestä.
Kalasatamaan suunnitellun sosiaali- ja terveysaseman sijaintia ollaan siirtämässä. Uuden kaavaehdotuksen mukaan asema siirtyisi Kalasataman keskuksesta sen viereen pohjoispuolelle.
Asemakaavan muutos mahdollistaisi sosiaali- ja terveysaseman käyttöönottamisen aikataulussa, joka ei ole sidottu itse keskuksen valmistumiseen.
Kaupunkisuunnittelulautakunta käsittelee asiaa tiistaina ja lopullisesta hyväksymisestä päättää kaupunginvaltuusto.
Oletko menossa naimisiin tänä vuonna - ilmoittaudu mukaan Satuhäät-ohjelmaan
Huippusuosittu Satuhäät-ohjelma hakee uusia pareja tulevalle tuotantokaudelle.
_Satuhäät_-ohjelma on kerännyt roimasti suosiota vuodesta toiseen. Kaikkien suomalaisten hääohjelmien äiti on tavoittanut yli 45 miljoonaa katsojaa Suomessa. Parhaillaan televisiossa pyörii sarjan yhdeksäs tuotantokausi.
Yle hakee ohjelman tulevalle kymmenennelle kaudelle uusia pareja. Jos olet menossa naimisiin vuonna 2014, niin voit ilmoittautua mukaan.
Lomakkeessa kysytään muun muassa millaiset häät on suunnitteleilla, millainen parin rakkaustarina on ollut sekä parin harrastuksista.
**[Ilmoittaudu mukaan!](http://olotila.yle.fi/mina/parisuhde/ilmoittaudu-satuhaat-ohjelmaan)**
Lue myös: [Satuhäät-tuottaja: Tyypillistä rakkaustarinaa ei ole](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226080)
**Lähteet:** Satuhäät
Kisaturistin rooli ei kiinnosta Aleksander Barkovia Sotshissa
NHL:n suomalainen superlupaus Aleksander Barkov Jr. ei tyydy kisaturistin rooliin Leijonien tulevassa olympiaturnauksessa.
**PITTSBURGH.** Upean debyyttikauden NHL:ssä tähän asti pelannut Aleksander Barkov Jr. ei ole välttämättä Suomen äänekkäimpiä tai kovimmalla egolla varustettu jääkiekkoilija, mutta nuoren miehen tavoitteellisuus ja päämäärätietoisuus eivät ole jääneet keneltäkään huomaamatta, jos 18-vuotiasta Barkovia kuuntelee tarkalla korvalla.
Kova tavoitteellisuus ohjaa Barkovin urheilijanpolkua myös tulevissa olympiakisoissa. Nuori mies ei aio olla Leijonien kisajoukkueessa missään statistin roolissa. Päinvastoin.
\- Mihinkään kisaturistin rooliin en aio tyytyä. Kun kerran täällä NHL:ssä olen onnistunut hyvin, niin haluan pelata olympiajoukkueessakin. Enkä mieti siellä omaa ikääni, Barkov lataa Yle Urheilulle Florida Panthersin maanantaisen aamuharjoituksen jälkeen Pittsburghissa. Lupaavaa puhetta Suomi -kiekon suurelta tulevaisuuden tekijämieheltä.
\- Ei ole puhuttu valmennusjohdon kanssa mitään omasta roolistani kisoissa, mutta aion pelata samalla tavalla ja tyylillä kuin täälläkin, omiin vahvuuksiini luottaen, hän jatkaa.
Useiden kiekkoasiantuntijoiden papereissa Barkov nosti syksyn edetessä koko ajan osakkeitaan olympiavalinnoissa. Monien mielestä hienoa debyyttikauttaan pelaavaa, loistavalla peliälyllä varustettua Barkovia ei voitu sivuuttaa millään veruukkeella olympiajoukkueesta. Laadukkaita suomalaiskeskushyökkääjiä  ei ole koskaan liikaa tarjolla Leijonien arvokisajoukkueeseen.
\- Olympiajoukkueeseen valinta tuli minulle pienenä yllätyksenä kuitenkin. En odottanut olympiakisoihin liittyen periaatteessa mitään. Onhan se hienoa, että pääsen sellaiseen turnaukseen, josta olen pikkupoikana aina haaveillut, Barkov sanoo.
\- Tyytyväisenä ja onnellisena lähden kisoihin.
"Tämä on aivan helmeä"
Aleksander Barkov teki selväksi heti Floridan harjoitusleirille tullessaan, että viime kesän NHL-draftin kakkosvaraus ei aio hakea vauhtia maailman kovimpaan jääkiekkoliigaan farmiliigasta AHL:stä vaan suoraan ytimestä, NHL:stä. Päämäärätietoisuus ohjasi Barkovin toimintaa tuollakin hetkellä.
\- Tavoitteeni oli välittömästi vakiinnuttaa paikka Floridassa ja pelata koko ajan ylhäällä. Alkuun en miettinyt lainkaan tehopisteitä tai maaleja. Nyt ajattelen hieman jo tehopisteiden tekemistäkin, mutta ennen kaikkea sitä miten voisin auttaa joukkuettani paremmin, Barkov valottaa.
Toisen polven huippukiekkoilijan sisäänajo NHL:ään on ollut kuin suoraan jääkiekon satukirjasta. Ennen maanantai-illan vierasottelua Pittsburghia vastaan Barkov oli noussut Floridan parhaaksi pistemieheksi (8+15) ja suomalaisten NHL-pelaajien sisäisessä pistepörssissä tulokassentteri oli viidentenä. Ei hassumpi kausi suomalaiselta keltanokalta tähän asti.
\- Tämä on ihan ”helmeä”. Nautin jokaisesta sekunnista täällä pelaamisesta, jokaisesta vaihdosta pelissä. Olen unelmoinut NHL:ään pääsystä pikkupojasta saakka ja nyt se on toteutunut, Barkov tunnelmoi. 
Nautin jokaisesta sekunnista täällä pelaamisesta, jokaisesta vaihdosta pelissä. 
\- Ehkä kauden jälkeen sitä vasta tajuaa, miten kivasti tämä kausi oikein menikään. Nyt eletään kuitenkin tätä hetkeä, laitetaan kaikki likoon niin seurajoukkueessa kuin sitten aikanaan olympiakisoissakin.
Tamperelaisnuorukaisen jalat pysyvät koko ajan visusti maassa. Vaatimattoman oloinen Barkov ei ole sitä persoonatyyppiä, jolla ajatus alkaisi  karata jääkiekosta epäolennaisuuksiin. Barkov korostaa selväsanaisesti, ettei kehitys saa pysähtyä hienon debyyttikauden jälkeenkään vaan arkeen on tultava lisää, raaempaa työntekoa.
\- Jos haluan joskus tulla NHL:n parhaimpien pelaajien joukkoon, on luisteluni kehityttävä vielä huomattavasti. Se ei ole lainkaan vielä huippupelaajien tasolla ja sen eteen on tehtävä töitä, hän sanoo suoraan.
\- Alkukaudesta luisteluterävyyteni ei ollut toivotulla tasolla ja sen takia teki hieman tiukkaa. Alussa en pysynyt tämän liigan tempossa riittävän hyvin mukana, mutta onneksi kauden edetessä olen alkanut tottua koko ajan paremmin NHL:n tapoihin, Barkov valottaa kauden 2014 etenemistään.
Etelä-Karjalan hankintapäätöksistä vähän vastalauseita
Etelä-Karjalan hankintapalvelu on saanut olemassaolonsa aikana hyvin vähän oikaisupyyntöjä kilpailutusratkaisuista. Markkinaoikeuteen valituksia julkisista hankinnoista ropisee vuosittain 500 - 600. Kilpailutusten eurorajoja ollaan nostamassa valitusoikeuden rajaamiseksi.
Etelä-Karjalassa ei ole tapana pullikoida tarjouskilpailujen jälkeen. Tai sitten maakunnallisen hankintapalvelun työntekijät ovat tehneet päteviä tarjouspyyntöjä ja päätöksiä.
Näin voisi päätellä tilastoista. Hankintapäällikkö Jyrki Mikkolan tuorein tilasto vuodelta 2012 kertoo, että päätöksentekijöille tehtiin kuusi oikaisupyyntöä. Hankintapalvelun perustamisen jälkeen vuodesta 2008 saakka markkinaoikeuteen on Mikkolan mukaan mennyt alle kymmenen valitusta.
Etelä-Karjalan hankintapalvelua käyttävät omien tarpeidensa mukaan kunnat Luumäkeä lukuunottamatta, Eksote sekä Etelä-Karjalan koulutuskuntayhtymä. Ne voivat tilata tavara-, palvelu- ja urakkahankintoja, suunnittelukilpailuja sekä sosiaali-, terveys ja koulutuspalveluja yhteishankintana.
Lainsäädäntö ei salli paikallisuuden tai kotimaisuuden käyttämistä valintaperusteena. Hankintapalvelu on kuitenkin valinnut mm. paikallisia perunoiden ja vihannesten viljelijöitä perustellen päätöstä tuotteiden tuoreudella. 
\- Tarjouspyyntöjä on laadittu niin, että paikallisetkin yrittäjät ovat päässeet myymään tuotteitaan. Tällainen keino on myös ostojen pilkkominen tarpeeksi pieniksi, kertoo Jyrki Mikkola.
Lappeenranta kova kilpailuttaja
EU sallisi ilman kilpailutusta huomattavasti isommat hankinnat kuin Suomen kansallinen lainsäädäntö. Esimerkiksi tavara- ja palveluhankinnoissa raja on Suomessa hankintalain mukaan 30 000 euroa, kun EU:ssa se on 207 000 euroa.
Rakennusurakka joutuu kilpailutukseen Suomessa 150 00 eurosta lähtien, kun EU sallisi kilpailuttamatta jättämisen 5 186 000 euroon saakka.
Vieläkin tiukempi linja on täysin mahdollinen. Esimerkiksi Lappeenrannan kaupunki kilpailuttaa kaikki yli 5000 euron tavarahankinnat ja yli 10 000 euron palvelut.
Suomessa on alkanut hankintalain uudistuksen valmistelu. Yksi asia on kansallisten kynnysarvojen nostaminen lähemmäs EU:n kynnysarvoja hallitusohjelman mukaisesti.
\- Tarkoituksena ei ole vähentää kilpailua. Olennaista on, millaisiin ostoihin sovelletaan hankintalakia, jossa on muutoksenhakuoikeus, selvittää Kuntaliitosta julkisten hankintojen neuvontayksikön päällikkö Juha Myllymäki.
\- Markkinaoikeuteen tulee vuosittain hankintapäätöksistä  500 - 600 valitusta, joista kolmannes menestyy. Päätöstä joudutaan odottamaan vuoden päivät.
Uusittu hankintalaki on tarkoitus saada voimaan keväällä 2016.
Helpotuksia ja lisää valvontaa tulossa
Suomen hankintalain uudistaminen liittyy EU:n parlamentin viime viikolla hyväksymiin uusiin hankintadirektiiveihin. Kynnysarvoihin ei ole tulossa EU-tasolla muutoksia ja valtaosa EU-lainsäädännöstä pysyy ennallaan.
Kuntien välisestä yhteistoiminnasta poistuvat epäselvyydet. Kilpailutusten ulkopuolelle jää normaali, järkevä yhteistoiminta. Kunta A voi myydä kunta B:lle palvelujaan hankintasopimuksin. Hankintayksiköiden toiminnan valvonta lisääntyy.
Tulevaisuudessa on mahdollista myös ottaa paremmin huomioon hankinnoissa niiden sosiaaliset ja elinkeinopoliittiset vaikutukset, mikä parantaa pienten yritysten kilpailuasemaa.
Paperin käyttö kilpailutuksissa loppuu ennen pitkää, ja puolin ja toisin siirrytään täysin sähköiseen toimintaan.
Jyväsjärven retkiluistelurata valmistuu viikonvaihteelle
Napakat pakkaset ovat kerryttäneet järvien jäitä nopeasti. Jyväsjärven jääkansi kestää jo retkiluisteluradan tekemisen vaatimat koneet.
Jyväskylän liikuntapalvelut on saanut vastailla Jyväsjärven retkiluistelurataa koskeviin kyselyihin päivittäin.
– Nyt voi kertoa, että eilen aloiteltiin radan tekemistä ja se jatkuu viimeistelyllä. Viikonlopulla siellä jo luistellaan, Jyväskylän kaupungin liikuntapalveluesimies Jarmo Korhonen.
Rata tehdään tutulla muotilla.
– Se on saanut muotonsa, mutta 2,5 kilometrin ja kolmen kilometrin välille sen pituus tulee, Korhonen sanoo.
Retkiluistelurataa ei voi tehdä hätiköiden. Muuten tuloksena on koneiden kalastelu avannosta.
– Perjantaina löydettiin 15 senttiä teräsjäätä, eilen 20. Silloin uskaltaa laittaa koneen jäälle. Lunta ei ole nyt paljon, joten aika nopeasti tämä saadaan tehtyä, Korhonen sanoo.
Myös jään pinta vaikuttaa erittäin hyvältä.
– Ei ole myöskään ennakoitavissa, että se olisi huonoksi menossa. Mustaa jäätä löytyy, toteaa Korhonen.
Talviliikuntakausi on selvästi myöhässä. Jyväskylän liikuntapuistojen luistinradat ehdittiin jäädyttää jo joulukuussa, mutta sitten vesisateet söivät jäät.
– Veivaamista on ollut, mutta nyt näyttää luistelun puolesta hyvältä. Hiihdossa meillä ei ole kuin Laajavuoren ensilumen latu, ja sinnekin on viety Viitaniemestä lunta, sanoo Korhonen.
Influenssaa jo liikkeellä - myös sikainfluenssatapaus varmistettu 
Kanta-Hämeessä on todettu jo varmoja kausi- ja sikainfluenssatapauksia. Muutama päivä sitten Hämeenlinnan seudulla varmistettiin sikainfluenssatapaus.
Influenssapotilaat eivät toistaiseksi ole kuormittaneet sairaaloita, toteaa infektiolääkäri Janne Mikkola Kanta-Hämeen keskussairaalasta.
Mikkola huomauttaa kuitenkin, että influenssasta ehtii vielä tulla kunnon epidemia, jos se on tullakseen. Influenssarokotteen ottamiselle alkaa olla jo kiire, jos sen haluaa. Käytössä oleva rokote näyttää toimivan talven influenssaan aika hyvin, toteaa Janne Mikkola.
Tavallista kausi-influenssaa havaittiin Parolannumen varuskunnassa jo vähän ennen joulua.
Ylärimaan osunut Korpikoski mukana Phoenixin molemmissa maaleissa
Lauri Korpikoski kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Phoenix hävisi kotonaan Toronto Maple Leafsille. 
NHL-jääkiekkojoukkue Phoenix Coyotesin suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski
kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Phoenix hävisi kotonaan Torontolle maalein
2-4. Voitto oli Torontolle jo viides peräkkäinen.
Yli 18 minuuttia jääaikaa saanut Korpikoski oli lähellä onnistua
maalinteossa, sillä hänen veto osui avauserässä ylärimaan. Suomalaishyökkääjä
oli Phoenixin avausmaalin toinen syöttäjä kolmannen erän alussa, kun Mike
Ribeiro kavensi pelin ylivoilla 1-3:een. Toisen syöttöpisteensä Korpikoski
sai, kun hän syötti Antoine Vermetten 2-4-alivoimaosuman ajassa 54.59. 
 
Leijonien Sotshin olympiajoukkueeseen valittu Korpikoski on kirjannut tällä
kaudella 33 ottelussa 16 (7+9) tehopistettä.   
Maple Leafs aloitti ottelun vahvasti ja johti peliä avauserän jälkeen 2-0 ja
toisessa erässä kanadalaisjoukkue siirtyi nopeasti 3-0-johtoon.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittiin Toronton maalilla 39/41 kertaa
torjunut Jonathan Bernier. Toronto-vahdin mukaan joukkue satsasi vahvaan
alkuun.
\- Yleensä kun tekee avausmaalin, on hyvät mahdollisuudet voittaa. Tämä
voitto tuntuu hyvältä, Bernier sanaili. 
Herätys, Jenni Pääskysaari!
YleX:n uudessa juttusarjassa tunnetut persoonat paljastavat omia aamurutiinejaan. Tällä kertaa omasta arkiaamustaan kertoo Jenni Pääskysaari.
YleX:n pitkät käytävät täyttyivät naurusta, kun valloittava **Jenni Pääskysaari** kävi hörppimässä aamukahvinsa[YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Alman** kanssa. Kahvin lomassa Jenni kertoi, että aamu on aivan erityisen herkkää aikaa hänelle: Hyvä aamu lähtee jo siitä, missä vaatteissa hän on nukkunut yön.
\- Haluaisin sanoa, että nukun kaunis silkkinen pyjama päälläni ja se laskeutuu kauniisti pitkin vartaloani. Todellisuudessa se rakennus, jossa kotini sijaitsee, on vanha ja siellä on talvella kylmä. Nukun yöt siis joogahousut jalassa, pitkähihainen päällä ja villasukat lämmittävät varpaita. Eihän kukaan halua käydä nukkumaan kylmillä varpailla, Jenni painottaa.
Pääskysaari on juontanut aikanaan aamuradiota, jolloin sängystä täytyy nousta tasan silloin, kun kello soi. Aikaisten aamujen ansiosta juontaja on oppinut arvostamaan hitaita aamuja entistä enemmän.
\- Olen nykyään laskelmoiva torkuttaja: Laitan kellon soimaan 15 minuuttia etuajassa, jotta saan tunteen, ettei tarvitse vielä herätä. Luon itselleni illuusion, että olen tilanteen herra, Jenni nauraa.
Kun sängystä on kömmitty ylös, Jennin aamu jatkuu hyvinkin rutiininomaisesti.
\- Olen etuoikeutettu siten, että minulle on usein keitetty aamukahvi valmiiksi. Heti herättyäni nostan nenäni ilmaan ja haistelen tuoreen kahvin tuoksua. Kuljen tuoksun ohjaamana keittiöön, juon kaksi lasia vettä väkipakolla ja sen jälkeen kaadan suureen laakeaan mukiin todella synkkää mokkaa. Hörpin sitä sitten koko aamutoimien ajan, kun se on jäähtynyt täydelliseksi.
**Hyvä kiertämään** **heti aamusta**
Jenni tietää, kuinka herkästi hyvä aamu voi järkkyä huonon puolelle. Hän tekeekin kaikkensa, ettei itse pilaisi kenenkään muun aamua.
\- On jännää, miten ystävällisyys ja huomaavaisuus tarttuu muihinkin. Nykyään todella harvoin kukaan ihminen pilaa aamuani.
Pääkaupunkiseudun loputon syksy puolestaan sai juontajan kärsivällisyyden loppumaan.
\- Nyt maassa on pieni valkoinen kerros, joten uskallan sanoa tämän ääneen: Kun katsoin ikkunasta ulos eräänä aamuna ja oli pimeää sekä vettä tuli kaatamalla, se tuntui niin kohtuuttomalta ja lohduttomalta. Siinä hetkessä minulta tippuivat kirjaimellisesti hanskat käsistä. Se oli sellainen kulminaatiopiste ja sen jälkeen satoikin onneksi lumi. Luontoäitikin sai silloin tarpeekseen, Jenni nauraa.
Juontaja myöntää, että on oikeastaan vain kaksi asiaa, jotka kuuluvat vakiona hänen aamuunsa: Edellä mainittu vahva kahvi, jota ilman Jenni kertoo tuntevansa olonsa todella puolittaiseksi ja lisäksi ripsiväri. Molempien kanssa voidaan joustaa tilanteen pakosta.
\- Jos en laita ripsiväriä, laitan silmälasit päähän ja hiukset tiukalle nutturalle. Minun on pakko sanoa, että olen tosi huono laittamaan hiuksia. Yritän lähinnä katsoa, ettei sieltä löydy valtavia takkuja. On se kyllä aikamoinen petolinnunperse välillä, Jenni nauraa.
**Lähteet:** YleX
Palokunta pelasti kaksi savuun tuupertunutta Jämsänkoskella
Nainen ja mies saivat vakavia vammoja eilen illalla Jämsänkoskella sattuneessa tulipalossa. Palo oli ehtinyt sammua ennen palokunnan saapumista paikalle, mutta ihmiset olivat tajuttomia hengitettyään savua.
Pelastuslaitos löysi savuun tuupertuneen naisen ja miehen Jämsänkosken Ryönintiellä sijaitsevasta rivitaloasunnosta.
Molemmat olivat hengittäneet savua, ja mies oli saanut myös vakavia palovammoja.
Asunnossa oli sohvatuoli syttynyt palamaan, mutta palo oli ehtinyt sammua ennen palokunnan saapumista paikalle. Myös savu oli enimmäkseen hälvennyt. Kaikki asunnon muoviosat olohuoneessa olivat sulaneet lämmön vaikutuksesta.
Ilmoituksen palosta teki naapuri, joka kuuli palovaroittimen soinnin.
Asukas pelastettiin savun seasta Säkylässä
Uunissa kärynnyt ruoka hälytti pelastuslaitoksen Mäkeläntielle Säkylään. Savusukeltajat kantoivat asunnossa olleen henkilön turvaan.
Savusukeltajat joutuivat pelastustoimiin Säkylässä tiistai-aamulla.
Runsas savun muodostus hälytti pelastuslaitoksen Mäkeläntielle, jossa sijainneesta asunnosta pelastettiin yksi henkilö. Talon asukas oli nukahtanut kesken ruuanlaiton. Uuniin jäänyt ruoka muodosti huoneistoon runsasta savua. Hälytys tulipalosta annettiin klo 6.16.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Jääpeite vahvistuu merialueilla
Jääpeite merialueilla vahvistuu ja tällä viikolla pohjoisen satamien liikennerajoituksia ollaan kiristämässä. Jääpeite on vielä on normaalitalvia pienempi. Perämerellä Suomen satamien liikennettä avustaa kaksi jäänmurtajaa.
Perämeren satamien uudet liikennerajoitukset astuvat voimaan tiistaina. Aluksilta vaaditaan nyt alkutalvea parempaa soveltumista jääoloihin. Silti jääolot ovat merialueilla tänä vuonna normaalitalvia helpommat.
Satamien liikennerajoitukset määritellään jään paksuuden perusteella. Esimerkiksi jäänpaksuuden ollessa 10 – 15 senttiä, satamiin voivat liikennöidä alukset, jotka kuuluvat jääluokkaan II. Kun jäänpaksuus vahvistuu puoleen metriin edellytetään aluksilta selvästi vahvempaa jäissä kulkukelpoisuutta, eli jääluokkaa IA. Myös avustettavien alusten kokoa rajoitetaan jääolojen perusteella eikä pienimmillä aluksilla olekaan asiaa jäätyneisiin satamiin.
Tiistaina astuvat voimaan uudet satamien liikennerajoitusten mukaan Ouluun, Kemiin ja Tornioon vaaditaan nyt vähimmäisjääluokkaa IA ja lisäksi alusten kantavuuden on oltava vähintään 2000 tonnia. Sääennusteiden perusteella liikennerajoitukset kiristyvät edelleen loppuviikosta, jolloin rajoituksia on luvassa myös Selkämeren satamiin.
Jäänpaksuus vaihtelee merialueilla
Tuoreimman jääkartan mukaan jäiden paksuus merialueella vaihtelee vielä muutamasta sentistä noin 30 senttiin. Heikoimmat jäät ovat etelässä ja vahvimmat Perämeren pohjoisosassa. Eteläisellä Perämerellä on tällä hetkellä vielä avointa merta Merenkurkun pohjoispuolella. Rannikot ovat jään peitossa. Normaalitalvina jääkansi peittää koko Perämeren ja Suomenlahden itäisen osan.
Jäätiedotuksen mukaan pakkasten ansiosta uutta jäätä muodostuu koko ajan ja samalla myös jäät paksuuntuvat.
Tällä hetkellä perämerellä on yhteensä neljä murtajaa. Suomen puolella merellä ovat Kontio ja Otso ja Ruotsin rannikolla Atle ja Ale.
Florida katkaisi Pittsburghin hurjan kotiputken
Florida haki Pittsburghista 5-1 -voiton. Pittsburgh oli voittanut 13 edellistä kotiotteluaan.
Florida Panthers katkaisi Pittsburgh Penguinsin 13 ottelun kotivoittoputken komealla tavalla. Florida haki Pittsburghista selkeän 5-1 -voiton.
Drew Shore teki kaksi maalia ja Scott Clemmensen torjui 35 laukausta. Pittsburgh oli hävinnyt kotikentällään viimeksi 13. marraskuuta.
Shore vei Floridan 2-0 -johtoon kahdella maalillaan. Ensimmäinen syntyi alivoimalla, kun Pittsburghin tavallisesti huipputehokas ylivoimaviisikko pyöritti peliä.
\- Halusimme pelata tämän ottelun niinkuin pudotuspelin. Kaksi edellistä ottekuamme eivät olleet hyviä. Pittsburgh on yksi liigan parhaista joukkueista, joten on hienoa ottaa voitto, Shore sanoi.
Kolmannessa erässä Dmitri Kulikov vei Floridan jo kolmen maalin johtoon. Matt Niskanen teki Pittsburghin ainoan osuman, mutta Jonathan Huberdeaun ja Shawn Matthiasin nopeat maalit pitivät Floridan turvallisessa johdossa.
Floridan suomalaispelaajat Aleksander Barkov ja Sean Bergenheim jäivät ilman tehopisteitä, samoin Pittsburghin Olli Määttä ja Jussi Jokinen.
Lisenssibisneksessä piilee hyödyntämätöntä potentiaalia – kirjailija Mauri Kunnas on tietämättään alan edelläkävijöitä
Lisensoinnissa esimerkiksi  tunnettu piirroshahmo tai tarina liitetään uuteen tuotteeseen, johon yhdistyy alkuperäistuotteen maine. Lisensointia ajatellaan usein animaatiohahmoihin liittyvänä alana, mutta myös perinteiset teollisuudenalat voisivat hyötyä lisensoinnista.
Kirjoista ja peleistä tutut hahmot, kuten muumipeikot, Koiramäen eläimet ja vihaiset linnut seikkailevat kauppojen hyllyillä monissa tuotteissa. Lisensointi siirtää tunnetun hahmon, logon, tarinan tai brändin arvot uuteen tuotteeseen. Alkuperäisestä yhteydestä irrotettuna tämä aineeton tuote on silti helposti tunnistettavissa.
Suomessa lisenssibisnes on kuitenkin huonosti tunnettua, vaikka muutamia menestyneitä esimerkkejä on.
\- Rovio ja Muumit ovat avanneet ihmisten silmiä, mutta vielä ei ole ymmärretty miten laajasta ja tuottavasta alasta on kyse. Se ei ole mitään nappikauppaa eikä rajoitu lasten tuotteisiin vaan ulottuu kaikille teollisuuden ja elinkeinoelämän aloille. Kansainvälisten lisenssioikeuksien kauppa lasketaan jo sadoissa miljardeissa dollareissa, sanoo tuottaja Tuomo Karvonen Luovan talouden agentit ja managerit Agma ry:stä.
Karvosen mukaan melkein mitä tahansa voi tuotteistaa ja lisensoida.
\- Jos kodinkoneissa käytetään Ferrari-logoa, niin miksi Kone ja Wärtsilä eivät voisi valmistaa vastaavia tuotteita, joissa hyödynnettäsiin näiden yritysten legendaa ja niihin liitettyjä suomalaisia arvoja, Karvonen pohtii.
Finlandia-talo lego-palikoiksi
Karvosen mielestä tunnettujen suomalaisten toimijoiden, kuten Itellan ja Puolustusvoimien logot voisi lisensoida nykyistä laajempaan ja näkyvämpään käyttöön. Myös Ylen Pikku Kakkonen on kaikkien suomalaisten tuntema brändi vuosikymmenien ajalta. Ympäri maailmaa tunnetun Finlandia-talon Karvonen näkisi mielellään lego-versiona.
\- Lisensoinnissa ei ole kyse pelkästään oheistuotemyynnistä, vaan markkinoinnin ja oheistuotemyynnin yhteistoiminnasta. Markkinointi tuo perustuotteelle ja brändille lisää näkyvyyttä ja samalla oheistuotteiden myynti kasvaa. Se on positiivinen kehä, joka kasvattaa alkuperäisen brändin arvoa ja tuottaa samalla lisämyyntiä oheistuotteiden valmistajille ja tekijöille.
Suomessa lisensointiin perehtyneiden managerien ja agenttien käyttö on vähäistä. Karvonen toivoo, että yritykset ymmärtäisivät omaan arvoonsa sisältyvät mahdollisuudet.
\- Usein ihmiset ajattelevat, että heidän toimintansa on niin pientä, että ketä se nyt kiinnostaisi. Ei ymmärretä, että jostain se vaan pitää aloittaa ja se voi siitä kasvaa muun toiminnan rinnalla. Yksi maailman kuuluisimmista brändeistä on Hello Kitty, joka tehtiin neljäkymmentä vuotta sitten käsilaukunkoristelukoksi. Nyt se on valtavaa liiketoimintaa.
Mauri Kunnaksen Koiramäen hahmot monessa mukana
Vaikka lisenssibisnes koetaan käsitteenä Suomessa vieraaksi, jotkut ovat tehneet sitä käytännössä jo pitkään. Kirjailija-kuvittaja Mauri Kunnaksen Koiramäen hahmoja on nähty muun muassa tekstiileissä, leluissa, kynissä, peleissä ja mukeissa.
Kunnas on myynyt oikeuksia oheistuotteiden valmistukseen raisiolaiselle Martinex-yhtiölle, mutta hän tarkistaa ja hyväksyy jokaisen tuotteen itse. Hän ei myöskään ole luopunut oikeuksistaan mihinkään luomaansa hahmoon tai tarinaan. Kunnas otti lakimiehen avukseen jo uransa varhaisessa vaiheessa.
\- Olen pitänyt kaikki käsissäni suhteellisen tiukasti. Se on ollut tavallaan helppoa, koska olen aina ollut kohtalaisen suosittu, ja myyntiluvut ovat olleet aika isoja. Ehkä siksi minulle ei ryppyillä, Kunnas naurahtaa.
Kunnaksen kirjoja kustantaa Otava. Vuonna 2013 niitä myytiin noin 300 000 kappaletta.
Taiteilija voi olla myös liikemies
Kunnaksen Doghill Productions Oy on menestynyt yhden miehen yritys. Vuonna 2013 liikevaihto nousi 1,152 miljoonaan euroon. Noin puolet liikevaihdosta muodostuu oheistuotteiden myynnistä.
Tulosta kertyi 813 000 euroa. Menot ovat vähäisiä, sillä mies tarvitsee vain tietokoneen, kyniä ja paperia.
\- Viime vuosi oli poikkeuksellisen hyvä, Kunnas kuittaa vaatimattomasti.
Uusin aluevaltaus on Särkänniemen huvipuisto, jonne on avattu Kunnaksen kirjojen maailmaan pohjautuva Koiramäkipuisto. Doghill Productionsin liiketoiminta on pitkälti oikeuksien myymistä, mutta Kunnas ei tunnista lisensointikäsitettä omassa toiminnassaan.
\- Olen vähän huono termeissä.
Lisenssistä puhuu kuitenkin Särkänniemen toimitusjohtaja Miikka Seppälä, joka yllättyi Koiramäkipuiston suosiosta.
\- Puisto oli auki viikonloppuisin joulukuun alusta loppiaiseen. Tavoitteena oli saada 5 000 kävijää, mutta heitä tulikin 17 000. Koiramäen 1800-luvun maalaisromanttinen maailma on herkullinen lisensointikohde huvipuistolle.
Kunnas ei hötkyile
Vaikka uudet bisnestermit ovat vieraita Kunnakselle, hän osaa pitää päänsä kylmänä neuvottelutilanteissa ja kehottaa muitakin kirjailijoita tekemään samoin. Kunnaksen nyrkkisääntönä on tehdä lyhyitä sopimuksia joista pääsee määräajassa eroon, jos asiat eivät suju hänen toivomallaan tavalla.
\- Sopimus lyödään eteen ja yrität siinä tankata, mutta et oikein ymmärrä sitä ja siellä on viisaat naamat vastapuolella kysymässä, että etkö nyt tajua mitä tämä tarkoittaa. Silloin täytyy vaan täytyy sanoa, että en tajua. Minä vien tämän kotiin ja otan selvää tästä hommasta.
Kustannusala muutoksessa
Uransa aikana Kunnas on havainnut, että ihmiset kuluttavat yhä enemmän ja oheistuotteet ovat haluttuja. Myös koko kustannusala on muutoksen kourissa.
\- Nyt kukaan ei tiedä mihin tämä bisnes kääntyy. Millaisia kirjat ovat tulevaisuudessa ja onko niitä? Kumpi tuottaa enemmän: kirja vai peli? Tämä oli ennen helpompaa tekijöille, mutta toisaalta tällaista markkinaakaan ei ollut.
Uudessa tilanteessa kaikki osapuolet taiteilijasta kustantajaan ja erilaisiin tuotteistajiin haluavat turvata oikeutensa ja hyödyn liiketoiminnasta.
\- Siihen maailma menee, että kustantajat alkavat kirjabisneksessä sisällyttämään kirjasopimuksiin itselleen erilaisia oikeuksia. Ja lehtitalot haluavat kaikki oikeudet maailman loppuun asti. Se on paska juttu.
Asiaa pohdittuaan Kunnas arvelee, että lisenssejä välittäville agenteille voisi hyvinkin olla kirjallisuusalalla käyttöä, jos kirjailijoilla on näihin varaa.
\- Olisi helpompaa jos joku muu neuvottelisi ja rähjäisi minun puolestani ilman mitään tunteita. Jos neuvottelen itse omista hahmoistani, voin suuttua, kun joku sanoo, että ei tämä nyt ole oikein hyvä. Eikä minulla ole aikaa, kun yritän tehdä hahmoja koko ajan.
Professori: Ulkopuolinen tuki Syyrian sodalle on saatava loppumaan
Suomalaisprofessori pitää valitettavana, että Iranin kutsu Syyrian rauhanneuvotteluihin peruttiin, sillä Iranin rooli Syyrian sisällissodassa on merkittävä. Syyrian oppositiota edustavat neuvotteluissa ulkomailla toimivat järjestöt, eivät maan sisällä taistelevat ryhmittymät.
YK perui viime yönä Iranin kutsun Syyrian rauhankonferenssiin, joiden on tarkoitus alkaa keskiviikkona Sveitsin Montreux'ssa. Helsingin yliopiston professori Hannu Juusolan mukaan tämä on takaisku rauhankonferenssille, sillä Iranin rooli on ollut merkittävä itse Syyrian sodassa ja sen tukemisessa.
– Iranin läsnäolo neuvotteluissa olisi ollut potentiaalisesti hyvin hedelmällistä, Juusola arvioi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
Juusola ei usko, että mitään nopeaa ratkaisua Syyrian sisällissotaan on olemassa. Sodan eri ryhmittymät pitävät hallinnassaan eri alueita ja ovat siten saaneet myös bisneksen kukoistamaan kyseisillä alueilla.
– Mitä pidempään konflikti on jatkunut, sitä enemmän tähän on tullut mukaan ulkopuolisia tukijoita, joilla on omat intressinsä. Iso osa näistä taistelujoukoista, jotka siellä ovat niin osin seuraavat sitten ulkopuolisten tukijoiden intressejä, Juusola sanoi.
Juusola kuvaa Syyrian tilannetta hajaantuneeksi ja hyvin voimakkaasti pirstoutuneeksi, mikä on tyypillistä pitkittyneelle sisällissodalle.
Sotatalous on monille tuottoisaa ja siksi osa esimerkiksi kapinallisryhmistä ei ole edes valmis lopettamaan sotaa, sillä se tietäisi tulojen menetyksiä. Kauppakohteina on kaikki mahdollinen – ruuasta lähtien.
– Tämä on tyypillistä sisällissodissa. Olennaista olisi saada sponsorit yhteen ja heidän keskenään sitten jonkin näköinen hyväksyntä siitä, että nyt riittää, Juusola totesi.
Professori pitää tärkeänä, että ulkopuolinen tuki tällaiselle toiminnalle saadaan loppumaan.
– Se on keskeinen edellytys sille, että Syyrian konflikti saadaan loppumaan. Mutta helppoa se ei ole.
Lähes kolme vuotta kestäneen Syyrian sisällissodan aikana on kuollut yli 100 000 ihmistä ja yli kaksi miljoonaa on paennut maasta.
Tummaverkkoperhonen keskeytti kaavatyön Tampereella
Erittäin uhanalaisen tummaverkkoperhosen elinpiiri halutaan turvata. Niinpä Tarastenjärven yleiskaavatyö päätettiin keskeyttää Tampereella.
Tampereen kaupunginvaltuusto hyväksyi maanantai-iltana yleiskaavoitusohjelman vuosille 2014-2016. Samalla valtuusto päätti keskeyttää Tarastenjärven käynnissä olevan yleiskaavatyön.
Tarastenjärvellä, 15 kilometriä Tampereelta Orivedelle päin, sijaistsee jätteenkäsittelykeskus. Sinne on rakenteilla hyötyvoimala, joka pitäisi valmistua vuoden 2016 alkuun mennessä. Alueelle on suunniteltu myös rakennettavan jäte- ja energia-alaa palvelevaa teollisuutta.
Teollisuusalue uhkaisi elinpiiriä
Pirkanmaan ELY-keskus on tuonut esiin, että Tarastenjärvelle ehdotettu kaavaratkaisu uhkaa tummaverkkoperhosta. Niinpä se antaa niityn suojelua koskevan rajauspäätöksen. ELY-keskuksen mukaan teollisuusalueen rakentaminen suojellun perhosniityn pohjoispuolelle ei ole mahdollista, koska se vaarantaa tummaverkkoperhosen elinpiirin.
Koska suojeluun varattava alue kaventaa huomattavasti suunniteltua yritysaluetta, Tampere keskeyttää alueen suunnittelun ja kaavoituksen. Jo tekeillä olevan hyötyvoimalan rakentamiseen suojelu ei vaikuta.
Elinpiiri kasvaa umpeen
Suomessa tummaverkkoperhoset elävät Etelä-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla ja Satakunnassa.
Pirkanmaalla tummaverkkoperhonen viihtyy vain Teiskossa, Aitolahdella ja Orivedellä. Parin viimevuoden aikana erityisesti Tampereella Pirkanmaan ELY-keskus ja ProAgria ovat inventoineet perhosniittyjä kunnostuksia varten.
Erittäin uhanalaisen tummaverkkoperhosen elinympäristöt kasvavat umpeen huimaa vauhtia.
Jurtin suosio kasvaa - raha hyvä kannustin viljelijöille
Sokerijuurikkaan viljely kiinnostaa taas kantahämäläisviljelijöitä. Suomen ainoan sokerinvalmistajan Sucros Oy:n maatalousjohtaja Matti Kukkola kertoo, että vastikään järjestetyssä sokerijuurikastilaisuudessa oli mukana reilu tusina uutta viljelykanditaattia. Yhtensä syynä kiinnostukseen kasvuun on se, että jurtin kannattavuus viljaan verrattuna on parantunut lähivuosina.
Tänä vuonna ollaan viljelijähankinnassa selvästi viime vuotta edellä, arvioi Matti Kukkola.
\- Vuodelle 2013 me saatiin 14 uutta viljelijää Kanta-Hämeeseen ja viljelijöitä oli viime kesänä 78 eli kymmenkunta enemmän kuin edelliskesänä. Nyt näyttäisi siltä, että mielenkiintoa on myös Hämeessä ja uskon, että suurinpiirtein sinne samoihin lukemiin päädytään.
\- Suurin kannustin on se, että syksyn aikana viljojen hinnat ovat aika merkittävästi laskeneet ja kun juurikkaan hinnat ovat parantuneet tässä parin kolmen vuoden aikana ja ollaan nyt ihan hyvällä tasolla, niin juurikkaan kannattavuus viljaan verrattuna on tietysti parantunut viime vuosien aikana. Kyllä se raha on tässä paras kannustin viljelijälle.
Sokerijuurikassato oli viime vuonna erittäin hyvä. Maatalousjohtaja Matti Kukkolan mukaan valtakunnan parhaat sokerisadot saatiin Hämeessä, joka on yksi Suomen perinteisistä juurikkaan viljelyalueista.
Juurikkaan viljelyala romahti maakunnassa 1990-luvun lopulla, jolloin Turengin sokeritehdas lopetti toimintansa, ja vuoden 2006 tietämillä, jolloin lakkautettiin Salon sokeritehdas.
Eläinsuojeluyhdistykset: Kissanpentuja tehtaillaan karmaisevissa olosuhteissa
Kissatehtailijat ovat yhä röyhkeämpiä ja ovelampia. He tietävät, ettei rotukissanostajia voi huijata enää niin helposti kuin ennen ja siksi myyjät ovat keksineet uusia keinoja: he voivat lähettää sähköpostilla kuvia rotukissoista, joita ei ole olemassakaan tai he saattavat vuokrata asunnon, jossa he myyvät tehtaalta myyntiä varten tuotuja kissoja salatakseen pentujen alkuperän.
Eläinsuojeluyhdistysten mukaan paperittomia kissoja tuodaan Virosta ja Venäjältä tai niitä tehtaillaan Suomessa ja myydään pääosin internetin myyntipalstoilla. Kissanpentutehtailu on lisääntynyt rotukissaharrastuksen kasvun myötä.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton viestintäpäällikkö Maria Lindqvist katseli Keltaisen pörssin nettisivuja, jossa oli selailuhetkellä lukuisia epäilyttäviä rotukissan myynti-ilmoituksia.
\- Tässä on esimerkiksi myynti-ilmoitus bengalinpennuista. Bengali on rotukissa, jonka suosio on kasvussa. Tässä ilmoituksessa käytetään huonoa suomen kieltä. Se on ensimmäinen huutomerkki, jonka perusteella ilmoitukseen pitäisi suhtautua epäillen.
Odottelen teidän nöyrä vastaus. Terveydeksi.
\- Ilmoituksessa kaupataan "bengalivauvaa", jonka hinta on 300 euroa. En kyllä suoraan sanottuna usko, että tässä olisi puhtaat jauhot pussissa, sanoo Maria Lindqvist.
Paperillisen, rehellisellä pelillä myynnissä olevan bengalinpennun pitäisi maksaa pikemminkin yli tuhat euroa kuin alle tonnin.
Ilmoituksessa on kuva bengalista, joka on lapsen sylissä. Kissan kotipaikaksi ilmoitetaan Kemiön saari. Seuraavassa ilmoituksessa on sama teksti ja kuva, mutta kotipaikaksi ilmoitetaan Janakkala. Ilmoitus päättyy toivotukseen: "Odottelen teidän nöyrä vastaus. Terveydeksi."
Lindqvist arvelee, että ilmoituksessa mainostettuja kissoja ei ole olemassakaan, vaan myyjä haluaa huijata ostajalta etumaksuja tai varausmaksuja. Toinen vaihtoehto on se, että kissat on tehtailtu Virossa tai Venäjällä.
"Kissanpennuilla oli niin pahat silmäinfektiot, että niiden silmät olivat syöpyneet pois"
Mutta vaikka myyjä olilsi suomalainen, kissat voivat ollla kissatehtaalta peräisin.
\- Olen itse ollut täällä pääkaupunkiseudulla mukana, kun erästä pentutehdasta tyhjennettiin. Siellä oli yli 40 kissaa, kahta eri kissarotua. Olosuhteet olivat karmaisevat.
\- Olosuhteet olivat likaiset, ahtaat ja kylmät. Missään nimessä sellaisissa olosuhteissa ei voisi mitään elävää olentoa pitää, sanoo Lindqvist.
\- Osa kissoista jouduttiin lopettamaan. Siellä oli pieniä kissanpentuja, ja osalla oli niin pahat silmäinfektiot, että niiltä oli silmät täysin syöpyneet pois.  
Kissahuijareista on tullut entistä ovelampia, koska he tietävät, että ostajat eivät enää mene niin helpolla halpaan.
Pienten rotueläinten tehtailu, myynti ja markkinointi netin kautta ja ulkomailta lisääntyy koko ajan.
\- Tuntuu siltä, että myyjät ovat askeleen edellä. Se vanha keino, että eläintä ei kannattaisi ostaa takakontista, vaan pelkästään asunnosta, ei enää päde. Nyt myyjät ovat menneet askeleen eteenpäin: he vuokraavat asunnon, jossa he myyvät pentuja.
\- Pentutehtailu lisääntyy koko ajan. Erityisesti pienten rotueläinten tehtailu, myynti ja markkinointi netin kautta ja ulkomailta lisääntyy.
Huijatuksi tulleen ei pitäisi hävetä, vaan tehdä rikosilmoitus
Eläinsuojeluyhdistyksiin tulee paljon soittoja, joissa huijatuksi tulleet ihmiset kyselevät, mitä pitää tehdä. Jos on tullut huijatuksi, sitä ei pitäisi hävetä, vaan eläinsuojeluyhdistykset kehottavat ilmoittamaan aina asiasta eteenpäin.
Jos on vaikka erehtynyt ostamaan halvan kissanpennun, joka onkin vaikkapa niin sairas, että se pitää lopettaa, Lindqvist kehottaa ottamaa yhteyttä kunnan eläinlääkäriin, eläinsuojeluhdistyksen eläintenvalvojalle tai poliisiin.
Kyseessä voi olla eläinsuojelurikos, asiakirjaväärennös tai petos. Eläinsuojeluyhdistykset vaativatkin, että tekeillä olevaan eläinsuojelulakiin kirjataan eläinten myyjille vastuu myymistään eläimistä, jotta eläintehtailu saataisiin kuriin.
\- Ainakin koirat ja kissat pitää rekisteröidä ja tunnistusmerkitä, että tiedetään, mikä se eläin on ja missä se on kasvanut.
\- Kyllä me toivomme myös pätevyystodistusta eläinten myyjille. Eli myyjillä pitäisi olla velvollisuus huolehtia siitä, että eläimen ostaja tietää, mitä hän tekee, viestintäpäällikkö Lindqvist sanoo.
Rauman pienet yritykset aktivoituneet telakan irtisanomisuutisista
Rauman seudun yritysten investointihalukkuus on kasvanut lyhyessä ajassa. Taustalla on muun muassa se, että alueelle perustettiin telakan sulkemisilmoituksen jälkeen nopean toiminnan joukot parantamaan työllistymismahdollisuuksia.
Rauman seudun yritysten investointihalukkuus on kasvanut merkittävästi sen jälkeen, kun Rauma julistettiin äkillisen rakennemuutoksen alueeksi syksyllä. Tuolloin telakkayhtiö STX Finland ilmoitti sulkevansa Rauman telakan, joka on työllistänyt noin 700 ihmistä.
Yrityspalvelujen piirissä olevien ja investointeja suunnittelevien yritysten määrä on kaksinkertaistunut lokakuun alusta noin kuuteenkymmeneen.
Yrityspalveluihin on satsattu enemmän, kun Satakunnan keskeiset viranomaiset ja elinkeinotoimijat perustivat nopean toiminnan joukot työllisyystilanteen helpottamiseksi.
Pk-yritykset työllistävät
Rauman yrityspalvelupäällikkö Heikki Nurmi korostaa pk-yritysten merkitystä työpaikkojen luomisessa.
– Pikkuyritykset rekrytoivat 1–4 henkilöä. Uusia työpaikkoja syntyy sinne ja monet yrittäjät miettivät investointeja juuri tässä tilanteessa. Nyt kun vielä on yhteiskunnan tukea saatavilla ja esimerkiksi rakennushankkeet saadaan toteutettua nousukautta halvemmalla, Nurmi sanoo.
Rauman työllisyystilanne voi parantua entisestään, jos Rauma ja STX onnistuvat solmimaan sopimuksen telakan siirtymisestä Rauman kaupungille. Alueelle on tarkoitus perustaa yrityspuisto, jonka yritykset voisivat toimia myös STX:n alihankkijoina.
Rauman kaupunginhallitus käsittelee sopimusta telakan ostamisesta keskiviikkona. Viime viikolla kerrottiin, että sopimus on jo hyvin lähellä.
Soinin ja Isojoen seurakunnille verotulojen täydennystä
Kirkkohallituksen täysistunto päättää tiistaina verotulojen täydennyksen jakamisesta seurakunnille. Pohjalaisseurakunnista ainoastaan Soini ja Isojoki ovat tänä vuonna saamassa lisää verotuloja. Täydennystä jaetaan vähiten verotuloja kerryttäneille seurakunnille.
Soinin ja Isojoen seurakunnat ovat saamassa verotulojen täydennyksiä. Rahanjakoesitys on tiistaina Kirkkohallituksen täysistunnossa. Soinin seurakunnalle esitetään liki 50 000 euroa, Isojoelle on luvassa pienempi potti eli reilut 7000 euroa.
Kaikkiaan Lapuan hiippakuntaan on tulossa reilut 170 000 euroa verotulojen täydennystä tänä vuonna. Saajien listalla ei kuitenkaan ole muita pohjalaisseurakuntia.
Verotulojen täydennystä myönnetään seurakunnille, joiden kirkollisvero ja maksuunpantu yhteisövero alittavat asukastiheyteen ja seurakunnan jäsenmäärään perustuvan tasoitusrajan. Jaettava summa on koko maassa reilut 1,7 miljoonaa euroa.
Pellossa kuohuu - valtuustolle jätettiin aloite kunnanhallituksen erottamisesta
Pellossa osa kunnanvaltuutetuista vaatii kunnanhallituksen erottamista. Maanantaina pidetyssä valtuuston kokouksessa jätettiin yhdeksän valtuutetun allekirjoittama aloite kunnanhallituksen erottamiseksi.
Erottamisvaatimuksen perusteena on luottamuksen menetys koska kunnanhallitus oli 13.tammikuuta kokouksessaan tehnyt päätöksen, joka oli iltakoulussa lähes yksimielisesti sovitun päätöksen vastainen.
Ristariita syntyi kunnanhallituksen tekemästä päätöksestä jossa käsiteltiin kiinteistöjen myyntiä. Valtuutetut olivat sopineet kiinteistöjen myynnistä 2. joulukuuta tehtyjen tarjousten perusteella, mutta kunnanhallitus päätti jatkaa ostotarjousten jättöaikaa maaliskuun loppuun.
Myös Pellon kunnanhallitus kokoontui maanataina ennen valtuuston kokousta. Kunnanhallitus päätti ostotarjousten jatkamisesta uudelleen ja kumosi aiemman päätöksen valtuuston vasemmiston valtuutetun Simo Keräsen oikaisuvaatimuksen mukaisesti. Pellon kunta on myymässä muun muassa Vihreän pysäkin sekä useita teollisuuskiinteistöjä.
Curling on älykköjen herrasmiespeli
Jäällä pelattava taitopeli tuo hien pintaan ja antaa uusia kavereita. Laji myös yhdistää yli sukupolvirajojen.
Curling Club Loimaan puheenjohtaja Eino Merta kyykistyy toiselle polvelleen jäälle ja liu’uttaa graniittisen curlingkiven matkaan. Pelikaverit ovat valmiina harjaamaan jäätä kiven edestä, jotta se liukuisi mahdollisimman tarkasti vastapäiseen pesään ja tarkemmin sanottuna sen keskustaan eli nänniin.
\- Tämä ei ole voimalaji, vaikka kivi painaa suurin piirtein kaksikymmentä kiloa. Tämä on taito- ja taktiikkalaji, Merta kertoo.
Curlingia on sanottu myös jäällä pelattavaksi shakiksi. Merran mielestä vertaus on osuva. Laji on myös herrasmiespelin maineessa. Harrastajatasolla ei esimerkiksi tarvita tuomareita, vaan joukkueet sopivat epäselvät tapaukset keskenään.
Vaikka curling on rauhallinen laji, siinä saa myös hien pintaan.
\- Hiki tulee, jos joutuu harjaamaan paljon. Jos kaverit heittävät liian hiljaisia heittoja. Vaikka oikeastaan heiton pitääkin olla sellainen, että harjaajat joutuvat töihin.
Vaikeampaa kuin luulisi
Loimaan curlingseura perustettiin vuonna 1998 samalla, kun paikkakunnalle rakennettiin jäähalli. Curlingin herrasmiesmaineella oli oma osansa myös siinä, että jäähalli tuli ylipäänsä rakennettua. Lajin avulla osoitettiin päättäjille, että jäähallissa voi harrastaa myös muuta kuin jääkiekkoa, jota jotkut paikkakunnalla vastustivat liian väkivaltaisena lajina.
Hiki tulee, jos joutuu harjaamaan paljon. Vaikka oikeastaan heiton pitääkin olla sellainen, että harjaajat joutuvat töihin.
Nykyisin curlingia varten on Loimaalle rakennettu myös oma erikoisrata, joka on pyhitetty vain curlingille. Jäähallin puolella olevat viisi rataa ovat nekin yhä käytössä, mutta omalla radalla jää pysyy paremmassa kunnossa, koska sillä ei luistella. Luistinten jättämät urat eivät tee hyvää curlingradalle, koska kivi alkaa niiden päällä liukua mihin sattuu.
Merta itse kiinnostui curlingista jäätyään joitakin vuosia sitten opettajan virastaan eläkkeelle.  Laji vei sille tielleen, sillä sen sosiaalisuus kiehtoi.
\- Kun olen jo ikääntynyt enkä enää työelämässä, niin tässä säilyy tuntuma nuorempaankin väestöön. Meilläkin on joukkueissa eri ikäisiä ihmisiä.
Harrastajatasolle curlingissa pääsee Merran mukaan melko lyhyelläkin harjoittelulla, mutta lajissa kehittymisessä vain taivas on rajana, eivätkä haasteet lopu kesken.
\- Ei tämä mikään helppo laji ole. Se näyttää paljon helpommalta kuin mitä se on.
Jaana Tapio
"Valtionosuusuudistus kurittaisi voimalaitoskuntia"
Tervolan kunta on tyytymätön valtionosuusuudistukseen. Kunnanjohtajan Mika Simoskan mukaan voimalaitosten kiinteistöverojen muutos rankaisisi erityisesti pieniä voimalaitoskuntia.
Tervola pitää voimalaitosten kiinteistöverojen uudistamista epäoikeudenmukaisena. Kunnanjohtaja Mika Simoska sanoo, ettei  kiinteistöverojen huomioiminen valtionosuuksien tasauksessa ole perusteltua.
Simoska tähdentää, että laitoskiinteistöjen verotuotoista viedään sijaintikunnalta puolet valtakunnalliseen tasausjärjestelmään, mikä rankaisee ennen kaikkea pieniä voimalaitoskuntia.
– Erilaisten verotusmuotojen kautta on päädytty nykyiseen järjestelmään, jossa voimalaitoksista saatavat verotulot perustuvat nimenomaan kiinteistöverotukseen. Näiden verotulojen tulisi jatkossakin pysyä voimalaitosten sijaintikunnissa eikä ohjautua tasausjärjestelmän kautta sinne, minne voimalaitosrakentamisen haitatkaan eivät kohdistu, Simoska kertoo.
Joissakin kunnissa valtionosuus pienenisi muutoksen vuoksi jopa yli 200 euroa asukasta kohden.
Näkökulma: Kännykkä kädessä mennään jo hautaankin
Muinaisessa Egyptissä balsamoitujen ruumiiden mukaan laitettiin omaisuutta, tärkeitä henkilökohtaisia tavaroita ja amuletteja. Nykyihmisen koko elämä on kännykässä ja se kourassa mennään hautaankin.
Juttu tai kaupunkilegenda muutaman vuoden takaa: Sureva väki on kokoontunut avoimen haudan ääreen, kun montusta alkaa raikua vainajan puhelimesta tuttu, svengaava soittoääni. Hämmennyksen jälkeen selviää, että saattajista yhden kännykkä on huomaamatta pudonnut kuoppaan. 
Mutta ei sellaista legendaa, ettei sillä jotain tekemistä todellisuuden kanssa olisi. 
Jos käsipuhelin katoaa, tulee hätä. 
**Jo vuosia on maailmalta kantautunut uutisia**, joiden mukaan ihmiset haluavat tulla haudatuksi kännykkä mukanaan. Yhtenä syynä on elävältä haudatuksi tulemisen pelko, toisaalta kännykkä saattaa edustaa omistajansa elämäntapaa tai sosiaalista statusta.
Suomestakin vastaavia tapauksia on jokunen tiedossa, mutta polttohautauksen yleisyys estää tavan leviämisen villitykseksi asti. Mutta kuka tietää tulevaisuudesta. Kyllä insinööri vielä keksii ympäristö- ja hautaystävällisen älypuhelimen ja markkinamiehet tekevät siitä hitin.
Nykyihmisen elämä on kännykässä. Jos käsipuhelin katoaa, tulee hätä. Mobiilisti hoidetaan sosiaaliset suhteet ja huvitukset, tiedonhaku, tavaratilaukset ja pankkiasiat. Puhelimesta löytyvät osoitteet, lasten kuvat ja kalenterit.
Jatkuva kännykän näplääminen aiheuttaa stressiä ja ahdistusta. 
Junassa, bussipysäkillä, ensiapupoliklinikalla, nukkumaan mennessämme ja heti herättyämme kännykkä valvoo kanssamme, huvittaa ja hyödyttää.
Viereen seisomaan jäävän tai istahtavan katse ei hakeudu kohti kanssaihmistä vaan tuijottaa mobiililaitteen kirkasta valoa. Kotona käsi hivelee enemmän kojeen pintaa kuin kumppanin ihoa.
**Vai tuleeko vastareaktio?** Tutkimusten mukaan jatkuva kännykän näplääminen aiheuttaa stressiä ja ahdistusta. Ihminen tarvitsee aikaa pysähtyä, ajatella rauhassa ja olla yksin itsensä kanssa. Mielenterveydenkin vuoksi kannattaa sulkea välillä puhelin ja katsoa vieruskaveria silmiin kännykän näytön sijaan.
Ja vanhan sanonnan mukaan, olisiko viimeistään haudassa vihdoin aikaa levätä?
Oletko sinä tai läheisesi saanut syöpähoitosi viiveettä?
Vuosittain syöpään sairastuu vajaat 30 000 ihmistä, joista kaksi kolmasosaa paranee.
Vuonna 2020 syöpään arvioidaan sairastuvan jo noin 37 000 ihmistä. Vuonna 2025 uusia syöpätapauksia lasketaan olevan jo yli 40 000. Vaikka yhä useampi sairastuu syöpään myös yhä suurempi osa on elossa syövän jälkeen. 
Merja Merasto sairastui viime keväänä nopeasti etenevään rintasyöpään. Hänen syöpähoitonsa alkoivat viiveettä. Ensimmäisen lääkärikäynnin ja sytostaattien alkamisen välissä oli vain vajaat kolme viikkoa.
Miten sinun tai läheisesi hoidot ovat alkaneet? Oletko joutunut odottamaan leikkausta tai sytostaattien ja sädehoidon alkamista? Kerro kokemuksistasi ja missä päin Suomea asut.
Luonnonsuojelurikkomuksesta epäily: Liito-oravien puita kaadettiin Hattulassa
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys epäilee luonnonsuojelurikkomusta Hattulan Hyrvälässä. Yhdistys on tehnyt Hämeen poliisilaitokselle tutkintapyynnön liito-oravien pesäpuiksi merkittyjen puiden kaatamisesta Hyrvälässä.
Hämeen poliisilaitos on saanut ilmoituksen ja tutkintapyynnön liito-oravien pesäpuiksi merkittyjen puiden kaatamisesta Hattulan Hyrvälässä. Ilmoituksen tekijä on Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistys.
Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Karri Jutila sanoo, että elinpiirissä oli merkitty ruokailupuina kolme haapaa ja neljä kuusta, joista yksi kolohaapa on mahdollinen pesäpuu. Merkityistä puista on kaadettu noin puolet.
Hämeenlinnan seudun luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Sirpa Rautiaisen mukaan Hyrvälän tapauksessa on kyseessä ilmeinen ympäristörikkomus.
– Tässä on tuskin erehtymisen mahdollisuutta, koska luonnonsuojelupiirin aluesihteeri ja Hämeen ELY-keskuksen viranomainen olivat selvästi merkinneet puut. Lisäksi puista oli otettu yhteyttä myös metsänhoityhdistykseen.
Luonnonsuojelupiirin aluesihteeri ja Hämeen ELY-keskuksen viranomainen olivat selvästi merkinneet puut.
Hyrvälän hakkuut tehtiin jo joulukuussa. Luonnonsuojeluyhdistyksen tietoon puiden kaato tuli viikonloppuna, jolloin yhdistys teki asiasta ilmoituksen poliisille.
– Hakkuiden takia vanhan metsän liito-oravien elinpiiri on jatkuvasti pienentynyt. Jäljelle on jäänyt vielä pieni vanhan metsän kaistale, mutta ei ole varmaa, että se riittää kooltaan liito-oravan elinympäristöksi.
Metsäliitto selvittelee tapausta
Metsän yksityinen omistaja on myynyt puut pystykaupalla Metsäliitolle, jonka urakoitsija on kaatanut merkityt vanhat kuuset.
Metsäliiton piiripäällikön Petri Tahvanaisen mukaan puun ostaja oli itse ilmoittanut Hämeen ELY-keskukselle epäilystä, että alueella pesii liito-oravia. Metsäliiton edustajat olivat tutkineet puut ELY-keskuksen asiantuntijan kanssa, jonka jälkeen puut oli merkitty hakkuusuunnitelmaan säästettäviksi.
–  Osuuskunnalla on luonnosuojelurikkomuksiin nollatoleranssi, Tahvanainen sanoo. Metsäliitto on itse selvitellyt tapausta päivän mittaan paikan päällä.
_Lisätty 21.1.14 Kello 16.05 Etelä-Hämeen luonnonsuojelupiirin aluesihteeri Karri Jutila kommentoi:_
_Tämä ei pidä paikkaansa. Ely-keskuksen edustaja kuuli liito-oravasta joulukuussa minulta, hän ilmoitti Metsäliitolle, jonka edustaja ei tuolloin tullut paikalle. Merkitsin aluksi puut "liito-orava"-nauhalla, myöhemmin samalla viikolla ely:n ylitarkastaja omalla nauhallaan, ja vasta sen jälkeen Metsäliiton edustaja. Kolminkertainenkaan varmistus ei estänyt rikkomasta lakia._
Pelastuslaitos väsyi odotteluun - Helsinki purkaa ambulanssitilauksen 
Helsinki irtisanoo ambulanssitilauksen virolaisyhtiöltä. Vuonna 2012 tilattujen 11 uuden ambulanssin toimitusaikataulu venyi yli vuodella, joten tilaus puretaan perusteena oleellinen sopimusrikkomus.
Helsingin pelastuslaitos on odottanut uusia ambulanssejaan jo pitkän tovin virolaiselta toimittajalta. Hälytysajossa oleva kalusto alkaa kuitenkin vanheta käsiin, eikä viivytyksille ole enää varaa.
\- Me odotimme näitä toimituksia 16 .joulukuuta asti ilman tulosta. Pelastuslaitos on nyt lähtenyt purkamaan sopimusta oleellisen sopimusrikkomuksen perusteella, sanoo Helsingin kaupungin pelastuslaitoksen hankintapäällikkö Mårten Hellbom.
Yli vuoden viivästyminen tuli pelastuslaitokselle yllätyksenä viime syksynä, jolloin toimittaja lupasi toimittaa osan autoista vuodenvaihteen tienoilla ja loput toukokuussa. Helsinki päätyi hätäratkaisuna jo tuolloin tilaamaan suorahankintana neljä ambulanssia Veholta.
\- Niiden neljän lisäksi tilattiin nyt vielä kaksi lisää. Näistä suorana hankintoina tehdyistä autoista olemme saaneet käyttöömme yhden ja ne loput viisi tulee sitten tipotellen.
Hellbom uskoo, että neljä uutta autoa on käytössä jo helmikuun lopulla ja loput kaksi saapuvat toukokuun loppupuolella.
Viisi vanhaa pitäisi vielä korvata
Veholta suorahankintana tilatut autot ovat helpottaneet ensihoidon toimintavarmuuden ylläpitämisessä, mutta eivät kuitenkaan kata koko kalustotarvetta.
\- Meille jää edelleen viiden auton vajaus ja nyt pohdimme sitä, miten tässä edetään. Ylimenokauden ajaksi on tehostettu huoltotoimenpiteitä, mutta kalusto on jonkun verran vanhentunut tältä osin.
Pelastuslaitoksen soveltaman käytännön mukaan ambulanssit on pyritty poistamaan pelastuslaitoksen käytöstä viimeistään 170 000 kilometrin kohdalla.
\- Tällä on todella suuri merkitys, koska silloin autojen huoltovälit on pienemmät ja meidän valmius säilyy hyvällä tasolla. Kun auto vanhenee, sinne tulee erilaisia pikkuvikoja, jotka eivät ole hyvä juttu hälytysajossa.
Napuen taistelusta näytelmä – lapsen ääni kuuluu sodan melskeessä
Yksi Napuen taistelun 300-vuotisjuhlan huipentumista on helmikuussa Isossakyrössä kantaesityksensä saava näytelmä Lumi ja Hurme. Näytelmä on tarina selviytymisestä vaikeina aikoina ja erityisesti se pyrkii nostamaan esiin lasten asemaa sodan tuoksinassa.
Isokyrö muistaa tänä vuonna monin tavoin 300 vuotta sitten käytyä Napuen taistelua. Yksi juhlavuoden suurista ponnistuksista on tositapahtumiin pohjautuva näytelmä Lumi ja Hurme. Käsikirjoitus tilattiin kaksi vuotta sitten lapualaiselta Jyrki Tuularilta. Tositapahtumiin perustuva kantaesitys inspiroi ohjaaja Eija-Irmeli Lahtea.
– Kun tiedän, että ihmiset ovat kokeneet tämän oikeasti, niin se ruokkii minuakin ihan eri tavalla.
Teatteri Kyröön tuottamassa näytelmässä on mukana yli 50 henkilöä. Rooleissa nähdään harrastajanäyttelijöitä molemmista pohjalaismaakunnista. Tekijöiden mukaan kyseessä on Kyrönmaan ja lähiseutujen suurin voimannäyttö vuosiin.
– Porukkaa on mukana koko taistelualueelta, tapahtumat ovat koskettaneet koko porukkaa. He tuovat juurensa tähän näytelmään, sanoo näytelmän tuottaja, Teatteri Kyröön puheenjohtaja Pertti T. Lehto.
Lapsen näkökulma lähtökohtana
Ohjaaja Eija-Irmeli Lahti ja käsikirjoittaja Jyrki Tuulari ovat halunneet tuoda näytelmässä esiin erityisesti lapsen asemaa sodan jaloissa. Lahden mukaan asia on tänä päivänä yhtä ajankohtainen kuin 300 vuotta sitten Napuen taistelussa.
– Tässä näytelmässä lapsi kysyy Jyrki Tuularin tekstillä, mikä on sota ja miksi sellainen on. Minusta ne ovat tosi viisaita kysymyksiä. Mitä me aikuiset hänelle vastaamme?
Eija-Irmeli Lahden oma näkemys on, että ihminen ei ole sodistaan paljon vuosisatojen saatossa oppinut. Hänen mielestään sodissa ei ole voittajia.
– Oma lähtökohtani on ollut tässä kysyä, minkä hinnan lapsi maksaa, kun me käymme sotaa.
Näyttelijäkaarti on ikähaarukaltaan laaja: yhteensä 26 puheroolissa esiintyvät ovat 9–80-vuotiaita.
Palkitseva projekti
Oman haasteensa projektiin on tuonut se, että toimitaan harrastajapohjalta.  
– Harjoituslista on monimuotoinen, kun kaikilla on omat työt ja itselläkin tahdin määrää oma työ Seinäjoen kaupunginteatterissa, kertoo ohjaaja Eija-Irmeli Lahti.
Teatteri Kyröön puheenjohtaja, näytelmän tuottaja Pertti T Lehto vakuuttaa projektin olleen vaivan arvoinen. Kokoontumisia on ollut toukokuusta lähtien.
– Tämä on ollut erittäin palkitsevaa. Olen suorastaan rakastunut näihin meidän tähtiin, hehkuttaa Pertti T Lehto.
Lumi ja Hurme kertoo tapahtumista ennen Napuen taistelua ja selviytymisestä Isonvihan alkaessa. Tekijöiden mukaan luvassa on suuria tunteita: iloa, surua, rakkautta ja myös huumoria.
Kantaesityksensä Lumi ja Hurme saa Isonkyrön Pohjankyrö-salissa helmikuun 8. päivä.   
Vancouverin päävalmentajalle kova rangaistus
John Tortorella sai 15 päivän toimitsijakiellon lauantain Calgary-ottelun tapahtumista.
Vancouver Canucksin päävalmentaja John Tortorella on saanut 15 päivän toimitsijakiellon lauantain Calgary-ottelun tapahtumista.
Ottelussa alkoi joukkotappelu heti, kun kiekko putosi jäähän. Tortorellan toimitsijakielto tuli siitä, että hän yritti ensimmäisellä erätauolla päästä Calgaryn pukukoppiin.
\- Tortorellan yritys mennä Calgaryn pukukoppiin ensimmäisellä erätauolla oli sekä vaarallista että noloa liigalle. Valmentajilla on vastuu osoittaa johtajuutta, silloinkin kun tunteet käyvät kuumina, ja Tortorella epäonnistui tässä, NHL:n varapuheenjohtaja Colin Campbell sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Tortorellan toimitsijakielto jatkuu 2. päivään helmikuuta asti. Häneltä jää väliin kuusi ottelua. Hän ei saa olla missään tekemisisissä joukkueen kanssa ennen ottelua, ottelun aikana eikä ottelun jälkeen.
Tuula Karjalaiselle Lauri Jäntin tietokirjapalkinto
Palkinto myönnettiin teoksesta Tove Jansson. Tee työtä ja rakasta.
Taidehistorioitsija Tuula Karjalainen saa Lauri Jäntin säätiön myöntämän tietokirjapalkinnon teoksestaan _Tove Jansson. Tee työtä ja rakasta. _Palkintosumma on 15 000 euroa.
Palkintoperustelujen mukaan Karjalaisen teos avaa erinomaisella tavalla Tove Janssonin elämää henkilönä ja monialaisena taiteilijana. Raadin mielestä teos "syventää suuren suomalaisen kulttuuripersoonan hahmoa: muumikirjoistaan ja -sarjakuvistaan tuttu Jansson osallistui toisaalta taiteellaan ärhäkkäästi yhteiskunnalliseen keskusteluun". Erityiskiitosta saa teoksen kuvitus.
Kunniamaininnat saavat Heikki Aittokoski teoksesta _Narrien laiva_, Peter von Bagh teoksesta _Chaplin_ ja Petri Pietiläinen teoksesta _Koirien maailmanhistoria_. Palkintosummat ovat 5 000 euroa.
Palkinnot jaetaan tänään tiistaina.
Lauri Jäntin palkinto on jaettu vuodesta 1985 alkaen. Palkinto myönnetään edellisen vuoden aikana ilmestyneelle merkittävän suomenkielisen tietokirjan tekijälle. Palkintojen raatina toimii Lauri Jäntin säätiön hallitus.
Sirkan päiväkoti suljetaan - lapset evakkoon
Sirkan päiväkoti suljetaan Kittilässä. Kittilän kunnahallitus päätti sulkea päiväkodin sisäilmaongelmien vuoksi. Koulutuslautakunta oli esittänyt päiväkodin sulkemista välittömästi vanhempien vaatimuksesta, koska huonon sisäilman vuoksi lapset sekä päiväkodin henkilökunta ovat oirehtineet viime keväästä lähtien.
Päiväkoti suljetaan toukokuun loppuun saakka ja lapset siirretään väistötiloihin. Ennen sitä väistötilojen soveltuvuus päiväkodiksi varmistetaan.
Kunnanhallitus joutui äänestämään päiväkodin sulkemisesta, koska kunnanjohtaja Anna Mäkelä esitti asian siirtämistä takaisin koulutuslautakunnalle. Päätös sulkemisesti tehtiin äänin 7-2.
Kangasalle halutaan oma kansanäänestys
Kuntauudistushanke on poikinut Kangasalla valtuustoaloitteen kansanäänestyksestä. Sen ovat allekirjoittaneet vasemmistoliiton Jorma Mäntylä ja vihreiden Stina Lahikainen. 
 Aloitteessa esitetään, että Kangasala järjestää oman neuvoa-antavan kansanäänestyksen liittymisestä Tampereen kaupunkiin, jos uhka pakkoliitoksesta tulee ilmeiseksi.
Aloitteen tekijöiden mukaan tulos selkeyttäisi kunnan kannan ja antaisi edellytykset neuvotella Kangasalan kannalta paras ratkaisu.
Lakiesityksen yhteydessä on esille noussut seudullisten kansanäänestysten järjestäminen. Näin yhteenlasketut äänet ratkaisisivat tuloksen. Käytännössä ratkaisun tekisivät keskuskuntien äänestäjät, todetaan valtuustoaloitteessa.
Mäntylä ja Lahikainen esittävät, että Kangasalan kunnanhallitus arvioisi äänestyksen kevään aikana. 
Ylen peruskouluremppa starttaa telkussa - ensimmäisenä pysäkkinä Haapavesi
Peruskoulurempan ensimmäinen tv-juttu nähdään illan Ajankohtaisessa kakkosessa, jossa vieraillaan Haapaveden yläkoulussa Pohjois-Pohjanmaalla. Juttu polkaisee käyntiin kolmen tv-jutun sarjan, jossa oppilaat pääsevät itse kertomaan, miten koulua pitäisi parantaa. Keskiviikkona Yle Uutisten sivuilla järjestetään koululaisille live-chat.
Saimme 7.1. [käynnistettyyn ](http://yle.fi/uutiset/hei_sanokaa_nuoret_miten_koulua_pitaisi_korjata__ajankohtainen_kakkonen_kertoo_ehdotuksenne_telkkarissa/6981186)peruskouluremppaan satoja viestejä peruskoululaisilta ympäri Suomen. Toimitus kiittää ja kumartaa!
Joukossa oli kertomuksia oman koulun puutteista, mutta myös ratkaisuehdotuksia ongelmien korjaamiseksi. Vastauksia tuli laidasta laitaan.
Ajankohtaisen kakkosen toimittaja** Kati Leskinen** on toinen peruskoulurempan remonttireiskoista. Hän kävi tutustumassa Haapaveden yläkouluun.
Miten peruskouluremppa on lähtenyt käyntiin?
\- Todella hienosti! Saimme noin 340 vastausta kyselyymme, jossa oppilaat saivat itse kertoa, että mikä koulussa mättää ja mitä asialle pitäisi tehdä. Lisäksi Twitterissä käytiin asian tiimoilta vilkasta keskustelua.
\- Peruskoulua ei voi rempata vain aikuisten työryhmissä! Me halusimme kuunnella oppilaita ja onneksi teimme niin - oppilailla on ollut todella hyviä ratkaisuehdotuksia koulun ongelmiin. Tuntuu vain valitettavasti siltä, että heitä ei kuunnella tosissaan kouluissa.
Illan Ajankohtaisessa kakkosessa nähdään ensimmäinen tv-juttu peruskoulusta. Voitko kertoa siitä vähän?
\- Haapaveden yläkoulun ysiluokkalainen **Tiia Heikkinen **vastasi toimituksemme kyselyyn ja toivoi viestissä koulurakennusta viihtyisämmäksi. Myös välitunnit vaativat hänen mielestään korjaustoimenpiteitä.
\- Noh, me hurautimme kuvaaja **Onni Koiviston** kanssa Haapavedelle Pohjois-Pohjanmaalle ja laitoimme peruskoulurempan koululla käyntiin.
\- Meillä oli todella hauska ja antoisa kuvauspäivä oppilaiden kanssa. Heillä oli paljon ehdotuksia koulun tilojen uudistamiseksi. Koulu oli käytännössä yksi käytävä muutamilla penkeillä varustettuna. Oppilaat ideoivat ja toteuttivat taukotilan, jossa voisi hengata välitunneilla. Kannattaa katsoa, minkä värinen tilasta tuli!
Mitä seuraavaksi on luvassa?
\- Huomenna keskiviikkona järjestämme koululaisille chat-keskustelun, jossa puidaan Haapaveden koulun juttua ja vaihdetaan kokemuksia koulujen viihtyvyydestä ympäri Suomen. Kaikki peruskoululaiset ovat tervetulleita mukaan!
\- Loppuviikosta toinen peruskoulurempan remonttireiskoista, **Sean Ricks**, lähtee maistelemaan ja kokkailemaan kouluruokaa Laajasalon yläkouluun Helsinkiin.
_Lisää peruskoulurempasta illan Ajankohtaisessa kakkosessa, TV2:lla klo 21. Voit osallistua myös keskusteluun [Twitterissä ](https://twitter.com/search?q=peruskouluremppa&src=typd&f=realtime)tai aiheeseen liittyvällä kuvalla Instagramissa tunnisteella #peruskouluremppa._
_Huomenna keskiviikkona klo 12.15 Ylen sivuilla järjestetään myös kaikille avoin live chat, jossa peruskoululaisilta toivotaan lisää ajatuksia siitä, miten koulun viihtyvyyttä voisi parantaa._
Etelä-Saimaa: Poliisi ei tutki Parikkalan kunnanjohtajan eroprosessia 
Parikkalan kunnanjohtajan eroa ei enää selvitellä poliisin voimin.
Poliisi ei aloita esitutkintaa Parikkalan kunnanjohtajan eroprosessista, kertoo aamun Etelä-Saimaa.
Kahdessa tehdyssä tutkintapyynnössä ei ole poliisin mukaan esitetty sellaisia perusteita, joiden vuoksi voitaisiin epäillä syytteen alaista rikosta.
Valituksen tehnyt Parikkalan kunnahallitus oli myös peruuttanut tutkintapyynnön.
Liikennepoliisin valvonta sujuu lähes kitkatta
Liikkuvan poliisin siirtymisessä paikallispoliisin alaisuuteen on Varsinais-Suomessa vältytty suurilta kitkoilta. Vuoden alusta alkaen sekä aiemmin liikennettä valvoneet paikallispoliisit että liikkuvan poliisin yksiköt ovat toimineet saman johdon alaisina.
Liikennepoliisia Turussa vetävä ylikomisario Mika Peltola uskoo, että kun alun kangerteluista päästään, saadaan liikenteenvalvonnasta "enemmän tehoja irti".
\- Kyllä tässä on hyvät mahdollisuudet siihen, että kun vauhtiin päästään, niin homma alkaa sujua vieläkin paremmin. Samaan hengenvetoon pitää kuitenkin todeta, ettei yhtään poliisia saatu kentälle lisää, huokaa Peltola.
Poliisin tehtävät eivät ole ainakaan vähenemässä.
Organisaatio uusiksi vuoden vaihteessa
Vuoden alusta lähtien entinen "liikkuvan poliisin mies", ylikomisario Mika Peltola on toiminut Turun poliisilaitoksella liikennepoliisisektorin sektorijohtajana.
\- Viime syksy meni suunnitellessa, vuosi tuli kuitenkin nopeasti vastaan. Kentällä ei tapahtunut juuri mitään, liikenteenvalvonnassa poliisit toimivat juuri kuten ennenkin, toteaa Peltola.
Itsenäisen liikkuvan poliisin lakkauttaminen vuoden vaihteessa ei ole juurikaan näkynyt kentällä, sanoo Peltola.
\- Siitä tietysti lähdettiin, että ne paikallispoliisit jotka aiemmin valvoivat liikennettä ja liikkuvan poliisin väki yhdistettiin saman katon alle. Tällöin siellä on ihan yhtä paljon väkeä kuin ennen uudistustakin, muistuttaa Peltola.
Kansalainen ei muutosta juuri huomaa
Peltola korostaa, ettei kansalainen ennenkään ole usein tiennyt, onko vastassa liikkuvan poliisin vai paikallispoliisin mies.
\- Molemmilla on sininen univormu päällä ja käsi pystyssä. Molemmat toivottavasti jakavat asiallisia liikenneturvallisuusneuvoja, hymähtää Peltola.
Moottorikelkat käyvät kaupaksi, huoltotuotteet eivät
Moottorikelkkakauppa sujuu tänä talvena Suomessa Talouselämän mukaan hyvin. Käytettyjä ja uusia kelkkoja menee kaupaksi Kainuussakin, vaikka eteläisessä maakunnassa ajokelit eivät ole vielä suotuisat. Sesonkituotteiden myynnille keleillä on kuitenkin merkitystä.
Sotkamosta Maatalous Tuhkasesta kauppias Erkki Tuhkanen kertoo, että moottorikelkkakauppa on käynyt varsin virkeästi tänä talvena, vaikka joulun jälkeen kiusannut vesisateinen jakso kauppaa hidastikin.
– Viime vuoteen verrattuna olemme aikalailla samassa rytmissä ja pikkuisen plussallakin. Erinomaisessa rytmissä mennään, ja voi sanoa, että ei päivää ilman kauppaa.
Sesonkituotteiden myynnille keleillä on merkitystä.
– Jos ei pääse ajamaan, niin muut tuotteet kuten öljyt ja hihnat jäävät myymättä. Huoltotuotteita ei mene samalla tavalla, kuin jos ajaminen olisi kiivaampaa, Tuhkanen sanoo.
Talouselämä kertoi [joulukuussa](http://www.talouselama.fi/uutiset/se%2Bon%2Bihme%2B%2Bmoottorikelkat%2Bnousivat%2Bumpihangesta/a2219702), että moottorikelkkakauppa on jatkunut tänä talvena edellistalven hyvien lukujen malliin.
Kausi on vielä kesken
Kajaanin Maxi Kodintukusta myyjä Jukka Karjalainen kertoo, että käytetyt moottorikelkat ovat tehneet hyvin kauppansa, mutta uusien kelkkojen myynnissä lumen puute on näkynyt.
Nyt kausi on vielä kesken, ja kevään aikana myydään vielä huomattava määrä kelkkoja.
– Kauppa on lähtenyt taas pikkuhiljaa käymään, ja jos seuraavan viikon kahden sisään tulee lunta, niin kauppa lähtee sujumaan. Käytettyjen myynnissä olemme hyvin samalla tasolla kuin viime vuonna. Uusien myynnissä olemme pikkuisen jäljessä, mutta ei isoja määriä.
Ylä-Kainuussa lunta riittää jo kelkalla ajettavaksi, mutta eteläisessä Kainuussa ajokelit antavat odottaa itseään.
Ylä-Kainuun Kone ja Varaosa Oy:stä kauppias Pertti Matero kertoo, että myös Suomussalmella myynti sujuu suurinpiirtein samaan tahtiin kuin viime talvena.
– Keväällähän ennakkokaupalla myydään kelkkoja jo kasapäin sulaan maahan. Sitten syksyllä odotellaan lunta. Nyt kausi on vielä kesken, ja kevään aikana myydään vielä huomattava määrä kelkkoja, Matero uskoo.
Verosuunnittelu ulottuu Suomessa jo kirjakauppaan
Adlibris kierrättää suomalaiset kirjat Ruotsissa olevan logistiikkayhtiön kautta suomalaisille ostajille. Sen ja komissiokaupan vuoksi maksettavia veroja ei kerry juuri ollenkaan. Menettely ei ole lainvastaista.
Kansainvälinen verosuunnittelu ulottuu jo kotimaisten kirjojenkin myyntiin. Esimerkiksi Adlibris-verkkokauppa välttää verosuunnittelullaan kirjamyynneistään Suomen valtiolle maksettavan arvonlisäveron lähes kokonaan.
Adlibris kierrättää suomalaiset kirjat Ruotsissa olevan logistiikkayhtiön kautta suomalaisille ostajille. Lisäksi se noudattaa kirjojen myynnissään ns. komissiokauppaa, jolloin verotettavaa myyntituloa ja maksettavia veroja ei kerry juuri ollenkaan. Menettely ei ole lainvastaista.
Valtio on menettänyt näiden järjestelyjen vuoksi arviolta noin 0,5 - 1 miljoonaa euroa verotuloja kirjamyynneistä vuoden 2012 tilaston mukaan.
Adlibris on yksi suurimpia kirjojen verkkomyyjiä Suomessa. Sen osuus on kuitenkin vielä alle viisi prosenttia kirjojen kokonaismyynnistä.
Adlibriksen liikevaihto muuttui jyrkästi vuonna 2012. Edellisvuoden noin 10 miljoonan euron liikevaihto kutistui runsaaseen 600 000 euroon. Sen seurauksena Adlibris ei maksanut lainkaan veroja Suomen valtiolle tuloslaskelmansa mukaan. Vielä vuotta aiemmin se maksoi noin 125 000 euroa veroja Suomeen.
Suomen Adlibriksestä kerrotaan sillä olevan niin sanottu komissiosopimus Adlibris Ab:n kanssa. Komissiotulo on vain 5% liikevaihdosta, tämän takia vuoden 2012 Suomen liikevaihto on ollut 610 000 euroa.
Valtiovarainministeriön keräämien tietojen mukaan kirjoista kertyvä arvonlisäverotuotto kasvoi vuonna 2012 vain noin 400 000 euroa, kun se aiempina vuosina oli kasvanut 1-2 miljoonaa euroa vuosittain.
Adlibriksen kautta ostettavat kirjat ovat edullisempia kuin esimerkiksi Suomalaisen kirjakaupan netin kautta ostettavat kirjat. Hintaetu näyttää olevan selvin Wsoyn ja Tammen kirjoissa. Tämä selittynee osaksi sillä, että Wsoy, Tammi ja Adlibris kuuluvat samaan Bonnierin yritysryppääseen.
Uusi tähti syttymässä - nuori kanadalainen välieriin Australiassa
Eugenie Bouchard voitti Ana Ivanovicin 5-7, 7-5, 6-2. Bouchard kohtaa välierässä Li Nan.
Kovaa vauhtia nouseva kanadalainen tennistähti Eugenie Bouchard eteni jo välieriin Australian avoimessa turnauksessa. Bouchard kukisti puolivälierässä Ana Ivanovicin 5-7, 7-5, 6-2.
Ivanovic yllätti edellisellä kierroksella Serena Williamsin, mutta 19-vuotiaan Bouchardin voimapeli oli serbille liikaa.
Bouchardista tuli ensimmäinen kanadalainen, joka on edennyt Australian avointen välieriin. Bouchard on noussut maailmanlistalla jo sijalle 31, ja tulee nousemaan siitä selvästi ylöspäin tämän turnauksen jälkeen.
Bouchard kohtaa välierissä kiinalaisen Li Nan. 31-vuotias kiinalainen löi omassa puolivälierässään italialaisen Flavia Pennettan 6-2, 6-2.
Li Na eteni jo neljättä kertaa välieriin Australiassa. Hän on ollut kahdesti finaalissa, mutta ei ole vielä voittanut Australian avoimisa. Ranskan avoimet kiinalainen voitti vuonna 2011.
Suomi entistä riippuvaisempi tuontisähköstä
Talvipakkasilla kotimainen sähköntuotanto on lähes kokonaan käytössä ja pistokkeisiin virtaa entistä enemmän ulkomailta tuotua sähköä. Energiateollisuuden mielestä riippuvuus tuontisähköstä voi uhata huoltovarmuutta.
Pistävä pakkanen kirkastaa keliä, mutta vetää sähkönkulutuksen huippuunsa Suomessa eli yli 14 tuhannen megawatin. Näissä kulutuspiikeissä sähköä tarvitaan lähes neljännes enemmän kuin Suomessa on omaa sähköntuotantoa, joten paukkupakkasilla ollaan tuontisähkön varassa.
\- Suomessa käytännössä kapasiteetti on täydessä käytössä ja sen lisäksi vielä rajasiirtoyhteydet ovat lähes täysillä Ruotsin ja Norjan suuntaan. Joustoa löytyy Viron ja Venäjän suunnalta, sanoo kantaverkkoyhtiö Fingridin toimitusjohtaja Jukka Ruusunen.
Kivihiililaitosten vähentäminen vie pelivaran
Sähköntuotantoa on säädelty kivihiilellä, jota tuotetaan. Kotimaista reserviä on nyt kuitenkin tarjolla vähemmän kuin viime talvena, sillä Fortum ajoi taloussyistä alas Inkoossa sijaitsevan kivihiilivoimalansa tuotannon itsenäisyyspäivänä. Koko laitos lakkautetaan helmikuussa.
Rajasiirtoyhteydet ovat lähes täysillä Ruotsin ja Norjan suuntaan.
\- Totta kai olisi helpompaa, kun sellaiset joustavat laitokset olisivat täällä tuotantopaletissa mukana, mutta ymmärrettävistä taloudellisista ja ympäristösyistä tällaisia laitoksia ei haluta tulevaisuudessa tässä tuotantopaletissa pitää, Fingridin Ruusunen sanoo.
Tuontiriippuvuus uhkaa huoltovarmuutta?
Energiateollisuuden etujärjestössä nähtäisiin mielellään, että Suomi pärjäisi omillaan. Tuontiriippuvuus huolestuttaa etujärjestössä.
\- Se on siinä mielessä ongelma, että me olemme rakenteellisesti siinä tilanteessa, että me ostamme muilta sähköä, maksamme siitä sinne. Meidän energiakauppataseemme on tämän vuoksi heikko, mutta myös jos tuontiin tulee jotain ongelmia, niin meillä ei sitten ole kykyä tuottaa sitä määrää sähköä kuin tarvitsemme. Siinä mielessä tässä on myös kyse huoltovarmuudesta, sanoo johtaja Jukka Leskelä Energiateollisuudesta.
Jos tuontiin tulee jotain ongelmia, niin meillä ei sitten ole kykyä tuottaa sitä määrää sähköä kuin tarvitsemme.
"Ei saunaa päälle aamulla - eikä suoraan töistä tullessa"
Talven kulutuspiikkeihin tulee pelivaraa Suomen omasta energian tuotannosta vasta kun Olkiluodon kolmosreaktori lopulta valmistuu. Mutta mitä kuluttaja voi itse tehdä hillitäkseen sähkönkulutustaan?
\- Ei nyt ihan aamulla käynnistä sitä saunaa tai sitten suoraan töistä tullessa. Illalla taas helpottaa huomattavasti, yleensä hinnatkin laskevat siinä kahdeksan aikaan illalla, suosittelee toimitusjohtaja Jukka Ruusunen Fingridistä.
Kirjurinluoto saa vielä odottaa toista hiekkarantaa
Kirjurinluoto Arenan yhteyteen suunnitellaan edelleen uimarantaa. Laguunin toteutus on kuitenkin siirretty tulevaisuuteen ilman vuosimerkintää. Nyt Porin kaupungin rahat ovat huvenneet areena-alueen muuhun kehittämiseen.
Porin kaupunki julkisti kaksi vuotta sitten suunnitelman uudesta hiekkarannasta Kirjurinluoto Arenan yhteyteen. Rantaa on suunniteltu areenan kohdalle Luotsinmäenhaaraan.
Julkisuudessa ranta nimettiin Kirjurinluodon laguuniksi, mutta viime aikoina siitä ei ole juurikaan puhuttu. Onko hanke kokonaan haudattu?
\- Ei ole,  mutta olemme muuten tehneet areenalle merkittäviä investointeja ensi kesän karavaanaritapahtumaa varten. Areenalle on tehty puolella miljoonalla eurolla mm. viemäröintiä ja sähköistystä,  sanoo Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi.
Kotiniemen mukaan myös kaupungin investoinneissa on rajoitettu ylimääräistä rakentamista.
"Uusi ranta olisi tarpeen"
Kirjurinluodossa on jo hiekkaranta paraatipaikalla aivan keskustassa. Onko uusi laguuni sitten tulevaisuudessa kaikkiaan tarpeellinen?
\- Siellä rannallahan on ollut aikanaan perinteinen vanha uimalaitos. Kyllä sitä kannattaa yhä suunnitella ja meillä on tavoitteena edelleen kehittää merkittävästi Kirjurinluoto Arenaa.
Tämän hetken arvion mukaan laguuni maksaisi noin 300 000 euroa. Mitään aikataulua sen rakentamiselle ei ole kuitenkaan tällä hetkellä päätetty.
Timpuri aloittaisi Porin säästöt ostopalveluista – lomautusehdotus hämmentää
Porin kaupungin rakennustyömailla käytetään myös ulkopuolisia firmoja. Henkilökunnan mukaan ostopalveluna teetettävät työt voitaisiin tehdä myös itse, kun töitä on vähän.
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmä on ilmoittanut, että kaupungin nykyisessä taloustilanteessa on uskallettava puhua myös lomautuksista. Ryhmän puheenjohtajan Janne Salosen mielestä lomautuksia pitää vakavasti harkita esimerkiksi teknisessä palvelukeskuksessa, jossa on runsaasti väkeä ilman työtehtäviä.
Porin kaupungin rakennustyömailla puheita työntekijöiden mahdollisista lomautuksista pidetään ennenaikaisina. Vaihtoehtona lomautuksille pidetään muun muassa ostopalvelujen karsimista.
Kaupunki käyttää omilla rakennustyömaillaan myös ulkopuolista työvoimaa, joiden työt kaupungin oma henkilökunta pystyisi tekemään. Ulkopuolista työvoimaa käytetään muun muassa maalaus- putki- ja sähkötöissä.
\- Kyllä yksityisiä käytetään jonkin verran. Siinä on myös sellaisia töitä, joita me itse voisimme tehdä. Kyllä ne täytyisi katsoa ensi läpi, sanoo kirvesmies Reijo Virtanen.
Kaupunginhallitus ei maanantaina ottanut kantaa lomautusasiaan. Ensin odotetaan teknisen lautakunnan omia esityksiä asian hoitamisesta.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Tapio Furuholm on jo vaatinut lisäbudjettia tekniselle toimelle työvajeen poistamiseksi.
Ylämaan Graniitti aikoo laajentaa 
Ylämaan Graniitin vanhan tehtaan yhteyteen on tulossa logistiikkakeskus.
Kivilouhintayhtiö Ylämaan Graniitti suunnittelee laajennusta. Yhtiö kaavailee rakentavansa vanhan tehtaan yhteyteen logistiikkakeskuksen puolivalmisteiden varastointia varten.
Lisäksi tontin pohjoispäätyyn suunnitellaan kevytrakenteista varastohallia valmiita tuotteita varten. Suunnitellun rakennuspaikan koko on vajaat 2,5 hehtaaria.
Jouko Törmänen: Talouslama on este uusille hyppyrihankkeille
Pohjoisen lentomäkihankkeille on vaikea saada rahoitusta lähivuosina. Näin sanoo olympiavoittaja ja pitkäaikainen kansainvälisen hiihtoliiton mäkikomitean puheenjohtaja Jouko Törmänen. Esillä olleet Suomun ja Aavasaksan lentomäkihankkeet ovat lähes täysin riippuvaisia yhteiskunnan tuesta ja valtion taloudellisesta tilanteesta.
Kemijärven Suomun ja Ylitornion Aavasaksan lentomäkihankkeet ovat hävinneet julkisuudesta lähes kokonaan viime vuosina. Saman kohtalon on kokenut myös Rovaniemen Ounasvaaran suurmäkihanke.
\- Ne edellyttää toteutuakseen aika voimakasta yhteiskunnan rahoitusta niin en näe juuri tällä hetkellä hirveän paljon mahdollisuuksia käynnistää tämmöistä hanketta, mutta tiedän, että molemmat hankkeet ovat elossa ja niiden eteen tehdään edelliinkin töitä, sanoo Jouko Törmänen.
Lentomäkihankkeiden ongelmana on se, että ne eivät ole harjoitusmäkiä joten ne rakennettaisiin vain kilpailuja varten. Ounasvaaran suurmäki toki palvelisi myös harjoitusmäkenä, mutta rahoituksen saaminen nykyisessä taloudellisessa tilanteessa on yhtä vaikeaa kuin muihinkin hankkeisiin.
\- Hanke on toki mahdollinen ja toivottavasti se joskus toteutuu. Toki rakentaminen on yhteiskunnan harteilla joten siihen olisi saatava rahoitus Rovaniemen kaupungilta ja valtiolta. Se on kiinni siitä mihin Suomi on menossa ja miltä taloustilanne tulevaisuudessa näyttää, arvelee FISsin pitkäaikainen mäkikomitean puheenjohtaja Jouko Törmänen.
Muu käyttö parantaisi mahdollisuuuksia
Törmänen uskoo, että hankkeilla oli parempi mahdollisuus jos niille saadaan kehiteltyä muutakin käyttöä mäkihyppy.
\- Kysymys on lähinnä siitä, että kuka löytää hankkeelle ensimmäisenä rahoituksen. Lentomäet eivät ole harjoittelupaikkoja niissä pääsääntöisesti vain kilpaillaan. Niille pitäisi löytyä moninaiskäyttöä sille ajalle kun niissä ei kilpailla.
Ounasvaaran suurmäkihanke on siltä osin hieman paremmassa tilanteessa kun sitä voidaan käyttää myös harjoitteluun, mutta Jouko Törmänen ei usko senkään juuri nyt auttavan hankkeen rahoituksen saamiseksi.
\- Nykyisilläkin hyppypaikoilla tulemme toimeen, mutta niidenkin kunnossapitoon ja uudistamiseen tarvitaan rahaa. Uusien rakentamiseen vielä vähemän eikä sitä helposti yritysmaailmasta saa ellei hyppyreitä pystytä käyttämään johonkin muuhun kun niissä ei hypätä.
Kiemurainen pistelasku olosuhteiseden pakosta 
Jouko Törmänen on toiminut kymmenen vuotta kansainvälisen hiihtoliiton mäkikomitean puheenjohtajana. Tänä aikana mäkihyppyyn on tuotu tuulikompensaatiot ja mahdollisuus muutta lähtölavaa jopa kesken kisan.
Tuuliolosuhteita seurataan tarkkaan hypyn aikana useamman tuulimittarin avulla. Hypyn kokonaispisteissä huomioidaan hypyn aikainen tuuli ja se miltä lavalta hyppääjä on lähtenyt hyppyynsä. Pisin hyppy ja paras tyyli eivät välttämättä takaa parhaita pisteitä jos tuuliolot ovat suotuisemmat kuin kilpailijalla.
Katsojille mäkihypyn seuraaminen monimutkaisten laskutoimitusten vuoksi on ollut hankalaa. Tekniikka tosin palvelee tv-katsojia hyvin graafisten animaatioiden ja liikkuvan tavoitepituusviivan ansioista. FIS mäkikomitean puheenjohtajan Jouko Törmäsen mukaan tekniikan avulla pyritään siihen, että kilpailut eivät venyisi ja kierroksia ei tarvitsisi aloittaa alusta.
\- Aika pitkälle eletään television ehdoilla, mutta kompensaatiopisteet on otettu käyttöön siksi, että saataisiin urheilijoiden kannalta mahdollismman tasapuolinen kilpaillu aikaiseksi.
Käsämän koulu edelleen lakkautusuhan alla
Liperin Käsämän koulu on edelleen lakkautusuhan alla. Huolimatta koulun oppilaiden vanhempien vetoomuksista, kunnanhallitus päätti esittää valtuustolle Käsämän koulun lakkauttamista. Käsämän alakoululaiset kuljetettaisiin Viinijärvelle ja Viinijärven yläkoululaiset Liperiin ensi syksystä alkaen.
Liperin kunnanhallitus on taipunut lakkauttamaan Käsämän koulun. Vajaan 60 oppilaan alakoulu suunnitellaan suljettavan jo ensi syksynä. Sen toiminnot sulautetaan pääsääntöisesti Viinijärven peruskouluun. Käsämän koulun oppilaiden vanhemmat ovat vastustaneet lakkauttamista voimakkaasti.
Kunnanvaltuusto päätti joulukuussa Viinijärven koulun lakkauttamisesta. Maanantaina kunnanhallitus päätti ehdottaa valtuustolle Viinijärven yläkoulun yhdistämistä Liperin peruskoulun kanssa. Viinijärveläiset yläkoululaiset kuljetettaisiin ensi syksystä alkaen Liperin kirkonkylälle. 
Tänä vuonna Viinijärven yläkoulussa on 185 oppilasta. Liperin sivistyslautakunta aikoo selvittää keväällä, missä koululaisten oppitilat tulevat olemaan. Kunta ei halua rakentaa lisätilaa vaan hyödyntää esimerkiksi Penttilän rakennuksen tiloja.
Kuopion ja Siilinjärven bussiaikatauluihin muutoksia kesällä
Kilpailutus voi tuoda Kuopion ja Siilinjärven paikallisbussien reitteihin ja aikatauluihin muutoksia kesällä. Liikennöitsijä vaihtuu muutamilla reiteillä. Lippu- ja maksujärjestelmiä muutetaan myöhemmin.
Joukkoliikenteen kilpailuttaminen tuo muutoksia Kuopion ja Siilinjärven paikallisbussien reitteihin sekä aikatauluihin. Kuopio kilpailutti kaupunkiliikenteensä, ja tarjousten perusteella sitä valittiin hoitamaan kolme liikennöitsijää.
Uusi reittijako tulee voimaan heinäkuun alusta ja samalla myös aikatauluihin saattaa tulla muutoksia. Linjoille on annettu vuorovälit, joita yhtiöiden tulee noudattaa, mutta aikataulut ne laativat itse. Liikennöitsijät tekevät bussien kulusta kevään aikana suunnitelmat, joista asiakkaat voivat antaa palautetta vaikkapa internetissä.
Keskikesästä lähtien Kuopion kaupunkiliikennettä hoitavat Kuopion Liikenne, Linja-Karjala ja Pohjolan Liikenne. Liikennöitsijä vaihtuu esimerkiksi Niirala-Rönö -välillä ja Siilinjärven linjoilla. Linja-Karjala alkaa ajaa muun muassa Kuopion Haapaniemen ja Rahusenkankaan väliä. Siilinjärven ja Kuopion välisestä kaupunkiliikenteestä huolehtii jatkossa Pohjolan Liikenne.
Matkustajat voivat kulkea Kuopion paikallisliikenteessä vielä tämän vuoden ajan samoilla matkalipuilla kuin ennenkin, vaikka linjaa ajava yhtiö kesällä vaihtuisikin. Lippu- ja maksujärjestelmiä muutetaan vuoden kuluttua.
Varo heikkoa jäätä! Järvien selät petollisimpia paikkoja
Pakkasen jatkuessa jää vahvistuu nopeasti, sillä eristävää lumipeitettä ei ole. Tällä hetkellä jäät ovat selvästi heikompia kuin tammikuussa yleensä.
Suurin osa sisävesistöjen järvistä on saanut peitteekseen kantavan teräsjään.
Jäällä liikkuvien on silti syytä noudattaa varovaisuutta ja vältettävä virtauspaikkoja, niemenkärkiä sekä laituripaikkojen läheisyyttä.
Erityisesti suurten järvien selillä jää on vielä hyvin heikkoa. Päijänteellä Tehin selkä jäätyi vasta sunnuntaina.
Leudon alkutalven takia järvien jäänpaksuudet ovat toistakymmentä senttimetriä keskiarvoa ohuempia. Vähäisen lumen ansiosta jäät kuitenkin paksuuntuvat nopeasti, jos pakkaset jatkuvat.
Puumala harkitsee ostavansa Sahanlahden matkailukeskuksen maa-alueita
Neuvotteluja käydään rakentamattoman noin 12 hehtaarin suuruisen maa-alueen ostamisesta.
Puumalan kunta harkitsee ostavansa osan entisen Sahanlahden matkailukeskuksen maa-alueesta. Neuvotteluja käydään rakentamattoman noin 12 hehtaarin suuruisen maa-alueen ostamisesta.
Kauppahintaa ja kaupan yksityiskohtia ei ole vielä sovittu. Kunta kuitenkin suunnittelee varaavansa mahdollista kaupaa varten määrärahaa talousarvioon.
\- Ajatus on, että käyttämätön maa saataisiin irti siitä muusta kiinteistöstä. Matkailukeskukselle saataisiin toivottavasti oma yrittäjänsä, Puumalan kunnanjohtaja Matias Hilden kertoo.
\- Lyhyen tähtäimen suunnitelmia maa-alueelle ei ole. Kaikki riippuu siitä, että matkailukeskus saadaan toimintaan. Yksi vaihtoehto on että kaavaa muutettaisiin myöhemmin muuta käyttötarkoitusta varten.
Sahanlahden toimintaa pyörittänyt Saimaan Tähti Oy meni velkasaneeraukseen vuonna 2010. Konkurssiin se asetettiin keväällä 2013.
Varsinaiselle Sahanlahden matkailukeskukselle ei ole löytynyt toistaiseksi ostajaa.
Nuorten kiusaaminen: WhatsApp syrjäytti tekstiviestit
Uudet netti- ja kännykkäsovellukset luovat kiusaajille koko ajan uusia väyliä piinata uhriaan. Harva koulukiusattu saa enää olla rauhassa edes kotonaan.
Nuorten kiusaaminen saa koko ajan uusia muotoja. Tuore ilmiö on kännykkäsovellus WhatsAppin hyödyntäminen kiusaamiseen.
Kyseessä on sovellus, jonka avulla käyttäjä voi lähettää viestejä ja kuvia toisille käyttäjille internetin välityksellä ilmaiseksi.
Nuorisopoliisi, vanhempi konstaapeli Toni Reinikainen Mikkelin poliisiasemalta sanoo, että esimerkiksi herjaavat kuvat leviävät WhatsAppin välityksellä nopeasti kymmenille vastaanottajille. Itä-Suomen poliisinkin tietoon on tullut jo useampia tapauksia, joissa kiusattua herjataan nimenomaan WhatsAppissa.
Yksi kiusaamisen muoto on salakuvata uhria ja lähettää kiusallinen kuva sen jälkeen vaikkapa koko luokalle. Reinikaisen mukaan viestien lähettäminen WhatAppissa on helpompaa, nopeampaa ja halvempaa kuin perinteiset tekstiviestit, jotka ovat jo jäämässä kiusaamisvälineenä historiaan.
– WhatsAppissa voidaan tehdä viestiryhmiä, ja kun viesti lähetetään, kaikki lukevat sen heti. Facebookin seinällä viestit jäävät kaikkien nähtäville, mutta WhatsAppissa kuva tai viesti jää vain puhelimen muistiin, Reinikainen sanoo.
Poliisin mukaan WhatsApp-kiusaaminen alkoi yleistyä nuorten keskuudessa jo viime vuoden puolella. Vaikka kiusattu itse ei omistaisikaan sovellusta, voivat muut ladata sen ja keskustella hänestä sen jälkeen ikävään sävyyn ilman, että aikuiset useinkaan saavat vihiä asiasta.
Välineet vaihtuvat koko ajan
Palveluntarjoaja on määritellyt WhatsAppin ikärajaksi 16 vuotta, mutta harva nuori noudattaa suositusta. Siinä missä perinteisen tekstiviestin lähettäminen maksaa joka kerta tietyn summan, voi WhatsAppilla viestiä ilmaiseksi. Tämä on Reinikaisen mukaan lisännyt nuorten intoa lähettää joukkoviestejä.
Toinen nuorten suosima viestisovellus on yli 17-vuotiaille tarkoitettu Kik, jossa Reinikaisen mukaan puhutaan muun muassa tuhmia. Tämänkään sovelluksen kohdalla ikärajat eivät nuoria kiinnosta, vaan Kikin käyttäjiin lukeutuu iso joukko jopa alakouluikäisiä lapsia.
– Jossain joku vanhempi oli huolissaan, kun alakoululainen käyttää Kikiä. Mielestäni on vanhemmilta melko vastuutonta antaa lasten ladata tällaisia sovelluksia käyttöönsä, Reinikainen toteaa.
Kolmas kiusaajien suosima väylä on nettisovellus Ask.fm, jossa nuoret voivat esittää nimettöminä kysymyksiä toisilleen. Kysymysten sijaan kiusatun Ask.fm-seinä voi kuitenkin täyttyä "tapa ittes?!!!" -tyyppisistä kehoituksista.
Siinä missä nettikiusaamista tapahtui aluksi lähinnä Facebookissa, tulee markkinoille koko ajan uusia sovelluksia, jotka kiusaajat ottavat käyttöönsä. Reinikaisen mukaan ilmiö elääkin jatkuvasti.
– Juuri yksi päivä pohdimme kahvipöydässä, mikä mahtaa olla ensi vuonna se ykkösjuttu. Sitä on vielä mahdotonta tietää.
Nuorikin joutuu vastaamaan teoistaan
Reinikaisen mukaan poliisille tulee aina silloin tällöin rikosilmoituksia netissä tapahtuvasta kiusaamisesta. Monestikaan poliisi ei kuitenkaan aloita varsinaista rikostutkintaa, vaan poliisin rooli on lähinnä valistaa nuoria kiusaamisen seurauksista.
– Joskus, kun joku ilmiö on yleistynyt, olemme käyneet kouluilla puhumassa nuorille siitä, miten kännykän kanssa kuuluu pelata, Reinikainen sanoo.
Joissain tapauksissa poliisi on myös ottanut yhteyttä suoraan kiusaajaan tai tämän vanhempiin, jos kiusaamista ei ole muuten saatu loppumaan.
– Ensisijaisesti nämä tapaukset pitäisi kuitenkin pystyä selvittämään esimerkiksi opettajan tai vanhempien avulla. Jos joku sanoo toisesta pahasti ja juttu päätyy poliisille asti, niin jokin on jo pahasti pielessä, Reinikainen linjaa.
Moni nuori on nykyisin hyvin tietoinen rikosoikeudellisesta vastuusta ja kuvittelee, että alle 15-vuotiaana tehdyistä rikoksista ei joudu minkäänlaiseen vastuuseen. Reinikaisen mukaan luulo on kuitenkin väärä.
– Suomessa on käytäntö, että 7-vuotias ja sitä vanhempi ymmärtää oikean ja väärän ja joutuu vastaamaan teoistaan. Vaikka varsinaista rangaistusta ei tuomittaisikaan, joutuu nuori aina korvaamaan tavaralle tai toiselle ihmiselle aiheuttamansa vahingon. Jos hajottaa vaikkapa ikkunan tai kaverin hampaan, joutuu sen itse maksamaan, Reinikainen muistuttaa.
Sanna Ukkola: Älä halvenna äitiä!
En tiedä, mistä lähtien naiseuden eri määreet ovat olleet halventavia ja naista alistavia, mutta eiköhän olisi parasta kutsua naisia tästä lähtien vain ihmisiksi, henkilöiksi tai ihan vaan tahoiksi.
**Pääministeri Jyrki Katainen**, tuo myönteisen kriisitietoisuuden sanansaattaja, äityi arvostelemaan maatamme kielteisestä ilmapiiristä. Media vastasi Jyrki Boyn huutoon positiivisen tsemppaavasti: "Täystyrmäys Kataiselle", otsikoi Iltalehti.
"Kauhean kielteistä kommentoida ihmisten fiiliksiä tuohon tapaan", komppasi kollegaansa myös vihreiden Outi Alanko-Kahiluoto.
Ilmielävä Pepsodent-mainos Alexander Stubb valitteli viikonloppuna niin ikään suomalaista keskustelukulttuuria. Ministerinä Stubbin sananvapaus on vaakalaudalla ja hän on joutunut pidättelemään itseään satoja kertoja, jotta ei möläyttelisi sammakoita. Voi Stubb parkaa! Räväköiden avausten sijasta Stubukka joutuukin nyt maltillisesti toteamaan vaikkapa Pohjoismaiden neuvostosta, että v--tu mitä paskaa, ei voisi vähempää kiinnostaa.
Myös rakkaus- ja unelmapuolueenalati iloinen apostoli Mikael Jungner on tarttunut samaan asiaan: hän pitää isoa osaa suomalaisista ankeuttajina. Loput ovat optimisteja, kuten tietysti Mikael itse.
Suomalaisessa keskustelukulttuurissa on jotain todella mätää. Eikä se rajoitu pelkästään politiikkaan, vaan on valunut myrkyttämään koko yhteiskuntaa.
Ankeuttajat ovat kateellisia, panettelevia ja umpimielisiä. Kaunaisia ja piikitteleviä. Inhottavia ihmisiä, kerta kaikkiaan (lue: toimittajia). Itsehän kuulun tietysti ankeuttajiin, mutta siitä huolimatta täytyy todeta, että Jyrki, Alex ja Mikael ovat aivan oikeassa. Suomalaisessa keskustelukulttuurissa on jotain todella mätää. Eikä se rajoitu pelkästään politiikkaan, vaan on valunut myrkyttämään koko yhteiskuntaa.
Ilta-Sanomat haastatteli perjantain lehdessään Oscar-ehdokkuuden voittaneita Selma Vilhusta ja Kirsikka Saarta. IS erehtyi otsikoimaan juttunsa lehden kanteen näin: "Suomalaisäitien elokuvasta Oscar-ehdokkuus" – ja kansa nousi heti kapinaan. Toimittaja Kalle Kinnunen kuvaili [Suomen Kuvalehden blogissaan](http://suomenkuvalehti.fi/kuvien-takaa/ilta-sanomat-nayttaa-nain/), kuinka IS:n äiti-otsikko oli suunnilleen tylyin, jolla Oscar-ehdokkaita voi tervehtiä. [Episodiin](http://www.episodi.fi/uutiset/selvitti-sankarillisesti-suomalaista-oscar-ehdokasta-ei-tehnytkaan-oikea-ohjaaja-vaan-kotitoista-suuttunut-aiti/) kirjoittaneen Jari Setälän mukaan taas Ilta-Sanomat sortui alentavaan, umpimieliseen ja kivikautiseen diskurssiin kutsuessaan – niin, äitejä äideiksi.
**Päätoimittaja Ulla Appelsin** joutui vastailemaan Twitterissä pitkin perjantaipäivää kansalaisten seksismisyytteisiin. Sillä ei tietenkään ollut mitään merkitystä, että elokuva käsitteli äitiyttä ja perhe-elämää – kuten myös Ilta-Sanomien haastattelu.
Jäin pohtimaan, eivätkö kriitikot itse alenna äitejä tulkitsemalla viittauksen äitiyteen halventavana. En tiedä, mistä lähtien naiseuden eri määreet ovat olleet halventavia ja naista alistavia, mutta eiköhän olisi parasta kutsua naisia tästä lähtien vain ihmisiksi, henkilöiksi tai ihan vaan tahoiksi. Kirjoitin samana iltana kollegojen Venla-gaalassa otetun kuvan alle, että olettepa te siellä nättejä – ja jäin pohtimaan, tulkitseeko joku nyt tämänkin kommentin naista halventavaksi. Todennäköisesti. Tämmöiseksi tämä on mennyt.
**Toinen erikoinen keskustelu** liittyy niin ikään mediaan. Palkittu valokuvaaja Meeri Koutaniemi otti tyttöjen ympärileikkauksesta tukun vaikuttavia kuvia, jotka Helsingin Sanomat julkaisi. Kuvissa näytettiin kahden 14-vuotiaan kenialaistytön silpominen – ei mitään rajua, vain kasvoja, ilmeitä ja eleitä. Koutaniemi ja hänen kuvansa haukuttiin monessa paikassa lyttyyn. Tyttöjen kasvoja ei olisi saanut näyttää, vaikka valokuvaajalla oli luvat tytöiltä ja heidän vanhemmiltaan – ja vaikka ympärileikkaus ei afrikkalaisessa kylässä ole häpeällinen asia, päinvastoin se nostaa tyttöjen sosiaalista statusta. Siellähän koko kylä saattaa kerääntyä katselemaan rituaalia.
Neljä tyttöä silvotaan joka minuutti, ja miljoonat naiset ovat kokeneet tuskallisen toimenpiteen, joka pahimmillaan rampauttaa heidät loppuiäksi. Paheksunnan aallon takia Julkisen sanan neuvosto otti kuvat käsittelyynsä.
Mitähän neuvosto olisi sanonut Vietnamin sodan kuuluisimmasta kuvasta, jossa napalmilla peitetty tyttö juoksee pitkin kylänraittia? Se kuva voitti Pulitzer-palkinnon.
**Erikoisinta keskustelussa** oli Koutaniemen motiivien kyseenalaistaminen. Hänen arveltiin tavoittelevan sanakaritoimittajan viittaa, oman asemansa pönkittämistä – ja haluavan kasvonsa lehtien palstoille. Kovin kritiikki tuli, ehkä yllättäen, toisilta ihmisoikeusasioihin keskittyneiltä, hmm, tahoilta. Happamia, sanoisi kettu, tuo metsän tuuheahäntäinen ankeuttaja.
Olisi kauhean mukavaa, jos kritiikissä pysyttäisiin asiassa, eikä mentäisi heti henkilöönkäyviin hyökkäyksiin. Se vain tuntuu olevan nykyisessä someilmapiirissä liian vaikeaa. Meillä eivät tappele asiat, vaan ihmiset.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
MM-pokaali tulee näytille Lappeenrantaan
SaiPa-Ässät  peliä katsomaan tuleva yleisö pääsee tänään näkemään myös pikkuleijonien voittaman MM-pokaalin.
Nuorten Leijonien loppiaisena voittama MM-pokaali matkustaa näytille Lappeenrantaan. Pokaali on yleisön ihailtavissa tiistaina Kisapuiston jäähallilla SaiPa–Ässät-pelin yhteydessä.
Palkintopokaalilla ei tuoda kentälle ihailtavaksi, mutta se sijoitetaan yleisön nähtäville jäähalliin.
Näkökulma: Aloitin laihduttamisen 12-vuotiaana
Aamu-tv:ssä nähty juttu nuorten mielenterveyshäiriöistä innoitti nuorta tyttöä kertomaan meille oman tarinansa anoreksiasta ja siitä selviytymisestä. 
**Tällä viikolla **Aamu-tvssä oli juttu nuorten mielenterveyshäiriöistä. Arjessa ongelmat ilmenevät yllättävän monella tapaa, jos vain katselee ympärilleen. Monissa kouluissa oppilaat jättävät ruokailun kokonaan väliin ja ne harvat, jotka tulevat syömään, peittelevät ja häpeävät sitä. Koulun käytävillä istuu yksinäisiä tyttöjä ja poikia. Sitten on myös niitäkin, jotka eivät jaksa käydä koulua. Ei siis ole ihmekään, että suurin osa, jopa 45% Kelan lapsituista, menee mielenterveysongelmaisille nuorille.
Luvut ovat kasvaneet hurjasti 2000-luvun alusta. Kelan sivuilla kerrotaan lasten vammaistuista näin: "Alle 16-vuotiaan vammaistuki on tarkoitettu lapselle, joka sairauden tai vamman takia on vähintään 6 kuukautta hoidon, huolenpidon ja kuntoutuksen tarpeessa niin, että se sitoo perhettä enemmän kuin samanikäisen terveen lapsen hoito." Lisäksi hoidon tulee aiheuttaa erityistä rasitusta.
**Usein luullaan**, että syynä on koulun ja harrastusten luoma stressi, mutta pääsyynä ovat sosiaaliset paineet sekä median luoma kuva täydellisestä elämästä. Bloggaajat ovat hyvä esimerkki elämän hiomisesta täydellisen oloiseksi. Sosiaalisessa mediassa jäljitellään usein samaa. Instagram-profiili täytyy päivittää viimeisimpien trendien mukaan, ja kuvat muokataan huolellisesti.
Täydellinen ihminen on sosiaalinen, laiha mutta lihaksikas, iloinen ja pirteä, aktiivinen, menestyy sekä töissä että kotona, hauska, pukeutuu aina viimeisimpien trendien mukaisesti, juo Starbucks-kahvia ja omistaa iPhonen. Teatterissa koomikot sattuvat usein olemaan pyyleviä naisihmisiä, ja kaupoissa myyjät ovat viimeisen päälle huoliteltuja. Ei siis ole ihmekään, että nuoret kokevat elämänsä riittämättömäksi. Seurauksena voi olla masennus tai syömishäiriö, kuten minulla.
**Aloitin laihduttamisen** kuudennen luokan syksyllä. Murrosikäni alkoi aikaisemmin kuin muilla tytöillä, ja painoa alkoi tulla lisää. Kotona oli vaikeaa ja vanhemmat riitelivät jatkuvasti. Sairaus eteni hitaasti, ja seitsemännellä luokalla minulla todettiin anoreksia. Keväällä 2011 tilanne rauhoittui kotona, mutta laihduttaminen jäi. Jouduin lopulta osastolle. Lääkärit olivat mukavia, ja ammattitaitoisia ja koin toivoa parantumisesta, kunnes juhannuksena osasto suljettiin kesäloman ajaksi ja minut siirrettiin muiden mukana suljetulle osastolle.
Hoitajat eivät kohdelleet meitä ihmisinä ja joka ongelmaan oli kasa lääkkeitä. En myöskään päässyt ulos kuin parhaimmillaan puolen tunnin kävelylle lääkärin kanssa, vaikka oli kesäloma. Tunsin itseni nurkkaan ajetuksi. Edellisellä osastolla kaverit olivat saaneet käydä melko vapaasti vierailemassa, täällä aika oli rajoitettu muutamaan tuntiin viikossa. Esitin lääkäreille olevani kunnossa, ja jonkin ajan päästä minut siirrettiin päiväosastolle, mistä pääsinkin melko pian pois ja hoitoni lopetettiin. Kotiin päästyäni laihduttaminen kuitenkin jatkui. Lopullinen parantuminen lähti itsestäni. Tajusin hukkaavani kallisarvoista elämääni. Parantumisprosessi oli pitkä, mutta nyt elämä jo hymyilee.
**Herää kysymys siitä**, onko hoitotapa paras mahdollinen. Toimiiko systeemi, jossa jo valmiiksi yhteiskunnasta eristyneet nuoret suljetaan ulkomaailmalta laitoksiin. Voiko sairautta todella parantaa lääkkeillä, joka vain peittää ongelmat hetkellisesti? Lisäksi henkilökunnan käyttäytyminen ja usko potilaan parantumiseen olisi tärkeää. Nuori tarvitsisi tukea ja hyväksyntää ja ulkomaailmalta sulkemisen sijaan sosiaalisia suhteita ja kontakteja normaaliin arkeen. Lisäksi erilaiset häiriökäyttäytymiset leviävät osastoilla ja sairaille syntyy tiiviitä porukoita ja erilaiset tavat hoitojen kiertämiseen syntyvät. Harva parantuu osastolla. Halu selvitä lähtee itsestä, ja hoitojen tulisi auttaa nuorta päätöksen teossa ja tukea sen pitämisessä.
**_- yhdeksäsluokkalainen tyttö, Helsinki_**
_Tämä juttu on tehty [Yle Uutisluokka](http://yle.fi/uutiset/uutisluokka/) -hankkeessa. Julkaisemme jutun poikkeuksellisesti nimettömänä._
Niinistö ja Katainen tänä vuonna Davosiin
Jokavuotinen talouselämän ja politiikan korkean paikan leiri Sveitsin Davosissa käynnistyy huomenna keskiviikkona. Suomesta Maailman talousfoorumin kokoukseen osallistuvat presidentti Sauli Niinistö, pääministeri Jyrki Katainen sekä ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb. Koko loppuviikon kestävään kokoukseen on kutsuttu yli 2 500 maailman vaikuttajaa lähes sadasta maasta.
Pääministeri Jyrki Katainen sanoo odottavansa Davosista erityisesti keskusteluita talouskasvun, työllisyyden ja kasvuyrittäjyyden edistämisestä.
Nuoret yrittäjät ja maailman nuoret yritysjohtajat ovatkin keskeisesti esillä Davosissa tänä vuonna. Kokouksen puheenjohtajistoonkin on valittu nuorten johtajien edustaja kuulusta kasvuyrityksestä eli toimitusjohtaja Marissa Mayer yhdysvaltalaisesta Yahoosta.
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu muun muassa kilpailukykyä ja globaaleja näkymiä vuodelle 2014 käsitteleviin istuntoihin. Niin Niinistöllä kuin Kataisellakin on ohjelmassaan myös joitakin kahdenkeskisiä tapaamisia.
Suomalaisista Davosin talousfoorumissa on mukana myös ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ja EU-komissaari Olli Rehn.
Davosiin yli 40 valtiojohtajaa
Kaikkiaan Maailman talousfoorumin 44. kokoukseen Sveitsiin saapuu yli 40 valtiojohtajaa.
Britanniasta on ilmoittautunut iso delegaatio, jossa ovat niin pääministeri David Cameron kuin entinenkin pääministeri Tony Blair.
Saksaa edustavat valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble sekä keskuspankki Bundesbankin pääjohtaja Jens Weidmann.
Norjaa edustavat pääministeri Erna Solbergin lisäksi myös kuninkaalliset eli kruununprinssi Haakon ja puolisonsa Mette-Marit.
G20-maiden valtiojohtajista Davosiin saapuvat myös Japanin pääministeri Shinzo Abe, Australian pääministeri Tony Abbot, Italian päänministeri Enrico Letta, Meksikon pääministeri Enrique Peña Nieto, Etelä-Korean pääministeri Park Geun-Hye sekä Brasilian presidentti Dilma Rousseff.
Merkittävimpiä kansainvälisten järjestöjen edustajia ovat muun muassa YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sekä entinen pääsihteeri Kofi Annan. Pääjohtaja Christine Lagarde edustaa valuuttarahasto IMF:ää ja pääjohtaja Mario Draghi Euroopan keskuspankkia.
EU:sta mukana ovat komission puheenjohtaja José Manuel Barroso, EU-parlamentin puhemies Martin Schulz sekä useita komissaareja ja EU:n ulkosuhteiden korkea edustaja Catherine Ashton.
Myös Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu sekä presidentti Shimon Peres ovat Davosissa, kuten myös Iranin presidentti Hassan Rouhani.
1 500 huippujohtajaa yrityselämästä
Poliitikkojen lisäksi Davosiin on kutsuttu yli 1 500 huippujohtajaa Maailman talousfoorumin tuhannesta jäsenyrityksestä.
Kokouksen teemalista on hengästyttävän pitkä, mutta kantavana ajatuksena on tänä vuonna talouskriisin takaa paljastuva rakenteellisten uudistusten tarve.
Kokous käsittelee myös uhkakuvia ja riskejä, jotka lähivuosina uhkaavat globaalia kehitystä.
Talousfoorumissa ei tehdä päätöksiä, sen sijaan tavoitteena on luoda jonkinlainen uudenlainen kehys tulevaisuuteen katsovalle päätöksenteolle.
Siihen liittyy talousfoorumin mukaan monia teemoja, kuten kestävän ja pidemmän tähtäimen kasvun edellytykset tai siviiliyhteiskunnan osallistumismahdollisuuksien parantaminen.
Nuorisotyöttömyys ja kehittyvien talouksien kuten Kiinan, Intian ja Brasilian talouden odotukset ovat myös kokouksen teemalistalla.
Davosin talousfoorumi pitää sisällään kaikkiaan 250 eri tyyppistä istuntoa ja kokousta, osa julkisia, osa ei. Foorumi jatkuu Sveitsissä keskiviikosta lauantaihin.
Atopian hoitokonstit ovat monet
Atoopikon saamat hoito-ohjeet riippuvat siitä, keneltä kysyy. Pakkaskaudella kiusallisen kutiavaksi ja halkeilevaksi yltyvää atooppista ihottumaa voi fytonomin mukaan lievittää luonnontuotteilla. Ihotautipoliklinikan ylilääkäri puolestaan suosittelee esimerkiksi perusvoiteita ja kortisonia.
Fytonomi Kalle Huistinojan mukaan luontaistuotekaupan hyllyiltä löytyy useita apukeinoja atooppiseen ihottumaan. Tärkeimmiksi alan kauppaa pyörittävä mies nostaa rasvahappohoidon ja sinkin sekä esimerkiksi A-vitamiinipohjaiset voiteet.
– Lähtisin liikkeelle siitä, että vaivaa kannattaa ryhtyä hoitamaan sisäisesti. Tulos on parempi, kun rasvahappotasapaino saadaan paremmalle tolalle. Toki rasvat ja voiteetkin ovat tärkeitä, Huistinoja sanoo.
Osa hoitaa ihottumaa esimerkiksi tyrniöljykapseleilla sekä mustaherukansiemenöljykapseleilla.
– Tyrnimarjoja on toki tärkeä syödä C-vitamiinin ja kuitujenkin takia. Jos kuitenkin rasvahapot halutaan talteen, joudutaan usein turvautumaan kapseleihin tai erityisvalmisteisiin, Huistinoja toteaa.
Lähtisin liikkeelle siitä, että vaivaa kannattaa ryhtyä hoitamaan sisäisesti.
Napit vastakkain lääketieteen kanssa
Lääketiede vannoo atopian hoidossa yhä perusvoiteiden, kortisonin ja valohoidon nimiin. Ylilääkäri Minna Mörtenhumer Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ihotautipoliklinikalta toteaa, että muiden konstien hyödyistä ei ole näyttöä.
–  Tätä kuulee aika usein, mutta olen asiassa ihan eri mieltä. Me nimenomaan tarvitsemme rasvahappohoitoa. Se on yksi hyvä ja turvallinen tapa kosteuttaa ihoa sisältäpäin, Huistinoja sanoo.
Huistinoja muistuttaa, että atopia voi johtua myös suolistosta.
– Tällöin hoitoon voi yhdistää hyvät maitohappobakteerit, joilla saattaa olla merkitystä hoidon kannalta, Huistinoja sanoo.
Ylilääkäri Minna Mörtenhumerin mukaan maittohappobakteerien tehoon liittyvästä tukimuksesta puuttuu vielä tarpeellinen pitkäaikaisseuranta.
Työttömän oikeus tienata herättää toiveikkuutta
Työttömällä on nykyisin oikeus ansaita 300 euroa kuukaudessa ilman, että tulot vähentäisivät työttömyyskorvauksia. Muutoksen uskotaan aktivoivan niitä, jotka eivät aiemmin ole pystyneet ottamaan vastaan lyhytaikaista työtä.
Vuoden alussa tapahtunut työttömyysturvan muutos herättää toiveikkuutta työttömien aseman paranemisesta Kymenlaaksossa. Työttömällä on nykyisin oikeus ansaita 300 euroa kuukaudessa ilman, että tulot vähentäisivät työttömyyskorvauksia. Kyse on sovitellun työttömyysetuuden suojaosasta, ja se koskee sekä työmarkkinatukea, peruspäivärahaa että ansiopäivärahaa.
Johtaja Juha Reihe Kotkan-Haminan seudun työvoiman palvelukeskuksesta uskoo, että muutos aktivoi niitä, jotka eivät aiemmin ole pystyneet ottamaan vastaan lyhytaikaista työtä. Muutaman sadan euron kuukausituloja voisi hänen mukaansa hankkia esimerkiksi kaupan alan avustavista töistä. Pienelläkin työmäärällä voi olla positiivinen vaikutus työttömän elämään.
– On aina hyvä, jos joutilasta aikaa on vähemmän, sanoo Reihe.
Kymen Yrittäjien puheenjohtaja Teppo Sainio sanoo puolestaan, että sääntöjen höllentäminen voi madaltaa kynnystä ihmisten palkkaamiseen varsinkin pienissä yrityksissä. Hän uskoo, että yksinkertaista ja vähemmän koulutusta vaativaa työtä on alueella tarjolla.
– Näin talviaikaan sellaista työtä voisi olla vaikka lumitöiden tekeminen, heittää Sainio.
Kouvolan seudun työttömien puheenjohtaja Mirja Eteläpää pitää uudistusta hyvänä asiana. Työttömien yhdistykset ovat hänen mukaansa puhuneet asiasta jo pitkään.
Keskussairaalan osastot uuteen järjestykseen
Kymenlaakson keskussairaalan syöpäosasto muuttaa ensimmäisenä, kun sairaalan osastot järjestellään uudestaan. Sairaalan hoitajamäärää ja vuodepaikkoja vähennetään.
Kymenlaakson keskussairaalan osastojako laitetaan uusiksi. Uudelleenjärjestelyn ensimmäinen näkyvä muutos tapahtuu tällä viikolla, kun syöpäosasto siirretään uusiin tiloihin sairaalan seitsemänteen kerrokseen.
Syöpäosasto liitetään yhteen veritautien osaston kanssa. Carean johtajaylilääkärin Ermo Haaviston mukaan yhdeksän kymmenestä veritautien osaston potilaasta sairastaa verisyöpää, jonka vuoksi yhdistäminen on järkevää.
Osaston muutto käynnistyy tulevana viikonloppuna. Syöpäosaston henkilökunta siirtyy osaston mukana. Syöpäosaston tiloissa aloittaa uusi akuuttihoidon päivystysosasto. Kokonaisuudessaan keskussairaalan osastojako pyritään uudistamaan kevään aikana.
Myös keskussairaalan hoitajien kokonaismäärä vähenee tänä vuonna. Keskussairaalan vuodeosastopaikat ovat vähentymässä tämän hetkisen arvion mukaan 30:lla, ja tämän vuoksi hoitajien määräaikaisuuksia lakkautetaan. Johtajaylilääkäri Ari Ronkainen kertoo, että osa osastoille tuoduista potilaista pyritään jatkossa hoitamaan poliklinikoilla.
Vain Joensuu tässä vaiheessa kuntaliitoksen kannalla
Outokummun, Liperin, Kontiolahden ja Polvijärven hallitukset eivät innostu jättiliitoksesta. Sen sijaan Joensuun kaupunginhallitus olisi valmis 113 000 asukkaan kaupunkiin. Lopullinen sananvalta on valtuustoilla maanantaina.
Ainoastaan Joensuu on tässä vaiheessa suuren kuntaliitoksen kannalla. Joensuun kaupunginhallitus esittää maanantaina kokoontuvalle valtuustolle, että viiden kunnan liitos hyväksytään äänin 8-3.
Sen sijaan Outokummun, Liperin, Kontiolahden ja Polvijärven hallitukset vastustavat suur-Joensuuta. Liperissä ja Outokummussa edettiin äänestykseen saakka: Liperissä kielteinen päätös syntyi äänin 6-3 ja Outokummussa 5-4.
Lopullinen päätösvalta on maanantaina kokoontuvilla valtuustoilla.
Uuden Joensuun on suunniteltu aloittavan vuonna 2017, ja sillä olisi asukkaita 113 000.
Yliopisto ei syö JAMK:ia
Jyväskylän yliopisto ja ammattikorkeakoulu ovat päätyneet jatkamaan yhteistyötään ilman omistajuusjärjestelyjä.
Yliopiston rehtori Matti Manninen sanoi loppuvuodesta Keskisuomalaisessa, että yliopisto olisi kiinnostunut ostamaan JAMK:in vaikka kokonaan.
Jyväskylän kaupunginjohtaja Markku Andersson linjaa kuitenkin, että yliopiston ja ammattikorkeakoulun on syytä syventää toiminnallista yhteistyötään. Kaupunki on JAMK:in suurin omistaja.
– Näkisin, että kauppaa voitaisiin harkita, jos yliopisto ja JAMK saisivat omistussuhteen muutoksesta toiminnallista hyötyä ja haluaisivat tällaista järjestelyä. Muuten kaupungin JAMK-omistus ei ole myynnissä, Andersson sanoo.
JAMK:in rehtori Jussi Halttunen sanoo, että JAMK:in ja yliopiston omistuskeskusteluissa on meneillään "luova tauko".
– Yliopiston ja JAMK:in yhteistyö on tärkeää, ja se on parantunut koko ajan. Musiikkikampus toimii jo, ja nyt hallitukset ovat hyväksyneet yhteisen yrittäjyyden strategian, Halttunen sanoo.
Kuntoiluvimma jyllää kiihkeimmillään
Uutenavuotena tehdyt lupaukset näkyvät valtaisana kuntoilubuumina Meri-Lapin liikuntapaikoissa. Esimerkiksi Torniossa ja Kemissä toimivalla Bodycenterillä alkuvuoden ensimmäiset kuukaudet ovat vuoden vilkkainta aikaa.
Uinumassa olleet asiakkaat aktivoituvat vuoden alussa ja myös uusia jäseniä liitty tammi-helmikuussa ennätyksellisen paljon.
Torniolainen Kati on jumpalla elämänsä ensimmäistä kertaa. Hän on aloittanut uuden elämän, johon kuuluu liikunnan aloittaminen ja painon pudottaminen.
– Päätin uutena vuotena, että alan viettää parempaa elämää. Tässä on tullut herkuteltua ja myös raskauksien myötä on kertynyt kiloja. Nyt olen jättänyt kaikki herkut pois ja alkanut käydä joka päivä lenkillä.
Kati sanoo uuden elämän sujuneen hyvin, ainakin tähän asti. Hän kertoo noudattavansa ystävänsä tekemää dieettiä.
Yleensä kaikki tekevät uuden vuoden lupauksia, mutta ne kestävät suurin piirtein pari viikkoa. Minun lupaus kestää.
– Aion pitää kiinni lupauksestani. Yleensä kaikki tekevät uuden vuoden lupauksia, mutta ne kestävät suurin piirtein pari viikkoa. Minun lupaus kestää.
Edes neljä pientä lasta eivät ole naisen uuden, terveellisen elämän esteenä.
– Vanhin lapsi on viisivuotias, joten jumppa-ajoissa on hieman soviteltavaa, mutta pakko ne on sopia jonnekin väliin, päättäväinen äiti sanoo.
Motivaatio löytyy vaihtelevuudesta
Bodycenterin kuntosalivastaava Risto Väänänen sanoo, että toisilla motivaatio treenaamiseen pysyy korkealla kuukaudesta toiseen, kun osalla taas innostus lopahtaa alta aikayksikön.
– Kyllähän niitä kuitenkin jonkin verran on, joiden innostus säilyy vain muutaman kuukauden. Yleensä heitä pyritään kannustamaan eteenpäin päivittämällä kuntosaliohjelmaa tai neuvotaan sopivaa ryhmäliikuntamuotoa. Motivaation voi mahdollisesti saada pidettyä päivittämällä kuntoiluohjelmaa kuuden viikon välein, Väänänen valaisee.
 Laihduttaminen ei olekaan mikään muutaman viikon homma, vaan siinä menee vähimmilläänkin muutama kuukausi.
Hänen mukaansa ihmiset ovat oivaltaneet hyvin sen, että tuloksia ei saada hetkessä, vaan se vaatii pitkäjänteistä työtä. Hänen mukaansa ihmisillä oli aikaisemmin paljon epärealistisempi kuva esimerkiksi painotavotteiden saavuttamisesta kuin nykyään.
– Silloin ei ollut niin paljoa tietoa kuin nyt, eikä televisiossakaan ollut nykypäivän laihdutusohjelmia. Ihmiset ovat alkaneet huomata, että laihduttaminen ei olekaan mikään muutaman viikon homma, vaan siinä menee vähimmilläänkin muutama kuukausi, Väänänen vertaa.
Laukaa täytti lääkärinvirat
Laukaassa on ollut ongelmia saada lääkäriaikoja. Ongelmien pitäisi helpottaa nyt, kun kunnan kaikki lääkärinvirat on miehitetty.
Laukaa on saanut lääkärivajeensa paikattua, ja kaikki kymmenen lääkärinvirkaa on täytetty.
Lääkäriajan saannin ongelmat ovat kismittäneet laukaalaisia, ja syytä on vieritetty uuden tiimimallin harteille. Osastonhoitaja Minna Teiskosen mukaan uusi malli vaikuttaa kuitenkin toimivalta, eivätkä lääkäriajan saannin ongelmat ole johtuneet siitä.
– Lääkäripulasta johtuen ei ole oikein ollut, mistä antaa, ja se on heijastunut ajanvaraustoimintaan. Nyt, kun lääkärinvakanssit ovat täynnä, niin ei ole sitä ongelmaa, ettei olisi aikoja, Teiskonen sanoo.
Lääkäreiden ja hoitajien tiimimallissa on vielä meneillään sisäänajovaihe.
– Vasta on parisen viikkoa arkea pyöritetty tällä mallilla, eivätkä kaikki laukaalaiset ole vielä tutustuneet malliin ja sen toimintaan. Esimerkiksi se, että vaikka tiimissä on kaksi lääkäriä, niin omalääkärijärjestelmä toimii edelleen potilaan suuntaan, kertoo Teiskonen.
Wincapitan korvauskäräjät alulle
Wincapita -jutun Keski-Suomen haaraa puidaan viiden käräjäpäivän verran. Oikeudenkäynnissä on kyse rikoshyödyn määräämisestä valtiolle.
Hovioikeus totesi viime vuoden helmikuussa Wincapitan [pyramidihuijaukseksi ](http://www.kuluttajavirasto.fi/fi-FI/huijaukset/pyramidihuijaus/)ja tuomitsi päätekijän viideksi vuodeksi vankeuteen törkeästä petoksesta ja rahankeraysrikoksesta.
Wincapitassa mukana olleita henkilöitä vastaan käydään oikeutta eri puolilla maata. Keski-Suomen haarassa 17:lta Wincapitaan sijoittaneelta vaaditaan yhteensä 1 370 000 euron rikoshyödyn menettämistä valtiolle.
Suurin yksittäinen menettämisvaade on 342 000 euroa, ja valtaosa vaateista on alle 100 000 euron suuruisia.
Metsäkoneyrittäjien talvikausi uhkaa jäädä lyhyeksi
Puukauppa käy hyvin heikoista korjuukeleistä huolimatta. Alkutalvesta moni metsäkoneyrittäjä joutui valitsemaan työmaansa maaston kantavuuden mukaan, mutta viime viikkojen pakkaset ovat kovettaneet metsät melko hyvään kuntoon.
Puukauppa käy edelleen vilkkaana ja tukkien kantohinnat ovat nousussa. Koneyrittäjien työtilanne on niin ikään hyvä kertoo, Karjalan Koneyrittäjien hallituksen jäsen Jari Myller.
\- Kyllä puu kulkee hyvin. Kaikki mitä on saatu tien varteen on myös lähtenyt. Kiitos ostomiehien, meillä on hyvä leimikkovaranto mistä puuta korjata, Myller hehkuttaa.
Alkutalven leuto sää toi monille yrittäjille harmaita hiuksia, sillä työkohteet piti valita tarkkaan.
Kaikki mitä on saatu tien varteen on myös lähtenyt.
\- Silloin työmaat olivat hakusessa ja ne piti valita tarkkaan. Havuja piti levitellä ja puun juuria suojata, kertoo Pasi Puumalainen Metsäkoneurakointi Puumalainen Oy:stä Joensuun Hammaslahdesta.
Lumi tuli, mutta niin tulee kevätkin
Nyt tilanne on parantunut ja maa jäätyy vauhdilla. Yrittäjien toivomuslistalla onkin muutaman viikon mittainen reilu pakkasjakso ja sen päälle kymmeniä senttejä lunta.
Maat ovat kovettuneet jo viime viikkoina, mutta poikkeuksena ovat suoalueet, joille kaivataan lunta.  Myöhäinen lumentulo jättää kuitenkin talvileimikoiden korjuukauden lyhyeksi.
\- Maaliskuun puolen väliin asti niitä on yleensä tehty, mutta nyt kun lunta on näin vähän niin kevätkin voi tulla aika nopeasti, Jari Myller uskoo.
Ylen kirjeenvaihtaja Kiovan yössä: Erikoisjoukkojen rynnäkkö epäonnistui
Mielenosoittajat pysyvät kadulla. Yhteenotoissa on yöllä loukkaantunut kymmeniä ihmisiä, raportoi Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen Kiovasta.
Ukrainan sisäministeriön erikoisyksikkö Berkut on tehnyt rynnäkön mielenosoittajia vastaan yöllä Kiovassa. Mielenosoittajia ei kuitenkaan onnistuttu häätämään Grushevskin kadulta.
Rynnäkkö tapahtui vain joitakin tunteja sen jälkeen, kun maan presidentti Viktor Janukovits oli vedonnut kansaan, ettei väkivaltaa käytettäisi. Erikoisjoukot eivät kuitenkaan aloita hyökkäystä ilman erillisiä määräyksiä.
Erikoisjoukot rikkoivat mielenosoittajien rakentaman katapultin, jolla oli singottu kiviä poliisia kohti. Yhteenotoissa on yön aikana loukkaantunut kymmeniä ihmisiä.
Berkutin rynnäkkö alkoi kahden jälkeen yöllä. Mielenosoittajia kohti ammuttiin kyynelkaasukranaatteja ja kumiluoteja. Mielenosoittajat aloittivat vastaiskun, jonka jälkeen erikoisjoukot vetäytyivät aiempiin asemiinsa Kiovan Dynamon edustalla Grushevskin kadulla.
Tilanne Kiovassa on edelleen erittäin jännittynyt. Polttopullot räjähtelevät, ilmassa on runsaasti savua ja meteli on kova, sillä mielenosoittajat rummuttavat puukepeillä kaikkea mahdollista metallista.
Mielenosoittajat: "Ei ole muutakaan keinoa"
Ukrainan johtoa vastustavat mielenosoittajat ovat yrittäneet päästä mellakkapoliisin saartorenkaan läpi sunnuntaista alkaen osoittaakseen mieltä maan hallintorakennusten edustalla. Mielenosoittajat ovat heitelleet poliiseja kivillä ja Molotovin cocktaileilla ja poliisi on vastannut muun muassa kyynelkaasukranaateilla ja kumiluodeilla.
– He kohtelevat meitä kuin terroristeja, sanoi kypärään ja maastopukuun sonnustautunut mielenosoittaja Ivan Slatinko. Me taistelemme heti vastaan siksi, että asiamme on oikea, hän jatkaa, presidentin on erottava.
Slatinkon mukaan erikoisjoukot ovat ampuneet kumiluodeilla mielenosoittajia päähän ja kymmeniä on loukkaantunut. Maanantaina alkaneisiin korkean tason neuvotteluihin valtiojohdon ja opposition välillä Slatinko ei usko. Emme neuvottele terroristien kanssa, hän sanoo.
– Eihän kivien heittely poliisia kohti ole oikein, myöntää toista yötä vastarintaan osallistunut Roman, mutta ryhdyin tähän, kun meillä ei ole enää muuta keinoa vaikuttaa asioihin.
Ukrainan laajimmat mielenosoitukset sitten oranssivallankumouksen alkoivat lähes kaksi kuukautta sitten, kun pitkään valmisteltu yhteistyösopimus Euroopan unionin kanssa kaatui. EU-mielisten protestit ovat keränneet erityisesti Kiovan Maidan aukiolle jopa satoja tuhansia mielenosoittajia.
Protestien taustalla on myös yleinen tyytymättömyys maan nykyjohtoon, talouden heikkenemiseen ja kasvavaan korruptioon.
_Marja Manninen, Yle Uutiset, Kiova_
Yhdysvallat tarjoaa aluksiaan Sotshin olympialaisten suojaksi
Pentagonin edustajan mukaan kysymykseen voi tulla kaksi yhdysvaltalaisalusta Mustallamerellä.
Yhdysvallat on tarjoutunut auttamaan Venäjää, jotta Sotshissa 7. helmikuuta alkavien talviolympialaisten turvallisuus voidaan taata.
Puolustusministeriö Pentagonin edustaja, kontra-amiraali John Kirby totesi maanantaina, että Yhdysvallat voi tarjota Venäjälle pyydettäessä ilma- ja laivastotukea, mukaan lukien kaksi USA:n laivaston alusta Mustallamerellä.
Aiemmin tammikuussa puolustusministeri Chuck Hagel tarjosi Venäjälle tukea keskustellessaan venäläisen virkaveljensä Sergei Shoigun kanssa.
Venäjän terrorisminvastainen virasto ilmoitti maanantaina tutkivansa sunnuntaina internetissä julkaistua videota, jolla dagestanilainen islamilainen militanttiryhmä uhkaa iskeä olympialaisten aikana.
Vilajat Dagestan -ryhmittymä sanoo myös tehneensä Volgogradin viimekuiset pommi-iskut, joissa kuoli 34 ihmistä.
Espoon Otaniemessä tulipalo sukelluskerhon tiloissa
Opiskelija-asuntolan alakerrassa syttynyt tulipalo aiheutti savuvahinkoja usealle asunnolle.
Espoon Otaniemessä syttyi tiistain välisenä yönä tulipalo opiskelija-asuntolan alakerrassa sijaitsevassa kerhotilassa, jossa säilytettiin sukellusvarusteita.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta noin kello 1:n aikaan yöllä. Hälytyksen teki talon asukas, joka oli haistanut palaneen käryä.
Paikalle saapuneet pelastuslaitoksen yksiköt havaitsivat, että talon kellarista tuprusi runsaasti savua. Kellaritiloissa ollut palo saatiin sammumaan melko nopeasti, eikä se ehtinyt levitä laajemmalle.
Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Päivystävä palomestari Mika Mäkelä Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kertoo, että jonkin verran savua ehti kuitenkin päästä yläpuolella oleviin asuntoihin ja kymmenkunta asuntoa sai jonkinasteisia savu- tai nokivahinkoja.
Asunnot on ehditty jo yön aikana tuulettaa, mutta osa asukkaista on päättänyt viettää loppuyön muualla savunhajun takia.
Pelkästään sukelluskerhon tiloille ja varusteille aiheutuneiden vahinkojen arvioidaan nousevan kymmeniin tuhansiin euroihin.
Tulipalossa oli ainekset myös pahempaan, sillä tiloissa olleet paineilma- ja happipullot olisivat voineet pidempään kuumentuessaan räjähtää, Mäkelä kertoo. Pelastuslaitos nostelikin toistakymmentä paineilmapulloa ulos pihalle jäähtymään.
Palon alustavaksi syyksi epäillään sähkölaitteen vikaa. Poliisi jatkaa aamulla syttymissyyn selvittämistä.
Tiedotusvälineet: Uusi raportti voi todistaa Syyrian sotarikosten laajuuden
The Guardian ja uutiskanava CNN ovat saaneet haltuunsa raportin, joka perustuu Syyriasta loikanneen sotilaskuvaajan vuotamaan valtavaan valokuva-aineistoon.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallinnon väitetyistä laajamittaisista sotarikoksista on tihkunut julkisuuteen uutta tietoa.
Sanomalehti The Guardian ja uutiskanava CNN ovat saaneet haltuunsa raportin, jonka väitetään sisältävän todisteita jopa tuhansien pidätettyjen henkilöiden systemaattisesta kidutuksesta ja surmaamisesta Syyrian joukkojen toimesta.
31-sivuisen raportin ovat laatineet kolme Jugoslavian ja Sierra Leonen sotarikostuomioistuinten entistä syyttäjää. Tiedotusvälineiden mukaan he ovat analysoineet laajaa valokuva-aineistoa ja muita tietoja, jotka ovat peräisin Syyrian hallinnon riveistä loikanneelta valokuvaajalta.
Sotilaspoliisina Syyriassa toiminut valokuvaaja salakuljetti muistitikuilla maasta tuhansia ottamiaan valokuvia, jotka esittävät Syyrian joukkojen pidättämiä ja surmaamia ihmisiä. Uhrien kerrotaan olleen kiinniotettuina maaliskuun 2011 ja elokuun 2013 välisenä aikana.
The Guardianin ja CNN:n mukaan tutkijat haastattelivat valokuvien ottajaa kolmessa eri istunnossa ja päätyivät siihen, että hänen tarinansa on uskottava. Raportti on tarkoitus luovuttaa YK:n, useiden eri maiden ja ihmisoikeusryhmien haltuun.
Yhdysvallat liittolaisineen on syyttänyt Bashar al-Assadia sotarikoksista omaa kansaansa kohtaan. Assad puolestaan on kiistänyt jyrkästi tällaiset väitteet.
Sierra Leonen tuomioistuimen entisenä pääsyyttäjänä toiminut Sir Desmond de Silva toteaa The Guardianin haastattelussa, että nyt esiin tullut aineisto muodostaa "savuavan aseen", jollaista ei tätä ennen ole ollut olemassa.
Lintuinfluenssatapausten määrä kasvaa Kiinassa
WHO:n mukaan viime päivinä H7N9-influenssaan on sairastunut 23 ihmistä. Viime viikolla uusia tautitapauksia ilmoitettiin 24.
Kiinassa on todettu jälleen useita uusia lintuinfluenssatapauksia.
Maailman terveysjärjestö WHO:n mukaan viime päivinä H7N9-influenssaan on sairastunut 23 ihmistä. Viime viikolla uusia tautitapauksia ilmoitettiin 24.
WHO muistuttaa taudin leviämisvaarasta ja pelkää tautitapausten määrän lisääntyvän kiinalaisen uuden vuoden kynnyksellä ihmisten liikkuessa maassa tavallista enemmän.
Järjestö tarkkailee tautitapausten kehitystä, eikä vielä tässä vaiheessa näe matkustusrajoitusten asettamista tarpeellisena. WHO suosittelee hyvästä hygieniasta huolehtimista ja ruoan asianmukaista kypsyttämistä viruksen torjumiseksi.
Useat viime päivinä tautiin sairastuneet ovat ilmoittaneet olleensa kosketuksissa siipikarjan kanssa. WHO:n mukaan infektioiden alkuperä ei ole vielä tiedossa.
Ensimmäiset H7N9-lintuinfluenssatapaukset todettiin viime vuoden maaliskuussa. Tautiin on tähän saakka sairastunut ainakin 199 ihmistä Kiinassa, Taiwanissa ja Hongkongissa. Tautiin on kuollut 52 ihmistä.
Pohjois-Korean vangitsema yhdysvaltalainen vetosi USA:han
Kenneth Bae esiintyi Pjongjangissa tiedotusvälineiden edessä vangin asussa.
Pohjois-Korean yli vuosi sitten vangitsema amerikkalaismies on vedonnut Yhdysvaltoihin, jotta se tekisi kaikkensa hänen vapauttamisekseen.
Korealaistaustainen Kenneth Bae, 45, pidätettiin Pohjois-Koreassa marraskuussa 2012 ja hänet tuomittiin 15 vuodeksi pakkotyöhön valtion vastaisesta toiminnasta.
Maanantaina vankiasuisen Baen annettiin puhua lyhyesti tiedotusvälineille Pjongjangissa.
Bae kertoi uskovansa, että hänen tilanteeseensa on mahdollista löytää ratkaisu Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean vuoropuhelulla. Hän totesi myös, ettei häntä ole kohdeltu vankeudessa huonosti.
Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja sanoo Yhdysvaltojen olevan huolissaan Baen terveydestä ja vaativan yhä tämän armahtamista.
Uutistoimisto Reutersille nimettömänä puhunut yhdysvaltalainen virkamieslähde puolestaan sanoo Yhdysvaltojen toivovan, että Baen päästäminen tapaamaan toimittajia kertoo Pohjois-Korean halukkuudesta vapauttaa hänet. Lähde kertoo, että Yhdysvallat on tarjoutunut lähettämään edustajansa Robert Kingin Pohjois-Koteaan Baen vapauttamista varten, ja he odottavat nyt Pohjois-Korean vastausta.
Kingin piti matkustaa jo alkusyksystä Pohjois-Koreaan pyytämään Baen armatamista, mutta Pohjois-Korea perui jo esittämänsä kutsun.
Ennen pidätystään Bae oli asunut Kiinassa seitsemän vuoden ajan perheensä kanssa ja järjestänyt turistimatkoja Pohjois-Koreaan. Pohjois-Korean mukaan hän tuki kumouksellista toimintaa matkailuyrityksensä varjossa.
Evertonin voitto jäi haaveeksi - WBA nousi tasoihin
Hyvävireinen Everton joutui tyytymään vieraissa 1-1-tasapeliin West Bromwichia vastaan. 
Everton hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja sai ansaitun palkinnon 41. minuutilla.
Romelu Lukaku pudotti päällään pallon belgialaishyökkääjä Kevin Mirallasille, joka päihitti juoksukilpailussa vastustajan topparin, pääsi huippupaikkaan ja laukoi pallon varmasti takakulmaan.
Mirallas osui toisen kerran Everton-urallaan toisessa perättäisessä Valioliigaottelussa ja nosti kauden maalisaldonsa neljään.
Everton oli voittanut 11 edelllistä pääsarjaottelua, joissa se pääsi johtoasemasssa tauolle. Tällä kertaa ei kuitenkaan niin käynyt.
West Bromwich oli aktiivisempi joukkue toisella puoliajalla ja onnistui nousemaan 1-1-lopputulokseen, kun Diego Lugano puski etukulmalta James Morrisonin keskityspallon verkon perukoille 75. minuutilla.
Erotuomarin antamalla neljännellä, viimeisellä lisäminuutilla Everton sai pallon vielä verkkoon, mutta Gareth Barryn vedon maaliin ohjannut Sylvain Distin oli paitsiossa.
Evertonin vierasvire on ollut kauden yksi puheenaiheista, ja se on kärsinyt vain yhden vierastappion kuluvalla kaudella - vähiten Valioliigajoukkueista.
Kuudentena majaileva Everton kasvatti tappiottoman otteluiden sarjansa seitsemän ottelun mittaiseksi, mutta ei onnistunut nousemaan sarjassa Tottenhamin ja Liverpoolin ohi. 
[Taulukko](http://yle.fi/tekstitv/html/P684_01.html)
Suomenlahden teemavuosi avataan Helsingissä
Suomenlahti-vuoden suojelijoina toimivat Suomen, Viron ja Venäjän presidentit.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö avaa tiistaina Helsingissä teemavuoden Suomenlahden tilan parantamiseksi.
Suomenlahti-vuosi on Suomen, Viron ja Venäjän yhteinen ohjelma, jolla pyritään Suomenlahden tilan nopeaan parantamiseen.
Teemavuosi koostuu tutkimusyhteistyöstä ja kattavasta tilan seurannasta, yhteisestä ympäristökasvatusohjelmasta ja lukuisista yleisötapahtumista.
Vuoden päätteeksi Suomen, Viron ja Venäjän yhteinen Suomenlahti-julistus linjaa tärkeimmät toimenpiteet lahden kestävän käytön turvaamiseksi.
Teemavuoden virallisia avajaisia vietetään tiistaina Helsingin kaupungintalolla.
Junaliikenteessä muutamia vioista johtuneita myöhästymisiä
Pieksämäeltä Turkuun tuleva juna myöhästyy noin tunnin. Vaihdevika aiheutti illalla Turun ja Helsingin välillä kulkeville junille tunnin viivästymisen.
Junaliikenteessä on maanantaina ollut jonkin verran myöhästymisiä, joiden taustalla on vaihde- tai kalustovikoja.
Pieksämäeltä Turkuun kello 18:n jälkeen lähtenyt InterCity-juna oli myöhään illalla saapumassa perille runsaan tunnin aikataulusta myöhässä. Myöhästymisen syynä oli VR:n kalustoon tullut jäätymisongelma, jonka takia vuoro jouduttiin korvaamaan busseilla Pieksämäen ja Jämsän välillä.
Helsinki–Turku-radalla Inkoossa ilmennyt vaihdevika aiheutti puolestaan kahden pikajunavuoron myöhästymisen. Helsingistä Turun satamaan matkalla ollut juna myöhästyi vajaan tunnin, minkä vuoksi matkustajat eivät ehtineet Viking Linen laivaan. Helsinkiin päin matkalla ollut junavuoro myöhästyi vastaavasti noin tunnin.
Illalla toinen vaihdevika Turengissa myöhästytti Tampereelle menevää junaa puolisen tuntia.
Liikennepäällikkö Jari Lindström liikenneviraston rataliikennekeskuksesta kertoo, että muutamia vaihde- ja kalustovikoja lukuun ottamatta mitään suurempia talvesta johtuvia ongelmia ei liikenteessä ole maanantaina ollut.
Lindströmin mukaan tammikuussa on toistaiseksi vältytty pahoilta liikennehäiriöiltä, koska lunta on etelässä vielä niukasti.
Junaliikenteen ongelmista kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Timosen Flyers suli - Okposolle Gordie Howe hattutemppu 
Kimmo Timosen hyvä peli ja syöttöpiste eivät auttaneet Philadelphiaa voitttoon asti. Revanssin ottanut NY Islanders nousi kahden maalin takaa. 
Ottelun sankari oli NY Islandersin hyökkääjä Kyle Okposo, joka sai nimiinsä Gordie Howe hattutempun, eli hän teki vähintään yhden maalin, syötti osuman ja tappeli 
 ensimmäisessä erässä Braydon Coburnia vastaan. 
Toiseksi eniten vastuuta Flyersista saanut ja tehotilastoon merkinnän +2 hankkinut Timonen oli syöttämässä Matt Readin alivoimamaalia toisen erän alussa. Philadelphia karkasi toisen erän lopussa 3-1-johtoon Wayne Simmondsin ja Readin illan toisella osumalla. 
NY Islanders ei antanut missään vaiheessa periksi ja nousi hankalasta paikasta kotiyleisön riemuksi. Kolmannessa erässä oli käytännössä jäällä vain yksi joukkue, kun Islanders rynnisti Brock Nelsonin ja Okposon (57.02) maaleilla jatkoajalle vieden erän laukaukset nimiinsä 17-3. 
Voittaja haettiin lopulta rangaistuslaukauskilpailusta, jossa Kyle Okposo sinetöi saarelaisille ekstrapisteen osumalla neljännessä parissa. Islanders sai makean revanssin sunnuntaiaamun ottelulle, jossa Philadelphia oli vielä voittanut Islandersin maalein 6-4. 
YK perui Iranin kutsun Syyrian rauhanneuvotteluihin
Syyrian oppositio ja Yhdysvallat ovat vastustaneet Iranin osallistumista Sveitsissä käytäviin rauhanneuvotteluihin.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon on perunut Iranin kutsun Syyrian rauhanneuvotteluihin. Ennen kutsun perumista Iranin YK-lähettiläs  ilmoitti, ettei maa osallistu keskiviikkona käynnistyviin neuvotteluihin, jos sen täytyy hyväksyä Geneven julkilausuma, joka pyrkii luomaan Syyriaan väliaikaishallinnon.
YK:n tiedottaja Martin Nesirky kertoo Banin olevan erittäin pettynyt Iranin päätökseen vastustaa väliaikaishallinnon muodostamista.
Sveitsin Montreux'ssa käytävät rauhanneuvottelut joutuivat vastatuuleen jo ennen niiden alkua. Syyrian oppositio uhkasi vetäytyä neuvotteluista Iranin osallistumisen vuoksi. Pian kutsun perumisen jälkeen oppositio ilmoitti osallistuvansa neuvotteluihin.
Myös Yhdysvallat vastusti voimakkaasti Iranin osallistumista. Yhdysvallat ilmoitti, että Iranin osallistumisen edellytyksenä on, että maa todella tukee väliaikaishallituksen muodostamista Syyrian nykyisen hallituksen tilalle. Yhdysvallat on ilmoittanut olevansa tyytyväinen Iranin kutsun perumiseen.
Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa tukeva Iran ehti jo ilmoittaa osallistuvansa Syyrian rauhanneuvotteluihin, mutta lopulta Genevessä kesällä 2012 sorvattu julkilausuma muodostui esteeksi maan osallistumiselle.
Kelkkailija menehtyi avantoon Sipoossa
Moottorikelkalla liikkeellä ollut mies kuoli jään rikkouduttua kelkan alta Sipoon saaristossa.
Moottorikelkalla liikkunut mies on kuollut maanantaina kelkan vajottua jäihin Sipoon saaristossa.
Helsingin Meripelastuskeskus sai iltapäivällä ilmoituksen kateissa olevasta miehestä, joka oli liikkeellä moottorikelkalla. Kadonneen etsintään osallistui muun muassa Rajavartiolaitoksen meripelastushelikopteri ja poliisin yksikkö.
Kateissa ollut mies löytyi lopulta avannosta menehtyneenä.
Merivartiosto varoittaa liikkujia erittäin petollisista jäistä.
Mäki pääsi harvojen joukkoon Espanjan liigassa
Iikka Mäki teki viime viikonloppuna ensiesiintymisensä koripallon Espanjan ACB-liigajoukkueen kokoonpanossa.
Malmin Super Koriksen kasvatti, 19-vuotias Iikka Mäki kuului Manresan edustusjoukkueen kokoonpanoon ACB-liigan ottelussa Valenciaa vastaan sunnuntaina. Viime kaudet 195-senttinen Mäki on pelannut Manresan farmissa.
Vaikka peliminuutteja Mäelle ei vielä siunaantunut, tuli hänestä kaikkien aikojen viides ACB-joukkueen kokoonpanoon päässyt suomalaispelaaja. Tällä kaudella Tampereen Pyrinnön kasvatteihin lukeutuva 21-vuotias ja 211-senttinen Joonas Cavén on edustanut FIATC Joventut Badalonaa.
Cavénin ja Mäen lisäksi
kivenkovassa ACB-liigassa on aiemmin pelannut Martti Kuisma (Girona 1999-2000), Hanno Möttölä
(Caja Laboral 2002-03) sekä Teemu Rannikko (Granada 2009-10).
SuPerin Paavola: Vanhuksia pidetty jopa kellarissa
Vanhustenhoidon ongelmat johtuvat SuPerin puheenjohtajan mukaan kouluttamattomista hoitajista ja resurssipulasta. Asenneongelmiakin on: vanhuksia ei pidetä arvokkaina.
Vanhusten hoito Suomessa on Suomen lähi- ja perushoitajaliiton SuPerin puheenjohtajan Silja Paavolan mukaan "äärimmäisen hyvää ja äärimmäisen huonoa".
– Kauhukokemus oli, kun liiton työntekijä meni tarkastamaan paikkaa, josta oli tehty valitus. Vanhuksia pidettiin kellarissa "tilanpuutteen takia". Kun asiasta nostettiin iso kysymys, johtajat totesivat, että näillä ihmisillä ei ole omaisia, Paavola sanoi Yle TV1:n A-studiossa maanantaina.
Tämä oli hänen mukaansa kuvaavin esimerkki siitä, miten Suomessa nähdään ikäihmisten oikeudet.
– Näitä tapauksia on onneksi hyvin harvoin, mutta yksikin on liikaa, Paavola sanoo.
"Kyse on heitteillejätöstä"
Vanhustenhoidon ongelmat johtuvat hänen mukaansa osin siitä, että alalla on paljon kouluttamattomia hoitajia.
– Aika usein kysymys on myös resurssipulasta. Eteisen peiliinkin on hyvä vilkaista.
Toinen ongelma on Paavolan mukaan työmoraalissa. Osalla hoitajista asenne on, että raha ratkaisee, ei tarvitse välittää, hän kuvailee.
– Toisaalta SuPerin tutkimusten mukaan lähi- ja perushoitajien eettinen kuorma työstä on valtaisa, kun he tietävät, etteivät he ammattitaidosta huolimatta kykene tekemään kaikkea sitä, mitä potilaan kanssa pitäisi tehdä, Paavola sanoo.
Joillakin hoitajilla saattaa hänen mukaansa olla myös asenneongelmaa, erityisesti silloin kun on liian vähän henkilökuntaa.
– Ei ymmärretä, että vanhukset ovat arvokkaita. Ihmisen arvo ei vähene.
Kyse on hänen mukaansa heitteillejätöstä.
– Jos ihmiset, jotka ovat ammattinsa mukaisessa työssä, kokevat, etteivät kykene tekemään sitä, mitä potilas tarvitsisi ja joutuvat jättämään ihmisen yksin, se on meidän yhteiskunnassa heitteillejättö, hän sanoi.
Ratkaisuksi Paavola esittää henkilöstön määrän kirjaamista lakiin.
– Silloin sekä hoitajat, hoidettavat että heidän omaisensa voisivat vaatia parempaa laatua, Paavola sanoo.
600 miljoonaa stadionin kunnostukseen! - FC Barcelona ei rakenna uutta jalkapallopyhättöä
FC Barcelonan johtokunta on kertonut, ettei seuralle rakenneta uutta kotistadionia. 
Espanjalainen suurseura FC Barcelona kertoi maanantain lehdistötilaisuudessa, ettei se haikaile enää 1200 miljoonaa euroa maksavan uuden jalkapallopyhätön perään. 
Barcelonan johtokunta päätti pulittaa 600 miljoonaa euroa ja kohentaa sillä vuonna 1957 rakennettua Camp Nou -stadionia, jolla on kannattajien keskuudessa valtava tunnearvo. 
Remontin jälkeen katsojakapasiteetti kasvaa nykyisestä 99 354:stä 105 000:een. Lisäksi katalonialaisseuran kotiareenalle asennetaan katto. Kunnostuksen aikataulu sovitetaan vuosien 2017-2021 haarukkaan.
Euroopan suurimmalle stadionille on ahtautunut parhaimmillaan jopa 120000 silmäparia vuonna 1982, mutta uusien turvamääräysten vuoksi kapasiteettiä on vähennetty.  
Camp Nou on isännöinyt muun muassa vuoden 1992 kesäolympialaisia 
Joukkuelajit hakevat vahvistusta yhteistyöstä - "Koripallo on taktisesti jääkiekkoa edellä"
Seitsemän eri lajin työryhmä haluaa kehittää ja vahvistaa kotimaisten joukkuepelien välistä yhteistyötä. 
Suomalaiset joukkuelajit
ovat viime aikoina menestyneet mainiosti kansainvälisellä tasolla.
Olympiakomitean alaisuuteen on perustettu seitsemän eri lajin työryhmä, joka
haluaa nyt kehittää ja vahvistaa kotimaisten joukkuepelien välistä yhteistyötä.
Tämä eri lajien
ammattiosaajista koostuva työryhmä on nyt istunut kokouksissa vuoden ajan kerran kuussa.
Mukana on yhteensä seitsemän lajia ja tarkoituksena on tiedonvaihto yli
lajirajojen.
\- Parhaat osaajat isoimmista
lajeista ovat rakentaneet tällaista yhteistyömallia ja huomanneet, että heillä
on joka päivä toisiltaan opittavaa, Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön
johtaja Mika Kojonkoski totesi.
\- Eihän tämä ole mikään
uutuusasia, tällaisia juttuja on tehty jo vuosikymmeniä, mutta näin
organisoidusti ei missään, koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann
sanoi.
\- Jos tästä saataisiinkin
sellainen suomalainen malli, että mitä enemmän tiedän, sitä enemmän kysyn,
Kojonkoski maalaili.
Yhteistyöprojektissa ovat
mukana jalkapallo, jääkiekko, koripallo, lentopallo, salibandy, käsipallo sekä
voimistelu. Nyt on rakennettu suunnitelmaa siitä, miten lajien välistä yhteistyötä
olisi viisainta tehdä.
Suomi on pieni maa, joten
resursseja kannattaa yhdistää. On laskettu että suurimmat palloilulajit sekä
voimistelu liikuttavat tällä hetkellä noin miljoonaa suomalaista.
\- Palloilu vetää tällä
hetkellä. Hyvä esimerkki tältä päivältä kun Petteri Koposen kesäleiri myytiin
loppuun yhdeksässä minuutissa, Dettmann kertoi
Miten esimerkiksi
jääkiekko voisi hyötyä yhteistyöstä?
\- Taktisesti koripallo on edellä jääkiekkoa. Me voimme oppia sieltä paljon,
jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund sanoi.
\- Itsensä kehittämisestä tässä on kysymys. Peli on oiva väline siihen, koska
siinä kaikkia asioita ei pysty hallitsemaan, Dettman totesi. 
Suurlähettiläs saapui polkupyörällä Itävallan uuden vuoden vastaanotolle
Tanskan lähettiläs perusteli, että pyöräily kuuluu tanskalaiseen kulttuuriin. Hän koki, että tilaisuus oli oiva paikka vihkiä upouusi virkapyörä käyttöön.
Tanskan Wienin-suurlähettiläs Liselotte Plesner on kohottanut vanhoillisten itävaltalaisten kulmakarvoja omintakeisella tempauksellaan. Lähettiläs saapui maanantaina Itävallan presidentin perinteiselle uuden vuoden vastaanotolle punavalkoisella virkapolkupyörällään, kertoo Itävallan yleisradioyhtiö [ORF](http://www.orf.at/#/stories/2214862/).
Lähettiläs sanoi pyöräilyn kuuluvan tanskalaiseen kulttuuriin ja presidentin vastaanotto oli sopiva tapa vihkiä uudenuutukainen virkapyörä käyttöön. Presidentin kanslia ei ole ilmoittanut, miten liittopresidentti Heinz Fischer suhtautui tempaukseen.
Pyöräily on Itävallassakin suosittua ja Wienissä on kattava pyörätieverkosto. Virallisissa yhteyksissä itävaltalaiset pukeutuvat kuitenkin yleensä muodollisesti ja välttävät pyöräilyn aiheuttamaa hiostumista.
Järjestö: 85 rikkainta omistaa saman verran kuin 3,5 miljardia köyhää
Pian Davosissa kokoustava Maailman talousfoorumi on varoittanut, että tuloerokuilu on pahin maailmanlaajuinen uhka tänä vuonna.
Maailman 85 rikkainta ihmistä omistaa saman verran kuin 3,5 miljardia köyhintä ihmistä eli puolet kaikista maapallon asukkaista, kertoo hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam tuoreessa raportissaan. Järjestö arvioi epätasa-arvon seurauksien olevan turmiolliset.
– Maailman rikkaimmat ihmiset ovat muovanneet lait haluamikseen, Oxfam varoittaa.
Oxfam otti asian esille nyt, kun Maailman talousfoorumi kokoontuu jälleen vuosikokoukseensa Davosiin Sveitsiin 22.–25. tammikuuta. Taloudellinen epätasa-arvo on ollut otsikoissa ympäri maailmaa: Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on luvannut puuttua tuloeroihin, Kiinassa maan johto on yrittänyt suitsia eliitin luontoisetuja ja Saksassa tehtiin päätös vähimmäispalkasta.  
– Rikkaat ovat viime vuosikymmeninä saaneet aikaan muun muassa veroparatiisit, alhaisen verotuksen suurille tuloille ja leikkaukset julkisiin palveluihin, Oxfam listaa.
Oxfamin raportin mukaan 1970-luvun lopulta lähtien varakkaiden veroprosentteja on pudotettu 29 maassa niistä 30 valtiosta, joista tietoja on olemassa.
– Rikkaat siis sekä ansaitsevat enemmän kuin ennen ja lisäksi maksavat varoistaan vähemmän veroja kuin ennen, järjestö selventää.
Talousfoorumi puolestaan varoitti viime viikolla, että rikkaiden ja köyhien välinen kuilu on pahin maailmanlaajuinen uhka tänä vuonna.
– Pitkäaikainen tuloerokuilu aiheuttaa mitä todennäköisimmin vakavaa tuhoa vuosikymmenen aikana, foorumi varoitti raportissaan.
Aiheesta on tarkoitus keskustella myös ylihuomenna alkavassa kokouksessa.
Venäjä ja Kanada julkaisivat Sotshin hiihtojoukkueensa
Venäjä lähtee kotikisoihinsa 20 hiihtäjän voimin. Kanadalla on joukkueessaan 11 hiihtäjää.
Venäjä saa Sotshin olympialaisiin varsin väkevän mieshiihtäjien ryhmän, sillä joukkueesta löytyvät muun muassa maailmancupin kokonaistilanteen kolmonen ja viime vuonna parisprintin maailmanmestaripari. Kanadan joukkue sen sijaan voi luottaa viime viikonloppuna maailmancupin sprinttivoittoa juhlineen Alex Harveyn vahvaan vireeseen.
**Venäjän hiihtojoukkue Sotshiin  
Miehet**
Jevgeni Belov  
Aleksander Bessmertnih  
Stanislav Volzhentsev  
Maksim Vilegzhanin  
Anton Gafarov  
Konstantin Glavatsih  
Nikita Krjukov  
Aleksander Legkov  
Aleksei Petuhov  
Sergei Ustjugov  
Ilja Tshernusov  
Dimitri Japarov
**Naiset**
Anastasia Dotsenko  
Natalia Zhukova  
Julia Ivanova  
Olga Kuziukova  
Natalia Matvejeva  
Irina Hazova  
Julia Tshekaleva  
Jevgenia Shapovaloa
**Kanada  
Miehet**
Alex Harvey  
Devon Kershaw  
Ivan Babikov  
Graeme Killick  
Jesse Cockney  
Lenny Valjas
**Naiset**
Chandra Crawford  
Daria Gaiazova  
Heidi Widmer  
Emily Nishikawa  
Perianne Jones
Brädin ja Toni Wirtasen yhteisbiisi on ensisoittossa YleX Aamussa
Räppäri Brädi on puuhaillut jo tovin uuden, tänä keväänä julkaistavan, levynsä parissa. Torstaina 23. tammikuuta kuullaan YleX Aamussa ensimmäinen maistiainen albumilta.
[YleX Aamu]() saa kunnian soittaa torstaina Brädin vierailun yhteydessä miehen uuden _Hätähuuto_-sinkun ensimmäisenä Suomessa. Kappaleella on mukana **Apulannan** keulamies **Toni Wirtanen**, jonka oli alunperin tarkoitus tulla jo Brädin _Näis Kengis_ -levylle.
\- Minulla paukkuivat deadlinet, enkä halunnut tehdä tämän tason yhteistyötä hutiloiden. Treenaamme Tonin kanssa samalla salilla ja olemme molemmat Pelicansin-miehiä, joten yhteistyön starttaaminen oli kivuton homma. Arvostan Wirtasta ja Apulantaa todella paljon, joten oli hienoa päästä työskentelemään yhdessä, Brädi kertoo.
Kappaleen taustoista vastaa Brädin tuottaja **MGI**, joka on ollut viime aikoina poikkeuksellisen paljon Suomessa.
\- MGI:n biitissä oli mielestäni tietynlainen sankaritunnelma ja näin päässäni sellaisen vankityrmän, jossa joku odottaa pelastajaansa. En katsonut aiheelliseksi kirjoittaa ritareista ja lohikäärmeistä, joten kappale pohtii ihmisten erilaisia pahan olon ilmenemismuotoja ja maailman melskeen hiljentämiä hätähuutoja.
Brädi toivoo, että ihmiset katsovat rehellisesti itseään peiliin biisin kuullessaan. Sen lisäksi räppäri kehottaa katsomaan ympärilleen, pitämään huolta läheisistään ja ottamaan itseään niskasta kiinni, kun mennään liian lujaa tai väärään suuntaan.
\- Yleisesti sanottuna biisi kritisoi nykyajan pinnallisuutta. Ajateltaisiin syvemmin sitä, miksi ja keneltä ollaan niin hyväksyntää vailla, että vedetään jonain ihan muuna kuin omana itsenä, Brädi kuittaa.
**Kappale on kuultavissa torstaina vain ja ainoastaan YleX:llä.**
**Lähteet:** YleX Aamu, Rähinä Records
Ylen kirjeenvaihtaja Kiovassa: Ellei sopua löydy, liikehdintä leviää eri puolille Ukrainaa 
Valtiojohtoon tyytymättömien ihmisten joukko on kirjava. Osa mielenosoittajista on aggressiivisia.
Ukrainan presidenttiä Viktor Janukovitshia vastustavat mielenosoittajat ovat edelleen asemissa maan pääkaupungissa Kiovassa, ja ihmisten määrä on kasvanut, kertoo Kiovasta Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Marja Manninen.
– Savupommit ja polttopullot lentelevät. Tänne on rakennettu myös katapultti, jolla mielenosoittajat lennättävät kiviä päin poliisia, kiviä on irrotettu katukiveyksestä, Manninen kertoo.
Liikkeellä ovat oppositioon pettyneet ihmiset.
– Maidanilla ovat rauhanomaiset mielenosoittajat ja sivukaduilla aggressiivisemmat, Manninen kuvailee.
Neuvottelut maan johdon ja opposition välillä alkoivat tänään maanantaina puolelta päivin. Presidentti Viktor Janukovitsh ei itse ollut paikalla. Osapuolia edustavalla, nyt neuvottelevalla työryhmällä ei ole koko kansan tukea, mutta siltä odotetaan paljon:
– Sillä on ratkaisun avaimet käsissään. Ellei jonkinlaiseen sopuun päästä, liikehdintä on omiaan leviämään koko maahan, Manninen arvioi.
Ukrainan mielenosoitukset alkoivat presidentin torjuttua yhteistyön EU:n kanssa. Sittemmin tilanne on vain vaikeutunut: maan parlamentti hyväksyi viime torstaina tiukennuksia lakeihin koskien mielenosoituksia. Vakavimmissa arvioissa Ukrainasta pelätään tulevan Valko-Venäjän diktatuurin kaltainen tai maan pelätään jakautuvan kahtia.
Williamsin uusi auto valmis testeihin - Bottas ensimmäisenä rattiin
Williams on vahvistanut, että sen uusi F1-auto on valmis ensi viikolla alkaviin testeihin. Valtteri Bottas pääsee ensimmäisenä testaamaan autoa.
Williams tuo ensi viikolla Jerezissä, Espanjassa alkaviin testeihin uuden FW36-autonsa. Talli kertoi Twitter-tilillään, että ensimmäisenä autoa testaa Valtteri Bottas.
\- Voimme ilmoittaa, että olemme radalla Jerezissä. Valtteri Bottas ajaa ensimmäisen ja toisen päivän, Felipe Massa kolmannen ja neljännen päivän, tallista kerrottiin.
Jerezin testit ajetaan 28.-31. tammikuuta. Kaksi seuraavaa testirupeamaa ajetaan Sakhirissa, Bahrainissa 19.-22. helmikuuta ja 27. helmikuuta - 2. maaliskuuta.
Rehula: Huumekeskustelua ei voida välttää
Kannabiksen vapauttamisesta on vireillä kansalaisaloite.
Eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtajan Juha Rehulan (kesk.) mukaan marihuanan laillistamiskeskustelua ei voida vältellä.
Keskustelu on saanut pontta Yhdysvalloista, jossa presidentti Barack Obama on sanonut, ettei marihuana ole sen vaarallisempaa kuin alkoholi.
\- Meillä on ryhmiä, jotka ajavat kannabiksen vapauttamista, ja kyllähän tämmöisestä maailman suurvaltion presidentin kannanotosta vääjäämättä pontta keskusteluun löytyy. Minkä tason, kuinka innokasta, kuinka aktiivista, sitähän me emme pysty ennakoimaan, mutta jos nyt sosiaalistakin mediaa ajattelee, niin tämähän on erinomainen aihe, jossa puolesta ja vastaan ja siltä väliltä voidaan kantaa ottaa, Rehula sanoo.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkijan mukaan asia ei ole uusi.
\- Tutkimuksen piirissä on pitkään ollut tämä näkemys, ja tämänsuuntaisiin johtopäätöksiin on yleensä päädytty. Fyysisiä vaikutuksia, riippuvuusvaikutuksia, kyllä niitä voidaan verrata, mutta kaikki vaikutukset riippuvat tietysti myös siitä, kuinka paljon mitäkin ainetta nauttii. Määrä tulee ratkaisevaan asemaan, sanoo tutkimusprofessori Pekka Hakkarainen.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ei tänään halunnut osallistua keskusteluun.
Rehula sanoo toivovansa, että marihuana ei tule Suomessa lailliseksi.
Hei, maailma! – Rosetta-luotain heräsi horroksesta
Lähes tuhat vuorokautta horroksessa ollut luotain heräsi ja twiittasi.
Lähes kolme vuotta horroksessa ollut Rosetta-luotain on herännyt toimintakuntoon, kertoo Euroopan avaruusjärjestö ESA. Vuonna 2004 avaruuteen laukaistu Rosetta-luotain oli suunnitellusti horroksessa 957 vuorokautta.
Rosetta-luotaimeen saatiin yhteys kello 20 jälkeen Suomen aikaa. Rosetta lähetti maanantaina Twitterissä "Hei, maailma!" -viestin useilla eri kielillä.
Luotain vaivutettiin uneen kesällä 2011 energian säästämiseksi. Tuolloin aurinkopaneeleista virtaa saava Rosetta kiersi Aurinkoa lähes 800 miljoonan kilometrin etäisyydellä. Nyt Rosetta on 673 miljoonan kilometrin päässä Auringosta, joten se saa taas energiaa tähdestä.
Rosettan on nyt tarkoitus seurata komeetta Tshurjumov–Gerasimenkoa. Tällä hetkellä Rosetta on noin 9 miljoonan kilometrin päässä komeetasta. Kun luotain saavuttaa komeetan ensi elokuussa, sen on tarkoitus laskeutua komeetan pinnalle.
Duo Maija Ruuskanen - Veera Railio Kantapöydässä
Duo Maija Ruuskanen - kuvassa iloisen punaisessa takissa - ja Veera Railio ovat vieraina Kantapöydän taiteilijatemperamentit kohtaavat ohjelmassa tällä viikolla.Maija ja Veera kertovat mm. millaista on löytää hengenheimolainen musiikin maailmassa. - Kantapöydän jatkoilla  kahvia kaatavat toimittajat Janne Koskinen ja Vesa Kytöoja.
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Joka perjantai Kantapöydässä taiteilijatemperamentit kohtaavat. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan kuulijoille. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä. He ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Katso Kantapöydän jatkot
Katso taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa **yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30**.
Kuuntele Kantapöydän jatkot
Kuuntele taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä **Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.**
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirrty tästä Elämäntaidon valmennusakatemien Enneagrammi-testiin.Siirrty tästä Enneagrammi Akatemian Enneagrammi-testiin.Teksti &amp; kuvat Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 20.1.2014
Janukovitsh pitää Kiovan levottomuuksia uhkana koko Ukrainalle
Eilisissä mielenosoituksissa loukkaantui yli 200 ihmistä. Presidentti Janukovitsh kertoo kärsivällisyytensä olevan lopussa.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitsh on ilmaissut huolensa pääkaupungissa Kiovassa järjestettyjen mielenosoitusten muuttumisesta väkivaltaisiksi yhteenotoiksi. Janukovitshin mukaan mielenosoittajien ja poliisin väliset yhteenotot ovat uhka koko maalle.
Presidentin virallisilla verkkosivuilla julkaistussa tiedotteessa Janukovitsh kehottaa mielenosoittajia dialogiin ja kompromisseihin, jotta tilanne saadaan rauhoittumaan. Samalla presidentti kertoi, että hänen kärsivällisyytensä on loppumassa.
Arviolta sata tuhatta ihmistä kokoontui eilisiltana osoittamaan mieltä hallitusta ja uutta mielenosoituslakia vastaan. Yli 200 ihmistä loukkaantui yhteenotoissa.
Mielenosoitukset ovat jatkuneet pienempinä myös tänään.
Piiroinen valmis luopumaan paikastaan - "Jos en pysty laskemaan parhaalla tasollani, en halua lähteä Sotshiin"
Peetu Piiroinen on tarvittaessa valmis luopumaan olympiapaikastaan, jos hän ei kuntoudu täysin. Piiroisen mukaan lumilautailijoiden suurimmat mitalipaineet kantaa Enni Rukajärvi.
Peetu Piiroinen valittiin jo joulukuussa Suomen Sotshin olympiajoukkueeseen, mutta pian tämän jälkeen hän loukkasi kylkensä. Kylki oli vaivannut Piiroista jo parin kauden ajan, joten nyt se leikattiin. Kyljestä poistettiin rustonpalanen, ja Piiroinen on joutunut olemaan tämän takia viisi viikkoa laskematta. Nyt hän on vihdoin päässyt hakemaan laskutuntumaa.
\- Ei ole kylki vielä sataprosenttisessa kunnossa, se tuntuu vielä vähän. Varovasti olen saanut laskea, mutta kiva, että edes pääsen laskemaan! Piiroinen kertoi Rukalla Yle Urheilun haastattelussa.
Piiroisella on olympiapaikka lumilautailun slopestyleen, mutta hän on valmis luopumaan edustuspaikastaan, jos katsoo, ettei pysty laskemaan sataprosenttisella teholla.
\- Jos se (kylki) menee huonommaksi enkä pysty laskemaan täysiä tai parhaalla tasollani, niin sitten en halua lähteä Sotshiin. Lähetetään sinne sitten sellainen kaveri, joka on kunnossa. Haluan saada kyljen sataprosenttiseen kuntoon enkä pitkittää vammaa. Haluan laskea vielä keväällä, sillä se on yleensä siisteintä aikaa laskea.
Lumilautailijoita pidetään Suomen mitalitoivoina Sotshin kisoissa, mutta Piiroinen on täysin eri mieltä. Hänen mielestään ainoastaan Enni Rukajärveä voidaan pitää slopestylessä ennakkosuosikkina.
\- En laske yhtäkään suomalaista niihin ennakkosuosikkeihin, joka voisi sen kultaisen mitalin tuoda - tai edes jonkun mitalin. Jos ajatellaan, että kenellä suomalaisella on paras sauma mitaliin, niin se on Enni Rukajärvellä. Miesten puolella se on enemmänkin sellaista uhkapeliä.
Game of Thronesin 3. tuotantokauden loput jaksot ovat Yle Areenassa
Game of Thronesin 3. kauden ensimmäiset jaksot Yle Areenassa nyt. Tammikuussa julkaistaan loput viisi.
YleTV2:n esittämä Game of Thronesin 3. kausi on edennyt television puolella jo seitsemänteen jaksoon. [Yle Areenassa puolestaan on tarjolla](http://areena.yle.fi/tv/2100117) vielä reilun kahden viikon ajan kyseisen kauden viisi viimeistä jaksoa.
Jos siis lohikäärmeiden kehittyminen ja valtakamppailun tiivistyminen kiehtovat sinua edelleen, kannattaa virittäytyä Game of Thronesin 3. kauden putkeen Yle Areenassa. Miten käy Jon Nietoksen ja villinainen Ygritten hyisissä oloissa solmitun romanssin? Mitä tekevät Valkoiset vaeltajat? Jatkuuko ilkeän teinikuninkaan, Joffrey Baratheonin, elämä vielä ensi kaudellekin?
Muun muassa näihin mieltä polttaviin kysymyksiin saat vastauksen katsomalla uudet jaksot Yle Areenassa!
Lue myös: [Kirjakustantaja ja Game of Thrones -asiantuntija Satu Hlinovskyan haastattelu](http://tv2.yle.fi/juttuarkisto/paivittaiset-ohjelmanostot/game-thrones-kolmas-tuotantokausi)
Tässä 3. kauden 6. jakso.
Ministerit: Britannia lopettaa asumistuen maksamisen työttömille EU-maahanmuuttajille 
Työväenpuolue tukee ajatusta, mutta kaipaa vielä lisätietoja. Konservatiivit syyttävät työväenpuolueen pettäneen britit. Lausuntojen taustalla arvioidaan olevan se, että itsenäisyyspuolue Ukip syö konservatiivien kannatusta.
Britannia lopettaa muista EU-maista saapuville työttömille maahanmuuttajille maksettavien asumistukien maksamisen huhtikuussa, kertovat Britannian työ- ja eläkeministeri Ian Duncan Smith ja sisäministeri Theresa May kirjoituksessaan [Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-2542352/Exclusive-Ministers-new-crackdown-Housing-benefit-ban-jobless-migrants.html) -lehdessä. Tekstin otsikko on "Häpeällinen petos": ministerit kuvailevat brittityöntekijöiden jääneen petoksen uhreiksi työmarkkinoilla. Ministerien mukaan britit ovat jääneet ilman työtä maahanmuuttajien vuoksi.
Huhtikuusta lähtien maahan saapuvat uudet EU:n sisäiset muuttajat eivät voi saada sekä työttömyyskorvausta että asumistukea, ministerit kaavailevat.
Työväenpuolue on kommentoinut kannattavansa ajatusta, mutta se haluaa vielä lisätietoja yksityiskohdista. Konservatiivit syyttävät "petoksesta" juuri työväenpuoluetta.
Yritysjohtajien kokemuksen mukaan on edelleen vaikeaa löytää työntekijöitä matalapalkkaisiin töihin, joihin ei vaadita korkeaa koulutusta. Monesti tällaisia töitä tekevät juuri maahanmuuttajat.
– Järjestelmän hyväksikäyttö pannaan kuriin tarkistamalla korvauksia, ministerit puolestaan uskovat.
Itsenäisyyspuolue syö konservatiivien kannatusta
EU on jo aiemmin arvostellut Britannian pääministerin David Cameronin hallituksen lietsoneen kauhua EU:n sisäisten muuttajien takia. Yksi unionin perusajatuksista on työntekijöiden vapaa liikkuvuus ja se, että muilla EU-kansalaisilla on jäsenmaissa pitkälti samat oikeudet kuin maan kansalaisilla. Nyt brittiministerit perustelevat suunnitelmiaan sillä, että heidän mukaansa maahanmuuttajat ovat syrjäyttäneet britit työntekijöinä. Lisäksi he aikovat rajata työttömyyskorvauksen kestoksi muiden EU-maiden kansalaisille puoli vuotta.
Maahanmuuton tiukennuspuheiden taustalla on se, että Cameronin konservatiivit ponnistelevat säilyttääkseen kannattajansa. Suosiota kerää itsenäisyyspuolue Ukip, joka määritellään nyt maan suosituimmaksi puolueeksi. Se ajaa kiristyksiä muun muassa maahanmuuttosäännöksiin. Mielipidemittauksissa britit nostavat maahanmuuton yhdeksi suurimmista huolistaan.
EU on toistuvasti arvostellut Britanniaa sen tiukoista maahanmuuttonäkemyksistä. Britannia oli yksi niistä EU-maista, jotka poistivat romanialaisia ja bulgarialaisia koskeneet muuttorajoitukset vuodenvaihteessa siirtymäajan jälkeen.
Sähkökatko piinasi Taysia – "Potilaat eivät vaarassa"
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa oli maanantaina kaksi sähkökatkoa, joista toisen korjaus kesti tunteja. Potilaille ei sairaalan mukaan aiheutunut sähkökatkoista vaaratilanteita.
Tampereen yliopistollisessa sairaalassa (Tays) Finn-Medi 1 - ja Finn-Medi 2 -rakennuksissa oli maanantaina tunteja kestänyt sähkökatko. Katko alkoi iltapäivällä kello 15.40 ja se saatiin korjattua iltakymmenen aikaan.Korjauksen ajan rakennuksissa saatiin sähköä varavoimaverkosta.
Finn-Medi 2 -rakennuksessa on pääasiassa toimistotiloja, kertoo Taysin viestintäpäällikkö Elina Kinnunen. Finn-Medi 1 -rakennuksessa toimii muun muassa Taysin Sydänsairaalan vastaanotto ja laboratorio sekä Unitutkimusyksikön neurofysiologian laboratorio. Kaksi potilasta siirrettiin katkon takia Taysin Keskussairaalaan.
– Vaaratilanteita ei ole ollut, sanoo johtajaylilääkäri Kari-Matti Hiltunen.
Sähkökatkon aiheutti vika Finn-Medi 1:n suurjänniteverkon pääkatkaisijassa. Sairaalassa varauduttiin korjauksen venymiseen tiistain puolelle.
– Tiistaiaamun ensimmäiset kiireettömät toimenpiteet on siirretty myöhempään ajankohtaan, Hiltunen sanoo.
"Verkkovika saattoi aiheuttaa Finn-Medin katkon"
Maanantaina iltapäivällä samaan aikaan pääkatkaisijan vaurioitumisen kanssa syntyi vika Tampereen sähkölaitoksen verkossa.
Vika aiheutti laajan sähkökatkoksen Kaupin, Kissanmaan ja Takahuhdin alueella. Tämän katkoksen takia Tays Keskussairaala turvautui kahden minuutin ajan varavoimakoneen tuottamaan sähköön, sairaala sanoi tiedotteessa.
– Varavoimaan siirtyminen sujui hyvin. Kun sähkökatko tulee, se käynnistyy heti, Kinnunen sanoo.
Verkkovika saattoi aiheuttaa Finn-Medi 1:n pääkatkaisijan vian, hän arvioi.
Taysin Keskussairaalan ensiavussa Acutassa röntgenlaitteiden sähköisessä arkistossa oli maanantaina todennäköisesti verkkovian aiheuttama häiriö, joka on jo Kari-Matti Hiltusen mukaan saatu korjattua.
Jokerit hankki hyökkäystaitoa - Unohtakaa välivuosi!
Jokerit on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen amerikkalaishyökkääjä Broc Littlen, 25, kanssa.
Broc Little siirtyy helsinkiläisseuraan
Pohjois-Amerikan AHL-sarjasta, jossa on tällä kaudella pelannut Springfield
Falconsin ja Iowa Wildin riveissä. 
Kahtena viime kautena 175-senttinen Little pelasi
Ruotsissa.
\- Broc Little on nopea ja taitava pelaaja, jonka
hyökkäyssuunnan ominaisuudet ovat huippuluokkaa. Hän tuo joukkueeseen muun
muassa lisää mahdollisuuksia ylivoimapeliin, sanoo Jokereiden GM Jari Kurri.
Little edusti alkukaudesta Springfieldin
AHL-joukkuetta, jossa hän pelasi 20 ottelua tehoin 3+5=8. Ennen saapumistaan
Helsinkiin hyökkääjä oli hetken koeajalla Iowa Wildin AHL-ryhmässä, jossa
pelasi yhden ottelun.
Viime kaudella Little pelasi tukholmalaisessa AIK:ssa
Ruotsin liigaa ja sijoittui sarjan pistepörssissä viidenneksi. Hyökkääjä teki
55 ottelussa tehot 16+30=46 ja oli joukkueensa selkeä pistekärki.
AIK:hon
Little siirtyi Allsvenskanin Västeråsista, jossa voitti kaudella 2011-12 sarjan
pistepörssin 55 pelin tehoilla 35+31=66.
Polvivammasta toipuva Väyrynen AIK:hon?
Jalkapalloilija Mika Väyrysen nimi on yhdistetty ruotsalaisseura AIK:hon. 
Ruotsalainen jalkapallosivusto Futbolldirekt.se kertoo, että kokenut keskikenttäpelaaja Mika Väyrynen olisi lähellä siirtoa Allsvenskanin hopeajoukkue AIK:hon. 
AIK ei halua kommentoida asiaa, koska Väyrynen ei kuulu tällä hetkellä seuran miehistöön. 
Lähteiden mukaan suomalaispelaajan asioidenhoitaja Ville Lyytikäinen oli viikonlopun ajan keskustelemassa Tukholmassa Väyrysen mahdollisesta siirrosta, mutta Lyytikäinen itse oli haluton kommentoimaan mitään Futbolldirekt-sivustolle.   
Mika Väyrysen viime kausi meni pahoin pieleen loukkaantumisen vuoksi ja HJK:ssa pelejä kertyi ainoastaan kolme.  
HJK ei käyttänyt optiota 
Marraskuussa HJK ilmoitti, ettei se käytä optiota nykyisillä ehdoilla Väyryseen, vaan katsoo tilannetta uudestaan alkuvuodesta. 
Toipilaana pitkään ollut Väyrynen, 32, on kuntouttanut 
 polveaan ahkerasti HJK:n fysioterapeutti Sasu Setälän kanssa. 
\- Ulkomaille olen yrittänyt, 
 mutta polven kunto on arveluttanut.
Polven kunto on
tuonut esteitä siirrolle, jutteli Väyrynen vielä ennen vuodenvaihdetta Veikkausliigan sivustolle.  
\- Maajoukkue ja alkavat EM-karsinnat
ovat jollain tavalla mielessä, mutta tärkeintä on ensin saada paikat
kuntoon, hommata pelipaikka ja pelata. Kun mies on kunnossa ja pystyy pelaamaan, maajoukkue
on aina tavoite, korosti Väyrynen. 
[Lue alkuperäinen uutinen täältä](http://www.fotbolldirekt.se/2014/01/20/avslojar-aik-nara-gora-klart-med-meriterad-finne/)
Pääseekö Tonteri mitalikuntoon? - "Siinä on aika paljon liikkuvia osia"
Lumilautailija Roope Tonteri hakee laskutuntumaa Rukalta. Tonteri ei ole ottanut stressiä ajatuksesta, että Sotshin olympiakisat jäisivät väliin.
Käsivammasta
toipuva Roope Tonteri on päässyt vihdoin lumelle ja hakee nyt Rukalta laskutuntumaa
Sotshin olympialaisia varten.
\- Ihan
hyvältä olo tuntuu. On ollut ihan kiva laskea ja hakea tatsia. Life is good! Yllättävän
hyvin tämä on lähtenyt. Kyllä tämä tästä, on tässä vielä aikaa, Tonteri sanoi
Yle Urheilun haastattelussa. 
Tonterin,
22, olkaluu murtui marraskuussa, ja tammikuun alussa hän sai lääkäriltä
laskuluvan. Vaikka viime MM-kisoissa kaksi kultamitalia voittanutta laskijaa
pidetään yhtenä Suomen mitalitoivoista Sotshissa, ei hän itse ole ottanut
olympiakisoista stressiä.
\- Ajattelin,
että lupa tulee lääkäriltä tai sitten sitä ei tule. Ne ovat yhdet kisat muitten
joukossa, vaikka ne isot ovatkin. Meillä alkaa nyt leiri, ja kyllä valmentajat
näkevät, miten lasken ja olenko sellaisessa kunnossa, että voin kisoihin lähteä.
Mennään lasku kerrallaan, hän hymähti.
Tonterin
mukaan suomalaisilla lumilautailijoilla on mahdollisuus saavuttaa Sotshista
kaksi kolme mitalia. Mutta onko Tonteri näiden mitalistien joukossa, sitä hän
ei pystynyt lupaamaan.
\- Siinä
on aika paljon liikkuvia osia. Riippuu aika paljon suorituspaikoista ja säästä.
Lisäksi täytyy katsoa, miten tämä lähtee liikkeelle. En ole vielä isoja
temppuja tehnyt. Ja vaikka sinne mennään kisaamaan, niin otan sen kokemuksena. Se
on minulle hyvä saavutus, jos minä tästä vielä nousen joukkueeseen, Tonteri totesi.

\- Nyt on ollut kiva olla täällä (Rukalla) ja nähdä kaikkia kavereita, pitää vain
hauskaa ja saada laskuja alle. Ei niinkään treenaamista, sillä jos alkaa
treenata, niin sitten siitä ei tule yhtään mitään!  
Kipakan pakkassään ilmiö kääntää savukaasut vaakatasoon
Korkeat lämpövoimalan piiput puskevat savua pakkastaivaalle. Koska taivas on selkeä ja tuuli heikkoa, kääntyvät savut muutaman sadan metrin korkeudella yllättäen vaakatasoon ja jäävät leijumaan paikalleen. Talvella inversiotilanne voi kestää useita päiviä, ja ilmanlaatu huononee päivä päivältä.
Ilman kerrostuminen eli inversio pitää ilmansaasteet lähellä maanpintaa. Maan pinnalla oleva ilma ei pääse nousemaan 200-300 metrin korkeudella olevan, maanpintaa lämpimämmän ilmakerroksen läpi.
Esimerkiksi maanantaina kello 2 aikaan Jokioisten luotauksessa ilma oli runsaan 200 metrin korkeudella jopa 12 astetta lämpimämpää kuin maanpinnalla. Kun yleensä lämmin ilma nousee ylöspäin, törmää se nyt korkeammalla olevaan lämpimämpään kerrokseen, eikä pääse enää nousemaan.
Korkeapaineen vallitessa inversiokerros pyrkii painumaan alemmas ja samalla se hieman lämpenee. Näin inversiolla on taipumus pikkuhiljaa voimistua. Inversion vuoksi esimerkiksi piipuista nouseva ilma kääntyy vaakasuoraan. Paikoitellen ilmanlaatu on jo heikentynyt.
Pintainversio vaikeuttaa etenkin astmaatikkojen elämää, sillä inversiotilanteissa ilmassa leijuvat pienet hiukkaset eivät sekoitu paksuun ilmakerrokseen vaan jäävät lähelle maanpintaa ja niiden pitoisuudet kasvavat.
Kari Rajamäki ei enää aio ehdolle eduskuntaan
Sisäministerinä Vanhasen hallituksessa toiminut sosialidemokraatti päättää yli 30-vuotisen kansanedustajauransa.
Kansanedustaja Kari Rajamäki (sd.) ei enää asetu ehdolle seuraavissa eduskuntavaaleissa.
– Viime vaalikauden puolivälissä itselleni asettaman tiekartan mukaisesti ilmoitan, etten ole käytettävissä ehdokkaana kevään 2015 eduskuntavaaleissa, Rajamäki sanoo tiedotteessa.
Rajamäen, 65, kansanedustajaura on kestänyt jo yli 30 vuotta. Hänet valittiin eduskuntaan Kuopion läänin vaalipiiristä vuonna 1983. Sisäministerinä hän toimi Anneli Jäätteenmäen ja Matti Vanhasen hallituksissa vuosina 2003–2007.
Eduskuntatyön lisäksi Rajamäki toimii Varkauden kaupunginvaltuuston ja Pohjois-Savon maakuntavaltuuston puheenjohtajana.
Rosatom: Suomeen ydinvoimala valkovenäläisellä laatutyöllä
Valko-Venäjällä vieraileva Rosatomin toimitusjohtaja Sergei Kirijenko kehuu valkovenäläistä laatua. Hän sanoo yhtiön olevan valmis käyttämään valkovenäläisiä ammattilaisia, kun Rosatom rakentaa ydinvoimaloita kolmansiin maihin. Kirijenko kehuu isännilleen yhtiön voittaneen tarjouskilpailun Suomeen rakennettavasta ydinvoimalasta.
Venäläisen Rosatomin toimitusjohtaja Sergei Kirijenko vierailee Valko-Venäjällä, minne rakennetaan maan ensimmäistä ydinvoimalaa.
Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan Kirijenko mainitsi valkovenäläisille isännilleen, että Rosatom on viime viikolla allekirjoittanut Unkarin kanssa sopimuksen kahdesta ydinvoimalayksiköstä ja että Venäjä voitti joulukuussa tarjouskilpailun yksikön rakentamisesta Suomeen.
– Valko-Venäjän laatu, kuri ja asenne työhön on sellainen, että yhteistyö on mahdollista.  Olemme valmiita ottamaan ammattimaisia valkovenäläisiä organisaatiota rakentamaan ydinvoimaloita kolmansiin maihin.
Kirijenko ylistää valkovenäläistä rakenteilla olevaa ydinvoimalayksikköä moderniksi ja luotettavaksi.
– Jos vastaavanlainen olisi ollut Fukushiman ydinvoimalassa, Japani olisi voinut välttää nykyisenlaisen tilanteen, sanoi Kirijenko viitaten vuoden 2011 tsunamin aiheuttamaan ydinvoimalaonnettomuuteen.
Rosatomilla on ulkomailla useita ydinvoimalahankkeita Valko-Venäjän lisäksi muun muassa Turkissa, Armeniassa, Bangladeshissa, Vietnamissa ja Suomen Pyhäjoella.
Hossalle jälleen 20 maalin kausi - Selänne ja Jagr omaa luokkaansa
Chicago Blackhawksin maaliahne hyökkääjä Marian Hossa on jälleen kerran yltänyt vähintään 20 täysosuman NHL-kauteen.  
Kaksinkertainen Stanley Cup-voittaja Marian Hossa sai Boston-ottelun yhdellä maalilla täyteen 20 osumaa 13. kerran uransa aikana ja nousi sillä tempulla jaetulle nelossijalle Daniel Alfredssonin rinnalle aktiivipelaajien joukossa. 
Viiden ottelun pisteputkessa oleva Hossa on rikkonut 20 maalin rajapyykin vuodesta 1999 lähtien kaikkina muina kertoina paitsi työsulkukaudella 2004-05 ja viime kaudella, jolloin hän pelasi loukkaantumisen takia vain 40 runkosarjapeliä, joissa haaviin tarttui 17 osumaa. 
Ikämiehen ikään viikko sitten kivunneen Hossan edellä on 20 maalin kausien määrässä mitattuna aktiivipelaajista ainoastaan 36-vuotias Jarome Iginla (14 kautta) sekä ikinuoret 43-vuotias Teemu Selänne (17) ja 41-vuotias Jaromir Jagr  (17). 
Selänne on osunut tolppien väliin seitsemän kertaa kuluvalla kaudella. Jagrilla on hyvät mahdollisuudet rikkoa myös tällä kaudella 20 maalin raja, sillä tshekkikonkarilla on kasassa nyt 15 maalia. 
Mikäli Jagr löytää runkosarjassa vielä viisi kertaa maaliverkot, niin hän nousee yksin kaikkien aikojen NHL-tilastossa kolmanneksi legendaarisen Gordie Howen (22 vähintään 20 maalin NHL-kautta) ja Ron Francisin (19 vähintään 20 maalin NHL-kautta) jälkeen. 
Vuores on kasvanut ennakoitua hitaammin – asukkaita vasta tuhat
Tampereen Vuoreksessa asuisi jo tuhansia ihmisiä, jos kaikki olisi mennyt niin kuin on suunniteltu. Maanantaina kuitenkin juhlittiin yhtä Vuoreksen merkittävää virstanpylvästä, nimittäin Vuores-taloa.
Tampereen uusimmassa koulussa Vuoreksessa vietettiin maanantaina vihkiäisiä. Vuores-talossa vuoreslaiset lapset voivat kulkea elämänkaarensa vauvaiästä nuoruusvuosiin. Talossa on palveluja äitiysneuvolasta alakouluun. Tulevaisuudessa siellä voi käydä myös yläkoulun.
Vuoreslaiset ovat suhteelliseen tyytyväisiä elämäänsä uudessa kaupunginosassa, vaikka kaikkia palveluita sieltä ei vielä saakaan.
– Tietysti jotain kauppoja tai sellaisia voisi täällä olla enemmän. Mutta kun muuttaessa tiesi, mikä täällä on tilanne, ei tässä ihmeemmin ole mitään rutisemista sen puoleen, että täällä ei mitään olisi, Pirjo Peltonen pohtii.
– Ihan hyvät palvelut täällä on. Ei ole mitään valittamista, sanoo puolestaan Kari Tuononen.
– Terveyspalvelut saisivat tulla tänne kyllä aikanaan, mutta ehkä ne tulevatkin, en tiedä.
Vuores-talo on virstanpylväs
Maanantaina vihitty Vuores-talo on merkittävä virstanpylväs koko alueen kehityksen kannalta.
Hankkeita on paljon ja odotamme vain, että yleinen taloudellinen tilanne ja asuntomarkkinat tästä vähän virkistyvät.
– Siinä mielessä, että koulu on erittäin tärkeä tekijä niille perheille, jotka haluavat Vuorekseen tulla asumaan. Sitä on odotettu, kertoo Vuores-projektin johtaja Pertti Tamminen.
Kaupunki ylpeilee alueen hyvillä bussiyhteyksillä, mutta esimerkiksi Vuoreksesta Hatanpäälle matka saattaa kestää vaihtoineen yli kolme varttia.
– Tämä kuulostaa hieman yllättävältä, mutta jos näin, sille täytyy kyllä jotain tehdä, lupaa Tamminen.
Tuhannes asukas muuttaa Vuorekseen lähiviikkoina. Muutamien vuosien kuluttua Vuoreksessa uskotaan olevan tuhansia asukkaita nykyistä enemmän.
– Hankkeita on paljon ja odotamme vain, että yleinen taloudellinen tilanne ja asuntomarkkinat tästä vähän virkistyvät, Pertti Tamminen sanoo.
– Tämä on niin kuin mainoslauseessakin todetaan: luonto lähellä, pikku kaupunki luonnon helmassa. Lenkkeily- ja hiihtoreitit ovat tuossa todella lähellä, niin kyllä tämä on todella hieno paikka, kehuu Kari Peltonen Vuoresta.
Ruotsin Sotshi-joukkueessa jo 105 nimeä – tavoitteena 10 mitalia
Ruotsin olympiakomitea nimesi maanantaina seitsemän uutta urheilijaa Sotshin olympiajoukkueeseensa. 
Ruotsin
olympiajoukkueeseen valittiin tänään ampumahiihtäjä Christofer Erikssonin,
skicross-laskijat Mikael Forslundin ja Johan Eklungin, lumilautailun
slopestyle-laskijaNiklas Mattssonin sekä alppihiihtäjät Markus Larssonin, Matts
Ollsonin ja Anna Swenn Larssonin.
Ruotsin joukkueessa
on tällä hetkellä 105 nimeä. Näistä curlingjoukkueessa on 10 nimeä, alppihiihtäjissä
on 9, freestyle-laskijoissa 11, taitoluistelijoissa 2, maastohiihtäjissä 17,
ampumahiihtäjissä 5, pikaluistelijoissa 1 ja 
lumilautailijoissa 2. Lisäksi sekä naisten että miesten
jääkiekkojoukkueet on valittu.
\- Tulokset ja
tilastot osoittavat, että Sotshin joukkue on ainakin paperilla tasavertainen
Vancouverin joukkueen kassa. Tämän takia tavoitteenamme on ainakin 10 mitalia
Sotshista, kertoi Ruotsin olympiakomitean toiminnanjohtaja Peter Reinebo [olympiakomitean verkkosivuilla.](http://www.sok.se/nyheter/nyheter/nyheter2009/tiomedaljermaletiosisotji.5.65c6958014373edcfc8eb2.html) 
Vastaavasti Suomen
joukkueeseen on tällä hetkellä valittu 2 alppihiihtäjää (alun perin 3, mutta
Andreas Romar on loukkaantunut), 1 ampumahiihtäjä, 2 freestylelaskijaa, 5
lumilautailijaa, 15 hiihtäjää, 3 mäkihyppääjää, 2 pikaluistelijaa, 1 yhdistetyn
urheilija sekä miesten että naisten jääkiekkojoukkueet. 
Osa ammateista katoaa - pysyykö koulutus mukana?
Hallintoaan uusinut ammattikoulutus valmistautuu karsimaan opetustaan. Keski-Pohjanmaalla päätöksiä linjojen lakkautuksista tehdään helmi-maaliskuun aikana. Muutokset työelämässä ovat johtaneet suuriin muutoksiin myös linjojen opetuksessa.
Tulevat muutokset eivät ole aivan pieniä. Keski-Pohjanmaalla koulutusyhtymä joutuu kevään aikana pohtimaan vakavasti, mitä koulutuslinjoja se lakkauttaa. Kahden seuraavan vuoden aikana sen on karsittava yli kaksisataa koulutuspaikkaa. Samaan aikaan joudutaan miettimään uudistuksia olemassa olevaan koulutukseen. Nyt koulutusta tarjotaan 26:een ammatilliseen perustutkintoon.
– Molemmat ovat aika vaikeita. Toisaalta on helpompi luoda uutta, koska meillä on kyky löytää uusia osaajia ja luoda osaamisen sisältöjä. Toisaalta sille uudelle pitää löytää resursseja, rahoitusta, sanoo koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
Jonkun koulutusalan lakkauttaminen sen sijaan on raskas prosessi.
\- Raskasta se on siksi, että meillä erityisesti nuorten koulutus on pitkäkestoista, perustutkinto kestää kolme vuotta.
Raskasta se on siksi, että meillä erityisesti nuorten koulutus on pitkäkestoista, perustutkinto kestää kolme vuotta.
Oppilaspaikkojen vähentäminen koulutuslinjoilta ei riitä, koulutusyhtymä joutuu lakkauttamaan kokonaisia linjoja. Sadeharju ei suostu spekuloimaan, mitkä koulutusalat ovat vaakalaudalla. Hän kuitenkin kertoo, että kevään aikana asiasta käydään neuvotteluja ELY-keskuksen ja elinkeinoelämän edustajien kanssa.
Ammattibarometri on yksi työkalu
Työelämä etsii nyt kiivaasti hoitajia, siivoojia ja keittiötyöntekijöitä. Työvoimatoimiston viimeisimmän ammattibarometrin mukaan esimerkiksi ompelijoita, koneistajia, sähkötyöntekijöitä, myyjiä, prosessinhoitajia ja kampaajia on sen sijaan juuri nyt tarpeeseen nähden liikaa. Talouden nousukausi ja muuttuva työ muuttavat tarpeita, joten keväästä ei tule helppo koulutuksen suunnittelijoille. Tulevaisuutta pitäisi osata ennustaa oikein.
Myös vaatetuslinja ammattiopistossa Kokkolassa on muuttunut ajan virrassa. Kymmeniä vuosia sitten kaikki valmistuivat vaatetehtaisiin sarjatöihin, mutta nyt vaatetusalan tutkinnon suorittaneita voi löytyä vaatekaupasta, pesulasta, omasta yrityksestä tai he voivat jatkaa ammattikorkeakouluun. Kolmivuotisen linjan sisältö on myös muuttunut.
\- Kun opiskelijalla on perustaidot hallussa ensimmäisen vuoden jälkeen, niin tutkintoa saa aika paljon tehdä itsenäisesti, luovasti, sanoo ammattiaineiden lehtori Tarja Slotte Keski-Pohjanmaan ammattiopiston vaatetuksen koulutusohjelmasta.
Oppilaat ovat tehneet pukuprojekteja oopperalle ja konservatoriolle. Maanantaina he tekivät kaavat muotoilemalla.
\- Niillä joilla on intohimo tehdä tätä, hakeutuvat esim. ateljeeompelijoiksi, perustavat oman pienen korjausompelimon, niitäkin on, sanoo Slotte.
Kuudesta opistosta yhdeksi
Ammattikoulutus on koko maassa joutunut isoon murrokseen koulutuspaikkojen karsinnan ja määrärahojen supistumisen myötä. Keski-Pohjanmaalla kuusi nuorisoasteen opistoa yhdistyi vuoden vaihteessa Keski-Pohjanmaan ammattiopistoksi. Ensi ja seuraavana vuonna on pakko karsia yli kaksisataa oppilaspaikkaa nykyisestä 2270 paikasta. Henkilökuntaakin on jo vähennetty, viimeiset tiedot syksyn yt-neuvottelujen vaikutuksista tulevat lähiaikoina.
Hallinnollisesti yhdeksi opistoksi yhdistyivät Kokkolan ammattiopisto, Kokkolan kauppaopisto, Kokkolan sosiaali- ja terveysalan opisto, Keski-Pohjanmaan opisto Kälviällä, Keski-Pohjanmaan maaseutuopiston yksiköt Kannuksessa, Kaustisella, Toholammilla ja Perhossa. Eri toimipisteet puolestaan jakautuvat neljään toimialaan.
Keski-Pohjanmaan aikuiskoulutuksella on vuosiopiskelijoita nyt 1350.
\- Jos nuorella jää opinnot kesken, hänen mahdollisuutensa kouluttautua menee pääsääntöisesti aikuiskoulutuksen puolelle, eli myös sinne tarvitaan resursseja, sanoo koulutusyhtymän johtaja Liisa Sadeharju.
\- Kun kysytään, kenen vastuulla on, työllistyykö nuori, siinä on mukana myös meidän alueemme elinkeinoelämä. Tottakai koulutuksen järjestäjän tulee olla hereillä ja käydä vuoropuhelua ja olla selvillä, mihin resursseja tarvitaan ja jopa tutkinnon sisällä osaamisrakenteita pitää ohjata sellaiseen suuntaan, että sieltä voidaan työllistyä, sanoo Sadeharju.
Elephants From Neptune irtisanoutui unelmansa takia
Virolaisbändi oli Eurosonic-festivaaleilla ensimmäistä kertaa Hollannissa. Elephants From Neptune on ottanut riskin saadakseen uransa vauhtiin. Bändin rumpali hehkuttaa Hurriganesia.
Hollannin Eurosonic-festivaaleilla esiintynyt virolaisbändi **Elephants From Neptune** kertoo [Uuden musiikin iltavuorolle](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro), että se satsaa tällä hetkellä tosissaan omaan musiikkiuraansa.
\- Olen onnellinen, koska minä ja kolme parasta kaveriani otimme riskin ja irtisanouduimme töistämme ja aloimme tehdä musiikkia. Jos emme nyt paiskisi kovasti hommia musiikkimme eteen, ei kukaan koskaan kuulisi meitä, kitaristilaulaja **Robert Linna** sanoo.
Suomessakin keikkaillut bändi on ollut kotimaassaan ehdolla palkinnonsaajaksi albumistaan. Omaa suosiotaan heidän on silti vaikea arvioida. Linna nauraa, että bändin nimeä ei osattu lausua oikein ensimmäisessä palkintogaalassa. Seuravassa sekin lienee jo tuttu.
\- En tiedä kuuluisuudestamme Virossa. Sitä on vaikea sanoa, kun en osaa katsoa bändiämme ulkopuolelta. Moni on kuitenkin kehunut meitä, koska emme tee jotain imeliä **Whitesnake**-covereita, Linna kertoo.
Bändi on ottanut rohkean riskin ja pyrkii tosissaan eteenpäin, mutta raha on tiukassa.
\- Olemme perseaukisia koko ajan, mutta sillä ei ole väliä koska meillä on musiikkimme ja voimme matkustaa esimerkiksi Hollantiin keikalle tai Suomeen, laulajakitaristi tuumaa.
Elephants From Neptunen keulahahmo ei osaa suoraan vastata Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaan** yllätyskysymykseen siitä, mikä on Suomen kovin bändi. Hänen miettiessään, rumpali nappaa vastausvuoron.
\- Se on **Hurriganes**, rumpali **Jon Mikiver** hehkuttaa.
**Lähteet:** Uuden musiikin iltavuoro
Olli Rehn ei tavoittele EU-komission puheenjohtajuutta: "En ole pettynyt"
EU:n talouskomissaari, komission varapuheenjohtaja Olli Rehn ei aio tavoitella toukokuisissa europarlamenttivaaleissa Euroopan unionin komission puheenjohtajuutta. Rehn ja belgialainen Guy Verhofstadt kampanjoivat yhdessä eurovaaleihin. Komission puheenjohtajuuteen tähtää Verhofstadt.
Rehnin euroryhmä Euroopan keskustaliberaalien ryhmittymä Alde on päättänyt, että Olli Rehn ja belgialainen Guy Verhofstadt ovat ryhmän pääehdokkaat.
Puheenjohtajuutta tavoittelee Verhofstadt, joka tunnetaan muun muassa Belgian entisenä pääministerinä. Hän on tätä nykyä europarlamentin liberaaliryhmän puheenjohtaja. Olli Rehn havittelee muita johtotehtäviä "erityisesti talouden ja ulkopolitiikan alalta".   
Oletteko pettynyt ratkaisuun?
– En ollenkaan. Ei tässä tässä muutenkaan mihinkään herrahissiin olla pyrkimässä, vaan kyse on siitä, miten voidaan maksimoida keskustalaisten ja liberaalien vaikutusvalta EU:ssa. Olen vakuuttunut, että näin se onnistuu parhaiten, sanoo talouskomissaari Olli Rehn.
Olli Rehn ei halua lähteä vielä veikkailemaan, millaisia olisivat hänen tulevat tehtävänsä.
– Se nähdään vaalien jälkeen eräänlaisissa EU:n hallitusneuvotteluissa. Olennaista on, että saadaan kansalta valtakirja, Rehn sanoo.
Lopullisesti Alden kärkiehdokkaista päätetään 1. helmikuuta puolueen ylimääräisessä kokouksessa.
Verhofstadtia on ennenkin kaavailtu komission johtoon, mutta valinta osui José Manuel Barrosoon. Verhofstadt kannattaa EU:n vahvaa liittovaltiokehitystä.
Rehnin tavoitteena huippuvirka
Europarlamenttivaalit järjestetään toukokuussa. Suomessa äänestyspäivä on 25. toukokuuta. Eurovaalit muuntuvat entistä enemmän ns. puheenjohtajavaaliksi. Muutosta perustellaan sillä, että äänestäjät voivat tietää ennen äänestämistä puolueiden ehdokkaat esimerkiksi juuri komission puheenjohtajaksi, jolloin EU:n toiminnan läpinäkyvyys parantuu nykyisestä.
Suurin ryhmä europarlamentissa on tällä hetkellä keskustaoikeistolainen EPP. Parhaimmat mahdollisuudet komission puheenjohtajaksi arvioidaan olevan EPP:n kärkiehdokkaalla. EPP äänestää ehdokkaistaan maaliskuun alussa.
Viinageeniä ei ole vielä löydetty – alkoholiriippuvuutta ennakoidaan tulevaisuudessa testeillä
Alkoholiriippuvuutta aiheuttavaa perinnöllistä geeniä eli ns. viinageeniä ei ole vielä löydetty. Yksittäiset geenit voivat lisätä alttiutta alkoholismiin, mutta varsinaista perinnöllisyyttä selittäisi tutkijoiden mukaan todennäköisesti usean geenin yhdistelmä. Kansanterveystieteen professori arvioi, että seuraavalla vuosikymmenellä taipumusta alkoholiriippuvuuteen voitaisiin kuitenkin arvioida jo testien avulla.
Perinnöllistä taipumusta alkoholiriippuvuuteen pystyttäneen arvioimaan testin avulla mahdollisesti jo seuraavalla vuosikymmenellä, arvioi kansanterveystieteen professori Jussi Kauhanen Itä-Suomen yliopistosta. Sen sijaan niin sanottua viinageeniä ei todennäköisesti tulla koskaan löytämään.
\- Perinnöllisyydestä johtuvaa alkoholiriippuvuutta on tutkittu paljon ja löydettykin kourallinen erilaisia geenejä, jotka lisäävät alttiutta, mutta yhtä geeniä ylitse muiden ei ole. Alkoholiongelman synnyssä on todennäköisesti vaikuttamassa lukuisia geenejä ja niiden yhdistelmiä, Kauhanen kertoo.
"Geenit eivät yksin määrää kohtaloa"
Tulevaisuudessa testien avulla voitaisiin kuitenkin arvioida taipumusta alkoholiriippuvuuteen. Tuloksia saataneen sitten, kun geeniyhdistelmiä tunnetaan enemmän. Testi ei välttämättä olisi täysin luotettava, vaan enemmän suuntaa-antava. Samantyylistä testiä käytetään jo nyt apuna monien perinnöllisten sairauksien löytämisessä.
\- Toisaalta geenit eivät myöskään yksin määrää kohtaloa, vaan ne vaikuttavat ainoastaan tiettyjen ympäristötekijöiden vallitessa. Jos viinaa on paljon saatavissa ja kulttuuri suosii sen käyttämistä usein ja runsaasti, vähemmänkin altis ihminen voi alkoholisoitua. Suuremman geneettisen herkkyyden omaava henkilö kuitenkin näissä oloissa ajautuu isolla todennäköisyydellä ongelmiin vielä herkemmin, Kauhanen huomauttaa.
Tutkimuksissa löydetään silloin tällöin uusia, vahvempia geenejä, jotka on yhdistetty alkoholiriippuvuuteen. Ne eivät kuitenkaan Kauhasen mukaan kerro vielä paljon.
\- Asia vaatii vielä tutkimista, sillä geeni esimerkiksi toimii eri ympäristössä eri tavoin. Geeniyhdistelmiä on ylipäätään varsin vähän tiedossa ja niitä voi olla olemassa todella paljon. Tämä on kyllä kasvava tutkimusalue ja nykyään geenejä voidaan pilkkoa entistä pienempiin osiin. Jos eri maat tekevät yhteistyötä, voivat geeniyhdistelmät alkaa hahmottua. Mutta se vaatii tosi paljon, miljoonien ihmisten tutkimista.
Alkoholin aiheuttamia muutoksia geeneihin tutkitaan
Kauhasen mukaan nyt tiedetään jo se, että eräät alkoholin palamiseen eli aineenvaihduntaan liittyvät geenit suojaavat alkoholisoitumiselta joko täysin tai osittain.
\- Tällaisten geenien kantajat eivät oikein tahdo kestää alkoholia, vaan saavat siitä ns. antabus-oireita, mikä tekee juomisesta vastenmielisen kokemuksen.
Seuraavien kymmenen vuoden aikana arvioidaan saatavan uusia tutkimustuloksia epigenetiikkaan liittyen. Tutkijat pyrkivät saamaan selville, millaisia muutoksia alkoholi voi aiheuttaa geenien toiminnassa ja voisiko osa näistä muutoksista jopa periytyä jälkeläisille.
Perinnöllistä alkoholiriippuvuutta on tutkittu muun muassa keinotekoisesti tuotetulla geenillä, joka sai testihiiret haluamaan alkoholia veden sijaan. Kauhanen ei kuitenkaan usko tutkimuksen selittävän kovin ratkaisevasti ihmisen alkoholiriippuvuutta.
Anne Heikkinen
Anelkan natsitervehdys tuli kalliiksi - sponsori haluaa nimensä pois pelaajan paidasta
Nicolas Anelkan WBA-West Ham-ottelussa tekemä natsitervehdys tulee kalliiksi West Bromwich Albionille. Joukkueen sponsori ei enää jatkaa WBA:n tukemista.
Nicolas Anelka teki joulukuussa pelatussa WBA-West Ham -ottelussa ensimmäisen ja toisen maalinsa jälkeen terveyhdyksen, joka on Ranskassa yhdistetty antisemitistisiin tapahtumiin. 
Hyökkääjän oli ilmeisesti tarkoitus elehtiä ranskalaiskoomikko Dieudonné M'bala M'balan tapaan, jossa toinen käsi osoittaa maahan ja toisella kädellä kosketetaan olkapäätä. Elettä on pidetty käänteisenä natsitervehdyksenä ja siitä on tullut suosittu uusnatsien keskuudessa Euroopassa, etenkin Ranskassa.
Anelkan tempaus sai jo tuoreeltaan ministerintason paheksuntaa osakseen ja englantilaiset juutalaisryhmät ovat vaatineet pelaajalle pelikieltoa. Eikä Anelkan eleestä ole pitänyt joukkueen sponsorikaan. Kiinteistöjen ja huoneistojen hinta- ja myyntitietoja netissä välittävä Zoopla-yhtiö ilmoitti maanantaina, ettei se jatka enää WBA:n sponsorina. Zooplan toinen perustaja, Alex Chesterman on juutalainen. 
Daily Mailin mukaan Zoopla on myös vaatinut, että yhtiön nimi poistetaan Anelkan puserosta maanantain Everton-otteluun. Daily Mailia julkaiseva Daily Mail & General Trust on Zooplan osaomistaja.
Englannin jalkapalloliitto tutkii Anelkan tapauksen, mutta se ei ole vielä tehnyt päätöstä. Anelka on luvannut, ettei hän toista elettään enää, mutta ei myöskään ole pahoitellut tekoaan.
Sopimuspalokuntien hälyttäminen voi viivästyä tunneilla
Sopimuspalokuntien hälyttämiseen käytettävät tekstiviestit saattavat pahimmillaan tulla palomiesten kännyköihin jopa tuntien kuluttua hälytyksestä. Tekstiviestien korvaamiseksi on kehitetty uusia järjestelmiä, mutta niiden käyttöönottaminen on lykkääntynyt.
Esimerkiksi Lemin VPK saa vuodessa lähes sata hälytystä joista huomattava osa on ensivastetehtäviä. Palokunnan apua tarvitaan usein, sillä lähimmän ambulanssin tulo naapurikunnasta kestää kymmeniä minuutteja.
\- Joskus hälytykset saattavat tulla muutaman tunnin viiveellä. Myrskyjä kun on, niin aika haavoittuvainen on tämä GSM-verkko, sanoo palokunnan päällikkö Jari Häärä.
Suomen sopimuspalokuntien hälyttämiseen ratkaisu saattaa löytyä Saksasta, jossa valtio käyttää neljä miljardia euroa viranomaisille tulevan Tetra-radiopuhelinjärjestelmän rakentamiseen. Samalla on kehitetty hakulaite, joka toimii myös Suomen Virve-verkossa.
\- Saksassa on tehty ensimmäiset tilaukset digitaalisista Tetra-hakulaitteista ja myös Norja ja Tanska tulevat perässä mallina muille, sanoo Suomen Virveverkko Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Vinkvist.
Tetra-hakulaitteessa ei ole tekstiviestien kaltaisia viiveitä, vaan hälytys tulee läpi välittömästi. Ensimmäiset laitteet liitetään Suomen Virve-verkkoon tänä vuonna, mutta hankintoja jarruttaa laitteiden korkeahko hinta ja käyttökustannukset.
\- Pohdimme edullisempaa kuukausihintaa Virveen liitettäville hakulaitteille, koska verkossa on kapasiteettia, sanoo Vinkvist.
Älypuhelinsovellus saa puhelimen ujeltamaan
Jyväskylän yliopistossa on kehitetty kriisiviestinnän hälytysjärjestelmää, joka sellaisenaan soveltuisi sopimuspalokuntalaisten hälyttämiseen.
\- Älypuhelinsovellus asennetaan palomiesten älypuhelimiin ja hälytyksen tullessa puhelimen antaa kuuluvan hälytysäänen, kuvailee tutkija Jaana Kuula Jyväskylän yliopiston Tietotekniikan laitokselta.
Järjestelmän etuna on kaksisuuntaisuus. Hälytyksen vastaanottanut palomies voi kuitata ilmoituksen, jolloin paloasemalla tiedetään, kuinka monet hälytys on tavoittanut. Kun riittävä määrä on ilmoittanut tulevansa hälytykselle, muille voidaan kertoa, että hälytys on jo täysi.
\- Tästä on suuri etu, koska paloasemalle ei tarvitse tulla turhaan odottamaan, sanoo toiminnanjohtaja Isto Kujala Suomen Sopimuspalokuntien Liitosta.
Hätäkeskuslaitoksella vastuu pelastustuslaitosten hälyttämisestä
Sopimuspalokuntien hälyttämisen epävarmuudet ovat olleet tiedossa jo 1990-luvun lopulta lähtien, jolloin Sonera lakkautti kaukohakuverkon.
Sisäasiainministeriön pelastusosasto sysää vastuun sopimuspalokuntien hälyttämisestä kunnille.
\- Hätäkeskuslaitoksen asia on välittää pelastuslaitokselle hälytys ja pelastuslaitoksen tehtävä on hälyttää oma miehistönsä, sanoo valmiusjohtaja Janne Koivukoski.
Suomen Sopimuspalokuntien Liiton mielestä Suomen 709 sopimuspalokunnan hälyttäminen tulisi kuitenkin ratkaista valtakunnallisesti.
\- Perimmäinen ongelma on se, että pelastustoimi on valtaosin kunnallista ja vain osittain valtion vastuulla olevaa ja näistä kustannuksista tässä on kysymys. Sopimuspalokuntalaisten hälyttäminen ja hälytysjärjestelmän kehittäminen täytyisi olla Hätäkeskuslaitoksen vastuulla, vaatii toiminnanjohtaja Isto Kujala.
Asa ja Raappana esiintyvät kimpassa uuden elokuvan tunnusbiisillä
Uudessa nuorten arkea kuvaavassa elokuvassa kuullaan Asan ja Raappanan esittämän kappaleen lisäksi muitakin suomalaisia tunnettuja artisteja.
**Asa** ja **Raappana** esittävät **Bommitommin** säveltämän _Muutoksii_-elokuvan tunnuskappaleen. Helsinkiin sijoittuvassa, nuorten arkea kuvaavassa leffassa, kuullaan muitakin artisteja, sillä ääneen pääsevät uusine biiseineen myös **Puppa J.**, **Solonen &amp; Kosola** ja **Toinen Kadunpoika**.
Tunnusbiisi julkaistaan singlenä sekä videona helmikuun alussa. Elokuvan ensi-ilta on 4. huhtikuuta.
Näkökulma: Vesisateiden jälkeinen tuskainen odotus päättyi talviverkoilla
Joulun ja uuden vuoden pyhin vesisateet toivat harmaita hiuksia monille sisävesien talvikalastajille. Varsinkin niille, jotka olivat ehtineet uittaa verkkonsa jään alle. Kun verkoille ei uskaltautunut kolmeen viikkoon, odottavan aika oli pitkä ja tuskainen. Sitten hiipivät pelastavat pakkaset Siperiasta.
**Talvikalastajille **mennyt vuodenvaihde oli silkkaa kärsimystä. Vaikka kristikunnan mielen täyttivät syvä rauha ja suloinen joulun odotus sekä uuden vuoden iänikuiset lupaukset, kalastajan hermot olivat pinkeällä.  
Pohjois-Karjalan korkeuksilla pienemmät järvet ehtivät saada kantavan jääkannen joulukuun alun pakkasten aikana. Esimerkiksi Liperin Suurjärvellä oli lahukoissa jäätä jo parikymmentä senttimetriä. Tiukkaa jäätä riitti selänkin puolella yli 10 senttiä.
Minäkin ehdin uittaa pari verkkoa jään alle 16. joulukuuta. Kävin verkoilla kerran ennen joulua, mutta sitten synkkeni.
Alkoi sataa, sataa ja sataa. Vettä tuli taivaan täydeltä viikkosotalla. Maa viheriöi, ja talviverkkokalastajan mieli musteni sitä mukaa kun lämpö ja vesi söivät jääkantta.
Talviverkkokalastajan mieli musteni sitä mukaa kun lämpö ja vesi söivät jääkantta.
Parin viikon jälkeen sisäinen tuska oli jo ankara. Mitä jäällä ja jäälle on tapahtunut? Ovatko verkkokepit hulahtaneet jään läpi? Onko avannolle jättämäni tuura järven pohjassa? Montako kalaa mätänee verkoissa?
Kotijoukkojen paine oli myös kova: "Älä hulluja puhu. Sinä et saa lähteä urheilemaan henkesi kaupalla jäälle joutavien verkkojen perässä, kun Höytiäisellä vedetään vielä uistinta!"
**Siperialle kiitos**. Lopulta taivas selkeni ja alkoi pakastaa. Vajaan viikon pakkaskauden jälkeen uskaltauduin verkoille.
Edellisestä käynnistä oli jo kolmisen viikkoa, joten en tiennyt ollenkaan, mikä minua Suurjärvellä odotti. Niinpä piti varautua moneen.
Matkaan lähdettiin tavallista isomman välinearsenalin kanssa: kaira, kirves, vaihtoverkot, jääsaha, tuura, reikälapio, rautalankakieppi ja ylimääräistä narua. Lapio ja tuura olivat mukana siltä varalta, jos verkkoavannolle jätetyt työkalut ovat hulahtaneet syvään veteen.
Rautalangastakin voisi olla apua verkkojen etsimisessä.
Kirvestä tarvittaisiin mahdollisesti uusien verkkokeppien tai naaraussalkojen tekemiseen. Rautalangastakin voisi olla apua verkkojen etsimisessä.
**Rannassa odotti **napakka, noin 20 senttimetriä paksu jää. Turvallisin mielin taival jatkui lahukasta jalkapatikassa kohti tuntematonta.
Verkkojen laskupaikalle oli matkaa noin puoli kilometriä. Kun kirpeässä pakkassäässä siristeli silmiään ja tähysti kimaltelevassa valkeudessa kohti ääretöntä ja sitä vaille, oli näkevinään valkeuden keskellä matalan tumman möykyn - ei muuta.
Lahden suulla jäätä oli vähemmän kuin rantavedessä, mutta sitä oli hyvinkin tarpeeksi.
**Perillä helpotti**. Kokemisavannon jytäkkä verkkokeppi oli vielä puolittain jään pinnalla. Samoin tallessa olivat avannolle jättämäni lapio ja tuura. Lapion terä oli kuitenkin jäätynyt tiukasti kiinni reilun vaaksan mitan.
Myös jatojen päässä olevat kepit löytyivät lopulta pienen etsimisen jälkeen. Verkkokepit makasivat jään sisässä niin, että toisesta pystykepistä näkyi pinnalla vain peukalon pään verran.
**Verkot pelasti **finnfoamista tekemäni kokemisavannon kansi.
Olin suojannut keskiavannon, josta verkot katsotaan, reilun puolen neliömetrin kokoisella eristelevyllä. Sen päällä olivat lapio ja tuura, ja verkkokeppikin nojasi puulistoilla vahvistamaani muovikanteen. Jos kilukalut olisivat jääneet vesisateeseen paljaalle jäälle, ne olisivat kadonneet Ahdin valtakuntaan. 
Jos kilukalut olisivat jääneet vesisateeseen paljaalle jäälle, ne olisivat kadonneet Ahdin valtakuntaan.   
**Limoittuneista pyydyksistä** löytyi viisi kalaa, joista neljä oli kuollut. Haisevia raatoja. Kalmansaaliissa oli muun muassa kaksi ahventa, suurempi painoi 800 grammaa. Luotaantyöntäviin ruskeisiin verkkoihin oli erehtynyt kumma kyllä myös virkeä soppahauki.
Jäällä, rikospaikalla minä pyysin anteeksi aiheuttamaani turhaa kärsimystä kaikilta kaloilta ja lisäksi Ahdilta, kaiken maailman jumalilta, WWF:ltä, Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueelta sekä Greenpeacelta.
**Lopussa olisi kiitos seisonut**, mutta tyrin verkkojen vaihdossa. Tein sen mokan, jota jokainen talviverkkokalastaja pohjimmiltaan pelkää. Kun ryhdyimme vetämään kahta uutta verkkoa limoittuneen tilalle, ensimmäisen verkon ja vetonarun välille sitomani solmu petti.
Rannan puoleisella avannolla narua vetävän kalakaverin käteen jäi vain naru. Minä pitelin kokemisavannolla avannolla verkon toista päätä, eikä naurattanut.
Talvinen hiljaisuus ja luonnonrauha päättyi järvellä äkisti, kun avannolta alkoi raikua äänekäs noituminen. Mutta se kesti vain hetkisen: ei voi muuta kuin katsoa peiliin ja oppia peruuttamattomasta omasta virheestään.
Avannolta alkoi raikua äänekäs noituminen.
Ken ei koskaan ole ollut talviverkoilla, voi pohtia pettävän solmun aiheuttamaa pettymystä miettimällä, miten uittaa 60 metriä verkkoa takaisin jään alle, jos avantojen välillä ei ole enää yhdistävää vetonarua?
**Minä pääsin vähällä**. Kuulin viikonloppuna miehestä, joka ahkerista pyyntivälineiden etsinnöistä ja naarauksista huolimatta oli menettänyt Pyhäselälle yli 200 metriä verkkoja, tuuran ja lapion. Se on talviverkkokalastajan täydellistä tuskaa.      
Asuntolainan hinnassa leveä haitari – katso, mikä vaikuttaa marginaaliin
Kaikille yhtä halpa lainaraha alkaa olla historiaa. Suomen Hypoteekkiyhdistyksen mukaan pankkien vaatiman marginaalikoron suuruus vaihtelee yhä enemmän muun muassa asiakkaan maksukyvyn sekä ostettavan asunnon koon ja sijainnin mukaan.
Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtajan Ari Paunan mukaan pankit unohtivat 2000-luvun alun eurohuumassa tiettyjä perusasioita asuntolainoja myöntäessään.
\- Asuntolainasta tehtiin kahvipaketti, sisäänheittotuote. Ehdot olivat kaikille täysin samat riippumatta siitä, mikä oli asiakkaan maksukyky tai miltä paikkakunnalta vakuuksia tarjottiin, Pauna toteaa.
Nyt pankit ovat hänen mukaansa siirtyneet takaisin normaaliin luotonantoon, ja viitekoron päälle asetettava marginaali vaihtelee yhä enemmän lainan arvioidun riskin mukaan.
Tällä hetkellä marginaaliksi tarjotaan yleensä jotakin yhden ja kahden prosentin väliltä. Esimerkiksi seuraavat asiat vaikuttavat asuntolainan hintaan.
1. Maksukyky ja -käyttäytyminen
Lainanottajan takaisinmaksukykyä arvioitaessa tarkastellaan työsuhteen pysyvyyttä ja jatkuvuutta tulevaisuudessa. Työttömyyskassan jäsenyyttä pidetään etuna.
\- Se on suomalainen, perinteinen sosiaalinen turvaverkko, joka on hyvä hyödyntää. Se antaa vähän puskuria työttömyystilannetta varten, huomauttaa Pauna.
Myös sillä on merkitystä, kuinka on hoitanut aiempia lainojaan. Hakijan luottotiedot tarkastetaan. Pankit, joilla siihen on mahdollisuus, tutkivat asiakkaan palkkatilin tapahtumia arvioidakseen, kuinka tiukille talous kuukausittain menee.
2. Oman rahan osuus ja pankkisuhde
Asiakkaan omien säästöjen määrä vaikuttaa niin ikään luoton hinnoitteluun. Marginaali laskee, jos ostajalla on laittaa peliin enemmän omaa rahaa.
\- Se, kuinka paljon marginaali on alhaisempi, riippuu kuitenkin pankista. Suoraa siivua on mahdotonta osoittaa, Pauna toteaa.
Osa pankeista palkitsee myös pitkäaikaisen asiakassuhteen alhaisemmalla marginaalilla. Paunan mukaan pankkiasioiden keskittämisellä on kuitenkin yhä vähemmän merkitystä.
\- Pankkien on nyt osoitettava, että lainaaminen itsessään on terveellä pohjalla. Keskittämisellä on merkitystä, mutta ei niin paljon kuin ennen.
3. Asunnon koko ja sijainti
Lainan vakuudeksi tarjottavan asunnon on tarvittaessa mentävä nopeasti kaupaksi ja myyntihinnan on oltava ennustettava. Parhaita vakuuksia ovat Hypoteekkiyhdistyksen mukaan kerrostalojen pienet osakehuoneistot kasvukeskuksissa.
\- Toisessa päässä ovat rakennemuutospaikkakunnat. Liian hienolle kivilinnalle pellon laidassa on vaikkapa Salossa tai Oulussa hyvin harvoja ostajia.
4. Korkoriski ja pankin vakavaraisuus
Maksukyvyn arvioimisen yhteydessä huomioidaan myös korkoriski ja siltä suojautuminen. Korkojen nousuun voi varautua muun muassa kiinteäkorkoisella lainaosuudella, korkokokatolla tai aiottua lyhyemmällä laina-ajalla.
\- Näiden välineiden käyttö vaikuttaa myös marginaalin lopulliseen tasoon, koska se rajaa maksukyvyn huonontumisen riskiä.
Pankkien tiukentuva sääntely vaikuttaa siihen, mihin hintaan ne itse saavat markkinoilta rahaa. Paunan mukaan pankkien oman varainhankinnan kallistuminen on jo viime vuosien aikana nostanut marginaaleja, mutta nousu saattaa jatkua edelleen.
Postinumero vaikuttaa pian asuntolainan hintaan
Lähiöiden erilainen arvostus alkaa näkyä asuntolainojen marginaaleissa pääkaupunkiseudulla. Suomen Hypoteekkiyhdistyksen mukaan esimerkiksi itäistä Helsinkiä tarkastellaan jo nyt läntisiä osia kriittisemmin.
Pankkien tiukentaessa lainaehtojaan myös ostattevaksi aiotun asunnon sijainnilla on yhä suurempi merkitys. Vakuudeksi tarjottavan kohteen on mentävä tarvittaessa nopeasti kaupaksi ja sen myyntihinnan tulisi olla ennustettavissa.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen mukaan parhaita vakuuksia ovat pienet kerrostalohuoneistot kasvukeskuksissa. Toimitusjohtaja Ari Paunan mukaan metropolialueella arvioidaan yhä tarkemmin myös kaupunginosien eroja, arvostusta ja hintakehitystä.
\- Kun puhutaan kasvukeskuksesta, jossa on jo metropolielkeitä, aletaan samalla samalla puhua lähiöiden erilaistumisesta eli segregaatiosta, Pauna toteaa.
Itäinen Helsinki kriittisen katseen alla
Asunnon vakuusarvon lisäksi sijainti voi vaikuttaa myös asiakkaalle tarjottavan marginaalikoron suuruuteen.
\- Pikkuhiljaa on hyvä tottua siihen, että luoton ehdot ja vakuusarvostus eroavat hieman pääkaupunkiseudun postinumeron mukaan, Pauna toteaa.
\- Tässä vaiheessa on vielä vaikea sanoa, miten tilanne kehittyy, mutta Helsingin, Vantaan ja Espoon välillä on eroa. Helsingin sisällä Itä-Helsinki on hieman kriittisemmin arvioitava alue kuin Länsi-Helsinki saatika sitten keskusta-alue.
Kaksi Ilveksen ykkösketjun pelaajaa sivuun 
Tamperelaisseuran hyökkääjä Sami Sandell ja puolustaja Konsta Mäkinen ovat sairauslomalla. 
Ykkösketjun puolustajana viime aikoina huhkinut Konsta Mäkinen joutuu 
sairauslomalle todennäköisesti loppukauden ajaksi yläraajavamman johdosta. 
Ilveksen onneksi sillä on leveyttä alakerrassa, vaikka se lainasi äskettäin Niko Peltolan Jokereihin loppukauden ajaksi. 

 Kai Kantolan ja Michael Keräsen keskushyökkääjänä häärinyt Sami Sandell on poissa arvion mukaan 
noin viikon alaraajavamman johdosta. 
Alexander Ruutun kuntoutuminen on sujunut 
suunnitelman mukaan, ja hän on ilmeisesti pelikunnossa helmikuun puolivälin 
tienoilla.
Neljä perättäistä ottelua hävinnyt Ilves matkustaa tiistaina 21. tammikuuta Lahteen. Pelicans on voittanut kolme viimeisintä kotipeliä maalierolla 13-1. 
Repullinen dynamiittia ja kohti hyydepatoja – video
Kovan pakkasen aiheuttamat hyydepadot ovat nostaneet veden pintaa ympäri Pohjois-Savoa. Hyydepatoja on räjäytelty ja purettu alueella jo ainakin kymmenessä eri paikassa. Maanantaina patoja räjäyteltiin Iisalmen Pitkäkoskella.
Kovan pakkasen aiheuttamat hyydepadot ovat nostaneet veden pintaa ympäri Pohjois-Savoa. Hyydepatoja on räjäytelty ja purettu alueella jo ainakin kymmenessä eri paikassa. Pahin hyydepatotilanne on ollut tänään Pielavedellä Lampaanjoen Pitkäkoskella.
Hyydepatojen nostama vesi uhkaa jo eri rakennuksia monissa paikoissa. Ely-keskuksen arvion mukaan monet saunat ja kesämökit ovat vaarassa, jos vesi nousee vielä 20–30 senttimetriä. Pakkasten jatkuminen vaikeuttaa tilannetta entisestään.
Hyydepatoja on vaihtelevasti Pohjois-Savossa. Viime talvi oli myös työläs, mutta joinakin vuosina on ollut hyvin rauhallista.
_Korjaus 21.1. kello 11.13: Jutussa kerrottiin aikaisemmin, että Iisalmen Pitkäkoskella patoa purettiin myös kaivinkoneella. Kyseisellä paikalla ei kuitenkaan ollut kaivinkonetta._
Lumilinnan rakentajat puristavat uuden ennätyksen
Kemin Lumilinnan rakentajat joutuvat tekemään uuden ennätyksen linnan rakentamisessa, jotta linna saadaan avatuksi suunnitellusti ensi lauantaina.
Säiden säätäjälle on tänä talvena lähetetty lukuisia hartaita pyyntöjä Lumilinnan rakennustyömaalta. Onnettomat rakennuskelit koettelivat rakentajien kärsivällisyyttä,  mutta koko homman vesittymiseen ei haluttu uskoa missään vaiheessa.
Kemin Matkailun tiedottajan Titta Vuorisen mukaan linnaa päästiin vetisen sään vuoksi  rakentamaan selvästi tavanomaista myöhemmin. Yleensä linnan rakentamiseen on käytetty vähintään kuukausi, mutta tänä talvena urakasta täytyy selviytyä parissa viikossa.
\- Vaikka aikataulu on todella tiukka, on rakentamisessa edetty hyvin. Ravintolaa viimeistellään, kappelikin alkaa olla valmis ja hotellin rakenteet ovat sellaisia, että uskon niidenkin ehtivän valmiiksi ajoissa, Vuorinen sanoo. Viimeistelytöihin voidaan palata vielä avaamisen jälkeenkin.
Edellinen rakentamisennätys on toissa vuodelta, jolloin linna pystytettiin vajaassa kolmessa viikossa.
Lumilinnan teemana on tänä vuonna Meren salaisuudet. Avajaisten tähtenä ensi lauantaina esiintyy Inga Söder.
Mikä siinä istumisessa on niin vaarallista? Asiantuntija vastaa
Tuolittoman tammikuun viettäjille on herännyt joukko kysymyksiä, johin hankimme asiantuntijan vastaukset. Vastaajana on liikuntafysiologi Arto Pesola, joka tekee väitöskirjaa istumisen vähentämisen tuomista terveysvaikutuksista
**
1)	Mikä istumisessa on vaarallisinta? Kuinka pitkiä aikoja on terveellistä istua yhtä mittaa ja mitä silloin tapahtuu? **
Istumisen vaarallisuus koostuu kolmesta asiasta. Näistä__ ensimmäinen__ on se, että istuessa suuret lihasryhmät ovat passiivisena. Passiiviset lihakset kuluttavat vähän energiaa, millä on moninaisia seurauksia kehon aineenvaihdunnalle. Hyvin yksinkertaistettuna kun lihakset eivät polta rasvaa, se siirtyy vyötärölle. Istumisen aikaisen lihasten passiivisuuden akuuteista vaikutuksista sokeri- ja rasva-aineenvaihduntaan tehdään kiivaasti tutkimusta. Tämän hetkisen tutkimustiedon valossa voi jo sanoa, että puolen tunnin välein tuolista ylös nouseminen vaikuttaa positiivisesti verisuonten rakenteisiin sekä rasva- ja sokeriaineenvaihduntaan katkaisemattomaan istumiseen.
__Toinen asia__ on istumisen vaikutus tuki- ja liikuntaelimistön rakenteisiin. Kumaralla selällä, esimerkiksi keho etukenossa, istuttaessa selän välilevyjen etureunat painuvat yhteen ja paine lisääntyy välilevyjen takaosassa puristaen nestettä välilevyjen välistä pois. Välilevyjen aineenvaihdunnan heikentyminen voi johtaa pitkällä aikavälillä välilevyjen ja nivelien rappeutumiseen. Huono istumisasento myös venyttää ja heikentää selän takaosan lihaksia, jolloin niiden kyky hoitaa tehtäväänsä selkärankaa tukevina lihaksina heikentyy. Yksi lihasten ja jänteiden tärkeä tehtävä on toimia sensoreina ja venytyksen seurauksena välittää tietoa eteenpäin muuttuneesta tilanteesta.
Pitkäaikainen venytys taas huonontaa niiden herkkyyttä huomattavasti. Jo 10 minuutin ”kyyhöttämisen” jälkeen selän lihakset rentoutuvat ja kuorma siirtyy välilevyille ja nivelsiteille. Tämän takia olisikin edullista istua takakenossa hyvään selkänojaan nojaten. Tietokoneella työskennellessä tämä on tosin vaikeaa ja asento tahtoo väkisin kallistua eteenpäin.
Toiseksi, normaalilla tuolilla istuttaessa reisien ja vartalon välinen kulma pienenee pystyasentoon verrattuna. Koska reidet ja vartalo ovat lähempänä toisiaan, etureisien lihakset lyhentyvät ja takareisien venyvät. Pitkällä aikavälillä lihakset sopeutuvat tähän uuteen olotilaan. Tällöin kehon lihastasapaino muuttuu ja esim. seistessä ja kävellessä lyhentyneet etureiden lihakset vetävät ylävartaloa kumaraan, mikä taas aiheuttaa haitallisen ketjureaktion selkään, hartioihin, niskaan jne.
__Kolmanneks__i, lihasten passiivisuuden aiheuttaman energiankulutuksen laskun lisäksi, istumisasennossa paine lisääntyy reiden takaosissa (varsinkin istuimen etuosan kohdalla) ja lantion alueella. Sitä kautta lantion alueen sekä alaraajojen aineenvaihdunta vaikeutuu entisestään. Istumisella onkin löydetty olevan yhteyttä esim. siittiöiden laadun huonontumiseen sekä paksusuolen syöpään, vaikka mekanismeja ei olekaan osoitettu.
**2)	Miten satulatuolin tai jumppapallon käyttö? Sopivatko ne tuolittomaan tammikuuhun? Vähentävätkö nämä istumisen haittavaikutuksia? Entäpä jos kuitenkin liikahtelee istuessaan? **
Satulatuolilla ja jumppapallolla istuttaessa reisien ja vartalon välinen kulma suurenee, lantio kääntyy eteenpäin ja sitä kautta selkäranka siirtyy luonnolliseen asentoon. Näitä istuimia käytettäessä istumisasento muuttuu siis terveellisemmäksi. Hieman tutkimusta on myös tehty näiden istuimien vaikutuksesta energiankulutukseen. Jumppapallolla istuminen vaikuttaisi nostavan energiankulutusta yhtä paljon kuin seisominen. Tämä johtuu tarpeesta aktivoida jalkojen ja selän lihaksia hyvän asennon ylläpitämiseksi. Juuri samasta syystä lihaskunnon tulisikin olla riittävä näillä istuimilla istuttaessa. Koska selkänojaa ei ole, tottumaton jumppapalloilija saattaa väsyttää selkänsä ja asento saattaa lysähtää vielä huonommaksi kuin normaalilla toimistotuolilla istuttaessa. Maltti on siis valttia – parasta on vaihdella istuinta päivän mittaan ja mikä parasta, nousta tuolista ylös usein.
**3)	Voiko seisoa liikaa? Entä mitä tehdä, jos jalat väsyvät seisoessa? Miten kannattaa seisoa? Entä kuinka helposti seisomiseen tottuu? Millaiset kengät olisivat hyvät seisomiseen?**
a.   Kyllä voi. Tottumattomalle seisojalle yhtäkkinen muutos voi tuoda selkäkivut mukanaan. Lisäksi pitkäaikainen seisominen voi aiheuttaa jalkojen turvotusta, koska paikallaan seistessä laskimopaluu huonontuu. Ihmisillä, jotka tekevät työnsä seisten, onkin keskimääräistä enemmän sairauspoissaoloja. Näiden tulosten taustalta täytyy kuitenkin nostaa esille muutama seikka. Ensinnäkin, seistessä lihaksia täytyy käyttää enemmän istumiseen verrattuna ja jälleen kerran hyvä lihaskunto auttaa jaksamaan seisomista. Jos lihaskunto on huono ja asento yksipuolinen, selkää tukevat lihakset väsyvät seistessä. Tämän seurauksena selkärangan asento saattaakin muuttua epäedulliseksi ja selkää kuormittavaksi. Toiseksi, nimenomaan pitkäaikainen paikallaan seisominen on haitallista, kun taas pienikin kävely lisää laskimopaluuta ja poistaa turvotusta jaloista tehokkaasti. Lisääntyneiden sairauspoissaolojen taustalla on nimenomaan monotonisia, pitkään toistettavia liike- ja asentomalleja jotka kuormittavat kehoa pitkän päälle ja aiheuttavat ongelmia. Esimerkiksi alaselkäkivut ovat huomattavasti pienempiä seisomatyöntekijöillä joilla on mahdollisuus istua niin halutessaan. Myös seisomista siis kannattaa tauottaa kävelyllä tai istumisella. Vastikään julkaistun suuren kanadalaistutkimuksen mukaan päivittäinen seisomisen määrä laski ennenaikaista sydän- ja verisuonitautikuolleisuutta, joten kohtuullisissa määrin se näyttää kuitenkin olevan hyvä vaihtoehto pitkäaikaiselle istumiselle.
b.    Seistessä seisomatyöpisteen ääressä ensinnäkin työtason tulisi olla noin kyynärpään korkeudella jotta kädet saavat levät pöydällä ja hartiat olla näin rentoina. Muutenkin seisomatyön ergonomiaan voi soveltaa hyvin istumatyöpisteen sääntöjä näytön korkeudesta jne. Jalkojen osalta työpöydän alla ja edessä olisi oltava riittävästi tilaa asennon vaihdolle ja jalkatuki tarjoaa oivan vaihtoehdon lepuuttaa silloin tällöin toista jalkaa. Paras vaihtoehto on omistaa puolittaisen istuma-seisoma –asennon mahdollistava tuoli ja tämän lisäksi normaali tuoli. Säädettävällä työpisteellä on näin mahdollista vaihtaa asentoa tehokkaasti kehon niin toivoessa. Lisäksi pehmeä matto tms vähentää seisomisen aiheuttamaa yksipuolista kuormitusta.
c.	Seisomiseen tottuu ajan myötä ja pieni lihaskuntotreeni vielä nopeuttaa totuttelua. Itsellä meni ehkäpä pari viikkoa  Siltikin koko päivän seisoskelu käy kyllä voimille ja pyrinkin tauottamaan seisomista istumisella samoin kuin istumista seisomisella.
d.	Seisomiseen sopivissa kengissä ei saisi olla korkeaa korkoa (max 2-4 cm), koska tämä lyhentää pohjelihaksia ja edelleen huonontaa verenkiertoa jaloissa. Lisäksi kenkien tulisi olla hyvin istuvat ja riittävän tilavat. Kuten kovalla lattialla seisominen ei ole hyväksi, eivät kenkien pohjatkaan saisi olla liian kovat.
**
4)	Entäpä pyörällä ajo, onko siinä istumisen haittoja? **
a.	Pyörällä ajo on yksi hyvän kansanterveyden parhaista kavereista. Pyöräily nostaa kuntoa ja vireystilaa, on yhteydessä alhaisempaan sairastavuuteen ja samalla ympäristökin pelastuu. Ja se on vieläpä mukavaa! Vaikka pyörän satulassa istutaan, ovat lihakset aktiivisena ja istuminen on erittäin dynaamista. Ainoa mahdollinen haitta pyöräilystä on lisääntynyt paine genitaalialueella, mutta tästä mahdollisuudesta ei tarvitse olla huolissaan vasta kun pyöräilymäärät alkavat olla ammattilaistasolla.
Varmaankin itämaisen vessan synnyllä ja kyykyssä olon hyvillä puolilla on jotain yhteyttä
**
5)	Miten lattialla kannattaisi istua? Onko esimerkiksi kykkiminen hyvästä? **
Kyykyssä paino on jaloilla, ei pakaroilla ja reisillä, joten tästä voi olla jotain hyötyä esim. verenkierron kannalta. Lisäksi lihasaktiivisuus on luultavasti korkeampaa kyykyssä verrattuna tuolilla istumiseen, vaikka asento olisikin rento ja tasapainoinen. Tutkimustietoon en ole kuitenkaan törmännyt. Varmaankin itämaisen vessan synnyllä ja kyykyssä olon hyvillä puolilla (suolen asentoon tms?) on jotain yhteyttä. Kyykyssä olo on yleistä itämaisilla ihmisillä ja lapsilla, joten ehkäpä länsimaisen aikuisen olisi hyvä kokeilla sitä myös 
**6)	Voiko autossa istumisen haittoja vähentää?**
Autossa istumisen on havaittu olevan yhteydessä sydän- ja verisuonitauteihin, lihavuuteen sekä selkäkipuihin. Autossa istumisen haittojen vähentämiseen pätevät samat ohjeet kuin toimistossa istumiseen: tauotus ja kokonaisistumisen määrän vähentäminen toimivat hyvin. Esimerkiksi ammattikuskeilla tämä voi olla haastavaa ja siksi onkin tärkeää muistaa aktiivinen liikkuminen vapaa-ajalla.
**
7)	Kuinka paljon parempi vaihtoehto makaaminen on istumisen sijaan? **
Makaaminen ei poista lihasten passiivisuutta ja on tältä kannalta yhtä haitallista kuin istuminen. Maatessa selän ja niskan lihakset ovat kuitenkin rentoina ja jalan lihakset normaalipituuksissaan, joten tältä kannalta makaaminen on parempi vaihtoehto. Joku voi myös kysyä onko nukkuminen sitten haitallista sen passiivisuuden takia. Ei toki: nukkuminen on tietysti välttämätöntä aivojen ja kehon palautumisen kannalta. Huonot yöunet ovat yhteydessä lihavuuteen erilaisten hormonaalisten tekijöiden kautta mutta myös yksinkertaisesti siksi, että eihän väsyneenä jaksa liikkua.
Makaaminen ei poista lihasten passiivisuutta ja on tältä kannalta yhtä haitallista kuin istuminen
**
8)	Miksi pitää laukata vessassa useammin kuin on siirtynyt seisaaltaan työskentelyyn? **
Hmm, mielenkiintoinen kysymys  Ehkäpä kehon kiihtynyt aineenvaihdunta on syynä tähän, mutta mitään sen tarkempaa en kyllä osaa sanoa 
Yhteenvetona voisi todeta, että istuminen on haitallista siksi että istuessa suuren lihasryhmät ovat passiivisena, mutta yksittäiset pienet lihasryhmät voivat olla liiankin aktiivisena yksipuolisen asennon takia. Siksi energiankulutus on alhaista mutta tietyt kehon osat voivat väsyä yksipuoliseen rasitukseen. Seistessä monet näistä ongelmista poistuvat. Silti myös pitkäaikainen paikallaan seisominen on keholle kova kuormitus varsinkin jos sen aloittaa yhtäkkiä ja lihaskunto ei ole paras mahdollinen. Tauotus ja liikkuminen ovat hyvän ergonomian avaimet olipa lähtökohta sitten istuminen tai seisominen. Vaikka aktiivinen työnteko on keskeisessä osassa kehon aineenvaihdunnan kannalta, myöskään kuntoliikuntaa ei sovi unohtaa. Vaikka kuntoliikunta ei poista kaikkia istumisen haittoja, tekee hyvä kunto aktiivisesta arjesta helpompaa ja antaa hyvät lähtökohdat vaikkapa seisaaltaan työskentelylle.
Omat kokemukset seisomatyöpisteen käytöstä ovat kyllä erittäin hyviä. Joskus eri tilanteissa joutuessani istumaan pitkiä aikoja muutoksen huomaa hyvin: istuminen ja passiivisuus ahdistaa ja keho pyytää päästä sen uudelle mukavuusalueelle. Kunhan kehoa muistaa kuunnella myös seistessä ja antaa sen levätä sopivasti, on seisomatyöskentely oiva vaihtoehto perinteiselle toimistotyölle. Pitkäaikaisia tutkimuksia seisomatyöpisteistä ollaan tekemässä kiivaasti ja tutkittu tieto tältä alueelta lisääntyy varmasti huimasti lähivuosina.
Tuolittoman tammikuun FB-ryhmä, mistä kysymykset on koottu löytyy [tästä linkistä](https://www.facebook.com/groups/334266700047116/).
200 vuotta vanha rakennus tuhoutui palossa Palokassa
Kulttuurihistoriallisesti arvokas hirsiaitta tuhoutui iltapäivän aikana tulipalossa Jyväskylässä. Palokunnan kutsui liekit nähnyt naapuri.
Palokan Reijunperäntiellä sijaitsevan vanhan aitan toinen pääty oli jo lähes palanut, kun palokunta pääsi paikalle.
Tuli tuhosi täysin kaksikerroksisen ja yli sataneliöisen hirsirakennuksen. Pelastuslaitos sai rajattua palon niin, ettei se levinnyt pihapiirin muihin rakennuksiin.
Poliisi: Hämeenkyröstä anastetut aseet päätyvät pimeille markkinoille
Poliisin mukaan Hämeenkyröstä viime viikolla varastetut aseet saattavat siirtyä myös rajojen ulkopuolelle. Poliisi sai tietää noin 50 keräilyaseen ja tuhansien patruunojen varkaudesta lauantaina.
Erkki Walinen Sisä-Suomen poliisilaitokselta sanoo Hämeenkyrön asevarkauden olleen täsmäisku. Keräilyaseet ja patruunat olivat betonibunkkerissa, johon ei aivan helpolla mennä sisään. Varkaus oli suunniteltu etukäteen ja  siihen on käytetty aikaa.
– On jo pitänyt olla tietyt välineetkin mukana, kun on anastuspaikalle tullut ja ryhtynyt tähän toimeen, Walinen jatkaa.
– Ihan puhtaasti nämä menevät pimeille markkinoille, jossa ilmeisesti tällä hetkellä on jonkinasteinen vaje. En myöskään sulje sitä mahdollisuutta pois, että nämä siirtyisivät rajojen ulkopuolelle, missä asekeräilijät voisivat hankkia niitä itselleen. Valvonta vaikeutuu, jos ne menevät EU-alueen ulkopuolelle.
Erkki Walisen mukaan aseiden salakuljettaminen ei ole sen vaikeampaa kuin minkään muunkaan anastetun omaisuuden salakuljettaminen.
– Väittäisin, että riskit ovat suhteellisen pienet. Kyllähän näillä salakuljettajilla on omat keinonsa toimittaa anastettua tai laittomasti hallussaan pitämää omaisuutta toisiin maihin.
Alustavien tietojen mukaan varkaat veivät 37 pistoolia, 10 pitkää asetta sekä tuhansia patruunoita. Aseiden joukossa oli keräilyharvinaisuuksia.
Hämeenkyrössä anastettiin aseita myös viime syksynä. Poliisi pääsi varkauden jäljille, löysi eri puolille Tamperetta kätketyt aseet ja sai tekijät myös vastuuseen.
Toista tuhatta keräilijää
Asekeräilijöitä on Suomessa toista tuhatta, kertoo ylitarkastaja Jukka Kaski Poliisihallituksen asehallinnosta. Kaski ei ota kantaa siihen kuinka suuria kokoelmia Suomessa on, mutta muistuttaa, että keräily on pitkäjänteistä työtä.
Keräilyluvat ovat tiukassa, niitä ei myönnetä heppoisin perustein.
– Keräilyluvat ovat tiukassa, niitä ei myönnetä heppoisin perustein, Kaski muistuttaa.
Esimerkiksi ihan mitä tahansa aseita ei voi kerätä. Keräiliijän on esitettävä keräilysuunnitelma, jossa "tulee riittävällä tarkkuudella ilmetä tavoiteltavan kokoelman piiriin kuuluvat ampuma-aseet ja aseen osat".
Asekeräilijöille annettavista hyväksynnöistä on päättänyt tammikuusta 2010 lähtien Poliisihallitus.
Asekeräilijäksi voidaan luonnollisen henkilön lisäksi hyväksyä myös Suomessa rekisteröity tai julkista tehtävää hoitava yhteisö tai säätiö. Tällaisen tahon on kuitenkin oltava sopiva pitämään hallussaan aseita ja aseen osia. Lisäksi yhteisö tai säätiö tarvitsee asevastaavan.
Voiko huonommin enää hävitä? Keskisormet pystyyn maaliviivalla!
Hollantilaisluistelijan pinna paloi EM-kisoissa pahemman kerran. Sotshin mitaliehdokkaisiin kuuluva Knegt ei sulattanut viestikisan tappiota.
Hollantilainen Sjinkie Knegt pääsi kaukalopikaluistelun EM-kisojen tiimoilta otsikoihin, joskin kyseenalaisella tavalla. Hän toi Hollannin joukkueen 5000 metrin viestissä hopealle, mutta tulos oli kaikkea muuta kuin mielenen.
Knegt ei peittelemään pettymystään maaliviivalla, vaan näytti keskisormiaan voittoa tuulettaneelle Venäjän Victor Anille.
\- Olisin voinut jättää sen tekemättäkin, mutta urheilu nostaa tunteet pintaan. Vihaan tätä. Tulin tänne voittamaan, totesi Knegt hollantilaislehti Telegraafille.
24-vuotias hollantilainen on saavuttanut urallaan 15 EM- ja MM-mitalia. Sotshin olympialaisissa hän hakee ensimmäistä olympiamitaliaan ja kuuluu kisan ennakkosuosikkeihin.
EU ja Yhdysvallat höllentävät Iran-pakotteita
Ulkovaltojen ja Iranin välinen sopimus maan ydinohjelmasta tuli voimaan tänään. Kanada on ilmoittanut pitävänsä kaikki pakotteet yhä voimassa.
Euroopan unioni on ilmoittanut luopuvansa joistakin Iraniin kohdistuvista talouspakotteista. Petrokemikaaleihin ja jalometalleihin kohdistuneiden pakotteiden odotetaan höllentyvän tänään. Myös Yhdysvallat on ilmoittanut tekevänsä kohtuullisia lievennyksiä Iranin vastaisiin pakotteisiin.
EU:n tiedotteessa kerrotaan, että pakotteet keskeytettiin puolen vuoden ajaksi.
Yksi tärkeimmistä lievennyksistä poistaa Iranin raakaöljyyn kohdistuneet vakuutus- ja kuljetuskiellot, jotka ovat olleet voimassa vuodesta 2012 lähtien. Ennen pakotteita eurooppalaiset yhtiöt vakuuttivat 90 prosenttia Iranin öljynviennistä. Pakotteet johtivat Iranin öljynviennin puolittumiseen.
Pakotteiden höllentämisen arvioidaan tuovan miljardeja euroja Iranin talouteen.
Iranin marraskuussa allekirjoittama ydinohjelmasopimus astui voimaan tänään. Maa on kertonut keskeyttäneensä 20-prosenttisen uraanin rikastamisen. Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajat ovat Iranissa valvomassa sopimuksen noudattamista.
Kanadan pääministeri Stephen Harper ilmoitti maanantaina, että maan Iranin vastaiset pakotteet ovat yhä voimassa.
Moventas irtisanoo kymmeniä
Moventas Gears vähentää yt-neuvottelujen tuloksena 65 työntekijää. Yhtiö ei kerro tarkkaan, miten vähennykset kohdistuvat sen toimipaikkoihin. 
Tuulivoima- ja teollisuusvaihdevalmistaja Moventas Gearsin työntekijävähennyksistä suurin osa kohdistuu Jyväskylään. 
Työntekijävähennyksistä noin kolmannes saadaan aikaan eläköitymisillä ja määräaikaisuuksien päättymisellä, mutta irtisanomisiakin tarvitaan. Yli 40 työntekijää tulee saamaan potkut.
Häiriö YleX:n lähetyksessä – kuuntele miten juontajat selviytyivät
Tekninen virhe iski suoraan keskelle YleX Iltapäivän maanantailähetystä ja juontajat joutuivat kiperän paikan eteen.
YleX Iltapäivän lähetys eteni tyypilliseen tapaan maanantaina hieman ennen kello kolmea, kun tapahtui jotain täysin odottamatonta.
\- Ennen uutisia **Gasellien** _Teinijäte_. Teini... Jätettä... Teinijätettää! Missä on Teinijätteet, YleX Iltapäivän **Aino** lauleskeli hermostuneena.
YleX:n studion kone ei suostunut soittamaan suomalaisen hiphop-yhtyeen kappaletta tai mitään muutakaan. Juontajien ainoaksi mahdollisuudeksi jäi keksiä nopeasti jotain puhuttavaa. Eikä vain muutamaksi hassuksi sekunniksi, vaan usean minuutin ajaksi.
\- Katoppa! Tämmönen homma sitten, **Timppa** totesi.
\- Puhutaanko lämpimikseen?
Kolme minuuttia saattaa tuntua lyhyeltä ajalta, mutta tällaisessa tilanteessa se on paljon – myös puhetyöläiselle.
\- Aika kauan aikaa saadaan jutella tässä, Aino sadatteli.
**Kuuntele alta, miten Aino, Jenni ja Timppa selvisivät ennalta odottamattomasta tilanteesta!**
Risikon työryhmä: Vakuutuslääkärien nimiä ei vielä julki
Ryhmä julkistaa esityksensä huomenna tiistaina, mutta A-studio on jo saanut käsiinsä luonnoksen. Sen perusteella vakuutuslääkäreiltä halutaan jatkossa parempia perusteluja päätöksille.
Vakuutuslääkärien nimien julkisuus ei edennyt sosiaali- ja 
terveysministeri Paula Risikon (kok.) johtamassa työryhmässä. Asia jäi auki, koska nimikiista on kesken 
korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Risikon työryhmä ryhtyi uudistamaan 
vakuutuslääkärijärjestelmää vuosi sitten. Ministeriö halusi lisää luottamusta 
vakuutuslääkäreihin ja läpinäkyvämmän järjestelmän.
Työryhmä julkistaa esityksensä huomenna tiistaina, 
mutta A-studio on jo saanut käsiinsä luonnoksen siitä. Työryhmä haluaa muun 
muassa vakuutuslääkäreiltä parempia päätösten perusteluja. Myös sidonnaisuuksia 
ja vakuutuslääkäreiden koulutusta aiotaan avata.
Kasvottomat 
lääkärit
– Siinä 
on semmoinen salailun ilmapiiri ollut monella tavalla. Potilaiden on ollut 
vaikea tietää, kuka on hänen asiastaan päätöksen tehnyt, sanoo Risikon työryhmän 
jäsen, Oikeutta vakuutetuille -yhdistyksen puheenjohtaja Hannu Kukkonen.
Myös 
vakuutuslääkärit myöntävät, että järjestelmässä on ollut korjaamista.
– Tässä on koettu yhtenä ongelmana tietty 
kasvottomuus ja se, että miten ne ratkaisut tehdään erillään siitä 
hoitosuhteesta, työeläkeyhtiö Varman ylilääkäri Jukka Kivekäs arvioi. Myös hän 
on mukana Risikon työryhmässä.
Oikeutta vakuutetuille -yhdistys, aiemmin 
Vakuutusongelmaisten liitto, on pitänyt vakuutusyhtiöiden salailuna muun muassa 
sitä, että vakuutuslääkäreiden nimet eivät ole julkisesti tiedossa.
– 
Potilaalla tulisi olla mahdollisuus tietää, onko hänen hoitava lääkärinsä myös 
vakuutusyhtiön palveluksessa ja siinä lausuntoja kirjoittamassa, vai onko hän 
todella puolueeton, riippumaton lääkäri, yhdistyksen puheenjohtaja Hannu 
Kukkonen sanoo. 
Nimikiista yhä 
kesken 

Vakuutusongelmaisten 
liitto valitti pari vuotta sitten hallinto-oikeuteen siitä, että vakuutusyhtiöt 
eivät kertoneet lääkäriensä nimiä yhdistyksen pyynnöstä. Vakuutusyhtiöt 
hävisivät kiistan hallinto-oikeudessa. Useat yhtiöt valittivat korkeimpaan 
hallinto-oikeuteen, joka ei ole vielä ratkaissut asiaa.
Viime 
helmikuussa Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää arvioi A-studiossa, että 
vakuutuslääkäreiden nimet ovat julkista tietoa, koska he käyttävät julkista 
valtaa päättäessään lakisääteisten vakuutusten korvauksista.
Nimien 
julkisuus ei kuitenkaan edennyt Risikon 
työryhmässä, koska kiista on kesken korkeimmassa 
hallinto-oikeudessa.
– Osa vakuutusyhtiöistä on vastustanut sitä, Varman 
ylilääkäri Jukka Kivekäs sanoo. Hänen mukaansa vakuutusyhtiöt ovat halunneet 
nimettömyydellä taata työrauhan lääkäreilleen, jotka työskentelevät yleensä myös 
omissa lääkärintoimissaan vakuutusyhtiön ulkopuolella.
Varmassa vakuutuslääkäreiden nimet on julkaistu yhtiön 
vuosikertomuksessa. Ylilääkäri Kivekäs korostaa, että yksittäisellä vakuutetulla 
on aina mahdollisuus saada tietää, kuka hänen päätöksensä on tehnyt.
Tarkemmat perustelut 
päätöksiin
Risikon työryhmä haluaa vakuutuslääkäreiltä selvemmät 
perustelut erityisesti hylkääviin päätöksiin. Ne ovat aiheuttaneet paljon 
päänvaivaa vakuutuspotilaille.   
  
– Tämän hetken päätöksistä potilas ei saa käytännössä 
tietää, minkä takia hän hävisi sen jutun ja oliko näyttö kenties puutteellista 
ja mikä oli se kaikki potilaan näytön kaatava näyttö, Oikeutta vakuutetuille 
-yhdistyksen Hannu Kukkonen sanoo.   
  
Päätösten niukat perustelut ovat 
aiheuttaneet närää myös hoitavien lääkärien ja vakuutuslääkärien välille.
– Tällä hetkellä hoitava ja lausunut lääkäri 
ei saa hylkyratkaisusta juuri minkäänlaista palautetta, ei edes muutaman sanan 
palautetta, mikä tässä oli puutteellista, Lääkäriliiton varatoiminnanjohtaja 
Risto Ihalainen kertoo.
_Lisää aiheesta maanantain A-studiossa 20.1. TV1:ssä klo 
21.00._
Yle Uutisluokan verkkosivut avattu
Yle Uutisluokka -sivustolla nuoret päättävät, mistä aiheesta uutisia tehdään. Hankkeen tavoitteena on nuorten medialukutaidon parantaminen.
Mikä koulussa mättää? 
Miksi kaikki koululaiset eivät pääse hammashoitoon?
Muun muassa tällaisia aiheita on esillä juuri avatulla [Yle Uutisluokan verkkosivulla](yle.fi/uutisluokka).
Sivuilla on koululaisten tekemiä uutisjuttuja sekä hankkeen opetusmateriaalia ja ilmoittautumislomake kouluille.
Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jonka tavoitteena on nuorten medialukutaidon parantaminen.
Nuoret tekevät uutisia heitä kiinnostavista aiheista. Uutisia julkaistaan koulujen verkkosivuilla sekä Ylen kanavilla ja verkossa.
Ylen journalistit toimivat koulujen uutiskummeina ja auttavat oppilaita toimitustyössä. Myös Ylen mediabussi kiertää kouluilla.
– Koulut ovat olleet kiinnostuneita Yle Uutisluokasta ja mukaan on ilmoittautunut jo noin 30 koulua. Myös Ylen uutiskummit ovat jo vierailleet kouluilla ja opastaneet nuoria juttujen teossa, kertoo Yle Uutisluokan tuottaja Hanna Visala.
Yle Uutisluokka huipentuu huhtikuun lopussa järjestettävään valtakunnalliseen uutispäivään, jolloin koululaisten uutiset saavat runsaasti näkyvyyttä Ylen verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa.
Koulujen kanssa tehtävästä mediakasvatustyöstä suunnitellaan pysyvää toimintamallia.
Seuraa Yle Uutisluokkaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/yleuutisluokka), [Instagramissa](http://instagram.com/) ja [Twitterissä](https://twitter.com/search?q=%2523yleuutisluokka&src=hash) tunnuksella #yleuutisluokka.
Nuijamaan hallipalon syy nähtävästi kopeloitu sulake
Tekijästä ei ole varmaa tietoa. Asia etenee syyteharkintaan.
Poliisi on saanut valmiiksi ennen joulua Nuijamaalla palaneen varastohallin palonsyyn tutkinnan. Poliisi epäilee palon syyksi sähköturvallisuutta koskevien säännösten rikkomista.
Palon syyttyminen on paikallistettu hallin sähköpääkeskukseen, josta löytyi sääntöjen vastaisesti muutettu sulake.
Sulakkeen asentajasta ei ole selkeää näyttöä. Asia siirtyy nyt syyttäjälle syyteharkintaan.
Pohjois-Karjalan Prikaatin lippu luovutettiin Sotamuseolle
Pohjois-Karjalan Prikaatin lakkautus on sinetöity lipun luovutuksella Helsingissä. Lippuvartioon osallistui muun muassa prikaatin entisiä komentajia ja esikuntapäälliköitä. Osa heistä oli hakemassa lippua 1990-luvulla.
Vuodenvaihteessa lakkautetun Pohjois-Karjalan Prikaatin lippu on luovutettu Sotamuseolle.
Lippu kuljettiin maanantaina Helsinkiin saattueessa, johon osallistui muun muassa prikaatin entisiä komentajia ja esikuntapäällikköitä sekä prikaatin killan edustajia. Mukana oli myös henkilöitä, jotka olivat 5.11.1991 hakemassa lippua Helsingistä. Eversti Pekka Ripatti muistelee lipun hakemista seuraavasti:
\- Ennen luovutusta lippu naulattiin kaupunginteatterin tiloissa. Yhteensä 24 naulaa. Sen jälkeen se vihittiin ja luovutettiin Helsingissä. Prikaatin lipun luovutti meille presidentti Mauno Koivisto lyhyessä ja hyvin muodollisessa tilaisuudessa. Lipun suunnitteli pääesikunnan graafikko Juhani Vepsäläinen, prikaatin komentajana 1990-luvulla toiminut Ripatti muistelee.
Prikaatin lipun luovutti meille presidentti Mauno Koivisto lyhyessä ja hyvin muodollisessa tilaisuudessa.
Pohjois-Karjalan Prikaati perustettiin 1.7.1990 yhdistämällä Karjalan Jääkäripataljoona ja Ylämyllyllä toiminut Joensuun Pataljoona. Prikaati lakkautettiin 31.12.2013 osana armeijan säästökuuria. Kontiorannan varuskunta perustettiin jo vuonna 1940. Prikaatin lipun luovutti museolle prikaatin viimeinen komentaja, eversti (evp) Jari Kytölä.
\- Kyllä tässä haikea olo on itse kullakin. Tämä on viimeinen vaihe tässä alasajoprosessissa ja tämän jälkeen asiat on käsitelty. Kyllä se varmaan ihmisten mieliin painuu ja jää. Kun lakkautusprosessiin lähdettiin, niin asiat hoidetaan viimeisen päälle. Nyt on siinä mielessä rauhallinen ja helpottunut olo, että tämä asia on saatu tyylikkääseen päätökseen, Kytölä kertoo.          
Sotamuseo esittelee Suomen sotien ja puolustusvoimien historiaa 1100-luvulta nykyaikaiseen rauhanturvaamiseen ja kriisinhallintaan. Lisäksi museo muun muassa tallentaa kokoelmiinsa sota-ja asehistoriaan sekä puolustuslaitoksen vaiheisiin liittyviä esineitä ja valokuvia.
Cologna kuntoutuu hyvää vauhtia - kaksi ylivoimaista mestaruutta!
Dario Cologna on toipunut hyvin nilkkaleikkauksestaan. Sveitsin maajoukkuevalmentaja odottaa Colognan olevan kultavauhdissa Sotshin olympialaisissa.
Sveitsin hiihtoässä Dario Cologna loukkasi nilkkansa juuri
ennen kilpailukauden alkua marraskuussa ja joutui leikkaukseen. Cologna ei ole
kilpaillut tällä kaudella maailmancupissa, ja hän jätti vuodenvaihteen Tour de Skinkin väliin, mutta viime viikonloppuna
hän osoitti olevansa jo mainiossa kunnossa Sotshin olympialaisia ajatellen.
Cologna voitti Sveitsin mestaruuskisoissa ylivoimaisesti 15
kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailun sekä 15 kilometrin
vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailun. Sveitsin maajoukkuevalmentajan Guri
Hetlandin mukaan Colognan tervehtymisessä on ollut nähtävissä edistystä, mutta
hänen mielestään viikonlopun tulokset kertoivat enemmän kisan heikosta tasosta kuin Colognan ylivoimasta.
\- Dariolla ei vielä ole tarpeeksi voimaa tai joustavuutta
nilkassaan. Hän joutuu ongelmiin jyrkissä nousuissa ja täydessä vauhdissa,
Hetland kertoi Norjan yleisradion [NRK.no:n haastattelussa.](http://www.nrk.no/sport/cologna-haper-pa-femmilsgull-1.11481607)
Hetland uskoo, että Cologna hiihtää Sotshissa
heti ensimmäisessä kisassa, yhdistelmäkilpailussa, minkä jälkeen kilpailuohjelmaa katsotaan uudelleen. Cologna on monipuolinen hiihtäjä, joka pystyy hiihtämään
mitä matkaa ja millä hiihtotavalla tahansa, mutta Sotshissa häntä tuskin
nähdään sprinttikisassa.
\- Tällä hetkellä sprintti ei ole hänen vahvin matkansa.
Siihen tarvitaan enemmän räjähtävyyttä, mitä hänellä tällä hetkellä on. Hänen tavoitteenaan
on 50 kilometrin kisa, sillä se on ohjelmassa viimeisenä. Sillä matkalla ovat
hänen parhaat mahdollisuutensa kultaan. Uskomme kultaan, mutta tuolloin hänen toipumisensa täytyy edetä samalla tavalla kuin se on tehnyt tähän asti.
Kouvolan kaupunginvaltuuston palikat levällään demaripaukun jäljiltä
SDP:n valtuustoryhmän hajoaminen oli päättäjille yllätys. Suurimman valtuustoryhmän hajoaminen jakaa valtasuhteet uusiksi, mutta sen vaikutus valtuustotyöskentelyyn on vielä arvoitus. Vaikeista asioista päättäminen saattaa jopa vaikeutua poliittisen kentän pirstaloituessa.
Kouvolassa pudotettiin kunnallispoliittinen uutispommi viime perjantaina, kun SDP:n valtuustoryhmä jakautui kahteen leiriin. Kuusi valtuutettua ilmoitti lähtevänsä omille teilleen, vaikka puolueen jäsenkirja taskuun jäikin.
Valtuuston puheenjohtajalle, demareiden Harri Helmiselle tieto tuli yllätyksenä.
\- Olemme toimineet ryhmässä normaalilla tavalla, kuten demareiden säännöt sanovat. Muutamia kertoja olemme asioista äänestäneet, mutta se on demokratiaa. Tietysti taustalla voi olla se, että meillä on laaja kaupunki ja ihmisiä sen eri puolilta, niin silloin asiat aina joskus kärjistyy, mutta ei meillä mitään sanomista ryhmän sisällä ole tullut, Helminen sanoo.
Painaako vastuu?
Kaupunginosapoliittinen venkoilu onkin ollut leimallista Kouvolan päätöksenteolle. Kotiinpäin vetämisestä syytellään toisia puolueen jäsenkirjan väriin katsomatta.
Konkaripoliitikko löytää eripuralle muitakin syitä. Yksi tekijä voi löytyä siitä, että poliitikot joutuvat nyt kantamaan aidosti vastuuta ja vieläpä vaikeista asioista.
Vaikean taloustilanteen selättäminen, työntekijämäärän karsiminen ja vaikkapa terveydenhuollon uudistukset ovat asioita, jotka painavat varmasti leveämpiäkin hartioita.
Vastaava tilanne on edessä monissa muissa kunnissa, muistuttaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Jari Larikka.
\- Kouvolassa ollaan muuta valtakuntaa edellä näiden vaikeiden ratkaisujen tekemisessä. Olemme tehneet nämä isot päätökset jo vuonna 2007. Nämä asiat, joita nyt käsittelemme, tulevat muulle Suomelle muutaman vuoden päästä eteen. Meillä on ollut isoja asioita päätettävänä, kun verrataan muihin saman kokoisiin kuntiin, joissa ei kuntaliitoksia ole tehty ja asiat menevät omalla painollaan. Me luomme Kouvolassa uutta, Larikka painottaa.
Poliittinen kädenvääntö kovenee
Kokoomus nousee nyt suurimmaksi valtuustoryhmäksi kolmellatoista paikallaan. Perässä tulevat perussuomalaiset kymmenellä ja keskusta yhdeksällä paikalla. Se, miten paljon valtuustotyöskentely muuttuu, on vielä arvoitus.
Kokoomuksesta lupaillaan lisää yhteistyötä ja tiiviimpää yhteydenpitoa muihin valtuustoryhmiin.
Kakkospaikalle nousseet perussuomalaiset pelkäävät kuitenkin pahinta.
\- Kyllä jokainen osaa odottaa, että valtuustokauden lopusta tulee vaikeampi. Valtuustossa varmasti myös rasittavat henkilökemiaongelmat, meillä on aika kovia jännitteitä ja vääntöä vähän joka puolella, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Käki.
Vaalitulosta kunnioitetaan, naapuripuolueita kampitetaan
Kolmesta suurimmasta valtuustoryhmästä vakuutellaan, että ryhmäjaon muuttuminen valtuustosalissa ei aiheuta suurempaa kuohuntaa vastuujaossa. Vaalitulosta kunnioitetaan, eikä esimerkiksi lautakuntapaikkoja haluta jakaa uusiksi.
Uusiksi jakautuneet ryhmät antavat kuitenkin puolueille oivan mahdollisuuden oman linjansa kiristämiseen. Julkisesti asiaa kommentoidaan kuitenkin varsin maltillisesti, kuten kolmanneksi suurimman ryhmän eli keskustan puheenjohtaja Markku Pakkanen tekee.
\- Pyrimme terävöittämään politiikkaamme koko ajan ja riippumatta muiden ryhmien toiminnasta. Totta kai tällainen uusi tilanne asetelmaa muuttaa, mutta kyllä me tässä tapauksessa keskitymme oman politiikkamme terävöittämiseen, Pakkanen sanoo.
Messujen hirsitorni nousee ilman lupia ja piirustuksia
Jyväskylän ensi kesän asuntomessuille nousee takaperoisella tavalla kierrätyshirsinen lintutorni. Kaupungin tilaama työ rakennetaan ensin ja piirretään vasta sitten. Myös luvat haetaan vasta valmiille tornille.
Jyväskylässä Kankaan entisessä paperitehtaassa vasarat paukkuvat ja sahat soivat kilpaa pakkasen kanssa. Työn touhussa ovat ulkomaiset arkkitehtiopiskelijat, jotka rakentavat puretun Rauhaniemen riihen hirsistä lintutornia.
Takana on muutaman tunnin kynillä ja papereilla tehty suunnittelu. Sen jälkeen opiskelijat jo tarttuivat ensimmäisiin hirsiin. Tornin piirustukset tehdään vasta, kun se on valmis.
Koko prosessi onkin takaperoinen, vaikka toimeksiantajana on Jyväskylän kaupunki: luvat kevään aikana Jyväskylän asuntomessualueelle Äijälänrantaan siirrettävälle hirsitornille haetaan viimeisenä.
\- Siitä tulee jonkunlainen, me ei vielä tiedetä kummonen, tässä on vielä kolme päivää aikaa päättää, naurahtaa arkkitehtin opettaja Pasi Aalto.
Kurssit myös Intiassa ja Chilessä
Pasi Aallon Trondheimissä johtaman arkkitehti-instituutin toimintatapaan nykyaikaiseen rakentamiseen liittyvä byroktratia ei oikein istu.
\- Yleensä me rakennamme ensin ja sitten vasta kysymme, että voiko tämä pysyä pystyssä ja voidaanko me jättää se tähän, Aalto myhäilee.
Menetelmällä on rakennettu vähävaraisille suunnattujen asuntojen protyyppejä Intiassa ja Chilessä Bio Bion alueelle suon suoja-alueelle ensimmäisiä info- ja tähystyspisteitä.
\- Seuraava kurssi järjestetään Norjassa ja se on enemmänkin filosofian kurssi: miten ihminen suojautuu luonnolta arkkitehtuurin avulla.
Aallon mukaan on tärkeää, että arkkitehtiopiskelijat kokeilevat itse, miten saha tai vasara pysyy kädessä.
\- Arkkitehdin pitää ymmärtää, miten fyysisesti rakennetaan, ei vain miten piirretään ja suunnitellaan. Miten puu leikkaantuu, miten nauloja lyödään.
Uudelle vierailulle kesällä
Tornia ovat rakentamassa norjalaisen NTNU Tronheimin opiskelijat, joukossa on norjalaisten lisäksi myös espanjalaisia ja ranskalaisia opiskelijoita. Norjan Trondheimista Thea Anderssen oli innoissaan mahdollisuudesta päästä rakentamaan jotain itse suunniteltua.
\- Arkkitehdin on tärkeää ajatella, miten seinät voivat liittyä kattoon, ei voi vain piirtää jotain hullua ja odottaa, että joku toinen rakentaa sen.
Arkkitehtien rakennelmasta on tulossa kolmiosainen: korkealta tornissa voi katsella maisemia, keskitasolta vettä ja alimmalle tasolle tulee mahdollisuus viettää aikaa nuotion äärellä.
Thea haaveilee jo seuraavasta matkasta Jyväskylään, jolloin hän voisi esitellä valmista tornia messualueella perheelleen ja ystävilleen.
Hyydepatotilanne ei hellitä, kesämökit vaarassa - video
Hyydepatoja on poikkeuksellisen laajalla alueella Pohjois-Pohjanmaalla. Patoja on purettu kaivinkoneiden avulla Pyhäjoella ja Sanginjoella. Poikkeustilanteen arvellaan heijastuvan myös kevättulviin.
Hyydepadot aiheuttavat edelleen ongelmia jokivarsilla. Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen rakennuttamispäällikön Timo Karjalaisen mukaan tilanne on sikäli poikkeuksellinen, että hyydepato-ongelmia on kaikissa alueen joissa. Tilannetta tarkkaillaan tiiviisti.
Purkutoimenpiteitä on tehty Pyhäjoella ja Sanginjoella, missä yksi kesäasunto kastui pahoin. Muilta vahingoilta on toistaiseksi vältytty.
Pahoja suppojääongelmia on myös muun muassa Kiiminkijoen yläjuoksulla ja Koitelissa. Laaja ja pitkä suppojää ja vesi ovat osittain peittäneet Koitelinsaaren.
Kesämökit vaarassa
Hyydepadot syntyvät avoveden, kovien virtaamien ja kireän pakkasen yhteisvaikutuksesta.
\- Alijäähtynyt vesi kerryttää jäämöykkyjä joen pohjaan, mistä virta ne sitten irrottaa. Möykyt jäävät kiinni koskipaikkojen kiviin ja aiheuttavat hyydepatoja, Timo Karjalainen kuvailee. 
Päivystäjät ovat tarkkailleet tilannetta maastossa joulusta lähtien. Jos hyydepatojen nostattama vesi uhkaa asutusta, pato puretaan joko kaivinkoneella tai räjähteillä.
\- Syrjemmällä jokivarressa sijaitsevat kesämökit voivat olla vaaravyöhykkeellä, mutta niistä meillä ei ole tietoa. Kannattaa itse käydä tarkastamassa tilanne.
Tilanne jatkuu edelleen
Kovat pakkaset jatkunevat ainakin tämän viikon, joten suppojäätilannetta seurataan edelleen tarkasti.
\- Tilanne voi vielä pahentuakin, kun viimeiset sulat paikat jäätyvät. Myös kevättulvat arveluttavat, kun jäätä on koskipaikoissa jo valmiiksi metristä kahteen. On kevään kehittymisestä kiinni, miten pahaksi tilanne sitten menee.
Norjan striimausluvut ovat rohkaiseva merkki musiikkibisneksen elpymisestä
Norjassa musiikin suoratoistaminen eli striimaus vetää koko musiikkibisnestä eteenpäin. Myynti näin korkealla viimeksi viisi vuotta sitten.
Yhdysvaltalainen [Billboard](http://www.billboard.com/biz/articles/news/digital-and-mobile/5876789/business-matters-norwegian-musics-revenue-spike-may) kertoo Norjan äänitemyynnin viimeisimmistä luvuista, joiden mukaan striimaus on auttanut musiikkibisneksen uuteen nousuun. Luvuista selviää, että äänitemyynnin tulot ovat kasvaneet noin kymmennen prosenttia, kun verrataan vuoden 2012 ja 2013 lukuja.
Rahassa kokonaismyynti oli viime vuonna noin 600 miljoonaa Norjan kruunua eli noin 72 miljoonaa euroa. Viimeksi Norjassa yllettiin samalle tasolle vuonna 2008.
Billboard pitää erittäin rohkaisevana tietona sitä, että suurin kunnia kasvusta kuuluu striimaukselle, jonka osuus tuloista on peräti noin 65 prosenttia.
Kun Spotify lanseerattiin Norjassa vuonna 2008, oli digitaalisen musiikin osuus kaikesta myydystä musiikista vain reilut 8 prosenttia.
Norja on hyvä esimerkkimaa Billboardin mielestä siksi, että siellä on lähes koko maan kattavat nopeat nettiyhteydet ja striimauspalveluita on myyty kytkynä operaattoreiden kautta.
**Lähteet:** Billboard
Valtio rohmuaa omansa: BKT sukeltaa – verot nousevat
Talouden synkkyydestä huolimatta verottaja keräsi viime vuonna entistä enemmän veroja. Lisää  maksoivat yllättäen myös yritykset - mutta etenkin kansalaiset.
Nykyinen maailmanmeno on verottajan mukaan mielenkiintoinen.
– Toista vuotta peräkkäin bruttokansantuote supistuu, mutta verotulot ovat kasvaneet, kertoo verohallinnon ylitarkastaja Matti Luokkanen.
Syitä on Luokkasen mukaan kolme: arvonlisäveroa on korotettu, työttömyys on kaikesta huolimatta pysynyt verrattain maltillisena ja inflaatio on kasvanut.
Kaikkien alv-kantojen korottaminen tuottaa valtiolle hyvin. Työllisyyden säilyminen kerryttää palkkatuloa, ja ansiotaso on jopa noussut. Inflaatiokin on vaikuttanut verotulojen kasvuun.
Lisämiljardeja pukkaa
Verottajalle kilisi kassaan viime vuonna melkein kolme miljardia euroa lisää edellisvuoteen verratuna. Taantuma-aika toi verokertymään kuuden prosentin kasvun.
Karkeasti ottaen yksityishenkilöt maksoivat edellisvuoteen verrattuna lisää tuloveroa yhden miljardin, arvonlisäveron korotus toi toisen lisämiljardin, ja kaikesta muusta verotuksesta raavittiin kasaan vielä melkein yksi lisämiljardi.
Yksityishenkilöiden tuloveron noususta noin puolet on Yle-veroa, jolla on korvattu aiempi tv-maksu. Tuloverotuskin on kiristynyt, mutta suurimman osan lisätuloistaan valtio rohmuaa välillisten verojen korotuksilla – esimerkiksi arvonlisäverolla.
Lähes kaikesta lisää veroa
Verottajan havaintoja kuunnellessa ei aivan uskoisi, että eletään synkkiä talousaikoja.
– Kaikki merkittävät verokertymät kasvoivat viime vuonna verolajista riippumatta, painottaa ylitarkastaja Matti Luokkanen verohallinnosta.
Yllä olevassa taulukossa näkyvät verohallinnon keräämät ja tilastoimat veroeurot. Niiden lisäksi veroja keräävät myös tulli ja liikenneviranomainen Trafi.
Vajaa parikymmentä miljardia kerätyistä verotuloista päätyy kunnille ja nelisenkymmentä miljardia valtiolle. Lisäksi valtiolla on muita tuloja - esimerkiksi osinkoja ja korkoja. Lopun rahantarpeensa valtio joutuu silti vielä kattamaan lainalla.
Nyt on tiedossa viime vuoden verotuksen suunta ja karkeat luvut. Summiin voi vielä tulla jonkin verran muutoksia. Esimerkiksi viime vuoden pääomatulojen verotus ja yhteisöverojen määrä kirkastuvat vasta kevään kuluessa.
_Päivitys klo 17.30: Jutun loppupuolen kuvaus veronkeräyksen kanavista, kerättyjen verojen jaosta sekä maininta loppujen menojen rahoittamisesta lainalla._
_Korjaus 22.1. klo 9.30: Toiseksi viimeisen kappaleen miljoonat korjattu miljardeiksi_
Pakkoliitospykälä hiertää Lahden seudullakin
Lahden mahdollisilta kuntaliitoskumppaneilta ei löydy ymmärrystä kuntien yhteen pakottamiselle. Hollola on jo nyt vasten tahtoaan mukana Salpausselän kuntaliitosselvityksessä. Valmisteilla olevan pakkoliitospykälän myötä kunnan päättäjien vaikutusvalta liitoskysymyksiin hupenisi olemattomiin, Hollolassa pelätään.
Perjantaina valmistunut hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmän lakiluonnos antaisi hallitukselle mahdollisuuden yhdistää kuntia vastoin kuntapäättäjien tahtoa. Lahden seutu on yksi yhdeksästä kaupunkiseudusta, joilla pakkoliitoksia voitaisiin toteuttaa.
Lahden työpaikkoihin nojaavalle Hollolan kunnalle pakkoliitospykälä merkitsisi käytännössä olematonta päätösvaltaa kuntaliitosasioissa, kauhistelee kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Siirola.
\- Jos tämä menee tällaisenä läpi, eihän meillä enää mitään mahdollisuuksia ole. Kansanäänestyksessäkin jos keskuskaupungin asukkaista edes 30 prosenttia äänestää, niin asiahan on sillä selvä.
Lakiluonnoksen mukaan hallitus voi tehdä pakkoliitoksen vain liitosalueen kuntien asukkaiden hyväksymänä. Jos kunnan päättäjät hylkäävät kuntaliitoksen, voi hallitus määrätä kansanäänestyksen liitosselvitysalueen kunnissa. Hollolan Matti Siirola uskoo, että liitosalueella enemmistönä olevat lahtelaiset äänestäisivät Hollolan mukaan liittämisen puolesta.
Lakiluonnos pakkoliitoksista lähtee nyt lausuntokierrokselle kuntiin. Hollola antanee kylmää kyytiä esitykselle.
\- Emmehän me tietenkään voi hyväksyä tällaista pakkoliitospykälää, kommentoi Siirola.
Luoko pakkoliitospykälä painetta vapaaehtoisiin liitoksiin?
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen määräsi viime syksynä Hollolan mukaan Lahden, Nastolan, Iitin, Kärkölän ja Hämeenkosken liitosselvitykseen. Muut kunnista ovat vapaaehtoisesti mukana, mutta niissäkään ei kannateta pakkokeinoilla liittämistä.
Jos tämä menee tällaisenä läpi, eihän meillä enää mitään mahdollisuuksia ole
Lahden kaupunginjohtaja puolestaan pitää hallituksen toimivallan lisäämistä hyvänä.
-Tärkeintä on se, että tilanteessa jossa alueen kehityksen ja ihmisten etu vaatii kuntarakenneuudistusta, yksittäinen kunta ei voisi sitä estää, sanoo kaupunginjohtaja Jyrki Myllyvirta.
Myllyvirta ei kuitenkaan usko, että pakkoliitospykälään jouduttaisiin turvautumaan Lahdessa tai muuallakaan. Samoilla linjoilla on Nastolan kunnanvaltuuston puheenjohtaja Reijo Oksanen.
\- Jos tällainen pakkoliitospykälä tulisi, niin sehän on hyvin epätodennäköistä että tuleva hallitus sitä käyttäisi.
Pahoinpitelyt johtivat kuolemaan Kuortaneella - neljä pidätetty
Kuortanelaismiestä pahoinpideltiin kahteen eri otteeseen viikonlopun aikana, ja hän menehtyi saamiinsa vammoihin maanantaina. Poliisi on pidättänyt neljä henkilöä.
Poliisi on ottanut neljä henkilöä kiinni Kuortaneella viikonvaihteessa tapahtuneiden pahoinpitelyjen vuoksi. Pahoinpitelyjen seurauksena 29-vuotias mieshenkilö kuoli maanantaina aamupäivällä saamiinsa vammoihin. Tämän hetkisen tiedon mukaan pahoinpitelyt on suoritettu käsin päähän lyömällä.
Miestä oli pahoinpidelty kahteen otteeseen, ensin perjantain ja lauantain välisenä yönä ja toisen kerran lauantaina iltapäivällä. Ensimmäinen pahoinpitely tapahtui yksityisasunnossa ja toinen yleisellä paikalla Kuortaneen kirkkorannassa.
Poliisi on pidättänyt neljä epäiltyä, joista yksi on nainen ja kolme miestä. Poliisi tutkii heidän osallisuuttaan pahoinpitelyihin ja kuolemantuottamukseen. Kaikki tapauksen osalliset ovat nuoria aikuisia ja Kuortaneelta.
Moottorikelkalla jäihin pudonnut kuoli
Virolahdelta jäistä pelastettu mies on kuollut. Hän putosi jäihin moottorikelkkansa kanssa viikonloppuna. Mies kuoli myöhemmin sairaalassa.
Virolahdella moottorikelkalla jäihin pudonnut mies on kuollut. Poliisi jatkaa tutkintaa kuolemansyyn tutkintana eikä asiaan epäillä liittyvän rikosta.
Mies putosi jäihin lauantaina. Uhri saatiin vedestä ylös ja hänet vietiin helikopterilla sairaalaan Helsinkiin.
Merivartiosto varoittaa jään petollisuudesta Suomenlahdella kovasta pakkasesta huolimatta.
Jään paksuus vaihtelee paljon. Esimerkiksi virtapaikoissa ja siltojen alla jää on vielä paikoin todella heikkoa.
Viranomaiset joutuivat pelastamaan useita heikkoihin jäihin pudonneita Suomenlahdella viikonloppuna.
Pormestarinaisesta Keski-Afrikan tasavallan väliaikainen presidentti
Pääkaupungin pormestari Catherine Samba Panza sai enemmän ääniä kuin toisen kierroksen kilpakumppaninsa Désiré Kolingba.
Keski-Afrikan tasavallan parlamentti on valinnut maan pääkaupungin Banguin pormestarin Catherine Samba Panzan väliaikaiseksi presidentiksi. Myös parlamentti on valittu siirtymäajaksi. Samba Panza sai äänistä 75 ja toiselle kierrokselle mukaan yltänyt Désiré Kolingba keräsi 53 ääntä. Kolingba on maan entisen presidentin André Kolingban poika.
Samba Panza seuraa tehtävässä Michel Djotodiaa, jonka johtamat Seleka-kapinalliset kaappasivat vallan maassa liki vuosi sitten. Djotodia väistyi 10. tammikuuta kansainvälisen painostuksen käytyä suureksi. Djotodia ei onnistunut estämään muslimien ja kristittyjen välisiä väkivaltaisuuksia.
Väliaikaisen presidentin haasteet ovat suuret: hänen on palautettava rauha, käynnistettävä hallinto uudelleen ja mahdollistettava pakolaisten paluu. Tavoitteena on, että maassa järjestetään vaalit ensi vuoden helmikuussa.
EU:n ulkoministerit päättivät tänään kokouksessaan, että ne lähettävät Keski-Afrikan tasavaltaan tuhat sotilasta rauhoittamaan sekasortoista tilannetta.
Ulkopuolinen setvimään Carean alijäämän jakamista kuntien kesken
Ehdotuksen siitä, miten Carean alijäämä jaetaan kuntien kesken, pitäisi syntyä tämän vuoden aikana.
Kymenlaakson sairaanhoito ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean jäsenkunnat ovat sopineet ulkopuolisen asiantuntijan palkkaamisesta selvittämään kuntayhtymän alijäämän jakautumista kuntien kesken.
Kuntayhtymän taseessa on kattamattomia alijäämiä kaikkiaan 25,6 miljoonaa euroa. Näistä kiistan alaisia alijäämiä on kaikkiaan 17,1 miljoonaa euroa. Ne ovat syntyneet vuosien 2006 - 2010 sopimuslaskutuksen aikana.
Ehdotuksen siitä, miten tämä Carean alijäämä jaetaan kuntien kesken, pitäisi syntyä tämän vuoden aikana.
Vuosien 2013 ja 2014 mahdollinen alijäämä kerätään kunnilta palvelujen käytön suhteessa. Ensi vuoden hinnoittelu tehdään niin, että alijäämää ei enää synny.
Kunnat ovat myös päättäneet, että jäsenkuntien maksuosuuksien tulee perustua kunkin kunnan todelliseen palvelujen käyttöön.
Punaisia päin ajanut kuorma-auto kolaroi Espoossa – nainen kuoli
Punaisia päin ajanut kuorma-auto ajoi kääntymässä olleen henkilöauton kylkeen iltapäivällä Espoon Olarissa. Henkilöauton matkustaja menehtyi saamiinsa vammoihin, kuljettaja loukkaantui vakavasti.
Iäkäs nainen kuoli Espoossa henkilöauton ja kuorma-auton kolarissa. Henkilöauto oli kääntymässä vihreän nuolivalon palaessa vasemmalle, kun vastakkaisesta suunnasta tullut kuorma-auto ajoi punaisia päin ja törmäsi autoon.
Henkilöauton kuljettaja, vanhempi mies, loukkaantui vakavasti. Nainen menehtyi kolarissa saamiinsa vammoihin myöhemmin.
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena sekä kuoleman- ja vammantuottamuksena.
Alkoholilla ei epäillä olevan osuutta asiaan.
Pelastuslaitos muistuttaa, että tiet ovat säätilan vaihteluiden ja lumisateiden takia etenkin risteysalueella hyvin liukkaita.
Kemin terveysasemauudistuksen kokemukset pääosin myönteisiä
Kemin kaupunki keskitti viime kesänä lääkärin vastaanoton Sauvosaareen ja hammashoidon Karihaaraan ja Syväkankaalle. Muutosta perusteltiin muun muassa sillä, että työntekijöiden ei tarvitse liikkua eri työpisteiden välillä. Kokemukset Kemin terveysasemien tehtäväjaoista ovat pääosin hyviä.
Syväkankaan ja Karihaaran terveysasemien vastaanotot suljettiin kesällä. Nämä terveysasemat keskittyvät pelkästään hammashoitoon. Uudistuksella laskettiin saatavan tehokkaammat palvelut. Terveydenhuollon johtaja Outi Kääriäinen katsoo, että myönteistä kehitystä on tapahtunut.
– Minulla on positiivinen näkemys tästä uudistuksesta. Se on mennyt erittäin loistavasti, kun ottaa huomioon, kuinka monimutkaisesta uudistuksesta on kysymys. Me saamme nyt paremmin annettua vastaanottoaikoja.
Ylihammaslääkäri Arto Karjalainen puolestaan kertoo, että suun terveydenhoidon puolella muutosta tehokkuudessa ei ole suuntaan eikä toiseen.
Outi Kääriäisen mielestä kokonaisuutena toiminta on mennyt parempaan suuntaan.
– Kun ajatellaan vastaanottotoimintaa, neuvolatoimintaa ja hammashoitoa, me olemme pystyneet parantamaan palvelun saatavuutta, Kääriäinen ynnää.
Konsultointi vaikeutunut
Uudistuksen jälkeen hammaslääkäreiden ja lääkäreiden yhteistyö on kärsinyt ylilääkäri Arto Karjalaisen mukaan jonkin verran.
– Kun lääkärin vastaanottoa ei ole enää samoissa tiloissa, emme pysty konsultoimaan yhtä kätevästi kuin aikaisemmin. Tämä voi merkitä potilaalle ylimääräistä käyntikertaa.
Terveyskeskushammashoidon puuttumisesta keskikaupungilta on tullut palautetta. Toisaalta puntit menevät tasan, kun syrjempänä asuva joutuu lähtemään lääkärin vastaanotolle keskikaupungille.
– Ehkä näitä ei voi ihan suoraan verrata, koska monella keskikaupungilla asuvalla ei ole autoa, joten Karihaaraan tai Syväkankaalle meneminen voi olla hankalaa, Karjalainen sanoo.
Vesivahinko haittaa Karihaarassa
Joulun alla Karihaaran terveysasemalla tapahtunut käyttövesiputken vuoto hankaloittaa hammashoitolan toimintaa. Kaksi hoitohuonetta on pois käytöstä, koska rakenteita on jouduttu avaamaan ja uusimaan vesivahingon jälkeen. Samalla on käynyt ilmi, että kiinteistössä on ollut aikaisemminkin vesivahinko.
Porin kaupunginhallitus: Henkilöstöä vähennettävä pysyvästi
Kaupunginhallitus toteaa, että koska henkilöstömenot ovat suurimmat Porin toimintamenot, myös suurimmat säästöt saadaan henkilöstökustannuksista. Pääsääntöisesti säästöjä pitäisi hakea eläköitymisillä, mutta muutkin keinot ovat käytössä.
Porin kaupunginhallitus odottaa hallintokunnilta esityksiä henkilökunnan määrän pysyvästä vähentämisestä.
Kaupunginhallitus toteaa, että suurin osa Porin toimintamenoista koostuu henkilöstökustannuksista. Näin ollen merkittäviä säästöjä voidaan saada aikaan vain henkilöstömenoja karsimalla.
Aina ennen henkilöstön vähentämistä etsitään kaikkia muita säästökohteita. Suunnitelmat käsitellään Porin kaupungin yhteistyötoimikunnassa.
Kaikkia henkilöstökustannuksia tarkastellaan
Kaupunginhallituksen mielestä henkilöstömäärän vähentämisen tulee tapahtua pääasiassa luonnollista poistumaa käyttäen. Henkilöstömenoja voidaan alentaa myös määräaikaisten käyttöä vähentämällä ja tarkastelemalla kriittisesti kaikkia henkilöstöön kohdistuvia kustannuksia.
Kaupunginhallitus odottaa Porin hallintokunnilta säästöesityksiä kevään aikana. Väliraporttia odotetaan jo maaliskuun alussa. Säästöt valmistellaan yt-lain mukaisesti.
Kaupunginhallitus ei vielä maanantaina käsitellyt perussuomalaisten tekemää ehdotusta teknisen palvelukeskuksen henkilökunnan lomauttamisesta. Yle Satakunnan tietojen mukaan kaupunginhallitus haluaa odottaa teknisen lautakunnan päätösesityksiä.
Kunnat voivat muuttua myös yhteistyön kautta 
Pakkoliitospuheet ovat kasanneet turhia paineita kuntien väliselle yhteistyölle. Esimerkiksi yhteisten viranhaltijoiden käyttäminen toisi paljon säästöjä kunnille, uskoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen. Yhteistyön mahdollisuus on kuitenkin arvioitava aina kuntakohtaisesti.
Yhteistyö on tulevaisuutta muuttuvassa kuntakentässä, vaikka viimeaikaiset pakkoliitospuheet ovat luoneet tarpeettomia jännitteitä kuntien välille. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen muistuttaa, että suomalaisten kuntien välillä on tehty eurooppalaisessakin mittakaavassa poikkeuksellisen laajaa yhteistyötä, eikä perinnettä nyt tule katkaista. Esimerkiksi talous- ja henkilöstöhallinnossa yhteistyötä on varaa syventää.
\- Näen, että siellä voidaan löytää ratkaisuja, jotka voisivat aivan hyvin olla pitkäaikaisia ilman, että kuntien liitos olisi vääjäämättä edessä.
Yhteistyön syvyyden raja on kuntakohtainen, ja esteet päättäjien päissä, sanoo Kietäväinen.
\- Jos kuntien tavoitteet asioissa eivät ole ristiriidassa, yhteistyöstä ei ole ainakaan haittaa.
Oma apu, paras apu?
Esimerkiksi kunnanjohtajaa jatketulla haulla hakeva Hyrynsalmi ei halua, että Suomussalmen kunnanjohtaja hoitaisi myös naapurin asioita, sanoo Hyrynsalmen kunnanhallituksen puheenjohtaja Matti Kemppainen.
\- Nyt pitää pystyä puolustamaan hyrynsalmelaisten etua mahdollisimman hyvin.
Talousasioidensa kanssa julkisuudessa ollut Sotkamo sen sijaan ei vielä ole varma, miten talousjohtajakysymys hoidetaan. Rahat on varattu puolen vuoden palkkaan, mutta päätöstä ei ole vielä tehty siitä, palkkaako Sotkamo oman talousjohtajan.
Kunnanvaltuuston puheenjohtaja Anne Lukkarin mukaan olennaista on, mistä saadaan Kainuuseen yrittäjiä ja euroja, sekä palvelut säilytettyä. Viranhaltija, oma tai yhteinen, on istutettava osaksi isompaa kokonaisuutta.
\- Sotkamossa on mietitty, ja mietitään edelleen, että palkataanko taloushenkilö, ostetaanko palvelut vai miten asia tehdään. Mietinnässä on myös, että vapautetaanko nämä muut viranhaltijat sitten miettimään, mistä niitä euroja tänne saadaan.
Muutospakon sijaan muutoksen voi tehdä itse
Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen muistuttaa, että yhteistyötä on sekä vapaaehtoista että ylhäältä saneltua. Ylhäältä sanellussa ei juuri kysellä, vapaaehtoisuuteen perustuva yhteistyö sen sijaan rakentuu vahvuuksien varaan.
\- Ei tässä ole mitään muita mahdollisuutta ole kuin yhteistyön tiivistäminen ja vapaaehtoiset kuntaliitokset. Nykytoimintamalliin ja -rakenteisiin emme voi jäädä, tästä ei kuntasektorilla ole kyllä minkäänlaista epäselvyyttä.
Napuen muistovuosi ennallistaa taistelun kulun
Vuoden 1714 Napuen taistelun muistovuotta vietetään tänä vuonna Isossakyrössä. Elokuussa ennallistetaan taistelun kulku historiaharrastajien toimesta, mutta jo helmikuussa tapahtuu. Taistelun vuosipäivän tienoilla tarjolla on monenlaista ohjelmaa.
Napuen taistelusta tulee kuluneeksi 300 vuotta tänä vuonna. Vuoden 1714 taistelut olivat pohjalaisittain traagiset, joten Isossakyrössä olikin selvää, että taistelun muistovuotta vietetään.
– Meille kulttuuripuolelle on tullut jo pidempään muistutuksia siitä, että tätä vuotta ei saa unohtaa. Vuosi sitten alettiin tapahtumia valmistella ja kaikkeen tähän tarvitaan ja on saatu valtava määrä vapaaehtoisia mukaan, kehaisee Isokyrön kulttuurisihteeri, muistovuoden toimikunnan puheenjohtaja Katri Kemppainen.
Järjestäjät muistuttavat, että kyseessä ei ole juhlavuosi, vaan muistovuosi.
– Tämä ei ole mikään juhla, vaan kunnioitamme taistelussa kaatuneiden muistoa ja tuomme historiaa esille näillä tapahtumilla. 
Muistopäivä 16. helmikuuta
Napuen taistelun muistopäivää vietetään helmikuun 16. päivä juhlahetkellä ja seminaarilla. Puhujina ovat mm. professori Kari Hokkanen, tutkijatohtori Ville Sarkamo ja professori Kustaa H. J. Vilkuna. Esille nousevat aika ennen Napuen taistelua, itse taistelut ja taistelua seurannut isonvihan aika alueella.
– Helmikuussa on myös kirjallisuusnäyttely Isokyrön kirjastossa sekä näytelmän Lumi ja Hurme esityksiä. Näytelmäesityksistä osa on jo loppuunmyytyjä, Katri Kemppainen muistuttaa.
Taistelut ennallistettuina
Isokyrön perinteisten 1700-luvun markkinoiden yhteydessä elokuussa vietetään Napuen taistelun muistovuoteen liittyvää Elämää sodassa ja rauhassa -viikonloppua, jonka aikana järjestetään Napuen taistelun ennallistamisnäytös.
– Meille tulee historiaharrastajia ja -harrastajaryhmiä pitämään tämän ennallistamisnäytöksen eli he esittävät taistelua. Tulossa on ryhmiä ainakin Suomesta, Ruotsista ja Venäjältä, Katri Kemppainen kertoo.
Isossakyrössä on järjestetty jo pukukurssi 1700-luvun vaatetuksesta.
– Siellä tehtiin vaatteita 1700-luvun malliin ja osallistujia oli eri puolilta maata. Toive on, että myös yleisö pukeutuisi ajanmukaisesti elokuisen tapahtuman aikana.
Rovaniemen koululaisilla niska- ja hartiavaivoja - nuoret myös nukkuvat liian vähän
Kouluterveyskyselyn mukaan Rovaniemen koululaisten terveys ja hyvinvointi ovat parantuneet. Tästä huolimatta huolenaiheita ovat yläkoululaisten koulu-uupumuksen lisääntyminen ja aamupalan syömisen vähentyminen sekä lisääntyneet niska- ja hartiakivut.
Lukiolaisten osalta aiempaan kyselyyn verrattuna huolestuttavaa on yhä useammin koululounaan väliin jättäminen. Rovaniemen kaupungin koulutussuunnittelija Kai Väistön mukaan nuorten koulu-uupumus liittyy lisääntyneeseen koneen käyttöön ja istumiseen.
\- Koneella ja älypuhelimella vietetty aika lisääntyy sieltä illasta eli ei malteta mennä aikaisin nukkumaan tää näkyy ihan selvästi tuloksissa. Lisäksi tähän liittyy se, että varsin vähän yläkoululaisista liikkuu riittävästi eli noin 20 prosenttia yläkoululaisista harrastaa riittävästi liikuntaa.
Väkivallan uhka lisääntynyt
\- Minua huolestuttaa kuitenkin eniten fyysiset työolot sekä koetun väkivallanuhan lisääntyminen, eikä raportissa ole mitään mikä ei aiheuta huolta. Yleisesti ottaen on kuitenkin hieno juttu, että ilonaiheita on voitu osoittaa kuitenkin niin paljon enempi kuin huolenaiheita.
Kouluterveyskyselyn toteutti Terveyden- ja hyvinvoinninlaitos 2013. Rovaniemellä kyselyyn vastasi reilut 1100 peruskoulun 8-9 luokkalaista ja reilut 450 lukiolaista.
Nurminen supistaa toimintaansa rajusti Niiralassa
Logistiikkayhtiö Nurminen Logistics aikoo sulkea Niiralan sisäterminaalin Tohmajärvellä. Toimintoja suunnitellaan siirrettävän Luumäelle. Yhtiö aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Niiralasta vähennystarpeen arvioidaan olevan 9 henkilötyövuotta.
Logistiikkayhtiö Nurminen Logistics suunnittelee supistavansa toimintaansa Tohmajärven Niiralassa. Pörssiyhtiö aikoo siirtää terminaalitoimintonsa Niiralasta Luumäelle. Yritys suunnittelee luopuvansa sisätiloissa tapahtuvasta varastoinnista.
Nurminen Logistics arvelee henkilöstön vähennystarpeen olevan enintään 9 henkilötyövuotta. Suunniteltujen muutosten vuoksi yritys aloittaa Niiralan terminaali- ja huolintahenkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut kestänevät vain kaksi viikkoa.
Syyksi Niiralan terminaalitoimintojen siirtämiseen sanotaan Suomen metsäteollisuuden tuotteiden voimakkaan vähentymisen.
\- Varastoinnin tarve on vähentynyt murto-osaan vuodesta 2011 ja alkuvuodesta 2012. Suunnitelmat tarkoittavat, että paperin varastointi siirrettäisiin Luumäelle ja sisäterminaalit suljettaisiin, Nurminen Logisticsin toimitusjohtaja Olli Pohjanvirta sanoo.
18 000 neliömetriä tyhjilleen
Tulipalo tuhosi yrityksen terminaalin vuonna 2009. Seuraavana vuonna Nurminen Logistics rakensi uuden varastohallin. Nyt uudet tilat jäävät tyhjilleen.
\- Valitettavasti hyvät tilat, ratapihat ja kaikki jää tyhjilleen. Ei löydy Suomesta asiakkaita, jotka olisi valmiita käyttämään palveluamme Niiralassa. Yhteensä jää tyhjilleen 18 000 neliömetriä, toimitusjohtaja Olli Pohjanvirta toteaa.
Projektitoimituksia Niiralan kautta aiotaan jatkaa.
Valitettavasti hyvät tilat, ratapihat ja kaikki jää tyhjilleen.
Joulukuussa Nurminen Logistics ilmoitti sulkevansa Lappeenrannan Vainikkalan terminaalinsa. Vainikkalasta irtisanottiin 12 työntekijää ja 4 työntekijää sai siirron Luumäelle. Vainikkalan terminaalin asiakkaiden kerrottiin siirtyvän pääasiassa Luumäen terminaaliin.
Marraskuussa yritys kertoi lomauttavansa terminaalityöntekijöitään Niiralassa ja Vainikkalassa enintään kahdeksi viikoksi.
Nurminen Logistics työllistää kaikkiaan 263 henkilöä.
Kansanedustaja: Insestistä perusteetta syyttävälle pitää langettaa insestituomio
Perussuomalaisten kansanedustaja Juho Eerola on suivaantunut kymmenistä perättömistä tutkintapyynnöistä, joiden kohteeksi puolueen jäsenet ovat joutuneet. Hänen mielestään rikosilmoituksen tekeminen on nykyään yhtä helppoa kuin kirkosta eroaminen. Eerola hillitsisi "hölynpölyilmoituksia" uudella rangaistuskäytännöllä.
Kansanedustaja Juho Eerola (ps.) on kyllästynyt puolueensa jäseniä vastaan tehtyihin perättömiin rikosilmoituksiin. Eerola oli hiljattain poliisikuulustelussa rikosilmoituksen vuoksi.
– Se oli jo neljäs tai viides rikosilmoitus. Olen itsekin mennyt laskuissa sekaisin, Eerola sanoo.
Viimeisin tapaus on Eerolan mukaan vastaveto hänen omalle rikosilmoitukselleen. Hän teki noin vuosi sitten rikosilmoituksen laittomasta uhkauksesta ja kotirauhan häirinnästä.
– Tämä henkilö pyyteli sitten anteeksi ja oli kovasti katumapäällä. Sovimme asian ja vedin rikosilmoituksen pois. Nyt hän on mennyt tekemään rikosilmoituksen minua vastaan perättömästä ilmiannosta.
Eerola joutui poliisin kanssa tekemisiin ensimmäisen kerran vuonna 2007. Sen jälkeen poliisin kuulusteluhuone on tullut hänelle tutuksi. Eerolaa on kuulusteltu mm. kunnianloukkauksesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Yksikään ilmoitus ei ole johtanut tuomioon.
Kiusantekoa
Eerolan mielestä kynnys rikosilmoituksen tekoon on nyt liian matala.
– On niin helppo loukata kunniaa netissä ja toisaalta mennä tekemään rikosilmoitus netissä. Se on yhtä helppoa kuin kirkosta eroaminen, hän vertaa.
– Kun joku asia vähän aikaa kyrsii, klikataan enteriä ja sitten se lähtee. Nyt jos tällaisessa pakkasessakin pitäisi talsia poliisilaitokselle selvittämään asiaa, niin pilipaliasioista ei ehkä tehtäisi ilmoituksia niin hanakasti.
Eerola on huomannut, ettei ole ainoa rikosilmoitusten tehtailusta kärsivä perussuomalainen.
Kun joku asia vähän aikaa kyrsii, klikataan enteriä ja sitten se lähtee. Jos tällaisessa pakkasessakin pitäisi talsia poliisilaitokselle selvittämään asiaa, niin pilipaliasioista ei ehkä tehtäisi ilmoituksia niin hanakasti.
– Tapauksia on valtakunnallisesti kymmeniä. Kuullaan väärin ja tulkitaan puheita väärin. Poliitikolle halutaan tehdä kiusaa, jos ollaan eri mieltä tai ei saada omia tavoitteita vietyä läpi. Yritetään hiljentää tai vaientaa tai tehdä araksi politiikan suhteen.
"Kyllä minä tämän vielä kestän"
Eerola väläytti Facebookissa, että perusteettomia rikosilmoituksia pitäisi hillitä uudenlaisella rangaistuskäytännöllä.
– Perättömän rikosilmoituksen tehneen henkilön pitäisi saada itse tuomio samasta rikoksesta, josta perusteetta toista ihmistä syyttää. Se voisi hillitä näitä hölynpölyilmoituksia.
Eerola ottaa esimerkiksi insestisyytökset, joista noin puolet on hänen mukaansa tekaistuja.
– Jos perusteetta syytät henkilöä insestistä, niin sinulle tulisi sama tuomio kuin insestistä tulee.
Lakialoitetta asiasta ei ole vielä vireillä, mutta harkintaan se menee, jos rikosilmoituksia vielä tulee.
– Kyllä minä tämän vielä kestän.
Eerolaa vastaan tehdystä rikosilmoituksesta kertoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
Bagdadin shiia-alueella tuhoisia räjähdyksiä
Viimeksi Bagdadissa räjähti lauantaina. Aiemmista väkivaltaisuuksista on syytetty sunnikapinallisia.
Seitsemän räjähdystä eri puolilla Irakin pääkaupunkia Bagdadia on tappanut tänään maanantaina ainakin 26 ihmistä. Loukkaantuneita on lähes 70, kertovat poliisi- ja sairaalalähteet.
Tuhoisin isku tehtiin shiiamuslimien alueella Etelä-Bagdadissa. Siellä autopommi tappoi seitsemän ihmistä torin liepeillä ja haavoitti pariakymmentä. Iskujen tekijästä ei ole tietoa. Sunnikapinallisia, joista osalla on yhteyksiä terroristiverkosto al-Qaidaan, on syytetty viime vuoden väkivaltaisuuksista. Shiiat johtavat Irakin hallitusta. Irakia vuoteen 2003 hallineen Saddam Husseinin aikana valta oli puolestaan sunneilla.
Tämän päivän räjähdyksistä viisi tapahtui shiiojen alueella ja kaksi lähinnä sunnien asuttamassa naapurustossa. 
Maan turvallisuusjoukot taistelevat edelleen sunnitaistelijoita vastaan Länsi-Irakissa Fallujassa ja Ramadissa. Al-Qaida paikallisine liittolaisineen sai haltuunsa Fallujan ja osia Ramadista vuoden alussa.
Viimeksi lauantaina yli 20 ihmistä kuoli Bagdadissa vastaavissa räjähdyksissä.
Kemijärven jätealtaasta ei saa biopolttoainetta - Stora Enso jatkaa puhdistamisen selvittämistä
Kemijärven tehdasalueen jätealtaan liete ei sovellu biopolttoaineen raaka-aineeksi. Tutkimusten ja kokeilujen mukaan lietemassa kuivuu huonosti, eikä sen polttaminen onnistu. Metsäyhtiö Stora Enso havitteli biopolttoainetta, jota saataisiin sekoittamalla lipeälietteeseen Keitele Groupilta tulevaa puun kuorijätettä.
Ympäristöjohtaja Marianna Luttisen mukaan biopolttoaineajatuksen saa nyt unohtaa, mutta asian käsittely jatkuu. Korkein hallinto-oikeus odottaa, että Stora Enso tänä vuonna selvittää keinot jätelammikon puhdistamiseksi. Selvityksessä mitataan muun muassa työn riskit ja tehdään kustannushyötytarkastelu.
Stora Enso jättää selostuksen Pohjois-Suomen aluehallintovirastolle, joka sitten arvioi työn ympäristöhyödyn ja puhdistuskustannusten kohtuullisuuden.
Ammattiliittopomo sanoi perussuomalaisia fasisteiksi ja rasisteiksi – kansanedustaja teki rikosilmoituksen
Ammattiliitto Pron puheenjohtajan Antti Rinteen lausunto pöyristyttää eteläsavolaista kansanedustajaa Kaj Turusta (ps.).
Perussuomalaisten savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen on tehnyt rikosilmoituksen ammattiliitto Pron puheenjohtajasta Antti Rinteestä. Turunen sanoo pöyristyneensä Rinteen Helsingin Sanomille antamista kommenteista.
Rinne sanoi sunnuntain Helsingin Sanomissa, että Perussuomalaiset ovat populistinen puolue, jolta puuttuu arvot.
– Ne puhuvat tietyistä asioista ihan ok, mutta kun arvopohja puuttuu, voidaan yhtäkkiä olla rasistisia ja fasistisia, Rinne jatkoi lehden haastattelussa..
Turunen luki Rinteen haastattelun HS:stä vasta maanantaina ja teki asiasta saman tien sähköisen rikosilmoituksen.
– Rupesin tänään päivällä katsomaan, mitä maassa on tapahtunut, ja pöyristyneenä huomasin, mitä Rinne oli sanonut, Turunen kertoo.
Hänestä on suorastaan pelottavaa, että ihminen, joka hakee sosiaalidemokraattien puheenjohtajaksi, menee lausumaan jotain tällaista.
– Perussuomalaisia on kuitenkin puoli miljoonaa tässä maassa, ja itse kansanedustajana edustan myös äänestäjiä. Itse en ole rasisti enkä fasisti, Turunen huomauttaa.
Poliisi ei ota kantaa
Turusen mielestä Rinteen kommentit täyttävät kiihottaminen kansanryhmää vastaan -rikoksen tunnusmerkistön.
Lain mukaan henkilö, joka asettaa yleisön saataville, levittää tai pitää yleisön saatavilla tiedon, mielipiteen tai muun viestin, jossa uhataan, panetellaan tai solvataan jotakin ryhmää rodun, ihonvärin, syntyperän, kansallisen tai etnisen alkuperän, uskonnon tai vakaumuksen, seksuaalisen suuntautumisen tai vammaisuuden perusteella taikka niihin rinnastettavalla muulla perusteella, on tuomittava kiihottamisesta kansanryhmää vastaan sakkoon tai vankeuteen enintään kahdeksi vuodeksi.
Lain mukaan kunnianloukkaukseen syyllistyy puolestaan henkilö, joka esittää toisesta valheellisen tiedon tai vihjauksen siten, että teko on omiaan aiheuttamaan loukatulle vahinkoa, kärsimystä tai halveksuntaa.
Mikkelin poliisi ei vielä maanantai-iltapäivänä ollut tietoinen heille jätetystä rikosilmoituksesta. Jahka rikosilmoitus saapuu poliisille, harkitsee poliisi sen jälkeen, onko asiasta syytä käynnistää rikostutkinta.
Kuopion kaupunginorkesteri jalkautuu maakuntaan
Kuopion kaupunginorkesteri jalkautuu jälleen maakuntaan. Tällä viikolla matkataan Kiuruvedelle, Pieksämäelle ja Iisalmeen.
Kuopion kaupunginorkesterin kiertuetyö maakunnassa on lisännyt toiveita myös perinteisen sinfoniamusiikin esittämiseen. Tällä viikolla kaupunginorkesteri vierailee Kiuruvedellä, Pieksämäellä ja Iisalmessa.
Ohjelmistossa on tällä kertaa Pjotr Tšaikovskin 
 ensimmäinen pianokonsertto, solistina pianisti Irina Zahharenkova ja kapellimestari Atso Almilan sävellys Symphony 4 - Dances. Kuopion kaupunginorkesterin tiedottaja Suvi Koutola sanoo, että toiveita sinfoniamusiikista on tullut runsaasti maakunnasta: monesti kiertueilla on aiemmin esitetty viihdemusiikkia, elokuvamusiikkia ja lasten musiikkia.
Tämän viikon kiertuepaikkakuntien lisäksi Kuopion kaupunginorkesteri esiintyy usein myös Varkaudessa ja silloin tällöin myös Kajaanissa, Savonlinnassa, Helsingissä ja Tampereella. Myös Kuhmo on tulevaisuuden suunnitelmissa.
Caverion Industria lomauttaa liki puolet työntekijöistään Ylivieskassa
Teollisuudelle putkistoja Ylivieskassa valmistava Caverion Industria lomauttaa noin 90 työntekijää. Yhtiön mukaan lomautukset johtuvat normaalista kausivaihtelusta. Yksikkö työllistää parisataa henkilöä.
Lomautukset
koskevat Ylivieskan tehtaalla työntekijöiden ohella myös viittätoista toimihenkilöä. Lomautusten
kestoksi on kaavailtu paria kuukautta.
Yhtiön mukaan lomautukset johtuvat tavallisesta
kausivaihtelusta, ja syksyn tilanne näyttää jo valoisammalta. Yhtiö
avaa maaliskuussa Ylivieskassa myös uuden sinkityslinjan. 
Yksikön
suurimmat asiakkaat olivat viime vuonna Etelä-Koreassa, Venäjällä, Brasiliassa
ja Norjassa.
Varo näitä vaaranpaikkoja – jäät tavallista heikompia
Jäällä liikkujan pitää olla erittäin varovainen, sanoo hydrologi Heidi Sjöblom.
Sisävesien jäät ovat suurimmassa osassa Suomea tavallista ohuempia, ilmenee [Suomen ympäristökeskuksen tänään julkistamista mittauksista](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm). Jäällä liikkujan pitääkin noudattaa tavallista suurempaa varovaisuutta, sanoo ympäristökeskuksen hydrologi Heidi Sjöblom.
Vaaranpaikkoja ovat erityisesti virtapaikat, kuten niemenkärjet, sekä laitureiden ja muiden rakenteiden vierustat. Myös järvenselkien jää on Sjöblomin mukaan huomattavasti ohuempaa kuin rannan läheisyydessä.
– Esimerkiksi Päijänteen selkä jäätyi vasta eilen ja Karjalohjanselkä oli vielä eilen auki, Sjöblom sanoo.
Virtauspaikoissa jää on tavallista petollisempaa, koska vedet ovat korkealla sateisen syksyn ja alkutalven takia, ja virtaus voi syödä jäätä alhaalta käsin. Jokien jäille ei kovien virtaamien vuoksi ole menemistä laisinkaan.
"Tilanne ei ole toivoton"
Tämän talven erikoisuus on kapeisiin uomiin muodostunut jää, joka on paljon korkeammalla kuin jään alla oleva vedenpinta. Syynä on se, ettei kapeisiin ojiin ja puroihin tule enää uutta vettä. Tällöin vesi laskee nopeasti ja jää saattaa jäädä penkereiden varaan roikkumaan.
– Veden ja jään väliin jää ilmaa. Jos jää pettää kulkijan alta, ihminen voi tipahtaa pitkän matkan.
Sinänsä jään laatu on hyvää, eikä talven jäätilanne ole täysin toivoton.
– Jos pakkaset jatkuvat, jään paksuus voi vielä tämän vuoden aikana kasvaa keskimääräisin lukuihin.
Juupajoen ja Oriveden kuntaliitosselvitys kääntyy loppusuoralle
Juupajoen ja Oriveden kuntaliitosasiakirjat asetetaan kuntalaisten nähtäviksi ja kommentoitaviksi tammi-helmikuun vaihteessa.
Juupajoen ja Oriveden kuntaliitosselvitys on kääntymässä loppusuoralle. Ohjausryhmän viimeinen kokous pidetään tänään maanantaina.
Tammi-helmikuun vaihteessa kuntaliitosasiakirjat saatetaan molempien kuntien hallitusten käsiteltäviksi. Tämän jälkeen asiakirjat asetetaan virallisesti kuntalaisten nähtäviksi ja kommentoitaviksi.
Kuntalaisinfot neuvottelutuloksesta pidetään Juupajoella 11. helmikuuta ja Orivedellä 18. helmikuuta.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja: Ei suomalaisjoukkoja Keski-Afrikkaan
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) lähettäisi Keski-Afrikkaan korkeintaan muutamia esikuntaupseereita. Suomella on Niinistön mukaan täysi työ huolehtia omasta puolustuskyvystään.
– Tämäkin operaatio joudutaan rahoittamaan lisäbudjetilla. En pidä velan ottoa perusteltuna. Etenkin kun Suomi on juuri kaksinkertaistanut joukkojen määrän Libanonissa, sanoo puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö.
Keski-Afrikan tilanne on vakava ja on mahdollista, että siellä syntyy Ruandan kaltainen kansanmurha.  Tilanne on kuitenkin Niinistön mukaan tällä hetkellä suhteellisen vakaa. Maassa on esimerkiksi 1 500 ranskalaista sotilasta.
Tilanne voi muuttua, jos YK päättää kriisinhallintajoukkojen perustamisesta. Perussuomalaiset vaatii kriisinhallintaoperaatiolle YK:n mandaattia.
– Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt ehdotti, että Keski-Afrikassa voisi käyttää EU:n taistelujoukkoja, mutta niitä ei käytetä. Sitä sopii kysyä miksi? Meillä ei kuitenkaan ole tietoa, mitä esimerkiksi Ruotsi aikoo tehdä, ja meidän pitää nyt katsoa ympärillemme, mitä muut maat tekevät, Jussi Niinistö sanoo.   
Myytit ratkaisevat autokaupassa – "ranskalaisille autoille ehdoton ei"
Milloin on korkea aika vaihtaa menopeliä, ennen kuin sen arvo romahtaa olemattomiin? Voiko ranskalaisiin luottaa? Uuden auton valinnassa ratkaisevat usein mielikuvat, vaikkei niille aina löytyisi järkevää selitystä.
Kotkalainen Risto Leinonen vaihtaa autoa muutaman vuoden välein. Hän on sitä mieltä, että mielikuvat ratkaisevat autokaupassa. Esimerkiksi valmistusmaalla on iso vaikutus valintaan.
– Ehdoton "ei" ovat ranskalaiset autot. Nykyään myös helppous ratkaisee: pitää olla automaattivaihteet ja ilmastointi, kertoo autoaan huollattamaan tuonut Risto Leinonen.
Leinonen myöntää, että autokaupassa mennään tunne edellä.
– Sitten tulee se järki heti perään, että onko tämä järkevää: kulutus, verot ja kaikki tällainen, ettei ostaisi mitään älytöntä autoa.
25 vuotta Kotkassa autoja myynyt Jukka Torikka vahvistaa saman: tunteella on iso merkitys ostotilanteessa.
– Ihmisillä on erilaisia mielikuvia autoista. Sitä tutkitaan ihan jatkuvasti, että millaisia merkkejä ja millaisia ominaisuuksia ihmiset haluavat, kertoo Lehtoauton myyntipäällikkö Jukka Torikka.
200 000 on maaginen luku
Moni miettii autonvaihtoa usein siinä vaiheessa, kun oman kiesin arvo laskee uhkaavasti. Jos matkamittari alkaa lähennellä 200 000:ta kilometriä, auton arvotippuu selkeästi.
Kilometrit vaikuttavat auton hintaan enemmän kuin ikä.
Lopullisen myyntihinnan ratkaisee merkin suosio, auton huoltohistoria ja se, kuinka kovassa käytössä auto on ollut.
– Aikaisemmin hintaan vaikutti hyvin pitkälti ikä, mutta nyt se on muuttunut niin, että kilometrit vaikuttavat auton hintaan enemmän, sanoo Jukka Torikka.
Menekki ennustaa tulevaa
Autojen myynti heijastelee suoraan talouden näkymiä. Toissavuonna uusien henkilöautojen menekki romahti Kymenlaaksossa eniten koko Suomessa.
Viime vuonna laskutahti tasoittui, mutta ensirekisteröintien määrä väheni edelleen koko Suomessa seitsemän prosenttia.
Kauppa kyntää pohjamutia, eikä tänäkään vuonna ole suurta nousua odotettavissa.
– On paljon työttömyyttä ja epävarmuutta omasta tulevaisuudesta. Ne hillitsevät ostohalukkuutta, Jukka Torikka sanoo.
”Silli” kuin kala vedessä Korsikalla
Antti "Silli" Siltalan kausi on tuloksellisesti ollut tähän mennessä melkoinen menestystarina. Suomen joukkueen MM-kisapaikka on saanut Siltalan entistä innostuneemmaksi.
Lentopallomaajoukkueen
kapteenin Antti "Silli" Siltalan kausi on tuloksellisesti ollut tähän
mennessä melkoinen menestystarina, vaikka kausi näyttikin syyspuolella ottavan
vallan toisen suunnan.
Pitkään vaivanneet repeämät
siipilihaksessa kainalossa tuntuivat piinaavan miestä marras-joulukuussa
melkoisesti, mutta sen jälkeen meno on maistunut. Maajoukkueen kanssa taskuun
tuli MM-lopputurnauspaikka ja seurajoukkue Ajaccionkin kanssa hommat toimivat
Ranskan liigassa mallikkaasti.
Korsikalainen Ajaccio on
Ranskan liigassa kolmannella tilalla voitettuaan kymmenen peliä viidestätoista.
Viime kaudella saarelaiset sijoittuivat 14. tilalle, joten muutos on ollut
melkoinen.
\- Liiga on hyvätasoinen ja
erittäin tasainen, varmasti ylivoimaisesti koko Euroopan tasaisin. Ei ole
mikään ihme, että samalla kierroksella nähdään viisikin 3-2- peliä. Varsinkin
kotona joukkueet pelaavat erinomaisesti, Siltala valottaa Pro A-liigan
tilannetta.
"Potentiaalia pärjätä, kun ei sössitä"
Ajaccio sai kauteen vahvan
lähdön ja se on pyörinyt kärkikolmikossa koko kauden.
\- Oma osuus on ollut
pienempi tuon loukkaantumisen takia. Nyt ollaan kuitenkin taas kunnossa ja
innolla mukana. Joukkueella on potentiaalia pärjätä, kun ei sössitä kuten
lauantaina, Siltala harmittelee Nantesille kärsittyä tappiota.
Kotietu pudotuspeleihin
kuulostaa Siltalan mukaan sopivalta tavoitteelta juuri tällä hetkellä, kun
sarja on kääntynyt toiselle puolikkaalle.
Korsikalla 30-vuotias
maajoukkuekapteeni on viihtynyt mainiosti ja viihtyy yhä mainiommin, kun vaimo
kaksosten kanssa tuli paikalle MM-karsintojen jälkeen.
\- Mukavan lämmintä (12-15
astetta) ja auringossa enemmänkin. Aika kuivaakin on ollut, joten lapsetkin
viihtyy.
MM-kisapaikka sai tietysti
Siltalankin innon entistä piukemmalle.
\- Totta ihmeessä. Oli
hienoa palata tänne sorvin ääreen takaisin tuollaisen saavutuksen jälkeen.
Kohti syksyä on taas yksi iso motivaatiotekijä lisää.
"Rimanalitus koko porukalta"
Joukkueen avainpelaajia ovat olleet
kanadalinen keskitorjuja, ex-perpo, Brett Dailey, hakkuri Jovica Simovski sekä
ranskalaiset laitapelaajat Emmanuel Ragondet ja Florian Lacassie.
Lauantaina Ajaccio sai kuitenkin
muistutuksen sarjan kovuudesta, kun se hävisi vieraissa Kokkolan Tiikereiden
Eurovastustajlle Nantesille 1-3.
\- Pelattiin kyllä melkoinen rimanalitus
koko porukalla. Leijasyötön kanssa oli todella vaikeaa. Tehtiin oikeastaan
kaikki väärin, jopa hakkurina päätöserässä pelannut Siltala murehti.
Siltala teki kahdeksan pistettä.
Joukkueen tehokkain oli hakkuri Jovica Simovski 12 pinnalla. Keskiviikkona
Tiikerit seuraavaksi vieraaksi saavan Nantesin Jorge Fernandez teki 19, Stefan
Christiansky
17 ja Alec
Holubec
13.
Ranskan Pro A-liigan kärjessä on 15
kierroksen jälkeen Pariisi 34 pisteellä. Tours seuraa kakkosena (32) ja
Siltalan Ajaccio (31) siis kolmantena. Perässä kyttäävät kuitenkin Beauvais
(27), Nantes (27) ja Chaumont. 
Joel Hallikaisen koti on Raisiossa - ja pysyy
Laulaja-lauluntekijä Joel Hallikainen on pitänyt kotia tänä vuonna 40 vuotta täyttävässä Raision kaupungissa vuodesta 1976. Mihinkään muualle ei koskaan ole tullut hinkua - eikä kuulemma tule jatkossakaan.
Joel Hallikaisen koti ei olisi voinut rakentua minnekään muualle kuin Raisioon. Ei, vaikka hän muuta joskus kaupunginjohtaja Rauno Saarelle väittikin.
\- Leikilläni kerran murjaisin Saarelle, että olin aikeissa rakentaa talon. Kiusoittelin, että tonttia oli jo tarjottu tuolta sisä-Suomesta erään järven rannalta. Ei mennyt kovin kauaa, kun minulle löytyi - toki korvausta vastaan - tontti Raisiosta ja tässä sitä nyt ollaan, naureskelee Hallikainen.
Oman talon rakentamista edelsi aika, jonka Hallikainen muistaa vielä oikein hyvin.
\- Vuonna 1976 olin 14-vuotias rillipäinen ja hintelä poika. Silloin Turusta tuli porukkaa tappelemaan Raisioon ja minä sain kyllä päihini tavallisen monta kertaa siinä alussa. Onneksi opin selviytymään ja sen, ettei semmoiseen ihan vielä kuole, Hallikainen sanailee.
Musiikki alkoi vetää puoleensa
Nuoren miehen tie vei Raisiossa pian musiikin pariin ja risteyskaupungista alkoi kuulua rockin räime Hallikaisenkin toimesta. Nuorisoa kannustettiin monella saralla.
Raisiossa on osattu kyllä tukea kaikenlaista nuorten tekemistä. Sen muistan ja siitä olen yhä kiitollinen.
\- Uran alussa kaupungin konkreettinen tuki oli aivan ratkaisevaa jatkon kannalta. Bändiä tuettiin niin, että annettiin ilmainen treenipaikka ja kaupunki antoi minulle jopa oman pienen äänitysnauhurin! Hallikainen päivittelee.
Eipä siis ihme, että 90-luvulla, sen kovimman Hallikais-buumin keskellä ja läpilyönnin hetkellä Raision kaupunki otti iskelmätähden kuin omaksi pojakseen. Alun tuki oli kantanut mehevää hedelmää.
\- Raisiossa on osattu kyllä tukea kaikenlaista nuorten tekemistä. Sen muistan ja siitä olen yhä kiitollinen.
Se kuuluisa risteys vetää aina takaisin puoleensa
Hallikainen menee vähän mietteliääksi, kun pyydetään kuvailemaan raisiolaisuuden ydintä.
\- Ehkä se raisiolaisuuden ydin tuntuu erityisesti siinä, kun on Turussa vierailulla. Siellä sitä tuntee olevansa raisiolainen, vaikka Raisiossa kokisi välillä itsensä turkulaiseksi, pyörittelee omien sanojensa mukaan 'Nummenpakalla tehty ja Heidekenillä syntynyt' Hallikainen.
Hallikainen ei ole koskaan pohtinut muuttoa pois Raisiosta.
Se on niin, että koti on siellä missä ihmisellä on ystävät ja rakkaat. Minulla se on tässä.
\- Se on niin, että koti on siellä missä ihmisellä on ystävät ja rakkaat. Minulla se on tässä. Nyt elän tässä ja lopun ajan aion viettää tuossa kilometrin päässä ruohomaton alla, sanoo Hallikainen viitaten läheiselle Raision kirkkomaalle.
Keikkamuusikon urakaan ei ole vaatinut muualle muuttamista. Raisiossa asumisesta on Hallikaisen mielestä ollut ainoastaan etua.
\- Täältä on ollut hyvä pinkaista Tampereelle ja Helsinkiin ja sitten on aina tuntunut mukavalta palata tänne takaisin. Täällä mä saan olla oma itseni eli se Jokke vaan, huokaisee Hallikainen silminnähden tyytyväisenä.
Raision ja Turun raja on jo kasvanut umpeen
Hallikainen pitää kielensä visusti keskellä suuta, kun tulee puhe kuntapolitiikasta ja Raision tulevaisuudesta.
\- En todellakaan halua pyllistää oman kunnan päättäjille. Mielestäni Turun ja Raision tekninen raja on kyllä jo kasvanut umpeen. Pelkään kyllä, että raisiolaisten palvelut voivat heikentyä, jos joskus liitymme Turkuun. Noin muuten minulle on kyllä ihan sama, että olenko raisiolainen vai turkulainen, Hallikainen pyörittelee.
Musiikin kielellä minkä tahansa kunnan asukkaan kanssa sujuvasti kommunikoiva Hallikainen ottaa olohuoneessaan yhden kitaroistaan syliinsä. Ilmoille kajahtaa pätkä 14-vuotiaana sävellettyä laulua.
\- Rai, rai, rai Raisio - Suomen kaunein kaupunki! laulaa Hallikainen raisiolaisessa kodissaan. Seinillä on lisää kitaroita ja pöydillä paljon valokuvia rakkaista ihmisistä. Pikkuinen Sisu-koirakin on hetkeksi hiljentynyt kuuntelemaan isäntäänsä. Lumisella takapihalla loikkii orava.
Kukapa tällaisesta pois tahtoisi?
AHL-viikko: Suomalaisveskarilla erikoinen paluu AHL-kaukaloihin
Rasmus Ristolainen palasi nuorten MM-reissultaan tositoimiin. Sami Aittokalliolla ei kulje juuri tällä hetkellä.
Suomalaismaalivahdeista Juho Olkinuoran ja Riku Heleniuksen
tie vei menneellä viikolla ECHL:ään, mutta paluupostissakin tuli yksi veskari
jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjaan AHL:ään. Milwaukee lainasi Hannu Toivosen
ECHL-seura Toledo Walleyeltä.
29-vuotiaan Toivosen urakäyrä ei ole edennyt odotetulla
tavalla. Kausilla 2005-2008 hän pelasi yhteensä 61 NHL-ottelua Bostonin ja St.
Louisin riveissä, mutta tämän jälkeen on ollut hiljaisempaa. Toivonen solmi
syksyllä sopimuksen ECHL-joukkue Toledon kanssa ja nyt Nashvillen farmiseura
lainasi kalvolalaiskasvatin riveihinsä.
Toivonen debytoi uudessa seurassaan torstaina erikoisella
tavalla. Magnus Hellberg loukkaantui neljä sekuntia ennen jatkoajan päättymistä
San Antoniossa. Toivonen taipui rankkarikisassa, joten tilastoihin tuli
rankkaritappio, vaikka Toivosen torjuntasarake näytti lukemaa 0/0.
Kyseisessä ottelussa Joonas Rask ja Miikka Salomäki
syöttivät maalin mieheen. Loukkaantumisestaan toipunut Rask oli edellisen
kerran ollut tehopisteillä 13. joulukuuta.
Toivonen palasi AHL:ään lähes kolmen vuoden tauon jälkeen.
Hieman lyhyempi tauko oli Rasmus Ristolaisella, joka palasi nuorten
maailmanmestarina Rochesteriin. Perjantain voitossa Oklahoma Citystä Ristolainen
nappasi yhden syöttöpisteen. Joel Armia oli pikkuvamman takia sivussa
viikonloppuna.
Granlundille pari voittomaalia
Texasin Jyrki Jokipakka onnistui maalinteossa puolentoista
kuukauden tauon jälkeen torstaina, kun joukkue kaatoi Rochesterin 4-1. Texas
pöllytti Charlottea perjantaina 7-1, mutta taipui lauantaina samalle
joukkueelle 1-6. Rasmus Rissanen kirjautti Charlotten riveissä lauantaina
komeat tilastot 0+1, +4. Rissanen syötti maalin myös sunnuntain
rankkarivoitossa Norfolkista.
Markus Granlund teki Abbotsfordin voittomaalin sekä
keskiviikon Rockford-ottelussa (jatkoajalla) että lauantain Grand Rapids –ottelussa,
jossa voiton torjui Joni Ortio (31/33 torjuntaa). Teemu Pulkkinen syötti
perjantain 3-0-voitossa Abbotsfordista yhden maalin, mutta lauantaina oli
synkempi ilta (-2). Granlundilla plus/miinus-lukema oli -2 puolestaan
perjantain kohtaamisessa.
Harri Pesonen iski Albanyn riveissä kauden seitsemännen
maalinsa perjantain murskavoitossa (8-3) Uticasta. Tehotehtailu jatkui myös
lauantaina, kun Pesonen syötti maalin 4-1-voitossa Abbotsfordista. Toinen
Keski-Suomesta lähtöisin oleva hyökkääjä, Joonas Nättinen käväisi puolestaan
viikonloppuna NHL:ssä ja teki debyyttinsä Montrealissa. Käteen lyötiin heti
pelin jälkeen paluutiketti Hamiltoniin.
Toissaviikolla kahdessa ottelussa peräti kymmenen maalia
päästäneellä Sami Aittokalliolla on juuri nyt tuskaista. Viikon ainoassa
ottelussaan Iowaa vastaan Lake Erien maalivahti joutui lähtemään maaliltaan
kahden erän jälkeen 1-4-tappioasemassa.
Harri Säterin viikko Worcesterissa oli parempi. Perjantaina
Säteri torjui 17 kertaa 3-2-rankkarivoitossa Norfolkista. Lauantaina Säteri
taipui vasta jatkoajalla, mutta 26 torjuntaa eivät riittäneet, kun Norfolk otti
1-0-voiton.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 3
**Ke 15.1.  

Rockford – Abbotsford 3-4 ja**  

ABB:
Joni Ortio luukkuvahtina  

ABB: Markus Granlund 1+0, 4 lauk., 2 min
**Grand Rapids – Chicago 3-1**  

GR:
Teemu Pulkkinen 0+0  

CHI: Jani Hakanpää 0+0, -1, 2 lauk.
**Texas – Rochester 4-1**  

TEX: Jyrki Jokipakka 1+0, +1, 3 lauk.  

ROC: Rasmus Ristolainen 0+0, 2 lauk.  

ROC: Joel Armia 0+0, -1, 2 lauk.
**To 16.1.  

San Antonio – Milwaukee 5-4 rl**  

MWK: Hannu Toivonen 0/0 torjuntaa, maalille ajassa 64.56/4-4  

MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 3 lauk., 4 min  

MWK: Joonas Rask 0+1, +1, 2 lauk.  

MWK: Miikka Salomäki 0+1, 1 lauk.
**Pe 17.1.  

Charlotte – Texas 1-7**  

CHA: Rasmus Rissanen 0+0, -2, 1 lauk.  

TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, +1
**Grand Rapids – Abbotsford 3-0**  

GR: Teemu Pulkkinen 0+1, +1, 3 lauk.  

ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  

ABB: Markus Granlund 0+0, -2, 3 lauk.
**Utica – Albany 3-8**  

ALB: Harri Pesonen 1+0, +2, 1 lauk.
**Norfolk – Worcester 2-3 rl**  

WOR: Harri Säteri 17/19
torjuntaa
**Oklahoma City – Rochester 3-4**  

ROC: Rasmus Ristolainen 0+1, -1, 2 lauk.  

ROC: Joel Armia ei kokoonpanossa
**Iowa – Lake Erie 6-1**  

LE: Sami Aittokallio 24/28 torjuntaa, pois maalilta ajassa 40.00/4-1
**Chicago – Toronto 2-3 ja**  

CHI: Jani Hakanpää 0+0
**La 18.1.  

Charlotte – Texas 6-1**  

CHA: Rasmus Rissanen 0+1, +4  

TEX: Jyrki Jokipakka ei kokoonpanossa
**Iowa – Lake Erie 1-0**  

LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina
**Adirondack – Albany 1-4**  

ALB: Harri Pesonen 0+1, +1, 3 lauk., 2 min
**Grand Rapids –
Abbotsford 2-3**  

GR: Teemu Pulkkinen 0+0, -2, 9 lauk.  

ABB: Joni Ortio 31/33 torjuntaa  

ABB: Markus Granlund 1+0, +1, 6 lauk., kakkostähti
**Norfolk – Worcester 1-0
ja**  

WOR: Harri Säteri 26/27
torjuntaa
**Chicago – Rockford 2-1**  

CHI: Jani Hakanpää 0+0
**Oklahoma City – Milwaukee 2-1**  

MWK: Hannu Toivonen luukkuvahtina  

MWK: Joonas Järvinen 0+0  

MWK: Joonas Rask 0+0, +1, 1 lauk.  

MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 4 lauk., 2 min
**San Antonio – Rochester 2-3**  

ROC: Rasmus Ristolainen 0+0, 2 lauk.  

ROC: Joel Armia ei kokoonpanossa
**Su 19.1.  

Charlotte – Norfolk 4-3 rl**  

CHA: Rasmus Rissanen 0+1
**Hershey – Albany 4-3 rl**  

ALB: Harri Pesonen 0+0, +1, 4 min
**Oklahoma City – Milwaukee 5-4 rl**  

MWK: Hannu Toivonen luukkuvahtina  

MWK: Joonas Järvinen 0+1, +1  

MWK: Joonas Rask 0+0  

MWK: Miikka Salomäki 0+0
Istumista tutkitaan kiivaasti ympäri maailman
Seisominen on vähentynyt niin työaikana kuin myös vapaa-ajalla. Paljon istumisen haittoihin onkin herätty ja aihetta tutkitaan tällä hetkellä Suomessa ja maailmalla. Luomuliikunta pelastaisi monelta istumisen tuomalta vaivalta.
Istuminen on mukavaa, rentouttavaa ja helppoa, mutta myös vaarallista, jos istuu liikaa. Istumisen erikoismies, liikuntafysiologi ja väitöskirjatutkija Arto Pesola osoittaa toiminnallaan, että kahvitauollakin kahvin ja leivoksen voi nauttia yhtä lailla seisaaltaan kuin istualtaan. Edes useamman tunnin keskustelutilaisuuden aikana mies ei istu vaan seisoi takarivissä.
Istuminen ja sen vaarallisuus on ollut usein esillä mediassa viime vuosina. Arto Pesola on jopa sitä mieltä, että istuminen on hengenvaarallista.
– Väitteen takana on helppo seistä, kun tutkimustuloksia tulee paljon. Isot tutkimukset kertovat, että vähemmän istuvat ovat vähemmän sairaita kuin paljon istuvat.
Viime vuonna julkaistiin Pesolan kirjoittama Luomuliikunnan vallankumous -kirja. Luomuliikunnalla tarkoitetaan kaikkea pientäkin aktiivisuutta lihaksissa, jotka ovat kehon luonnollisen toiminnan edellytys. Luomuliikunnasta voi käyttää myös nimityksiä arkiliikunta tai hyötyliikunta. Talvisin harrastettavat hiihto, luistelu ja laskettelu ovat loistavia liikuntamuotoja.
– Luomuliikuntaa on kaikki, jossa lihakset aktivoituvat ja josta ihmiset pitävät, sanoo Arto Pesola.
Tutkimus valmistumassa
Pesola tekee parhaillaan väitöskirjatutkimusta istumisesta ja sen haitoista. Uutta tietoa tulee paljon – jopa niin paljon, ettei Pesola ehdi kaikkea edes lukea. 
Luomuliikuntaa on kaikki, jossa lihakset aktivoituvat ja josta ihmiset pitävät.
– Nyt tutkitaan sitä, mitä kehossa tapahtuu istuessa ja miten tautiriskin pienentymiseen vaikuttaa tuolista ylös nouseminen. Paljon on keskitytty siihen, miten ihmisten arki-istumista voidaan vähentää, ja annetaan neuvontaa arkisiin toimiin.
Pesolan mukaan istuminen on luonnollista ja kuuluu elämään, mutta ongelmia aiheuttaa istumisen paljous, jolloin keho on lepotilassa. Huonosti istuminen vaikuttaa tuki- ja liikuntaelimiin.
– Etukenossa istuminen vaikuttaa selän venymiseen ja reiden sekä vartalon kulma pienenee ja nämä aiheuttavat virheasentojen syntymisen.
Istuminen kiinnostaa maailmalla
Istuminen on maailmanlaajuinen aihe, jota tutkitaan paljon myös muualla. Australia ja Amerikka ovat kärkijoukoissa, koska siellä on resursseja tehdä isoja tutkimuksia, joissa on mukana kymmeniä tuhansia ihmisiä. 
Suomessa tehdään myös laadukasta tutkimusta, joka keskittyy enemmän tarkkaan nippelitutkimukseen .
– Suomessa tehdään myös laadukasta tutkimusta, joka keskittyy enemmän tarkkaan nippelitutkimukseen eli mitä lihaksistossa tapahtuu ja mitä siellä aktivoituu, kertoo Pesola.
Kansainvälisiä istumisvertailuja on tehty vielä vähän, mutta vaikuttaa siltä, että Suomessa istutaan enemmän kuin esimerkiksi Amerikassa ja Australiassa.
– Tutkimusta ei ole, mutta luulen, että pimeällä ja kylmällä on vaikutusta istumisen määrään, arvelee Arto Pesola.
Maailma koneistuu ja tietokoneilla istutaan entistä enemmän, mutta koneellistumisella on myös käänteinen vaikutus.
– Koko ajan tulee erilaisia ratkaisuja siihen, miten koneet voivat aktivoida meidän arkea. Erilaiset käyttöliittymät ja työpisteratkaisut mahdollistavat aktiivisen työnteon sekä tekemisen erilaisissa paikoissa. Näitä kehitellään jatkuvasti, ja tarve yhdistää teknologiaa sekä ihmiskehon toimintaa on suuri, sanoo Pesola.  
Kolmesti jäihin pudonnut Joppe suosittelee "kanavakonstia"
Kolmesti jäihin pudonnut Joppe on joutunut omakohtaisesti miettimään, miten hyisestä vedestä pelastaudutaan. Viimeisimmän putoamisensa jälkeen hän on kehitellyt uutta pelastautumiskeinoa. Hän uskoo, että kanavakonstilla pääsee ylös helpommin kuin perinteisellä tyylillä.
Innokas kalamies Joppe muistaa tarkasti, mitä tapahtui, kun hän viimeksi upposi heikkoihin jäihin. Mies lähti potkurillaan kohti verkkojensa oletettua paikkaa. Yö oli ollut tuulinen, joten hän ei ollut täysin varma verkkojen paikasta. Luonnon olosuhteet olivat samanlaiset kuin nyt – lunta ei juuri ollut ja jää oli ohutta.
Kokeneena jäillä liikkujana Jopella oli mukana jäänaskalit. Ne eivät kuitenkaan olleet ohjeiden mukaisesti kaulassa, vaan keikkuivat potkurissa.
Yhtäkkiä mies huomasi, että nyt jää pettää alta. Hän ehti arvioida jään paksuudeksi 2–3 senttiä, ei siis ihan suositusten mukaista viittä senttiä.
– Joppe, nyt ei saa panikoida, tuumasi mies ääneen itselleen.
Hän alkoi hakata jäähän väylää tulosuuntaan ja huomasi, että jää vahvistui nopeasti. Ohjeiden mukaisesti Joppe yritti nostaa jalkaansa jäälle saadakseen pyöräytetyksi itsensä pois vedestä. Märkä pilkkihaalari ja vedestä täyttyneet kumisaappaat eivät tehneet siitä helppoa. Jopella kävi kuitenkin tuuri, sillä pilkkihaalarin toisen puntin vetoketju oli jäänyt hieman auki.
– Sain oikein jalan saappaan ujutettua pois. Vasta sen jälkeen onnistuin heittämään jalan jään päälle.
Sen jälkeen mies pääsi kierittämään itsensä rantaan.
Ei enää koskaan heikoille jäille
Viimeisimmän pulahduksensa jälkeen Joppe on monesti miettinyt, olisiko olemassa helpompi tapa päästä jäistä ylös. Mies on entinen telinevoimistelija,  pudotessaankin hyvässä kunnossa, mutta silti jalan saaminen vedestä jäälle  tuotti vaikeuksia. Pohdinnoissaan Joppe on päätynyt siihen tulokseen, että "kanavakonsti" olisi perinteistä ohjetta varmenmpi tapa saada itsensä turvaan.
– Jos nyt putoaisin jäihin, hakkaisin tulosuuntaan kanavan ja heittäisin molemmat kyynärpäät jään päälle. Kanavan toiselta laidalta työntäisin jaloillani itseni jään päälle.
Käytännössä Joppe ei ole uutta pelastautumissuunnitelmaansa kokeillut eikä halua kokeilla. Märkäpuvun kanssa ja valvotusti sen ehkä voisi kuulemma tehdä. Jäihin hän ei aio enää vahingossa pudota.
Tärkeintä on pelastautua
Hengenpelastuksen koulutussuunnittelija Anne Hiltunen Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta ei tyrmää Jopen tarjoamaa uutta pelastautumistapaa. Tärkeintä on Hiltusen mukaan pysyä rauhallisena ja pyrkiä pois vedestä. Tavalla ei ole loppujen lopuksi niin suurta merkitystä.
– Kun ihminen tippuu yhtäkkiä veteen, kylmä aiheuttaa syvän hengenvedon. Silloin pitää olla tarkkana, ettei vedä vettä keuhkoihin, Hiltunen muistuttaa.
Heti veteen tippumisen jälkeen pitää tehdä itsensä näkyväksi ja kuuluvaksi eli huutaa apua tai puhaltaa pilliin. Sen jälkeen pitää lähteä suuntaan, josta oli tulossa. Jäätä pitää rikkoa niin pitkälle, että kestävä kohta löytyy.
– Sen jälkeen uimapotkuilla aletaan potkia itseä vaaka-asentoon, ja sitten naskaleiden avulla ryömitään jään päälle. Kun on lopulta jään päällä, niin sitten kierimällä täi ryömimällä on pyrittävä paikkaan, jossa jää ei varmasti petä, muistuttaa Hiltunen vanhaa ohjetta.
Kantavalle jäälle pääsemisen jälkeen on päästävä nopeasti lämpimään. Hypotermia iskee  0–5 asteen pakkasessa noin 15–30 minuutin kuluessa putoamisesta.
Suomen uimaopetus- ja hengenpelastusliitosta muistutetaan, että järven jäällä pitäisi aina kulkea naskalit mukana.
Kardinaali: Homous on kuin korkea verenpaine, sen voi parantaa
Paavi Franciscuksen juuri nimittämien kardinaalien joukkoon lukeutuvan 84-vuotiaan Fernando Sebastian Aguilarin mukaan homoilla ei ole mitään syytä loukkaantua sairauteen vertaamisesta.
Paavi Franciscuksen vast'ikään katolisen kirkon kardinaaliksi valitsema espanjalainen Fernando Sebastian Aguilar herättää kummastusta homoja koskevilla kommenteillaan. 84-vuotiaan Aguilarin mukaan homous on vaiva, jonka voi korjata.
– Ruumiissamme on paljon erilaisia vikoja. Minulla on korkea verenpaine. Onko minulla syytä suuttua, kun asia todetaan? Se on vika, joka minun pitää parhaani mukaan yrittää korjata, Fernando Sebastian Aguilar tokaisi Sur-lehdessä.
– Tällaisen vian osoittamisessa homolle ei ole mitään loukkaavaa. Sehän on avuksi, sillä monessa tapauksessa homous voidaan parantaa ja normalisoida oikealla hoidolla, kardinaali jatkaa lehtihaastattelussa.
Seksuaalivähemmistöjä edustava Colegas-järjestö vaatii Aguilaria perumaan puheensa.
– Homous ei ole parannettavissa oleva sairaus, mutta homofobia on, Colegas toteaa.
Apocalyptican ja Avanti!:n kaksi yhteiskeikkaa peruttu 
Apocalyptican ja Avanti!:n Apocalyptic Symphony-kiertueen konsertit Kuopiossa ja Lahdessa peruuntuvat.
**Apocalyptican** ja kamariorkesteri **Avanti!**:n suunnitellut konsertit 5.4. Kuopion Musiikkikeskuksessa sekä 6.4. Lahden Sibelius-talossa joudutaan perumaan tuotantoteknisistä syistä.
Jo ostetut liput voi lunastaa takaisin ostopisteestä.
Kolmeviikkoinen kiertue käynnistyy Oulun musiikkijuhlilta 9.3.2014, jonka jälkeen konsertteja on Suomen lisäksi Venäjällä, Saksassa, Puolassa ja Baltian maissa. Kiertueen ohjelmisto koostuu Apocalyptican varsinkin harvemmin livenä esitetystä musiikista, joihin **Jaakko Kuusisto** tekee sovitukset 25 henkiselle orkesterille. Kuusisto myös johtaa kiertueen ensimmäisen konsertin.
Vapaaehtoisessa pelastuspalvelussa on joukkovoimaa 
Vapaaehtoinen pelastuspalvelu (Vapepa) syntyi 50 vuotta sitten käytännön tarpeeseen, kadonneen pikkutytön etsimiseen. Pohjois-Karjalassa viranomaisten auttavina käsinä on noin 800 vapaaehtoista, mutta lisää kaivataan koko ajan. Viimeksi poliisi kutsui maakunnan vapepalaisia kokoon, kun tammikuun puolivälissä etsittiin maastosta enolaismiestä.
Vapaaehtoisen pelastuspalvelun väki kokoontui viimeksi sunnuntaina, 19. päivä tammikuuta jälkipuimaan viikkoa aikaisemmin tehtyä etsintätyötä. Vapaaehtoiset löysivät kadonneen enolaismiehen kuolleena Ilomantsista.
\- Kyllähän se aina sellainen omalla tavallaan seisauttava tilanne on, kukin auttaja varmaan miettii tilannetta omassa mielessään ja sitä tilannetta pyritään purkamaan heti, ja myös käydään myöhemmin näitä purkukeskusteluja, sanoo Joensuun seudun paikallistoimikunnan puheenjohtaja Sari Toivonen.
Kyllähän se aina sellainen omalla tavallaan seisauttava tilanne on.
Erilaisten haasteiden kohtaaminen kuuluu oleellisesti vapaaehtoisten koulutukseen, joka käynnistyy perusetsintäkursseilla. Vapevan porukasta löytyy osaamista moneen lähtöön, sillä toimintaan tullaan mukaan omien yhdistysten kautta. 
\- Mukana on järjestöjä A:sta Ö:hön. Autoliitto, martat, koirajärjestöt, meripelastusseura... Erikoisimpia juttuja ovat nämä sukellustoimet, mitä meidän sukellusjärjestöt toteuttavat, kuvailee SPR:n Savo-Karjalan piirin valmiuspäällikkö Ville-Petteri Pulkkinen.
SPR on muuten itsekin yksi Vapepan jäsenjärjestöistä. Punaiselle Ristille kuitenkin kuuluu myös koko toiminnan koordinointi.
Työt ja haasteet tuskin loppuvat kesken
Kadonneiden etsintä on Vapaaehtoisen pelastuspalvelun tyypillisintä toimintaa. Koska toiminnassa on mukana lukuisia erilaisia järjestöjä ja heidän aktiivejaan, on auttamisen tehtäväkirjo laaja.
Esimerkiksi Sari Toivoselle tutuiksi ovat tulleet esimerkiksi tulipalojen jälkeen tarvittavat avustustehtävät - hätämajoituksen, ruoka-avun, jopa vaatetuksen järjestäminen. Vapepalaiset olivat keskeisessä roolissa muun muassa Laukaan Vihtavuoressa, kun räjähdysvaaran vuoksi jouduttiin laajoihin evakuointitehtäviin.
Haaste on, kun ihmisten vapaa-aika menee jonkin muun asian merkeissä. 
Monissa tehtävissä viranomaisten apuna on totuttu näkemään varusmiehiä. Nyt Pohjois-Karjalan Prikaatia ei ole.
\- Tästä on poliisiviranomaisen kanssa keskusteltu. Lähinnä vapaaehtoisia voidaan käyttää alueiden eristämistehtäviin, missä ei tarvita merkittävää voimankäyttöä. Viranomaisilla on hetkellisesti valta myöntää tiettyihin tehtäviin lisävaltuuksia, mutta se on vielä pohdinnan alla oleva kysymys, tuumaa Sari Toivonen.
\- Meidän suurin haaste on se, että ihmisten vapaa-aika menee jonkin muun asian merkeissä kuin järjestöjen toiminnan kanssa puuhatessa, huokaisee Ville-Petteri Pulkkinen.
Poliisi tutkii, loukattiinko johtajaylilääkärin kunniaa
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin entinen johtajaylilääkäri Markku Voutilainen on jättänyt poliisille laajan tutkintapyynnön. Tutkintapyyntö kohdistuu pääasiassa sairaanhoitopiirissä työskenteleviin ihmisiin.
Keski-Suomen sairaanhoitopiirin entinen johtajaylilääkäri Markku Voutilainen on jättänyt poliisille laajan tutkintapyynnön muun muassa törkeästä kunnianloukkauksesta ja työsuojelurikoksesta.
Johtajaylilääkäri irtisanoutui tehtävästään viime vuoden loppupuolella. Irtisanomista edelsi muun muassa pitkään jatkunut jupakka lastenpsykiatrian hoidon järjestämisestä, jonka yhteydessä myös johtajaylilääkäristä tehtiiin tutkintapyyntö.
IT-miljonääri toivoo edelleen paikkaa Suomen olympiajoukkueeseen – edes vieraana
Vuosi sitten suksille hypännyt amerikkalainen IT-miljönääri Paul Bragiel etsii uutta tietä Sotshiin. Kolumbian kansalaisuuden saanut hiihtäjänoviisi ei kerännyt suunnitellusti FIS-pisteitä, mutta toivoo pääsevänsä mukaan edes avajaisseremonioihin – esimerkiksi Suomen olympiajoukkueen kunniavieraana.
36-vuotias Paul Bragiel tavoitteli olympiapaikkaa Kolumbian hiihtomaajoukkueen ainoana urheilijana. Bragiel kuitenkin sairastui joulupäivänä eikä päässyt suksille pariin viikkoon. Samalla hän menetti mahdollisuutensa parantaa aikaansa kahdessa viimeisessä FIS-kisassa.
Tavallaan toivon ihmettä, mutta hei! Viimeisen vuoden aikana on tapahtunut monia outoja asioita. Miksi ei tapahtuisi vielä yhtä hullua käännettä!
\- Olin todella kipeänä pari viikkoa enkä voinut harjoitella muutamaan viikkoon. Olimme suunnitelleet valmentajani Heikki Haapamäen kanssa, että parannan aikaani reilusti näissä viimeisessä kahdessa kisassa, mutta sairastumisen takia se suunnitelma ei onnistunut, Bragiel kertoo Yle Lapille.
Bragiel on juuri lentänyt Kittilästä Helsinkiin, josta hän jatkaa Sveitsiin harjoittelemaan. Olympiahaaveita ei siis ole vielä täysin kuopattu.
\- Harjoittelen edelleen. Kolumbialaiset kirjoittavat nyt kirjeitä olympialaisten päättäjille kysyäkseen, josko kuitenkin pääsisin osallistumaan jollain erityisluvalla. Toinen mahdollisuus on kävellä avajaisissa jonkun joukkueen kunniavieraana tai -valmentajana.
Periksi ei anneta ennen kuin on aivan pakko, lapsuuden haavettaan hiihtämällä jahtaava jenkki vakuuttaa.
\- Tavallaanhan toivon ihmettä, mutta hei! Viimeisen vuoden aikana on tapahtunut monia outoja asioita. Olen saanut esimerkiksi Kolumbian kansalaisuuden. Miksipä ei voisi tapahtua vielä yhtä hullua käännettä!
Erikoinen urheilija tuonut positiivista julkisuutta hiihdolle
Paul Bragiel hiihti ensimmäistä kertaa kymmenen kuukautta sitten. Sen jälkeen Kalifornialainen IT-ammattilainen on tehnyt huiman matkan. Hän on matkustanut lumen perässä ympäri maailmaa, Uudesta-Seelannista Alpeille, ja hiihtänyt pitkiä taipaleita keskellä Lapin hiljaisia metsiä.
Kympin perinteisellä hiihtäjänoviisin aika on parantunut vakuuttavat tunti ja 20 minuuttia. Kehitystä tapahtui aivan viime hetkille saakka: Bragiel nimittäin paransi aikaansa FIS-kisoissa parhaimmillaan minuutin per kisa. Olympiapaikasta mies jäi lopulta muutaman minuutin.
Pahimmassa tapauksessa olen Sotshissa tavallisena kisafanina.
Sotshin talviolympialaisten avajaisseremonia on perjantaina 7. helmikuuta. Paul Bragiel on ostanut liput Venäjälle ja toivoo viimeiseen asti osallistuvansa kisojen avajaisiin muualta kuin katsomosta.
\- Olen ostanut lentoliput ja olen paikan päällä joka tapauksessa. Pahimmassa tapauksessa olen siellä vain tavallisena kisafanina.
Vaikka haave olympialaisten avajaisseremoniaan osallistumisesta ei toteutuisikaan, Bragiel on tyytyväinen, että uskalsi lähteä jahtaamaan hullua haavettaan. Kolumbian kansalaisuuden hankkinut jenkki on saanut kiitosta paitsi esimerkillisestä asenteestaan myös siitä, että hän on nostanut maastohiihdon kaikkien huulille, sellaisissakin maissa, joissa hiihdosta ei yleensä piitata.
Bragiel saattaa jatkaa projektin parissa tavalla tai toisella, tai sitten hän palaa entisiin töihinsä puhujana ja IT-konsulttina. Myös kaikki hullutkin ideat ovat tervetulleita, elämäntapaseikkailija vinkkaa.
\- Mitä tapahtuu Sotshin jälkeen, en tiedä. Olen avoin uusille ideoille.
Koripallosensaatio Petteri Koponen, 19 vuotta
Petteri Koponen nousi lopullisesti Suomen ja koko maailman koripallokansan tietoisuuteen vuonna 2007. Arto Nyberg haastatteli Suomen kaikkien aikojen ensimmäistä NBA:n ykköskierroksella varattua koripalloilijaa saman vuoden syksyllä.Suomen maajoukkue oli varmistanut EM-karsintapaikkansa vain päivää aiemmin. Joukkueen vasta 19-vuotias takamies, Petteri Koponen, oli Romaniaa vastaan pelatun murskavoiton (111–61) toiseksi paras pistemies viidellätoista pisteellään. Espoolainen koripallokomeetta pohdiskeli Nybergin haastattelussa Suomen maajoukkueen mahdollisuuksia tulevissa kisakarsinnoissa ja kertasi omia tuntemuksiaan oman uransa varrelta.Koponen kertoi lapsuudessaan jopa inhonneensa koripalloa. Hän oli aiemmin haaveillut tekevänsä urheilu-uransa jalkapallon parissa.Koponen oli samana vuonna Espoon Hongan voittaman Suomen mestaruuden takuumiehenä ja hänestä oli kesällä voideltu Suomen kaikkien aikojen ensimmäinen NBA:n ykköskierroksella varattu koripalloilija. Koponen valittiinkin lopulta koko vuoden Suomen nuoreksi urheilijaksi.NBA-varauksesta huolimatta Koponen jatkoi uraansa vielä Hongassa, vaikka mahdollisuuksia olisi ollut muihinkin eurooppalaisiin koripalloliigoihin. Ulkomaille hän siirtyi lopulta vuonna 2008, italialaisen Virtus Bolognan riveihin.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Jääkiekkoilija Emma Laaksonen](/aihe/artikkeli/2010/02/04/jaakiekkoilija-emma-laaksonen)[Kiira Korpi - tapparalaista taitoluistelua](/aihe/artikkeli/2007/01/18/kiira-korpi-tapparalaista-taitoluistelua)[Maalinhimoinen Miklu Forssell](/aihe/artikkeli/2007/05/25/maalinhimoinen-miklu-forssell)[Mestaritoppari Sami Hyypiä](/aihe/artikkeli/2007/05/22/mestaritoppari-sami-hyypia)[Hymyilevä hyökkääjä Ville Nieminen](/aihe/artikkeli/2007/04/25/hymyileva-hyokkaaja-ville-nieminen)[Varaosapäällikkö Jukka Rajakangas oli Suomen vuoden 1980 lentopalloilija](/aihe/artikkeli/2013/12/30/varaosapaallikko-jukka-rajakangas-oli-suomen-vuoden-1980-lentopalloilija)[Petteri Koponen](http://fi.wikipedia.org/wiki/Petteri_Koponen) (fi.wikipedia.org)
Kymäläinen: Lakivaliokunnan enemmistö on aloitteen takana
Itse lakivaliokunnassa istuva kansanedustaja Suna Kymäläinen uskoo, että kiinteistökauppaa rajoittava lakialoite etenee ja saa valiokunnalta kannatusta. Kymäläisen mukaan lakivaliokunnan jäsenistä neljä ei ole allekirjoittanut lakialoitetta. Kymäläinen epäilee, että aloitteen saama negatiivinen käsittely on syynä SDP:n jäsenten mielen muuttumiseen.
SDP:n ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen uskoo kiinteistökauppaa rajoittavan aloitteen etenemiseen eduskunnassa.
Aloitteen allekirjoittaneiden kansanedustajien määrä on pudonnut alle sataan, mutta Kymäläisen mukaan lakivaliokunnassa aloite voi saada kannatusta ja edetä.
–  Sukupuolineutraalin avioliittolain kohdalla allekirjoituksia oli alle 70 ja silloin lakivaliokunnassa äänestettiin otetaanko asia käsittelyyn ja yhdellä äänellä aloite jäi käsittelyn ulkopuolelle. Ihan samalla tavalla tämän lakialoitteen kohdalla valiokunta alkaa pohtia otetaanko se käsittelyyn vai ei. Jos allekirjoitukset pitävät ja siellä ei enää tapahdu liikehdintää, niin lakivaliokunnassa meillä on suuri enemmistö aloitteen takana, itse lakivaliokunnassa istuva Kymäläinen kertoo.
Paine syynä nimien poisvetoon?
Kymäläisen mukaan lakivaliokunnan jäsenistä neljä ei ole allekirjoittanut lakialoitetta. Yksi allekirjoittaneista lakivaliokunnan jäsenistä on Keskustan lappeenrantalainen kansanedustaja Ari Torniainen.
SDP:n lappeenrantalainen kansanedustaja Anneli Kiljunen puolestaan on yksi nimensä poisvetäneistä. 
Jos allekirjoitukset pitävät ja siellä ei enää tapahdu liikehdintää, niin lakivaliokunnassa meillä on suuri enemmistö aloitteen takana.
Krista Kiurun erityisavustaja Esa Suominen ruoti sosiaalisessa mediassa kovasanaisesti lakialoitetta. Keskustelu siirtyi Kymäläisen mielestä muukalaisvastaiseksi ja rasistiseksi.
– Oman puolueen ministereiden avustajakunnassa käyttäydyttiin omasta mielestäni epäasiallisesti sen jälkeen kun oli tiedossa, että aloite oli jätetty, Kymäläinen sanoo.
Kymäläinen epäilee, että aloitteen saama negatiivinen käsittely ja edustajien kokema paine on syynä SDP:n jäsenten mielen muuttumiseen lakialoitteen suhteen.
Lulu James valloittaa Kilimanjaron kokoisella karismalla
Viikon tehona tarjoillaan sensuellia musiikkia jumalaiselta laulajattarelta.
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Lulu James**: _Sweetest Thing_ _
_Kilimanjaron juurelta Englantiin, ja sieltä poptaivaan kirkkaaksi tähdeksi. Se on reilun parikymppisen brittilaulajatar **Lulu Jamesin** tarina pähkinänkuoressa. Artistiin on aiemmin YleX:n Uuden musiikin ohjelmissa tutustuttu _Closer_ ja _Step By Step_ -biisien kautta. Viimeisimpänä sinkkuna on soiteltu _Sweetest Thing_ -kappaletta, joka päätyy nyt ansaitusti Uuden musiikin iltavuoron viikon tehoksi.
Lulu James näytti kyntensä [Eurosonic-festareilla](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/uuden-musiikin-musaventures), ja todisti olevansa yksi tämän vuoden kovimpia naisartisti-tulokkaita. Lavalla nähtiin Kilimanjaron kokoista karismaa, eläimellistä vetovoimaa, sekä eroottista, mutta tyylikästä latausta. Mutta ennen kaikkea lavalla kuultiin mahtavaa laulua, ja tarttuvia biisejä.
_Sweetest Thing_ on sielukkaan sensuelli ja viileä elektromausteinen r'n'b -biisi, joka on kuorrutettu söpöllä &quot;nannattelulla&quot;. Tämä paketti saa veden herahtamaan kielelle!
Onko tämä suloisin asia mitä olet koskaan kuullut? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Pakkanen on melkoinen taiteilija – katso kuvat
Pakkassää on saanut monet ulkoilemaan kameroiden kanssa. Luonnosta löytyy kauniina pakkaspäivinä myös paljon kuvattavaa.
Lutakossa riehui lumimyräkkä
Lutakon aukiolle on tykitetty tänään 500 kuutiota lunta huomenna ja keskiviikkona järjestettäviä Talvitiepäiviä varten. Tapahtuma siirrettiin alun perin Jyväskylään sen takia, että Keski-Suomessa on yleensä tammikuun lopulla tarpeeksi lunta. Lunta ei kuitenkaan satanut tarpeeksi, ja tapahtuman onnistumiseksi oli turvauduttava tykitettyyn lumeen. Talvipäivien päätyttyä lumelle tehdään hiihtolatu.
Moni Kuokkalan siltaa kävellyt joutui tänään hieraisemaan silmiään, sillä sankka lumipyry täytti Lutakonaukion.
Aukio sai tänään paksun lumipeitteen, kun sinne tykitettiin lunta viiden lumitykin voimin Talvitiepäivien aurausnäytöksiä varten. Monella paikkakunnalla eteläisemmässä Suomessa aurausnäytöksiä on jouduttu perumaan, kun lunta ei ole ollut tarpeeksi.
Jyväskylässä lumi tehdään vaikka väkisin, sillä tapahtuma siirrettiin Jyväskylään sen takia, että täällä on yleensä tammikuussa lunta.
Letkut jäätyivät
Talvitiepäiviä on järjestetty vuodesta 1933 lähtien. Päivien tarkoitus on kerätä yhteen teiden ja katujen talvikunnossapidon ja talviajan liikenteen ammattilaisia.
– Talvitiepäivät on valtakunnallisesti ja ulkomaita myöten tunnettu tapahtuma. Talvikunnossapitäjät tulevat tänne esittelemään osaamistaan ja kalustoa. Jos meillä ei ole lumista paikkaa, missä tätä kalustoa voi esitellä, niin kovin kurjaltahan se tuntuisi, katu- ja satamamestari Jan Viillos sanoo.
Lumi valmistettiin Jyväsjärvestä tulevasta vedestä vesiletkujen avulla. Vesiletkujen takia Rantaraitin kevytliikenne ohjattiin Lutakonaukion kohdalta poikkeusreitille. Tykittämisen aloittamisessa oli aamulla pieniä vastoinkäymisiä, kun kova pakkanen jäädytti letkut. 
Lunta on tykitetty Lutakon aukiolle yhteensä noin 500 kuutiota.
– Vuorokaudessa lunta sataa noin 4000–5000 kuutiota, niin onhan tämä 500 kuutiota pieni määrä. On tämä meidän kaupungissamme kuitenkin hyvin eksoottinen juttu. Eihän näitä Lutakon aukioita ihan joka päivä lumeteta, hän myöntää.
Jalasjärven liitossuunta vetää keskustelijoita FB:ssä
Jalasjärveläisten uusi facebook-ryhmä on kerännyt runsaasti keskustelua kuntaliitossuunnasta. Ryhmä haluaa vaikuttaa Jalasjärven liitossuuntaan, eikä halua valtiovarainministeriön päättävän sitä heidän puolestaan. Ryhmällä on tykkääjiä jo yli 800 ja keskustelukommentteja yli sata.
Jalasjärven kunnanhallituksen puheenjohtaja Anne Ojajärvi perusti viime torstaina Facebookiin ryhmän, jonka nimi on Jalasjärveläisten kuntalaismielipide kuuluviin. Sen tavoitteena on herättää keskustelua Jalasjärven liitossuunnasta ja saada kuntalaisten mielipiteet kuuluviin.
– Kuntalaisten ääni ei ole kuulunut, vaikka liitos juuri heitä koskettaa, sanoo Ojajärvi.
Valtiovarainministeriön toimeksiantama kuntaliitosselvitys on meneillään Jalasjärven ja Seinäjoen välillä. Ojajärven mielestä kuntaa ollaan jo liittämässä Seinäjokeen, vaikka toinenkin suunta on olemassa. Jalasjärvi itse tutkii omatoimisesti myös Kurikan suuntaa. Kuntalaiskeskusteluilla halutaan selvittää, kumpaa suuntaa jalasjärveläiset itse kannattavat.
Asiallisesti asiasta
Facebook-ryhmään on liittynyt jo yli 800 jalasjärveläistä ja myös muualla asuvia. Kommentteja on muutamassa päivässä ehtinyt kertyä yli sata. Keskustelu on yllättävän asiallista.
– Olen iloinen siitä, että keskustelu on asiallista ja se on myös tärkeää, että pysytään asiallisina. Toivottavasti keskustelu kantautuu valtuutetuille ja myös valtiovarainministeriöön saakka, miettii Ojajärvi.
Ojajärvi iloitsee myös siitä, että keskustelupaikka facebookissa on tavoittanut ihmisiä yli puoluerajojen.
– Tästä on tullut Jalasjärvi-puolue, hymyilee Ojajärvi.
Kurikka saa kannatusta
Tähän mennessä tulleista facebook-kommenteista Ojajärvi vetää johtopäätöksen, että jalasjärveläiset haluaisivat mieluummin liitossuunnakseen Kurikan kuin Seinäjoen.
– Ehkä Kurikka koetaan turvallisemmaksi ja enemmän meidän tyyppiseksi. Palaute Seinäjoen edellisistä liitoskunnista ei ole rohkaissut, toteaa Ojajärvi.
Keskusteluun halutaan mukaan myös niitä, jotka eivät facebookissa ole. Kuntalaiskyselyä liitossuunnasta kaivattaisiin Jalasjärvellä myös. Ojajärvi ei vielä osaa sanoa, polkaistaanko sellainen vielä käyntiin. Seinäjoki-Jalasjärvi -liitosselvitys tulee valmiiksi helmikuun aikana, joten asialla on kiire.
Kaunokirjoituksesta luopuminen puhutti Yle Helsingin kuulijoita
Ylen Aikaisessa keskusteltiin kasvatusammattilaisten suunnitelmista luopua kaunokirjoituksen opettamisesta peruskoulussa. Jos työryhmän ehdotus menee läpi, vuoden päästä aloittavat ekaluokkalaiset oppivat ainoastaan tekstauskirjaimet.
Radion kuuntelijat osallistuivat käsialakeskusteluun Ylen aikaisen nettisivujen lähetysikkunan kautta. Nykylinjan jatkamiselle riitti kannattajia.
_Ihminen on ylivoimainen muihin lajeihin nähden juuri käden hienomotoriikan ansiosta. Sitä pitää siis harjoitella. nimimerkki KK_
_Koulussa on hyvä opettaa jotain mikä ei ole riippuvaista teknotrendeistä. Kirjoittamista tarvitaan jatkossakin. Se on se näppis joka häviää tarpeettomana. nimimerkki Junasta_
_Vieläköhän nykyajan muksut opettelee kaunaria oikeilla mustekynillä niin kun me 70-luvun koululaiset?Tuskinpa . No enpä minäkään kaunaria käytä muuten kuin allekirjoituksessa . Muuten menee tekstauksella. nimimerkki Santtu_
_Tosin, kohta varmaan riittää pelkkä henkilökortin näyttö ja lukeminen allekirjoitukseksi.. Mutta silti, kaunari kunniaan nimimerkki Veli-Matti Latokartanosta_
Moni ottaisi kuitenkin muutoksen tuulet suosiolla vastaan.
_Kannatan muutosta, sen oppiminen oli tuskaa ja nykyään sitä ei todellakaan tarvitse. Tekstaus riittää, siitä saa selvänkin. nimimerkki anonyymi_
_Olisikohan uusi allekirjotus tulevaisuudessa sormenjälkitunniste? Se kun on jokaisella ihmisellä erilainen ja yksilöllinen. nimimerkki santtu_
_Artikkelia muutettu 21.1. klo 8.10. Juttua tiivistetty poistamalla osa kommenteista._
Tuomas Tyystälä palaa PS Kemiin
Tuomas Tyystälä  on tehnyt PS Kemin kanssa kahden vuoden sopimuksen. Kaksi viime vuotta hän on edustanut Rovaniemen Palloseuraa.
Kaksi viime kautta ovat olleet FC-88:n kasvatille reisivammojen vuoksi rikkonaiset, mutta nyt keskikenttätaituri on saanut harjoitella vammoitta. Hän palaa innoissaan kotikaupunkiin. 22-vuotiaalle Tuomas Tyystälälle kertyi kahtena kautena RoPsissa 11 peliä ja 1 maali.
– Nyt on tärkeä saada pelata mahdollisimman paljon ja on myös kiva päästä treenaamaan Taylorin alaisuuteen. Loukkaantumisten takia uralla on tullut vähän takapakkia, mutta tavoittelen edelleen eteenpäin urallani ja samalla haluan olla nostamassa PS Kemiä Ykköseen, kertoo Tyystälä PS Kemin tiedotteessa.
PS Kemin toiminnanjohtajaksi vastikään valittu Arto Hakala toteaa, että kunnossa ollessaan Tyystälä on yksi Kakkosen huippupelaajista.
–Tommy on suunnitellut  15 nuorten maaottelua pelanneelle Tyystälälle paikkaa hyökkäyksen takaa ns. kymppipaikalta, kertoo Hakala.
Nuoret nukkuvat liian vähän
Tietokone, tv, kännykkä ja koulupaineet valvottavat nuoria. Jokelan koulukeskuksen apulaisrehtori arvioi viiden prosentin oppilaistaan olevan liian väsyneitä oppimaan.
Tunnettu tosiasia on, että riittävä uni ja unenlaatu ovat ensiarvoisen tärkeitä nuoren kehitykselle. Yläkouluikäiset – eli 13 -16 -vuotiaat – ovat elämänvaiheessa, jossa unta pitäisi saada riittävästi. Riittämätön unen määrä voi johtaa esimerkiksi vireystilan laskuun, keskittymishäiriöihin ja yleiseen ärtymykseen.  Nämä tekijät voivat myös vaikuttaa koulumenestykseen negatiivisella tavalla.
Jokelan koulukeskuksen kahdeksannen luokan oppilas Matias Reinikainen, 14, kertoo nukkuvansa öisin keskimäärin kuusi tuntia. Hänen mielestään se ei ole riittävää, vaan unta täytyisi saada enemmän.
\- Vanhempien pitäisi ryhdistäytyä selvästi nuorten unensaannissa, Reinikainen toteaa.
Reinikaisen kanssa samalla luokalla oleva kaveri, Lenne-Pekka Leskinen sysää puolestaan vastuun nuorille itselleen.
\- Nuorten pitäisi huolehtia itse unensaannistaan, Leskinen painottaa.
Sekä Reinikainen että Leskinen ovat sitä mieltä, että nuorten nukkumisen ja levon suurimpana esteenä on viihde. Tietokone, televisio, pelit, kännykkä ja sosiaalinen media aiheuttavat noidankehän, josta nuoren on vaikeaa päästä ulos.
Koulupaineet ja työ valvottavat lukiolaisia
Monet lukiolaisetkin valvovat liikaa. Tämä ei johdu aina pelkästä viihteestä, vaan myös opiskeluun ja työntekoon liittyvät asiat valvottavat nuoria aikuisia.
Jokelan koulukeskuksen apulaisrehtorin ja lukion äidinkielenopettajan Tiina Lappalaisen mukaan suunnilleen viisi prosenttia hänen opettamistaan oppilaista on niin väsyneitä, että heidän on vaikeaa keskittyä tunneilla mihinkään. Hänen mielestään monien oppilaiden itsekontrolli ei toimi kunnolla, ja he muuttuvat hysteerisiksi. Lappalainen kehottaisikin huoltajia huolehtimaan paremmin jopa lukioikäisten lastensa nukkumisesta.
_Aaro Hillilä, Katariina Jokinen, Lenne-Pekka Leskinen ja Matias Reinikainen, Jokelan koulu_
Käyttäjät 125 miljoonan it-hankkeesta: "Aiemmin meillä oli toimivat järjestelmät"
Valtion uusi  Kieku-tietojärjestelmä ei vielä toimi toivotulla tavalla. Esimerkiksi Rajavartiolaitos on yrittänyt ottaa talous- ja henkilöstöhallinnon järjestelmää käyttöön useita kertoja. Lisäksi käyttöliittymä on saanut moitteita keskeneräisyydestä.
Valtion Kieku-tietojärjestelmän käyttöönotto kangertelee. Nyt hankkeen lasketaan olevan vuoden myöhässä aikataulustaan.
Esimerkiksi Rajavartiolaitos on yrittänyt ottaa järjestelmän käyttöön useita kertoja, mutta se ei ole toiminut. Lukuisista yrityksistä huolimatta palkanmaksu ei ole järjestelmällä onnistunut.
– Käyttöönottoa on yritetty meillä 6–8 kertaa. Hankehenkilöstön usko on ollut koetuksella, mutta pienen uudelleenmotivoinnin jälkeen on menty eteenpäin, Rajavartiolaitoksen tietotekniikkayksikön päällikkö Tuomas Laosmaa toteaa.
Vaikeuksien taustalla on Laosmaan mukaan rajavalvonnan vaihtelevuus. Epäsäännöllistä kolmivuorotyötä tehdään maalla, merellä ja ilmassa. Monenlaisia lisiä sisältävän virkaehtosopimuksen ohjelmointi järjestelmään on vaikeaa.
Hankehenkilöstön usko on ollut koetuksella, mutta pienen uudelleenmotivoinnin jälkeen on menty eteenpäin.
Palkkansa rajavartijat ovat toki saaneet, sillä työt on hoidettu vanhoilla tietojärjestelmillä. Alun perin Kiekun piti olla Rajavartiolaitoksen 2 700 työntekijän käytössä jo vuonna 2011. Seuraava yritys on alkaneen vuoden huhtikuussa.
Valtiokonttori lupaa tuottavuuden paranevan
Jos aikataulu pitää, vuonna 2016 Kieku-järjestelmää käyttää 65 000 valtion työntekijää. Samalla järjestelmällä hoidetaan laskutus, palkanmaksu, lomasuunnittelu ja lukuisat muut talous- ja henkilöstöhallinnon toiminnot. Järjestelmä on määrä ottaa käyttöön koko valtionhallinnossa Puolustusvoimia lukuun ottamatta. Hanketta vie eteenpäin Valtiokonttori.
– Hyödyt tulevat sitä kautta, että valtion sata erilaista talous- ja henkilöstöhallinnon järjestelmää voidaan korvata yhdellä tietojärjestelmäkokonaisuudella, sanoo toimialapäällikkö Lasse Skog Valtiokonttorista.
Skogin mukaan aiemmat uudistukset valtion henkilöstö- ja taloushallinnossa ovat tuoneet jo viidenneksen lisää tuottavuutta. Saman verran parannusta on määrä saada aikaan Kieku-hankkeella. Hänen mukaansa monet virkamiehet ovat jo kiittäneet järjestelmäviidakon harvennusta. Skog kuitenkin myöntää, että tuottavuus ei parane nopeasti.
– Ensimmäinen vuosi menee uuden toimintatavan opettelussa, mutta tämän jälkeen tuottavuushyötyjäkin voi odottaa.
Skog kertoo myös, että Kieku-järjestelmässä havaittujen puutteiden korjaaminen on vaatinut lisätyön tilaamista järjestelmää toimittavalta CGI Suomelta eli entiseltä Logicalta. Pelkästään työvuorosuunnitteluun liittyvän ohjelmisto-osan korjailu on maksanut satojatuhansia euroja. Skog kuitenkin korostaa että lisätöiden hinta on varsin pieni, kun sitä verrataan hankkeen kokonaisbudjettiiin, noin 125 miljoonaan euroon.
Lisäksi monista virastoista kerrotaan Ylelle, että järjestelmän takkuinen käyttöönotto on lisännyt talous- ja henkilöstöhallinnon työntekijöiden työmäärää. Skogin mukaan ylimääräisten töiden aiheuttamia kustannuksia ei ole arvioitu.
Verokarhukin hermostui
125 miljoonan hankkeessa voisi olettaa rakennettavan ensiluokkaisen käyttöliittymän, mutta toistaiseksi kokemukset ovat olleet vaihtelevia.
Kritiikkiä tulee mm. Verohallinnosta, jonka 5 300 työntekijää on käyttänyt järjestelmää vuoden verran.
Henkilöstöjohtaja Mika Gylén kertoo, että Verohallinnon väki on antanut palautetta myös siitä, että käyttöliittymä oli vanhoissa järjestelmissä sujuva, mutta Kieku tuntuu keskeneräiseltä. Hän arvioikin, että Verohallinto ei ole saanut Kiekun käyttöönotosta hyötyä.
– Meillä oli ennestään hyvät järjestelmät, että ei siitä paljon hyötyjä meille tule. Ymmärrämme kyllä valtion tavoitteeen, eli ehkä hyötyä tulee muille virastoille, Gylén pohtii.
Hän arvioi myös, että Verohallinnossa tuottavuus ei parane Kiekun avulla.
– Ei se näytä kauheasti tuottavan säästöjä, koska meillä oli aikaisemmin toimivat järjestelmät. Olemme tehneet kehitysehdotuksia, että päästäisiin esimiestyössä samaan tehokkuuteen kuin vanhoilla järjestelmillä.
Tuhannet laskut jumissa
Aluehallintovirastot ottivat Kiekun käyttöön lokakuun alussa yhdessä muutaman muun viraston kanssa.
Talouspäällikkö Pasi Katajisto Etelä-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että työt pystytään uudella järjestelmällä tekemään, mutta ilman ongelmia ei ole selvitty. Hankalinta oli, kun laskutus ei ottanut toimiakseen ja siihen tuli noin puolentoista kuukauden viive.
– Pahimmillaan oli laskuttamatta tuhansia laskuja. Kiire tuli, kun laskut piti saada lähtemään, hän kuvaa vuodenvaihteen tienoilla ollutta urakkaa.
Kuluvan vuoden aikana Kiekun ottavat käyttöön muiden muassa ulkoministeriö, ympäristöministeriö, puolustusministeriö ja tulli. Lasse Skog lupaa, että vanhoista virheistä on opittu.
– Jokainen käyttöönotto on mennyt hiukan paremmin kuin edellinen, hän toteaa.
"Yhteys katkesi" – Miten tökkivät tietojärjestelmät haittaavat työtäsi?
Onko työpaikallasi tietojärjestelmä, joka vaikeuttaa tai hidastaa työntekoa? Millä tavalla? 
[Valtion työntekijät pitävät uutta Kieku-tietojärjestelmää hankalana.](http://yle.fi/uutiset/kayttajat_125_miljoonan_it-hankkeesta_aiemmin_meilla_oli_toimivat_jarjestelmat/7039086) Esimerkiksi Verohallinnon väen mukaan aiempi järjestelmä oli käyttäjäystävällisempi.
**Tökkivätkö tietojärjestelmät sinun työpaikallasi?** Mitä tietojärjestelmää käytät?
**Missä tilanteessa tekisi mieli kiertää järjestelmän käyttöä?** Millä tavalla?
Poliisi kaipaa havaintoja teiden romumiinoista Kiteen seudulla 
Joku tai jotkut tekivät viikonloppuna ansoja autoilijoille Kiteellä. Pimeille teille aseteltiin romua. Esteeksi eri puolille Kiteen seutua oli laitettu esimeriksi akvaario, tukki ja tynnyreitä, jotka oli täytetty autojen romuosilla.
Poliisi kaipaa havaintoja outojen liikenneansojen tekijästä Kiteellä.
Perjantai- ja lauantaiyönä eri puolille Kiteen ympäristöä aseteltiin autoteille esteitä. Kiteen Tolosenmäessä kuutostielle oli viety akvaario, joka oli täytetty lasiastioilla. Akvaarion lisäksi tiellä oli iso kivi.
Kiteellä Puhoksen tiellä oli iso televisio. Savonlinnantiellä Hiiskosken kohdalla tielle oli siirretty iso tukki. Samalla tiellä ja alueella oli aikaisemmin ollut myös metalliromua.
Kuutostiellä Uukuniemen kohdalla tielle oli aseteltu autojen purkuromua.
\- Osat oli pakattu öljytynnyreihin. Ne painoivat yhteensä kymmeniä kiloja, ylikonstaapeli Arto Venäläinen Kiteen poliisiasemalta toteaa.
Olemme saaneet selville, että tavarat on ilmeisesti saatu ekopisteiltä.
Tukkirekka törmäsi viikonloppuna tielle aseteltuun isoon kiveen. Ajoneuvon alusta vaurioitui ja tielle valui 100 litraa öljyä.
\- Kaikki tapaukset on tehty pimeän aikaan ja tavarat on aseteltu paikkoihin, joista ne on vaikea havaita.
\- Olemme saaneet selville, että tavarat on ilmeisesti saatu ekopisteiltä, Venäläinen kertoo.
Kaikki tielle tuodut tavarat ovat olleet isoja ja painavia, joten niiden liikuttamiseen on todennäköisesti tarvittu ajoneuvoa.
Ansoja on ollut neljässä paikassa kaikkiaan viisi. Ve on viritetty alueelle, jonka halkaisija on noin 50 kilometriä.
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja mahdollisista tekijöistä tai muista havainnoista asiaan liittyen puhelinnumeroon 071 875 6111.
Järvien jää vahvistuu, mutta voi olla petollista
Etelä-Savon järvien jäät ovat tällä hetkellä 10-15 cm keskiarvoa ohuempia. ELY-keskuksen mittausten perusteella maakunnan eteläosissa jäätilanne on heikompi kuin pohjoisessa.
Vaikka pakkaset ovat
kasvattaneet järvien jäitä, ovat ne vielä monin paikoin hyvin heikkoja ja jäällä
liikkumisen suhteen on oltava hyvin varovainen. Erityisesti virtaavissa
kohdissa kuten salmipaikoissa liikkumista tulee välttää. Viime viikolla
maakunnan länsipuolella jääpeitteen kokonaispaksuus vaihteli 6-18 cm.
Mittaukset pyrittiin tekemään 100
metrin päässä rannasta, mutta turvallisuussyistä osa kohteista mitattiin rannan
tuntumasta. Jää muodostui teräsjäästä, joten jään laatu oli siten hyvä. Tänään
Haukivuoren Kyyvedellä jään paksuus sadan metrin päässä rannasta oli 20 cm.
Sääennusteen mukaan pakkaset jatkuvat
Etelä-Savossa seuraavan viikon aikana, joten jäiden vahvistumiselle olosuhteet
ovat otolliset. Lisäksi jään päällä oleva lumikerros on sen verran ohut, että
jään paksuuskasvu voi olla nopeaakin.
"Rita Hayworth – avain pakoon" on typerin elokuvasuomennos
Yle Uutiset kertoi monen elokuvasuomennoksen herättäneen intohimoja kömpelyydellään. Kysyimme verkkolukijoilta hölmöimpiä suomennoksia. Nämä olivat lukijoiden vastausten mukaan ärsyttävimmät elokuvanimet.
Yle Uutiset kertoi perjantaina elokuvanimien suomennoksista. Ne ovat vähentymässä, mutta moni elokuvanimi on kiireessä suomennettu oudosti. Eniten Yle Uutisten verkkolukijoita ärsytti _Rita Hayworth - avain pakoon_ (_The Shawshank Redemption_).
\- Harmittaa sikälikin, että itse elokuvaa pidetään yhtenä kaikkien aikojen parhaista, kirjoittaa nimimerkki Joopa joo.
Elokuvan nimi harmittaa erityisesti siksi, että se paljastaa elokuvan loppuratkaisun.
\- Sen lisäksi, että suomennos on tökerö, se kertoo elokuvan loppuratkaisun täysin, kirjoittaa nimimerkki wau.
Samantyyppinen harmitus nousi myös Dustin Hoffmanin tähdittämästä elokuvasta _Sphere_. Elokuva oli käännetty muotoon _Vieras tulevaisuudesta_.
\- Käännöksen jälkeen on siinä ja siinä, kannattaako elokuvaa edes katsoa. Kas kun ei saman tien kääntäisi dekkarin nimeksi "Hovimestari teki sen", kirjoittaa Erkki.
Keskustelua herättivät myös kiitellyt elokuvanimet, kuten _Mustat donkkaa tykimmin_ (_White men can't jump_).
\- "Valkoiset miehet ei osaa hypätä" ei ihan toimisi. Mun mielestä siinä on tavoitettu slangi-ilmaisu ihan kivasti, tosin käänteisesti, kirjottaa nimimerkki ea.
Oudot mielleyhtymät huvittavat
Moni mainitsi elokuvannimistä juuri ne, joista syntyi huvittavia tai hölmöjä mielleyhtymiä. Led Zeppelinistä kertova elokuva _The song remains the same_ on suomennettu _Laulu jää pystyyn_.
\- Mitä lie kääntäjä ja maahantuoja oikein ajatelleet? kysyy nimimerkki The Crunge.
\- Robert Plantin housujen etumusta? vastaa Kerberos.
Osa elokuvanimistä on suomennettu niin, että vain ymmärtämällä poliittista tilannetta voi ymmärtää nimet.
\- Terence Youngin ohjaama Bond-elokuva _From Russia with Love_ on suomeksi _Salainen agentti 007 Istanbulissa_. Ilmeisesti Neuvostoliiton "pelossa" ei uskallettu suomentaa nimeksi Venäjältä rakkaudella / Rakkaudella Venäjältä, tai muuten elokuvan esittäminen Suomessa olisi voitu jopa kieltää, kirjoittaa Pekka.
Osa nimistä kaukana alkuperäisistä
Yle Uutisten suomennoksia koskevassa jutussa kerrottiin, että osa nimistä johtuu kiireestä. Maahantuojat eivät välttämättä edes ole ehtineet nähdä elokuvaa, ennen kuin joutuvat antamaan sille suomenkielisen nimen.
\- _Att angöra en brygga_ on saanut nimeksi _Tehdäänpä silta_. Brygga on kuitenkin suomeksi laituri, huomauttaa nimimerkki Jos ruotsia osattaisiin.
\- _Once upon a time in the west_. Jonka luonnollinen suomennos on tietenkin _Huuliharppukostaja_, kirjoittaa Simppa.
\- Yksi kummallisista käännöksistä on Jacques Tatin elokuvalla _Riemuloma Rivieralla_. Alluperäinen nimi on _Les vacances de monsieur Hulot_. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat Normandian rannikolle eikä Rivieralle, kirjoittaa nimimerkki Solitoni.
\- _Citizen Kanen_ ensimmäinen suomennos oli _Himo_, kirjoittaa JM.
Veikkausliiga starttaa jo huhtikuun alussa - otteluohjelma julki
Veikkausliigan kauden 2014 otteluohjelma on julkistettu. Pohjalaisjoukkueet aloittavat kauden vieraspeleillä. Ensimmäinen VPS:n ja SJK:n kohtaaminen on luvassa kesäkuun puolivälissä Vaasassa.
Veikkausliiga käynnistyy tänä vuonna jo huhtikuun alussa. Vaasan Palloseuralla on ensimmäinen ottelu heti liigan aloittamispäivänä kuudentena huhtikuuta, Vepsu kohtaa silloin Rovaniemellä RoPSin. Myös FF Jaro aloittaa kautensa 6.4. vierasottelulla HJK:ta vastaan.
Myös Seinäjoen Jalkapallokerho matkustaa liigan avajaisotteluunsa Rovaniemelle. SJK pelaa debyyttiottelunsa  liigassa lauantaina 12. huhtikuuta. Kotiavaus Veikkausliigassa tapahtuu 23. huhtikuuta, kun Kuopion Palloseura saapuu Seinäjoelle.
Vaasan Palloseuran ja Seinäjoen jalkapallokerhon odotettu ensimmäinen kohtaaminen Veikkausliigassa tapahtuu kesäkuun puolivälissä Vaasassa.
Beyonce ja Jay Z mukaan Grammy-gaalan esiintyjäkaartiin
Huipputähdet Beyonce ja Jay Z ovat vahvistaneet esiintymisensä tulevassa Grammy-palkintogaalassa.
**Beyonce** ja **Jay Z** ovat mukana Los Angelesissa 26. tammikuuta järjestettävässä palkintogaalassa, kertoo [Digital Spy](http://www.digitalspy.co.uk/music/news/a545160/beyonce-jay-z-confirmed-for-grammys-2014.html).  Aiemmin Grammy-gaalan esiintymisensä ovat vahvistaneet muun muassa **Katy Perry**, **Lorde**, **Robin Thicke**, **Metallica**, **P!nk**, **Kendrick Lamar** sekä **Imagine Dragons**. Lisäksi **Beatles**-legendat **Paul McCartney** ja **Ringo Star** sekä **Taylor Swift**, **John Legend**, **Macklemore &amp; Ryan Lewis** tullaan näkemään gaalassa.
Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** ja **Venla Kokkonen** sekä räppäri **Redrama** kommentoivat Grammy-gaalan lähetystä 27. tammikuuta klo 22 jälkeen TV2:lla.
Lue myös:
[Katy Perry, Lorde, Robin Thicke ja Metallica mukaan Grammy-gaalaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225980)
[Macklemore ja Ryan Lewis yllättivät bussimatkustajat erikoiskeikalla - katso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-220158)
Yle Uutisluokan verkkosivut on avattu
”Mikä koulussa mättää?”  ”Miksi kaikki koululaiset eivät pääse hammashoitoon?” Muun muassa tällaisia aiheita on esillä juuri avatulla Yle Uutisluokan verkkosivulla.
Sivuilta löytyy koululaisten tekemiä uutisjuttuja, hankkeen opetusmateriaalia sekä ilmoittautumislomake kouluille. Yle Uutisluokka on mediakasvatushanke, jonka tavoitteena on nuorten medialukutaidon parantaminen.
Nuoret tekevät uutisia heitä kiinnostavista aiheista. Uutisia julkaistaan koulujen verkkosivuilla sekä Ylen kanavilla ja verkossa. Ylen journalistit toimivat koulujen uutiskummeina ja auttavat oppilaita toimitustyössä. Myös Ylen mediabussi kiertää kouluilla.
”Koulut ovat olleet kiinnostuneita Yle Uutisluokasta ja mukaan on ilmoittautunut jo noin 30 koulua. Myös Ylen uutiskummit ovat jo vierailleet kouluilla ja opastaneet nuoria juttujen teossa”, kertoo Yle Uutisluokan tuottaja **Hanna Visala**.
Yle Uutisluokka huipentuu keväällä 29.4. järjestettävään valtakunnalliseen uutispäivään, jolloin koululaisten uutiset saavat runsaasti näkyvyyttä Ylen verkkosivuilla, televisiossa ja radiossa. Yle tavoittelee koulujen kanssa tehtävästä mediakasvatustyöstä pysyvää toimintamallia.
Seuraa Yle Uutisluokkaa Facebookissa, Instagramissa ja Twitterissä: #yleuutisluokka
**Lisätietoja**:
tuottaja, Yle Uutisluokka, Hanna Visala, p. 040 7100 898
kehittämisen päällikkö, Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta, Marjo Ahonen, p. 040 5224 661
Saimaalla jään paksuus vaihtelee
Eteläisellä Saimaalla kannattaa liikkua varoen. Jäät ovat parhaimmillaan jopa 15 senttimetrin paksuisia, mutta suurten virtaamien vuoksi jäänpaksuus voi vaihdella pienelläkin alueella paljon.
Jääkansi on vahvistunut Saimaalla nopeasti kovien pakkasten ansiosta. Siellä missä on hyvät jäätymisolosuhteet jäätä voi olla 10-15 senttimetriä, kerrotaan Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta.
Alkutalven kovien vesisateiden vuoksi vettä valuu kuitenkin edelleen maalta järveen ja sen vuoksi virtauksia voi olla sellaisissakin paikoissa, missä niitä ei normaalisti ole. Jään paksuudessa on siksi suuria vaihteluita.
Myös kinostunut lumi on hidastanut jäätymistä, joten kinospaikoissa lumen alla voi olla vain pieni riite.
EU lähettää joukkoja Keski-Afrikan tasavaltaan 
Päätös lähettää sotilaita kansanmurhan partaalla olevaan maahan oli odotettu.
Euroopan unioni lähettää Keski-Afrikan tasavaltaan tuhat sotilasta, diplomaattilähteet kertovat unionin ulkoministerien päättäneen asiasta tänään maanantaina. Joukkojen on määrä rauhoittaa maan sekasortoista tilannetta.
Kyseessä on EU:n ensimmäinen laaja sotilasoperaatio kuuteen vuoteen, kertovat diplomaattilähteet. YK:n turvallisuusneuvoston odotetaan antavan operaatiolle valtuudet tällä viikolla. Siinä tapauksessa ensimmäiset joukot saapunevat Keski-Afrikan tasavallan pääkaupunkiin Banguihin, jonne operaatio keskittyy, helmikuun lopussa.
Lähes miljoona ihmistä on paennut kodeistaan Keski-Afrikan tasavallassa. EU-joukkojen on määrä turvata avustuskuljetuksia ja suojata asukkaita kapinallisryhmien taisteluilta. EU-sotilaiden on määrä viipyä maassa korkeintaan puoli vuotta, minkä jälkeen vastuu on tarkoitus siirtää Afrikan unionille. Sillä on Keski-Afrikan tasavallassa jo nyt 6 000 rauhanturvaajaa.
Suuret EU-maat eivät aio lähettää sotilaita
Ranskasta on tulossa EU-operaation vetäjä. Sillä on Keski-Afrikan tasavallassa tällä hetkellä 1 600 sotilasta. Suomi harkitsee operaatioon osallistumista. Harkitsijoiden joukossa ovat muun muassa Belgia, Puola ja Ruotsi. Viro on jo luvannut osallistuvansa. Britannia, Saksa ja Italia puolestaan ovat kertoneet, etteivät ne lähetä sotilaita alueelle. Saksa on ilmoittanut toimittavansa maahan mahdollisesti logistiikka-apua.
Viime maaliskuussa kapinalliset etenivät Banguihin ja syrjäyttivät presidentti François Bozizen. Joulukuussa yhteenotot kiihtyivät, kun muslimien kapinallisryhmät ja kristittyjen puolustuksekseen kokoamat joukot ovat ottaneet yhteen.
"Kärpillä mahdollisuus olla Suomen suurin jääkiekkoseura"
Lauri Marjamäki jatkoi mielellään sopimustaan oululaisjoukkueen kanssa. Marjamäki haluaa antaa panoksensa myös alueen junioritoimintaan.
Lauri Marjamäki ei joutunut pitkään pohtimaan, kun Oulun Kärpät halusi jatkaa päävalmentajan sopimusta kevääseen 2016.
\- Päätös oli helppo. Aika on mennyt nopeasti, enkä ollut ajatellutkaan asiaan ennen kuin seura otti asian puheeksi. Olen viihtynyt, ja joukkue on erittäin hyvä, totesi ensimmäistä kauttaan Kärppiä valmentava Marjamäki.
36-vuotias Marjamäki sitoutui mieluusti Kärpät-projektiin pidemmäksi aikaa, sillä hän korostaa olevansa pitkien projektien mies.
\- Uskon pitkäjänteiseen työhön. Ensimmäiset kahdeksan vuotta valmensin Tampereella ja 11 Espoossa, joten ei minulla mihinkään kiire ole. Mahdollisuus menestyä ja mennä eteenpäin oli syynä, että miksi teimme vuoden lisää sopimukseen, Marjamäki kertoo.
Kärpät on lentävissä lauseissa "puolen Suomen joukkue" eikä Marjamäki torppaa ajatusta. Nuorten maajoukkuevalmennuksessakin toiminut Marjamäki yrittää löytää aikaa myös juniorityön kehittämiseen.
\- Näen paljon potentiaalia koko alueen jääkiekossa ja Kärppien organisaatiossa. Näkisin, että Kärpillä on mahdollisuus olla koko Suomen suurin jääkiekkoseura. Meillä on hyviä pelaajia ja innokkaita valmentajia koko alueella, kertoo Marjamäki.
\- Vaikka minun tärkein tehtävä on SM-liigavalmentajana oleminen ja saada Kärpät menestymään, niin kyllä minä koen, että Oulun Kärppien valmentajana minun täytyy antaa jotain myös junioripuolelle. Sitä olemme alkaneet tehdä aika paljon.
\- Tietysti aika on rajallista varsinkin kilpailukaudella, mutta aina kun on mahdollisuus, niin istumme alas isommalla porukalla ja mietimme miten voisimme kehittää toimintaa.
Pienet matkatoimistot porskuttavat netin ansiosta
Matkojen myynti on siirtynyt yhä enemmän nettiin ja esimerkiksi Aurinkomatkat luopuu Turun-toimistostaan. Suomen Matkatoimistojen liiton hallituksen puheenjohtaja Kirsi-Marja Salonen sanoo, että matkatoimistojen on pystyttävä muuttumaan asiakkaiden tarpeiden mukaan.
Erikoistuminen pelastaa pienet matkatoimistot. Tätä mieltä on Suomen Matkatoimistojen liiton hallituksen puheenjohtaja Kirsi-Marja Salonen. Matkojen myynti on siirtynyt yhä enemmän nettiin, ja esimerkiksi Aurinkomatkat luopuu Turun-toimistostaan.
Itsekin yrittäjänä toimiva Salonen kertoo, että pienillä toimistoilla riittää yhä töitä.
\- Ostokanavia on tullut vuosien saatossa lisää, ja asiakkaat muuttuvat. Esimerkiksi nuoret ovat käteviä hakemaan tietoa netistä.
\- Mutta ei sitä kannata kitistä, miten asiat muuttuvat. Silloin meidän pitää muuttua asiakkaiden mukana.
Henkilökohtainen palvelu on matkatoimiston valtti
Salonen uskoo, että edelleen riittää asiakkaita, jotka arvostavat henkilökohtaista palvelua.
Ei sitä kannata kitistä, miten asiat muuttuvat. Silloin meidän pitää muuttua asiakkaiden mukana.
\- Huolenpito on yksi sellainen iso asia. Esimerkiksi meillä on puhelin auki vuorokauden ympäri, mikäli maailmalla oleva ryhmä tarvitsee apua.
\- Sellaista palvelua ja turvallisuutta ei saa, jos matkustaa omatoimimatkoilla, Salonen toteaa.
Salosen mukaan matkailuala pyörii netin ansiosta ilman kivijalkatoimistojakin.
\- Ala ei ole alueeseen sidottu. Meilläkin on asiakkaita ympäri Suomea ja Euroopasta. Tuotetta on helppo myydä, kun raha ja liput liikkuvat verkon kautta.
Suomalaiset matkustavat urheilun perässä
Kirsi-Marja Salonen kertoo, että tänä vuonna eri urheilutapahtumat vievät suomalaisia maailmalle.
Suomalaiset lähtevät urheilun perässä lähes minne tahansa.
\- Sotshin olympialaiset alkavat helmikuussa, ja todellinen megatapahtuma on kesällä pelattavat jalkapallon MM-kisat Brasiliassa. Lisäksi Puolassa järjestetään lentopallon MM-kisat ja yleisurheilun EM-kisat käydään Sveitsissä.
\- Suomalaiset lähtevät urheilun perässä lähes minne tahansa, Salonen sanoo.
Jättitapahtumiin matkustettaessa pitää Salosen mukaan varautua siihen, että kaikki maksaa normaalia enemmän. Suurissa urheilutapahtumissa hinnat voivat olla jopa viisinkertaiset, koska silloin on paljon väkeä liikkeellä.
\- Sama koskee lentoja ja hotellihuoneita. Tarjoukset eivät yleensä ole voimassa tällaisina aikoina.
Matka voi käydä kalliiksi myös silloin, jos yrittää varata suositusta kohteesta hotellihuonetta vasta viime tingassa.
\- Matkat eivät koskaan lopu kesken, ja aina on jokin konsti päästä perille. Se on enemmänkin sellainen rahakysymys sitten, että riittääkö sitä fyrkkaa, Salonen kertoo.
Hyydepatojen riski pieni Meri-Lapissa
Hyydepatojen riski on pieni Meri-Lapin alueella. Lapin ELY-keskuksen aluevastaava Timo Tauriainen kertoo, että Simojoella vesi on suhteellisen korkealla, mutta pinta on laskenut viime viikkojen huipuista.
Viime viikolla hyydepadot nostivat Simojoen vettä. Vesi nousi nopeasti lähes puoli metriä, mutta nyt veden pinta on jo laskenut, kertoo Lapin ELY-keskuksen aluevastaava Timo Tauriainen.
\- Kyllä siellä rautatiesillan alla on pientä patoutumaa, kun sinne on kasaantunut hieman jäätä. Ainakaan tällä hetkellä mökkiläisten ei tarvitse kuitenkaan olla huolissaan, Tauriainen sanoo.
Tauriainen arvioi, että tilanne rauhoittuu edelleen lähiviikkojen aikana kun kaikki koskipaikat jäätyvät.
\- Simojoessa on vielä auki joitain koskipaikkoja, mutta kunhan nekin saavat jääkannen päälle, tilanne rauhoittuu entisestään, Tauriainen kertoo.
Pohjois-Pohjanmaalla hyydepadot ovat aiheuttaneet suurempaa harmia. Esimerkiksi Sanginjoella yksi kesämökki on kastunut veden noustessa.
Savonlinnan Olavintoriin ei rakennusperintölaki päde
Savonlinnan Olavintorin rakennusten suojelu Savonlinnassa on edelleen auki. Etelä-Savon ELY -keskuksen mukaan Savonlinnan kaupungintaloa vastapäätä sijaitsevia puutaloja ei voi suojella rakennusperinnön suojelemisesta annetun lain nojalla
ELY -keskuksen päätös ei ole vielä lainvoimainen ja siihen voi hakea muutosta. Museoviraston mukaan suojelun tarve kohdistuu rakennusten asemaan ympäristössään sekä ulkoasuun. Ne voidaan suojella maankäyttö- ja rakennuslain nojalla asemakaavassa.
Myös  ELY-keskus toteaa, että Hulikan ja Solmun rakennuksilla on rakennusperintölain tarkoittamaa merkitystä. Olavintorilla on vuonna 1985 vahvistettu asemakaava, jonka muutos on vireillä. Luonnos oli esillä marraskuussa  2012. Tuolloin myös Etelä-Savon
rakennusperintöyhdistys Ry ja Nälkälinnanmäki-Seura ry tekivät suojeluesityksen ELY-keskukselle.
Jokivettä on päässyt vesiverkostoon Juuan Nunnanlahdessa
Juuan Nunnanlahden vesiosuuskunnan veteen on sekoittunut jokivettä teknisen häiriön takia. Tästä syystä talousvettä on keitettävä vähintään viisi minuuttia. Verkoston vettä käyttää päivittäin noin 500 ihmistä. Maanantaiaamuna otettujen valvontanäytteiden tutkimustulokset valmistuvat tiistaina.
Juomavesi on keitettävä Juuan Nunnanlahden vesiosuuskunnan alueella. Vettä on keitettävä vähintään 5 minuuttia.
Verkostoveteen on sekoittunut jokivettä teknisen häiriön takia. Tästä syystä vedessä voi olla tautia aiheuttavia bakteereja.
Ongelma koskee noin 500 ihmistä.  Vesiosuuskunnan asiakkaita ovat esimerkiksi molemmat juukalaiset vuolukivitehtaat.
Maanantaiaamuna otettujen näytteiden tutkimustulokset valmistuvat tiistaina. Alustavien tietojen mukaan vedessä ei kuitenkaan olisi tautia aiheuttavia bakteereja.
Alueen asukkaille on tiedotettu tilanteesta puhelimitse.
Nunnanlahden verkoston piirissä oleville on järjestetty tilapäinen vedenjakelu Tulikiven vakiouunitehtaan korjaamohalliin. Opastus on Kajaanintien varresta. Vettä jaetaan päivittäin kello 9-18.
Yllättäviin vatsaoireisiin sairastuneita kehotetaan ottamaan yhteyttä Juuan terveyskeskukseen.
Ellei vedessä ole poikkeavaa väriä tai hajua, vettä voi käyttää muun muassa peseytymiseen, käsienpesuun, pyykinpesuun ja koneelliseen astianpesuun.
Oulun poliisilaitos: Rikosten määrä laskussa
Väkivaltarikosten määrä vähentyi viime vuonna. Ilmoitukset lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä ja nettipetokset sen sijaan lisääntyivät Oulun poliisilaitoksen alueella selvästi. Jokilaaksoissa mökkimurtojen määrä lisääntyi rajusti, Koillismaalla huumausainerikosten määrä kasvoi.
Rikosten määrä oli Oulussa viime vuonna edellisvuotta pienempi,
kertoo Oulun poliisilaitos vuoden 2013 tilastokatsauksessaan. Kaikkien
poliisille ilmoitettujen rikosten määrä väheni lähes yhdeksän prosenttia.
Väkivaltarikosten määrä laski viime vuonna neljällä prosentilla.
Pahoinpitelyrikosten määrä oli laskussa ja poliisin mukaan erityisesti ravintoloissa
ja liikekeskuksissa tehdyt pahoinpitelyt vähenivät. Sitä vastoin perheväkivaltatehtävien
määrä lisääntyi edellisvuodesta.
Poliisin tietoon tulleiden lapsen seksuaalisten
hyväksikäyttöjen määrä lisääntyi viime vuonna puolella. Ilmoitusten määrä
kasvoi 75:een, Oulun poliisista kerrotaan.
Ryöstöjen määrä
väheni, omaisuusrikokset yleisiä
Ryöstöjen määrä Oulussa on viime vuosina ollut suuri. Viime vuonna niiden
määrä kuitenkin kääntyi laskuun ja väheni kolmanneksella, Oulun poliisilaitos
kertoo tilastokatsauksessaan.
Kaikkiaan omaisuusrikosten määrä oli kuitenkin selvässä
kasvussa. Viime vuonna omaisuusrikoksia kirjattiin noin 1 300 kappaletta
edellisvuotta enemmän. Niiden määrä lisääntyi 11 prosentilla.
Moottorikulkuneuvojen käyttövarkauksia Oulun poliisille
ilmoitettiin viime vuonna 13 prosenttia edellisvuotta enemmän. Automurtojen
määrä oli kuitenkin laskussa. Myös asunto- ja liikemurtoja poliisin tietoon
tuli edellisvuotta vähemmän.
Nettipetosten lisääntyiminen heijastui myös
petosrikollisuuden kasvuun, sillä petosten määrä kasvoi viime vuonna yli
neljänneksellä. Nettipetosten määrä lähes puolitoistakertaistui edellisuvodesta.
Liikenteessä vuosi sujui
paremmin
Liikennerikoksia Oulun poliisi kirjasi viidenneksen vähemmän
kuin vuonna 2012. Erityisen selvästi vähenivät törkeät rattijuopumukset.
Liikennerikkomusten määrä vähentyi vielä selvemmin, sillä rikkomuksia
kirjattiin lähes 3 400 kappaletta
vähemmän kuin vuonna 2012.
Kaikkiaan Oulun poliisilla oli vuonna 2013 lähes 49 400 hälytystehtävää.
Niiden määrä kasvoi noin tuhannella.
Jokilaaksoissa mökkimurtojen määrä rajussa kasvussa
Mökkimurtojen määrä lisääntyi Jokilaaksojen
poliisilaitoksen alueella viime vuonna rajusti.
Kaikkiaan mökkimurtoja kirjattiin
56 prosenttia edellisvuotta enemmän. Myös liike- ja automurtojen määrä
lisääntyi selvästi. Asuntomurtojen määrä pysyi edellisvuoden tasolla.
Väkivalta- ja liikennerikoksissa
suunta oli Jokilaaksoissa samankaltainen Oulun kanssa. Väkivaltarikosten määrä
laski, samoin liikennerikosten ja –rikkomusten määrä väheni.
Jokilaaksojen poliisille annettiin
noin 20 700 hälytystehtävää vuonna 2013. Määrä oli aavistuksen edellisvuotta
pienempi.
Koillismaalla huumausainerikosten määrä lisääntyi
Koillismaan poliisilaitoksen alueella
rikosten määrä oli laskussa. Poliisille ilmoitettujen rikosten määrä väheni
lähes viidenneksellä vuodesta 2012.
Omaisuusrikosten määrä väheni Koillismaalla, mutta moottoriajoneuvojen käyttövarkauksia ilmoitettiin yli
kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna. Myös asuntomurtoja tehtiin 
aiempaa enemmän.
Koillismaalla huumausainerikosten
määrä lisääntyi selvästi. Kun vuonna 2012 Koillismaan poliisin tietoon tuli 34
kappaletta, kasvoi määrä viime vuonna 162:een.
Koillismaan
poliisille annettiin noin 6 200 hälytystehtävää vuonna 2013. Määrä laski hieman
edellisvuodesta.
Vuoden 2014 alussa Oulun, Kainuun, Koillismaan ja Jokilaaksojen poliisilaitokset sekä
Liikkuvan poliisi yhdistyivät hallinnollisesti. Vuoden 2013 luvut ovat vielä vanhan
poliisilaitosjaon mukaisia. Tiedot
ilmenevät poliisin tilastokatsauksesta.
Jäät paikoitellen vahvoja - varo silti virtapaikkoja
Kovista pakkasista huolimatta kaikkissa järvissä ei vielä ole paksua jääkerrosta. Osassa hämäläisjärviä on kalastajien kokemuksen mukaan jo paksu teräsjää.
Monissa hämäläisjärvissä on jo hyvät jäät. Aktiivisesti pilkkijäillä liikkuvan Arimo Matinmäen kokemuksen mukaan Hämeenlinnan seudulla on parisenttisen lumikerroksen alla jo parikymmensenttinen teräsjää.
– Luonnonjäät ovat hyvässä kunnossa. Siellä on näkynyt jo luisteluhiihtäjiä ja luistelijoita. Jäällä on nyt tosi hyvä kävellä, ei ole liukasta.
Virtapaikkoja on kuitenkin yhä syytä välttää, huomauttaa hämeenlinnalaisen kalastusseura Kuhaveljien puheenjohtaja Matinmäki. Nyt kun vedet ovat jo kevätkorkeuksissa, niin virtauksia on paljonkin tänä talvena.
– Myös sellaisessa järvissä, joissa on lähteitä, saattaa olla heikkoja kohtia.
Matinmäki toteaa, että näillä pakkasilla jäät vahvistuvat sentin, puolitoistakin vuorokaudessa ja näillä pakkasilla jäät ovat ensi viikolla jo kolmekymmentäsenttisiä.
Suomen Ympäristökeskuksen keräämien tietojen mukaan esimerkiksi Tammelan Kuivajärvessä jäänpaksuus on tällä hetkellä 13 senttiä.
Mies surmasi naisen Kemissä
Riita johti surmaan Kemin Takajärvellä viime keskiviikkona, kun mies puukotti puolisonsa hengiltä pariskunnan asunnossa. 
Poliisin mukaan pariskunnan suhde oli ollut hyvin riitainen jo pidemmän aikaa.
32-vuotias mies soitti itse hätäkeskukseen tekonsa jälkeen. Mies ja 29-vuotias nainen olivat riidelleet ja tapaukseen liittyi myös alkoholinkäyttöä.
Pariskunnalla on yhteinen 6-vuotias lapsi. Tämä ja surmatyön tekijän 13-vuotias lapsi olivat asunnossa tapahtumahetkellä.
Henkirikoksesta epäilty on myöntänyt teon, mutta hänellä ei ole tarkkaa muistikuvaa tapahtumista. Mies vangittiin perjantaina.
Hyydetulva uhkaa edelleen asutusta Hartolassa
Tainionvirran tulvissa on jo kastunut pihasaunoja, kellari ja mylly, mutta asuinrakennukset ovat toistaiseksi säästyneet joen uomasta pihoille nousseelta vedeltä. Hyydettä on muodostunut jo kahteen eri koskeen Hartolassa.
Hyydetulvat uhkaavat eri puolilla Suomea. Hartolassa Hotilankosken varrella olevat rakennukset ovat edelleen vaarassa kastua.
Hyydettä ja räjäytetty ja poistettu kaivinkoneilla, mutta tilanne on edelleen vaarallinen. Useat saunarakennukset, kellari ja mylly ovat jo kastuneet, mutta riskialueella oleva omakotitalo on toistaiseksi säästynyt vesivahingolta.
Virtaama Tainionvirrassa on vuodenaikaan nähden poikkeuksellisen kova, joten veden pinta olisi ilman virtausta tukkivaa hyydettäkin korkealla. Tilannetta seurataan jatkuvasti.
Jonkin verran hyydettä on muodostunut myös puolen kilometrin päässä sijaitsevaan Keijulankoskeen.
Isot kissat saapuvat Parolannummelle vuoden kuluttua
Ensimmäiset Hollannista ostetut Leopardit saadaan Panssariprikaatiin noin vuoden kuluttua. Eversti Jukka Valkeajärvi kertoo, että ensimmäiset Leopardit saapuvat Hattulan Parolannummelle vuoden 2015 alkupuolella. Varusmiesten koulutus Leopardeilla aloitetaan viimeistään 2016.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) allekirjoittaa maanantaina Hollannissa sopimuksen käytettyjen panssarivaunujen ostosta. Suomi hankkii lähes 200 miljoonan euron kaupalla sata Leopard-taistelupanssarivaunua. Hollanti toimittaa panssarivaunut Suomeen vuosina 2015–2019.
Panssariprikaatin tekninen henkilökunta saa koulutuksensa Hollannissa. Eversti Jukka Valkeajärvi kertoo, että kantahenkilökunnan koulutus aloitetaan kesällä tai viimeistään syksyllä.
Varusmiesten koulutus alkaa Panssariprikaatissa viimeistään 2016, koska Suomeen tuleville Leopardeille joudutaan tekemään tieliikennelain mukaisia teknisiä tarkistuksia.
Panssariprikaatissa on käytössä kerrallaan 20–30 Leopardia riippuen koulutettavien varusmiesten määrästä.
– Kalustoa kierrätetään, jotta se kuluu tasaisesti, kertoo Panssariprikaatin tiedottaja Ari Viitala.
Kouvolan tilinpäätös yllättää
Viime vuoden tilinpäätöksestä on tulossa odotettua positiivisempi.
Kouvolan vuoden 2013 tilinpäätös on muodostumassa positiiviseksi yllätykseksi.
Ennakoitua parempi tulos johtuu muun muassa ennakoitua suuremmista verotuloista. Verotulot kasvoivat muun muassa siksi, että tilitysjärjestelmä muuttui.
Kouvola on saanut lomautuksista myös välillisiä säästöjä arvioitua enemmän. Lisäksi eläköitymisiä ja henkilöstövähenemää on hyödynnetty ennakoitua enemmäin.
Sitä ei vielä tiedetä, onko Kouvolan viime vuoden tulos ylijäämäinen, sillä esimerkiksi laskuja on vielä paljon kirjaamatta.
Ensimmäiset kodit voivat pian nousta Orimattilan Hennaan
Alueen ensimmäiset omakotitontit tulevat myyntiin todennäköisesti ensi kesänä. Tonttien hintahaitari noudattelee muiden radanvarsikuntien hintoja.
Orimattilan Hennan tontit ovat saamassa hintalappunsa. Omakotitonttien hinnaksi esitetään 30 000–40 000 euroa, mikä perustuu muiden radanvarren paikkakuntien hintoihin.
Ensimmäisenä myyntiin tulevia Etelärinteen alueen tontteja saatetaan kuitenkin myydä 26 000 eurolla. Hintaa alentaa se, että myyntivaiheessa Hennan rautatieasemaa ei ole vielä rakennettu ja palveluita ei ole. Lisäksi Etelärinteen tonttien autopaikat sijaitsevat erillisellä parkkialueella, josta asukkaat joutuvat vuokraamaan autopaikan.
Ensimmäiset tontit tulevat myyntiin näillä näkymin jo ensi kesänä. Tulevan rautatieaseman ympäristö alkanee rakentua ensi vuonna.
Orimattilan tekninen lautakunta käsittelee tiistaina Hennan tonttien hinnoittelua. Esimerkiksi Mäntsälässä vastaavien tonttien hinnat lähtevät 40 000 eurosta.
harjoitus
Jokaisella meistä on muistoja erilaisista työkavereista. Työpaikan vaihdonkin jälkeen voidaan pitää yhteyttä entiseen työkaveriin, ja nykyiseen hyvään ystävään. Toinen taas voi hammasta purren muistella työkaveria, jonka kanssa sukset olivat aina ristissä.
Reilu työntekijä tekee oman työnsä hyvin, ja auttaa myös työkavereitaan. Näkemyksiä hyvästä työkaverista on monia, mutta kuinka usein me pysähdymme miettimään, minkälaisia me itse olemme työntekijänä toisten silmissä?
Tee itse, niin kuin haluat muiden tekevän sinulle
Kun ulko-oven painaa perässään kiinni suunnaten kohti työpaikkaa, on meistä jokaisesta kiinni, minkälainen työpäivästä tulee osana työyhteisöä. Omalla käyttäytymisellään voi vaikuttaa koko työpaikan ilmapiiriin. Kenenpä päivää ei piristäisi iloisesti hymyillen tervehtivä lähettityttö, tai vaikka onnistuneen suorituksen jälkeen kahvit tarjoava työtoveri!
ELY-keskus huolissaan Talvivaaran kemikaalivarastoista
Kainuun ELY-keskus kehottaa Talvivaaraa huolehtimaan, että yhtiöllä on riittävät varastot vesienkäsittelykemikaaleja varastossaan.  ELY-keskuksen mukaan Talvivaaralla on ollut ongelmia kalkin riittävyyden ja laadun kanssa.
Talvivaaran on varmistettava vesienkäsittelyn kemikaalien riittävyys. Kainuun ELY-keskus on kehottanut yhtiötä varmistamaan saatavuuden, koska Talvivaaralla on ollut tammikuussa ongelmia vesienkäsittelyssä käytettävän kalkin riittävyyden ja laadun kanssa. Asia on tullut esille Kainuun ELY-keskuksen tarkastuksissa.
Viranomaisten mukaan tämä on aiheuttanut muun muassa sen, että kipsisakka-altaan vesiä ei ole voitu käsitellä ja altaita tyhjentää suunnitellulla teholla. Kalkkia käytetään Talvivaaran kaivosalueella varastoitavien vesien neutralointiin ja veteen liuenneina olevien metallien saostamiseen pois vedestä.
Kalkkia oltava riittävästi
Kainuun ELY-keskus kehottaa Talvivaaraa välittömästi hankkimaan ja pitämään varastossa jatkuvasti niin paljon kalkkia, että kalkin riittämättömyys ei missään vaiheessa tule rajoittamaan vesienkäsittelyn sujuvuutta. Myös kalkkimaidon valmistuksen toimivuus ja kuljetus on varmistettava.
Meillä on täsmälleen yhtä suuri intressi hankkia kalkkia kuin ennen kehotustakin.
Talvivaaran kaupallinen johtaja Pekka Erkinheimo sanoo, että ELY-keskuksen kehoitus ei muuta toimintaa.
\- Ei tämä vaikuta toimintaan, meillä on täsmälleen yhtä suuri intressi hankkia kalkkia kuin ennen kehotustakin.
Ylitarkastaja Sari Myllyoja Kainuun ELY-keskuksesta puolestaan sanoo, että kalkki on niin keskeinen aine Talvivaaran riskitason hallinnassa, että sen saatavuus on varmistettava kaikin keinoin.
\- Kalkkia on kyllä maailmassa saatavana. Tarkastuksissa on havaittu, että hankinnassa on parantamisen varaa.
Tarkastuksissa on havaittu, että hankinnassa on parantamisen varaa.
ELY-keskuksen mukaan kalkin riittämättömyys ei missään vaiheessa saa rajoittaa vesienkäsittelyn sujuvuutta. Talvivaaran on annettava selvitys ELY-keskukselle kahden viikon kuluessa, 3.2. mennessä.
Mikäli Talvivaara katsoo, ettei sillä ole velvollisuutta toimenpiteisiin, tai jo tehdyt ja suunnitellut toimenpiteet eivät ole valvontaviranomaisen mielestä riittäviä, voi ELY-keskus määrätä yhtiön uhkasakon uhalla toteuttamaan hankinnat.
ELY-keskus on jo marraskuussa [muistuttanut](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/244068/Kainuun_ELY-keskus_kehotus_talvivaara_19112013.pdf/0890d039-bece-4761-85ac-e2e78c8ef570) Talvivaara huolehtimaan tarvittavien kemikaalien riittävyydestä.
Suomalaiskuski jatkaa F1-haaveen tavoittelua
Matias Laine lähtee tulevaan kauteen Strakka Racing -tallissa. Joensuulainen lähtee hakemaan menestystä.
Matias Laine on solminut jatkosopimuksen Formula Renault 3.5 -sarjaan Strakka Racing -tallin kanssa.
Joensuunlainen debytoi sarjassa viime kaudella yltämällä kolme kertaa pisteille. Ensi kaudella 23-vuotias kuski hakee jo menestystä.
\- Odotan tulevaa kautta innoissani. Viime kaudella sain paljon tärkeää oppia ja 
uskon, että nämä kokemukset antavat mahdollisuudet myös menestyä kovassa 
sarjassa, Laine sanoo.
Laineen haaveena on tietysti kuninkuusluokka F1. Viime kauden mestari Kevin Magnussen nousi McLarenin rattiin tälle kaudelle, joten aivan tuulesta temmattu toive ei ole.
Toki tähän vaaditaan nousua sarjan huipulle.
\- Fyysisestikin olen taas valmiimpi sarjan haasteisiin. Aiemmissa sarjoissa 
menestys on tullut toisella kaudella ja uskon näin tapahtuvan myös nyt, Laine 
kertoo.
Tuskallinen muutosprosessi tuotti tulosta – Tätä on uudistunut Tuomo
YleX:n Viikon albumina soi Tuomon The New Mystique -levy. Kuuntele levy täältä!
2010 **Tuomo Prättälällä** ei ollut mitään hätää. Kolmas levy _My Own Private Sunday_ menestyi hyvin ja keikkaa riitti. Mies kuitenkin kyllästyi tilanteeseen, jossa ei ollut mitään vikaa. Siitä alkoi hidas ja tuskallinen muutosprosessi.
\- Ensin meni vuosi sen tajuamiseen, että jokin vaivaa. Sitten piti puhdistaa pöytä ja hylätä kaikki vanha. Sanoin yhteistyökumppaneille, että pidän breikkiä ja saattaa olla, että rupean tekemään jotain ihan muuta muiden kanssa. Se oli aika rajua.
Lopulta uusi suunta löytyi.
\- Olen pidempään huvin vuoksi koodaillut jotain, tehnyt hip hop -komppeja ja vitsillä trancea tai drum and bassia. Meni pitkään ennen kuin alkoi tuntua, että ne liittyivät millään tavalla varsinaiseen biisinkirjoitukseen. Oli mahtava fiilis, kun tajusin, että voin tehdä mitä vaan.
Tuomo on totuttu kuulemaan 1960**–**70 luvun soulista ammentavana Suomen **Stevie Wonderina**. Neljännellä albumilla bongot, Rhodes ja Hammond-urut ovat vaihtuneet 80-luvun syntetisaattoriin ja ysäriltä tuttuihin konerumpuihin. Vaikutelistalle on päivittynyt myös nykypäivän hittiartisteja. Näistä muutamina Tuomo mainitsee **James Blaken**, **Janelle Monáen**, **Haim**-  ja **Justice**- yhtyeet.
\- Toisaalta silloin kun kirjoitan biisin, teen sen ihan samalla tavalla kuin ennenkin. Kappaleet tulevat samoista Stevie Wonder, **Prince** ja laulaja-lauluntekijä -maailmoista. Levyllä ei ole yhtään sellaista kappaletta, joka olisi lähtenyt rumpukompista tai synasoundista.
_The New Mystique_ -levyn julkkareita juhlitaan 1. helmikuuta Tavastialla. Vaikka levyllä soi rumpukone, Tuomo ei tahdo nojata livesoitossa liikaa kovalevyltä tuuttaavaan taustanauhaan. Bändi soittaa livenä ja, sampleja hallinnoi beatboxaaja **Felix Zenger**.
\- Sanotaan, että jonkin asteista synapornoa on tiedossa!
**Kuuntele Tuomon kertomuksia ja mietteitä albumista kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Vieraat matkustavat useita vuorokausia Inarin Skábmakuvien vuoksi
Alkuperäiskansojen Skábmagovat-elokuvafestivaaleille odotetaan 4 000 vierasta, kertoo festivaalin tuottaja Ánne Kirste Aikio. Skábmagovat järjestetään Inarissa tulevana viikonloppuna. Tuottaja odottaa innolla varsinkin kaukaisia vieraita, jotka matkustavat useita vuorokausia festivaalin vuoksi.
Skábmagovat-filmifestivaali juhlisti viime vuonna 15-vuotistaivaltaan ja keräsi ennätysyleisön, 4 200 katsojaa.  Filmifestivaalin tuottaja Ánne Kirste Aikio tavoittelee tänä vuonna samoja lukuja.
-Tietenkin odotan paljon katsojia! Viime vuonnahan meillä oli vieraita enemmän kuin koskaan. Tietenkin silloin oli juhlavuosi, se saattoi vaikuttaa. Uskoisin, että katsojamäärä pysyy samalla tasolla, että myymme noin 4 000 lippua näytöksiin.
Vieraat matkustavat monta päivää osallistuakseen filmifestivaaleille
Tämän vuoden elokuvaohjelmisto on festivaalin historian runsain. Saamelaiselokuvien lisäksi esillä ovat Alaska, Grönlanti sekä Venäjän tsuktsit.
\- Erikoista on se, että vieraamme tulevat hyvin kaukaa. Ensimmäinen vieraamme tulee Kanadasta. Hän on vanhempi naishenkilö, eikä hän osaa englantia. Hän puhuu vain inuiittikieltä. Odotamme jo häntä kovasti tänne. Toinen päävieraistamme tulee Venäjältä. Hänen matkantekonsa tänne kestää kauan, kotimaassaan jo matkustaa muutaman päivän. Heidän tapaamistaan odotan innolla, iloitsee Aikio.
Vanhan Rauman paloturvallisuus otetaan vakavasti
Vanhassa Raumassa ei haluta kokea samanlaista murhenäytelmää kuin Norjassa. Ainutlaatuisen puutaloalueen asukkaat pitävät huolta siitä, että omat ja naapurin paloturvallisuusasiat ovat kunnossa.
Murheelliset kuvat Norjan kyläpalosta kertovat, miten tärkeää on huolehtia puutaloalueiden paloturvallisuudesta.
Vanhan Rauman ainutlaatuinen puutaloalue on säästynyt suurpalolta, vaikka vuosien varrella "läheltä piti" -tilanteitakin on ollut. Vanhassa Raumassa asuva Hannu Pärssinen ja aluepalopäällikkö Pasi Suonpää ovat sitä mieltä, että kyse ei ole sattumasta vaan oikeasta asenteesta.
– Tulipalotilanteessa kyse on minuuteista. Ei tuollainen Norjan tapaus mahdoton ole täälläkään, sanoo Suonpää.
Aluepalopäällikkö pitää asukkaiden valveutuneisuutta syynä siihen, että suurpaloa Vanhassa Raumassa ei olla koettu.
– Asukkaat varautuvat uhkaan omatoimisesti. Täällä huolehditaan naapureista, pidetään omat nurkat siisteinä, palovaroittimet toimivat ja alkusammutusvälineitä riittää, aluepalopäällikkö Suonpää sanoo.
Hannu Pärssinen on asunut Vanhassa Raumassa vuodesta 1997 lähtien ja hän huomasi heti, että tulen tekemisen kanssa ollaan alueella tarkkana.
– Laitoin ensimmäisen kerran tulen savustimeeni ja heti oli naapurin rouva huutelemassa, että ollaanko siellä naapurissa kotona. Se on kertakaikkisen hienoa, että huolehditaan noin, ei pääse yllätyksiä tulemaan, Pärssinen toteaa.
Vanhassa Raumassa on viimeksi koettu suurpalon uhka 1990-luvun puolella. Tuolloinkin selvittiin ilman laajaa tuhoa, sillä palokunta pääsi paikalle nopeasti.
– Palomestari näki paloaseman ikkunasta, että nyt Vanhassa Raumassa palaa. Vahingoilta ei säästytty, mutta suurpaloa ei tullut, muistelee Pärssinen.
Sorsakosken aterimet ja kattilat syntyivät lattarien ja boogien tahdissa
Vuonna 1958 tehty lyhytelokuva seuraa, miten hehkuvat metallitangot muuttuvat kiiltäviksi haarukoiksi, veitsiksi, lusikoiksi ja keittoastioiksi Hackmanin Sorsakosken tehtaalla. Matti Kassilan ohjaamassa dokumenttifilmissä ei ole lainkaan selostusta, vaan se toimii pelkästään musiikin ja kuvan voimalla.
Elokuvan soundtrackin, joka sekoittaa klassista, lattareita, boogie woogieta ja modernia taidemusiikkia, on suunnitellut nykysäveltäjä Osmo Lindeman. Dokumentin innoittunutta visuaalista ilmaisua voi puolestaan kutsua "kuvien musiikiksi".Filmi kuvaa aterimien ja keittiövälineiden valmistuksen eri työvaiheita Osmo Harkimon intensiivisin, lyhyin lähiotoksin. Havainnollisuuden sijasta tiheärytminen leikkaus tähtää vahvaan audiovisuaaliseen elämykseen. Lopputuloksena onkin eräänlainen musiikkivideo, jonka inspiraatio kumpuaa koneiden ja työnteon estetiikasta.Välillä kokeellisuus saa varsin yllättäviäkin muotoja: miehen korkuiset, kaksoisvalotetut lusikat ilmestyvät pariin otteeseen leijumaan koneella työskentelevän työläisen yläpuolelle kuin tehtaan toimintaa valvovat aaveet.Sorsakosken luonne perinteisenä tehdasyhdyskuntana käy hyvin ilmi elokuvan loppupuolella. Työpäivän päätyttyä työläiset lähtevät kotia kohti kuka jalan suuressa joukossa, kuka suksilla sivakoiden.Vasta aivan dokumentin lopussa katsojalle kohdistetaan ensimmäinen sanallinen viesti. Näkyville ilmestyy Hackmanin teräksisiä ruokailu- ja keittiökapineita kehuva tiivistys: "Kuin vanha rakkaus on Sorsakosken tuote – se ei ruostu."Teksti: Jukka Lindfors

Katso myös
[Modernin valon lähteellä soi jazz](/aihe/artikkeli/2013/09/05/modernin-valon-lahteella-soi-jazz)[Iittalan lasitehtaan arkea](/aihe/artikkeli/2008/01/22/iittalan-lasitehtaan-arkea)[Näin syntyy lasia](/aihe/artikkeli/2013/08/28/nain-syntyy-lasia)[Miten esineet syntyvät?](/aihe/artikkeli/2012/05/08/miten-esineet-syntyvat)[Nokian kumisaapastehtaalla 1964](/aihe/artikkeli/2010/01/29/nokian-kumisaapastehtaalla-1964)[Hellaksen herkkuja](/aihe/artikkeli/2010/09/27/hellaksen-herkkuja)[Koko kansan kulkuneuvo mopedi](/aihe/artikkeli/2007/07/23/koko-kansan-kulkuneuvo-mopedi)[Kutomakoneiden jyskeessä](/aihe/artikkeli/2007/08/05/kutomakoneiden-jyskeessa)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Hackman) (fi.wikipedia.org)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Sorsakoski) (fi.wikipedia.org)[Hackmanin tarina](http://www.hackman.fi/Inspiraatio/Tarinoita/Hackmanin-tarina) (hackman.fi)
Urheilun Taustapelissä keilailun kärki arvoi 75-vuotiaan nykykunnon
Keilaaja, yrittäjä, tapahtumajärjestäjä Kimmo Lehtonen sekä jälleen Ballmasterin voittanut Mika Koivuniemi, naisten maajoukkueen Piritta Maja ja miesten MM-kisojen kilpailunjohtaja Pekka Korpi elävät lähes joka solullaan 75-vuotisen suomalaisen sykkeessä. 
Urheilun Taustapeilissä Radio Suomessa maanataina puntaroidaan olympiahaaveet, Grand Slam, lajin asema urheilun kentällä, henkilökohtaiset haasteet, uusi heittotyyli ja ikähaarukka, jossa keilailua voi harrastaa tai kilpaillen toteuttaa. 
\- Yrittäjänä on kiva nähdä, että viihdekeilaajat kokevat sen saman pelatessaan kuin minä kilpailussa. Toisaalta huippu-urheilukin on viihdettä Ja keilailu onnistuu yhdessä kaikille, pikkulapsista isovanhempiin, kuvailee Urheilun Taustapeilin päävieras Kimmo Lehtonen. 
Mika Koivuniemi kävi valloittamassa Ballmasterturnauksen neljättä kertaa. Ulkomailla hän on voittanut urallaan toistaiseksi kolme neljästä lajin suurimmasta ammattilaiskilpailusta.
\- US openin voitto on ollut tärkein. Se on ammattilaisten keskuudessa arvostetuin kilpailu. Kaksi kertaa olen ollut toinen. 
\- Henkilökohtaisesti merkittävä on taasen mestareiden turnauksen voitto, se lämmitti aikanaan pankkitiliä eniten.
\- PBA World Championshipsin valloittaminen olisi viimeinen unelman toteutuma.  Sen myötä saisin Grand Slamin eli kaikkien neljän suuren kisan ykköstilan.
Mika Koivuniemen ura on pyörinyt vuosikymmeniä keilailun ympärillä. Hän on kiertänyt maailmaa ja solminut ainutlaatuisia ystävyyssuhteita.
\- Kaikki tämä on opettanut myös ihmisenä. Olen ymmärtänyt, että asiat löytävät tavan hoitua. 
Yhdysvalloissa asuva Koivuniemi kantaa huolta keilailun tulevaisuudesta Suomessa.
\- Olisi hienoa saada lisää nuoria tosissaan kilpailemaan ja saada säilytettyä tätä kulttuuria, mitä Suomessa on. 
Olympiahaave kiehtoo
Keilailu on pyrkinyt olympiaperheeseen jo pitkään. USA:n rinnalla valtamaita ovat olleet Suomi ja Ruotsi. Nyt vetovoimaa ovat lisäämässä Aasian maat Korean johdolla. 
\- Keilailu on osa Asian Gameseja, mikä on idän maille toiseksi suurin juttu olympialaisten jälkeen. Lähes jokaisessa Aasian maassa harjoitellaan ammattimaisesti keilailua, Mika Koivuniemi kuvailee. 
\- Toivottavasti 10-20 vuoden sisällä keilailu on olympialaisissa olisi piristysruiske koko lajille, Koivumiemi visioi.
Kimmo Lehtonen uskoo voimakkaasti olympiaunelman toteutumiseen
\- Ilman muuta viedään olympialajiksi. Ollaan globaalisti yksi maailman suurimmista. Olisi urani huipentuma, jos edes näkisin tämän toteutuvan. Ties vaikka itsekin vielä silloin keilaisin, Lehtonen naurahtaa.
Maja asettuu mielellään miesten sekaan
Ballmasterin 2001 ykköspaikalle heittänyt Piritta Maja pitää luontevana, että rahaturnauksissa miehet ja naiset keilaavat yhdessä. Arvoikisoissa naisille on omat sarjansa. 
\- Naisten kanssa kilpaileminen on harvinaisempaa, vain muutama kisa vuodessa. Nautin miesten seassa pelaamisesta. 
\- Olihan se 2001 Ballmaster jymypaukku, kun en ollut ennen sitä pärjännyt edes naisten kisoissa. 
Maja on saavuttanut urallaan myös single-kisan MM-pronssin 2003. 
\- Tavoittelen yhä silti sitä, että pelaisin sen yhden täydellisen turnauksen. Yhtään arvokisaa en ole vielä pelannut niin, että olisin ollut täysin tyytyväinen.
Piritta Maja opettaa myös nuoria keilaajia ja osaa puntaroida ikäkysymyksiäkin. Keilailijan urahan voi jatkua pitkään. Mutta onko silti aloitettava jo ihan nuorena , mikäli aikoo terävimpään kärkeen?
\- Jos lajin pariin tulee aikuisiällä, niin pitää olla vahva motoristen lajien tausta. Pohja toki voi tulla muistakin lajeista. 
Vuoden keilaaja Osku Palermaa heittää keilapalloa kahdella kädellä, eikä peukalo ole rei'issä. Tämä on Majan mielestä luonnollista kehitystä. 
\- Onhan korkeushyppykin muuttunut selkä edellä suorittamiseksi  ja mäki v-tyyliksi. 
MM-kisojen kilpailunjohto taas suomalaiskäsissä
Keilailuliiton toiminnanjohtaja Pekka Korpi on saanut jälleen kutsun MM-kisojen kilpailunjohtaksi. Miesten mestaruudet ratkotaan loppuvuodesta Abu Dhabissa. 
\- Ei se ilmeisesti mennyt kauhean huonoisti viime kesänä Las Vegaisissakaan, muistelee Korpi edellistä vastaavaa komennustaan miesten ja naisten yhteisiin MM-kisoihin. 
\- Taispa jälleen kansainvälisen liiton puheenjohtaja taas minua Abu Dhabiinkin ensimmäisenä kysyä. Olen siitä ylpeä, Korpi tunnustaa. 
Korpi on seurannut pitkään keilailua ja osaa luetella Suomessa 75-vuotisjuhlataivaltaan viettävän lajin historian kohokohdat. 
\- Henkilökohtaiset maailmanmestaruudet Kalle Asukas , Mika Koivuniemi ja singlessäkin Mika Luoto. Ja tietysti joukkuevoitot,  joista viime kesäinen viisimiehinen MM-kulta nousee vahvasti esiin. 
Korpi itse ei näe MM-kisojen kilpailunjohtajan tehtäväänsä mitenkään ongelmallisena puoluettomuuden suhteen. 
\- Tosin viime kesäistä MM-joukkueratkaisua en kyllä kyennyt seuraamaan ihan pelkästään paikallani istuen, hän paljastaa.
Kiertopalkinto kiersi pitkään Lehtosta
Urheilun Taustapeilin päävieraalle Kimmo Lehtoselle viime vuosi oli pitkän uran unelmien täyttymys. Hän saavutti vihdoin henkilökohtaisen Suomen mestaruuden.
\- Vuonna 1984 olin 15v pikkupoikana miesten loppuottelussa.  Sillooin viimeiseen ruutuun se yksi keila jäi. 
\- Yhteensä viisi kertaa olen ollut pudotuspeleissä. Aina ennen viime vuotta kiertopalkinto on totisesti  kiertänyt minua,  kaikki nämävuosikymmenet.
\- Nyt onnistuin ja lopussa silmät kyynelissä tuli jopa murskavoitto. Ja vielä perään irtisi Euroopan maiden mestareiden cupinkin voitto, riemuitsee Lehtonen. 
_Urheilun Taustapeili Radio Suomessa maanantaina klo 17.30. Uusinnat: Yle Puhe tiistaina klo 10.03 ja Radio Suomi torstaina klo 23.03. _
Langaton teknologia viilaa kasvihuoneisiin ihanneolosuhteet
Uusi teknologia antaa pikkutarkkoja ohjeita kasvien hoitoon. Kannuksen kauppapuutarhassa esimerkiksi kasvien kastelumääriä ja ravinnepitoisuuksia on voitu jo vuoden verran viilailla langattomien antureiden avulla. Pilottikasvihuoneessa tutkittiin myös hiilidioksidin tuottamista puukaasutuksella.
Kokkolan yliopistokeskus on kehittänyt energiatehokasta kasvihuonetta, jossa valoisuutta, kosteutta ja ravinnepitoisuutta seurataan langattomilla antureilla. Pilottikasvihuoneena oli Kannuksen Kauppapuutarha, jossa uusi teknologia on ollut apuna jo noin vuoden.
Antureiden avulla kasveille on yritetty luoda optimaaliset kasvuolosuhteet.
– Kyllä niistä on ollut hyötyä. Ne ovat mahdollistaneet sellaisen pikkutarkan hienosäädön. Tarkkuutta saadaan esimerkiksi kastelumääriin ja ravinnepitoisuuksiin, Kauppapuutarhan toimitusjohtaja Aleksi Hauhtonen sanoo.
Myös työt ovat vähentyneet.
– Enää minun ei tarvitse esimerkiksi yöllä käydä mittailemassa, vaan näen tilanteen aamulla tietokoneelta, Hauhtonen kertoo.
Vaikka yliopistokeskuksen projekti päättyi vuoden vaihteessa, anturit avustavat Kauppapuutarhassa edelleen.
Hiilidioksidia puukaasutuksella?
Yliopistokeskus tutki Kannuksessa myös hiilidioksidin tuottamista puukaasutuksella. Tähtäimessä on kasvihuone, joka tuottaa itse kasvien tarvitseman hiilidioksidin.
Enää minun ei tarvitse esimerkiksi yöllä käydä mittailemassa, vaan näen tilanteen aamulla tietokoneelta.
– Tulosten perusteella puukaasutuksella voidaan selkeästi parantaa kasvihuoneen materiaali- ja energiatehokkuutta. Se mahdollistaisi myös syntyvän orgaanisen jätteen samanaikaisen kaasuttamisen, sanoo professori Ulla Lassi Kokkolan yliopistokeskuksesta.
Vielä tässä vaiheessa puukaasusta erotettua hiilidioksidia ei kuitenkaan voitu johtaa kasvihuoneeseen epäpuhtauksien vuoksi.
Epäpuhtauksien poistaminen on Lassin mukaan vaikeampaa kuin esimerkiksi biokaasun kohdalla. Puukaasu sisältää nimittäin esimerkiksi vaikeasti puhdistettavia tervayhdistelmiä.
Yliopistokeskus jatkaa asian tutkimista.
– Jonkinlainen ratkaisu löydetään, ja kaasu saadaan puhtaaksi. On sitten kuitenkin kokonaan eri asia, kuinka paljon se tulee suuremmassa mittakaavassa maksamaan, Lassi sanoo.
Näkökulma: Suuri uudistus jäämässä suutariksi Etelä-Savossa
Hallituksen kunta- ja sosiaaliterveyspalveluiden uudistamisen vaikutukset ovat jäämässä Etelä-Savossa vähäisiksi. Kuntien mahdolliset pakkoliitokset eivät Etelä-Savoa koske. Sote-palveluitakin rakennetaan maakunnassa kuntayhtymän pohjalle.
Hallituksen kohuttu kuntauudistus on jäämässä suutariksi Etelä-Savossa. Tasan kaksi vuotta sitten ministeriö esitteli veret seisauttavan kuntakartan, jossa maakuntaan olisi jäänyt kaksi kuntaa - Mikkeli ja Savonlinna. Kolmas kaupunkikunta Pieksämäki olisi naitettu pohjoissavolaisen Varkauden kanssa.
Kuntia on edelleen 14, eikä ainuttakaan kuntaliitosta ole vireillä tai näköpiirissä. Kiistellyt pakkoliitokset eivät vähäväkistä maakuntaa tulee koskemaan.
Parin tuhannen asukkaan Hirvensalmi Mikkelin ja Enonkoski Savonlinnan kainalossa saavat jatkaa itsenäisinä pikkukuntina suuremmista maaseutukunnista puhumattakaan.
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa jatkossa vahvan perus-Mikkelin sijasta kuntayhtymä, jota myös himmeliksi on matkan varrella kutsuttu.
Toki suuri muutos on se, että yhtymä vastaa jatkossa kaikista sote-palveluista ja käyttää yli puolet kuntien rahoista. Mikkelin takinkäännös oli sekä yllättävä että merkittävä kädenojennus etenkin Juvan, Kangasniemen ja Mäntyharjun suuntaan.
Suurin jännitysmomentti Etelä-Savossa liittyy Savonlinnaan. Mistä itäsavolaiset hankkivat jatkossa ne vaativat palvelut, joiden tuottamiseen oman lompakon paksuus ei riitä?
Hallituksen kuntien pakkoliitoksia koskeva lakiesitys lähetetään lausuntokierrokselle kuntiin maanantaina. Menettely koskisi yhdeksää kaupunkiseutua, joiden työssäkäyntialueella on vähintään 100 000 asukasta.
Kokoomus sallii sittenkin sote-himmelin - "vain erityistapauksissa"
Mikkelin seudulla valmistellaan vauhdilla uutta sote-aluetta kuntayhtymäpohjalta. - Se on mahdollista vain alueilla, joissa kantokyky ja väestökehitys on heikompaa, Kokoomuksen eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Lenita Toivakka muistuttaa.
Etelä-Savossa valmistellaan ns. laajaa sote-aluetta, joka huolehtisi alueen kaikista sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista. Yksi kuntayhtymä vastaisi sairaanhoitopiirin nykyisestä Mikkelin keskussairaalasta sekä kuntien huostassa olevista terveyskeskuksista ja sosiaalipalveluista.
Uusi kuntayhtymä nielaisee yli puolet kuntien nykybudjeteista. Neuvottelupöydässä on istuttu hieman vaihtelevalla koostumuksella, Mikkelin ja Pieksämäen seudut ovat jatkossa mukana. Savonlinna haluaa edelleen oman laajan sote-alueen.
Vielä viime keväänä 55 000 asukkaan Mikkeli seisoi hallituksen ajaman isäntäkuntamallin takana. Syksyllä kaupunginvaltuusto asettui kuntayhtymämallin taakse.
\- Kunnat katsoivat yhdessä, että yhtymämalli on paras tapa edetä ja turvata sote-palvelut, mikkelliläinen kansanedustaja Lenita Toivakka muotoilee.
Pienet kunnat suhtautuivat nuivasti malliin, jossa ylintä sote-valtaa olisi käyttänyt Mikkelin kaupunginvaltuusto.
Yle Etelä-Savon tietojen mukaan tarkoitus on muodostaa täysin uusi yhtymä ja haudata nykyinen Etelä-Savon sairaanhoitopiiri. Tällä halutaan eroon vanhoista toimintamalleista ja -kulttuurista.
\- Tärkeintä on vahvistaa perusterveydenhuoltoa toimivan erikoissairaanhoidon kuitenkaan kärsimättä, Toivakka sanoo.
Kasvukeskuksissa ei mahdollinen
Kuntayhtymän sallliminen on hallitukselta ja päähallituspuolue Kokoomukselta selvä kädenojennus pienille kunnille, jotka ovat haranneet vastaan kunta- ja soteuudistuksessa.
\- Olen eduskuntaryhmässäkin sanonut, ettei näin tärkeää uudistusta kannata jumittaa hallintorakenteisiin, Lenita Toivakka sanoo.
\- Mutta kuntayhtymä on mahdollinen juuri tämäntyyppisillä alueilla, joissa keskuskaupungin väestömäärä ei ole kovin iso suhteessa alueeseen ja eikä taloudellinen kantokyky välttämättä riitä tuottamaan palveluita isäntäkuntana.
\- Suuremmissa kasvukeskuksissa ei ainakaan toistaiseksi kuntayhtymämalli ole mahdollinen, Toivakka sanoo.
Lausuntokierroksella oleva lakiesitys sallii kuntayhtymän alueilla, joissa keskuskaupungin asukasmäärä on alle puolet alueen väkiluvusta. Lisäksi vähintään kaksi kolmasosaa alueen väkiluvusta täytyy olla yhtymämallin takana.
Kiekkoleijonat hakevat puuttuvaa olympiakultaa Sotshista – "Pystymme voittamaan minkä joukkueen tahansa"
Päävalmentaja Erkka Westerlund luonnehtii maajoukkuetta ehjäksi ja valmiiksi olympialaisiin. Vanhan rungon ja konkaripelaajien puuttuminen Suomen joukkueesta on valmentajan mielestä mahdollisuus tehdä asioita eri tavalla ja paremmin kuin ennen.
Kiekkoleijonilla on jo vuosia ollut sama toimiva runko, jonka varaan joukkue on ollut helppo rakentaa. Nyt tilanne on toinen, kun moni entinen luottopelaaja on lopettanut tai lopettelemassa uraansa.
Joukkueen kasaaminen on ollut tavallista työläämpää, mutta maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund uskoo, että hän on valmennusjohtonsa kanssa pystynyt rakentamaan toimivan paketin.
\- Projekti on varmasti ollut laajin, mitä jääkiekossa on Suomessa koskaan tehty. 	Ennen pelaajat tulivat pääosin NHL:stä, mutta nyt moni pelaaja tulee KHL:stä ja Euroopasta, mikä laajensi aluetta entisestään.
Ennen joukkueen nimeämistä eniten keskustelua herätti vanhojen tähtien Saku Koivun ja Teemu Selänteen mahdollinen valinta. Koivun kohdalla asia ratkesi itsestään, kun tämä ilmoitti, ettei ole riittävän hyvässä kunnossa olympiaturnaukseen.
Selänne on joukkueessa mukana, ja päävalmentajan mukaan erittäin motivoituneena. 
\- Teemu jatkoi uraansa täksi kaudeksi, koska hänellä on motivaatiota ja hän haluaa taistella vielä kerran olympiamitalista. Teemu parantaa pelipanostaan, kunhan pääsee olympialaisissa irti, Westerlund sanoo.
Vaikka joukkueesta puuttuu vanha runko, se ei päävalmentajan mielestä ole pelkästään epävarmuustekijä vaan myös mahdollisuus tehdä jotain eri tavalla ja paremmin kuin ennen.
\- Nuoret pelaajat voivat kasvaa ja kehittyä turnauksen aikana.
Joukkueen valintaprosessi on tärkeä. Jo valinnoilla vaikutetaan lopputulokseen. Siksi ei voi valita vain kahtakymmentäviittä parasta pelaajaa vaan pyritään rakentamaan paras mahdollinen joukkue, Westerlund selvittää.
\- On erilaisia taitoja ja rooleja. Olemme suuren haasteen edessä, koska yhteistä kokemusta on vähän. Se on loppuun asti melkoista taiteilua. Pelaajat pelaavat omissa joukkueissaan. Voi myös sattua jotakin, mikä muuttaa joukkuetta.
Yhteistyö ja joukkuepelaaminen Suomen vahvuuksia
Leijonien vahvuudet olympialaisissa ovat yhteistyö ja joukkuepelaaminen. Niitä Westerlund aikoo käyttää aseina, joilla kiritään muiden etumatkaa kiinni.
Päävalmentajan mukaan ruumiillista harjoitteluakin tärkeämpää on joukkueen henkinen valmistautuminen.
On ykkösasia, että jokainen pelaaja sitoutuu ja taistelee Suomen puolesta. 
\- Se, miten valmiita pelaajat ovat panemaan itsensä likoon ja heittäytymään Suomen puolesta. Myös yhteistyö on tärkeää. Nämä kulkevat käsi kädessä. Jos pelaajalla on hyvät henkiset voimavarat, hän on hyvä joukkuepelaaja.
Olympiaturnaukseen leijonamiehistöön valittiin kolme NHL-maalivahtia: Tuukka Rask, Antti Niemi ja Kari Lehtonen, jotka kaikki ovat olleet tällä kaudella huippuvireessä. Ykkösvahdin valinta on päävalmentajan mielestä positiivinen ongelma.
\- Löydämme joka peliin hyvän maalivahdin. Kaikki herrat ovat sitoutuneet siihen, että minkälainen rooli vain voi osua kohdalle. Se voi olla ykkös- tai kolmosmaalivahti, joka ei pelaa peliäkään.
Odotukset ovat kovat
Jääkiekkoa seuraavat suomalaiset odottavat joukkueelta menestystä. Sitä odottaa myös Erkka Westerlund.
\- Pystymme voittamaan minkä joukkueen tahansa. Turnaus on lyhyt, joten siinä pitää voittaa oikeat ottelut. Se on täysin mahdollista. Suomen jääkiekkohistoriasta puuttuu kultainen olympiamitali.
Westerlund on diplomaattinen eikä nimeä suurinta suosikkia. Venäjää hän pitää kotikisoissa vahvana, Ruotsilla on lähes kokonaan NHL-pejaajista koottu vahva joukkue.
Kanada ja USA ovat kysymysmerkkejä. Yleensä ne eivät ole olleet parhaimmillaan Pohjois-Amerikan ulkopuolella ja turnauksissa, joissa pelataan isossa kaukaloissa.
Suomen sijoitusta hän ei uskalla ennustaa, mutta on kuitenkin toiveikas.
\- Joukkueemme on ehjä. On ykkösasia, että jokainen pelaaja sitoutuu ja taistelee Suomen puolesta.
Scoottaaja Helmeri Pirinen lajin suosiosta: Aloituskynnys on hyvin matala
Kynnys aloittaa scoottaus on alan pioneerin Helmeri Pirisen mukaan hyvin pieni, mikä on hänen mielestään yksi selitys scoottauksen huimaan suosioon.
**Aleksi Ruuskasen** ohjelmassa sunnuntaina vieraillut scoottaaja eli temppupotkulautailija **Helmeri Pirinen** on lajin pioneereja. Suosiotaan kasvattavasta lajista löytyy jo ammattitason scoottaajia, jotka elättävät itsensä temppupotkulautailulla. Viime kesänä valmistui Suomen ensimmäinen scoottihalli Helsingin Vallilaan.
\- Nyt pääsee talvellakin scoottaamaan, hymyilee Helmeri Pirinen YleX:n haastattelussa.
Scoottauksen suosio on kasvanut Suomessa paljon viimeisten vuosien aikana. Pirinen mielletään henkilöksi, joka on tuonut lajin Suomeen. Hänen oma innostuksensa lajiin lähti liikkeelle vahingon kautta.
\- Kaikki frendit skeittas ja jollain piti pomppia kavereiden mukana. Kummisetä oli ostanut minulle perinteisen potkulaudan, jolla lähdin sitten pomppimaan. Siitä se lähti.
Pirinen ajatteli muutaman vuoden olevansa ainut, joka temppuilee potkulaudalla.
\- Piti miettiä, mitä kaikkia temppuja potkulaudalla voi tehdä. Sitten löysin foorumin, jossa oli noin 50 kaveria ympäri maailmaa. Heidän kanssaan lähdettiin kehittämään temppuja ja osia potkulautoihin. Siitä scoottaus periaatteessa lähti kasvamaan.
Scoottaus on helppo laji aloittaa, koska jokainen osaa potkia eteenpäin potkulaudalla.
\- Aloituskynnys on niin matala, että siihen lähtee helposti mukaan.
Scoottaajat ja skeittaajat tulevat nykyisin paremmin toimeen
Skeittirampeilla seikkailevat nuoret scoottaajat saattavat aiheuttaa närää vanhempien skeittareiden keskuudessa. Tämä johtuu Helmeri Pirisen mukaan siitä, etteivät nuoret aloittelevat scoottajaat tunne ramppien etikettisääntöjä.
\- Siitä se pikkuviha saattaa kummuta. Scoottaajat ovat pikkuhiljaa alkaneet ymmärtää niitä sääntöjä rampeilla, eikä se ole niin näkyvää kuten se alkuaikoina oli. Tullaan paremmin toimeen tällä hetkellä, Pirinen hymyilee.
Helmeri Pirinen on monien nuorempien lajiharrastajien esikuva. Hänestä on mukava huomata, miten innostuneita nuoret ovat.
\- Aika paljon kysellään osaanko jonkun tempun ja sitten pyydetään näyttämään se temppu. Se on hauskaa. Tuplavippiä pyydetään näyttämään usein. Se on kaksi kertaa lauta 360 astetta ympäri maassa.
Scoottauksessa on mahdollista tehdä myös ammattilaisuraa.
\- Ammattilaisia tulee kokoajan lisää, eli ihmisiä, jotka elättävät itsensä scoottauksella. Jos on todella taitava, niin se huomataan helposti videoiden avulla maailmalla.
**Lähteet:** Aleksi Ruuskanen
Digabi-projekti sähköistää ylioppilastutkinnon
Ylioppilastutkinto siirtyy kokonaan digitaaliseksi keväällä 2019. Uuteen käytäntöön siirrytään vaiheittain: ensimmäiset kokeet tietokoneilla suoritetaan filosofiassa, maantiedossa ja saksan kielessä syksyllä 2016.
Sähköisen ylioppilaskokeen toteuttaa Ylioppilastutkintolautakunnan Digabi-projekti, joka toimittaa tietoteknisen alustan ja siihen liittyvät ohjelmistot.
Kokeet suoritetaan joko koulun tai kokelaiden omilla päätelaitteilla. Niihin asetetaan kokeen ajaksi joko USB-tikulta tai CD-levyltä käyttöjärjestelmä, joka syrjäyttää koneen oman käyttöjärjestelmän kokeen ajaksi.
Hakkerit etsivät puutteita 
Syksyllä 2013 hakkereille järjestettiin avoin kilpailu Hackabi, jonka päätavoitteena oli löytää Digabin kehittämästä live-käyttöjärjestelmästä puutteet ja väärinkäyttömahdollisuudet.
Odotetusti aukkoja löytyi: näppärin hakkeri löysi niitä seitsemäntoista.
Ovatko huijausmahdollisuudet kokeissa nyt löydetty?
\-Kyllä kilpailu osoitti, että me ollaan aika hyvin kartalla niistä mahdollisuuksista, joita nyt on. Sitten kun ryhdytään tekemään niitä lopullisia versioita, niin tiedetään mihin varautua. Mutta kilpailu oli todella hyödyllinen, kertoo Digabin projektipäällikkö Matti Lattu.
Suomelle oma koejärjestelmä
Tällä hetkellä mikään valmis koejärjestelmä ei täytä ylioppilaskokeen vaatimuksia, joten se täytyy tehdä alusta lähtien Suomeen sopivaksi. Suunnittelussa täytyy ottaa huomioon myös tietyt erityisryhmät, esimerkiksi omat kysymysversiot värisokeille.
YTL ja Digabi julkaisivat 16.1 2014 hankkeen isoimman tarjouspyynnön, jonka alustava arvio on noin kolmekymmentä henkilötyövuotta. Valittu kehittäjäryhmä aloittaa työt huhtikuun alussa. Projekti toteutetaan Linuxiin pohjautuvassa arkkitehtuurissa.
Tekniset ongelmat?
Kirjoittajia on keskimäärin kolmekymmentätuhatta, joten on enemmän kuin todennäköistä, että jonkun kokelaan kone ei käynnistykään koeaamuna. Mitä silloin tapahtuu?  
\- Me pyritään toki varautumaan kaikkeen mahdolliseen, mutta ei nykyisessäkään tutkinnossa kaikkia tilanteita ennakoida. Koululla täytyy olla joitain vararatkaisuja tämmöisiä tilanteita varten, mutta lähtökohtaisesti oletusarvo on se, että valtaosa koneista toimii moitteetta. Sitten täytyy olla muutama varakone sitä varten jos paukahtaa, kertoo Ylioppilaslautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä.
**Toimittaja:** Tuomas Kiukas
15 vuotta sitten pakkasta oli Lapissa yli 50 astetta - muistele
Viisitoista vuotta sitten eli tammikuun lopussa 1999 koettiin Suomessa todelliset tulipalopakkaset. Koko Suomessa oli kylmä, mutta vielä kylmempi oli Lapissa. Kittilän Pokassa tehtiin silloin pakkasennätys -51,5 astetta, joka on edelleen voimassa.
Viidenkympin hujakoilla liikkunut pakkanen tiesi monenlaista hankaluutta arkeen. Vesiputkia jäätyi ja autoja hajosi.
Rekkoja hyytyi P-paikoille ja tien päälle, kun jarrujen paineet karkasivat harakoille.
Inarissa oli välillä jo hätä, kun sähköt katkesivat noin tuhannesta taloudesta juuri pahimpaan aikaan. Joillakin alueilla sähköt olivat poissa jopa 5 tuntia.
Arjesta selviäminen vaati kekseliäisyyttä, sinnikkyyttä ja taistelua.
Minkälaiset kokemukset sinulla on tuosta vajaan viikon kestäneestä huippupakkasjaksosta?
Moderni kuulolaite ei herkästi vingu
Kuulolaitteiden digitaalisuus on vähentänyt analogiselta ajalta tuttuja häiriöitä. Kuulo-ongelmainen voi kuunnella jopa konserttien hiljaisia suvantoja.
Nykyaikaisten kuulolaitteiden keveys ja automaatio ovat kohentaneet kuulo-ongelmaisten elämää, audionomi Inkeri Toropainen kertoo. Kuulolaitteen saaneet kertovat innolla vaikeuksien vähentymisestä, ja kaulassa roikkuvan laitteen poistuminen on vähentänyt kuulovammaisuuden leimaa.
\- Monelle on kauhistuttava asia, että ei kai kuulolaitteen tarvitsevalle tule kaulassa roikkuvaa laitetta. Ne vinkuivatkin herkästi. Uusissa digitaalisissa kojeissa voidaan luoda feedback, joka estää vinkumisen, kun kuulolaite on hyvin korvassa. Kaikki ohjelmoidaan tietokoneella, jotta saadaan säädöt kohdalleen, Kuuloliiton KHL-Kuulokeskuksessa työskentelevä Toropainen kuvailee Ylen aikaisen haastattelussa.
Teknologia on ottanut kehitysaskeleita 10 vuoden takaisesta tilanteesta, jolloin analogiset kuulolaitteet olivat vielä hyvin yleisesti käytössä. Niissä pystyi säätämään vain äänenvoimakkuutta. Digitaalisten kuulolaitteiden automatiikka helpottaa kuulemista esimerkiksi liikkeiden hälyssä.
Musiikin kuuntelulle on olemassa omat asetuksensa ja kuulo-ongelmaiset kertovat kyenneensä aistimaan konserteissa myös syvän hiljaisuuden hetket orkesterikappaleen viimeisen nuotin sammumisen ja aplodien syttymisen välissä.
Audionomi Inkeri Toropainen kannustaa kuulostaan huolestuneita terveyskeskuksen tai korvalääkärin seulontatutkimuksiin, jotka voivat johtaa tarpeen vaatiessa tarkempiin mittauksiin ja kuulolaitteen valintaan.
Delfiinien julma teurastus puhuttaa jälleen – aktivistit panevat toivonsa Kennedyn paheksuntaan
Sea Shepherd -suojelujärjestön mukaan metsästäjien satimeen on Japanissa käynnissä olevan pyyntikauden aikana jäänyt jo noin 250 delfiiniä.
Japanin julmaa delfiininmetsästystä vastustavat aktivistit toivovat Yhdysvaltain Japanin-suurlähettilään ja muiden tunnettujen ihmisten esittämän paheksunnan edistävän jahtitraditiosta luopumista. Länsi-Japanin Taijissa metsästetään vuosittain syyskuusta maaliskuuhun kestävän jahtikauden aikana delfiinejä ajamalla ne satimeen lahdelmaan.
Osa satimeen jääneistä delfiineistä tapetaan, osa myydään vesipuistoihin ja osa päästetään vapaiksi. Sea Shepherd -suojelujärjestön mukaan meneillään olevan pyyntikauden aikana metsästäjien satimeen on jäänyt jo noin 250 delfiiniä, joista lähes 180 on tapettu.
Viime perjantaina delfiinijahdin vastustajat saivat nimekkään tukijan, kun Yhdysvaltain Japanin-suurlähettiläs Caroline Kennedy paheksui perinnettä Twitter-viestissä.
– Olen syvästi huolissani delfiinien tappamisesta epäinhimillisessä ajometsästyksessä, Kennedy twiittasi.
Myös japanilaissyntyinen taiteilija Yoko Ono on vedonnut delfiinien puolesta.
– Tämä traditio syntyi aikana, jolloin japanilaiset kalastajat eivät vielä tienneet, mitä delfiinien vahingoittaminen merkitsee. Mielestäni teidän pitäisi miettiä asiaa osana isompaa kokonaisuutta. Japani on kohdannut viime aikoina vaikeuksia, ja tarvitsemme muun maailman myötätuntoa ja apua. Se mitä teette delfiineille, voi heikentää pahasti suhteita muuhun maailmaan, Yoko Ono kirjoittaa Facebook-sivullaan Taijin kalastajille ja Japanin pääministerille Shinzo Abelle osoittamassaan viestissä.
– Toivottavasti tämä asettaa Japanin hallitukselle lisäpainetta todeta, ettei tällaisella traditiolla ole enää sijaa 21. vuosisadalla, Sea Shepherdin perustaja Paul Watson toivoo.
Japanin hallituksen mukaan kyseessä on perinteinen pyyntikeino, jota säädellään tarkasti.
Opetusministeri: Kankaanpään taidekoululle rahaa laajentumiseen
Kankaanpään taidekoulu säästyi viime vuonna sitä uhanneelta lakkauttamiselta. Satakunnan ammattikorkeakoulun alaisuudessa toimivalle taidekoululle on nyt luvassa lisärahaa.
Opetusministeri Krista Kiuru (sd.) lupaa lisää rahaa Satakunnan ammattikorkeakoululle. Lisärahoista tehdään päätöksiä jo tällä viikolla.
– Toimilupapäätöksen yhteydessä päätettiin vahvistaa tiettyjen ammattikorkeakoulujen strategista suuntautumista ja vahvistaa niiden osaamista, Kiuru kertoo päätöksen taustoista.
Kiuru haluaa painottaa kolmea osa-aluetta, jotka ovat nimenomaan Satakunnan ammattikorkeakoulun vahvimpia osa-alueita: verkkoinsinöörikoulutusta, meriteollisuuskoulutusta ja kuvataideopetusta. Näiden osa-alueiden koulutus on Kiurun mukaan valtakunnallisesti erittäin tärkeää.
Vielä viime vuonna Kankaanpäässä toimiva Satakunnan ammattikorkeakoulun taidekoulu oli lopettamisuhan alla. Kiurun mukaan Kankaanpään kuvataideopetuksen vahvuutta on kehitettävä jopa niin, että toimintaa voidaan hieman laajentaa.
– Aion myöntää Satakunnan ammattikorkeakoululle näihin kehittämistehtäviin yhden miljoonan, että nämä tehtävät saadaan kuntoon, Kiuru sanoo.
Lääkäri: Dopingaineet voivat johtaa jopa psykoosiin
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Juha Venäläinen varoittaa joidenkin dopingaineiden johtavan jopa psykoosin kaltaiseen tilaan suurina annoksina nautittuina. Tavallinen sivuvaikutus on myös suvunjatkamiskyvyn heikkeneminen. Savosta on löydetty kotikutoisia dopingpillereitä, joiden testosteronipitoisuudet vaihtelivat suuresti.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Juha Venäläinen varoittaa joidenkin dopingaineiden aiheuttavan erittäin vakavia sivuvaikutuksia. Aineet voivat johtaa jopa psykoosin kaltaiseen tilaan, jos niitä nautitaan suuria määriä. Savosta löydetyssä dopingin kotivalmistamossa tehtiin pillereitä, joiden testosteronipitoisuudet vaihtelivat suuresti.
\- Jos on isoista annoksista kysymys, tabletit voivat aiheuttaa jopa akuutin psykoosin. Kun ei yhtään tiedetä minkä verran tableteissa on vaikuttavaa ainetta, voi olla kyse isoistakin annoksista, Venäläinen huomauttaa.
Doping vaarallista määrästä riippumatta
Dopingaineiden tavallisia sivuvaikutuksia ovat muun muassa iho-ongelmien kuten aknen lisääntyminen ja suvunjatkamiskyvyn heikkeneminen. Venäläinen korostaa, että dopingaineet ovat aina vaarallisia, määrästä riippumatta.
\- Ei se ole turvallista milloinkaan. Hormonien käytöstä esimerkiksi siittiöiden määrä vähenee, kivekset pienenee ja jotkut piristeet voivat tehdä hulluksi. Samalla sitten tulee tuetuksi rikollisia ja rikollista toimintaa. Mafialle se on sama, saako rahansa huumeita salakuljettamalla vai myymällä dopingia.
Siittiöiden määrä vähenee, kivekset pienenee ja jotkut piristeet voivat tehdä hulluksi.
\- Jos haluaa näyttää jollakin tavalla komealta, suosittelen että käy hyvässä parturissa ja kunnollisella hiihtolenkillä, niin on posket punaiset. Jos halutaan terveyttä ja hyvinvointia, ei kannata ruveta myrkyttämään itseensä, ei edes ulkonäön parantamisen vuoksi, Venäläinen sanoo.
Savolaisesta omakotitalosta löytyi mittava dopingin kotivalmistamo, jossa tehtailtiin testosteronivalmisteita kuntoilijoille. Tablettien ja ampullien pääraaka-aineeksi oli salakuljetettu Thaimaasta kilo raakatestosteronia. Valmiit tabletit pakattiin lääkepurkkeihin, joihin liimattiin sellaisia tuotemerkkejä, jotka kiinnostivat kuluttajia. Pilleripurkeissa ei kuitenkaan ollut sitä, mitä etiketissä luvattiin.
Tulli pääsi dopingia tehtailleen parivaljakon jäljille viime syksynä.
Huippu-urheilijoiden ravintovalmentaja kauhistelee karppausta
Lappilainen ravintovalmentaja Jari-Pekka Pulkkinen kannustaa tavallista kuntoilijaakin kiinnittämään ruokaansa huomiota: sillä voi olla suuri vaikutus tuloksiin. Ravintotrendeissä hän kauhistelee proteiinien ylivaltaa, eli karppausta. Karppaus tulee Pulkkisen mukaan näkymään tulevaisuudessa uusina kansansairauksina. Pulkkinen on mies muun muassa huippuhiihtäjiemme ravintoteesien takana.
Jari-Pekka Pulkkinen on tehnyt yli 30 vuotta töitä urheilun ja kuntoilun parissa. Kehonrakennuksen MM-pronssimies vuosimallia 1995 oli pitkään kuntosaliyrittäjänä Rovaniemellä. Nykyään hän vetää kuntosaleja Kemi–Tornio-alueella. Toinen osa hänen työstään on huippu-urheilijoiden ravintovalmennus. Lapin urheiluakatemian avainurheilijat  ovat Pulkkisen valmennettavia.
Pulkkisen ravintovalmennusta pidetään yhtenä tekijänä hiiihtäjä Martti Jylhän suoritusten paranemiseen. Hiihtäjän ruokavalio pistettiin täysremonttiin viime kauden jälkeen. Sen jälkeen hänen suoritustasonsa on noussut ja mies on nähty palkinotopalleilla yhä useammin.
Yksi Pulkkisen teeseistä on "solu täynnä ja vatsa tyhjä". Mitä se tarkoittaa?
\- Kilpailutilanteessa urheilijalle on vain haittaa siitä, jos ruoka on vatsassa. Sen pitää olla silloin jo soluun tankattuna, jotta sen voi hyödyntää suorituksessa, Pulkkinen selvittää.
Esimerkiksi Martti Jylhä syö kuusi kertaa päivässä täsmälleen samanlaisen aterian. Miksi?
\- Lyhyesti sanottuna näin pyritään pitämään anabolinen kehittävä tila yllä eli verensokeri mahdollisimman vakaana.
Suunnitelma myös ruokailuun
Pulkkinen muistuttaa, että niillä, jotka ovat jo junioreina omaksuneet ravintoasiat luonnolliseksi osaksi urheilua,  ruokapuoli on kunnossa vanhempanakin.
\- Ravintovalmennuksen pitää olla samalla tavalla suunnitelmallista kuten fysiikkavalmennuskin on, Pulkkinen sanoo.
Ravinnolla on merkitystä myös tavalliselle kuntoilijalle: Pulkkinen muistuttaa, että oikealla syömisellä kuntoilijakin voi lisätä suorituskykyään ja saada treenistään enemmän irti.
\- Myös kuntoilijalla harjoittelun pitää olla rakentava, ei hajottavaa. Jos ravintoasiat eivät ole kunnossa, ei jaksa, keho kärsii ja siinä voi käydä niin, että sukset tai lenkkarit pistetään naulaan.
Hiilarit tuovat suorituskykyä
Jari-Pekka Pulkkinen kauhistelee proteiinin saamaa ylivaltaa ihmisten ruokavalioissa eli karppausta.
\- Jokainen gramma pois hiilihydraateista on pois suorituskyvystä. Tuntuu välillä, että ihmiskeho olisi keksitty vasta nyt - ihminen toimii tietyillä fysiologisilla lainalaisuuksilla ja se välillä unohdetaan. Pelkään, että 10–15 vuoden kuluttua tämä karppausinto näkyy monina uusina kansansairauksina, hän puuskahtaa.
Pulkkinen korostaa, että monipuolinen ravinto on kaiken a ja o.
\- Ravintolisillä saadaan täydennettyä aterioita. Ei tarvitse syödä neljää kiloa punaista lihaa, kun sen voi korvata yhdellä lusikallisella aminohappojauhetta aterian yhteydessä.
\- Ruokailulla on muitakin arvoja kuin tankkaus. Ruuasta pitää voida nauttia, ravintovalmentaja muistuttaa.
Isäsärki yhtyi äitilahnaan - hybridikalaa löytyi runsaasti
Evon erämaajärvessä Kanta-Hämeessä on jo vuosien ajan havaittu poikkeuksellisen runsaasti särjen ja lahnan risteymiä. Tutkijat ovat nyt osoittaneet tieteellisesti, että särkikoiraat hedelmöittävät lahnat. Tutkijat ovat nimenneet hybridin särkilahnaksi.
Tuoreessa tutkimuksessa Helsingin yliopiston kalabiologian ja genetiikan tutkijat ovat selvittäneet mystisten särkilahnojen alkuperää. Kalatutkijat ovat jo vuosia havainneet eräässä tummavetisessä suojellussa järvessä Evon alueella tavallista runsaampia määriä särjen ja lahnan risteymiä. Tuore tutkimus on ensimmäinen kalojen dokumentointi luontaisella esiintymisalueella.
– Samasta järvestä tarttuu verkkoon runsaasti sekä särjen että lahnan näköisiä hybridejä. Synkkä rauhoitettu erämaajärvi on ollut vain tutkimuskäytössä, joten siellä ei ole kalastettu sataan vuoteen, kertoo dosentti Anna Kuparinen.
Dosentti Anna Kuparisen johtamassa tutkimuksessa havaittiin geneettisten analyysien ja erityisesti äidin kautta periytyvän mitokondrio-DNA:n avulla, että kaikissa löydetyissä särkilahnaristeymissä isänä on särki ja äitinä lahna. Kaloista on löydetty vain ensimmäisen sukupolven risteymiä.
– Tutkijat eivät löytäneet todisteita siitä, että särkilahnat kykenisivät lisääntymään luonnossa. Luonnossa monet lajit kykenevät kyllä risteytymään, mutta yleensä syntyvät poikaset eivät selviä kovin vanhoiksi. Risteymät eivät tyypillisesti myöskään kykene lisääntymään, selittää Anna Kuparinen.
Aina särki on isä ja äiti on lahna
Kuparisen mielestä tutkimus on merkittävä kalojen hybridisaation kannalta eli miten sitä tapahtuu luonnossa.
– Särkilahnan syynä on todennäköisesti se, että kun särki lisääntyy aikaisemmin kuin lahna. Kun sitten särjen kutu on lopuillaan ja lahna alkaa kypsyttää munia, paikalla onkin vielä sukukypsiä särkikoiraita. Näin käy varsinkin silloin, jos jäiden sulaminen on myöhästynyt.
Tutkimus on julkaistu tieteellisessä Journal of Fish Biology -lehdessä.
Risteymäkalat pakkaseen
Anna Kuparisen mielestä on kiinnostava kysymys, onko risteymiä esiintynyt jo kauan sitten luonnossa ja onko niille tuolloin annettu kalastajien keskuudessa oma nimi.
Kuparisen mukaan särkilahnassa on yhtä selvästi ruumiin leveyttä kuin lahnalla ja punaista väriä evissä kuten särjellä, joten laji on fifty-fifty.
– Jos kaloja harrastaa, voin vinkkinä sanoa, että jos havaitsee omituisennäköisiä kaloja, kannattaa laittaa ne pakkaseen ja lähettää yliopistolle. Näin löytyi muun muassa kuha-ahven risteymäkin.
Särkilahnan risteymät ovat poikkeuksellisen yleisiä Irlannissa, jonne särkeä ja lahnaa on istutettu. Suomi puolestaan kuuluu lajien luontaiseen levinneisyysalueeseen, ja risteymät ovat täällä harvinaisempia.
Enimmäkseen risteymäkaloja havaitaan tummavetisissä järvissä, jossa kalojen välinen kilpailu ravinnosta on kovaa.
– Jos ympäristö muuttuu ja olosuhteet ovat risteymien kannalta suotuisat, särkilahnoja saattaa tulevaisuudessa löytyä sellaisistakin järvistä, jossa niitä ei ole ennen havaittu, Anna Kuparinen toteaa.
Korjattu klo 17.04 yhdyssanat otsikosta
Verottajalta tiedossa kovia mätkyjä yritysten ulkomaan veroista
Viime viikkoina julkisuuteen ovat tulleet Fortumille ja Nokian Renkaille osoitetut lisäverovaateet. Muillekin yhtiöille on tiedossa tuntuvia lisäveroja liittyen ulkomaille maksettuihin veroihin.
Suomalaisista yrityksistä on paljastunut 900 miljoonan euron edestä lisää verotettavaa tuloa verottajan tarkastuksissa niin sanotussa siirtohinnoitteluhankkeessa. Syynä on verottajan tulkinta siitä, mihin maahan yritysten olisi pitänyt maksaa veroja tytäryhtiöidensä voitoista.
Tämän summan verottaminen toisi valtiolle noin 240 miljoonan verotulot.
Se ei ole ainakaan toistaiseksi tiedossa, minkä verran tämä tarkoittaa veromätkyjä yhtiöille.
Viime viikkoina julkisuuteen ovat tulleet Fortumille ja Nokian Renkaille osoitetut lisäverovaateet. Viime vuonna on kuitenkin valmistunut kaikkiaan 11 tarkastusta, jotka ovat johtaneet verotettavan tulon oikaisuun, kertoi Verohallinto maanantaina. Edelleen työn alla on vielä 30 muuta tarkastusta.
Yhtiöiden tavallinen reaktio lisäverovaateisiin on ollut oikeuden käyminen. Aiemmissa riitatapauksissa verottaja on lähes poikkeuksetta voittanut oikeudessa.
Verottajan mukaan kyse ei ole tiukentuneesta linjasta siirtohinnoittelukysymyksessä, vaan valvontaan on tietoisesti panostettu Verohallinnossa lisää aikaa ja rahaa. Verottaja aikoo edelleen kehittää valvontaansa veroparatiiseja ja tiukan pankkisalaisuuden valtioita käyttävissä yrityksissä sekä vastaavasti yksityishenkilöitäkin koskien.
_Juttua korjattu kello 14.40: Yhtiöiden verotettavaan tuloon on löytynyt vajaat 900 miljoonaa euroa lisäystä verotarkastuksissa. Aiemmin jutussa luki, että verottaja vaatisi 900 miljoonaa euroa lisäveroina yhtiöiltä._
_Päivitetty kello 16.35: Juttun lisätty tieto siitä, että löytyneen summan verottaminen toisi valtiolle toisi valtiolle noin 240 miljoonan verotulot._
Ammattiopisto Lappian aikuis- ja oppisopimuskoulutuksesta valmistuneet
**Ammattiopisto Lappian
aikuiskoulutuksessa ja oppisopimuskoulutuksessa tutkinnon suorittaneet 7.5.–31.12.2013**
Kemi
**Hiusalan
erikoisammattitutkinto**
Kyyriäinen Minna Rovaniemi, Marjala Jari Rovaniemi,
Ollila Merja Rovaniemi
**Kiinteistönhoitajan
ammattitutkinto**
Heikkilä Tommi Simo, Knuuti Reima Keminmaa, Rimali Soini
Keminmaa
**Kiinteistöpalvelujen
perustutkinto**
Kinnunen Anu Kemi, Kohonen Mika Tornio, Murto Timo
Tervola
**Laboratorioalan
perustutkinto**
Huotari Jarkko Kittilä
**Matkailualan
perustutkinto**
Kaikkonen Tanja Simo
**Putkiasentajan
ammattitutkinto**
Harjutsalo Ville Tornio
**Puualan
perustutkinto**
Tyrväinen Henri Rovaniemi
**Rakennusalan
perustutkinto**
Jurvelin Teemu Kemi
**Rakennustuotealan
ammattitutkinto**
Koivisto Pekka Ylitornio, Rantakeisu Tuomas Ylitornio
**Sosiaali- ja
terveysalan perustutkinto**
Alahannu Salli Ylitornio, Alalahti Maria Kemi, Antti Aarni
Ylitornio, Arffman Erika Keminmaa, Arpi Satu-Kaarina Tornio, Hartikainen Heidi Kemi, Hautalampi Tapio Tornio, Helakari
Unelma Tornio, Henttinen Jonna Kemi, Hiltula Janne Kemi, Hituri Jouni Kemi, Jääskö Eija Rovaniemi, Kalasniemi
Maija Simo, Kallio Sinikka Kemi, Kauppi Anne Tornio, Keskitalo Sari Tornio, Kangastie
Minna Tornio, Kauma Karoliina Ylitornio, Kinnunen Jaana Tornio, Knihtilä
Mirka-Maija Keminmaa, Koivuniemi Eija Tornio, Lintula Piia Kemi, Mokko Niina
Ylitornio, Mylly Miia Kemi, Myllyneva Ville Kemi, Mäki Sirpa Tornio, Mäkiaho
Hanna Kemi, Ollitervo Tuulikki Tervola, Orajärvi Maritta Keminmaa, Pohjanen
Tuulikki Tornio, Post Mirva Tornio, Pudas Tiina Kemi, Pyyny Juuso Tornio, Salo
Kari Tornio, Sarajärvi Kaija Kemi, Simontaival Mira Kemi, Suomalainen
Anna-Liisa Kemi, Tammi Milla Kemi, Teppola Jenni Tornio, Tikkanen Taina Kemi, Toivanen
Leila Tervola, Uutela Tero Kemi, Vähä Anna-Maija Kemi, Ylitalo Eija Kemi, Äijälä
Heli Kemi
**Talotekniikan
perustutkinto**
Alikoski Juha Kemi, Aula Ari Tornio, Halunen Hannu Kemi, Kantola
Risto Keminmaa, Korhonen Mauri Tyrnävä, Patokoski Juha-Matti Tornio, Tikka
Mika-Pekka Simo
Keminmaa
**Autoalan
perustutkinto**
Taipalus Juha Tornio
**Kotityöpalvelujen
ammattitutkinto**
Vääräkangas Henrika Ii
**Laitoshuoltajan
ammattitutkinto**
Kreivi Jenni Tornio, Kvist Ritva Tervola, Laitila Katja
Kemi, Poikela Maarit Tornio, Satokangas Hanna Tornio
**Vartijan
ammattitutkinto**
Alkku Jukka Tornio, Kietäväinen Samuli Rovaniemi, Lohikoski
Janne Rovaniemi, Mäntyniemi Jaana Kemi, Ronkainen Maria Rovaniemi, Toivanen
Antti Rovaniemi, Ylitrukki Erkki Tornio, Ylitrukki Yrjö Kemi
Kolari
**Sosiaali- ja
terveysalan perustutkinto**
Hyöky Markus Muonio, Kallojärvi Eija Kittilä
Loue
**Eläintenhoitajan
ammattitutkinto **
Aschberg Jessica Raahe, Hast Anniliina Keminmaa,
Isonikkilä Minna Kemi, Karppinen Tiina Ranua, Ruohonen Sini-Tuuli Kemi, Sailas
Saija Imatra, Vanhalakka Riikka Kotka, Väyrynen Veeraleeni Kemi
**Maatalousalan perustutkinto
**
Kumpula Antti Sodankylä
Muonio
**Erä- ja
luonto-oppaan ammattitutkinto**
Ikonen Eveliina Haukipudas, Järvinen Raija Hollola, Kivinen
Karri Muonio, Lääkkö Henni Muonio, Pahkala Esa Kalajoki, Putkonen Hanna Liisa Rovaniemi,
Pyhäjärvi Sami Keminmaa, Sainio Mikko Rovaniemi, Suter Anna Kittilä, Viljamaa Eeva
Kontiolahti
**Kotityöpalvelujen
ammattitutkinto**
Harju Tanja Enontekiö, Keisu Maarit Ylitornio, Korkalo
Tiina Enontekiö, Niva Seija Pello, Vanhapiha Anni Enontekiö
**Matkailun
ohjelmapalvelujen ammattitutkinto**
Arpiainen Liisa Muonio, Mäkikokko Päivi Muonio,
Mertala Jari Kemi, Ovaskainen Anneli Kolari, Säärelä Jouni Kittilä
**Sähkö- ja
automaatiotekniikan perustutkinto**
Malinen Jonne Kolari
Pello
**Autoalan
perustutkinto **
Kokkonen Jarkko Sodankylä
**Pienkonemekaanikon
ammattitutkinto**
Alamäki          
Niko Tornio
Tornio
**Eläintenhoitajan
ammattitutkinto**
Alamäki Erja Tornio, Vääräkangas Pia Simo
**Hotelli-,
ravintola- ja cateringalan perustutkinto**
Haapala Karoliina Kemi, Innanen Mia Ylitornio, Jääskö
Katri Tornio, Kotavuopio Tuula Muonio, Miikki Petri Ylitornio, Ojala Nea
Kittilä              , Paakki Jaani Pello,
Talvensaari Laura Kemi
**Isännöinnin
ammattitutkinto**
Gullsten Hannu Tornio, Jefremoff Kari Tornio
**Johtamisen
erikoisammattitutkinto**
Hyrkäs Kaisu Keminmaa, Kallio Annemari Kemi, Kauppi Teemu
Kemi, Kuivalainen Mari Tornio, Leppälä Heikki Kemi, Marttinen Pekka Keminmaa, Parviainen
Anna-Maria Tornio, Peltonen Tarja Kemi, Perkkaus Tellervo Tornio, Ponkala Tapio
Tornio, Rajaniemi Mika Simo, Ruokamo Petri Kemi, Stingl-Pränni Raija Keminmaa, Teppola
Sari Tornio, Vierelä Janne Tornio
**Kaivosalan
perustutkinto**
Hooli Ville Tornio, Kokko Mika Tornio, Latvanen Matias
Ii, Mäkelä Kimi Tornio, Mellajärvi Jyri Ylitornio, Nivala Sami Tornio, Rautio
Tomi Ylitornio, Rousu Jami Ylitornio, Vanhapelto Kalle Kittilä
**Kaupan esimiehen
erikoisammattitutkinto**
Alajärvi Hanna Keminmaa, Piirainen Mira Tornio,
Tauriainen Marko Keminmaa
**Kehitysvamma-alan
ammattitutkinto**
Laitinen Hanna Kolari
**Kone- ja
metallialan perustutkinto**
Halttu Henri Kemi, Heiskanen Sakari Tornio, Komulainen
Petri Tornio, Micklin Marko Tornio, Partanen Kim Tornio, Piirala Mikko Ii, Rankinen
Eeva Oulu, Tillman Harri Tornio
**Koneistajan
ammattitutkinto**
Olkkola Pasi Tornio
**Koulunkäynnin ja
aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjaajan ammattitutkinto**
Ronkainen Janne Pello
**Kunnossapidon
ammattitutkinto**
Jänkälä Tommi Keminmaa, Jokinen Erkki Tornio, Keloneva
Eino Tornio, Korpi Marcus Tornio, Niemelä Henrikki Kemi, Ojala Toni Keminmaa
**Laitoshuoltajan
ammattitutkinto**
Hamari Tuula Kemi, Kärki Marinka Kemi, Pouttu Kirsi
Tornio, Ryhänen Raija Kemi, Salmi Nina Tornio, Teppola Maija-Liisa Tornio, Törmänen
Ulla Kemi, Tuomela Kirsi Tornio, Turunen Soile Kemi, Ylikärppä Anna Kemi
**Lastinkäsittelyalan
erikoisammattitutkinto**
Kylmälä Mikko Simo, Taipale Jarno Kemi
**Levytekniikan
ammattitutkinto**
Kauppila Mia Tornio
**Liiketalouden
perustutkinto**
Aalto Brenda Keminmaa, Häkkinen Anneli Tornio, Jukkola
Saara Tornio, Kauppi Suvi Kemi, Lohiniva Katja Ylitornio, Luukkonen Juho Kemi, Nisula
Taneli Kemi, Nätynki Jani Tornio, Rapo Minna Keminmaa, Seppänen Henna Kemi, Sifis
Heini Kemi, Välimaa Jenni Tornio
**Liikuntapaikkojenhoitajan
ammattitutkinto**
Teurajärvi Jukka Kolari
**Logistiikan
perustutkinto**
Hiukka Harri Tornio
**Lääkealan
perustutkinto**
Uusimäki Johanna Ii
**Markkinointiviestinnän
ammattitutkinto**
Filpus Leena-Maija Kemi
**Metallien
jalostuksen ammattitutkinto**
Åsnabrygg Teemu Kemi, Fräki Janne Tornio, Halmkrona Juha-Pekka
Tornio, Hernekoski Aki Kemi, Hooli Anssi Keminmaa, Hyrkäs Petri Keminmaa, Isomaa
Mikko Kemi, Junes Juho Tornio, Kaijankoski Joni Tornio, Kauppinen Lari Tornio, Kinnunen
Matti Kokkola, Kummu Jussi Kemi, Lehto Niko Kemi, Matinlassi Joni Tornio, Nevalainen
Arto Kemi,
Nieppola Joni Kemi, Ojala Rauli Kemi, Peltonen Mikko Kemi,
Pirttimaa Anssi Tornio, Rantonen Jouko Tornio, Suorsa Antti Keminmaa, Ylipekkala
Juha Tornio, Ylitulkkkila Toni Tornio
**Myynnin
ammattitutkinto**
Komulainen Kamilla Tervola, Kumpulainen Mika Enontekiö,
Seppälä Kirsi-Marja Kemi
**Nuoriso- ja
vapaa-ajan ohjauksen perustutkinto**
Kehusmaa Marko Kemi, Lassila Taija Kemi
**Obduktiopreparaattorin
ammattitutkinto**
Järvenpää Ari Oulu
**Pintakäsittelyalan
perustutkinto**
Pentinsaari Samuli Keminmaa
**Siivoustyönohjaajan
erikoisammattitutkinto**
Pasma Marja-Riitta Kolari
**Sähkö- ja
automaatiotekniikan perustutkinto**
Hautalahti Ilkka Kemi, Koskenranta Jarno Tornio, Palomaa Kari
Tornio, Salminen Jarkko Tornio
**Sähköverkkoasentajan
ammattitutkinto**
Pesonen Tapio Tervola, Vartio Jonne Tervola, Sankala Timo
Tornio, Raunila Joonas Tornio
**Talotekniikan
perustutkinto**
Jaskari Matias Enontekiö
**Taloushallinnon
ammattitutkinto**
Säärelä Leila Tornio
**Tekniikan
erikoisammattitutkinto**
Hamari Tomi Simo, Palokangas Arto Tornio, Turunen Jarkko
Tornio, Uusitalo Jussi Tornio, Vinkki Heikki Tornio, Vanhatalo Kimmo Tornio
**Tuotekehittäjän
erikoisammattitutkinto**
Ainonen Martti Kemi
**Turvallisuusalan
erikoisammattitutkinto**
Matikainen Riku Kemi
**Valokuvaajan
ammattitutkinto**
Fagerholm Tuula Oulu, Inkinen Mikko Kontiolahti, Kallio Tuomas
Oulu, Kauppinen Juha Inari, Kuha Pia-Maria Ii, Muotka Anna-Leena Rovaniemi, Möttönen
Matti Oulu, Paldanius Jarno Liminka, Renko Satu Kolari, Ruotsalainen Merja Haukipudas,
Salonen Lotta Helsinki
**Vesihuoltoalan
ammattitutkinto**
Ollila Esko Enontekiö
**Yrittäjän
ammattitutkinto**
Kraft Kirsi Tornio, Lallukka Leena Tornio
Simo
**Kalatalouden
perustutkinto**
Sola Petteri Taivalkoski
**Kalanviljelijän
ammattitutkinto**
Kantola Helena Ii
Akaan taksiryöstöistä epäillyt vangittiin
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi maanantaina 26-vuotiaan miehen ja 24-vuotiaan naisen. Poliisi löysi kotietsinnöissä ryöstöissä käytetyn pistoolin.
Akaan Toijalassa ryöstettiin taksi sekä 15. että 16. tammikuuta. Molemmilla kerroilla saalis oli vähäinen summa rahaa.
Poliisi pidätti epäillyn miehen ja naisen viime perjantaina. Maanantaina Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi miehen, jota epäillään kahdesta törkeästä ryöstöstä. Naista epäillään avunannosta ryöstöihin.
Taksinkuljettajia uhattiin ryöstön yhteydessä käsiaseella, mutta he eivät loukkaantuneet ryöstöissä. Poliisi pääsi tekijöiden jäljille omien tutkimustensa perusteella.
JYP teki vuoden jatkosopimuksen kapteeninsa kanssa
Eric Perrin pelaa hurrikaanipaidassa ainakin kauden 2014-2015.
JYP on tehnyt kauden 2014-2015 kattavan jatkosopimuksen kapteeninsa Eric Perrinin kanssa. Urallaan Stanley Cupin ja Suomen mestaruuden saavuttanut Perrin aloittaa syksyllä neljännen kauden JYPin paidassa.
\- Perrin on tehnyt JYPissä jo tähän mennessä huikean uran. Kolmen viime vuoden aikana hän on takonut jokaisella kaudella runkosarjassa 50-59 pistettä ja pelannut aina myös erittäin vahvat pudotuspelit huippukohtana mestaruusmaalin iskeminen 2012. JYP tarvitsee hänen taitojaan, johtajuuttaan ja esimerkkiään jatkossakin. C-kirjain paidassa kertoo paljon, sanoo JYPin toimitusjohtaja Kari Tyni.
Perrin on kuluvalla kaudella iskenyt 33 ottelussa yhdeksän maalia ja 15 syöttöä.
Hyyde aiheuttaa ongelmia Luoteis-Pirkanmaalla
Kaivinkone on tilattu poistamaan hyydettä sekä Parkanon Aureskoskesta että Kihniön Myllyjoesta.
Hyyde on aiheuttanut ongelmia Luoteis-Pirkanmaalla.
Kihniön Myllyjoessa hyyde on tarttunut sillan rakenteisiin. Paikalle tilattiin kaivinkone poistamaan hyydettä.
Vedennousu on kastellut yhtä saunarakennusta ja uhkaa maatilalle vievää pientä siltaa.
Myös Parkanon Aureskoskella vesi alkoi nousta hyyteen vuoksi ja uhkasi kastella saunarakennuksen. Tilanne helpottui, kun kaivinkone poisti hyydettä vedestä.
Porin teknisen toimen työpula hämmentää myös lautakunnassa
Ainakin osa Porin teknisen lautakunnan jäsenistä on olettanut, että investoinneista tehdyt säästöt eivät vie työtä omalta henkilökunnalta. Näin näyttää nyt käyneen.
Tieto Porin teknisen toimen työpulasta on yllättänyt ainakin osan teknisen lautakunnan jäsenistä.
Esimerkiksi teknisen lautakunnan demariryhmässä on pidetty selvänä, että säästöistä huolimatta kaikille kaupungin työntekijöille riittää töitä.
Viime viikolla tuli julkisuuteen, että iso osa työntekijöistä on tänä vuonna ilman työtehtäviä. Taustalla on se, että kaupungin investoinnit muun muassa talonrakennuksessa ovat vähentyneet merkittävästi.
– Budjetin valmistelussa sain sen käsityksen, että säästöjen jälkeenkin kaupungin työntekijöillä on töitä, Tero Savala (sd.) sanoo.
Ulkopuolisen työn osuus kiinnostaa
Demariryhmästä toivotaan, että tekninen palvelukeskus pohtii vakavasti sitä, onko tässä vaiheessa järkevää teettää töitä ulkopuolisilla yhtiöillä, kun kaupungin omille työntekijöille ei riitä töitä.
Myös ay-liikkeestä on ihmetelty, miksi kaupunki ostaa töitä ulkopuolisilta samaan aikaan, kun kaikilla kaupungin omilla työntekijöillä ei ole riittävästi töitä.
Perussuomalaiset puolestaan ovat esittäneet lomautusten harkitsemista teknisen toimen työpulan takia. Teknistä lautakuntaa ja perussuomalaisten valtuustöryhmää johtava Janne Salonen katsoo, että lomautuksia pitää tässä tilanteessa harkita.
Teknisen palvelukeskuksen työtilannetta käsitellään teknisessä lautakunnassa tiistaina.
Miesten 80. itä-länsi pelataan komiasti Seinäjoella
Pesäpallon itä-länsi -ottelutapahtuma viettää ensi kesänä pyöreää juhlaa. Miesten tähdistöottelu pelataan jo 80. kerran. Tänä vuonna ottelut pelataan Seinäjoella, jossa tavoitellaan "kaikkien aikojen itä-länttä".
Ensi kesänä Seinäjoella pelattavan itä-länsi -ottelutapahtuman järjestelyt ovat hyvässä vauhdissa. Seinäjoella kaupunki ja JymyJussit tavoittelee kaikkien aikojen tapahtumaa, pesäpallohuumaa ja yleisöennätyksiä.
Ensi kesänä vietetään muutenkin juhlavuotta, sillä miesten itä-länsi -ottelu pelataan nyt 80. kerran. Juhlaottelun lisäksi viikonloppu on täynnä tapahtumia perjantaista lähtien.
– Itä-länsi ei ole vain yksi ottelu, muistuttaa JymyJussien hallituksen jäsen Ossi Viljanen ja viittaa nuorten ja naisten tähdistöotteluihin.
Seinäjoella iso urheilutapahtuma otetaan tyytyväisenä vastaan, vaikka vuosi on muutenkin varsin tapahtumarikas.
– Meillä on kesällä TUL:n liittojuhla, Provinssirock, Tangomarkkinat, Vauhtiajot ja uskonnollisia juhlia. Olemme iloisia, että saamme pesäpallon tähän mukaan, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen.
Pesäpalloliitto puolestaan myhäilee tyytyväisyyttään, sillä tapahtuman järjestelyt ja ennakkomarkkinointi ovat päässeet hyvin käyntiin.
– Pääyhteistyökumppanipaketit on jo lähes loppuunmyyty, kertoo Juha Tikkanen Pesäpalloliitosta.
Itä-länsi pelataan 18.-20. heinäkuuta 2014. Edellisen kerran itä-länsi oli Seinäjoella vuonna 2002.
Korkeimman oikeuden juttujen määrä laski viime vuonna – presidentti Koskelo pitää suuntaa oikeana
Korkeimpaan oikeuteen saapui viime vuonna neljä prosenttia vähemmän juttuja kuin edellisvuonna. Juttumäärän laskun ansiosta korkein oikeus voi paremmin keskittyä ennakkopäätösten tekoon, sanoo presidentti Pauliine Koskelo.
Korkeimpaan oikeuteen saapuneiden asioiden määrä laski viime vuonna neljä prosenttia edellisvuoteen verrattuna. Yhteensä korkeimpaan oikeuteen saapui 2 553 asiaa.
Korkeimman oikeuden presidentin Pauliine Koskelon mukaan juttumäärä on ollut lievässä laskussa jo pidemmän aikaa, mutta viime vuoden lasku on aiempaa selvempi. Kehityssuunta on oikea, sillä laskun ansiosta korkein oikeus voi paremmin keskittyä täysin uusiin oikeudellisiin kysymyksiin.
– Korkeimmalla oikeudella pitää olla ennakkopäätöstuomioistuimen rooli. On tärkeää, ettei sitä ylikuormiteta asioilla, joissa ennakkopäätöstarpeita ei ole, Koskelo sanoo.
Myös korkeimman oikeuden ratkaisemien asioiden määrä laski viime vuonna kaksi prosenttia. Yhteensä oikeus ratkaisi viime vuonna 2 582 asiaa, ja ennakkopäätöksiä se teki 102.
Lupajärjestelmä vähensi hovioikeuksien juttujen määrää
Yksi merkittävä syy korkeimpaan oikeuteen saapuneiden asioiden vähenemiseen on vuonna 2011 käyttöön otettu hovioikeuksien jatkokäsittelyn lupajärjestelmä. Järjestelmä on alentanut asiamääriä hovioikeuksissa, joihin saapui viime vuonna 13 prosenttia vähemmän juttuja kuin ennen uudistusta vuonna 2010.
Koskelon mukaan hovioikeuksian lupajärjestelmä on toimiva ja johtaa siihen, että myös hovioikeuksiin valikoituu enemmän aitoa uudelleenarviointia tarvitsevia asioita.
– Prosessissa karsiutuvat pois tapaukset, joissa käräjäoikeuden ratkaisussa ei nähdä vikaa, Koskelo sanoo.
Jo nyt hovioikeuksissa yksinkertaisimmat asiat ovat etenkin rikosjutuissa vähentyneet. Tämä tarkoittaa, että hovioikeudet voivat keskittyä juttuihin entistä paremmin, mikä puolestaan parantaa päätösten laatua.
Koskelon mukaan filtterijärjestelmä vaikuttaa jo pelkällä olemassa olollaan myös siihen, kuinka herkästi asianosaiset valittavat käräjäoikeuden päätöksestä.
"Ylipitkiin käsittelyketjuihin ei ole varaa"
Juttumäärien väheneminen on myönteistä kehitystä senkin takia, että Suomessa on Koskelon mielestä tarvetta eri oikeusasteiden roolien selkeyttämiselle ja asioiden käsittelyn parantamiselle.
– Kehityssuunta, jossa asiat valikoituvat entistä selkeämmin ja käsittelyketjut vastaavat todellista tarvetta, on erinomaisen tärkeä. Meillä ei ole varaa ylipitkiin käsittelyketjuihin. Jos kapasiteettia kuluu aiheetta yksinkertaisiin asioihin, siitä kärsii oikeusturva vaikeammissa asioissa.
Koskelon mukaan paukkujen kohdentaminen entistä paremmin on tulevaisuudessa erityisen tärkeää, kun resurssit vähenevät.
EU monimutkaistunut oikeusjuttuja
Vaikka korkein oikeus tutkii uudelleen entistä vähemmän tapauksia, monet niistä ovat oikeudellisesti entistä hankalampia ja monimutkaisempia.
Aiempaa haastavampia kysymyksiä aiheuttaa Koskelon mukaan eurooppalaisen ja kansallisen oikeuden yhteensovittaminen. EU on mullistanut Suomen oikeusjärjestelmän kahden viime vuosikymmenen aikana.
Tästä syystä käsiteltyjen asioiden lukumäärä kertoo Koskelon mukaan yhä vähemmän korkeimman oikeuden todellisesta työmäärästä.
– Aiemmin ennakkopäätöksessä saattoi olla yksi keskeinen kysymys, nyt siinä voi olla useita hankalia kysymyksiä. Sama näkyy alemmissa oikeusasteissa, Koskelo sanoo.
Floridassa yritetään pelastaa pallopäävalaita matalikolta - video
Matalat vedet koituvat usein valaiden kohtaloksi.
Parikymmentä pallopäävalasta on ajautunut vaarallisen lähelle rantaa Floridassa.
Pelastusoperaatio valaiden auttamiseksi takaisin syvemmille vesille on käynnissä ja sen uskotaankin auttavan valaat pois pinteestä. Matalat vedet koituvat usein valaiden kohtaloksi.
Konkurssien lukumäärä väheni Kotkan-Haminan seudulla
Kotkan-Haminan seudulla uusia yrityksiä perustettiin viime vuonna 381 kappaletta. Venäläisomisteisia uusista perustetuista yrityksistä on noin 12 prosenttia.
Pitkään jatkunut heikko taloustilanne ei vaikuttanut merkittävästi uusien yritysten perustamiseen Kotkan-Haminan seudulle viime vuonna.
Uusia yrityksiä perustettiin lähes saman verran kuin vuonna 2012. Kotkan-Haminan seudulla uusia yrityksiä perustettiin viime vuonna 381 kappaletta. Venäläisomisteisia uusista perustetuista yrityksistä on noin 12 prosettia.
Yritysten perustaminen on ollut edelliseen vuoteen verrattuna vilkkainta Miehikkälässä, jonne on syntynyt 15 uutta yritystä. Edellisen vuoden vastaava luku oli kahdeksan.
Yritystoimintansa lopettaneita oli sen sijaa neljä prosenttia edellisvuotta enemmän. Toimintansa lopetti 183 yritystä, joten yritysten määrä kasvoi seudulla 198 kappaleella.
Konkurssien lukumäärä sekä konkursseissa työttömiksi jääneiden määrät ovat myös vähentyneet Kotkan-Haminan seudulla. Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorin keräämien tietojen mukaan Kotkan-Haminan, Kouvolan, Vaasan, Salon ja Porin vertailuseuduista määrällisesti eniten konkursseja on ollut Porin seutukunnalla, jonne myös konkurssien suurimmat henkilöstövaikutukset ovat kohdistuneet. Konkurssien lukumäärä sekä konkurssien henkilöstövaikutukset koko valtakunnan tasolla ovat puolestaan lisääntyneet.
Kouvolassa perustettiin viime vuonna 312 ja Iitissä 26 uutta yritystä. Samaan aikaa hanskat löi naulaan Kouvolassa 216 ja Iitissä 19 yritystä.
Helpota hoitoasi – pidä lääkelista mukanasi
Lääkelistan puuttuminen on ongelma, kun asiakas tulee hoidettavaksi. Mikkelin keskussairaalan perusterveydenhuollon yksikön ylilääkäri Jarmo Lappalainen myöntää, että perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteistyö ei pelkillä lääkelistoilla selviä. Yhteistyön sujumisen reittejä on etsittävä.
Jarmo Lappalainen teki töitä Juvan terveyskeskuksessa yli 20 vuotta. Juvalaiset kehuvat kehumasta päästyäänkin, että he asuvat kunnassa, jossa hoito sujuu.
Nyt Lappalainen on Mikkelin keskussairaalan leivissä kehittelemässä hoidon sujuvuutta koko Etelä-Savon maakunnassa. - Juvallakin vei pitkään ennen kuin talon tavat saatiin valmiiksi ja homma toimimaan hyvin. Halusin nähdä onko tämä mahdollista isommassa ympyrässä.
Jarmo Lappalainen sanoo, että hän olisi tyytyväinen oman työnsä jälkeen, jos erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto lähentyisivät toisiaan siten, että potilaan hoidossa ei olisi katkoksia ja eri osapuolet ymmärtäisivät toistensa hoitokulttuuria.
\- Kaikki ovat keskittyneet omaan erityisosaamiseensa. Terveydenhuolto on hyvin pirstaloitunut. Erityisala hoidetaan hyvin, mutta kokonaisuus on hukassa. Kukaan ei kanna kokonaisvastuuta varsinkaan, jos potilaalla on useita sairauksia.
Asiakas voi helposti hoitaa oman osuutensa
Asiakaskin voi tehdä oman osansa kirjaamalla itselleen lääkelistan, jossa ovat omat lääkkeet ja annostukset ja vahvuudet. Lääkärille niistä on suuri apu.
Ongelma liittyy tietojärjestelmiin. Paljon on tehty työtä, että olisi olemassa yksi paikka, mistä potilaan lääkitys löytyy. Järjestelmissä on kuitenkin teknisiä hankaluuksia ja lisäksi työntekijät kirjaavat eri tavalla asioita.
Eripurainen Etelä-Savo
Hoitoketjujen saaminen kuntoon on vuosien työ. Jarmo Lappalainen kehottaa kuitenkin muistamaan, että moni asia toimii hyvin tälläkin hetkellä.
Eripuraisen Etelä-Savon ongelmat liittyvät Lappalaisen mielestä terveydenhuollon rakenteisiin ja se häiritsee vähän käytännön työtäkin.
\- Kuitenkin käytännön toimijoiden välillä vallitsee yhteistyö ja halu tehdä yhdessä. Hallinnon osaltakin on päätetty, että terveempi Etelä-Savo on tavoite. Yhteinen tahtotila on olemassa. Riidat liittyvät rakenteisiin erityisesti Etelä- ja Itä-Savon päättäjien välillä.
Tayskin haluaa valtion lastensairaalansa maksumieheksi – tasavertaisuuden nimissä
Mitä HUS edellä, sitä Pirkanmaan sairaanhoitopiiri perässä. Tampereen yliopistollinen sairaala rakentaa uuden lasten ja nuorten sairaalan, jonka rakennuskustannuksiin pyydetään valtiolta tukea 17,5 miljoonaa euroa.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus on päättänyt hakea valtiolta tukea lasten ja nuorten sairaalan rakentamiseen. Koska valtio tulee HUS:n uuden lastensairaalan rakentamista, vaatii sairaanhoitopiirin hallitus, että valtio kohtelee sairaaloita Suomessa tasavertaisesti.
– Valtion tulisi rahoittaa julkisten sairaaloiden investointeja perustellusti. Mielestämme Tays Lasten ja nuorten sairaala -hankkeella on näillä perusteilla edellytykset valtionapuun, toteaa Pirkanmaan sairaanhoitopiirin hallitus valtionapuhakemuksessaan.
Tays toivoo valtiolta 25 prosenttia
Taysin lasten ja nuorten sairaalan uudisrakennuksen kustannukset ovat noin 70 miljoonaa euroa.
Valtio on mukana HUS:n hankkeessa 25 prosentilla. Samaa laskukaavaa noudattaen Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan valtion osuus Taysin hankkeesta olisi 17,5 miljoonaa euroa.
Taysin nykyinen lastensairaalan rakennus on huonossa kunnossa, ja rakennus tullaan purkamaan. Uuden rakentaminen aloitettaneen vuoden 2015 alussa. Sairaalan on arvioitu valmistuvan vuonna 2018.
Taysin sairaala rakennetaan alle 18-vuotiaiden vaativaa erikoissairaanhoitoa varten. Tays myy omistajakuntiensa ulkopuolelle erityisesti lastenkirurgiaa, lasten hematologiaa, perinnöllisyyslääketiedettä, lastenneurologiaa sekä erityisen vaativaa alaikäisten nuorisopsykiatriaa
Sekatavarakauppa huoltaa sivukylän asukkaat
Kutistuvat palvelut pakottavat sivukylien väen kekseliäiksi. Pylkönmäellä lounaskahvilan yrittäjä kokoaa muun muassa kirjaston, postin ja parturi-kampaajan palvelut.
Pylkönmäen palvelut ovat vähentyneet vuosien varrella tasaista tahtia. Viimeisin heikennys tuli vuodenvaihteessa, kun kylältä lähti valtionhallinnon palveluja tarjonnut yhteispalvelupiste. Samalla hävisi myös kirjasto, mutta toimelias Evästuvan yrittäjä Marja-Liisa Lehtonen päätti tarjota kyläläisille mahdollisuuden lainakirjoihin siirtokirjaston avulla.
Evästuvassa saa ruoka- ja lukunälän taltuttamisen lisäksi hoidettua posti- ja matkahuoltoasiat - myös viikonloppuisin. Postipalvelut Lehtonen otti hoitaakseen kirjaston tavoin vuodenvaihteessa.
\- Parturi-kampaaja, jalkojenhoitaja ja hermoratahieroja käyvät kuukausittain ja asiakkaita on riittänyt täyden päivän verran. Tällä viikolla aloittaa myös kuulohuoltaja, jonka luona onnistuu esimerkiksi kuulon tutkiminen ja kuulolaitteen huolto, Lehtonen kertoo.
Yritysidea lähtee tarpeesta
Pylkönmäki on ollut osa Saarijärveä vuodesta 2009 lähtien. Muutamaan vuoteen kylällä ei ole ollut pankkiautomaattia, eikä bensa-asemaa.
\- Kyllähän kaikki lähtee siitä, että asiakkailta kysytään, mitä he kaipaavat ja oikeasti tarvitsevat.
Paljon on kiinni myös yrittäjän viitseliäisyydestä. Elintarvikkeiden myynnin ja lounasruokailun lisäksi Lehtonen pyörittää pitopalvelua ja kuljettaa viikonloppuisin ja koulujen loma-aikoina ruokaa kylän vanhuksille.
Lehtonen on tyytyväinen yrityksensä vastaanottoon, ja aikoo odottaa kärsivällisesti, että tieto esimerkiksi kirjastopalveluista tavoittaa kaikki kyläläiset.
\- Lisääkin asiakkaita mahtuu, vielä ei tarvitse koko aikaa jonottaa, yrittäjä naurahtaa.
Järvikunnan kouluksi Orimattilaan ehdotetaan uudisrakennusta
Sivistystoimi kiirehtii kouluratkaisuja, koska Mallusjoen ja Karkkulan koulut ovat huonokuntoisia.
Orimattilan sivistystoimi esittää Järvikunnan koulun toteutusta kokonaan uutena koulurakennuksena. Koulu sijoitettaisiin Mallusjärven pohjoispuolelle.
Sivistystoimi pitää ensisijaisena vaihtoehtona Järvikunnan koulun rakentamista kuusiluokkaisena.
Toisisijaisena vaihtoehtona perätään päätöksiä koulun toteutuksesta kolmeluokkaisena Mallusjärven eteläpuolelle.
Sivistystoimi kiirehtii kouluratkaisuja, koska Mallusjoen ja Karkkulan koulut ovat huonossa kunnossa. Orimattilassa on mietitty pitkään niiden korvaamista uudella Järvikunnan koululla.  
Marihuanan kotikasvatuksesta yhä kovia rangaistuksia Suomessa – osa asiantuntijoista haluaisi muutoksen lakiin
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman antama tuki marihuanan laillistamiselle vauhdittaa keskustelua myös Suomessa. Asiantuntijat pitävät realistisimpana keskustelun avaamista kannabiksen käytön poistamiseksi rikoslaista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kommentoi maanantaina marihuanan laillistamista Coloradon ja Washingtonin osavaltioissa ja piti tätä tervetulleena.
Obama myös vertasi marihuanaa alkoholiin ja totesi, ettei marihuanan poltto ole alkoholin käyttöä vaarallisempaa, vaikkakin pitää tapaa huonona ja epäterveellisenä.
– Kieltämättä kansainvälisestikin katsoen nyt on isoja avauksia käynnissä ihan uudella tapaa. Aiemmin ei tällaista kannabiksen totaalista laillistamista taida Uruguayta lukuun ottamatta olla, sanoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erikoistutkija Tuukka Tammi Yle Uutisille.
Huumemarkkinoista väitellyt sosiologi Jussi Perälä pitää Obaman lausuntoa merkittävänä.
– USA on huumesodan ykkösmaa, joten jos se alkaa laillistaa marihuanan käyttöä, niin kyllä sillä on suuri vaikutus Eurooppaan, Perälä sanoi Yle Uutisille.
Perälä toivoo, että keskustelua käytäisiin myös Suomessa.
– Marihuanan laillistaminen Suomessa on utopiaa, mutta jossain vaiheessa asialle pitäisi tapahtua jotain. Suomessa saa ankaran rangaistuksen jo aikomuksesta käyttää huumausaineita.
Perälä pitäisi tärkeänä marihuanan käyttörikoksen poistamista tai lieventämistä:
– Parasta olisi, jos marihuanan käyttö poistettaisiin rikoslaista ja siitä saisi vaikka vain hallinnollisen seuraamuksen.
Suomessa kannabista kokeilevat erityisesti nuoret aikuistet eli 15–34-vuotiaat. Luvut käyvät ilmi [Huumetilanne Suomessa 2012](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/103121/THL_RAPO75_2012_7.6.13.pdf?sequence=1) -raportista.
Hasiksen takavarikkomäärät ovat viime vuosina vaihdelleet, mutta hasista salakuljetetaan Suomeen edelleen. Se, paljonko kyseistä huumausainetta jää tullin haaviin, on pitkälle tullin tuurista kiinni.
Sen sijaan marihuanan kotikasvatus on yleistynyt.
– Tämä on uudempaa ilmiötä. Internetistä löytyy ohjeet marihuanan kasvatukseen ja sieltä saa tilattua kaikki tarvikkeet kasvin siemeniä myöten,  Tammi totesi.
Tammen mukaan Suomessa kymmeniä tuhansia kotikasvattamoja, joista tosin suurin osa on pieniä, muutaman kasvin kotipuutarhatoimintaa.
– Olemme halunneet hakea lainvalvonnan puolelta linjauksia, miten tähän tulisi suhtautua, koska silläkin logiikalla voidaan mennä, että kotikasvatuksen tavallaan hellempi kohtelu tarkoittaisi toiminnan siirtymistä ammattirikollisilta käyttäjäpiireihin, jotka eivät tue muuta rikollisuutta, Tammi sanoi.
Perälän mukaan trendit muuttuvat; marihuanan kotikasvatusta on 2000-luvulla helpottanut välineiden hankkiminen ja tekniikan kehittäminen:
– Hasiksesta on tullut enemmän rikollisten juttu.
_Päivitys 20.1. klo 14:00: Otsikossa tarkennettu, että kyseessä on osa asiantuntijoista_
Nintendo jäämässä Sonyn ja Microsoftin jalkoihin pelikonsoli-kilvassa
Perinteinen pelikonsolivalmistaja on pärjännyt odotettua huonommin viime vuonna. Sen osakekurssi on pudonnut rajusti maanantaina.
Japanilainen Nintendo on ilmoittanut tekevänsä huomattavia tappioita surkean konsolimyynnin takia. Nintendo Wii U ei ole mennyt kaupaksi odotusten mukaisesti. Sitä on myyty vain kolmasosa siitä määrästä, jonka yhtiö on asettanut.
_Super Mario_ -menestyspeleistään ja konsoleistaan tunnetun yhtiön osakkeen hinta on pudonnut Tokion pörssissä maanantaina peräti 18 prosenttia sen jälkeen.
Vielä viime vuonna Nintendo pääse voitolle liiketoiminnassaan.
Lue lisää Yle uutisten jutusta: [Nintendon osake syöksyi päivässä 18 prosenttia](http://yle.fi/uutiset/nintendon_osake_syoksyi_paivassa_18_prosenttia/7040627)
**Lähteet:** Yle Uutiset
F1:n kriisitalli raapi rahat kasaan viime hetkillä - "Emme kestä toista samanlaista vuotta"
Lotus sanoo saaneensa taloutensa vakautettua. Viime kaudella tallilla ei ollut tietoa budjetin riittävyydestä koko kauden ajaksi.
F1-talli Lotus vakuuttaa saaneensa taloutensa kuntoon. Ranskalaistallin vaikeudet tulivat julkisuuteen rumasti viime kaudella, kun Kimi Räikkönen ilmoitti jääneensä palkatta.
Tästä huolimatta talli oli pitkään taistelussa luokan maailmanmestaruudesta.
Kausi ei alkanut kovinkaan vakuuttavasti, sillä talli jäi pois Jerezin avaustesteistä. Tallipäällikkö Eric Boullierin mukaan raha-asiat ovat kunnossa.
\- Tavoitteemme on selvä: emme kestä toista samanlaista vuotta. Emme halua sellaista, Boullier sanoo Autosportin mukaan.
\- Haluamme vakauttaa tallin. Olemme käyneet paljon keskusteluja osakkeenomistajien kanssa viime viikkoina. Mielestäni talli on hyvässä kunnossa ja meillä on tarvittavat varmuus taloudesta.
Boullierin kommenteista on kuitenkin luettavissa, että talli tuskin on samassa iskussa kuin edelliskaudella.
\- Tiedän tilanteen auto kanssa ja tulemme edelleen olemaan mukana kamppailussa. Toivottavasti otamme jokusen paikan palkintokorokkeella.
Mystinen Quatum Motorsports -sijoittajaryhmä on edelleen neuvotteluissa tallin kanssa. Maanantaina Lotus julkisti uuden sponsorisopimuksen Saxo Bankin kanssa.
Pastor Maldonadon ja tämän mukanaan tuomat Venezuelan valtion öljy-yhtiön rahat ovat antaneet lisää pelivaraa.
\- Budjettimme tälle vuodelle on taattu, siinä on merkittävä ero viime kauteen, Boullier sanoo.
Ähtävänjoki pääsee viimein melontakartalle
Ähtävänjoen vesistöjä ryhdytään kartoittamaan melontajoeksi. Samalla kerätään vesistöalueen perinne- ja historiatietoa, sillä se on ollut aikoinaan tärkeä tervan kulkureitti. Tiedonkeruu alkaa kesällä Lehtimäen Räyringinjärveltä.
Kyrönjoen Koskihäjyt ryhtyvät kartoittamaan Ähtävänjoen vesistöjä. Ähtävänjoki on ainoa pohjalaisjoki, joka ei ole melontakartoilla. Nyt siitä tavoitellaan valtakunnallisesti kiinnostavaa melontareittiä.
– Se tarjoaa monenlaista melottavaa kiemurtelevista korpipuroista maan suurimman kraatterijärven kautta maakunnan saarisimmalle järvelle, kertoo Kyrönjoen Koskihäjyjen ylihäjy Anssi Orrenmaa.
Orrenmaa aikoo melontavesien tutkimisen lisäksi kerätä alueelta perinne- ja historiatietoa ja tervareittiin liittyviä tarinoita. Apuna toimivat alueen kyläseurat. Tiedonkeruu alkaa heti talven ja kevään aikana. Tarkoitus on toteuttaa verkkosivut, esitteet ja opastaulut ja mahdollisesti lopulta julkaista Tervareitin ihmeitä esittelevä kirja.
Melontareitin kartoitus alkaa kesällä. Kyrönjoen Koskihäjyt tutkivat aluksi Lehtimäen Räyringinjärveä, Soinin Kuninkaanjokea ja muita yläjuoksun jokia. Sen jälkeen edetään Alajärven, Kurejoen, Lappajärven ja Välijoen kautta Evijärvelle.
Kartoitustyön toimeksiantaja on Järviseutu-Seura. Kartoituksesta vastaa melontaseura Kyrönjoen Koskihäjyt ja perinnetiedon kerää Anssi Orrenmaa.
Korkein hallinto-oikeus vahvisti kuurojen oikeuden teksti- ja kuvapuhelimeen
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Jyväskylän kaupungin teksti- ja kuvapuhelinpalvelujen hankintaa koskevan valituslupahakemuksen. Useat jyväskyläläiset kuurot ovat olleet ilman toimivaa teksti- tai kuvapuhelinta siitä saakka, kun kaupunki päätti lopettaa palvelun vuoden 2011 lopussa.
Pitkä kiista sai päätöksensä, kun Korkein hallinto-oikeus hylkäsi viime kuussa Jyväskylän kaupungin teksti- ja kuvapuhelinpalvelujen hankintaa koskevan valituslupahakemuksen.
Prosessi sai alkunsa, kun Jyväskylän kaupunki päätti lakkauttaa kuurojen asiakkaiden teksti- ja kuvapuhelinpalvelun vuoden 2011 lopussa. Osa asiakkaista valitti päätöksestä sosiaalilautakuntaan, joka piti se voimassa. Asiakkaat saattoivat enää valittaa hallinto-oikeuteen.
– Muutamat kuurot katsoivat, että he todella tarvitsevat mahdollisuuden käyttää teksti- ja kuvapuhelinta, sillä se on ainoa väline, jonka avulla he voivat olla yhteydessä palveluihin, joihin täytyy soittaa puhelimella, kuten terveyskeskuksiin ja viranomaisille, kertoo Kuurojen Liiton kuntoututussihteeri Susanna Helminen.
Tärkeä ennakkopäätös
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös tarkoittaa sitä, että kuntien tulee vammaispalvelulain perusteella korvata kuulovammaisille ainakin puolet kuluista,  joita hänelle aiheutuu teksti- ja kuvapuheluihin tarvittavan tietokoneen ja sen laitteiden hankinnasta.
Laitteiden korvaamisen lakkautuspäätöksiä on vireillä eri puolilla maata, kun rahavaikeuksissa olevat kunnat etsivät kiivaasti säästöjä. Oikeuden linjauksesta uskotaan olevan apua tämän estämisessä.
Esimerkiksi Jyväskylässä monet kuurot tulevat Helmisen mukaan hakemaan uudelleen teksti- ja kuvapuhelinlaitteita.
Myös Espoon kuurojen yhdistyksellä aiotaan varautua mahdollisiin laitehankintoihin liittyviin ongelmiin, kertoo kulttuurisihteeri Teemu Kuusisto.
– Järjestämme myöhemmin tiedotusillan, jossa kerromme mitä Jyväskylässä tapahtui. Kuurot voittivat oikeudessa, ja myös espoolaiset voivat valittaa ja anoa uudelleen vuokrattua tietokonetta, että se on mahdollista ja uudelleen anominen kannattaa.
Uuraisten kunnaneläinlääkärin sijoituspaikka pohdinnassa
Jyväskylän yhteistoiminta-alueella pohditaan kunnaneläinlääkärin viran sijoituspaikkaa. Uuraisilla nykyisin toimiva kunnaneläinlääkäri on jäämässä syksyllä eläkkeelle.
Kunnaneläinlääkärin viran sijoituspaikka nousi pohdintaan, kun eläinlääkärin nykyiset tilat Uuraisilla eivät ole enää syksyllä käytettävissä. Käytännössä viran sijoituspaikkavaihtoehtoja ovat Uurainen ja Palokka.
Uurainen, Multia ja Petäjävesi kannattavat toiminnan jatkumista Uuraisilla, koska kunnaneläinlääkäri hoitaa pääasiassa alueen hyötyeläimiä.
Myös ympäristöterveysjaoston mukaan kunnaneläinlääkäri voitaisiin edellen sijoittaa Uuraisille, mutta eläinlääkintähuolto kannattaa Palokkaa taloudellisista ja toiminnallisista syistä.
Asiasta päättää Jyväskylän rakennus- ja ympäristölautakunta huomenna.
PKO:n pomosta kauppakamarin hallituksen puheenjohtaja
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja Juha Kivelä on valittu Pohjois-Karjalan kauppakamarin hallituksen puheenjohtajaksi. Hallituksen puheenjohtaja valitaan toimeen vuodeksi kerrallaan.
Pohjois-Karjalan kauppakamarin uudeksi hallituksen puheenjohtajaksi on kuluvaksi vuodeksi valittu Juha Kivelä. Kivelä on aiemmin toiminut kauppakamarin hallituksen ensimmäisenä varapuheenjohtajana.
\- Nyt on kauppakamarin aika jalkautua entistäkin näkyvämmin jäsenistön pariin. 
Jäsenyritysten yhteistyötä helpottaa tavattoman paljon se, että meillä on 
ymmärrys toistemme tekemisistä ja yhteinen näkemys toiminnan tavoitteista. 
Tapaamisten kautta syntyy keskinäinen luottamus, ja sitä kautta kuin itsestään 
kasvaa innostus sekä tahtotila, jota kohti pyritään, Kivelä kertoo tavoitteitaan tiedotteessa.
Pohjois-Karjalan Osuuskaupan toimitusjohtaja syrjäytti vuodesta 2010 puheenjohtajana toimineen Jouni Pitkon.
Pohjois-Karjalan kauppakamari juhlii tänä vuonna 60-vuotista taivaltaan.
EU:n hankeraha vie mennessään työpaikkoja Kinnosta
Kouvolan Kinnossa hankkeita päättyy kesällä, eikä uusia päästä aloittamaan saman tien. Rahaa uusiin hankkeisiin haetaan näillä näkymin toukokuussa. EU:n jakama hankeraha pienenee Suomessa neljänneksellä tulevina vuosina.
EU:n jakaman hankerahan vähenemisen tarkat vaikutukset ovat vielä auki Kymenlaaksossa. Kouvolan seudun kehittämisyhtiö Kinnon toimitusjohtajan Asko Pesosen mukaan vaikutukset tuntuvat kuitenkin koko seutukunnassa.
EU:n ohjelmakausi vaihtui vuoden alussa, ja nyt alkaneelle seitsenvuotiskaudelle Suomen osuus rahasta on pienentynyt neljänneksellä. Suomen osuus kokonaispotista on yhteensä vajaat 1,5 miljardia euroa.
Kinnossa hankkeita päättyy kesällä, eikä uusia päästä aloittamaan saman tien. Rahaa uusiin hankkeisiin päästään hakemaan näillä näkymin toukokuusssa. Päätökset siitä, mitkä hankkeet saavat rahoitusta, tulevat näillä näkymin puolivälissä syksyä.
Hakemukset tiukkaan seulaan
Työpaikat Kinnossa tulevat notkahtamaan tämän vuoden aikana. Kuinka paljon, sitä on vielä Pesosen mukaan vaikea arvioida. Pesonen kertoo, että hakemukset kulkevat nyt entistä tarkemman seulan läpi.
– Hankkeita täytyy miettiä entistä enemmän niin, että kullakin hankkeella tuloksellisuus tulee korkeampaan arvoon kuin aikaisemmin, Pesonen sanoo.
Pesosen mukaan huhuja hankerahojen vähenemisestä on kuultu jo vuoden verran. Siksi siihen on osattu varattua.
– Me olemme nyt jo panostaneet siihen, että osaisimme hakuprosessin ja kumppaneiden etsimisprosessin niin hyvin, että me myös saisimme EU:lta suoraan hankerahaa tälle seudulle, Pesonen tiivistää.
Kilpailu hankkeiden välillä kovenee
EU:n hankerahan vähentyminen neljänneksellä ei automaattisesti vie neljäsosaa Kinnon saamista hankerahoista.
– Lopullinen vaikutus selviää sitten, kun nähdään kuinka hyvin Kinnon hakemukset pärjäävät muita samasta rahapotista kilpailevia hankkeita vastaan.
Kinnon kehittämisprojektien yhteenlasketut määrärahat vuonna 2013 olivat yhteensä 3,5 miljoonaa euroa. EU:n ja valtion tuen osuus oli 2,3 miljoonaa euroa.
Federer vanhojen aikojen vireessä - vakuuttava voitto Tsongasta
Roger Federer voitti Jo-Wilfried Tsongan 6-3, 7-5, 6-4 ja kohtaa puolivälierässä Andy Murrayn.
Roger Federer osoitti yhä olevansa jopa mestariehdokas Australian avoimessa tennisturnauksessa. Federer pelasi kuin vanhoina hyvinä aikoina ja voitti Jo-Wilfried Tsongan neljännen kierroksen ottelussa 6-3, 7-5, 6-4.
Federerin valmennustiimiin liittyneen Stefan Edbergin vaikutus näkyi, kun sveitsiläinen pelasi erinomaisesti verkolla.
Federer hävisi aikaisessa vaiheessa viime vuoden Wimbledonissa ja US Openissa, mutta nyt hän eteni jälleen Grand Slam -turnauksen puolivälieriin, 41. kerran urallaan. Sveitsiläinen sivuaa Jimmy Connorsin ennätystä.
17-kertainen Grand Slam -turnausvoittaja kohtaa puolivälierässä Andy Murrayn. Murray päätti 33-vuotiaan luvky loserin Stephane Robertin upean turnauksen luvuin 6-1, 6-2, 6-7, 6-2. Viime vuonna Federer ja Murray kohtasivat välierissä ja skotti eteni finaaliin.
Varkaat murtautuivat kesäasuntoon Taipalsaarella
Poliisi sai varkaudesta epäiltävät kolme miestä nopeasti kiinni Kutilantaipaleen alueella sijaitsevan kesäasunnon läheisyydestä. Poliisilla ei ole varmuutta siitä, olivatko epäillyt käyneet muillakin mökeillä.
Pitkäkyntiset vierailivat kesäasunnossa Taipalsaaren Kutilantaipaleella maanantain vastaisena yönä. Poliisille tuli tieto tapahtuneesta puolen yön jälkeen.
Poliisi otti rikospaikan läheisyydestä kiinni kolme miestä. Miesten pakettiautossa oli erilaista tavaraa taulutelevisiosta lähtien.
Poliisi ei ole vielä päässyt jututtamaan kesäasunnon omistajaa varkauden tiimoilta. Varmuutta ei ole siis siitä, olivatko kaikki pakettiautossa olleet tavarat kyseiseltä kesäasunnolta vai olivatko miehet käyneet muillakin kesäasunnoilla.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisarion Ari Järveläisen mukaan kesäasunnon hälytysjärjestelmä oli keskeisessä asemassa varkaiden kiinnisaamiseksi.
Poliisi epäilee 20- ja 24-vuotiaita taipalsaarelaismiehiä ja 19-vuotiasta lappeenrantalaismiestä varkaudesta.
Vapaakuntakokeilu kiinnostaa - Loppi, Riihimäki ja Hausjärvi haluavat mukaan
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitasen mukaan seutukunnan hakemus on syntynyt kovalla vauhdilla ja täsmentyy, jos mukaan päästään. Vapaakunnat voisivat kokeilussa tulla toimeen pienemmällä normiohjauksella. Lisäksi kokeilukunnat pääsisivät tuottamaan uusia innovaatioita kuntapalvelujen tuottamisessa.
Riihimäen seudun kunnat hakevat mukaan kaikkiaan kolmeen kuntakokeilun osioon. Kokeilutyö sopisi hyvin kuntakolmikon nykyiseen kehitykseen, koska seutukunnalla tehdään tiiviisti kuntarakenneselvitystä ja pohditaan sote-kannanottoja. Seudulla pohditaan avoimesti vaihtoehtoina joko uutta kolmen kunnan liitoskuntaa tai jatkamista erillisinä kuntina siten, että palveluja kootaan yhteen ja tuotetaan siten aiempaa tehokkaammin.
– Jos kokeiluihin päästään, voisi tulosta syntyä aika nopeasti esimerkiksi palveluasumisen innovatiivisessa uudistamisessa, arvelee Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen.
Viitasen mukaan kunnat voisivat kokeilussa pohtia muun muassa palveluasumisen vaatimia neliömääriä asukkaille. Uusia asumispalveluyksikköjä voisi samalla syntyä tältä pohjalta seutukunnalle.
Valmisteluaika kuntakokeiluun lähdölle hyvin lyhyt
Kunnanjohtaja Viitanen kertoo napanneensa lennosta kopin ja esitelleensä sen saman tien Lopen lisäksi myös Riihimäen ja Hausjärven virkamiesjohdolle ja keskeisille luottamushenkilöille. Myös Riihimäki ja Hausjärvi ovat suhtautuneet hankkeeseen myötämielisesti. Mahdollisuus hakea kokeiluihin tuli joulun aikoihin ja hakuaikaa on tamän kuun loppuun.
Jatkossa kunnat toimivat tiivisti yhdessä eikä mikään kunta ole toista suuremmassa verovastuussa. Jokaisen kunnan on myös erikseen hyväksyttävä sopimus valtion kanssa, jos kunnat otetaan mukaan kuntakokeiluun. Vaikka Loppi valmisteleekin nyt hakemusta valtioneuvostolle Hausjärven ja Riihimäen puolesta, niin Loppi ei aio olla asiassa jatkossa muita suuremmassa roolissa.
Innostusta ja innovatiivisuutta kuntiin
Lopen kunnanjohtaja Karoliina Viitanen vakuuttaa itse suhtautuvansa kokeiluun innostuneesti. Parhaassa tapauksessa vapaakuntakokeilu voisi synnyttää innovatiivisuutta ja tuottaa uusia tulevaisuuden kuntapalveluja. Riihimäen seudun kunnat hakevat mukaan koulutukseen, palveluasumiseen ja normiohjauksen väljentämiseen.
Aikataulultaan asian valmistelu sopii seudulla parhaiten Lopen kunnanhallituksen käsittelyyn ja tästä syystä Loppi valmistelee ja johtaa alussa yhteistä hakemusta alkuvuodesta. Teknisesti vuosi 2014 olisi kokeilujen suunnittelun ja valmistelun aikaa. Kokeilutyötä tehtäisiin sitten vuosina 2015 – 2016.
Puukauppa vietti vaihteeksi lihavaa vuotta
Metsäteollisuus ry on kauhistellut kantohintojen nousua.
Yksityismetsien puukauppa oli viime vuonna selvästi edeltäneitä vuosia vilkkaampaa, kertoo Metsäntutkimuslaitos. Kaikkiaan puuta ostettiin viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Syksy oli perinteisesti puukaupan vilkkainta aikaa ja puukauppa kävi etenkin syys-marraskuun aikana. Joulukuun myrskyt eivät merkittävästi nostaneet ostomääriä.
Viime vuoden lopussa havutukkien kantohinnat olivat reaalisesti neljä prosenttia kalliimmat kuin edellisvuonna keskimäärin. Metsäteollisuus ry puolestaan on kauhistellut kantohintojen nousua ja syyttänyt korkeita raakapuukustannuksia teollisuuden kilpailukyvyn heikkenemisestä.
Metsäntutkimuslaitoksen mukaan mäntytukin kantohinta oli joulukuussa 55,6 euroa kiintopkuutiometriltä ja kuusitukin 56,3 euroa.
Puukauppojen piristyminen on tarkoittanut vastaavasti paikoittain täyttä tehoa sahoilla ja tehtailla.
Räsynukke
Räsynukke on akustista suomenkielistä altfolkpoppia höystettynä rennolla kansanmusiikkimeiningillä. Yhtyeen tarina alkoi vuonna 2011, kun Suvi ja Joonas menivät puistoon jammailemaan. Heidän tarkoituksenaan oli soitella ihan muuten vain, mutta jammailujen tuloksena syntyikin Räsynuken ensimmäinen kappale. Säveltämistyö jatkui ahkeran keikkailun ohessa ja yhtäkkiä biisejä oli kasassa kahdenkin pitkäsoiton verran. Räsynukke toivoo saavansa kuuntelijat hymyilemään ja herkistymään sekä keikoilla että levyä kuunnellessa.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: Folk
Perustamisvuosi: 2011
Kokoonpano: Suvi Uura - laulu. Joonas Mustalahti - kitara. Jaakko Peltonen - Perkussiot ja kontrabasso. Sessiomuusikot: Laura Vähä-Ruona - sello. Emmi Tauriainen - viulu
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kepeää mustalaiskabaareenomaista menoa, joka tuo mieleen niin **Anna Puu**n kuin **Mariska &amp; Pahat Sudet**. Kolmikolla ammattimainen ote musiikkiinsa ja sen tekemiseen.
**Vielä odotamme:**
Musiikillisesti sattaa rajautua varttneempien kuulijoiden musiikiksi. Saisiko menoon vielä enemmän moderneja musiikillisia ratkaisuja, että bändi puhuttelisi helpommin urbaaniin tanssimusiikkiinkin harjantuneita korvia?
**Kristallipallo:**
Kyllä kaksikolla tuntuu olevan kirkas kuva siitä millainen bändi he ovat. Isommin vain keikkalavoille ja monipuolisuutta meininkiin.
Kurinpidostaan moitteita saanut rehtori: "Kaikki on nyt lakiin merkitty"
Uusi koulurauhapaketiksi nimetty oppilashuoltolaki antaa opettajille ja rehtoreille enemmän valtuuksia pitää yllä työrauhaa. Sastamalan Sylvään koulun "kurirehtori" Jari Andersson on tyytyväinen lakimuutoksiin, vaikka pohtiikin pitääkö kaikki merkitä lakiin.
Sastamalan Sylvään koulun rehtori Jari Andersson sai nuhteluita pari vuotta sitten apulaisoikeuskanslerilta annettuaan tukiopetusta tupakan vaaroista yläkoululaiselle, joka tupakoi kouluaikana. Oppilaiden kanssa käytyjä kasvatuskeskusteluja tupakan vaaroista moitittiin myös. Niinpä tupakoiville yläkoululaisille on viimeiset puolitoista vuotta määrätty jälki-istuntoa. Nyt lakimuutos palautti opettajien ja rehtoreiden mahdollisuuksia pitää yllä työrauhaa.
– Tähän pakettiin voi olla todella tyytyväinen. Tämä on tehty silmällä pitäen sitä, että lapsen toiminta koulussa ei ole pelkästään opittavia asioita vaan myös yhdessä elämistä ja olemista. Lakimuutokset liittyvät näihin, Andersson sanoo.  
Eniten keskustelua julkisuudessa on herättänyt  oikeus tarkistaa koululaisen reppu, jos hän ei itse suostu sen sisältöä näyttämään. Reppu voidaan vaatia tarkistettavaksi, jos on syytä epäillä, että repussa on jotain laitonta. 
– Epäilin, ettei tämä tule lainsäädäntöön, mutta tuli. Se on terve suuntaus. Tällä lainsäädännön kohdalla voidaan ennaltaehkäistä sitä, että lapset ylipäätään toisivat kouluun mitään laitonta.
Tämä on tehty silmällä pitäen sitä, että lapsen toiminta koulussa ei ole pelkästään opittavia asioita vaan myös yhdessä elämistä ja olemista. 
Viime vuonna opettajilla ei olisi ollut edes oikeutta pyytää oppilasta siivoamaan jälkiään, jos tämä vaikka suutuspäissään olisi heittänyt maitolasin ruokalan lattialle.
– Lainsäädäntö tulkitsi niin, että se on työrangaistus, jota lainsäädäntö ei tunne. Se on taas isompi asia, pitääkö kaikesta säätää lailla. Ikiaikainen maalaisjärjen käyttö oli kielletty, mutta nyt nämä ovat ainakin laissa, mikä on hyvä, Andersson sanoo.
Lakiin merkitty kasvatuskeskustelu juontaa juurensa Sylvään koululta
Sylvään koulua 12 vuotta johtanut Andersson on pitänyt kasvastuskeskusteluita koko rehtorikautensa. Hän nousi julkisuuteen niistä saamistaan moitteista.
– Minähän tulin moitituksi siitä, että meillä näitä keskusteluja käytiin. Tulin moitituksi myös siitä, että teetin oppilailla pohtielmia, kun näin että jälki-istunto ja rangaistus ovat turhia. Tupakoinnista pitäisi mielestäni antaa mielummin oikeaa tietoa. Päätös,  ettei näitä töitä voi teettää oppilailla, olikin aikanaan yllättävä.
– Siitä syystä olen todella mielissäni, että olin tässä rumbassa pari kolme vuotta. Kaikki ne asiat, mistä olen saanut moitteita tai tuomion, on nyt laissa. Sinällään hyvä asia.
"Koulumatkan pitäisi olla koulun toiminnaksi laskettavaa"
Vaikka Sylvään koulun rehtori Jari Andersson on mielissään uudesta koulurauhapaketista, ei se silti hänen mielestään ole täydellinen.
– Siellä on kohta, että koulumatkalla tapahtuneesta kiusaamisesta pitää rehtorin tai opettajan ottaa selkoa ja informoida kotiin tai tarvittaessa viranomaistaholle. Tämä on hyvä suuntaus, mutta olisin toivonut, että koulumatkat ja koulussa olo laskettaisiin koulun toiminnoiksi, jolloin olisi ollut samat valtuudet puuttua kiusaamiseen, Andersson sanoo.  
Kaikki ne asiat, mistä olen saanut moitteita tai tuomion, on nyt laissa. 
Käytännössä siis jos on koulukiusaamista, se pitää selvittää, mutta siitä ei voi rangaista. Sylvään koululla puututaan kiusaamiseen tosin tehokkaasti.
– Nyt toimitaan niin, että selvitämme asian ja käsittelemme sen oppilaiden kanssa. Siinä tapahtuu myös kiusaajan ja kiusatun kohtaaminen, jolloin saadaan todellinen selonteko. Sitten asia informoidaan vanhemmille. Kyllä tämäkin lainkohta sellaisenaan saavat lapset välttämään kiusaamista, koska nyt siihen tulee aito puuttumisen keino.
Jälki-istunto vaihtuu jälleen tupakkavalistukseen
Koulurauhapaketti ei muuta entuudestaan tiukasti koulurauhan puolestapuhuneen koulun arkea. Tosin tupakasta aletaan taas puhua.
– Aika vähän arki muuttuu, sillä koulu on toiminut maalaisjärkeä käyttäen näissä asioissa.
Apulaisoikeskanslerin moitteiden jälkeen tupakointiin liittyvä kasvatuksellinen puoli loppui. Nyt palataan vanhaan.
– Annoimme tupakkajupakan jälkeen vain jälki-istuntoa ja se kasvatuksellinen puoli loppui, mutta nyt palaamme tähän hyvään rotiin, Jari Andersson sanoo.  
Aika vähän arki muuttuu, sillä koulu on toiminut maalaisjärkeä käyttäen näissä asioissa.
Yhteisesti laaditut pelisäännöt auttavat teinejä ymmärtämään
Vaikka Sylvään koulun rehtorilla on selvät sävelet yläkoululaisten työrauhan ylläpitoon, on koulun työilmapiiri yhteistyötä. Elokuussa koko koulu laatii yhteiset säännöt. Myös oppilaslautakunta saa tehdä esityksiä, niitä ei tosin aina voida hyväksyä.
– Elokuussa oppilaat esittivät, että koulualueena olisi koko Sastamalan kaupunki. Välitunnilla saisi olla missä vain haluaisi. Totta kai me sitten keskustelimme, miksei niin voi tehdä ja olla esimerkiksi kaupassa välitunnin aikana. Kyllähän he sen ymmärsivät. Kun keskustelua käydään, sitoudutaan sääntöihin paremmin.
– Yhteinen debatti ja kuuleminen on myös oppimisprosessi, Sylvään koulun rehtori Jari Andersson sanoo.
Italialainen kapellimestari Claudio Abbado on kuollut
Claudio Abbado johti uransa aikana muun muassa Berliinin filharmonikoita ja Lontoon sinfoniaorkesteria. Hän toimi myös sekä milanolaisen La Scalan että Wienin valtionoopperan musiikillisena johtajana.
Kapellimestari Claudio Abbado on kuollut. Milanossa syntynyt italialainen maestro kuoli maanantaina 80 vuoden iässä pitkän sairauden jälkeen.
Abbado johti uransa aikana muun muassa New Yorkin filharmonikoita, Lontoon sinfoniaorkesteria ja Wienin filharmonikoita.
Kapellimestari toimi myös maineikkaan milanolaisen La Scalan oopperatalon musiikillisena johtajana sekä Wienin valtionoopperan musiikillisena johtajana. Hänet valittiin myös Berliinin filharmonikoiden ylikapellimestariksi.
Yli 200 loukkaantui Ukrainan yhteenotoissa
Sekä poliiseja että mielenosoittajia loukkaantui yli sata, viranomaiset kertovat. Vielä maanantaiaamunakin Kiovan kaduilla oli satoja mielenosoittajia, jotka vaativat hallitusta kumoamaan uudet tiukat mielenosoituslait.
Ukrainan sunnuntaisen suurmielenosoituksen yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa loukkaantui yli 200 ihmistä, viranomaiset kertovat. Arviolta sata tuhatta ihmistä kokoontui illalla osoittamaan mieltä hallitusta ja uutta mielenosoituslakia vastaan, ja vielä aamullakin Kiovan kaduilla oli satoja mielenosoittajia.
Oppositio on osoittanut marraskuusta asti mieltään presidentti Viktor Janukovitšin hallintoa vastaan, ja sunnuntaina mielenosoittajat kokoontuivat protestoimaan uusia lakeja, joiden mukaan mielenosoittajille voidaan langettaa jopa vuosien vankeustuomioita muun muassa naamion käytöstä tai hallintorakennusten saartamisesta.
Yhteenotot puhkesivat, kun rauhallisesta suurmielenosoituksesta irtaantunut joukko yritti murtaa poliisin vartiorenkaan  hallintorakennusten ympäriltä. Poliisi käytti mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja. Mielenosoittajat vastasivat savupommeilla, polttopulloilla, ilotulitteilla ja kivittämällä poliiseja sekä sytyttämällä poliisiautoja tuleen.
Sisäministeriön mukaan yhteenotoissa loukkaantui yli sata turvallisuusjoukkojen jäsentä. Terveysviranomaiset kertovat myös yli sadan mielenosoittajan loukkaantuneen. Neljällä on vakvia silmä- tai raajavammoja.
Yhteenotot jatkuivat maanantain pikkutunneille, ja vielä aamullakin kaduilla oli pakkassäästä huolimatta satoja mielenosoittajia. Heistä eräs sanoo uutistoimisto AFP:lle, että mielenosoittajat pysyvät kaduilla kunnes uudet mielenosoituslait kumotaan.
20 ihmistä on pidätetty mellakoinnista, ministeriö kertoo. Yhdysvaltalaisrahoitteisen Radio Svobodan mukaan kaksi sen toimittajaa pidätettiin, kun he kuvasivat varhain maanantaiaamuna mielenosoituspaikalla.
\- Paikka on edelleen kuin taistelutanner. Poltetut autot käryävät ja savupommeja heitellään, ihmiset rummuttavat kepeillä rytmiä. Sillä halutaan sanoa, että protesti jatkuu, kertoi Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen aamuseitsemältä Suomen aikaa.
Manninen kertoo, että mielensoitituksia oli myös muualla Ukrainassa, mutta yhteenotoilta vältyttiin.
Valkoinen talo ja EU-ministerit tuomitsevat väkivallan
Yhdysvaltain Valkoinen talo on tuominnut väkivaltaisuudet ja kehottanut kaikkia osapuolia lopettamaan ne. Hallitusta Valkoinen talo kehottaa vetämään mellakkapoliisit Kiovan kaduilta sekä aloittamaan keskustelut opposition kanssa.
Myös monet Bryselin-kokoukseensa saapuneet EU-maiden ulkoministerit ovat tuominneet väkivaltaisuudet. Ruotsin ulkoministeri Carl Bildt pitää tapahtunutta seurauksena lakipaketin hyväksymisestä. Britannian William Hague sanoo uskovansa, että oli virhe hyväksyä rajoituksia mielenosoituksille.
Hague pitää kuitenkin tervetulleena sitä, että hallitus näyttää olevan valmis neuvottelemaan opposition kanssa. Presidentti Viktor Janukovitš on kutsunut opposition perustamaansa komissioon, joka yrittää ratkoa kriisiä. Ensimmäisen tapaamisen on määrä olla maanantaina.
Ukrainan levottomuudet alkoivat, kun Janukovitš perui marraskuussa aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Hiihtäjät valittu Toblachin kisoihin Sotshin alla
Suomen joukkueet Toblachin maailmancupin kisoihin on nimetty. Toblachissa kilpaillaan juuri ennen Sotshin olympiakisojen alkua.
Suomen joukkueet hiihdon maailmancupin kilpailuihin Toblachiin on nimetty. Toblachissa kilpaillaan juuri ennen Sotshin olympiakisoja helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna perinteisen normaalimatkalla ja vapaan sprintissä.
**Miehet, 15 km perinteinen**  
Ville 
Nousiainen  
Matti Heikkinen  
Sami 
Jauhojärvi  
Lari Lehtonen
**Miehet, vapaan sprintti**  
Iivo 
Niskanen  
Juho Mikkonen  
Martti Jylhä  
Ville Nousiainen  
Anssi 
Pentsinen
**Naiset, 10 km perinteinen**  
Kerttu 
Niskanen  
Krista Lähteenmäki  
Aino-Kaisa 
Saarinen  
Riitta-Liisa Roponen  
Anne Kyllönen
**Naiset, vapaan sprintti**  
Anne Kyllönen  
Mona-Liisa Malvalehto  
Riikka 
Sarasoja-Lilja  
Kerttu Niskanen
Senegalilaishyökkääjä: Ei Venäjällä ole rasismia
Ibrahima Balde pelaa Kuban Krasnodarin riveissä. Hyökkääjä on nakuttanut 15 maalia 42 ottelussa.
Senegalin maajoukkuehyökkääjä Ibrahima Balden mukaan rasismi ei ole ongelma Venäjällä.
Kommentti kuulostaa yllättävältä, sillä vastakkaisia esimerkkejä löytyy lähimenneisyydestä. Moskovan TsSKA:n kannattajien [rasistinen parjaus](http://yle.fi/urheilu/man_cityn_pelaajille_huudeltiin_rasistisesti_moskovassa_-_surullista/6897664) Manchester Cityn Yaya Tourea kohtaan poiki seuralle sanktioita Uefalta. [Christopher Samba puolestaan](http://yle.fi/urheilu/qpr_vahvisti_takalinjojaan_ennatyshankinnalla/6474779) lähti Anzhi Mahatshkalasta saatuaan tarpeekseen [yleisön asenteesta](http://yle.fi/urheilu/entinen_valioliigan_toppari_lyttaa_zenitin_fanit_-_elavat_eri_vuosisadalla/6423957).
\- Kun minulle tehtiin tarjous Krasnodarista minulle kerrottiin kaikenlaista Venäjästä: mafiasta, rasismista stadioneilla ja niiden ulkopuolella, votkasta, pakkasesta ja karhuista, hyökkääjä selitti Sport Expressille.
\- Harjoituksissa kaikki on ollut aivan toista. Argentiinassa pelatessani sain kohdata jatkuvasti loukkauksia, mutta Venäjällä tunnen olevani turvassa. Olen kotonani Krasnodarissa.
Balde on pelannut urallaan Velez Sarsfieldissa, josta siirtyi Atletico Madridiin 2008. Venäjälle hän lähti Osasunan riveistä.
\- En olisi koskaan voinut kuvitella, millaisiin vaikeuksiin joutuisin ihonvärini takia Argentiinassa. Krasnodarissa oloni on mukava. Kaupungin ja seuran ilmapiiri on ystävällinen, Balde sanoo.
Hyökkääjä on iskenyt seuralleen 15 maalia 42 ottelussa. Balde sai kutsun Senegalin MM-karsintajoukkueeseen ja iski maalin heti ensimmäisessä A-maaottelussaan Liberiaa vastaan.
Pilkkinisti kiskoo ahventa 20 asteen pakkasessa eikä edes syö kalaa
Unto Lehikoinen on kytännyt jäiden tuloa laiturilla kesästä saakka. Hän sai lapsena yliannostuksen kalaa, mutta on vahvassa pilkkikoukussa. Päivän paras hetki on se, kun aurinko nousee – ja muutama kalakin siinä sivussa.
Norssalmen sillan vieressä Kotkassa istuu miehiä vieri vieressä: pilkkikausi on alkanut. Jään paksuus on 25 senttiä, se riittää pilkkijöille.
– Näetkö, taas nykäisi? Nyt tulee kala, innostuu Unto Lehikoinen ja vetää saaliin jäälle.
Se on ahven, paino noin 150 grammaa.
– Tämä on isoin tänään, eilen oli vähän isompia. Ahventa täältä nousee ja varisten kaloja eli särkiä, Lehikoinen sanailee.
Pilkkiväki on odottanut jäitä kuin kuuta nousevaa.
– Minä kyttäsin niitä jo kesästä asti. Kyttäsin laiturilla, ennen kuin pakkaset tulivat.
Hiljaisuus tai hupikerho
Kalaa nousee jään alta tasaiseen tahtiin. Päivän päätteeksi saaliista kokkaisi isonkin aterian. Lehikoista potkii jäälle ihan jokin muu kuin saalis.
– En syö itse ollenkaan. Sain pentuna niin paljon kalaa, että kyllästyin. Pilkkiminen on vain harrastus. Joku on kaljakoukussa, joku pilkkikoukussa. Parasta on odotella, että nappaako.
Saaliin mies vie kavereilleen.
Joku on kaljakoukussa, joku pilkkikoukussa.
Pilkkijät ovat useimmiten keski-ikäisiä tai keski-iän ylittäneitä miehiä. Rivissä voidaan istua hiljaa tai turista mukavia, tilanteesta riippuen.
– Itse hakeudun usein sivumpaan, kun haluan olla yksin. Välillä taas menen laumaan, ihan miltä tuntuu. Joskus meillä on hupikerho.
"Ei tämän hienompaa paikkaa maailmassa olekaan"
Nuoria jäällä ei näy, ainakaan pilkkipuuhissa.
– Tämä on katoavaa kansanperinnettä. Niillä on ne omat ruutupelinsä, Lehikoinen puhahtaa.
Kotkan edustalla päästiin hetkeksi pilkkimään jo alkutalvesta. Silloin jää suli pois. Nyt pakkasta on maallikolle liikaakin, mutta asialleen omistautunut pilkkijä kiittää.
– 20 asteen pakkanen ei haittaa mitään. Ei tämän hienompaa paikkaa maailmassa olekaan. Olla täällä, kun aurinko nousee.
Lieminen ja Sini Sabotage yhteistyössä uudella biisillä
Liemisen No mut hei -nimisellä uudella sinkulla vierailee Sini Sabotage. Biisin video on kuvattu New Yorkissa.
Lunkina räppärinä tunnettu **Lieminen** ja energisenä bilihileenä tunnettu **Sini Sabotage** yhdistävät artistiutensa uudella biisillä. Kyseessä on Liemisen _No mut hei_ -niminen biisi.
_Pidetäänkö teillä tänään jatkot, Ai ei. Olisiko pilkun jälkeen mahkut, Ai ei_, riimittelee Lieminen uuden biisillä.
Tiedotteen mukaan uusi singlebiisi kertoo baari-illasta ja siitä, mitä sen jälkeen voisi tapahtua. Biisin video on kuvattu Amerikassa, mutta siinä on haluttu näyttää muutakin kuin pilvenpiirtäjiä ja postikorttimaisemia. **Olli Koivulan** ohjaamalla Videolla nähdään takaa-ajo, joka on kuvattu Brooklynissä.
Sinkku julkaistaan 31. tammikuuta.
Nainen tunnusti sytyttäneensä kerrostalohuoneiston tulipalon
Tulipalosta epäiltynä olleen miehen poliisi vapautti. Poliisi tutkii tekoa tuhotyön yrityksenä.
Lappeenrantalaisnainen on tunnustanut sytyttäneensä tahallaan kerrostalohuoneiston tulipalon viikonloppuna. Poliisin mukaan alkoholilla oli osuutta tapahtumiin.
25-vuotias nainen on edelleen kiinniotettuna. Sen sijaan 32-vuotiaan miehen poliisi on vapauttanut.
Lappeenrannan Ainonkadulla lauantaina sytytetystä tulipalosta aiheutui pieniä taloudellisia vahinkoja. Poliisi tutkii tekoa tuhotyön yrityksenä.
Ujoudesta voi ottaa niskalenkin - varttuneemmalla iällä rokkariksi
Kemiläismuusikko Esko "Eko" Hakanen, 67, sanoo kärsineensä pitkään rimakauhusta esiintymisessä. Tilaisuuden koittaessa varttuneemmalla iällä hän päätti heittäytyä musiikin vietäväksi.
Vähän samaan tapaan kuin kylmään totuttelu toimii ujoudesta rohkaistuminen. Eko Hakanen sanoo laittaneensa itsensä tahallaan paikkoihin, joista haluaisi pysytellä kaukana.
– Kyllä nämä suorat lähetykset ovat aivan hirveitä, mies huokaa, kun on juuri onnistuneesti antanut radiohaastattelun Yle Perämerelle.
Startti taksikopilta
Taksia leipätyökseen ajava Hakanen on omien sanojensa mukaan jo nuorena rämpytellyt kitaraa ja ihaillut Elvistä, mutta yleisön edessä esiintymisestä mies ei uskaltanut edes haaveilla ennen kuin aikamiehenä.
Hakasen lähipiirissä miehen laulutaidot oli kyllä pistetty merkille. Hakanen tapasi työnsä kautta paikallisia soittajia ja ikään kuin taksimiesten bändinä startannut Good Luck Charm sai alkunsa, kun Hakanen saatiin puhuttua laulajaksi.
– Eihän siitä tahtonut alussa tulla mitään, mutta innostus oli kova ja toisaalta halu näyttää, kun oli kerran varta vasten pyydetty, Hakanen kuvaa.
Musiikki kantaa
Puolen vuoden päästä ensimmäisistä harjoituksista Hakanen oli kemiläisrokkareiden kanssa keikalla. Jännitys oli käsin kosketeltavaa, mutta ujolle miehelle ei jäänyt muuta vaihtoehtoa kuin onnistua.
– Jännitän vieläkin hirveästi ennen keikkaa. En osaa selittää sitä, mutta heittäydyn vaan musiikin vietäväksi, Hakanen kertoo metodistaan.
Sopivasti soittokeikkoja
Uusi itsensä voittamisen paikka Hakasella oli edessä, kun pari vuotta sitten tuli tarve tehdä Good Luck Charmin musiikista tallenne. Lavalla laulajan tukena on nykyään muun muassa Nine Lives -kokoonpanostakin tuttuja muusikoita.
– On uskomattoman hienoa, että on tuollaiset lahjakkaat soittajat bändissä.
Levytystilanteessa Hakanen oli kuitenkin yksinään laulukopissa ja se toi oman jännitteensä tilanteeseen, jossa piti luottaa siihen, että laulu kulkee.
Keikoille Eko lähtee nykyään mielellään ja tahtikin on sopivan leppoisa.
– Keikkoja on nyt muutamia vuodessa. Bändin pojilla kun on muitakin kiireitä. Ja onhan minullakin vuorotyö taksissa. Mutta mukavaa, että on kysyntää, Hakanen hymyilee.
Sähkön kulutus talven ennätyslukemissa
Fingridin mittausten mukaan sähkönkulutus nousi ennätyslukemiin maanantaiaamuna. Sähkön siirto on toiminut pakkaskauden aikana ilman vikoja.
Suomen sähkönkulutus nousi maanantaiaamuna talven uuteen ennätykseen. Aamukahdeksan ja yhdeksän välillä mitattiin 14 200 megawatin keskituntiteho.
Suomen kaikkien aikojen sähkönkulutuksen ennätys on hiukan vajaa 15 000 megawttia helmikuulta 2011.
Kulutus on noussut talven huippulukemiin viikon jatkuneiden pakkasten vuoksi, ja kulutus pysyy jatkossakin suurena, jos pakkaset jatkuvat nykyisellä tasolla.
Sähkön tuotanto on ollut Suomessa suurimmillaan noin 11 500 megawattia. Lähes kaikki käytettävissä olevat voimalaitokset ovat jo käytössä, mutta 400 megawatin varakapasiteettia ei ole toistaiseksi tarvinnut käynnistää.
Oman tuotannon lisäksi sähköä on tuotu Ruotsista ja Venäjältä. Sähköä on kuitenkin riittänyt myös vietäväksi Viroon.
Huuhkajien Oman-ottelu Ylen kanavilla
Suomen ja Omanin jalkapallomaaottelu nähdään Ylen kanavilla tämän viikon perjantaina.
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Omanin tämän viikon perjantaina 24. tammikuuta kello 16.30 alkaen Nizwassa.
Huuhkajien ottelu nähdään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. TV2 lähettää koosteen ottelusta klo 18.
Armeija taipui jakokunnille Lohtajalla
Puolustusvoimat maksaa satojentuhansien korvaukset vesialueiden käytöstä takavuosilta. Armeijan vesialueiden käyttö oli ylittänyt alkuperäisessä lunastussopimuksessa sovitun määrän.
Lohtajan ja Karhin jakokunnat ovat voittaneet Vattajan rantavesiä koskevan pitkällisen kiistan Puolustusvoimia vastaan. Puolustusvoimat taipui maksamaan takautuvasti Lohtajan jakokunnalle 140 000 ja Karhin jakokunnalle 80 000 euron korvaukset rannan ja valtion vesialueiden välisen merialueen käytöstä.
– Asia tuli esille uuden pakkolunastuspäätöksen yhteydessä pari vuotta sitten. Yritimme ottaa asian esillä, mutta kantaamme ei huomioitu. Hommasimme sen jälkeen asiantuntijalausunnot, jotka tulivat näkemystämme. Onneksi asiasta päästiin sopuun nyt neuvottelemalla, vaihtoehtona olisivat olleet oikeustoimet, kertoo Karhin jakokuntaa edustava Arto Huhtala.
1950-luvun alkuperäisessä lunastuspäätöksessä sovittiin, että vesialue voidaan sulkea 15 vuorokaudeksi vuodessa, asia käy ilmi Korkeimman oikeuden päätöksestä vuodelta 1982. Puolustusvoimien vesialueiden käyttö on kuitenkin ollut moninkertaista.
Pari vuotta sitten tehdyssä uudessa lunastuspäätöksessä vesialueen käytöksi määriteltiin 200 päivää, joten nykytilanteelle nyt tehdyllä korvauspäätöksellä ei ole vaikutusta.
Armeijan vesialueiden käyttöön puututtiin myös yksityishenkilön pari vuotta sitten tekemässä tutkintapyynnössä poliisille. Kihlakunnansyyttäjä teki silloin poliisin esityksestä päätöksen esitutkinnan rajoittamisesta. Poliisi vetosi tutkinnan lopettamisessa muun muassa siihen, että tilanne puolustusvoimien käyttöoikeuden osalta on ollut ainakin jossain määrin tulkinnanvarainen.
UMK:n semifinaalin esiintymisjärjestys julkistettiin - tähtivieraana Brädin ja Toni Wirtasen yhteiscombo
Tulevan lauantain semifinaali tarjoaa jännitystä sekä mielenkiintoisen artistikombinaation, kun Toni Wirtanen ja Brädi esiintyvät yhdessä.
UMK-jännitys tiivistyy ensi lauantaina 25. tammikuuta Yle TV2:ssa klo 21, kun kahdeksan UMK-artistia kisaavat paikasta finaaliin. Tähtiartistina nähdään todella erikoinen ja mielenkiintoinen combo nimeltä **Brädi feat. Toni Wirtanen**.
Yleisöllä on kaikki valta lauantaina, sillä kuusi artistia pääsee finaaliin ainoastaan yleisön äänillä. Tuomarit toki sanovat mielipiteensä, mutta he eivät anna pisteitä.
Lisäksi UMKplus tarjoaa netin puolella fiiliksiä jo ennakkoon ja voitonhuumaa tv-lähetyksen jälkeen joka lauantai osoitteessa Yle.fi/umk.
Äänestys on jo käynnissä, joten käy äänestämässä suosikkisi jatkoon osoitteessa yle.fi/umk.
Lippuja suoriin lähetyksiin myydään osoitteessa [lippupalvelu.fi](http://www.lippupalvelu.fi/).
25.1. Semifinaali (live), Yle TV2 klo 21
1.2.   Finaali (live), Yle TV2 ja Yle Radio Suomi klo 21
Semifinaalin esiintymisjärjestys ja äänestysnumerot:
1.MadCraft: Shining Bright
soita 070079241 tai lähetä 1 numeroon 17224
2. Hukka ja Mama: Selja
soita 070079242 tai lähetä 2 numeroon 17224
3. Lauri Mikkola: Going Down
soita 070079243 tai lähetä 3 numeroon 17224
4. Jasmin Michaela: Kertakäyttösydän
soita 070079244 tai lähetä 4 numeroon 17224
5. Dennis Fagerström: My Little Honey Bee
soita 070079245 tai lähetä 5 numeroon 17224
6. MIAU: God/Drug
soita 070079246 tai lähetä 6 numeroon 17224
7. Mikko Pohjola: Sängyn reunalla
soita 070079247 tai lähetä 7 numeroon 17224
8. , Clarissa feat. Josh Standing: Top Of The World
soita 070079248 tai lähetä 8 numeroon 17224
(1 euro/puhelu, 0,95 euroa/tekstiviesti)
Poliisi tutkii: Lieksalaismies myi Virosta ostettua alkoholia
43-vuotiaan miehen epäillään välittäneen laittomasti Virosta maahamme tuotua alkoholia. Asiakkaita oli parikymmentä.
Poliisi tutkii laajaa alkoholinmyyntiä Lieksassa.
43-vuotiaan lieksalaismiehen epäillään välittäneen laittomasti Virosta maahan tuotua alkoholia vuosina 2010-2013. Miehen epäillään välittäneen jopa tuhat pulloa väkevää alkoholia noin 20 ihmiselle Lieksan alueella.
Miehen saama rikoshyöty ja tullin veroseuraamus voivat nousta yhteensä jopa 20 000 euroon.
Tapauksen esitutkinta on vielä kesken. Törkeästä alkoholirikoksesta epäilty lieksalaismies on tutkintavankeudessa. Alkoholin välitys liittyy marraskuussa Lieksassa tapahtuneeseen tappoon
Hirvosen seikkailuista Monte Carlossa vaikka kokoillan elokuvaksi
Mikko Hirvoselle MM-rallikauden avaus Monte Carlossa oli tuskien taival.  Paluu Fordille ei sujunut miehen nuottien mukaan alkuunkaan. Alavireisesti sujunut  kisa päättyi lopulta viimeiselle erikoiskokeelle laturirikon seurauksena.
Jo perjantaina Hirvonen ja kartanlukija Jarmo Lehtinen olivat ongelmissa, kun  Fordin tuulilasi huurtui. Lämmityslaite hajosi, eikä vikaa saatu korjattua.
\- Se hajosi jo ennen erikoiskoetta. Kuulin, että laakerit ovat rikki. Koetin korjata vikaa, mutta se ei onnistunut.
\- Siirtymällä roikuin ikkunasta ja pyyhin ikkunaa puhtaaksi, jotta Mikko näkisi ajaa. Olin varma, että kuolen siihen. Erikoiskokeella sitten tulimme sellaiseen laaksokohtaan, missä tuulilasi meni yhtäkkiä täysin huuruun. Ei nähnyt yhtään mitään, Lehtinen naureskeli.
Ongelmat huipentuivat aivan kisan lopussa. Kun vain kaksi erikoiskoetta oli ajamatta, alkoi Hirvosen Ford hyytyä pahaenteisesti.
\- Laturin merkkivalo syttyi jo Turinin (EK 14) puolivälissä. Tiesimme, että vaikeaa tulee olemaan. Akku kesti 20 kilometriä, ja vaihdoin sen jälkeen uuden tilalle. Jouduimme kuitenkin kytkemään kaikki lämmityksetkin pois käytöstä. 
\- Seuraava ongelmamme oli, miten tuulilasi pysyisivät auki viimeisen erikoiskokeen ajan. Päätimme poistaa lasin kokonaan ja niinpä potkaisimme sen irti. Sillä tavalla sitten saavuimme EK:n lähtöön ja kyllä ihmisillä oli hauskaa meidät nähdessään. Vettä tuli autoon paljon. Kättä silmien edessä pitäen koetin tähystää tietä, muisteli Lehtinen.
Periksi miehet eivät kuitenkaan antaneet. Kaksikon vakaa tavoite oli nähdä maalilava Monte Carlossa. Todennäköisesti kaksi sijaa Hirvonen olisi ongelmiinsa menettänyt, mutta tällä kertaa onni ei ollut myötä.
\- Pääsimme 6,2 kilometriä erikoiskoetta. Toinen akku ei ollut niin hyvä; se kesti kaikkiaan vain 15 kilometriä. Kun kilpailijat olivat ajaneet EK:n käänsimme auton katsojien avustuksella ja lähdimme rullaamaan alamäkeä EK:n lähtöä kohti auto täysin pimeänä. Auto kulki parhaimmillaan jopa 47km/h. 
Minulla oli otsalamppu, jonka valossa koetin seurata tien keskiviivaa. Sillä tavalla rullasimme vain kahden kilometrin päähän lähdöstä, mistä etunuottiryhmämme tuli meitä hakemaan. 
\- Ensimmäiset kahdeksan kilometriä erikoiskoe kiipesi ylöspäin ja loppupätkä olisi ollut alaspäin. Laskimme, että jos olisimme päässeet huipulle, meillä olisi ollut paremmat mahdollisuudet selvitä maaliin asti alamäkeä. Nyt jäimme vain kahden kilometrin päähän alamäen alusta, harmitteli Lehtinen.
**Miika Wuorela**
Talonvaltaajilta katkaistiin vesi ja lämmönjakelu Tampereella
Senaatti-kiinteistöt on tehnyt jälleen rikosilmoituksen rautatieläisten seuraintalon Morkun valtauksesta. Morkku vallattiin Tampereella perjantaina.
Talon omistaja, valtion Senaatti-kiinteistöt, on myös pyytänyt poliisia tyhjentämään rakennuksen.
Vesi ja lämmönjakelu Morkkuun katkaistiin maanantaina aamupäivällä. Noin 50 henkilöä valtasi seuraintalon perjantai-iltana.
Alueen tulevaisuuden määrittävästä kaavasta ei ole vielä tehty päätöstä. Tampereen kaupunki on suunnitellut Morkun purkamista ja viereisen tavara-aseman säilyttämistä.
Vanhaa seuraintaloa on kuitenkin vaadittu suojeltavaksi.
Lappeenrannassa on 60 km keskeneräisiä teitä
Lappeenrannan kaupunki yrittää saada valmiiksi kaupungissa keskeneräisiksi jääneet kadut. Vanhimmat keskeneräiset kadut ovat vuosikymmeniä vanhoja.
Lappeenrannan kaupunki yrittää saada valmiiksi kaupungissa keskeneräisiksi jääneet kadut. Katuja tai teitä, mitkä eivät ole valmistuneet alkuperäisen suunnitelman mukaan, on kaupungissa noin 60 kilometriä.
 Vanhimmat keskeneräiset kadut ovat vuosikymmeniä vanhoja. Niitä on muun muassa Tirilässä, Hakalissa ja Lauritsalassa.
Keskeneräisten katujen tekoon on vuosittain varattu miljoona euroa. Tänä vuonna kaupunki tekee valmiiksi Karhuvuoren keskeneräiset katuosuudet.
Lappeenrannassa esimerkiksi 1950-luvulla rakentamaan aloitettuja katuja - edelleen keskeneräisiä - ovat muun muassa Mattilassa Karnepolku, Mattilantie, Tikantie, Närhintie ja Peiponpolku. Hakalissa aloitettiin 1940-luvulla rakentaa Einonkujaa, Eijaksenkujaa, Eijaksenraittia, Heikinkujaa, Kulmakatua ja Liisankujaa. Kaikkiaan katuja on lähes 300.
Kaikki kadut ovat kuitenkin käyttäkelpoisia, mutta niissä on jäänyt esimerkiksi pinnoitus kesken.
Päättäjät saavat nyt tietoa ilmaiseksi
Rovaniemellä kaupunginhallituksen jäsenillä on jatkossa oikeus saada kaupungin hallintoon liittyvä tietoja ilmaiseksi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) teki asiasta periaatepäätöksen kaupunginhallituksen kokouksessa viime viikolla, sen jälkeen kun eri puolueiden ryhmänjohtajat olivat kannattaneet maksun poistoa. (Tätä uutista on oikaistu 21.1.2014)
Asia tuli ajankohtaiseksi, kun kaupunginhallituksen jäsen Jarmo Juntunen (ps.) pyysi saada tiedot kaupungin työntekijöiden palkoista, mutta kehittämispäällikkö Ville Urponen pyysi tiedoista 200 euroa.
Urposen mukaan maksu perustuu lakiin, joka antaa kunnille mahdollisuuden laskuttaa suuritöisistä tietopyynnöistä ja kopioinnista.
Perussuomalaiset sanoivat ennen kaupunginhallituksen päätöstä, että he olivat valmiita viemään maksukiistan vaikka korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Jarmo Juntunen sanoo tapaavansa kehittämispäällikkö Urposen tiistaina saadakseen palkkatiedot. Hän aikoo selvittää, saavatko kaupungin työntekijät samaa palkkaa samasta työstä.
.
_KORJAUS 21.1.2014: Rovaniemen kaupunginhallitus ei ole tehnyt tällaista päätöstä. Lakimies Pekka Lemmetyn ja puheenjohtaja Sakari Trögin mukaan kaupunginhallitus vain keskusteli asiasta eikä mitään periaatepäätöstä tehty olemassa olevaan käytäntöön._
Kaaresuvannossa Ruotsin puolella mitattiin 42,5 pakkasastetta
Rajan takana Ruotsin puolelle on mitattu 42,5 asteen pakkaslukemat.
Kaaresuvannossa Ruotsin puolella mitattiin aamulla kuluvan talven toistaiseksi kovimmat pakkaslukemat, 42,5 astetta.
Ruotsin Kaaresuvannon taajama on Muonionjoen länsirannalla Länsi-Lapissa. Suomen puolelta samalta kohdalta ei virallista pakkaslukemaa ole mitattu, sillä alueella ei ole Ilmatieteen laitoksen virallista mittausasemaa.
Ruotsin ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan kolme päivää kestäneet kovat pakkaset helpottavat Kiirunan alueella hieman, mutta yli 35 asteen pakkaslukemia on edelleen luvassa.
Kaaresuvannossa on mitattu myös 49 asteen pakkaslukemia, joten vuodelta 1966 olevaan ennätykseen on vielä matkaa.
Toimikunta ehdottaa 50 euron rikosuhrimaksua
Rikosuhrimaksu on tavoitteena sekä hallitusohjelmassa että sisäisen turvallisuuden ohjelmassa. Lainsäädännön valmistelu jatkuu oikeusministeriössä.
Rikoksentekijöille suunnitellaan maksua, jolla kustannetaan osa rikosten uhrien tukipalvelujen kustannuksista.
Rikosuhrimaksua suunnitellut toimikunta ehdottaa, että maksu olisi noin 50 euroa.
Maksua perittäisiin sellaisista rikoslakirikoksista, joista voi saada vankeutta. Maksun piiriin kuuluvia rikoksia on vuosittain runsaat 150 000.
Muun muassa Ruotsissa ja Tanskassa on käytössä malli, jossa rikoksentekijä osallistuu uhrien tukipalvelun rahoittamiseen. Molemmissa maissa rahat kanavoidaan rikosuhrirahaston kautta.
Namikan fanit eivät löytäneet Lahden suurhalliin toivotussa määrin
Koripallo-otteluiden yleisömäärät ovat kasvaneet Urheilutalon ajoista, mutta eivät seuran mielestä tarpeeksi. Tavoitteesta, tuhannesta katsojasta joka kotiottelussa, ollaan kaukana.
Namika Lahdessa ollaan pettyneitä kotiotteluiden heikkoihin yleisömääriin. Uudella peliareenalla Lahden suurhallissa on käynyt keskimäärin 700 katsojaa, kun tavoite oli tuhat katsojaa ottelua kohden.
Urheilutaloon verrattuna yleisömäärä on kasvanut noin sadalla, mutta seurassa ei olla tyytyväisiä.
Lahden NMKY:n varapuheenjohtaja Risto Virtanen kummastelee yleisökatoa, koska Namika on etenemässä pudotuspeleihin, ja Suomessa on koripallobuumi miesten maajoukkueen menestyksen ansiosta. 
Lahtelaisseuran taloustilannetta odotettua heikompi lipunmyynti ei kuitenkaan keikauta. Virtasen mukaan Namikan tulos jää plussalle toisena vuonna peräkkäin.
Näin kerrot lapselle pahoista aikuisista - kuinka ehkäistä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö?
- Äiti, koulumatkalla yksi rollaattorilla liikkuva mummo kysyi tulinko koulusta. Mä vastasin sille, että joo, vaikka sä olet sanonut, että tuntemattomille ei saa puhua.Ihmiskauppa on totta. Häiriintyneitä aikuisia on olemassa. Pedofiileja on Suomessakin. Kuinka varoittaa lasta tuntemattomista aikuisista, jotka saattavat tehdä pahaa? Lapsi voi varoittelun - hienovaraisenkin - jälkeen pelästyä ja tulla ylivarovaiseksi; koulumatkalla hän voi säikkyä jokaista vastaan tulevaa aikuista.Erityistason seksuaaliterapeutti (NACS) ja sairaanhoitaja **Kirsi Porras** vastaa, kuinka puhua pienelle lapselle etukäteen vieraista aikuisista ja eteen mahdollisesti tulevista ikävistä tilanteista.**Miten lapselle voi lasta pelästyttämättä puhua "tuntemattomista aikuisista", jotka saattavat tehdä hänelle pahaa?**Lapsille kannattaa kertoa rehellisesti, että on ihmisiä, jotka toimivat väärin, kuten varastavat kaupasta tai pahoinpitelevät muita ihmisiä. On olemassa ihmisiä, joihin ei voi luottaa.
Aikuisen ei ole syytä hermostua vaikeistakaan kysymyksistä.
Lapsi tekee jatkokysymyksiä, jos hän haluaa tarkempaa tietoa asiasta. Tällöin on tärkeää, että lapsen kysymyksiin vastataan rauhallisesti ja selkeästi. Aikuisen ei ole syytä hermostua vaikeistakaan kysymyksistä. Mikäli aikuinen ei löydä kysymykseen heti vastausta, hän voi yhdessä lapsen kanssa pohtia oikeaa vastausta.Lapselle tulisi selittää __pahan tekemisen__ käsite ja tehdä selväksi, ettei pahan tekemisellä tarkoiteta aina lapsen vahingoittamista eli esimerkiksi lyömistä tai muuta satuttamista. Pahan tekemisen käsitettä voidaan avata esimerkiksi niin, että "jotkut ihmiset eivät ymmärrä, että lapsen keho on yksityisalue, johon muut ihmiset eivät saa luvatta koskea". Pahan tekemistä on myös se, jos tuntemattomat tai lapselle vieraat aikuiset haluavat esimerkiksi kosketella lapsen kehoa vaatteiden päältä tai vaatteiden alta.**Onko oikein sanoa lapselle, että vieraille tai tuntemattomille aikuisille ei saa puhua? Ovatko ”tuntematon” tai ”vieras” oikeita sanoja tässä yhteydessä? **
vanhemmat ovat sanoneet, että minulla ei ole lupa puhua kanssasi, koska en tunne sinua
Kyllä lapselle näin voi sanoa. Lisäksi on hyvä kertoa, että lapsi voi vastata vieraalle aikuiselle, että ”vanhemmat ovat sanoneet, että minulla ei ole lupa puhua kanssasi, koska en tunne sinua.” Lapselle on hyvä opettaa poistumaan reippaasti paikalta tämän jälkeen.Lapsen kanssa on tärkeää jutella siitä, mitä tarkoittaa '__tuntematon aikuinen'__. Jos sanotaan, että naapurit ovat tuttuja ja heidän kanssaan voi puhua, niin päteekö tämä kaikkiin naapureihin? Yksilöimisen ja esimerkkien avulla autetaan lasta hahmottamaan, mitä tarkoittaa, että joku on tuttu, tuntematon tai vieras. On hyvä käydä keskustelua siitä, millä perusteilla lapsi tekee valinnan tutusta ja vieraasta henkilöstä. Aikuisen tehtävä on auttaa lasta konkretisoimaan tätä valintaa.Käsite ’__meille tulee vieraita’__ voi herättää lapsen mielessä kysymyksen, että miksi heitä kutsutaan vieraiksi, vaikka kylään tulijat ovat tuttuja. Lapset voivat pohtia sanoja mielessään ja yrittävät tehdä johtopäätöksiä niiden perusteella.Lapsi voi kysyä, että miksi ei saa puhua vieraille, kun isä tai äiti puhuu kuitenkin bussissa tai kadulla ihmisille, joita ei tunne. Tähän voi vastata, että aikuinen osaa arvioida tilanteita eri tavoin kuin lapsi. Aikuinenkaan ei kerro tuntemattomille henkilökohtaisia asioitaan, kuten asumispaikkaansa, nimeään tai puhelinnumeroaan.**Entä jos lapsi joutuu sellaiseen tilanteeseen, jossa tuntemattomalle puhuminen on välttämätöntä? Kun lapsi **esimerkiksi ****joutuu ****kauppakeskuksessa eroon vanhemmistaan? ****Lapselle on hyvä kertoa, miten toimia, jos hän joutuu eroon vanhemmistaan esimerkiksi kauppakeskuksessa tai huvipuistossa: silloin kannattaa mennä sellaisen aikuisen luokse, joka työskentelee kyseisessä paikassa, kuten kaupan kassa, huvipuiston työtekijä, vartija jne.Kauppareissun aikana voi kertoa ja näyttää, mistä tunnistaa kaupan työntekijän, missä kaupan kassa työskentelee, missä on info, mistä tunnistaa vartijan, millainen on vartijan vaatetus. Näin luodaan lapselle tunne siitä, että on aikuisia, joihin voi aivan varmasti luottaa ja joiden puoleen voi kääntyä tarvittaessa.**Mitä turvatoimia vanhempi voi tehdä ehkäistäkseen lapsen seksuaalisen hyväksikäytön? **Kun vanhemmat sisällyttävät tunne- ja turvataitokasvatuksen osaksi lapsen kasvun ja kehityksen tukemista, saa lapsi toimintamalleja epätavallisiin tilanteisiin ja varmasti puhuu myös mahdollisista ikäviksi kokemistaan asioistaan vanhemmilleen.On tärkeää, että lapsen ja vanhemman välillä vallitsee luottamus puolin ja toisin ja että lapsi tuntee, että hän voi milloin vain puhua vanhemmilleen mieltään askarruttavista asioista.  Lasten kanssa voi keskustella salaisuuksista ja siitä, mitä salaisuus tarkoittaa ja miksi on salaisuuksia. Lisäksi on hyvä keskustella __hyvistä ja huonoista salaisuuksista__ ja näiden eroista.**Hyvä salaisuus**: Esimerkiksi lapsi on tekemässä päiväkodissa lahjaa äitien-/isänpäiväksi ja päiväkodissa on juteltu, että tämä on salaisuus eikä lahjasta kannata vielä puhua äidille/isälle. Tämän salaisuuden tarkoitus on ilahduttaa lapsen vanhempaa ja siksi siitä ei puhuta. Yleensä hyvällä salaisuudella on tarkoitus tuottaa mielihyvää ja iloa, kun salaisuus tulee ilmi tai siitä kerrotaan.**Huono salaisuus**: Jos joku aikuinen tai lapsi kertoo, että salaisuudesta ei saa puhua, koska siitä seuraa jotain pahaa tai ongelmia, silloin kyseessä on huono salaisuus. Tällaisessa tilanteessa lapsen on hyvä puhua vanhemmalleen asiasta.Esimerkiksi jos lapsen kaveri on luvatta ottanut jonkun kaverin tavaran ja kertoo siitä lapsellesi ja pyytää olla kertomatta asiaa eteenpäin kenellekään, onko silloin kyseessä hyvä vai huono salaisuus? Entä, jos joku aikuinen koskee lasta ja pyytää tämän pysymään heidän kahden salaisuutena, onko kyseessä hyvä vai huono salaisuus.__Varo vaaraa koulutiellä - Varo vaaraa Nalle Nallukka__ on erinomainen kirja luettavaksi lapsen kanssa. Siinä on kerrottu toimintamalleja tilanteisiin, joissa vieras henkilö tarjoaa lapselle autokyytiä, lapsi eksyy kaupassa ja vieras aikuinen pyytää lasta kantamaan ostokset aikuisen kotiin.
Liiallinen pelottelu voi viedä niin lapselta kuin hänen vanhemmaltaan uskon hyvästä ja toivosta.
Toisaalta on tärkeää myös muistaa ja muistuttaa lapsia siitä, että pääsääntöisesti lapsilla on turvallista elää ja olla maailmassa. Liiallinen pelottelu voi viedä niin lapselta kuin hänen vanhemmaltaan uskon hyvästä ja toivosta. Jos ympärillä nähdään koko ajan vain riskejä ja uhkia, voi olla vaikeaa nauttia ja iloita elämästä.**Mitä toimintamalleja vanhempi voi lapselleen antaa mahdollisten vaaratilanteiden varalle?**Vanhemmilta tulee aina kysyä lupa, jos lapsi on menossa jonnekin, vaikka katsomaan tutun uutta kissaa tai hakemaan naapurista ylimääräisiä tyhjiä juomapulloja.Salaisuuksista puhuminen - hyvän ja huonon salaisuuden ero.Mitä tarkoitetaan vieraalla ja tutulla aikuisella. Kysy lapselta, miten hän nämä sanat ymmärtää ja sitten käytte keskustelua sanoista ja siitä, mitä ne tarkoittavat.Lapselle kannattaa opettaa yleinen hätänumero ja missä tilanteessa siihen voi soittaa.Lapsen tulee tietää kenen puoleen voi kääntyä, jos eksyy.Lapselle on hyvä tehdä selväksi, että aikuinen ei koskaan pyydä lasta avuksi. Aikuiset eivät tarvitse lapsen apua, kuten vaikka kantamaan ostoksiaan aikuisen kotiin. Aikuiset pyytävät avukseen aikuisia, eivät pieniä lapsia.Lapsella on oikeus kieltäytyä asioista, jotka hän kokee epäilyttävinä.Vanhempi voi auttaa lasta tunnistamaan outouden ja epämääräisyyden tunteen. Tämä on yleensä hetken kestävä tunne, joka olisi hyvä tunnistaa ja ymmärtää sen viesti.Lapsen ei tarvitse totella ja hänen täytyy poistua paikalta, jos joku aikuinen tai toinen lapsi haluaa tehdä pahaa tai satuttaa lasta.Lapsi saa ja hänen pitää suojella ja puolustaa itseään ja omaa kehoaan.Opeta lapselle toimintaohje epämiellyttäviin tilanteisiin: Kuinka sanon __ei__, miten poistun paikalta ja kuinka kerron asian luotettavalle aikuiselle.Harjoitelkaa lapsen kanssa ein sanomista: hiljainen ja epävarma__ ei__ tai varma ja äänekäs__ ei.__Lapsella on lupa tarvittaessa huutaa ja potkia, jos joku vieras henkilö esimerkiksi kävisi lapseen käsiksi tai ottaisi hänet pakolla syliinsä ja yrittäisi kantaa autoon.**Lapsen kanssa voi yhdessä pohtia:**Missä tilanteessa voi rikkoa luvan olla kertomatta salaisuudesta esimerkiksi omalle vanhemmalleen?Miten hyvä ja huono salaisuus eroavat toisistaan?Miten toimia, jos joku käyttäytyy sinua kohtaan inhottavasti tai ilkeästi?Millainen kosketus tuntuu kivalta?Millainen kosketus tuntuu epämiellyttävältä?Missä kohtaa kehoa pelko tuntuu?Missä kohtaa kehoa ilo ja turvallisuus tuntuvat?Mitä tarkoittaa turvallinen aikuinen?Luettele aikuisia, jotka koet turvallisiksi ja joiden puoleen voisit kääntyä, jos tulisi sellainen tarve?Miten pitää toimia, jos joku aikuinen vaikkapa pyytää mukaansa hakemaan ylimääräisiä tyhjiä juomapulloja tämän kotoa?Miten pitää toimia, jos joku aikuinen pyytää sinua mukaansa katsomaan autossa olevia kissan- tai koiranpentuja?Mitä tarkoittaa, että uimapuvun alla oleva alue on sinun henkilökohtainen ja oma alueesi, johon kenenkään ei ole lupa koskea ilman sinun lupaasi?**__Lue myös Mitä tehdä, jos lapsesi on joutunut seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi?__****Linkit:**[Mitä tehdä, jos lapsesi on joutunut seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi?](/aihe/artikkeli/2014/01/20/mita-tehda-jos-epailet-lapsesi-joutuneen-seksuaalisen-hyvaksikayton-uhriksi)[Väestöliitto](http://www.vaestoliitto.fi)[Meidän Perhe: Ehkäise lapsen hyväksikäyttö netissä – 9 ohjetta vanhemmalle](http://www.meidanperhe.fi/artikkeli/teemat/kasvatus/ehkaise_lapsen_hyvaksikaytto_netissa_9_ohjetta_vanhemmalle)[Yle Uutiset: Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö vähenemässä](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_lasten_seksuaalinen_hyvaksikaytto_vahenemassa/5408950)[Tietoa väkivalta- tai seksuaalirikoksen uhriksi joutuneen lapsen vanhemmalle](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/esitteet/lapsirikoksenuhrina.html)[Lastensuojelun käsikirja: Pahoinpitely ja seksuaalinen hyväksikäyttö](http://www.sosiaaliportti.fi/fi-FI/lastensuojelunkasikirja/tyoprosessi/pahoinpitelyjahyvaksikaytto/)(http://www.checklistmommy.com/2012/02/09/tricky-people-are-the-new-strangers/)
Mitä tehdä, jos epäilet lapsesi joutuneen seksuaalisen hyväksikäytön uhriksi?
- Jos on syytä epäillä lapseen kohdistunutta seksuaalista hyväksikäyttöä, silloin kannattaa ottaa yhteyttä poliisiin ja tehdä rikosilmoitus mahdollisimman pian, kertoo erityistason seksuaaliterapeutti (NACS) ja sairaanhoitaja **Kirsi Porras** Väestöliitosta.- On ensiarvoisen tärkeää, etteivät vanhemmat ala johdattelevasti kysellä mahdollisista tapahtumista tai lapseen kohdistuneista teoista.Jos lapsi oma-aloitteisesti kertoo tapahtuneesta, kannattaa **kirjata mahdollisimman sanatarkasti ylös,** mitä lapsi kertoo ja missä yhteydessä asia tuli esille. Vanhemman tulee välttää aktiivista kyselemistä ja tarkentaa vain lapsen jo kertomaa asiaa avoimin ja neutraalein kysymyksin, kuten ”Mitä tarkoitat?” tai ”Kerro siitä tarkemmin”. Vanhemman ei pidä tuoda itse keskusteluun uusia asioita. Sosiaali- ja terveysministeriö on yhdessä sisäasiainministeriön ja oikeusministeriön kanssa tehnyt selkeän esitteen __Lapsi rikoksen uhrina. Tietoa väkivalta- ja seksuaalirikoksen uhriksi joutuneen lapsen vanhemmalle. __Esitteessä kerrotaan miten toimia, kun havaitsee tai epäilee lapsen joutuneen rikoksen uhriksi. 
Yleensä seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistynyt on lapselle jotenkin tuttu henkilö.
Yleensä seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistynyt on lapselle jotenkin tuttu henkilö. Täysin vieraiden henkilöiden tekemät seksuaalirikokset, jotka kohdistuvat alle kouluikäisiin lapsiin, ovat äärettömän harvinaisia.- Toki aina silloin tällöin kuulee, että lapsia on houkuteltu autoon esimerkiksi koulun tai päiväkodin lähettyvillä. Lapset ymmärtääkseni ovat puhuneet asiasta koulun opettajille tai vanhemmille ja näin asia on tullut ilmi. Asiasta on lähetetty viestiä vanhemmille, jotta he puhuisivat asiasta lapsilleen ja muistuttelisivat siitä, ettei kenenkään vieraan kyytiin tule mennä, Porras kertoo.Jos lapsi kertoo, että aikuinen tai toinen lapsi on sanonut, ettei vanhemmille saa kertoa jotain asiaa ja tämä asia kuitenkin vaivaa lapsesi mieltä, pitäisivät vanhemman hälytyskellot soida. Myös lapsen sanavarastoa voi tarkkailla; jos lapsi alkaa kutsua sukupuolielimiään jollakin lapselle uudella termillä, voi neutraalisti udella, mistä sanat on opittu.-  Mutta jos lapsi kertoo jonkun puhuneen hänelle ”outoja” asioita vauvojen tekemiseen liittyen tai vaikka, että joku aikuinen on koskenut hänen pippeliinsä tai pimppiinsä ja pyytänyt asian pitämistä salaisuutena, on lapsen kanssa ehdottomasti jatkettava asiasta keskustelemista, Porras sanoo.Tällaisissa tilanteissa kannattaa jatkaa keskustelua avoimin ja neutraalein kysymyksin asiasta, jonka lapsi on nostanut esille. Aina ei kuitenkaan tarvitse olla kysymys siitä, että lapsi olisi joutunut seksuaalisen hyväksikäytön tai hyväksikäytön yrityksen kohteeksi.- Kyseessä voi olla, että lapsi on kuullut esimerkiksi seksiin liittyviä asioita joiltain muilta itseään vanhemmilta lapsilta ja on ahdistunut, hämmästynyt tai ihmeissään kuulemastaan, Porras sanoo.- Mikäli vanhemmalla herää vahva huoli siitä, että jotain vakavaa on tapahtunut, tulee ottaa yhteys poliisiin tai lastensuojeluviranomaisiin. Heiltä saa ohjeet, miten toimia.__**Lue myös kuinka ehkäistä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö?**__**Linkit:**[Mannerheimin lastensuojeluliiton lasten ja nuorten puhelin ja netti](http://www.lastenjanuortennetti.net/)[Lapsi rikoksen uhrina](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/esitteet/lapsirikoksenuhrina.html)[Lastensuojelun käsikirja](http://www.sosiaaliportti.fi/fi-FI/Lastensuojelu/)(http://www.hs.fi/paakirjoitus/artikkeli/Hyv%C3%A4ksik%C3%A4ytt%C3%B6%C3%A4+ei+voi+todistaa+vain+oireilla/HS20100730SI1MA01j4v)[Väestöliitto.fi](http://www.vaestoliitto.fi)
Kärnä ja Tiilikainen tyrmäävät Tossavaisen painostusväitteet
Ruokolahtelainen kansanedustaja Kimmo Tiilikainen (kesk.) ja imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä (sd.) kiistävät, että kansanedustajia olisi painostettu ottamaan allekirjoituksia pois  kiinteistökauppoja rajoittavasta lakialoitteesta. Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen epäili viime viikolla, että edustajia olisi painostettu nimiasiassa.
Perussuomalaisten savitaipalelainen kansanedustaja Reijo Tossavainen epäili viime viikolla, että kansanedustajia olisi painostettu ottamaan nimensä pois EU:n ja ETA-alueen ulkopuolisten maiden kansalaisten kiinteistökauppoja Suomessa rajoittavasta lakialoitteesta.
Demarien eteläkarjalaisen kansanedustajan Suna Kymäläisen lakialoitteessa oli enimmillään 101 allekirjoitusta. Viime viikolla useat kansaedustajat kuitenkin päättivät poistaa nimensä lakialoitteesta. Allekirjoituksia oli viime viikolla enää vajaa 90.
En ole törmännyt tämän prosessin aikana minkäänlaiseen painostukseen.
Etelä-Karjalan Radion Valtaväylä-ohjelmassa vierailleet ruokolahtelainen Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ja SDP:n imatralainen kansanedustaja Jukka Kärnä eivät pidä painostamista mahdollisena.
– Nämä painostuspuheet ovat ihan kummallisia. En ole törmännyt tämän prosessin aikana minkäänlaiseen painostukseen. Kyllä olen ihan oman pääni kanssa tämän päätöksen tehnyt, Kärnä sanoo.
– Tossavaisen tarvitsee hieman tarkentaa tuota väitettä, jos tällaista esittää, Tiilikainen jatkaa.
Kärnä ja Tiilikainen eivät ole allekirjoittaneet lakialoitetta. Kansanedustajien nimien katoaminen aloitteesta kummastuttaa molempia.
Jos allekirjoittaa jotain, niin se on aina vakava paikka.
– Kansanedustajan oikeus on tehdä lakialoitteita. Tietenkin siihen lakialoitteeseen kannattaa sitten tutustua kunnolla, jos sinne nimensä jukertaa, Kärnä kertoo.
– On tämä hivenen hämmentävää. Kyllä jokaisen ihmisen, oli sitten kansanedustaja tai kuka tahansa meistä, niin täytyy miettiä mihin paperiin nimensä laittaa. Jos allekirjoittaa jotain, niin se on aina vakava paikka, Tiilikainen jatkaa.
_Kuuntele Valtaväylä-haastattelu kokonaisuudessaan ylhäältä kuvasta._
Lahti satsaa ikäihmisten terveyteen: Vanhusten hampaat puhdistettava päivittäin
Kaupunki tehostaa kotihoidon asikkaiden hammashuoltoa. Jatkossa työntekijät kuljettavat mukanaan pakkia, jossa on välineet suun terveyden hoitoon.
Lahden kaupunki on tehostamassa kotihoidon asiakkaina olevien vanhusten hammashoitoa.
Keskustan alueella kotihoidon työntekijät alkavat kantaa mukanaan pientä pakkia, jossa on välineet suun terveyden hoitoon. Tavoite on, että kaikkien kotihoidon asiakkaiden hampaat saadaan puhdistettua päivittäin.
Uusia käytäntöjä kokeillaan ensin keskustan alueella ja keväällä ne on tarkoitus ulottaa kaikkialle kaupunkiin.
Lahti aloittaa myös käytännön, jossa kotihoidon asiakkaaksi tulevan vanhuksen suun terveydestä otetaan selvää heti kartoituskäynnillä.
Lahden kotihoito on valmistellut asiakkaidensa hammashoidon kehittämisprojektia yhdessä Lappeenrannan teknisen yliopiston, Lahden hammashoidon ja koulutuskeskus Salpauksen kanssa. Lahden hammashoito on kouluttanut kotihoidon työntekijöitä hammashoitoasioissa.
Olympian renkailla: Nagano 1998 - Ammattikiekkoilijat olympiajäille
Suomi palasi kultamitalikantaan Naganon kisoissa 1998. Kultaisia mitaleja tuli kaksi. Jääkiekossa nähtiin kaikkien aikojen turnaus, kun NHL:n kirkkaimmat tähdet olivat ensimmäistä kertaa mukana kisoissa.
Edellisellä kerralla talvikisoissa japanilaisisännyydessä Sapporossa vuonna 1972 Suomi jäi ensimmäisen kerran olympiahistoriassa ilman kultamitalia. Sapporon kisat olivat samalla tarpeellinen herätys suomalaiselle hiihtourheilulle; Hiihtoliitto perusti valmennuksen asiantuntijaryhmän valmennuksen johtajan Heikki Kantolan tueksi. Ryhmää vetämään otettiin professori Paavo Komi liikuntatieteen puolelta ja moni asia muuttui, Suomi palasi jälleen talviselle urheiluhuipulle.
Huoli alkoi jälleen olla suuri, kun Lillehammerissa 1994 jäätiin toisen kerran ilman olympiavoittoa, mutta Japanin toisissa talviolympiakisoissa vuonna 1998 Naganossa tilanne taas korjaantui. Suomi voitti kaikkiaan 12 mitalia eli ainoastaan yhden vähemmän kuin ennätysvuonna 1984 Sarajevossa. Mitalitilastossa määrä riitti kuitenkin vasta 11. sijaan Saksan, Norjan ja Venäjän taas hallitessa tilastoa. Suomen saalis oli kaksi kultaa, neljä hopeaa ja kuusi pronssia, mutta ne varsin laajalla rintamalla, eikä ainoastaan yhden tai kahden urheilijan onnistumisina.
Ensimmäisen kultamitalin toi jo huipulle edellisen vuoden Trondheimin MM-kisoissa noussut Mika Myllylä, joka ikimuistoisessa lumisateessa oli sitkein sissi perinteisellä 30 km:llä, avausmatkalla. Lumisade, sade ja sumu olivat alusta lähtien osa Naganon kisoja, aikatauluja jouduttiin rukkaamaan ja muuttamaan jatkuvasti hiihdossakin, mutta lopulta kaikki lajit saatiin kuitenkin vietyä läpi. Olympiamenestyksensä Myllylä täydensi pronssilla perinteisellä kympillä ja viestissä, jossa muut suomalaismitalistit olivat Harri Kirvesniemi, Sami Repo ja Jari Isometsä.
Myllylän ja viestipronssin jälkeen suomalaisten hiihtomenestys oli aika surkea. Miesten puolella Jari Isometsä oli sentään takaa-ajossa kahdeksas ja 30 km:llä neljäs, Harri Kirvesniemi samalla matkalla kuudes. Sen sijaan 50 km:lle saatiin ainoastaan yksi suomalaishiihtäjä, Juha Alm oli 54:s, muut jäivät pois sairauden tai kisauupumuksen vuoksi kuten jälkeenpäin todettiin. Naisten hiihdossa suomalaismenestystä oli olemattomasti, paras sija oli Tuulikki Pyykkösen 12:s 15 km:llä, viestissäkin sijoitus oli vasta viides. Kuten miesten niin myös naisten kuninkuusmatka tuotti suomalaisille tuskaa jo etukäteen. Mukaan lähti vain Milla Jauho ja oli 30 km:llä 50:s.
Muita suomalaismitalisteja olivat kumparelaskun Janne Lahtela (hopeaa) ja Sami Mustonen (pronssia), yhdistetyssä Samppa Lajunen aloitti olympiamenestyksensä kahdella hopealla eli henkilökohtaisesti ja joukkueessa (Jari Mantila, Tapio Nurminen, Hannu Manninen) ja lisäksi pronssille ylsi 10 km:n ampumahiihdossa Ville Räikkönen.
Menestynein suomalaisurheilija löytyi kuitenkin mäestä, eikä hän ollut Janne Ahonen, joka oli – kuinkas muuten neljäs – normaalimäessä. Esiin nousi Jyväskylän Jani Soininen. Hän hyppäsi normaalimäessä olympiavoittajaksi ennen Japanin Katsuyoshi Funakia, jonka kanssa osat isossa mäessä vaihtuivat ja Soininen sai hopeaa. Joukkuemäki oli Japanin juhlaa, Suomi jäi viidenneksi lähes 200 pistettä Japanista.
Kaukalosta se viimeinen mitali
KOK:n pitkäaikaisen presidentin Juan Antonio Samaranchin yksi suurista tavoitteista oli avata olympiakisat ammattilaisille useimmissa lajeissa – esimerkiksi nyrkkeilyssähän sitä ei ole kukaan edes kuvitellut. Suuri voitto Samaranchille oli NBA- koripalloilijoiden saaminen Barcelonan kisoihin vuonna 1992. Jääkiekon ammattilaisliigan NHL:n kanssa taitettiin peistä kauemmin, mutta vuonna 1998 Naganossa myös jääkiekkoammattilaiset olivat ensimmäisen kerran mukana.
NHL myöntyi pitämään 19 päivän ”seisokin” kesken kauden ja sallimaan näin ammattilaisten edustaa maitaan. Kaikille muille edustaminen olikin mieluisaa, mutta ei useille venäläisille ammattilaisille; ainakin seitsemän pelaajaa kieltäytyi edustamasta suivaannuttuaan maan korruptoituneeseen liitoon, eikä isänmaallinen tunnekaan kaikilla ollut ehtinyt säilyä tai uudistua Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen. Turnausta voittamaan lähti Kanada, jonka joukkueen arvoksi laskettiin 75 miljoonaa dollaria!
Edellisenä vuonna Kanada oli hävinnyt World cupin finaalissa USA:lle. Kaiken lisäksi juuri ennen Naganon turnausta USA:n Gary Sutter teloi USA:n tähden Paul Kariyan ulos turnauksesta. Silti Kanada lähti USA:n kanssa ehdottomana suosikkina ensimmäiseen ammattilaisten olympiaturnaukseen, mutta luonnollisesti ei oikein mikään ennakkoarveluista pitänyt paikkaansa. NHL-pelaajat, jotka suurin elein olivat majoittuneet ”tavallisten” urheilijoiden joukkoon kisakylään päinvastoin kuin loistohotelleissa majailleet NBA -tähdet Barcelonassa, olivat kyllä täysin vakuuttuneita menestyksestään.
Pohjois-Amerikan ammattilaisten esteeksi Naganossa nousi Tshekki; ensin se kaatoi puolivälierissä USA:n 4-1 ottelussa, jossa tshekkien maalivahti Dominik Hasek torjui 38 kertaa. Yhdysvaltalaisille tappio oli liikaa. Joukko pelaajia hajotti muutama tunti tappion jälkeen huoneita, tuoleja ja sänkyjä kisakylässä ja lopuksi pelaajat työntyivät maalivahtinsa Mike Richterin huoneeseen ja laukaisivat vaahtosammuttimen tämän kasvoille. Yhdysvaltojen joukkue ja sen johto siunasivat huliganismin ”hiljaisuuden koodilla” – riehuneita pelaajia ei koskaan nimetty julkisesti.
Tshekki jatkoi NHL-tähtien kurittamista Kanadaa vastaan välierässä, jossa varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät 1-1-tasatilanteeseen. Rangaistuslaukauskilpailussa ensimmäisenä ampunut Tshekin Robert Reichel onnistui – ainoana. Kanada huomasi olevansa pronssipelissä, jossa vastaan tuli Teemu Selänteen johtama Suomi!
Suomi oli puolivälierässä tiputtanut riemukkaasti Ruotsin Teemu Selänteen sivallettua kaksi maalia päätöserässä. Välierässä vastaan tuli Venäjä, jonka kanssa oltiin kolmannessa erässä vielä tasatilanteessa 4-4, mutta sitten Venäjä iski kolmesti. Ja vaikka moni Venäjän tähdistä oli pois niin Suomelle riitti käytännössä yksi: Pavel Bure teki viisi Venäjän seitsemästä maalista.
Pronssiottelussa Suomi, voisi sanoa, oli vähemmän pettynyt kuin Kanada ja vei mitalit maalein 3-2, vaikka esimerkiksi muutoin turnauksessa loistanut Teemu Selänne ei pelannut. Näin jääkiekosta tuli kaksi pronssimitalia, sillä jo miehiä ennen Suomen naiset olivat ottaneet pronssit USA:n ja Kanadan jälkeen. Naisten turnaus oli olympiahistorian ensimmäinen.
[Katso Areenasta: Laijonien olympiamitalit](http://areena.yle.fi/tv/2111119)
Finaalissa Tshekki jatkoi niukkoja voittojaan ja otti kultamitalit ”varamiehisen Venäjän nokan edestä” Petr Svobodan kolmannen erän maalilla, joka oli Svobodan ensimmäinen ja ainoa olympiaturnauksessa. Joku voisi sanoa että se tuli oikeaan paikkaan.  Tshekin sankari oli maalivahti Hasek. joka kertoi ”nähneensä koko uransa lipuvan lipun noustessa palkintojenjaossa silmiensä edessä alkaen siitä kun vanhemmat veivät hänet pelaamaan juuri saamaansa olympiakultaan asti.”
Uusia lajeja ja maita
Naganossa curling palasi olympiaohjelmaan oltuaan siinä mukana ainoastaan ensimmäisissä Chamonix´n kisoissa vuonna 1924. Uusi laji oli lumilautailu, jonka voittaja kanadalainen Ross Rebagliati ”kärähti” dopingtestissä – marijuanasta. Kanadalaiselta otettiin ensin kultamitali pois, mutta myöhemmin asiaa erilaisissa välimiesoikeuksissa ja muissa selviteltäessä todettiin että marijuana oli silloin verrattavissa dopingsäännöstöissä alkoholiin ja näin ollen suhtautuminen siihen jokaisen liiton omissa säännöissä. Rebagliati sai kultamitalinsa takaisin. Rebagliati on muuten kotoisin Whistleristä Vancouverin läheltä, vuoden 2010 olympiamaisemista. Kuvaan kuuluu tietysti se että Rebagliatin viimeisin bisnesyritys liittyy lääkemarijuanaan.
Uusina talvikisamaina Naganossa olivat mukana Azerbaidzan, Kenia, Makedonia, Uruguay ja Venezuela. Tanska voitti ensimmäisen talvikisamitalinsa, hopean, naisten curlingissa ja Australian Stali Steggall pujotteli maan ensimmäisen yksilökohtaisen talvimitalin, pronssin.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069669)**
Merivartiosto muistuttaa: Naskalit kaulaan ja kännykkä muovipussiin
Kenttäjohtaja Timo Hiiterä Länsi-Suomen merivartiostosta kertoo, että tänä talvena jäät ovat vielä heikompia kuin edellisinä vuosina. Merivesi on jäätynyt hitaasti pitkän ja lämpimän syksyn takia.
Merivartiosto kehottaa pysyttelemään poissa jäiltä. Viikonloppuna nainen kuoli pudottuaan jäihin Tammisaaressa ja muun muassa Raumalla pelastettiin polkupyöräilijä heikoista jäistä.
Kenttäjohtaja Timo Hiiterä Länsi-Suomen merivartiostosta muistuttaa, että tänä talvena jäät ovat vielä heikompia kuin edellisinä vuosina.
\- Ihmiset ajattelevat, että tammikuussa jäät ovat olleet vahvoja edellisinäkin talvina. Sieltä on varmaan jäänyt sellainen muistikuva, että jäillä on tähän aikaan ulkoiltu hyvin aktiivisesti, Hiiterä sanoo.
Hiiterän mukaan tammikuun jäillä on voinut menneinä vuosina ajaa jopa autolla.
Ei tarvitse mennä montaa hetkeä taaksepäin, kun satoi vielä vettä ja krookukset kukkivat takapihalla.
\- Tällä hetkellä tilanne on toinen. Ei tarvitse mennä montaa hetkeä taaksepäin, kun satoi vielä vettä ja krookukset kukkivat takapihalla.
Merivartiosto ei suosittele minkäänlaista jäillä liikkumista eteläisessä Suomessa.
\- Nyt on ollut vasta hetken aikaa pakkasta. Jäätä muodostuu kyllä, mutta se on edelleen heikkoa, Hiiterä toteaa.
Hiiterä uskoo, että jäät ovat heikkoja pitkän syksyn takia.
\- Syksy jatkui jouluun saakka, joten merivesi ei ole viilentynyt samalla tavalla kuin normaalina talvena. Merivesi on tavallaan vielä vähän lämmintä.
Jäille ei ole asiaa ilman kunnon varusteita
Timo Hiiterä muistuttaa, että jäillä ei saa koskaan liikkua ilman sopivia varusteita.
Kännykkä kannattaa pakata muovipussiin. On ollut tapauksia, joissa ihminen on pudonnut jäiden läpi ja hän ei ole voinut soittaa apua, koska puhelin on kastunut.
\- Pelastautumispuku olisi hyvä olla yllä ja jääkeppi matkassa. Naskalithan roikkuvat aina kaulassa.
\- Kännykkä kannattaa pakata muovipussiin. On ollut tapauksia, joissa ihminen on pudonnut jäiden läpi ja hän ei ole voinut soittaa apua, koska puhelin on kastunut taskussa, Hiiterä sanoo.
Jäillä kannattaa myös liikkua aina rannan suuntaisesti.
\- Ja jos kylmän veden kanssa joutuu kättelemään, niin silloin pitää pyrkiä takaisin tulosuuntaan.
Laaninen: Hallitus on pahentanut lehdistön ahdinkoa
Keskustan puoluesihteeri kirjoittaa Suomenmaan blogissaan, että lehdistön tilaa kurjistavat tilattujen lehtien arvonlisävero sekä Itellan jakeluhintojen korotus.
Keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen syyttää hallitusta sanomalehdistön ahdingon pahentamisesta. Hän kirjoittaa keskustalaisen Suomenmaan blogissa, että lehdistön tilaa ovat heikentäneet tilatuille lehdille määrätty arvonlisävero sekä Itellan jakeluhintojen korotus.
\- Valtionyhtiö Itella kuristaa sanomalehtiä korottamalla rajusti jakeluhintoja 
erityisesti haja-asutusalueilla. Maan hallitus ei ole puuttunut Itellan linjauksiin. Käytännössä se 
näyttää sallivan jälleen yhden haja-asutusalueiden palvelun murenemisen, Laaninen kirjoittaa.
Hän on itse toiminut aikanaan Suomenmaan toimittajana ja päätoimittajana.
Taide kelpaa taas rakentajille
Taiteen liittäminen rakentamiseen on alkanut taas kiinnostaa Suomen kaupunkeja. Viime lamassa osin unohdukseen vaipunut prosenttitaideajattelu elää uutta nousua.
Punaisen eri sävyissä hehkuva Kivi ja Tuuli Sotamaan suunnittelema veistoksellinen paviljonki on yksi yli kahdestasadasta teoksesta, jotka limittyvät ja lomittuvat rakennuksiin Arabianrannassa Helsingissä
Omintakeinen kaupunginosa syntyi, kun Helsingin kaupunki velvoitti rakentajat käyttämään taiteeseen 1-2 prosenttia rakennuskustannuksista.
Prosenttitaideajattelu nostaa taas päätään Suomessa.
\- Se on lisääntynyt. Esimerkiksi Arabianrannassa ja (Joensuun) Penttilänrannassa on ymmärretty prosenttitaiteen arvo alueen houkuttavuuden lisäämisessä, toiminnanjohtaja Petra Havu Suomen Taiteilijaseurasta toteaa.
Joensuussa rakennetaan prosenttitaiteen hengessä
Joensuussa paljastettiin loppusyksystä Anssi Kasitonnin pronssiveistos Suomen tuntemattomin runoilija.
Se on osa prosenttiperiaatteen hengessä nousevaa upouutta  Penttilänrannan kaupunginosaa.
Hanketta varten on perustettu taiteilijapankki, jossa on jo yli 200 taiteilijaa. Penttilänrannan tulevien teosten tekijät valitaan heistä. Myös Kokkolan kaupungilla  on taiteilijapankki ja niitä perustetaan todennäköisesti Suomeen vielä lisää.
Nykytaiteen yhdistäminen rakentamiseen on alkanut kiinnostaa uudestaan kaupunkeja.
Yksi prosenttiperiaatteen lähettiläistä, Pohjois-Karjalan läänintaiteilija Hannu Aaltonen, oli taiteilijana mukana Arabianrannan rakentamisessa.
Nyt hän käyttää oppeja hyväksi Penttilänrannan taidekoordinaattorina ja prosenttiperiaatteen valtakunnallisena "matkasaarnaajana".
\- Olen parin viime vuoden aikana kiertänyt 10-15 suomalaisessa kaupungissa  ja useimmissa niistä olen käynyt kutsusta eli sana on kiirinyt Penttilänrannan rakentamisesta ja siitä on syntynyt kiinnostusta.
Läänintaiteilijat sanansaattajina
Ennen viime sotia Suomeen lanseerattu ajatus prosenttiperiaatteesta hiipui viime lamassa. Nyt prosenttitaidetta lobataan taas toden teolla.
Sanansaattajiksi on valjastettu lähes kymmenen läänintaiteilijaa. Se on kolme kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Suomen Taiteilijaseura on puolestaan mukana hankkeessa, joka tähtää muun muassa prosenttitaiteen määrän kasvuun. Keinoja siihen etsitään yhdessä Teollisuustaiteen Liitto Ornamon, Ympäristötaiteen säätiön ja Arkkitehtuurin tiedotuskeskuksen kanssa.
Hanke on  kaksivuotinen ohjelma, jolla pyritään juurruttamaan prosenttiperiaate osaksi suomalaista rakennuskulttuuria. Työ on vasta alussa.
\- Ensinnäkin täytyy jakaa tietoa sekä kunnallisille päättäjille että rakennusteollisuuteen. Toisaalta myös kerätä ja kasata sitä, toiminnanjohtaja Havu kertoo.
Myös taiteen tekijöiden ja tilaajien keskinäistä verkostoitumista halutaan lisätä.
Prosenttiperiaate on kirjattu lisäksi hallitusohjelmaan.
\- Tällä hetkellä näyttää paremmalta kuin varmaan koskaan aikaisemmin prosenttiperiaatteen osalta. Nyt on edellytyksiä päästä laajemmin niihin tavoitteisiin,  joihin on pitkän aikaa pyritty, Havu toteaa.
Prosenttitaiteeseen ovat viime vuosina käyttäneet eniten rahaa Helsinki, Oulu,Turku, Kotka ja Kuopio.
Suomen 20 suurimmasta kaupungista 12 noudatti vuoden 2012 lopussa prosenttiperiaattetta jollain tavalla.
Vaasan radalla tuhotyö perjantai-iltana
Vanhassa Vaasassa Itäisen Pitkäkadun ylikäytävällä oli kolmen pojan joukko. Yksi pojista heitti junan lähestyessä hiilikuituisen mailana junaradan ajolankaan. Radalta katosi jännite ja vaurioiden takia illan kaksi junarataa peruttiin ja korvattiin linja-autoilla.
Viime viikon perjantai-iltana Vaasan radalla on tehty tuhotyö. Junan kuljettaja havaitsi Vanhan Vaasan kohdalla Itäisen Pitkäkadun ylikäytävällä kolme poikaa raiteilla illalla kello 21.10. Kuljettajan soittaessa torvea yksi pojista heitti mailan junaradan ajolankaan. Seurauksena oli valokaari  sekä jännitteen katoaminen radalta. Ajolankaan tulleet vauriot olivat niin pahoja, että junat eivät illan aikana enää voineet kulkea. Kaksi junaa korvattiin linja-autoilla. Poliisi pyytää yleisövihjeitä sähköpostiin rikostorjunta.rannikko-pohjanmaa@poliisi.fi tai vihjepuhelimeen 06-3125001.
Sámi Grand Prix -joikuosakilpailu kansallispäivänä Sajoksessa
Saamelaisten kansallispäivänä 6.2.14 järjestetään Inarissa Sámi Grand Prix -musiikkikilpailun Suomen joikuosakilpailu. Joikukilpailuun voi osallistua myös inarinsaamelaisella livđellä sekä kolttasaamelaisella leu´ddilla.
Saamelaisten kansallispäivänä 6.2.14 järjestetään Inarissa Sámi Grand Prix -musiikkikilpailun Suomen joikuosakilpailu.
\- Joikuosakilpailun tarkoituksena on löytää edustaja Kautokeinon pääsiaäismarkkinoiden aikaan järjestettävään Sámi Grand Prix-joikuosion finaaliin, suunnittelija Anu Magga saamelaismusiikkikeskuksesta kertoo.
Joikukarsinnan juontaa joikaaja Niiles-Jouni Aikio. Klo 19.30 alkava kilpailu on kaikille avoin ja ilmainen tapahtuma. 
Joikuosakilpailut Norjassa, Ruotsissa, Suomessa ja Venäjällä
Sámi Grand Prix on vuodesta 1990 lähtien järjestetty saamelainen laulu- ja joikukilpailu, johon osallistuu saamelaismusiikin taitajia niin Norjasta, Ruotsista, Suomesta kuin Venäjältäkin. Kilpailu järjestetään Norjan Kautokeinossa pääsiäisen aikaan ja sen järjestelyistä vastaa Samisk musikfestival -järjestö.
Sámi Grand Prix -kilpailussa on kaksi eri sarjaa: perinteisen säestyksettömän musiikin sarja sekä laulusarja.
Sami Grand Prix - joikuosion karsinnat järjestetään tänä vuonna Norjan lisäksi myös Suomessa, Ruotsissa ja Venäjällä.
\- Jokaisesta maasta yksi joikaaja saa paikan Sámi Grand Prix- finaalissa, jonka lisäksi tuomaristo valitsee finaaliin määräaikaan ilmoittautuneista 6 joikaajaa. Ilmoittautumisaika Sámi Grand Prix- kilpailuun päättyy 26.1.2014 klo. 23.59, Magga kertoo.
Saamelaismusiikkikeskus avustaa vaadittavan joikutallenteen äänittämisessä
Ilmoittautumisen yhteydessä kilpailija toimittaa jurylle näytteen kilpailukappaleestaan. Suomen osakilpailun voittaja lähettää kilpailukappaleensa osakilpailun jälkeen.
\- Saamelaismusiikkikeskus avustaa osakilpailun voittajaa joikutallenteen äänittämisessä ja lähettämisessä sekä kaikissa kilpailuun liittyvissä asioissa, Magga sanoo.
Kilpailun finaali järjestetään Bakteharjissa Kautokeinossa pääsiäislauantaina.
Kansallispäivänä paljon tapahtumia Inarissa
Saamelaisten kansallispäivää vietetään Inarissa, Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa kulttuurin ja musiikin parissa.
Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto järjestää 6-7.2.14 Sajoksessa kaksipäiväisen Saamelaisnuorten konferenssin, jonka aiheena on suvaitsevaisuus ja saamelaisnuorten identiteetti.
\- Konferenssiin odotetaan osallistujia Suomen lisäksi ainakin Norjasta. Ilmoittautuminen konferenssiin päättyy 24.1.14.
Kansallispäivän iltana Sajoksen auditoriossa järjestetään kaikille avoin ja maksuton konsertti, jossa esiintyy Tiina Sanila-Aikio, Lars Heaika Blind, Boŋkkas, Oobižeh sekä Ima Aikio-Arianaick ja Miro Mantere.
\- Konsertti tullaan striimaamaan suorana nettiin. Joikukilpailu alkaa heti konsertin jälkeen.
Kansallispäivän konsertin järjestelyistä vastaavat Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto sekä Saamelaismusiikkikeskus.
Kloorifenoli myrkytti kärköläläisia vuosikausia 1980-luvulla
Etelä-Hämeen Kärkölässä paljastui vuonna 1988 Suomen siihen asti pahin ympäristöonnettomuus. Luontoon päässyt kloorifenoli oli vuosien ajan levinnyt pohjaveteen ja Valkjärveen.
Kloorifenolia käytettiin lahonestoaineena sahoilla. Se on ensimmäisen luokan myrkky, jota noin 3 500 kärköläläistä oli juonut vetensä mukana vuosikausia. Pitoisuudet Kärkölän pohjavedessä olivat moninkertaiset suosituksiin nähden. WHO:n asettama yläraja on 10 mikrogrammaa. Kärkölästä löydettiin vuoden 1987 joulukuussa 140 µg:n ja huhtikuussa 1988 noin 200 000 µg:n pitoisuudet, kerrottiin vuonna 1989 Musta aukko -ohjelmassa.Eläinkokeissa kloorifenolin oli huomattu aiheuttavan syöpää ja munuaisvaurioita. Valkjärven kaloista oli löydetty huomattavan suuria pitoisuuksia. Silti paikalliset, varsinkin kunnanjohtaja Tauno Paassilta, vähättelivät kloorifenolin vaikutuksia."Passiivinen tupakointi on kuulemma vaarallisempaa. Tämän perusteella voi vetää johtopäätöksen, että Helsingin ilman hengittäminen on vaarallisempaa kuin tämän kloorifenolin hengittäminen", Paassilta kertoi Maarit Tastulalle Ajankohtaisessa kakkosessa vuonna 1988. Hän myös asetti Kärkölän kunnan kahden kuukauden tiedotuskieltoon aiheeseen liittyen.Koska kloorifenolia käytettiin sahoilla, osoitti syyttävä sormi heti Kärkölässä toimivaan Koskisen Oy:öön. Sahalla oli sattunut vuonna 1972 paha tulipalo, jonka yhteydessä myrkky oli voinut päästä leviämään. Koskisen Oy ei syytöksiä niellyt vaan toimitusjohtaja Kalevi Koskinen vaatikin ympäristöministeri Kaj Bärlundin eroa.Asiasta tehtiin poliisitutkimus ja sahayhtiö päätettiin jättää syyttämättä. Silti korvausvelvollisuus säilyi Koskisen Oy:llä, sillä vesi- ja ympäristöhallituksen mielestä oli kiistatonta näyttöä siitä, että myrkky pääsi vesistöön sahalta. Vaikka tilanne oli kärköläläisille vakava, löysivät paikalliset kulttuuripersoonat asiasta myös huumoria."Kloorifenooli kun vettä nielee, niin siitä saakin rakkoja kieleen. On Kärkölä maailmalle tyrkyllä. Ihmiset on kyllästetty myrkyllä", lauloi Fat Man's Band Musta aukko -ohjelmassa.
Teksti: Juhana Säilynoja
Katso myös
YleX Aamun Ile juonsi UMK-lähetyksen korsetissa ja kipulääkkeissä
YleX Aamun Ile onnistui rikkomaan selkänsä päivää ennen suoraa UMK-lähetystä.
[YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Ile** juontaa yhdessä [YleX Viikonlopun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) **Anne Lainnon** kanssa _Uuden Musiikin Kilpailua_. Suoran lähetyksen tekeminen on aina jännittävää, mutta tällä kertaa jännitystä lisäsi Ilen selkä: Juontaja oli vetänyt pikaisen treenin kohtalokkain seurauksin päivää ennen UMK:n suoraa lähetystä.
\- Yksinkertaisesti muistin erään liikkeen väärin ja selkä meni aivan hajalle. Pian en pystynyt edes kävelemään, koska jalat pettivät alta kivusta, Ile selostaa.
UMK:n juontaminen maaten ei ollut vaihtoehto, joten juontajalle alkoi iskeä paniikki. Kunnon yöunet helpottivat kipua vähän, mutta silti Ilen oli pakko turvautua ystävänsä, YleX:n entisen teknisen tuottajan, apuun.
\- **Heikki Soini** lainasi minulle urheilukorsettiaan, jotta selkä pysyi ojennuksessa. Lisäksi vedin niin paljon särkylääkkeitä, että ne potkivat edelleen vähän, Ile kertoo kaksi päivää lähetyksen jälkeen.
Ennen UMK-lähetystä Ile yritti pehmittää selkäänsä tekemällä vastataivutuksen maassa maaten. Juontajalla oli tässä vaiheessa jo täydet tällingit päällä, mikä sai UMK-stylistin **Tommi Kilposen** hiiltymään.
\- Yritin taivuttaa selkää kalliit lainavaatteet päällä ja Tommihan suuttui siitä, Juontaja nauraa.
Tsekkaa huomaatko Ilen kipeän selän uusimmasta UMK-jaksosta!
**Lähteet:** YleX Aamu, UMK
Suomen EU-raha vähenee selvästi – hankeväki saa kenkää
EU:n jakama hankeraha pienenee Suomessa neljänneksellä tulevina vuosina. Tilanteeseen joudutaan sopeutumaan esimerkiksi kehittämisyhtiöissä, ammattikorkeakouluissa ja yliopistoissa. Paljon hankehenkilökuntaa on jo irtisanottu.
EU:n jakaman hankerahan määrä pienenee merkittävästi tulevina vuosina.
EU:n ohjelmakausi vaihtui vuoden alussa, ja nyt alkaneella seitsenvuotiskaudella Suomen osuus rahasta on pienentynyt neljänneksellä. Suomen osuus kokonaispotista on yhteensä vajaat 1,5 miljardia euroa.
Rahamäärän pienentyminen vähentää aloitettavien hankkeiden määrää. Tätä kautta myös hankkeiden parissa työskennelleitä henkilöitä jää runsaasti ilman töitä.
– Hankehenkilökuntaa on irtisanottu vaikka kuinka paljon, kertoo seudullisia kehittämisyhtiöitä edustavan Sekesin toiminnanjohtaja Yrjö Westling.
Täsmällisiä lukuja työttömiksi jääneistä on vaikea laskea, koska hankkeita on viime kaudella käynnistetty niin monta – vajaat 20 000 kappaletta.
Westlingin mukaan tilanne on hankalimmillaan juuri nyt, sillä uuden ohjelmakauden rahaa ei ole vielä jaettu, eikä edes haettu. Merkittävän osan rahoista saavat Itä- ja Pohjois-Suomi.
Kuntaliitto: Ei näy työllisyysluvuissa
Kuntaliiton mukaan hankerahan määrä pienenee, koska Suomen ja EU:n heikompien maiden välinen kuilu on kasvanut, ja rakennerahastojen varoja ohjataan enemmän muualle.
– Suomi ei pärjännyt neuvotteluissa. Toisaalta meidän suhteellinen asemamme EU:n sisällä on vahvistunut. Nämä ovat keskeiset syyt, jotka ovat vaikuttaneet tähän, sanoo Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen.
Jos saan keventää, niin ei tämä kyllä Suomen työttömyysluvuissa näy.
Kietäväisen mukaan hankehenkilökuntaa tarvitaan jatkossa vähemmän. Hanketyöläisten lisäksi hakemuksia käsittelevän hallinnon määrä vähenee. Isoista massoista ei kuitenkaan ole kyse.
– Jos saan keventää, niin ei tämä kyllä Suomen työttömyysluvuissa näy.
Rahahanat tiukilla kahdesta suunnasta
Kehittämisyhtiöiden tilanne on kaksin verroin tukala, sillä ohjelmarahan lisäksi myös kuntien rahoitusosuus on taloustilanteen vuoksi aikaisempaa pienempi.
Kuntaliiton mukaan nyt olisi aika yhdistää voimia valtion kanssa.
– Meillä olisi nyt mahdollisuus, että pudotettaisiin päällekkäisyyttä. Kunnat voisivat ottaa enemmän vastuuta elinkeinoneuvonnan kehittämisen puolella. Tätä kautta voitaisiin yksinkertaistaa yritysten näkökulmasta monimutkaiselta näyttävää organisaatiota.
INKA korvaa OSKEn
Ohjelmakauden vaihtuminen tarkoittaa monen suuren hankkeen päätöstä. Viime vuoteen päättynyt osaamiskeskusohjelma (OSKE) pyöri usean ohjelmakauden ajan.
Hanke on ollut suuri työllistäjä, ja tärkeä varsinkin teknologiakeskuksille.
– Mukana ovat olleet lähes kaikki Suomen keskukset. Ohjelman loppuminen vaikuttaa työllistymiseen selvästi, sanoo Suomen Teknologiakeskusten Liitto Tekelin toimitusjohtaja Jaakko Helenius.
OSKEn tilalle tulee Innovatiiviset kaupungit -ohjelma, eli INKA, mutta Heleniuksen mukaan ohjelman työllistävä vaikutus on vain murto-osa OSKEsta.
Norjan kyläpalon vahingot ainakin 12 miljoonaa euroa
Pääministeri Erna Solberg vierailee Lærdalsøyrissä. Solberg on luvannut valtion osallistuvan pahoin tuhoutuneen alueen jälleenrakennukseen.
Norjalaiset vakuutusyhtiöt arvioivat alustavasti, että Lærdalsøyrissä viikonloppuna riehunut laaja tulipalo aiheutti ainakin yli sadan miljoonan kruunun eli noin 12 miljoonan euron tuhot, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Palossa tuhoutui 16 asuintaloa ja useita muita rakennuksia tuhoutui tai vaurioitui.
Norjan vakuutusyhtiöiden keskusliitto kuitenkin painottaa, että kyseessä on vasta alustava arvio.
Pääministeri Erna Solberg käy tänään maanantaina Lærdalin kunnassa katsastamassa tulipalon Lærdalsøyrissä aiheuttamia tuhoja ja tapaamassa asukkaita sekä tulipalon sammutukseen osallistuneita. Solberg on luvannut valtion osallistuvan jälleenrakennukseen, muttei ole kertonut avun suuruutta.
Satoja ihmisiä evakuoitiin Länsi-Norjassa sijaitsevassa Lærdalsøyrissä sunnuntain vastaisena yönä syttyneen tulipalon vuoksi. 90 ihmistä joutui turvautumaan sairaalahoitoon. Raju tulipalo, jonka syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa, ei vaatinut ihmishenkiä.
Poliisi ei ole vielä pystynyt aloittamaan teknistä tutkintaa palon syttymispaikassa, eikä siksi halua spekuloida palon mahdollisilla syttymissyillä.
Lappilaistaiteilijat menestyivät tulitaiteen MM-kisoissa
Kuvanveistäjä Risto Immonen ja taidemaalari Esa Meltaus Rovaniemeltä ovat saavuttaneet pronssia tulitaiteen maailmanmestaruuskisoissa Latvian Riiassa. Heidän työnsä "Muuttolinnut" vakuutti tuomariston muista kilpailutöistä poikkeavalla toteutuksellaan.
Kuvanveistäjä Risto Immosen mukaan kilpailuveistoksissa käytettiin paljon liikkuvia osia, mikä on yleistä korkean tason tulitaiteessa ja tulenveistossa. Tällä kertaa liikkuvat osat jäivät monessa työssä piiloon palavan työn sisään, joten niillä tavoiteltu näyttävyys jäi toteutumatta.
 Rovaniemeläiskaksikko luotti staattisuuteen ja se puri.
\- Me uskottiin yksinkertaiseen veistokselliseen muotoon. Meidän veistoksessa oli kolme puuelementtiä ja tuli nousi niiiden välistä ikään kuin piipuista. Samalla tuli tuki koko veistoksen muotoa, Immonen kuvailee.
Koko MM-kisojen ajan Riikassa puhaltanut voimakas ja kylmä tuuli toi oman harkitun lisänsä rovaniemeläistaiteilijoiden veistokseen palamisvaiheessa.
\- Tuulen suunta piti huomioida. Laitettiin veistos niin, että tuuli ottaa tulta mukaansa eli veistos on tuuleen nähden oikein päin, Immonen kertoo.
Tulitaiteen MM-kisojen kulta meni Venäjän joukkueelle, hopea Sveitsiin.
Mitä mieltä olet Jontte Valosaaren (feat. Mikael Gabriel) kappaleesta Kiinni jäit?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jontte Valosaari (feat. Mikael Gabriel): _Kiinni jäit_
**Mitä?** Suomen kovin laulava palomies **Jontte Valosaari** saapuu tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraaksi n. klo 13.30 ja tuo mukanaan uuden kappaleensa Kiinni jäit. Biisi sai ensisoittonsa tänään Uuden musiikin aamuvuorossa.
Marraskuussa Nenäradiossa vieraillessaan Jontte lupaili **Ainon** ja **Annen** haastattelussa, että tulevalle levylle on tulossa kovia fiittejä ja lupauksen lunastaa yhdessä **Mikael Gabrielin** kanssa tehtailtu Kiinni jäit. Jontte Valosaaren debyyttialbumi _Haastaja_ julkaistiin viime vuoden huhtikuussa.
**Hä?** Kiinni jäit –kappaleessa mainitaan déjà vu –ilmiö, eli entiselämys, jossa ihminen tuntee kokeneensa nykyisen tilanteen jo joskus aikaisemminkin.
Lauri Marjamäki ja Kärpät jatkosopimukseen
Oulussa ollaan erittäin tyytyväisiä Marjamäen työhön. Marjamäki itse haluaa uudella sopimuksellaan työhönsä pitkäjänteisyyttä.
Jääkiekon SM-liigan kärjessä porskuttava Oulun Kärpät on tehnyt jatkosopimuksen päävalmentajansa Lauri Marjamäen kanssa. Uusi sopimus ulottuu kevääseen 2016 saakka.
\- Olemme olleet tyytyväisiä Marjamäen tekemiseen. ”Late” on ollut nimenomaan sellainen valmentaja jota haimme. Hän on vakuuttanut meidät ja tehnyt niitä asioita mitä olemme seurana halunneet, Kärppien urheilutoimenjohtaja Harri Aho kertoo seuran tiedotteessa.
Marjamäen taival Kärppien peräsimessä on ollut menestyksekäs. Kärpät johtaa liigaa 90 pisteellään ja viime marraskuussa oululaisseura muokkasi sarjan voittoputkiennätyksen uusiksi 17 ottelun mittaiseksi.
\- Olen pitkäjänteisen työn kannalla, ja olen nähnyt täällä ison potentiaalin pelaajissa ja seurassa. Joukkue on uskottava. Olemme jo nyt saaneet aikaan muutoksia, joiden tulosta mitataan myöhemmin. Näen Kärppien urheilullisen tulevaisuuden suurena, Marjamäki sanoo.
Marjamäki, 36, aloitti valmennusuransa liigassa kaudella 2008-09 Petri Matikaisen apuvalmentajana Espoo Bluesissa. Espoolaisten päävalmentajaksi hän nousi kaudelle 2011-12.
Marjamäki on työskennellyt päävalmentajana myös Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. A-maajoukkueen valmennusryhmässä hän on ollut mukana kuluvan kauden.
Varo liiallista lämmittämistä 
Pakkanen saa ihmiset helposti ylilämmittämään kiinteistöjään. Etenkin vähänkäytetyt takat ja kovatehoiset sähkölämmittimet voivat olla iso paloturvallisuusriski. Lämmittää pitäisi pakkasesta huolimatta maltilla ja vahtien.
Pohjanmaan pelastuslaitos on saanut tehdä pakkaspäivinä töitä muun muassa nokipalojen sammuttamisen kanssa. Kun pakkasilla halutaan kaikki irti talon lämmönlähteistä, mennään helposti vaaravyöhykkeelle.
– Valitettavasti näitä on nyt sattunut ainakin kymmenkunta pakkasten aikana, vahvistaa Pohjanmaan pelastuspäällikkö Ole Wik.
– Savuhormien pikikerros voi syttyä palamaan, kun lämpö nousee liian korkealle. Pitää seurata kuumenemista ja pitää välillä pausseja lämmittämisessä.
Erityisen varovainen saa olla, jos esimerkiksi takkaa on käytetty vain vähän ja se on kylmä. Lämmittämiseen pitäisi ryhtyä vähitellen.
– Ylikuumeneminen voi myös aiheuttaa rakenteiden murtumista ja sytyttää palon rakenteisiin, muistuttaa Wik.
Sähkölaitteet voivat ylikuormittaa
Myös sähkökäyttöisten lämmityslaitteiden kanssa saa olla maltillinen. Lämmityslaite ei sinänsä ole vaarallinen, mutta vaara piilee sähköjärjestelmän ylikuormittumisessa.
– Tuodaan sisälle laitteita, jotka vielä kytketään jatkojohdoilla ja kuormitetaan sähköverkkoa. Silloin voi muodostua lämpöä johtoihin, jotka ovat seinien sisällä ja palo voi syttyä siellä.
– Kymmenen ampeerin sulake kestää 2 000 wattia, jolloin yksi lämpöpuhallin riittää. Kaksi on jo liikaa, laskee Ole Wik.
Pelastuslaitos tulee paikalle pakkasellakin, mutta...
Kova pakkanen voi aiheuttaa vaikeuksia myös pelastuslaitokselle. Voi käydä niin, että säiliöautonkin vesi jäätyy.
– Etenkin jos pitää ajaa maaseudulle pitkän matkan päähän, voi esimerkiksi säiliöauton pohjaventtiili jäätyä kiinni. Silloin on mahdotonta saada säiliöautosta vettä.
– Ei sitä nyt kovin usein tapahdu, mutta on tapahtunut, kertoo Pohjanmaan pelastuspäällikkö Ole Wik.
_Korjattu lukuja tekstissä: "kymmenen ampeerin sulake kestää 20 000 wattia - 2 000:ksi watiksi". 20.1.2014 klo 11:31._
Bayerin Suomen-putiikki teki kahden miljardin tarjouksen
Lääkejättiä houkuttelee norjalaisen syöpälääkevalmistajan uusi hoito, jolla voi olla miljardimarkkinat.
Lääkekonserni Bayer on maanantaina jättänyt ostotarjouksen norjalaisesta Algetasta 2,1 miljardilla eurolla. Ostotarjouksen teki Bayerin Suomessa toimiva tytäryhtiö.
Bayer ja Algeta ovat yhdessä markkinoineet eturauhassyövän hoitoon tarkoitettua radioaktiivista lääkettä Xofigoa. Se tulisi kaupassa kokonaan Bayerin haltuun.
– Olemme erittäin vakuuttuneita tämän lääkkeen mahdollisuuksista, kommentoi Bayerin pääjohtaja Marijn Dekkers joulukuussa.
Bayer on arvioinut, että Xofigon myynti on vuosittain vähintään miljardi euroa. Se sai myyntiluvan Euroopassa viime syksynä, eikä samanlaista valmistetta ole muilla lääkevalmistajilla.
Bayer Nordicin pääkonttori on Espoossa, ja emoyhtiö Bayer on saksalainen. Lääkeyhtiö on maksanut Suomessa toiseksi eniten yhteisöveroa ja tilitti valtion kassaan lähes 112 miljoonaa euroa vuonna 2012.
Luotsihotelli muuttuu luontokouluksi
Hailuodon Luotsihotelli muuttuu luontomatkailukouluksi. Kesäisin hotelli palvelee turisteja.
Lomarengas Oy aloittaa Luotsihotellin remontoinnin ja avaa hotellin toukokuussa 2014. Luontomatkailukoulu ja siihen liittyvä ympärivuotinen toiminta käynnistyy syyskuussa. Lomarenkaan toimitusjohtaja Juha-Pekka Olkkola odottaa luottavaisena luontomatkailukoulun kiinnostavan ihmisiä.
\- Käynnistämme Wild Nordic Outdoor School-koulutuksen kaikille luonnosta kiinnostuneille. Koulutus tarvitsee ympärivuotista toimintaa ja sen me pystymme tarjoamaan Hailuodossa. Kesäaikana Luotsihotelli palvelee myös turisteja, Olkkola kertoo.
Lomarangas odottaa Hailuotoon myös kansainvälisiä vierailijoita. Hotelliin suunnitellaan remonttia, jonka jälkeen se palvelisi 20:llä huoneella nykypäivän asiakkaita paremmin. Samalla parannetaan Sumpun leirintäalueen palveluita.
Huipputenori Jonas Kaufmann Turun musiikkijuhlille
Kaufmann konsertoi Suomessa ensimmäistä kertaa. Konsertti järjestetään ensi heinäkuussa Turun Konserttitalossa. Orkesterina konsertissa toimii Jyväskylän Sinfonia.
Turun musiikkijuhlat on kiinnittänyt ensi kesän ohjelmistoonsa tenori Jonas Kaufmannin. Kaufmann konsertoi Turun Konserttitalossa perjantaina 11.7.  Orkesterina konsertissa toimii Jyväskylä Sinfonia ja konserttia johtaa Jochen Rieder.
Turun musiikkijuhlien tiedotteen mukaan neuvotteluja konsertista on käyty yli vuosi.
Kaufmann on saksalainen tenori, joka tunnetaan muun muassa Don Josén roolista _Carmenissa_ ja Alfredon roolista _La Traviatassa_. Kaufmann on esiintynyt useissa kuuluisissa oopperataloissa, kuten Metropolitan Operassa ja La Scalassa.
 
Kiinan jammaavat eläkeläiset herättävät pahennusta metelöinnillään
Kovaäänisen musiikin tahtiin puistoissa, kauppakeskusten edustoilla ja asuinalueilla tanssivat ryhmät ovat saaneet niskaansa vesi-ilmapalloja, ulosteita ja tappouhkauksia.
Puistoissa, kauppakeskusten edustoilla ja asuinalueilla tanssahtelevat etupäässä eläkeikäisistä naisista koostuvat ryhmät herättävät pahennusta Kiinassa. Tilanne on kärjistynyt viime kuukausina paikoin yhteenotoiksi muiden ihmisten kyllästyttyä kovaäänisen musiikin tahtiin jammaaviin amatööritanssiryhmiin, kertoo The Guardian -sanomalehti.
Tanssiryhmiä vastaan on osoitettu mieltä, sillä ilakoivien eläkeläisten metelöinti häiritsee esimerkiksi lukurauhaa puistoista etsiviä opiskelijoita. Chengdussa tanssijoita on pommitettu vesi-ilmapalloilla, Wuhanissa ja Changshassa ulosteilla. Pekingissä tanssahtelusta raivostunut mies ampui puolestaan aseella ilmaan.
– Yritin ensin ystävällisesti pyytää heitä lopettamaan, mutta he eivät välittäneet pätkääkään. He olivat todella töykeitä ja jatkoivat vain tanssimistaan, kertoo neiti Zhou, joka turvautui poliisin apuun kuunneltuaan yli vuoden ajan joka ilta tanssijoiden äänekästä ilakointia kotinsa edustalla.
Usein yksinäisyydestä kärsiville ikääntyville kiinalaisille tanssiminen tuo kuitenkin kaivattua tekemistä ja mahdollisuuden tavata muita ihmisiä. Eläkkeelle jääneillä kiinalaisilla on yhä enemmän aikaa, mutta harrastuspaikat puuttuvat. Sen vuoksi ryhmät ovat ottaneet julkiset tilat haltuunsa.
– Tehtävänämme on tarjota ohikulkijoille kunnon show. Mitä kylmempi ilma, sitä parempi. Emme sairastu, sillä immuunijärjestelmämme on parantunut, pekingiläisen ostoskeskuksen edustalla jammaileva Zheng Xiaoyan sanoo Guardianille.
Vietnam tuomitsi kymmeniä huumeiden salakuljettajia kuolemaan
30 ihmistä tuomittiin huumeiden salakuljettamisesta Laosista Vietnamin kautta Kiinaan.
Vietnamissa 30 ihmistä on tuomittu kuolemaan maan historian tähän asti laajimmassa huumeoikeudenkäynnissä.
21 miestä ja yhdeksän naista tuomittiin kuulumisesta neljään eri huumeiden salakuljetusrenkaaseen, jotka salakuljettivat vuodesta 2006 lähtien lähes kaksi tonnia heroiinia Laosista Vietnamiin ja sieltä edelleen Kiinaan.
Tuomari Ngo Duc kertoo uutistoimisto AFP:lle, että 59:lle muulle langetettiin vankeusrangaistukset, kovimmillaan elinkautinen vankeus. Kaikki tuomitut ovat hänen mukaansa vietnamilaisia.
Poliisi hajotti salakuljetusringit vuonna 2013 ja takavarikoi suuria määriä huumeita. Maan tiedotusvälineiden mukaan yksi salakuljetusrenkaan johtajista on yhä pakosalla.
Vietnamissa on tiukka huumeidenvastainen lainsäädäntö. Kuolemaan voidaan tuomita yli 600 heroiinigramman tai 20 oopiumkilon hallussapidosta tai salakuljettamisesta.
Tuomionsa täytäntöönpanoa odottavia kuolemaantuomittuja on Vietnamissa lähes 700.
Linnoille omat postimerkit - Hämeen linna jäi merkkiin väärin päin
Vanhoille suomalaisille linnoille on tehty omat postimerkit. Postimerkkivihko julkaistiin tänään. Postimerkkeihin on kuvattu kuusi linnaa.
Vanhat linnat -postimerkkivihkossa on kuusi 1. luokan postimerkkiä, jotka kuvaavat Suomenlinnaa, Hämeen linnaa, Raaseporin linnaa, Kastelholmaa, Olavinlinnaa ja Turun linnaa.
Postimerkit on suunnitellut yksi Suomen arvostetuimmista graafikoista, Erik Bruun. Hänet tunnetaan muun muassa lukuisista aiemmista postimerkeistä, Suomen viimeisestä markkasetelisarjasta sekä suosituista luonto- ja mainosjulisteista.
Hämeen linna on merkeissä väärin päin
Suunnitteluvaiheessa tapahtuneen virheen vuoksi yksi postimerkeistä on  erikoinen, sillä se on peilikuva todellisuudesta. Hämeen linnaa esittävä kuva oli suunnitteluvaiheessa peilikuva. Näin myös piirretystä postimerkistä tuli nurinkurinen.
\- Erik Bruun teki merkin Museoviraston hänelle toimittaman vanhan valokuvan pohjalta, joka oli jossain vaiheessa aiemmin kääntynyt omaksi peilikuvakseen. Uskomme, että merkki kiinnostaa virheestä huolimatta - tai ehkä sen vuoksi - ostajia paljon ja se tulee myymään hyvin, tuotepäällikkö Tommi Kantola Itella Posti Oy:stä arvioi Itellan tiedotteessa.
OP-Pohjola: Vienti alkaa vetää, koska tekeminen halpenee
Suomen yksikkötyökustannukset laskevat pankin laskelmissa prosentin. Tämä tarkoittaisi, että suomalaisten tuotteiden hinta alkaisi enemmän puhutella vientimaissa.
OP-Pohjola uskoo Suomen viennin kohenemiseen. Pankki ennustaa tälle vuodelle jo neljän prosentin kasvua viennissä. Suomen viennissä näkyi virkoamisen merkkejä viime vuoden lopulla.
– Vienti elpyy ja se vetää talouden pieneen kasvuun, sanoo OP-Pohjolan pääekonomisti Reijo Heiskanen Yle Uutisille.
– Kotimarkkinoilla poljetaan kuitenkin aika lailla paikallaan, joten kuva on kaksijakoinen.
Viennin kohenemista tukee OP-Pohjolan laskelmissa paraneva hintakilpailukyky, mistä kohkattiin monella suulla viimeksi työ- ja elinkeinoministeriön Selkäranka-seminaarissa. Hintakilpailukykyyn vaikuttaa esimerkiksi työn hinnan halpeneminen – lähinnä siis palkat. Pankki arvioikin, että niin sanotut yksikkötyökustannukset laskisivat lähivuosina prosentin verran.
– Suomessa yksikkötyökustannukset nousivat finanssikriisin jälkeen jyrkästi, koska tuottavuus romahti. Osa tuottavuuden laskusta on pysyvää, koska muun muassa korkean tuottavuuden viestintälaitteiden valmistus on loppunut Suomessa. Osittain kyse on myös suhdanneluontaisesta tuottavuuden vaihtelusta sekä suhdannetilanteeseen nähden liian korkeista palkankorotuksista, pankin suhdanneraportissa sanotaan.
OP-Pohjola pitää arvionsa bkt:n kehityksestä ennallaan eli 1,7 prosentissa. Ensi vuonna bkt kasvaisi suhdanne-ennusteessa 2,5 prosenttia.
Terveisissään valtiolle pääekonomisti Karhinen kirittää säästöpäätöksiä.
– Uudet säästöt kohdistuisivat vuoteen 2015. Silloin talouden kuva on kohtuullisen hyvä. Nyt ei ole syytä odotella säästöjen kanssa, vaan tehdä ne mielestämme 1–1,5 miljardin säästöt, jotka kohdistuvat ensi vuoteen.
Talven pakkasennätys jäi rikkomatta Pohjois-Savossa
Rautavaaralla mitattiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä -29,9 astetta, mutta samalla paikalla oli joulukuussa vieläkin kylmempää. Talven pakkasennätyksiä rikottiin kuitenkin monilla muilla paikkakunnilla Pohjois-Savossa.
Sunnuntain maanantain välisenä yönä rikottiin talven pakkasennätyksiä useilla Pohjois-Savon paikkakunnilla, mutta  koko talven pakkasennätystä ei maakunnassa mitattu.
Ilmatieteen laitoksen mukaan kylmintä oli viime yönä Rautavaaran Ylä-Luostalla, jossa elohopea painui  -29,9 asteeseen. Talven pakkasennätys Pohjois-Savossa mitattiin Ilmatieteen laitoksen mukaan samalla paikalla 10. joulukuuta, tuolloin pakkasta oli tasan 31 astetta.
Kuluvan talven pakkasennätys meni rikki esimerkiksi Vieremällä (-25° C) sekä Rissalan (-21,2° C) ja Varkauden lentoasemilla (-24,7° C).
Nishikori antoi kovan vastuksen Nadalille
Rafael Nadal eteni Australian avointen puolivälieriin voittamalla Kei Nishikorin tiukassa kolmen erän ottelussa 7-6, 7-5, 7-6.
Australian avoimen tennisturnauksen 16:nneksi sijoitettu japanilainen Kei Nishikori antoi ykkössijoitettu Rafael Nadalille ensimmäisen kunnon testin turnauksessa. Nadal voitti kuitenkin lopulta suoraan kolmessa erässä 7-6, 7-5, 7-6.
Vaikka ottelu meni Nadalille suoraan kolmessa erässä, sitä pelattiin 3 tuntia 17 minuuttia. Se kertoo siitä, että Nishikorin piti Nadalia todella tiukilla kaikissa erissä. Japanilaisen peruslyönnit toimivat tehokkaasti, mutta Nadal oli ratkaisuhetkillä aavistuksen terävämpi.
Nadal ei ollut hävinnyt omaa syöttövuoroaan kertaakaan koko turnauksessa, mutta Nishikori mursi Nadalin peräti neljä kertaa.
Nadal sai useamman kerran varoituksen liian hitaasta pelistä. Kerran espanjalaiselta katkesivat kengännauhat, kun hän kaatui kentälle. Nadal joutui hakemaan uudent nauhat pukuhuoneen puolelta.
Nadal kohtaa puolivälierissä Grigor Dimitrovin. Lupaava bulgarialainen eteni ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen puolivälieriin voittamalla Roberto Bautista Agutin 6-3, 3-6, 6-2, 6-4.
Rallilegenda avautuu Puheen urheiluillassa - "En hyväksy sitä vieläkään"
Hannu Mikkolan tuoreet mietteet kauden avauskilpailuun, suuriin voittoihin ja rallionnettomuuksiin kuullaan maanantaina Yle Puheessa. 
Tälläkin kertaa kauden avannut rallin tunnetuin osakilpailu on tarjonnut historian aikana suomalaisille, kuten vuoden 1986 maailmanmestarillekin, riemua ja pettymystä.
Ensimmäinen rallin henkilökohtainen maailmanmestaruus jaettiin vuonna 1979. Loppupisteissä Hannu Mikkola sijoittui niukasti toiseksi, koska häneltä vietiin mystisesti voitto Monte Carlossa.
\- Sain aikasakon syystä, jota en vielä hyväksy, Mikkola muistelee.
Ari Vatanen ennätti ensimmäiseksi suomalaiseksi maailmanmestariksi 1981 ja Mikkolan vuoro tuli kaudella 1983.
Yle Puheen urheiluillassa kuullaan arkistovälähdyksiäkin maanantaina Hannu Mikkolan tuoreen haastattelun rinnalla.
Riemusta suruun 1986
Dramaattisena rallivuonna 1986 Monte Carlo puolestaan tarjosi hämmästyttävää suomalaismenestystä, vaikka silloinkin Mikkolalta jäi voitto samatta. Juhlat kuitenkin takasi se, että voiton vei Henri Toivonen, toiseksi sijoittui Timo Salonen, kolmanneksi Mikkola ja vielä viidenneksikin Juha Kankkunen.
\- Oltiinhan me ylpeitä, kun muita ei mahtunut pallille. Oli hienoa seistä, tutut miehet ympärillä.
Keväällä sitten iloisesti alkanut vuosi musteni totaalisesti.
\- Olin Walesin rallin katsastuksessa ja Pauli Toivonenkin oli siellä. Alkoi huhu kiertää Korsikan onnettomuudesta. Oli karmea tapaus ja kova paikka mennä Paulin huoneeseen. Tunsin Henrin pikkupojasta asti.
Mikkola on elänyt läpi myös Ari Vatasen pahan loukkaantumisen 1984 ja ajanut itsekin vakavasti ulos Jyväskylässä 1971.
\- Kovaa kun ajaa, niin se on vaarallista aina. Se tapaus 1971 Suurajoissa oli omaa tyhmyyttäni. Ajoin liian kovaa.
Jyskälä kaikkein kovin
Mikkola on voittanut maailmanmestaruuden, Jyväskylässä seitsemän kertaa, kahdesti Lontoo-Meksikon, Kiinan-rallin, ensimmäisenä ei-afrikkalaisena Safarin, ensimmäisenä ei-ruotsalaisena Ruotsin-rallin ja paljon muuta.
\- Jyväskylässä on ollut kaikkein eniten punnertamista. Aktiiviaikoinani oli aina 6-7 kaveria, jotka pystyivät ajamaan siellä voittovauhtia. Olen ylpeä siitä, että kykenin ykköspaikalle kolmella eri vuosikymmenellä.
Nykyään Mikkola asuu talvet Floridassa ja kaikesta huolimatta muistelee ralliuraansa ilolla.
\- Ei koskaan tuntunut raskaalta lähteä töihin.
Mikkola tietää, että ranskalaisvoima on jyllännyt viime vuosina rallin MM-sarjassa.
\- Ovat hieman edellä suomalaisia. Tsemppiä vaan! Jostain pitäisi löytää keinot puristaa puoli sekuntia kovempaa jokaisella kilometrillä, Mikkola kannustaa.
_Urheiluillassa tuoreita ajatuksiaan avaa Hannu Mikkola, jota haastattee Mikko Hannula. Yle Puhe maanantaina klo 18.03_.
18 kertaa poliisin haaviin ilman korttia – yhden vuoden aikana
Kokemäkeläinen mies on kunnostautunut ilman korttia autoilussa. Mies jäi perjantaina kiinni jo 18. kerran vuoden sisällä.
Poliisi pysäytti perjantaina iltapäivällä kokemäkeläisen miehen ilman korttia ajelusta. Mies jäi poliisin haaviin Harjavallassa, Satakunnassa.
Kolmekymppinen mies on jäänyt ilman ajo-oikeutta ajamisesta kiinni vuoden sisällä 18 kertaa.
Myös miehen auto oli katsastamaton. Siihen oli kiinnitetty toisen auton rekisterikilpi.
Lapsiperheille apua Jalasjärvellä, Kurikassa ja Ilmajoella
Lapsperheiden on mahdollista saada tilapäistä kotiapua esimerkiksi lapsen sairastuessa. Kuntayhtymässä työskentelee kokopäivätoiminen kodinhoitaja lapsiperheitä varten.
Jalasjärven, Kurikan ja Ilmajoen lapsiperheet voivat saada tilapäistä apua kotipalvelun kautta.  JIK-kuntayhtymässä on tämän vuoden maaliskuusta lähtien työskennellut kokopäivätoiminen henkilö kotipalvelussa, joka on tarkoitettu lapseperheiden avuksi. Kotipalvelun työntekijä auttaa esimerkiksi lapset tai vanhemman sairastuessa.
-Toiminta on lähtenyt  muutoin hyvin käyntiin, mutta hieman eri tahdilla eri kunnissa, kertoo lähihoitaja Päivi  Maukonen.
Kotipalvelu toimii pääsääntöisesti arkisin klo 8-16. Iltakäyntejä on mahdollisuus tehdä poikkeustapauksissa.  Kotipalvelun työ on perheiden itse tilaamaa palvelua. Palvelun tarpeen arviointi tehdään kotipalvelun työntekijän ja tarvittaessa neuvolan terveydenhoitajan kanssa yhteistyössä. Kotipalvelun työntekijän työnkuva on samantyyppinen kuin kodinhoitajan. Kotipalvelun työntekijä voi hoitaa perheen lasta ja tehdä normaaleja kodinhoitoon liittyviä töitä.
Kohtaatko päivittäin negatiivisia suomalaisia?
Kohtaatko päivittäisessä elämässäsi negatiivista asennetta? Ovat suomalaiset mielummin suun mutrullaan kuin hymyssä suin?
Onko pääministeri Jyrki Katainen väärässä vai oikeassa syyttäessään suomalaisia kielteisestä ilmapiiristä? Tutkija ei ole löytänyt yhtään tutkimusta, jossa suomalaiset olisi todettu poikkeuksellisen negatiivisiksi. Onko kielteisyys lisääntynyt viime aikoina?
Vastaa netissä osoitteessa yle.fi/hame tai kommentoi lähetysikkunassa. Voit soittaa myös suoraan ähetykseen klo 13. jälkeen numeroon 03 612 1012.

Marihuana lailliseksi?
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan marihuanan poltto ei ole sen vaarallisempaa kuin alkoholinkaan käyttö, vaikkakin huono ja epäterveellinen tapa. Millaisia kokemuksia sinulla on huumeista? Vähentäisikö laillistaminen kovien huumeiden käyttöä Suomessa?
Obama epäili marihuanan käytön laillistamisen ratkaisevan laajemmin yhteiskunnan sosiaalisia ongelmia, kuten laillistamisen puolestapuhujat ovat esittäneet.
Obama myös muistutti marihuanan ja kovien huumeiden käytön eroista. Kovien huumeiden kohdalla käytön seuraukset käyttäjälle ja yhteiskunnalle ovat presidentin mukaan huomattavasti suuremmat.
**Millaisia kokemuksia sinulla on huumeista? Vähentäisikö laillistaminen kovien huumeiden käyttöä Suomessa?**
Keskustelua jatkettiin Ajantasan Suoran linjan suorassa lähetyksessä maanantaina 3. helmikuuta klo 10.03. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa oli THL:n erikoissuunnittelija **Markku Soikkeli**. Ohjelman juonsi **Jari Mäkäräinen**.
"Kyrön tappelus" eli Napuen taistelu muistuttaa sodan julmuudesta
Isossakyrössä muistellaan tänä vuonna monin tavoin Suuren Pohjan sodan veristä loppunäytöstä. Napuen taistelu käytiin tasan 300 vuotta sitten. Taistelu hävittiin ja Kyrönmaa menetti ison osan miehistään ja taloistaan. Alkoi isonvihan aika.
Suuren Pohjan sodan viimeisestä suurtaistelusta eli Isonkyrön Napuen taistelusta tulee 19. helmikuuta kuluneeksi 300 vuotta. Paikallishistoriaan perehtyneen isokyröläisen Matti Lehtiön esi-isiä kuoli Napuessa kymmeniä.
– Napue oli viimeinen yritys pysäyttää venäläisten armeija Suomessa. Ruotsin valtakunta ei paljoa auttanut, jolloin taistelu jäi paikallisten joukkojen varaan, toteaa Eteläpohjalaiset Juuret ry:n puheenjohtaja Matti Lehtiö.
Vähäisen emämaan tuen takia nostoväen tavalliset talonpojatkin vedettiin mukaan joukkoihin, mikä Lehtiön mukaan oli poikkeuksellista.
Ensin taistelu, sitten nimi
Vanhoissa asiakirjoissa taistelun nimi oli Slaget vid Storkyro eli Kyrön tappelus. Lehtiön käsityksen mukaan nykynimi syntyi 1900-luvun alussa sen myötä, kun taistelun muistomerkille löytyi sopiva paikka Napuen kylästä. Varsinaisesti taistelu käytiin viereisen Laurolan kylän puolella.
Prosentuaalisesti taistelu ja sen jälkiseuraukset niittivät Lehtiön arvion mukaan hyvinkin puolet Kyrönmaan väestöstä. Napuen suomalaistappiot on arvioitu noin 3 000 mieheksi ja pelkästään Isossakyrössä sadat kuolivat taistelun jälkeisten vuosien kurjissa elinoloissa.
Lisäksi venäläisjoukoilla oli ohjeet tuhota Pohjanmaallakin laajoja alueita. Lehtiön mukaan on mahdollista, että venäläiskasakoilla oli kalavelkoja niistä tuhoista, joita Ruotsin kuninkaan joukot olivat muutamaa vuotta aiemmin aiheuttaneet kasakoiden kotiseutuja sivunneella Venäjän-sotaretkellä.
Ruotsi verotti siinä missä venäläisetkin
Ruotsin armeija oli Napuen taistelua edeltävinä vuosina ottanut pelkästään lähiseuduilta jopa 2 000 miestä sotapalvelukseen, mikä oli laskenut Pohjanmaalla väkilukua jo ennen Napuen taistelua. Suuresta Pohjan Sodasta maksettiin kallista hintaa, Matti Lehtiö toteaa.
– Sotaverojen takia käytännössä koko maakunta oli jo entuudestaan konkurssin partaalla.
Lehtiön mukaan dokumenttien pohjalta näyttää siltä, että venäläisten sotajoukkojen riehuminen laantui Pohjanmaalla Napuen jälkeen suhteellisen nopeasti, niin että paikallisessa arjessa isoviha oli ohi jo ennen vuoden 1721 Uudenkaupungin rauhaa.
Olot normalisoituivat myös muodollisesti vuoden 1717 paikkeilla, kun miehittävä Venäjä palautti Suomeen siviilihallinnon.
– Ihmisille annettiin rauha viljellä, jotta Venäjä saattoi verottamalla ottaa tarvitsemansa armeijan ylläpitoon. Veronmaksu miehittäville vihollisille oli toki vastenmielistä, mutta ei se olennaisesti poikennut Ruotsin perimistä sotaveroista, Matti Lehtiö arvioi.
Sota menee, suru jää
Matti Lehtiö on jäljittänyt oman Munkki-nimisen sukunsa vaiheita Isokyrön Kylkkälän kylässä aina 1400-luvun lopulle. Täsmällistä lukua Napuessa tai sen jälkimainingeissa kuolleista sukulaisista ei pysty selvittämään, mutta vähintäänkin puhutaan 20-30:stä.
Venäjän sotaretkellä ja Pultavan tappiossa vuonna 1709 tuhoutui valtaosin Ruotsin kuninkaan Kaarle XII:n liki 50-tuhantinen sotajoukko, Napue jälkiseurauksineen puolestaan oli Pohjanmaalla maakunnallinen tragedia.
Sotien historioihin perehtymisen opetus on Matti Lehtiön mukaan se, että valtioiden välisten selkkauksien kärsimykset tulevat aina yksilöiden kannettaviksi.
– Sota ei ikinä kannata. Sodassa ammutuksi tuleminen ottaa yhtä kipeää riippumatta siitä, olitko oikeassa vai väärässä, hän kiteyttää.
Eroava lapsiasiavaltuutettu: Lisäresursseja tarvitaan kansalaisneuvontaan
Kesken kautensa eroava lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula kertoo, että valtuutetun toimistossa on liian vähän henkilöstöä suhteessa kansalaisyhteydenottojen määrään.
Lapsiasiavaltuutetun toimistossa on liian vähän henkilöstöä suhteessa toimistoon saapuviin kansalaisyhteydenottoihin, sanoo kesken kautensa eroava lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
[Aula kertoi tammikuun alussa irtisanoutuvansa](http://yle.fi/uutiset/lapsiasiainvaltuutettu_eroaa_tehtavastaan__resurssit_olivat_riittamattomat/7021838) riittämättömien resurssien takia.
Kansalaiset ottavat toimistoon yhteyttä vuoden aikana noin 400–500 kertaa, eikä niin suurta määrää osattu Aulan mukaan ennakoida toimistoa perustettaessa.
– Yhteydenotot aiheuttavat työkuorman, mikä tekee työstä pitkällä aikavälillä erittäin rasittavaa. Pärjäisimme, jos emme vastaisi puhelimeen tai sähköpostiin, mutta viranomaisena emme voi olla vastaamatta kansalaisten palautteeseen ja kysymyksiin, Aula sanoo.
Lapsiasiavaltuutetun toimistossa työskentelee viisi henkilöä, mikä ei Aulan mielestä ole riittävästi tehtävän laajuuteen ja odotuksiin nähden. Lapsiasiavaltuutetun toimiston tehtävänkuva perustuu YK:n lasten oikeuksien julistukseen: valtuutettu ajaa lasten etuja sekä oikeuksia, laatii selvityksiä, vaikuttaa ja tiedottaa.
Toimisto on viestittänyt sosiaali- ja terveysministeriöön useiden vuosien ajan, että kansalaispalautteeseen vastaamiseen ja neuvontaan tarvitaan lisää resursseja. Niitä ei kuitenkaan ole saatu.
Myöskään Aulan seuraaja ei lisäresursseja ole saamassa. Sosiaali- ja terveysministeriön osastopäällikkö Kirsi Varhila sanoo Ykkösaamussa, että valtion resurssit ovat vähissä. Hänen mukaansa valtuutettu voi harkintansa mukaan valita työtehtäviään.
Barcelona-luotsi: Ei syytä paniikkiin
Gerardo Martino ei ole huolissaan joukkueensa peliesityksistä. Barcelonan päävalmentajana mukaan joukkue olisi ansainnut sunnuntain Levante-ottelusta enemmän.
FC Barcelonan päävalmentajan Gerardo Martinon mukaan katalonialaisseura ansaitsi sunnuntai-illan ottelustaan Levantea vastaan enemmän. Levante venyi yllättäen kotiyleisönsä edessä 1-1-tasapeliin, jonka myötä Barcelona on nyt Espanjan liigan jaetulla kärkipaikalla Atletico Madridin kanssa.
\- En usko, että meidän täytyisi olla huolissamme tulevaisuudesta. Kauden alussa oli otteluita, jotka voitimme, vaikka emme pelanneetkaan hyvin.
\- Tämä ottelu oli täysin erilainen. Me pelasimme erittäin hyvin ja tulos oli pikkuisen huono. Emme ansainneet sitä, Martino totesi.
Espanjan liigan kärkeen riittää tunkua, sillä Atleticon takana kärkipaikkaa kärkkyy vain pisteen päässä Los Colchonerosin paikallisvastustaja Real Madrid.
Martino painottaakin Primera Divisionin mestaruustaiston olevan vielä tässä vaiheessa kautta täysin auki.
\- Meillä on vielä 18 ottelua pelaamatta. Kaikki kolme (kärkijoukkuetta) joukkuetta joutuu yhä pelaamaan, eikä yllätyksiltä vältytä. -- Olemme surullisia, koska emme voittaneet, mutta mielestäni pelissämme ei näkynyt taantumusta, Martino totesi.
ManU-luotsi Moyes ei heitä pyyhettä kehään
David Moyes pitää yhä Manchester Unitedin mestaruushaaveita elossa. Lohtua haetaan liigacupista.
Englannin jalkapallon Valioliigan mestaruus on karkaamassa Manchester Unitedin tavoittamattomiin. Chelsealle kärsityn 1-3-tappion myötä ero liigakärki Arsenaliin on jo 14 pistettä, kun jäljellä on 16 ottelua.
Ensimmäistä kauttaan Unitedin peräsimessä oleva David Moyes jaksaa yhä uskoa joukkueensa mahdollisuuksiin.
\- Emme aio heittää pyyhettä kehään niin kauan kuin meillä on mahdollisuuksia. Tehtävämme on yrittää päästä ykköseksi. Ennen tätä tappiota olimme hävinneet vain yhden kuudesta ottelusta, eikä tänäänkään joukkueiden erot olleet suuret, kertasi Moyes Chelsea-tappion jälkeen.
\- Itseluottamuksemme on kunnossa. Tehtävä on vaikea, mutta vaatii vain sinnikkyyttä.
United-luotsi toivoo liigacupin tarjoavan lohdutusta joukkueen kannattajille. Joukkue pelaa keskiviikkona Sunderlandia vastaan cupin välierässä.
\- Teemme kaikkemme jatkoonpääsyn eteen. Toivon, että fanit saavat aihetta juhlaan. Olen hyvin tietoinen, ettei sitä ole ollut liikaa, Moyes totesi.
Puutteellinen paloturvallisuus ajaa vanhukset evakkoon
Lammin vanhainkodin paloturvallisuudessa on puutteita Hämeenlinnassa. Pelastusviranomaisten mukaan Lammin vanhainkodin poistumisturvallisuus ei täytä lain vaatimuksia. 
Hämeenlinnan Lammilla vanhainkodin asukkaita joudutaan siirtämään toisiin tiloihin paloturvallisuuden vuoksi. Pelastusviranomaisten mukaan syksyllä tekemien Lammin vanhainkodin poistumisturvallisuus ei täytä lain vaatimuksia ja sitä on parannettava.
– Suurimmat riskit siitä kuinka saadaan asukkaat pois hätätilanteen sattuessa ovat etenkin toisen ja kolmannen kerroksen kohdalla, kertoo Hämeenlinnan tilaajapäällikkö Leena Harjula.
Harjulan mukaan tarkoituksena on siirtää vanhainkodin toisen ja kolmannen kerroksen asukkaat alakerran tyhjiin tiloihin, jolloin evakuoiminen palon sattuessa on helpompaa.
Myös paloilmoitinjärjestelmää aiotaan uudistaa. Muutostöiden on arvioitu maksavan 60 000 euroa. Entisen Lammin sairaalan tiloja otetaan vanhainkodin käyttöön siihen saakka, kunnes Lammin uusi hyvinvointikeskus valmistuu.
Hämeenlinnan ikäihmisten lautakunta käsittelee Lammin vanhaikodin paloturvallisuutta keskiviikkona.
Haglund ja Tuomioja: Suomen rooli Keski-Afrikan operaatiossa jäänee vähäiseksi
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) arvioi Suomen mahdollisen osallistumisen laajuudeksi parista, kolmesta esikuntaupseerista korkeintaan joihinkin kymmeniin sotilaisiin. Ulkoministeri Erkki Tuomiojan mukaan konflikti on vaarassa levitä ja äityä pahimmillaan kansanmurhaksi.
Presidentin ja hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta ei ole vielä keskustellut Suomen mahdollisesta osallistumisesta EU:n suunnittelemaan Keski-Afrikan tasavallan kriisinhallintaoperaatioon.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) arvioi, että jos Suomi operaatioon osallistuu, laajuus voisi olla jotakin parista, kolmesta esikuntaupseerista korkeintaan joihinkin kymmeniin sotilaisiin.
Haglund vertasi Yle Uutisten haastattelussa Keski-Afrikan tasavallan operaatiota vaikeudeltaan Afganistanin kriisinhallintaan.
Myös Tuomioja samoilla linjoilla
Ulkoministeri Erkki Tuomiojan (sd.) mukaan Suomi päättää mahdollisesta osallistumisestaan parin viikon kuluessa.
Tuomiojan mukaan Suomi lähettää osallistuessaan Keski-Afrikan tasavallan kriisinhallintaoperaatioon korkeintaan parikymmentä sotilasta.
\- Ottaen huomioon sen, että Suomi on vahvasti Eurooppa-neuvoston kokousten valmisteluissa halunnut korostaa yhteisen turvallisuus- ja puolustuspolitiikan eteenpäin viemistä, niin olisi johdonmukaista, että siihen jollain lailla osallistuisimme, Tuomioja sanoo.
Tuomiojan mukaan tilanne Keski-Afrikan tasavallassa on äärimmäisen vakava.
Sähkölangat levisivät tielle onnettomuudessa Pedersöressä
Henkilöauto törmäsi maanantaina puoli yhdeksän aikaan sähkötolppaan Pedesöressä.  Onnettomuuspaikan raivaustyöt teki sähkölaitos, koska sähkölangat levisivät törmäyksen vuoksi tielle.
Raivaustyöt onnettomuuden
jäljiltä on saatu tehtyä rantatiellä Pedersöressä. Onnettomuus sattui maanantaiaamuna
tiellä 749 kolmisenkymmentä kilometriä Uudestakaarlepyystä Kokkolaan päin.
Pietarsaaren suunnasta tullut
henkilöauto törmäsi sähkötolppaan vielä tuntemattomasta syystä. Sähkötolppa
katkesi, ja sähkölangat levisivät tielle. Pietarsaaren Energialaitos hoiti sähkölankojen raivauksen.
Kuljettaja
vietiin tarkastettavaksi.
Panaman kanavan laajennustyöt jatkuvat
Kansainväliset laivayhtiöt ja muut kuljetusalan toimijat odottavat innokkaasti kanavan laajennusta. Nykyisellään kanavan sulkujen läpi pääsevät 33 metriä leveät laivat, mutta uudet sulut tehdään 55 metriä leveiksi.
Panama ja eurooppalaisten rakennusyritysten yhteenliittymä pääsi sovintoon sunnuntaina siitä, että se jatkaa Panaman laajennustöitä tänään maanantaina.
Kiista sai alkunsa siitä, että espanjalaisen Sacyr-rakennusyhtiön vetämät eurooppalaiset rakentajat ylittivät 3,2 miljardin budjettinsa 1,2 miljardilla eurolla ja vaativat lisää rahaa. Laajennustöissä on 8 000–9 000 henkeä ja se on yksi maailman suurimmista käynnissä olevista rakennustöistä. Työt eivät olleet pysähdyksissä neuvottelujen aikana.
Rakennusyhtiöt perustelivat rahavaateitaan sillä, että Panaman tekemät geologiset tutkimukset rakennuspaikasta olivat puutteellisia, minkä vuoksi työt maksoivat ennakoitua enemmän. Lisäkustannuksia tuli myös siitä, että betonin valmistukseen tarkoitetut kiviaines ei ollut sopivaa. Nämä seikat eivät olleet tiedossa, kun rakennusyhtiöt allekirjoittivat sopimuksen. Koko kanavaprojekti maksaa ehkä 5 miljardia ja eurooppalaisten rakennusyritysten osuus siitä on 3,2 miljardia.
Joulukuun lopulla julkisuuteen putkahtanut kiista on kaukana lopullisesta ratkaisusta. Äänenpainot ovat edelleen jyrkkiä ja suuttuneita huolimatta siitä, että töitä päätettiin jatkaa.
Panaman kanavan hoitoyhtiön johtaja Jorge Quijano sanoo, että Panama on jo käynyt neuvotteluja uusien rakennusyhtiöiden kanssa, jotka ovat valmiita ottamaan loput 1,5 miljardin työt hoitaakseen. Rakentajien yhteenliittymä Grupo Unidos por el Canal puolestaan varaa itselleen oikeuden keskeyttää työt koska tahansa, ellei rahoituskiista ala selvitä.
Laajennuksella suuri merkitys kuljetuksille
Kansainväliset laivayhtiöt ja muut kuljetusalan toimijat odottavat innokkaasti kanavan laajennusta. Nykyisellään kanavan sulkujen läpi pääsevät 33 metriä leveät laivat, mutta uudet sulut tehdään 55 metriä leveiksi. Niiden ansiosta kanavan läpi pääsevät Post-Panamax tai New Panamax jättiläislaivat, jotka kuljettavat yli 13 000 konttia. Nykyisellään kanavasta mahtuvat alukset, jotka kuljettavat noin 4 000–4 500 konttia.
Amerikkalaiset liuskekaasun tuottajat odottavat kanavan laajennusta, jotta isot nestekaasutankkerit pääsevät viemään amerikkalaista kaasua Kiinaan ja muualle Aasiaan.
Yhdysvaltain liikenneministeriö sanoo, että Panaman kanavan laajennuksella on "merkittäviä seurauksia" Yhdysvaltojen tavarakuljetusreitteihin. Los Angelesin satama käyttää miljardi euroa uudistustöihin viiden vuoden aikana ollakseen valmis vastaanottamaan Post Panamax aluksia, joita pitäisi tulla uudistetun kanavan läpi vuoden 2015 lopulla. Myös Long Beachin ja Baltimoren satamissa valmistaudutaan. Muutamia itärannikon satamia kuten Savannahia ruopataan syvemmäksi.
Vaikka Panaman kanavan laajennustyöt ovat vaikeuksissa, kukaan ei epäile etteikö laajennus kannattaisi. Panaman kanava on rahasampo, sillä ison laivan läpiajo saattaa maksaa yli 100 000–200 000 euroa, mutta laajennuksen jälkeen ehkä kaksi kertaa enemmän. Panamalaiset ovat nostaneet roimasti maksuja viime vuosina, koska asiakkaista ei ole pulaa. Kanavan läpi pääsyä voi joutua odottamaan viikkoja.
Panaman talous kasvoi 8,9 prosenttia kolmannella vuosineljänneksellä. Kasvu johtuu järeistä infrastruktuuritöistä, joihin kuuluu kanavan laajennuksen lisäksi myös Keski-Amerikan ensimmäisen metron rakentaminen Panama Cityyn. Metro maksaa noin 1,5 miljardia euroa ja kanavan laajennus ehkä viitisen miljardia. Panama rakentaa myös 4 miljardin kuparikaivosta.
Panama on kasvanut keskimääräinen 8,5 prosenttia kymmenen vuoden aikana. Viime vuonna talous kasvoi peräti 10,8 prosenttia, mutta tämän vuoden toisella neljänneksellä kasvu oli 7,6 prosenttia. Kasvulukuja nostavat valtavat investoinnit kanavaan, metroon ja tienhankkeisiin
_Markku Saksa, México_  
_Kirjoittaja on Meksikossa asuva vapaa toimittaja_
SM-hiihtojen ylivoima ei ole ongelma asiantuntijalle - "Eihän Vuokatti joka kerta ole voittanut"
Vantaan SM-hiihdot tarjosivat Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan jokaiselle jotain. Hänen mielestään pääkaupunkiseudulla on kannattavaa järjestää SM-hiihdot.
**VANTAA.** Vantaan SM-hiihdot oli kolmipäiväinen rypistys,
jossa jaettiin Suomen mestaruudet niin sprintissä, naisten 10 kilometrillä,
miesten 15 kilometrillä kuin parisprintissäkin. Yle Urheilun asiantuntijan
Reijo Jylhän mielestä Vantaalla nähtiin hyvät kilpailut, vaikka vauhti ei
ollutkaan kansainvälistä tasoa.
\- Lauantain kisat (10 ja 15 kilometriä perinteisellä
hiihtotavalla ja väliaikalähdöllä) olivat parhaat kilpailullisesti. Siinä
tarjoiltiin yleisölle herkkua. Molempien sarjojen voitot olivat todellisia
voittokamppailuja, Jylhä hehkutti.
Sunnuntain parisprintti päätyi Vuokatti Ski Team Kainuun
ylivoimaan, sillä seuran ykkösjoukkue voitti ja kakkosjoukkue otti hopeaa.
Jylhä ei näe Vuokatin ylivoimaa ongelmana. 
\- Eihän Vuokatti ole joka kerta voittanut, mutta toivottavasti
tämä oli haaste muille. Tällaista tiimitoimintaa tarvitaan. Vuokatti on
ammattilaistalli, ja sellaisia mahtuisi Suomeen muutama lisää. Onhan niitä jo
muutama rakennettu, mutta se ei vain vielä näy tuloksissa.
Jylhän mielestä Vantaan SM-hiihdoista jäi päällimmäisenä
mieleen hyvät olosuhteet, vaikka kisajärjestäjät joutuivatkin paiskimaan yötä
päivää töitä niiden eteen. Vaikka pääkaupunkiseudulla on tarjontaa välillä jopa
liikaakin, löysi yleisö viikonloppuna tiensä Hakunilaan.
\- Pääkaupunkiseudulla on selvästikin kannattavaa järjestää SM-hiihtoja.
Kisajärjestäjätkin pohtivat, että maakunnissa voi olla jopa vaikeampaa
järjestää näitä kannattavina. Yleisö löysi hyvin paikalle, jos verrataan muihin
kisoihin. Tämä on sellainen paikka, jossa on sen verran maalta tulleita, että
ihmiset tulevat seuraamaan hiihtoa, Jylhä totesi.
\- Hiihto on kuitenkin edelleen samanlaisessa haasteessa kuin
muutkin lajit. Meidän pitää pysyä ajanhermolla. Mutta minulla on sellainen kutina, että me menemme hyvään suuntaan.
Dagestanilainen islamistiryhmä sanoo tehneensä Volgogradin pommi-iskut
Ryhmä uhkaa tehdä iskuja myös Sotshin olympialaisissa
Islamistiryhmä Vilajat Dagestan sanoo tehneensä Volgogradin joulukuiset pommi-iskut, joissa kuoli 34 ihmistä. Ryhmä uhkaa internetissä julkaistussa videoviestissään tehdä iskuja myös Sotshin helmikuisissa talviolympialaisissa.
Miehet sanovat, että iskut olisivat kosto eri puolilla maailmaa, muun muassa Afganistanissa, Somaliassa ja Syyriassa, vuodatetusta muslimien verestä.
Videoviestin mukaan Volgogradin itsemurhaiskut teki kaksi miestä Vilajat Dagestanin puolesta. Ryhmä on kytköksissä irakilaiseen Ansar al-Sunna-ryhmään.
49-minuuttisella videolla kaksi miestä puhuu venäjää. Miehillä on aseet ja taustalla näkyy samanlaisia arabinkielistä kirjoitusta sisältäviä mustia lippuja, joita terroristiverkosto al-Qaida käyttää.
Dagestan sijaitsee Venäjän Pohjois-Kaukasiassa, jonne islamistikapinalliset haluaisivat perustaa islamilaisen valtion. Kapinalliset ovat aiemminkin uhanneet tehdä iskuja Sotshin kisoja vastaan.
Venäjä on tehostanut turvatoimia kisojen alla ja vielä lisää Volgogradin iskujen jälkeen. Venäjä ei ole toistaiseksi kommentoinut islamistiryhmän nimissä julkaistua videota.
Jamaikan kelkkajengin paluu olympialaisiin kiinni 59 000 eurosta
Jamaikan rattikelkkailujoukkue kerää rahaa olympiamatkaa varten. Kisaedustuksista päätetään maanantaina Kansainvälisen kelkkailuliiton kokouksessa.
Jamaikan kelkkailumaajoukkue haluaa palata 12 vuoden tauon jälkeen olympialaisiin. Winston Wattsin ja Marvin Dixonin muodostama kaksihenkinen joukkue on jo tulosten valossa olympiakelpoinen, mutta kaksihenkisen rattikelkkailujoukkueen olympiamatkakassasta puuttuu yhä 80 000 dollaria eli noin 59 000 euroa.
Jamaikan kelkkailujoukkueen rahat ovat niin vähissä, ettei joukkue pystynyt matkustamaan viikonloppuna St. Moritziin viimeiseen olympiakarsintakilpailuun.
Joukkue seurasi karsintakilpailua Jamaikalla ja toivoi, ettei heitä ohitettaisi karsintalistalla. Uutistoimisto AFP:n mukaan Kansainvälinen kelkkailuliitto päättää maanantain kokouksessaan olympiamaiden määrästä.
\- Ole osana tätä jännitystä osallistumalla keräykseen. Yritämme saavuttaa tavoitteemme ja ottaa lopulta kultaa vuoden 2014 olympialaisissa Sotshissa. Auta joukkuettamme keräämään 80 000 dollaria historiallisia kisoja varten. Otamme kaikki lahjoitukset vastaan yhdestä dollarista lähtien. Jokainen penni lasketaan, Jamaikan joukkueen tiedotteessa kerrottiin.
Jamaikan kulttimaineeseen noussut nelihenkinen rattikelkkailujoukkue selviytyi ensimmäisen kerran Calgaryn olympialaisiin vuonna 1988. Sen jälkeen jamaikalaiskelkkailijoita on nähty Albertvillen, Lillehammerin ja Salt Lake Cityn kisoissa.
Jamaikalaiskelkkailijat olivat myös esikuvina vuonna 1993 valmistuneelle [Cool Runnings](http://www.youtube.com/watch?v=wLlmymHRNZg) -elokuvalle.
Professori Suomen negatiivisesta ilmapiiristä: "Katainen on väärässä"
Historia toistaa itseään, sillä jo Kekkonen pääministerinä ollessaan vaati Suomea myönteisemmäksi.
Joka väittää, että Suomessa on kielteinen ilmapiiri, on väärässä, sanoo Ylen aamu-tv:ssä maanantaina vieraillut Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessori Mika Pantzar. Professorin mukaan pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) väite Suomen negatiivisuudesta eivät perustu ainakaan tutkittuun tietoon. 
\- Tutkijana sanon, että ehdottomasti Katainen on väärässä. Mitkään kansainväliset tutkimukset eivät tue Suomen erityistä kielteistä ilmapiiriä, Pantzar sanoo. 
Tutkimusprofessori Pantzar ei onnistunut löytämään yhtään tutkimustulosta, jonka mukaan Suomessa vallitsisi erityisen kielteinen ilmapiiri.
Sen sijaan Pantzar löysi yhtäläisyyksiä pääministeri Kataisen ja pääministeri Urho Kekkosen 60 vuoden takaiseen ajatteluun. Vaikeina aikoina kansalaiset ovat kriittisiä hallitusta kohtaan.   
\- Pääministerit ovat aina saaneet roskaa päällensä. Aikoinaan pääministeri Kekkosta kohtaan oli todella paha likaamiskampanja. Varmaan hänkin julkisuudessa sanoi, että suomalaiset ovat erittäin negatiivisia ja vaati, että suomalaisten pitää muuttua toisenlaisiksi. 
Mika Pantzar muistuttaa, että pessimismi on itseään toteuttavaa. Se tekee ihmisistä varovaisia ja haittaa talouden kehitystä. Professorin mukaan julkisuudessa negatiiviset asiat jäävät pinnalle.     
\- Negatiiviset asiat ovat yleensä uutisia, positiiviset eivät yleensä ole. Kun julkisuuskoneisto ikään kuin vyöryttää negatiivisuutta, se keskustelu loppuu siihen kielteiseen reaktioon. Sen takia tuntuu, että eläisimme erityisen kielteisessä ilmapiirissä.
Kiinalaiselle mykymyrkyttäjälle elinkautinen vankeustuomio
Mykyjä valmistavalla tehtaalla työskennellyt mies ruiskutti kiinalaisherkkuihin hyönteismyrkkyä. Useita ihmisiä sairastui Kiinassa ja Japanissa.
Kiinalaisen ruokatehtaan tuotteita myrkyttänyt mies on tuomittu elinkautiseen vankeuteen Hebein maakunnassa. Tehtaassa työskennellyt Lu Yueting ruiskutti vuonna 2008 hyönteismyrkkyä mykyihin.
Useat kiinalaisherkkuja syöneet ihmiset sairastuivat Japanissa ja Kiinassa, ja maiden suhteet kiristyivät niiden syytellessä toisiaan tapahtuneesta.
Lu pidätettiin vuonna 2010. Hän tunnusti tekonsa viime vuonna ja kertoi motiivikseen turhautumisen palkkaansa.
"Matotkin ulkoilevat enemmän kuin me"
Moni pelkää puhua – omaiset, vanhukset ja hoitajat. Mikä on niin salaperäistä, että siitä voi puhua vain nimettömänä tai supattaen vanhainkodin pihamaalla? Miksi juuri vanhustenhoidosta on tullut aihe, josta pitää vaieta? Yksi hoitaja antaa avoimen haastattelun: Sinikka Berg. Mutta palaako hän koskaan enää hoitajaksi?
Aluksi sen piti olla vain yksi juttu vanhuksista A-studioon. Kesällä 2013 oli hyväksytty pitkään odotettu vanhuspalvelulaki. Olisi hyvä hetki katsoa, missä vanhustenhuollossa tällä hetkellä mennään. Mutta mitä uutta kerrottavaa siitä enää olisi?
Elokuun lopussa päätimme tehdä vanhustenhoidosta kyselyn, jonka aihetta ei rajattu tarkasti. [Pyysimme katsojilta kokemuksia, mielipiteitä ja tarinoita](http://yle.fi/uutiset/miten_kohtelemme_vanhuksiamme/6794345).
Vastausten vyöry oli hämmentävä! Viestejä tulvi sähköpostiin ja keskustelupalstalle. Niissä näkyi vanhustenhoidon koko kirjo: omaishoidosta ympärivuorokautiseen hoitoon.
Oli yllätys, miten suuri tarve ihmisillä oli päästä kertomaan kokemuksistaan. Pitkien viestien lopussa monet kiittivät siitä, että saivat vuodattaa asiat jollekulle. "Teette tärkeää työtä.", "Toivottavasti tämä saa aikaan muutoksen.", "Kirjoitan tätä yövuorossa, kiitos, kun jaksoit lukea loppuun."  

Polveilevien ja tunteikkaiden tarinoiden taustalta alkoi hahmottua isoja periaatteellisia kysymyksiä.
Potilas saa eteensä hienoksi jauhettua mössöä, vaikka kykenee pureskelemaan ja nielemään. Näykkii ruokaa pari, kolme kertaa lusikan kärjellä ja ottaa pari lusikallista juomaa, koska lasi ei pysy enää kädessä ja kukaan ei ymmärrä antaa korvamukia. Nukahtaa tuoliin. Kukaan ei auta. Nukkuu pöydässä ainakin tunnin. Lähes koskematon ruoka viedään pois tai se tungetaan kylmänä suuhun.– Hoitaja
Osastoille jää vain osastonhoitajan kanssa "samanmielisiä" töihin.Tyttärelleni oli sanottu heti ensimmäisenä päivänä:"sitten et ala löpisemään vanhusten kanssa tai me kaikki joudumme AINA puhumaan heille."Kaksi kuukautta tyttäreni kesti ja lähti pois.– Hoitajan äiti
Äitini joutui heti aamuisin pyörätuoliin sidotuksi, koska kukaan ei ehdi kulkea rinnalla. Hän on nyt sopeutunut istumaan päivät aamusta iltaan pyörätuolissa, mutta alussa se oli hänelle tuskallista.Kävelemään pääsee vain satunnaisesti wc:hen tai yhteiseen ruokasaliin. Nukkumaan laitetaan laidalliseen sänkyyn jo noin klo 17, koska hoitajia ei ole riittävästi yksilöllisempien toiveiden/tarpeiden huomioimiseen.– Omainen
Vaipat vaihdettiin vain aamulla ja illalla, minkä vuoksi monilla vanhuksista oli kipeitä haavaumia intiimialueilla.Jotkut virkeimmät vanhukset pyrkivät välillä saamaan kontaktia hoitajiin, mutta monet hoitajista huusivat vanhuksille: "mene takaisin huoneeseesi ja pysy siellä!" Säännöllistä ulkoilua vanhuksilla ei ole.– Työharjoittelija vanhainkodissa
Vanhukset siirretään kuntakeskusten suuriin vanhain- ja hoitokoteihin. Tällaisilla toimenpiteillä ei oteta huomioon ollenkaan inhimillisyyttä, vaan ainoastaan raha. Luin kyselytutkimuksen vanhusten mielipiteistä. 100-vuotias vanhus oli kiinnittänyt huomiota siihen, että matot ulkoilevat enemmän kuin vanhukset.– Huolestunut kansalainen
Neljän hengen huoneessa neljä dementikkoa, kukaan ei valvo mitä oven takana tapahtuu, kun hoitajia on niin vähän. Toiset potilaat repivät toisia, varastelevat tavaroita ja saattavat lyödäkin. Äiti ahdistuu kaikesta. Omaiset näkevät sairaalan käytävällä tapahtuman, joka ei hevin unohdu: potilas avaa huoneen oven, on housut kintuissa ja huutaa: "apua tulkaa auttamaan!". Tähän hoitaja huutaa käytävän päästä: "turpa kiinni ja vedä ovi perässäs kiinni!" Toiset hoitajat tuhahtavat: "täällä on omaisia!" Omaiselle tulee tunne, että kun omaiset eivät ole läsnä, potilasta saa kohdella miten vaan.– Omainen
Emme varsinaisesti yllättyneet siitä, että ihmiset halusivat kertoa nimenomaan vanhustenhoidon epäkohdista. Moni purki samalla tuntojaan, joita omaisen vanheneminen heissä herätti. Puhelutkin venyivät helposti yli tunnin mittaisiksi.
Se mikä yllätti oli pelko. Kukaan viestien lähettäjistä ei halunnut puhua asiasta julkisesti omalla nimellään. Televisiohaastattelusta oli turha haaveillakaan. Moni pelkäsi, että epäkohtiin puuttuminen vaikuttaisi vanhuksen hoitoon. Pelättiin suorastaan kostoa.
Emme varsinaisesti yllättyneet siitä, että ihmiset halusivat kertoa nimenomaan vanhustenhoidon epäkohdista. Moni purki samalla tuntojaan, joita omaisen vanheneminen heissä herätti. Puhelutkin venyivät helposti yli tunnin mittaisiksi.
Se mikä yllätti oli pelko. Kukaan viestien lähettäjistä ei halunnut puhua asiasta julkisesti omalla nimellään. Televisiohaastattelusta oli turha haaveillakaan. Moni pelkäsi, että epäkohtiin puuttuminen vaikuttaisi vanhuksen hoitoon. Pelättiin suorastaan kostoa.
Olen vakuuttunut, että vain osa näistä kaltoinkohtelutapauksista tulee tietoon. Kynnys riitauttaa tällaisia asioita on todella korkea.Kun juttelen vanhainkodin pihalla muiden omaisten kanssa, lähes kaikilla on jotain ikävän sorttista kokemusta omaistensa hoidosta. Minun on oltava nyt varovainen, etten paljasta mitään konkreettista, koska näitä taatusti lukee myös moititut tahot.– Hoitaja
Jotta emme äitini kanssa joutuisi koston kohteeksi, pyydän, että nimeäni eikä paikkakuntaani julkaista.– Omainen
Onko äitini huono kohtelu omaa syytäni, kun olen pyrkinyt aktiivisesti puuttumaan havaitsemiini epäkohtiin? Näinhän asia ei tietenkään saisi olla.Miten kohdellaan niitä vanhuksia, joiden omaiset eivät tiedä, eivät osaa tai halua "olla häiriöksi"?– Omainen
En halua mitenkään kohdentaa yllä olevaa, ettei se heijastu anopin kohteluun. Pelottaa, mikä on oma tuleva kohtalo, kun lapsemme asuu perheineen kaukana.– Omainen
En uskalla antaa haastattelua – joudun itsekin samaan paikkaan kun vanhenen.– Omainen
Useat viestien lähettäjistä olivat itsekin eläkkeellä ja heidän vanhempansa jo hyvin iäkkäitä, liki 100-vuotiaitakin. Omaisia ahdisti ajatus siitä, millaista hoitoa he itse aikanaan saavat.
Viesteissä korostui myös tärkeä vaatimus vanhusten itsemääräämisoikeudesta - häntä ei pitäisi kohdella kuin lasta.
Hyvin yleinen huolenaihe viesteissä oli se, että huonokuntoisia vanhuksia pidetään väkisin kotona ilman riittäviä tukitoimia.
Tästä meille kirjoitti myös Hannele Danet. Hän lähti rohkeasti kertomaan [haastattelussa 97-vuotiaan äitinsä tilanteesta](http://yle.fi/uutiset/miksi_97-vuotias_ei_paase_vanhainkotiin/6845672).
Inkeri Tammivuoren tarina kosketti ihmisiä, ehkä osittain siksi, että vanhukset niin harvoin tässä yhteiskunnassa pääsevät itse ottamaan kantaa heitä koskeviin asioihin. Inkeri oli ihmisen ääni asiassa, jossa enimmäkseen keskustellaan määristä, tavoitteista ja budjeteista, kuten tytär jälkeenpäin meille kirjoitti.
Inkeristä tulikin julkkis! Hänestä puhuttiin ruokakaupoissa, ja jopa pääministeri kommentoi hänen puheitaan televisiossa.
Syksyn mittaan keskustelu vanhusten kotona asumisesta vain yltyi, kun hallitus linjasi marraskuussa rakennepaketissaan, että vanhusten laitoshoitoa vähennetään.
Inkeri Tammivuoren haastattelu oli pakko tehdä sateisena päivänä sairaalan pihalla, koska sairaala kielsi kuvaamisen hänen hoito-osastollaan. Sairaala vetosi ahtaisiin tiloihin ja siihen, että muut hoidettavat häiriintyisivät.
Myöhemmin toista juttua tehdessä kuvauskieltoa perusteltiin meille sillä, että "omaiset eivät tykkää ja tulee hankaluuksia".
Yksityisessä hoivapaikassa oli vieläkin tiukempi linja: kuvaaminen kiellettiin jopa ulkona hoivakodin tontilla.
Jostain syystä asennoituminen kuvaamiseen on erityisen nihkeää juuri vanhusten hoitolaitoksissa. Yleensä ei auta, vaikka kuinka lupaisi kuvauksissa kunnioittaa vanhusten yksityisyyttä ja toimia paikan päällä hienotunteisesti.
Suurin osa viesteistä oli tullut omaisilta, joten pyysimme lokakuussa A-studion lähetyksessä erityisesti hoitajia kertomaan meille kokemuksistaan. Syntyisikö niistä erilainen kuva vanhustenhoidon tilasta kuin omaisten tunteellisista tilityksistä?
Hoitajillakin näytti olevan tarve avautua. Kiire mainittiin usein, mutta vielä useammin esiin nousivat hoitohenkilökunnan asenteet. Eräs hoitoalalle muista töistä vaihtanut sanoi yllättyneensä ja järkyttyneensä siitä, miten paljon alalla on ihmisiä, jotka haluaisivat olla jossain muualla.
En voisi ikinä antaa omaa äitiäni nykyisen hoidon piiriin. Ilman vapaaehtoisia ja omaisia eivät vuodepotilaat koskaan pääsisi ulos... Vuoteesta nostetaan pyörätuoliin, mikäli omaiset (ne hankalat) niin VAATIVAT, muutoin he makaavat koko ajan vuoteissaan. Ruokailuun ei anneta tarpeeksi aikaa, vaan hitaammat jäävät ilman ruokaa.Kaksi vaippaa per OLIO päivässä, joka makaa vuoteessaan. Muuhun ei varaa, kun säästetään.– Hoitaja
Hoitajista on huutava pula, suurin osa tahtoo ensiapuun tai muuhun akuuttiin paikkaan. On aivan liian vähän hyviä ja empaattisia hoitajia vanhusalalla.Vanhuksia ei mielestäni pidetä niinkään likaisina, vaan heitä hoidetaan kyllä. Perushoidetaan. Siihen se pääpiirteittään jääkin.Jos vanhus saisi valita perushoidon tai empaattisen kanssakohtaamisen ja läsnäolon välillä, olisi se vastaus jälkimmäinen.– Hoitaja
Hoivakoti, jossa työskentelin, ei mielestäni lainkaan kärsinyt työvoimapulasta, meitä työntekijöitä oli!Tunnistan vanhuksien kapinoinnissa pikkulasten uhmaa – heitähän ei noteerata muuten kuin ruokinta-automaatteina.Nyt minun odotetaan sitten toimivan, kuten talossa on totuttu: nauramaan ja ilkkumaan näille kakkapöksyille, joiden kovakourainen käsittely on oikeutettua, koska he ovat täysin meidän hoitomme varassa, eivätkä "enää tiedä omaa parastaan".– Hoitaja
Hyvässä hoidossa kaikki lähtee hoitajan omasta korkeasta työmoraalista. Ja jos moraali alkaa hiipua, on osattava vaihtaa alaa. Nuorille opiskelijoille aina sanon, että muuta ei tarvita kuin halu. Halu olla hyvä toiselle ihmiselle, ottaa lähelle. Kaikki haavahoidot, pistämiset, toimenpiteet ovat tekniikkaa, jonka jokainen oppii.Kun joku saa huonoa hoitoa tai tylyä kohtelua, sana leviää nopeasti. Yleisin pelon aihe luultavasti on juuri kohtelu tai hoito, ei esimerkiksi kuolemanpelko.– Hoitaja
Hoitajalla on valta esimerkiksi viedä ruoka pois, jos potilas ei pysty syömään riitävän nopeasti, olla vaihtamatta vaippaa kuin vasta illalla, olla kääntämättä ihmistä yön aikana ollenkaan. Jättää ihminen vuodepotilaaksi, vaikka hän jaksaisi istua esimerkiksi ruokailujen ajan, ainakin välillä.Hyviä, työllensä omistautuneita hoitajia on onneksi valtaosa ja me emme yleensä välitä huonosta maineesta ja julkisuudesta. Me saamme kiitoksen työstämme suoraan vanhuksen kasvoilta, se riittää, pitkälle.– Hoitaja
Esille tulisi nostaa myös lähihoitajien koulutus. Hoitajiksi päästään tai joudutaan. Näitä alalle "joutuneita" tulee syrjäytyneistä, syrjäytymisuhan alla olevista, mielenterveyskuntoutujista, alkoholi- ja päihderiippuvuuksista kuntoutujista. Onhan toki hienoa, että kaikilla halukkailla ja haluttomilla on mahdollisuus opiskella ja työskennellä, mutta kuka ottaa vastuun?– Hoitaja
Viesteistä kävi ilmi, että vanhuksia kyllä perushoidetaan, mutta siihen se pääpiirteittäin jääkin.
Eivät omaisetkaan olisi vaatineet kuuta taivaalta, vaan viesteissä toistuivat aivan yksinkertaiset toiveet vessaan pääsemisestä, rauhallisesta ruokailusta, virikkeistä ja ulkoilusta. Karuimmillaan perushoitoon kuuluu kuitenkin vain ruokailu ja vaipat.
Miksi vanhuksia ei viedä säännöllisesti vessaan? Ikääntynyt ihminen on käynyt koko ikänsä itse vessassa ja sitten sairastuttuaan hänelle sanotaan, että tee vaippaan, vaikka autettuna voisi käydä vessassa. Tästä seuraa, että vanhus ei juo riittävästi, ettei häiritsisi hoitajia ja märkä vaippa sekä vähäinen juominen altistavat virtsatieinfektioille ja lääkekierteelle.Vähäinen juominen aiheuttaa myös sekavuutta.– Omainen
Suihkussa käytetään vain kerran viikossa, mikä on ihan liian vähän, vaikka upea suihkutila on omassa huoneessa jokaisella asukkaalla. Ei ole aikaa.Ulkoilua ei ole lainkaan, vaikka heille tehtiin aidattu sisäpiha, jossa on penkit ja luontoa ympärillä.Uudessa paikassa piti olla askartelua, leipomista ja muuta yhteistä tekemistä, mutta ei meidän äidille.Ilmeisesti työ on helpompaa hoitaa, kun kaikki ovat omissa huoneissaan.– Omainen
Viime keväänä tyttärentyttöni oli työharjoittelussa.Kun hän ei ollut totellut osastonhoitajaa olla puuttumatta öisiin kellonsoittoihin, oli osastonhoitaja kehoittanut häntä hakeutumaan muualle töihin.Hän kertoi myös kerran itkusilmässä, miten vanhukset olivat kysyneet, kun oli ruokana ollut raakoja perunoita: "Ollaanhan me vielä sentäs ihmisiä".– Hoitajan äiti
Vuodeosastolla ei ole virikkeitä, ruuat syötetään tosi nopeasti, väliin laittamatta edes tekohampaita suuhun. Ei kuntouteta, ei ulkoilua, vuoteesta ylhäällä oloa on vain noin neljä tuntia ja 20 tuntia taas vuoteessa. Todella rankkaa seurata tätä hoitokulttuuria ja vaatia parempaa hoitoa.– Omainen
[Syksyn kuluessa teimme juttuja](http://yle.fi/uutiset/a-studio/arvokas_vanhuus/) niistä aiheista, jotka viestien perusteella herättivät eniten huolta.
Huomasimme, että vanhustenhuollon murros aiheuttaa suurta neuvottomuutta, erilaiset maksut hämmentävät ja asioista on hankalaa saada selvää. Jopa meiltä ryhdyttiin kysymään ohjeita, miten pitäisi toimia.
Mutta edelleen meiltä puuttui juttu, jossa hoitajat itse kuvaisivat vanhustenhoidon arkea.
Eräs työntekijä oli ensin valmis kertomaan siitä, mitä hän näkee työssään, kunnes puhui esimiehensä kanssa. Esimies sanoi meille, että hän ei voi kieltää alaistaan. Mutta siinä tapauksessa tämä antaisi haastattelun yksityishenkilönä, ja siitä pitäisi tehdä myös ilmoitus kaupungin sosiaali- ja terveysvirastoon. Eipä ihme, että työntekijä katsoi parhaaksi pysytellä vaiti.
Toinen, yksityisessä hoivakodissa työskennellyt epäröi, koska muisteli allekirjoittaneensa työnantajan pyynnöstä salassapitosopimuksen.
Epäkohdista on puhuttu jo paljon, ihmiset ovat turtuneet. Haastattelu ei toisi parannusta, tulisin sillä uhalla, että menee työmahdollisuudet. Tulisi hankala maine työntekijänä. Piirit on niin pienet.– Hoitaja
Henkilökunnan tulisi olla tilanteessa, jossa asioista voi puhua ääneen ja omilla kasvoilla… Niinpä.– Keikkatyöntekijä
Suureksi ihmeeksi eräänä päivänä yksi hoitaja soittikin meille itse. Lähihoitaja Sinikka Bergin mitta oli tullut täyteen.
Helsinkiläistynyt Berg on työskennellyt hoitajana yli 30 vuotta ja siitä suurimman osan vanhustenhoidossa. Hänen mukaansa hoitokulttuuri on viime aikoina muuttunut rajusti, ja alalle on ajautunut epäpäteviä ja ammattitaidottomia hoitajia. Vastuuntuntoiset hoitajat väsyvät ja lähtevät pois.
Sinikka Berg on itsekin sairauslomalla, eikä ole varma, palaako enää koskaan hoitajaksi.
"Hankala hoitaja" puhui suunsa puhtaaksi, mutta se ei muuta kokonaiskuvaa. Vaikenemisen muuri hoitoalalla näyttää vain vahvistuvan. Jotain on pahasti vialla, jos ikäihmiset pelkäävät kuolemaakin enemmän kohteluaan hoitopaikoissa. Eikö pelkoja, turhiakin sellaisia, hälventäisi parhaiten avoimuus?
Ja eikö hoitajilla pitäisi olla velvollisuuskin nostaa esille näkemäänsä huonoa kohtelua? Sen sijaan, että he uhkaavat menettää työnsä ja leimautua hankaliksi.
Kuvauskieltoja perustellaan vanhusten suojaamisella, mutta suojataanko samalla huonoa hoitokulttuuria, sen näyttämistä ulkomaailmalle?
Kaivattaisiin tosi-tv:tä vanhustenhoidosta, mutta Sinikka Bergin entisessä työpaikassakin surraavat vain talon omat valvontakamerat.
Vaikenemisen kulttuuria ruokkii myös se, että osa yrityksistä vetoaa liikesalaisuuksiin.
Eräs yksityisestä hoivayrityksestä irtisanoutunut perusteli lähtöään tällä tavoin:
– Arvomaailma on kovaa bisnestä, täytyy tuottaa omistajille paljon rahaa. Olette nyt asian ytimessä. Mutta en voi paljastaa mitään konkreettista, ne ovat liikesalaisuuksia.
Tässä kaikki, mitä hän uskalsi sanoa.
Jos suunta on tämä, tiedämmekö kohta lainkaan, mitä hoivakotien seinien takana tapahtuu? Sen luulisi kiinnostavan meistä jokaista. Kaikkihan me toivomme hyvää vanhuutta.
Vanhuskyselyymme vastanneilla oli selvä käsitys, millaisissa oloissa vanhuus olisi parasta viettää. Tarvittaisiin perhekoteja, joissa on seuraa, yhteinen olohuone. Kodinomaista hoitoa ja yhteisöasumista.
Myös tällaisista paikoista on meille kerrottu. Niihin kameroillakin on vapaa pääsy.
__Lisää aiheesta ja Sinikan koko haastattelu illan A-studiossa (20.1.2014) kello 21 TV 1.__
Meillä järjestetään asukkaille asukaskokous joka toinen viikko, jolloin he voivat kertoa mitä he haluavat. Asukkaamme ovat toivoneet kuoron perustamista jo jonkin aikaa ja nyt tuntui olevan sopiva hetki sen perustamiseen. Kuoromme keski-ikä on reilusti yli 80 vuotta, taitaa olla lähempänä 90 vuotta, mutta jokainen heistä elää voimakkaasti mukana projektissamme.– Hoivakodin työntekijä
Parempaa paikkaa ei voisi toivoa vanhukselle - sinne päästään, ei jouduta! Ihan tavallinen omakotitalo, jossa on 12 hoitopaikkaa ja aivan uskomattoman ihanat hoitajat - oikein oma rotu - ja tarmokas johtaja! Ruoka tehdään kotona ja kaikki ovat kuin suurta perhettä. Juhlitaan jokaista synttäriä ja jopa nimipäivää ja aina on vieraillekin pannu kuumana pullan kanssa. Asukkaat ovat erikuntoisia, liikuntakyvyttömistä vikkeliin muistisairaisiin, mutta kaikille riittää yksilöllistä kohtelua. Siellä tulee aina hyvä mieli!– Omainen
Se hoiva mitä äitini hoivakodissa sai oli aivan uskomatonta. Hoitohenkilökunta paistoi asukkaille lättyjä, grillasi makkaroita, järjesti laulu- ja muita yhdessäolo hetkiä, sekä retkiä torille ja ulkomuseoon.Ja milloin tahansa vierailin äitini luona, hän oli hyvällä tuulella ja puhtaana, enkä koskaan haistanut pissaa hänen huoneessaan, eikä häntä tuuletettu huoneessaan sairaaksi.– Omainen
SM-hiihdot jäi kävijätavoitteesta - järjestäjä tyytyväinen "hallittuun kaaokseen" 
Vantaalla viikonloppuna käydyt hiihdon Suomen-mestaruuskilpailut keräsivät maastoon latujen varsille mustanaan ihmisiä. Sunnuntain kävijämääriä verotti pakkanen ja vähemmät tähdet.
Vantaan SM-hiihdoissa kilpailijoita kannusti 7 000 hiihdon ystävää, tavoite oli 10 000. Järjestäjät ovat kuitenkin tyytyväisiä viikonloppuun. Markkinointivastaava Arto Suikan mukaan lauantaina yleisön kannustus oli huikeaa.
\- Jos Anne Kyllönen toteaa haastattelussa kannustuksen olleen niin hyvää, että voitettiin norjalaiset 6-0, kyllä se meitä lämmitti.
Suikka kuvailee kisaviikonloppua hallituksi kaaokseksi, joka rakennetaan tyhjästä ja viedään läpi minuuttiaikataululla tv-lähetysten ja ajanoton vuoksi.
Kilpailuja oli tekemässä reilu 300 talkoolaista.
Kävijämäärien suhteen erityisesti lauantai ilahdutti järjestäjiä. Arto Suikan mukaan ladun varrella maastossakin oli aivan mustanaan ihmisiä. Sunnuntai oli lievä pettymys: pakkassää ja monen huippuhiihtäjän puuttuminen vaikutti yleisömäärään.
Varkaat veivät 50 asetta ja tuhansia patruunoita Hämeenkyrössä
Asekeräilijän kokoelmista vietiin huomattava määrä toimintakuntoisia keräilyaseita. Poliisin mukaan teko vaikuttaa tarkkaan suunnitellulta.
Poliisi sai lauantaina iltapäivällä ilmoituksen, että Hämeenkyrön Kyröskoskella asekeräilijän kokoelmaan oli murtauduttu. Kokoelmasta oli viety huomattava määrä toimintakuntoisia keräilyaseita. Varkaus on tapahtunut omistajan ulkomaanmatkan aikana tiistain ja lauantain välisenä aikana.
Alustavien tietojen mukaan varkaat veivät 37 pistoolia, kymmenen pitkää asetta ja tuhansia niihen sopivia patruunoita. Osa aseista on arvokkaita keräilyharvinaisuuksi. Varkaiden käsiin joutui esimerkiksi Makarov-, Beretta-, Tokarev- ja Mauser-merkkisiä pistooleita sekä RK- ja Norinco 56S-kivääreitä.
Poliisin mukaan murtoa on suunniteltu tarkkaan. Kohteeseen on menty suoraan, ilman turhia mutkia. Lisäksi aseita säilytettiin betonibunkkerissa ja sen murtamiseen on jouduttu käyttämään huomattavasti aikaa. Myös kohteen valvontakamera on anastettu ennen tekoa.
Poliisi tutkii tekoa törkeänä varkautena ja törkeänä ampuma-aserikoksena. Poliisi pyytää, että vähäisiltäkin tuntuvat vihjeet ilmoitetaan numeroon 071 874 7660 tai sähköpostilla osoitteeseen rikosvihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi. Sähköposti pyydetään otsikoimaan "Asevarkaus Kyröskoskella".
Nintendon osake syöksyi päivässä 18 prosenttia
Japanilainen peliyhtiö varoitti palaavansa taas tappiolle surkean konsolimyynnin takia.
Pelijätti Nintendo näyttää joutuneen yhä tiukemmin puristuksiin kilpailluilla markkinoilla. Yhtiön osake halpeni Tokion pörssissä maanantaina reilut 18 prosenttia tulosvaroituksen jälkeen.
Nintendon pelikonsoli Wii U on myynyt huonosti. Perjantaina pörssin sulkemisen jälkeen annettu tulosvaroitus kuvaa Nintendon paikkaa ahdinkoa Sonyn ja Microsoftin vallatessa uuden sukupolven konsolibisnestä. Myös ilmaiset mobiilipelit ovat samojen kuluttajien perässä.
Viime vuonna Nintendo oli punnertanut voitolle, mutta nyt yhtiön mukaan valahdetaan jälleen tappiolle. Takavuosikymmeninä Super Marion voimin markkinoita hallinnut japanilaisjätti on myynyt uutta pelikonsoliaan vain kolmasosan tavoitteestaan.
Sekä Microsoft että Sony julkaisivat viime vuonna uudet pelikonsolit, joilla on ollut valtava kysyntä.
Komentaja Puheloinen: Materiaalihankinnat haastavimpia Ruotsi-yhteistyössä
Puolustusvoimien komentaja Ari Puheloinen pitää Suomen ja  Ruotsin puolustusyhteistyötä mahdollisuutena löytää tukea kummankin maan armeijan suorituskyvylle. Komentaja arvioi keskustelussa olleen yhteisen materiaalihankinnan olevan yksi haastavimmista yhteistyön alueista.
Komentaja Ari Puheloinen toisti 208:n maanpuolustuskurssin avajaisissa huolensa armeijan rahoista. Vuoden 2015 jälkeen huolena on rahojen riittäminen tarvittaviin ase- ja muihin hankintoihin.
\- Jos budjetit jäävät vuoden 2015 tasolle, siinä tapauksessa vuosikymmenen lopulla Suomella ei enää ole uskottavaa sotilaallista puolustuskykyä.
Sidney Crosby: Olli on fiksu pelaaja
Olli Määtän otteet saavat kiitosta Pittsburgh Penguinsin supertähdeltä. Määttä on raivannut tiensä nimekkääseen puolustukseen.
Penguinsin kuuluisa
kapteeni Sidney Crosby, jos kuka, on oikea pelaaja arvioimaan sitä, miksi
19-vuotiaan suomalaispuolustajan otteet ovat olleet harvinaisen kypsiä kauden
ensimmäisistä peleistä lähtien.
\- Uskon, että ne ovat seurausta hänen loistavasta työmoraalistaan. Hän oppii
nopeasti uusia asioita. Olli sai loukkaantumisten takia hyvän näyttöpaikan heti
alkukaudesta, minkä takia hän pääsi pelaamaan paljon haastavissa pelitilanteissa.
Sitä kautta Ollin itseluottamus on kasvanut koko ajan, Crosby sanoo Yle Urheilulle Pittsburghissa.
\- Olli on todella ollut
kaiken luottamuksen arvoinen ja ansainnut pelipaikkansa.
NHL:n suurin supertähti ja
liigan seuratuin pelaaja kehuu estoitta Määtän pelikäsitystä ja älykkyyttä
pelaajana.
\- Olli on fiksu
pelaaja. Hän pystyy löytämään aina hyvät laukaisupaikat hyökkäyspäässä ja hän
pystyy avaamaan peliä luontevasti sekä varmasti, Crosby kehuu.
\- Mielestäni hänen
pelikäsityksensä on Ollin paras vahvuus pelaajana ja lisäksi hän on myös
riittävän vahva fyysisesti pelaamaan NHL:ssä.
"Olli tulee menestymään tässä liigassa"
Penguinsin kokeneemmat
puolustajat ovat saaneet kauden aikana jo esimakua siitä, kuka on oletettavasti
joukkueen alakerran johtohahmo tulevaisuudessa.
\- Hän on
ikäisekseen todella kypsä pelaaja. On hienoa nähdä, kuinka noinkin nuori kaveri
näkee pelin kokonaisvaltaisesti. Totta puhuen, Ollin pelaamista katsoessa
unohtaa nopeasti, kuinka nuori hän todellisuudessa vielä on. Hän tulee
pelaamaan tässä liigassa vielä pitkään, yli 600 NHL-ottelua tahkonnut Penguins-puolustaja
Paul Martin hehkuttaa.
Paul Martin ja Olli Määttä
esiintyvät ensi kuussa samaan aikaan myös Sotshin olympiakaukalossa.
Yhdysvaltain kivikovassa olympiajoukkueessa kultamitalia metsästävä Martin povaa Määtälle myös hyvää Sotshin-turnausta ja samalla luotettavaa pelaajaa Leijonien olympiajoukkueeseen.
\- Olli on todella
älykäs ja tasainen pelaaja, joka tekee älykkäitä kiekollisia ratkaisuja
pelissä. Mielestäni tasaisuus ja luotettavuus sekä puolustus- sekä
hyökkäyspäässä ovat Ollin isoja vahvuuksia. Juuri tämän takia hän on hyvä
pelaaja Suomen joukkueelle, Martin pohjustaa Yle Urheilulle. 
Tämän kauden suomalaiselle
puolustajasensaatiolle sataa kehuja myös tämänhetkiseltä puolustajaparilta.
\- Ollilla on kaikki
fyysiset taidot ja eväät tulla todelliseksi huippupuolustajaksi. Hänellä on
kyky oppia pelaajana koko ajan uutta ja kyky kehittää omaa peliään kauden
edetessä. Olli tulee menestymään tässä liigassa, vakuuttaa Määtän
puolustajapari Matt Niskanen.
Määttä: Lupaan taistella, raataa ja antaa kaikkeni Sotshissa
Pittsburgh Penguinsissa debyyttikaudellaan läpilyönyt Olli Määttä odottaa olympialaisia innolla.
Kuten
Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund sanoi jo viime lokakuussa, tarvitsee
Suomen olympiajoukkue Sotshissa kokemuksen lisäksi nuorta, ennakkoluulotonta
energiaa. Tätä nuoremman pelaajakaartin energiaa tuo joukkueeseen myös
19-vuotias Olli Määttä.
\- Tunne oli sanoinkuvaamaton, kun sain tiedon
olympiajoukkueeseen pääsystäni maajoukkueen valmennusjohdolta. Olin juuri
silloin ostoskeskuksessa käymässä enkä oikein tiennyt miten päin olisin oikein
ollut, Määttä kertoo Yle Urheilulle Pittsburghista.
\- Yritin pitää asian aluksi omana tietonani, mutta
Jussille (Jokinen) kerroin valinnasta ensin. En halunnut aluksi kertoa siitä edes
perheelleni Suomessa, koska he olisivat kuitenkin alkaneet hössöttää asialla ja
siinä tilanteessa oma keskittyminen peleihin olisi alkanut kärsiä, Määttä
nauraa.
Leijonien
olympiajoukkueen eittämättä yksi kiinnostavimmista ennakkospekulaatioista on
se, millaisessa roolissa nuoret tulevaisuuden suomalaiset huippunimet Määttä, 19, sekä Aleksander Barkov, 18, ovat joukkueessa.
\- En tiedä roolistani juurikaan mitään, mutta
päävalmentajan mukaan jokaisella pelaajalla pitää olla valmius pelata mitä
tahansa roolia. Minulle käy ihan mikä tahansa rooli. Pyrin auttamaan joukkuetta
parhaan kykyni mukaan ja laitan varmasti 100 prosenttia peliin, Määttä
vahvistaa.
\- Lupaan taistella, raataa ja antaa kaikkeni Sotshissa, mutta
pyrin silti nauttimaan turnauksesta sekä yritän auttaa Suomen joukkuetta kaikin
keinoin, nuori olympiakisadebytantti vakuuttaa pilke silmäkulmassa.
Idolien kanssa samassa joukkueessa
Leijonien
olympiajoukkueen mielenkiintoinen yksityiskohta on se, että esimerkiksi
puolustajapelaajista Kimmo Timonen, 38, ja Sami Salo, 39, pelasivat SM-liigaa, kun Olli Määttä vasta syntyi.
\- On todella jännittävä tunne pelata lapsuuden idolieni
kanssa samassa maajoukkueessa. En taida uskaltaa pyytää heiltä nimikirjoitusta, Määttä nauraa makeasti.
\- Selännettä, Timosta ja Saloa olen seurannut ihan viime
vuosiin asti tiiviisti. Varsinkin Teppo Numminen oli suuri idolini vanhemmista
maajoukkuepelaajista. Hänen vaikutuksensa on ollut suuri, Määttä
paljastaa.
Määtän
tavoin myös toinen nuori JYP-lähtöinen puolustaja, Sami Vatanen tunki itsensä
odotetusti olympiajoukkueeseen.  
\- Kun kesällä harjoittelimme yhdessä Jyväskylässä Samin
kanssa, kummallakaan ei tosiaankaan
käynyt edes pienessä mielessä, että pelaisimme kimpassa kauden aikana vielä olympiajoukkueessa.
Ei tullut puheeksi moinen asia, Määttä muistelee.
Kieltämättä
mielenkiintoista on ennakoida jo nyt, nähdäänkö puolustajapari Olli Määttä -
Sami Vatanen jossakin vaiheessa Leijonien pakkiparina olympiaturnauksessa. 
Iran alkoi noudattaa ydinohjelmaansa rajoittavaa sopimusta 
Iran kertoo keskeyttäneensä 20-prosenttisen uraanin rikastamisen. Ulkomaiden on puolestaan määrä vapauttaa jäädyttämiään Iranin varoja helmikuusta alkaen.
Iran on alkanut toteuttaa marraskuista maan ydinohjelmaa rajoittavaa sopimusta, joka astui voimaan tänään.
Maan television mukaan Iran keskeytti aamupäivällä Suomen aikaa 20-prosenttisen uraanin rikastamisen. Rikastamisen keskeyttänyttä toimenpidettä seurasivat Kansainvälisen atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajat, jotka ovat saapuneet valvomaan sopimuksen noudattamista.
Tiedon vahvistavat uutistoimisto AFP:n diplomaattilähteet sekä uutistoimisto Reutersin haltuunsa saama IAEA:n luottamuksellinen raportti. Sen mukaan Iran on myös alkanut laimentaa 20-prosenttiseksi rikastetun uraanin varastojaan, kuten sopimus vaatii.
Iran ja ulkovallat pääsivät marraskuussa väliaikaiseen sopimukseen, jonka mukaan Iran rajoittaa uraanin rikastamista ja ulkomaat lieventävät jonkin verran maalle määräämiään pakotteita.
Sopimuksen mukaan Iran rikastaa uraania vastedes korkeintaan viisiprosenttiseksi ja 20-prosenttiseksi rikastettu uraani neutralisoidaan. Lisäksi rajoitetaan rikastamiseen tarkoitettujen sentrifugien määrää ja Iran lupaa olla rakentamatta uusia rikastuslaitoksia.
Vastineeksi Iran alkaa saada ulkomaille jäädytettyjä varojaan takaisin helmikuun alusta alkaen. Kaikkiaan varoja on määrä vapauttaa puolen vuoden aikana noin 3,1 miljardia euroa, jos Iran noudattaa sopimusta.
Sopimusta valvovat YK:n atomienergiajärjestön IAEA:n tarkastajat saapuivat Iraniin lauantaina.
Lopullinen sopimus vuosikausia jatkuneeseen kiistaan Iranin ydinohjelmasta pyritään neuvottelemaan puolen vuoden aikana. Sopimukseen asti suurin osa Iranin vastaisista pakotteista pysyy voimassa.
Länsimaat haluavat rajoittaa Iranin ydinohjelmaa, koska epäilevät maan havittelevan ydinasetta. Erityisesti ne haluavat rajoittaa uraanin rikastamista Iranissa, jottei maa kykenisi rikastamaan uraania ydinasekelpoiseksi. Iran on toistuvasti vakuuttanut, että ohjelman tavoitteet ovat yksinomaan rauhanomaiset.
Iranin kanssa neuvottelevat YK:n turvallisuusneuvoston viisi pysyvää jäsenmaata eli Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Ranska ja Britannia sekä kuudentena maana Saksa. Neuvotteluja vetää EU.
Teräsmiehen ja Lepakkomiehen kohtaamista valkokankaalla lykätään
Warner Bros -elokuvayhtiö on ilmoittanut, että Man Of Steel -elokuvan jatko-osaa lykätään vuoteen 2016 asti. Lepakkomiehen ja Teräsmiehen kohtaamista valkokankaalla saadaan siis vielä odottaa.
[NME:n](http://www.nme.com/filmandtv/news/batman-vs-superman-delayed-until-2016/329530) mukaan _Man Of Steelen_ jatko-osaa on lykätty toukokuulle 2016. Syynä on sivuston mukaan se, että elokuvan tekijöille halutaan suoda mahdollisuus toteuttaa näkemyksiään tarinan monimutkaisen visuaalisen toteutuksen puitteissa.
Elokuva oli määrä julkaista kesällä 2015.
\- Tiedämme, että elokuvaan kohdistuu suuria odotuksia – etenkin kun kyseessä on **Zack Snyderin** ohjaama supersankarielokuva. Odotamme myös elokuvayhtiössä innolla lopputulosta, ja millaisen tarinan Snyder on koonnut Teräsmiehen ja Lepakkomiehen välille, kun he kohtaavat ensimmäisen kerran valkokankaalla, Warner Brosin edustaja **Veronika Kwan** kertoi.
**Ben Affleck** näyttelee elokuvassa Lepakkomiestä ja **Henry Cavill** puolestaan Teräsmiestä.
Sotshin slopestyle-joukkueeseen runsaudenpulaa
Suomella on neljä paikkaa Sotshin olympialaisten miesten slopestyleen. Tarjolla olisi enemmänkin laskijoita.
Lumilautailun slopestylen maailmancupin osakilpailussa Kanadan Stonehamissa sunnuntaina suomalaislaskijoista parhaiten menestyi Ville Paumola, joka sijoittui neljänneksi. Suuremmin odotuksin finaaliin lähtenyt Petja Piiroinen jäi kahdenneksitoista.
Suomella on nyt jopa runsaudenpulaa Sotshin olympialaisten slopestyleen.
\- Meillä on miesten slopestyleen maksimi neljä paikkaa. Nyt sitten vaan päätetään, ketkä ne paikat täyttävät. Todella hyviä laskijoita on monta, valitettavasti joku jää ulkopuolelle,  päävalmentaja Pekka Koskela sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Me pidämme valintakokouksen, katsomme papereitamme ja teemme päätökset, Koskela totesi.
Peetu Piiroinen on jo nimetty. Muut valinnat selviävät Koskelan mukaan lähipäivinä.
\- Roope Tonteri on parhaillaan laskemassa Rukalla ja testaamassa miltä käsi tuntuu. Janne Korvella on kovat näytöt, viime vuoden MM-kolmonen ja tänäkin vuonna hyviä temppuja.
Stonehamin kilpailu oli viimeinen näyttöpaikka. Paumola onnistui siinä paremmin kuin Petja Piiroinen, joten voisi ajatella, että nimet ovat suunnilleen kasassa.
\- En kommentoi tuohon vielä, mutta tuonsuuntaista se varmaan on. Neljä paikkaa ja enemmän miehiä tarjolla. Olemme Olympiakomitean kanssa puhuneet, että kisohin saadaan varamies, joten viisi laskijaa Sotshiin on lähdössä, Koskela sanoi.
Rahastoihin laajentanut S-Pankki: Tavoitteena 100 000 sijoittajaa tänä vuonna
S-ryhmään kuuluva S-Pankki toi rahastot markkinoille viime vuoden lopussa. Rahastosijoittajaksi on ryhtynyt jo yli 10 000 henkilöä. Tämän vuoden aikana tavoitteena on kasvattaa määrää tuntuvasti. Asuntolainoja S-Pankki alkaa myöntää keväämmällä.
Jo yli 10 000 S-Pankin asiakasta on ryhtynyt rahastosijoittajaksi. S-ryhmään kuuluva S-Pankki alkoi tarjota rahastosäästämisen mahdollisuutta asiakkailleen marraskuun lopussa.
S-Pankin rahastojen idea on se, että S-ryhmän bonuskorttia käyttävät asiakasomistajat voivat ohjata kuukausittain kertyneet bonukset suoraan säästörahastoon.
\- Olemme olleet tyytyväisiä aloitukseen. Tavoitteenamme on, että tämän vuoden aikana rahastosijoittamisen aloittaisi 100 000 asiakastamme, sanoo S-Pankin toimitusjohtaja Pekka Ylihurula.
S-Pankilla on 2,6 miljoonaa asiakasta. Vuotuinen asiakasomistajalle maksettava bonus on keskimäärin noin 180 euroa. Määrä tosin vaihtelee – joillain bonus jää liki nollille, toisilla taas kuukausittainen bonus vastaa joidenkin koko vuoden bonussaldoa.
S-Pankki laajentaa toimintaansa voimakkaasti. Loppukesästä S-Pankki osti osake-enemmistön sijoituspalveluyhtiö FIMistä ja tämän vuoden toukokuussa S-Pankki ja LähiTapiola Pankki yhdistyvät uudeksi S-Pankiksi.
S-ryhmän omistusosuus uudesta S-Pankista on 75 prosenttia, LähiTapiola-ryhmän 25 prosenttia.
FIMin myötä S-Pankki otti valikoimiinsa rahastot ja vapun tienoilla on tarkoitus alkaa myöntää asuntolainoja.
Bonuskansaa kiinnostaa rahastojen keskitie
Erilaisia säästörahastoja S-Pankilla on kolme, jotka eroavat toisistaan tuottonsa ja riskiensä perusteella. Eniten sijoituksia on tehty rahastoista keskimmäiseen, jossa sekä odotukset tuotoista että riskeistä on kohtuullisia. Sen osuus tehdyistä rahastosäästösopimuksista on noin puolet. Kovimman riskin rahaston on valinnut 38 prosenttia ja lievimmän riskin 13 prosenttia.
\- Rahastot ovat herättäneet kiinnostusta kautta linjan. Vielä emme ole tehneet tarkempaa analyysia siitä, ketkä rahastoihin ovat alkaneet sijoittaa, Ylihurula kertoo.
S-Pankin ja Tapiola Pankin yhdistymisessä virallinen fuusiopäivä on 1. toukokuuta, jonka jälkeen S-Pankki voi aloittaa asuntolainojen myöntämisen.
\- Toistaiseksi asuntolainojen myöntäminen jatkuu LähiTapiolan toimipisteissä. Suunnitelmissa on myös tehdä pilottikokeiluja S-Pankin toimipisteissä asuntolainojen myöntämiseksi, kertoo Ylihrula.
S-Pankki on aiemmin sanonut, että se etenee asuntolainamarkkinoilla pienin askelin. Menee siis hetki, ennen kuin asuntolainaneuvottelut voi käydä esimerkiksi lähimmässä Prismassa, mutta joskus tulevaisuudessa sekin voi Ylihurulan mukaan olla mahdollista.
Nähtäväksi jää, mikä on S-Pankin seuraava aluevaltaus. Tänä vuonna S-Pankki aikoo keskittyä ennen kaikkea "normaaliin pankkitoimintaan".
\- Saatamme ehkä kehittää uusia tuotteita, jotka liittyvät nykyisiin tuotteisiimme, muotoilee Ylihurula.
Pittsburghin suomalaispuolustaja elää unelmaansa - "Jokainen peli on ainutlaatuinen tapahtuma"
Suomalaisen jääkiekon kirkkaimpiin tulevaisuuden lupauksiin kuuluva Olli Määttä, 19, ei ole jättänyt NHL-debyyttikaudellaan ketään kylmäksi. 
**PITTSBURGH** Jyväskyläläinen on saanut pukea Pittsburgh Penguinsin pelipaidan ylleen kauden aikana jo 47 kertaa ja ottelukohtainen jääaikakin ollut lähes 18 minuuttia.
Kaiken lisäksi Määttä on heiluttanut vastustajan maaliverkkoa neljästi.
Ei ihme, että Pittsburghin seurajohto on ollut haltioissaan kesän 2012 ykköskierroksen varauksensa sisääntulosta maailman johtavaan jääkiekkoliigaan.
\- En todellakaan aavistanut, että ensimmäinen NHL-kauteni etenisi näin. Kesällä juteltiin Pittsburghin seurajohdon kanssa siinä hengessä, että minulla voisi olla parhaimmillani mahdollisuudet pelata koko kausi ylhäällä ja sen eteen tein kesällä kovasti töitä, Määttä valottaa tuntemuksiaan Yle Urheilulle Pittsburghissa.
\- Olen pelannut yhtä lukuun ottamatta kaikki joukkueemme pelit, se on mielestäni todella kova saavutus.
Kaikesta aistii, että nuori suomalaispuolustaja on päässyt toteuttamaan jääkiekkoilijana suuret unelmansa jo nyt, moninkertaisesti.
\- Onhan tämä syksy ollut huikea kokemus. Jokainen ottelu on minulle ainutlaatuinen tapahtuma, josta en voinut aikanaan edes unelmoidakaan. Pikkupoikana unelmoin pelaavani joskus JYPin liigajoukkueessa, mutta se, että pääsen pelaamaan Pittsburghissa NHL:ää, on minulle jotakin käsittämätöntä, Määttä hehkuttaa.
Rennonoloinen ja tasapainoinen Määttä ei ole kaukalossa räiskyvimpiä tai aggressiivisimpia puolustajia, mutta nuoren miehen varmuus ja luotettavuus eri pelitilanteissa ovat muodostuneet Määtän tavaramerkiksi heti debyyttikaudellaan. 
Pikkupoikana unelmoin pelaavani joskus JYPin liigajoukkueessa.
\- Itseluottamukseni on kasvanut onnistumisten myötä ja huomaan, että luottamus omiin kykyihini kasvaa peli peliltä. Muistan hyvin ensimmäisen NHL-pelini lokakuussa. Jännitin tilannetta niin paljon, että halusin vain päästä välittömästi eroon kiekosta. Sitä oikein toivoi mielessään, että ”älkää vain syöttäkö kiekkoa minulle”, Määttä naureskelee.
\- Nyt sitä oikeasti haluaa kiekkoa itselleen sekä haluaa toteuttaa kiekon kanssa asioita.
Rohkeutta kaukaloon
Pittsburgh Penguins on NHL-seura, joka pelaa nyt ja tulevaisuudessa uskottavasti mestaruudesta. Pittsburghissa kaukalossa korostuu kiekkokontrolli ja rohkeus kiekollisiin ratkaisuihin. Myös nuorta suomalaispuolustajaa on ajettu herkeämättä sisään tähän ajatusmalliin.
\- Tässä joukkueessa nuoremmiltakin pelaajilta halutaan ja odotetaan, että otamme kiekollista roolia sekä teemme rohkeita kiekollisia ratkaisuja eri tilanteissa. Jokaisen pelaajan on tehtävä kentällä kiekollista peliä, kaikilta vaaditaan että syötöt ovat peliä edistäviä ja ennen kaikkea tarkkoja, Määttä valottaa joukkueensa pelillistä filosofiaa. 
Täällä kaikki pelaajat kärkiketjuista nelosketjuun asti ovat niin vahvoja ja voimakkaita, että voimaa on saatava kroppaan.
\- Sidney Crosby ja Jevgeni Malkin haluavat, että joukkueemme hallitsee koko ajan kiekkoa, sitä pelataan ja jaetaan jatkuvasti pelikavereille. Tämä auttaa myös minua kehittymään kiekollisessa taidossa, hän jatkaa.
Olli Määttä tunnustaa heti omat kehittymiskohteensa tulevina vuosina, matkalla NHL:n terävimmälle huipulle. 19-vuotias pelaaja on fyysisesti vielä raakile.
\- Kamppailuvoimaa on tulevina vuosina saatava ehdottomasti lisää. Täällä kaikki pelaajat kärkiketjuista nelosketjuun asti ovat niin vahvoja ja voimakkaita, että voimaa on saatava kroppaan. Haluan myös, että nimenomaan luistelusta tulisi tulevaisuudessa kovin vahvuuteni, Määttä sanoo.
Jussi Jokinen mentorina
Pittsburgh Penguinsin kesän 2012 ykköskierroksen varaus on haluttu ottaa joukkueeseen sisään pehmeällä otteella. Määttä korostaa, että oma turvallisuuden tunne joukkueessa on taattu.
\- Kaikki tajuavat, että olen uusi, nuori pelaaja joukkueessa ja sen takia kaikki tiedostavat sen, että virheitäkin sattuu niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin. Täällä kyllä opastetaan ja neuvotaan, hän sanoo.
\- Jussi Jokinen on minulle ehdoton isähahmo. Hänelle voin puhua ihan mitä vain ja kysyä ihan hölmöjäkin juttuja. Jussin apu on ollut todella suuri ja juuri hän on se henkilö, jolle voin mennä avautumaan, Määttä kehuu.
Kärsiikö lapsesi päänsärystä? Syynä voi olla runsas ruutuaika
Tietokoneiden, tablettien, älypuhelinten ja muiden näyttöjen yleistyessä lasten päänsäryt ovat moninkertaistuneet. Välkkyvät, kirkkaat ruudut rasittavat silmiä ja voivat laukaista päänsäryn. Laitteita myös näprätään usein epäergonomisessa asennossa, mikä jumiuttaa niskat.
Peruskoulun kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista nuorista lähes 40 prosenttia katselee erilaisia ruutuja kahdesta neljään tuntia koulupäivinä. Lähes joka kymmenennellä lapsella ruutuaikaa on päivittäin yli kuusi tuntia. Viikonloppuisin ruutuaika kasvaa entisestään.
Tiedot käyvät ilmi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen valtakunnallisesta kouluterveyskyselystä vuodelta 2013. Siitä selviää myös, että sitä mukaa, kun ruutuaika lisääntyy, nuorten päänsäryt yleistyvät.
Jos ruutuaika oli arkipäivisin neljä tuntia tai enemmän, reilu kymmenen prosenttia nuorista kertoi kärsivänsä lähes päivittäin päänsärystä. Paljon aikaa näyttöjen äärellä viettävillä nuorilla oli myös muita enemmän uniongelmia. Vastaavasti ruutuajan ollessa pienempi, päänsäryt ja univaikeudet harvenivat.
Ruutuajalla tarkoitetaan television katselua, tietokoneen ja kännykän käyttöä sekä esimerkiksi konsolipelien pelaamista.
THL:n erikoistutkijan Reija Paanasen mukaan tuloksista ei voi vetää suoraan sitä johtopäätöstä, että päänsärky johtuisi ruutuajasta, mutta viitteitä tähän suuntaan on.
\- Näyttää siltä, että mitä suuremmaksi ruutuaika menee, sen enemmän oireita lapsilla on. Taustalla on varmasti monia tekijöitä. Suuri ruutuaika näyttää kuitenkin yhdistyvän lisääntyneeseen päivittäiseen päänsärkyyn ja uniongelmiin.
Terveystieteiden tohtori: "Onko tämä uusi kansanterveyspommi?"
Muissakin tutkimuksissa on saatu viitteitä siitä, että näyttöjen katsominen lisää nuorten oireilua. Terveystieteiden tohtori Paula Hakala selvitti väitöskirjassaan, miten informaatio- ja kommunikaatioteknologian yleistyminen viime vuosikymmeninä on vaikuttanut nuorten tuki- ja liikuntaelinoireisiin.
\- Kaikkinainen oireisuus lapsilla ja nuorilla on lisääntynyt. Esimerkiksi tietokoneen käyttö aiheuttaa oireita päähän, silmiin, niskaan ja hartioihin sekä alaselkään. Oireita tulee myös käsiin, sormiin ja ranteisiin. Oireisuus on laaja-alaista.
Erittäin merkittäviä taustatekijöitä ovat lasten elintapojen muuttuminen, tietoyhteiskunta, netin käyttö ja ruutuajan piteneminen. 
Ei tietotekniikan ja älylaitteiden käyttö toki aiheuta pelkästään ongelmia. Laitteet esimerkiksi avittavat muun muassa lapsen kielellistä oppimista, parantavat ongelmanratkaisutaitoja ja kehittävät visuaalista älyä.
\- Ruutujen tuijottamista voisi silti sanoa terveysriskiksi. Emme tiedä, mitä tapahtuu sitten, kun nuoret kasvavat aikuisiksi ja työikäisiksi, millainen heidän terveystilanteensa sitten on. Jää nähtäväksi, onko tämä uusi kansanterveyspommi, Paula Hakala sanoo.
Hän huomauttaa, että maailmalla on tutkittu myös pienten, alle kouluikäisten lasten tietokoneen käytöstä saamia oireita. Lapset kertoivat muun muassa silmiään ja päätään sekä sormiaan särkevän.
\- Nykyvanhemmat ovat aktiivisia tieto- ja viestintäteknologian käyttäjiä ja he saattavat ohjata lapsiaan käyttämään laitteita. Moni on ylpeä siitä, että pieni napero pystyy löytämään älypuhelimesta tai tabletista tiettyjä asioita. Kysyn vain, ehdittäisiinkö tähän myöhemminkin. Tavallinen leikki jää muuten vähäiseksi ja lapset altistetaan laitteille turhan varhaisessa iässä.
Päänsärkypotilaat näkyvät vastaanotoilla
Päänsärkyjen yleistyminen on havaittu myös kouluterveydenhoitajien ja lastenlääkäreiden vastaanotolla.
Lasten päänsäryistä väitellyt ja niitä tutkinut lastentautien erikoislääkäri dosentti Pirjo Anttila pitää päänsärkyjen sekä migreenien ja ruutuajan yhteyttä ilmeisenä.
\- Päänsäryt ovat lisääntyneet lapsilla viime vuosina moninkertaisesti. Erittäin merkittäviä taustatekijöitä ovat lasten elintapojen muuttuminen, tietoyhteiskunta, netin käyttö ja ruutuajan piteneminen. Myös perintötekijät ja yöunen väheneminen sekä väsymys lisäävät päänsärkyjä.
Anttilan mukaan yksitoikkoiset istuma-asennot näytön ääressä, kirkasvaloärsytys ja välke laukaisevat päänsärkyä ja migreeniä siihen taipuvaisilla lapsilla. Hän harmittelee sitä, että älylaitteiden aiheuttamasta riippuvuudesta ja levottomuudesta kyllä puhutaan, mutta fyysisistä oireista ei niinkään.
\- Kotioloissakin voi olla päänsärkyä ylläpitäviä ja laukaisevia tekijöitä, joihin vanhempien pitäisi puuttua. Korkeintaan kaksi tuntia päivässä on lapselle sopivasti ruutuaikaa viihdemedian ääressä. 
Himmennä ja hiljennä äläkä rötkötä
Lapsen päänsärkyjä voi koittaa vähentää myös muutamalla yksinkertaisella niksillä.
Jää nähtäväksi, onko tämä uusi kansanterveyspommi.
Hyvä ja ergonominen asento on lapselle yhtä tärkeä kuin aikuiselle. Jos älypuhelinta selailee sohvalla makoillen kädet jännittyneinä ja hartiat lysyssä, ei ole ihme, jos päätä jomottaa.
Ruudun kirkkaus on myös yksi päänsärkyä laukaiseva tekijä. Säädä näyttöjä siis reilusti himmeämmälle. Näin valoärsytys vähenee. Myös äänenvoimakkuutta kannattaa pienentää.
Ja mikä tärkeintä, ruutujen ääressä ei pitäisi kukkua yömyöhään, muistuttaa lastentautien erikoislääkäri, dosentti Pirjo Anttila.
\- Aivot jäävät aktiiviseen tilaan, jos nämä katsovat juuri ennen nukahtamista tietokonetta tai televisiota. Suosituksen mukaan puoli tuntia ennen nukkumaanmenoa kaikki laitteet on syytä laittaa kiinni. Näin yöuni on rauhallista.
Kasvattaako digisukupolvi uutta kansanterveyspommia? 
Useat tutkimukset antavat viitteitä siitä, että ruutuajan kasvaminen lisää lasten päänsärkyjä ja aiheuttaa muitakin fyysisiä oireita. Asiantuntijan mukaan ilmiössä on nähtävissä vakavia terveysriskejä ja mahdollisesti jopa kansanterveyspommi. Ovatko laitteet uhka vai mahdollisuus?
Useiden asiantuntijoiden mukaan ruutuajalla ja lasten sekä nuorten päänsäryillä on selvä yhteys. Mitä enemmän lapsi istuu näytön ääressä, sitä useammin päätä särkee. Runsas ruutuaika näyttää tutkimuksissa liittyvän myös univaikeuksiin.
Lisäksi näytön edessä jököttämisestä seuraa monenlaisia muitakin ongelmia. Niskat menevät jumiin, alaselkä oireilee, sormia ja ranteita särkee.
Terveystieteiden tohtori** Paula Hakalan** mukaan kaikenlainen oireisuus lapsilla ja nuorilla on yleistynyt sitä mukaa, kun tietokoneet, konsolipelit, televisiot ja älylaitteet ovat tulleet yhä tiiviimmäksi osaksi arkeamme. Hakala puhuu jopa mahdollisesta seuraavasta kansanterveyspommista.
Myös lastentautien erikoislääkäri, dosentti Pirjo Antti kertoo lasten päänsärkyjen moninkertaistuneen vuosien varrella. Hänestä ruutujen tuijottamisen vaikutuksista lasten fyysiseen hyvinvointiin puhutaan liian vähän – samalla kun puhe esimerkiksi älypuhelinten aiheuttamasta levottomuudesta koulutunneilla käy vilkkaana.
Muhiiko ruutu kädessä kasvaneissa kansanterveyspommi? Vai kasvaako digisukupolvesta samanlaisia aikuisia kuin niistäkin, joiden lapsuutta tietokoneet ja älylaitteet eivät värittäneet?
Uusimaalainen vaellusreitti ehdolla vuoden parhaaksi retkikohteeksi
Seitsemän veljeksen vaellusreitillä on äänestyksessä vastassaan muun muassa Oulangan kansallispuiston Karhunkierros ja Kevon retkeilyreitti Utsjoella.
Helsingistä Vantaan, Tuusulan ja Nurmijärven kautta Hyvinkäälle kulkeva [Seitsemän veljeksen vaellusreitt](http://viherkeha.haltia.com/Seitsem%25C3%25A4n_veljeksen_vaellusreitti)i on 90 kilometriä pitkä. Reitti alkaa Kansallisteatterin edestä Aleksis Kiven patsaalta, se kulkee muun muassa vantaalaisissa peltomaisemissa ja Tuusulanjärven kulttuurimaisemassa.
Vuoden retkikohteen tittelistä kisaa [yhdeksän kohdetta](http://www.messukeskus.com/Sites3/GoExpo2014/Kavijat/Sivut/retkikohde.aspx). GoExpo-messuihin liittyvän yleisöäänestyksen ehdokkaana on luontoretkeilyreittejä, jotka ovat pituudeltaan vähintään 20 kilometriä, ja joiden varrella on maastoyöpymismahdollisuus.
Laihialaiset saavat kertoa mielipiteensä kunnan keskustasta
Laihian kunta kuulee asukkaitaan, ennen kuin laajan keskusta-alueen kaavasuunnittelu etenee. Laihialaiset voivat kertoa mielipiteensä keskustan kehittämisestä nettikyselyllä.
Laihialla Kirkonseudun asukkailta kysytään näkemyksiä omasta asuinalueestaan. Nettikysely liittyy alueen osayleiskaavan suunnitteluun ja se käsittää laajan alueen Laihian keskustassa mukaanlukien Asemanseudun, Hulmin, Perälän ja Santaloukon.
Maanmittausteknikko Anna Annila kertoo, että asukkaiden näkemyksiä tullaan käyttämään taustatietona kaavasuunnittelussa. Kaavassa varataan alueita muun muassa asumisen, virkistyksen, teollisuuden ja palveluiden tarpeisiin.
Tarkoituksena on, että tuleville vuosikymmenille valmistuva osayleiskaavan ehdotus olisi jo keväällä lausuntovaiheessa. Valmiiksi kaava pyritään saamaan ennen kesää.
NFL-tähdeltä raju purkaus voiton jälkeen: "Se jätkä on vitsi!"
Richard Shermanin mukaan Michael Crabtree ei ansaitsisi paikkaa NFL:ssä.
Seattle Seahawksin kulmapuolustaja Richard Sherman lähetti Super Bowl -paikan varmistumisen jälkeen kiivaat terveiset San Francisco 49ersin Michael Crabtreelle.
Sherman katkaisi viime hetkillä 49ers-pelinrakentajan Colin Kaepernickin syötön Crabtreen nenän edestä. Miehet olivat tilanteen jälkeen kiivaassa sananvaihdossa, jota Sherman jatkoi median edessä välittömästi ottelun jälkeen. 
Hän ei yltäisi NFL:n 20 parhaan laitahyökkääjän listalle. Yksikään joukkue ei valitsisi Crabtreetä riveihinsä.
\- Crabtree on parhaimmillaankin keskinkertainen. En antaisi hänen ikinä ottaa kiinni ratkaisevaa heittoa. Se jätkä on vitsi! Sherman puhisi yhdysvaltaiskanava ESPN:lle.
\- Olen lajin paras kulmapuolustaja. Kun minua testaa Crabtreen kaltaisella vaatimattomalla laitahyökkääjällä, saa tuollaisen tuloksen.
Sherman haukkui Crabtreetä useassa eri haastattelussa. Seahawks-pelurin mukaan on Crabtreen onni, että hänellä on jo NFL-sopimus taskussaan.
\- Hän ei yltäisi NFL:n 20 parhaan laitahyökkääjän listalle. Yksikään joukkue ei valitsisi Crabtreetä riveihinsä.
Vuodesta 2009 San Franciscoa edustanut Crabtree otti NFC-finaalipettymyksen jälkeen rauhallisemmin.
\- Hän on tv-jätkä, minä en. Hän ei tehnyt yhtään mitään sen tilanteen lisäksi. Hän pelasi tilanteen hyvin ja voi jatkaa puhumista, Crabtree kuittasi.
Seattle Seahawks kohtaa kahden viikon päästä Super Bowlissa Denver Broncosin.
Suomen suurlähettiläs Kiovasta: Jotain odotetaan tapahtuvaksi
Suomen Ukrainan-suurlähettilään Arja Makkosen mukaan syynä kaksi kuukautta jatkuneiden mielenosoitusten kärjistymiseen viikonloppuna on ihmisten turhautuminen muuttumattomaan tilanteeseen.
Suomen Ukrainan-suurlähettilään Arja Makkosen mukaan sunnuntain yhteentotoista toipuvassa Kiovassa odotetaan jonkinlaista ratkaisua jo kaksi kuukautta jatkuneeseen kriisiin.
– Ihmiset ovat turhautuneet ja odottavat ratkaisua. Jotakin odotetaan tapahtuvaksi. Aukiolla on nyt aamulla vähemmän porukkaa, mutta jotakin siellä palaa ja peltitynnyreitä rummutetaan, Makkonen kuvaili Kiovan tunnelmia Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Suurmielenosoituksen yhteydessä sunnuntaina puhjenneissa yhteenotoissa loukkaantui kymmeniä ihmisiä.
– Syy mielenosoitusten kärjistymiseen on turhautumisessa. Mieltä on osoitettu jo kaksi kuukautta ja ihmiset ovat seisoneet aukiolla säässä kuin säässä, mutta heidän näkemyksiään ei huomioida. Ihmiset ovat turhautuneet sekä vallanpitäjiin että oppositioon. Viimeinen pisara olivat parlamentin säätämät perusvapauksia rajoittavat lait.
Pikaisesti säädettyjen lakien perusteella mielenosoittajia voidaan tuomita jopa vuosiksi vankilaan esimerkiksi hallintorakennusten saartamisen, kovaäänisten käyttämisen ja naamioon tai kypärään sonnustautumisen vuoksi.
– Iäkkäillä rouvilla saattaa olla mielenosoituksissa päissään paistinpannuja ja alumiinisiivilöitä, Makkonen kertoo.
Presidentti Viktor Janukovitš on jo tarjonnut oppositiolle yhteistyötä puoluerajat ylittävän komission muodossa. Ensimmäinen tapaaminen on määrä pitää jo tänään maanantaina.
– On vaikea sanoa, mitä siitä tulee. Tämä on kuitenkin askel oikeaan suuntaan. Ratkaisua ei ole tähän asti haettu aktiivisesti. Eteenpäin pääsyyn tarvitaan poliittista vuoropuhelua, Makkonen sanoo.
Opposition kolme pääpuoluetta ovat ex-nyrkkeilijä Vitali Klitškon Udar, Julija Timošenkon Batkivšina ja äärioikeistolainen Svoboda.
Kuuntele Tuomon The New Mystique -albumi ennakkoon
Soul-mies Tuomon 4. pitkäsoitto soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 31.1. julkaistava The New Mystique -levy ennakkoon ja lue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Pitäisikö Sotshin olympialaisia boikotoida?
Venäjän ihmisoikeustilanne puhuttaa olympialaisten alla. Pitäisikö urheilijoiden ilmaista mielipiteensä jäämällä kisoista sivuun vai onko tämä poliitikkojen tehtävä?
Venäjän ihmisoikeustilanne on saanut monet tahot vetoamaan boikottiin Sotshin olympialaisten alla.
Esimerkiksi niin sanotut homolait, jotka kieltävät homoseksuaalisen propagandan, on katsottu käytännössä vähemmistöjä syrjiväksi politiikaksi.
Pitäisikö Sotshin-kisoja boikotoida? Voitaisiinko sillä saavuttaa muutoksia Venäjän politiikassa?
Entä kenen kisat pitäisi jättää väliin? Onko urheilijoiden neljän vuoden kova työ liian arvokas valumaan hukkaan? Pitäisikö poliitikkojen seurata olympialaiset kotisohvalla?
Jätekatos poltettiin ilmeisesti tahallaan
Palanut jätekatos vahingoitti neljää autoa lauantain vastaisena yönä Jyväskylässä, myös katos vaurioitui palossa. Poliisi epäilee, että palo oli tahallaan sytytetty.
Jyväskylässä Ailakinkadulla kärysi jätekatos lauantain vastaisena yönä noin kolmen aikaan aamuyöllä. Myös lähellä olleet neljä autoa vaurioituivat palossa. Palon epäillään olevan tuhopoltto, ja poliisi tutkii sitä törkeänä vahingontekona.
Yksi henkilö on otettu kiinni tapahtumapaikan läheisyydestä.
Jälkihiki: Putinin homolakeja ei kaadeta boikotoimalla olympialaisia
Juha Kanerva, Reetta Meriläinen ja Kaj Kunnas pohtivat Aamu-tv:ssä olympialaisten boikotoimisen motiiveja ja seurauksia. Kunnaksen mielestä urheilijoille asetetaan liikaa moraalista vastuuta.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä puhutti maanantaina Sotshin olympialaiset ja niiden boikotointi.
Muun muassa Saksan valtiojohto on päättänyt jäädä pois Sotshin avajaisista, koska haluaa näin osoittaa, ettei hyväksy maan ihmisoikeustilannetta. Myös Suomen urheilu- ja kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki on todennut sivuuttavansa avajaiset.
Venäjää kritisoidaan muun muassa kansalaisjärjestöjen toiminnan rajoittamisesta ja homojen aseman tukaloittamisesta lainsäädännöllä.
\- Sotshin kisoja on esitetty boikotoitavaksi eri tahoilla, mutta en kuullut sellaisista vaatimuksista, että urheilijoiden pitäisi luopua kisapaikoista. Kyllähän nämä lähinnä liittyvät valtiojohtoon tai ihmisiin, jotka ovat Venäjän valtion, sponsoreiden tai Kansainvälisen olympiakomitean vieraina, Urheilusanomien toimittaja Juha Kanerva sanoo.
\- Heidän asemansa onkin ehkä sellainen, että silloin osallistumista voi miettiä. He eivät ole tehneet neljää vuotta raakaa työtä viikon tai kahden viikon reissua varten.
Yle Urheilun Kaj Kunnas ihmettelee, miksi urheilijoiden pitäisi kantaa vastuu yhteiskunnallisista kysymyksistä, kun esimerkiksi kaupankäynti valtioiden kesken on jatkuvaa.
\- Esimerkiksi Putinin homolait ovat sellaisia, etten voisi kuvitella niitä Suomeen. Mutta jos minä, Yle tai Eurooppa boikotoi kisoja, niin luuleeko joku, että Putin muuttaa lakeja sen takia? Kunnas hämmästelee.
\- Niin kauan kuin kauppavaltuuskunnat juoksevat Kiinassa harva se viikko ja tekevät Venäjän kanssa vaikka mitä kauppaa, on epäoikeudenmukaista vaatia urheilijoita kantamaan moraalinen vastuu.
Savitaipaleella käyttöön maakunnan ensimmäinen osuuskunnan valokaapeli
Verkko takaa 1000 megan nopeuden. Kaapelia juhlistetaan ensi perjantaina.
Savitaipaleen Paimensaareen rakennettu valokaapeli otetaan käyttöön tässä kuussa. Viime kuussa valmistunut valokaapeli on ensimmäinen osuuskuntamallinen Etelä-Karjalassa. Valmista verkkoa liitetään parhaillaan palvelukilpailun voittaneen teleoperaattori Soneran valokaapeliverkkoon.
Kaapeli hyödyttää alueen vakituisia asukkaita, kesäasukkaita sekä alueen yrittäjiä. Valokaapeliverkko tarjoaa jo nyt 1000 megan tietoliikenneyhteydet ja toteuttaa valtion tavoitteita 100 megan Suomesta.
Verkko toimii uranuurtajana Etelä-Karjalan kylille, jotta laajakaista kaikille 2015 projekti lähtisi etenemään myös muualla Etelä-Karjalassa.
_Paimensaaren asukasyhdistys järjestää käyttöönottojuhlatilaisuuden perjantaina 24. tammikuuta kello 15 alkaen Toimintakeskus Suvannossa Savitaipaleen keskustassa. Paikalla on myös asuntoministeri Pia Viitanen (sd.)._
Ukrainan kriisiä yritetään sovitella
Opposition ja hallituksen odotetaan tapaavan maanantaina etsiäkseen ulospääsyä marraskuussa puhjenneesta kriisistä. Sunnuntaina opposition Kiovassa järjestämän suurmielenosoituksen yhteydessä puhkesi yhteenottoja, joissa loukkaantui kymmeniä ihmisiä.
Ukrainan marraskuussa puhjennutta poliittista kriisiä yritetään sovitella hallituksen ja opposition neuvotteluissa. Presidentti Viktor Janukovitš on perustanut puoluerajat ylittävän komission ratkomaan kriisiä, ja ensimmäisen tapaamisen on määrä olla maanantaina.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa puhkesi sunnuntaina rajuja yhteenottoja opposition suurmielenosoituksen yhteydessä. Ainakin toista sataa ihmistä loukkaantui, ja heistä suurin osa oli poliiseja.
Arviolta sata tuhatta mielenosoittajaa kokoontui sunnuntaina vastustamaan tuoreita lakeja, joiden mukaan mielenosoittajille voidaan langettaa jopa vuosien vankeustuomioita naamion tai kypärän käytöstä, hallintorakennusten saartamisesta tai kovaäänisten käyttämisestä julkisella paikalla.
Yhteenotot puhkesivat, kun rauhallisesta suurmielenosoituksesta irtaantunut joukko yritti murtaa poliisin vartiorenkaan  hallintorakennusten ympäriltä. Poliisi käytti mielenosoittajia vastaan kyynelkaasua, vesitykkejä ja kumiluoteja. Mielenosoittajat vastasivat savupommeilla, polttopulloilla, ilotulitteilla ja kivittämällä poliiseja.
Mielenosoittajat sytyttivät myös tuleen viisi poliisin linja-autoa ja kaksi kuorma-autoa. Poliisin mukaan ne tuhoutuivat täysin kahta lukuunottamatta.
\- Paikka on edelleen kuin taistelutanner. Poltetut autot käryävät ja savupommeja heitellään, ihmiset rummuttavat kepeillä rytmiä. Sillä halutaan sanoa, että protesti jatkuu, kertoi Ylen kirjeenvaihtaja Marja Manninen aamuseitsemältä Suomen aikaa.
"Selvä viesti maan johdolle"
Mannisen mukaan viime yö oli selvä viesti maan johdolle siitä, että uusia lakeja ei aiota noudattaa. Mielenosoituksia oli myös muualla Ukrainassa, vaikka yhteenotoilta vältyttiin, hän kertoo.
Oppositiojohtajat Vitali Klitško ja Arseni Jatsenjuk vetosivat turhaan mellakoiviin mielenosoittajiin, jotta he rauhoittuisivat. Ainakin 70 poliisin kerrotaan loukkaantuneen. Oppositioaktivistien mukaan kymmeniä mielenosoittajia on loukkaantunut poliisin ampumista kumiluodeista.
Mannisen mukaan opposition kutsuminen neuvotteluihin hallituksen kanssa voi olla ratkaisevakin käänne, koska neuvotteluja ei ole tähän asti ollut. Merkittävänä Manninen pitää sitä, että Janukovitš oli itse soittanut Klitškolle ja kutsunut opposition työryhmään.
Eri asia sen sijaan on, saadaanko mitään aikaan, Manninen toteaa. Oppositio on vaatinut Janukovitšin ja hallituksen eroa ja nyt myös tuoreiden mielenosoituksia rajoittavien lakien kumoamista.
Kriisin ratkeaminen edellyttää, että molemmat osapuolet tinkivät jostakin, Manninen sanoo. Hänen mukaansa tuoreet yhteenotot kertovat kuitenkin siitä, ettei oppositio ole yhtenäinen, vaain osa haluaa käyttää väkivaltaa. Tämä voi vaikeuttaa neuvotteluja.
Ukrainan levottomuudet alkoivat, kun Janukovitš perui marraskuussa aikeensa allekirjoittaa vapaakauppa- ja yhteistyösopimus EU:n kanssa.
Merivartiosto: Meren jää petollista
Kovasta pakkasesta huolimatta jää on edelleen paikoin ohutta. Vaikka kaunis ilma houkuttelee jäälle, viranomaiset suosittelevat odottamaan.
Merivartiosto varoittaa jään petollisuudesta Suomenlahdella. Kovasta pakkasesta huolimatta merivartiosto suosittelee odottamaan vielä viikon ennen jäälle menoa.
Jään paksuus vaihtelee paljon. Esimerkiksi virtapaikoissa ja siltojen alla jää on vielä paikoin todella heikkoa.
Viranomaiset joutuivat pelastamaan useita heikkoihin jäihin pudonneita Suomenlahdella viikonloppuna. Yksi onnettomuuksista sattui Virolahdella, kun yksi henkilö putosi jäihin moottorikelkan kanssa. Jäihin pudonnut saatiin vedestä ylös ja hänet vietiin helikopterilla sairaalahoitoon.
Myös järvien ja jokien jäät voivat vielä yllättää
Vesistöpäällikkö Visa Niittyniemi Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta kertoo, että suurten virtaamien vuoksi myös jokien jäät ovat heikkoja.
Järvillä jäätä on tällä hetkellä noin 10 -15 cm niillä alueilla, joilla jäätymisen edellytykset ovat olleet hyvät.
Järvien virtapaikoissa jää voi olla vielä olematonta. Myös lumikinosten alla jää voi vielä olla petollisen heikkoa.
\- Pakkasia edeltäneet runsaat sateet aiheuttavat valuntaa ja virtauksia, jotka heikentävät jäitä, Niittyniemi toteaa.
Niittyniemen mukaan hyvissä olosuhteissa jäätä muodostuu -10 asteen pakkasella 2 - 4 cm vuorokaudessa.
PerPo hävisi Sampolle
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat hävisi ottelunsa sunnuntaina. PerPon ja Pielaveden Sampon välinen ottelu päättyi erin 0-3.
Perungan Poikien valmentaja Ismo Tuominen sanoo, että onnistujat olivat vähissä Sampo-ottelussa.
\- Vastustaja pelasi loistavan ottelun. Meidän onnistujat oli vähissä, liberoa lukuunottamatta. Laitapelaaminen täytyy saada kuntoon, että voidaan pärjätä.
Vaasalaisvaltuutetusta eurovaaliehdokkaan Pohjanmaan vaalipäällikkö
Vihreät oli koolla viikonvaihteessa ja puolue julkisti omia eurovaaliehdokkaitaan. Pohjalaistaustainen Johanna Sumuvuori lähtee ehdolle Euroopan parlamenttiin. Hänen Pohjanmaan vaalipäällikökseen valittin vaasalainen kaupunginvaltuutettu.
Vihreiden vaasalaisvaltuutettu Laura Ala-Kokko osallistuu EU-vaalityöhän vaalipäällikön ominaisuudessa. Ala-Kokosta tulee Vihreiden EU-ehdokkaan, Johanna Sumuvuoren Pohjanmaan vaalipäällikkö.
Ala-Kokko on Vaasanseudun Vihreiden varapuheenjohtaja ja hän on ensimmäistä kautta Vaasan kapunginvaltuustossa. Sumuvuori on puolestaan lähtöisin Vähästäkyröstä, nykyisin hän vaikuttaa Helsingissä, jossa hän on valtuutettuna.
The Jezabelsin kasarisoundit houkuttelevat pois talviunilta
Rakkauden katse kohdistuu tähän aussibändiin!
**The Jezabels: The Look Of Love**

**The Jezabels**in teatraaliset intensiivi-indiesoundit ovat ihastuttaneet australialaisia jo yhden albumillisen ja useamman EP:n verran. Helmikuussa julkaistava kakkosalbumi _The Brink_ sisältää _Look Of Love_ – nimisen biisin, joka onnistuu yhdistelemään niin moniulotteisesti erilaisia vaikutteita että yhteensulauma lähentelee mestariteosta.
The Jezabelsin soundissa kaikuvat **Haim**in tyyliset kasarisoundit, **Kate Bush**in dramaattinen laulu ja **CHVRCHES**in raikas sinisilmäisyys. Vaikka vaikutteita on paljon, bändi on uudella biisillään hylännyt sille ominaisen megalomaanisen elementtien päällekkäinpinoamisen ja luottaa rohkeasti kevyemmän ja popimman suunnan tuomaan vapauteen.
Tähän biisiin kiteytyvät ne talven kirpakat pakkasaamut kun taivas on kirkas, hengitys höyryää, termari on täytetty kahvilla ja paras kaveri yllyttää lumihankeen lumienkeleiden tekoon. Ja se jos mikä oikeuttaa tehosoittoon Uuden musiikin aamuvuorossa!
**Tanssitko tätä biisiä luonnonlapsen lailla hipsteridiscossa vai yököttääkö vaikutteiden summa?**
Tampereen liikennevaloja halutaan sujuvoittaa
Tampereen kaupungin liikennevalojärjestelmää aiotaan kehittää nykyistä joustavammaksi. Muutoksia kaivataan joka viidenteen liittymään.
Tuoreessa yleissuunnitelmassa toiminnan tai toiminta-aikojen muutoksia esitetään kaikkiaan 30 liittymään.
Työssä on kartoitettu kaupungin katuverkon noin 160 liikennevaloliittymää.
Sujuvuutta ja turvallisuutta lisäävien toimien ohella ehdotetaan yläpuolisten opastimien lisäyksiä, muutoksia valojen ohjaustapaan ja yöajan toimintaan.
Pohjana olivat kaupunkilaisille sekä takseille ja bussinkuljettajille tehdyt kyselyt, joihin tuli lähes 2000 vastausta.
Yhdyskuntalautakunta käsittelee suunnitelmaa tiistaina.
Tornio-Ylitornio -kelkkareitti kohta raivattu
Torniosta Ylitorniolle ulottuva moottorikelkkareitti on melkein raivattu kokonaan. Raivausta on hidastuttanut se, että reitin varrella on liki 300 maanomistajaa, joiden tarpeet on pitänyt huomioida. Reitti ei ole vielä käytössä, koska sieltä puuttuvat muun muassa opastetaulut.
Torniosta Ylitorniolle ulottuvan moottorikelkkareitin raivaustyöt ovat melkein valmiit. Urakoitsija Martti Alakuijala kertoo, että kaikkiaan 75 kilometrin mittaisen väylän etenemistä ovat viivästyttäneet alueen liki kolmensadan maanomistajan tarpeet. Reitin tieltä on lähtenyt kaatoon liki 1500 konemottia puuta, kertoo koneurakoitsija Martti Alakuijala.
– Puut ajetaan tilakohtaisesti tilojen maille. Tilanomistajat voivat ottaa meihin yhteyttä, jos haluavat siirtää ne paremmalle paikalle. Se tehdään tilanomistajan kustannuksella. Enimmillään puuta on jopa 40 kuutiota, Alakuijala kertoo.
Maanomistajia muistutetaan reitin raivauksista myös lehti-ilmoituksilla. Keskeneräinen reitti ei ole vielä kelkkailijoiden käytössä, koska sieltä puuttuvat muun muassa sillat ja opastetaulut.
"Ei ole väliä meneekö Sotshiin yhdellä vai kahdella jalalla"
Ville Miettunen laski uransa parhaan maailmancupin sijoituksen viimeisessä kisassa ennen Sotshia. Mies on laskenut koko kauden polvivaivan kanssa.
Ville Miettunen laski sunnuntaina uransa parhaaseen maailmancup-suoritukseen Kanadan Val St. Comen kumpareikossa.
Vuoden 2011 nuorten maailmanmestari on laskenut koko kauden polvivamman kanssa. Ulomman kierukan rustovaurio ei ole suoranaisesti haitannut laskemista.
Siksi komea nelossija viimeisessä maailmancup-kisassa ennen Sotshia oli mahdollinen.
\- En jaksa välittää. Se on sellainen ja sillä mennään. Jokaisella hissimatkalla ylös tuntee, että se on kipeä, mutta eihän se ole kuin laskea, Miettunen sanaili kauden avauksessa Rukalla.
\- Siellä on kaikki muu ehjänä. Polvi olisi voitu putsata tähystämällä, mutta siihen ei ole aikaa. Menee kuitenkin kuukausi, että haavat paranevat laskukuntoon.
Miettusen mukaan kipeä jalka ei hidasta varsinkaan laskemista Sotshin olympiarinteissä.
\- Ei sillä ole väliä, meneekö Sotshiin yhdellä vai kahdella jalalla. Kun sinne pääsee, on kisat ja sitten kilpaillaan, Miettunen linjasi.
\- Lasken hyvin ja menen sinne eikä sillä ole väliä, onko loukkaantunut vai ei.
Jäänpaksuus ei vielä riitä Hailuodon jäätien avaamiseen
Vaikka pakkaset paukkuvat, jäätie Oulunsalosta Hailuotoon odottaa vielä aukaisuaan. Toistaiseksi jään yli mantereen ja saaren välillä pääsee vasta moottorikelkalla, sillä virallisen tien avaamiseen parinkymmenen sentin jää ei vielä riitä.
Jäätietä
Hailuotoon ei toistaiseksi pystytä avaamaan kovista pakkasista huolimatta. Vaikka
viime päivien kylmä sää onkin kuitenkin lisännyt jäänpaksuutta, jäätien
tarpeisiin jäätä ei vielä ole tarpeeksi. Jäätien alle tarvitaan 40 sentin
teräsjää, mitä mittauksissa ei vielä ole saavutettu.
Jäätien
ylläpidosta vastaava yrittäjä Juha Toppi kertoo, että jäällä voi toistaiseksi
liikkua vain moottorikelkalla, jonka avulla jäätien merkitseminen on aloitettu.
Hänen
mukaansa on vielä liian aikaista edes arvioida, milloin jäätie saadaan avattua
liikenteelle.
\- Hailuodon rannassa on nyt pikkusen reilu 20
senttiä jäätä. Kyllä se nyt ainakin toisen viikon vaatii, että jäänvahvuus on
sellainen, että kalusto tohtii mennä tuonne jään päälle, arvioi Juha Toppi.
Talven pakkasennätys
Lämpötila
on laskenut yöllä talven ennätyslukemiin. Ilmatieteen laitoksen mukaan Utsjoen
Kevojärvellä Lapissa mitattiin hieman puolenyön jälkeen -40,6 astetta. Tämän
talven edellinen pakkasennätys oli joulukuulta Sodankylän Vuotsosta, hieman
alle 40 astetta.
Pohjois-Pohjanmaalla
Kuusamon Kiutakönkäällä mitattiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä pakkasta
lähes 38 astetta.
Pakistanissa jälleen verinen pommi-isku
Ainakin 13 ihmistä kuoli, kun pommi räjähti torilla Rawalpindissa.
Rawalpindissa Pakistanissa ainakin 13 ihmistä on kuollut ja 18 haavoittunut pommi-iskussa, viranomaiset kertovat. Pommi räjähti aamulla torilla lähellä armeijan päämajaa.
Poliisin mukaan kuolleista kuusi oli sotilaita ja seitsemän siviilejä.
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut ääri-islamilainen Pakistanin Taliban -liike. Viranomaiset uskovat, että kyseessä oli itsemurhaisku.
Rawalpindi sijaitsee maan pohjoisosassa lähellä pääkaupunkia Islamabadia.
Sunnuntaina noin 20 sotilasta kuoli ja 30 haavoittui itsemurhaiskussa Bannussa Luoteis-Pakistanissa.
Koliikki-itkuun maitohappobakteereita - mutta myös perheelle tukea
Maitohappobakteerit auttavat vähentämään koliikkilasten itkuisuutta. Tämä on todettu Turun yliopiston tutkimuksessa. Jopa lumevalmistetta saaneiden lasten itku väheni. Tämä kertoo tutkijan mukaan siitä, että tärkein hoito koliikissa on perheiden tukeminen.
Vastasyntyneiden koliikki-itkun määrää voidaan vähentää merkittävästi probioottien eli maitohappobakteerien avulla. Tämä selvisi Turun yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa. Jopa viidesosa imeväisistä kärsii koliikki-itkusta. Tutkija pitää tärkeänä perheiden tukemista, jotta perheen voimavarat eivät loppuisi.
Turkulaisen Elli Sevonin perhe oli mukana tutkimuksessa. Kaarina Sainio kertoo, että Elli pääsi mukaan tutkimukseen Tyksistä, jossa perhe oli etsimässä syytä lapsen kovaan itkuun.
\- Totta kai se itku tuntui ihan hirvittävältä ja ajatus siitä, että tekeekö jotain väärin tai miten häntä voisi auttaa. Hän huusi tuntikausia putkeen, kertoo Sainio.
Koliikki kehittyy lapsilla jopa jo parin viikon ikäisenä, ja koliikki-itkusta päästään viimeistään kolmen kuukauden iässä. Tutkija Anna Pärtyn tutkimuksessa oli mukana 30 koliikkilasta, joista puolet sai maitohappobakteeria ja puolet lumevalmistetta. Probiootteja ottavassa ryhmässä itkua oli 70 minuuttia, kun taas lumelääkeryhmässä 140 minuuttia. Tutkija painottaa perheiden tukemisen tärkeyttä.
\- Kuitenkin koliikki-itkun tärkein hoitomuoto on tieto ja perheiden tukeminen, mutta tulevaisuudessa probiootit saattavat tarjota varteen otettavan lisähoidon tämän rinnalle, kertoo Pärtty.
Koliikin hoitoon etsitään monenlaisia konsteja
Koliikin hoitoon on kokeiltu viime vuosina monia keinoja vauvahieronnasta ja akupuntiosta erilaisiin ruokavalioihin. Mistään ei ole niin paljon näyttöä, että niitä voisi suositella hoitokeinoksi. Ei vielä maitohappobakteereistakaan.
Aiemmissa tutkimuksissa on jo havaittu, että imettävän äidin käyttämien probioottien terveysvaikutukset välittyvät myös lapselle. Voivatko äiti tai vauva kuitenkin ottaa niitä, jos konstit ovat vähissä ja vauva vain itkee?
Välillä tuntuu, että Elli itki sen kolmen kuukauden aikana koko vuoden kiintiön.
\- Probiootit ovat tutkitusti turvallisia eikä niistä ole haittavaikutuksia lapselle, joten ei varmasti voi kieltää vanhempia kokeilemasta probiootteja varsinkin vaikeissa koliikkitapauksissa, kertoo tutkija Pärtty.
Itku raastaa koko perheen hermoja ja varsinkin äitiä, joka tuntee itsensä voimattomaksi. Kaarina Sainio kehottaa koliikkiperheitä kokeilemaan eri keinoja. Hän kertoo, että hekin googlasivat ahkerasti ja etsivät helpotusta.
\- Kaikkea, josta ei ole mitään haittaa kannattaa kokeilla. Ei ainakaan tule itselle sellainen olo, että ei ole kaikkea yrittänyt tai että on tehnyt jotain väärin. Kyllä kaikkiin keinoihin kannattaa suhtautua rauhallisesti, neuvoo Sainio.
Koliikin synty on edelleen epäselvä
Jopa viidesosa imeväisistä kärsii koliikista, mutta se on yhä epäselvää, mistä koliikki johtuu. Tutkija Anna Pärtty kertoo, että Turun yliopistossakin koliikin tutkiminen jatkuu.
\- Viime vuosina on osoitettu, että koliikkilasten suolistomikrobiston rakenne on erilainen kuin terveen lasten. Tämä saattaa olla yksi syy koliikin taustalla, kertoo Pärtty.
Noin viidellä prosentillä itkuisista imeväisistä itkun taustalta löytyy jokin elimellinen sairaus. Suurin osa koliikkilapsista kasvaa ja kehittyy täysin normaalisti. Niin on käynyt Elli Sevonillekin.
\- Joo, kyllä meistä välillä tuntuu, että hän itki sen kolmen kuukauden aikana varmaan koko vuoden kiintiön. Sen jälkeen ei ole kauheasti itkeskelty. Kaikki on aina sujunut hyvin, kertoo äiti Kaarina Sainio.
Sähköbussin akku on koetuksella Suomen pakkasissa
Sähköbussin akulle kun voi käydä pakkasessa aivan kuten kännykänkin akulle – se hyytyy. Talvisää on tuottanut monenlaisia yllätyksiä pääkaupunkiseudulla koekäytössä oleville sähköbusseille. Viime päivien pakkaset akut ovat kuitenkin kestäneet.
Pääkaupunkiseudulla käynnissä oleva sähköbussihanke alkaa tuottaa tulosta. Nyt koekäytössä olevat sähköbussit ovat kestäneet esimerkiksi viime päivien pakkasia hyytymättä, vaikka varsinkin hankkeen alussa talvisää aiheutti suuriakin yllätyksiä.
Liikenneyhtiö Veolia on mukana hankkeessa, jossa eri valmistajien sähköbusseja testataan ja niiden talven kestävyyttä kehitetään yhteistyössä valmistajien ja tutkijoiden kanssa. Koekäytössä on tällä hetkellä kaksi sähköbussia. Ensimmäinen, portugalilaisvalmisteinen sähköbussi otettiin käyttöön syksyllä 2012 ja hollantilais-kiinalainen Ebusco puolestaan saatiin asiakasajoon viime kuussa.
Viime aikojen pakkasetkaan eivät ole hyydyttäneet busseja, vaikka aiemmin talvisää onkin tuottanut monenlaisia yllätyksiä. Ongelmia oli varsinkin alussa, huokaa tekninen asiantuntija Sami Ojamo
– Kyllä me tiedettiin, että on haastavaa, mutta että se on näin haastavaa! Ja se, että auto on valmis, ja sillä on ajettu vaikkapa miinus viidessä, niin se ei ollenkaan tarkoita sitä, että se toimii miinus viidessätoista.
Hankkeen tavoitteena on kehittää pakkasenkestävyyttä ja pikku hiljaa ongelmia onkin pystytty Ojamon mukaan ratkomaan. Ebusco näyttää pärjäävän pohjoisen olosuhteissa hyvin jo nyt ja portugalilaisbussiakin on Ojamon mukaan saatu kehitettyä.
Tärkeintä on ollut löytää keinot pitää akku lämpimänä. Sähköbussin akulle kun voi käydä pakkasessa aivan kuten kännykänkin akulle – se hyytyy.
– Lähinnä se on sitä, että miten akkujärjestelmä lämmitetään, miten se bussin lämmitysjärjestelmä toimii ja miten latauksessa otetaan huomioon, että akun pitää pysyä lämpimänä. Tärkeintä on oikeastaan se lämpimänä pito, Ojamo kertoo.
Tavoitteena kehittää myös kotimaista teollisuutta.
Sähköbussihankkeessa on mukana myös Teknologian tutkimuskeskus VTT. Koekäytössä olevat linja-autot testataan säännöllisesti sen raskaiden ajoneuvojen laboratoriossa.
VTT:n  näkökulmasta hankkeella on kaksi tavoitetta. Ensimmäinen on selvittää, miten sähköinen joukkoliikenne kannattaisi Suomessa järjestää ja miten sähköbussit saadaan toimimaan pohjoisissa olosuhteissa. Toinen tärkeä tavoite on kotimaisen teollisuuden kehittäminen. Kylmien olosuhteiden osaaminen voisi olla kilpailuvaltti.
– Koska sähköbussit on kehittyvä markkina, uusi alue tavallaan, niin koetetaan sinne saada synnytettyä teollisuutta, joka voi sitten valmistaa komponentteja ja miksei mahdollisesti sähköbussejakin, kertoo tutkija Veikko Karvonen VTT:stä.
Hankkeessa mukana olevien mielestä tämä tavoite ei ole ristiriidassa sen kanssa, että nyt tutkimusta tehdään ulkomaisten valmistajien kanssa. Varsinkaan, kun sähköbussien massavalmistusta ei löydy Suomesta.
– Projektin kautta pystytään avaamaan ovia eurooppalaiseen teollisuuteen ja bussiteollisuuteen. Pystytään avamaan kontakteja ja projektissa pystyy esittelemään niitä omia tuotteitaan ja näyttämään, että ne on parempia kuin muut, tekninen asiantuntija Sami Ojamo sanoo.
VTT:n mukaan neuvotteluja yhteistyöstä käydään mahdollisten kotimaisten valmistajien kanssa. Lisää ulkomaisten valmistajien sähköbusseja saataneen koekäyttöön jo tänä keväänä.
_Korjattu 20.1. klo 9.30: VTT:n tutkijan etunimi korjattu Veikoksi_
Hanna Sky yllätti - suoraan UMK-finaaliin
\- Sä oot kisan paras laulaja, totesi UMK-tuomari Tomi Saarinen tamperelaislaulajan esityksen jälkeen. Hanna Sky taistelee euroviisupaikasta UMK-finaalissa 1. helmikuuta.
Tamperelainen Hanna Sky lauloi itsensä suoraan Uuden musiikin kilpailun finaaliin perjantai-illan karsinnassa Helsingin Peacock-teatterissa. Laulaja sai tuomareilta 38 pistettä, jotka olivat illan parhaat. Sekä Aija Puurtinen että Redrama antoivat täydet 10 pistettä ja kehuivat Hannan Hope-esitystä illan parhaaksi.
Alunperin Hanna Sky ei kuulunut tuomareiden ennakkosuosikkeihin. Itse laulaja on kuitenkin luottanut kappaleeseensa alusta asti.
\- Uskon, että meidän meiningillä pääsee vielä pitkälle, Hanna Sky kertoi Tampereen Radion haastattelussa joulun jälkeen.
Tampereelta kotoisin oleva Hanna Sky on toiminut jo pitkään muusikkona ja laulaja-lauluntekijänä. Oikealta nimeltään hän on Hanna Seppälä ja koulutukseltaan venäjänkielen kääntäjä. Tällä hetkellä hän opiskelee musiikin opettajaksi.
Azarenka vahvoilla kolmanteen mestaruuteen - Stephensiä vastaan jälleen draamaa
Victoria Azarenka voitti Sloane Stephensin 6-3, 6-2 Australian avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella.
Kaksi edellistä Australian avointen mestaruutta voittanut Victoria Azarenka etenee vahvasti tänäkin vuonna, vaikka muut suosikit horjuvat.
Serena Williams ja Maria Sharapova ovat pudonneet jatkosta, mutta Azarenka eteni puolivälieriin voittamalla Sloane Stephensin 6-3, 6-2. Edellinen naispelaaja, joka on voittanut Australian avoimet kolme kertaa peräkkäin oli Martina Hingis vuosina 1997-99.
Azarenka ja Stephens kohtasivat viime vuonna välierissä ja ottelusta riitti paljon puhuttavaa. Azarenka lähti ottelun ratkaisuvaiheissa erittäin pitkälle lääkintätauolle kentän ulkopuolelle ja Stephensin peli meni siitä sekaisin.
Tälläkin kertaa ottelussa tunteet olivat lähellä kuumentua. Stephens löi avauserässä pallon Azarenkan reiteen ja Azarenka maksoi samalla mitalla hetkeä myöhemmin.
Teatterifestareilla saa palautetta tekemisistään
Mikkelin Työväen Näyttämöpäivillä tammikuun lopussa nähdään kaksi Kajaanin Harrastajateatterin esitystä, Runar ja Kyllikki sekä Oikeusjuttu. Harrastajateatterin puheenjohtaja Hanna-Mari Hotan mukaan pääsy perinteisille teatterifestivaaleille on suuri kunnia.
Mikkelissä tammi-helmikuun vaihteessa järjestettävät [Työväen Näyttämöpäivät](http://tnp.fi/) on avoin ja valtakunnallinen harrastajateatterifestivaali. Vuonna 1976 perustettuun tapahtumaan valitaan vuosittain 10 – 15 kotimaista ja 1 – 3 ulkomaista näytelmää, joiden ensi-ilta on ollut viimeistään edellisen vuoden joulukuussa.
Näyttämöpäivillä ei valita varsinaista voittajaa, mutta yleisö äänestää esityksistä suosikkinsa. Kiertopalkintona on antiikkinen tuoli, joka vuosi sitten lähti Mikkelistä Uuteenkaupunkiin Teatteriryhmä Lentävän Lokin mukaan.
Kajaanista Näyttämöpäiville on tänä vuonna valittu mukaan kaksi Harrastajateatterin näytelmää – _[Runar ja Kyllikki](http://yle.fi/uutiset/runar_ja_kyllikki_mittailevat_yhteison_rajoja_ajattomasti/6927677)_ sekä _[Oikeusjuttu](http://kajaaninseminaari.blogspot.ru/)_.
– Vierailu festivaaleilla, varsinkin kahdella esityksellä, on iso juttu. Meidän onnena on, että pääsemme mukaan kolmatta kertaa peräkkäin. Harrastajateatteri on esittänyt Näyttämöpäivillä muun muassa Mahnovitsina-näytelmää. Aina on yhtä suuri ilo päästä mukaan, toteaa Kajaanin Harrastajateatterin puheenjohtaja Hanna-Mari Hotta.
Vuonna 2012 Kajaanin Harrastajateatteri oli Työväen Näyttämöpäivillä myös kahdella esityksellä, kun näytelmät _Radix_ ja _Mum_ olivat mukana.
Palautetta tekijöille
Viime marraskuussa Kajaanissa ensi-iltansa saanut _Runar ja Kyllikki_ pohjautuu aitoihin murhamysteereihin, mutta kertoo fiktiivisen tarinan yhteisöstä nuoren pojan silmin. Rankan aiheen näytelmä tullaan näkemään Mikkelin Työväen näyttämöpäivillä kutsuvierasesityksenä.
Runaria näyttelevä Jaani Leinonen odottaa jo näyttämöpäiville pääsyä.
– Samalla näkee itsekin uusia juttuja, ja se antaa näkökulmaa omaan tekemiseen. Mutta suoraakin palautetta saa, ja se on tässä yksi parhaista jutuista.
– Parhaassa tapauksessa oma tekeminen parantuu, kun siitä saa ulkopuolisen palautteen. Ja onhan se kiva päästä lämmittämään hyvää esitystä, Leinonen tiivistää.
Yksi Runar ja Kyllikki-näytelmään musiikkeja säveltäneistä, Samppa Heikkinen, lähtee näyttämöpäiville kolmatta kertaa.
Väsy tulee vasta seuraavalla viikolla Kajaanissa.
– Ne on mahtavia reissuja ja mahtavat ovat festaritkin. On mukava päästä esittämään hyvää esitystä muillekin kuin kainuulaisille.
Vaikka festivaaliviikonloppu on näyttelijälle tiivistahtinen, uskovat sekä Heikkinen, Leinonen että Hotta paukkujen riittävän.
– Viikonloppuun osaa valmistautua ja latautua hyvin, kyllä siellä jaksaa. Väsy tulee vasta seuraavalla viikolla Kajaanissa, Hotta sanoo.
– Korkeintaan kotimatkalla, Leinonen täydentää vieressä.
Eteisvärinä altistaa myös sydänkohtauksille
Sydänkohtaukset suurentavat eteisvärinä-rytmihäiriön vaaraa, mutta yhteys näyttäisi kulkevan myös toiseen suuntaan. Tuoreen tutkimuksen mukaan eteisvärinää potevat ovat terveisiin verrattuna noin kaksinkertaisessa vaarassa sairastua sydänkohtauksiin.
Tutkimukseen osallistui lähes 24 000 yhdysvaltalaista miestä ja naista. Heitä seurattiin keskimäärin viiden vuoden ajan.
Eteisvärinä lisäsi kaikkien sitä sairastavien sydänkohtausriskiä, mutta riski oli suurin naisilla ja tummaihoisilla osallistujilla. Osallistujien ikä ei vaikuttanut yhteyteen.
Eteisvärinää sairastaa joka kymmenes yli 65-vuotias, mutta sitä potevien eurooppalaisten määrä tulee todennäköisesti kaksinkertaistumaan vuoteen 2060 mennessä. Onkin todennäköistä, että tämän vuoksi myös sydänkohtaukset lisääntyvät. Eteisvärinä altistaa myös aivohalvauksille.
Tutkimus julkaistiin JAMA Internal Medicine -lehdessä.
Rangers-miljonääri alkaa vastata huutoon – "Nyt menee sisään"
Rick Nash on iskenyt neljä voittomaalia kuudessa viimeisimmässä ottelussa. New York Rangers porskuttaa kolmen ottelun voittoputkessa.
New York Rangers jatkoi sunnuntai-iltana väkevää virettään jääkiekkoliiga NHL:ssä. Rangers kaatoi kotikaukalossaan Rick Nashin johdolla Washington Capitalsin maalein 4-1 ja otti kolmannen voittonsa putkeen.
Kesällä 2012 New Yorkiin pestattu Nash viimeisteli minuutin pelin jälkeen Rangersin avausmaalin ja ensimmäisen erän lopulla 2-0-voittomaalin.
Lähes kahdeksan miljoonaa dollaria vuodessa tienaava Nash teki vain seitsemän maalia kauden 26 ensimmäisessä ottelussa, mutta on nyt viimeistellyt kahdeksassa ottelussa seitsemän täysosumaa, joista neljä on ollut Rangersin voittomaaleja.
\- Kiekot menevät tällä hetkellä sisään. Joskus niin tapahtuu, mutta joskus on vaikeampaa. Minulla oli aiemminkin paljon maalipaikkoja, mutta en vain saanut viimeisteltyä. Nyt menee sisään, Nash kertoi ottelun jälkeen.
Metropolitan-divisioonassa toisena oleva Rangers on aloittanut vuotensa vahvasti. Newyorkilaiset ovat voittaneet vuodenvaihteen jälkeen kymmenestä ottelustaan seitsemän.
Washingtonilla on sen sijaan synkempää. NHL:n maalipörssiä johtava Aleksander Ovetshkin viimeisteli Rangersin verkkoon kauden 35. maalinsa, mutta venäläistähden takaa ei tehoja löydy. Capitals laahustaa Metropolitan-divisioonan viidennellä sijalla kolmen tappiota niskassaan.
\- Mitä minun pitäisi sanoa? Herätkää tai jotain sinnepäin? Me puhumme liikaa. Pitäisi mennä kaukaloon ja tehdä enemmän, Ovetshkin valitteli Washington Post -lehdelle.
Imettäminen saattaa suojata äitiä nivelreumalta
Lastaan imettävät naiset saattavat kiinalaistutkimuksen mukaan säästyä nivelreumalta muita naisia todennäköisemmin. Yhteys on vahvin naisilla, jotka imettävät pitkään.
Kiinalaiset tekivät havaintonsa tutkimalla seitsemäätuhatta yli 50-vuotiasta naista, joista valtaosa oli synnyttänyt ainakin kerran. Naisista 95 prosenttia oli imettänyt vähintään kuukauden.
Sairaanhoitajien tekemissä terveystarkastuksissa nivelreuma havaittiin imettäneillä noin puolet harvinaisemmaksi kuin naisilla, jotka eivät olleet imettäneet lainkaan. Imettämiseen liitetty suojavaikutus myös voimistui sitä mukaa mitä pitempään imetys oli jatkunut.
Yhteys löytyi senkin jälkeen, kun naisten elintavat, terveydentila ja monet muut taustatekijät huomioitiin analyysissa. Tutkimuksen luonteesta johtuen on silti mahdollista, että yhteyteen vaikuttaa jokin tässä tutkimuksessa huomiotta jäänyt seikka, joka selittää imettämiseen liitetyn suojavaikutuksen. Tämän selvittämiseksi aihetta pitää tutkia vielä lisää.
Tutkimus julkaistiin tieteellisessä Rheumatology-lehdessä.
Jatkuva loppuunmyynti voi päättyä vasta oikeudessa
Vuosi toisensa jälkeen porilaisessa liikkeessä jatkuva loppuunmyynti on herättänyt ihmetystä. Lain mukaan loppuunmyyntiä voi markkinoida korkeintaan 6 kuukautta. Sitkeät yrittäjät osaavat kuitenkin kuluttajaviraston mukaan kiertää säädöksiä.
Lainsäädäntö asettaa loppuunmyynneille selkeät rajoitukset. Jos loppuunmyynti koskee tuote-eriä, saa markkinointi kestää korkeintaan 2 kuukautta, kertoo kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Mika Hakamäki. Mikäli liike lopettaa toiminnan kokonaan, saa se markkinoida loppuunmyyntiä Hakamäen mukaan 6 kuukautta. Kaikki eivät näitä aikarajoja noudata.
\- Jos yritys tuntee säännökset hyvin, voi se ikään kuin kikkailemalla kiertää lainvastaisuudet. Eihän se niin voi olla, että loppuunmyyntien välissä myydään hetki normaalilla hinnalla ja sitten loppuunmyynti taas jatkuu, kuvailee Hakamäki yhtä lain rajalla olevaa esimerkkiä.
Huomautuksesta uhkasakon kautta oikeuteen
Loppuunmyynti ei voi jatkua niin, että myydään sillä nyt nämä kesäsandaalit ja sitten nämä kengät ja sitten nämä jne.
Kuluttajat voivat valittaa markkinoinnissa havaitsemistaan epäkohdista suoraan yrittäjälle tai kuluttaja-asiamiehelle. Jos toiminta todetaan säädösten vastaiseksi, pyritään yrittäjää Hakamäen mukaan ensin huomauttamaan toiminnasta. Tarvittaessa otetaan kovemmat konstit käyttöön.
\- Jos kevyt huomautus ei riitä, niin huomautuksen aste vakavoituu. Pidemmälle mentäessä voidaan esimerkiksi asettaa uhkasakkoja tai viedä asia markkinointioikeuteen. Ääripäässä kyse voi olla markkinointirikoksesta, Hakamäki toteaa.
Oletko kohdannut suden tai karhun - kerro oma tarinasi
Suurpedot herättävät voimakkaita tunteita - puolesta ja vastaan. Jokaisella tuntuu olevan asiasta mielipide riippumatta siitä, onko pedoista omakohtaista kokemusta.
Suden, karhun, ilveksen tai ahman havainnointi on harvinaista ja suuri elämys. Kuulisimme mieluusti kokemuksia näistä metsiemme suurpedoista, joko omakohtaisia havaintoja, lähipiirin kertomuksia tai vaikkapa suvussa kulkeneita perimätietoja.
Suurpedoista keskustellaan **Ylen aamu-tv:ssä tiistaina kello 6.51**. Vieraana on kokenut luontokuvaaja Lassi Rautiainen.
Hyydepatoriesa jatkuu Ylä-Savossa 
ELY-keskus jatkanee patojen räjäytyksiä maanantaina useissa kohteissa. Pahin tilanne on ollut Kiuruveden Luupujoella ja Pielavedellä Lampaanjoen Pitkäkoskella.
Kovan pakkasen aiheuttamat hyydepadot virtaavissa vesissä ja niistä johtuvat tulvat ovat yhä riesana Ylä-Savossa.
Pohjois-Savon ELY-keskus on joutunut jatkamaan viikonlopun aikana hyydepatojen räjäytyksiä useissa kohteissa. Pahiten hyydettä on muodostunut Kiuruveden Luupujoelle ja Lampaanjoen Pitkäkoskelle Pielavedellä.
Luupujoella hyytöä on kaivettu pois kaivinkoneella ja yhtenäistä hyydepatoa räjäytetty lauantaina ja sunnuntaina noin kilometrin matkalta. Työtä on jatkettu maanantaina. Lampaanjoen Pitkäkoskella hyydepatojen poistot aloitti viikonloppuna pelastuslaitos, ja ELY-keskus on jatkanut urakkaa kaivinkoneella ja räjäytyksin.
Hyydepatojen räjätyksiä jatketaan tarvittaessa myös Nurmijoen Mäkärä- ja Saarikoskessa Sonkajärvellä ja Kauppilanjoen Pärekoskella Vieremällä. Torjuntatöitä on tehty viikonloppuna myös Varpaisjärven Urimojoella ja Karttulan Keihäsjoella.
Hyydepatoja syntyy kovilla pakkasilla virtaaviin vesiin. Toistaiseksi tulvavesi ei ole tiettävästi päässyt rakennuksiin, mutta esimerkiksi Pärekoskella yksityistie oli veden vuoksi poikki useasta kohdasta.
Ely-keskus räjäyttää patoja noin kymmenessä eri kohteessa Iisalmen, Kiuruveden, Vieremän ja Pielaveden alueella. Vesi on päässyt nousemaan joihinkin rakennuksiin, esimerkiksi myllyn sisälle. Ely-keskuksesta arvioidaan, että jos vesi nousee 20–30 senttiä, uhkaa se jo montaa saunaa ja kesämökkiä.
Oulu haluaa työntekijät vapaaehtoisille vapaille
Oulu aikoo tarjota pientä porkkanaa niille työntekijöille, jotka lähtevät vapaaehtoisesti palkattomalle lomalle. Jos ottaa neljä palkatonta vapaapäivää saa yhden ylimääräisen palkallisen vapaapäivän. Vaihtoehtona ovat pakolliset lomautukset.
Oulun kaupunki hakee säästöjä myös työntekijöiden palkoista ja toivoo, että työntekijät ottava palkatonta virka- ja työvapaata. Vaihtoehtona on viikon lomautus.
Palkattomasta viikosta pyritään nyt tekemään lomautusta edullisempi  vaihtoehto. Oulu aikoo tarjota pientä porkkanaa niille työntekijöille, jotka lähtevät vapaaehtoisesti viikon palkattomalle vapaalle.
Kaupunginhallitus päättää kokouksessaan maanantaina uudesta ohjeistuksesta, jonka mukaan vapaata haetaan. Ohjeistuksen mukaan työntekijä, joka hakee neljä palkatonta vapaapäivää saa viidennen päivän palkallisena vapaana, kertoo Oulun henkilöstöjohtaja Unto Lehtonen. Hänen mukaansa vapaata voi anoa myös viikkoa pitemmäksi ajaksi.
\- Yksi työntekijä voi käyttää tätä vaihtosääntöä vuoden aikana kaksi kertaa. Kaikkiaan voi siis pitää kaksi viikkoa vapaata, josta kaksi päivää on palkalllista, kertoo Lehtonen.
Ohjeistuksen mukaan vapaaehtoiset vapaat pitää hakea helmikuun loppuun mennessä.
-Toivomme, että helmikuun loppuun mennessä tiedämme kuinka moni tätä vapaata aikoo käyttää. Lomapäivät voi kuitenkin sirotella pitkin vuotta. Viikkoa ei esimerkiksi ole pakko ottaa yhteen putkeen vaan vaikkapa päivä kerrallaan, sanoo Lehtonen.
Oulun kaupungissa on reilut 12 000 työntekijää ja vapaaehtoisilla vapaapäivillä tai lomautuksilla haetaan viiden miljoonan euron säästöjä.
Yleinen suun vaiva vie pahimmillaan hampaan
Jopa 60 prosentilla suomalaisista on suussaan parodontiitti eli bakteerien aiheuttama tulehdussairaus hampaiden kiinnityskudoksissa. Pahimmassa tapauksessa se voi irrottaa hampaan kokonaan.
Suusta löytyy satoja erilaisia bakteerilajeja hiivasolujen ja virusten lisäksi. Kaikki bakteerit eivät ole kuitenkaan hyviä bakteereita, ja ne voivat aiheuttaa sairauksia. Yksi näistä on suun parodontiitti. Paradontologian professorin Eija Könösen mukaan se tuhoaa leukaluuta ja kiinnityskudoksia leukaluun ja hampaan välissä.
\- Parodontiitti syntyy, kun tietyt taudinaiheuttajabakteerit pääsevät rikastumaan ikenenalaisissa bakteeripeitteissä eli hammasplakissa. Se saattaa laukaista pitkälle menevän tulehdusreaktion, jossa vapautuu monenlaisia haitallisia tulehdusvälittäjäaineita ja entsyymejä. Bakteerien laukaisema, elimistön oma puolustusreaktio aiheuttaa siis varsinaisen kudosmenetyksen, selventää Könönen.
Jos tukikudokset tuhoutuvat, niiden palautumisesta ei ole toivoa. Könösen mukaan parodontiitti johtaa hoitamattomana lopulta hampaan irtoamiseen.
Havaitseminen vaikeaa
Parodontiitti voi olla pitkään oireeton, ja siksi vaikea havaita.
\- Ienverenvuotoon kannattaa kiinnittää aina huomiota. Pitkälle edennyt parodontiitti aiheuttaa usein suussa pahaa makua ja hajua sekä hampaiden liikkuvuutta ja asentomuutoksia, kertoo Könönen.
Havaitseminen on kuitenkin hyvä jättää hammasläkärille. Hammaslääkärillä parodontiittia voidaan hoitaa putsaamalla suu bakteeripeitteistä. Könösen mukaan pitkälle edennyttä parodontiittia voidaan joutua hoitamaan jopa kirurgialla.
\- Parodontiitin parasta ehkäisyä on huolellisesti ja säännöllisesti toteutettu omahoito sekä tupakoimattomuus.
Ienverenvuotoon kannattaa kiinnittää aina huomiota. 
Kaikki eivät sairastu parodontiittiin.
\- Parodontiitti on monitekijäinen tauti, joka edellyttää tietynlaista mikrobistoa ja altista isäntää. Tähän alttiuteen vaikuttavat muun muassa perinnölliset tekijät sekä huono suuhygienia ja tupakointi, sanoo Könönen.
Uusi löytö voi auttaa hoidossa
Turun yliopistolle väitöskirjatutkimustaan tehnyt Annamari Paino keskittyi parodontiittia aiheuttavan bakteerin tutkimiseen. Väitöskirjan hypoteesina oli selvittää, käyttikö parodontiittia aiheuttava bakteeri isännän tulehdusvälittäjäainetta. Tulehdusvälittäjäainetta käyttäen bakteeri pystyy vahvistamaan omaa vastustuskykyään ja aiheuttamaan isännälle uuden tulehduksen.
\- Bakteeri aistii isäntänsä tulehdustilaa, kertoo Paino.
\- Bakteerit voivat myös karata verenkiertoon ja aiheuttaa muita sairauksia, kuten sydänsairauksia.
Painon mukaan tutkimuksesta voi olla hyötyä tulevaisuudessa parodontiin hoidossa.
Barberio pääsee vihdoin parturiin, Niittymäen ennätys rikki
Tampa Bayn puolustaja Mark Barberio iski uransa ensimmäiset NHL-maalit, kun Tampa Bay voitti Carolinan 5-3. Ben Bishop rikkoi Antero Niittymäen nimissä olleen seuraennätyksen.
Tampa Bay Lightningin puolustaja Mark Barberio menee vihdoin parturiin. Miehen nimestä voisi päätellä, että hän käy parturissa useinkin, mutta edellisestä kerrasta on jo kaksi vuotta.
Muutama viikko sitten Barberio päätti, että hiukset ovat kasvaneet liian pitkiksi. Hän päätti leikkauttaa ne, kun tekee uransa ensimmäisen NHL-maalin.
Barberio iski kaksi osumaa, kun Tampa Bay voitti Carolinan 5-3, joten nyt on edessä parturireissu.
\- Se oli kasvanut liian pitkäksi. On hyvä siistiä sitä vähän. Uudesta hiusten pituudesta täytyy neuvotella joukkuekavereiden kanssa, Barberio sanoi.
Barberio iski ottelun avausmaalin. Tampa Bay eteni jo 4-0 -johtoon toisen erän alussa, ennen kuin Carolinan takaa-ajo alkoi. Barberio masensi Hurricanesin uudestaan viimeistelemällä 5-2 -osuman.
Carolina laukoi ahkerasti, mutta Ben Bishop Tampa Bayn maalilla venyi jatkuvasti torjuntoihin. Bishop torjui 48 laukausta, joka on uusi seuraennätys. Edellinen ennätys 47 oli Antero Niittymäen nimissä.
Kristus-patsas salamoiden ympäröimänä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla oltiin karnevaalitunnelmissa Makedoniassa, taisteltiin maastopaloja vastaan Kaliforniassa ja hämmästeltiin Rio de Janeiron kuuluisan Kristus-patsaan ympärillä iskeviä salamoita. Yle Uutiset kokosi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Matkatalon ja Koulutalon tonttien suunnitelmat esille keväällä
Lappeenrannan citykorttelin uudistuksessa seuraavia suunnitelmia odotetaan nähtäviksi niin sanotun Matkatalon sekä Koulutalon osalta. Kaavaluonnoksen julkistaminen tapahtuu kevään aikana.
Lappeenrannan ydinkeskustassa sijaitsevien Matkatalon ja Koulutalon tonttien kaavaluonnos valmistuu tänä keväänä.
Kaupunginarkkitehti Erkki Jouhkin mukaan koko korttelin osa uudistuu todennäköisesti kokonaan.
\- Matkatalolla ei ole suojelullista arvoa ja Koulutalon osalta on ollut selvää jo kauan, ettei sitä lähdetä korjaamaan, sanoo Jouhki.
Suunnitelmat ja aikataulut odottavat luonnosta
Yhteistyösopimuksen tehnyt rakennusliike Jatke odottaa kaavaluonnoksen valmistumista ennen omien suunnitelmien julkistamista.
\- Odotamme luonnoksen valmistumista nyt lähiviikkoina, kertoo Jatkeen aluejohtaja Jari Salonen.
Tarkkaa aikataulua tontin rakentamisesta ei vielä ole.
Näillä näkymin vuokralaiset saavat toimia tiloissa ainakin vuoteen 2016 asti.
Taloissa toimii muun muassa Etelä-Karjalan Osuuskaupan ravintoloita, OMT-keskus Lehmus sekä kodintekstiililiike Hemtex.
Matkailijoiden määrä on hurjassa kasvussa Uudellamaalla
Helsinki ja Lappi kiinnostavat matkailijoita. Joka viides Uudellemaalle tuleva turisti on venäläinen.
Matkailu on ollut kovassa kasvussa Uudellamaalla. 1990-luvun lopulta turistien määrä kasvanut peräti 80 prosentilla. Koko maassa kasvua on ollut vain puolet tästä. Uusimaa ja Pohjois-Suomi vetävät valtaosan Suomessa vierailevista matkailijoista. Tiedot perustuvat helmikuussa julkaistavaan Uudenmaan liiton selvitykseen.
Helsinki on in
Uudellamaalla majoitustoiminta keskittyy vahvasti Helsinkiin. Pääkaupunki on erityisesti Euroopan ulkopuolelta tulevien matkustajien ykköskohde. Uudenmaan matkailijoista lähes joka viides tulee Venäjältä.
Matkailu työllistää Suomessa noin 64 000 ihmistä. Kaksi suurinta työllistävää toimialaa ovat ravitsemustoiminta ja majoitustoiminta. Saman kokoluokan työllistäjiä ovat esimerkiksi metsäteollisuus sekä sähkö- ja elektroniikkateollisuus.
Myös suomalainen matkustaa
Vaikka matkailuala on ollut voimakkaassa kasvussa, on Suomen matkailutase ollut negatiivinen koko 2000-luvun ajan. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että suomalaiset matkailijat kuluttavat enemmän rahaa ulkomailla kuin ulkomaalaiset matkailijat Suomessa. Vuonna 2012 matkailutase oli 785 miljoonaa euroa alijäämäinen, eli 145 euroa jokaista suomalaista kohti.
Siitolan kartano kiinnostaa luovien alojen toimijoita
Osalla tilojen tarve on pysyvä, mutta osaa kiinnostavat lyhyemmät vuokra-ajat. Siitolan kartanoon kaavaillaan luovien alojen keskusta.
Imatralla sijaitseva Siitolan kartano kiinnostaa luovien alojen edustajia. Verkkokyselyn perusteella kartanoon löytyisi yritys-, yhdistys- sekä seuratoimijoita ja taiteilijoita.
Vastaajista lähes 70 prosenttia olisi kiinnostunut pysyvistä tiloista Siitolan kartanossa ja muut lyhytaikaisesta joko määräaikaisesta tai satunnaisesta tilojen vuokraamisesta. Lähes puolet oli kiinnostunut 21-40 neliömetrin kokoisista tiloista, neljäsosa alle 20 neliömetrin toimitiloista ja neljäsosa yli 40 neliömetriä suuremmista tiloista.
Tilatarpeet vaihtelivat koulutustiloista, galleria- ja myymälätiloihin, toimistohuoneisiin ja pätkätyötiloihin. Vuokraamisesta kiinnostuneista enemmistö oli valmis maksamaan kuukausivuokraa alle 10 euroa neliömetriltä.
Meneillään olevassa selvitystyössä tarkastellaan, voisiko luovien alojen keskuksen toiminta kartanossa olla mahdollista. Selvitystyö valmistuu tammikuun loppuun mennessä.
_Luova kartano -hankkeen tiimoilta järjestetään kaikille toiminnasta kiinnostuneille sparrauspäivä Siitolan kartanolla tiistaina 28. tammikuuta kello 12-18._
Katuvalot saattavat pimentyä Imatran yössä 
Yli puolen miljoonan euron säästövelvoitteessa esitetään muun muassa tinkimistä katuvaloista sekä henkilöstökustannuksista.
Imatran tekninen toimi joutuu tänä vuonna etsimään säästökohteita yli puolen miljoonan euron arvosta. Suurimmat säästöt haettaan karsimalla henkilökustannuksia.
Tämä tarkoittaisi, että esimerkiksi avoinna olevia kaupunginarkkitehdin ja kaavasuunnitelijan virkoja ei täytettäisi.
Katuvalot pimeäksi yöllä
Säästösuunnitelmat kohdistuvat myös katuvaloihin, joiden yösammutusta ehdotetaan vuoden kevätpuolelle. Valot saattavat olla öisin saamutettuna myös syksyllä, mikäli aluiden talvikunnossapitoon suunnitellusta rahamäärästä ei jää mitään käyttämättä.
Katuvalojen huollosta sekä valopylväiden huollosta lisäksi tingittäisiin. Myös pysäköintivirhemaksuja korotettaisiin.
Teknisen lautakunnan säästötavoitteisiin on suunniteltu myös 55 000 euron vähennystä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen maksuosuuksista.
Imatran tekninen lautakunta päättää omata osaltaan säästöehdotuksista tiistaina.  
Selkien kyläyhdistys: Joensuun seudun liitosselvityksen perustelut eivät kestä päivänvaloa
Vireydestään tunnettu kontiolahtelaiskylä haluaa kylille sananvaltaa muun muassa keskeisissä palveluissa ja maankäytössä. Pakkoliitokset eivät kerää kyläyhdistykseltä kiitosta.
Kontiolahtelainen Selkien kyläyhdistys vaatii kylille kunnollista neuvotteluasemaa kuntaliitosten jälkeen.
Yhdistyksen mukaan kylien juridinen neuvotteluasema on turvattava mahdollisissa kunta- ja pakkoliitostilanteissa. Tällä hetkellä se ei kyläyhdistyksen mielestä toteudu esimerkiksi Joensuun seudulle kaavaillussa yhdistymisessä. Sananvaltaa tulisi olla esimerkiksi keskeisten palveluiden ja maankäytön osalta.
Perustelut eivät kestä päivänvaloa esimerkiksi kylien edustuksellisuuden, talouden, kyläkoulujen, ympäristöseikkojen tai paikallisten kulttuurien näkökulmasta.
Selkien kyläyhdistys on jopa tehnyt kriittisen analyysin kuntaliitosselvittäjä Ossi Revon kokoamasta aineistosta.
\- Perustelut eivät kestä päivänvaloa esimerkiksi kylien edustuksellisuuden, talouden, kyläkoulujen, ympäristöseikkojen tai paikallisten kulttuurien näkökulmasta, todetaan tiedotteessa.
Yhdistys esittelee analyysiaan avoimessa keskustelutilaisuudessa keskiviikkona. Selkien kylä on tunnettu muun muassa kansallismaisemastaan ja _Vuoden kylä 2010 _-statuksesta. Vuosien 2008-2014 välillä selkieläiset ovat aktiivisuudellaan saaneet kotiseudulleen yli kahdne miljoonan euron arvosta investointeja ja hankerahaa.
Hallituspuolueet yhä tukkanuottasilla pakkoliitoksista – Esitys lähtee nyt kuntakierrokselle
Hallituksen sopima kuntien pakkoliitospykälä repii hallituspuolueiden rivejä. Oppositiosta keskusta ja perussuomalaiset kampanjoivat pakkoliitoksia vastaan.
Kokoomuslaisen kuntaministerin Henna Virkkusen työpajasta lähtee tänään maanantaina kuntiin lausunnolle esitys, joka mahdollistaisi kuntien pakkoliitokset suurten maakuntakeskusten ympäristössä. Hallituksen sopima kuntien pakkoliitospykälä repii hallituspuolueiden rivejä.
SDP:n johtohenkilöt tarjoavat vaihtoehdoksi seutuhallintoa, ja myös kokoomuksen edustajat ovat ottaneet etäisyyttä pakkopykälään. Oppositiosta keskusta ja perussuomalaiset kampanjoivat pakkoliitoksia vastaan.
Suurkuntia on ajanut innokkaimmin suurten kaupunkien valtapuolue kokoomus. Viikko sitten pääministerin haastattelutunnilla kokoomusjohtaja Jyrki Katainen [tyynnytteli pahimpia pelkoja](http://yle.fi/uutiset/katainen_ei_usko_pakkoliitosten_laajaan_kayttoon/7026731).
– Me emme, tämä hallitus, meillä ei ole mitään aikomusta käyttää tätä toimivaltapykälää. Itse asiassa ei varmasti kerettäisikään käyttämään eli tämä on uusi työväline tuleville hallituksille, Katainen sanoi.
Hallituksen kunta- ja soteuudistuksista välikysymystä puuhaavan keskustan ryhmäjohtaja Kimmo Tiilikainen tarttui Kataisen puheisiin ja pohjusti jo seuraavia eduskuntavaaleja:
– Jos hallitus sanoo, että tällä kaudella ei käytetä, niin johtopäätös on se, että vaalien jälkeen, jos sama hallitus jatkaa niin pakkoliitokset tulee ja naps. Keskusta ei hyväksy pakkokeinoja. Me emme sitä ainakaan tarvitse, Tiilikainen sanoi.
Pakkoliitospykälän vastustamisessa keskusta löytää kumppanin perussuomalaisista. Oppositio luo eduskuntavaaleista äänestystä kuntien itsenäisyydestä.
"SDP ei aja pakkoliitoksia"
Hallituksen sisällä SDP:n johtohenkilöt tyrkkivät pakkoliitospommia kokoomuksen syliin.
– SDP:hän ei ole missään vaiheessa ajanut pakkoliitoksia. Se ei ole ollut meidän tavoitelistalla ja edelleenkin toivomme, että pakkoliitoksia ei missään päin Suomea tarvitsisi tehdä vaan kunnat tekevät itse omaehtoisesti oman alueensa kannalta parhaita ratkaisuja, sanoo valtiovarainministeri ja SDP:n puoluejohtaja Jutta Urpilainen.
Hallituksen kuntauudistuskelkkaa vetävän kokoomuksen Henna Virkkusen tähtäimessä ovat erityisesti Turun ja Tampereen seudut.
– Kyllähän Turku ja Tampere on nimenomaan nämä isot kaupungit, joissa keskuskaupunki ei ole tehnyt kymmeniin vuosiin kuntaliitoksia naapureittensa kanssa ja se on aiheuttanut juuri sen, että ne ovat kasvaneet paljon jo yli rajojensa.
SDP:n Urpilainen väläyttää vaihtoehdoksi seutuhallintoa, jos kunnat sitä haluavat.
– Meidän lähtökohta on koko ajan ollut se, että sekä Pirkanmaalla että Varsinais-Suomessa voisi olla mahdollisuus myös kokeilla jonkinlaista seutuhallintoa.
Eduskuntavaalien lähestyessä äänestäjiä ei haluta suututtaa. Esimerkiksi Turun ja Tampereen ympäristössä sekä kokoomuksella että SDP:llä on paljon ääniä menetettävänä.
300 työpaikkaa ja 30 yritystä - Avoin Tampere ylitti tavoitteensa
Avoin Tampere -ohjelma onnistui luomaan viime vuonna sata työpaikkaa enemmän, kuin mitä se oli asettanut tavoitteekseen. Myös rahoituksen hankkiminen aloittaville yrityksille onnistui yli odotusten.
Tampereen seudulle syntyi elinkeinopoliittisen Avoin Tampere -hankeen avulla lähes 300 työpaikkaa ja 31 uutta yritystä. Tavoitteena oli, että ohjelma pystyisi luomaan 200 työpaikkaa ja 30 yritystä.
Ohjelmalla etsittiin myös rahoitusapua Startup-yrityksille. Rahoitusta uusille yrityksille löytyi kaksi ja puoli miljoonaa, minkä osalta odotukset enemmän kuin tuplaantuivat.
Avoin Tampere -ohjelma pyrkii myös  synnyttämään avoimen innovaatiotoiminnan ympäristöjä. Uuden Tehtaan toiminta on vakiinnuttanut Tampereella asemansa ja saavuttanut merkittävää kansainvälistäkin tunnustusta. Viime vuoden uusi avaus oli Tohloppiin perustetun media-alan osaamis- ja yrityskeskittymän, Mediapoliksen, toiminnan aloittaminen.
Ohjelma on keskittynyt myös Nokia-klusterin rakennemuutokseen esimerkiksi Tietoalan Uudet Työpaikat -hankkeen avulla.
Kemi vetää valtakunnallista seutukuntapilottia
Valtakunnallinen seutukaupunkipilotti on käynnistynyt Kemissä. Kemin pilotti on yksi neljästä seutukaupunkien yhteistyötä ja kilpailukykyä edistävistä hankkeista. Kemin kontolla on arktisen viennin ja teollisuuden materiaalitehokkuuden edistäminen.
Työ- ja elinkeinoministeriö on käynnistänyt kaikkiaan neljä pilottia seutukaupunkien yhteistyön ja kilpailukyvyn edistämiseksi. Kemin vastuualueen teema on arktisuus. Kemissä edistetään arktista vientiä ja kehitetään ekologisia ratkaisuja teollisuuden sivuvirtoihin.
Projektia vetävä Digipoliksen toimitusjohtaja Kimmo Heikka kertoo, että tarkoitus on edistää suomalaisten yritysten pääsyä arktisen alueen kaivoksiin, öljy- ja kaasukentille sekä niihin liittyvään yhdyskuntarakentamiseen. Lisäksi kehitetään ekologisia ratkaisuja teollisuuden sivuvirtoihin.
Ministeriö rahoittaa kaksivuotista hanketta 120 000 eurolla vuodessa.
Syöte ja Rokua nosteessa matkailukohteina
Luontokohteet ovat Oulun seudulle hakeutuvien ulkomaalaismatkailijoiden suosiossa. Kulttuuritarjontaa tarvittaisiin lisää.
Oulun matkailun toimitusjohtaja Janne Soini kertoo, että Oulun seutu on Venäjän ja Keski-Euroopan markkinoilla kovassa nosteessa. Luontokohteet innostavat.
\- Syötteen seudulla on hyviä päänavauksia ja myös Rokua on saanut rakennettuja vetovoimaisuuttaan erityisesti Keski-Euroopassa, Soini sanoo.
Venäläismatkailijat haluavat shoppailla, ja nähdä Nallikarin rannan sekä Tietomaan. Myös kulttuuritarjontaa tarvitaan jatkossa lisää.
\- Talvella tarvitaan myös vaihtoehtoisia majoituskohteita Oulun ulkopuolella.
Pakkanen voi kerryttää kiloja salakavalasti
Kylmässä säässä ihminen kuluttaa energiaa lämmön tuottamiseen. Kun energiaa kuluu, tarvitaan polttoainetta eli ruokaa. Nälän iskiessä on helppo lipsahtaa ylensyönnin puolelle. Tämä saattaa olla syynä siihen, että aikuisväestö lihoo talven aikana, arvelee THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen.
Pakkaset ovat paukkuneet jo hyvän tovin vuoden vaihtumisen jälkeen.  Jos ulkoilu on maistunut kirpeästä kelistä huolimatta, elimistön pitäisi jo olla sopeutunut talven tuloon.
– Ihminen sopeutuu viimeistään parissa viikossa, jos myös ulkoilee. Sopeutuminen edellyttää noin tunnin ulkoilua päivittäin. Jos ulkoilu jää vähemmälle, jää sopeutuminenkin osittaiseksi, sanoo THL:n tutkimusprofessori Timo Partonen.
Lämmön tuottaminen kuluttaa energiaa
Kun pukeutuminen on kohdallaan, reipas ulkoilu pakkaspäivänä piristääkin kummasti – ja tulee nälkä. THL tutkimusprofessori Timo Partosen mukaan ihminen tuottaa pakkassäässä 10–20% enemmän lämpöä itselleen ja lämmön tuottaminen kuluttaa energiaa. 
– Energian ihminen saa syömällä ruokaa, niinpä nälän tunne voimistuu.
Näläntunnetta poistetaan syömällä ja siinä saattaa käydä niin, että syödään tavanomaista enemmän, arvelee Partonen. Pakkasen lihottavuudesta sinällään ei juuri ole tutkimusta, mutta lihomisesta sitä löytyy.
– Talven aikana aikuisväestöllä tiedetään tapahtuvan lihomista. En tiedä, liittyykö se lämpötilaan sinänsä, mutta lämmöntuotanto lisääntyy, kun ulkona on kylmä ja siellä kylmässä oleskellaan.
Laiha palelee helpommin
Kehon rasvakerros vaikuttaa jossain määrin siihen, miten helposti viluttaa.
– Sillä on vaikutusta palelemiseen, paljonko rasvaa on elimistön suojana. Laihat ihmiset kärsivät kylmyydestä enemmän, kun heiltä puuttuu lämpöäeristävää rasvakerrosta.
Herkimmin pakkanen kuitenkin yleensä puraisee sormia ja varpaita. Tällöin kaikki ovat samalla viivalla.
– Kehonpainolla ei ole vaikutusta, kun mietitään sormia ja varpaita. Niissä ihon alla rasvakerros ei voi kovin paksu olla ja siinä kaikki palelevat samalla tavalla.
Millaista kulttuuritarjontaa turistit haluavat?
Oulun matkailun toimitusjohtaja Janne Soini sanoo, että turistit kaipaavat Suomessa kulttuuritarjontaa. Millaista kulttuuria turisteille pitäisi järjestää?
Oulun Limingantulliin ollaan avaamassa keväällä 13 000 neliömetrin kokoista sisäaktiviteettihallia. Sen uskotaan palvelevan myös turisteja. Monet turistit ovat kuitenkin kiinnostuneita myös kulttuuritarjonnasta. Millaista kulttuuria turisteille pitäisi tarjota? Löytyykö kulttuuritarjonnasta myös sellaisia täkyjä, jotka vetävät matkailijoita paikalle?
"Kuskin ja purkkiorjan suhde kuin avioparin"
Markku Artiolalla  on yli 30 vuoden ura sivuvaunumoottoripyöräilyssä. Vauhtia ei ole hidastanut edes 80-luvun lopussa tapahtunut onnettomuus, joka vei  miehen pyörätuoliin. Viime kausi toi SM-hopean ja Viron sarjasta pronssia. Mies aikoo jatkaa uraansa kunnes hän nappaa voiton Iittiin suunnitellulla moottoriradalla.
Kouvolalainen sivuvaunumoottoripyöräilijä Markku Artiola sai ensikosketuksen lajiin jo 80-luvun alkupuolella. Silloin mies kävi ystävänsä Esa Skytän kanssa katsomassa kilpailua Imatralla.
– Todettiin, että tässä olisi laji jota voi harrastaa valkoinen kauluspaita päällä ilman hikoilua. Pieleen meni, Artiola muistelee.
Nuoruutensa Artiola vietti pelaten jalkapalloa ja jääkiekkoa. Ajatus kilpaurasta ei ollut käynyt edes mielessä.
Syksyllä 1982 miehet ostivat ensimmäisen sivuvaunumoottoripyörän. Kouvolan mikroautoradalla parivaljakko otti selvää, kumpi alkaa ajaa ja kumpi on kyydissä.
– Pudottauduin kahdesti kyydistä. Se ratkaisi sen, että minä rupesin ajamaan, Artiola kertoo.
Yhteistyö Skytän kanssa jatkui pari vuotta. Sen jälkeen Artiolan kyydissä on ollut melkein neljäkymmentä paria eli ”purkkiorjaa”.
Takaisin huipulle
Vuonna 1988 Artiola joutui vakavaan onnettomuuteen. Ruotsissa järjestetyssä kilpailussa 32-vuotias Artiola ajautui kaiteeseen. Syynä oli ajovirhe tai tekninen vika.
– Sairaalassa alettiin suunnitella, että miten tästä jatketaan. Päämäärä oli takaisin huipulle.
Katkera urheilija ei ole osannut olla.
– Jos olisi jäänyt jonkun huumehöyryn alle suojatiellä tai muuten kävellessä, silloin saattaisin olla. Ei tässä tapauksessa, mies selventää.
Artiola pitää tärkeänä lähipiiriltä saamaansa tukea onnettomuuden jälkeen.  Hän jäi työkyvyttömyyseläkkeelle. Seuraavana vuonna pyörätuolissa istuva Artiola kävi kokeilemassa ystävänsä sivuvaunumoottoripyörää.
– Kokeiltiin miten mahdun tai ylipäänsä pystyn menemään kuskin paikalle, Artiola kertoo.
Onnettomuuden jälkeinen vuosi kului uuden menopelin rakentamisessa. Nykyisin vaihteet toimivat sähkökäyttöisesti. Myös jalkajarrut pelaavat nyt vasemmalla kädellä.
Kilpailuissa ajettavat sivuvaunumoottoripyörät muistuttavat ulkomuodoltaan enemmän formula-autoa kuin moottoripyörää.
Artiola huomauttaa sen poikkeavan paljon katumallista. Yhtäläisyytenä on moottori ja ohjaustanko, mutta siihen se kuljettajan mukaan jää. Huippunopeudet lajissa käyvät jopa kolmensadan tuntivauhdissa.
Ajopari kuin aviopari
Joonas Salu oli Artiolan kyydissä ensimmäistä kertaa viime kaudella, ja yhteistyö toimi Artiolan mukaan sujuvasti alusta alkaen.
– Minun kilometreilläni sen huomaa hyvinkin äkkiä, että kenen kanssa pystyy ajamaan ja kenen kanssa ei.
Kuljettajan ja purkkiorjan suhdetta hän vertaa avioliittoon.
– Hyvin on tultava toimeen, eikä pelkästään radalla.
Kilpailut venyvät usein muutaman päivän mittaisiksi.  Kilpailureissut kerryttävät mittariin kesän aikana noin 10 000 kilometriä.
Lisäksi Artiolan tiimiin kuuluu useampia mekaanikkoja.
Uraltaan Artiola muistelee vuonna 2011 voitettua Eestin mestaruutta. Vuonna 2006 Artiola nappasi voiton Suomen sarjasta. Viime vuosien aikana kilpailuista on tullut joko hopeaa tai pronssia. Viime kesä toi Artiolalle ja Salulle SM-hopeaa ja Viron sarjasta pronssia.
Kilpailut sijoittuvat touko – syyskuun väliin. Talviaika ei kuitenkaan tarkoita Artiolalle laakereilla lepäämistä. Hän kertoo, että talvella korjataan edellisen kauden mokia.
– Pariaatteessa valmistautuminen alkaa siitä, kun syksyllä kausi loppuun.  
Nuoria harrastajia kaivataan
Sivuvaunumoottoripyöräily ei ole lajina kovinkaan tuttu Suomessa. Markku Artiola toivoo lajin pariin nuorempia harrastajia.  Hän kertoo ikäjakauman olevan parikymppisestä yli kuusikymppiseen. Artiolasta innostava esimerkki on ruotsalainen Leif Aurosell, joka aloitti uransa 16-vuotiaana ja otti vielä viime kesänä osaa Suomessa järjestettyyn kilpailuun olleessaan 73-vuotias.
– Kai tämä mukavaa on, kun tätä vieläkin viitsii tehdä, Artiola pohtii.
Mies odottaa Iitin Tillolankankaalle luvattua Kymi Ringin moottoriurheilukeskusta.
– On sellainen haave, että siellä kun ensimmäinen lähtö voitetaan, niin sitten lopetetaan, Artiola kaavailee.
_Henna Huuskonen_
_Yle Kymenlaakson työharjoittelija_
Varjotalous kannattelee Syyrian sotaa
Kilpailu salakuljetusreittien ja harmaan talouden kontrollista kiristää kapinallisryhmien välejä. Osa kapinallisryhmistä on jopa alkanut keskittyä sotataloudella vaurastumiseen hallituksen vastaisten taisteluiden sijaan. Sekä hallituksen että kapinallisten joukossa on sodasta hyötyjiä.
Syyrian sisällissota on synnyttänyt maahan laajamittaisen epävirallisen sotatalouden. Kapinallisryhmien viimeaikaisten välienselvittelyjen taustalla vaikuttaa myös kamppailu tuottoisien salakuljetusreittien ja tarkastuspisteiden kontrollista. Varjotalous voi muodostua myös esteeksi mahdollisten tulevien rauhanponnistelujen tielle.
Syyrian muotoutunutta harmaata sotataloutta tutkinut apulaisprofessori Samer Abboud Philadelphian Arcadia-yliopistosta näkee kapinallisten keskinäisten yhteenottojen taustalla kamppailun tuottoisien huoltoreittien kontrollista ja verottamisesta.
– Tässä vaiheessa ne kapinallisryhmät, jotka kykenevät kontrolloimaan huoltoreittejä, saavat suoraa etua sotataloudesta, Abboud sanoo.
– Yksi suurimmista tulonlähteistä kapinallisille ovat olleet rajanylityspaikat ja tarkastuspisteet, joissa he voivat verottaa kulkijoita.
Syyrian hallinto on viime kuukausina Hizbollahin avulla kyennyt kiristämään otettaan maan pohjoisosassa ja katkomaan osan huoltoreiteistä, mikä on jättänyt kapinallisille vähemmän jaettavaa. Tämä puolestaan kiristää kapinallisryhmittymien keskinäisiä välejä.
Harmaasta sotataloudesta hyötyvät myös hallituspiirit, Abboud muistuttaa. Pakotteiden kiertäminen tarjoaa hyviä tilaisuuksia pimeälle liiketoiminnalle.
– Hallituksen kontrolloimille alueille jääneet hallintoon kytkeytyvät liikemiehet ovat saaneet tilanteesta merkittävää etua. He ovat esimerkiksi auttaneet hallintoa kiertämään pakotteita luomalla peiteyhtiöitä, jotka tuovat maahan pakotteiden alaisia tuotteita, Abboud kertoo.
Sota teki taloudesta harmaata
Samaan aikaan kun Syyrian virallinen talous on käytännössä romahtanut sisällissodan paineessa, maahan on muodostunut kukoistava harmaa talous.
Monet aivan normaalit perushyödykkeet kuten ruoka, vaatteet ja lääkkeet kulkevat nyt Turkista ja Libanonista kulkevia salakuljetusreittejä pitkin saarroksiin joutuneille alueille, missä niistä peritään erittäin korkeita hintoja. Pulaa on myös lämmityslaitteista ankaran talven koetellessa Syyriaa.
– Nämä salakuljetusverkostot olivat olemassa jo ennen konfliktia ja ovat varmasti sen jälkeenkin, mutta ne ovat saaneet tavallista enemmän etua tästä tilanteesta, tohtori Samer Abboud Arcadia-yliopistosta sanoo.
Abboudin mukaan Syyrian sisällissodan kaltaisissa konflikteissa muodostaa usein kaksi rinnakkaista taloutta: Ensinnäkin on selviytymismistalous, jossa tavalliset ihmiset yrittävät hankkia ruokaa, lääkkeitä ja muita perustarvikkeita niukkuuden oloissa. Toisaalta on taistelutalous, jossa kapinallisten on rahoitettava taisteluoperaationsa.
– Käytännössä kaikki tämä tapahtuu virallisen talouden ulkopuolella, Abboud sanoo.
Syyrian sodan edetessä kolmanteen vuoteensa nämä taloudet ovat enenevässä määrin sulautuneet yhteen.
Toimintaansa ylläpitääkseen kapinalliset esimerkiksi ottavat alueita hallintaansa verottaakseen tavaroiden salakuljetusta puutteesta kärsiville asukkaille.
Ulkopuolinen tuki vaihtelee
Omat tulonlähteet ovat kapinallisryhmille tärkeitä, jotta ne kykenisivät toimimaan itsenäisesti suhteessa ulkopuolisiin tukijoihin.
Lisäksi Syyrian kapinallisten tärkeät tukijat Turkki ja Qatar ovat viime aikoina antaneet signaaleja siitä, että ne harkitsevat vetävänsä tukensa kapinallisilta.
– Kun rahoitus tiukkenee ja hallinnassa olevat alueet pienenevät, kapinallisten on haettava tukea sotataloudesta pitääkseen yllä toimintaansa, Abboud sanoo.
Syyriassa vaikuttavat radikaalit ääri-islamilaiset järjestöt joutuvat sen sijaan harvemmin turvautumaan harmaaseen talouteen rahoittaakseen toimintaansa.
– On paljon todisteita siitä, että miljoonia dollareita, tähän mennessä jopa satoja miljoonia, on virrannut näille ryhmille yksityisiltä rahoittajilta Persianlahdelta, erityisesti Kuwaitista, Abboud sanoo.
Öljykaupat ylittävät poliittiset rajat
Toinen keskeinen tulonlähde aseellisille ryhmille on Syyrian öljylähteiden hallinta. Öljylähteet ovat hyvin erilaisten ryhmien hallinnassa ja osalle ne ovat puhdasta liiketoimintaa.
– Koillis-Syyriassa öljylähteitä kontrolloivat heimoryhmittymät, jotka eivät välttämättä ole kytköksissä mihinkään kapinallisryhmiin. Muualla koillisessa ja maan muissa osissa tietyt kapinallisryhmät kontrolloivat öljylähteitä, ja ne käyttävät öljyä taistelutaloutensa pyörittämiseen, apulaisprofessori Samer Abboud kertoo.
– Öljylähteitä kontrolloivat heimoryhmät myyvät öljyä sille, joka maksaa eniten. Asia on näille ryhmille epäpoliittinen, taloudellinen kysymys, Abboud kertoo.
Abboudin mukaan on olemassa viitteitä siitä, että pimeä öljykauppa näyttää ylittävän jopa sotivien osapuolten rajalinjat.
– Hallituksen joukot ovat sekä myyneet että ostaneet ja järjestäneet öljykauppaa eri ryhmittymien kesken, eli he ovat ostaneet öljyä heimoilta ja eri kapinallisryhmiltä, Abboud kertoo.
Syyriassa oli jo ennen konfliktia erittäin sofistikoituneita salakuljetusverkostoja Syyrian ja Turkin ja Syyrian ja Irakin välillä.
– Nämä verkostot ovat aktivoituneet ja kasvaneet viime vuosina tyydyttämään sotatalouden tarpeita. Verkostot mahdollistavat myös öljyn kuljettamisen Turkin ja Syyrian välillä ja myös Syyrian sisällä, Samer Abboud sanoo.
Sodan sekasortoisissa oloissa kukoistavaa varjotaloutta kuvastaa sekin, että Syyriasta on muodostunut keskeinen amfetamiinin tuottaja ja kuluttaja Lähi-idässä.
Uutistoimisto Reutersin tutkimusten mukaan alueella suositun Captagon-nimisen amfetamiinin tuotanto kasvoi voimakkaasti Syyriassa viime vuonna. Osa huumekaupan tuloista mitä todennäköisemmin päätyy myös taistelevien osapuolten sotakassoihin.
Bisnes ohi Assadin vastustamisen
Kapinallisryhmät pyrkivät kontrolloimaan harmaata sotataloutta rahoittaakseen toimintaansa, mutta eräille ryhmille varjotaloudella vaurastuminen on alkanut muotoutua ensisijaiseksi tavoitteeksi.
Tämä voi muodostua esteeksi myös mahdollisille rauhanponnistuksille, koska ryhmillä on taloudellisia intressejä jatkaa sotaa.
– Rauha olisi pahaksi bisnekselle niille kapinallisryhmille, jotka nyt harjoittavat pääasiassa salakuljetusta ja muuta konfliktiin liittyvää taloudellista toimintaa. Ne ovat tarpeeksi vahvoja pilatakseen rauhanponnistukset jatkamalla väkivaltaa, apulaisprofessori Samer Abboud Philadelphian Arcadia-yliopistosta sanoo.
Abboud korostaa, että liiketoiminnan korostuminen hallituksen vastustamisen ohi koskee vain osaa kapinallisryhmistä.
Esimerkiksi monet Idlibin maakunnan alueella toimivat, Vapaan Syyrian armeijaa lähellä olevat kapinallisryhmät ovat saaneet maineen, että ne harjoittavat pikemminkin sotaan liittyvää liiketoimintaa kuin yrittävät kaataa hallitusta.
Tähän asemaan nämä ryhmät ovat päässeet, koska ne ovat hyvin aseistettuja, kytköksissä salakuljetusreitteihin ja kykenevät turvaamaan tavaroiden kulun reiteillä.
Tampereen valtuutetut siirtäisivät muita hankkeita sisäilmakorjausten tieltä
Yle Tampereen kyselyssä osa kannatti myös lainarahan käyttöä tarvittaessa. Ylimääräisiä säästöjä sen sijaan on vaikea löytää.
Tampereen valtuutetut siirtäisivät muita investointeja koulujen sisäilmakorjausten tieltä.
Yle Tampere kysyi kaupungin päättäjiltä, miten remonttien tulevat kustannukset pitäisi kattaa. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 45 Tampereen 67:stä valtuutetusta.
Lähes puolet heistä priorisoisi esimerkiksi rakennushankkeita sisäilmaongelmien korjaamiseksi nopeasti. Läheskään yhtä laajaa kannatusta ei löytynyt millekään muulle keinolle.
Myös kaupungin kiinteistöomaisuuden myyntiä ja Sähkölaitoksen takaisin maksamien lainarahojen käyttöä korjauksiin ehdotettiin.
Moni valtuuston vasempaa laitaa edustava oli myös valmis rahoittamaan korjauksia tarvittaessa lainarahalla. Remonttien nähtiin olevan samalla rakennusalaa elvyttävä toimenpide heikossa taloustilanteessa.
Päiväkotikorjauksetkin edessä
– Kyllähän ongelmakoulujen suuri määrä oli lopulta yllätys. Itse tein asiasta marraskuussa valtuustokyselyn, eikä silloin vielä ollut tällaista kokonaiskuvaa, sanoo sosialidemokraattien valtuutettu Riitta Ollila.
– Kiireisimmät tapaukset on pakko korjata heti. Rahat on vain pakko löytää jostain. Ehkä muita hankkeita joudutaan sitten siirtämään.
Ollilan mielestä kaupungin kiinteistöjen myynnistä saatuja rahoja voitaisiin ohjata suoraan koulukiinteistöihin.
Siksi ihmiset veroja maksavat, että nämä asiat hoidetaan.
– Pitää kuitenkin muistaa, että myös päiväkotien korjauspotti on hoidettavana. Siksi ihmiset veroja maksavat, että nämä asiat hoidetaan.
– Yllättävän nuoria rakennuksiakin ongelmalistassa on mukana. On rakennettu sutta ja sekundaa, joten valvontaa pitää lisätä, Riitta Ollila pohtii. 
Samalla energiatehokkuus kuntoon?
Kokoomuksen Harri Airaksinen kaipaa ensisijaisesti pitkäjänteistä suunnitelmaa ja näkemystä siitä, missä järjestyksessä mitäkin lähdetään korjaamaan.
Mielestäni tämä asia pitäisi kytkeä energiatehokkuus-korjauksiin.
– Mielestäni tämä asia pitäisi kytkeä energiatehokkuuskorjauksiin. Sisäilmaongelma vaatii mittavia korjausinvestointeja, joten samalla pitää miettiä, mistä saadaan sijoitettua pääomaa takaisin.
– Samalla kun korjataan sisäilmaongelmia, pitäisi parantaa koulujen energiatehokkuutta. Silloin säästetään pitkällä aikavälillä rakennusten energiakustannuksissa. On tietysti selvää, että opiskeluympäristön laatu on ykkösasia, Airaksinen sanoo.
Ajatus muiden rakennushankkeiden siirtämisestä ei Airaksista miellytä.
– En pidä tällaisesta vastakkainasettelusta. Kiireellisiä tarpeita on muuallakin, ja uuttakin pitää rakentaa koska kaupunki kasvaa koko ajan.
Suosikit putoavat jatkosta Australiassa - nyt Sharapovan vuoro
Slovakian Dominika Cibulkova pudotti Maria Sharapovan jatkosta Australian avoimissa. Päivää aiemmin kassinsa sai pakata Serena Williams.
Yllätykset jatkuivat Australian avointen naisten sarjassa, kun turnaus siirtyi toiselle viikolleen. Päivä Serena Williamsin tappion jälkeen oli Maria Sharapovan vuoro siirtyä katsomon puolelle.
Slovakian pienikokoinen Dominika Cibulkova kukisti kolmanneksi sijoitetun Sharapovan 3-6, 6-4, 6-1. Sharapova otti lääkintätauon toisen erän jälkeen ja piteli alaselkäänsä kolmannessa erässä.
\- Tärkeintä on, että menin kentälle uskoen sataprosenttisesti siihen, että voin voittaa ottelun. En epäillyt itseäni, 20:nneksi sijoitettu Cibulkova sanoi.
Cibulkova eteni ensimmäistä kertaa Australian avointen puolivälieriin, mutta kaikissa muissa Grand Slam -turnauksissa hän on tehnyt sen jo aiemmin.
Keitele Group rakentaa ehkä itse lämpölaitoksen
Kemijärvelle suunnitellun liimapuutehtaan emoyhtiö Keitele Group saattaakin rakentaa tarvitsemansa lämpölaitoksen itse. Keitele aikoo kuitenkin pyytää Kemijärven kaupunkia takaamaan lainan laitosta varten.
Kemijärven kaupunginhallituksen puheenjohtajan Arto Ojalan mukaan lainan takaus olisi kaupungille keveämpi vaihtoehto kuin aikaisempi suunnitelma, jonka mukaan kaupunki rakentaisi lämpölaitoksen Keiteleen tarpeisiin.
Kymmenen megawatin aluelämpölaitos maksaa noin viisi miljoonaa euroa.
Teerenpesän päiväkoti kiinni Vaasassa
Vaasassa ollaan lakkauttamassa Teeriniemellä sijaitsevaa päiväkotia. Henkilökunta voi halutessaan siirtyä uuteen Purolan päiväkotiin, joka avataan elokuussa.
Vaasassa päiväkoti Teerenpesän lakkauttaminen lyödään lukkoon tänään maanantaina. Päiväkodissa työskentelee kymmenen henkilöä, ja yhteistoimintaneuvottelut on jo aloitettu heidän kanssaan.
Henkilökunnalta kysytään tammikuun aikana, ovatko he kiinnostuneita siirtymään uuteen Purolan päiväkotiin. Henkilökunta voi halutessaan hakea rekrytointimenettelyn kautta varhaiskasvatuksessa olevia avoimia toimia.
Purolan päiväkoti otetaan käyttöön elokuun alussa, mikä lisää päivähoitopaikkojen määrää Huutoniemi–Teeriniemi–Purola-alueella. Tästä syystä vuokratiloissa toiminut Teerenpesä halutaan lakkauttaa. Teerenpesä on alle 50-paikkainen päiväkoti.
Vaasan varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunta päättää Teerenpesän päiväkodin lakkauttamisesta kokouksessaan maanantaina.
Kainuulaisia yrityksiä kannustetaan kansainvälistymään
Kajaanin ammattikorkeakoulu, Kainuun Liitto ja Kainuun Etu vauhdittavat kainuulaisten yritysten kansainvälistymistä. Tarjolla on koulutusta ja apua liikematkojen järjestämiseen niin kotimaahan kuin  ulkomaille.
Yhtiökumppaneiden kautta kansainvälistymisen kehittämishankkeen yritykset pääsevät mukaan 70 eri maan verkostoihin. Joulukuussa alkanut kehitätmishanke kestää ensi vuoden loppuun.
– Tavoitteena on auttaa pieniä ja keskisuuria kainuulaisia yrityksiä konkreettisten kansainvälistymistoimenpiteiden käynnistämisessä, sanoo projektipäällikkö Anas Al Natsheh Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
– Asiasta kiinnostuneet yritykset voivat olla suoraan yhteydessä meihin.
– On tärkeää, että kehittäjäorganisaatiot voivat olla yritysten apuna mukana jo asiakashankinnan valmistelussa ja verkostoitumisessa. Näin yrityksille jää aikaa keskittyä omaan osaamiseensa ja ydinliiketoimintansa kehittämiseen, Al Natsheh kertoo.
Jari Tervo:  Kansalaiset eivät tottele
Kansalaiskeräys uuden lastensairaalan hyväksi on moderni kansanliike. Kansalaiset ovat huomanneet järjestelmän epäkohdan ja korjaavat vikaa omatoimisesti, kirjoittaa Jari Tervo.
**Uuden lastensairaalan** rakentamiseksi järjestetty kansalaiskeräys on kansalaistottelemattomuutta. Kansalaiset ovat huomanneet järjestelmässä epäkohdan ja ryhtyvät korjaamaan sitä omatoimisesti. Ikkunoita ei tarvitse särkeä eikä hevosia hakata jääkiekkomailoilla. Kannatan hanketta lämpimästi.
Asiaa valaisee kasku vanhasta Neuvostoliitosta, syvän ja kirkkaan ja järjettömän oikeaoppisuuden vuosilta. Nuorta ja teräväpäistä Volodjaa huolestuttaa se, ettei kolhoosilla ole omaa traktoria. Oblastin johto on puolestaan aikatauluttanut kolhoosin traktorin hankinnan seuraavalle vuosikymmenelle.
Volodja puuhastelee pitkät illat liiterissä ja saa hämmästyttävästi rakennetuksi toimivan traktorin. Se puskee pakokaasua ja liikkuu ketterästi. Volodja esittelee luomuksensa ylpeänä kommunistipuolueen vastahakoiselle piirisihteerille. Tämän on myönnettävä, että traktori toimii kyllä käytännössä. Riemastuneena piirisihteeri keksii kuitenkin vian: ”Mutta toimiiko se teoriassa?”
**Ei se tietenkään toimi** teoriassa. Sama ongelma on myös uuden lastensairaalan kansalaiskeräyksellä. Sekin toimii vain käytännössä.
Viimeksi tämän teoriapuolen valuvian uuden lastensairaalan kansalaiskeräyksessä keksi peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.). Hänen mielestään ”kyllä meidän täytyy näillä yhteisesti kerätyillä verovaroilla kyetä huolehtimaan näistä merkittävistä hankkeista.”
Kansalaiskeräys uuden lastensairaalan hyväksi on moderni kansanliike. Se ei ole maailmanselitys.
Niin meidän tietenkin täytyisi, mutta kun järjestelmä ei toimi kansalaisten moraalin mukaan, niin mitä me sitten teemme. Vääntelemmekö voimattomina käsiämme ja ihmettelemme, miksi maailma ei toimi niin kuin hyvinvointivaltion teoria edellyttää? Vai ryhdymmekö sen sijaan toimiin?
Uuden lastensairaalan kansalaiskeräyksen lahjoittajien joukossa on ihmisiä poliittisen kentän joka laidalta. Tiedän tämän tarkkaan. Silti muutamat vasemmistopoliitikot karsastavat hanketta. He pelkäävät, että kansalaiskeräys on askel amerikkalaisen hyväntekeväisyysyhteiskunnan suuntaan. Siinähän pelkäävät. Se on askel terveen järjen suuntaan.
**Elämässä käytännöllisyys voittaa** aina ideologian. Vain politiikassa voi toimia päinvastoin, mutta ei kovin pitkään. Vasemmiston ei tarvitse tässä asiassa kuunnella oikeistoa. Riittäisi, kun se kuuntelisi niitä jäljellä olevia äänestäjiään.
Puolueet kutsuvat itseään mielellään kansanliikkeiksi. Viimeksi puheenjohtaja Jutta Urpilainen luonnehti demaripuoluettaan kansanliikkeeksi. Ei se ole sitä. Se on puolue. Kansanliikkeestä se eroaa siinä, että kansanliikkeen kohdatessaan se vähättelee tai vastustaa sitä.
Miten käy, kun pitäisi huolehtia vähemmän söpöistä, mutta yhtä sairaista ihmisryhmistä? Vastaan tähän näin: lapset ja naiset pelastetaan ensiksi.
Kansalaiskeräys uuden lastensairaalan hyväksi on moderni kansanliike. Se ei ole maailmanselitys. Sen tarkoituksena on hoitaa kuntoon yksi tarkasti määritelty asia. Liike on lyhyessä ajassa saanut parikymmentä miljoonaa euroa lahjoituksina yrityksiltä, yhteisöiltä ja yksityisiltä.
**Hankkeen epäilijät** ovat kantaneet huolta myös siitä, että kyllä tietysti söpöille lapsille annetaan rahaa, mutta miten käy, kun pitäisi huolehtia vähemmän söpöistä, mutta yhtä sairaista ihmisryhmistä.
Vastaan tähän näin: lapset ja naiset pelastetaan ensiksi. Ei kohteliaisuuden vuoksi eikä siksi, että keski-ikäiset miehet saisivat tuokion verran tuntea itsensä ritarillisiksi, vaan siksi, että heimot ja kansat ovat jo vuosituhansia sitten ymmärtäneet turvaavansa olemassaolonsa näin. Tämä on elämän peruskysymys.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Maksullisuus tyhjensi Lahden rautatieaseman parkkiruudut
Aiemmin alueelta oli vaikea löytää yhtäkään tyhjää ruutua, mutta tilanne muuttui nopeasti sen jälkeen, kun pysäköinnille laitettiin hintalappu.
Maksullisuus on tyhjentänyt Lahden rautatieaseman viereiset pysäköintialueet.
Radanpää 1:n ja Moisionkatu 2:n parkkialueet muuttuivat maksullisiksi viime viikon tiistaina. Nyt parkkipaikoista on käytössä enää 20 prosenttia, kun aiemmin tyhjää paikkaa ei ole juuri löytynyt aamu kuuden jälkeen, kerrotaan Lahden Pysäköinti Oy:stä.
Lahden Pysäköinti oy:n toimitusjohtaja Sari Alén arvioi, että alueelta ovat kadonneet lähitalojen asukkaiden autot, joita aiemmin seisoi parkkipaikalla ympäri vuorokauden.
Oiko ry: Kallista verrattuna muihin radanvarsipaikkakuntiin
Pääkaupunkiseudun ja muun Suomen välisiä nopeita rautatieyhteyksiä ajavan Oiko ry:n mielestä maksullisuus kurittaa työmatkapendelöijiä.
Parkkialueiden muuttaminen maksulliseksi on ristiriidassa sen kanssa, että Lahti markkinoi itseään hyvien liikenneyhteyksien kaupunkina, kommentoi Oiko ry:n puheenjohtaja Raimo Salovuori.
\- Parkkipaikkojen määrän suhteen ollaan kohtuullisella tasolla, mutta kun vertaa radan varren muihin kuntiin, siellä saattaa päästä parkkiin yhdellä eurolla, kun täällä saa maksaa pahimmillaan kuutta euroa, päivittelee itsekin jonkin verran Lahden ja Helsingin väliä kulkeva Salovuori.
Hyyde tekee kiusaa eteläpohjalaisjoissa
Hyydetilanne jatkuu monin paikoin lähes koko maassa. Ainoastaan Lapissa hyydetulvariskiä ei ole. Viime viikolla jouduttiin monissa joissa jo räjäyttämään patoja, jotta vesi ei pääsisi nousemaan maan puolelle. Muun muassa Ähtävänjoella räjäytyksiä on jo tehty.
Hyydetulvan riski on edelleen suuri eteläpohjalaisjoissa. Lapuanjoella Lankilankoskella vesi on nousussa hyydepadon vuoksi. Tulvakeskuksen mukaan koski hyytää nyt sadan metrin matkalla.
Kuortaneenjärven juoksutusta on jouduttu pienentämään, sillä talous- ja saunarakennuksia on vaarassa. Ähtävänjoella puolestaan on jouduttu sunnuntaina torjumaan hyydepatoja räjäyttämällä.
Poliisi epäilee Lappeenrannnan keskustan asuntopaloa tahallaan sytytetyksi
Lappeenrannan keskustassa lauantaina tapahtunut asuntopalo on ilmeisesti sytytetty tahallaan. Poliisi on ottanut kiinni kaksi epäiltyä
Lappeenrannan keskustassa tapahtui lauantaina iltapäivällä pieni kerrostalohuoneista palo. Pelastuslaitos sammutti palon. Siitä aiheutui vain pieniä taloudellisia vahinkoja.
Poliisi epäilee, että palo on sytytetty tahallaan ja on ottanut kiinni rikoksesta epäiltyinä 32-vuotiaan lappeenrantalaismiehen ja 25-vuotiaan lappeenrantalaisnaisen.
Poliisi kertoo, että ohikulkija on lauantaina noin kello 16.30 saattanut Ainonkadun läheisyydessä olleen naisen Patria-hotelliin. Kyseisen ohikulkijan tulisi ottaa yhteyttä poliisiin puh. 071-8737000.
RoKi voitti taas kotona
Rovaniemen jääkiekkojoukkue RoKi voitti taas eilen kotiottelunsa. Nokian Pyry kaatui maalein 3-2.
RoKin voittoa seurasi paikan päällä 710 katsojaa. Päävalmentaja Petteri Hirvonen oli tyytyväinen erityisesti siihen, että joukkueella oli taas käytettävissä riittävästi puolustajia loukkaantumisten jälkeen.
\- Hyvä kiekkopeli, kaikki elementit mukana. Tämä oli meille siinäkin mielessä iso peli, että muutama pidemmän ajan riveistä poissa ollut pelaaja tuli tänään takaisin. Saatiin pakkejakin normaali määrä mukaan. Se näkyi ylivoimapelaamisessa, jota olemme aiemmin pelanneet välillä viidellä hyökkääjällä, mutta nyt oli pakkia viivassa, sanoo päävalmentaja Hirvonen.
RoKi ei ole hävinnyt kotihallissa vielä yhtään ottelua varsinaisella peliajalla tällä kaudella.
\- Emme halua hävitä kotona, kyllä me haluamme näyttää niille seuran kaulahuivin ostaneille tuonne katsomoon, ettei se ostos ole mennyt hukkaan. Meillä on eniten yleisöä ja paras yleisö tässä sarjassa.
RoKi etsii vielä uusia pelaajia tälle kaudelle, jotta se pystyy taistelemaan Mestis-paikasta.
\- Kyllä me haemme vahvistuksia - emme täydennyksiä. Muutama kenen kanssa kävimme keskustelua, lähti jo eurooppaan isomman rahan perään. Maalivahtia haemme nyt ensisijaisesti pakettiimme.
Ensi viikonloppuna RoKin vastustajana kotihallissa ovat Imatran Ketterä ja Raahe-Kiekko.
Perusvoide ja kortisoni hallitsevat yhä atoopikon lääkekaappia 
Kuivasta ihosta tai atooppisesta ihottumasta kärsivät kokeilevat kuivimpina aikoina monenlaisia apukeinoja hedelmistä erilaisiin öljyihin ja vitamiinilisiin. Lääketiede vannoo silti yhä perusvoiteiden, kortisonin ja valohoidon nimiin. Muiden konstien hyödyistä kun ei ole näyttöä.
Talvi tuli myöhään, mutta näkyy heti vastaanotolla, vaikka kesä oli hyvä, sanoo ylilääkäri Minna Mörtenhumer Keski-Pohjanmaan keskussairaalan ihotautipoliklinikalta.
– Atooppinen ihottuma on taas röyhähtänyt niin kuin tyypillisesti pakkasilla. Iho tahtoo ärhäköityä ja on taas kulunut pitkä aika kesästä, jolloin iho voi parhaiten ja vastustaa parhaiten ihottumaa.
Kärsi sitten kuivasta ihosta ylipäänsä tai atooppisesta ihottumasta, lääkärin ohjeet ovat samat:
– Kyllä se ensisijainen hoito on perusvoide. Säännöllinen rasvaus 1-2 kertaa päivässä. Talvella iho tarvitsee vähän rasvaisempaa voidetta, kesällä pärjätään vähemmällä tai joskus jopa ilman voiteita. Mutta kyllä iho nyt tarvitsee voiteita, oli sitten atooppinen tai muuten vain kuiva iho.
Ei ole olemassa tutkimusnäyttöä, jonka mukaan perusvoiteita pitäisi vaihdella, jotta iho ei tottuisi liikaa. Mörtenhumer muistuttaa silti, että eri kohdissa ja erilaisissa tilanteissa iho kuitenkin tarvitsee erilaisia voiteita. Oikea löytyy etsimällä.
– Kannattaa aloittaa keskirasvaisesta, ja jos tuntuu liian rasvaiselta, vaihda kevyempään. Perussääntö on, että jos voide kirvelee, vaihda rasvaisempaan. Apteekeissa on iso, iso valikoima erilaisia perusvoiteita, joista yleensä aina löytyy sopiva.
Luonnontuotteilta puuttuu näyttö
Varsinaisen atooppisen ihottuman ensisijainen hoito on kortikosteroidi, tutummin kortisoni, sanoo ylilääkäri Minna Mörtenhumer. Jos siitä ei ole apua, vika on käytössä:
– Silloin käytetään liian vähän, samoin kuin todennäköisesti perusvoidettakin. Se on se ongelma, että sipaistaan vähän sinne tänne ja kun ihottuma pikkuisen paranee, käyttö lopetetaan.
Nykyohjeen mukaan kortisonia pitää käyttää kunnon kuurina, kunnes ihottuma on poissa. Ja heti kun ihottuma palaa, siihen isketään taas kortisonilla.
Se on se ongelma, että sipaistaan vähän sinne tänne ja kun ihottuma pikkuisen paranee, käyttö lopetetaan.
Talvisten iho-ongelmien kanssa painivat turvautuvat kuitenkin moniin muihinkin keinoihin avokadosta vitamiinilisiin ja maitohappobakteereista erilaisiin öljyihin. Ylilääkäri ei lämpene näistä valtaosalle näytön puutteen vuoksi.
Ainoastaan maitohappobakteerien tehosta alkaa olla riittävästi tutkimusta, tosin niistäkin puuttuu pitkäaikaisseuranta. Näyttää kuitenkin siltä, että kun maitohappobakteerieita aletaan syödä jo raskauden aikana ja jatketaan lapsen synnyttyä, atooppisen ihottuman ilmaantuvuus pienenee.
– Rutiininomaisesti ei voi suositella, koska pitkäaikaisseuranta vielä puuttuu, sanoo Mörtenhumer.
Stressin torjuminen sisäistä hoitoa
Ihmisillä on kokemuksia myös erilaisten luontaistuotteiden antamasta avusta. Esimerkiksi kookosrasva ei saa ylillääkäriltä siunausta, muttei täyttä tyrmäystäkään:
– Öljy kuin öljy tai rasva kuin rasva, voihan ihoa voidella vaikka oliivi- tai rypsiöljyllä, jos se tuntuu miellyttävältä.
Kookosrasva ei kuitenkaan kosteuta eikä sen sisäisen käytön voimasta ole näyttöä. Helokkiöljyn helpottavat vaikutukset olivat pinnalla parikymmentä vuotta sitten, mutta sitä tarvittaisiin Mörtenhumerin mukaan valtavia määriä.
– Se oli hetken huuma, mutta mitäännäyttöä sen hyödystä ei ole.
Öljy kuin öljy tai rasva kuin rasva, voihan ihoa voidella vaikka oliivi- tai rypsiöljyllä, jos se tuntuu miellyttävältä.
Esimerkiksi avokadon syönnillä Minna Mörtenhumer ei näe mitään haittoja, mutta ihon rasvaisuuteen ne eivät vaikuta eivätkä paranna ihoa. Lääkäri niputtaa uskomushoitojen joukkoon kaikki aineet, joiden tehosta ei ole näyttöä.
Ulkoisesti näyttöä on siis vain perusvoiteiden, kortisonin ja valohoidon hyödyistä. Sisäisesti atopiaa voi torjua esimerkiksi pitämällä loitolla stressiä, jonka on todettu pahentavan oireita. Suun kautta nautittavaan lääkehoitoon päädytään vain äärimmäisen hankalissa tapauksissa.
– Paikallishoito on yhä kulmakivi, sanoo Minna Mörtenhumer.
Manning johdatti Broncosin Super Bowliin, Seahawks puolusti 49ersin nurin
Peyton Manning jätti AFC-konferenssin finaalissa Tom Bradyn varjoonsa. Seattle Seahawks nähdään Super Bowlissa vasta toista kertaa.
Denver Broncos ja Seattle Seahawks kohtaavat kahden viikon kuluttua amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan Super Bowlissa. Broncos kaatoi sunnuntai-iltana kotiyleisönsä edessä New England Patriotsin AFC-konferenssin finaalissa luvuin 26-16. Seahwaks puolestaan otti seurahistoriansa toisen Super Bowl -paikan puolustamalla San Francisco 49ersin nurin lukemin 23-17.
Broncosin ja Patriotsin välisessä ottelussa huomio kiinnittyi tähtipelinrakentajiin Peyton Manningiin ja Tom Bradyyn. Urallaan kolmatta kertaa Super Bowliin edennyt Manning veti virkaveljeään pidemmän korren syöttämällä kaksi touchdownia ja yhteensä 400 jaardia.
Denver pelaa helmikuun 2. päivä 15 vuoden tauon jälkeen NFL-mestaruudesta. Broncos on pelannut Super Bowlissa yhteensä seitsemän kertaa ja yltänyt voittoon vuosina 1998 ja 1999.
\- On erittäin palkitsevaa, kun on tehnyt paljon töitä ja se maksaa itsensä takaisin näin isolla voitolla. Me pysyimme nöyrinä, emmekä antaneet periksi. Tämä voitto tuntuu hienolta, Manning hehkutti ottelun jälkeen.
Seattlessa Seahawksin luunkova puolustuspeli jätti San Francisco 49ersin nuolemaan näppejään. Seahawks ratkaisi ottelun viimeisellä neljänneksellä jättämällä viime vuonna Super Bowlissa pettyneen 49ersin nollille. Seattle käänsi San Franciscon hyökkäyksen päätösneljänneksellä itselleen kolmesti.
Russell Wilson ratkaisi Seattlen 23-17-voiton heittämällä ratkaisevaan 35 jaardin touchdowniin johtaneen syötön Jermaine Kearselle. Seattle hakee Super Bowlissa hyvitystä vuonna 2006 Pittsburgh Steelersille kärsitylle tappiolleen.
\- Tämä on todella erityistä. Joukkue oli valmis viemään tämän maaliin saakka. Se, että emme olleet johdossa, ei haitannut. Pelaajat tekivät kentällä sen, mitä piti tehdä, Seahawksin valmentaja Pete Carroll kiitteli.
Viranomaiset: Punaisenmeren välikohtaus ei ollutkaan merirosvoisku
Merenkulkuviranomaisten mukaan kauppalaiva MV Marzoogahiin tunkeutuneet joukot olivat Eritrean joukkoja, ja alus on tiettävästi Eritrean hallussa.
Kauppalaivaan Punaisellamerellä lauantaina tunkeutuneet joukot olivat Eritrean joukkoja, eivät merirosvoja kuten alun perin kerrottiin, sanovat merenkulkuviranomaiset uutistoimisto Reutersin mukaan. Syytä eritrealaisten menoon MV Marzoogah -rahtialukselle ei toistaiseksi tiedetä.
Alus oli lähettänyt lauantaina hätämerkin, joka viittasi merirosvojen hyökkäykseen. Reutersin tietojen mukaan alus muutti jyrkästi suuntaansa ja suuntasi kohti Eritrean rannikkoa. Reuters kertoo, että alus oli välikohtauksen sattuessa Eritrean aluevesillä.
\- Arviomme on, että tämä on Eritrean joukkojen operaatio, sanoo EU:n Somalian-merijoukkojen EU NAVFOR:n edustaja Jacqueline Sherriff. EU-joukot uskovat, että alus on nyt Eritrean joukkojen hallussa.
Eritrean roolista on kertonut kauppalaivojen kulkua turvaavan Britannian laivaston operaation edustaja, joka oli puhunut Marzoogahin kapteenin kanssa. Myös Kenian merenkulkijoiden liiton edustaja Andrew Mwangura kertoo saaneensa alueen rannikkovartiostoilta tietoja Eritrean joukkojen tunkeutumisesta alukselle. Hän oli alun perin kertonut, että kyse on merirosvojen hyökkäyksestä.
Togon lipun alla purjehtivan MV Marzooqah -rahtialuksen miehistö koostuu intialaisista, egyptiläisistä ja syyrialaisista merimiehistä.
Somalialaisten merirosvojen iskut ovat vähenneet merkittävästi kahtena viime vuotena, kun kansainväliset joukot ovat valvoneet meriliikennettä alueella. Valvontaa on tehnyt muun muassa EU NAVFOR. Meriasiantuntijat ovat kuitenkin varoittaneet, että toiminta jatkuu niin kauan, kun rikollisjoukot voivat jatkaa toimintaansa maalla.
Merirosvot tekivät 176 iskua alueella vuonna 2011 ja 36 iskua vuonna 2012.
Tuttu unkarilaistoppari ei kelvannut KuPSille
Balazs Balogh kävi viikon testijaksolla Kuopiossa ja pelasi lauantaina täydet minuutit harjoitusottelussa FC Honkaa vastaan. Seurajohto jatkaa uuden topparin etsimistä.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura on päättänyt, että se ei tarjoa sopimusta unkarilaistoppari Balazs Baloghille.
Vuosina 2009–2011 Kuopiossa pelannut puolustaja oli viime viikon testijaksolla seuran mukana ja pelasi lauantaina täydet minuutit Espoossa harjoitusottelussa FC Honkaa vastaan.
Seurajohto ilmoitti pelin jälkeen, että Balogh ei pelaa Kuopiossa alkavalla kaudella. Ottelu päättyi 2–2-tasapeliin.
KuPS jatkaa uuden topparin etsimistä.
Kuluttajien luottamus talouteen on parantumassa
Kuluttajien luottamus Suomen talouteen on kasvanut, kun vertaillaan vuoden viimeisiä neljänneksiä. Se on noussut kolmessa vuodessa 10 indeksiyksikköä.
Suomalaisten kuluttajien luottamus Suomen talouteen on noussut viime vuonna hieman, selviää EPSI Rating -yhtiön tutkimuksesta. Pidemmän aikataulun vertailussa luottamus on kasvanut selvästi. Kun verrataan vuoden viimeisen neljänneksen tuloksia, luottamus talouteen kasvanut peräti 10 indeksiyksikköä kolmessa vuodessa, ja se on nyt keskivahvaa indeksillä 37,4.
Suomalaisten luottamus henkilökohtaiseen talouteen on myös kasvanut hieman, jos verrataan kolmen viime vuoden viimeisten neljänneksien tuloksia. Tulos on noussut reilut neljä indeksiyksikköä, ja se on keskivahvaa indeksillä 45. Lyhyemmän aikavälin vertailussa luottamus henkilökohtaiseen talouteen on kuitenkin pudonnut.
Pohjoismaisessa vertailussa suomalaisten usko kansantalouteen on ohittanut norjalaisten uskon. Molemmissa maissa luottamus on kuitenkin heikompaa kuin Ruotsissa ja Tanskassa.
EPSI Rating mittaa talousnäkymiä asteikolla 0-100. Alle 30 tarkoittaa heikkoa, 30–50 keskivahvaa ja yli 50 vahvaa luottamusta. Suomesta tutkimuksessa on mukana noin 20 000 kuluttajaa, joiden uskoa talouteen on mitattu seuraavan 12 kuukauden ajalle.
Köyliön perussuomalaiset vaativat kuntaan lomautuksia
Puolueen valtuustoryhmän mielestä lomautuksilla voitaisiin tasapainottaa Köyliön taloutta. Pienituloisia ei heidän mielestään kuitenkaan pitäisi lomauttaa.
Köyliössä perussuomalaiset esittävät kunnan henkilökunnan lomautuksia.
Perussuomalaisten mukaan Köyliön alijäämä ja velkaisuus ovat kasvaneet. Puolueen valtuustoryhmän mielestä talousarvion vakauttamissuunnitelmaa ei ole toteutettu. Lomautukset pitäisi ehdotuksen mukaan toteuttaa niin, että pienituloisia työntekijöitä ei lomautettaisin.
Lisäksi perussuomalaiset vaativat vanhustenhuollon muuttamista kustannustehokkaammaksi.
Kunnanhallitus käsittelee esitystä maanantaina.
Avi: Hoitoonpääsyssä ongelmia Raumalla ja Eurassa
Esimerkiksi lääkäriin ei aina saa aikaa ja puhelinpalvelussa on ruuhkaa. Tilanne voi johtaa myös uhkasakon asettamiseen.
Aluehallintovirasto pyytää Rauman kaupungilta selvitystä terveyskeskuksen jonoista.
Viraston mukaan Rauman terveyskeskuksen ajanvarauksessa on ollut ruuhkia ja hoitoonpääsyssä on todettu ongelmia. Terveyskeskukseen soitetuista puheluista on päässyt läpi vain noin puolet. Lisäksi päivittäin on tullut vastaan tilanteita, joissa potilaille ei ole tarjota lääkäriaikaa.
Aluehallintovirasto haluaa ensin kuulla Rauman näkemyksen tilanteesta, minkä jälkeen se voi päätyä asettamaan kaupungille uhkasakon asian laittamiseksi kuntoon.
Rauman terveydenhuollosta todetaan, että ongelmaan on jo alettu etsiä ratkaisua. Marraskuussa 2013 lääkärivastaanottotyöhön on lisätty resurssia.
Vuoden 2014 talousarvioon on puolestaan lisätty yksi terveyskeskuslääkärin virka. Myös vastaanottotyötä kehitetään.
Selvityksiä vaaditaan myös Eurasta
Myös Euran kunta joutuu selvittämään terveyskeskuksen hoitoonpääsyn ongelmia. Aluehallintoviraston mukaan Euran terveysaseman puhelinvaihteessa on ollut ruuhkaa, ja lähes joka kolmas soitto jää vastaamatta. Euran perusturvajohtaja Sanna-Tuulia Lehtomäki kertoo, että ongelmaan on jo puututtu.
Rallitalkoolainen nukkuu tarvittaessa porontaljalla 
Arctic Lapland Rally eli Tunturiralli ajetaan 49. kerran tammikuun 23.-25.01 Rovaniemen maisemissa. Ralli on SM-sarjan ensimmäinen osakilpailu. Osanottajamäärä on suunnilleen sama kuin viime vuonna, runsaat 120. Erikoiskokeissa ei ole suuria muutoksia.
Tänä vuonna rallissa ei ole luvassa yleisömagneettia formulatähtien tyyliin, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Heikki Poranen.
\- Suomen kärki on luonnollisesti paikalla, mutta formukuskeilta kaikki extreme-lajit on kielletty, joten heitä ei nähdä.
Luvassa on kipakkaa pakkasta, mutta se on perinteisesti osa rallin viehätystä. Yleisöystävällisin erikoiskoe nähdään Rovaniemen Mäntyvaarassa, missä voi seurata rallia lämpimästä katsomosta.
Pärinä ja bensanhaju hokutteli Pirjon talkoolaiseksi
Pirjo Österholm on ollut Tunturirallissa talkoolaisena jo 33-vuotta. Yhtään vuotta ei ole jäänyt väliin.
\- Aloitin erikoispisteellä kirjurina ja sen jälkeen on joka vuosi tekemistä löytynyt. Olen itse kokeillut myös ajamista ja nyt olen katsastuspäällikkö.
Pirjon tehtäviin kuuluu valvoa, että jokainen auto katsastetaan. Autojen turvavarusteet tarkastetaan ja pitkin kilpailua valvotaan, että kaikki on kunnossa. Pirjo sanoo, että nainen katsastuspäällikkönä saa kunnioitusta.
\- Ennenvanhaan katsastus oli rallissa totista ja pilkuntarkkaa hommaa. Nyt huomaan, että naiset tuovat inhimillisyyttä tähän hommaan. Usein käy niin, että jos joku kuski ei usko katsastajan sanomista ja minut kutsutaan päällikkönä paikalle, niin minä kyllä saan viestin perille. Meillä on mukana iloisuutta, huumoria tässä työssä. Jos kaikki tehdään talkoilla, niin on tärkeää että kaikilla on kivaa. Ja pitää muistaa, että teemme tätä hommaa kilpailijoille.
Edustustehtävä poronkarvoissa
Pirjo Österholm sanoo, että rallitalkoolaisena riittää keinutuolissa muistelemista.
\- Olen saanut olla monessa mukana. Pärinä ja bensanhaju vetää mukaansa. Muistan eräänkin illan vuosien takaa kun Pohjanhovin kilpailutoimistossa tehtiin töitä yötä myöten. Aina välillä kömmin pöydän alle porontaljalle nokosille ja muistan kun heräsin tuttuun ääneen. Se oli moninkertainen Tunturirallin voittaja Antero Laine. Hävetti hirveästi nousta ylös ihan poronkarvoissa, kun tarkoitus oli olla edustavana paikalla.
\- Monet tulipalopakkasetkin on koettu,  kerran Kemijärvellä oli  -40° ja oltiin ulkona kahdeksan tuntia. Ei palellut yhtään, se on asennekysymys.
Kuopiossa kokeillaan koulujen ylijäämäruoan myyntiä
Syömättä jäänyttä ruokaa myydään keväällä alkavan kokeilun aikana 1,50 eurolla. Taustalla on muiden kaupunkien kokemukset ja valtuustoaloite.
Kuopiossa aloitetaan kokeilu koulujen ylijäämäruuan myymisestä lähialueen asukkaille.
Servica-ruokapalvelut etsii parhaillaan kouluja mukaan projektiin. Ensimmäinen vähintään kahden viikon mittainen kokeilu toteutetaan todennäköisesti maaliskuussa.
Tähderuokaa myydään kokeilun ajan 1,50 euron hintaan, jolla katetaan ylimääräisen ruokailijan aiheuttamat kustannukset, eli näkkileipä, ruokajuoma ja levitteen hinta.
Samanlainen kokeilu toteutettiin vasta Jyväskylän Vaajakummun koulussa, jossa siitä tuli pysyvä käytäntö. Rovaniemellä puolestaan toteutettiin syksyllä ilmaisruokakokeilu eli koulukeittiöiden ylijäämäruoka jaettiin eteenpäin ilmaiseksi.
Kuopiossa idea lähti liikkeelle 19 valtuutetun valtuustoaloitteesta. Tällä hetkellä koulujen tähteeksi jäänyt ruoka voidaan myydä ruokailuajan päätyttyä pelkästään henkilökunnalle.
Kokeilun aikana tähderuuan myynnistä tiedotetaan asukasyhdistyksien ja seurakuntien kautta sekä tiedoitteilla esimerkiksi kirjastossa ja kaupoissa. Kokeilun tarkoituksena on vähentää hukkaan heitettävän ruoan määrää ja biojätettä.
Servican mukaan tähderuuan lahjoittaminen vapaaehtoistyöhön tai vähävaraisten auttamiseen on myös mahdollista.
Liikennepoliisi valvoo tuttuun tapaan
Liikkuva poliisi on toiminut vuoden alusta lähtien toiminut paikallispoliisin alaisuudessa. Ennen päivystysalueena oli koko Suomi, nyt maakuntien rajat tulevat vastaan. Raja-alueiden valvonnan tilanteen näyttää aika.
Liikkuva poliisi on toiminut vuoden alusta lähtien toiminut paikallispoliisin alaisuudessa. Vaikka käytännön työ toteutetaan normaalisti, ei kolme viikkoa sitten tapahtunut liikkuvan poliisin siirtyminen paikallispoliisin alle ole tapahtunut ongelmitta.
– Vähän on epätietoisuutta näistä käytännöistä. Käytännöt hakee vielä ratkaisuja, että miten missäkin tilanteessa toimitaan, kertoo vanhempi konstaapeli Jari Kujala Pohjanmaan poliisilaitoksen liikennepoliisista.
Aikaisemmin ei liikkuvaa poliisia maakuntarajat pidätelleet. Nyt esimerkiksi Pohjanmaan poliisilaitoksen liikennepoliisi partioi vanhan Vaasan läänin alueella. Uudistuksen tultua ilmi heräsi huoli, keskittyykö liikkuvan poliisin työ liikaa valtaväylille.
– Ennen ajettiin aika vapaasti ja rajat eivät paljon sitoneet. Nyt ollaan poliisipiirien rajoissa hiukan enemmän kiinni. Eivät maakuntarajat tietenkään aivan ehdottomia ole nytkään, mutta varmasti vähemmän on raja-alueilla valvontaa. Näin voisi veikata, Kujala toteaa.
Se, miten reuna-alueiden valvonnan käy, näyttää aika. Poliisi uskoo tulevaisuudessa yhteistyön muiden poliisilaitosten kanssa olevan tärkeässä roolissa.
– Muissa poliisilaitoksissa olevat henkilöt on meidän vanhoja työntekijöitä, liikkuvan poliisinmiehiä. Varmasti ollaan yhteyksissä heidän kanssaan ja sovitaan tällaisista yhteisistä asioista, kertoo ylikonstaapeli Mika Palmunen Pohjanmaan poliisilaitoksen liikennepoliisista.
Puolustusvoimien miljoonabisnekset leivotaan nyt Mikkelissä
Maavoimat on kehittämiskohteena tällä vuosikymmenellä. Hankinnat ja toiminta organisoidaan maavoimien esikunnasta Mikkelistä.
Tällä viikolla allekirjoitetaan lopullinen sopimus Suomen ja Hollannin välillä 100 Leopard 2A6 -taistelupanssarivaunun hankinnasta Suomeen. 200 miljoonan euron kauppa on mittava.
– Maavoimien mittapuun mukaan tämä on tietenkin erittäin suuri. Kyse on maavoimien suurimmasta hankinnasta tällä vuosikymmenellä, sanoo jalkaväen tarkastaja, eversti Jukka Valkeajärvi.
Suunnitelmissa on, että ensimmäiset vaunut saapuvat maahan vuoden 2015 kuluessa. Kaikki vaunut ovat Suomen maaperällä vuoteen 2019 mennessä.
Nykykalusto eli Leopard 2A4 -taistelupanssarivaunut jäävät Valkeajärven arvion mukaan vielä osin operatiiviseen toimintaan. Osaa voidaan käyttää muun muassa koulutustarkoituksiin kuten ajoharjoitteluun.
Kunnostetut Pasit etelään ja telakuorma-autot pohjoiseen
Liikkuvuuteen liittyviä hankkeita on käynnissä myös muita. Esimerkiksi Pasien eli XA-180 kuljetuspanssariajoneuvojen elinjaksopäivityksistä on allekirjoitettu sopimus. Ensimmäinen esisarjan vaunu nähdään tänä vuonna ja vuoteen 2017 mennessä uudistettuna on 70 ajoneuvoa. Toisessa vaiheessa uudistetaan vielä 210 Pasia. Käytännössä kulkuneuvo uudistetaan sisältä.
– Elinjaksopäivityksellä varmistetaan keskeisten operatiivisten joukkojen liikkuvuus aina 2030-luvulle asti.
Arvonlisäverollinen hinta kuljetuspanssariajoneuvojen uudistamiselle on noin 80 miljoonaa euroa.
Yhteispohjoismaisen suunnittelun avulla hankitaan yhteensä noin 400 telakuorma-autoa Norjasta. Telakuorma-autojen avulla varmistetaan pohjoisten joukkojen liikkuvuus 2030-luvulle saakka.
Mikkeli merkittävässä roolissa
Mikkelissä sijaitsevan maavoimien esikunnan rooli miljoonahankkeissa on merkittävä. Esikunta valmistelee maavoimiin liittyvät hankinnat.
– Rooli on tosiaan merkittävä. Siihen liittyy muun muassa suunnitteluvaihe ja varsinainen päätöksen valmistelu. Sen jälkeen alkaa varsinainen päätyö eli rakentamisvaihe ja henkilökunnan ja asevelvollisten koulutuksen valmistelu, luettelee Valkeajärvi.
Puolustusvoimien miljoonabisnekset leivotaan tällä hetkellä Mikkelissä.
– Näinkin voidaan sanoa, koska nyt eletään maavoimien kehittämisvuosikymmentä. Hyvin loogista on nyt, että päätökset valmistellaan Mikkelissä, sanoo jalkaväen tarkastaja, eversti Jukka Valkeajärvi.
– Itse olen arvioinut, että pelkästään omalta osalta henkilöitä käy Mikkelissä viikottain niin kotimaasta kuin ulkomailta. Olemme yhteisiä palavereja keskittämässä entistä enemmän Mikkeliin, arvioi Valkeajärvi kaupungin roolia.
Itsemurhat lisääntyneet koko maassa – Pohjois-Savossa määrä kasvoi yli kolmanneksella
Psykiatrian professorin mukaan moni mies ampuu itsensä  pitkän päihteidenkäytön seurauksena.
Poliisin tietoon tulleiden itsemurhien määrä on kasvanut koko maassa.  Valtakunnallisesti poliisin tietoon tuli viime vuonna 816 itsemurhatapausta. Määrä kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna noin viisi prosenttia.
Itä-Suomen alueella poliisi tutki viime vuonna 111 itsemurhatapausta, mikä on 14 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Erityisen paljon itsemurhia tehtiin Pohjois-Savossa, jossa itsemurhien määrä lisääntyi vuoden takaisesta yli kolmanneksella (35 %). Vuonna 2013 Pohjois-Savossa tehtiin poliisin tietojen mukaan 48 itsemurhaa, kun vuonna 2012 vastaava luku oli 31.
Etelä-Savossa itsemurhat lisääntyivät vuoden aikana kuusi prosenttia. Itä-Suomen maakunnista ainoastaan Pohjois-Karjalan itsemurhaluvuissa oli havaittavissa pientä laskua, sillä itsemurhat vähenivät noin yhdellä prosentilla.
Tiedot käyvät ilmi Tilastokeskuksen tuoreesta julkistuksesta, jossa tilastoitiin poliisin tietoon tullutta rikollisuutta vuonna 2013. Lukuja on verrattu vastaavaan tilastoon vuodelta 2012.
Professori: Harva hakee apua
Itä-Suomen yliopiston psykiatrian professori Heimo Viinamäen mukaan yleinen ilmiö on, että itsemurhaan päätyvä ei ole hakenut apua ongelmiinsa.
– Iso osa itsemurhan tehneistä ei ole ollut lainkaan psykiatrisessa hoidossa. Monessa tapauksessa henkilöä olisi voitu auttaa, jos hän itse tai joku läheinen olisi hakenut apua, Viinamäki sanoo. 
Ihminen kokee elämänsä olevan piipussa.
Hänen mukaansa psykiatrisessa hoidossa olevista potilaista päätyi viime vuonna itsemurhaan Pohjois-Savon alueella muutama henkilö. Määrä on alle prosentti kaikista itsemurhan tehneistä.
Moni olisi silti tarvinnut hoitoa, sillä yleisin syy itsemurhan taustalla on masennus ja siihen liittyvät päihdeongelmat.
Joskus itsemurhan taustalla ovat vaikeat mielenterveydelliset ongelmat, kuten skitsofrenia tai jostakin muusta mielisairaudesta johtuva psykoosi.
– Useimmiten pitkä päihteidenkäyttö on johtanut siihen, että ihminen kokee elämänsä olevan piipussa. Yleinen kuvio on se, että jos kotona on ampuma-aseita, etenkin miehet nopean harkinnan tuloksena ampuvat itsensä, Viinamäki sanoo.
Viinamäen mielestä itsemurhaan päätyvä ihminen ei ole koskaan täysin tolkuissaan, vaan usein esimerkiksi juuri masennus värittää mielenmaiseman niin synkäksi, ettei ihminen näe enää muita vaihtoehtoja.
Myös osa vanhuksista tappaa itsensä
Uutena ilmiönä Viinamäki mainitsee vanhusten itsemurhat. Ikäihmisten itsemurhissa naisten osuus on poikkeuksellisesti miehiä korkeampi, vaikka yleensä itsemurhaan päätyvät ovat miehiä.
– Osa vanhuksista ajattelee, että nyt nämä kivut saavat riittää, Viinamäki havainnollistaa. 
Osa vanhuksista ajattelee, että nyt nämä kivut saavat riittää.
Naiset tappavat itsensä useimmiten lääkkeiden yliannostuksella, miesten tavat päättää elämänsä ovat usein raaempia.
Siihen, miksi niin moni päättää päivänsä oman käden kautta juuri Itä-Suomessa, Viinamäki ei osaa antaa tyhjentävää vastausta. Oma vaikutuksensa voi olla ainakin Itä-Suomea vaivaavalla työttömyydellä.
– Toiset ovat alttiimpia masentumaan kuin toiset. On kauan tiedetty tosiasia, että ulkoiset rasitteet, kuten työttömyys, talousvaikeudet ja avioero altistavat mielenterveyshäiriöille. Itsemurhan taustalla on lähes aina jokin sairaustila.
Saimaata juoksutetaan tulvan pelossa
Saimaan vedenkorkeus uhkaa nousta tulvarajalle. Nyt vedenpinta on 30 cm pitkäaikaista keskiarvoa ylempänä ja se uhkaa nousta vielä 20 cm maaliskuuhun mennessä.
Saimaalla puolta metriä yli keskiveden pidetään tulvatilanteena, kertoo vesistöinsinööri Varpu Rajala Etelä-Savon ELY -keskuksesta. Veden nousua hillitään lisäämällä juoksutusta. Luontaisesti juoksutus on 700 kuutiometriä sekunnissa. Sitä lisätään kahdeksaansataan kuutiometriin sekunnissa maanantaista alkaen. Tarvittaessa suurempikin juoksutus on mahdollista.
Tulvan torjunta on myös norpan etu, koska liian suuri vedenpinnan nousu romahduttaisi rantakinoksia ja norpan pesiä, toteaa suojelubiologi Tero Sipilä Metsähallituksesta. Muutoin vedenkorkeuden parinkymmenen sentin vaihtelu ei norppaa haittaa.
40 asteen pakkasraja rikki Utsjoella
Tämän talven uusin pakkasennätys mitattiin viime yönä Utsjoen Kevojärvellä.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Utsjoen Kevojärvellä mitattiin yöllä 00.50 lämpötilaksi -40,6 astetta, mutta aamulla päivän valjettua lämpötila nytkähti vielä asteen kymmenyksen kylmemmäksi 40,7 asteeseen.
Edellinen pakkasennätys on joulukuulta Sodankylän Vuotsosta, -39,7 astetta.
Ruotsin puolella mitattiin yli 40 asteen pakkasia jo eilen, kun Kaaresuvannossa mitattiin aamulla -41,2 astetta.
Ilmatieteen laitos ennustaa sään jatkuvan laajalti kylmänä ja selkeänä.
Ammatillisten erityisopettajien koulutus alkaa Itä-Suomessa
Ammatilliseksi erityisopettajaksi pystyy jatkossa opiskelemaan ensimmäistä kertaa vaikka Joensuussa. Tämä onnistuu, jos Jyväskylän ammatillisen opettajakorkeakoulun koulutukseen on Joensuun seudulta niin paljon hakijoita, että kokoontumispaikaksi tulee Joensuu.
Ammatillinen erityisopettajan koulutus käynnistyy Itä-Suomessa.
Jyväskylän ammatillinen opettajakorkeakoulu perustaa alueryhmiä tarpeen mukaan esimerkiksi Joensuuhun, Kuopioon tai Iisalmeen. Puolitoista vuotta työn ohessa kestävä jatkokoulutus antaa kelpoisuuden erityisopetuksen tehtäviin.
Toisen asteen ammatillisessa koulutuksessa lähes joka kymmenes opiskelija tarvitsee erityista tukea. Opettajankoulutuspäällikkö Harri Keurulainen kertoo, että syyt ovat moninaiset.
\- Se on hyvin yksilöllinen asia. Tuen tarve voi johtua oppimisvaikeuksista, opiskelijan elämäntilanteesta tai perinteisistä lukivaikeuksista. Monenlaiset perusteet ovat olemassa sille, että opiskelija tarvitsee erityistä tukea, Keurulainen kertoo.
Alueryhmässä toteuttavien lähijaksojen lisäksi opiskeluun kuuluvat muun muassa itsenäiset verkko-opinnot, oppimispiirityöskentely ja harjoittelujakso. Yliopettaja Maija Hirvonen Jyväskylästä AMK:sta kertoo, että Itä-Suomessa koulutukselle on kysyntää.
\- Alueryhmistä valmistuvat jäävät useimmiten kotiseudulleen töihin, mikä takaa osaavaa työvoimaa paikallisille oppilaitoksille, Hirvonen sanoo.
Yliipettaja Hirvosen mukaan koulutus joustaa opiskelijoiden tarpeen mukaan.
\- Alueryhmän kokoontumispaikka riippuu siitä, mistä koulutukseen valitut opiskelijat tulevat ja mitä ryhmä keskenään sopii.  
Infotilaisuus pidetään tiistaina Joensuussa. Haku koulutukseen päättyy 24. tammikuuta.
Päivystysten supistuksia puidaan koko maakunnan tasolla
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissä valmistellaan yhteisesitystä maakunnan päivystyspalvelujen järjestelyistä. Alkuvaiheessa kyse on syrjäisempien terveyskeskusten päivystysaikojen supistuksista.
Sairaanhoitopiirin eri terveyskeskusten johtajat laativat alkuvuoden aikana kunnille yhteisen suunnitelman päivystysaikojen leikkauksista. Loppukädessä päivystysten muutoksista vastaavat kunnat.
Toistaiseksi yhtään päivystystä ei aiota sulkea, sanoo Keski-Suomen keskussairaalan vt. ylilääkäri ja päivystyksen vastuualueen johtaja Johanna Tuukkanen.
– Yritetään hakea sitä optimaalista päivystyspisteiden aukioloaikaa, jotta se palvelisi sen alueen asukkaita ja toisaalta olisi kustannuksellisesti järkevää, Tuukkanen toteaa.
– Eli jos on paikkoja, jossa päivystyksessä käy vain yksi tai kaksi potilasta tunnissa, niin silloin kannattaa jo miettiä sitä, olisiko sellainen päivystyspiste syytä siirtää, niiden tuntien osalta, tänne keskussairaalan yhteispäivystykseen.
Päivystystoiminta käy kuntien kukkarolle
Tarkastelun syynä ovat päivystystoiminnan suuret kustannukset.
– Kyllähän se tulee kalliiksi kunnille, joissa päivystystä on ulkoistettu, että sinne esimerkiksi vuokralääkäri tulee paikalle vain muutaman tunnin päivystystoimintaa varten, jostakin kauempaa, ja siitä joudutaan maksamaan kohtuullisen iso korvaus.
Esimerkiksi Seututerveyskeskus on aiemmin suunnitellut sen terveysasemien päivystystunteihin tälle vuodelle noin 35 tunnin vähennystä, joka koskettaisi muun muassa Laukaan ilta- ja viikonloppupäivystystä.
Lääkeresepti on yhä useammin hoitajan kirjoittama
Sairaanhoitajien kirjoittamien reseptien määrä nousee vauhdilla, vaikka niiden kokonaismäärä on vielä vähäinen. Puolentoista vuoden aikana hoitajat ovat määränneet reilut 3000 reseptiä.
Reseptihoitajiksi on tähän mennessä valmistunut 116 suomalaista sairaanhoitajaa. Valviran rekisterissä reseptinkirjoitusoikeuden omaavia hoitajia on 100.
Täydennyskouluttautumisen lisäksi lääkkeenmääräämisoikeuden saaminen vaatii terveyskeskuksen johtavan lääkärin suostumuksen, lupamenettelyn ja ilmoittautumisen valvovan viranomaisen rekisteriin.
– Hoitajien kirjoittamien reseptien määrä nousee vinhaa vauhtia, vaikka onkin vielä vähäinen, sanoo Jyväskylän ammattikorkeakoulussa sairaanhoitajien täydennyskoulutuksen vastaavana asiantuntijana työskentelevä Johanna Heikkilä.
Ensimmäiset hoitajat saivat oikeuden lääkkeiden määräämiseen kesäkuussa 2012, ja loppuvuoden aikana hoitajat määräsivät noin tuhat reseptiä. Yksin viime kevään aikana lääkemääräyksiä kirjattiin hoitajien toimesta jo 2000.
Tänä keväänä valmistuu 40
Hoitajilla on oikeus määrätä muun muassa antibiootteja akuutteihin infektioihin, kuten nielutulehduksiin ja naisten virtsatieinfektioon, sekä jatkaa lääkärin määräämää lääkitystä astmaan, verenpainetautiin ja diabetekseen tietyissä lääkeryhmissä. Pätevöitynyt hoitaja voi myös aloittaa ja jatkaa ehkäisyreseptejä.
Tänä keväänä eri oppilaitosten täydennyskoulutuksista on valmistumassa noin 40 hoitajan joukko. Vuoden alusta koulutuksen aloittavat oppilasryhmät Jyväskylän ammattikorkeakoulun lisäksi Tampereella sekä Laurea- ja Karelia-ammattikorkeakouluissa.
– Pääsääntöisesti lääkkeenmäärämiseen pätevöityneillä hoitajilla on koulutuksesta ja työtehtävistään hyvät kokemukset, Sairaanhoitajaliiton asiantuntija Eva Tilander sanoo.
Palkkaus hakee muotoaan
Tilanderin mukaan reseptejä kirjoittavien hoitajien määrä on kuitenkin kasvanut odotettua hitaammin. Myös Heikkilä sanoo, että kentällä on kiinnostusta enemmän kuin kunnilla resursseja.
Kun hoitaja käy vaativan koulutuksen tulisi siitä myös maksaa.
– Kunnilla ei välttämättä ole rahaa lähettää hoitajia tähän koulutukseen. Toisaalta siitä säästäminenkään järkevää, koska tätä kauttahan kunnat myös saisivat säästöjä, kun lääkkeenmääräämiskoulutuksen käyneet hoitajat korvaavat osin lääkäreitä, niiltä osin kuin tämä oikeus mahdollistaa, Heikkilä uskoo.
Sairaanhoitajaliittoa huolestuttaa, että hoitajan koulutustoiveen voi torpata myös henkilökemia, sillä koulutukseen pääsy vaatii yksikön johtavan lääkärin suostumuksen. Myös vaativan lisäkoulutuksen huomioiminen hoitajan palkassa vaihtelee.
– Variaatio on yhä huomattavaa, kun hoitaja käy vaativan koulutuksen tulisi siitä myös maksaa, Eva Tilander toteaa.
Liitto toivoo oikeuksien laajentamista
Sairaanhoitajaliitto on toivonut, että hoitajien määrättäviksi vapautettujen lääkkeiden listaa laajennettaisiin koskemaan esimerkiksi antihistamiineja, haavahoidon yhteydessä käytettäviä antibiootteja sekä muun muassa astman ja diabeteksen hoidossa käytettäviä yhdistelmälääkkeitä.
Hoitajien lääkkeenmääräysoikeutta seurataan ja arvioidaan parhaillaankin sosiaali- ja terveysministeriön sekä asiantuntijoiden muodostamassa työryhmässä.
– Asiantuntijaryhmä tekee nyt sitä arviointia, ja puhutaan sitten vuoden-kahden päästä tehdään mahdollisesti päätöksiä siitä, laajentuisiko se oikeus ehkä muihin ammattiryhmiin ja laajentuisivatko sitten nämä määrättävät lääkkeet entistä laajempaan joukkoon lääkkeitä, Johanna Heikkilä sanoo.
Arkkipiispa Mäkinen: ”Paavi Franciscus tuntui aiempaa paavia läheisemmältä”
Suomen evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen tapasi viikonloppuna ensi kertaa uuden paavin.
Arkkipiispa Kari Mäkinen on vedonnut Paavi Franciscukseen eri kristittyjen kirkkokuntien yhtenäisyyden puolesta. Hänen mukaansa uuden paavin hiljainen vaatimattomuus vetoaa myös suomalaisiin kristittyihin.
Mäkisen ja Paavi Franciscuksen tapaaminen oli osa Suomen evankelisluterilaisen, katolisen ja ortodoksisen kirkon johtajien jokavuotista vierailua Vatikaanissa. Mäkisen mukaan vierailua säätelee tiukka protokolla, mutta tästä huolimatta Paavi Franciscus onnistui tekemään seurueeseen vaikutuksen.
– Hänen tapansa ottaa meidät vastaan oli lämmin ja ystävällinen. Meille tuli tunne, ettemme kohdanneet vain instituutiota vaan myös ihmisen sen takana. Paavi Franciscus tuli jollain lailla edeltäjäänsä lähemmäs, Mäkinen kertoi Yleisradiolle.
Uusi paavi teki vaikutuksen
Paavi Franciscus on nostanut usein puheissaan esille köyhyyden vastaisen taistelun sekä kirkon merkityksen vähäosaisten puolestapuhujana. Hän on uudistanut salamyhkäistä Vatikaania myös omalla käytöksellään, pukeutumalla aiempia paaveja yksinkertaisemmin ja luopumalla monista paavien etuoikeuksista.
– Kaikki kristittyjä kirkkokuntaan katsomatta rohkaisee tapa, millä Paavi Franciscus osoittaa kirkon paikan ja kristillisen työn tapahtuvan yksinkertaisesti ja köyhien joukossa, Mäkinen uskoo.
Mäkiseen on jättänyt vaikutuksen uuden paavin hiljaisuus ja vaatimattomuus, sekä halu vaikuttaa pienillä teoilla suurien sanojen sijaan.
– Uskon, että uusi paavi on olemukseltaan sellainen, että hän tuntuu aiempia paaveja läheisemmältä monille suomalaisille kristityille, Mäkinen sanoi.
Tarve kirkkojen väliselle ekumeeniselle lähentymiselle on suuri
Mäkisen mukaan vielä ei ole selvää, ulottuuko Paavi Franciscuksen uudistushalukkuus myös Katolisen kirkon haluun työskennellä kirkkokuntien välisten erojen kaventamiseksi. Uudella paavilla on hänen mukaansa kuitenkin edeltäjäänsä käytännönläheisempi suhde ekumeniaan. Haasteita ekumenian tiellä on kuitenkin useita.
– Kirkkokuntien sisällä ja niiden välillä on suuria eroja suhtautumisessa avioliittoon, perheeseen ja ihmisten seksuaaliseen suuntautumiseen, Mäkinen myöntää.
Hänen mukaansa kristinuskon ydinviesti tulisi paremmin esille jos eri kirkkokunnat esiintyisivät yhtenäisinä.
– Kirkkojen pitää puhua yhdessä ihmisyyden ja elämän puolesta, ne eivät saa esiintyä toisiaan vastaan, Mäkinen toivoo.
Kiinan talous kasvoi 7,7 prosenttia
Hallituksen virallinen tavoite oli, että bruttokansantuote kasvaisi 7,5 prosenttia.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 7,7 prosenttia, maan hallitus kertoo. Hallituksen virallinen tavoite oli, että talous kasvaisi 7,5 prosenttia. Tavoite siis ylittyi, ja kasvu pysytteli samalla tasolla kuin vuonna 2012. Silloin talous kasvoi kuitenkin hitaammin kuin 13 vuoteen.
– Yleisesti ottaen Kiinan talous kasvoi vakaata ja kohtalaista vauhtia vuonna 2013, mitä voi pitää kovalla työllä ansaittuna saavutuksena, maan kansallinen tilastotoimisto toteaa lausunnossa.
Maan talouskasvu heikkeni hieman viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Kasvu oli kolmannella neljänneksellä 7,8 prosenttia ja neljännellä neljänneksellä 7,7 prosenttia. Kiina on maailman toiseksi suurin talousmahti.
Ministeri Haglund Hollantiin panssarivaunukaupoille
Sadan panssarivaunun ostolle sinetti. Rahaa kuluu 200 miljoonaa euroa.
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) vierailee Hollannissa tänään maanantaina. Haglund allekirjoittaa vierailulla sopimuksen sadan käytetyn panssarivaunun ostosta.
Vierailua isännöi Hollannin puolustusministeri Jeanine Hennis-Plasschaert.
Suomi hankkii lähes 200 miljoonan euron kaupalla sata Leopard 2A6 –taistelupanssarivaunua. Hollanti toimittaa panssarivaunut Suomeen vuosina 2015 – 2019.
Ministeri Haglund on perustellut vaunujen hankintaa Suomen uskottavalla puolustuksella. Oston katsotaan turvaavan maavoimien iskukyvyn pitkälle 2030-luvulle. Hollanti puolestaan myy kalustoaan, sillä maa on siirtänyt painopistettään kriisinhallintaan.
Ylen aamu-tv:ssä keskustellaan tänään maanantaina panssarivaunujen hankinnan tarpeellisuudesta.
EU-maat pohtivat sotilaiden lähettämistä Keski-Afrikan tasavaltaan
Keski-Afrikan tasavalta on kansanmurhan partaalla. EU:n ulkoministerien odotetaan päättävän sotilaiden lähettämisestä pääkaupunkiin asukkaiden ja avustuskuljetusten turvaksi.
Keski-Afrikassa melkein miljoona ihmistä on paennut kodeistaan. Yli puolet kansasta on pikaisen avun tarpeessa. On olemassa riski Ruandan kaltaisen kansanmurhan toistumisesta. Keski-Afrikan tasavallan tilanne on kärjistynyt joulukuun alun jälkeen nopeasti.
EU-maiden ulkoministerit keskustelevat maanantain kokouksessaan Brysselissä sotilaiden lähettämisestä Keski-Afrikan tasavaltaan turvaamaan avustuskuljetuksia ja suojaamaan asukkaita kapinallisryhmien taisteluilta. EU-virkamieslähteet odottavat 28 jäsenmaan ministerien hyväksyvän operaation, joka keskittyisi pääkaupunkiin Banguihin.
Banguin alue on maan tiheimmin asuttu seutu ja sen tuntumassa on käyty kiivaimmat taistelut. Banguin lentokentän liepeille on YK:n mukaan paennut 100 000 ihmistä.
Tarkoitus on, että EU-maiden sotilaat viipyisivät Keski-Afrikan tasavallassa 4–6 kuukautta ja luovuttaisivat sen jälkeen vastuun Afrikan unionille. Afrikan unionilla on Keski-Afrikan tasavallassa 6 000 rauhanturvaajaa.
EU:n ulkosuhdehallinnosta arvioitiin ennen ulkoministerien kokousta, että operaatioon osallistuisi enintään 1 000 sotilasta. Ensimmäiset voisivat olla perillä 30 päivän kuluttua, mutta EU-virkamiesten mukaan alkamisaika riippuu siitä, miten nopeasti tarvittavat joukot saadaan kootuksi jäsenmaista.
Auki on, mitkä maat voisivat lähettää sotilaita operaatioon. Toistaiseksi Viro on ilmoittanut lähettävänsä 55 sotilasta. Myös Belgia sanoi joulukuussa harkitsevansa osallistumista. Vetovastuu tulisi Ranskalle, jolla on entisessä siirtomaassaan tällä hetkellä 1 600 sotilasta.
Ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) on kertonut, että Suomi harkitsee osallistumista mahdolliseen EU-operaatioon.
EU:lta jo humanitaarista apua
EU on jo nyt Keski-Afrikan tasavallan suurin humanitaarisen avun antaja. Viime vuonna EU antoi 76 miljoonaa euroa mm. keskiafrikkalaisten terveydenhuoltoon, ruuan ja juomaveden jakeluun sekä puhtaanapitoon. EU:n komission humanitaarisen avun toimisto on myös pystyttänyt avustustarvikkeiden kuljettamiseen ilmasillan naapurimaasta Kamerunista pääkaupunkiin Banguihin. 
Keski-Afrikan tasavalta on kärsinyt levottomuuksista lähes koko vuonna 1958 alkaneen itsenäisyytensä ajan. Nykyinen tilanne juontaa marraskuusta 2012, jolloin Seleka-kapinallisryhmittymä valtasi nopeasti maan pohjois- ja itäosan.
Maaliskuussa 2013 kapinalliset etenivät pääkaupunkiin ja suistivat vallasta presidentti François Bozizen. Viime joulukuussa yhteenotot kiihtyivät kristittyjen ja muslimien kapinallisryhmien taisteluksi, joka uhkaa YK:n mukaan muuttua etniseksi puhdistukseksi.
Ranskan tulvissa on kuollut kaksi
Yön aikana kahdeksan pelastushelikopteria, 500 palomiestä ja 200 poliisia on pyrkinyt turvaamaan ihmisten turvallisuuden Kaakkois-Ranskassa, jota tulvat koettelevat.
Ranskassa kaksi ihmistä on saanut surmansa ja yli 150 on jouduttu evakuoimaan tulvien keskeltä maan kaakkoisosissa. Varin hallintoalueella yksi ihminen on kadonnut ja 4 000 taloutta on ilman sähköä.
Muuten aurinkoisesta ilmastostaan tunnetulla Välimeren rannikkoalueella on satanut poikkeuksellisen voimakkaasti. Sateiden ennustetaan yhä jatkuvan. Ranskan Rivierana tunnettu alue on suosittu turistikohde.
Yön aikana kahdeksan pelastushelikopteria, 500 palomiestä ja 200 poliisia on pyrkinyt turvaamaan ihmisten turvallisuuden. Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault´n odotetaan saapuvan alueelle tänään maanantaina.
Syyrian oppositio uhkaa vetäytyä rauhanneuvotteluista
Syyrian rauhanneuvottelut käynnistyvät tammikuun 22. päivä Montreux'ssa Sveitsissä.
Syyrian oppositio uhkaa vetäytyä rauhanneuvotteluista, mikäli Iran osallistuu niihin. Oppositio välitti uhkauksensa mikropalvelu Twitterin kautta ja vaati Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon perumaan kutsunsa Iranille.
Ban Ki-moon kutsui Iranin mukaan neuvotteluihin sunnuntai-iltana, ja Iran vastasi siihen myöntävästi. Ban Ki-moonin mukaan Teheran on luvannut, että Iran ottaa neuvotteluissa "myönteisen ja rakentavan roolin". Iran on tukenut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa. Rauhanneuvottelujen tavoitteena on kuitenkin väliaikaishallituksen muodostaminen Syyrian nykyisen hallituksen tilalle.
Yhdysvallat on ilmoittanut, että Iranin osallistumisen edellytyksenä on, että maa todella tukee väliaikaishallituksen muodostamista Syyrian nykyisen hallituksen tilalle. Mikäli näin ei ole, YK:n pitäisi perua kutsunsa Iranille.
Neuvottelut käynnistyvät tammikuun 22. päivä Montreux'ssa Sveitsissä.
Saksa vähentää tukea uusiutuvalle energialle
Euroopan suurimman talouden tavoitteena on vuoteen 2050 mennessä kattaa jopa 80 prosenttia energiankulutuksesta uusiutuvien energialähteiden kautta.
Saksan uusi sosiaalidemokraattinen energiaministeri Sigmar Gabriel esittää uusiutuville energialähteille osoitettujen avustusten leikkaamista. Kohtalaisen runsaita kannustimia aurinko-, tuuli ja biokaasuenergian tuotannon lisäämiseen halutaan vähentää ja uusien tuulivoimaloiden perustamiseen osoitettuja avustuksia leikata. Biokaasutuotantoon suunnatut avustukset lakkautettaisiin kokonaan.  
Saksa on viime vuosina paininut uusiutuvan energian tuotannon rahoittamisen vaikeuksien kanssa. Liittokansleri Angela Merkelin johdolla Saksa päätti vuonna 2011 Fukushiman ydinvoimalaonnettomuuden jälkeen luopua ydinvoimaloistaan ja panostaa sitä vastoin entistä enemmän uusiutuviin energialähteisiin.
Euroopan suurimman talouden tavoitteena on vuoteen 2050 mennessä kattaa jopa 80 prosenttia energiankulutuksesta uusiutuvien energialähteiden kautta. Tällä hetkellä maan energiankulutuksesta neljännes on uusiutuvaa energiaa.
Opposition edustajat ja maan aurinkoenergiasektori ovat tuoreeltaan kritisoineet ministeri Gabrielin esitystä.
Obama: Marihuana ei vaarallisempaa kuin alkoholi
Obama muistutti The New Yorker -lehdessä marihuanan ja kovien huumeiden käytön eroista. Kovien huumeiden kohdalla käytön seuraukset käyttäjälle ja yhteiskunnalle ovat presidentin mukaan huomattavasti suuremmat.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obaman mukaan marihuanan poltto ei ole sen vaarallisempaa kuin alkoholinkaan käyttö, vaikkakin huono ja epäterveellinen tapa. Presidentti kommentoi asiaa sunnuntaina julkaistussa The New Yorker -lehdessä.
Obama kritisoi lehdelle antamassaan haastattelussa, että köyhät vähemmistöihin kuuluvat nuoret saavat marihuanan käytöstä useammin vankilatuomion kuin rikkaammat ikätoverinsa. Köyhemmistä perheistä tulevilla nuorilla on presidentin mukaan heikommat edellytykset välttyä vankilatuomiolta.
Obama kommentoi Coloradon ja Washingtonin osavaltioiden ajamaa marihuanan laillistamista tervetulleena. Obaman mukaan ei ole oikeudenmukaista, että tilanteessa, jossa hyvin suuri osa väestöstä on joskus rikkonut lakia, vain pieni osa joutuu kärsimään suhteettomia rangaistuksia.
Obama epäili kuitenkin marihuanan käytön laillistamisen ratkaisevan laajemmin yhteiskunnan sosiaalisia ongelmia, kuten laillistamisen puolestapuhujat ovat esittäneet.
Obama myös muistutti marihuanan ja kovien huumeiden käytön eroista. Kovien huumeiden kohdalla käytön seuraukset käyttäjälle ja yhteiskunnalle ovat presidentin mukaan huomattavasti suuremmat.
Valkoinen talo tuomitsee Ukrainan väkivaltaisuudet
Yhdysvallat kehottaa Ukrainan hallitusta vetämään mellakkapoliisit pois Kiovan kaduilta ja aloittamaan keskustelut opposition kanssa. Valkoinen talo uhkasi Ukrainaa sanktioilla, mikäli väkivaltaisuudet jatkuvat.
Yhdysvalloissa Valkoinen talo on tuominnut Ukrainan väkivaltaisuudet. Valkoinen talo kehottaa päättämään turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien väliset yhteenotot välittömästi. Yhteenotoissa on sunnuntaina loukkaantunut kymmenittäin ihmisiä.
– Olemme syvästi huolissamme Kiovan katujen väkivallasta ja kehotamme kaikki osapuolia välittömästi vähentämään sitä, tiedottaja Caitlin Hayden Kansallisesta turvallisuusneuvostosta sanoi lausunnossa.
– Ukrainassa lisääntyvä jännite on suoraa seurausta hallituksen kyvyttömyydestä tunnustaa kansan kokemat epäkohdat.
Ukrainan levottomuudet käynnistyivät marraskuun lopussa, kun Ukrainan hallitus peräytyi vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen EU:n kanssa. Kiovan keskusaukiolle kokoontui sunnuntaina sadasta jopa kahteen sataan tuhatta ihmistä vastustamaan tuoreita lakeja, jotka käytännössä kieltävät hallituksen vastaisen arvostelun.
Tiedottaja Caitlin Hayden arvosteli Ukrainan hallitusta demokratian heikentämisestä, kun se kriminalisoi rauhanomaisia mielenosoituksia. Hän kehotti hallitusta vetämään mellakkapoliisit pois Kiovan kaduilta ja aloittamaan keskustelut opposition kanssa. Valkoinen talo uhkasi Ukrainaa sanktioilla, mikäli väkivaltaisuudet jatkuvat.
Iran mukaan Syyrian rauhankonferenssiin – Tuomiojan toive täyttyi
Syyrian hallituksen ja opposition edustajien on määrä tavata konferenssissa ensi kertaa sen jälkeen, kun Syyrian konflikti puhkesi maaliskuussa 2011.
Yhdistyneiden kansakuntien pääsihteeri Ban Ki-moon on kutsunut Iranin mukaan Syyrian rauhanneuvotteluihin. Iran on vastannut kutsuun myöntävästi.
Neuvottelut käynnistyvät tammikuun 22. päivä Montreux'ssa Sveitsissä. Niiden tavoitteena on väliaikaishallituksen muodostaminen Syyrian nykyisen hallituksen tilalle.
Ban Ki-moonin mukaan Teheran on luvannut, että Iran ottaa neuvotteluissa "myönteisen ja rakentavan roolin". Iran on tukenut Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa.
Suomen ulkoministeri Erkki Tuomioja on aiemmin arvellut, että Iranin osallistuminen Syyrian-rauhankonferenssiin voisi parantaa sen onnistumismahdollisuuksia.
– Jos tämä nyt esimerkiksi jo voisi johtaa siihen, että Irankin osallistuu toivon mukaan pian toteutuvaan Geneve-2-konferenssiin, silloin se vahvistaa jonkin verran rauhanmahdollisuuksia, Tuomioja pohti Yle Uutisille marraskuun lopussa, kun Iranin ydinohjelmasta oli saavutettu sopu.
Yli 100 000 ihmistä on kuollut ja yli kaksi miljoonaa on paennut maasta Syyrian lähes kolme vuotta kestäneen sisällissodan aikana.
Ukrainan presidentti toivoo puoluerajat ylittävää yhteistyötä
Presidentti Viktor Janukovitš tapasi oppositiojohtaja Vitali Klitško sunnuntai-iltana. Yli sata tuhatta mielenosoittajaa kokoontui Kiovan keskusaukiolle sunnuntaina.
Ukrainan presidentti Viktor Janukovitš on vedonnut puoluerajat ylittävän komission perustamiseksi, jotta maata riepotteleva poliittinen kriisi saataisiin ratkaistuksi. Oppositiojohtaja Vitali Klitško tapasi presidentin sunnuntai-iltana ja kertoi tämän toiveesta tapaamisen jälkeen.
Presidentinkanslia on vahvistanut, että presidentti on määrännyt komission perustettavaksi. Presidentti haluaa komissioon ministereitä, omia hallintoviranomaisiaan ja opposition edustajia. Ensimmäinen tapaaminen opposition kanssa pidetään tänään maanantaina.
Ukrainan levottomuudet käynnistyivät marraskuun lopussa, kun Ukrainan hallitus peräytyi vapaakauppa- ja yhteistyösopimuksen EU:n kanssa. Kiovan keskusaukiolle kokoontui sunnuntaina sata tuhatta ihmistä vastustamaan tuoreita lakeja, jotka käytännössä kieltävät hallituksen vastaisen arvostelun. Mielenosoittajille voidaan langettaa jopa vuosien mittaisia vankeustuomioita naamion tai kypärän käytöstä, hallintorakennuksen saartamisesta tai kovaäänisten käyttämisestä julkisella paikalla.
Ukrainan sisäministeriön mukaan mielenosoittajien ja poliisien yhteenotoissa loukkaantui 70 poliisia, ja näistä 40 olisi joutunut sairaalahoitoon.  Uutistoimisto Itar-Tassin mukaan pääkaupungin keskustassa on sytytetty palamaan useita poliisin linja-autoja ja kuorma-autoja. Osan bensatankit ovat räjähdelleet.
Israel luovuttaa palestiinalaisten ruumiita takaisin perheille
Palestiinalaisaktivistin mukaan Israel luovuttaisi takaisin 36 palestiinalaisen ruumiit, mutta Israelin armeija ei ole vahvistanut ruumiiden lukumäärää, eikä luovutettavien henkilöllisyyttä.
Israel lupaa luovuttaa palestiinalaistaisteilijoiden ruumiita perheille, jotta he voivat haudata omaisensa. Eleen uskotaan lievittävän Israelin ja Palestiinan tulehtuneita välejä.
Israel on vuosien ajan haudannut Israelia vastaan iskuja tehneitä palestiinalaistaistelijoita erityisille hautausmaille Israelissa. Luovutuksia varten ruumiita on alettu kaivaa haudoista. Luovutuksia on tehty aiemminkin, mutta satunnaisesti. Usein luovutuksia on tehty vankien armahduksen tai vaihdon yhteydessä.
Palestiinalaisaktivistin mukaan Israel luovuttaisi takaisin 36 palestiinalaisen ruumiit, mutta Israelin armeija ei ole vahvistanut ruumiiden lukumäärää, eikä luovutettavien henkilöllisyyttä. Luovutus perustuu oikeuden määräykseen.
– Korkeimman oikeuden päätöksen mukaisesti [armeija] on alkanut luovuttaa terroristien ruumiita näiden omaisten haltuun Palestiinalaisten hallinnon alaisuuteen, Israelin armeija kirjoittaa tiedotteessa.
Palestiinalaisaktivistin mukaan ensimmäinen ruumis luovutettiin Jeninin kaupungissa Länsirannalla sunnuntaina ja seuraavaa kahta odotetaan luovutettavaksi tiistaina. Israelin mukaan ruumiiden luovuttaminen voi kestää viikkoja.
Vuonna 2012 Israel luovutti 91 palestiinalaisen ruumiit takaisin perheille. Eleellä tähdättiin tuolloin rauhanneuvottelujen käynnistämiseen.
Israel ja Palestiinalaishallinto ovat käyneet rauhanneuvotteluja Yhdysvaltojen johdolla heinäkuusta lähtien. Israel on vapauttanut neuvottelujen aikana 76 palestiinalaisvankia. Se on luvannut vapauttaa vielä 26 lähiviikkoina.
Herääkö Rosetta lähes tuhannen vuorokauden unestaan? - ESA jännittää
Rosetta-luotaimen toivotaan tuovan lisää tietoa aurinkokuntamme kehittymisestä.
Euroopan avaruusjärjestö ESA odottaa tänään maanantaina elonmerkkejä vuonna 2004 avaruuteen laukaistulta Rosetta-luotaimelta. Luotain on ollut suunnitellusti horroksessa 957 vuorokautta.
Luotain vaivutettiin uneen energian säästämiseksi. Aurinkopaneeleista virtaa saava Rosetta on ollut kaukana Auringosta.
Rosettan järjestelmien on määrä kytkeytyä automaattisesti päälle maanantaina kello 12 Suomen aikaa ja ensimmäisten signaalien odotetaan saapuvan Maahan kello 19.30:n jälkeen.
Kun luotain herää, se jatkaa kohti komeetta Tshurjumov–Gerasimenkoa. Komeetta on tarkoitus saavuttaa ensi elokuussa. Tutkijat toivovat, että Rosetta tuo lisää tietoa siitä, miten aurinkokuntamme on kehittynyt ja valottaa myös komeettojen mahdollista osuutta siihen, että Maassa on vettä.
_Päivitys 20.1. klo 16.15: Jutusta on poistettu suoran lähetyksen linkki sen päättymisen jälkeen._
Atlético Madrid jätti mahdollisuuden käyttämättä – Sevilla taisteli pisteen
Atlético Madrid ei onnistunut hyödyntämään mahdollisuuttaan päästä kahden pisteen karkumatkalle Espanjan liigan kärjessä.
Atlético Madridilla oli sunnuntai-iltana mahdollisuus nousta
yksin Espanjan sarjan keulille, kun Barcelonan jäi aiemmin 1-1 tasapeliin
Levanten kanssa. Madridilaiset pelasivat kuitenkin niin ikään 1-1 tasapelin
Sevillan kanssa.
Avausjaksolla kaikki vaikutti menevän Atlético Madridin
suunnitelmien mukaan. Sevillan maalivahti Beto epäonnistui nyrkkeilyssään
kulmapotkutilanteessa ja pallo ajautui ruuhkan keskellä Atléticon David
Villalle. Espanjalaiskärki laukoi viileästi alakulmaan ja vei joukkueensa
johtoon.
Toisella jaksolla Sevilla nousi kuitenkin tasoihin, kun Ivan
Rakitic ampui rangaistuspotkun verkkoon.
Atlético Madrid haki vahvasti voittomaalia, mutta Sevillan
puolustus kesti. 
Sevillan Alberto Moreno katseli vielä ottelun loppuhetkillä
punaista korttia.
Atletico Madrid on Espanjan sarjassa toisena tasapistein johtavan Barcelonan kanssa.
Seedorfin Milan-debyytti sujui voitokkaasti
AC Milan voitti ensimmäisen sarjaottelunsa Clarence Seedorfin luotsaamana.
AC Milan pelasi sunnuntaina ensimmäistä kertaa uuden
päävalmentajansa Clarence Seedorfin alaisuudessa. Seuralegendan debyytti oli
onnistunut, sillä Milan voitti kotonaan Hellas Veronan 1-0.
AC Milan oli ottelussa useaan otteeseen lähellä maalintekoa,
mutta onni ei ollut joukkueelle suosiollinen. 81. minuutilla milanolaiset
kuitenkin viimein osuivat maalipuiden väliin.
Veronan Damian González kaatoi Kakán rangaistusalueella ja
tuomari vei pallon pilkulle. Mario Balotelli toimitti pelivälineen varmasti
verkkoon.
Suomalaisyllättäjä lähellä palkintokoroketta: ”Olisi pitänyt olla kolmas”
Ville Paumola laski slopestylen maailmancup-kilpailussa neljänneksi. Kolmas sijakin oli todella lähellä.
Lumilautailun slopestylessä käytiin sunnuntaina viimeinen
osakilpailu ennen Sotshin olympialaisia. Kanadan Stonehamissa
suomalaislaskijoista parhaiten suoriutui Ville Paumola, joka sijoittui
neljänneksi.
22-vuotiaan Paumolan sijoitusta voidaan pitää yllätyksenä,
sillä hän on kärsinyt paljon loukkaantumisista. Suuremmin odotuksin finaaliin
lähtenyt Petja Piiroinen jäi kahdenneksitoista.
\- Meni yllättävän hyvin, sillä olen ollut paljon
loukkaantuneena. Koko viime kausi meni ohi polven takia. Marraskuussa teloin
sitten nilkkani. Tänne tullessani en ollut varma pystynkö laskemaan, joten
siihen nähden olen todella tyytyväinen, Paumola iloitsi Yle Urheilun
haastattelussa.
Kilpailun voitto meni Kanadan Maxence Parrotille pistein
94,50. Ruotsin Niklas Mattsson oli toinen pistein 87,50.
Paumola oli pitkään kiinni kolmannessa sijassa ensimmäisen
kierroksen pisteillään 80,75. Viimeisenä laskenut Norjan Torgeir Bergrem
kiilasi kuitenkin suomalaisen ohi palkintopallille tuloksellaan 83,00.
Suomen valmennusjohto kävi tuomariston kanssa keskustelua
norjalaisen laskun jälkeen, mutta tällä kertaa kävi näin.
\- Kolmas sija oli ilmeisesti ikään kuin 50-50. Harmi, että
kaaduin toisen laskun, josta olisin voinut saada ensimmäistä paremmat pisteet,
Paumola arvioi Yle Urheilulle.
\- Ei mennyt ihan oikein. Villen olisi pitänyt olla kolmas,
Suomen joukkueen päävalmentaja Pekka Koskela puolestaan kommentoi Suomen Lumilautaliiton
tiedotteen mukaan.
Paumola selviytyi finaaliin karsintakilpailun ja välierien kautta.
\- Välierissä kilpaileminen ei haitannut lainkaan, sillä
pääsin laskemaan enemmän. Täällä oli todella huono keli ja vauhtia oli vaikea
saada. Tiesin siis finaalissa paremmin, miten kovaa mihinkin pitää mennä,
Paumola kertoi.
Piiroinen laski puolestaan finaaliin suoraan alkukarsinnasta.
Suoritus oli hyvä uutinen koko joukkueelle, sillä se avasi yhden lisäpaikan
Sotshin olympialaisten slopestyleen, jonne Suomi saa nyt neljä laskijaa.
Paumolan nimi nousi hyvän suorituksen jälkeen epäilemättä mukaan
olympiaspekulaatioihin.
\- Hirveitä odotuksia ei olympialaisten suhteen ole, sillä
olen ollut niin paljon ulkona kisoista. Katsotaan kuitenkin, miten käy. Olisihan
se hienoa, jos sinne pääsisin.
Kumpareilla lupaava suomalaismenestys
Suomen kumparelaskijat vertyivät kelpo tuloksiin maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Kanadassa.
Suomen kumparelaskijat parantavat esityksiään Sotshin olympiakisojen lähestyessä. Ville Miettunen ja Jussi Penttala laskivat kymmenen parhaan joukkoon maailmancupin osakilpailussa Kanadassa. Miettunen oli neljäs ja Penttala yhdeksäs.
Kanadalaiset juhlivat kaksoisvoittoa. Alex Bilodeau vei voiton ja Mikael Kingsbury laski kakkoseksi. USA:n Bradley Wilson sijoittui kolmanneksi.
Miettusen neljäs sija on hänen uran paras sijoituksensa maailmancupissa. Vuoden 
2011 nuorten maailmanmestari oli syystäkin tyytyväinen päivän tulokseen.

\- Tällä tasolla olen ollut koko kauden, mutta pienet virheet ja sairastelut 
ovat vieneet parhaan tehon laskemisesta. Nyt pääsin näyttämään finaalissa 
parasta ja työntämään tosissaan. Kun kaikki natsaa kohdalleen, niin tulos on 
tällainen, Miettunen summasi.
Muista suomalaisista Jimi Salonen oli 13:s, Arttu Kiramo 18:s ja Veli-Valtteri Vanhala 37:s.
La Ligan jumbon valmentajalle potkut – pesti kesti vain kymmenen peliä
Espanjan liigassa viimeisenä majailevan Real Betisin johto reagoi joukkueen huonoihin otteisiin erottamalla päävalmentaja Juan Carlos Garridon vain kymmenen pelin jälkeen.
Espanjan La Ligassa pelaava Real Betis ilmoitti sunnuntaina
erottaneensa päävalmentajansa Juan Carlos Garridon. 44-vuotias päävalmentaja
ennätti luotsata joukkuetta vain kymmenen ottelun ajan.
Garridon kymmeneen peliin mahtui ainoastaan kaksi voittoa ja
nekin Espanjan cupista. Real Betis on Espanjan liigassa viimeisenä.
Joukkue erotti Garridon edeltäjä Pepe Melin joulukuussa.
Ensimmäinen merirosvoisku vuoteen Punaisellamerellä
Merirosvot tekivät 176 iskua somalialueella vuonna 2011 ja 36 iskua vuonna 2012. Iskujen määrä on vähentynyt sen jälkeen, kun kansainväliset joukot ovat valvoneet merialueita.
Merirosvot ovat valloittaneet kauppalaivan Punaisellamerellä. Kyseessä on ensimmäinen onnistunut merirosvoisku somalialueen vesillä vuoden 2012 jälkeen. Merirosvot ovat ohjanneet laivan kohti Somalian rannikkoa.
MV Marzooqah -rahtialuksen miehistö koostuu intialaisista, egyptiläisistä ja syyrialaisista merimiehistä. Alus lähetti hätäsignaalin lauantai-iltana, ja sen kulkusuunta on käännetty etelään. Kahdeksan tai yhdeksän merirosvoa valloitti aluksen, ja viitisen aseistettua rosvoa pitää alusta hallussaan.
Somalialaisten merirosvojen iskut ovat vähenneet merkittävästi kahtena viime vuotena, kun kansainväliset joukot ovat valvoneet meriliikennettä alueella. Valvontaa on tehnyt mm. Euroopan unionin Somalian merijoukot (EU NAVFOR). Meriasiantuntijat ovat kuitenkin varoittaneet, että toiminta jatkuu niin kauan, kun rikollisjoukot voivat jatkaa toimintaansa maalla.
Merirosvot tekivät 176 iskua alueella vuonna 2011 ja 36 iskua vuonna 2012.
_Korjaus 20.1.2014 klo 6.06 Reuters kertoi myöhemmin, että alukselle eivät tunkeutuneetkaan merirosvot, vaan Eritrean joukot._
ManU:ssa pahasti flopannut hyökkääjä teki unelmamaalin – katso video!
Yhdeksi Manchester Unitedin seurahistorian suurimmaksi hutihankinnaksi tituleerattu Bebe teki sunnuntaina kauden toisen maalinsa Portugalin liigassa.
Portugalin liigan Pacos de Ferreiran riveissä lainalla Valioliigan
Machester Unitedissa palaava Bebe teki loistokkaan osuman sunnuntaina ottelussa
Bragaa vastaan.
Bebe sai pallon kulmapotkun jälkitilanteessa ja 23-vuotias
hyökkääjä päätti yrittää maalintekoa suoraan ilmasta aavistuksen eriskummallisella tavalla.
Beben laukaus painui Bragan verkkoon maalivahti Eduardon käden kautta.
Beben unelmamaali oli ottelun 1-1-tasoitus ja kamppailu
myös päättyi samoihin lukemiin. Osuma oli Bebelle kauden toinen Portugalin
liigassa. 
Portugalilainen siirtyi Manchester Unitedin riveihin vuonna
2010 lähes yhdeksän miljoonan euron siirtosummalla. Peliaika United-paidassa
jäi kuitenkin vähäiseksi.
Viime kausien ajan Bebe on pelannut lainalla Turkin liigan
Besiktasissa sekä Portugalin liigan Rio Avessa. Hyökkääjän sopimus Unitedin
kanssa päättyy kesällä 2015.
Stanley Cup –uusinnasta tuli hurja trilleri – Rask helteessä
Kauden 2012-13 Stanley Cup –finaalissa pelanneet Chicago Blackhawks ja Boston Bruins kohtasivat jälleen. Chicago veti taas pidemmän korren.
Kauden 2012-13 Stanley Cup –finaalissa kohdanneet Boston Bruins ja Chicago Blackhawks pelasivat ensimmäistä kertaa tällä kaudella vastakkain Suomen aikaa sunnuntai-iltana.
Ottelusta tuli odotusten mukaisesti jännittävä. Varsinainen peliaika ja jatkoaika päättyivät 2-2. Chicago oli parempi vasta rangaistuslaukauskilpailussa.
Tuukka Rask pelasi koko ottelun Bostonin maalilla ja torjui kaikkiaan 35 laukausta.
Maalinteon aloitti Chicago. Joukkue iski nopeasti vastaan ja Marian Hossa ohitti Raskin Patrick Sharpin syötöstä.
Boston tasoitti vielä avauserässä. Brad Marchand napautti tasoituksen yläkulmaan.
Marchand oli nousta joukkueensa sankariksi vietyään Bostonin johtoon toisessa erässä. Chicagon Brandon Bolligin laukaus kimposi kuitenkin Raskin suojuksista maaliin ja tasoitti ottelun.
Rangaistuslaukauskilpailussa Chicago otti ohjat käsiinsä, kun Jonathan Toewsin terävä laukaus yllätti Raskin. Bostonin kaksi ensimmäistä ampujaa Ryan Spooner ja Patrice Bergeron epäonnistuivat, mutta Marchand jatkoi mainioita otteitaan tasoittaen kolmantena.
Ratkaisu jäi Chicagon Patrick Kanelle. Kokenut hyökkääjä ei erehtynyt ja sivalsi kiekon harhautusten jälkeen ohi Raskin vieden joukkueensa voittoon.
Perussuomalaiset: Lomautukset käyttöön Porissa
Porin perussuomalaisten valtuustoryhmä katsoo, että kaupungin nykyisessä taloustilanteessa on uskallettava puhua myös lomautuksista. Ryhmän puheenjohtajan Janne Salosen mielestä lomautuksia pitää vakavasti harkita esimerkiksi teknisessä palvelukeskuksessa, jossa on runsaasti väkeä ilman työtehtäviä.
Porin perussuomalaiset kannattavat Porin työntekijöiden lomautuksia yhtenä keinona hakea säästöjä kaupungin nykyisessä taloustilanteessa.
– Tämä ei ole kiva eikä toivottava tilanne, tämä on pakkotilanne: rahat eivät riitä, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Salonen sanoo.
Perussuomalaiset eivät kannata lomautuksia kautta linjan. Heidän mielestään lomautukset on keskitettävä niihin paikkoihin, joissa työstä on pulaa.
– Jos jossain ei ole töitä, lomautus on mahdollinen keino. Sen pitää koskea kaikkia ylhäältä alas: lähdetään liikkeelle kaupunginjohtajasta, Salonen linjaa.
TPK ensimmäisenä lomautuskohteena
Esimerkiksi Porin teknisessä palvelukeskuksessa on investointien vähenemisen takia paljon työntekijöitä ilman työtehtäviä. Ongelma koskee muun muassa talonrakennusta ja talotekniikkaa. Se on yksi kohde, jossa lomautukset täytyisi Salosen mukaan pitää keinovalikoimassa.
Jos töitä ei ole, lomautus ei ole hirmu paha asia.
– TPK on ensimmäinen paikka, jossa tätä asiaa joudutaan miettimään. Jos töitä ei ole, lomautus ei ole hirmu paha asia. Moni työntekijä voi tykätäkin, että saa olla vähän aikaa vapaalla.
Perussuomalaiset esittäneet lomautuksia aiemminkin
Salonen korostaa, että perussuomalaiset ovat ennenkin tuoneet esille, että lomautuksia pitää käyttää, jos töitä ei jossain kaupungin toimipisteessä ole. Viime keväänä puolue nosti esille esimerkiksi Porin sataman vähentyneen työtilanteen ja toivoi satamaan lomautuksia.
Perussuomalaiset ovat aiemmin toivoneet myös kaupunginjohtajien lomauttamista. Salonen katsoo, että lomautuksia olisi näissä kohteissa pitänyt tehdä jo viime vuonna.
Lomautettaville ei saa tulla taloudellisia ongelmia.
– Lomautukset ovat hätäkeino, ja niiden pitää kestää vain lyhyt pätkä. Lomautettaville ei saa tulla taloudellisia ongelmia. Nyt kun olemme alkuvuodessa, voimme suunnitella lomautukset paljon paremmin kuin jos myöhemmin joutuisimme pakon edessä lomauttamaan.
Salonen sanoo, että jos teknisessä toimessa joudutaan lomautuksiin, lomautusten pitää koskea myös kaupunginjohtajaa ja TPK:n johtajaa.
Kokoomus on jo vaatinut yt-neuvotteluja
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama vaati keskiviikkona Twitterissä yt-neuvottelujen aloittamista Porissa. Vasemmistopuolueet kommentoivat tuolloin, että yt-neuvottelujen ei pidä johtaa irtisanomisiin tai lomautuksiin.
Myös Porin valtuustoryhmien kristillisdemokraatteja lukuunottamatta solmimassa valtuustosopimuksessa on todettu, että Pori ei pääsääntöisesti lomauta tai irtisano työntekijöitään.
Tämä ei ole kiva eikä toivottava tilanne, tämä on pakkotilanne.
Perussuomalaiset sulkevat irtisanomiset pois – eikä niihin vielä tänä vuonna taannoisen Noormarkku-liitoksen takia voitaisikaan ryhtyä. Ryhmänjohtaja Janne Salonen odottaa nyt, miten muut ryhmät vastaavat esitykseen.
– Tämä on Porin kaupungissa uusi tilanne. Lähipäivinä nähdään, millainen vastakaiku tulee muista ryhmistä. Asiasta keskustellaan varmasti muun muassa kaupunginhallituksessa. Jo vuosia sitten olisi pitänyt keskustella myös lomautus-sanasta. Ei se ole niin valtava peikko kuin joskus pelätään.
"Lomautus on hätähuuto"
Salonen sanoo ymmärtävänsä, että ehdotus herättää pelkoja ja epätietoisuutta työntekijöissä. Hän sanoo toivovansa, että työntekijät eivät reagoisi esitykseen liian radikaalisti. Hän korostaa, että lomautukset ovat vasta viimeinen keino, johon toivottavasti ei jouduta.
Jo vuosia sitten olisi pitänyt keskustella myös lomautus-sanasta.
– Pidemmällä aikavälillä tarkasteltuna Porissa on vaikea taloustilanne. Siihen on vaikea löytää nopeaa ratkaisua. Lomautus ei ole ratkaisu, se on hätähuuto, että jotain pitää tehdä. Meidän on tehostettava kaupungin toimintaa ja etsittävä säästöjä muun muassa eläköitymisten kautta, Salonen pohtii.
Perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Janne Salonen sanoo pitävänsä inhottavana, että hän joutuu nostamaan teknisen palvelukeskuksen esille yksittäisenä lomautuskohteena. Hänen mukaansa tilanne on nyt kuitenkin sellainen, että investointeja ei voida tehdä ja töitä ei TPK:ssa ole kaikille tarjolla.
Tulevaisuudessa voi tulla esille myös muita lomautuskohteita, mutta niitä on Salosen mukaan vielä vaikea arvioida.
Valmentaja kehuu: ”Pohjanpalo pystyy taikomaan maalin tyhjästä” – katso video
Yle Urheilu tapasi Saksan 2. Bundesliigaan kotiutuneen Joel Pohjanpalon. VfR Aalenissa lainasopimuksella pelaava suomalaishyökkääjä kertoi ajatuksiaan sopeutumisestaan uuteen sarjaan.
VfR Aalenia edustava Joel Pohjanpalo on kertomansa mukaan sopeutunut Saksan jalkapallokulttuuriin hienosti.
\- Hyvin on kaikki mennyt. Futistahan me kaikki pelaamme ja
yhtä huonot jutut kopissa on Suomessa kuin täälläkin. Pieni kielimuuri on,
mutta ymmärtäminen sujuu jo kohtuullisesti, Pohjanpalo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Aalenin päävalmentaja Stefan Ruthenbeck on kertomansa mukaan ollut tyytyväinen Pohjanpalon otteisiin.
\- Pohjanpalo on todella vahva rangaistusalueen sisällä ja
maalin edessä. Hän pystyy taikomaan maalin tyhjästä, Ruthenbeck kertoi.
Bayer Leverkusenista lainalla oleva Pohjanpalo on toistaiseksi esiintynyt Aalenin paidassa kahdeksassa sarjaottelussa. Maaliverkko ei ole vielä heilunut.
"Kubican näytöt jopa Räikköstä vahvemmat" 
Robert Kubica ehti näyttää lahjakkuutensa Monte Carlon MM-rallissa, vaikka puolalaisen kilpailu päättyikin ulosajoon. 
Entinen F1-kuljettaja Robert Kubica näytti lahjakkuutensa myös rallissa lauantaina päättyneessä Monte Carlon MM-rallissa. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Jäkälä seurasi innostuneena puolalaisen Ford-kuljettajan esityksiä. 
Kubican rallitaitoja on vertailtu Kimi Räikköseen, koska molemmilla on vankka tausta formula ykkösten puolella. Jäkälä arvioi rohkeasti, että Kubica on lyönyt Räikkösen laudalta vertailussa.     
\- Kubica ajoi vasta toisen WRC-kilpailunsa ja takoi pohja-ajat kahdelle ensimmäiselle erikoiskokeelle. Ja missä olosuhteissa? Tiet olivat täynnä lunta ja sohjoa ja Kubicalla sliksirenkaat. Vahvaa menoa, Jäkälä sanoi.
Kubican väkevästi alkanut ralli päättyi ulosajoon. Tästä huolimatta hänellä saattaa olla vahva tulevaisuus rallin MM-sarjassa. 
\- Kubica kertoi viime kesänä, että ralli oli hänelle henkistä ja fyysistä terapiaa. Tähtäin oli vielä silloin palata formula ykkösiin, mutta luulen, että formuloihin paluu jää häneltä haaveeksi.      
Mitä mieltä Jäkälä oli suomalaisista? Jari-Matti Latvala ajoi viidenneksi ja Mikko Hirvonen keskeytti viimeisellä erikoiskokeella.
\- Jari-Matti Latvala sai karistettua ikävän apinan harteiltaan. Monte Carlo -ralli on ollut Latvalalle aiempina vuosina sysimusta koitos, mutta nyt tuli pisteitä ja vielä power stage -erikoiskokeen nopein aika, Jäkälä arvioi.
Jäkälä painotti, että suomalaiskuljettajien on päästävä kunnon vauhtiin jo seuraavassa MM-rallissa Ruotsissa. Muuten mestaruustavoitteet hautautuvat jo kauden alkuvaiheissa. Sebastien Ogier on saatava nopeasti kuriin.
Robotti-imurin akut pamahtivat asukkaan kasvoille
Silmälasit suojasivat kerrostaloasukasta vammoilta.
Latauksessa ollut robotti-imuri aiheutti poikkeuksellisen palo- ja tapaturmavaaran sunnuntai-iltana Espoon Matinkylässä.
Lautauksessa olleen robotti-imurin akku oli alkanut savuttaa. Kerrostalon asukas oli ottanut imurin irti latauslaitteesta, minkä jälkeen akku oli pamahtanut. Puolen tunnin päästä akku oli paukahtanut uudestaan.
Kun huoneiston asukas avasi laitteen akkukotelon kannen, yksi akku pamahti kasvoille. Kaikkiaan viisi imurin akkua ehti paukahtaa.
Pelastuslaitoksen mukaan huoneiston asukas sai turmassa roiskeita kasvoilleen, mutta silmälasit suojasivat pahemmilta vahingoilta. Asunnon lattia ja huonekalut sen sijaan nokeentuivat.
Suojavarusteisiin pukeutuneet palomiehet keräsivät kaikki laitteen akut ja veivät ne tuhottaviksi.
Barcelona koki yllättävän pistemenetyksen
Levante teki Atletico Madridille ja Real Madridille suuren palveluksen pelaamalla tasan FC Barcelonaa vastaan jalkapallon Espanjan La Ligassa.
Lionel Messi teki loukkaantumisen jälkeen paluun Barcelonan avauskokoonpanoon
jalkapallon Espanjan La Ligassa. Siitä huolimatta Barcelona ei onnistunut
kukistamaan sarjan keskikastiin kuuluvaa Levantea. Ottelu päättyi 1-1-pistajakoon. 
Pistemenetys oli
Blaugranalle harmillinen takaisku mestaruustaiston kannalta. Jos Atletico
Madrid voittaa kierroksen oman ottelunsa sunnuntaina, nousee Los Rojiblancos
yksi sarjan kärkeen. Barcelona on 20 kierroksen jälkeen tasapisteissä Real Madridin kanssa.
Levante siirtyi kamppailussa 1-0-johtoon, kun
kreikkalaispuolustaja Loukas Vyntra puski uransa ensimmäisen La Liga osumansa
Andreas Ivanschitzin antamasta kulmapotkusta.
Barcelona kuittasi kuitenkin nopeasti Gerard Piquen
onnistuessa niin ikään puskemaan Xavin lähettämän kulmapotkun Levanten
verkkoon.
Toisella jaksolla Barcelona myllytti vahvasti, mutta Levante
selvisi ilman takaiskuja pääosin costaricalaisen maalivahdin Keilorin Navasin
torjuntojen ansiosta.
Atletico pelaa kierroksen oman ottelunsa kotikentällä sunnuntaina
kello 22 Sevillaa vastaan.
Espanjalaisessa perinnejuhlassa paiskottiin paholaista nauriilla – video
Syntipukiksi valittu nuori mies saa päälleen tuhansia kivikovia nauriita. Vanhan perinteen juuret ovat unohtuneet.
Länsi-Espanjassa Extremaduran kylässä vietettiin sunnuntaina Pyhän Sebastianin päivää heittelemällä paholaista nauriilla. Perinnejuhlan juuret ovat hämärän peitossa, mutta ikää tavalla on satoja vuosia. Tänä päivänä juhlassa karkotetaan elämästä kaikkea mahdollista pahaa.
Kylässä on vain 1 500 asukasta. Nauriita heitettiin kymmenkertainen määrä. Niiden kohteena oli perinteiseen tapaan paholaisen naamioon ja värikkäistä kangaskaistaleista tehtyyn asuun pukeutunut nuori mies, joka valitaan kyläläisten joukosta jarramplasiksi, syntipukiksi.
Jarramplas kulkee kylän halki rumpua paukuttaen, ja kyläläiset heittelevät häntä kivenkovilla nauriilla. Miksi? Varmaa vastausta ei tiedetä, ja teorioita on monia, mutta todennäköisimpänä pidetään niitä, joissa perinne liittyy karjavarkaiden rankaisemiseen.
Yhden teorian mukaan espanjalaiset konkvistadorit toivat perinteen mukanaan Amerikasta, jossa he olivat nähneet intiaanien pommittavan karjavarkaita nauriilla ajaakseen heidät tiehensä. Toinen selitys liittyy kreikkalaisessa mytologiassa esiintyvään varastelevaan jättiläiseen, jonka Herkules pani kuriin.
Ukrainan protesti riehuu väkivaltaisena, useita ihmisiä loukkaantunut
Päivän rauhallinen mielenosoitus oli suurin kaksi kuukautta kestäneen protestoinnin aikana. Osa mielenosoittajista on ottanut illan aikana yhteen poliisin kanssa oppositiojohtajien rauhoittelusta huolimatta.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa mielenosoittajien ja poliisien yhteenotot ovat jatkuneet pitkin iltaa. Useita ihmisiä on loukkaantunut. Sisäministeriön mukaan 20 loukkaantuneesta poliisista neljän vammat ovat vakavia.
Rauhallisesta suurmielenosoituksesta irtaantunut ihmisjoukko yritti illansuussa murtaa poliisien renkaan hallintorakennusten ympäriltä. Poliisi on käyttänyt kyynelkaasua mielenosoittajia vastaan. He ovat vastanneet savupommeilla ja ilotulitteilla. Parlamenttitalon ympäriltä protestoijia häädettiin vesitykeillä. 
Oppositiojohtaja Vitali Klitško vetosi mellakoiviin mielenosoittajiin, jotta he rauhoittuisivat, mutta sai itse kasvoilleen poliiseille tarkoitettua palosammuttimen jauhetta. Myös toinen oppositiojohtaja, Arsenij Jatsenjuk, on kehottanut välttämään fyysistä väkivaltaa ja luottamaan hengen ja moraalin voittoon.
Presidentti Viktor Janukovitšille Klitško suuntasi sosiaalisen median Twitter-viestin, jossa hän pyysi presidenttiä olemaan valitsematta Romanian ja Libyan entisten johtajien Nicolae Ceausescun ja Muammar Gaddafin tietä eli sodankäyntiä oman maansa kansalaisia vastaan.
Oppositio aikoo kerätä nimiä Janukovitšin kaatamiseksi
Päivän mielenosoitus oli suurin marraskuussa alkaneen liikehdinnän aikana. Kiovan keskusaukiolle kokoontui sata tuhatta ihmistä vastustamaan tuoreita lakeja, jotka käytännössä kieltävät hallituksen vastaisen protestoinnin.
Pikapikaa hyväksyttyjen lakien perusteella mielenosoittajille voidaan langettaa jopa vuosien mittaisia vankeustuomioita muun muassa naamiosta tai kypärästä, hallintorakennuksen saartamisesta tai kovaäänisten käyttämisestä julkisella paikalla. 
Oppositiopoliitikkojen mukaan laeilla pohjustetaan poliisivaltiolta, ja myös länsimaat ovat arvostelleet niitä epädemokraattisiksi. Jasenjuk ilmoittivat päivän mielenosoituksessa  opposition suunnitelmasta, jossa aletaan kerätä kansalaisadressia epäluottamuslauseesta Janukovitšille ja parlamentille.
Suomalaisvahdille pyyhkeitä karvaasta tappiosta: ”Tekosyitä ei voi keksiä”
Kari Lehtosen torjuntatyöskentely ei ollut täysin Dallas Starin valmentaja Lindy Ruffin mieleen.
Dallas Stars hävisi lauantain NHL-kierroksella Minnesota
Wildille jatkoajalla 2-3. Kari Lehtonen torjui Dallasin maalilla ennättäen 16
kertaa kiekon eteen.
Jokainen ottelu on tässä vaiheessa pudotuspelipaikasta
taistelevalle Dallasille tärkeä ja siksi jatkoaikatappio oli erityisen
kirvelevä. Etenkin ottaen huomioon sen, että joukkue hallitsi ottelua ja laukoi
kohti maalia huomattavasti Minnesotaa enemmän.
Minnesotan maalivahti Darcy Kuemper keräsi ottelun jälkeen
kehuja, mutta Lehtosen saama palaute oli huomattavasti tylympää. Ottelu ei
missään nimessä ollut Lehtoselle helppo, sillä Dallas hallitsi pitkiä jaksoja,
eikä torjuttavaa tullut.
\- En usko, että tällaiset ottelut ovat maalivahdeille
helppoja, mutta tekosyitä ei voi keksiä. Isoilla hetkillä täytyy tehdä isoja
torjuntoja, Dallasin valmentaja Lindy Ruff sanoi The Dallas Morning Newsin
mukaan.
Minnesotan paidassa nähtiin sen sijaan iloinen
suomalaissuoritus. Erik Haula iski uransa ensimmäisen NHL-maalin.
United-luotsilla kammottava tilasto huippuseurojen vieraana
Manchester Unitedin skottimanageri David Moyes ei ole vuosien saatossa päässyt juhlimaan kärkipään seurojen kotistadioneilla.
Manchester United koki sunnuntaina kauden
seitsemännen tappionsa Valioliigassa, kun Chelsea kukisti kotikentällään manchesterilaiset
3-1. David Moyesin manageriura Manchester Unitedissa on ollut vaikeuksien täyttämä, eikä Moyesin valmetamat joukkueet ole aikaisemminkaan menestyneet vieraskentällä huippuseuroja vastaan.
Opta-tilastopalvelun mukaan Moyesin luotsaama joukkue ei
ole onnistunut voittamaan koskaan Chelseaa, Arsenalia, Liverpoolia tai Manchester
Unitedia vieraskentällä Valioliigassa. Voitottomien otteluiden putki kasvoi sunnuntaisen
tappion myötä jo 48 otteluun.
Sarjassa seitsemäntenä oleva United on tällä kaudella ollut vaisu kärkipään seuroja vastaan. United on nimittäin onnistunut keräämään sarjan top8:n joukkueita vastaan ainoastaan viisi pistettä yhdeksästä ottelusta.
Ennen United-pestiään Moyes toimi yli 11 vuoden ajan
Valioliigassa Evertonin managerina. Skotlantilainen otti täksi kaudeksi legendaarisen Alex Fergusonin paikan Unitedin managerina.
Pelastuspäällikkö: "Koskaan ei voi sanoa ei koskaan, mutta riski on pieni"
Porvoossa on tarkennettu pelastusuunnitelmia vuonna 2006 sattuneen Porvoon kirkon palon jälkeen
Yli kaksi vuosikymmentä tulipaloja torjunut pelastuspäällikkö Peter Johansson uskoo, että riski Norjan Lærdalin kaltainen suurpalo on epätodennäköinen suomalaisissa historiallisissa puutalokaupungeissa.
– Koskaan ei tietenkään voi sanoa ei koskaan, hän sanoo.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksella Porvoossa työskentelevä Johansson kertoo, että ainakin Porvoossa puutaloja on vuosien saatossa remontoitu sisältä hyvin nykyaikaisiksi, jolloin myös paloturvallisuus on otettu huomioon.
Useissa taloissa katot eivät ole enää päreestä, vaan pellistä, ja paloturvallisuusriskin muodostavia johtoja on vaihdettu turvallisempiin.
Johanssonin mukaan pelastuslaitos on lisäksi tarkentanut omia pelastussuunnitelmiaan vuonna 2006 tapahtuneen Porvoon kirkon palon jälkeen.
– Palon jälkeen olemme harjoitelleet lisää, ja meillä on tiettyjä suunnitelmia, kuka hoitaa veden kuljetusta, mistä kohtaa ja niin pois päin. Vanhassa Porvoossa on hyvin kapeita kujia, mutta muuten rakennuspalo on rakennuspalo, oli se sitten vanhassa kaupungissa tai muualla, Johansson sanoo.
Onko douppauskulttuuri kuntourheilussa muuttunut?
Yle uutisten mukaan dopingaineiden käyttö kuntourheilussa on muuttanut muotoaan: aineisiin turvautuvat aiempaa vanhemmat ja varakkaammat, välitys tapahtuu netin kautta - ja yhä harvempi tavoittelee näyttäviä muskeleita. Kerro meille: Oletko sinä törmännyt dopingaineiden käyttöön kuntourheilussa? Onko douppauskulttuuri muuttunut?
[Tulli käräytti viikonloppuna mittavan dopingaineiden kotivalmistamon Savossa.](http://yle.fi/uutiset/savosta_loytyi_mittava_dopingin_kotivalmistamo__purkeissa_ei_ole_sita_mita_niissa_lukee/7038921) Testosteronitabletteja ja –ampulleja ehti päätyä kuntoilijoiden käyttöön kuitenkin merkittäviä määriä.
Tullin mukaan dopingaineiden kysyntä on kovaa ja  tullin haaviin jäävien pakettien määrä on kasvanut.
[Toisaalta dopingaineiden käyttö kuntourheilussa on muuttanut muotoaan: nyt douppaavat aiempaa vanhemmat ja varakkaammat.](http://yle.fi/uutiset/dopingin_kayttoa_ei_enaa_aina_huomaa_paalta_pain__kayttajat_vanhempia_ja_varakkaampia/7040049) Aineet hankitaan netin kautta. Käyttäjät eivät myöskään enää tavoittele suuria muskeleita vaan enemmänkin urheilullista ulkonäköä.
Kerro meille: Oletko sinä törmännyt dopingaineiden käyttöön kuntourheilussa? Onko douppauskulttuuri kuntourheilussa mielestäsi muuttunut?
Jalosen SKA:lle dramaattinen tappio    
Torpedon Sakari Salminen upotti voittomaalikilpailussa SKA Pietarin sunnuntain KHL-kierroksella.
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari taipui dramaattisten vaiheiden Torpedolle sunnuntain KHL-kierroksella. Mainiota kautta pelaava Sakari Salminen ratkaisi Torpedon 5-4-voiton voittomaalikilpailussa.
SKA Pietari sai loistavan startin otteluun ja karkasi kuudessa minuutissa hulppeaan 3-0-johtoon. Torpedo nousi Salmisen osumalla 3-2-tilanteeseen jo ensimmäisen erän loppuvaiheissa.
Wojtek Wolski tasoitti toisessa erässä kamppailun 3-3:een ja siirtyi Juuso Hietasen maalilla 4-3-johtoon erän viimeisillä minuuteilla. Hietasen osumaa rakentelivat syötöillään Jarkko Immonen ja Sakari Salminen.
SKA Pietarin Dinar Hafizullin tasoitti kolmannessa erässä numerot 4-4:ään ja näin kamppailu venyi jatkoajalle. Jatkoaika oli maaliton ja Salminen taituroi voittomaalikilpailussa Torpedon voittoon.
SKA Pietari on KHL:n läntisen konferessin toisella sijalla. Torpedo on puolestaan itäisen konferenssin viidennellä sijalla.    
Jääasiantuntija ulkoilijoista: Monet kulkevat paikoissa, joihin en menisi
Jääasiantuntijan mukaan merellä on kunnolla jäätä vasta Perämeren pohjoisosassa, mutta muualla jäälle ei ole vielä syytä lähteä.
Meren rannikolla oli ainakin pääkaupunkiseudulla sunnuntaina tuttu tilanne. Viranomaiset varoittelivat jälleen heikoista jäistä, mutta kauniista säästä nauttineisiin ulkoilijoihin se ei tuntunut tehoavan.
\- Ei pelota. Jää on aika hyvä. Jos on huonompaa, sitten varovaisemmin. Hyvien vetäjien kanssa on turvallista mennä, sanoi Katja Koskenvuo, joka oli Espoon edustalla ensimmäistä kertaa retkiluistelemassa.
Helsingin sydämessä, Kaivopuiston edustalla jäällä kulki sunnuntaina tasainen virta ulkoilijoita lähisaariin. Pilkkijät todistivat, että jäätä oli kymmenisen senttiä.
Ulkoilijoita katsellut jääasiantuntija Jouni Vainio Ilmatieteen laitoksesta sanoi, että monet kulkevat paikoissa, joihin hän ei itse menisi. Vainion mukaan kunnon jäätalvi on vasta Perämeren pohjoisosassa. Muualla jäille ei ole hänen mukaansa vielä syytä lähteä.
\- Kyllähän nämä sisimmät lahdet saattavat kantaa kävelijää, mutta pitää tietää minne menee, Vainio sanoo.
\- Lumi peittää heikot kohdat ja tekee jäästä houkuttelevan näköisen, mutta ei täällä etelärannikolla vielä vajaassa viikossa ole saatu kunnolla kestävää jäätä, hän jatkoi.
Tilanne paranee viikossa
Jäällä liikkujille tilanne on sikäli mainio, että Vainion mukaan olosuhteet jääpeitteen syntymiselle ovat hyvät. Pakkasta on, eikä jään päällä ole juurikaan eristävää lumikerrosta, joka hidastaisi jään paksuuntumista.
\- Nyrkkisääntö on, että kymmenen asteen pakkasella uutta jäätä tulee tuuman verran päivässä, mutta se koskee vain ensimmäistä päivää. Jää paksunee alapinnaltaan, ja paksuuntuminen hidastuu koko ajan, mutta kyllä näillä pakkasilla ehkä viikossa saadaan miehen kantava jää, Vainio arvioi.
Se tarkoittaisi, että ensi viikonloppuna sisälahdet voisivat kantaa jo melko hyvin, kun välttää esimerkiksi jokien ja purojen suut sekä muut virtaamapaikat.
\- Viikko vielä tarvitaan, että etelärannikon jäät alkavat olla sellaiset että rannan lähellä voi liikkua, mutta aina tarvitaan ne pelastautumisvälineet, naskalit kaulaan ja mielellään kaveri mukaan.
Vuolaat virtaukset heikentävät jäitä
Jäistä tekee kuitenkin tavallista petollisemmat se, että vesistöjen virtaamat ovat vuolaammat kuin vähävetisempinä talvina. Voimakkaat virtaukset voivat kuluttaa jäitä eri tavalla kuin mihin kulkijat ovat tottuneet.
Sisävesillä vaihtelut jääpeitteen paksuudessa ovat suuret vesistöjen eri osien välillä. Kuten merellä, myös sisävesillä jäätymisestä on paikoin vain viikko. Muutama päivä sitten selkävedet olivat sulana suurista järvistä ainakin Lohjanjärvellä ja Päijänteellä, jossa Tehinselkä aaltoili vapaana.
Suomen ympäristökeskus saa seuraavat mittaustulokset sisävesien jääpeitteestä huomenna maanantaina.
Ruotsin huippujoukkueeseen siirtynyt suomalaiskärki teki kaksi maalia
Eero Markkanen pelasi avauskokoonpanossa ja onnistui maalinteossa uuden joukkueensa AIK:n harjoitusottelussa.
Tukholman AIK:n riveihin siirtynyt suomalaishyökkääjä Eero Markkanen pääsi sunnuntaina joukkueensa aloituskokoonpanoon harjoitusottelussa Vasalund/Essinge IF:ää vastaan. Numerolla 7 pelaava Markkanen kiitti luottamuksesta ja iski joukkueelleen kaksi maalia.
AIK:n fanisivusto Blackbeatin Twitter-tilin mukaan Markkanen viimeisteli avausjaksolla jäätävällä varmuudella lähietäisyydeltä.
Markkanen teki myös joukkueensa viidennen osuman ennen kuin juoksi vaihtoon.
AIK voitti ottelun 5-2.
Kerrostaloasuntoon pahoja vaurioita tulipalossa Turussa
Kukaan ei loukkaantunut palossa Haritun kaupunginosassa.
Kerrostaloasunto kärsi pahoja vahinkoja tulipalossa Turun Haritussa sunnuntaina.
Palo syttyi illalla viisikerroksisen talon toisessa kerroksessa Kainuunkujalla.
Tuli lähti huoneiston makuuhuoneesta. Päivystävän palomestarin mukaan palo oli edennyt jo kolmion ulko-ovelle ja siitä levisi runsaasti savua rappuun. Osa rapun asukkaista joutuu viettämään savuhaittojen takia yönsä muualla.
Ihmisiä ei loukkaantunut palossa, mutta perheen koira kuoli.
Palon syttymissyy on epäselvä. Yhtenä vaihtoehtona tutkitaan mahdollisuutta, että palo olisi saanut alkunsa kynttilästä.
Norjan suurpalo saatiin hallintaan
Illansuuhun asti riehunut palo tuhosi pahoin Lærdalin kulttuurihistoriallista aluetta. Kymmenet ihmiset tarvitsivat sairaalahoitoa. Syttymissyyn tutkimukset ovat alkaneet.
Länsi-Norjassa Lærdalin kunnassa riehunut suurpalo on saatu hallintaan, mutta palomiehet ja vapaaehtoiset valvovat, ettei tuuli anna liekeille uutta puhtia.
Satoja ihmisiä jouduttiin evakuoimaan sunnuntain vastaisena yönä syttyneen tulipalon tieltä, ja 90 on joutunut turvautumaan sairaalahoitoon, mutta ihmishenkiä ei menetetty.
Lærdalin kunnanjohtaja Jan Geir Solheim kertooi palon tuhonneen täysin ainakin 23 taloa. Lisäksi moni muu on vahingoittunut. Palo on myös vahingoittanut pahoin sähkö-, matkapuhelin- ja tietoliikenneyhteyksiä. 
Lærdalin kunnassa sijaitsee kulttuurihistoriallisesti arvokkaita, 1700- ja 1800-luvuilta peräisin olevia puutaloja, jotka kuuluvat Norjan vanhimpiin. Ainakin yksi suojelutalo on palanut.
Illalla päästiin tutkimaan palon syytä. Syttymispaikka tiedetään, mutta tutkimukset ovat vaikeita, koska talo paloi perustuksiaan myöten. Myös keskusrikospoliisi osallistuu tutkimuksiin.
Mäkisekoilun päätös kohdallaan: ”Olisi tullut sellainen sirkus-show”
Anssi Koivurannan mukaan Zakopanen kilpailun keskeyttäminen kaksi ja puoli tuntia kestäneen avauskierroksen jälkeen oli aivan oikea päätös. Koivuranta hyppäsi ensimmäisellä kierroksella hienosti yhdeksänneksi.
Puolan Zakopanessa sunnuntaina kilpailtu mäkihypyn
maailmancupin osakilpailu saatiin monien vaikeuksien ja sähläyksen kautta vietyä läpi yhden
kierroksen mittaisena. Parhaasta suomalaissuorituksesta vastasi 125,5
metrisellään yhdeksänneksi hypännyt Anssi Koivuranta.
\- Kisan aikana oli aikamoista säätöä. Olosuhteet olivat vähintäänkin
haastavat. Oli melkoinen vesisade ja välillä tuuli. Tulokset saatiin kuitenkin
lopulta aikaiseksi, Koivuranta kuvaili Yle Urheilulle.
Koivuranta pääsi kertomansa mukaan tuomaan hyppynsä 
alas kohtuullisissa olosuhteissa. Osa mäkimiehistä joutui kuitenkin todella kehnoon
hyppyrakoon ja sääolot pilasivat monen kärkihyppääjän kilpailun.
Ensin Zakopanessa peruttiin koekierros. Varsinaisen
avauskilpailun läpiviemiseen meni kaksi ja puoli tuntia. Järjestäjät
ilmoittivat aluksi toisen kierroksen hypättäväksi, mutta päättivät kuitenkin
lopulta peruuttaa sen kokonaan odotutettuaan aluksi hyppääjiä ja paikalla
ollutta yleisöä.
\- Päätös oli ihan oikea. Vesisade jatkui ja vauhtimäen latu
oli aika reilusti kulahtanut, koska vesi oli sulattanut latua. En jaksa uskoa,
että se olisi kestänyt. 
\- Toisesta kierroksesta olisi tullut sellainen sirkus-show,
ettei siinä olisi ollut mitään järkeä.
Koivuranta on noussut Suomen joukkueen selväksi ykköshyppääjäksi
voitettuaan mäkiviikolla Innsbruckin osakilpailun. Mäkiviikon jälkeen suomalainen
on sairastellut.
\- Sairastuin mäkiviikon jälkeen flunssaan, enkä ole sen ja
näiden Puolan kilpailujen välissä tehnyt mitään.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Japanin
Sapporossa. Koivuranta ei kuitenkaan sinne matkusta. Saman päätöksen tekevät
varmasti lähes kaikki Sotshin olympialaisiin keskittyvät urheilijat.
Ennen olympialaisia mäkikotkat mittelevät voimiaan myös vielä
kahden viikon päästä Saksan Willingenissä, jossa Koivuranta arveli myös
olevansa mukana.
Olympialaisissa hyväntuulinen suomalainen ei aio asettaa
itselleen varsinaisia sijoitustavoitteita.
\- Kaksissa olympialaissa olen ollut. Jos sinne asettaan
sijoitustavoitteita, hyppäämisestä häviää vapautuneisuus ja rentous. 
Tuloksen tekeminen vaatii kohdallani sen, että minulla on
hauskaa ja nautin hyppäämisestä. Tavoite on siis olympialaisissa se, että
nautin kisoista ja hyppäämisestä.
Ajax löi PSV:n - Moisander elementissään
Ajaxin suomalaistopparin Niklas Moisanderin pelin avaaminen oli jälleen huippuluokkaa Hollannin liigan huippupelissä PSV Eindhovenia vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteenin Niklas Moisanderin
edustama Ajax nousi takaisin Hollannin liigan kärkipaikalle. Ajax kukisti
sunnuntaina Eredivisien huippukamppailussa PSV Eindhovenin kotikentällään 1-0.
Moisander oli ottelussa Ajaxin kapteeni ja suomalainen pelasi
koko ottelun varmaotteisesti kotijoukkueen topparina. Suomalainen kunnostautui
ottelussa muutamaan otteeseen loistavilla pitkillä syötöillä.
Yksi näistä nähtiin toisella jaksolla, kun Moisander lähetti
ristipallon oikeaan laitaan, Lasse Schöne toimitti pallon suoraan
ilmasta maalin eteen ja Kolbeinn Sigthorsson viimeisteli ottelun voittomaalin.
Tämän lisäksi Moisander esitteli syöttöarsenaaliaan
vapauttamalla Davy Klaassensin maalintekoon, mutta 20-vuotiaan hollantilaisen yritys
meni PSV-maalin sivuverkkoon.
Voiton myötä Ajax nousi Hollanin liigan kärkeen
tasapisteisiin Vitessen kanssa. PSV kausi on puolestaan ollut pettymys, sillä joukkue on sarjassa kahdeksantena ja eroa kärkeen on jo 14 pistettä.
Brittiläinen kunnanvaltuutettu syytti homoliittoja tuhotulvista, sai potkut puolueestaan
Britannian itsenäisyyspuolue erotti kunnanvaltuutetun, jonka mukaan Britanniaa runtelevat luonnontuhot ja taudit, koska se on sallinut homojen ja lesbojen avioliitot.
Britannian äärioikeistolainen itsenäisyyspuolue UKIP on erottanut kunnanvaltuutetun, joka oli sanonut, että Britannian äskettäiset tulvat johtuivat hallituksen päätöksestä sallia samaa sukupuolta olevien avioliitot, joskaan ei kirkkohäitä.
Valtuutettu David Silvester kirjoitti paikallislehteen mielipidekirjoituksen, jossa hän sanoi varoittaneensa pääministeri David Cameronia luonnonkatastrofeista, koska hallitus on toiminut "ylimielisesti pyhää sanaa vastaan". Silvester oli aiemmin loikannut Cameronin konservatiivipuolueesta UKIP:iin vastalauseena Cameronin tuelle sukupuolineutraaleille avioliitoille.
Lehtikirjoituksessaan Silvester sanoi, että Raamattu tekee aivan selväksi, että kristinuskostaan luopuvaa ja evankeliumia vastaan toimivaa valtiota alkavat riivata myrskyt, taudit ja sodat. Cameron ei kuunnellut saamaansa varoitusta, joten on hänen vikansa, että Britannia on joutunut myrskyjen ja tulvien kouriin, Silvester jyrisi.
UKIP sanoi jo lauantaina, etteivät Silvesterin näkemykset vastaa puoleen kantaa, mutta samalla lausunnossa puolustettiin hänen oikeuttaan ilmaista mielipiteensä.
Sunnuntaina puolue kuitenkin antoi Silvesterille potkut, koska tämä ei ollut noudattanut ohjetta olla antamatta lisää haastatteluja, vaan oli jatkanut aiheesta sanomalla, että homoseksuaalisuus on hengellinen sairaus, josta voi parantua.
Räikeät sutkautukset voivat viedä eurovaalipaikan
Toukokuun eurovaaleihin valmistautuva UKIP aikoo tarkastaa kaikkien yli 1 800:n ehdokkaaksi pyrkivän taustat varmistaakseen, ettei heillä ole "liian rajuja, älyttömiä tai ikäviä mielipiteitä", kertoo The Sun -lehti.
UKIP:n johtajan Nigel Faragen mukaan arviolta viisi puolueen nykyisistä 13 europarlamentaarikosta ei ole ehdolla tämän vuoden vaaleissa. Osa on hypännyt tiehensä, osa työnnetty, Farage sanoi.
Yksi jo syksyllä ryhmästä lähteneistä oli Godfrey Bloom, joka oli nimitellyt naispuolisia puoluetovereitaan lutkiksi, elleivät nämä ymmärrä siivota keittiössä myös jääkaapin taustaa. Aiemmin häntä oli kritisoitu kehitysmaiden kutsumisesta bongobongomaiksi.
Maarianhaminan IFK:lle kaksi merkittävää vahvistusta
Duarte Tammilehto ja Bobbie Friberg Da Cruz edustavat ensi kaudella Maarianhaminan IFK:ta.
Veikkausliigakauteen valmistautuva Maarianhaminan IFK
julkisti sunnuntaina pari merkittävää pelaajasopimusta. Joukkueen vahvuuteen
liittyvät Duarte Tammilehto ja Bobbie Friberg Da Cruz.
Viime kaudella TPS:aa edustanut 23-vuotias Tammilehto teki
kauden 2014 kattavan sopimuksen. Keskikenttäpelaajan viime kausi meni täysin pieleen polvivamman vuoksi.
\- Tammilehto on nuoresta iästään huolimatta pelannut yli 50 sarjaottelua. Hän on erittäin motivoitunut palaamaan kentille loukkaantumisensa jälkeen ja hakee vahvaa kautta, IFK-pomo Peter Mattsson kuvaili.
Ruotsalainen Friberg Da Cruz teki puolestaan kauden 2014
kattavan sopimuksen, jossa on optio myös kaudesta 2015. 31-vuotias Toppari siirtyy Maarianhaminaan Ruotsin pääsarjan IFK Norrköpingistä. Hänellä on kokemusta myös tanskalaisesta Randersista ja norjalaisesta Kongsvigeristä.
\- Etsimme topparin ohella myös johtavia hahmoja joukkueeseemme. Uskomme, että Friberg Da Cruz on tällainen pelaaja.
Manchester Unitedin tuska syventyi – Chelsea-hyökkääjä täysin pitelemätön
Chelsean kamerunilaishyökkääjän Samuel Eto'on maalihanat aukesivat toden teolla Stamford Bridgellä Valioliigan huippuottelussa Manchester Unitedia vastaan.
Manchester Unitedin rämpiminen manageri David Moyesin alaisuudessa jalkapallon Englannin Valioliigassa jatkui sunnuntaina. Ilman Wayne Rooneya ja Robin van Persietä pelannut United hävisi vieraskentällä Chelseaa vastaan 1-3.
Ottelun hahmo oli Samuel Eto'o, joka mätti ottelussa hattutempun. Chelsea-manageri Jose Mourinholle voitti oli uran sadas Valioliigassa. Voitolla Chelsea nousi kahden pisteen päähän sarjaa johtavasta Arsenalista. Unitedin ero sarjan kärkeen on jo 14 pistettä ja tappio oli viime kauden mestarille jo kauden seitsemäs liigassa.
United aloitti kamppailun terävästi ja Ashely Young pääsi hätyyttelemään Chelsean maalia heti ensiminuuttien aikana. Petr Cech oli kuitenkin valppaana kotijoukkueen maalilla.
Chelsea siirtyi ottelussa johtoon aavistuksen onnekkaalla maalilla. Eto’o kiitti Jose Mourinhoa luottamuksesta, kun kamerunilaisen laukaus vaihtoi suuntaa Michael Carrickin jalasta ja painui vastustamattomasti David De Gean yli.
Unitedin puolustus oli täysin tuuliajolla hetki ennen taukoa. Gary Cahillin matala keskitys tavoitti Eto’on maalin edestä ja Chelsea-hyökkääjällä oli helppo työ viimeistellä kotijoukkue kahden maalin johtoasemaan.
Unitedin tilanne synkkeni entisestään heti toisen puoliskon alussa, kun Eto’o kruunasi ottelunsa viimeistelemällä hattutempun. Cahill puski kulmasta pallon maalille, Antonio Valencia puolusti lepsusti ja Eto’o tiukkasi pallon kolmannen kerran Unitedin verkkoon.
Ennen sunnuntaita Eto'o oli onnistunut tekemään Valioliigassa tällä kaudella kolme täysosumaa.
Javier Hernandez onnistui viimeistelemään 1-3-kavennusmaali, mutta tämä jäi lopulta kosmetiikaksi. Ottelun lopussa nähtiin vielä United-toppari Nemanja Vidicin turhautuminen, kun hän rappasi keskialueella Eden Hazardia ja erotuomari  Phill Dowd näki teon suoran punaisen kortin arvoisena.
Yle Urheilun lukijat eivät tekisi alamäkiluistelusta vielä olympialajia
Yle Urheilun netissä sai sunnuntaina äänestää alamäkiluistelun olympiastatuksen puolesta tai vastaan.
Yle Urheilun netissä sai sunnuntaina äänestää alamäkiluistelun olympiastatuksen puolesta tai vastaan. 
Äänestyksen päättyessä 47 % lukijoista äänesti olympiastatuksen puolesta ja 53 prosenttia vastaan. 
Milan-lainalla loistelias debyytti Viola-paidassa
Alkukauden aikana Alessandro Matri oli onnistunut Milanin paidassa tekemään jalkapallon Italian Serie A:ssa ainoastaan yhden maalin 15 ottelussa.
Fiorentinan riveihin loppukauden mittaisella
lainasopimuksella siirtynyt Alessandro Matri sai Viola-uralleen käytännössä
parhaan mahdollisen lähdön. 29-vuotias hyökkääjä viimeisteli kaksi täysosumaa
Fiorentinan kukistaessa Italian Serie A:ssa sarjajumbo Catanian 3-0.
Maaliensa lisäksi Matri teki myös esityön Matias Fernandezin
laukomaan maaliin. Fiorentina hankki Matrin lainasopimuksella, koska joukkueen
ykköshyökkääjät Giuseppe Rossi sekä Mario Gomez ovat loukkaantuneena. Matri pelasi ottelussa vain ensimmäisen puoliskon, koska Fiorentinan päävalmentaja Vincenzo Montella halusi lepuuttaa lainahyökkääjäänsä.
Kun sarjakolmonen Napoli jäi 2-2-tasatulokseen Bolognan
vieraana, nousi Fiorentina kahden pisteen päähän napolilaisista. Napoli oli
ottelussa voitossa kiinni vielä lisäajan alkaessa, mutta Rolando Bianchi nosti
toisella osumallaan Bolognan pistejakoon.
Chievon Perparim Hetemaj pelasi jälleen 90 minuuttia, kun
Chievo hävisi kotikentällään dramaattisesti Parmaa vastaan 1-2. Hetemaj
aiheutti ottelussa rangaistuspotkun, mutta Parma-hyökkääjä Amauri ei onnistunut
viimeistelyssä. Ottelu voittomaali syntyi vasta ottelun kolmannella
lisäaikaminuttilla.
Leppilampi innoissaan alamäkiluistelusta: "Tässä lajissa on kaikki"
Alamäkiluistelussa karsinta MM-sarjan kauden avauskilpailuun käytiin lauantaina Espoon Serenassa. Näyttelijä Mikko Leppilampi selvisi jatkoon.
Alamäkiluistelussa karsinta MM-sarjan kauden avauskilpailuun käytiin lauantaina Espoon Serenassa. Karsintojen 30 nopeinta luistelijaa sai kisalipun MM-sarjan avaukseen.
Kahdeksanneksi nopeimman ajan karsinnassa luisteli paremmin valkokankailta tuttu näyttelijä Mikko Leppilampi.
\- Kyllä tämä on niin makee laji, etten muista saaneeni tällaisia kiksejä mistään muusta. Tässä yhdistyy kaikki se mistä olen aina tykännyt. Olen 3-vuotiaasta asti luistellut, laskenut laudalla ja suksilla ja skeitannut. Tykkään vauhdista ja adrenaliinista ja tässä lajissa on kaikki. Tämä on hienoa, hehkutti Leppilampi Yle Urheilun haastattelussa.
Ranskalaisen ihmenousu pujotteluvoittoon   
Alexis Pinturault esitti ilmiömäisen toisen kierroksen laskun ja vei voiton pujottelun maailmancupin Wengenin osakilpailussa.
Ranskalainen Alexis Pinterault venyi toisen kierroksen ihmenousullaan pujottelun maailmancupin osakilpailun voittajaksi Sveitsin Wengenissä. Pinterault oli avauskierroksen jälkeen seitsemäntenä, mutta tuli lentäen toisen laskunsa ja pääsi juhlimaan makeaa voittoa.
Pinturault kukisti 0,34 sekunnilla toiseksi laskeneen saksalaisen Felix Neureutherin. Pujottelucupin kokonaiskilpailun ykkönen Marcel Hirscher sijoittui sunnuntaina kolmanneksi. Itävaltalainen Hirscher jäi 0,63 sekuntia kilpailun kärjestä.
\- Maukas voitto, koska pujotteluni ei ole viime viikkoina kulkenut. Tämä vankistaa itseluottamustani, Pinturault, 22, kommentoi.
Lampi ja Mattila sivuun Huuhkaja-miehistöstä
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Omanin maaottelussa 24. tammikuuta.
HJK:n Veli Lampi ja Aalesundin Sakari Mattila joutuvat
jäämään sivuun Suomen jalkapallomaajoukkueen ottelusta Omania vastaan. Kaksikon
tilalle ei valita uusia pelaajia.
Sekä laitapuolustaja Lampi että keskikenttäpelaaja Mattila
jäävät sivuun jalkavammojen takia. Kaiken kaikkiaan Omaniin lähtee kolme
maalivahti ja 17 kenttäpelaajaa.
Omanin ja Suomen välinen maaottelu pelataan 24. tammikuuta
Nizwassa.
Ranskalle komea voitto viestikenraalissa – Suomi jälkijoukoissa
Ampumahiihdon maailmancupin viimeiset kilpailut ennen Sotshin olympialaisia käytiin sunnuntaina Italian Anterselvassa.
Ampumahiihdon maailman huiput kokoontuivat viikonloppuna Italian Anterselvaan viimeisiin maailmancup-kilpailuihin ennen helmikuussa alkavia Sotshin olympialaisia. Sunnuntaina miesten 4x7,5 kilometrin viestissä voittajaksi suoriutui Ranskan joukkue.
Ranskan voittoisassa joukkueessa kilpailivat Fourcaden veljekset Martin ja Simon, Jean Guillaume Beatrix ja Alexis Boeuf.
Ensimmäinen ja toinen osuus hiihdettiin lähes loppuun saakka Ranskan, Norjan ja Saksan johtaessa kolmikkona. Toisen osuuden lopulla Norjan Henrik L´Abee Lund jätti viimeisellä hiihtolenkillä Ranskan Alexis Boeufin puolen minuutin verran. Saksan Andreas Birnbacher töpeksi ampumapaikalla ja joukkue jäi jälkeen.
Ranskan kolmannen osuuden viejä Beatrix vei joukkueensa pystyammunnan jälkeen johtoon, kun Norjan Martin Eng epäonnistui ammunnassaan. Ruotsin Fredrik Lindström nosti joukkueensa toiseksi.
Viimeiselle osuudelle Ranska, Ruotsi ja Saksa lähtivät kuuden sekunnin sisällä. Ranskan Martin Fourcade oli ankkuriosuuden viejistä vahvin ja toi joukkueensa ykkösenä maaliin kukistaen Ruotsin Carl Johan Bergmanin hiihto-osuuden lopussa. Saksan tuli Simon Schemppin myötä maaliin kolmantena.
Suomen joukkueen sijoitus oli lopulta 16. Ville Simola tuli viimeisellä osuudella kierroksella kiinni ajetuksi. Joukkueessa kilpailivat Simolan ohella Jarkko Kauppinen, Olli Hiidensalo ja Sami Orpana.
Ennen Sotshia käydyissä neljässä maailmancupin viesteissä voitto on mennyt joka kerralla eri osoitteeseen, joten lähtökohdat olympialaisiin ovat jännittävät. Ranskan lisäksi voittoa ovat juhlineet tällä kaudella Norja, Itävalta ja Venäjä.
Kokoomuksen Orpo moittii Soinia vastakkainasettelusta
Kokoomuksen eduskuntaryhmänpuheenjohtajan mielestä vastakkainasettelu ja eurovaalien polemisoiminen ei aja Suomen asiaa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo moittii perussuomalaisten puheenjohtajaa Timo Soinia keinotekoisesta vastakkainasettelusta kevään europarlamenttivaalien lähestyessä.
Soinin mielestä europarlamenttivaalit ovat linjavaali kansalliseen päätöksentekoon tukeutuvien perussuomalaisten ja liittovaltiosuuntausta edustavan kokoomuksen välillä.
Orpon mielestä keinotekoinen vastakkainasettelu ja vaalien polemisoiminen kahden kuvitellun ääripään välille ei aja Suomen asiaa.
-Kokoomus toivottaa perussuomalaiset tervetulleiksi suomalaisia paremmin hyödyttävän Euroopan unionin rakentamiseen. Tehdään se yhdessä, sillä se on pienelle maalle paras tapa vaikuttaa. Tärkeiden EU-vaalien alistaminen kotimaiselle valtapolitiikalle ei isänmaata auta, sanoo Orpo.
Väkivallan runtelemalle Keski-Afrikalle valitaan väliaikainen presidentti
Presidenttiehdokkaita on kahdeksan. Hänen, jonka parlamentti maanantaina valitsee, tulisi saada rauha maahan ja hallinto toimimaan ennen ensi vuoden alkupuoliskolle sovittuja vaaleja.
Sodan runteleman Keski-Afrikan tasavallan presidenttikilpaan osallistuu kahdeksan ehdokasta. Syrjään astuneelle presidentti Michel Djotodialle valitaan siirtymäkaudeksi seuraaja maanantaina parlamentissa. 
24 tarjokkaasta kahdeksan läpäisi ehdokasprosessin. Heidän joukossaan on pääkaupungin Banguin pormestari Catherine Samba Panza sekä kaksi aiempien presidenttien poikaa, Sylvain Patassé ja Désiré Kolingba.
Djotodian hallinnossa työskennelleet, puoluejohtajat, aktiivipalveluksessa olevat sotilaat ja kaikki, jotka ovat kuuluneet johonkin aseryhmään 20 viime vuoden aikana, suljettiin pois kisasta.
Väliaikaisen presidentin haasteet ovat suuret: rauhan palauttaminen, halvaantuneen hallinnon käynnistäminen ja satojen tuhansien pakolaisten paluun mahdollistaminen. Tavoitteena on tilanne, jossa kyetään järjestämään vaalit sovitusti ensi vuoden helmikuussa.
Väkivaltaisuuksia ympäri maata
Banguissa on ollut viikonloppuna melko rauhallista, mutta ranskalaiset ja afrikkalaiset rauhanturvaajat valvovat  pääkaupungin katuja tehostetusti siltä varalta, että parlamentin presidenttiäänestys aiheuttaa uutta kuohuntaa.
Muualla maassa on ollut edelleen taisteluja. Afrikan rauhanturvajoukkojen MISCA:n edustajan mukaan "lähes kaikkialla on väkivaltaisuuksia". Punainen risti kertoo haudanneensa noin 50 viikonlopun aikana kuollutta ihmistä. Banguissa tapettiin sunnuntaina kaksi miestä kostoksi taksinkuljettajan epäillystä sieppauksesta. 
Keski-Afrikkaa valvomassa on 4 400 rauhanturvaajaa Afrikan maista ja 1 600 Ranskassa. Molempien operaatioiden johtajat ovat pyytäneet vahvistuksia, ja EU:n ulkoministerikokouksen odotetaankin päättävän maanantaina tuhannen sotilaan lähettämisestä valvomaan muun muassa Banguin lentokenttää.
Vancouverin kultajoukkueen ratkaisijasta Kanadan kapteeni 
Sidney Crosby saa C:n rintaansa Sotshin olympiakaukalossa.
Pittsburgh Penguinsin tähtipelaaja Sidney Crosby on valittu Kanadan maajoukkueen kapteeniksi Sotshin olympialaisissa.
Kanadan jääkiekkoliitto kertoo asiasta [mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/HC_Men).
Crosby ratkaisi Kanadalle kultamitalin Vancouverin olympiafinaalissa neljä vuotta sitten. Crosby onnistui uittamaan kiekon sisään USA:n maalivahdin Ryan Millerin jalkojen välistä.
Varakapteenit ovat Chicago Blackhawksin Jonathan Toews ja Nashville Predatorsin Shea Weber.
Kommentti: Tulevaisuus on tiimeissä
Hiihtoa pidetään usein yksinäisenä pakertamisena, mutta Vantaan SM-hiihtojen miesten parisprinttikilpailu osoitti, miten tiimiharjoittelulla ja -ajattelulla saadaan tulosta aikaiseksi, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**VANTAA.** Kun Vuokatti Ski Teamin valmennusryhmä perustettiin Sotkamon
Jymyn alaisuuteen vuonna 1995 ja 4 vuotta myöhemmin rekisteröityi omaksi
seuraksi, oli vastaanotto hiihdon kentällä ristiriitainen. Miten hiihdossa
voidaan perustaa tiimi, joka toimisi täysin ammattimaisesti? 
Tarvittavaa uskoa, työntekoa ja hulluuttakin on löytynyt
vuokattilaisten taustajoukoista, ja etenkin perustajajäsen Hannu Koivusalolta.
Hän on luotsannut sinnikkäästi sekä miesten että naisten ryhmiä eteenpäin ja
tulosta on tullut. Viestimitaleja on ropissut vuosien aikana ja viimeisenä
kirsikkana kakun päälle sunnuntaina Vuokatti Ski Team Kainuu otti kaksoisvoiton
Vantaan SM-parisprintissä.
Jokainen Ski Teamin hiihtäjistä totesi kisan jälkeen samaa:
ei ollut väliä, kumpi joukkue voitti, pääasia oli kaksoisvoitossa – jopa hopea
maistui voitetulta. Siinä kuvastui täydellisesti joukkueen henki ja se, miten
jokainen hiihtäjä potkii toista eteenpäin. Joukkueessa on kova keskinäinen
kilpailu, ja kevään SM-viesteihin löytyy reservistä vielä kaksi muuta hiihtäjää
tappelemaan edustuspaikoista.
Vuokatin ylivoima ärsyttää monia, mutta tilanne kannattaa
mieluummin kääntää positiiviseksi voimavaraksi. Ski Team on loistava esimerkki
siitä, mitä tapahtuu, kun toiminta on laadukasta, hiihtäjät tarpeeksi kovia ja
olosuhteet saatu ihanteellisiksi. Mikään ei ole tullut ilmaiseksi, joten jos
Vuokatti siihen pystyy, pystyvät siihen muutkin.
Suomalaisseuroihin onkin saatu viime vuosina lisää uusia
valmennusryhmiä. Yhtenä hyvänä esimerkkinä tästä on Jämsänkosken Ilveksen Petoteam,
joka ei tällä kaudella ole pystynyt haastamaan Vuokattia, mutta esimerkiksi
viime kaudella pystyi järkyttämään Vuokatin ylivoimaa. Myös Pyhäjärvelle on
perustettu paikallisen Pyhäjärven Pohdin alaisuuteen Pohti Ski Team, jonka
hiihtäjien ikäkeskiarvo on 22 vuotta. Tästäkin tiimistä voi hyvinkin tulla hyvä
nuorten hiihtäjien hautomo, jos toiminta on pitkäjännitteistä ja laadukasta.
Oma lukunsa ovat myös sellaiset hiihtotiimit kuin Team
Premio ja maamme ensimmäinen pitkänmatkan massahiihtoihin keskittyvä Skiforce
Team. Nämä ryhmät eivät toimi yksittäisen seuran alla, vaan niihin on kerätty
hiihtäjiä, jotka haluavat ryhmän kautta mahdollistaa oman ammattimaisen
valmentautumisensa kohti kansainvälistä huippua.
Tällaisissa valmennusryhmissä on mielestäni suomalaisen
hiihdon tulevaisuus. Unohdetaan se kuppikuntaisuus ja yksinään pakertaminen, haetaan
vierestä kiriapua, taustalta tukea toimintaan - ja ennen kaikkea: otetaan rohkeasti
muista mallia ja tehdään siitä omannäköistä, laadukasta tiimitoimintaa.
Farssi sai täydellisen päätöksen - toinen kierros peruttiin!
Anssi Koivuranta sijoittui yhdeksänneksi Puolan Zakopanen maailmancupissa. Voittajaksi jäi norjalainen Anders Bardal.
Mäkihypyn maailmancupin Zakopanen osakilpailun toinen kierros on päätetty peruuttaa. Näin ensimmäisen kierroksen tulokset jäävät voimaan.
Kisan ensimmäistä kierrosta hypättiin yli kaksi ja puoli tuntia hankalien olosuhteiden takia. Silti toinen kierros ilmoitettiin alkavaksi kello 18 Suomen aikaa.
Kisan voitti Norjan Anders Bardal 131,5 metrin hypyllä ja 127,0 pisteellä.
Anssi Koivuranta sijoittui yhdeksänneksi, Lauri Asikainen oli 41:s.
Frenzel jyrää yhdistetyssä, Herola 13:s
Eric Frenzel oli jälleen ykkönen yhdistetyn maailmancupissa. Ilkka Herola jatkaa tasaisessa vireessä ja päätyi 13. sijalle.
Saksalainen Eric Frenzel jatkoi sunnuntaina voittokulkuaan yhdistetyn maailmancupissa. Frenzel juhli Seefeldissä voittoa 21,2 sekunnin erolla ennen toiseksi sijoittunutta norjalaista Haavard Klemetseniä. Myös kolmas sija meni Norjaan - Magnus Moanille.
Ilkka Herola pääsi ainoana suomalaisena mukaan sunnuntain kilpailuun. Herola jatkoi tasaisen varmoja esityksiään ja oli lopputuloksissa 13:s - 2.12,0 minuuttia kärkeä hitaampana. Herola lähti hiihto-osuudelle 11. sijalta. Herola menetti asemiaan 15 km:n mittaisella hiihtolenkillä.
SEEFELD, ITÄVALTA / SUNNUNTAI
  1. Eric Frenzel        GER  
  2. Haavard Klemetsen   NOR +   21,2  
  3. Magnus Moan         NOR +   29,1  
  4. Johannes Rydzek     GER +   39,3  
  5. Bryan Fletcher      USA +   47,6  
  6. Tino Edelmann       GER + 1.00,2  
  7. Alessandro Pittin   ITA + 1.12,9  
  8. Akito Watabe        JPN + 1.19,0  
  9. Jason Lamy Chappuis FRA + 1.41,0  
 10. Mikko Kokslien      NOR + 1.52,7
** 13. Ilkka Herola        FIN + 2.12,0**
Zakopanen kaaoskisa jatkuu toisella kierroksella
Puolassa kamppailtiin ensimmäistä kierrosta tuntikaupalla. Norjalainen Anders Bardal lähtee kärjessä toiselle kierrokselle.
Puolan Zakopanen mäkihypyn maailmancupissa aiotaan hypätä toinen kierros äärimmäisen hankalista olosuhteista huolimatta.
Ensimmäistä kierrosta käytiin yli kaksi ja puoli tuntia tuuliolojen ja vesisateen takia.
Toisen kierroksen viimeinen hyppääjä on Norjan Anders Bardal. Anssi Koivuranta on ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksäs. Lauri Asikainen sijoittui 41. ja karsiutui.
Yle Live tarjoaa Robin Thicken kuuman keikan
Komea Robin Thicke hurmaa Yle Livessä.
Amerikkalaislaulaja **Robin Thicke** tuli supertunnetuksi [Miley Cyrus menetti tärkeän Vogue-kansikuvan VMA-sekoilun takia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-221939) **Miley Cyrusin** kanssa elokuussa 2013. Tässä Lontoon Roudhousessa syyskuussa 2013 kuvatussa konsertissa mukana ovat muun muassa biisit _Blurred Lines_ ja _Give it 2 U._
Katso keikka alta.
Ohjelma esitetään Yle Teemalla 19.1.2014 kello 22.00.
**Lähteet:** Yle Live
Mäkikierros kesti Zakopanessa kaksi ja puoli tuntia - Koivuranta yhdeksäs
Puolan sunnuntain osakilpailua sotkivat tuuliolot ja vesisade. Lauri Asikaisen olympianäyttö valui hiekkaan.
Anssi Koivuranta sijoittui komeasti yhdeksänneksi Puolan Zakopanen maailmancupin ensimmäisellä kierroksella.
Avauskierroksen läpivieminen oli todellista taistelua olosuhteita vastaan. Tuuli haittasi alusta saakka ja kilpailu jouduttiin uudelleenkäynnistämään. Viiden viimeisen hyppääjän kohdalla alkoi rankka vesisade, joka sotki kilpailua entisestään.
Lopulta kierroksen paras oli norjalainen Anders Bardal, joka ponnisti 131,5 metriin ja 127 pisteeseen.
Koivuranta onnistui omalla hyppyvuorollaan kohtuullisesti ja laskeutui 125,5 metriin. Kuusamolainen sai suorituksestaan 116,2 pistettä.
Olympianäyttöjä antanut Lauri Asikainen joutui käymään kaksi kertaa pois puomilta. Lopputuloksena oli 112-metrinen hyppy ja karsiutuminen toiselta kierrokselta.
Tottenham jatkaa nousuaan - tuttu hahmo ratkaisijana
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenhamin hyökkääjä Emmanuel Adebayor on äitinyt huippuvireeseen uuden managerin Tim Sherwoodin alaisuudessa.
Kesken kauden manageria vaihtanut Tottenham jatkaa nousuaan
kohti Englannin Valioliigan kärkipaikkoja. Tim Sherwoodin luotsaama Spurs haki
sunnuntaina pienten alkuvaikeuksien jälkeen 3-1-vierasvoiton Swanseasta.
Ottelun hahmo oli viime aikoina huippuvireeseen äitinyt Emmanuel Adebayor, joka viimeisteli ottelussa kaksi täysosumaa. Alkukauden aikana togolaishyökkääjä oli Andre Villas Boasin koirankopissa, mutta uuden managerin alaisuudessa ruuti on ollut kuivaa.
Voiton myötä Tottenham nousi tasapisteisiin sarjan neljäntenä
olevan Liverpoolin kanssa. Liverpoolin maaliero on kuitenkin 22 maalia parempi
kuin pohjoislontoolaisilla. Eroa sarjan kärjessä olevaan Arsenaliin on kahdeksan pistettä.
Tottenham ei ole hävinnyt Sherwoodin alaisuudessa yhtään
liigakamppailua. Viidestä ottelusta saldona on neljä voittoa ja yksi tasapeli. 
Täysin ilman takaiskuja entisen Tottenham-pelurin
manageriura ei joukkueen peräsimessä ole mennyt, sillä seura on pudonnut
Sherwoodin manageripestin aikana sekä liigacupista että FA Cupista.
Adebaoyr kiitti loistavista esitöistä
Swansea-ottelun alku näytti Tottenhamin kannalta
vaikealta ja joukkue oli ensimmäisen puolituntisen vastaanottavana osapuolena. Swansean
hyökkääjäjässikkä Wilfried Bony hätyytteli Spurs-maalia, mutta ylärimaa
lähemmäs norsunluurannikkolainen ei päässyt.
Kun Swansea ei onnistunut omista paikoistaan, iski Tottenham
reilun puolen tunnin pelin jälkeen ottelun ensimmäisellä
maalintekoyrityksellään. Christian Eriksen antoi todellisen namukeskityksen ja
Adebayor puski pallon vapaasta paikasta verkkoon.
Vierasjoukkue sai toiselle jaksolle mainion alun, kun
laitapuolustaja Kyle Walker antoi matalan keskityksen maalin edustalle, ja
Swansea-toppari Chico Flores suti pallon omaan verkkoonsa.
Adebayorin toiseen maaliin mainion esityön teki vasen laitapuolustaja Danny Rose, jonka syötöstä togolaisen oli helppo viimeistellä Spurs kolmen maalin johtoasemaan. Osuma oli Adebayorille viides kuuteen viimeiseen liigapeliin.
Koko ottelun aktiivisesti maalia hakenut Bony onnistui kaunistelemaan noin vartti ennen päätösvihellystä ottelun loppunumeroiksi jääneen 1-3-osuman.
Swansean tilanne sen sijaan näyttää hieman huolestuttavalta. Eroa putoamisviivaan on vain kolme pistettä ja joukkue rämpii kahdeksan voitottoman liigapelin putkessa.
Suomessa neljä erityisen merkittävää suojeltavaa puutaloaluetta
Joissakin historiallisissa kohteissa on käytetty esimerkiksi välipohjissa paloturvallisia materiaaleja.
Suomessa on neljä historiallisesti merkittävää puutaloaluetta, joita suojellaan muun muassa automaattihälyttimillä. Museoviraston pääjohtajan Juhani Kostetin mukaan nämä tärkeimmät kohteet Rauma, Porvoo, Kristiinakaupunki ja Naantali.
\- Suomessa on melko hyvät palohälytysjärjestelmät. Yleensä hälytykset menevät suoraan palokuntiin, joten apu saatavissa nopeasti.
Kostet sanoo, että Suomessa on käytetty joissakin historiallisissa kohteissa esimerkiksi välipohjissa paloturvallisia materiaaleja. Hänen mukaansa paloviranomaiset ovat myös mukana suunnittelussa.
\- Miten pitkälle ne sitten riittävät, se on hyvä kysymys.
Vanhimmille kaupungeille yleinen vitsaus eri maissa on ollut  tiheä rakentaminen. Kostetin mukaan Suomessa vasta Turun palon jälkeen 1800-luvulla rakennuksia alettiin sijoittaa kauemmas toisistaan ja materiaalien paloturvallisuutta ryhdyttiin miettimään.
Aiemmin ajateltiin, että palot torjutaan vartioimalla hyvin. Yritettiin rakentaa jonkinlaisia palontorjuntasysteemejä ja palovartiointiakin käytettiin.
\- Eihän se auttanut, kun tulipalo tuli. Sammuttaminen oli äärimmäisen hankalaa. Vesi oli kaukana, eikä ollut kunnollisia sammutusvälineitä, paloruiskuja ja muuta.
Ylen kirjeenvaihtaja: Tilanne Kiovassa kärjistyy
Osa Ukrainan pääkaupungin mielenosoittajista yrittää tunkeutua hallintorakennuksiin. Opposition suurmielenosoitus vastusti uusia lakeja, jotka käytännössä kieltävät kaiken protestoinnin.
Tilanne Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa on kärjistynyt viimeisen tunnin aikana. Ylen kirjeenvaihtajan Marja Mannisen mukaan osa Kiovan keskusaukiolla mieltään osoittaneista hallituksen vastustajista yrittää parhaillaan tunkeutua hallintorakennuksiin.
Mielenosoittajia vastassa on poliiseja, jotka ovat yrittäneet taltuttaa mielenosoittajia muun muassa kyynelkaasulla. Paikalla oleva Manninen sanoo, että ilmassa on niin paljon kaasua, että hengittäminenkin on vaivalloista.
Mannisen mukaan mielenosoittajat eivät ainakaan vielä ole onnistuneet tunkeutumaan poliisin saartorintaman lävitse.
Aiemmin tänään Kiovan keskusaukiolle kerääntyi odotettua enemmän ihmisiä osoittamaan mieltään parlamentin viime viikolla hyväksymiä ja presidentti Viktor Janukovitšin allekirjoittamia kansalaisoikeuksien rajoituksia vastaan.
Monilla sadasta tuhannesta protestoijasta oli päässään kattiloita ja siivilöitä, toisilla puolestaan kasvoillaan hiihto- tai muita naamareita. Siten he tekivät pilkkaa uudesta laista, joka kieltää mielenosoittajia peittämästä kasvojaan tai käyttämästä kypärää.
Illansuussa aukio alkoi tyhjentyä, mutta osa mielenosoittajista lähti marssimaan kohti hallintorakennuksia. Jotkut yrittivät kaataa poliisien bussin, ja poliisi käytti kyynekaasua heitä vastaan.
Lakien rikkomisesta kovat rangaistukset
Naamioitumisen lisäksi lait kieltävät myös julkisten rakennusten piirittämisen, protestileirit ja kovaäänisten käyttämisen julkisilla paikoilla. Lisäksi kiellettiin maan johtajien kova kritiikki internetissä ja nimeättiin ulkomaista rahoitusta saavat ryhmät ulkomaiden agenteiksi. Lakien rikkojia uhkaavat jopa useiden vuosien vankeusrangaistukset.
Laeilla yritetään käytännössä kieltää kaikki protestointi, joka alkoi kaksi kuukautta sitten Janukovitšin päätöksestä luopua vapaakauppasopimuksesta EU:n kanssa, jotta Ukrainan Venäjän-suhteet eivät viilenisi. Ukrainan opposition lisäksi myös länsimaat ovat tuominneet lait epädemokraattiseksi.
Mielenosoitukset ovat viime viikkoina yltyneet useita kertoja väkivaltaisiksi yhteenotoiksi poliisin kanssa. Satoja ihmisiä on loukkaantunut.
Tuulilottoa ja vesikuuro - Zakopanen mäkikisa täydellinen kaaos
Puolan mäkikisan ensimmäinen kierros pyritään viemään väkisin loppuun. Kilpailu jäänee yhteen kierrokseen.
Mäkihypyn maailmancupin kilpailu Puolan Zakopanessa ei voisi juuri sekavammin sujua.
Ensimmäinen kierros on ollut totaalista tuulilottoa, jonka uhriksi jäi muun muassa Suomen Lauri Asikainen.
Anssi Koivuranta selvisi olosuhteista kohtuullisesti ja ponnisti 125,5 metriä. Suomalainen on toistaiseksi kisan seitsemäntenä, joten mahdollisuudet kymmenen joukkoon ovat hyvät.
Olympianäyttöjä antanut Asikainen vedettiin kahdesti takaisin puomilta ja lopulta sukset ottivat lumeen 112 metrin kohdalla. Sijoitus jäänee 40 hujakoille.
Viimeisten viiden hyppääjän kohdalla alkoi rankka vesisade ja tuuli. Märkä latu sai sukset tökkimään ja laski vauhteja lähes kahdella kilometrillä tunnissa.
Näin huippumiehistä muun muassa Thomas Diethart ja Andreas Wellinger jäivät täysin kumpuun. Itävallan päävalmentaja Alexander Pointnerin rankka palaute poiki jurylta päätöksen, jonka perusteella Diethart ja Wellinger saavat uusintahypyt.
Mäkeä alettiin kunnostaa uudestaan eikä hyppyjen aloittamisesta uudelleen ole tietoa.
Kisaa johtaa Saksan Richard Freitag, toisena on maanmies Marinus Kraus ja kolmantena venäläinen Mihail Maksimotshkin.
Näyttäviä ulosajoja Riihimäki-rallissa, mutta rallikansa auttaa
Riihimäki-ralli ajettiin lauantaina liukkaassa mutta vähälumisessa maastossa, joten ulosajoja pidätteleviä penkkoja ei juuri ollut. Ralliväki onkin ladannut verkkoon näyttäviä ulosajoja, joissa näkyy myös suomalaisen yleisön auttava asenne.
Kipakka pakkanenkaan ei suomalaista rallikansaa pelota, kun luvassa on reipasta menoa ja näyttäviä ulosajoja.
Lauantainen Riihimäki-ralli tuotti nettikansan ihmetelväksi jälleen nipun amatöörivideoita, joissa peltiä ruttaantuu ja pusikkoa karsitaan.
Videoilla käy myös hyvin ilmi rallikansan asenne. Näyttävästä ilmalennosta saa aplodit, mutta läheltä piti -tilanteen selvittämistä kuski saa myös kehuja.
Yhtäkaikki, ulosajannutta autokuntaa lähdetään myös sillä sekunnilla auttamaan takaisin radalle, jos vain mahdollista.
Linkeistä näkyy muutamia verkkoon ladattuja videoklippejä Riihimäki-rallin erikoiskokeilta.
Suomalaiset joukolla veroparatiiseissa – onko oikein?
Noin 2200 suomalaista hyödyntää veroparatiiseja – valtiovarainministeri yllättyi suuresta joukosta. Ota kantaa: Mistä tämä ilmiö mielestäsi kertoo? Onko veroparatiisien käyttö oikein? Millaisiin toimenpiteisiin Suomessa pitäisi nyt ryhtyä?
[Helsingin Sanomien mukaan peräti 2200 suomalaista hyödyntää
veroparatiiseja. ](http://www.hs.fi/talous/HS%2Bselvitti%2BSuomalaisjohtajat%2Bker%25C3%25A4%25C3%25A4v%25C3%25A4t%2Bpalkkioita%2Bveroparatiiseista/a1390023786461)
[Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen kertoi Yle uutisille pitävänsä
joukkoa ”yllättävän suurena”.](http://yle.fi/uutiset/urpilainen_yllattyi_suuresta_veroparatiisien_kayttajien_joukosta__se_on_moraalinen_kysymys/7040025)
Urpilaisen mukaan tietoa siitä, kuinka
paljon valtio menettää verotuloja johtuen veroparatiisien hyödyntämisestä, ei
ole. Hän perääkin asiasta selvitystä.
Ota kantaa: Mistä suomalaisten into sijoittaa veroparatiiseihin kertoo? Onko
veroparatiisien käyttö mielestäsi oikein? Millaisiin toimenpiteisiin Suomessa
pitäisi nyt ryhtyä?
JVG paljastaa elämänsä biisit – yllättävätkö valinnat?
JVG paljasti YleX Toiveet -lähetyksessä elämänsä biisit.
[J. Karjalainen - Sankarit](http://www.youtube.com/watch?v=cSjnFeEt4w8)
\- Tästä tulee mieleen 1995, olimme jotain 8-vuotiaita. Tämä on aika hullu biisi. Koko kansa osaa sen ulkoa. Viime vuonna olimme jossain festareilla ja **J. Karjalainen** soitti juuri ennen meidän keikkaa ja veti tämän biisin. Ajattelimme, että ei helvetti. Joudutaanko me menemään tuon jälkeen lavalle ja vedimme vielä ensimmäistä kertaa bändin kanssa. Vastaavaa rallia ei löydy meidänkään fikasta, **JVG:n Jare** ja **VilleGalle** muistelevat.
Bomfunk MC's - Freestyler
\- Tämä oli mun eka levy ja varmaan eka keikkakin. Olimme mutsin ja faijan kanssa laivalla ja **Bomfunk** oli siellä, Jare kertoo.
\- Nyt vedetään samoja laivakeikkoja ja tehdään **Salovaaran Jaakon** kanssa biisejä. Se on aika hullua, kun joskus 15 vuotta sitten kuunneltiin noita biisejä ja nyt tehdään samojen äijien kanssa musiikkia. Tämä pitäisi vetää karaokessa joskus, VilleGalle sanoo.
[Avain - Punainen tiili](http://www.youtube.com/watch?v=rrccgpjchaE)
\- Tämä levy on meidän ikäryhmän raamattu. Tätä tuli kuunneltua peruskoulussa. Se oli kova juttu silloin. Systerin joku kaveri tunsi **Masan** (entinen **Avain,** nykyinen **Asa Masa**) jostain. Olimme menossa dösällä Herttoniemeen ja istuimme sellaisessa neljän hengen paikassa systerin ja sen frendin kanssa. Sitten Masa tuli sinne ja systerin kaveri moikkas sitä, että tule tänne istumaan ja se tuli siihen mua vastapäätä. Mulla oli löröt housussa, Jare naureskelee.
**Lähteet:** YleX Toiveet
Dopingin käyttöä ei enää aina huomaa päältä päin – "Käyttäjät vanhempia ja varakkaampia"
Yliluonnollisen suuret lihakset eivät ole enää halutuin vartalomalli, vaan kroppaa trimmataan pienillä ainemäärillä vähän kerrallaan mahdollisimman urheilulliseksi.
Dopingaineiden käyttötavat huippu-urheilun ulkopuolella ovat muuttuneet. Aineiden avulla vartaloa pyritään muokkaamaan tiukaksi ja urheilulliseksi eikä mahdollisimman suuri lihasmassa ole enää kaikkien käyttäjien tavoite. Kuntourheilussa dopingia käyttävät usein hyvätuloiset miehet.
Fysioterapeutti Teija Pasula on pyörittänyt Helsingissä kuntosalia kohta kymmenen vuotta. Pasulan mukaan kuntosalien pukuhuoneissa ei tänä päivänä törmää dopingaineiden käyttöön tai välitykseen.
– Joskus menneessä historiassa on ehkä löytynyt ruiskuja ja tyhjiä ampulleja vessojen ja pukuhuoneiden roskiksista, mutta sitä ei kyllä tänä päivänä ole, Pasula kertoo.
Aineiden käyttö ei silti suinkaan ole loppunut. Yle Uutiset kertoi lauantaina Tullin löytäneen kotikutoisen dopingainetehtaan Savosta. Tullin mukaan aineiden kysyntä on kovaa ja monet käyttäjistä tilaavat aineet ulkomailta netin kautta. Tullin haaviin jäävien pakettien määrä on kasvanut, kertoo rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen Tullista.
– Kun puhutaan dopingaineista, niin tilataan anabolisia steroideja, testosteronia ja kasvuhormoneja, joiden määrä on ollut koko ajan kasvussa, Sinkkonen sanoo.
Tullin mukaan dopingaineita käyttävä kuntoilijajoukko on erilainen kuin ennen.
– Tällä hetkellä dopingaineiden tilaajat ovat ehkä hieman vanhempia ja sitten selkeesti varakkaampia, koska muuten ei pystyisi hankkimaan kalliita aineita kuten kasvuhormonia, Sinkkonen toteaa.
Myös kuntodopingin käyttäjien tavoitteet ovat muuttuneet. Yliluonnollisen suuret lihakset eivät ole halutuin vartalomalli, vaan kroppaa trimmataan pienillä ainemäärillä vähän kerrallaan mahdollisimman tiukaksi ja urheilulliseksi. Tästä syystä ulkoa päin on lähes mahdotonta arvata, kuka salilla rehkijöistä käyttää dopingia ja kuka ei.
Kuntodopingin käyttäjien tarkkaa määrää ei tiedetä, heitä arvioidaan olevan joitakin tuhansia.
Ukrainan mielenosoittajien määrä paisui sataan tuhanteen
Ukrainan opposition suurmielenosoitus vastusti uusia lakeja, jotka käytännössä kieltävät kaiken protestoinnin.
Ukrainan pääkaupungin Kiovan keskusaukiolle kerääntyi sunnuntaina odotettua enemmän ihmisiä osoittamaan mieltään parlamentin viime viikolla hyväksymiä ja presidentti Viktor Janukovitšin allekirjoittamia kansalaisoikeuksien rajoituksia vastaan.
Monilla sadasta tuhannesta protestoijasta oli päässään kattiloita ja siivilöitä, toisilla puolestaan kasvoillaan hiihto- tai muita naamareita. Siten he tekivät pilkkaa uudesta laista, joka kieltää mielenosoittajia peittämästä kasvojaan tai käyttämästä kypärää.
Illansuussa aukio alkoi tyhjentyä, mutta osa mielenosoittajista lähti marssimaan kohti hallintorakennuksia. Jotkut yrittivät kaataa poliisien bussin, ja poliisi käytti kyynekaasua heitä vastaan.
Lakien rikkomisesta kovat rangaistukset
Naamioitumisen lisäksi lait kieltävät myös julkisten rakennusten piirittämisen, protestileirit ja kovaäänisten käyttämisen julkisilla paikoilla. Lisäksi kiellettiin maan johtajien kova kritiikki internetissä ja nimeättiin ulkomaista rahoitusta saavat ryhmät ulkomaiden agenteiksi. Lakien rikkojia uhkaavat jopa useiden vuosien vankeusrangaistukset.
Laeilla yritetään käytännössä kieltää kaikki protestointi, joka alkoi kaksi kuukautta sitten Janukovitšin päätöksestä luopua vapaakauppasopimuksesta EU:n kanssa, jotta Ukrainan Venäjän-suhteet eivät viilenisi. Ukrainan opposition lisäksi myös länsimaat ovat tuominneet lait epädemokraattiseksi.
Mielenosoitukset ovat viime viikkoina yltyneet useita kertoja väkivaltaisiksi yhteenotoiksi poliisin kanssa. Satoja ihmisiä on loukkaantunut.
Kotimaan rallikauden avannut Riihimäki-ralli oli loppilaisten juhlaa
Riihimäki-rallin voittotaistelussa ottivat loppilaiset Joonas Kolehmainen ja Tero Salminen mittaa toisistaan. Kolehmainen voitti tällä kertaa, kun taas vuonna 2010 samassa rallissa Salminen oli nopeampi.
Ennakkosuosikit eivät pettäneet napakassa talvissäässä ajetussa 39. Riihimäki-rallissa. F-cup-rallisarjan avanneen Riihimäki-rallin taipaleilla ottivat yhteen loppilaiset Joonas Kolehmainen ja Tero Salminen.
Tervekosken UA:ta edustava Kolehmainen oli alle 1,6-litraisella Toyota Starletilla 85 erikoiskoekilometrillä 22,8 sekuntia nopeampi kuin yli 2,2-litraista Volvo 240:ää ohjastanut Lopen UA:n Salminen.
Vuoden 2010 Riihimäki-rallissa asetelmat olivat toisin päin, silloin Salminen voitti kisan 24,5 sekunnin erolla Kolehmaiseen.
– Oli hyvä keli autolle. Oli todella liukasta, mutta pito oli tasaista. Voitto tuli helpolla ajolla. 2010 yritettiin hampaat irvessä, nyt vain ”ajeltiin”. Nelosella tehtiin nappisuoritus (13,4 s pohjat), Kuutosen lähdössä ajettiin ulos ja kiveen. Keskeytys oli lähellä, ja sen jälkeen mentiin jonkin aikaa turhan raivokkaasti, kertasi Joonas Kolehmainen onnistunutta kauden avausta.
Salmiselle kakkosijat ovat turhankin tuttuja
Kolehmainen jätti viime vuonna F-cupin väliin ja ajoi koko kauden aikana vain kolme rallia. Tänä vuonna loppilainen ajaa tosissaan cup-mestaruudesta. Tähän mennessä hänen paras cup-sijoituksensa on vuoden 2009 kakkossija.
Ison luokan voittaneelle Salmiselle yleiskilpailun kakkossijat ovat tuttuja: loppilainen on nyt ajanut seitsemässä viimeisessä cup-kisassa yhden voiton ja viisi kakkossijaa. Viime vuonna Volvo-kuljettaja oli cupissa toinen.
Luumäen Timo Ruoppa oli Starletilla yleiskilpailussa kolmas 54,9 s voittajalle hävinneenä. Hallitseva F-cupin mestari, kangasalalainen Jaska Nuorala (-1.03,5) oli Volvolla neljäs.
Ruotsin MM-ralliin valmistautunut irlantilainen Craig Breen, joka ajoi ensimmäisen nuotittamattoman rallinsa, keskeytti tekniseen vikaan.
A-juniorit voitti Luumäen Tomi Kunttu, B-juniorit Forssan Jerry Mikkola. Ennen 70-lukua syntyneiden Seniorien cup-avauksen voitti Kari Kytölä, joka on voittanut kolme edellistä vanhempien rallimiesten cupia.
F-cupissa ajetaan kolme kisaa talvella ja kolme kesällä, ja loppupisteisiin lasketaan viiden parhaan kisan pisteet.
**Pekka Virtanen**
Korpi kolmanneksi Laaxissa – "Hyvä lähteä olympialaisiin"
Janne Korpi nousi viimeisellä laskullaan WST-pronssille. Enni Rukajärveä ei nähty sunnuntaina naisten half pipe -finaalissa.
Janne Korpi on sijoittunut Sveitsin Laaxissa World Snowboard Tourin kuuden tähden half pipe -kilpailussa kolmanneksi. Korpi sai parhaasta laskustaan 83,9 pistettä ja jäi kilpailun voittoon laskeneesta Sveitsin Juri Podlatshikovista (86,3) vajaan kolmen pisteen päähän. Toiseksi sijoittui niin ikään sveitsiläinen Christian Haller (84,9).
\- Eilen Janne valitteli, että on ollut vaikea paippi laskea eikä ole sinut yhtään paipin kanssa. Nyt sitten pääsi sinuiksi ja sai ranin päälle. Mun puolelta tämä oli odotettu sijoitus Jannelle. Silti Janne varmasti pystyy tuosta vielä petraamaan. Tästä on hyvä olympialaisiin lähteä, päävalmentaja Pekka Koskela kommentoi Lumilautailuliiton tiedotteessa.
Naisten puolella Enni Rukajärvi joutui jättämään finaalin väliin. Rukajärvi kaatui lauantaina slopestylen harjoituksissa ja hänen polvensa jouduttiin tikkaamaan.
Roposen loppukiri liikaa venäläisille 
Riitta-Liisa Roponen karkasi loppukiritaistelussa voittoon hiihdon maratoncupin osakilpailussa Itävallassa.
Riitta-Liisa Roponen vei kiritaistelun jälkeen voiton hiihdon maratoncupin osakilpailussa Itävallassa. Roponen hiihti ykköseksi Dolomitenlaufin naisten 42 km:n taistossa, joka kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
Roponen jätti loppukirissä taakseen venäläiset Julia Tihonovan ja Olga Rotshevan. Tihonova taipui Roposelle seitsemällä sekunnilla ja Rotsheva jäi kahdeksan sekuntia suomalaisesta.
\- Vielä lauantaina hiihdin SM-mitaleista Vantaalla. Loppuvaiheissa tunsin, että minulla oli hyvin paukkuja jäljellä ja vaihdoin rytmiä. Muut eivät pystyneet tähän vastaamaan, Roponen kertasi.
Miesten puolella vahvin oli tshekki Petr Novak.
Pysäyttääkö New England Denverin ennätyksellisen hyökkäyspelin?
NFL:ssä AFC-konferenssin finaalissa Denver Broncos isännöi New England Patriotsia. 
NFL:n AFC-konferenssin finaalissa kohtaavat sunnuntaina Denver Broncos ja New England Patriots. Joukkueet kohtasivat runkosarjan 12. kierroksella New Englandin noustessa 24-0-puoliaikatappioasemasta voittoon. Sunnuntaina pelataan kuitenkin Denverissä. 
Supertähtipelinrakentajien Peyton Manningin ja Tom Bradyn kohtaaminen saa amerikkalaismediassa suurimman huomion, mutta tärkeässä asemassa ottelun lopputuloksen kannalta ovat monet muutkin tekijät, mm. joukkueiden juoksupeli ja puolustuksen ja hyökkäyksen linjan taistelu.
Raastavan runkosarjan jälkeen joukkueet ovat pudotuspeleissä usein siipirikkoisina. New Englandilta pelaajia on putoillut pois rivistä koko kauden ajan. Heiltä puuttuu esim. liigan parhaimpiin sisempiin laitahyökkääjiin kuuluva Rob Gronkowski, puolustuksen linjamies Vince Wilfork ja tukimies Jerod Mayo. 
Aiemmin vahvasti heittopeliin nojannut New England onkin löytänyt viime otteluissa juoksupeliinsä kovia tehoja hyökkäyksen linjan ja keskushyökkääjäkaksikko LeGarrette Blountin ja Stevan Ridleyn turvin. Tämä vähentää Bradyn taakkaa heittopeleissä, mutta Terrance Knightonin johtama Denverin puolustuksen linja tulee päälle ja kovaa.  
Myös Denverin puolustus on kärsinyt pahoista loukkaantumisista. Tukimiestähti Von Miller on loppukauden sivussa ja viime sunnuntaina ottelussa San Diegoa vastaan liigan parhaisiin kulmapuolustajiin lukeutuvan Chris Harrisin kausi päättyi polvivammaan. 
Nähtäväksi jääkin kuinka hyvin Broncosin puolustus pystyy tukkimaan New Englandin tehokkaimmat heitot puolustuksen keskelle, jonne Bradyn suosikkilaituri Julian Edelman suuntaa. Veteraanikulmapuolustaja Champ Bailey joutunee koville, mikäli hän vartioi Edelmania keskellä.  
Manningin johtama Denverin hyökkäys pelasi ennätyksellisen kovan runkosarjan. Manning rikkoi NFL-ennätykset yhden kauden heittojaardeissa (5477) ja touchdown-heitoissa (55) mm. Demaryius Thomasin, Eric Deckerin, Julius Thomasin ja ex-New England -tähti Wes Welkerin napatessa heittoja kiinni. Joukkue myös teki runkosarjahistorian eniten pisteitä (606). 
Denverin heittopelin vaarallisuus pakottaakin New Englandin puolustuksen kiinnittämään siihen erityishuomiota, mikä puolestaan antaa Broncosin keskushyökkääjille Knowshon Morenolle ja tulokas Montee Ballille mahdollisuuksia isoihin jaardeihin linjamiesten raivaustyön turvin. 
Amerikkalaismedian suurennuslasi kohdistuu erityisesti Peyton Manningin esitykseen. Runkosarjan maagisista heittoennätyksistään huolimatta Manning ei yhdestä Super Bowl -tittelistään huolimatta ole koskaan häikäissyt pudotuspeleissä.  
Pääseekö 37-vuotias Manning yrittämään toista Super Bowl -titteliään, vai johdattaako vuotta nuorempi Brady siipirikkoisen joukkonsa liigan loppuotteluun? Denver lähtee otteluun ennakkosuosikkina, mutta pudotuspelit ovat arvaamattomia.  
San Francisco jahtaa Super Bowl -paikkaa Seattlen huutomyrskyssä
Super Bowl -joukkueet ratkaistaan sunnuntaina odotetuissa konferenssifinaaleissa. Esittelyssä NFC:n loppuottelu Seattle Seahawks - San Francisco 49ers. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigassa jaetaan sunnuntaina paikat 48:nteen Super Bowliin. NFC-konferenssissa kohtaavat huippujännittävässä ja odotetussa ottelussa Seattle Seahawks ja kolmatta kertaa peräkkäin konferenssin loppuotteluun selvinnyt San Francisco 49ers.
Samassa NFC:n läntisessä divisioonassa pelaavat joukkueet kohtaavat tällä kaudella jo kolmannen kerran. Seattle voitti yllättävän selvästi ensimmäisen ottelun 29-3, kun taas San Francisco kuittasi toisen kotikentällään nimiinsä niukasti 19-17.
Konferenssifinaali pelataan kuitenkin Seattlessa, CenturyLink Fieldillä, jota pidetään koko liigan vaikeimpana stadionina vierasjoukkueille. Melutaso stadionilla on korviahuumaava, mikä vaikeuttaa huomattavasti vierasjoukkueen hyökkäyksen pelikutsuja.
San Francisco on kuitenkin selvittänyt pudotuspeleissä jo kaksi ottelua vieraskentällä ja joukkueella onkin käynnissä huima kahdeksan ottelun voittoputki. Viime viikolla joukkue otti kenties koko kauden vakuuttavimmalla esityksellään 23-10-voiton Carolina Panthersista jättäen kotijoukkueen ilman pisteitä toisella puoliajalla.
Amerikkalaisessa jalkapallossa pallonmenetykset näyttelevät usein ratkaisevaa osaa ottelun lopputuloksen kannalta. Joukkue, joka pakottaa vastustajan useammin pallonmenetyksiin ottelussa voittaa noin 80 prosentin todennäköisyydellä ottelun.
Seattle on ollut liigan tehokkain joukkue pakottamaan vastustajan hyökkäyksen pallonmenetyksiin. Keskimäärin joka viides Seattlen vastustajan hyökkäysvuoro tällä kaudella on päättynyt pallonmenetykseen.
Molempien joukkueiden pelinrakentajat edustavat uudenlaista pelaajatyyppiä lajin tärkeimmällä pelipaikalla. 49ersin Colin Kaepernick ja Seahawksin Russell Wilson ovat molemmat teräväkätisiä heittäjiä, jotka ennenkaikkea luovat nopeudellaan myös juoksu-uhkaa puolustukselle, jonka on varauduttava pelinrakentajan ns. read-optionin takia puolustamaan juoksupeleissä sekä keskushyökkääjää että pelinrakentajaa.
San Franciscon sekä hyökkäyksen että puolustuksen linja on huippuvahva. Joukkueen hyökkäyskalusto on muutenkin vahva Kaepernickin heittäessä palloa loistaville laitureille Michael Crabtreelle ja Anquan Boldinille. Nopealla Crabtreellä on kenties koko liigan parhaat kädet ja varmakätinen Boldin juoksee loistavasti kuvioita. Sisempi laitahyökkääjä Vernon Davis on pelipaikkansa ehdotonta eliittiä.
Seattlen puolustuksen takakenttä on puolestaan koko liigan pelätyin. Sitä johtaa kulmapuolustaja Richard Sherman, joka on tunnettu kovana trash-talkerina. Hänen puheillaan on myös katetta ja mies ottikin runkosarjassa eniten syötönkatkoja (8). Käsittämättömän nopea takakenttäpuolustaja Earl Thomas on myös Kaepernickin päänvaivana.
Yksi ratkaisevista tekijöistä sunnuntain ottelussa on kuinka hyvin Seattlen puolustuksen linja ja tukipuolustajat pystyvät pysäyttämään San Franciscon juoksuhyökkäyksen ja erityisesti luottomies Frank Goren, jolle 49ersin hyökkäyksen linja raivaa tietä. Seattlen juoksupuolustusta pidetään kenties sen ainoana heikkona kohtana.
Seattlen pelinrakentaja Russell Wilson on pelipaikallaan poikkeuksellisen lyhyt, mutta erittäin hyvä improvisoimaan ja heittää harvoin syötönkatkoja. Wilson on pelannut hienosti siitäkin huolimatta, että hänen kaksi parasta hyökkäyksen linjamiestään (Russell Okung ja Max Unger) ja laitahyökkääjää (Percy Harvin ja Sidney Rice) ovat olleet kaudella pitkään loukkaantuneina.   
Seattlella on aseenaan myös yksi liigan kovimmista keskushyökkääjistä, Marshawn Lynch, joka erityisesti pudotuspeleissä on hurjassa vireessä. Häntä auttaa myös Wilsonin tuoma juoksu-uhka, mikä vaikeuttaa 49ersin puolustuksen linjaan asettuvia tukipuolustajia.
Joukkueet ovat etukäteen ajatellen huipputasaisia. Seattle saa kotikentästään selkeästi etua, mutta San Francisco on ollut viime aikoina niin kovassa vireessä, että vaikea on veikata sen pasmojen sekoamiseen fanaattisen vierasyleisön edessä.
Viime kaudella Super Bowlin niukasti hävinnyt San Francisco on viimeisen kolmen kauden ajan ollut liigan ehdotonta eliittiä, kun taas Seattle murtautui liigan kärkijoukkueiden joukkoon viime kauden lopussa. 
Ottelua maustaa myös joukkueiden keskinäinen vihanpito, mikä onkin yksi syy minkä takia amerikkalaismedia pitää otteluparia liigan uutena odotettuna hegemoniakamppailuna. 
Polkupyöräilijä putosi jäihin Rauman edustalla
Retkiluistelijat hälyttivät apua ja pyöräilijä pääsi hoitoon.
Polkupyörällä liikkunut
henkilö putosi jäihin Rauman edustalla sunnuntaina.
Pyöräilemässä ollut henkilö ajoi
sulaan merenjäällä Nurmeksen ja Soldatkloppien välissä.
Pyöräilijä pääsi omin avuin
ylös vedestä, ja lähellä olleet retkiluistelijat hälyttivät apua.
Merivartioston vartijat mönkijöillään
ja pelastuslaitoksen pintapelastajat noutivat kastuneen ja toimittivat hänet rannalla
odottavaan ambulanssiin hoitoon.
Uskomaton nousu – Ville Lång turnausvoittoon Ruotsissa
Ville Lång oli ratkaisevassa erässä epätoivoisen tuntuisessa 9-17-tappioasemassa, mutta suomalainen osoitti venymiskykynsä EM-hopeamitalistia vastaan.
Ville Lång teki upean nousun sulkapallon Ruotsin kansainvälisen mestaruusturnauksen loppuottelussa isäntämaan Henri Hurskaista vastaan. Lång nousi ratkaisevassa erässä lähes epätoivoisesta tilanteesta voittoon erin 2-1.
Avauserässä Långin peli ei kulkenut ja ruotsalainen vei sen pistein 21-16. Toisessa erässä suomalainen paransi peliään huomattavasti ja erä päättyi lopulta Långin 21-14-voittoon.
Päätöserä eteni pitkään Hurskaisen komennossa ja ruotsalainen näytti karkaavan vastustamattomasta erävoittoon. Hurskainen johti erää parhaimmillaan 17-9 ja hän oli pitkään vain kahden voitetun pallon päästä otteluvoitosta.
Lång venyi kuitenkin upealla tavalla ja nousi lopulta päätöserän voittoon. Lång voitti ottelun kahdeksan viimeistä palloa ja päätöserä päättyi suomalaisen hyväksi pistein 21-19. Turnausvoitto oli Långille vuoden ensimmäinen.
Voiton 
arvoa nostaa se, että Hurskainen on EM-kisojen 
hopeamitalimies vuodelta 2012.
\- Matsi 
meni suunnitelmien mukaan kunnes kolmannessa erässä Henkka rupesi tekemään mun 
puolustuksesta reikäleipää. Onneksi taistelutahtoa vielä löytyi ja sain mahtavan 
lopun otteluun", tyytyväinen Lång toteaa
Urpilainen yllättyi suuresta veroparatiisien käyttäjien joukosta – "Se on moraalinen kysymys"
Valtiovarainministeri Jutta Urpilaisen mukaan valtiolla ei ole täsmällistä tietoa siitä, millaisen loven veroparatiisien hyödyntäminen luo Suomen valtiontalouteen. Urpilaista huolestuttaa, että mukana on myös eläkejärjestelyjä ja palkitsemisten toteuttamista veroparatiiseilla.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) kertoo yllättyneensä tiedosta, jonka mukaan yli 2 000 suomalaista hyödyntää veroparatiiseja. Hän pitää joukkoa yllättävän suurena.
Tiedon noin 2 200 suomalaisesta veroparatiisin käyttäjästä toi sunnuntaina esiin Helsingin Sanomat. Urpilaisen mukaan on täysi arvoitus, millaisen loven veroparatiisien käyttö luo Suomen valtiontalouteen.
– Haaste meillä tällä hetkellä on se, että meillä ei ole absoluuttista totuutta olemassa siitä, mikä on se verotuottomenetys, joka Suomelle syntyy johtuen veroparatiisien käytöstä ja niiden hyödyntämisestä sekä yritysten että yksityishenkilöiden osalta, SDP:n puheenjohtaja Urpilainen kertoi Yle Uutisille.
Urpilainen toivoo, että Suomessa aloitettaisiin selvitys siitä, kuinka paljon valtio menettää verotuottoja johtuen veroparatiisien hyödyntämisestä.
– Vaikka se on laillista, niin silti se on moraalinen kysymys, että onko tällaisessa vaikeassa taloudellisessa tilanteessa oikein, että osa henkilöistä hyödyntää verosuunnittelua ja veroparatiiseja välttääkseen veronmaksun kotimaahansa, Urpilainen totesi.
Urpilaisen mielestä runsaan 2 000 suomalaisen veroparatiisien hyödyntäjän joukko on yllättävän suuri.
– Minusta se on erittäin suuri joukko. Erityisesti tietenkin minua huolestuttaa se, että siellä on mukana myöskin eläkejärjestelyjä ja palkitsemisten toteuttamista veroparatiisien kautta. Se tietenkin herättää kysymyksen, että miten meidän eläkejärjestelyjämme Suomessa on toteutettu, kun tämänkaltainenkin järjestely on mahdollinen, hän sanoi.
Urpilaisen mukaan veronkierron ja veroparatiisien käytön estämiseksi vaaditaan ennen kaikkea kansainvälisiä toimenpiteitä.
– Iso osa näistä kysymyksistä, jotka liittyvät veronkiertoon ja veroparatiiseihin, ovat kansainvälisiä, ja sen takia on tietenkin erityisen tärkeätä, että me EU:n ja OECD:n tasolla pystymme viemään sellaista säännöstöä eteenpäin, joka estää veronkierron ja myöskin veroparatiisien toiminnan. Tässä on tehty asioita, mutta edelleen on vielä parantamisen varaa, Urpilainen arvioi.
Ponnistaako Kykkänen Sotshiin? "Olympialaiset iso unelma"
Julia Kykkäsen alkaa lähestyä kärkisijoja naisten mäkihypyn maailmancup-kisoissa. Kutsua Sotshin olympialaisiin 19-vuotiaalla lupauksella ei vielä ole.
Julia Kykkänen väläytteli viikonloppuna Japanin Zaossa hyppykuntoaan naisten mäkihypyn maailmancupissa. Kykkänen ponnisti lauantaina kymmenenneksi ja otti sunnuntaina 90,5-metrisellä hypyllään uransa parhaan sijoituksen ollen kuudes.
\- Voin olla tyytyväinen. Pystyin vetämään yhden rennon hypyn. Tuollaisia on tullut harjoituksissakin hypättyä. Hyppy on kulkenut koko ajan paremmin ja paremmin. Ensimmäisissä talvikisoissa oli vähän hakemista, mutta nyt olen saanut hypyn rennommaksi, Kykkänen arvioi Yle Urheilun haastattelussa.
Kykkäsen nousu kohti mäkihypyn huippua on ollut talven aikana tasaista. Alkukaudella sijoitukset eivät olleet parhaita mahdollisia, mutta vuodenvaihteen jälkeen Kykkänen on sijoittunut kuudesta kisasta viidessä 15 parhaan joukkoon.
\- En ole varsinaisesti muuttanut hyppäämisessä mitään. Ylämäen laskuasennossa oli pieniä ongelmia, kuten se, että käteni on ollut liian ylhäällä. Se vaikutti alussa niin paljon, etten päässyt kauden alussa edes toiselle kierrokselle, Kykkänen kertoo. 
Ensin taistelimme MM-kisojen ja maailmancupin puolesta ja nyt olemme saaneet viimein olympialaiset
Kykkänen on saanut maailmancup-kilpailuissa seurata läheltä naismäkihypyn ykkösnimen, Japanin Sara Takanashin suorituksia. Takanashi on voittanut kymmenestä osakilpailusta peräti yhdeksän ja johtaa kokonaiskilpailua suvereenisti 860 pisteellään.
\- Pakko on sanoa, että hän on ylivoimaisessa kunnossa. Ihan sama mikä tuuli olisi ollut, ei häntä olisi pystynyt kukaan voittamaan. Hän olisi lentänyt mihin tahansa tuuleen, maailmancupissa 12. sijalla oleva Kykkänen ihmetteli.
Takanashi on yksi Sotshin olympialaisten suurimmista kultasuosikeista. Kykkäselle olympiakutsua ei ole sen sijaan vielä tullut. Sotshin kisat ovat naishyppääjien keskuudessa erittäin suuressa arvossa, sillä laji on ensimmäistä kertaa mukana olympialaisten ohjelmassa.
\- Ne ovat iso unelma naismäkihypylle. Ensin taistelimme MM-kisojen ja maailmancupin puolesta ja nyt olemme saaneet viimein olympialaiset, Kykkänen toteaa.
Zakopanen tuulilotto käynnistettiin uudelleen 
Puolan maailmancupin mäkikisaa vaivaa pyörivä tuuli. Kilpailu saatiin käyntiin vaisuilla hypyillä.
Zakopanen mäkihypyn maailmancup-kisa saatiin käyntiin suunnitelman mukaan, mutta olosuhteet ovat edelleen vaikeat. Pyörivästä tuulesta ovat kärsineet kaikki kärkipään hyppääjät.
Ensimmäisellä yrityksellä mäkitornista saattiin alas neljä hyppääjää.
Alkuviisikon pisin ponnistus on Roman Koudelkan 112,5-metrinen.
Suomen Lauri Asikainen kisaa numerolla 8 ja Anssi Koivuranta 34.
Jannika B paljastaa UMK-suosikkinsa
Tämän viikonlopun Mysteerihaastattelussa Jannika B paljasti UMK-suosikkinsa.
YleX Viikonlopun Mysteerihaastattelussa juontaja **Anne Lainto** joutuu haastattelemaan julkkista, jonka henkilöllisyyttä ei paljasteta hänelle etukäteen. Annen täytyy siis arvata haastattelun aikana, kenen kanssa hän puhuu.
Tällä kertaa mysteerihaastattelussa Anne haastatteli **Jannika B:tä**, joka kannusti katsomossa UMK:n ensimmäisessä live-lähetyksessä.
\- Jonkun verran olen seurannut UMK:ta mielenkiinnosta uutta musiikkia kohtaan. Oli oikein hieno kokemus olla paikan päällä. Siellä oli huikea jännitys ja energia, Jannika B juttelee.
Erityisesti kilpailijoiden lähimmäisten tuki ja kannustus teki vaikutuksen artistiin.
\- Ystävien ja läheisten tuki siellä paikan päällä huokui lämpöä. Oli tosi mukavaa olla siellä läsnä.
Jannika B paljastaa YleX:lle myös oman UMK-suosikkinsa.
\- Tykkään tosi paljon **MIAUn** energiasta ja sellaisesta anarkistisesta tyttöpunkista, girl powerista, jota itsekin kannatan. Mutta on siellä moni muukin valtavan hyvä kappale ja artisti, Jannika kehuu.
Katso alta Jannika B:n tuore _Jääkausi_-musavideo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Kowalczyk täysin omaa luokkaansa  
Maksim Vilegzhanin (Venäjä) ja Justyna Kowalczyk (Puola) juhlivat hiihdon maailmancupin sunnuntain taistoissa Puolassa.
Puolalainen Justyna Kowalczyk hiihti ylivoimaiseen voittoon kotimaassaan järjestetyssä maailmancupin yhteislähtökilpailussa. Kowalczyk jätti 10 km:n matkalla venäläisen Julia Tshekalevan 41,8 sekunnin erolla kakkoseksi. Kymppi sivakoitiin perinteisellä hiihtotavalla.
Venäläinen Julia Ivanova jäi 1.15,2 minuuttia Kowalczykistä ja sijoittui kolmanneksi. Puolan maailmancup-kilpailut lässähtivät, koska Suomen, Ruotsin ja Norjan hiihtäjät keskittyivät kansallisiin mestaruuskilpailuihinsa eivätkä näin kilpailleet Puolassa.
Miesten 15 km:n koitos päättyi venäläisjuhliin. Maksim Vilegzhanin vei voiton 2,2 sekunnin erolla toiseksi hiihtäneeseen venäläiseen Jevgeni Beloviin. Kolmannen sijan nappasi Kazakstania edustava Aleksei Poltoranin, joka taipui 2,3 sekunnilla voiton vieneelle Vilegzhaninille. Lauantain sprinttivoittaja Alex Harvey (Kanada) sijoittui neljänneksi.
MAAILMANCUP, PUOLA / SUNNUNTAI
**Miehet, 15 km (p) / Yhteislähtö**
  1. Maksim Vilegzhanin   RUS  35.39,0  
  2. Jevgeni Belov        RUS +    2,2  
  3. Aleksei Poltoranin   KAZ +    2,3  
  4. Alex Harvey          CAN +    5,2  
  5. Hannes Dotzler       GER +    5,8  
  6. Tobias Angerer       GER +    7,3
   **  Naiset, 10 km (p) / Yhteislähtö**
  1. Justyna Kowalczyk    POL  34.34,2  
  2. Julia Tshekaleva     RUS +   41,8  
  3. Julia Ivanova        RUS + 1.15,2  
  4. Denise Herrmann      GER + 1.19,1  
  5. Claudia Nystad       GER + 1.21,2  
  6. Elizabeth Stephen    USA + 1.26,4
Nuori mies riehui Hämeenlinnassa –sai haavan ja käsiraudat
Noin 20-vuotias nuori mies menetti malttinsa täysin Hämeenlinnassa lauantai-iltana. Hän loukkasi kätensä rikottuaan asunnosta ikkunan, mutta vastusti poliisia niin ärhäkästi että jouduttiin laittamaan rautoihin.
Hämeenlinnan Myllymäen kaupunginosassa sijaitsevaan yksityisasuntoon oli lauantaina kokoontunut väkeä viettämään iltaa.
Noin 20-vuotias mies oli alkanut riehua, jonka aikana hän todennäköisesti rikkoi asunnosta yhden ikkunan.
Muu seurue passitti riehuja ulos pakkaseen jäähdyttelemään tunteitaan.
Toisin kävi, metelöinti jatkui äänekkäänä, jolloin paikalle saapui poliisipartio.
Rikotusta ikkunasta rähinöitsijä oli saanut verta vuotavan haavan käteensä, mutta siitä huolimatta hän vastusti paikalle saapunutta virkavaltaa niin lujasti, että partio päätti laittaa miehelle käsiraudat.
Hänet vietiin ensiapuun paikattavaksi.
Miestä epäillään pahoinpitelystä, haitanteosta virkamiehelle ja lievästä vahingonteosta.
Espoossa kadonnut kuusivuotias tyttö löytyi
Lapsi oli hyvässä kunnossa. Etsintöihin osallistui iso joukko pelastajia.
Espoon Nupurissa noin kahden tunnin ajan kadoksissa ollut 6-vuotias tyttö on löydetty hyvässä kunnossa.
Sivulllinen henkilö löysi tytön Karhusuonkuja 25:n kohdalta kello 15:n jälkeen.
Etsintöihin osallistui useita poliisipartioita ja helikopteri sekä vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
Länsi-Uudenmaan poliisilaitos kiittää kaikkia tytön etsintöihin osallistuneita.
Puolan mäkikisa kovissa ongelmissa - kisaa siirrettiin 25 minuuttia
Zakopanessa saatiin kolme hyppääjää alas ennen kuin kisaa päätettiin siirtää. Vielä keskeytyspäätöstä ei tehty
Zakopanen mäkikisa HS 134 -mäestä alkaa uudelleen aikaisintaan kello 15.40 Suomen aikaa.
Kisan piti pyörähtää käyntiin kello 15, mutta huonojen olosuhteiden vuoksi mäestä saatiin alas vain kolme hyppääjää.
Tuuli pyörii Zakopanessa tällä hetkellä vaikeasti.
Puolan Stefan Hula ponnisti 123 metriin, mutta häntä edeltäneet hyppääjät jäivät täysin kumpuun.
Suomen Lauri Asikainen kisaa numerolla 8 ja Anssi Koivuranta 34.
Espoossa etsitään kadonnutta kuusivuotiasta tyttöä
Etsintöihin osallistuu useita poliisipartioita ja helikopteri. Myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu on hälytetty paikalle.
Espoossa etsitään kadonnutta kuusivuotiasta tyttöä, kertoo Länsi-Uudenmaan poliisilaitos. Tyttöä etsitään maastosta Nupurissa Hakjärven alueella.
Tytöllä on yllään pinkki, kirjava haalari. Hän on pituudeltaan noin 120 senttimetriä. Poliisin mukaan tyttö on ollut kadoksissa kello 13.15:stä lähtien.
Etsintöihin osallistuu useita poliisipartioita ja helikopteri. Myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu on hälytetty paikalle.
Poliisi pyytää yleisöä ilmoittamaan mahdollisista havainnoista numeroon 0718738003.
#ylejobb - Sommarreporter på Yle?  
Yle Nyheter och Sport tillsammans med Yle Fakta och Fiktion söker ivriga och kunniga sommarreportrar både till Böle och till regionerna runt om i Svenskfinland. Vi erbjuder dig möjligheten att göra intressant och mångsidigt innehåll för tv, radio och webb.Om du har frågor gällande sommarreporterjobben kan du ställa frågor på adressen [ylejobb@yle.fi](mailto:ylejobb@yle.fi). Frågorna och svaren publiceras i den här bloggen. Du kan också fråga och diskutera på Twitter under hashtaggen #ylejobb (också Instagram). Läs mera om jobben och [sök här](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?o=A_LOJ&amp;list=1)!**__När går ansökningstiden ut och när intervjuar ni sökande?__**Ansökningstiden till alla sommarreporterjobb går ut den 9.2.2014. Om du kallas till intervju så sker det inom februari.  **__Hurdan utbildning måste en sommarreporter ha?__**Vi har inga specifika krav, men i princip är det bra om du är på slutrakan med dina studier. Det är bra om du har någon tidigare arbetserfarenhet eller specialkunskap. Huvudsaken är att du är samhällsintresserad, har huvudet på skaft och är villig att lära dig nya saker.**__Kan jag skicka arbetsprov med min ansökan?__**Jo, det kan du göra och det lönar sig säkert att bifoga eventuella arbetsprov. Du kan bifoga dem som bilagor eller länkar till ansökningsblanketten, under rubriken Bilagor där du också kan bifoga din cv eller en fritt formulerad ansökan.**__För hur lång tid anställer ni sommarreportrar?__**Sommarreportrarna jobbar oftast 2-3 månader, beroende på redaktionens behov och hur man kommer överens.**__Jag är kanske på resa utomlands då ni intervjuar sökande. Kan arbetsintervjun ske till exempel via Skype?__**Jadå, det ordnar sig.**__Anställer Yle Sporten sommarjobbare till andra orter än Helsingfors?__**I första hand är det Helsingfors som gäller om du jobbar på Yle Sporten. 
Missasitko UMK:n? Katso tuorein jakso Yle Areenasta
Jos UMK jäi jostain syystä väliin, niin sen voi katsoa nyt Yle Areenasta.
UMK:n suorassa lähetyksessä jatkopaikasta kamppailivat eilen 18. tammikuuta **Lauri Mikkola, Clarissa feat. Josh Standing, Mikko Pohjola, MadCraft, Hanna Sky** ja **Makea**.
Ensimmäisestä karsinnasta semifinaaliin äänestettiin **MIAU**: _God/Drug_, **Dennis Fagerström**: _My Little Honey Bee_, **Hukka ja Mama**: _Selja_ ja **Jasmin Michaela**: _Kertakäyttösydän_ ja suoraan finaaliin selvisi **Softengine**: _Something Better._
Ensi lauantaina nähdään suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa klo 21 UMK:n semifinaali.
Yleisöllä on erittäin suuri rooli ensi lauantain semifinaalissa, sillä kahdeksasta artistista kuusi pääsee huimaan UMK-finaaliin 1.2. kisaamaan viisuedustajan paikasta ainoastaan yleisön antamien äänten voimalla.
Katso UMK alta.
UMKplus puolestaan näytti tältä.
[Lue lisää UMK:sta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/umk14)
**Lähteet:** Yle Areena
Pronssiyllättäjät häkeltyivät mitalista - "En tajua itsekään, miten sen tein"
Valkeakosken Haka nousi SM-kolmoseksi Vantaan parisprintissä. Juho-Matti Mikkolainen ja Vesa Kallio yllättivät itsensäkin.
Valkeakosken Hakan Juho-Matti Mikkolainen yllätti kaikki, kun pitkänhuiskea hiihtäjä toi joukkueensa maaliin kolmantena ja päihitti pronssitaistossa Ounasvaaran Hiihtoseuran Ari Luusuan.
\- Oli tämä meillekin aikamoinen yllätys. En uskonut edes viimeiselle osuudelle lähtiessä, että pystyisin saamaan kiinni. Ajattelin, että nelossijan voin taistella, Mikkolainen kertoi kisan jälkeen.
\- Aivan käsittämätöntä, en tajua vielä itsekään, että miten sen tein.
Kallion ja Mikkolaisen taktiikka oli säästellä mahdollisimman paljon energiaa kahdella ensimmäisellä kierroksella ja ladata kaikki viimeiseen rutistukseen.
Luusuan energiat eivät riittäneet panemaan Mikkolaiselle vastaan.
\- Porukka alkoi hyytyä, ei siinä muuta. Itse yritin säästellä kaksi ensimmäistä kierrosta, että pystyisin viimeisellä lyömään, Hakan ankkuri myhäili.
\- Tänä viikonloppuna sprintit ovat menneet niin hyvin, että pitää varmaan alkaa panostaa harjoittelussa.
Vesa Kallion mukaan laji on äärimmäisen kova urheilijalle.
\- Kyllä tämä on todella raakaa, reisiin tulee paljon happoja. Välissä pitää yrittää palautua mahdollisimman hyvin ja sitten taas ottaa uutta happoa mukaan.
Huijarit kaappaavat koneita ja verkkoselaimia – käyttäjiä säikytellään Sauli Niinistöllä
Rikolliset esiintyvät viranomaisina, jotka ovat lukinneet tietokoneen verkkoselaimen turvallisuuden nimissä. Kohteiden väitetään syyllistyneen lapsipornografiaan tai tekijänoikeuslakien rikkomiseen.
Internetissä leviävät erilaisiin haittaohjelmiin perustuvat kiristyshuijaukset ovat olleet maailmanlaajuinen riesa viime vuosina. Huijarien tavoitteena on nyhtää rahaa tekaistujen rikossyytösten varjolla.
Poliisi saa kiristysohjelmiin liittyviä rikosilmoituksia viikoittain. Rikosylikonstaapeli Jari Javanainen Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tietotekniikkarikosryhmästä kertoo, että tällä hetkellä avoimena on noin tuhat ilmoitusta.
– Näistä tapauksista 5–10 prosentissa uhri on maksanut huijareille rahaa. Sitten on tietysti vielä niitä, jotka ovat joutuneet kiristyksen kohteeksi mutteivät ole ilmoittaneet asiasta poliisille.
Tietotekniikan asiantuntija Petteri Järvisen mukaan kiristysten monipuolistuminen ja yleistyminen kielivät siitä, että temppu toimii.
– Huolestuttavaa on juuri trendin pitkäaikaisuus ja huijausten tason ammattimaistuminen. Näistä voi päätellä toiminnan olevan tuottoisaa, sanoo Järvinen.
Lunnaat vähintään sata euroa
Tietokoneille asentuvien haittaohjelmien rinnalle ovat hiljattain tulleet nettisivut, jotka lukitsevat verkkoselaimen yksinkertaisella koodinpätkällä.
Kesken nettisurffailun uhrin ruudulle ilmestyy viesti, joka näyttää olevan peräisin poliisilta tai muulta viranomaiselta. Tyypillisessä viestissä todetaan, että käyttäjä on syyllistynyt tekijänoikeuslakien rikkomiseen tai lapsipornografiaan, minkä seurauksena hänen tietokoneensa on lukittu.
Lukituksen poistamiseksi huijarit vaativat tavallisesti noin 100–150 euron "sakkoa". Se kehotetaan maksamaan Paysafecardin tai vastaavien maksunvälityspalvelujen kautta. Prepaid-koodeihin perustuvia Paysafecardeja myydään esimerkiksi [R-kioskeilla](http://www.r-kioski.fi/Paysafecard.360.0.html).
– Olemme neuvoneet R-kioskeja kertomaan koodeja ostaville asiakkaille näistä huijauksista. Lisäksi eri maiden poliisit tekevät yhteistyötä Paysafecardin kanssa väärinkäytösten kitkemiseksi, sanoo rikosylikonstaapeli Jari Javanainen.
Kiristyksiä leviää myös suomen kielellä, joskin melko tökeröllä sellaisella. Usein vaikutelmaa tehostetaan poliisin logolla, Suomen vaakunalla tai tasavallan presidentti Sauli Niinistön kuvalla.
– Nähdäkseni huijarien joukossa on suomalaisia tai ainakin jollain tapaa suomea osaavia. Kieli ei ole ihan virheetöntä, mutta pelkkä automaattinen käännösohjelma ei niin hyvään pysty, arvioi Petteri Järvinen.
Vaikka vedätykseen haksahtaisi ja pulittaisi rahat, ei lukko tietenkään aukea. Haittaohjelman poisto voi olla kinkkistä, mutta pelkän selaimen lukituksen pystyy joskus purkamaan esimerkiksi käynnistämällä koneen uudelleen. Ellei mikään tepsi, on käännyttävä ATK-tuen, [Kyberturvallisuuskeskuksen](https://www.cert.fi/ohjeet.html) tai poliisin puoleen.
"Tullaan sitten ovelle koputtelemaan"
Erilaiset kiristyshuijaukset ovat tuttuja myös Viestintäviraston Kyberturvallisuuskeskukselle. Tietoturva-asiantuntija Ilkka Mattila muistuttaa, etteivät läheskään kaikki tapaukset juonnu hämärillä porno- tai uhkapelisivustoilla vierailuista.
– Tunnettujen, hyvämaineisten yritysten sivuillekin murtaudutaan silloin tällöin ja ujutetaan palvelimille vahingollista lähdekoodia.
Mattila viittaa äskeiseen tapaukseen, jossa internetyhtiö Yahoon mainospalvelimet levittivät haittaohjelmia tietomurron seurauksena. Tapauksesta uutisoi mm. [Washington Post](http://www.washingtonpost.com/blogs/the-switch/wp/2014/01/04/thousands-of-visitors-to-yahoo-com-hit-with-malware-attack-researchers-say/).
Viestintäviraston mukaan kiristyshaittaohjelmien määrä on kasvanut selvästi parin viime vuoden aikana. Viime syksynä poliisi, Viestintävirasto ja F-Secure perustivat [Ransomware-verkkosivun](http://www.ransomware.fi/), jolla annetaan neuvoja suojautumiseen.
Rikosylikonstaapeli Jari Javanainen muistuttaa, ettei poliisi ikinä lukitse koneita tai vaadi sakkoja internetin maksupalveluiden kautta.
– Jos jotain epäilyksiä on, niin tullaan sitten ovelle koputtelemaan.
Sotshin sprinttitoivo kamppailee sairastumista vastaan - "Pieni hissi käy keuhkojen ja kurkupään väliä"
Vantaan viikonlopun kaksoismestari Martti Jylhä piti ennen parisprintin finaalia hengityssuojaa. Kisaan hän harkitsi lähtevänsä lämpöhousuissa.
Martti Jylhä esitti Vantaan SM-sprintissä hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenin mukaan kansainvälisen huipputason otteita.
Sunnuntain parisprintissä Jylhä poimi viikonlopun toisen Suomen mestaruutensa, kun Vuokatti otti kaksoisvoiton.
Jylhä rutisti loppusuoran taistelussa ykköseksi, mutta valitteli koko viikonvaihteen vaivanneita hengitysvaikeuksia.
\- Tänään oli samanlaista kuin eilenkin eli pieni hissi käy keuhkojen ja kurkunpään välillä. Nyt pitää vain laittaa lämmintä päälle ja katsoa, ettei sairastu, Jylhä sanoi.
Lauantaina Jylhä hiihteli kasvot peitettynä eikä hän ottanut riskiä sunnuntainakaan.
\- Alkueränkin hiihdin hengityssuoja naamalla. Mietin, että olisin vetänyt finaalinkin lämpöhousut jalassa. Ei ollut niin paljon pokkaa, Jylhä sanoi.
Olympialaisissa Jylhä starttaa sprinttiin, mutta parisprintin kaksikko on luonnollisesti vielä auki. Jylhä lähtisi mielellään myös toiseen sprinttilajiin.
\- Kyllä matka kiinnostaa. Uskon, että olisin hyvä myös siellä.
Jopa 30 taloa tuhoutunut Lærdalin palossa – ilmakuvavideo
Puoliltaöin Suomen aikaa alkanutta tulipaloa ei vieläkään ole saatu täysin hallintaan. Eräiden tietojen mukaan palo olisi jopa alkanut leviämään uudelleen. Kännykät ja nettiyhteydet eivät toimi alueella.
Norjan Lærdalissa yöstä alkaen riehunut tulipalo on tuhonnut pahoin kaupungin keskustaa. Ainakin 23 ja jopa 30 rakennusta on palanut, kertoo norjalaislehti[ Aftenposten.](http://www.aftenposten.no/nyheter/iriks/90-personer-har-fatt-behandling-pa-sykehus-i-Lardal-7439147.html)
Tuhoutuneiden rakennusten joukossa on 16 asuintaloa, viisi teollisuus- ja virastotaloa sekä loma-asuntoja. Lisäksi kulttuurihistoriallisesti arvokkaalla puutaloalueella on palanut ainakin kolme taloa, yksi näistä oli suojeltu. Lærdalsøyrin alueella on noin 160 suojeltua puutaloa.
Viranomaisten mukaan nyt jo yli 400 ihmistä on käynyt Lærdalin sairaalassa arvioittamassa vammojaan. Kaikkiaan 90 ihmistä on saanut sairaalahoitoa, yleisradioyhtiö [NRK](http://www.nrk.no/) kertoo. Ainakin 15 potilasta on siirretty keskussairaalaan. Kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen vakavasti saati kuolleen.
Tulen tieltä evakuoitiin yöllä satoja asukkaita Lærdalin keskustassa.
Aamulla pahin tulipalo saatiin taltutettua, mutta palon pelätään yhä voivan ryöstäytyä käsistä. [VG-nettisivuston](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/artikkel.php?artid=10142818) poliisilta saaman tiedon mukaan palo olisikin alkanut leviämään uudestaan. Aftenpostenin tavoittama poliisi kuitenkin kiistää tiedon.
Aiemmin tänään pelättiin, että Lærdalsøyrin alueella säilytetyt kaasupullot saattavat räjähtää ja vaikeuttaa näin tilannetta uudelleen. Alkuiltapäivällä kerrottiin kuitenkin, että räjähdysvaaraa ei enää ole.
Kiusaa asukkaille aiheuttaa se, että televerkot ovat nurin, eivätkä kännykät ja nettiyhteydet toimi.   
"Palopaikka muistuttaa sotatannerta"
NRK:n haastatteleman Bergenin pelastuslaitoksen päällikön Kjell Ove Christophersenin mukaan palopaikka muistuttaa sotatannerta. Lærdalin apulaiskunnanjohtaja Geir Berge Øverland puolestaan kuvaili tilannetta katastrofaaliseksi.
– Paikalla oleville se oli inferno. Tulta ja savua oli kaikkialla. Voimakas itätuuli vaikeutti sammutustöitä, kertoi Øverland.
Kaikki alueen paloviranomaiset taistelivat liekkejä vastaan. Myös Lærdalin naapurikuntien pelastuslaitokset sekä helikopterit olivat auttamassa sammutustöissä. 
Tuuliset olosuhteet ovat vaikeuttaneet sekä helikopterien lentämistä että sammutusta. Myös vedestä on ollut paikallisten viranomaisten mukaan pulaa. Suurpalon takia alueen sähköt ovat poikki ja matkapuhelinverkot alhaalla, mikä hankaloitti töitä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Lærdalin keskustassa olevassa asuintalossa lauantaina kello yhdeltätoista paikallista aikaa. Kolmen aikaan sunnuntaina tuli oli levinnyt Lærdalsøyrin alueella oleviin puutaloihin ja ympäröivään maastoon.
Suomalaisbändi jenkkilevylle ainoana ulkomaalaisena: Tuntuu mahtavalta 
Suomalaisyhtye Humus on noteerattu Amerikassa.
Suomalaisyhtye **Humus** on valittu ainoana Jenkkien ulkopuolisena artistina soul-musiikin tulevaisuuden toivoja esittelevälle kokoelmalevylle. Levy julkaistaan maailmanlaajuisesti helmikuun 10. päivä maailman tämän hetken vaikutusvaltaisimman soul-musiikin äänenkannattajan BamaLoveSoulin ja brittiläisen BBE Recordsin yhteistyönä. Levyn nimi on _Future Soul Classics For The New B-Boy Generation_.
Kaikki levyllä olevat biisit ovat tehty tilaustyönä Future Soul Classics For The New B-Boy Generation -levyä varten.
Humus perustettiin aikoinaan Euroviisuissa.
\- Erosin itse perustamastani **Signmark**-yhtyeestä tehdäkseni tätä, kun tapasimme laulaja **Tiian** kanssa Euroviisuissa. Aloitimme suomen kielellä, mutta vaihdettuamme esityskielemme englanniksi hieman yli vuosi sitten, aloimme saada nopeasti kasvavaa kansainvälistä huomiota ulkomaisissa medioissa, Humuksen perustaja **Heikki Soini** kertoo YleX:lle.
Soini on erityisen ylpeä siitä, että yhtyeen laulajaa Tiiaa hehkutetaan Amerikassa niin paljon.
\- Tuntuu mahtavalta saada tällainen tunnustus ainoana Jenkkien ulkopuolisena artistina, kun soul on kuitenkin puhtaasti amerikkalaisten omaa musaa. Sekin on mahtavaa, että he hehkuttavat Tiian laulua, koska soul-musiikin parista löytyy lähtökohtaisesti maailman parhaat vokalistit.
YleX soitti aikanaan ensimmäisenä Humuksen debyyttisinglen YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa. Kyseessä oli neosoul-versio **Juice Leskisen** klassikkokappaleesta _Panomies._
Levyn biisilista:
1. Rippy Austin – Fallen ft Nathan Pittmon &amp; Robert Casey
2.Joomanji – Intoxicated ft Joseph Marks
3.Stephanie Nicole – Diligence
4.James Tillman – Shangri La
5.Jevon Reynolds – Silence (Midnight Mix)
6.GDNA – Calm
7. Humus – I Do (I Do)
8.Fayth Hope – Warrior
9.Anu~Sun – Where Did We Go Wrong ft Augi
10. J Finesse – Drums, Claps &amp; Snaps ... Ya Dig
Buscrates 16-Bit Ensemble – In The DistanceAisha Mars - Ultraviolet
**Lähteet:** YleX
Tutkijat iloitsevat: Legendaarisesta Alfred Suuresta taisi löytyä lonkkaluu
Yli tuhat vuotta sitten elänyt Alfred on Englannin ainoa kuningas, jolle on annettu lisänimeksi Suuri. Hänen hautansa katosi, kun luostarilaitos hävitettiin.
Brittiarkeologit uskovat löytäneensä jäänteen etsimästään legendaarisesta 800-luvun kuninkaasta Alfred Suuresta: Winchesterin museosta laatikosta löytynyt lonkkaluun kappale on kokeiden mukaan kuulunut mitä todennäköisimmin joko Alfredille tai hänen pojalleen Edwardille.
Tutkijat ovat saaneet DNA-näytetarjouksia ihmisiltä, jotka sanovat olevansa Alfredin jälkeläisiä.
Luu päätyi museoon Winchesterin keskiaikaisen luostarin raunioiden kaivauksista 15 vuotta sitten. Sitä ei tuolloin tutkittu laboratoriossa. Alfredia etsineiden tutkijoiden käteen se osui, kun muut etsinnät olivat olleet tuloksettomia.
– Jommankumman luu se luultavasti on. En ryhdy arvailemaan, kumman, sanoo laboratoriotutkimuksen tehnyt Winchesterin yliopiston osteologi Katie Tucker.
Hauta luultavasti ryöstettiin
Lounais-Englannissa sijaitseva Winchester oli Afredin kuningaskunnan pääkaupunki. Alfred, joka sai mainetta viikinkien päihittäjänä, haudattiin kaupunkinsa katedraaliin useiden muiden kuninkaallisten tavoin, mutta munkit siirsivät heidän luunsa Hyden luostariin vuonna 1100.
Luostari hajotettiin vuonna 1536, ja samalla haihtuivat tiedot kuninkaallisen perheen haudoista. Luostarin paikalle rakennettiin 1700-luvun lopussa vankila. Tutkijat arvelevat, että rakentajat löysivät arkut, ryöstivät ne ja paiskoivat luut ympäristöön.
1400-luvulla eläneen kuningas Rikhard III:n luurangon löytyminen Leicesteristä antoi pontta myös Alfredin etsintään. Luostarin juhlavuoteen keskittyneen Hyde900-projektin tutkijat päättivät avata nimettömän haudan Pyhän Bartolomew'n kirkon hautausmaalla eli Hyden luostarin vanhalla paikalla.
Haudasta löytyi kuuden vainajan luita, mutta tutkimuksissa ne osoittautuivat aivan liian nuoriksi. Jatkoselvityksissä saatiin kuitenkin vinkkiä museoon päätyneistä aiemmista löydöistä.
Laatikosta löytynyt kolmannes lonkkaluusta on testien mukaan peräisin vuosien 895 ja 1017 väliseltä ajalta. Luu kuului 26–46-vuotiaalle miehelle. Aika ja ikä täsmäävät Alfrediin ja hänen kruununperilliseensä.
Tutkijat kertovat saaneensa lukuisia DNA-näytetarjouksia ihmisiltä, jotka sanovat olevansa Alfredin jälkeläisiä. Alfredin ajoista on kuitenkin niin kauan, että perillisten selvittäminen on hyvin vaikeaa, tutkijat pahoittelevat. Luita kuitenkin voi löytyä vielä lisää, he uskovat.
Lähes 30 haavoittui kranaatti-iskussa Bangkokissa – video
Viimeksi perjantaina yksi kuoli ja yli kolmekymmentä ihmistä loukkaantui kranaatti-iskussa. On epäselvää, ketkä tekevät iskuja mielenosoittajia vastaan.
Melkein kolmekymmentä ihmistä on loukkaantunut hallitusta vastustavien mielenosoittajien protestipaikalla tapahtuneissa räjähdyksissä Bangkokissa.
Sairaalatietojen mukaan Voiton muistomerkillä sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa tehdyissä iskuissa loukkaantui ainakin 28 ihmistä. Seitsemän heistä on saanut vakavia vammoja.
Poliisi kertoo, että tekijät käyttivät sirpalekranaatteja kuten myös perjantain iskussa.
Paikalla olleet sanovat kuulleensa kaksi erillistä räjähdystä vain minuuttien välein. Teerawut Utakaprechanun kertoo, että ensimmäinen räjähdys tapahtui lavan takana. Tämän jälkeen räjähti t-paitakauppiaiden kojujen luona.
– Ihmiset katselivat ympärilleen. Näin, kun vartijat juoksivat epäillyn perään. Vain minuutti tämän jälkeen kuulin toisen räjähdyksen, kertaa Utakaprechanun.
Myös perjantaina mielenosoitusten yhteydessä tapahtui tuhoisa räjähdys, jossa kuoli yksi ja loukkaantui yli kolmekymmentä ihmisiä. Poliisin mukaan mielenosoittajia heitettiin kranaatilla. On epäselvää, mikä taho tekee iskuja mielenosoittajia vastaan.
Lisäksi myöhään lauantaina yksi mielenosoittaja loukkaantui vakavasti, kun asemies avasi tulen mielenosoittajia kohtaan. Viranomaisten mukaan miestä ammuttiin selkää Bangkokin Lad Praon alueella, jossa mielensoittajat pitävät halussaan tärkeää tienristeystä. Ammuttu mies on tehohoidossa.
Thaimaan oppositio on osoittanut mieltään pääministeri Yingluck Shinawatran hallitusta vastaan marraskuusta asti. Maanantaina oppositio aloitti protestin, jossa suljettiin Bangkokin keskeiset valtaväylät. Mielenosoittajat ovat myös saartaneet ministeriöitä ja virastoja.
Mielenosoituksien yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut tähän mennessä yhteensä yhdeksän ihmistä ja loukkaantunut satoja.
Naisten ampumahiihtoviesti jouduttiin keskeyttämään
Sumu keskeytti naisten ampumahiihtoviestin Anterselvassa.
Ampumahiihdon maailmancupin naisten viesti Anterselvassa jouduttiin keskeyttämään sumun vuoksi.
Ensimmäinen osuus pystyttiin viemään läpi ilman ongelmia, mutta toisella osuudella nousi valtava sumu eikä ampumisesta tullut mitään. Suomi oli mukana ilman flunssaista Kaisa Mäkäräistä.
Putin: Olympialaiset urheilijoiden kisa, ei poliitikkojen 
Venäjän presidentti Vladimir Putin vakuuttaa, että Sotshin turvallisuusuhat ovat hyvin viranomaisten tiedossa.
Venäjän presidentti Vladimir Putin vähättelee suurten länsimaiden johtajien päätöksiä olla saapumatta pian alkaviin Sotshin talviolympialaisiin.
Olympialaiset eivät ole poliitikkojen kisa, vaan urheilijoiden, korosti Putin ulkomaisten ja venäläisten toimittajien haastattelussa. Hänen mielestään urheilun ja politiikan sotkeminen keskenään on täysin sopimatonta.
Muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama, Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Francois Holland ovat ilmoittaneet, että he eivät saavu Sotshiin.
Samalla Putin toivotti kaikki urheilijat ja vieraat tervetulleiksi Sotshiin, seksuaalisesta suuntautumisestaan riippumatta. Homoaktivistit ovat arvostelleet Venäjää muun muassa tuoreesta laista,  joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen lapsille.
Putin vakuutti olevansa valmis tapaamaan kisoihin osallistuvan Yhdysvaltain joukkueen, jota johtaa entinen tennispelaaja ja julkilesbo Billie Jean King.
Samassa haastattelussa Putin vakuutti, että Sotshin kisojen turvallisuusuhat ovat hyvin Venäjän viranomaisten tiedossa. Viranomaisilla on Putinin mukaan myös keinot taistella uhkia vastaan.
Pandavauva Bao Bao hurmasi ensiesiintymisellään yleisönsä – video
Bao Bao leikki pallollaan sekä käveli edestakaisin ihastuksesta huokailevan yleisönsä edessä. Välillä pienokainen pötkähti myös päiväunille.
Pandavauva Bao Bao on tehnyt ensiesiintymisensä yleisön edessä Yhdysvalloissa. Washingtonin Smithsonian eläintarhassa 23. elokuuta syntynyt tyttöpanda ihastutti yleisöään, joka kiljahteli riemusta, kun hoitaja kantoi Bao Baon ulos sylissään.
Bao Bao leikki pallollaan sekä käveli edestakaisin ihastuksesta huokailevan yleisönsä edessä. Välillä pienokainen pötkähti myös päiväunille. Äitipanda Mei Xiang valvoi tyttärensä puuhasteluja.
Bao Baon isä on eläintarhan uros Tian Tian.
Keskustele: Ketkä Sotshin sprinttijoukkueisiin?
Etenkin naisten parisprinttiladuille riittää tunkua. Ketkä sinä haluaisit nähdä olympialaisissa edustamassa Suomea parisprintissä?
Vantaan Hakunilan SM-hiihdot huipentuivat sunnuntaina parisprinttien finaaleihin. Sprinttikisoissa on tullut Suomelle tänä vuonna jälleen menestystä, joten maajoukkueen päävalmentaja Magnar Dalenilla riittää pohdittavaa olympialaisten suhteen.
Ketkä sinun mielestäsi pitäisi valita sprinttijoukkueisiin? Yllättikö joku SM-sprinteissä?
Kerro oma mielipiteesi ja osallistu keskusteluun!
Vuokatti namutteli kaksoisvoiton parisprintissä - Jylhä koulutti Niskasta
Iivo Niskanen ja Martti Jylhä ratkoivat Suomen mestaruuden loppusuoralla. Valkeakosken Haka pokkasi pronssin Ounasvaaran Hiihtoseuran nenän edestä.
Vuokatti Ski Teamin esitteli ylivoimaansa miesten parisprintin SM-finaalissa.
Ylivoimaisena suosikkina kisaan lähtenyt ykkösjoukkue, Sami Jauhojärvi ja Martti Jylhä, ottivat mestaruuden, mutta ratkaisu nähtiin vasta loppukirissä.
Jauhojärvi voitti perinteisen 15 kilometrin Suomen mestaruuden lauantaina ja Jylhä sprintin mestaruuden perjantaina.
Jylhä päihitti nuoren Iivo Niskasen, joka otti hopeaa Mikko Koutaniemen kanssa.
Kolmanneksi nousi yllättäen Valkeakosken Haka, kun Ounasvaaran Hiihtoseuran Ari Luusua hyytyi ankkuriosuudella täysin.
Retkiluistelija vajosi jäihin Lauttasaaren edustalla Helsingissä
Suomenlahden merivartiostosta muistutetaan, että jäätä on eteläisillä merialueilla alle kymmenen senttiä.
Noin 50-vuotias retkiluistelija vajosi jäihin Helsingissä Lauttasaaren edustalla sunnuntaina. Pelastuslaitoksen mukaan luistelija pystyi itse kiipeämään avannosta jään päälle. Rannalla olleet ulkoilijat kuulivat hänen avunhuutonsa ja hälyttivät apua.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan retkiluistelija oli noin 150 metrin päässä rannasta. Hänet kuljetettiin sairaalaan jatkohoitoon.
– Saimme avun nopeasti perille. Pintapelastajamme evakuoi retkiluistelijan pelastuslautan avulla rantaan, sanoo Helsingin pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Tomi Kuusamo.
Suomenlahden merivartiostosta muistutetaan, että jäätä on eteläisillä merialueilla alle kymmenen senttiä.
\- En voi suositella jäälle menemistä. Rannan tuntumassakin voi sattua haaveri, sanoo meripelastusjohtaja Jan Sundell.
Suomen mestarilla välineet hukassa - "Missä mun sukset on?"
Lappeen Riennon Outi Gröndahlilla tuli kiire ennen viimeistä osuuttaan SM-parisprintissä.
Lappeen Riento otti parisprintin naisten Suomen mestaruuden komeasti, mutta voitto oli vaarassa toiseksi viimeisessä vaihdossa.
Outi Gröndahl juoksi vaihtoalueella etsien suksiaan, kun naiset tulivat viimeiseen laskuun.
Onneksi sivakat kuitenkin löytyivät: Gröndahl pääsi lähettämään Riikka Sarasoja-Liljan voitokkaalle ankkuriosuudelle.
Soini: Eurovaaleissa tehtävä jatko-jytky
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan toukokuussa pidettävät europarlamenttivaalit ovat linjavaali perussuomalaisten ja kokoomuksen välillä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Timo Soinin mukaan puolueen on tehtävä keväällä pidettävissä eurovaaleissa Euroopan laajuinen jatko-jytky. Hän pitää perussuomalaisia ja kokoomusta vaalien päävaihtoehtoina.
– Kyseessä on selkeä linjavaali kansalliseen päätöksentekoon tukeutuvien perussuomalaisten ja liittovaltiosuuntausta edustavan kokoomuksen välillä, hän sanoo.
Soini vierailee tänään Keuruulla ja Jyväskylässä.
Europarlamenttivaalit pidetään toukokuussa.
Duo Hakala - Mononen parisprintin SM pronssille
Viikonlopun SM-hiihdot huipentuivat sunnuntaina hiihdettyihin parisprintteihin. Hämäläisittäin kilpailut päättyivät mitalijuhliin.
SM-hiihtojen
päätöspäivänä ratkottiin mestaruudet naisten parisprinteissä 14
asteen pakkassäässä. Naisten kilpailu hiihdettiin 3 x 1.4 kilometrin
kilpailuna, missä kumpikin viestinviejä hiihto ko. osuuden kolme kertaa.
Avausosuuden
jälkeen vaihtoon tultiin Kangasniemen Kalskeen Heidi Hokkasen johdolla, toisena
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Maija Hakala. Toisella osuudella Hiihtoseuran Laura
Mononen ja Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja karkasivat hivenen muilta.
Kolmannella
osuudella kärkikaksikko kuitenkin ajettiin kiinni, ja kilpailujen
puolivälissä järjestys oli Kangasniemen Kalske, Hämeenlinnan Hiihtoseura,
Liperin Hiihtoseura ja Lappeen Riento.
Neljännellä
osuudella Hiihtoseuran Laura Mononen ja Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja
karkasivat jälleen muilta. Parivaljakko Maija Hakala (Hml) ja Outi Gröndahl (Riento)
lähtivät omalle viimeiselle osuudelle liki kuuden sekunnin erolla seuraaviin,
mutta Liperin Hiihtoseuran Krista Niiranen ajoi heidät kiinni. Niiranen pystyi
lopulta jättämään muut 2.5 sekunnin päähän, seuraavina Hämeenlinna ja Lappeen Riento.
Ankkuriosuudella
Riennon Sarasoja-Lilja, Hiihtoseuran Mononen sekä Noormarkun Kati Venäläinen ajoivat
Liperin kiinni ja ratkoivat lopulta mitalisijat. Mestaruus meni lopulta helposti
Lappeen Riennolla, mutta hopeasta käytiin kova taistelu. Loppukirissä Kati
Venäläinen kukisti 0.3 sekunnin erolla Laura Monosen ja näin hopeaa Noormarkun Nopsalle
ja pronssia, viime vuoden tavoin Hämeenlinnan Hiihtoseuran duolle Maija Hakala –
Laura Mononen.
**Tulokset:**
Kymmenet tuhannet osoittavat mieltään Kiovassa
Oppositio ei hyväksy Ukrainan parlamentin säätämää lakia, joka vaikeuttaa mielenosoitusten järjestämistä.
Jopa 100 000 ihmistä on kokoontunut Ukrainan pääkaupungin Kiovan keskustaan osoittamaan mieltään maansa johtoa vastaan.
Suurmielenosoitus kutsuttiin koolle sen jälkeen, kun Ukrainan parlamentti hyväksyi perjantaina lain, joka vaikeuttaa mielenosoitusten järjestämistä. Laki myös hankaloittaa ulkomaisten kansalaisjärjestöjen toimintaa Ukrainassa.
Oppositio ei myöskään hyväksy sitä, että Ukrainan johto jätti taannoin allekirjoittamatta sopimuksen, joka olisi laajentanut  Ukrainan ja EU:n yhteistyötä. 
Sarasoja-Liljan veto riitti mestaruuteen - konkari päihitti maajoukkuehiihtäjän loppukirissä
Riikka Sarasoja-Lilja ankkuroi Lappeen Riennon parisprintin Suomen mestariksi. Kati Venäläinen kepitti Laura Monosen loppukirissä.
Lappeen Riennon parisprinttijoukkue Outi Gröndahl ja Riikka Sarasoja-Lilja hiihtivät Suomen mestaruuteen Vantaan viikonvaihteen päätöskisassa.
Viime vuoden mestari Vieremän Koitto ja Vuokatti Ski Team olivat vetäytyneet kilpailusta jo etukäteen.
Sarasoja-Lilja oli voittamassa parisprintin Suomen mestaruutta myös kolme vuotta sitten.
Liperin Urheilijoiden Jenni Tolonen lähti kärjessä ankkuriosuudelle, mutta maajoukkuehiihtäjät Riikka Sarasoja-Lilja ja Laura Mononen ottivat hänet kiinni ja rynnistivät omille teilleen.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Mononen ja Noormarkun Nopsan Kati Venäläinen jäivät lopulta selvästi Lappeen Riennon Sarasoja-Liljalle, jolla oli varaa tuuletella loppusuoralla.
Hopeasta käytiin kiritaistelu, jonka Kati Venäläinen vei nimiinsä Monosen nenän edestä.
53 syöttövuoroa ilman murtoa - Berdychin syöttövire kestää
Tshekin Tomas Berdych on pitänyt kaikki syöttövuoronsa Australian avoimissa.
Australian avoimissa Tshekin Tomas Berdych eteni puolivälieriin kukistettuaan Etelä-Afrikan Kevin Andersonin 6-2, 6-2, 6-3. Omissa syöttövuoroissaan tshekki on ollut pitelemätön koko turnauksessa.
Turnauksessa seitsemänneksi sijoitettu Berdych ei ole turnauksessa pelaamassaan neljässä ottelussa menettänyt vielä yhtään omaa syöttövuoroaan, vaan pitänyt kaikki 53.
28-vuotias tshekki eteni neljättä kertaa peräkkäin puolivälieriin Australiassa, mutta ei ole vielä kertaakaan yltänyt välieriin. 
Neljän parhaan joukkoon yltääkseen Berdychin on voitettava Espanjan David Ferrer, turnauksen kolmossijoitettu. Ferrer johtaa miesten keskinäisiä kohtaamisia voitoin 7-4.  
Intian ainoa talviolympiaedustaja harjoittelee vuohien ja liikenteen seassa – katso videolinkki
Shiva Keshavan lähtee Sotshin olympialaisten ohjaskelkkakouruun. Harjoitteluolosuhteet eivät ole aivan huippuluokkaa.
Intian ainoa edustaja talviolympialaisissa, Shiva Keshavan, tähtää tosissaan Sotshin ohjaskelkkailuun. Kokemusta miehellä on jo neljistä kisoista, Salt Lake Cityn olympialaisista alkaen.
Kuten [oheisesta videosta näkee](http://www.youtube.com/watch?v=wsKXmi0JIHU), harjoitteluolosuhteet eivät ole aivan priimaa.
Himalajan vuoristossa kasvanut Keshavan on kuitenkin kaksinkertainen Aasian mestari ja pitää hallussaan lajin Aasian nopeusennätystä, 134,3 kilometriä tunnissa.
Aivan yksin Keshavanin harteilla ei Intian talviurheilu ole, mutta Himanshu Thakur ja Nadeem Iqdal odottelevat edelleen urheiluministeriön lupaamia varoja kisa-asuihin, välineisiin ja matkakustannuksiin.
NBA-omistajalle taas sakot tuomarien haukkumisesta - "On ollut mukavaa kartuttaa donitsirahastoa"
Dallas Mavericksin omistaja Mark Cuban huuteli taas NBA-tuomareille sakkojen arvoisesti. 
NBA-liiga langetti lauantaina Dallas Mavericksin omistajalle Mark Cubanille 100 000 dollarin sakot "sopimattomasta kielenkäytöstä tuomareiden kanssa". 
Aiemmin tällä viikolla Los Angelesissa Dallas hävisi Los Angeles Clippersille 127-129. Cuban ei ollut tyytyväinen ottelun loppuhetkien tuomarityöskentelyyn ja antoi tuomarien kuulla siitä. 
Lauantaina Cuban kirjoitti twitterissä tahtoneensa jättää näin NBA-komissaari David Sternille kunnon jäähyväiset. "Nämä ovat olleet hauskat 14 vuotta yrittäessäni saada muutosta tuomarityöskentelyyn, mutta on ollut hauskaa kartuttaa donitsirahastoa". 
ESPN Dallasin tietojen mukaan useasti sakotettu Cuban kertoi ennen Dallasin ja Los Angelesin ottelua halunneensa saada vielä yhdet sakot Sterniltä, joka lopettaa 14 vuotta kestäneen uransa NBA-liigan komissaarina. 
Ryhdyttyään Dallas Mavericksin omistajaksi vuonna 2000 Cuban on saanut NBA-liigalta yhteensä lähes kaksi miljoonaa dollaria sakkoja. 
Kykkänen ponnisti uran parhaan maailmancup-sijoituksensa
Julia Kykkänen ponnisti Zaossa kuudenneksi. Sara Takanashi otti Japanissa tuttuun tapaansa voiton.
Julia Kykkänen on sijoittunut naisten mäkihypyn maailmancup-osakilpailussa Japanin Zaossa kuudenneksi. Kykkäsen hyppy kantoi 90,5 metriä ja tuloksena oli 107,1 pistettä. Sijoitus on 19-vuotiaalle suomalaiselle uran paras.
Osakilpailun voittoon ponnisti 98 metriin liidellyt Japanin Sara Takanashi ennen Saksan Carina Vogtia. Kolmannen sijan otti Sveitsin Bigna Windmüller.
Kykkänen on kymmenen maailmancup-osakilpailun jälkeen kokonaistilanteessa 12. sijalla. Yhdeksän osakilpailua kuluvalla kaudella voittanut Takanashi johtaa maailmancupia ylivoimaisesti 860 pisteellään ennen Vogtia.
Ruotsissa jopa Suomea kylmempää – ennätyksiin vielä matkaa
Suomen ja Ruotsin kaikkien aikojen pakkasennätykset ovat vielä yhä kymmenen asteen päässä.
Ruotsin Lapissa pakkanen on viime yönä kiristynyt talven ennätyslukemiin. Ruotsin ilmatieteen laitoksen mukaan Karesuandossa eli suomalaisittain Kaaresuvannossa mitattiin aamulla -41,2 astetta.
Ruotsin kaikkien aikojen pakkasennätys on helmikuulta 1966, jolloin Vuoggatjålmessa oli peräti -52,6 astetta. 
Suomen puolella talven pakkasennätys on joulukuulta Sodankylän Vuotsosta, -39,7 astetta. Tänä aamuna kylmintä on ollut Ilmatieteen laitoksen mukaan Muoniossa, -38,9 astetta.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on -51,5 astetta, jotka mitattiin Kittilässä vuonna 1999.
"Manchester Unitediin haluaa uskomaton määrä suurpelaajia"
David Moyesin mukaan seuran vetovoima ei ole heikentynyt alavireisestä kaudesta huolimatta. 
Manchester Unitedin David Moyes sanoo, että seuran vetovoima riittää edelleen kovimpien pelaajanimien naaraamiseen.
Joukkueen kausi on ollut korpivaellusta: liigassa sijoitus on vasta kuudes ja tie Englannin cupissa katkesi kolmannelle kierrokselle.
\- Tulokset eivät ole olleet sellaisia kuin olisimme halunneet, mutta en sanoisi, että auramme heikkenee. Sanoisin, että asia on päinvastoin, Moyes sanoo [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2014/jan/18/manchester-united-david-moyes).
\- Manchester Unitediin haluaa uskomaton määrä huippupelaajia. Ehkä jotkut haluavat mennä rahan perässä toisiin seuroihin. Mutta jos heiltä kysyttäisiin, mitä logoa he todella haluaisivat kantaa, kyseessä on Manchester United.
Moyes ei suostu myöntämään, että hän olisi Manchesterissä samassa tilanteessa kuin Liverpoolissa. Evertonin managerina hän johti kaupungin kakkosseuraa ja sarjataulukon perusteella näin on tälläkin hetkellä.
\- United ei ole vain maan suurin seura, se on maailman suurin seura.
Manchester United kohtaa Chelsean Lontoossa Stamford Bridgellä sunnuntaina kello 18.
Risku ja Pulli luistelivat Suomelle MM-paikat
Elina Risku ja Tommi Pulli sijoittuivat molemmat 24. tilalle pikaluistelun sprinttereiden MM-kilpailuissa Naganossa Japanissa.
Elina Risku ja Tommi Pulli sijoittuivat pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa Naganossa 24. tilalle. Riskun yhteispisteet olivat 162,480 ja Pullin 146,825.
Risku oli päätöspäivänä 500 metrillä 23:s ajallaan 40,09 ja 1000 metrillä 24:s ajallaan 1.22,36. Pulli luisteli 500 metrillä 26:nneksi ajallaan 36,62 ja 1000 metrillä 24:nneksi ajallaan 1.15,07.
Maailmanmestaruudet ottivat naisissa Kiinan Jing Yu ja miehissä Hollannin Michel Mulder. 
\- Elina ja Tommi pystyivät tuloksillaan varmistamaan MM-sprintin maapaikkoja Suomelle ensi vuoden kisoihin. MM-maapaikkojen menetys oli vaarana, kun olympialaisiin valmistautumassa olevien Koskelan ja Poutalan ohjelmiin ei MM-sprinttiä sisällytetty, Pasi Koskela kommentoi Pikaluistelumaajoukkueen tiedotteessa.
\- Seuraavaksi odotamme, täydennetäänkö luistelun olympiajoukkuetta tammikuun viimeisissä valinnoissa. Olympiavalmistautuminen jatkuu Inzellissä Saksassa ja vedämme ensi viikonloppuna Sotshin kenraaliharjoitukseksi kisaa siellä.
Lærdalsøyri tunnetaan vanhoista puutaloistaan
Lærdalsøyrin läpi kulkeva joki on yhteydessä Unescon maailmanperintölistalla olevaan Nærøyfjordenin vuonomaisemaan.
Lærdalsøyri on Norjan tunnetuimpia vanhoja kaupunkikokonaisuuksia. Kaikkiaan 161 Lærdalsøyrin rakennusta on suojeltu. 
Lærdalsøyrin läpi kulkeva joki laskee Nærøyfjorden-vuonoon. Nærøyfjordenin vuonomaisema on kuulunut vuodesta 2005 Unescon maailmanperintöluetteloon.
Lærdalsøyri sai vuonna 1842 kaupungin aseman. Suurin osa vanhasta talokannasta sijaitsee alueella, joka ulottuu 500 metrin päähän rannasta. Useimmat alueen taloista on rakennettu 1700- ja 1800-luvuilla.
Ensimmäinen aloite vanhan Lærdalsøyrin suojelemiseksi tehtiin 1955. Hanke sai uutta vahtia 1960-luvun lopulla, jolloin puuhamiehinä toimivat arkkitehdit Claus ja Jon Lindström. Tuolloin päätettiin muun muassa kaupungin pääkadun siirtämisestä keskustan ulkopuolelle.
Lærdalsøyri on Lærdalin kaupungin hallinnollinen keskus ja se sijaitsee Lærdalsøyri-nimisen joen varrella. Kaupunkikeskuksen alueella asuu runsaat 1 100 ihmistä.  
Pellegrini: Manchester City haluaa voittaa kaiken
Manchester City rynnisti sata maalia täyteen 34 ottelussa. Neljän pokaalin voittaminen olisi historiallinen suoritus.
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini oli lennokkaalla tuulella, kun hänen joukkueensa kaatoi Cardiffin 4-2 Valioliigassa. City on iskenyt kauden kaikissa kilpailuissa jo 100 maalia.
Joukkue on Valioliigassa kakkosena, pisteen Arsenalia jäljessä.
\- Olemme hyvässä iskussa ja koko joukkueen itseluottamus on erittäin korkealla, Pellegrini sanoi [The Guardianin mukaan](http://www.theguardian.com/football/2014/jan/18/manuel-pellegrini-manchester-city).
\- Tämä joukkue voi voittaa kaikki tittelit, mutta olemme vielä kaukana siitä. Ei ole helppoa tehdä 100 tai 103 maalia kauden puoliväliin mennessä. Se heijastaa peliajatustamme. Pelaajat nauttivat pelitavastamme, joka on aina viihdyttävä ja tarjoaa paljon maalintekopaikkoja.
Myös Pellegrini itse nauttii joukkueensa otteista.
\- Pelaamme fantastista jalkapalloa. Intensiteettimme on fantastinen ja tiedämme, että niin meidän on jatkettava. On helppoa peruuttaa alas, pitää 10 pelaajaa rangaistusalueella ja hakea vastahyökkäyksiä, mutta se ei ole meidän tapamme.
Turisti, vaihda Kanarian rannat luontoon! 
Kanarialla hiekkarantatiirailu kannattaa vaihtaa luonnon yksityiskohtien havainnointiin. Sen voi aloittaa vaikka keskellä kaupunkia. Monipuolisuus, karu kauneus ja rehevä kukkaloisto tekevät Kanarian luonnosta tutustumisen arvoisen, neuvovat Kanarian luonnosta kirjoja kirjoittaneet eläkkeellä olevat biologian opettajat.
Luontoretkiä Kanariansaarilla järjestäneet Leena ja Hannu Aarnio kannustavat ihmisiä rohkeasti tutustumaan luontoon lomakohteessa. He hatkahtivat Kanariansaarten luontoon lomailtuaan siellä ensi kerran hiihtolomallaan vuonna 1996.
– Teneriffalla kiivettiin ylös eri kasvillisuusvyöhykkeiden läpi, niin silloin koin vahvan ahaa-elämyksen. Tätä täytyy päästä tutkimaan lisää! Kanarialla on loistavat retkeilypaikat ja vanhat vuohipolut, joiden varrelta voi luontoa ihailla, sanoo Leena Aarnio.
Kaikilla Kanariansaarilla on omat kotoperäiset lajinsa. Yhteensä kotoperäisiä eli endeemisiä lajeja, joita löytyy vain Kanarialta, on yhteensä noin 500 kappaletta.
Kuun maisemaako vaan?
Sykähdyttävä kukkaloisto ja toisaalta tuliperäinen, karu kauneus olivatkin ne, jotka imatralaispariskunnan mielenkiinnon herätti Kanariansaaria kohtaan. Eläkkeellä olevia biologian opettajia kiinnosti saarien tuliperäisyys, ja se millainen tarina maisemien muodostumiseen liittyy.
– Tuliperäisyys on kiehtovaa. Ja värimaailma on uskomaton! Punaiset tulivuoren keilat ja sininet vesikuohut luolissa! Moni sanoo, että se on vaan kuun maisemaan, mutta siellä on niin paljon mielenkiintoisia yksityiskohtia, Leena ja Hannu Aarnio kuvailevat yhteen ääneen.
Lanzarotte on mielenkiintoisimpia kohteista, mikäli tuliperäinen luonto kiinnostaa.
Kiinnitä huomio 30 cm mittaisiin havuneulasiin
Luontoon tutustumisen voi aloittaa kaupungista ihailemalla puutarhoja. Kaksi kirjaa Kanariansaarten luonnosta kirjoittaneiden Aarnioiden mielestä turistien ei tarvitse tietää kasvien ja lintujen nimiä vaan jokainen voi ottaa itselleen sen, josta nauttii.
– Retkillä on voinut avata ihmisten silmiä katsomaan värejä, muotoja, kasveja, kukkia ja kiviä, toteaa Leena Aarnio.
Kanarian mäntymetsään kannattaa lähteä paahdetta pakoon paikallisten tapaan viikonloppupiknikille. Leena Aarnion mukaan metsässä samoilijan kannattaa huomioida mäntyjen neulasien pituus.
– Ne ovat 30 senttimetriä pitkiä!
Pariskunnan lempikasvin voi löytää Teneriffan Las Cañadasin kalderasta, parin kilometrin korkeudesta. Toukokuussa kukkaan puhkeava kuningatarneidonkieli voi kasvaa kolmimetriseksi kymmenentuhattakin kukkaa ylleen pukevaksi kauneudeksi.
La Gomeran saaren kävijöitä tietokirjailijapariskunta kehottaa tutustumaan Garajonayn kansallispuistoon ja sen sadunomaisiin partapuihin, kanarianorjalaakereihin. 
Silminnäkijä: Norjan palopaikka kuin "sotatanner" – video
Kaikkiaan 90 ihmistä on saanut sairaalahoitoa. Lærdalin suurpalon tieltä evakuoitiin yön aikana satoja asukkaita. Tuulen lisäksi vesipula, sähköjen ja matkapuhelinliikenteen katkeaminen ovat hankaloittaneet sammutusta.
Länsi-Norjassa Lærdalin kunnassa yöllä syttynyt suurpalo on tuhonnut ainakin 30 rakennusta Lærdalsøyrin alueella. [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n](http://www.nrk.no/) mukaan sammutustöitä vaikeuttanut kova tuuli on hieman laantunut, mutta tulipaloa ei ole vielä saatu täysin hallintaan.
Palopaikalla on myös räjähdysvaara. Poliisi on eristänyt rakennusliikkeen alueen, koska se pelkää, että kuumentuneet kaasupullot räjähtävät.
Pelastusviranomaisten mukaan tuli on tuhonnut täysin ainakin 16 asuintaloa, viisi teollisuus- ja virastotaloa sekä loma-asuntoja. Lisäksi kulttuurihistoriallisesti arvokkaalla puutaloalueella on palanut ainakin kolme taloa, yksi näistä oli suojeltu. Lærdalsøyrin alueella on noin 160 suojeltua puutaloa.
Kenenkään ei kerrota toistaiseksi kuolleen suurpalossa. Viranomaisten mukaan noin 300 ihmistä on käynyt yön aikana Lærdalin sairaalassa arvioittamassa vammojaan. Kaikkiaan 90 ihmistä on saanut sairaalahoitoa, NRK kertoo. Tulen tieltä evakuoitiin yöllä satoja asukkaita Lærdalin keskustasta.
[NRK:n](http://www.nrk.no/hordaland/eit-branninferno-1.11480126) haastatteleman Bergenin pelastuslaitoksen päällikön Kjell Ove Christophersenin mukaan palopaikka muistuttaa sotatannerta. Lærdalin apulaiskunnanjohtaja Geir Berge Øverland puolestaan kuvailee tilannetta katastrofaaliseksi.
– Paikalla oleville se on inferno. Tulta ja savua on kaikkialla. Voimakas itätuuli vaikeuttaa sammutustöitä, kertoo Øverland.
Kaikki alueen paloviranomaiset taistelevat liekkejä vastaan. Lærdalin naapurikuntien pelastuslaitokset ja helikopterit auttavat sammutuksessa.
Tuuliset olosuhteet ovat vaikeuttaneet sekä helikopterien lentämistä että sammutustöitä. Myös vedestä on paikallisten viranomaisten mukaan pulaa. Suurpalon takia alueen sähköt ovat poikki ja matkapuhelinverkot alhaalla, mikä on hankaloittanut sammutusta.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Lærdalin keskustassa olevassa asuintalossa lauantaina kello yhdeltätoista paikallista aikaa. Kolmen aikaan sunnuntaina tuli oli levinnyt Lærdalsøyrin alueella oleviin puutaloihin ja ympäröivään maastoon.
Yhdysvalloissa ihastellaan pakkasten rantaluoliin synnyttämiä jäämuodostelmia – video
Yläjärven Apostlesaaren hiekkakivimuodostelmat ovat kiehtoneet luontomatkailijoita aiemminkin, mutta tänä vuonna luoliin ja niiden jäämuodostumiin on päässyt ensi kertaa vuosiin järvenjäätä pitkin kävelemällä.
Yhdysvaltain Suuriin järviin kuuluva Yläjärvi tarjoaa jäädyttyään ainutlaatuisia elämyksiä luontomatkailijoille. Wisconsinin osavaltiossa Apostlesaarten uumeniin ulottuvat luolat ovat houkutelleet monet tepastelemaan sisäänsä.
Normaalisti luoliin tehdään kesäkaudella tutustumiskäyntejä kajakeilla. Tänä vuonna talvi on ollut niin kylmä, että ensi kertaa viiteen vuoteen luoliin on päässyt kävelemään järvenjäällä.
Tähtinäyttelijä yllätti - selviytyi alamäkiluistelun MM-avaukseen!
Alamäkiluistelun MM-sarjan avauskilpailun karsinnat järjestettiin lauantaina Espoossa. Näyttelijä Mikko Leppilampi piti huikeaa vauhtia ja selviytyi kahden viikon päästä pidettävään kilpailuun.
Alamäkiluistelun MM-sarjan kauden avaus käydään Espoossa kahden viikon päästä. Karsinnat järjestettiin lauantaina kirpeässä pakkaskelissä. Karsintojen 30 nopeinta luistelijaa saivat kisalipun MM-sarjan avaukseen.
Kylmä ilma ei satapäistä kisaajajoukkoa kangistanut ja karsinnoissa nähtiin toinen toistaan hienompia kisalaskuja. 
Karsintojen suureksi yllätysnimeksi nousi paremmin valkokankaalla tunnetuksi tullut näyttelijä Mikko Leppilampi. Leppilampi luisteli huikean karsintalaskun ja kellotti ajan 26,75. Mies otti haltuunsa karsintojen kahdeksannen sijan ja näin ollen varmisti paikan MM-osakilpailuun, joka järjestetään 1. helmikuuta.
\- Ekan runin jälkeen tiesin, että jos kaikki menisi kohdalleen minulla olisi mahdollisuus jopa karsintojen parhaaseen laskuun. Toisessa runissa kuitenkin kompuroin hieman ja se sitten hidasti menoa, Leppilampi kertasi laskujaan maalialueella.
Leppilampi tuntuu olevan lajissa luonnonlahjakkuus, sillä tämä oli miehelle vasta kolmas kerta jäärännissä. 
\- Tämä on aivan mahtava laji! Ajauduin juontokeikan kautta faniksi ja nyt sitten maajoukkueen kundit houkuttelivat minut mukaan kisaan. MM-osakilpailussa nähdään! Leppilampi hehkutti innostuneena.
Kisaajia saapui paikalle aina Chilestä ja Japanista asti. Karsintojen kovimman ajan luisteli kuitenkin Suomussalmelta kotoisin oleva Miika Miettinen ajalla 25,63. Maajoukkueen ainoa naisjäsen Salla Kyhälä luisteli niin ikään kovan runin ajalla 27,84 ja varmisti paikkansa MM-osakilpailuun.
Haula häkeltyi ensimmäisestä NHL-maalistaan: "Olen unelmoinut tästä pitkään"
Erik Haula viimeisteli NHL-uransa avausmaalin upealla tavalla. Maineikkaassa Minnesotan yliopistossa kiekko-oppia saanut sentteri joutui maalin jälkeen kokoamaan ajatuksensa.
Porin Ässien ja Minnesotan yliopiston kasvatti Erik Haula sai lauantai-iltana tuoreimpana suomalaispelaajana nimensä jääkiekkoliiga NHL:n maalintekijätilastoihin. Haula, 22, viimeisteli Dallas-vahti Kari Lehtosen taakse Minnesota Wildin 1-0-osuman ensimmäisessä erässä.
Kaudesta 2008-09 lähtien Pohjois-Amerikassa kiekkoillut Haula blokkasi Dallasin Eric Colen laukauksen puolustuspäässä ja kiihdytti terävästi läpiajoon ja maalintekoon.
Uran ensimmäinen NHL-osuma vuosittain järjestettävässä Hockey Day Minnesota -tapahtumassa oli Haulalle unelmien täyttymys.
\- Voi luoja. Tämä on jotain, josta olen unelmoinut jo pitkään. Olen ajatellut tätä ja se oli uskomatonta. Yleisö osoitti suosiotaan seisaallaan. Minulta meni hetki, ennen kuin pääsin siitä yli ja kylmätväreet laskivat, Haula iloitsi Wildin verkkosivuilla.
Haula on pelannut debyyttikaudellaan Wild-paidassa 17 ottelua, joissa sentteri on kerännyt nyt tehot 1+2. Keskisessä divisioonassa pudotuspelipaikkaa kärkkyvä Minnesota on aloittanut vuotensa mainiosti. 
Haulan mukaan yhdeksästä viimeisimmästä ottelusta saalistetut seitsemän voittoa on kurinalaisen pelin tulosta.
\- Me puolustamme kovaa ja kun saamme paikan iskeä, hyökkäämme. Se on toiminut viime aikoina. Meidän täytyy jatkaa samaan malliin.
Revontulimyytti houkuttelee entistä enemmän kiinalaisia turisteja Lappiin
Matkailun edistämiskeskus kutsuu rikkaita kiinalaisia ja japanilaisia turisteja moderneiksi humanisteiksi. Niin moderneja nämä humanistit eivät kuitenkaan ole, etteivätkö he uskoisi enemmän tai vähemmän tosissaan revontulien näkemisen lisäävän lapsensaantionnea. Pariskunnat, mutta myös nuoret naiset matkustavat Lappiin tyttöporukoissa erityisesti poikalapsen toivossa revontulijahtiin.
Revontulimyytti houkuttelee japanilaisten lisäksi talviseen Lappiin nyt myös entistä enemmän kiinalaisia turisteja.
Kiinalaisten turistien yöpymiset koko Suomessa lisääntyivät viime vuoden tammikuun ja marraskuun lopun välisenä aikana lähes 30 prosenttia edellisen vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna. Yöpymisiä kirjattiin Tilastokeskuksen tuoreiden tilastojen mukaan 117 000.
Kiinalaisten matkailu Suomessa on lisääntynyt hurjasti viime vuosina. Vaikka kiinalaiset matkaavat useimmiten kesäiseen Helsinkiin, myös Lapin talvimatkailu on lisääntynyt merkittävästi.
Kiinalaisturistit ovat nuoria ja erittäin korkeasti koulutettuja
Kiinassa on paljon uusia matkustajia, joista Suomikin haluaa oman siivunsa: Rikkaiden kiinalaisten turistien rahoista kannattaa kilpailla nyt ennen kuin on liian myöhäistä, sanoo tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari Matkailun edistämiskeskuksesta MEK:sta.
He ovat niitä, jotka haluavat erottautua matkailulla. He etsivät sellaisia kohteita, joissa muut eivät ole käyneet.
– Kiina on eniten kasvava lähtömaa, kun puhutaan ulkomaan matkailusta. Matkailu on suhteellisen uutta kiinalaisille, eli jos me emme ole siellä markkinoimassa itseämme nyt, kun kaikki muutkin ovat, niin me putoamme kelkasta. Me emme voi jättää tätä mahdollisuutta väliin, Hietasaari jatkaa.
Hietasaaren mukaan kiinalaismatkailijat on jaettavissa kahteen erilaiseen ryhmään.
– Toiset ovat edelleen ryhmämatkailijoita, jotka tulevat Suomeen vain ja ainoastaan siinä mielessä, että tämä on osa Pohjoismaiden kiertomatkaa.
Nämä kiinalaiset vain pyrähtävät Suomeen osana Ruotsin, Tanskan tai Norjan matkaansa.
– Me uskomme kuitenkin itsenäisten matkailijoiden lisääntymiseen. He suunnittelevat itse minne lähtevät ja hoitavat matkajärjestelyt itse, MEK:n tutkimus- ja kehitysjohtaja sanoo.
– He ovat aika nuoria ja erittäin korkeasti koulutettuja. Heillä on valmiina joitakin kytköksiä Eurooppaan: He  ovat vaikkapa opiskelleet Euroopassa ja he ovat niitä, jotka haluavat erottautua matkailulla. He etsivät sellaisia kohteita, joissa kaikki muut eivät ole välttämättä vielä käyneet.
Modernit humanistit uskovat revontulien lisäävän mahdollisuutta saada poikalapsi
Matkailun edistämiskeskus kutsuu rikkaita kiinalaisia, kuten myös japanilaisia turisteja, moderneiksi humanisteiksi.
– Modernit humanistit arvostavat vastuullista matkailua, kulttuuria, luontoa ja rauhaa eivätkä he välttämättä pidä bilettämisestä, kuvailee tutkimus- ja kehitysjohtaja Kristiina Hietasaari Matkailun edistämiskeskuksesta. 
He eivät uskalla ottaa sitä riskiä, että jättäisivät kokeilematta revontulien vaikutusta hedelmöittymiseen.
Näitä moderneja humanisteja eivät juurikaan laskettelurinteet kiinnosta, vaan Lappiin lähdetään tutustumaan kulttuuriin ja taiteeseen, poronhoitoon, erämaahan ja tietysti bongaamaan revontulia.
Niin moderneja nämä humanistit eivät ole, etteivätkö he uskoisi enemmän tai vähemmän tosissaan revontulien näkemisen lisäävän lapsensaantionnea.
Poikalapsen toivossa revontulijahtiin matkustaa nykyään jopa naisporukoita, joiden poikaystävät maksavat heille matkat, Hietasaari kertoo.
– Eivät he oikeasti usko tähän myyttiin, mutta he eivät kuitenkaan uskalla ottaa sitä riskiä, että jättäisivät kokeilematta revontulien hedelmöittymistä parantavaa vaikutusta, Hietasaari nauraa.
Aasialaisturistit pitävät käsittämättömänä koskematonta erämaata
Lemmenjoella erämaaretkiä, kullanhuuhdontaa ja huovutuskursseja järjestävät matkailuyrittäjät Kaija ja Heikki Paltto puolestaan ovat vakuuttuneita siitä, että japanilaiset ja kiinalaiset turistit uskovat tosissaan vanhaan myyttiin, että revontulien näkeminen parantaa hedelmällisyyttä.
Kun ihminen herkistyy, sehän uskoo mihin vaan.
– Revontulet tulevat ikään kuin päälle, ne juoksevat taivaalta ihmistä kohti. Kyllä turistit kokevat, että vaikuttaa vaikka mihin, Heikki Paltto kertoo.
– Kyllä se on sellainen luonnon suuri voima ja että kun ihminen herkistyy, niin sehän uskoo siihen, Heikki Paltto sanoo.
– Heille on käsittämätöntä mennä koskemattomaan erämaahan, jossa otetaan kuppi, josta juodaan joesta otettua vettä, kertoo Kaija Paltto.
– Turistit pitävät aivan käsittämättömänä sitä, että metsässä ei tule vastaan sataa ihmistä, eikä siellä ole ketään muita, Kaija Paltto kuvailee.
Auto ei selviä talvesta ilman apua
Ennen vanhaan talviautoilu vaati työtä ja vaivaa, jotta auton sai edes käyntiin pakkasaamuna. Nykyään pääsee paljon helpommalla, mutta menopelistä täytyy silti pitää huolta, jotta talviautoilu sujuisi kommelluksitta.
Ennen vanhaan täytyi autosta todella pitää huolta, jos halusi, että se toimii myös pakkasilla. Akku saatettiin joutua viemään sisään, jotta auto käynnistyisi aamulla. Auton nesteistä huolehtiminen oli oma lukunsa.
Nykyään talviautoilu on paljon huolettomampaa ja helpompaa, mutta nykyautokin saattaa hyytyä, jos siitä ei pidä huolta.
Talviautoilun kompastuskivet ovat muuttuneet vuosien varrella. Ennen lohkolämmittimien yleistymistä auto saattoi kohmettua niin pahasti, ettei se käynnistynyt.
Nykyauton akilleen kantapää on akku.
\- Uudenaikaiset autot sisältävät paljon enemmän lisälaitteita kuin ennen. On penkinlämmittimiä, takalasin, tuulilasin ja peilien lämmitin, ilmastointi ja kaikkea muuta. Jos kaikki laitteet ovat yhtä aikaa päällä kylmillä säillä, kun ajetaan aamulla töihin, voi käydä niin, että akussa ei riitä virtaa käynnistykseen iltapäivällä, muistuttaa autoalan lehtori Tuomo Hemmilä Koulutuskeskus Salpauksesta.
Akun tyhjeneminen on huomattu yleiseksi ongelmaksi etenkin niillä, joilla on lyhyt työmatka, jonka aikana akku ei ehdi latautua.
\- Monissa autoissa on onneksi nykyään järjestelmä, joka sulkee automaattisesti sähkölaitteita, jos tällainen uhka on olemassa. Akusta ja sen latauksesta kannattaa silti pitää itsekin huolta, sillä eihän autolla tee mitään ilman toimivaa akkua.
Kosteus ja korroosio ovat edelleen myrkkyä autolle
Toinen ongelmakohta liittyy lämpötilojen vaihteluun. Onko siitä autolle haittaa, jos menopelin vie kireänä pakkaspäivänä muutamaksi tunniksi lämpimään talliin sulamaan? Ruostuuko auto alta aikayksikön, jos sitä riepotellaan päivästä toiseen kylmän ja lämpimän välillä?
Jos auton sisälle kertyy lunta, vaikka kenkien mukana ja auton sisätilat ovat koko ajan kosteita, ei se tietenkään tee hyvää autolle.
\- Moni joutuu turvautumaan välillä tällaiseen lämmittelyyn, jos auto on umpikohmeessa eivätkä ikkunat tai ovet aukea tiivisteiden jäädyttyä. Jos auton sisälle kertyy lunta, vaikka kenkien mukana ja auton sisätilat ovat koko ajan kosteita, ei se tietenkään tee hyvää autolle, selvittää Hemmilä.
Jos auton vie välillä lämpimään talliin, pelkkä sulaminen ei riitä vaan auton pitäisi saada myös kuivua.
\- Näin se periaatteessa on. Kaikkein paras vaihtoehto käytännössä voisi olla se, että auto on koko ajan kylmässä, oli se sitten katos tai talli, kunhan vieressä on pistoke, että voi käyttää moottorin lämmitintä.
Pohjoisen "Pisan torni" ei oikene – eikä kaadu
Kirkonkellot ovat Kajaanissa itse kirkkoa vanhemmat ja kumisevat kuuluville monenmoista viestiä. Kirkon kellotorni seisoo miltei puolimetriä vinossa, mutta nykyään kunnolla tuettuna ja jopa hälytyslaitteilla varmistettuna.
Kirkonkelloja soitetaan nykyään pääsääntöisesti automatiikan avulla, eikä kellotorniin tarvitse kiivetä suntionkaan kuin satunnaisesti. Mutta mikäli kipuamisreissu tulee eteen Kajaanin kirkossa, on syytä varautua kiipeämään vinosti. Kajaanin kirkontorni kun on puolisen metriä kallellaan ja vieläpä kirkkosalia kohti.
Kajaanin kirkontorni pyrittiin suoristamaan kirkon peruskorjauksen yhteydessä vuonna 2006, mutta urakassa onnistuttiin vain osin.
\- Peruskorjauksen yhteydessä tornista korjattiin lahovaurioita ja silloin huomattiin, että tornin tukipilareiden alajuoksu oli lahonnut ja painunut, ja siksi jo vuosia kenollaan ollut torni päätettiin suoristaa, kertoo kiinteistöpäällikkö Juha Vornanen.
Suoristamista varten tehtiin tarkkoja laskelmia.
\- Suunnittelija laski, että kun pilareita nostetaan yksi sentti ylemmäs, niin se vaikuttaa 45 metrin korkeudessa noin yhdeksän senttiä. Torni oli silloin tasan 50 senttiä vinossa. Päätettiin siis tehdä kuuden sentin nosto, jonka avulla tornin olisi pitänyt oieta. Mutta tornipa oikenikin mittauksien jälkeen vain 10 senttiä, kertaa Vornanen.
Kuukauden päästä korjauksesta tehtiin seurantamittaus, jossa huomattiin, että kirkontorni oli vaipunut takaisin kallelleen peräti kahdeksan senttiä. Suuren suoristusurakan saavutus jäi siis varsin vähäiseksi, kun kallistumaa saatiin korjattua vain kahdella sentillä.
Tällä hetkellä 48 senttiä kallellaan olevan tornin kaatumista ei kiinteistöpäällikön mukaan tarvitse pelätä.
\- Torni on nyt tuettu hyvin ja sen pitäisi pysyä paikallaan. Viime vuonna sinne asennettiin myös rakenneseurantamittarit, jotka hälyttävät kyllä, jos tornin asento muuttuu, lupaa Vornanen.
”Kajaanin Pisassa” soivat kirkkoa vanhemmat kellot
Kajaanin kaltevaan kirkontorniin johtaa ylöspäin kapeneva portaikko, ja päästäkseen kellojen luo on suoriuduttava kumarrellen tukipilareiden muodostaman esteradan läpi. Automatisoinnin takia torniin ei kuitenkaan usein tarvitse kiivetä.
\- Kyllä täällä silloin tällöin tulee käytyä, mutta lähinnä huoltokäynneillä, sanoo tällä hetkellä suntion sijaisena toimiva Jarmo Löhönen.
Tornissa kumahtelee kaksi vanhaa, usean sadan kilon painoista, pronssista kelloa. Toinen on suomalaista tekoa ja toinen ruotsalaisvalmisteinen. Ikää kummallakin kellolla on nykyistä kirkkorakennusta enemmän.
Kirkonkelloista suurempi on valmistettu vuonna 1851 ja sen halkaisijalla on mittaa 96cm. Pienempi kello valmistui jo vuonna 1750. Halkaisijan mitta sillä on 77cm.
Sellaista tilannetta ei ole vielä tullut eteen, että oltaisiin jouduttu soittovasaroiden ja kuulosuojaimien kanssa torniin nousemaan. 
Kellot ovat kestäneet vuosia hyvin ja soivat varmasti vielä pitkään. Ainoa uhka pronssikelloille on paukkupakkanen, mutta vielä ei Kajaanin kirkossa senkään takia ole jouduttu yhtään kellonsoittoa jättämään väliin.
Automatisoidut kellot ohjelmoidaan sakastista ja soiton ohjelmoinnin hoitaa suntio. Vielä automationkin pettäessä kelloja voidaan soittaa sähköisesti. Käsivoimin soittaminen ei ole enää tätä päivää.
\- Sellaista tilannetta ei ole vielä tullut eteen, että oltaisiin jouduttu soittovasaroiden ja kuulosuojaimien kanssa torniin nousemaan. Varsinaista varasuunnitelmaa ei tekniikan ja sähköjen pettamisen varalle ole, mutta varmasti sellaisen pakon edessä keksisimme. Köysiä ei enää ole, joten vanhaan malliin soittaminen ei onnistu, kertoo suntio Löhönen.
Kenelle kellot soivat?
Kirkonkellot soivat useissa eri tilanteissa. Ne kutsuvat jumalanpalvelukseen ja ilmoittavat häistä tai hautajaisista. Kellot kertovat myös, kun oman seurakunnan jäsen on poistunut joukoista ja iloitsevat esimerkiksi uuden vuoden alkamisesta.
Kellojen soittotapa on valittu kulloisenkin tilanteen mukaan. Kirkon ohi kulkiessaan kannattaa siis kuulostella, mikä niiden viesti on – soivatko ne kutsuna kirkolliseen tilaisuuteen, hitaasti surren seurakuntalaisen poismenoa vai kenties iloisesti kilkattaen juhlapäivän kunniaksi.
Monet lopettajat kokevat luopuvansa ystävästä
Tupakoinnin lopettaminen lähtee tietoisesta päätöksestä ja päivämäärän asettamisesta. Tie savuttomaan elämään on pitkä prosessi, jonka aikana opetellaan elämään uudenlaista arkea.
Joillekin tupakoinnin lopettaminen on helppoa, mutta monelle se on tuskien taival. Jo  päätös lopettamisesta voi olla askel, jota lykätään loputtomiin.
\- Turha pelko pois. Pitää vain tehdä päätös lopettamisesta ja asettaa tietty päivämäärä, jolloin tupakointi loppuu. Siitä se lähtee, rohkaisee Oulun kaupungin ehkäisevän päihdetyön suunnittelija Sirpa Rytky.
Rytky on vetänyt vuosia Oulun kaupungin hyvinvointipalveluiden vertaistukiryhmiä, joita järjestään kahdesti vuodessa. Ryhmä on nimeltään tupakasta luopumisryhmä. Sana luopuminen on valittu tarkoituksella.
\- On kyse isosta luopumisesta, sillä tupakoiminen on iso osa elämää, osa persoonallisuutta. Aika moni sanoo luopuvansa ystävästä, Rytky kertoo.
Lopettamisen apuna Rytky suosittelee käyttämään ryhmätuen lisäksi nikotiinikorvaushoitoa ja tarvittaessa lääkehoitoa. Sähkötupakkaa hän ei suosittele käyttämään, sillä siitä on toistaiseksi vähän tutkittua tietoa.
Paino nousee vain vähän
Luopumisryhmän kokoontumisissa on tarjolla vertaistukea ja tietoa lopettamiseen liittyvistä kysymyksistä. Tieto rohkaisee ja vähentää pelkoja.
On opeteltava uudenlaista arkea ja uudenlainen tapa elää, ja elää vuoden tapahtumat läpi savuttomana.
\- Esimerkiksi moni pelkää lihovansa muodottamaksi ja siitä voi tulla ihan kynnyskysymys lopettamisessa, tai yritys voi kaatua siihen. Painonnousu on maltillista, miehillä noin kolme ja naisilla noin neljä kiloa, Rytky kertoo.
Rytkyn mukaan paino nousee lähes kaikilla lopettajilla. Syinä ovat muun muassa haju- ja makuaistin parantuminen ja aineenvaihdunnan muutokset.
Ensimmäinen vuosi on kriittinen
Tupakasta luopumisryhmässä tupakointi jatkuu normaalisti ensimmäisen tapaamisen jälkeen. Ensimmäisenä askeleena on tarkkailla tupakointitapojaan.
Lopettaminen tapahtuu toisen tapaamisen jälkeen. Kolmas päivä viimeisten sauhujen vetämisestä on vaikein. Silloin nikotiini on poistunut elimistöstä ja vieroitusoireet iskevät päälle.
\- Siinä vaiheessa on hyvä tavata ja tsempata porukkaa jatkamaan yritystään, Rytky sanoo.
Luopuminen on pitkä prosessi. Vaikka kahden viikon kuluttua alkaa helpottaa, koko seuraava vuosi on Rytkyn mielestä kriittinen.
\- Tupakointi on pitkälti tapariippuvuutta. On opeteltava uudenlaista arkea ja uudenlainen tapa elää, ja elää vuoden tapahtumat läpi savuttomana. Helppous tulee kokemusten kautta.
Kortiton kuski jäi kiinni 24. kerran vuoden sisällä – poliisi voimaton
"Kemiläismies jäi poliisin haaviin jo 24. kerran vuoden sisällä. 22-vuotias kuljettaja oli myös huumeiden vaikutuksen alaisena ja ajoneuvo oli katsastamaton." Kemi-Tornion alueelta löytyy toistakymmentä kortitonta kuljettajaa, jotka työllistävät poliisia viikosta toiseen. Onko poliisilla mitään keinoja saada heitä kuriin?
Ahkerasti poliisin kanssa tekemisissä olevien kortittomien kuljettajien taustalta löytyy usein monia ongelmia.
– Heillä on usein elämäntilanne sellainen, että he eivät välitä oikein mistään asioista eivätkä he myöskään välitä muiden ihmisten turvallisuudesta. Ja valitettavasti nämä ovat niitä samoja kuljettajia, joiden ajokunto ei aina ole paras mahdollinen, toteaa Lapin poliisilaitoksen lupavalvontayksikön ylikomisario Pertti Haapasalo.
Kortitta ajamisesta seuraavat sakot ja ajokielto jatkuu entisestään. Kuinka nämä keinot auttavat pitämään ajo-oikeuttomat kuljettajat kurissa?
– Yleensä heillä ei ole varallisuutta, joten sakkoja on heiltä vaikea saada perityksi. Sitten, kun näitä ajo-oikeudettomia ajoja alkaa kertyä enemmän, kirjataan rikosilmoitus, kertoo Haapasalo poliisin käytännöistä.
– Heillä menee varsin pitkään, että he voivat edes saada ajo-oikeuden. Tuntuu välillä, että he eivät edes välitä ajo-oikeutta hankkia. Heillä on saattanut joskus olla ajokortti, mutta se on mennyt jo vuosia sitten, jatkaa Haapasalo.
Auton takavarikointi turhaa ja kallista
Monien rikosten yhteydessä poliisi voi takavarikoida rikoksentekovälineen valtiolle. Pelkkä kortitta ajo ei kuitenkaan ole riittävä rikos, että poliisi näin voisi toimia.
– Rattijuopumuksen tai huumausaineiden vaikutuksen alaisena autoilevan kuljettajan auto voidaan kyllä takavarikoida valtiolle, jos se on heidän omansa. Usein se auto on jonkun toisen nimissä jomistussuhteet on vähintään epäselvät näissä tapauksissa, kertoo Haapasalo.
– Myös auton luovuttaminen päihtyneelle tai ajo-oikeudettomalle on rangaistava teko, muistuttaa Haapasalo.
Usein takavarikointi ei edes ole millään tapaa kannattavaa. Se ehkä pitää kuljettajan väliaikaisesti poissa liikenteestä, mutta valtiolle se tuo paljon lisäkustannuksia.
– Jos auto sattuu olemaan kuljettajan nimissä, usein se on vain parin sadan euron arvoinen. Muutaman kerran kun on lähdetty näitä autoja hakemaan valtiolle, niin kustannukset näistä autoista on olleet suuremmat kuin auton arvo, summaa Haapasalo.
Kortittomien kuskien ajo vaikeaa kitkeä pois nykylainsäädännöllä
Ajo-oikeudetta ajosta ei voi kuljettajalle tuomita vankeusrangaistusta vaikka niitä kertyisikin paljon. Nämä rikoksen uusijat kuitenkin syyllistyvät usein myös muihin rikoksiin. Esimerkiksi iso määrä rattijuopumuksia muuntuu vankeustuomioksi.
– Nykyisen lainsäädännön mukaan pelkästään ajo-oikeudetta ajamisen estäminen on todella vaikeaa. Ei ihmistä voida vangita tai pitää kiinni kovinkaan pitkää aikaa sen takia, että hän ajaa kortitta. Jonkin aikaa voidaan rikoksen ennaltaehkäisemiseksi pitää kiinni, mutta vapaus on sellainen perusoikeus, että sitä täytyy kunnioittaa. Näitä perusoikeuksia, jotka on laissa säädetty jokaiselle ihmiselle, niitä ei voi ihan pikkuasioiden takia lähteä loukkaamaan, Haapasalo pohtii.
– Tämä on tällaista puntarointia ja vertailua siitä, mitä yhteiskunnan täytyy sietää, hän jatkaa.
Kalle Purhonen / Yle Perämeri
Vuoden 1939 Hämeenlinnan 300-juhlat olivat maan merkkitapaus
Kun Hämeenlinna täytti 300 vuotta tammikuun 19. päivä vuonna 1939, Suomen Yleisradio omisti maan ainoan radiokanavan Hämeenlinnan lähetyksille. Juhlaradioinnin lisäksi kaupungista kuultiin konsertteja ja kevyempää ohjelmaa.
Talvisotaa edeltäneen ajan
radiokuuntelijat, kuten vaikka Otto Ketola Ypäjän Palikkalasta, tilasivat
Radiokuuntelija-lehden kertomaan, mitä Suomen Yleisradio ja ulkomaiset
radioasemat lähettivät ja mitä lehti suositteli kuunneltavaksi. Oton tilaama ja
75 vuotta säilynyt vuoden 1939 Radiokuuntelija numero 3 kertoo runsaasti 300
vuotta täyttävästä Hämeenlinnasta.
Radio omistaisi kaupungille
peräti kahden päivän lähetykset. Pitää muistaa että radio oli tuohon aikaan
ainoa koko maan tavoittava tiedotusväline. Nyt sunnuntaina kun Hämeenlinna
täyttää 375 vuotta, sitä muu maa tuskin paljon huomaa.
Hämäläisten keskuskaupunki
Radiokuuntelijan mukaan
Hämeenlinna saa päähuomion viikon ohjelmista. ”Radioherrat ovat järjestäneet
kerrassaan mahtavan ohjelman.” Lehti kiittää etenkin sitä, että
kuivanvirallisten juhlien lisäksi mukana on sulavampaa ohjelmistoa. Tietenkin
lehdessä on myös juhlivasta Hämeenlinnasta artikkeli, ”vanhojen muistojen ja
vehreiden puistojen kaupungista”.
Kirjoitus alkaa ajan tavan
mukaan siitä, kun ”esihämäläiset muuttivat Vanajaveden kapean väylän varrella
oleville hedelmällisille ja kalaisille seuduille”. Historia käy läpi Pietari
Brahen antaman kaupunkioikeuden, Kustaa III:n käskyn muuttaa kaupunki linnan
kupeesta nykypaikalle, vuoden 1831 suuren tulipalon, ja päätyy koulujen,
kasarmien ja virastojen kaupunkiin, jota vehreytensä takia sanotaan puistojen
kaupungiksi, ja jonka helmi on Aulanko.
Kaksi päivää radio-ohjelmaa
Mitä radio sitten talvisesta
juhlakaupungista tarjosi? Syntymäpäivää edeltäneen keskiviikon ohjelma alkoi
Suomen Yleisradiossa kello 11 jälkeen kouluradiolla, jossa 300-vuotias
Hämeenlinna esittäytyi puhein ja vuorokeskusteluin. Lähetystauon jälkeen kello
17 alkoi iltaohjelma. Siinä Eero ja Aaro muistelivat vanhaa kotikaupunkiansa
musiikin merkeissä, eli hieman sama idea kuin nyt Hämeenlinnan
375-juhlakonsertissa.
Lasten kirjalaatikko ja
Lastentunti tulivat molemmat Hämeenlinnasta.
Varsinaisen illan avasi
Hämeenlinnan Suojeluskunnan Mieskuoron radiokonsertti. Se esitti tietenkin mm.
Häme-laulun ja Sibeliuksen Isänmaalle. Sitä seurasivat Runebergin runo Vänrikin
markkinamuisto sekä ”Hämeenlinna ensi kerran”, eli Reino Hirvisepän
mikrofonivälähdyksiä Hämeenlinnasta. Illan huipennus oli Radio-orkesterin suuri
Sibelius-konsertti, jonka jälkeen vielä kevennyksenä kuultiin Hämeen veräjillä,
eli hilpeä hetki maakunnan hengessä.
Jäykät juhlat jätettiin
syntymäpäivälle
Torstaina 19. päivä
radio-ohjelma alkoi jo kello puoli kymmenen. Tuolloin Suomen Yleisradio radioi
Hämeenlinna kirkosta Hämeenlinnan kaupungin 300-vuotisjuhlajumalanpalveluksen.
Lähetystauon jälkeen sitä seurasi iltapäivällä ohjelma varsinaisesta kaupungin
300-vuotisjuhlasta. Miten kaupunki juhli?
Juhla alkoi Sibeliuksen
Finlandialla, Kenttätykistörykmentin soittokunta soitti. Juhlapuheen piti
valtuuston puheenjohtaja Aukusti Salo, jonka jälkeen mm. kuultiin Hämeen runo,
Eino Linnalan säveltämä ja Larin Kyöstin sanoittama kaupungin 300-vuotisjuhlakantaatti,
lisää runoja, Oi kallis Suomenmaa ja Häme-laulu, Sibeliuksen Isänmaalle, vt.
kaupunginjohtajan juhlaesitelmä, taas lisää Sibeliusta, ja ohjelman päätti
Hämeenlinnan Alakansakouluseminaarin naiskuoro. Suurimmillaan äänessä olivat
mainitun naiskuoron lisäksi armeijan soittokunta ja suojeluskunnan mieskuoro.
Ehkä tämä oli sitä
Radiokuuntelija-lehden kuvailemaa kuivanvirallista, jota radiokuuntelijat
saivat nauttia runsaan kahden tunnin lähetyksen ajan.
Parisprintti huipentaa SM-hiihdot – ”Viimeisellä kierroksella katsotaan, kuka voittaa”
Vantaan SM-hiihdot huipentuvat sunnuntaina vapaan hiihdon parisprintteihin. Yle Urheilun asiantuntijan Reijo Jylhän mukaan päätösmatkojen ainoa merkitys löytyy mestaruusjahdista.
Vantaan SM-hiihtojen päätöspäivänä kisataan vapaan
hiihtotavan parisprinteissä. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhä toivoo
sunnuntaille kohtuullista pakkasta, jotta kisasta saadaan tasainen, yleisöä viihdyttävä
kisa.
\- Näissä parisprinteissä ei ole muuta merkitystä kuin
mestaruus. Parisprintti on seurojen välinen kilpailu, ja toivottavasti se säilyy
jännittävänä loppuun asti ja nähtäisiin yllätyksiäkin, Jylhä pohti. 
\- Naisten puolella pakka on täysin auki, etenkin kun Vieremä ei startannut.
Varteenotettavia mitalistijoukkueita ovat Jylhän mielestä Hämeenlinnan
Hiihtoseura, Lappeen Riento ja Oulun Hiihtoseura. Jos nämä eivät hiihdä parhailla mahdollisilla
kokoonpanoilla, voi myös Noormarkun Nopsa nousta mitalikamppailuun.
\- Hämeenlinnalla Maija Hakala ja Laura Mononen ovat hyviä,
jos hiihtävät parina, ja he ovat varmasti mitalikannassa kiinni. Jos Riitta-Liisa
Roponen hiihtää Tiia Rantalan kanssa, on se joukkue, joka voi vaikka voittaa. 
Miesten kisassa on yksi joukkue ylitse muiden, kun
ajatellaan ennakkosuosikkia: Vuokatti Ski Team Kainuu.
\- Martti (Jylhä) voitti sprintin ja Musti (Sami Jauhojärvi)
15 kilometriä. Siinä ei hirveästi tarvitse arvailla, mikä joukkue voittaa, jos
mitään isompaa ei tapahdu, Jylhä totesi.
Muita varteenotettavia mitalistijoukkueita on Jylhän mukaan
Kouvolan Hiihtoseura, Ounasvaaran Hiihtoseura, Jämsänkosken Ilves, Mikkelin
Hiihtäjät ja jopa Oulun Hiihtoseura. Jylhä ei kuitenkaan usko, että kisasta
tulisi Vuokatille läpihuutojuttua. 
\- Kyllä kisa pysyy jännittävänä, sillä luulen, että Martti
ja Musti yrittävät hiihtää niin, että pääsisivät mahdollisimman helpolla. Siitä
tuskin tulee mitään tylsää jonohiihtoa. Hiihdetään porukassa ja viimeisellä
kierroksella katsotaan, kuka voittaa, Jylhä veikkasi.
Keskustele: Pitäisikö alamäkiluistelun olla olympialaji?
Onko tässä vauhdikkaassa lajissa potentiaalia, pitäisikö alamäkiluistelun olla tulevaisuudessa olympialaji?
Alamäkiluistelu on uudehko tulokas talvilajien kartalla. Laji kerää Pohjois-Amerikassa huikeita katsojamääriä radan varteen ja helmikuussa Espoossa kisataan MM-sarjan osakilpailu, jonka Yle näyttää kanavillaan 1. helmikuuta.
Onko tässä vauhdikkaassa lajissa potentiaalia, pitäisikö alamäkiluistelun olla tulevaisuudessa olympialaji? Aiheesta keskustellaan sunnuntaina Urheiluviikonlopussa noin klo 16.35.
Osallistu keskusteluun jättämäll kommenttisi. Twitterissä keskustelua käydään tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Taas kranaatti-isku protestipaikalla Bangkokissa – kymmeniä loukkaantunut
Viimeksi perjantaina yksi kuoli ja yli kolmekymmentä ihmistä loukkaantui kranaatti-iskussa. On epäselvää, ketkä tekevät iskuja mielenosoittajia vastaan.
Melkein kolmekymmentä ihmistä on loukkaantunut hallitusta vastustavien mielenosoittajien protestipaikalla tapahtuneissa räjähdyksissä Bangkokissa.
Sairaalatietojen mukaan Voiton muistomerkillä sunnuntaina iltapäivällä paikallista aikaa tehdyissä iskuissa loukkaantui ainakin 28 ihmistä. Seitsemän heistä on saanut vakavia vammoja.
Poliisi kertoo, että tekijät käyttivät sirpalekranaatteja kuten myös perjantain iskussa.
Paikalla olleet sanovat kuulleensa kaksi erillistä räjähdystä vain minuuttien välein. Teerawut Utakaprechanun kertoo, että ensimmäinen räjähdys tapahtui lavan takana. Tämän jälkeen räjähti t-paitakauppiaiden kojujen luona.
– Ihmiset katselivat ympärilleen. Näin, kun vartijat juoksivat epäillyn perään. Vain minuutti tämän jälkeen kuulin toisen räjähdyksen, kertaa Utakaprechanun.
Myös perjantaina mielenosoitusten yhteydessä tapahtui tuhoisa räjähdys, jossa kuoli yksi ja loukkaantui yli kolmekymmentä ihmisiä. Poliisin mukaan mielenosoittajia heitettiin kranaatilla.
On epäselvää, mikä taho tekee iskuja mielenosoittajia vastaan.
Lisäksi myöhään lauantaina yksi mielenosoittaja loukkaantui vakavasti, kun asemies avasi tulen mielenosoittajia kohtaan. Viranomaisten mukaan miestä ammuttiin selkää Bangkokin Lad Praon alueella, jossa mielensoittajat pitävät halussaan tärkeää tienristeystä. Ammuttu mies on tehohoidossa.
Thaimaan oppositio on osoittanut mieltään pääministeri Yingluck Shinawatran hallitusta vastaan marraskuusta asti. Maanantaina oppositio aloitti protestin, jossa suljettiin Bangkokin keskeiset valtaväylät. Mielenosoittajat ovat myös saartaneet ministeriöitä ja virastoja.
Mielenosoituksien yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut tähän mennessä yhteensä yhdeksän ihmistä ja loukkaantunut satoja.
Sääennusteiden "tuntuu kuin" -lukemat auttavat varautumaan kylmään
Iholta häviää sitä enemmän lämpöä, mitä kylmempi sää on. Tuuli tehostaa lämmön haihtumista ja saa pakkasen tuntumaan entistä purevammalta.
Sääennusteissa on alkanut yleistyä "lämpötila tuntuu kuin" -lukemat, joilla ilmaistaan lämpötilan ja tuulen yhteisvaikutus iholla. Esimerkiksi 13 asteen pakkasella 5 metriä sekunnissa puhaltava tuuli saa pakkasen tuntumaan 20 asteelta.
Tuntuu kuin -lukemat perustuvat pakkasen purevuus -kaavioon, jossa kylmän aistiminen on jaettu kolmeen luokkaan. Pakkasen purevuudesta puhutaan myös viimaindeksinä.
Oulun yliopiston dosentin Tiina Ikäheimon mukaan pakkasen purevuus tarkoittaa, että iho jäähtyy yhtä tehokkaasti korkeammassa lämpötilassa tuulisella säällä kuin kylmemmässä ja tyynessä säässä.
Ihmisen iholta siirtyy koko ajan lämpöä ympäröivään ilmaan. Mitä kylmempi lämpötila on, sitä enemmän lämpöä iholta häviää. Pakkanen tuntuu purevammalta, kun tuulee, koska tuuli tehostaa lämmön haihtumista iholta.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa on puhuttu jo pitkään tuntuu kuin -lukemista. Ylen meteorologin Marjo Hoikkasen mukaan Euroopassa lukemien käyttö ei ole yhtä yleistä, mutta niitä on alettu ilmaista esimerkiksi puhelimiin ladattavissa sääsovelluksissa. Myös Ylen [Sää-sivuilla](http://yle.fi/saa/) on käytössä tuntuu kuin -lukemat.
Pakkasen purevuus -taulukossa huomioidaan pakkasen ja tuulen yhteisvaikutus purevuuteen. Luokitus perustuu ihon pintalämpötilassa ja pintaverenkierrossa tapahtuviin muutoksiin.
Tuuli altistaa pakkasenpuremille
Dosentti Tiina Ikäheimo on hyvillään siitä, että sääennusteissa ilmaistaan yhä useammin tuntuu kuin -lukema.
– On tärkeää, ettei katsota pelkästään lämpötilaa. Heti, kun on tuulta, jäähdytysvaikutus voi moninkertaistua. Kertomalla miltä ilma voi tuntua, autetaan ihmisiä varustautumaan tehokkaammin kylmään – pukeutumaan ja suunnittelemaan ulkona oloa, Ikäheimo sanoo.
Tuulella on merkittävä vaikutus paleltumien syntymiseen. Herkimmin paleltuvat varpaat, sormet, nenä, poskipäät ja korvat.
– Se on pystytty osoittamaan selvästi, että mitä enemmän on tuulta, sitä todennäköisemmin syntyy pakkasenpurema tai vakavampi paleltuma, joka voi syntyä jo minuuttien sisällä, Ikäheimo kertoo.
Kasvot reagoivat kylmään
Sääennusteiden tuntuu kuin -lukemiin voi suhtautua eräänlaisina ohjearvoina. Jokainen ihminen tuntee kylmän eri tavalla, vaikka pakkasen purevuuden lämpötilat perustuvatkin tutkittuun ihon jäähtymiseen eri tuulten nopeuksilla, Ikäheimo muistuttaa.
– Siihen vaikuttavat monet yksilötekijät, kuten terveys, ikä ja fyysinen kunto. Kaikki ne tekijät, jotka vaikuttavat ihmisen lämmön hukkaamiseen kylmässä. Siinä on todettu olevan paljon yksilöllistä vaihtelevuutta, Ikäheimo kertoo.
Kylmän pakkasilman tuntee herkästi kasvoilla. Tämä johtuu Ikäheimon mukaan siitä, että ihmisellä on kasvoissa enemmän lämpötilaa aistivia hermopäätteitä kuin monissa muissa kehon osissa. Hupun laittaminen päähän lämmittää oitis.
– Kun pää suojataan esimerkiksi hupulla, muodostuu kasvojen ympärille pieni mikroilmasto. Silloin ihon lämpö on korkeampi ja jäähtyminen heikentyy.
Videolinkki: Tässä on NHL-kauden kummallisin osuma – "Häpeällistä liigalle"
Niklas Kronwallin 2-2-tasoitus Los Angeles Kingsiä vastaan syntyi melkoisen pompun kautta. Kings-luotsi Darryl Sutter kävi ottelun jälkeen syystä kuumana.
Detroit Red Wings nousi jääkiekkoliiga NHL:n lauantaikierroksella todella erikoisella tavalla voittoon Los Angeles Kingsistä. Detroitin ruotsalaispuolustaja Niklas Kronwall tasoitti ottelun vain 26 sekuntia ennen kolmannen erän loppua ja Tomas Tatar ratkaisi Detroitille 3-2-kotivoiton rangaistuslaukauskilpailussa.
Kuohuntaa herätti Kronwallin tasoitus. Ruotsalaisen viivakuti kimposi Kings-hyökkääjä Jarret Stollista päätyverkkoon, josta se pomppasi Kings-vahti Jonathan Quickin selän kautta verkkoon. Tuomarit päättivät neuvonpitonsa jälkeen hyväksyä osuman.
\- Sitä ei olisi pitänyt hyväksyä. Varsinkaan, kun osuma tuli siinä vaiheessa ottelua, Kronwall totesi kauden viidennestä osumastaan Detroit Free Press -lehdelle.
Los Angelesin päävalmentaja Darryl Sutter oli asiasta luonnollisesti samoilla linjoilla.
\- Kiekko pomppaa ulos kaukalosta, tulee takaisin ja menee maaliin? Näin taisi tapahtua. Päätyverkkoihin? Sellaista tapahtuu. Tämä on kuitenkin häpeällistä liigalle. Ei ole väliä, jos maali olisi tullut meille. Se oli häpeällistä, Sutter puhisi ottelun jälkeen.
Sotshista pudotetun tähtipelaajan epäonni jatkuu - neljä maalia ei riittänyt voittoon
Martin St. Louis sivusi Tampa Bayn seuraennätystä iskemällä neljä maalia San Josen verkkoon, mutta se ei riittänyt voittoon.
Tampa Bayn kapteeni Martin St. Louis iski neljä maalia ensimmäistä kertaa NHL-urallaan. St. Louis sivusi neljällä maalillaan Lightningin seuraennätystä, jonka Chris Kontos oli tehnyt seuran historian ensimmäisessä ottelussa vuonna 1992.
Se ei kuitenkaan riittänyt. Joe Pavelski teki San Joselle kolme maalia ja Sharks voitti Lightningin 5-4.
St. Louis vei Tampa Bayn 4-2 -johtoon toisen erän alussa. Sen jälkeen Pavelski iski vielä toisen erän aikana kolme osumaa ja vei Sharksin johtoon. Kolmannessa erässä maaleja ei enää nähty.
\- Tappio vie paljon iloa neljästä maalista. Olimme hyvässä tilanteessa. Ylivoima toimi. Johdimme 4-2 kovaa joukkuetta vastaan. Emme pystyneet pitämään johtoa, St. Louis harmitteli.
Maailman parhaisiin hyökkääjiin kuuluva St. Louis jäi yllättäen Kanadan olympiajoukkueen ulkopuolelle.
Pavelskille hattutemppu oli uran ensimmäinen. Kolmannen maalin tekijästä oli epäselvyyttä. Maalintekijää vaihdettiin kolme kertaa, kunnes se lopulta annettiin Pavelskille.
\- Kukaan ei tiedä kuka sen kolmannen maalin teki. Siellä oli muutama maila ja me kaikki löimme kiekkoa, Pavelski sanoi.
NHL-ottelu käynnistyi hurjalla joukkotappelulla - katso videolinkki
Vancouverin ja Calgaryn välinen ottelu ehti vanheta vain kaksi sekuntia, kun tuomarit jakoivat yhteensä 152 rangaistusminuuuttia.
Vancouver Canucksin ja Calgary Flamesin välinen ottelu jääkiekkoliiga NHL:ssä pyörähti lauantai-iltana käyntiin joukkotappelulla. Avauskentällisten välinen tappelu alkoi heti, kun kiekko putosi jäähän. Joukkotappelusta jaettiin yhteensä kahdeksan suihkukomennusta ja peräti 152 rangaistusminuuttia.
Joukkotappelu johtui Canucks-luotsi John Tortorellan mukaan siitä, että Calgary päätti aloittaa ottelun kovanyrkkien muodostamalla kentällisellä. Tulikuumassa kamppailussa jaettiin lopulta 204 jäähyminuuttia.
Ottelu päättyi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen Vancouverin 3-2-kotivoittoon. Vancouver sai taistoon takaisin maalilleen nilkkavaivasta toipuneen Roberto Luongon, joka venyi ottelussa 31 torjuntaan. Calgaryn suomalaisvahti Karri Rämö pysäytti toisessa päässä niin ikään 31 laukausta.
Jobinpostia vaisuvireiselle joukkueelle toi kapteeni Henrik Sedinin loukkaantuminen. Sedin on ollut Vancouverin kokoonpanossa 680 ottelussa peräkkäin.
Mies joka myy jäätä Siperiaan
Jääkaapin korjauksesta alkanut parkanolainen yritys tekee jäätä muun muassa Sotshin kaukaloihin. Vodkasta ei Venäjällä toimitusjohtajan mukaan voi kieltäytyä kuin lääkärintodistuksella.
Parkanolaisessa tehdashallissa väännetään putkia teräskehikoon. Mutkat näyttävät Bonk-taiteelta, mutta ne tekevät kylmää. Jään teko on erikoisosaamista.
– Isän kylmäkonehuollosta kaikki alkoi. Nyt tehdään massiivisia jääkoneita, sanoo Suomen Tekojään toimitusjohtaja Timo Mansikkaviita.
Tietotekniikka on mullistanut alaa ja freonitkin on korvattu ammoniakilla.
Venäjä avautui
Suomen vuoden 1995 kiekkomestaruus poiki halli-innostuksen. Siinä oli tilaisuus kylmäpäiselle yrittäjälle. Ensin tehtiin jääkenttä Parkanon jäähalliin.
– Eräänä päivänä tänne tupsahti pari miestä Pohjanmaalta. Olivat rakentamassa jäähallia Venäjälle. Teimme sinne kylmätekniikan ja sillä tiellä ollaan. Halli-innostus Venäjällä on kova, Mansikkaviita kertoo.
Yrityksen referenssilistalta löytyy kymmeniä kohteita Venäjältä. Huippu oli kuitenkin miljoonakaupat Sotshin kisakeskukseen.
– Teimme sinne kenttiä ja harjoitushalleja niin kiekkoilijoille kuin taitoluistelijoillekin. Curling-kisakin käydään parkanolaisten tekemän jään päällä. Myös hallien jäähdytyslaitteita lämpöisessä kaupungissa tarvittiin.
– Nyt työn alla on jääurheilukeskus Tallinnaan. Kiinaankin on jo kurkisteltu.
Tavat ovat toiset Venäjällä
Venäjällä toimiminen vaatii omat kuvionsa. Asiantunteva tulkki on korvaamaton apu. Eikä unohtaa sovi luovimista venäläisen vieraanvaraisuuden karikoissa.
– Vodkasta ei voi kieltäytyä muulla kuin lääkärintodistuksella, naurahtaa Mansikkaviita.
Varsinkin Uralin tuolla puolen vanhat tavat ovat Mansikkaviidan mukaan voimissaan.
Suhdeverkosto on oltava kunnossa. Yrityksen aikaisempi onnistuminen on ansio. Korruptiokin on Venäjällä voimissaan, Mansikkaviita on huomannut.
– Ei kannata suhmuroida ensimmäisen kaveriksi heittäytyvän kanssa. Aina löytyy toinen, jolla on kintaissa enemmän virtaa. Siinä löytää itsensä helposti sotkuisesta vyyhdestä. Sotshin homma sujui vaikeuksitta, Mansikkaviita puuskahtaa.
Urakkakisa Venäjällä on suomalaisille outoa. Tarjoukset tehdään huutokaupalla samassa huoneessa.
– Tilanne muistuttaa kuulustelua. Kilpailijat yrittävät horjuttaa senkin jälkeen kun kaupat on tehty, luonnehtii Mansikkaviita.
Suomen Tekojää Oy työllistää Parkanossa parikymmentä henkilöä. Venäjällä on yhteisyritys STICE, jossa on viisitoista työntekijää. Kokonaisuutta hoidetaan kuitenkin Parkanosta käsin.
– Virheet tulevat kalliiksi tässä hommassa. Nyt voimme hioa kaiken valmiiksi paikan päällä. Laitteita voidaan tarkkailla etänä, Mansikkaviita kuvailee.
Parikymmentä sotilasta kuoli kuljetusauton räjähdyksessä Pakistanissa
Voimakas räjähdys repi kuljetusauton kappaleiksi, kun sotilassaattue oli lähdössä matkaan tukikohdasta Bannun kaupungissa Luoteis-Pakistanissa.
Ainakin parikymmentä sotilasta on kuollut auton räjähdyksessä Luoteis-Pakistanissa sunnuntaina. Paikallisten viranomaisten mukaan iskussa loukkaantui ainakin 30 sotilasta.
Voimakas räjähdys repi kuljetusauton kappaleiksi, kun sotilassaattue oli lähdössä matkaan tukikohdasta Bannussa Khyber Pakhtunkhwan provinssissa.
Suurin osa kuolleista ja loukkaantuneista kuului Pakistanin rajavartiostoon, joka oli vuokrannut auton vartijoiden kuljetusta varten. Saattue oli matkalla Pohjois-Waziristanin Razmakiin.
Pakistanin turvallisuusviranomaiset eivät vielä tiedä oliko kyseessä itsemurhaisku vai oliko autoon laitettu pommi.
Lisäksi ainakin 25 ihmistä loukkaantui toisessa iskussa, joka tehtiin kylään Pohjois-Waziristanissa, kertovat turvallisuusviranomaiset.
Kukaan ei ole ilmoittautunut Bannun iskun tekijäksi.
Bannun kaupunki on lähellä levotonta Pohjois-Waziristanin heimoaluetta, joka on terroristiverkosto al-Qaidan ja Talibanien tukialuetta. Alueella tapahtuu usein verisiä iskuja viranomaisia vastaan.
Selkä vaivasi Williamsia - "En halua esittää tekosyitä" 
Serena Williamsin mukaan selkävaiva häiritsi hänen peliään, mutta Williams antoi täyden tunnustuksen Ana Ivanovicille, joka pudotti hänet jatkosta Australian avoimissa.
Serena Williamsin mukaan selkävaiva häiritsi hänen liikkumistaan ja lyömistään, kun maailmanlistan ykkönen kärsi shokkitappion Ana Ivanovicille Australian avointen neljännellä kierroksella. Ivanovic voitti ottelun 4-6, 6-3, 6-3.
Williamsin valmentajan Patrick Mouratogloun mukaan Serenan selkä meni jumiin harjoituksissa ennen kolmannen kierroksen ottelua Daniela Hantuchovaa vastaan.
\- En lyönyt normaalisti enkä liikkunut normaalisti ja tein virheitä mitä en yleensä tee. Tiedän, että voin pelata niin paljon paremmin kuin tänään, Williams sanoi.
\- Olen syönyt voimakkaimpia lääkkeitä, jotka ovat sallittuja.
Williams ei halunnut kuitenkaan viedä Ivanovicilta kunniaa voitosta.
\- Haluan korostaa, että Ana pelasi todella hyvän ottelun. En halua esittää tekosyitä, kun hän pelasi niin loistavasti. 
\- Tein sellaisia virheitä, joitan en ole tehnyt sitten 1980-luvun. Hän löi hyviä lyöntejä ja minä tein aivan liikaa helppoja virheitä, Williams sanoi.
Allu Tuppurainen heittää löysää läppää jäähyväisrevyyssään
Neljä vuosikymmentä näytellyt komediataituri Allu Tuppurainen päättää taiteilijauransa Vaasassa heittämällä löysää läppää ihan hilseestä. Kevätkauden jälkeen on edessä eläkepäivät – nekin kuluvat todennäköisesti osin näytellen.
Vaasan kaupunginteatterin pitkäaikainen näytteljä Allu Tuppurainen jää eläkkeelle ensi kesänä. Tuppurainen on tehnyt 40-vuotisen uran näyttämötyön parissa. Tällä hetkellä Tuppurainen käynnistelee kevätkauttaan viimeisen kerran kiinnitettynä näyttelijänä Vaasan kaupunginteaterissa oman Kolmen tähden Allullinen -revyyn parissa.
Vaikka eläkepäivät häämöttävät kesällä, ei Tuppurainen aio levätä laakereillaan.
– Eiköhän jotain tuu väsättyä tässä vielä. En ole ajatellut tulevaisuutta vielä sen pidemmälle. Katsotaan, mitä eteen tulee. Luulen, etten ihan yks kaks näitä teatterihommia jätä.
Naurava lähtö
Revyy jäähyväisnäytäntönä tarkoittaa ainakin sitä, että pitkä ura teatterissa päättyy naureskellen.
– Ei mua lasketakaan mihinkään vakavaan näytelmään. Kerran eräs ulkomaalainen ohjaaja tuumasi,  että "Allu, sun pitäisi ohjata joku tragedia, siitä voisi tulla hirmu hyvä komedia".
Oma revyy lienee Vaasan kaupunginteatterin kunnianosoitus pidetylle näyttelijälleen.
– Puhuvat kaikkea, mutta pidän matalaa profiilia. En osaa tätä niin juhlavasti ottaa. Heitetään tämä juttu pois niin kuin muutkin ja katsotaan mitä tulee, Allu Tuppurainen kuittaa.
"Löysää läppää ihan hilseestä"
Revyy näyttämömuotona on Allu Tuppuraiselle outo laji.
– On mulla joitakin kokemuksia revyystä jostain 80-luvulta. Revyy ei ole niin hirveän yleistä Suomessa. En ole ihan vakuuttunut, onko tämäkään puhtaasti revyy. Varsinkin nuo itse kirjoittamani jutut lähtevät jostain muualta. Tässä sekoittuvat revyy ja jonkinnäköinen sketsiteatteri.
Revyyssä kaikki lähtee tekstistä, jota improvisoidaan kaiken aikaa.
– Löysää läppää heitän omasta päästä. Siellä on pakko välillä heittää ihan hilseestä sitä hommaa.
Tammikuusta toukokuuhun on pitkä matka, joten revyyteksti elää ajankin mukana. Myös yleisö muokkaa revyytä.
– Ei esitykseen isoja muutoksia tule, vaikka se toki elää koko ajan. Emme ole sitoutuneet mihinkään tiettyyn teemaan, vaan mennään laidasta laitaan, urheilusta ja säästämisestä ainakin puhutaan.
Parhaat naurut omaan nilkkaan
Allu Tuppurainen lupaa nauraa revyyssä ennen kaikkea itselleen.
– Koko revyyn läpikulkevana teemana on kuitenkin vähän diiva, elähtänyt ja kulahtanut näyttelijä, joka on omasta mielestään suurempi kuin oikeasti onkaan.
Lauantaina 18. tammikuuta ensi-iltansa saaneessa Kolmen tähden Allullisessa soittaa kolmen miehen bändi.
– Minä sitten aika paljon joudun heilumaan esillä, mutta se on yhteispeliä. Bändi osallistuu revyyn tekstiin ja juttuihin kommentoimalla, joten esitys ei ole vain Allu Tuppuraisen showta.
Kolmen tähden Allullinen -revyyn ovat kirjoittaneet Allu Tuppurainen ja Erik Kiviniemi. Ohjaus on Kiviniemen käsialaa.
Näin syntyi Haulan avausmaali - katso videolinkki!
Erik Haula teki ensimmäisen NHL-maalinsa Kari Lehtosen selän taakse.
Minnesota Wildin suomalaishyökkääjä teki uransa ensimmäisen NHL-maalin Kari Lehtosen selän taakse, kun Minnesota voitti Dallasin jatkoajan jälkeen 3-2.
Haula teki ottelun avausmaalin. Hän pysäytti Erik Colen laukauksen ja karkasi läpiajoon.
Suomalaishyökkääjälle uran ensimmäinen NHL-maali!
Erik Haula teki uransa ensimmäisen NHL-maalin, kun Minnesota voitti Dallasin jatkoajan jälkeen 3-2.
Minnesota Wildin Erik Haula teki uransa ensimmäisen NHL-maalin, kun Wild kukisti Dallas Starsin jatkoajan jälkeen 3-2.
Haula vei Wildin 1-0 -johtoon avauserässä. Suomalaishyökkääjä pysäytti Erik Colen laukauksen, pääsi läpiajoon ja viimeisteli tyylikkäästi ohi Kari Lehtosen.
Haulalle ottelu oli 17:s NHL:ssä. Aiemmissa peleissä saaliina oli kaksi syöttöpistettä.
Ottelu eteni jatkoajalle lukemissa 2-2. Voittomaalin Minnesotalle teki Nate Prosser.
Rosettan kaitsijat tulisilla hiilillä: herääkö komeettaluotain ikiunestaan?
Euroopan avaruusjärjestön luotain on matkalla tutkimaan komeetta Churuyumov–Gerasimenkoa. Luotaimen sähköjärjestelmien on määrä käynnistyä maanantaina automaattisesti lähes tuhannen päivän hiljaiselon jälkeen.
Euroopan avaruusjärjestön ESA:n tutkijoilla on maanantaina illalla jännitys ylimmillään. Tuolloin odotetaan jälleen elonmerkkejä vuosikymmen sitten avaruuteen laukaistusta Rosetta-luotaimesta 957 vuorokauden hiljaiselon jälkeen.
Rosettan järjestelmien on määrä kytkeytyä päälle kello 12 Suomen aikaa ja ensimmäisten signaalien odotetaan saapuvan illalla noin kello 19.30:n jälkeen.
Luotaimen tähtäimessä on komeetta Churuyumov–Gerasimenko, joka on tarkoitus saavuttaa ensi elokuussa. Tie määränpäähän on ollut pitkä, sillä vuonna 2004 tapahtuneen laukaisunsa jälkeen Rosetta on ehtinyt avaruudessa jo 800 miljoonan kilometrin etäisyydelle Auringosta. Matkan varrella Rosetta on ohittanut Maapallon kolmesti ja Marsin kerran sekä lentänyt läheltä kahden asteroidin ohitse.
Huippuhetki laskeutuminen komeetan pinnalle
Vuosi 2014 tulee olemaan Rosettalle työntäyteinen. Komeetan kohtaamisen jälkeen se ryhtyy kartoittamaan komeetan pintaa. Marraskuussa satakiloisen Philae-laskeutujan on määrä ensimmäisenä ihmisen rakentamana laitteena tömähtää komeetan pinnalle tutkimaan sen ytimen koostumusta ja lähettämään valokuvia takaisin Maahan.
Rosetta jatkaa tämän jälkeen komeetan seuralaisena ja tarkkailee, millaisia vaikutuksia Auringon voimistuva säteily saa aikaan komeetassa sen edetessä radallaan. Churuyumov–Gerasimenko on lähimpänä Aurinkoa elokuussa 2015.
Tutkijat toivovat, että Rosetta tuo lisää tietoa siitä, miten aurinkokuntamme on kehittynyt ja kenties valottaa myös komeettojen mahdollista osuutta siihen, että vettä esiintyy Maapallolla.
Mukana suomalaistekniikkaa
Rosetta on ensimmäinen luotain, joka matkustaa avaruudessa Marsin ja Jupiterin välistä asteroidivyöhykettä kauemmas ja saa sähkövirtansa pelkästään mukanaan kulkevista aurinkopaneeleista. Tuolla etäisyydellä auringonvalon määrä on vain 4 prosenttia siitä, mitä se on Maassa.
3 000-kiloisen luotaimen matkassa on runsaasti suomalaista tekniikkaa. Hankkeessa on ollut mukana kymmeniä suomalaisia alihankkijoita. Muun muassa Patria ja Ilmatieteen laitos ovat olleet suunnittelemassa ja rakentamassa Rosettan laitteita.
Nättinen debytoi NHL:ssä - ja palaa farmiin
Joonas Nättinen sai tililleen ensimmäisen NHL-ottelunsa, kun Montreal hävisi Torontolle 3-5.
Joonas Nättinen pelasi ensimmäisen NHL-ottelunsa, kun Montreal kohtasi rakkaan vihollisensa Toronton.
Jämsässä syntyneen Nättisen peliaika debyytissä jäi vähiin. Nättiselle merkittiin jääaikaa 1.45 minuuttia, kun Montreal hävisi Torontolle 3-5.
Ottelun jälkeen Montreal ilmoitti Twitter-tilillään, että Nättinen lähetetään takaisin AHL:n Hamiltoniin, missä hän on pelannut viimeiset pari kautta. Ennen lähtöään Pohjois-Amerikkaan Nättinen pelasi SM-liigaa HPK:ssa ja Bluesissa.
Nättinen teki Toronto-ottelussa suomalaishistoriaa omalla tavallaan. Hänestä tuli ensimmäinen suomalaispelaaja, jonka nimessä pelipaidassa oli ä-kirjain. Montreal on ainoa NHL-seura, joka käyttää paidoissaan amerikkalaisille harvinaisempia kirjaimia.
Jättiyllätys Australiassa - Serena Williams katsomoon!
Ana Ivanovic yllätti Serena Williamsin Australian avointen neljännellä kierroksella luvuin 4-6, 6-3, 6-3.
Australian avoimessa tennisturnauksessa nähtiin todellinen jättiyllätys, kun naisten turnauksen ylivoimainen voittajasuosikki Serena Williams lähti katsomoon neljännellä kierroksella.
Entinen maailmanlistan ykkönen, pelillisesti vaikeita vuosia viime aikoina elänyt Ana Ivanovic voitti Williamsin luvuin 4-6, 6-3, 6-3.
Melbournessa 14:nneksi sijoitettu Ivanovic pelasi voimatennistään eikä hermoillut ratkaiisuhetkillä. Williams ei ollut ottelussa parhaimmillaan.
Serena Williams hävisi viime kaudella vain neljä ottelua ja oli 25 ottelun voitoputkessa.
Ivanovic eteni puolivälieriin Grand Slam -turnauksessa ensimmäistä kertaa sitten US Openin 2012. Serbin ainoa Grand Slam -voitti on Ranskan avoimista 2008. Hän ei ollut koskaan aiemmin voittanut Williamsia.
\- Tämä on uskomatonta. Yritin vain pelata niin hyvin kuin osaan, Ivanovic sano kenttähaastattelussa.
Viittomakielinen Jarkko taitaa kielet ja kamppailulajit
Kuurojen vapaaottelun maailmanmestari Jarkko Keränen matkustelee ympäri maailmaa ja opiskelee Jyväskylän yliopistossa. Monikielistä nuorta miestä joskus harmittaa viittomakielisiin kohdistuvat ennakkoluulot.
Oululainen Jarkko Keränen kiinnostui itsepuolustuslajeista olleessaan 14-vuotias. Hän aloitti karatesta, siirtyi judon sekä jujutsun kautta lukkopainiin ja vapaaotteluun. Menestystäkin 27-vuotiaalle nuorelle miehelle on jo ehtinyt tulla. 
Keränen on kerännyt SM-mitaleja ykköslajissaan, lukkopainissa. Viime vuonna hän voitti kuurojen maailmanmestaruuden vapaaottelussa Japanissa. Hän on siis kisannut sekä kuurojen että kuulevien kilpailuissa. Kisoissa tuomari viestii elein ja kosketuksin. 
Keräsen mukaan kuuroudesta saattaa olla hänelle kilpailuissa hyötyä.
– Voi olla, että pystyn keskittymään paremmin. Kun yleisö huutaa ja kannustaa, se ei häiritse minua ollenkaan.
Viittomakieliset ovat hyvin visuaalisia ja  havainnoivat tilaa tarkasti.
– Pystyn käyttämään sitä painitekniikassa hyväkseni.
Kerästä kiehtoo kamppailulajien haastavuus ja fyysisyys. Hän myös pitää siitä, että on itse vastuussa kaikesta – sekä voitoista että tappioista.
– Urheilu muutenkin merkitsee minulla todella paljon. Se antaa minulle energiaa ja jaksan paremmin. Pärjään arjessa sitä kautta tehokkaammin.
Kännykät ja sähköpostit helpottavat viestintää
Monikielinen Keränen opiskelee Jyväskylän yliopistossa neljättä vuotta. Suomalaisen viittomakielen opinnot ovat jo maisterivaiheessa. Tällä hetkellä häntä kiinnostaa erityisesi kielentutkimus.
Jyväskylän yliopisto on maamme yliopistoista ainoa, jossa toimii viittomakielinen akateeminen yhteisö, eikä viittomakielisen opiskelu juurikaan eroa kuulevien opiskelusta.
– Kaikki on ollut tosi sujuvaa, koska meillä on ollut täällä huipputason tulkit paikalla, jotka viittovat. Seuraan luennoilla tulkkeja, hän kertoo.
Keräsellä on kaksi äidinkieltä, suomen kieli ja viittomakieli. Lisäksi hän osaa viittoa muutamia vieraita kieliä. Ei viittovien kanssa Keränen lukee lyhyitä lauseita huulilta, eleitä ja ilmeitä myös hyödyntäen.
Jos ymmärtäminen on vaikeaa, otetaan esiin kynä ja paperi tai kännykkä. Tekstiviestien, sähköpostin ja muun muassa Facebookin tulo ovatkin helpottaneet viime vuosina viestintää huomattavasti. Vain kerran Kiinassa Keränen jäi ilman ruokaa, kun ravintolassa häntä ei ymmärretty.
– Ruokalista oli täysin kiinaksi, eikä kukaan paikalla osannut viittomakieltä. En tiennyt yhtään mitä tilaan. Päätin, etten tilaa mitään ja poistuin paikalta.
Tulevaisuus täyttyy matkustelusta
Tähän mennessä Keränen ei ole törmännyt ongelmiin, ihmiset ovat enemmänkin kiinnostuneita viittomakielestä. Ainoa asia, mikä Kerästä harmittaa, ovat ihmisten ennakkoluulot. Esimerkiksi työpaikkaa hakiessa törmää usein voimakkaisiin ennakkokäsityksiin ja joutuu selittelemään pärjäämistään.
Ensi kuussa tutkijan ammatista haaveileva nuori mies on lähdössä Brasiliaan yliopistoon työharjoitteluun. Jarkko myös nauttii matkustelusta. Tulevaisuuteen hän suhtautuu odottavin mielin ja tahtoo kerätä mahdollisimman paljon kokemuksia opiskelun, urheilun ja reissaamisen kautta.
– Minulla on tässä monta polkua yhtä aikaa menossa. Niistä kaikista muodostuu tulevaisuuteni.
Liekit uhkaavat suojeltua puutalokylää Norjassa – satoja evakuoitu
140 ihmistä on viety tulipalon takia sairaalahoitoon. Heistä parikymmentä on hengittänyt savua. Paikallisen poliisin mukaan noin 300 ihmistä on evakuoitu palon tieltä.
Länsi-Norjassa Lærdalin kunnassa on syttynyt tuhoisa suurpalo lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. [Norjan yleisradioyhtiö NRK:n](http://www.nrk.no/sognogfjordane/storbrann-i-laerdal-1.11479807) mukaan parikymmentä taloa on tulessa kulttuurihistoriallisesti arvokkaalla Lærdalsøyrin alueella.
Vanhat puutalot ovat vaarassa tuhoutua palossa, koska tuuli puhaltaa Lærdalin keskustan suuntaan. Lærdalsøyrin alueella on noin 160 suojeltua puutaloa.
Paikalla oleva NRK:n toimittaja Arve Uglum kutsuu näkyä "infernoksi".
– Palo ei ole hallinnassa. Kova tuuli levittää kipinöitä laajalle alueelle. Lisäksi vanhoissa puutaloissa tuli leviää nopeasti, kertoo Uglum.
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta Lærdalin keskustassa olevassa asuintalossa lauantaina kello yhdeltätoista paikallista aikaa. Kolmen aikaan aamuyöllä tuli oli levinnyt Lærdalsøyrin alueella oleviin puutaloihin ja ympäröivään maastoon.
Poliisin mukaan noin 300 asukasta on evakuoitu palon tieltä. Osa heistä on viety paikalliseen kahvilaan, mistä on bussikuljetus hotelliin Aurlandiin. Asukkaat ovat hakeutuneet turvaan myös nuoristotalolle. Viranomaiset ovat perustaneet varhain aamulla evakuointikeskuksen Lærdalin sairaalaan.
Kaikkiaan 140 ihmistä on viety sairaalaan, heistä parikymmentä on hengittänyt savua. Lærdalin kunnanhallituksen puheenjohtaja Jan Geir Solheim pelkää, että palossa tulee kuolonuhreja.
– Pelkään, että liekkeihin on menehtynyt joku. Palo sai alkunsa myöhään yöllä, joten ihmiset olivat nukkumassa, sanoo Solheim.
Paikallisen hätäkeskuksen mukaan kukaan ei ole toistaiseksi kuollut suurpalossa.
Kova tuuli ja veden vähyys haittaavat sammutustöitä
Palomiehet ovat yrittäneet estää paloa leviämästä eteenpäin romahduttamalla taloja. Paikalliset viranomaiset ovat kutsuneet myös ympäristön asukkaita avustamaan sammutustöissä.
Jan Geir Solheim kannustaa kaikkia, joilla on välineitä auttamaan palon sammutuksessa. Myös lähialueelta on lähetetty palomiehiä avustamaan sammutustöissä. Aamun valjettua paikalle on tulossa myös helikopteri sammuttamaan paloa ilmasta. Poliisi on pyytänyt Norjan puolustusvoimilta kuljetusapua, jotta lisää palomiehiä saada paikalle taistelemaan tulta vastaan. Tuuliset olosuhteet vaikeuttavat sekä helikopterien lentämistä että sammutustöitä.
Myös vedestä on paikallisten viranomaisten mukaan pulaa. Suurpalon takia alueen sähköt ovat poikki ja matkapuhelinverkot alhaalla.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Solheimin mukaan useita taloja on jo menetetty palolle.
– On kuivaa ja tuulista. Useat Haugen kirkon ja Skyttarhusetin välissä olevista taloista ovat tulessa. Laskelmieni mukaan ainakin seitsemän taloa on jo palanut ja pelkään, että lisää tulee palamaan, kertoo Solheim.
Viranomaiset ovat sulkeneet valtatien 5:n Fodnesin ja Håbakkenin välillä olevan osuuden maastoon levinneen palon takia.
Leipäjonoballadissa köyhyydestä kumpuaa komiikkaa
Teatteri Rajarikko sai nimen mölkkypelissä sattuneen rajarikon seurauksena. Uusin voimin on saatu aikaan näyttelijäntyönlinjan ensimmäinen näytelmä, se ottaa kantaa köyhyyteen.
Teatteri Väkivahvan ansiokasta työtä jatkaa Rajarikko. Nimi rajarikko kuvaa lähellä olevaa rajaa ja tekemistä rikkovaa asennetta. Nimi teatteriryhmälle syntyi itseasiassa mölkkyä pelatessa, kertoo Pohjois-Karjalan opisto ja ammattiopisto Niittylahden tiedottaja Anna Romo.
\- Nimi keksittiin yhdessä koko Pohjois-Karjalan opiston henkilökunnan kanssa. Pelasimme tyhy-päivänä mölkkyä ja pelin tiimellyksessä sattui rajarikko. Siinä syntyi oivallus, että sehän on hyvä nimi teatterille. Nimeä oli mietytty pitkään, koska Väkivahvalla oli niin pitkät perinteet.
"Köyhyydelle ei naureta"
Teatteri Rajarikko tuli Väkivahvan jatkajaksi, kun Niittylahden näyttelijäntyönlinjaa uudistettiin. Nyt uusin voimin ja uuden ohjaajan kanssa on syntynyt näytelmä Leipäjonoballadi. Näytelmä saa ensi-iltansa lauantaina 18.1.2014 Niittylahdessa. Leipäjonoballadi on poliittinen komedia köyhyydestä ja sen tuomasta osattomuuden tunteesta, köyhyydelle ei kuitenkaan naureta, naurunaiheet syntyvät jostain muusta, kertoo näytelmän ohjannut Anne Rautiainen.
\- Näytelmässä ei naureta köyhyydelle. Tässä puhutaan vakavasta aiheesta, mutta se miten tässä puhutaan ei ole raskas ja vakava vaan ote on kepeä, absurdi ja koominenkin.
Olen ollut kerran kaverin mukana leipäjonossa.
Rautiainen tarttui aiheeseen, koska hän on kokenut, että köyhyydestä on puhuttu viime aikoina erikoiseen sävyyn.
\- Kun minä valitsin näytelmää tälle porukalle syksyllä niin lähdin siitä, että haluan tehdä näiden nuorten tekijöiden kanssa jotain missä on sisältöä ja että meillä on teema jota pohtia tekemisen yhteydessä. Mediassa on ollut aika paljon yllättäviä ja kärkeviä näkemyksiä siitä mitä köyhyys on ja onko se itse aiheutettua. Mielestäni aika hurjiakin väitteitä. Halusin tarttua tähän aiheeseen jotta sitä voisi pohtia enemmän.
Opiskelijalla tuntumaa köyhyyteen
Näytelmän tekijöillä on jonkinlaista tuntumaa köyhyyteen, sillä opiskelijoiden toimeentulo on köyhyysrajan alapuolella, pohtii näytelmässä mukana olevan Heidi Bergström.
\- Olen ollut kerran kaverin mukana leipäjonossa. Silloin en itse ottanut mitään, koska asuin vielä vanhempien luona. Minun kämppis Espoosta on ollut jakamassa leipäjonossa. Onhan se leipäjono sellainen vähän masentava ja synkkä paikka, mutta siellä on hienoja ihmisiä ja se yhteisöllisyys mitä se luo on hienoa. Vaikka sinne tulee pientä häpeää tuntien niin siellä ei oikeasti tarvitse hävetä. Se on mun mielestä hienoa.
Näytelmää työstäessä olemme purkaneet tätä teemaa paneutumalla lähdemateriaaliin esimerkiksi lehtien juttuihin köyhyydestä, kuvailee Anne Rautiainen.
\- Tässä esityksessä on erilaisia näkökulmia miten köyhyydestä voi selvitä, minkälainen asenne auttaa siihen. Tämän ei ole kuitenkaan tarkoitus olla resepti sille, että näin selviät köyhyydestä.
HS: Yli 2 000 suomalaista käyttää veroparatiiseja
Suomalaiset yksityishenkilöt ja yritykset hallinnoivat Luxemburgin ja Sveitsin kautta miljardeja euroja.
Helsingin Sanomien mukaan 2 200 suomalaista käyttää veroparatiiseja. Lehti on koonnut Luxemburgin ja Sveitsin kaupparekistereistä tietokannan, joka sisältää yli kaksi miljoonaa sivua asiakirjoja.
Selvityksessä paljastui yli tuhat Luxemburgissa ja Sveitsissä vuosina 1996–2013 perustettua yritystä, joissa on suomalaiskytkentä. Se tarkoittaa, että yrityksen hallinnossa on ainakin yksi suomalainen.
Lisäksi suomalaiset yksityishenkilöt ovat hallinnoineet useita satoja miljoonia euroja veroparatiiseissa. Yhtiöiden kanssa summa nousee miljardeihin euroihin. HS:n mukaan luvut ovat suuntaa-antavia.
Selvityksen mukaan veroparatiiseja käytetään johdon palkitsemisjärjestelyissä, eläkejärjestelyissä, yrityskaupoissa, yksityishenkilöiden sijoituksina, suursijoittajien kohteina ja suuryritysten rahoitustoiminassa. Nämä ovat kaikki laillisia toimintatapoja.
Veroparatiiseissa kuitenkin myös häivytetään omistuksia ja niitä käytetään laittomaan veronkiertoon.
5000 lasta maalasi itsensä Guinnessin ennätystenkirjaan
Panamalaislapset maalasivat Panaman kanavansulkuja seinämaalaukseen. Kanava täyttää tänä vuonna 100 vuotta.
5084 lasta maalasi itsensä ja Panaman Guinnessin ennätystenkirjaan lauantaina. Lapset maalasivat seinämaalausta yhtäaikaisesti 3,5 minuutin ajan. Tapahtuma oli osa Panaman kanavan 100-vuotisjuhlallisuuksia. Seinämaalaus esittää Panaman kanavansulkuja.
Tapahtuman ideoi panamalainen maalari Olga Sinclair, joka halusi rohkaista "Panaman unelmoimaan isoja unelmia" ja näyttää, että "lapsemme voivat koskea taivasta käsillään".
– Pelkäsin sotkevani itseni, mutta se olikin tosi hauskaa, yksi pikkumaalareista kertoi paikallislehdessä.
80 kilometriä pitkä Panaman kanava vihittiin käyttöön 15. elokuuta 1914. Sen kautta kulkee viisi prosenttia maailman merien kauppatavaroista.
Maalausennätystä piti aiemmin hallussaan 3 860 saudiarabialaista maalaria.
Vaatekomero vuokrattavana
Tukholmalaispariskunta tarjoaa vuokrailmoituksessa kaksionsa vaatekomeroa lyhytkasvuiselle vuokralaiselle.
Tukholman Södermalmilla asuva pariskunta tarjoaa vaatekomeroaan vuokralle 2 000 kruunulla eli noin 230 eurolla kuukaudessa. Komeron pinta-ala on 2,7 neliötä, ja lattialle mahtuu 170 senttimetriä pitkä patja, kertoo sanomalehti [Svenska Dagbladet](http://www.svd.se/naringsliv/pengar/bostad/hyr-en-garderob-for-2000-kronor-i-manaden_8907236.svd). Vuokralaisen pitäisi siis olla kohtuullisen lyhyt.
Komeron vuokrailmoituksessa luvataan, että vuokraaja voi käyttää kaksion kylpyhuonetta ja yhdistettyä keittö- ja olohuonetta. Tilat pitää jakaa asunnon omistajien kanssa.
Svenska Dagbladet yritti selvittää ilmoituksen aitoutta. Lehti ei kuitenkaan saanut yhteyttä vuokranantajaan, ja ilmoitus vedettiin pois internetistä. Jää siis epäselväksi, saiko Södermalmin vaatekomero asukkaan vai ei.
Iran lieventää lähes 900 vangin tuomiot
Iranin uskonnollinen johtaja Ali Khamenei armahtaa vankeja profeetta Muhammedin syntymäpäivän kunniaksi.
Iranin korkein johtaja ajatollah Ali Khamenei armahtaa 878 vankia tai lieventää heidän tuomioitaan sunnuntaina, Iranin valtiollinen uutistoimisto IRNA kertoo. Armahduksilla juhlistetaan profeetta Muhammedin syntymäpäivää.
Viime syyskuussa Iran vapautti 80 poliittista vankia ja lokakuussa se armahti 1 241 vankia. IRNA ei kertonut, onko sunnuntaina armahdettavien joukossa poliittisia vankeja. Armahduksen ei kuitenkaan uskota koskevan tunnetuimpia poliittisia vankeja, entisiä presidenttiehdokkaita Mirhossein Moussavia ja Mehdi Karroubia.
Ruotsidemokraatti heitettiin ulos kapakasta – katsoo tulleensa syrjityksi, ravintola moitti halventavasta käytöksestä
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustajan mielestä häntä on syrjitty poliittisten mielipiteiden vuoksi. Ravintolan mukaan valtiopäiväedustaja poistettiin ravintolasta, koska hän ei osannut käyttäytyä.
Ruotsidemokraattien valtiopäiväedustaja Kent Ekeroth heitettiin perjantaina ulos tukholmalaiskapakasta. Ulosheittäjä selitti Ekerothille, että ravintolan "vieraat eivät pidä teidän mielipiteistänne".
– Minä ja kolme ystäväämme tulimme sinne noin kello 23.30. Olimme katsoneet käsipalloa televisiosta kotona ja aioimme ottaa drinkit. Noin viidentoista minuutin kuluttua, kun seisoimme keskenämme, ravintolan isäntä tuli sanomaan meille, että emme olleet tervetulleita, ja meidän pitäisi lähteä sieltä, Kent Ekeroth kertoo sanomalehti [Dagens Nyheterissä](http://www.dn.se/sthlm/ekeroth-avvisad-fran-stockholmskrog/).
Kun Ekeroth kysyi syytä poistumiskehotukseen, ravintolaisäntä sanoi, että ravintolan asiakkaat tuntevat olonsa epämukavaksi ruotsidemokraattien läsnäollessa.
– Vieraamme eivät pidä mielipiteistänne, Ekeroth kertoo ravintolaisännän sanoneen.
Ekeroth ja hänen ystävänsä poistuivat ravintolasta, kun ravintolaisäntä kehotti heitä toistamiseen. Ekeroth uskoo, että häntä syrjittiin poliittisten mielipiteiden vuoksi.
Ravintolan mukaan Ekeroth heitettiin ulos, koska hän oli loukannut naisasiakasta "erittäin halventavalla tavalla". Ravintolan mukaan Ekeroth poistettiin, kuten kuka tahansa vieras, joka ei osaa käyttäytyä. Hän heitti lasin lattiaan ennen poistumistaan.
Ekeroth on sunnuntaina ilmoittanut, että hän aikoo tehdä ravintolaa vastaan rikosilmoituksen kunnianloukkauksesta. Hän on nauhoittanut osan ravintolan sisällä käydyistä keskusteluista. Lisäksi turvallisuuspoliisi Säpo on kirjannut tapauksesta rikosilmoituksen laittomana syrjintänä, kertoo mm. sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/sapo-anmaler-krogen-som-slangde-ut-ekeroth/).
_Otsikkoa on muokattu 21.1.2014 kello 12.43._
Sunnuntaisuomalainen: Yhä harvempi reserviläinen haluaa rauhanturvaajaksi
Taantuma usein nostaa hakijamääriä, joten hakijämäärät saattavat tippua entisestään, kunhan taloustilanne elpyy.
Reserviläisten innokkuus ryhtyä rauhanturvaajiksi on vähentynyt, kirjoittaa Sunnuntaisuomalainen. Kun vielä kymmenen vuotta sitten kriisinhallintatehtäviin haki yli 4 000 reserviläistä, parina viime vuotena hakijoita on ollut vain 1 500. Ammattisotilaita on kuitenkin tarpeeksi, tälle vuodelle tehtäviin haki noin 1 000 Puolustusvoimien ja Rajavartiolaitoksen henkilökuntaan kuuluvaa.
Alhaiset hakijamäärät tarkoittavat sitä, että Puolustusvoimien on vaikea löytää oikeanlaisia reserviläisiä rauhanturvaajiksi. Reserviupseereita riittää, mutta esimerkiksi sähkö- ja rakennusalan osaajista sekä lääkäreistä on pulaa.
Taantuma usein nostaa hakijamääriä, joten hakijämäärät saattavat tippua entisestään, kunhan taloustilanne elpyy. Puolustusministeri Carl Haglund (r.) uskoo, että suomalaisia rauhanturvaajia saadaan jatkossakin maailmalle. Haglund kuitenkin kuvailee tilannetta huolestuttavaksi:
\- Jos talous lähtee nousuun, tarvitaan hakijamäärän ylläpitämiseksi mahdollisesti erityisiä rekrytointitoimia.
Rauhanturvaajiksi haluavien määrää on saattanut alentaa ainakin se, että suomalaisten rauhanturvaajien määrä maailmalla on vähentynyt. Myös kiristyneet kelpoisuusvaatimukset saattavat karsia hakijoita. Cooperin testissä on juostava vähintään 2 300 metriä, ja operatiiviseen tehtävään pyrkivän hakijan on saatava tulokseksi vähintään 2 500 metriä. Ennen metrimäärä oli kaikille 2 300. Lievä lihavuus rauhanturvaajille kuitenkin sallitaan, riittää kun painoindeksi on alle 30.
BBC ummisti silmänsä tähtijuontajan pedofiilipuuhilta
Viime vuonna valmistuneen poliisitutkimuksen mukaan radio- ja tv-juontaja Jimmy Savile käytti hyväkseen 450 lasta, mutta uuden sisäisen selvityksen mukaan uhreja saattoi olla jopa tuhat.
Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC:n työntekijät ummistivat silmänsä tähtijuontaja Jimmy Savilen tekemiltä raiskauksilta ja seksuaalisilta ahdisteluilta, uusi sisäinen selvitys väittää. Savilen käsiin joutui jopa tuhat tyttöä ja poikaa, joita hän ahdisteli yhtiön pukuhuoneissa ja studioissa.
Sisäisen selvityksen mukaan yhtiön johto oli tietoinen Savilen puuhista, mutta ei puuttunut niihin, sanomalehti [The Observer](http://www.theguardian.com/media/2014/jan/18/jimmy-savile-abused-1000-victims-bbc?) kertoo. Selvitys julkaistaan kuukauden kuluttua, ja sen uskotaan ajavan BBC:n kriisiin.
– Luvut ovat järkyttäviä. Useita satoja, mahdollisesti jopa 1000 lasta joutui Savilen uhriksi, kun tämä edusti yhtiötä, selvitystä lähellä oleva nimetön lähde kertoo Observerissä.
– Selvityksessä mennään asian ytimeen eli siihen, miten Savile pystyi selviämään kaikkein vakavimmista rikoksista BBC:n työntekijöiden nenien alla 40 vuoden ajan.
Sanomalehden haastattelema Lapsuudessa hyväksikäytettyjen ihmisten yhdistyksen johtaja Peter Saunders kertoo, että BBC:n työntekijät ovat myöntäneet tienneensä seksuaalirikoksista.
– Mielestäni oli kummallista ja hyvin surullista, että monet BBC:hen kytköksissä olevat ihmiset, joiden kanssa olen puhunut, ja heitä on monta, ovat sanoneet: "Voi kyllä, me kaikki tiesimme hänestä", Peter Saunders sanoo The Observerissä.
Viime vuonna valmistuneen poliisitutkimuksen mukaan Savile käytti hyväkseen 450 lasta, joista nuorimmat olivat 8-vuotiaita. Sisäisen selvityksen mukaan uhreja saattaa siis olla kaksinkertainen määrä.
Savile kuoli syksyllä 2011. Epäilykset lasten seksuaalisesta hyväksikätyöstä tulivat julki kilpailevan tv-yhtiön dokumentissa. Se herätti epäilyksiä, että Savilen teoista oli ollut tietoa ennenkin, mutta sitä oli salailtu.
BBC oli luopunut omasta Savile-dokumentistaan hänen kuolemansa jälkeen. BBC:n pääjohtaja George Entwistle erosi skandaalin vuoksi oltuaan virassaan vain vajaat kaksi kuukautta.
Obama paikkailee suhdetta Saksaan ja Merkeliin
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vakuuttanut Saksan televisiossa, että NSA:n vakoiluskandaalit eivät vahingoita maiden välisiä suhteita.
Yhdysvaltojen presidentti Barack Obama on vakuuttanut Saksan televisiossa, ettei hän anna Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuusviraston NSA:n vakoiluskandaalien vahingoittaa maiden välisiä suhteita. Lokakuun lopussa kävi ilmi, että NSA oli kuunnellut mm. liittokansleri Angela Merkelin puhelinta. Obama ilmoitti jo perjantaina, että Yhdysvaltojen läheisten liittolaismaiden johtajien urkinta kielletään.
Obama kuitenkin myönsi Saksan television ZDF-kanavalla, että Yhdysvallat jatkaa vieraiden hallitusten vakoilua.
– Meidän tiedustelupalvelumme, kuten Saksan tiedustelupalvelu ja kaikki tiedustelupalvelut, on jatkossakin kiinnostunut maailman eri maiden hallitusten aikomuksista. Se tosiasia ei muutu miksikään, presidentti Barack Obama sanoi ZDF-kanavan haastattelussa.
– Ei ole mitään järkeä ylläpitää tiedustelupalvelua, jos sen tiedot rajoittuvat siihen, mitä voit lukea New York Timesista tai Der Spiegelistä.
Obama kuitenkin vakuutti, että vakoilu ei saa vahingoittaa hänen ystävyyttään ja luottamustaan liittokansleri Angela Merkeliin.
– Niin kauan kuin olen Yhdysvaltojen presidentti, Saksan liittokanslerin ei tarvitse olla huolissaan, Obama vakuutti.
Haastattelun tarkoituksena oli ilmeisesti paikkailla suhteita Saksaan, mutta myös muihin EU-maihin. Lokakuun lopussa kävi ilmi, että NSA oli vakoillut 35 maailman johtajan puhelimia
Venezuela tarjoaa paniikkinappia älypuhelimiin
Taskupoliisi mahdollistaa onnettomuudesta kertomisen omaisille vain yhdellä napinpainalluksella. Venezuela on yksi maailman väkivaltaisimmista maista.
Venezuelan valtio tarjoaa kansalaisilleen ilmaista älypuhelinsovellusta, jonka käyttäjä voi lähettää yhdellä painalluksella hätäviestin läheisilleen.
\- Tarkoituksena on tarjota ihmisille keino viestiä omaisille onnettomuuksista, ja estää Venezuelan turvajärjestelmän ylikuormittuminen, kertoo parlamentin sisäpoliittisen valiokunnan jäsen Ricardo Sanchez.
Taskupoliisiksi nimetty sovellus lähettää enimmillään kolmeen puhelinnumeroon tai sähköpostiin viestin, jossa on lähettäjän koordinantit. Sanchezin mukaan sovellus voi myös helpottaa poliisin työtä. Sieppausten ja murhien selvittäminen helpottuu, jos on olemassa tarkat tiedot uhrin viimeisimmästä - tai viimeisestä - olinpaikasta.
Kansallisjärjestöjen mukaan Venezuelassa tehdään eniten henkirikoksia maailmassa. Joidenkin arvioiden mukaan jopa 79 henkilöä 100 000:sta joutuisi henkirikoksen uhriksi. Valtio tosin arvioi rikosten määrän huomattavasti alhaisemmaksi: virallisten tilastojen mukaan maassa tehdään 39 henkirikosta 100 000 henkilöä kohden.
20 kissaa kuoli tulipalossa Kauhavalla
Omistaja havaitsi palon, kun hän oli menossa ruokkimaan kissojaan.
20 kissaa on todennäköisesti kuollut tallirakennuksen tulipalossa Saarinevantiellä Kauhavalla. Omistaja havaitsi tulipalon, kun hän oli menossa ruokkimaan kissoja. Talli oli silloin jo ilmiliekeissä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta puolenyön jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan pihalla ei ole liikkunut kissoja, joten ne ovat todennäköisesti kaikki kuolleet palossa. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Sammutustyöt ovat vielä kello yksi yöllä käynnissä.
Teinipoika hiihti Etelänavalle – teki uuden ennätyksen
18-vuotias kanadalainen Sarah Ann McNair-Landry pitää hallussaan nuorimman Etelänavalle ilman moottoriajoneuvoja vaeltaneen ihmisen titteliä.
16-vuotiaasta brittipojasta tuli nuorin koskaan Etelänavalle vaeltanut ihminen lauantaina. Lewis Clarke juhli saavutustaan syömällä kulhollisen pastaa tuoreella parmesaanijuustolla. Se oli hänen ensimmäinen kunnon ateriansa joulukuun 2. päivän jälkeen, jolloin hän lähti 1 129 kilometrin vaellukselleen.
– Olen todella onnellinen, mutta enimmäkseen helpottunut siitä, että ensimmäistä kertaa 48 päivään minun ei tarvitse herätä aamulla ja vetää kelkkaani yhdeksän tuntia lumessa ja jäätävässä tuulessa, Lewis Clarke sanoi brittimedialle antamassaan lausunnossa.
Hän teki taivaltaan jopa 50 asteen pakkasessa ja 54 metriä sekunnissa puhaltavissa tuulissa.
– Tämä päivä oli todella kova. Mitä lähemmäksi Etelänapaa pääsin, sitä hitaammin kuljin. Jalkani olivat saaneet tarpeekseen. Mutta nyt olen perillä. Olen syönyt spagetti bolognesea ja istun lämmitetyssä teltassa.
Lewis Clarke palaa kotiin tammikuun 24. päivänä ja toivoo pääsevänsä Guinnessin ennätysten kirjaan. 18-vuotias kanadalainen Sarah Ann McNair-Landry pitää hallussaan nuorimman Etelänavalle ilman moottoriajoneuvoja vaeltaneen ihmisen titteliä. Hän teki ennätyksen tammikuussa 2005.
Amazon laittaa pakettisi matkaan, ennen kuin olet tilannut sitä
Amazon ennustaa aiempien tilauksien, tuotehakujen, toivelistojen, ostoskärryjen sisällön ja nettikaupan asiakkaan hiiren liikkeiden perusteella, mille alueille sen kannattaa lähettää tietynlaisia tuotteita.
Internetkauppa Amazon.com tuntee asiakkaansa niin hyvin, että se lähettää näille paketteja, ennen kuin niitä on edes tilattu, sanomalehti [The Wall Street Journal](http://blogs.wsj.com/digits/2014/01/17/amazon-wants-to-ship-your-package-before-you-buy-it/tab/print/) kertoo. Amazon on rekisteröinyt patentin, jota se kutsuu "ennakoivaksi lähetykseksi". Paketit lähetetään matkaan, ennen kuin asiakas on edes ehtinyt klikata "ostan" -nappia.
Amazon ennustaa aiempien tilauksien, tuotehakujen, toivelistojen, ostoskärryjen sisällön ja nettikaupan asiakkaan hiiren liikkeiden perusteella, mille alueille sen kannattaa lähettää tietynlaisia tuotteita. Tarkoituksena on lyhentää ostosten toimitusaikoja.
Ennakkoon lähetetyt paketit säilytetään rahdinkuljettajan tiloissa tai kuorma-autoissa, kunnes Amazon saa niistä tilaukset. Amazon ei kuitenkaan suostu paljastamaan, kuinka paljon lähetysaikoja voitaisiin lyhentää "ennakoivilla lähetyksillä".
Teknologia- ja kuluttajakaupat pyrkivät enenevässä määrin ennustamaan kuluttajien tarpeita. Muita esimerkkejä ovat jääkaapit, jotka kertovat, milloin on aika tilata lisää maitoa ja älytelevisiot, jotka ennustavat, mitä televisiosarjoja nauhoittaa. Amazon ei ole suostunut paljastamaan, käyttääkö se jo "ennakoivia lähetyksiä" tai koska se aikoo alkaa käyttää niitä.
Medusan sinetti ja muut kevään elokuvat
Kakkosen elokuvapaikkoja ovat kevätkaudella tiistai ja lauantai n. klo 22.05. Talven ohjelmistossa on erityisesti Sotshin olympialaisten myötä runsaasti urheilua, ja lisäksi tiistaisin nähdään tuttuun tapaan myös Mestareiden liigan jalkapalloa. Se vaikuttaa myös elokuvien määrään. Lista saattaa hieman vielä elää, joten lisäykset ja muutokset mahdollisia.
TI 21.1. klo 23.31 Kolme kaverusta (12) (Three Amigos/USA 1986) Komedia kolmesta Villin lännen näyttelijästä, joita rosvojen piinaamassa meksikolaiskylässä luullaan oikeiksi sankareiksi. O: John Landis. N: Steve Martin, Chevy Chase, Martin Short. Huom. Aloitusaika siityi Uusi Sherlock -pikauusinnan vuoksi.
LA 25.1. klo 22.30 Appaloosa (12) (USA 2008) Kuukauden western ystävyksistä, jotka palkataan pitämään järjestystä suurtilallisen ja tämän asemiesten uhkaamaan pikkukaupunkiin. O: Ed Harris. N: Ed Harris, Viggo Mortensen, Renée Zellweger, Jeremy Irons.
TI 28.1. klo 22.41 Shanghai Noon (12) (USA 2000) Vauhdikas seikkailukomedia, jossa kiinalainen soturi matkustaa Villiin länteen pelastaakseen kidnapatun prinsessan. O: Tom Dey. N: Jackie Chan, Owen Wilson, Lucy Liu.
LA 1.2. klo 23.00 In The Electric Mist (16) (USA 2009) James Lee Burken romaaniin perustuva, Louisianan rämeille sukeltava rikosjännäri etsivästä, joka saa kaksikin visaista murhajuttua tutkittavakseen. N: Tommy Lee Jones, John Goodman. O: Bertrand Tavernier. Myös TI 11.2. klo 23.
TI 4.2. klo 22.05 Shanghai Knights (12) (USA 2003) Shanghai Noonin jatko-osassa Jackie Chan ja Owen Wilson sekoilevat viktoriaanisen ajan Lontoossa etsien murhaajia ja törmäten suureen salaliittoon kuninkaallisen perheen päänmenoksi. O: David Dobkin.
LA 1.3. klo 22.05 Agora (16) (Espanja 2010) Rooman ajan Egyptiin sijoittuva eepos tutkija-filosofi Hypatiasta, joka Aleksandrian suuren kirjaston tavoin joutuu vaaraan uskonnollisten levottomuuksien puhjetessa. N: Rachel Weisz. O: Alejandro Amenábar
TI 4.3. klo 23.15 United 93 (16) (USA 2006) Koskettava, realistinen ja reaaliaikainen draama 11/9-terrori-iskuissa kaapatusta ja maahan syöksyneestä lennosta. O: Paul Greengrass.
LA 15.3. klo 22.05 Medusan sinetti (16) (The Bourne Ultimatum/USA 2007) Ympäri maailmaa liikkuvassa, kolmen Oscarin vakoilutrillerissä tappajaksi koulutettu Jason Bourne etsii menneisyyttään löytääkseen tulevaisuutensa. O: Paul Greengrass. N: Matt Damon.
LA 22.3. klo 22.05 Postimies soittaa aina kahdesti (16) (The Postman Always Rings Twice/USA 1981) Jack Nicholsonin ja Jessica Langen esittämät salarakastavaiset alkavat juonia aviomiehen murhaa eroottisessa trillerissä James M. Cainin romaanista. O: Bob Rafelson.
TI 25.3. klo 22.05 The Runaways (12) (USA 2010) 1970-luvulla rajoja rikkoneen tyttöbändin vaiheista kertova elokuva, jossa rock-vaikuttaja Kim Fowley muokkaa eteläkalifornialaisista teinitytöistä suositun rock-bändin. O: Floria Sigismondi. N: Dakota Fanning, Kristen Stewart.
LA 29.3. klo 22.05 True Crime – Pahin rikos (16) (True Crime/USA 1999) Clint Eastwood näyttelee ohjaamassaan trillerissä lehtimiestä, joka vakuuttuu kuolemaantuomitun miehen syyttömyydestä ja alkaa etsiä siitä todisteita kun teloitukseen on aikaa enää muutama tunti.
LA 12.4. klo 22.05 Wyatt Earp (16) (USA 1994) Muhkea länneneepos kuuluisan lainvalvojan elämästä ja perheestä sekä mm. legendaarisesta OK Corralin taistelusta. O: Lawrence Kasdan. N: Kevin Costner, Dennis Quaid, Gene Hackman, Isabella Rossellini.
TI 15.4. klo 23.15 Varjojen naiset (16) (Les femmes de l'ombre/Ranska 2008) Jännityselokuva ranskalaisista naisvakoojista miehitetyssä Ranskassa maihinnousun aattona. O: Jean-Paul Salomé. N: Sophie Marceau, Julie Depardieu, Moritz Bleibtreu, Marie Gillain.
LA 19.4. klo 22.05 Outlander (16) (USA 2008) Sci-fiä ja fantasiaa yhdistävä toimintaseikkailu avaruusmatkaajasta, joka haaksirikkoutuu viikinkiajan Norjaan ja päästää valloilleen kuljettamansa hirviön. O: Howard McCain. N: James Caviezel, Sophia Myles.
LA 26.4. klo 22.05 Dorian Grayn muotokuva (16) (Dorian Gray/Englanti 2009) Kauhuromanttisessa jännärissä ikuisesti nuori Dorian Gray valloittaa ja tuhoaa ihmisiä samalla kun hänestä tehty maalaus kerää rikosten jäljet. O: Oliver Parker. N: Ben Barnes, Colin Firth.
TI 13.5. klo 22.05 Santa Annan ihme (16) (Miracle at St. Anna/USA 2008) Sotaelokuva mustista amerikkalaissotilaista saksalaisten, fasistien ja partisaanien keskellä italialaiskylässä Toscanassa vuonna 1944. O: Spike Lee.
TI 20.5. klo 22.05 16 Blocks (12) (USA 2006) Toimintajännärissä ikääntynyt poliisi saa hikisen homman yrittäessään viedä tappajien vaaniman vangin 16 korttelin matkan vankilasta oikeustalolle. O: Richard Donner. N: Bruce Willis, Mos Def, David Morse.
LA 31.5. klo 22.05 Amerikkalainen (12) (The American/USA 2010) Jännitysdraamassa palkkamurhaaja alkaa saada tarpeekseen ja vetää henkeä Italian maaseudulla odotellessaan viimeistä tehtäväänsä. O: Anton Corbijn. N: George Clooney, Violante Placido.
Juventuksen hurja tahti jatkuu – voitosta voittoon
Juventukselle ei vaikuta löytyvän pysäyttäjää tämän kauden Serie A:ssa.
Serie A:n kärjessä porskuttava Juventus voitti lauantaina jo
yhdennentoista peräkkäisen sarjaottelunsa, kun se löi kotonaan Sampdorian 4-2. 
Myös sarjassa toisena oleva AS Roma oli voitokas lauantain
ottelussaan. Livorno kukistui puhtaasti 3-0.
Juventus johtaa sarjassa toisena olevaa Romaa kahdeksan
pisteen turvin.
Kiirunassa yli 40 asteen pakkaset
Koko Ruotsin pakkasennätys on helmikuulta 1966, jolloin Vuoggatjålmessa mitattiin jopa -52,6 astetta.
Kiirunan Karesuandossa ja Naimakassa lämpötila on painunut alle 40 pakkasasteen lauantaina. Karesuandossa mitattiin -40,4 astetta ja Naimakassa -40,1 astetta, sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/404-grader-kallt-i-norr/) kirjoittaa. Ruotsin ilmatieteen laitoksen SMHI:n mukaan pakkanen kiristyy yöllä ja sunnuntaiaamuna entisestään.
Kiirunan pakkasennätykset tammikuussa ovat kuitenkin vielä kovempia. Vuonna 1999 Karesuandon kylässä mitattiin -49 astetta pakkasta. Koko Ruotsin pakkasennätys on helmikuulta 1966, jolloin Vuoggatjålmessa mitattiin jopa -52,6 astetta. Suomen pakkasennätys on -51,5 astetta, jotka mitattiin Kittilässä vuonna 1999.
Venäjä läksyttää Ruotsia ja EU:ta ihmisoikeusrikkomuksista
Venäjä on koonnut 153-sivuisen raportin EU:n 28 jäsenvaltion ihmisoikeustilanteesta.
Venäjä arvostelee EU:ta ihmisoikeuksien laiminlyönneistä. Kritiikin terävin kärki suuntautuu Ruotsiin, kirjoittaa sanomalehti [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/ryssland-laxar-upp-eu-om-rattigheter/).
Venäjän mukaan Ruotsin ihmisoikeustilanne on hälyttävä. Siirtolaisten, romanien ja saamelaisten oikeuksia poljetaan. Lisäksi ihmisiä epäillään heppoisin perustein terrorismista.
– He ovat väsyneet siihen, että arvostelemme heitä ja sanovat, että kyllä meilläkin on ongelmia, komissaari Cecilia Malmström arvioi Dagens Nyheterissä.
– Erona on, että lakijärjestelmämme yrittää korjata näitä asioita koko ajan, kun meidän mielestämme Venäjän lait rohkaisevat tällaiseen käytökseen, kuten homoseksuaalien syrjimiseen.
Venäjä arvostelee EU:ta mm. väkivallan lisääntymisestä romaneja kohtaan, äärioikeiston vahvistumisesta ja orjakaupasta. Venäjä on koonnut 153-sivuisen raportin EU:n 28 jäsenvaltion ihmisoikeuksista.
– Venäjä haluaa näyttää meille, että heitä ei voi läksyttää. Samalla he näyttävät kotiyleisölleen, että Eurooppa on moraalisella deekiksellä. He puhuvat paljon perinteisistä arvoista ja kristillisyydestä ja perheeestä, ja siksi Venäjällä on lähes pakkomielle maalata Euroopasta kuva, jossa Eurooppa rohkaisee homoseksuaaliseen elämäntapaan, Cecilia Malmström sanoo Dagens  Nyheterissä.
Hirvosella uskomattoman huonoa tuuria – keskeytys viimeisellä etapilla
Mikko Hirvonen pääsi matkaan viimeiselle etapille, mutta laturivika pakotti hänet keskeyttämään.
Monte Carlon rallissa kuudentena ennen viimeistä
erikoiskoetta ollut Mikko Hirvonen joutui keskeyttämään autossa ilmenneen
laturiongelman vuoksi.
Suomalaisen lähtö viivästyi useita minuutteja, kun teknikot
kamppailivat saadakseen hänet matkaan.
Lopulta Hirvosen Ford saatiin reitille, mutta maaliin asti
hän ei päässyt. Suomalainen joutui keskeyttämään rallin MM-sarjan
avausosakilpailun vain kilometrejä ennen maalia.
\- Vaikea viikonloppu ja sille epäonninen päätös. Toivottavasti loppukausi sujuu paremmin, Hirvonen kirjoitti Twitter-tilillään kilpailun jälkeen.
Hanna Sky suoraan UMK-finaaliin
Tuomareiden ennakko-oletukset päälaelleen kääntäneessä suorassa lähetyksessä yleisö- ja tuomariäänin UMK-finaaliin ampaisi **Hanna Sky** kappaleellaan __Hope__. Semifinaaliin jatkavat **Lauri Mikkola**: __Going Down__, **Clarissa feat. Josh Standing**: __Top Of The World__, **Mikko Pohjola**: __Sängyn reunalla__ ja MadCraft: __Shining Bright__. Makean UMK-matka katkesi toisessa karsinnassa.
 
Tuomarit kommentoivat finalistia mm. näin:
**Redrama**: "Ei niin mitään suorittamista, vaan oot niin sisällä tässä biisissä. Tän illan paras esitys."
 
**Toni Wirtanen**: "Mutta, hitto, miten sä saat tehot irti tosta biisistä."
 
**Aija Puurtinen**: "Lavalla oli iloa, voimaa, läsnäoloa. Ehdottomasti tämän illan paras esitys."
 
**Tomi Saarinen**: "Sä oot kisan paras laulaja. Mä oon sun puolesta ikionnellinen."
 
Tuomarit antoivat pisteitä seuraavasti: Hanna Sky 38 pistettä. Täydet 10 pistettä tuli Redramalta ja Aija Puurtiselta. Mikko Pohjola 34 pistettä, Lauri Mikkola 26 pistettä, Clarissa feat. Josh Standing 25 pistettä, Makea 20 pistettä ja Madcraft 21 pistettä.
 
Ensimmäisestä karsinnasta semifinaaliin äänestettiin MIAU: __God/Drug__, **Dennis Fagerström**: __My Little Honey Bee__, Hukka ja Mama: __Selja__ ja **Jasmin Michaela**: __Kertakäyttösydän__ ja suoraan finaaliin selvisi Softengine: __Something Better__.
 
Ensi lauantaina nähdään suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa, Yle HD:lla klo 21 UMK:n semifinaali. Yleisöllä on erittäin suuri rooli ensi lauantain semifinaalissa, sillä kahdeksasta artistista kuusi pääsee huimaan UMK-finaaliin 1.2. kisaamaan viisuedustajan paikasta ainoastaan yleisön antamien äänten voimalla. Lisäksi UMKplus tarjoaa fiiliksiä ennakkoon ja voitonhuumaa lähetyksen jälkeen joka lauantai osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk). Juontajina ovat **Mika **”**Sippo**” **Tolvanen** ja **Frida Lindholm**.
Artistien kuvat osoitteessa [yle.fi/pressi](http://yle.fi/pressi). Käyttäjätunnuksen voi pyytää sähköpostitse yle.ohjelmatiedotus@yle.fi.
Livelähetysten [akkreditointilomake](http://yle.multiedition.fi/1TV2/ilmoittautuminen/Akkreditoituminen_UMK_2014.php) median edustajille.
 
Lippuja suoriin lähetyksiin myydään osoitteessa [lippupalvelu.fi](http://lippupalvelu.fi).
 
**25.1. Semifinaali (live), Yle TV2 klo 21
1.2.   Finaali (live), Yle TV2 ja Yle Radio Suomi klo 21**
**Lisätiedot: **
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
Haastattelupyynnöt:
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#umk14
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.
UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner. __
Hanna Sky yllätti - suoraan UMK-finaaliin
Hanna Sky selvitti tiensä suoraan UMK-finaaliin. Makean tie kisassa puolestaan päättyi tänään.
Jännittävässä suorassa lähetyksessä yleisö- ja tuomariäänin menivät semifinaaliin **Lauri Mikkola**: _Going Down_, **Clarissa feat. Josh Standing**: _Top Of The World_, **Mikko Pohjola**: _Sängyn reunalla_ ja **MadCraft**: _Shining Bright._
Suoraan UMK-finaaliin ampaisi **Hanna Sky** kappaleellaan _Hope_. **Makean** UMK-matka katkesi toisessa karsinnassa.
Ensimmäisestä karsinnasta semifinaaliin äänestettiin **MIAU:** _God/Drug_, **Dennis Fagerström**: _My Little Honey Bee_, **Hukka ja Mama**: _Selja_ ja **Jasmin Michaela**: _Kertakäyttösydän_ ja suoraan finaaliin selvisi **Softengine**: _Something Better._
Ensi lauantaina nähdään suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa klo 21 UMK:n semifinaali.
Yleisöllä on erittäin suuri rooli ensi lauantain semifinaalissa, sillä kahdeksasta artistista kuusi pääsee huimaan UMK-finaaliin 1.2. kisaamaan viisuedustajan paikasta ainoastaan yleisön antamien äänten voimalla.
Ogier kaasutteli voittoon hurjissa oloissa - Latvalalle tärkeitä pisteitä
Sébastien Ogier voitti MM-sarjan avanneen Monte Carlon rallin. Jari-Matti Latvala voitti viimeisen Power Stage -erikoiskokeen ja oli lopputuloksissa viides.
Ranskan Sébastien Ogier varmisti Monte Carlon rallin voiton
lauantaina ajettuaan kakkoseksi viimeisellä Power stage –erikoiskokeella. Monte Carlon
kilpailu käynnisti kauden 2014 rallin MM-sarjan.
Rallissa toiseksi sijoittui Ranskan Bryan Bouffier ja
kolmanneksi Iso-Britannian Kris Meeke. Pohjoisirlantilainen on ensimmäinen britti rallin MM-sarjan palkintokorokkeella vuosikymmeneen.
Suomalaisista paras oli viidenneksi ajanut Jari-Matti
Latvala, joka tykitti viimeisen erikoiskokeen pohja-ajan. Suomalaiselle on Powerstagen voitosta luvassa lisäpisteitä rallin MM-sarjaan.
\- Minulla oli ongelmia erikoiskokeen alussa, sillä autoni valot eivät toimineet. Ilmassa oli sumua ja tiellä vettä, joten ajaminen oli vaikeaa. Ralli on ollut kova ja olin todella iloinen nähtyäni maaliviivan, Latvala kuvaili Facebook-sivullaan.
Mikko Hirvonen oli ennen viimeistä erikoiskoetta kuudentena,
mutta hänellä oli ongelmia autonsa laturin kanssa. Suomalaisen auto saatiin
matkaan etapille, mutta hän joutui keskeyttämään ennen maalia.
Viimeinen erikoiskoe käytiin todella hankalissa
olosuhteissa. Tiellä oli vettä paikoitellen todella paljon. Näkyvyys oli
pimeyden ja sumun vuoksi lähes olematon.
Viimeinen
erikoiskoe ajettiin 16,55 kilometrin Sospelista Breil Sur Royaan.
  LOPPUTULOKSET - 15/15 ERIKOISKOETTA
 1. Sebastien Ogier    Volksw. 3.55.14,4  
 2. Bryan Bouffier     Ford     + 1.18,9  
 3. Kris Meeke         Citroen  + 1.54,3  
 4. Mads Östberg       Citroen  + 3.53,9  
** 5. Jari-Matti Latvala Volksw.  + 6.08,3**  
 6. Elfyn Evans        Ford     + 8.37,4  
 7. Andreas Mikkelsen  Volksw.  +11.42,3  
 8. Jaroslav Melicharek    Ford   +21.56,2  
-----------------  
** -- Mikko Hirvonen     Ford     keskeytti**
Mies kuoli ulosajossa Kalajoella
Maasturi suistui kovassa vauhdissa tieltä pellolle.
Yksi mies kuoli ja toinen loukkaantui lievästi ulosajossa Kalajoella. Maasturi suistui kovalla vauhdilla tieltä pellolle ja kierähti katon kautta ympäri. Onnettomuus tapahtui Kurikkalantiellä noin 15 kilometriä Kalajoelta etelään. Hälytys tuli ennen kello kymmentä illalla.
Maasturin kyydissä oli kaksi miestä, eikä muita ollut osallisena onnettomuuteen. Pelastuslaitoksen mukaan tie oli normaalissa talvikunnossa, mutta auton tilannenopeus oli liian kova.
Libyaan on julistettu hätätila
Maan eteläosien heimolevottomuuksissa on kuollut ainakin 30 viikon aikana.
Libyan kansallinen kongressi on julistanut maahan hätätilan lauantaina. Syynä ovat maan eteläosien levottomuudet, jotka alkoivat viikko sitten. Ainakin 30 on kuollut heimojen välisissä yhteenotoissa.
Aseistetut miehet valloittivat lauantaina sotilastukikohdan Sebhan kaupungin lähettyvillä. Puolustusministeriön tiedottajan  mukaan tukikohta on kuitenkin vallattu takaisin.
Tiedottajan mukaan hyökkäyksen takana olivat entisen diktaattorin Muammar Gaddafin kannattajat. Naton tukemat kapinalliset tappoivat Gaddafin lokakuussa 2011.
Suomalaishyökkääjä tekee heti NHL-debyytissään historiaa
Ensimmäisenä suomalaisena ä-kirjaimen paidan selkämykseensä saava Joonas Nättinen vitsaili odottavansa NHL-debyytiltään hattutemppua.
Suomi saa jälleen uuden NHL-pelaajan lauantain ja sunnuntain
välisenä yönä, kun Joonas Nättinen debytoi Montreal Canadiensin paidassa
ottelussa Toronto Maple Leafsia vastaan. Jämsässä syntyneestä Nättisestä tulee
historian 171:s suomalainen NHL-pelaaja.
Keskushyökkääjä pelaa perinteikkään kanadalaisseuran
nelosketjussa yhdessä Travis Moenin ja George Parrosin kanssa. Puolustavasta
roolistaan huolimatta suomalaisella on suuret toiveet NHL-debyytin suhteen.
\- Odotan debyytiltäni hattutemppua. Olen odottanut tätä
päivää noin 20 vuotta, Nättinen sanoi Globe and Mail -toimittaja [James Mirtlen 
mukaan](https://twitter.com/mirtle/status/424590665301753856).
Alkukauden AHL:ssä pelannut Nättinen tekee lauantain ja
sunnuntain välisenä yönä myös eräänlaista suomalaishistoriaa, kun [hänestä tulee
ensimmäinen ä-kirjainta paidassaan käyttävä suomalainen NHL:ssä](https://twitter.com/Dave_Stubbs/status/424242058119749632). Canadiens on
ainoa NHL-joukkue, joka käyttää paidoissaan amerikkalaisille erikoisia merkkejä,
kuten ä:n pisteitä.
EK 14: Hulppea lumituisku sotki kuviot - ”Kuin talven ihmemaa”
Monte Carlon rallin 14. erikoiskoe jouduttiin perumaan lumisten olosuhteiden vuoksi.
Monte Carlon ralli huipentuu lauantai-iltana viimeisiin
erikoiskokeisiin. Toiseksi viimeinen 14. erikoiskoe jouduttiin perumaan
liukkaiden ja lumisten olosuhteiden vuoksi.
Liukkaus yllätti ensimmäisenä reitillä lähteneen Jaroslav Melicharekin
ja hänen autonsa pysähtyi lumeen. Muut autot päätyivät jonoon Melicharekin
perään ja kisajärjestäjät päättivät peruuttaa erikoiskokeen.
\- Lopulta katsojat työnsivät Melciharekin takaisin matkaan.
Lunta oli todella paljon. Se oli kuin talven ihmemaa, Norjan Andreas Mikkelsen
kertoi WRC:n sivujen mukaan.
Monte Carlon rallin viimeisen erikoiskokeen on tarkoitus käynnistyä
myöhemmin lauantai-iltana. Sebastian Ogier johtaa yli minuutin erolla toisena
olevaan Bryan Bouffieriin nähden.
Jari-Matti Latvala on viidentenä ja Mikko Hirvonen
kuudentena. WRC:n sivujen mukaan Hirvosella on ennen viimeistä erikoiskoetta laturinsa kanssa.
 TILANNE 14/15 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    Volksw. 3.44.32,7  
 2. Bryan Bouffier     Ford     + 1.01,2  
 3. Kris Meeke         Citroen  + 1.49,6  
 4. Mads Östberg       Citroen  + 3.33,0  
** 5. Jari-Matti Latvala Volksw.  + 6.08,5  
 6. Mikko Hirvonen     Ford     + 7.30,7**  
 7. Elfyn Evans        Ford     + 7.32,7  
 8. Andreas Mikkelsen  Volksw.  +11.22,8
Autojen myynti takkuaa yhä pahasti
Autoalan vaikeat vuodet jatkuvat. Autoalan Keskusliitto ennakoi kaupan piristyvän vain hienoisesti tänä vuonna. Käytettyjen tuontiautojen määrä putosi viime vuonna rajusti.
Autoalan Keskusliitto ennakoi, että uusia autoja myydään tänä vuonna 112 000 kappaletta, jossa on kasvua viime vuoteen vain kymmenisen tuhatta uutta autoa. Vuonna 2013 Suomessa myytiin noin 103 000 uutta autoa. Autoalan Keskusliiton toimitusjohtajan Pekka Rissan mukaan syy alati vaisuun menekkiin on synkkä taloustilanne Euroopassa ja Suomessa.
\- Uskallan sanoa, että pohjat on nyt nähty, mutta myös kasvu on vaisua. 112 000 uutta autoa on surkea luku. Pitäisi myydä noin 145 000 tai enemmän, niin autokanta alkaisi Suomessa uusiutua.
Autojen myynti seuraa bruttokansantuotteen kehitystä, joten autokaupan varovaiset kasvunmerkit Euroopassa eivät nopeasti vetoapua Suomen markkinoille anna.
\- Suomen autokauppa on kotimaan kaupaa. Euroopan hienoinen piristyminen ei meitä nopeasti auta, valitettavasti.
Nettikauppa kasvaa - kivijalkakaupat pitävät pintansa
Paljon puhuttu nettiostaminen etsii jalansijaa myös uusien autojen markkinoilla. Edunvalvontajärjestössä ei uskota kivijalkaliikkeiden poistuvan asiakkaan ja tehtaan väliltä. Näkemystä perustellaan mm. kuluttajan suojallla. Etäkauppaan kuuluu kahden viikon palautusoikeus.
\- Meillä on tietysti kuluttajansuojalaki, jossa on etäkauppaan kuuluva palautusoikeus. Siitä seuraisi varmasti ongelmia.
Käytettyjen autojen myynnin uskotaan jatkuvan vilkkaana myös tänä vuonna.
\- Käytettyjen markkinoilla on uutta se, että ulkomaisten tuontiautojen määrä putosi viime vuonna lähes kolmekymmentä prosenttia.
Kielletäänkö mäkihyppääjien tappisiteet?
Tappisiteet vai narusiteet? Mäkihypyn vakavat kaatumiset ovat nostaneet keskustelun mäkihyppääjien käyttämistä siteistä. Yleisesti käytössä olevia tappisiteitä pidetään vaarallisina.
Suomen mäkihyppyjoukkueen entinen huoltopäällikkö Ville Kantee on huolissaan kisasuksissa käytettävistä siteistä. Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei ole asettanut tarkkoja vaatimuksia siteille, ja lähes kaikki hyppääjät ovat vaihtaneet narusiteistä tappisiteisiin.
Kanteen mukaan tappisiteillä hyppääminen on vaarallista.
\- Polvivammat ovat yleistyneet huomattavasti. Suuntaus ei ole ollenkaan hyvä, asialle pitäisi tehdä jotakin, Kantee mietti.
Tappisiteillä hypyt ovat pidentyneet ja vauhdit nousseet kovemmiksi. Riskejäkin on. Itävaltalaisen Thomas Morgensternin kaatumisen todettiin Titisee-Neustadtissa johtuneen tappisiteistä. Siteet irtosivat väärällä hetkellä.
\- Takatappi aukesi Morgensternin hypyssä. Hyppääjä muuttui matkustajaksi, Kantee arvioi itävaltalaisen turmahetkeä.
Nykyisistä huippuhyppääjistä vain Janne Ahonen käyttää narusiteitä. Kanteen mukaan tulevaisuudessa joudutaan miettimään sääntöjä uudemman kerran.
\- Yhdeksi vaihtoehdoksi jää paluu narusiteisiin. Esimerkiksi Itävallassa nuorten sarjoissa tappisiteet on kielletty, Kantee huomautti.
Latvian kansalliskirjaston teoksia matkasi uusiin tiloihin 14 000 kansalaisen käsissä
Kirjat kulkivat kädestä käteen yli kahden kilometrin matkan. Tapahtuma oli osa Riian kulttuuripääkaupunkivuoden avajaisia.
Latvian pääkaupungin Riian asukkaat muodostivat lauantaina ihmisketjun, joka siirsi kädestä käteen kansalliskirjaston teoksia 150-vuotiaasta rakennuksesta Väinäjoen vastarannalle uuteen kansalliskirjastoon. Sen on määrä aueta elokuussa.
"Kirjojen ystävien ketju" jäljitteli kahden miljoonan ihmisen Baltian ketjua, joka 1980-luvulla kulki Viron, Latvian ja Liettuan poikki ja vaati niille itsenäisyyttä. Tällä kertaa vieri viereen asettui 14 000 ihmistä. Heistä riitti väkeä runsaan kahden kilometrin matkalle.
Ensimmäisenä matkan teki latviankielinen Raamattu, joka on painettu Pietarissa vuonna 1825. Kirjan otti hyllystä kansalliskirjaston vanhin työntekijä, ja lähes kaksi tuntia myöhemmin kirjaston kuopus pani kirjan uuteen hyllyyn.
Ketju oli osa juhlallisuuksia, joilla avattiin Riian vuosi toisena Euroopan tämänvuotisista kulttuuripääkaupungeista. Vuoden tarjonnasta esiteltiin näytteitä keskustorin paviljongeissa ja kansainvälisellä linja-autoasemalla.
Vuoden aikana luvassa on muun muassa uusi tuotanto Richard Wagnerin _Rienzi, viimeinen tribuuni _-oopperasta, jonka kaksi ensimmäistä näytöstä hän sävelsi asuessaan Riiassa. 
Euroopan toinen kulttuuripääkaupunki on Ruotsin Uumaja.
UMK-yhtye MadCraft sepalus-gatesta: Tiiratkaa tarkkaan
MadCraft esiintyy tänään 18. tammikuuta UMK:ssa. Bändi aikoo ottaa ison lavan haltuun oikein kunnolla.
UMK-kilpailija **MadCraftin** ympärillä on ollut varsinainen [UMK-kisaaja MadCraft paljastaa kreisiyllätyksensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226192)sen jälkeen, kun **Juholla** oli sepalus auki yhtyeen ensiesiintymisessä tuomareille.
\- Tosi tarkkaan pitää tiirata ruudusta, että kenellä on auki ja kenellä kiinni, bändin pojat nauravat.
Poppoon mukaan on vain hyvä, että heidät muistetaan jostain muustakin kuin _Shining Bright_ -kappaleesta.
\- Pääasia, että jostain muistetaan. Tämä sepalusjuttu käy hyvin, muusikot juttelevat.
MadCraft lupaa isompaa show'ta, kun nyt on isompi lavakin käytössä.
\- Se tarkoittaa enemmän meininkiä. Olemme harjoitelleet enemmän ja otamme yleisön paremmin mukaan. Puserramme itsemme suoraan finaaliin, yhtye lupaa.
_Katso UMK TV2:lta tänään 18. tammikuuta klo 21 alkaen._
**Lähteet:** YleX
Liverpoolin surkea alku johti pistemenetykseen
Liverpoolin uruguaylaishyökkääjä ja Valioliigan maalipörssin kärkinimi Luis Suarez jäi ilman maalia ensimmäisen kerran Anfieldilla sitten viime vuoden huhtikuun.
Liverpool pelasi kauden ensimmäinen kotitasapelin Englannin Valioliigassa, kun Aston Villa haki Anfield Roadilta 2-2-tasatuloksen. Liverpool nousi ottelussa kahden maalin takaa tasoihin, mutta Brendan Rodgersin miehistön peliesitys jätti paljon parantamisen varaa.
Liverpool oli täysin yössä ottelun alussa ja Aston Villa
hallitsi ottelutapahtumia selvästi. Etenkin Liverpool-ikoni Steven Gerrardin
pelaaminen todella heikkoa ja Villa juoksi koko ajan kotijoukkueen keskikentän
läpi.
Vierasjoukkue onnistui tekemään ansaitun avausmaalin 25
minuutin pelin jälkeen. Gabriel Agbonlahor ohitti Kolo Touren ja Andres Weimann
viimeisteli täysin vapaasti maalin edestä birminghamilaiset 1-0-johtoon.
Lisää seurasi 10 minuuttia myöhemmin. Liverpool-puolustus ja
maalivahti Simon Mignolet etunenässä sekoili pahasti ja Christian Benteke pääsi
puskemaan Agbonlahorin keskityksestä pallon Liverpoolin rysään.
Liverpool sai ensimmäisen puoliskon loppuun juuri sen, mitä joukkue
tarvitsi. Luis Suarez sekä Jordan Henderson petasivat ja Daniel Sturridge nosti
pallon yli vastaan tulleen maalivahti Brad Guzanin.
Gerrard toi tasoihin
Tauolla Liverpoolin manageri Brendan Rodgers teki odotetun
vaihdon ja otti kentälle puolustavan keskikenttäpelaajan Lucas Leivan
tasapainottamaan kotijoukkueen peliä.
Toinen puolisko vanheni vain reilut viisi minuuttia, kun
selvästi tasoaan pelin edetessä nostanut Gerrard vapautti hienolla syötöllään
Luis Suarezin nokikkain Guzanin kanssa. Valioliigan maalipörssin kärkinimi
kiersi Villa-vahdin ja kaatui rangaistusalueella pienen kontaktin jälkeen.
Ottelun erotuomari Jonathan Moss näki kontaktin rangaistuspotkun
arvoisena rikkeenä. Suarez on nyt hankkinut Liverpool-uransa aikana
joukkueelleen jo seitsemän rankkaria. 
Liverpool-kapteeni Gerrard laukoi pallon varmasti pilkulta
maaliverkkoon. 
Liverpool koki takaiskun toisen jakson puolen välin tienoilla, kun kentälle toiseksi jaksoksi vaihdettu Lucas Leiva loukkaantui ja brassi joutui tulemaan vaihtoon. Tämän jälkeen Liverpoolin paras rynnistys päättyi.
Lopulta ottelun jälkimmäisellä puoliskolla ei nähty käytännössä yhtään huippupaikkaa, joten ottelu päättyi pistejakoon. Ennen lauantaita Suarez oli jäänyt ilman maalia kotikentällä Valioliigassa viime vuoden huhtikuussa pelatussa ottelussa West Hamia vastaan.
Liverpool jatkaa sarjataulukossa neljäntenä. Paikalliskilpailija Everton ja Tottenham voivat kuitenkin nousta sunnuntaina Liverpoolin ohi, mikäli joukkueet voittavat kierroksen omat ottelunsa.
Hyypiälle harmittava ongelma hyökkäysosastolle 
Bayer Leverkusenin Robbie Kruse reväytti polvensa ristisiteen, eikä pysty pelaamaan enää tällä kaudella.
Bayer Leverkusenin hyökkääjä Robbie Krusen kausi on ohi. 25-vuotias
australialainen reväytti vasemman polvensa ristisiteet.
Kruse loukkaantui Sami Hyypiän valmentaman joukkueen
perjantaisissa harjoituksissa ja lauantain tutkimukset osoittivat vamman
vakavuuden. Hyypiä on käyttänyt Krusea kauden aikana lähinnä vaihdosta kentälle
tulevana hyökkääjänä.
Kruse kuuluu Australian maajoukkueen vakiokalustoon ja
loukkaantumisen myötä myös hyökkääjän MM-kisamatka on vahvan epäilyksen
alaisena.
Näin Lauri Mikkola muokkasi esitystään tuomariston mieliksi
Lauri Mikkola esiintyy tänään 18. tammikuuta UMK:ssa. Mies on kuunnellut tuomariston neuvoja.
UMK-kilpailija **Lauri Mikkola** uskoi tuomaristoa ja muokkasi sekä show'taan että pukeutumistaan sen mukaan.
\- Erotun nyt bändistä enemmän ja yritän käyttää lavaa hyödyksi paremmin, vaikka tempo on liikkumisen kannalta vaikea, Mikkola juttelee YleX:lle.
Mies sai viimeksi palautetta myös linttaan astutuista tennareistaan.
\- Kävi mielessä, että olisin kiusallani ottanut risaiset Converset mukaan, mutta otin siistit mustat kengät mukaan, Mikkola sanoo.
Laurin mukaan häntä parhaiten kuvaava hashtag olisi tänään #maninthered, koska hän on pukeutunut punaiseen pukuun. Pahinta vastustajaa mies ei sen sijaan osaa mainita.
\- Vaikea sanoa, koska viime lähetyksessä veikkailin ihan pieleen, ketkä menevät jatkoon ja ketkä ei. Itse menen totta kai suoraan finaaliin, Mikkola nauraa.
_Katso UMK TV2:lta tänään 18. tammikuuta klo 21 alkaen._
**Lähteet:** YleX
Bluesin tulikuuma nelosketju kaatoi HIFK:n
Ilmari Pitkänen, Siim Liivik ja Eetu Pöysti olivat avainroolissa, kun Blues kaatoi voittomaalikilpailun jälkeen HIFK 3-2-lukemin.
Blues oli lauantaina pääkaupunkiseudun taistelussa vahvempi,
kun se kaatoi HIFK:n jääkiekon SM-liigan tasauskierroksen toisessa osaottelussa
voittomaalikilpailun jälkeen 3-2-lukemin. Ratkaisevan maalin
voittomaalikilpailussa laukoi kapteeni Kim Hirschovits.
\- Oli tiukka peli, kuten oli odotettavissakin. Kiva oli pelata HIFK:ta vastaan 
kahtena päivänä, tuli vähän playoff-fiilis. Tästä on hyvä jatkaa normaalia 
runkosarjaa, kertoi Bluesin Ilmari Pitkänen.
Kotijoukkue siirtyi johtoon heti ottelun ensimmäisessä
vaihdossa, kun tulikuuma nelosketju väsäsi avausmaalin. Eetu Pöysti syötti ja
Siim Liivik viimeisteli 1-0-maalin lähietäisyydeltä.
Poikkeuksellisesti punaisissa kotipaidoissaan Espoossa
pelannut HIFK tasoitti heti toisen erän alussa. Janos Hari pääsi nousemaan
vapaasti b-pisteiden väliin, eikä Jani Nieminen mahtanut Harin hyvälle
laukaukselle mitään.
Neljä minuuttia myöhemmin puolustaja Jason DeSantis laukoi
viikonlopun toisen maalinsa ylivoimalla. Hari kirjasi Oscar Eklundin kanssa
syöttöpisteet maaliin.
Blues tuli kuitenkin tasoihin vielä ennen toista erätaukoa –
minkäs muun kuin nelosketjun voimin. Liivik ja Pöysti petasivat paikan, kun Pitkänen survoi lopulta tasoituksen maalin edestä.
Kolmas erä ja jatkoaika pelattiin maalittomana, joten
ratkaisu haettiin voittomaalikilpailusta, jonka ainoan maalin veivasi
Hirschovits.
**Petri Viljanen, Espoo**
Hollanden naissuhteesta järkyttynyt puoliso pääsi sairaalasta
Enemmistö ranskalaisista on sitä mieltä, ettei presidentin tarvitse vastata yksityiselämäänsä koskeviin kysymyksiin. Hollande lupaa kertoa tiistaina, vieläkö hän ottaa avopuolisonsa mukaan virallisille vierailuille.
Ranskan presidentin François Hollanden avopuoliso Valerie Trierweiler on lähtenyt pariisilaisesta sairaalasta, jonne hän joutui viikko sitten mielenjärkytyksen vuoksi kuultuaan ranskalaislehden paljastuksen puolisonsa naissuhteesta.
Trierweiler siirtyi sairaalasta presidentin viralliselle loma-asunnolle Versailles'hin, kertoo Paris Match -lehti, jonka palveluksessa Trierweiler työskentelee.
Trierweiler sanoi olevansa hyvin liikuttunut saamastaan tuesta ja kiittävänsä sydämensä pohjasta kaikkia, joilta on saanut tukiviestejä.
Uutinen Hollanden suhteesta on herättänyt Ranskassa kysymyksiä Trierweilerin puolivirallisesta asemasta maan ensimmäisenä naisena, joka osallistuu virallisiin vierailuihin. Hollande on luvannut ottaa asiaan kantaa tiistaina, jotta asia on selvä ennen ensi kuun Yhdysvaltain-vierailua.
Hollande on kieltäytynyt vastaamasta suhdettaan koskeviin kysymyksiin. Ranskalaisten enemmistö hyväksyy sen: lauantaina julkaistussa iTele-tv-kanavan mielipidekyselyssä kolme neljäsosaa vastaajista ilmoitti kantanaan, että Hollandella on oikeus vaieta yksityisasioistaan. 62 prosentin mielestä ne eivät edes kuulu kenellekään muulle.
Musta Barbaari paljastaa, kuka öljysi hänen possensa UMK:ta varten
Musta Barbaari pumppaa tänään UMK:n lavalla.
**Musta Barbaari** esiintyy tänään UMK:ssa. Mies tuo lavalle varsinaisen pienoissalin ja ison possen.
\- He ovat mun läheisimpiä ystäviä. Muutama oli musavideossakin ja mukana on myös salikavereita, Musta Barbaari juttelee YleX:lle.
Aiemmin päivällä YleX Viikonlopussa huhuttiin, että UMK-juontaja **Anne Lainto** haluaisi öljytä Barbaarin possen, mutta näin ei kuitenkaan lopulta käynyt.
\- Instasta tuttu **Seksikäs Suklaa** tarjoutui öljyämään kaikki revityt veljet. Emme tienneet, että Anne olisi ollut vaihtoehto, muuten olisimme vaihtaneet Suklaan Anneen, Musta Barbaari kommentoi.
Artisti ei näe itseään osallistumassa Uuden Musiikin Kilpailuun.
\- En ole niin kilpailuhenkinen, mutta pidän itseäni jo voittajana, joten miksi kilpailisin jostain tittelistä, joka kuuluu jo mulle. Olen jo paras, Barbaari hehkuttaa.
UMK-kilpailijat tekivät kuitenkin häneen jo kenraaliharjoituksen perusteella vaikutuksen.
\- Tosi hyvältä vaikutti. Oli yllättävää, että aika moni veti englanniksi ja oli hyvännäköistä porukkaa, mies kehuu.
Musta Barbaari viettää itse enemmän aikaa salilla kuin tv:n ääressä, joten monet ohjelmat jäävät häneltä yleensä katsomatta.
\- Pakko pitää pumppi päällä, mies kuittaa.
Katso UMK TV2:lta tänään 18. tammikuuta klo 21 alkaen.
**Lähteet:** YleX
Dakar-rallissa kova temppu – takaisin voittajaksi vuosien tauon jälkeen
Espanjan Nani Roma voitti Dakar-rallin kymmenen vuoden tauon jälkeen. Tällä kertaa hän ajoi ykköseksi autolla.
Espanjalainen Nani Roma kruunattiin lauantaina päättyneen
perinteisen Dakar-rallin vuoden 2014 voittajaksi. 
Roma ajoi Minillään viimeisen 13. etapin neljänneksi ja käänsi
rallin 11-kertaa voittaneen Stephane Peterhanselin etumatkan edukseen jättäen
ranskalaisen kokonaistilanteen toiseksi.
42-vuotias espanjalainen ajoi 10 vuotta sitten Dakar-rallin
moottoripyöräsarjan voittoon ja on kolmas henkilö, joka on voittanut kilpailun
niin kaksi- kuin nelipyöräiselläkin kulkuneuvolla. 
\- Olen aina halunnut voittaa rallin autolla sen jälkeen, kun
voitin sen moottoripyörällä. Tämä oli kenties stressaavin asia, mitä olen
koskaan kokenut, Roma kertoi.
Moottoripyöräsarjan voittajaksi ajoi neljättä kertaa
peräkkäin Espanjan Marc Coma.
Dakar-rallissa on erikoista nykyisin se, että se ajetaan nimestään huolimatta Etelä-Amerikassa Argentiinan Rosariosta Chilen Valparaísoon.
Kanadan ja USA:n hiihtäjät loistivat
Alex Harvey (Kanada) ja Kikkan Randall (USA) hiihtivät voittoihin maailmancupin sprinteissä Puolassa. Suomalaiset eivät osallistuneet kilpailuihin.
Pohjoisamerikkalaiset hiihtäjät veivät voitot hiihdon maailmancupin lauantain sprinttikilpailuissa Puolassa. Kanadalainen Alex Harvey juhli miesten sprintissä ja USA:n Kikkan Randall oli väkevin naisten sprintissä. Sprintit kilpailtiin vapaalla hiihtotavalla.
Harvey peittosi miesten finaalissa toiseksi hiihtäneen saksalaisen Josef Wenzlin 0,50 sekunnilla. Naisten finaalissa Randall puristi ykköseksi 0,25 sekunnin erolla saksalaiseen Denise Herrmanniin.
Suomen maajoukkuehiihtäjät eivät kilpaile Puolassa, koska Vantaan Hakunilassa hiihdetään tässä viikonvaihteessa SM-mitaleista.
HIIHDON MAAILMANCUP, SPRINTIT
**Miehet**
  1. Alex Harvey            CAN  
  2. Josef Wenzl            GER  
  3. Baptiste Gros          FRA  
  4. Cyril Gaillard         FRA  
  5. Martin Jaeger          SUI  
  6. Andrew Newell          USA
** Naiset**
  1. Kikkan Randall         USA  
  2. Denise Herrmann        GER  
  3. Vesna Fabjan           SLO  
  4. Sylwia Jaskowiec       POL  
  5. Jessica Diggins        USA  
  6. Laurien van der Graaff SUI
Uusitalo ampui tärkeän voittomaalin - "Ei omat osumat hirveästi kiinnosta"
Ville Uusitalo pysäytti Porissa kellot aikaan 64.53, kun Ässät kaatoi TPS:n jatkoajalla 1-0-lukemin.
Ässät haki raivokkaasti revanssia TPS:stä eilisen tappion
jälkeen. Ratkaisu tuli ja sekin tosi erikoiseen aikaan. Mediataulu osoitti
agenttimaisesti 007, kun kippari Ville Uusitalo täräytti ottelun ainokaisen
jatkoajan sinetiksi seitsemän sekuntia ennen jatkoajan päättymistä.
Kuti tärähti unelmallisesti vasempaan yläpesään.
\- Ei omat osumat hirveästi kiinnosta. Tärkeintä on, että
joukkue rupeaa voittamaan. Sinnepäin yritin vain sutaista. Kiekko oli pystyssä,
mutta hyvin se lähti. Kaksi pistettä oli nyt se tärkeämpi juttu, mutusteli
Uusitalo kauden ensimmäistä osumaansa.
Ottelun avauserä oli tasainen, mutta jatkossa ote siirtyi
Ässille.
\- Arastellen tulimme ensimmäiseen erään. Olimme selkeän
pakkovoiton edessä eilisen huonon Turun reissun jälkeen. Eikä nytkään helpolla
päästy. Ylivoimalla emme saaneet mitään aikaan. Se oli huonoa, ettei peli ollut
rentoa, puntaroi puolestaan Ässien valmennuksesta vastaava Pekka Virta.
\- Oikea suunta tuntuu nyt löytyneen ja tässä on matkaa
edelleen jäljellä. Nyt lähdemme Suomi-tutuksi -reissulle, virnisti
porilaisvalmentaja ja tarkoitti tiistain ja torstain SaiPa- ja
KalPa-kohtaamisia.
Kai Suikkanen oli samoilla linjoilla pelin etenemisen
osalta.
\- Ensimmäisen erän pelasimme hyvää kiekkoa. Loppupelin
olimmekin sitten ihan purjeessa. Ässät vei ja me vikisimme. Kyllä oikeaan osoitteeseen
meni, parempi voitti, Suikkanen sanoi.
\- Muutama jäähy ihmetytti. Oma mies (Mika Niemi) lyö Austin
Smithiä mailalla huuleen ja me saamme neljä minuuttia. Se nähtiin videolta
moneen kertaan. Ei tämä kuitenkaan selitä tappiotamme, vaan se kuvastaa
tuomarien tasoa, lisäsi Suikkanen.
TPS on pelannut tällä kaudella varsinaisen peliajan jälkeen
jatkoja peräti 15 kertaa. Niistä on tullut jatkoajoilla ja
voittomaalikilpailuissa voitot molemmista vain kahdesti. Yhteensä on hävitty
peräti 11 ylipitkää matsia.
\- Siinä putoaa pisteitä. Vaikea sanoa mistä johtuu, tiukkoja
vääntöjä ja vähämaalisia. Paikkoja oli tänäänkin riittämiin, mutta eivät
tuottaneet tulosta. Jotakin on unohdettu, vaikka muutoksia pelaamisessa on
tehty, tokaisi puolestaan TPS-kippari Tero Koskiranta. 
Tiistaina TPS saa Turkuun kurinalaisesti pelaavan JYPin ja
perjantaina on matka Espooseen.
**Jouko Färd, Pori**
Sopanen runnoi voiton Pelicansille Kuopiossa
KalPa pesi kasvonsa perjantain 0-5-höykytyksen jälkeen, mutta taipui silti Pelicansille jatkoajalla 1-2-lukemin.
Vili Sopasen jatkoaikamaali toi Pelicansille saaliiksi kaksi
pistettä kun KalPa kaatui kotiluolassaan 2-1-luvuin. Näin Pelicans otti viisi
pistettä tammikuun tasauspeleistä KalPan kanssa kun kuopiolaiset hävisivät
eilisen kohtaamisen 5-0 lahtelaisille.
\- Oli intensiivinen vuorokausi. 24 tuntia ja ajetaan kuusi
pistettä. Nyt saimme vähän enemmän hajurakoa KalPaan sarjataulukossa. 
\- Meidän
tavoite on runkosarjassa kahdeksas tila, se on minimi. Pikkuisen olemme
pistevauhdisssa siitä jäljessä, mutta mennään peli kerrallaan, puntaroi
Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta.
KalPalle tasauspelien tappiot olivat katkeraa nieltävää.
KalPa ja Pelicans kohtaavat runkosarjassa vielä kaksi kertaa, joten
lahtelaisten kellistäminen näissä otteluissa on tärkeää, jos
pudotuspelipaikasta Kuopiossa uskalletaan edes haaveilla.
Nyt ero Pelicansiin pudotuspeliviivan yläpuolella on 17
pistettä. 
Onko se mahdoton tehtävä kuroa paikka pudotuspeliviivan
yläpuolella kiinni? KalPan valmentaja Jari Laukkasen mielestä ei.
\- Ei se mahdoton ole niin kauan kun niitä pisteitä on
jaossa, meille taitaa olla yli 50 pistettä jaossa. 
\- Kyllähän se selvä on, että tarvitsemme erittäin paljon
kolmen pisteen voittoja. Nyt menemme todella kapealla materiaalilla, myösi
Laukkanen.
Kuopiolaisilla alkavat pelaajat loppua
KalPalla on paljon pelaajia sairastuvalla, Laukkasella on
käytössään yksi ylimääräinen pelaaja. Se on väistämättä vaikuttanut
kilpipaitojen tekemiseen.
\- Ei olla saatu miehistöä tekemään yhteisiä harjoituksia. Silloin
on selvä, että hyökkäyspeli jää vähän piippuun.
Slovakkimaailmanmestari Rastislav Pavlikovsky pelasi tänään
viimeisen pelinsä KalPassa. Seura ei jatka miehen sopimusta, eikä ihme,
sentterin esitykset olivat todella kevyet.
Laukkanen myönsi, että uusia pelaajia joukkue tarvitsisi.
Sairastuvalta on tulossa muun muassa Artturi Lehkonen ja Sami Kapanen, mutta
lisää valmentaja kaipaisi.
\- Se tieto, mikä minulla on, pelaajia ei ole tulossa sieltä
kokoonpanoon. Kyllä me menemme nyt todella kapealla materiaalilla.
KalPa kohtaa seuraavaksi tiistaina Helsingissä Jokerit.
**Kari Salmela, Kuopio**
SaiPalle tärkeät viisi pistettä tasauskierrokselta
Ryan Glenn siivitti SaiPan toiseen voittoon Tapparasta pitkän kaavan jälkeen. Loppulukemat olivat 4-3 voittomaalikilpailun jälkeen.
SaiPan
kärsivällisyys palkittiin jälleen, kun Tappara kaatui voittomaalikilpailun
jälkeen niukasti 4-3-luvuin Kisapuistossa. 
Pekka
Tirkkonen teki kovan vedon laittaessaan puolustaja Ryan Glennin viimeiseksi
laukojaksi, kun Tappara oli epäonnistunut kolmesti. Glennin hieno harhautus vei
kiekon hitaasti, mutta varmasti ohi Juha Metsolan, joten SaiPan saalis
viikonlopusta oli viisi pistettä. 
Tasausviikonlopusta
näytti avauserän perusteella tulevan kopio perjantai-illasta, kun Tomi Leivo
tykitti SaiPan 1-0-johtoon Markku Flinkin ja Per Savilahti-Naganderin
syötöistä. Sputnikkien liike oli hieman terävämpää, ja Tappara joutui kahdesti
alivoimalle.
Toisessa
erässä Tapparan vahva ote alkoi näkyä, vaikkakin Ville Hämäläisen tultua
suoraan jäähyltä, hän nousi vasemmalta vahvaan nousuun ja aivan ylänurkkaan
suuntautunut veto yllätti Metsolan, SaiPa johti jo 2-0.
Tämä
sisuunnutti ilmeisesti Tapparan, sillä siirretyn rangaistuksen aikana Jukka
Peltola kavensi ja vain 38 sekuntia myöhemmin Kristian Kuusela tasoitti
ylivoimalla. 
Trillerissä
oli upea loppu, sillä Tapparan mentyä 3-2-johtoon Josh Greenin maalilla ajassa
54.47 tuntui siltä, että vieraspisteet matkaavat Tampereelle. Ex-Tappara Mikko
Pukka toi kuitenkin SaiPan tasoihin, vain reilu kaksi minuuttia ennen ottelun
päättymistä.
SaiPan
Pekka Tirkkonen myönsi ottelun olleen laadukas hieno tapahtuma, jossa SaiPa sai
taas oppia miten johtoasema voidaan menettää.
–
Onneksi meidän kärsivällisyys palkittiin ja viikonlopusta tuli hieno
kokonaisuus, Tirkkonen sanoi.
Tapparan
Jukka Rautakorven mielestä ottelu oli laadukas, mutta raadollinen Tapparan
vinkkelistä katsottuna. 
\- Yksi
laukaus olisi pitänyt saada torjuttua, mutta emme siinä tänään onnistuneet, hän
harmitteli voiton lipsuttua viime hetkillä. 
Rautakorpi
oli kylläkin tyytyväinen joukkueensa tason nostoon, mutta yksi piste oli
varmasti viikonlopusta laiha saldo.
Ensi
viikolla SaiPan tahtotila punnitaan sillä vastaan tulee kolmessa ottelussa Ässät
ja HPK kotona ja perjantaina Ilves Tampereella.      
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Hirvosella tuskainen MM-avaus - "Vettä, sohjoa ja lunta"    
Mikko Hirvosen kausi on lähtenyt tuskaisesti käyntiin rallin MM-sarjassa. Hirvonen tiivisti tunnelmansa Yle Urheilulle ennen Monte Carlo -rallin viimeisiä erikoiskokeita. 
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen on kiinni Monte Carlon MM-rallin kuudennessa sijassa ennen lauantain myöhäisillan viimeisiä erikoiskokeita. Hirvonen ennakoi Yle Urheilulle rallin loppuvaiheita. 
\- Illan erikoiskokeet ajetaan varmaankin märässä kelissä. Luulen, että vettä sataa myös illalla. Iltapäivällä teillä oli pirusti vettä, sohjoa ja lunta. Hankalia erikoiskokeita siis luvassa, Hirvonen ennakoi.
Kärkisijat ovat karanneet Hirvoselta jo aikoja sitten, joten tavoitteena on enää selviytyä maaliin ilman takaiskuja.
\- Ainoa tavoitteemme on selviytyä maaliin saakka. Ajetaan viimeiset kaksi erikoiskoetta kunnialla läpi ja aloitetaan keskittyminen tuleviin ralleihin. Kunnon testit Ruotsiin ja pyritään siellä parempaan vauhtiin, Hirvonen mietti.
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) lähtee loppuillan erikoiskokeille viidentenä.
Tunteikas ilta Raksilassa päättyi Kärppien voittoon
Kärppien ykkösnyrkki oli huikeassa vireessä, kun oululaiset kaatoivat Jokerit kotikentällä 5-2-luvuin.
Tammikuinen lauantai-ilta Oulun Raksilassa antoi jälleen yleisölle seurattavaksi vauhdikkaan ja tunteita täynnä olleen pelin, jossa Kärpät kaatoi lopulta Jokerit 5-2-luvuin.
Avauserä mentiin pääasiassa kotijoukkueen hallinnassa. Jokerit sulki kuitenkin maalinedustansa mainiosti ohjaten oululaiset kulmiin. Jokerit hyödynsi avauserän ainoan parin minuutin hallintajakson. Kiekko pomppi lopulta Jani Ridan vartalosta isäntien maaliin.
Toisessa erässä Kärpät lisäsi vauhtia. Se johti jokerirangaistuksiin. Isännät hyödynsivät ne kahteen kertaan Ben Maxwellin ja Ville Pokan maaleilla.
 Erä tarjoili maaliherkkua neljän osuman voimin. Jopa Ossi Väänänen avasi upealla laukauksella kauden maalitilinsä. Tuore nuorten maailmanmestari Teuvo Teräväinen jatkoi kovaa virettään, kun hän oli taas mukana Jokerien kaikissa osumissa.
Kärppien tähtikentällinen heräsi horroksesta ja järjesti kaksi maalia. Tasakentällisin syntynyt 2-2-osuma oli kaunis yhdistelmä, jossa ketjun syöttöpeli sujui tahdissa Huml(0+4)- Aaltonen (0+3)- Maxwell.(2+0)
Kolmannen erän alussa Kärpät rankaisi jo kolmannen kerran ylivoimalla. 4-2-maaliin tarvittiin onneakin. Ville Pokka haki syöttöä, mutta kiekko muutti jokeripelaajan jalasta suuntaa ja ylläti Leland Irwingin ajassa 44,17.
Jatkossa Kärpät pelasi viisaasti. Toki Jokerit sai 4-2-tilanteessa kaksi huippupaikkaa (Hahl ja Eronen), jotka molemmat Rynnäs hienosti torjui.
Loppulukemat 5-2 iski alivoimalla tyhjiin Joonas Kemppainen, jolle osuma oli kauden viidestoista.
Ville Pokka sankarina
Kärppien lopullisen voiton ratkaisi nuorten maailmanmestarin Ville Pokan kaksi maalia. Pokka oli tyytyväinen joukkueensa parantuneeseen peli-ilmeeseen.
\- Paransimme eilisestä kovasti. Avauserässäkin hallitsimme. Ensimmäisellä tauolle päätimme mennä pelin ytimeen, miestä maalille ja laukauksia, Pokka mietti.
\- Voittomaaliin sain Ivanilta hienon syötön ja annoin palaa. Toisessa maalissa oli sitten onneakin. Hain syöttöä, mutta kiekko muutti suuntaa vastustajan jalasta ja yllätti varmaan maalivahdinkin. Nämä Jokeri-pelit olivat hyviä pudotuspelihenkisiä matseja, joita oli kiva pelata, hän jatkoi. 
Jokeri-pelit olivat hyviä pudotuspelihenkisiä matseja, joita oli kiva pelata.
 Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki makusteli voittoa tyytyväisenä.
\- Iso voitto meille. Se tuli huimasti parantuneella pelillä eiliseen verrattuna. Johtajuutta kaipasimme ja tänään myös saimme sitä. Nyt pääsimme vihdoin pelaamaan ylivoimaakin, Jälkihän oli sitten tehokasta, Marjamäki sanoi.
\- Olihan meillä jo toisessa erässä ainekset panna peli pakettiin, mutta hyvä näinkin, hän jatkoi.
Jokereiden Tomek Valtonen oli lyhytsanainen.
\- Avauserä hyvä. Toisessa sitten hävisimme pelin. Tuollaista määrää jäähyjä ei kestä, ja ei meidän alivoimapelikään toiminut. Teräväisen kenttä hoiti hommansa. Nuorten kisoista ammennettu itseluottamus näkyy nyt koko ketjun pelissä, summasi Valtonen.
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Syyrian kapinalliset päättivät lähteä mukaan rauhanneuvotteluihin
Päätös osallistua kansainvälisiin neuvotteluihin syntyi hajanaisen oppositioliiton kokouksessa äänin 58–14. Syyrian hallitus ja oppositio istuvat neuvottelupöytään ensi kertaa koko sisällissodan aikana.
Syyrian hallitusta vastaan taisteleva kansallinen koalitio on päättänyt osallistua keskiviikkona alkaviin kansainvälisiin rauhanneuvotteluihin, niin sanottuun Geneve II:een. Neuvottelujen tavoitteena on väliaikaishallituksen muodostaminen Syyrian nykyisen hallituksen tilalle.
Istanbulissa Turkissa järjestetyssä kokouksessa 58 ryhmää kannatti neuvotteluja. 14 äänesti vastaan, ja kaksi pidättäytyi äänestämästä. 
Opposition johtaja Ahmad Jarba ilmoitti lehdistötilaisuudessaan kokouksen jälkeen, että hänen ryhmänsä oli suostunut rauhanneuvotteluihin ainoastaan yhdestä syystä: häätääkseen presidentti Bashar al-Ashadin vallasta.
– Geneve II on yksisuuntainen tie, jonka määränpäänä ovat kaikki vallankumouksen tavoitteet, ensimmäisenä ja tärkeimpänä teurastajan riisuminen kaikesta vallasta, Jarba sanoi.
Hallitus ehdotti yllättäen aselepoa
Opposition kokous oli määrä järjestää jo perjantaina, mutta se viivästyi ryhmien välisten kiistojen vuoksi. Sekä arabi- että länsimaat ovat taivutelleet koalitiota rauhanneuvotteluihin, joihin Syyrian hallitus suostui jo aiemmin.
Joidenkin tietojen mukaan Yhdysvallat ja Britannia olivat uhanneet vetää tukensa oppositiolta, ellei se lähettäisi edustajiaan Sveitsissä pidettävään kokoukseen.
Avajaisistunto järjestetään Montreux'ssa, mistä kokous siirtyy perjantaina Geneveen. Kokouksessa Syyrian hallitus ja oppositio istuvat neuvottelupöytään ensi kertaa koko sisällissodan aikana.
Perjantaina Syyrian ulkoministeri Walid Muallem yllätti tarjoamalla tulitaukoa Aleppon pahoin kärsineeseen kaupunkiin. Syyrian hallitus ja kapinalliset voisivat myös vaihtaa suuren joukon sotavankejaan, Muallem ehdotti Moskovan-vierailullaan.
Hänen isäntänsä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan sanoi, että Syyrian hallitus on valmis helpottamaan apukuljetuksia.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerry on arvotellut Muallemin ehdotuksia hämäysyritykseksi, jolla yritetään kääntää huomio rauhanneuvottelujen tavoitteesta, uuden hallituksen muodostamisesta. 
Koivurannalta huippuhyppyjä – muilla suomalaiskotkilla hiljaisempaa 
Suomi sijoittui Zakopanen joukkuemäen maailmancup-kilpailussa seitsemänneksi. Kilpailun voiton vei Slovenia.
Slovenian mäkihyppyjoukkue voitti lauantaina Puolan Zakopanessa käydyn joukkuemäen maailmancupin kilpailun. Joukkueessa hyppäsivät Jurij Tepes, Robert Kranjec, Jernej Damjan ja Peter Prevc.
Slovenia on voittanut kummatkin kauden aikana käydyistä maailmancupin joukkuekilpailuista.
Saksa johti kilpailua ensimmäisen kierroksen jälkeen, mutta etenkin Damjanin ja Prevcin hyvät toisen kierroksen hypyt suistivat joukkueen kakkoseksi. Kolmas oli Itävalta. Kotiyleisön pettymykseksi Puola jäi neljänneksi.
Komeimmasta henkilökohtaisesta suorituksesta vastasi Slovenian Damjan, joka liihotti molemmilla hypyillään peräti 134,5 metriin.
Suomen nuoret hurjat sijoittuvat lopputuloksissa seitsemänsiksi. Joukkueessa hyppäsivät Lauri Asikainen, Janne Happonen, Olli Muotka ja Anssi Koivuranta.
Suomen joukkueen ehdoton onnistuja oli jälleen Koivuranta, joka venytti toisen hyppynsä jopa 132 metriin. Ensimmäinenkin kantoi 125,5 metriä.
\- Toinen hyppy oli rento ja hyvä hyppy. Ensimmäinenkin oli hyvää
perustasoa, mutta kieltämättä vähän jänskätti ensimmäinen kierros, Koivuranta kertoi Suomen hiihtoliiton tiedotteen mukaan.
\- Minulla on vähän huonoja muistoja näistä joukkuekisoista. Olen aikalailla flopannut
niissä ensimmäisellä kierroksella, se laittoi vähän jännittämään. 
Muut suomalaiset olivat vaisuja. Lauri Asikaisen hypyt kantoivat 120 ja 123 metriä. Olli Muotka pääsi 122,5 ja 119,5 metriin.
Janne Happosen vaikeudet jatkuivat myös Zakopanen joukkuemäessä. Suomalaisen hypyt jäivät 118 ja 116,5 metriin.
JYP rusikoi Lukon jäänrakoon Raumalla
JYP kaatoi Lukon 5-2-lukemin ja otti tammikuun tasauskierrokselta täydet kuusi pistettä.
Tammikuun
tasauksen toinen ottelu Rauman Lukon ja Jyväskylän JYPin kesken pelattiin
Rauman Äijänsuolla. JYP oli voittanut ensimmäisen pelin ja Lukon
valmennustiimiin kuuluva Jesse Welling peräänkuulutti lauantai-illan
kamppailuun lisää liikettä ja kaksinkamppailujen voittamista. Erityisesti
parannusta Lukon valmennus halusi hyökkäyspään tekemiseen. 
Lukko ja JYP
olivat kohdanneet aiemmin kolmesti ja jyväskyläläiset olivat voittaneet
kolmesta pelistä kaksi. Ja kun Lukko noissa kolmessa pelissä Lukko oli
onnistunut tekemään ainoastaan kaksi maalia, niin valmennusjohdon huoleen oli
helppo yhtyä. 
Lukon
valmennusjohdon toiveet eivät saaneet katetta. Illan pelin avauserässä
vierasjoukkue JYP karkasi jo kolmen maalin johtoon. Kotijoukkueen pelissä ei
toivottuja elementtejä nähty, JYP voitti kaksinkamppailut ja vierailijan
luistimet liikkuivat selkeästi ripeämmin kuin Lukon. Lisäksi kotijoukkue teki
kaksi karmeaa puolustusalueen virhettä, joista JYP armotta rankaisi. Molemmilla
kerroilla kotijoukkueen pelaajilta nähtiin amatöörimäinen kiekon menetys oman
maalin edustalla.
Toinenkaan
erä ei kotijoukkueelle juuri lohtua tuonut. Lukko vaihtoi erän alkuun
maalivahtia; Ryan Zapolski sivuun ja Simon Nielsen maalinsuulle. Joni Nikko
teki kavennusosuman, mutta sen jälkeen JYP rankaisi jälleen nopeasti.
Jyväskyläläiset takoivat kahdessa minuutissa jälleen kaksi maalia ja erätauolle
mentiin nyt jo JYPin neljän maalin johdossa.
Päätöserässä
ei enää pelattu voitosta, vaan selvää oli, että vierasjoukkue JYP vie pisteet
mukanaan. Lukko sai vielä kaunisteltua loppunumeroita, Aaron Gagnon teki
Lukolle illan toisen ylivoimaosuman, mutta se ei enää raumalaiskatsojia
lohduttanut. JYP oli illan kamppailussa joka osa-alueella parempi, eikä
kotijoukkue löytänyt minkäänlaisia aseita taistellakseen jyväskyläläisiä
vastaan.
JYPin
hyökkääjä Ossi Louhivaara oli äärimmäisen tyytyväinen illan kamppailun jälkeen.
\- Eilen ja
tänään oli hyvät matsit Lukkoa vastaan. Omalla sapluunalla olemme menneet
eteenpäin. Jokainen jätkä luottaa omaan tekemiseen ja uskotaan, että näillä
opeilla otetaan pisteitä, Louhivaara paalutti.
Lukkokapteeni
Harri Tikkasen kehonkielestä huokui ääretön pettymys tammikuun tasaukseen.
\- No eivät
ne mietteet kovin häävit ole. Viikko aloitettiin hyvällä Jokerit-pelillä, mutta
JYPiä vastaan olimme jaloissa. Hemmetinmoinen harmitus on päällä, tuskaili
Tikkanen.
**Mika Heino, Rauma**
Keskustele: Kuka oli tammikuun tasauksen suurin voittaja?
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierrokset käytiin perjantaina ja lauantaina. Kuka otti tärkeimmät pisteet kahdelta pelikierrokselta? Mitä mieltä olet tasaussysteemistä?
SM-liigassa käytiin perjantaina ja lauantaina ns. back-to-back-ottelut, kun samat joukkueet kohtasivat sekä perjantaina että lauantaina. Ainoana kuuden pisteen täyspotin otti JYP, joka kaatoi Lukon molempina päivinä. Pelicans, SaiPa ja HPK ottivat kaikki viisi pistettä.
Vastavuoroisesti Lukko, KalPa, Tappara ja Ilves jäivät varsin heikkoihin saldoihin kahden ottelun taisteluparista.
Kuka oli mielestäsi tammikuun tasauksen suurin voittaja, jos katsotaan pisteiden lisäksi sarjataulukkoa? Entä suurin häviäjä? Mitä mieltä olet ylipäätänsä tasauskierroksen tyylisestä minipudotuspelistä? Pitäisikö samanlainen järjestää myös ensi kaudella?
Keskustele!
HPK käytti tasauksen hyödykseen
Ilveksestä ei ollut vastusta HPK:lle lauantainakaan, kun hämeenlinnalaiset ottivat 3-1-vierasvoiton.
HPK otti toisen perättäisen voiton Ilveksestä. Toisessa kohtaamissa Ilves ei kyennyt perjantain tapaan nousemaan tasoihin varsinaisen peliajan loppuhetkillä, vaan HPK ratkaisi tyhjään Ilveksen maaliin 1-3 voiton. Tammikuun tasauksessa jaossa olleet liigapisteet menivät voiton myötä HPK:lle 5-1.
Hakametsässä nähtiin kaksi liigan kuumaa nuorta maalivahtia. HPK:n Juuse Saros otti voittoon tarvittavat torjunnat HPK:n maalissa, eikä Ilves päässyt laukomaan riittävästi maalia kohti.
\- Itse kirjailen noita ykkös- ja kakkosalueiden maalitekotilanteita. Ilves pääsi sinne ja pelasi aika ahneestikin. Pääsimme blokkailemaan ja estämään laukauksia, tai sitten tuli ohi tai yli vetoja, mietti HPK:n maalivahtivalmentaja Kari Lehtonen
\- Ville Kolppanen oli hyvä Ilveksen maalissa, niin kuin on ollut koko kauden, Lehtonen antoi kunniaa myös Ilveksen maalivahdille.
Samoilla linjoilla oli myös Ilves-johto.
\- Kyllä jäällä oli varmaan liigan kaksi parasta nuorta maalivahtia, Ilveksen päävalmentaja Tuomas Tuokkola mietti.
\- Meillä oli omat paikat ottelun alussa tehdä maalit ja ratkaista. Tänään ei onnistuttu, Tuokkola summasi.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Tasauskierroksen ainoa täyspotti JYPille
JYP oli ainut joukkue, joka keräsi jääkiekon SM-liigan tasauskierrokselta täydet kuusi pistettä.
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierrosten toiset osaottelut pelattiin lauantaina. JYPin saldo tasauskierrokselta oli täydet kuusi pistettä,
sillä joukkue oli ylivoimainen myös vierasottelussa Raumalla. Lukko jäi
jalkoihin heti avauserässä, ja JYP vei ottelun lopulta 5-2-lukemin.
Kärpät ja Jokerit tarjosivat Raksilan loppuunmyydylle
yleisölle huikean näytöksen, joka päättyi lopulta kotijoukkueen 5-2-voittoon.
Kärppien Ivan Huml syötti neljä joukkueensa viidestä maalista. Myös Jokerien
Teuvo Teräväisen käsittämätön pistetahti jatkuu, kun hän syötti helsinkiläisten
molemmat osumat.
Porissa Ässät ja TPS tahkosivat lähes 65 minuuttia ilman
maaleja. Jatkoaikaa oli jäljellä vain seitsemän sekuntia, kun ässäkapteeni
Ville Uusitalo laukoi komealla vedolla ratkaisun. Ässien saldo
tasauskierrokselta oli kaksi pistettä ja TPS:n neljä.
HPK kaatoi Ilveksen vieraskentällä 3-1-lukemin ja otti
tasauskierroksen kuudesta mahdollisesta pisteestä viisi itselleen. Ilves
ansaitsi eilisestä jatkoaikatappiostaan yhden pisteen.
Kuopiossa KalPa ryhdistäytyi eilisen murskatappion jälkeen, mutta
sekään ei tuonut kuin jatkoaikatappion. Vili Sopanen veivasi ratkaisun
jatkoajalla ja Pelicans voitti 2-1-lukemin. Lahtelaisille viisi pistettä
tasauskierrokselta, KalPalle vain yksi.
Lappeenrannassa SaiPan ja Tapparan kamppailu oli varsinaista
vuoristorataa, joka päätyi jatkoajalle ja lopulta voittomaalikilpailuun asti.
Ratkaisevan 4-3-maalin ujutti upeasti Ryan Glenn. SaiPa otti tärkeät viisi
pistettä tasauskierrokselta. Tapparan saldo oli vain yksi piste.
Bluesin tulikuuma nelosketju teki taas tuhojaan, kun
espoolaiset ottivat 3-2-voiton HIFK:sta voittomaalikilpailun jälkeen. Molemmat
espoolaisten varsinaisen peliajan maalit olivat trion Eetu Pöysti – Siim Liivik
– Ilmari Pitkänen käsialaa. Tasauskierroksen pisteet joukkueiden kesken tasan
3-3.
SM-liiga jatkuu tiistaina kuudella ottelulla.
**Ti 21.1. klo 18.30  
**HPK - Blues  
Jokerit - KalPa  
Pelicans - Ilves  
SaiPa - Ässät  
Tappara - Kärpät  
TPS - JYP
Egyptin keskusvaalilautakunta: Yli 98 prosenttia äänestäneistä hyväksyi perustuslain
Matalaksi jäänyt äänestysprosentti kertoo, että Egypti on yhä syvästi jakautunut.
Miltei kaikki Egyptin uudesta perustuslaista äänestäneet kansalaiset kannattivat lakia, kertoo Egyptin keskusvaalilautakunta. Sen mukaan kyllä-äänien osuus on 98,1 prosenttia.
Äänestysprosentti kuitenkin jäi 38,6:een. Se on vain hivenen enemmän kuin syrjäytetyn presidentin Muhamed Mursin aikaisessa perustuslakiäänestyksessä.
Kansanäänestystä on pidetty ratkaiseva kokeena asevoimien tukeman väliaikaishallituksen asemalle. Tulos ei ollut yllätys, mutta pieni äänestysprosentti kertoo, että Egypti on edelleen syvästi jakautunut. Ensimmäisenä äänestyspäivänä sisäministeriö ennakoi äänestysprosentiksi yli 55:tä.
Mursin ja kielletyn Muslimiveljeskunnan kannattajat boikotoivat äänestystä, ja ei-äänien puolesta kampanjoineita pidätettiin. Myös kansainväliset tarkkailijat ovat arvostelleet äänestyksen kulkua. 
Demokratisoitumisen pitäisi tarkoittaa kansalaisvapauksien lisääntymistä, mutta egyptiläisille se on tiennyt huomattavia supistuksia heidän demokraattisiin oikeuksiinsa, sanoo yhdysvaltalaisen ihmisoikeusjärjestön Democracy International -järjestön johtaja Eric Bjornlund.
Perjantaina Mursin kannattajien mielenosoitukset muuttuivat paikoin väkivaltaisiksi. Yhteenotoissa kuoli neljä ja loukkaantui 15 ihmistä, kertoo Egyptin terveysministeriö.
Tuomioja: Väkivallan uhka Ukrainassa kasvanut
"Nyt olisi tehtävä kaikki, että maa pysyy yhtenäisenä ja siellä kunnioitetaan demokratian pelisääntöjä."
Ukrainan EU-mielinen oppositio aikoo järjestää huomenna sunnuntaina suurmielenosoituksen protestit kieltävästä laista huolimatta.
Tilannetta seuraava ulkoministeri Erkki Tuomioja (sd.) toteaa, että väkivallan uhka Ukrainassa on kasvanut. Hän toivoo, että EU-mielinen oppositio ja Ukrainan hallitus pääsisivät kuitenkin vuoropuheluun eikä kiista johda väkivaltaiseen yhteenottoon.
\- Nyt olisi tehtävä kaikki, että maa pysyy yhtenäisenä ja siellä kunnioitetaan demokratian pelisääntöjä. Kysymys on siitä, että Ukrainaan saataisiin hallitus, johon kaikki voisivat jollain tavalla luottaa.
Tuomioja toivoo, että Ukrainassa järjestettäisiin vapaat ja häiriöttä toimitettavat vaalit. Sen jälkeen nähtäisiin, kenellä on enemmistö ja mitä poliittista linjaa tuetaan.
Tuomiojan mukaan EU:n halukkuus toimia Ukrainan hallituksen kanssa pienenee, jos hallitus jatkaa kärjistävää linjaa. Hän toteaa kuitenkin, että EU:n tarjous yhteistyösopimuksesta on edelleen voimassa.
\- Avaimet ovat ukrainalaisten käsissä eikä tätä voida ulkoa päin sanella.
Tarvitaanko moottoriteille lisää valvontaa?
Yle uutisten mukaan poliisi harkitsee kameratolppien asentamista moottoriteille. Ota kantaa: kaahataanko moottoriteillä - tarvitaanko lisävalvontaa?
Moottoriteille suunnitellaan
Yle uutisten mukaan lisävalvontaa. Moottoriteiden turvallisuus on
kuitenkin meillä muita teitä selvästi paremmalla tasolla.
Poliisi on huolissaan etenkin moottoriteiden ohistuskaistoilla
toisten autojen perässä ajavista kaahareista, jotka ”kuumottavat” edessään
ajavatkin ajamaan ylinopeutta. Poliisi harkitsee muun muassa kameratolppien asentamista.
Kerro meille: kaahataanko moottoriteillä - tarvitaanko lisävalvontaa?
Suomalaisilla riittää uskoa - Huuhkajat liitävät EM-kisoihin
Yle Urheilun äänestyksen tulosten perusteella suomalaiset uskovat jalkapallomaajoukkueen mahdollisuuksiin selvitä Ranskan 2016 EM-kisoihin.
Yle Urheilu tiedusteli lauantaina aamupäivällä julkaisemassaan
äänestyksessä lukijoiltaan, uskovatko nämä Suomen jalkapallomaajoukkueen
yltävän vuoden 2016 EM-lopputurnaukseen.
Vastanneista 65 prosenttia oli sitä mieltä, että Huuhkajat
pelaavat ensimmäistä kertaa historiassaan aikuisten arvoturnauksessa vuonna
2016. 
35 prosenttia oli puolestaan sitä mieltä, etteivät Ranskassa
pelattavien EM-kisojen portit avaudu Suomelle, vaikka joukkueiden määrää
nostetaankin kuudestatoista kahteenkymmeneenneljään.
\- Kisojen joukkuemäärän ja viimeaikaisten esitysten perusteella
luottamus arvokisoihin pääsyyn on korkealla tasolla. Vihdoinkin majulla on
valmentaja, joka aidosti uskoo joukkueen omaan pelitapaan ja mahdollisuuksiin
voittaa suurmaita yksittäisissä otteluissa. Jostain kun vielä löytyisi se varma
maalintekijä, nimimerkki Save kommentoi Yle Urheilun keskustelussa.
\- Edellisten karsintojen suorituksella, eli kolmannella
tilalla, pääsee jo jatkokarsintaan. Ei mikään mahdoton tilanne ja jos joukkue
saa hyvän hengen päälle alusta lähtien, jopa suora kisapaikka voi olla
mahdollinen. Toki se vaatii hyvää arpaonnea ja Slovenia-ottelun kaltaista
peli-ilmettä, nimimerkki hämmästynyt arvioi.
Keskusteluun kommentoineilla oli myös eriäviä mielipiteitä.
\- Niin kauan kun Paatelainen saa räveltää, niin kaukana
kisoista ollaan ja pysytään, nimimerkki del puolestaan ounasteli.
Arsenal-tähdelle kaksi onnistumista tärkeään paikkaan
Arsenal ei antanut tälläkään kertaa Fulhamin yllättää itseään kotikentällä.
Tällä kaudella Arsenalin Santi Cazorla ei ole ollut
lähelläkään viime kauden virettään, mutta lauantaina Espanjan maajoukkuepelaaja
oli elementissään Valioliigan ottelussa Fulhamia vastaan.
Cazorla viimeisteli kamppailussa kauden toisen ja kolmannen
liigamaalinsa, kun Arsenal voitti kotikentällään 2-0. Voitto oli Arsenalille
viides peräkkäinen Valioliigassa. Joukkue jatkaa sarjan piikkipaikalla pisteen
erolla Manchester Cityyn.
Ensimmäisellä puoliskolla Arsenalin peli ei kulkenut ja
Fulham oli hyvin pelissä mukana. Etenkin Fulhamin Steve Sidwell hätyytteli
useampaan otteeseen Arsenalin maalia, mutta Wojciech Szczesny oli mies
paikallaan tykkimiesten maalilla.
Ottelun voittomaali syntyi 57. peliminuutilla. Oliver Giroud ja Jack Wilshere petasivat hienolla syöttökombinaatiolla paikan Cazorlalle, ja keskikenttäpelaaja sijoitti pallon varmasti maaliin.
Cazorlan toinen maali syntyi viisi minuuttia myöhemmin, kun espanjalainen sai purkupallon rangaistusalueen ulkopuolelle. Vasemman jalan matala laukaus painui Fulhamin maalin takanurkkaan.
Tykkimiesten riveistä yksikään pelaaja ei ole onnistunut tällä kaudella tekemään yli kymmentä liigamaalia, mutta kun joukkueen puolustus on yhdessä Evertonin ja Chelsean kanssa ollut liigan pitävin, on pistesaldo karttunut tasaiseen tahtiin.
Arsenalin kotikenttä on historian saatossa ollut Fulhamille todella hankala paikka vierailla. Fulham ei nimittäin ole onnistunut koskaan voittamaan paikalliskilpailijaansa vieraskentällä.
Real Madrid murskaava sarjajumbon vieraana
Real Madridin pelaajat onnistuivat laajalla rintamalla Real Betisin vieraana.
Real Madridin tähtiduo Cristiano Ronaldo ja Gareth Bale
löivät alkutahdit voitolle Real Betisin vieraana jalkapallon Espanjan La Ligassa. Real Madrid
voitti vieraskamppailun 5-0 ja nousi ainakin hetkellisesti La Ligan
kärkipaikalle yhdessä FC Barcelonan ja Atletico Madridin kanssa.
Maanantaina vuoden 2013 parhaaksi jalkapalloilijaksi valittu
Cristiano Ronaldo aloitti maalitehtailun 10 minuutin pelin jälkeen. Portugalilainen
laukoi noin 25 metristä melkoisen pallosalaman, ja Betis-vahti Stephan Andersen
ehti seurata vain katseellaan, kun pallo painui verkkoon.
Bale jatkoi Realin maalitehtailua 25 minuutin kohdalla.
Täksi kaudeksi Real-paitaan siirtynyt walesilainen laukoi vapaapotkun maaliin
ja tälläkin kertaa Andersen jäätyi omille jalansijoilleen. Karim Benzema
viimeisteli puoliaikatilanteeksi 3-0.
Toisella puoliskolla Angel di Maria ja Alvaro Morata onnistuivat vielä maalinteossa, joten kamppailu päättyi Realin murskaavaan 5-0-vierasvoittoon.
Barcelonan ja Atletico Madrid pelaavat kierroksen omat ottelunsa sunnuntaina. Barcelona matkustaa Levanten vieraaksi ja Atletico saa kotikentälleen vastaansa Sevillan.
Turkki kielsi lailla lääkäreitä hoitamasta loukkaantuneita mielenosoittajia
Auttaja voi joutua maksamaan satojen tuhansien eurojen sakon ja päätyä vuosiksi vankilaan. Lääkärijärjestöt ovat pöyristyneet uudesta laista.
Turkissa on hyväksytty laki, joka kieltää lääkäreitä ja muita sairaanhoidon ammattilaisia antamasta ensiapua mielenosoituksissa loukkaantuneille, jos tapahtumapaikalla jo on valtiollisen terveydenhoitojärjestelmän ambulanssi.
Auttajia uhkaa jopa kolmen vuoden vankeus tai yli 700 000 euron sakko, sanelee laki, jonka presidentti Abdullah Gül allekirjoitti perjantaina.
Lääkärit ihmisoikeuksien puolesta -järjestön PHR:n edustajan Vincent Iacopinon mukaan päätös on pöyristyttävä ja rikkoo lakia, jonka mukaan lääkäri syyllistyy rikokseen, ellei hoida apua tarvitsevia. Uusi laki on myös perustuslain vastainen, joten perustuslakituomioistuimen tulisi kumota se, Iacopino sanoo.
Myös YK:n erityisedustaja ja useiden maiden lääkärijärjestöt sekä niiden kansainvälinen kattojärjestö WMA ovat tuominneet lain  jyrkästi.
PHR on aiemmin kertonut Turkin poliisin käyneen ensiapua antaneiden terveydenhoidon ammattilaisten kimppuun ja myös rekisteröineen heidän nimiään. 
Huippukalliin Manchester United –pelaajan Italian matka varmistui
Manchester Unitedin Anderson pelaa loppukauden lainalla Fiorentinassa.
Manchester Unitedin keskikenttäpelaaja Anderson liittyy
loppukauden kattavalla lainasopimuksella Fiorentinan joukkueeseen. 25-vuotias brasilialainen
Anderson siirtyi Manchester Unitediin vuonna 2007 Portosta
noin 30 miljoonan euron siirtosummalla, mutta hänen peliaikansa on jäänyt melko
vähäiseksi. Siirtosummissa mitattuna Anderson on englantilaisseuran kaikkien
aikojen kuudenneksi kallein pelaaja.
Fiorentina on vahvistanut rivejään tammikuun siirtoikkunan
aikana Andersonin ohella jo hyökkääjä Alessandro Matrilla ja maalivahti Antonio
Rosatilla. Joukkueen hyökkäyspään tähdistä Mario Gómez ja Giuseppe Rossi
kärsivät loukkaantumisista.
Manchester City rikkoi 44 vuoden takaisen ennätyksen
Bosnialainen hyökkääjä Edin Dzeko viimeisteli Cityn tämän kauden sadannen maalin. Sergio Agüero teki myös vahvaan paluun liigaviheriöille.
Manchester City jatkoi lauantaina vakuuttavia otteitaan Englannin Valioliigassa kotikentällään kukistamalla Cardiffin 4-2. City on voittanut tämän kauden kaikki kotiottelunsa liigassa.
Ottelun avausmaalin viimeisteli David Silvan syötöstä vajaan vartin pelin jälkeen Edin Dzeko. Osuma oli kaikki kilpailut mukaan lukien Cityn tämän kauden 100:s.
Samalla manchesterilaisjoukkueesta tuli ensimmäinen seura, joka on onnistunut tekemään 100 maalia ennen tammikuun loppua. Aikaisemmin ennätystä piti hallussaan Leeds, joka onnistui tekemään kaudella 1969-70 ennen tammikuun loppua 99 osumaa.
Cardiff nousi yllättäen tasoihin puolen tunnin pelin jälkeen Craig Noonen harhauteltuaan itsensä vetopaikkaan. Tasatilanne kesti vain neljä minuuttia, kun Jesus Navas vei kotijoukkueen uudelleen johtoon.
Toisella puoliskolla mainiossa maalintekovireessä tällä kaudella ollut Yaya Toure teki jo kauden 11. täysosumansa. Syötön maalin antoi loukkaantumisesta tervehtynyt Sergio Agüero.
Agüero teki mainion paluun pelikentille viikolla liigacupin ottelussa Blackburnia vastaan. Myös paluu liigaviheriöille oli onnistunut, kun argentiinalainen teki vain kolme minuuttia Touren maalista Cityn neljännen osuman.
Ottelun lisäajalla Fraizer Cambell teki kosmeettiseksi jääneen 2-4-kavennuksen.
Paatelainen: Ei ole mitään ongelmaa Sadikin kanssa
Mixu Paatelainen ja Tapio Heikkilä vierailivat Urheiluviikonlopun studiossa keskustelemasa mm. maajoukkueen talven harjoitusotteluista ja tulevista EM-karsintalohkojen arvonnoista. 
Miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen ja HJK:n toppari Tapio Heikkilä vierailivat Urheiluviikonlopun studiossa lauantaina.
Miehet kertoivat mietteitään jalkapallon vuoden 2016 EM-kisojen karsintojen lohkoarvonnan lähestyessä Keskustelun aiheina olivat myös maajoukkuee talvikauden harjoitusottelut.
Paatelaiselta kysyttiin myös Berat Sadikista, joka oli kritisoinut Paatelaisen valintoja taannoin Urheilulehdessä.
Napoli kaappasi Serie A –sensaation 
Brasilialaispelaaja Jorginho siirtyy Hellas Veronasta Napoliin.
Serie A –seura Napoli ilmoitti lauantaina tehneensä
sopimuksen brasilialaispelaaja Jorginhon kanssa. 22-vuotias keskikenttäpelaaja
saapuu Hellas Veronasta ja teki Napolin kanssa vuoteen 2018 ulottuvan sopimuksen.
Brasilialaissyntyinen Jorginho on asunut lapsuudestaan saakka Italiassa. Keskikenttäpelaaja on noussut Serie A:n eliittiin kuluvan kauden esityksillään.
Herola 14:s Seefeldin yhdistetyssä
Ilkka Herola oli 14:s ja Janne Ryynänen 48:s yhdistetyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Seefeldissä.
Ilkka Herola otti 14. sijan yhdistetyn maailmancupin lauantain osakilpailussa Itävallan Seefeldissä. Herola taipui vajaalla kahdella minuutilla voittoa juhlineelle saksalaiselle Eric Frenzelille.
Saksa valloitti kaksoisvoiton. Frenzelin jälkeen toiseksi sijoittui Johannes Rydzek, joka jäi 26,4 sekuntia Frenzelistä. Norjalainen Magnus Moan sijoittui lauantaina kolmanneksi.
Suomen toinen edustaja Janne Ryynänen oli 48:s. Aikaero kärkeen repesi yli viideksi minuutiksi (5.02,8). Ryynänen ei pääse sunnuntain kilpailuun, johon kelpuutetaan perjantain ja lauantain tulosten perusteella 30 urheilijaa.
Kommentti: Ei vielä mitalivauhtia
Vantaan SM-hiihtojen 10 ja 15 kilometrin kisassa saatiin SM-mitalistit ratkottua, mutta kansainväliseen vauhtiin ei kisoissa ylletty, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**VANTAA.** Kun SM-hiihdoissa maajoukkuehiihtäjien ja
kansallisen ryhmän erot ovat suuret, on kaikki hyvin.
Lauantaina naisten 10 kilometrin perinteisen kisassa
maajoukkuehiihtäjistä Anne Kyllönen ja Aino-Kaisa Saarinen pystyivät polkemaan
muilta karkuun ja ero kasvoi juuri sopivan suureksi. Ensimmäisiin niin
sanottujen kansallisen tason hiihtäjiin nähden ero oli pari minuuttia.
Miesten 15 kilometrin kisassa Sami Jauhojärven mestaruus
tuli 10 sekunnin erolla Tero Similään, ja kuten ”Musti” itsekin totesi, ero oli
liian vähän. Kansallinen tasokin sivakoi maaliin vain minuutin hitaammalla
ajalla.
Vaikka Kyllönen ja Saarinen tekivät tänään vahvan
suorituksen, ei heidän vauhtinsakaan ollut sellaista, että sillä olisi otettu
Sotshin olympiakisoissa mitalia. Vielä pitäisi rutistaa ajasta pois paljonkin,
jos meinaa pärjätä Justyna Kowalczykin, Marit Björgenin, Therese Johaugin ja
kumppanien joukossa. 
Miesten kisassa ei tänään vauhdilla mässäilty, vaan kisa oli
täysin taistelua mitaleista. Yle Urheilun asiantuntija Reijo Jylhän mielestä
tämän päivän miesten kisasta yksikään hiihtäjä ei olisi yltänyt hiihdollaan
maailmancupin pisteille, joten paljon täytyy vauhdin parantua Sotshia varten.
Sami Jauhojärvellä tosin oli ongelmia energiavarastojensa kanssa, ja Matti Heikkinen
oli juuri päättänyt tiukan harjoitusleirin Pohjois-Suomessa ja oli sen takia
tukkoinen.
Sotshin olympialaisiin matkaava joukkue suuntaa
SM-viikonlopun jälkeen Heikkistä lukuun ottamatta Keski-Eurooppaan, jossa
pakkaslukemat ovat olleet maltillisemmat. Nämä jopa ääriolosuhteilta tuntuvat
säävaihtelut Suomen ja Italian välillä tarjoavat samalla hiihtäjille hyvän
poikkileikkauksen siitä, miten erilaiset saattavat olot olla Sotshissa.
Kaikkeen täytyy tottua. Kisoihin on edelleen se kolme viikkoa aikaa, ja viimeistelyleirillä
pystyy tekemään paljonkin hyviä asioita, jotka voivat olla ratkaisevia, kun arvokisamitaleja ratkotaan.
Mitä pahaa hamstraamisessa on?
Yle Uutiset kertoi, että me suomalaiset säilytämme enemmän tavaroita kuin muut eurooppalaiset. Ammattijärjestäjän mukaan turhasta tavarasta luopuminen on kuitenkin vapauttavaa. Ota kantaa: mitä pahaa hamstraamisessa on?
Yle Uutisten mukaan [me suomalaiset olemme kovempia hamstraajia kuin muut eurooppalaiset](http://yle.fi/uutiset/suomalainen_hamstraa_kun_on_tilaa/7038249) – säilytämme tavaraa enemmän. Uutisessa haastatellun ammattijärjestäjän mukaan turhasta tavarasta luopuminen on kuitenkin vapauttavaa.  
[Ammattijärjestäjä on suhteellisen uusi ammatti Suomessa](www.ammattijarjestajat.fi). Suomen ammattijärjestäjät ry kertoo, että ammattijärjestäjä on ”järjestämisen ammattilainen, joka yhdessä asiakkaan kanssa luo systemaattisesti ja loogisesti järjestystä ja tilaa”.  
Kerro meille: Mitä pahaa hamstraamisessa on? Säästätkö sinä pahan päivän varalle vai tyhjennätkö kaappisi tehokkaasti ylimääräisestä? Olisitko valmis turvautumaan ammattijärjestäjän apuun?
Miesten EM-kultaa Espanjaan – mestaruuden puolustaminen onnistui
Javier Fernández voitti taitoluistelun Euroopan mestaruuden toista kertaa peräkkäin.
Espanjan Javier Fernández kruunattiin Budapestissä lauantaina käydyn vapaaohjelman jälkeen miesten taitoluistelun Euroopan mestariksi. 22-vuotias luistelija puolusti EM-jäillä mestaruuttaan vuoden 2013 Zagrebin kisoista.
Fernández esitti vapaaohjelmassaan kolme neloishyppyä saaden kokonaispisteikseen 267,11 ja voitti kultaa 14,56 pisteen erolla Venäjän Sergei Voronoviin nähden. Venäjän Konstantin Menshov oli kolmas.
\- Tein muutamia virheitä, jotka minun täytyy korjata Sotshiin mennessä. Olympialaisissa teen parhaani ja taistelen palkintosijoituksista, iloinen Fernández kertoi.
Fernandez johti kilpailua jo torstaisen lyhytohjelman jälkeen. Vapaaohjelmassaan espanjalainen käytti Henry Mancinin säveltämää soundtrackmusiikkia sarjasta Peter Gunn, sekä jazz-kappaletta Harlem Nocturne.
Ohut jää ei kanna Suomenlahdella – koiraa pelastanut nainen hukkui
Kauniit ilmat ovat houkutelleet petollisille ensijäille Suomenlahdella runsaasti ulkoilijoita. Jää on heikkoa paikoissa, joissa se yleensä kantaa.
Viranomaiset ovat joutuneet pelastamaan useita heikkoihin jäihin pudonneita Suomenlahdella tänään lauantaina.
Vakavin onnettomuus sattui Tammisaaressa, jossa koiraa pelastanut nainen hukkui Hiemosholmenin saaren edustalla.
Yksi henkilö putosi jäihin moottorikelkan kanssa Virolahdella. Uhri saatiin vedestä ylös ja hänet vietiin helikopterilla sairaalaan Helsinkiin. Lisäksi Porvoon Tirmoon lossirannassa henkilö putosi veteen noin 20 metrin päässä rannasta. Pudonnut pääsi rannalle omin avuin, mutta paikalle hälytettiin eri puolilta pelastusyksiköitä.
Suomenlahdella käytännössä ainoastaan sisälahdet ovat jäässä. Rajavartiolaitos huomauttaa, että mittausten perusteella jäät ovat heikkoja paikoissa, joissa jää yleensä kantaa.
Viikonlopun kauniit ilmat ovat houkutelleet petollisille ensijäille runsaasti ulkoilijoita niin kävellen, luistimilla kuin moottorikelkoilla.
Teräväinen kannattelee Jokerien hyökkäystä - kolme ja puoli peliä tehoilla 1+8!
Alle 20-vuotiaiden maailmanmestari on ollut mukana paluunsa jälkeen yhtä lukuunottamatta joukkueensa jokaisessa maalissa.
Teuvo Teräväinen on ollut pitelemättömässä iskussa palattuaan liigapeleihin alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoista.
Jokerien sentteri johti maailmanmestarien ykkösketjua ja on ottanut vastuuta tehoista myös seurassaan. Nuorukainen on ehtinyt pelata kolme ja puoli ottelua, joissa Teräväinen on latonut maalin ja syöttänyt peräti kahdeksan.
Jokerit on tehnyt tässä ajassa 10 maalia, eli Teräväinen on ollut mukana yhtä lukuun ottamatta jokaisessa osumassa paluunsa jälkeen.
Tammikuun tasausten toisessa osaottelussa Kärppiä vastaan Teräväinen on haalinut kahdesssa erässä kokoon kaksi syöttöpistettä.
Unelias Piiroinen nousi maailmancupin voittoon - "Nukuin pommiin"
Petja Piiroinen valloitti Stonehamin big airin perjantaina. Lauantaina on olympianäyttöjen vuoro.
Petja Piiroinen antaa lauantaina viimeiset näyttönsä Sotshin olympiaryhmään, kun slopestylen maailmancupissa kisataan Kanadan Stonehamissa.
Velipoika Peetu kuuluu Suomen lumilautajoukkueeseen, jos vain tervehtyy kylkivammastaan ajoissa.
Petja voitti big airin maailmancupin perjantaina, mutta laji ei ole olympiaohjelmassa.
\- Olympialaisiin pääseminen olisi tämän kauden kohokohta. Varsinkin, jos veli tulee kanssa ja paranee kylkivaivasta. Olisi hienoa olla veljeksinä olympialaisissa, Piiroinen tunnelmoi.
Perjantain big air -kilpailu sujui uneliaissa merkeissä, sillä 23-vuotias lautailija nukkui päiväunensa pitkäksi. Rento ote toi maailmancupin voiton.
\- Lähdin rennolla fiiliksellä, itse asiassa nukuin pommiin. Harjoituksia oli jäljellä 15 minuuttia, kun saavuin paikalle. Normaalisti harjoitukset kestävät tunnin, Piiroinen muistelee.
Voitto irtosi backside tonni tuplakorkilla ja frontside tonnilla tail-otteella.
\- Varsinkin viimeiseen temppuun olen tyytyväinen, se meni varmaan paremmin kuin koskaan. Pekalle (maajoukkuevalmentaja Koskela) sanoin jo aiemmin, etten aio tehdä mitään erikoisempaa. Ihan perustemput ja ajattelin panostaa slopestyleen, Piiroinen kertoo 
\- Perustemput ja menivät päälle, ei kai siinä.
EK13: Ogier hallitsee liukkailla teillä
Sebastien Ogier ajaa Monte Carlon MM-rallin kärkipaikalla. Ogier oli nopein iltapäivän molemmilla erikoiskokeilla.
Sebastien Ogier kaasuttelee Volkswagenillaan kohti Monte Carlon MM-rallin voittoa. Ranskalainen Ogier täräytti pohja-ajat lauantai-iltapäivän molemmille erikoiskokeille ja vankisti näin kokonaisjohtoaan.
Ogier oli 13/15 erikoiskokeen jälkeen rallin johdossa yli minuutin (1.01,2) erolla Bryan Bouffieriin (Ford). Kris Meeke ajoi Citroenilla kolmantena - 1.49,6 minuutin päässä Ogierista.
Jari-Matti Latvala jäi EK13:lla 3,8 sekuntia pohjat ajaneesta Ogierista. Latvala oli kiinni viidennessä sijassa ennen lauantai-illan viimeisiä erikoiskokeita. Latvalan aikaero kärkeen oli 6.08,5 minuuttia.
Ford-kuljettaja Mikko Hirvonen ajoi kuudentena - aikaeroa kärkeen 7.30,7 minuuttia. Iltapäivän erikoiskokeet ajettiin sateen liukastamilla teillä. Vesiliirrot tekivät kiusaa kuljettajille.
 TILANNE 13/15 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    Volksw. 3.44.32,7  
 2. Bryan Bouffier     Ford     + 1.01,2  
 3. Kris Meeke         Citroen  + 1.49,6  
 4. Mads Östberg       Citroen  + 3.33,0  
** 5. Jari-Matti Latvala Volksw.  + 6.08,5  
 6. Mikko Hirvonen     Ford     + 7.30,7**  
 7. Elfyn Evans        Ford     + 7.32,7  
 8. Andreas Mikkelsen  Volksw.  +11.22,8
Jarmukin palestiinalaispakolaisten leiriin saatiin vihdoin ruoka-apua
Kymmenien ihmisten sanotaan kuolleen leirillä  syksyn aikana ruoan ja lääkkeiden puutteeseen.
Palestiinalaispakolaisten leiriin Jarmukissa Syyriassa on saatu toimitettua ruoka-apua ensimmäistä kertaa neljään kuukauteen, kertovat palestiinalaiset ja syyrialaiset tiedotusvälineet.
PLO:n edustajan mukaan aamulla saapuneen ensimmäisen ruokaerän jakelu leirin asukkaille on käynnistetty. 
Jopa kymmenien pakolaisten on kerrottu kuolleen leirillä nälkään ja olemattoman sairaanhoidon takia. Ihmisoikeusjärjestö The Syrian Observatory for Human Rightsin mukaan kuolleita on yhteensä 54.
Jarmuk on ollut kuukausia Syyrian opposition hallussa, ja Syyrian hallitus on pitänyt leiriä saarrossa,  joka tiukkeni entisestään viime syyskussa.
Leiriin ei saatu toimitettua ruoka-apua enää syyskuun jälkeen. Viimeksi maanantaina YK-järjestö UNRWA lähetti leirille kuuden rekan saattuen, joka yritti viedä leirille ruokaa ja rokotteita. Saattue joutui kuitenkin kääntymään takaisin, kun sitä kohti ryhdyttiin ampumaan.
Venäjän Dagestanissa välikohtaus – seitsemän kuoli
Kuolleiden joukossa on Venäjän mukaan nuori nainen, jonka oli väitetty saaneen koulutusta itsemurhaiskua varten.
Venäjän joukot ovat surmanneet seitsemän asemiestä Dagestanissa Venäjään kuuluvan Pohjois-Kaukasuksen alueella. Kuolleiden joukossa on Venäjän viranomaisten mukaan nuori nainen, jonka oli väitetty saaneen koulutusta itsemurhaiskua varten.
Venäjän terrorisminvastaisen komitean mukaan välikohtauksessa kuolleilla oli mahdollisesti yhteys perjantaina samassa Makhatshkalan kaupungissa ravintolaa vastaan tehtyyn pommi-iskuun, jossa haavoittui 16 ihmistä.
Iskijät olivat ensin tulittaneet ravintolaa. Turvahenkilöstön syöksyttyä ulos he olivat laukaiseet pommin. Iskun toteuttamistapaa kuvataan tyypilliseksi militanteille, jotka vaativat omaa valtiota Pohjois-Kaukasuksen alueelle.
Samat tahot ovat uhanneet iskeä Sotshin olympialaisia vastaan. Presidentti Vladimir Putin on vaatinut tiukkoja toimia olympialaisia uhkaavia terroristeja vastaan.
Poliisi haluaa moottoriteiden perässäkuumottajat kuriin
Poliisi väläyttää peltipoliisien asentamista moottoriteille ongelmakaahareiden kitkemiseksi.
Moottoriteiden liikenneturvallisuus on muita teitä selvästi paremmalla tolalla. Kun viimeisen viiden vuoden aikana teillä on kuollut vuosittain alle 300 ihmistä, niin moottoriteillä kuolleiden osuus tästä on pysynyt vain toisella kymmenellä.
Mutta jotkut ilmiöt ovat ja pysyvät. Poliisi on huolissaan etenkin moottoriteiden ohistuskaistoilla toisten autojen perässä ajavista kaahareista. Poliisi haluaa kitkeä nyt viimeisetkin häiriötekijät teiltä pois.
– Se on ehkä hivenen ikävää, että siellä on tällaista omaa mallia, jossa patistetaan vasemmalla kaistalla olevia ajamaan liian kovaa. Se ei tietysti ole hyvä, jos tämä jatkuu, jyrähtää poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta.
Peltipoliisit moottoriteille?
Yhtenä keinona ongelmakaahareiden kitkemiseksi poliisi väläyttää peltipoliisien asentamista moottoriteille. Tällä hetkellä yhdeltäkään Suomen moottoritieltä ei peltipoliisia löydy. Tosin kovin pian peltipoliiseja ei moottoriteiden varsilla nähdä.
– Tolppavalvontaa moottoriteillä en pidä ihan ensimmäisenä kohteena kuitenkaan, mutta jotain valvontaa sinne kuitenkin täytyy kohdistaa, sanoo Ihalainen.
Kuumottajat ärsyttävät eniten
Myös Liikenneturva on huolissaan toisten autojen perässä kuumottelevista kuskeista. Toimitusjohtaja Anna-Liisa Tarvaisen mukaan perässäkuumottelijat aiheuttavat tällä hetkellä eniten ärsytystä kanssa-autoilijoissa. Hän kuitenkin muistuttaa, että kameravalvonta ei yksin kitke näitä kuljettajia pois liikenteestä – vaikka muutoin kameravalvontaa kannattaakin.
– Siellä [moottoritiellä] saattaa olla niin, että vaikeissa oloissa oloissa ei ylitetä nopeusrajoitusta, mutta muuten ajetaan esimerkiksi tilanteeseen nähden liian kovalla nopeudella tai etäisyydet ovat todella pienet. Tämä on hieman monimutkainen ongelma, Tarvainen sanoo.
Joka tapauksessa liikennevalvonta tehostuu lähivuosina, kun poliisi suunnittelee lisäävänsä peltipoliiseja pääteille noin 300 kappaleella nykyisen lähes tuhannen sakkokameran seuraksi. Lähivuosina peltipoliisit kattavat Suomen koko tiestöstä noin 4 000 kilometriä.
Uusi suomalainen lentoyhtiö aikoo ilmaan kesällä
Snowbird-niminen yhtiö aikoo aloittaa lennot tulevana kesänä yhdellä vuokrakoneella. Yhtiön suunnitelmissa on lentää matkanjärjestäjien tilauslentoja maakuntakentiltä Välimeren alueelle.
Snowbird Airlines Oy vuokraa aluksi yhden noin 170-paikkaisen Airbus-matkustajakoneen kesäkaudeksi.
– Aloitamme yhteistyökumppanin avulla, jolloin pystymme aloittamaan kevyellä ohjelmalla, eikä ole tarpeen saada omalle koneelle täyttä tuntimäärää lentoja heti alussa, sanoo toimitusjohtaja Marja Aalto.
Yhtiö ei lähde kilpailemaan asiakkaista reiteillä, joissa jo ennestään on ylikapasiteettia. Esimerkiksi Turkin Alanyan piti olla yksi tärkeimmistä Snowbirdin kohteista, mutta suunnitelmat ovat muuttuneet.
– Alanyan Gazipasaan on ylikapasiteettia tulevana kesänä, joten emme ole enää siitä niin kiinnostuneita, myöntää Aalto.
Snowbird aikoo saada jalansijaa Suomesta kilpailemalla maakuntien lomalennoista, joita nykyisin hoitavat pääasiassa ulkomaiset tilauslentoyhtiöt.
– Monet lentoyhtiöt tulevat kaukaa etelästä ja matkanjärjestäjille on edullisempaa käyttää lentoyhtiötä, jonka kotipesä on Suomessa.
Suoria lomalentoja Keski-Euroopasta Lappiin
Lapin matkailuyrittäjien mukaan heikot lentoyhteydet Pohjois-Suomen kentille vähentävät Lapin matkailua. Snowbird aikoo tuoda tulevalla talvikaudella matkailijoita suoraan Keski-Euroopasta.
– Neuvottelemme Lapin matkailuyrittäjien kanssa suorista lennoista Keski-Euroopasta Lappiin tulevalla talvikaudella, sanoo Aalto.
Osaan lennoista on mahdollista ostaa myös reittipaikkoja. Snowbird Airlines julkistaa ensimmäiset reittikohteensa myöhemmin kevään aikana. Tavoitteena on, että ensimmäiset yhtiön väreihin maalatut koneet aloittavat liikennöinnin jo tulevan syksyn aikana.
Ruotsiin matkalla ollut kone hätälaskuun: Lentoemäntä uhattiin tappaa
Alicantesta Espanjasta Tukholman Skavstan kentälle matkalla ollut Ryanairin kone joutui laskeutumaan Italiaan matkustamossa puhjenneen riidan vuoksi.
Tukholmaan matkalla ollut Ryanairin matkustajakone on joutunut tekemään hätälaskun Italiaan. [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18198637.ab) kone laskeutui, kun matkustajat uhkasivat tappaa lentoemännän. Kone oli lähtenyt matkaan Alicantesta Espanjasta.
Aftonbladetin haastattelemien matkustajien mukaan koneessa puhkesi riita matkustajien ja henkilökunnan välillä. Yksi erittäin vihaiseksi ja hyvin humalaiseksi kuvailtu mies oli uhannut ampua lentoemäntää päähän.
Tapahtumien vuoksi kone joutui laskeutumaan Bergamon lentokentälle Milanon lähelle iltapäivällä. Siellä mies luovutettiin poliisille ja miehistöä kuulusteltiin.
Italian poliisin mukaan miestä tuskin syytetään mistään rikoksesta. Kyse oli pelkästä humalatilasta, poliisi sanoo ja arvelee, että mies pannaan seuraavaan Tukholman-koneeseen.
Ylimääräisen välilaskun myöhästyttämä kone laskeutui Tukholmaan illansuussa, kaksi tuntia aikataulustaan jäljessä.
Savosta löytyi mittava dopingin kotivalmistamo – Purkeissa ei ole sitä mitä niissä lukee
Testosteronitabletteja ja -ampulleja ehdittiin tehtailla ja välittää kuntoilijoiden käyttöön merkittäviä määriä. Valmistamo on Suomessa tähän asti löytyneistä tuottoisin. Pilleripurkeissa ei ole sitä, mitä etiketissä luvataan.
Savolaisesta omakotitalosta on löytynyt mittava dopingin kotivalmistamo, jossa tehtailtiin testosteronivalmisteita kuntoilijoille. Tulli pääsi dopingia tehtailleen parivaljakon jäljille viime syksynä.
Dopingvalmistamo löytyi pieneltä paikkakunnalta Savosta, asumattomasta omakotitalosta. Alakerrassa puristettiin epäpuhtaissa olosuhteissa dopingpillereitä, yläkertaan oli rakenteilla marihuanan kasvattamo.
Kaksi teoista epäiltyä ovat keskenään lähisukulaisia, joista toisella on laborantin tutkinto. Tulli ei anna tarkempia tietoja paikkakunnasta eikä epäillyistä esitutkinnan ollessa kesken.
Aineiden arvo yli 200 000 euroa
Syksyllä löytynyt kotipaja on Suomesta tähän asti löytyneistä dopingvalmistamoista mittavin ja tuottoisin. Raaka-aineista olisi saatu yli 200 000 dopingtablettia. Lisäksi oli valmistettu tuhansia nestemäistä testosteronia sisältäviä ampulleja.
Dopingaineiden arvo olisi ollut yli 200 000 euroa, rikoshyöty noin 75 000 euroa.
– Tämä on erittäin törkeä rikos. Tuodaan tavaraa laittomasti ulkomailta, tabletteja valmistetaan ei-laboratorio-olosuhteissa, ja vieläpä muuta tavaraa, kuin mitä etiketissä lukee, sanoo Tullin rikostorjuntapäällikkö Hannu Sinkkonen.
Kotipajan löytyminen ei kuitenkaan tullut yllätyksenä, sillä dopingvalmisteisiin tarvittavia raaka-aineita on jäänyt Tullin haaviin ennekin.
Käyttäjä ei tiedä, mitä nappi pitää sisällään
Tablettien ja ampullien pääraaka-aineeksi oli salakuljetettu Thaimaasta kilo raakatestosteronia. Valmiit tabletit pakattiin niin ikään Thaimaasta tilattuihin lääkepurkkeihin, joihin liimattiin sellaisia tuotemerkkejä, jotka kiinnostivat kuluttajia.
Käyttäjä ei todennäköisesti kuitenkaan tiedä, että etiketistä riippumatta kaikki purkit sisältävät samaa tavaraa, yhdestä ja samasta testosteronin ja sidosaineiden massasta puristettuja pillereitä.
Epätarkan sekoituksen vuoksi kuitenkin saman purkin tableteissa saattaa olla testosteronia eri pitoisuuksia, tai ei pitoisuutta ollenkaan.
– Siinä on aikamoinen ongelma loppukäyttäjän suhteen, sillä he eivät tiedä, mitä he ovat ostaneet, eivätkä he tiedä, millaisissa olosuhteissa tavara on valmistettu, Hannu Sinkkonen sanoo.
Dopingia välitettiin todennäköisesti bodaajille
Kotitehtaalta ehti lähteä eteen päin valmisteita yhteensä tuhansia: Savoon, Oulun ja Lahden seuduille sekä pääkaupunkiseudulle.
Ostajat ovat olleet välittäjiä, jotka ovat välittäneet aineita edelleen käyttäjille. Testosteronivalmisteita väärinkäytetään muun muassa kuntosalitreenin yhteydessä, jotta saavutettaisiin nopeammin lisää voimaa ja isommat lihakset.
– Näitä käytetään ainoastaan kuntoilu- ja urheilutarkoituksissa, sanoo Hannu Sinkkonen.
Tullissa arvellaan, että aineiden kotikutoinen valmistus on kasvava trendi.
– Näin tehtailijat maksimoivat tuotot. Raaka-aineiden salakuljetuksessa myös kiinnijäämisen riski on pienempi, Hannu Sinkkonen sanoo.
Tapauksen tiimoilta on otettu kiinni yhteensä vajaat kymmenen henkilöä. Kiinniotettuja epäillään muun muassa törkeästä doping-rikoksesta.
One Direction -fanitempauksessa noin tuhat osallistujaa Helsingin keskustassa
1D Walk järjestettiin tänään 18. tammikuuta Helsingissä. Directionereiden tavoitteena on saada poikabändi esiintymään Suomeen.
Helsingin keskustassa järjestetty **One Direction** -marssitempaus on kerännyt jopa tuhat osallistujaa.
Tapahtuma alkoi kello 13 kokoontumisella Kampissa, josta fanikulkue jatkoi edelleen Mannerheimintielle. One Direction -fanien tavoitteena on saada bändi esiintymään Suomeen.
Poliisin arvion mukaan fanitapahtumaan osallistuu noin tuhat ihmistä. Marssi on aiheuttanut jonkin verran myöhästymisiä pääkaupunkiseudun joukkoliikenteelle.
One Directionin suomalaisfanit ovat järjestäneet myös aiemmin satojen fanien kokoontumisia Helsingissä.
[Katso kuvia ja video!](http://yle.fi/uutiset/one_direction_-fanitempauksessa_jopa_tuhat_osallistujaa_helsingin_keskustassa/7039494)
[Lue lisää aiheesta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/one-direction)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Kovavireinen laitahyökkääjä avainroolissa viihdyttävässä Valioliiga-taistossa
Sunderland ja Southampton järjestivät vauhdikkaan ja tapahtumarikkaan kamppailun lauantaina jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Valioliigan häntäpään joukkueisiin kuuluvan Sunderlandin
Adam Johnson jatkoi mainioita otteitaan lauantaina, kun Sunderland ja
Southampton pelasivat Stadium of Lightilla 2-2-tasapelin.
Johnson syötti ensin
Fabio Borinin viimeistelemän kavennusmaalin ja laukoi itse 2-2-tasoituksen. Viime viikonloppuna Johnson oli ilmiliekeissä Sunderlandin
voittaessa vieraskentällä Fulhamin. Englantilainen laitapelaaja teki ottelussa
hattutempun.
Ottelun alku oli Southamptonille mainio. Jay Rodriguez
viimeisteli tyylikkäästi kamppailun avausmaalin vain neljän minuutin pelin
jälkeen. Osuma oli englantilaishyökkääjälle jo kauden yhdeksäs.
Dejan Lovren vei vierasjoukkueen kulmapotkusta 2-0-johtoon
Sunderlandin puolustuksen nukkuessa. Ottelun loppupuoliskolla kroatialaistoppari loukkaantui ja hänet jouduttiin kantamaan paareilla kentältä. Tämän lisäksi myös Gaston Ramirez jäi Wes Brownin telomaksi ja joutui jättämään kentän viime minuuteilla.
Vahvan alkukauden pelanneen Southamptonin vire on taantunut
kauden edetessä, eikä tilannetta myöskään helpota se, että joukkueen
johtoportaassa on käynyt viime päivinä melkoinen myllerrys. Puheenjohtaja
Nicola Cortese erosi tehtävästään torstaina riitauduttuaan seurajohdon kanssa.
Tasapelin myötä Sunderland nousi Cardiffin ohi sarjan 18:nneksi. Southampton sen sijaan jatkaa turvallisesti keskikastisa yhdeksäntenä.
EK12: Latvala menopäällä päivän avauksessa  
Jari-Matti Latvala oli iskussa Monte Carlon MM-rallin päätöspäivän avauspätkällä. MM-ralli huipentuu myöhään tänä iltana.
Jari-Matti Latvala aloitti terävästi Monte Carlon MM-rallin päätöspäivän. Latvala jäi vain 0,3 sekuntia EK12:n ykköseksi ajaneesta Sebastien Ogierista.
\- Oli upeaa ajaa vuoristoteillä, jotka eivät olleet niin talvisessa kunnossa kuin oletin, Latvala teki yhteenvetoa.
Latvala kaasuttelee 12/15 erikoiskokeen jälkeen viidentenä Monte Carlon MM-rallin kokonaistilanteessa. Latvala on jäänyt yli kuusi minuuttia (6.04,7) rallin kärjessä porhaltavasta Ogierista.
Volkswagen-kuljettaja Ogier on hankkinut 51,9 sekunnin etumatkan toisena ajavaan Bryan Bouffieriin (Ford). 
Mikko Hirvonen kaasuttelee Fordillaan seitsemäntenä. Hirvonen on jäänyt rallin kärjestä reilut seitsemän minuuttia (7.13,0).
MM-rallissa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Ralli huipentuu myöhään tänä iltana.
TILANNE 12/15 EK:N JÄLKEEN
 1. Sebastien Ogier    Volksw. 3.34.20,2  
 2. Bryan Bouffier     Ford     +   51,9  
 3. Kris Meeke         Citroen  + 1.46,1  
 4. Mads Östberg       Citroen  + 3.20,8  
** 5. Jari-Matti Latvala Volksw.  + 6.04,7**  
 6. Elfyn Evans        Ford     + 7.01,1  
** 7. Mikko Hirvonen     Ford     + 7.13,0**  
 8. Andreas Mikkelsen  Volksw.  +11.14,4  
Miten fanittaminen on rikastuttanut sinun elämääsi?
Helsingin keskustassa nähtiin tänään mittava fanitempaus, kun arviolta tuhat One Direction -poikabändin ihailijaa marssi läpi keskustan. Kerro meille, ketä sinä fanitat tai olet fanittanut. Miten fanittaminen on rikastuttanut elämääsi?
Arviolta tuhat  One Direction –poikabändin 
faniamarssi tänään kulkueena läpi Helsingin keskustan. Tempauksen tavoitteena oli saada brittiläis-irlantilainen
yhtye esiintymään Suomeen.
Osallistuminen faniyhteisöjen toimintaan on yksi tapa fanittaa. Kerro meille:
Ketä tai mitä sinä fanitat tai olet fanittanut? Miten fanittaminen on rikastuttanut
elämääsi? Oletko ottanut osaa faniyhteisön toimintaan?
Norja nimesi joukkueensa olympialadulle - "Historiallisen kova ryhmä"
Didrik Tönseth oli viimeinen Norjan olympiaryhmään nimetty hiihtäjä. Tavoitteena on olla kisojen paras joukkue.
Norjan hiihtomaajoukkueen johto on valinnut ryhmän Sotshin olympialadulle. Joukkueessa on kahdeksan naishiihtäjää ja 12 mieshiihtäjää.
Päävalmentaja Vidar Löfshusin mukaan joukkueella on vain yksi tavoite.
\- Olemme valinneet historiallisen vahvan olympiajoukkueen. Tavoitteena on olla paras maajoukkue olympialaisissa, Löfshus [sanoo NRK:n mukaan](http://www.nrk.no/sport/her-er-langrennstroppen-til-sotsji-1.11479273).
Viimeisen paikan joukkueessa otti Didrik Tönseth, joka pesi Simen Östensenin, Simen Sveenin ja Petteri Eliassenin.
\- Ei ole ensinkään mukavaa jättää kotiin mahdollisia mitalikandidaatteja. Tämä on ollut uskomattoman vaikea tehtävä.
**Naiset**  
Marit Björgen  
Celine Brun-Lie  
Maiken Caspersen Falla  
Astrid Uhrenholdt Jacobsen  
Therese Johaug  
Heidi Weng  
Kristin Störmer Steira  
Ingvild Flugstad Östberg
**Miehet**  
Eirik Brandsdal  
Tord Asle Gjerdalen  
Anders Glöersen  
Pål Golberg  
Ola Vigen Hattestad  
Chris André Jespersen  
Finn Hågen Krogh  
Petter Northug  
Eldar Rönning  
Sjur Röthe  
Martin Johnsrud Sundby  
Didrik Tönseth
Näin eteni SM-liigan tasauskierroksen toinen kierros
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla livenä jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierroksen toisia osaotteluita. 
Viikon pakkanen nosti sähkönkulutuksen huipputasolle
Lähes kaikki käytettävissä olevat voimalaitokset ovat jo käytössä.
Sähkönkulutus nousi perjantaiaamuna huippulukemiin viikon jatkuneiden kovien pakkasten takia.
Sähkön kantaverkoista vastaava Fingrid kertoo, että Suomen sähkönkulutuksen tuntikeskiteho oli vähän yli 14 000 megawattia perjantaiaamuna klo 8 - 9. Lauantainakin kulutus oli yli 13 000 megawattia.
Ihan huipussaan sähkönkulutus ei vielä ole, sillä Suomen kaikkien aikojen ennätys on vajaa 15 000 megawattia helmikuulta 2011.
Lähes kaikki käytettävissä olevat voimalaitokset ovat jo käytössä, mutta Fingridin mukaan 400 megawatin tehoreservikapasiteettia ei ole toistaiseksi tarvinnut käynnistää.
Suomen tuotannon ja kulutuksen välinen ero on katettu tuonnilla Ruotsista. Pakkaskaudella sähköä on kuitenkin riittänyt myös vietäväksi Viroon. Venäjältä sähköä on tuotu pääasiassa yöaikaan.
Syyrian kapinalliset neuvottelevat osallistumisesta rauhankokoukseen
Syyrian hallitusta vastustavat oppositioryhmät ovat aloittaneet Turkissa neuvottelut siitä, lähettääkö se edustajansa kansainväliseen rauhankokoukseen.
Syyrian hajanainen oppositio on aloittanut lykkääntyneen kokouksensa, jossa puidaan osallistumista kansainvälisiin rauhanneuvotteluihin. Niiden on määrä alkaa ensi keskiviikkona Sveitsissä.
Sekä arabi- että länsimaat ovat taivutelleet opposition kansallisliittoa neuvotteluihin, joiden tavoitteena on väliaikaishallitus sisällissodan runtelemaan Syyriaan. Joidenkin tietojen mukaan Yhdysvallat ja Britannia ovat uhanneet vetää tukensa oppositiolta, ellei se lähetä edustajiaan Sveitsin neuvotteluihin.
Kansallisliiton kokouksen Istanbulissa Turkissa oli määrä alkaa perjantaina, mutta oppositioryhmien kiistojen takia samaan pöytään päästiin vasta lauantaina iltapäivällä. 
Perjantaina Syyrian ulkoministeri Walid Muallem yllätti tarjoamalla tulitaukoa Aleppon pahoin kärsineeseen kaupunkiin. Syyrian hallitus ja kapinalliset voisivat myös vaihtaa suuren joukon sotavankejaan, Muallem ehdotti Moskovan-vierailullaan.
Hänen isäntänsä Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov puolestaan sanoi, että Syyrian hallitus on valmis helpottamaan apukuljetuksia.
Yhdysvaltain ulkoministerin John Kerry on arvotellut Muallemin ehdotuksia hämäysyritykseksi, jolla yritetään kääntää huomio rauhanneuvottelujen tavoitteesta, uuden hallituksen muodostamisesta. 
Schempp vakuutti myös takaa-ajossa, Kauppinen 30:s
Simon Schempp otti voiton myös Anterselvan takaa-ajossa. Jarkko Kauppinen ylsi lumisissa maisemissa 30. sijalle.
Saksan Simon Schempp jatkoi ampumahiihdon maailmancupin Anterselvan osakilpailussa hyviä otteitaan. Schempp otti perjantain pikakilpailuvoittonsa perään ykkössijan myös lauantain 12,5 kilometrin takaa-ajokilpailussa.
Maailmancupin kokonaistilanteessa kolmanneksi noussut Schempp hiihti voittoon niukalla 1,5 sekunnin erolla ennen Ranskan Jean-Guillau Beatrixia. Norjan Henrik L'Abee-Lund jäi kolmanneksi 4,8 sekunnin päähän Schemppista.
Perjantain pikakilpailussa hienosti 21:nneksi hiihtänyt Suomen Jarkko Kauppinen sai varaslähdöstä 30 sekunnin aikasakon. Hän kuitenkin selviytyi kahdesta ensimmäisestä ampumapaikasta ilman sakkokierroksia.
Kahdella viimeisellä ampumapaikalla Kauppinen kuitenkin ampui kaksi pummia ja jäi lopulta 30. sijalle minuutin ja 52,5 sekunnin päähän kärjestä.
Northug nousi katastrofin jälkeen pronssille - "72. sija oli parempi"
Petter Northug hiihti Norjan-mestaruuskisojen 30 kilometrin yhdistelmäkilpailun kolmanneksi. Lauantaina hiihtäminen oli tuskaista.
Petter Northug otti Norjan-mestaruuskisojen pronssia, kun miehet selvittivät paremmuuttaan 30 kilometrin yhdistelmäkilpailussa.
Voiton vei Martin Johnsrud Sundby ja hopealle ennätti 0,4 sekunnin erolla Sjur Rothe.
Maan ehdottoman ykköshiihtäjänä viime vuodet tunnettu Northug on tuskaillut koko kauden ja pohjanoteeraus nähtiin perjantaina, kun hän sijoittui torstaina 15 kilometrin kisan 72:ksi. Silti hän oli pettyneempi lauantain hiihdosta.
\- Keho ei vain toiminut. Torstain 72. sija oli parempi hiihto, [Northug manasi NRK:lle](http://www.nrk.no/sport/sundby-tok-nm-gull-1.11479212).
Lauantaina Northug hävisi Johnsrud Sundbylle yhdeksän sekuntia.
\- Olen harjoitellut paljon ja saanut jotain hyviä kisoja alle. HUomenna on viestin vuoro, silloin on aika ottaa voitto.
Urpilainen: Hallituspuolueiden rivit suoraksi kuntakiistoissa
Vaikka SDP pitää kiinni kiistellystä kuntien pakkoliitospykälästä, niin on seutuhallinnonkin selvittäminen vielä mahdollista esimerkiksi Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa, toteaa valtiovarainministeri Jutta Urpilainen.
Valtiovarainministeri Jutta Urpilainen (sd.) vakuuttaa SDP:n pysyvän kiistellyn kuntien pakkoliitospykälän takana. Urpilaisen mielestä hallituspuolueiden pitäisi nyt suoristaa rivinsä ja viedä uudistuksia määrätietoisesti eteenpäin.
Hallituksen ministerit saivat perjantaina valmiiksi lakiluonnoksen, joka sallisi kuntien pakkoliitokset kaupunkiseuduilla. Urpilainen selittää SDP:n kansanedustajien irtiottoja kuntauudistuksesta tuen horjumisella myös muissa hallituspuolueissa.
– Minä uskon, että se on enemmän ehkä reaktiota siihen, että on ollut epäselvyyttä, onko kokoomuksessa loppuun asti sitoutuneisuutta tähän hallituksen esitykseen, koska niin monet merkittävät kokoomuspoliitikot ovat käyttäneet puheenvuoroja, joissa he ovat esitystä arvostelleet, Urpilainen kertoi tänään Kauniaisissa.
Urpilaisen mielestä ei ole poissuljettua, että niin kutsuttua seutuhallintoakin vielä selvitettäisiin suurissa kaupunkikeskuksissa.
– SDP on ollut koko ajan sitä mieltä, että esimerkiksi Pirkanmaalla ja Varsinais-Suomessa voisi olla hyvä vaihtoehto toteuttaa metropolihallinnon kaltaista seutuhallintoa. Minusta se ei ole edelleenkään poissuljettu, että sitä mahdollisuutta voitaisiin selvittää, mikäli alueen kunnat ja kansalaiset tätä esitystä tukevat. Se on mielestäni mahdollisuus, jota kannattaa jatkossa pohtia, Urpilainen sanoi.
Villien mustangien lumo
Olen viettänyt yli kolmekymmentä vuotta hevosten parissa ja saanut työskennellä niin opetushevosten kuin GP-ratsujenkin kanssa, tavannut jaloja tulevaisuuden lupauksia, rutinoituneita maailmankiertäjiä, herkkiä varsoja ja itsepäisiä poneja. Olen opetellut tuntemaan hevosia niin yksilöinä kuin lajinsa edustajinakin. Kiehtova ja jalo eläin on näyttänyt jatkuvasti uusia puolia itsestään, minusta ja elämästä. Yksi toteutumaton haave minulla on ollut: olen aina halunnut tavata villejä mustangeja niiden omassa eläinympäristössä. Nyt sekin toteutuisi.
Elämäntyönä mustangien suojelu
Nevadan osavaltiossa sijaitsevalla Mustang Monument -alueella elää yli 600 villiä mustangia. Hyväntekeväisyyssäätiön ylläpitämän suojelualueen on perustanut yrittäjä **Madeleine Pickens**, joka ottanut elämäntyökseen mustangien pelastamisen. Hänen tarkoituksenaan on taata näille villihevosille pysyvä koti.
Jo lentokoneesta paljastui alueen valtava koko: yli yli 2000 km2 laajuinen luonnonpuisto on reilusti kymmenen kertaa Helsingin kokoinen.  Ja kaikki tämä tila on varattu mustangien suojeluun ja rodun säilyttämiseen. Mustangien määrä on Yhdysvalloissa laskenut rajusti, eikä niitä osata kaikkialla arvostaa.
Alueen kehitystyö on vielä kesken. Tarkoituksena on myös villihevosten suojelun ohella kehittää siitä turistikohde, jossa vieraat pääsevät tutustumaan mustangien elämän kautta koko Yhdysvaltain historiaan. Kuluvan vuoden aikana avattavassa puistossa vierailijoilla on ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä mustangit vaeltamassa vapaana niiden omassa karun kauniissa elinympäristössä.
Madeleine Pickens on pelastanut kaikki yli 600 mustangia teurastuomiolta. Pienet laumat on kuljetettu Mustang Monumentiin ympäri Yhdysvaltoja ja yhdistetty. Osa hevosista on helppo tunnistaa saman alueen kasvateiksi, esimerkiksi Coloradosta tuodut mustangit ovat valkoisia. Valkoinen väri on aikanaan auttanut hevosia selviytymään saalistajistaan lumen värittämillä alueilla.  Nyt yhteinen alkuperä saa ne yhä liikkumaan omissa pienemmissä ryhmissä.
Olen tutustunut Madeleine Pickensiin lähes kaksikymmentä vuotta sitten, kun pidin huolta hänen silloisen puolisonsa Grand Prix -tason estehevosista. Vuosien varrella olemme pitäneet yhteyttä ja nyt sain ilokseni mahdollisuuden tutustua suojelualueen ja ranchin toimintaan hänen vieraanaan.
Puolivillit päästävät lähelle
Valtaosa mustangeista elää ranchin lähellä. Ne kestävät ihmisten läsnäoloa ja laskevat varovaiset katsojat  jopa muutamien metrien päähän. Joka-aamuiset heinäannokset ovat auttaneet tottumaan vierailijoihin.  Yleensä heinät kuljetetaan hevosvankkureilla. Jos rutiineja halutaan muuttaa ja esimerkiksi viedä ruoka nopeammin pick-upilla, kestää kolme päivää ennen kuin hevoset tottuvat uusiin käytäntöihin.
Aikaisin vierailuni ensimmäisenä aamuna valjastettiin belgialaiset vaunuhevoset Kain ja Abel heinävankkureiden eteen.   Vartin köröttelyn jälkeen näimme mustangilauman portin läheisyydessä. Ne odottivat kärsivällisinä ja uteliaina heinäannoksiaan.
Aamuheinien jako oli elämys. Kuin käskystä mustangit seuraavat vaunuja ja asettuvat siistiin riviin kukin omalle paikalleen. Ruokailu sujuu sulassa sovussa. Jos joku on liian lähellä tai väärässä paikassa, riittää hento varoituspotku ajamaan sen takaisin omalle paikalleen.  Lauman käyttäytyminen ruoan edessä oli huomattavasti rauhallisempaa kuin mihin olen ratsujen kanssa tottunut.
Rauhallinen käyttäytyminen on kuitenkin vain osa totuudesta. Ison villilauman kanssa vaaditaan harkintaa, varovaisuutta ja selkeitä rutiineja. Jos lauma villiintyy, sitä ei pysty pysäyttämään. Laukkaavat mustangit nostavat ilmaan valtavan suuren pölypilven, jonka läpi ei näe ihminen eikä hevonenkaan.
Villihevosia etsimässä
Halusin myös nähdä vuorilla vaeltavia täysin villejä mustangeja. Se edellytti usean tunnin matkaa  Spruce Mountainelle.
Retkeen valmistautuminen piti tehdä huolella: eväät, riittävästi juomaa, lämpimiä vaatteita ja peitteitä. Kännyköillä sen sijaan ylhäällä ei tehnyt mitään, vain satelliittipuhelimet toimivat. Onneksi seurueessa oli mukana tottunut opas Clay, joka tunsi vuoret ja niiden vaikeakulkuiset tiet.
Parin tunnin ajomatkan jälkeen maasturikaan ei päässyt eteenpäin. Vaihdoimme kahteen vaikeisiin maastoihin kehitettyihin ajoneuvoihin, Tom Car´iin. Niiden kyyti olikin huomattavasti tasaisempaa kuin maasturin, jossa turvavyö piti olla tiukasti kiinni, ettei pää kolahdellut töyssyissä kattoon.
Saman viikon aikana kaksi eri ryhmää oli etsinyt laumaa tuloksetta. Alue on niin laaja, että hevosia ei välttämättä löydä.
Pian kuitenkin miesten ajokki tuli meitä vastaan, he olivat nähneet yhden laumoista ja ajaneet hetken sen rinnalla. Aikuisten miesten silmät kiiltelivät innostuksesta kuin pikkupoikien. Nieleskelin pettymystä miesten innon varjossa – lauma olisi jo kaukana ja jäisi meiltä näkemättä.
Yhtäkkiä vuorta ylös laukkasi iso musta mustangi. Auringossa kiiltävä hevonen pysähtyi korkeimmalle kohdalle ja käänsi päänsä suoraan meitä kohti. Vau! Sitten se kävisi yhtä nopeasti kuin oli tullutkin. Villihevonen!
Lauman kanssa
Seuraavina aamuina heräsin ennen auringon nousua. Halusin tutustua ranchin lähellä laiduntaviin mustangeihin, seurata niiden käyttäytymistä ja kuvata niitä.
Vaikka pystyin näkemään mustangit majapaikan horisontissa, olisi kävely kestänyt tunnin verran, joten otin maasturin. Olin nähnyt kuinka farmilla työskentelevät ajoivat autolla portista mustangien luokse. Nyt hevoset kuitenkin laidunsivat niin lähellä porttia, että en uskaltanut ajaa sisäpuolelle. Pelkäsin päästäväni valtavan lauman karkuun alueen ulkopuolelle.
Jätin auton portin ulkopuolelle ja livahdin varovasti sisälle jalan. Hevoset tarkkailivat minua uteliaasti.
Etenin hitaasti ja pidin välimatkaa hevosiin. Useimmat katselivat kiinnostuneita ja ihmettelivät etenemistäni. Joskus jonkun rohkeus petti ja se kääntyi ja käveli arvokkaasti kauemmas.
Katselin laumaa kaikessa rauhassa. Kuinka uskomattoman sitkeän ja viattoman näköisiä ne olivatkaan. Takkuisista harjoista ja pölyisistä karvoista huolimatta ne näyttivät terveiltä ja hyväkuntoisilta, jalat olivat kuivat eikä esimerkiksi luuliikoja näkynyt. Nyt kun olin hevosten kanssa samalla tasolla, yllätyin niiden pienestä ja kompaktista koosta. Mustangit reagoivat herkästi, päät ja korvat kääntyilivät, silmät tarkkailivat ympäristöä herkeämättä.
Värien runsaus hämmästytti, yli neljänsadan hevosen laumassa kaikki yhdistelmät olivat edustettuina. Ja kuitenkin hevosten määrän vuoksi tuntui hankalalta löytää samaa kahta kertaa. Mietin miten vaikeaa olisi valita joukosta omaa suosikkia. Erikoisen värisiä, kauniita hevosia oli niin paljon!
Oma villihevonen
Muutaman päivän päästä löysin suosikkini. Siinä se vain oli. Sydän läikähti ilosta kun näin piirtopäisen ruunikkotamman ensi kertaa. Sen valtavan pitkä harja roikkui suortuvina ja tarkkaavaisena se seurasi minua silmäkulmastaan.
Tamma kuului pieneen viiden hevosen ryhmään. Sen täytyi olla yksi koko lauman vanhimmista. Minulle oli kerrottu, että harjan pituudesta pystyy arvioimaan hevosen iän.
Seuraavina päivinä etsin omaa tammaani aina katseellani ja useimmiten löysinkin sen. Minä katselin tammaa, se käyskenteli rauhassa ja nosti aina välillä katseensa minua kohti.
Viimeisenä päivänä kävin vielä heittämässä hyvästit mustangeille. Halusin vielä löytää oman villihevoseni, mutta sen pientä ryhmää ei näkynyt missään.
Olin jo luovuttamassa kun näin sen kävelevän minua kohti, pikku lauma perässään. Tamma pysähtyi ja katsoi minua. Tuntui kuin se olisi tiennyt, että olen lähdössä. Jätin tamman ja mustangit taakseni. Ehkä pääsisin vielä joskus uudestaan näkemään ne.
Ekoaseen voimin ampumahiihdon huipulle - katso video!
Urheiluviikonlopun studiossa keskusteltiin lauantaina ampumahiihdosta. Studiossa testattiin myös suomalaisampumahiihtäjien lajiharjoittelussa käyttämää ekoasetta. 
Urheiluviikonlopun studiossa keskusteltiin lauantaina ampumahiihdosta. Onko Kaisa Mäkäräiselle tulossa manttelinperijöitä? Millainen on ekoase? Onko Suomessa ampumahiihtobuumi? 
Näihin ja muihin kysymyksiin otettiin selkoa ampumahiihtoliiton hallituksen puheenjohtajan Olli Nepposen, nuorisopäällikkö Tapio Pukin ja ampumahiihtäjä Auli Kiskolan kanssa.
Urheiluviikonlopun juontajat Niki Juusela ja Annariikka Marttinen kokeilivat ekoasetta. Lähetyksen aluksi kuultiin Vuoden urheilijaksi valitun Tero Pitkämäen haastattelu.
Keskustele: Kuka teki vaikutuksen SM-hiihdoissa?
Vantaan SM-laduilla on jäljellä vielä parisprintit. Kuka on vakuuttanut sinut tähän mennessä?
Anne Kyllönen kahmi SM-kullat naisten sprintissä ja kymmenen kilometrin perinteisen kilpailussa. Miesten puolella sprinttimestaruuden vei Martti Jylhä ja 15 kilometrin perinteisen voiton Sami Jauhojärvi.
Onko Hakunilan laduilla nähty yllätyksiä? Kuka sinuun on tehnyt suurimman vaikutuksen?
Kerro oma mielipiteesi ja osallistu keskusteluun!
Etelä-Amerikassa valtava soijabuumi – Rekat odottavat satamien edessä viikkokausia
Viljelijät ovat siirtyneet joukoittain tuottamaan soijaa eri puolilla Etelä-Amerikkaa. Soijaa viedään maanosasta etenkin Kiinaan.
Etelä-Amerikan maat valmistautuvat aloittamaan ennätyksellisen soijasatonsa korjaamisen näinä päivinä. Maanosassa vallitsee valtava soijabuumi, joka on suurin yksittäinen alueen maiden talouksia vahvistava tekijä.
Soijaa menee niin paljon kaupaksi kuin maanviljelijät ehtivät kasvattaa. Sadon lisääminen ei ole ongelma, koska viljelymaata on paljon. Pullonkaulana on se, kuinka miljoonat soijatonnit saadaan kuoppaisia teitä myöten sisämaasta satamiin.
Ylivoimaisesti suurin ostaja on Kiina, joka tarvitsee soijaa lihakarjansa lihottamiseen, koska kiinalaiset ovat alkaneet syödä yhä enemmän lihaa. Kiinalaiset puhuvat soijapavuista "kultaisina jyvinä". He kuluttavat soijaa loputtoman määrän myös kaikenlaisiin ihmisille tarkoitettuihin elintarvikkeisiin tofusta soijakastikkeeseen ja lihan korvikkeisiin.
Soijabuumi näkyy Etelä-Amerikassa. Se on muuttanut aikaisemmin pihvikarjastaan kuuluisan Argentiinan pampan vihreäksi soijamereksi. Karja on pantu syöttökarsinoihin ja tilalle on istutettu soijaa.
Soijan hinta on nyt maailmanmarkkinoilla yli kolminkertainen maissiin nähden, minkä vuoksi maanviljelijät ovat siirtyneet joukoittain soijan tuotantoon Brasiliassa, Argentiinassa ja Paraguayssa sekä Uruguayssa.
Soijarekat ruuhkauttavat tiet Brasiliassa
Brasilian sisämaassa oleva Mato Grosso, joka on kaksi kertaa Saksan kokoinen osavaltio, tuottaa kolmanneksen Brasilian soijasadosta. Matkaa Atlantin satamakaupunkeihin on 1 000 kilometriä. Soijatonnin kuljettaminen rannikolle maksaa neljä kertaa enemmän kuin sama matka Yhdysvalloissa teiden hitauden ja kehnouden takia.
Vaikea ongelma on myös satamiin johtavien teiden tukkeutuminen. Esimerkiksi viime korjuukaudella Sao Paulon satamakaupungin Santosin teille muodostui 50 kilometrin pituisia soijarekkajonoja. Myös muihin Atlantin satamiin johtavilla teillä muodostuu korjuuaikana jopa viikkokausien rekkajonot eikä tästä vuodesta odoteta juuri parempaa, vaikka teiden korjauksiin on ryhdytty.
Brasiliasta tuli viime vuonna maailman suurin soijan viejä maailmanmarkkinoilla, kun se ohitti Yhdysvallat. Koko maailman soijanvienti on noin 100 miljoonaa tonnia, josta Brasilia vie tänä vuonna lähes puolet eli noin 44 miljoonaa.
Brasilia korjaa satoja kilometrejä tieverkkojaan ja valjastaa Amazon-joen yhä paremmin soijankuljetuksiin. Jokikuljetukset ovat ylivoimaisesti tehokkaimpia, koska proomusaattue voi helposti kuljettaa 40 000 tonnia soijaa eli saman lastin kuin tuhat rekkaa.
Suuret soijayhtiöt teettävät parhaillaan kahden miljardin euron korjaustöitä Amazonin ja sen sivujokien satamissa. Kun työt valmistuvat vuoteen 2017 mennessä, Amazonista ja sen sivujoista tulee Brasilian suurin vientireitti soijalle ja maissille. Soijaproomut ajavat Belémin satamaan Amazon-joen suulle Atlantin rannikolla, josta soija lastataan laivoihin.
Soijayhtiöiden edustajat uskovat, että kuljetusongelma helpottuu Panaman kanavan laajennustöiden valmistuttua ehkä vuoden 2015 aikana. Sen jälkeen huomattavasti isommat, niin sanotut New Panamax- tai post-Panamax -alukset, pääsevät soijalasteineen Panaman kanavan läpi Tyynellemerelle ja aasialaisiin satamiin. Nykyisellään kanavasta mahtuvat läpi 33 metriä leveät alukset, mutta laajennuksen jälkeen 55-metriset.
_Markku Saksa_
Küng syöksyi huiminta vauhtia
Wengenin syöksykilpailu päättyi sveitsiläisjuhliin. Patrick Küng laski voittajaksi.
Sveitsiläinen Patrick Küng vei täyden potin alppihiihdon maailmancupin syöksykilpailussa Wengenissä. Küng kukisti kuudella sadasosalla toiseksi laskeneen itävaltalaisen Hannes Reicheltin. Norjalainen Aksel Lund Svindal oli kolmas Lauberhornin maineikkaassa koitoksessa.
Sveitsiläiset ovat menestyneet Wengenin syöksyssä viime vuosina loistavasti. Didier Defago oli ykkönen vuonna 2009, Carlo Janka syöksyi voittajaksi vuonna 2010 ja Beat Feuz laski sankariksi vuonna 2012. Lauantaina Küng jatkoi menestyssarjaa.
SYÖKSY, WENGEN, SVEITSI
  1. Patrick Küng        SUI  1.32,66  
  2. Hannes Reichelt      AUT   + 0,06  
  3. Aksel Lund Svindal   NOR   + 0,07  
  4. Max Franz            AUT   + 0,24  
  5. Bode Miller          USA   + 0,35  
  6. Matthias Mayer       AUT   + 0,44  
  7. Peter Fill           ITA   + 0,54  
  8. Romed Baumann        AUT   + 0,60
Jauhojärvi: Yli 50 SM-mitalin mies jännitti kuin pikkupoika
Sami Jauhojärven energia oli loppua kisan neljännen kierroksen alussa. Konkari runttasi mestariksi 10 sekunnin marginaalilla.
Sami Jauhojärvi sai lauantaina lisätäytettä pullistelevaan palkintokaappiinsa, mutta myönsi, että kisa jännitti enemmän kuin aikoihin.
\- Oli tosi paljon paineita aamulla. Nauroin vaimolle aamulla, että yli 50 SM-mitalin mies ja jännittää kuin pikkupoika, Jauhojärvi kertoi maalissa.
\- Jännitin, koska tiesin, että pystyn voittamaan.
"Musti" piti johtonsa väliajoissa alusta loppuun saakka eikä vastusta lopulta löytynyt. Mies totesi, että oli kuitenkin lähellä sipata 15 kilometrin matkalla.
\- Kolmannen kierroksen alku oli hankala. Neljännen kierroksen alussa tuntui, että energia loppuu aivan täysin. Onneksi vielä parin laskun jälkeen sain kaivettua lopun ja mestaruuteen asti.
Sotshin joukkueesta pudonnut Similä: Mitali on mukava juttu
Tero Similä runttasi SM-hopealle Sami Jauhojärven jälkeen. Taakse jäivät Matti Heikkinen ja Iivo Niskanen.
Tero Similä antoi roiman muistutuksen valmennusjohdolle Sotshin olympiavalinnoista, kun Ylivieskan Kuulan hiihtäjä iski 15 kilometrin perinteisen SM-hopealle Vantaalla.
Similä putosi olympiajoukkueesta tammikuun alussa, kun Iivo Niskanen oli parempi Scandinavia-cupin kilpailussa Ruotsin Piteåssa. Niskanen rutisti 15 kilometrin perinteisellä viidenneksi ja saman matkan vapaalla 19:nneksi. Similän tulokset olivat 15:s ja 18:s.
\- Mitali on aina mukava juttu, olen siihen tyytyväinen. Etenkin siihen, että vauhti alkaa taas löytyä. Joulukuussa oli todella vaikea pätkä: ongelmia lihaksiston kanssa ja vauhti hukassa, Similä kertasi kisan jälkeen.
Similä jäi mestaruudesta 10 sekuntia, kun Sami Jauhojärvi johti kisaa väliajoissa alusta loppuun.
\- Yritin avata aika rennon kovasti, mutta kun kunto löytyy, vauhti riittää loppuun saakka. On tässä hyvin treenattu, vauhdin pitäisi tulla, kun saa homman toimimaan.
Jauhojärvi painoi vakuuttavasti mestariksi - Sotshi-hylkiö runttasi hopealle
Sami Jauhojärvi johti miesten 15 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisaa alusta loppuun saakka. Tero Similä näytti vauhtiaan Vantaalla.
Sami Jauhojärvi iski Suomen mestariksi miesten 15 kilometrin perinteisen kisassa Vantaan SM-hiihdoissa.
Vuokatti Ski Teamin edustaja johti väliajoissa alusta loppuun saakka ja pudotti jokaisen kyydistä.
Sotshin olympiajoukkueesta tammikuun alussa pudonnut Tero Similä näytti valmennusjohdolle miettimisen aihetta hiihtämällä hopealle, 10 sekuntia Jauhojärveä hitaammin.
Similän olympiajoukkueesta pudottanut Iivo Niskanen jäi kisan neljänneksi.
Pronssille rutisti Matti Heikkinen, joka pudotti Niskasen palkintokorokkeelta 0,6 sekunnilla.
Chelsea myi keskikenttäpelaajan 20 miljoonalla eurolla
Kevin De Bruyne ei pystynyt vakuuttamaan Chelsea-manageri Jose Mourinhoa, joten ura jatkuu uutta nousua Bundesliigan kärkikastiin hamuavassa Wolfsburgissa.
Belgian jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Kevin De
Bruynen siirto Englannin Valioliigan Chelseasta Saksan Bundesliigan
Wolfsburgiin on varmistunut. Sky Sportsin tietojen mukaan Wolfsburg maksaa
22-vuotiaasta pelaajasta noin 20 miljoonan euron siirtosumman. Sopimus on viiden ja puolen vuoden mittainen.
De Bruyne siirtyi Chelseaan vuonna 2012 belgialaisesta
Genkistä reilun kahdeksan miljoonan euron kaupassa, mutta hänet lainattiin
viime kaudeksi Bundesliigan Werder Bremeniin. 
Viime kaudella De Bruyne oli yksi Bundesliigan parhaista
hyökkäävistä keskikenttäpelaajista. Hän viimeisteli 33 ottelussa 10 maalia ja
teki tämän lisäksi esityön yhdeksään osumaan.
Belgialaisen lainapesti päättyi viime kauden jälkeen ja hän
palasi takaisin Lontooseen. Peliaika jäi tällä kaudella kuitenkin vähäiseksi
Jose Mourinhon alaisuudessa. Siitä huolimatta De Bruynellä ei ollut juurikaan pahaa sanottavaa 
portugalilaismanagerista.
\- Tulin melko hyvin toimeen Mourinhon kanssa. Hän on taktisesti
todella vahva valmentaja. Hän vakuutti minut kesällä jäämään seuraan, vaikka
Dortmund oli tehnyt minusta houkuttelevan tarjouksen, De Bruyne kertoi hollantilaiselle Het Laatste Nieuws -lehdelle.
\- Harjoituskauteni meni hyvin, kuten ensimmäinen pelinikin,
mutta en vieläkään tiedä, miksi menetin paikkani kokoonpanossa Manchester
United –ottelun jälkeen. En kuitenkaan kadu siirtoani Chelseaan.
De Bruyne oli yksi Belgian maajoukkueen avainhahmoista
MM-karsinnoissa, kun joukkue eteni MM-lopputurnaukseen. 
\- En jätä Chelseaa sen vuoksi, että haluan varmistaa
paikkani MM-miehistössä. Turnaus saattaa olla ohi kolmen pelin jälkeen. Lähden
siksi, koska menetin iloni, De Bruyne kertoi.
De Bruynen mukaan myös Espanjan La Ligan kärkiseura Atletico
Madrid oli kiinnostunut hänen palveluksistaan, mutta belgialainen ei halunnut siirtyä Espanjan pääkaupunkiin, koska ei ollut varma, miten paljon peliaikaa hän olisi saanut.
Wolfsburg voitti Bundesliigan mestaruuden kaudella 2008-09, mutta viime vuodet ovat olleet seuralle laihoja. Wolfsburg on kuitenkin tekemässä uutta nousua Saksan Bundesliigan kärkikastiin. Tällä hetkellä joukkue on liigassa viidentenä.
Harvinainen videomateriaali paljastaa: Siperiantiikereitä aiempaa enemmän Kiinassa
Viime vuoden aikana kuvattuihin videoihin tallentui viisi eri tiikeriä, kun vuotta aiemmin tiikereitä saatiin kuviin vain kaksi.
Kiinassa luonnonsuojeluviranomaiset ovat saaneet tallennettua kameroihinsa harvinaisia siperiantiikereitä. Jilinin maakunnan luonnonsuojelualueen työntekijät asettivat metsiin 60 videokameraa, joilla kuvattiin koko viime vuoden aikana. Kuvamateriaaliin oli tallentunut kaikkiaan viisi siperiantiikeriä.
Vuonna 2012 kuviin saatiin vain kaksi tiikeriä. Asiantuntijat päättelevät, että siperiantiikereiden määrä on nousussa.
– Tallensimme viisi eri tiikeriä alle 200 neliökilometrin alueella tänä vuonna. Tämä viittaa tiikereiden lukumäärän merkittävään nousuun, sanoo luonnonsuojelualueen virkamies Lang Jianmin.
Materiaalia on kuvattu keväästä talveen. Kuvamateriaalissa tiikerit liikkuvat eri puolilla aluetta päivittäisissä toimissaan, ja tutkijat pystyvät materiaalin avulla selvittämään tiikereiden käyttäytymistä niiden suojelun parantamiseksi.
Viime vuoden toukokuussa Kiinassa arvioitiin olevan 18–22 siperiantiikeriä.
Siperiantiikereitä eli amurintiikeri on luonnossa elävistä kissapedoista kookkain. Se on yksi maailman harvinaisimpia nisäkkäitä, ja luonnossa elää vain alle 500 yksilöä. Siperiantiikereitä esiintyy etupäässä Venäjän itäosassa, Koillis-Kiinassa ja Korean niemimaan pohjoisosassa. Tiikereiden määrä on kutistunut salametsästyksen ja metsien hakkuiden vuoksi.
Kuluttaja valittaa yhä ärhäkämmin lentojen viivästymisestä - korvauksia voi tulla satoja euroja 
Finnair toivoo, että korvauksiin oikeuttavan viivästyksen aikarajaa pidennettäisiin nykyisestä kolmesta tunnista.
Lentojen viivästymisestä johtuneet kuluttajariidat ovat yli kaksinkertaistuneet vuoden aikana.  Useimmiten lentoyhtiön ja matkustajan välisen kiistan aiheena on tulkinta muutaman sadan euron suuruisen vakiokorvauksen maksamisesta yli kolme tuntia myöhässä olleesta lennosta.
Runsas vuosi sitten EU-tuomioistuin linjasi, että lennon viivästyminen aikataulustaan yli kolmella tunnilla oikeuttaa matkustajan samanlaiseen vakiokorvaukseen kuin lennon peruuntuminen, ellei viivästys johdu poikkeuksellisesta olosuhteesta.
Korvaushakemukset lehtoyhtiöille lisääntyivät, esimerkiksi Finnairilla ne kolminkertaistuivat viime vuonna, sanoo asiakaspalautteesta vastaava johtaja Sami Mäenpää.
\- Kasvumääriin vaikutti se, että asiakkailla oli myös takautuvasti mahdollisuus ottaa yhteyttä. Vanhoistakin lennoista otettiin yhteyttä.
Vakiokorvaussumma on lennon pituudesta riippuen 250 – 600 euroon.
Osa vaateista korvataan rahalla tai lahjakortilla
Osa vaateista korvataan rahalla tai lahjakortilla, mutta paljon päätyy kuluttajariitalautakuntaankin. Vakiokorvausjuttujen määrä on vuodessa yli kaksinkertaistunut, sanoo kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
-Vaikuttaisi siltä, että lentoyhtiöt eivät kovin mielellään maksa näitä vakiokorvauksia ilman, että asia riitautetaan ja se tulee tänne lautakuntaan arvioitavaksi.  
Riitojen ytimenä on useimmiten, onko viivästyksen aiheuttanut koneen tekninen vika korvausvelvollisuudesta vapauttava poikkeuksellinen vika vai tavanomaisesta kulumisesta johtuva, jolloin korvaus olisi maksettava.
Tapaukset ovat hankalia ja Pauli Ståhlberg kaipaa EU-tuomioistuimelta selvennystä tulkintoihin.
\- Joka EU-maassa joudutaan näiden asioiden kanssa painiskelemaan ja ratkaisukäytäntö saattaa vaihdella jäsenvaltiosta toiseen.
Valmisteilla olevat EU-asetuksen muutokset eivät Ståhlbergin mukaan juurikaan vähennä teknistä vikaa koskevia kiistoja.
Finnairin asiakaspalvelusta vastaava johtaja Sami Mäenpää asettaa toiveita pykäliin, joilla pidennettäisiin korvaukseen oikeuttavaa aikarajaa nykyisestä kolmesta tunnista.
\- Kyllä se meidän mielestä on kohtuuton, että siinä ajassa ei välttämättä pystytä tekemään kaikkea voitavaa, ei pystytä korjauttamaan konetta.  EU-asetuksen uudistuksessa on yksi vaihtoehto, että tätä viivästysaikaa muutetaan kohtuullisemmaksi lentoyhtiöiden näkökulmasta.
HIFK-pakki laajasta pelaajaringistä: "Valittaminen ei ole kenenkään etu"
Henrik Forsberg tekee HIFK:n eteen kaikkensa, vaikka ei yltäisikään jokaisessa ottelussa pelaavaan kokoonpanoon.
Helsingin IFK:n puolustaja Henrik Forsberg vakuuttaa, ettei helsinkiläisseuran maha ole täynnä perjantaina Bluesista otetun 3-2-voiton jälkeen. Paikallistaistosta nähdään tasauskierroksen toinen osa lauantaina Espoossa, mistä HIFK ei ole tällä kaudella vielä pystynyt voittoa mukaansa ottamaan.
\- Kolme pistettä on tavoitteena. Peliä täytyy parantaa, eikä tulosta saa miettiä liikaa. Lähdemme parantamaan suoritusta, siinä on vielä paljon parantamista, Forsberg kertoi.
HIFK:lla on tällä hetkellä pelaajalistoillaan 12 puolustajaa. Vaikka Forsbergille on tullut vastuuta viime aikoina tasaiseen tahtiin, joutuu jyväskyläläislähtöinen pakki tekemään lauantain Blues-taistoon tilaa kokoonpanoon palaavalle Oskar Eklundille.
\- Jos jää kokoonpanon ulkopuolelle, niin valittaminen ei ole kenenkään etu. Menestyneissä joukkueissa, on aina ollut tervettä kilpailua. Se saa ihmisen panemaan parastaan, Forsberg totesi.
Forsberg, 28, pestattiin syksyllä HIFK:n takalinjoille Mestis-seura HCK:n riveistä. Kokenut puolustaja on pystynyt vakiinnuttamaan pelipaikkansa helsinkiläispuolustuksessa.
\- Terve kilpailu on aina hyvä asia. Olen nuoresta lähtien tottunut laajaan rinkiin. Se on vain vahvuus, johon täytyy suhtautua oikein, Forsberg korosti.
Ruotsalaishiihtäjä eksyi maalialueella - mestaruus sivu suun
Daniel Richardsson oli kiinni 15 kilometrin perinteisen Ruotsin-mestaruudessa, mutta ei meinannut löytää maaliin.
Daniel Richardsson lähestyi miesten 15 kilometrin perinteisen kisan maalia selvässä johdossa ja oli kiinni Ruotsin-mestaruudessa, [kunnes teki ratkaisevan virheen](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/vintersport/skidor/article18198031.ab).
Richardsson eksyi maalialueella lähti väärälle ladulle.
Vancouverin olympialaisissa viestikultaa juhlinut Richardsson menetti harharetkellään minuutin aikaa.
Näin Marcus Hellner nappasi kullan.
\- Se oli vähän kömpelöä Richardssonilta, onneksi nämä eivät ole olympialaiset. Mietinkin, mihin hän oikein lähti, Hellner sanoi kisan jälkeen.
Mäkäräinen harmitteli viimeistä paikkaa: "Ammuin liian varman päälle"
Kaisa Mäkäräinen harmitteli viimeisen paikan ohilaukauksia, jotka pudottivat hänet yhdeksänneksi Anterselvan takaa-ajossa. Mäkäräinen ei ole mukana sunnuntaina viestissä.
Kaisa Mäkäräinen päätyi yhdeksänneksi Anterselvan maailmancuoin takaa-ajossa. Mäkäräinen taisteli voitosta viimeiseen ampumapaikkaan asti, mutta ampui siinä kolme ohilaukausta.
\- Tapa millä se tuli ei tyydytä. Tästä kisasta jäi paljon hampaankoloon. MIetitään niitä sitten illalla, Mäkäräinen harmitteli.
\- Lähdin sillä taktiikalla, että hiihdän neljä ensimmäistä kierrosta niin helpolla kuin mahdollista.Säästelin kroppaa ja yritin ampua nollia. Kolme ensimmäistä paikkaa se onnistuikin.
Viimeisellä paikalla ammunta meni liiankin varman päälle.
\- Yritin ampua ihan liian varman päälle. Asento tuntui ihan hyvältä, mutta ajoitukset olivat liian aikaisessa tai liian myöhässä. Kun yrittää ampua liian varmasti keskelle, ammunta hidastuu ja siitä katoaa luonnollinen rytmi. Pitäisi olla noissakin tilanteissa enemmän rohkeutta.
Mäkäräinen oli torstaina vielä epävarma lähteekö takaa-ajoon. Flunssa on kiusannut suomalaista.
\- Olo oli sen verran hyvä, että uskalsin lähteä kilpailuun. En ollut täysin palautunut, mutta se ei johdu välttämättä taudista vaan korkeasta ilmanalasta.
Maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmantena oleva Mäkäräinen kertoi, että enempää riskejä terveyden suhteen ei oteta, ja hän ei ole mukana sunnuntain viestissä.
One Direction -fanitempauksessa jopa tuhat osallistujaa Helsingin keskustassa
Fanien tavoitteena on saada poikabändi esiintymään Suomeen.
Helsingin keskustassa järjestetty One Direction -marssitempaus on kerännyt jopa tuhat osallistujaa.
Tapahtuma alkoi kello 13 kokoontumisella Kampissa, josta fanikulkue jatkoi edelleen Mannerheimintielle. One Direction -fanien tavoitteena on saada bändi esiintymään Suomeen.
Poliisin arvion mukaan fanitapahtumaan osallistuu noin tuhat ihmistä. Marssi on aiheuttanut jonkin verran [myöhästymisiä pääkaupunkiseudun joukkoliikenteelle](http://www.poikkeusinfo.fi/pinfo/poikkeusinfo).
One Directionin suomalaisfanit ovat järjestäneet myös aiemmin satojen fanien kokoontumisia Helsingissä.
One Direction on brittiläis-irlantilainen poikabändi. Se nousi yleisön tietoisuuteen Britannian The X Factor -tv-kilpailussa vuonna 2010.
Karalahti: Kärpät tulee kovempaa Oulussa
Jere Karalahti povaa Raksilan kiekkoillasta hienoa. Perjantain ylivoimaonnistumiset tekivät narrilaumalle hyvää.
Helsingin Jokerit ja Oulun Kärpät iskevät lauantaina jääkiekon SM-liigassa toisena iltana peräkkäin yhteen. Jokereiden sankariksi kahdella ylivoimaosumallaan perjantaina tammikuun tasaus -kierroksen ensimmäisessä osassa noussut Jere Karalahti uskoo Kärppien saaneen niukasta vierastappiosta voimaa kotiyleisönsä eteen.
\- Uskon, että Kärpät tulee paljon kovempaa Oulussa. Tuntui, ettei Kärpät ollut parhaimmillaan. Meidän täytyy olla parhaimmillamme, sillä Oulussa on edessä hieno lätkäilta.
\- Ottelu tulee nopeasti, mutta hyvää vaihtelua tämä on, sillä runkosarja on pitkä. Ei tätä kuitenkaan voi verrata playoffeihin, Karalahti arvioi.
Karalahden perjantain ylivoimamaalit tulivat Jokereille tärkeään paikkaan, sillä helsinkiläisseuran erikoistilannepelaaminen ei ole löytänyt koko kauden aikana uomiinsa.
\- Sitä on treenattu paljon, joten on tärkeää saada onnistumisia. Kaikista tärkeintä oli kuitenkin voitto. Tässä vaiheessa kautta ei ole paljoa runkosarjapelejä jäljellä. Kaikki pelit ovat tärkeitä, 38-vuotias puolustaja painotti.
Kärppien Toni Kähkösen mukaan oululaisilla on lauantaina kotiareenallaan näyttöpaikka. Liigan kärjessä oleva Kärpät ei ole tammikuussa napsinut voittoja viime vuoden tahtiin ja etenkin joukkueen viimeistely on takkuillut.
\- Liikettä ja työmäärää täytyy parantaa. Vähän siirtelimme liikaa kiekkoa ratkaisupaikoissa. Pitäisi olla halua ratkaista itse ja laukoa enemmän. Meidän täytyy olla suoraviivaisempia. Olemme valmiita heti alusta lähtien, Kähkönen totesi.
Kiovassa vahvistetaan barrikadeja – presidentin kansliapäällikkö erosi
Presidentti Viktor Janukovitshin kerrotaan myös peruneen osallistumisensa Davosin talousfoorumiin.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa valmistaudutaan jälleen uuusiin mielenosoituksiin. Ukrainan ja EU:n vapaakauppasopimusta kannattavat mielenosoittajat ovat vahvistaneet barrikaadejaan Kiovan keskustassa sunnuntaiksi suunnitellun suurmielenosoituksen alla.
Opposition on suututtanut parlamentin perjantaina hyväksymä laki, joka vaikeuttaa mielenosoitusten järjestämistä. Se muun muassa kieltää telttojen ja lavojen rakentamisen keskustaan.
Venäjällä viime vuonna hyväksytyn lain lailla se myös kiristää ulkomaalaisille kansalaisjärjestöille asetettuja vaatimuksia.Opposition mielestä uusi laki on perustuslainvastainen.
Myös EU ja Yhdysvallat ovat tuominneet lain demokratianvastaisena.
Kiovan tilanteen kiristymisestä kertonee myös se, että myöhään perjantaina ilmoitettiin presidentinkanslian päällikön eroavan tehtävästään.
Sergei Ljovoshkin jätti eroanomuksensa ensi kerran jo viime vuoden lopulla, kun poliisi murskasi voimakeinoin opposition mielenosoituksen. Tuolloin presidentti Viktor Jakukovitsh kieltäytyi myöntämästä hänelle eroa.
Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Janukovits  on myös peruuttanut osallistumisensa Davosissa Sveitsissä ensi viikolla järjestettävään talousfoorumiin.
Lastensairaalan säätiön Berner: Emme saa minkäänlaista tuottoa hankkeesta
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) piti aiemmin lauantaina poikkeuksellisena, että uutta lastensairaalaa rahoitetaan lahjoituksin.
Uusi Lastensairaala 2017 -tukiyhdistyksen ja -säätiön puheenjohtaja Anne Berner vakuuttaa, ettei Lastensairaalan omistava säätiö hyödy rakennuksesta taloudellisesti. Hän sanoo, että säätiössä on luotu säännöt, joiden mukaan kiinteistössä saa toimia vain lastensairaala, josta vastaa julkinen toimija.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) piti aiemmin lauantaina poikkeuksellisena, että uutta lastensairaalaa rahoitetaan lahjoituksin. Hänen mukaansa oli tärkeää varmistaa, ettei Lastensairaalan omistava säätiö hyödy rakennuksesta rahallisesti.
Bernerin mukaan säätiö on kiinteistön valmistuttua sen omistaja. HUS vain käyttää kiinteistöä.
– Kun kiinteistö valmistuu, HUS saa kiinteistön vastikkeetta käyttöön ja maksaa pääomavuokraa siltä osin, kun säätiö ottaa lainaa sairaalan rakennuttamiseksi. HUS maksaa säätiölle sen lainalyhennyksen ja siihen liittyvän koron, mutta ei varsinaisesti vuokraa. Säätiö ei saa vuokratuottoa, sanoo Berner Yle Uutisten haastattelussa.
Salasuhteen paljastaneen intialaisministerin vaimon kuolema "äkillinen ja luonnoton"
BBC kertoo, että myös ministeri Shashi Tharoor on joutunut sairaalaa rintakipujen takia.
Suhdekohun keskellä olleen intialaisministeristerin vaimon kuolema oli ruumiinavausraportin mukaan "äkillinen ja ei-luonnollinen".  Ruumiin tutkineiden lääkäreiden mukaan tarvitaan vielä lisätestejä, jotta Sunanda Pushkar Tharoorin kuolinsyy voidaan varmasti kertoa. Lääkäri Sudhir Guptan mukaan tämä vie muutamia päiviä.
[Britannian yleisradioyhtiö](http://www.bbc.co.uk/news/world-asia-india-25792182) BBC:n mukaan Pushkar Tharoorin ruumissa oli merkkejä vammoista, mutta niiden tarkempaa laatua lääkärit eivät paljastaneet.
BBC kertoo, että ministeri Shashi Tharoor on joutunut sairaalaa rintakipujen takia. Tharoor oli noutanut vaimonsa ruumiin viranomaisilta polttohautausta varten.
Sunanda Pushkar Tharoor löydettiin perjantaina kuolleena delhiläisestä luksushotellista. Intialainen uutistoimisto Press Trust of India kertoi, että ministerin vaimo olisi tehnyt itsemurhan.
Torstaina nainen herätti laajaa kansainvälistä huomiota twiitattuaan miehensä Twitter-tililtä tietoja tämän salasuhteesta pakistanilaiseen toimittajanaiseen. Vaimo kertoi julkisuudessa hakkeroineensa miehensä tilin. Pakistanilaistoimittaja on kiistänyt suhteen.
Myöhemmin pariskunta hehkutti onneaan yhteisessä tiedotteessa, ja sanoi, että vaimon Twitter-tili olisi hakkeroitu.
Laura Lepistö tiivisti Sotshin taitoluistelun uutuuslajin - katso video!
Taitoluistelun entinen Euroopan mestari Laura Lepistö vieraili Urheiluviikonlopun studiossa.  
Taitoluistelun entinen Euroopan mestari Laura Lepistö vieraili Urheiluviikonlopussa. Studiossa keskusteltiin Sotshissa ensi kertaa olympialajina nähtävästä taitoluistelun joukkuekilpailusta.
\- Tämä joukkuekisa on tavallisesti käyty keväisin World Team Trophy -kisana. Siinä on ollut kuusi maata mukana. Joukkuekisassa luistelevat yksi naisluistelija, miesluistelija, pariluistelupari ja jäätanssipari. Se on hyvin katsojaystävällinen kilpailu, kertoi Lepistö.
Viimeinen ammunta pudotti Mäkäräisen voittotaistelusta
Kaisa Mäkäräinen oli yhdeksäs ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailussa Anterselvassa.
Flunssasta kärsivä Kaisa Mäkäräinen ei ollut vielä torstain kilpailun jälkeen varma lähteekö mukaan lauantain takaa-ajoon ampumahiihdon maailmancupissa Anterselvassa. Mäkäräinen lähti mukaan kisaan ja taisteli voitosta viimeiseen ampumapaikkaan asti.
Mäkäräinen ampui kolme ensimmäistä paikkaa nollille ja oli kärkiryhmässä viimeiselle ampumapaikalla tultaessa. Viimeiseltä pystypaikalta suomalaiselle tuli kuitenkin kolme ohilaukausta. Mäkäräinen oli lopulta yhdeksäs.
Viimeisellä paikalla myös muut ampuivat ohi ja pakka meni uusiksi. Kilpailun voitti puhtaasti ampunut saksalainen Andrea Henkel. Toinen oli Valko-Venäjän Nadezhda Skardino ja kolmas Norjan Tora Berger.
Mari Laukkanen ampui kaikkiaan seitsemän ohilaukausta ja oli 37:s.
Munankuoret lattian alla saattoivat torjua demoneja
Arkeologit ovat löytäneet muinaisen Lyydian pääkaupungista Sardeksesta lattian alle haudattuna ruukkuja, joissa on muun muassa munankuoria. Talo oli rakennettu Sardeksen tuhonneen maanjäristyksen jälkeen, minkä vuoksi tutkijat uskovat asukkaiden halunneen loihtia pois muun muassa uusia järistyksiä.
Muinaiset lyydialaiset saattoivat vuoden 17 maanjäristyksen jälkeen käyttää lattian alle kätkettyjä munankuoria karkottamaan demoneja ja tulevia katastrofeja, uskovat Lyydian pääkaupungin Sardeksen alueella Turkissa kaivauksia tehneet arkeologit Live Science -lehden mukaan.
Arkeologit ovat löytäneet maanjäristyksen jälkeen rakennetun talon lattian alta kaksi astiaa, joissa oli pieniä pronssiesineitä, munankuori ja kolikko. Ne olivat maanjäristyksessä tuhoutuneen talon jäännösten päällä.
Omalaatuiset esinekokoelmat olivat tärkeitä muinaisissa rituaaleissa, joilla pyrittiin pitämään pahan voimat kaukana. Munilla oli taikauskossa keskeinen rooli, toteaa Sardeksen kaivauksissa roomalaisen keramiikan asiantuntijana työskennellyt Elizabeth Raubolt.
Roomalainen historioitsija Plinius kirjoitti aikoinaan, miten ihmiset rikkoivat heti ruokailun jälkeen munankuoret suojautuakseen pahoilta loitsuilta. Nykyisten Irakin ja Iranin alueella on löytynyt puolestaan munankuoria sisältäviä ns. demoniansoja, joiden tarkoituksena on ollut houkutella ja riisua aseista pahantahtoisia voimia.
Toisinaan kokonaisia munia haudattiin jonkun portille, kun henkilön ylle haluttiin langettaa kirous, Missourin yliopistossa työskentelevä Raubolt totesi Yhdysvaltain arkeologisen instituutin vuosikokouksessa Chicagossa.
Muun muassa tällä perusteella Raubolt uskoo, että munankuorten tehtävänä oli Sardeksessa suojella kyseisessä rakennuksessa olevia pahoilta voimilta, maanjäristyksiltä ja ehkä myös muiden langettamilta kirouksilta.
Numismaatikko Jane Evans on ajoittanut kätköstä löytyneet kolikot vuosina 54–68 hallinneen keisari Neron aikakaudelle. Tämä tarkoittaa sitä, että esineet on kätketty ainakin joitakin vuosikymmeniä sen jälkeen, kun maanjäristys tuhosi Sardeksen.
Rautaveitsi ja koiranpentu
Raubolt kertoo, että Sardeksesta on löydetty aiemminkin vastaavanlaisia rituaalikätköjä. Lähes samanlaisia kätköjä löytyi 1900-luvun alun kaivauksissa Artemiksen temppelistä. Paikalliset näyttävät kuitenkin haudanneen omalaatuisia esineitä lattioidensa alle paljon ennen maanjäristystäkin. 1960-luvulla löytyi noin 500 vuotta maanjäristystä varhaisemmalta ajalta peräisin olevia astioita, joissa oli kussakin rautaveitsi ja koiranpennun luuranko.
Rauboltin mukaan on epäselvää, onko näillä varhaisemmilla löydöksillä yhteyttä myöhempään munankuorien hautaamiseen, mutta ainakin ne kertovat pitkään alueella jatkuneesta rituaalisesta käytännöstä.
Raubolt kertoo Live Sciencelle, että tutkijoiden on ollut vaikeaa löytää todisteita vuoden 17 maanjäristyksestä. He ovat löytäneet paikkoja, joissa maata on tasoitettu järistysjätteellä sekä todisteita Artemiksen temppelin jälleenrakennuksesta. Kirjallisista lähteistä ilmenee, että Sardes sai keisarillista apua Roomasta.
Tavallisten ihmisten reaktioista maanjäristykseen tiedetään kuitenkin vähän, minkä vuoksi Raubolt pitää löytynyttä kätköä niin kiinostavana. Se voi olla esimerkki siitä, miten maanjäristys vaikutti ihmisiin.
– Se on yhden ihmisen tapa selvityä aikakauden epävarmuuksista ja rauhattomuudesta, Raubolt toteaa.
Tutkijat toivovat jatkokaivausten auttavan selvittämään, minkälaisia rakennuksia tällaisten uhrilahjojen päälle rakennettiin.
[Sardiksessa tehtäviä kaivauksia](http://www.harvardartmuseums.org/study-research/research-centers/sardis) johtaa Nicholas D. Cahill Wisconsin-Madisonin yliopistosta.
Isac kiri yöllä kärkeen! Tämä on YleX Himotuimmat -listan TOP3
Robin oli vielä perjantaina ykkösenä, mutta Isacin fanit äänestivät taas enemmän.
Perjantai-illalla näytti vielä siltä, että **Robin** palaa [YleX Himotuimmat](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) -listan ykköseksi. **Isac Elliotin** fanit äänestivät kuitenkin lauantain vastaisena yönä idolinsa Robinin ohi sijalle yksi. Äänieroa Isacin _My Favorite Girl_ -biisin ja Robinin _Erilaiset_ -kappaleen välille karttui 235 kappaletta. Listan kolmantena soi niin ikään Isacin kappale _Dream Big_.
Ellioteerit äänestivät nuoren popparin musiikkia  -listan top kymppiin kahden kappaleen verran. Sijalla yksi soi **Isac Elliotin** ja **Redraman** yhteisbiisi _My Favorite Girl_, ja kolmantena kuultiin saman pojan hitti _Dream Big_. Kakkoseksi listalla livahti **Robinin** _Erilaiset_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Mourinho: ManU myy Rooneyn kesällä Eurooppaan
Chelsea-manageri olisi edelleen kiinnostunut Englannin maajoukkuehyökkääjästä. United on tehnyt selväksi, ettei aio myydä tähteään Lontooseen.
Chelsea-manageri Jose Mourinho pyörittää mediapeliä ennen sunnuntain ottelua Manchester Unitedia vastaan.
Mourinho ilmaisi jo kesällä, että haluaisi lisätä Wayne Rooneyn omiin joukkoihinsa, mutta ManU ei suostunut myymään.
Nyt "Mou" uskoo Unitedin myyvän tähtensä ulkomaille kesällä.
\- He eivät vaihda. He eivät myy. En näe siinä mitään muutosta, sen he ovat tehneet selväksi, Mourinho sanoo [Daily Mailin haastattelussa](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-2541533/Wayne-Rooney-leave-Manchester-United-summer-says-Jose-Mourinho.html).
\- Luulenpa, että he yrittävät myydä hänet kilpailijalle johonkin toiseen sarjaan. He ovat tehneet selväksi, ettei kotimaisilla kilpailijoilla ole mahdollisuuksia.
Rooneyn tapauksessa jokin toinen sarja tarkoittanee Manner-Eurooppaa.
Chelsea ja ManU kohtaavat sunnuntaina Stamford Bridgellä kello 18. Rooney ei ole kokoonpanossa loukkaantumisen vuoksi.
Honkajoki Oy aikoo laajentaa - "Siipikarjajätteet tuovat 65 000 tonnia lisää raaka-ainetta vuodessa"
Teurasjätteitä käsittelevä ja jatkojalostava Honkajoki Oy suunnittelee tekevänsä isoja investointeja. Uusi siipikarjajätteen käsittelyyn sopiva 12 miljoonaa euroa maksava tuotantolaitos on jo suunnitteluvaiheessa.
Suomen teurasraatojen keskuksessa Honkajoella löytyy aihetta tyytyväisyyteen. Kun lihatuotantoketjussa pyritään saamaan mahdollisimman hyvä tuotto kaikesta toiminnasta on teurastamojen sivutuotteiden käsittely ja jatkojalostus kasvava ala. Honkajoki Oy:n tuotantolaitoksiin tuodaan 40 prosenttia Suomen teurasjätteistä ja yritys aikoo laajentaa toimintaa edelleen.
\- On suunnitelmissa rakentaa tälle samalle alueelle siipikarjankäsittelylinja, joka palvelisi myös tuotontoeläinrehujen valmistamista, kertoo Honkajoki Oy:n toimitusjohtaja Kari Valkosalo.
EU on höllentämässä matalariskisen siipikarjan käyttöä muun muassa kalan ja sian rehussa. Tämä avaa myös Honkajoelle uusia markkinanäkymiä.
\- Honkajoen saitilla raaka-aineen määrä lähes kaksinkertaistuu eli se raaka-aineen määrä lisääntyy noin 65 000 tonnia vuodessa.
Kaikki energia otetaan talteen
Honkajoelle saapuvasta raaka-aineesta 80 prosenttia on teurasjätettä. Loput 20 prosenttia ovat maatilalla kuolleita eläimiä. Raadoista ei voi rehua valmistaa, vaan ne päätyvät bioöljyn raaka-aineeksi. Honkajoki Oy:n toimintamalli perustuu siihen, että mitään ei mene haaskuun.
\- Me lämmitetään lauhdelämmöllä tässä vieressä olevaa kasvipuutarhaa, jota on noin kahdeksan hehtaaria. Sen lisäksi meillä syntyy ravinteita ja energiajakeita. Oikeastaan jätevesi on ainoa, mitä voidaan sanoa jätteeksi. Mutta senkin me puhdistamme omassa puhdistamossa, toteaa Honkajoki Oy:n tuotantojohtaja Matti Lehtinen.
Suurten lihanjalostusyhtiöiden HK:n ja Atrian puoliksi omistaman yrityksen liiketoiminta oli vielä 2000-luvun puolivälissä tappiollista. Hullun lehmän taudin myötä tulleet uudet lainasetukset hidastivat senhetkisiä markkinoita teurasjätteenkäsittelyssä. 
\- Kyllähän tässä oli sellainen jakso, jolloin toiminta oli taloudellisesti aika heikkoa, mutta siitä on päästy eteenpäin ja olemme vahvistaneet tuotteitamme markkinoilla.
_Korjattu 18.1.2013 kello 19.15: Jätteen määrä on 65 000 tonnia, ei 65 tonnia, kuten uutisessa aiemmin luki._
Obamalle tappavan risiinikirjeen lähettäneelle 25 vuoden kakku
Taistelulajien valmentaja yritti vierittää teot Elvis-imitaattorina toimineen miehen kontolle, ja poliisi pidätti aluksi väärän miehen.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obamalle myrkyllistä risiiniä sisältäneen kirjeen viime vuonna lähettänyt mies on saanut vuosien vankeustuomion.
41-vuotias mississippiläinen mies on tunnustanut tekonsa ja tehnyt syyttäjän kanssa sopimuksen 25 vuoden vankeustuomiosta. Kamppailulajien valmentajana toiminut James Everett Dutschke lähetti risiinikirjeen myös mississippiläiselle senaattorille ja tuomarille. Kirjeet oli höystetty väkivallan uhkauksilla.
Yhdysvaltain posti pysäytti presidentille ja senaattorille matkalla olevat kirjeet, mutta tuomari ehti saada omansa. Hän ei saanut kirjeestä oireita.
Valmentaja yritti vierittää teot Elvis-imitaattorina elantonsa hankkineen toisen miehen kontolle, ja poliisi pidätti aluksi väärän miehen.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan Dutschke oli etsinyt risiinin teko- ja käyttöohjeet internetistä. Risiini on risiinikasvin siemenistä puristettava myrkky, joka on hyvin tappavaa pieninäkin määrinä.
Bostonin pommi-iskun aikoihin huhtikuun puolessa välissä lähetetyt risiinikirjeet saivat aikaan paniikin Yhdysvalloissa. Aluksi niiden luultiin liittyvän jotenkin Bostonin terroritekoon.
Kirjeet toivat myös mieleen New Yorkin terrori-iskun jälkimainingeissa viranomaisille lähetetyt pernaruttokirjeet.
TPS-lupaus ei pelipaikastaan välitä – "Innolla vastatuulta kohti"
Puolustajana tunnettu Niklas Friman hyökkää lauantaina toisena iltana peräkkäin Ässien kimppuun. Friman povaa Porin illasta tiivistunnelmaista kiekkotaistoa.
Turun Palloseuran liigamiehistön ja A-nuorten välillä kolmen kauden ajan poukkoillut Niklas Friman väläytteli perjantain Ässät-ottelussa jälleen taitojaan keskushyökkääjänä. Friman tunnetaan paremmin kiekollisen puolustajan roolistaan, mutta 20-vuotias TuTo-kasvatti ottaa liigakomennuksen aina myönteisesti vastaan pelipaikasta riippumatta.
\- Totta kai pakin paikka on tutumpi, mutta nyt tuli aika nopeasti käsky. Yritin taas junnuvuosilta palautella mieleen, mitä sentterin paikalla pitikään tehdä. Onhan se aika vaikea vaihtaa, mutta innolla mennään vastatuulta kohti, Friman totesi.
Friman teki liigadebyyttinsä TPS-paidassa toissa kaudella. Viime kaudella otteluita kertyi 26 ja tällä kaudella vastuuta on tullut 27 ottelussa. Vaikka lopullinen läpimurto liigatasolle on monipuoliselta pelaajalta vielä tekemättä, Friman tietää mitä huipputasolle nousemiseen vaaditaan.
\- TPS:lle on varmasti tulossa nuoria pelaajia. Kun katsoo A-nuorten sarjataulukkoa, niin hyvin ovat pojat pelanneet siellä. Kun he tekevät paljon hommia, niin liigamahdollisuuskin tulee.
Friman ja TPS saivat perjantaina Ässien kustannuksella maistaa pitkästä aikaa kolmen pisteen voittoa. Liigajumboina olevat turkulaiset yrittävät lauantaina jatkaa voittojen tiellä Porissa, missä Ässät hakee tammikuun tasaus -kierroksen toisessa osassa revanssia.
\- Todella tiukka peli on edessä. Tästä nautitaan hiukan, minkä jälkeen valmistaudutaan uuteen otteluun. Ässät tulee kovan kotiyleisön eteen vahvasti. Nautin tällaisesta pelaamisesta, Friman ennakoi.
Laura Mononen perinteisen kympillä seitsemänneksi
Lauantaina Vantaalle jatkuneissa SM-hiihdoissa naiset ratkoivat perinteisen 10 kilometrin paremmuuksista. Mestariksi sivakoi Anne Kyllönen ennen Aino-Kaisa Saarista.
Pirteässä pakkassäässä, Vantaalla hiihdettävissä SM-hiihdoissa ratkottiin lauantaina naisten perinteisen 10 kilometrin mestaruus. Kilpailun voittoon rynnisti Kainuun Hiihtoseuran Anne Kylllönen 5.6 sekunnin erolla Lempäälän Kisan Aino-Kaisa Saariseen. Saarinen johti kilpailua vielä 6.6. kilometrin kohdalla neljällä sekunnilla, mutta taipui Kyllöselle viimeisten kilometrien aikana.  Mestaruus on Kyllöselle jo toinen Vantaan kilpailuissa. SM-pronssia sai  perjantain sprintin tavoin Vieremän Koiton Kerttu Niskanen. Hän hävisi liki 40 sekuntia Kyllöselle.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen jatkoi lauantaina hyviä hiihtoesityksiään Vantaalla. Perjantain viidennen sijan jatkoksi, Mononen oli lauantain kilpailun seitsemäs. Mononen oli koko kilpailun ajan väliajoissa seitsemäntenä. Eroa voittaja Kyllöseen kuitenkin kertyi 1.45 minuuttia. Saman seuran Maija Hakala oli kilpailun 16.
Sunnuntaina, kilpailujen päätöspäivänä, Vantaalla hiihdetään naisten parisprintti, mihin Hiihtoseuran naiskaksikko Mononen - Hakala lähtevät mitalimielessä.
Kabulin pommi-iskussa kuoli 21 – joukossa ei tiettävästi suomalaisia
Uhrien joukossa on EU:n poliisioperaation palveluksessa työskennellyt tanskalainen naispoliisi ja kolme YK:n työntekijää.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa perjantaina tehdyn pommi-iskun uhrien joukossa ei tiettävästi ole suomalaisia.
Ulkoministeriö on tavoittanut lähes kaikki Kabulissa asuvat noin 200 suomalaista. Muutama on vielä tavoittamatta.
Kabulin suomalaisista noin 120 - 140 työskentelee kansainvälisissä kriisinhallintajoukoissa. Runsaat 30 suomalaista työskentelee EU:n poliisioperaation EUPOL:n palveluksessa. Lisäksi Kabulissa asuu ulkoministeriön mukaan muita suomalaisia noin 25 - 30.
Pommi-isku tehtiin ulkomaalaisten suosimaan libanonilaiseen ravintolaan. Uhrien joukossa on kahdeksan afganistanilaista sekä muun muassa kaksi yhdysvaltalaista, kaksi kanadalaista, kaksi brittiä  ja muun muassa Venäjän ja muiden Euroopan maiden kansalaisia.
Yksi uhreista on EUPOL:n tanskalainen 34-vuotias naistyöntekijä. Myös hänen brittiläinen henkivartijansa kuoli iskussa.
Kolme uhreista työskenteli YK:n palveluksessa. Aiemmin puhuttiin neljästä YK-uhrista, mutta lukuun sisältyi Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n työntekijä.
YK:n turvallisuusneuvosto, sotilasliitto Nato ja EU ovat tuominneet iskun, jonka tekijäksi on ilmoittautunut Afganistanin hallitusta vastaan taisteleva Taliban-liike.
SaiPa kiillottamaan kotisaldoaan – "Putki pitää saada poikki"
SaiPa ei ole voittanut kotonaan sitten joulukuun puolivälin. Lauantaina Lappeenrannassa vastaan asettuu sisuuntunut Tappara-miehistö.
Lappeenrannan SaiPa päätti perjantaina Tampereella 4-2-voitollaan kahden ottelun tappioputkensa. Lauantaina vastaan asettuu toisena iltana peräkkäin Tappara, ja lappeenrantalaiset yrittävät katkaista toista tappiokierrettään.
SaiPa ei ole ottanut vuodenvaihteen jälkeen kotikaukalossaan vielä pistettäkään. Neljäntenä olevien sputnikpaitojen edellinen kotivoitto tuli joulukuun 13. päivä HIFK:ta vastaan.
\- Meillä on ollut kotipeleissä vaikeuksia. Se putki pitäisi saada nyt poikki ja palata taas voittojen tielle, SaiPa-kapteeni Ville Koho painotti.
SaiPa ja Tappara kohtaavat lauantaina kolmatta kertaa viikon sisään. Kirvesrinnat vierailivat Etelä-Karjalassa edellisen kerran tasan viikko sitten. Tuolloin tamperelaiset olivat tylyjä vieraita.
\- Edellinen Tappara-peli kotona oli 0-4-tappiosta huolimatta jo sinne päin. Sillä tiellä täytyy jatkaa. Välillä kulkee vieraissa ja välillä kotona. Yritetään nyt korjata asia, Koho totesi.
Perjantain 4-2-vierasvoitto tammikuun tasaus -kierroksen ensimmäisestä osasta oli SaiPalle helpottava. Joukkue sai maalihanansa kahden kuivan ottelun jälkeen taas auki ja hyökkäyspeli toimi moiteettomasti vahvana pidettyä Tappara-puolustusta vastaan.
\- Onhan se tietysti iso asia. Vaikka emme olleet tehneet kahteen edelliseen otteluun maalia, niin olimme pelanneet todella hyviä pelejä. Siitä ei siis ollut kyse. Oikoteitä ei ole, vaan palkinnot tulevat työnteon kautta, Koho vakuutti.
Saarinen ei kuullut väliaikoja sekuntitaistossa
SM-hopealle naisten 10 kilometrillä sivakoinut Aino-Kaisa Saarinen jäi mestaruudesta reilun viiden sekunnin päähän. Saarinen ei saanut ladulla tarkkaa informaatiota.
Naisten 10 kilometrin perinteisen kisasta Vantaan SM-hiihdoissa tuli tiukka kaksinkamppailu, kun Aino-Kaisa Saarinen yritti painella väliajoissa karkuun Anne Kyllöseltä.
Viimeisenä matkaan lähtenyt Kyllönen pystyi kuitenkin kontroilloimaan vauhtiaan ja paineli matkan lopulta 5,6 sekuntia Saarista nopeammin.
Lempäälän Kisan edustajalla oli yllättäviä ongelmia sekuntikamppailussa.
\- En kuullut oikein väliaikoja. Kuulin, että tiukkaa on, mutta en tiennyt, olenko edessä vai jäljessä. Sen kuulin, että Anne tulee kovaa, Saarinen kertoi kisan jälkeen.
\- Huudot tulivat kuitenkin vähän niin, etten kertaakaan kuullut, miten päin erot ovat.
Saarinen oli kuitenkin tyytyväinen hopeasuoritukseen. SM-hiihdot jäävät tällä kertaa yhteen matkaan.
\- Päädyttiin yhteen kilpailuun, olen kuitenkin kilpaillut maajoukkueesta eniten. Kävin viime viikonloppuna Nove Mestossa. Siellä oli hieman mahatautiakin ja päätin, että yksi kilpailu riittää, Saarinen sanoo.
\- Itse asiassa aloitin jo tällä viikolla valmistautumisen ajatellen Sotshia.
Juuassa valmistettiin maailman suurin jääkupoli
Tähän asti suurin rakennettu jääkupoli oli Japanissa. Jääkupolin rakentaminen on hollantilaisen Eindhovenin yliopiston hanke, jossa tutkitaan sahanpurun ja veden sekoituksen, pykriitin, käyttöä rakentamisessa.
Maailman suurin jääkupoli on valmistunut Pohjois-Karjalan Juuassa. Jääkupoli on läpimitaltaltaan 30 metriä ja 10 metriä korkea. Edellistä ennätystä piti hallussaan Japani, jonne rakennettiin vuonna 2001 läpimitaltaan 25 metrinen jääkupoli.
Kupolin vahvuutta testattiin lauantaiaamuna laskemalla katon päälle 2 000 kilon paino.
Kupolin katto on tehty pelkästään jäästä noin 15-20 sentin paksuiseksi. Pykriitistä tehdyt seinät ovat paksuudeltaan puolesta metristä metriin.
Jääkupolin rakentaminen on hollantilaisen Eindhovenin yliopiston hanke, jossa tutkitaan sahanpurun ja veden sekoituksen, pykriitin, käyttöä rakentamisessa.
Kyllönen: SM-yleisö vei norjalaisia 6-0
Anne Kyllönen onnistui jättämään varaa rahkeisiin loppurutistusta varten. Hän ei hiihdä enää sunnuntaina.
Anne Kyllönen otti toisen Suomen mestaruutensa Vantaan SM-hiihdoissa, kun hän käänsi 10 kilometrin perinteisen kamppailun edukseen 5,6 sekunnin erolla ennen Aino-Kaisa Saarista.
Kainuun Hiihtoseuran edustaja ei päästänyt Aino-Kaisa Saarista karkaamaan väliajoissa, vaikka tämä pisti viimeisenä lähteneen Kyllösen huhkimaan tosissaan.
\- Lähdin pitämään reilusti vauhtia. Koko ajan jätin varaa, että viimeisen kierroksen jaksaisin puristaa, jos tulee sekuntikamppailua, Kyllönen sanoo.
Vielä vajaa kilometri ennen maalia Kyllönen oli Saarista edellä vain kolmisen sekuntia, mutta maalissa eroa oli kuitenkin puolet enemmän.
Kyllönen antoi kiitosta Vantaan SM-yleisölle kannustuksesta.
\- Suurenmoiset kiitokset kisayleisölle, vei norjalaisyleisöä aivan 6-0, Kyllönen hehkutti.
Samalla hänen SM-kisansa päättyivät lauantaihin. Kyllönen aloittaa sunnuntaina jo valmistautumisen lentomatkaan kohti Italiaa.
\- En hiihdä sunnuntaina. Lähden maanantain maajoukkueen kanssa Livignoon valmistautumaan. Sieltä sitten Toblachin maailmancupiin ja Milanosta lennetään Sotshiin.
Risku ja Pulli avasivat MM-kisoissa
Pikaluistelun sprinttereiden MM-kilpailut alkoivat Naganossa.
	Elina Risku on 23. ja Tommi Pulli 24. 
sprinttereiden MM-kilpailuissa Naganossa avauspäivän kahden matkan jälkeen. 
Risku luisteli 
500 metrillä ja 1000 metrillä ajat 40,12 ja 1.22,18 sijoittuen 22. ja 24. tilalle. Pulli puolestaan luisteli 
36,43 ja 1.12,48. Sijoitukset olivat matkoilla 23. ja 24.
Molempina päivinä luistellaan 500 ja 1000 metriä. Kaikkien neljän 
matkan yhteistulos ratkaisee loppujärjestyksen. Sunnuntain 1000 metrille selviää 
24 parasta kolmelta ensimmäiseltä matkalta yhteistulosten perusteella.
Miesten kilpailua johtaa 2/4 matkan jälkeen hollantilainen Michel Mulder. Naisten kärjessä on kiinalainen Jing Yu.
Kyllönen iski kontrolloidusti toiseen Suomen mestaruuteen Vantaalla
Aino-Kaisa Saarinen joutui toteamaan Kyllösen paremmakseen 10 kilometrin perinteisellä. Kerttu Niskanen jäi reilun puolen minuutin päähän.
Naisten kymmenen kilometrin perinteisen Suomen mestaruus oli kahden maajoukkuehiihtäjän kova kamppailu.
Anne Kyllönen lähti kisaan viimeisenä ja pystyi kontroilloimaan hiihtoaan väliaikojen perusteella. Aino-Kaisa Saarinen raatoi kuitenkin hurjalla tahdilla ja pakotti Kyllösen koville.
Maalissa eroa oli vain 5,6 sekuntia.
Saarinen asetti tahdin reilun kilometrin kohdalla ja ainoastaan Kyllönen pystyi pistämään Lempäälän Kisan edustajalle kampoihin reilun sekunnin verran.
Saarinen kiskoi reiluun seitsemään kilometriin puolentoista sekunnin johdon, mutta Kyllönen rynnisti jälleen nopeimpana reilun yhdeksän kilometrin väliaikapisteeseen.
Lopulta Kyllönen runttasi viimeiset sadat metrit ja nousi uransa kuudenteen Suomen mestaruuteen.
Yksi kisan ennakkosuosikeista, Kerttu Niskanen jäi kärkikaksikossa 39,9 sekuntia.
Ruotsin olympiatykki kamppailee kelloa vastaan - "Osallistuminen epävarmaa"
Johan Olsson pääsi suksille pitkästä aikaa lauantaina. Kylkivamma vaivaa kuitenkin edelleen.
Hiihdon MM-kisojen 50 kilometrin kultaa Val di Fiemmessä vienyt Johan Olsson käy kamppailua aikaa vastaan päästäkseen mukaan Sotshin olympialaisiin.
Kylkivammasta kärsivä hiihtäjä pääsi perjantaina suksille, mutta pikkulenkki ei paljoa uutta tietoa vielä antanut.
\- On edelleen erittäin epävarmaa, osallistuuko Johan olympialaisiin, hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Rikard Grip sanoo [Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/langdskidor/beskedet-om-olsson-fortfarande-ovisst/).
\- Hän kävi eilen (perjantaina) erittäin lyhyellä lenkillä suksien kanssa ja tunsi olonsa hyväski. Mutta enempää sanottavaa, ei tällä hetkellä ole.
Ruotsin tavoitteet olympialaduilta ovat kovat, lähtee Olsson mukaan tai ei.
\- Toivomme 3-7 mitalia, Grip sanoo.
Näitä suomalaisia räppäreitä JVG ihailee
Jare ja VilleGalle kertoivat Himoartistihaastattelussa Sofia Thurénille, keitä miehet ihailevat musiikillisesti.
Yhdysvalloissa räppäreiden on tapana disautella toisiaan. Mm. [Kendrick Lamar perustelee kritisoituja sanoituksiaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222445). Suomessa kunnioitus muusikoiden välillä kuitenkin kukoistaa. Räppiduo **JVG** eli **Jare** ja **VilleGalle** tunnustavat ihailevansa kollegoitaan **Gasellit**-yhtyeestä. Jare hehkuttaa _Aina_-albumia.
– Gaselleilla oli viime vuoden yksi kovimmista levyistä. Hienoa, että kaverit pääsivät myös YleX:lle soittoon!
VilleGalle myöntää kadehtivansa Gasellien kekseliäisyyttä.
– Kaverit tekevät neljästään yhdessä kaiken musiikin, tuottavat ja räppäävät. Niillä on aina joku uusi kulma biiseihin. Yksi harvoista bändeistä, joiden videoita katsoessa tulee välillä sellainen olo, että miksei me kesksitty tota juttua!
Kuuntele alta koko JVG:n Himoartistihaastattelu ja äänestä räppäreiden biisejä [YleX Himotuimmat -listalla.](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Salama iski Rion Kristus-patsaan peukaloon – video
Salama iskee Kristus Vapahtaja -patsaaseen keskimäärin kuusi kertaa vuodessa.
Brasiliassa Rio de Janeiron kuuluisa Kristus Vapahtaja -patsas sai tuta ukkosen voiman torstaina. Kaupungin yllä riehui voimakas ukkonen, ja yksi salama iski Rion maamerkkinä tunnetun patsaan oikean käden peukaloon.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun salama vaurioittaa yli 700 metrin korkeuteen pystytettyä patsasta.
Saman käden etusormessa voi nähdä vielä vaurioita, jotka syntyivät joulukuussa riehuneen ukkosen aikana. Korjaustöitä on suunniteltu helmikuulle.
Salama iskee patsaaseen keskimäärin kuusi kertaa vuodessa.
Kireät pakkaset jatkuvat sitkeästi – kahdesta syystä
Paukkupakkasille ei ole näköpiirissä muutosta ainakaan viikkoon.
Sää jatkuu viikonloppuna hyvin kylmänä ja laajoilla alueilla myös aurinkoisena Suomen yllä vallitsevan korkeapaineen seurauksena. Kireille pakkasille on muutama päätekijä.
– Tarvitaan tarpeeksi kylmää ilmaa - arktista ilmamassaa, joka tulee meille Siperiasta tai pohjoisnavalta. Pelkkä kylmä ei kuitenkaan riitä, vaan sen lisäksi tarvitsemme pintainversion, meteorologi Marjo Hoikkanen kertoi Ylen aamu-tv:ssä.
Inversiotilanteessa kylmempi ilmamassa on aivan maanpinnan lähellä, kun sen sijaan normaalitilanteessa lämpötila laskee ylöspäin mentäessä. Selkeän ja heikkotuulisen sään aikana ilma ei myöskään pääse sekoittumaan.
– Maanpinta jäähtyy ja viilentää kaikkein alimmat ilmakerrokset. Koska kylmä ilma on painavaa, se pysyy siellä maan lähellä, joten siinä ei tapahdu sekoittumista. Se voi jatkua pisimmillään viikkotolkullakin, ja ilma kylmenee ja kylmenee, Hoikkanen selvitti.
Kun ilmakerrokset eivät sekoitu, ilmanlaatu voi olla paikoitellen erittäinkin huono.
Viikko eteenpäin samoissa merkeissä
Kylmä sää jatkuu myös viikonlopun yli. Lumikuuroja syntyy lähinnä merialueilla.
– Aivan tuulen suunnasta riippuen lumikuurot ajautuvat enimmäkseen Ruotsin puolelle, mutta nyt viime yön ja tässä aamunkin aikana niitä vielä etelärannikolle on ajautunut ja toisaalta myös Ahvenanmaalle.
Lapissa pakkasta on tänään noin 30 asteen tuntumassa, kun taas etelässä jäädään noin 15 pakkasasteeseen. Säähän ei ole luvassa merkittäviä muutoksia sunnuntaina.
– Sellaisen viikon verran olen eteenpäin katsonut, eikä siinä ole mitään suuria muutoksia näköpiirissä. Ehkä ne kaikkein kireimmät, reilun 30 asteen pakkaset Lapista hetkeksi hellittävät, Hoikkanen sanoi.
Tre Kronorin päävalmentaja avautuu Sotshin suunnitelmista - "En voi sanoa Sedineille, miten pelata"
Pär Mårts kertoo ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa, että haluaa joukkueensa painostavan aggressiivisesti olympiakaukalossa. Jokainen pelaaja tietää tarkalleen roolituksensa.
Ruotsin jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts lähtee luotsaamaan Sotshin olympiajäille varsinaista eliittijoukkuetta.
NHL-tähtiä löytyy kaikkiin mahdollisiin rooleihin. Mårts painottaa [ruotsalaislehti Expressenin haastattelussa](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/marts-jag-kan-inte-saga-sa-till-sedinarna/), että vaikka harjoitteluaikaa on äärimmäisen vähän, jokainen pelaajaa tietää, mitä heiltä vaaditaan.
Päävalmentaja on lähettänyt pelaajilleen muistikortin, joka sisältää informaatiota pelitavasta.
\- Kaikki tietävät tarkalleen, miten pelaamme ja mitä kultakin pelaajalta odotetaan. Pelaajat ovat saaneet muistikortin, joka sisältää pelitavan. Ennen kaikkea videota, kuvia ja piirustuksia on kiekottomana pelaamisesta, Mårts kertoo. 
Voin sanoa, ettei yhdenkään pelaajan ego menen joukkueen edelle. Olemme ruotsalaisia ja kohtelemme toisiamme kunnioituksella.
Yksi pelaajista, joka joutunee tottumaan aiempaa pienempään rooliin olympiaturnauksessa, on Detroitin veteraani Daniel Alfredsson.
\- Hän tietää, ettei tule välttämättä pelaamaan kovin paljon. Toki jääaikaa tulee lisää, jos hän esiintyy hyvin, Mårts pyörittelee.
Hän ei usko, että konkari alkaisi kiukutella jääajastaan.
\- Voin sanoa, ettei yhdenkään pelaajan ego menen joukkueen edelle. Olemme ruotsalaisia ja kohtelemme toisiamme kunnioituksella. Tuollaista tilannetta ei tule, Mårts vakuuttaa.
"He tietävät minua paremmin"
Suuren vastuun joukkueen tehoista kantavat Vancouver Canucksin ruotsalaiskaksoset. Mårtsin mukaan Sedinit saavat päättää itse, mitä tekevät hyökkäyspäässä.
\- En voi sanoa Sedineille ja Zetterbergille, kuinka he pelaavat ylivoimaa. Voi hyvinkin olla, että he tietävät minua paremmin, päävalmentaja sanoo.
\- Sedinit ovat ilmaisseet, että haluaisivat rightin pelaajan siniviivaan ylivoimalla. Enemmänkin toivoneet, millaisia pelaajia heidän kanssaan pelaisi. Puhumme yhdessä ylivoimasta ja hyökkäyspelaamisesta, kun pääsemme Sotshiin.
Mårtsin mielestä tähtisikermää ei johdeta diktaattorimaisilla otteilla.
\- En ole koskaan ollut sellainen johtaja, joka huutaa ja haluaa tietää parhaiten. Mielestäni tärkein työkalu on aivot ja se on usein tärkeämpi kuin pelkkä fysiikka, päävalmentaj pohtii. 
Meidän pitää luistella eikä puolustaa ja peruutella liikaa.
\- Niin kauan kuin muut pelaajat tietävät, mitä Sedinit tekevät jäällä, tilanteet ratkeavat.
"Haluan, että hallitsemme"
Ruotsin pelitapa tulee olympiaturnauksessa noudattelemaan viime vuosilta tuttua mallia. Vauhtia jäällä pitäisi ainakin riittää.
\- Haluan, että hallitsemme peliä, näemme paikkamme ja vapautamme käsijarrun. Meidän pitää luistella eikä puolustaa ja peruutella liikaa, Mårts linjaa.
\- Ajatuksena on painostaa, pitää vastustaja omassa päädyssään ja tehdä heidät hermostuneiksi. Jos tuntuu, ettei karvaaminen vastustajan maalin takaa ole mahdollista, on sallittua jäädä maalin edustalle ja ottaa hyökkäys vastaan pidemmällä.
Kajaanin kaupunginteatterin esitys vei kaikki sen näyttelijät terapiaan
Tammikuussa ensi-iltansa saavan Sovinto -esityksen valmistelu käynnistyi viime keväänä, kun Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijät aloittivat yhdessä hahmoterapian. Esitys rikkoo faktan ja fiktion rajat, ja vie katsojan syvälle näyttelijöiden todellisiin elämänkäänteisiin, pelkoihin ja traumoihin. Sovintoa ei ole käsikirjoitettu, eivätkä näyttelijät piiloudu roolien taakse.
Kajaanin kaupunginteatterissa lauantaina 18. tammikuuta ensi-iltansa saava _Sovinto_ on varsin erikoinen esitys, sillä sitä ei ole käsikirjoitettu, eivätkä edes näyttelijät etukäteen tiedä, millainen kustakin näytöksestä tulee.
Sovinto-esityksessä pohditaan kysymystä, miksi minusta tuli sellainen kuin olen?
Sovinnon kymmenen näyttelijää tekevät esityksessä matkan omaan menneisyyteensä. He pyrkivät tekemään sovinnon omien traumojensa ja pelkojensa kanssa. Tämän he tekevät omana itsenään, piiloutumatta roolin taakse.
Näyttelijät ovat tonkineet sisintään ja elämäänsä jo viime keväästä asti, jolloin he aloittivat yhteiset hahmoterapia-istuntonsa.
Menneisyydestään voi löytää yllätyksiä
Kun ottaa eletyn elämänsä suurennuslasin alle, saattaa jopa yllättyä siitä, mitä löytää.
– Joitakin jo tiedossa olleita ovia on auottu, mutta myös joitain aivan uusia, kertoo näyttelijä Kari Suhonen.
Joitakin jo tiedossa olleita ovia on auottu, mutta myös joitain aivan uusia.
– Kun aloittelimme tätä prosessia kuvittelin, että minulla ei ole menneisyydessäni käsittelemättömiä asioita, mutta kyllä niitä on löytynyt. Joitain asioita oli jäänyt selvästi keskeneräisiksi ja vaivaamaan mieltä. Niiden kanssa oli syytä päästä tekemään sovinto.
Kari Suhonen ei katso Sovinto -esityksen valmistelun yhteydessä käymänsä terapian suorastaan muuttaneen itseään, mutta sanoo, että on tuntunut hyvältä myöntää asioita itselleen ja tehdä sovintoja niiden kanssa.
– On ollut tosi hurjaa käydä hahmoterapian kautta asioitaan läpi. Olen välillä ollut aikamoisissa syövereissä, ja on ollut jopa tuskaisen vaikea käsitellä osia menneestä elämästään. Mutta aina jonkun asian työstettyään, on ollut parempi ja helpottuneempi olo, sanoo Suhonen.
Omien tunteiden, pelkojen ja traumojen käsittely yhdessä työryhmän kanssa on yhdistänyt Sovinto -esityksen näyttelijät ja ohjaajan äärimmäisen tiiviiksi porukaksi.
– Sitä on vaikea edes pukea sanoiksi, kuinka läheiseksi olemme tulleet. Tunne koko ryhmää ja kaikkia sen jäseniä kohtaan on niin kokonaisvaltainen, että sitä on vaikea edes käsittää, Suhonen kuvailee.
Tunkioita tonkimalla läsnäolevaksi
Sovinto -esityksen valmistelu on opettanut näyttelijöille erityisesti läsnäolon jaloa taitoa.
– Minulle läsnäolo tarkoittaa sitä, että hyväksyn sen, miltä minusta juuri nyt tuntuu. Jos olen surullinen, tunnistan ja hyväksyn sen. Jos minusta toisaalta tuntuu siltä, että en juuri nyt pysty olemaan läsnä, niin tunnistan senkin ja hyväksyn sen, ja sitten vain olen, miettii Suhonen.
Kaikilla meillä on elämässämme asioita, jotka ovat jääneet puolitiehen. Ne ovat kuitenkin tehneet meistä sellaisia kuin olemme.
Sovinto -esitystä ei suositella alle 16-vuotiaille.
– Emme voi aivan tarkkaan tietää, mitä tuleman pitää ja mitä näyttämöllä puhutaan. Siellä saattaa tulla eteen asioita, jotka eivät ole kovin nuoren ihmisen korville sopivia. Toisaalta se, että näyttelijänä näkisin yleisössä lapsen, saattaisi rajoittaa sitä, mitä suustani päästän ja rakentaa esteen Sovinnon vaatimalle avoimuudelle, pohtii Suhonen.
Kari Suhonen kannustaa kaikkia oman elämänsä tonkimiseen.
– Kaikilla meillä on elämässämme asioita, jotka ovat jääneet puolitiehen. Ne ovat kuitenkin tehneet meistä sellaisia kuin olemme. Suosittelen kaikille, että rohkeasti vain lähtevät tonkimaan omia tunkioitaan.
Kajaanin kaupunginteatterin Sovintoa esitetään seitsemän kertaa, ja kaikki käsikirjoittamattomat näytökset tulevat olemaan erilaisia. Päästäkseen kiinni kokonaisuudesta pitäisi kai siis katsoa joka näytös.
– Nimenomaan näin, Suhonen vahvistaa.
Patukkatehtaan työläiset jäävät ahneuden jalkoihin
Lahden kaupunginteatteri musiikkinäytelmä kertoo tähän hetkeen osuvaa tarinaa työpaikkojen katoamisesta. Kymmenen vuotta sitten kirjoitettu teos on edelleen ajankohtainen. Elämän kolhimien hahmojen lisäksi tarinassa kukkii ohjaajansa kuuloinen huumori.
Yrityskonsultti Erkki Ranto saapuu Patukkataloon vetämään tyky-projektia. Tavoite on parantaa patukkatehtaan työläisten työkykyä ja tuottavuutta.
Patukkahihnalla työskentelevä Ansa Vallittu on aina yrittänyt olla hyvä työntekijä sekä ystävä ja tehdä hyviä tekoja. Erkki saa patukkatehtaan väessä aikaan piristymistä ja Ansakin heittäytyy työkavereidensa kanssa uudella innolla tekemään myslikokojyvävälipalapatukoita.
Pian Ansa huomaa haaveilevansa romanttisesti Erkistä.
Mutta tarinan edetessä käy selville, että työ, jonka on uskoteltu Ansalle ja muille työntekijöille olevan merkityksellinen ja ainutlaatuinen, otetaankin ilman selityksiä pois.
\- Rahan valta ja ihmisten ahneus. Siinä sitten pienempi jää jalkoihin. Siinä on yksi iso teema, _Kun tyttö on hyvä_ -musiikkinäytelmän säveltäjä Iiro Rantala tiivistää tarinaa.
Ohjaaja ja käsikirjoittaja Sirkku Peltola sanoo Ansan tarinan olevan nykyaikana tyypillinen.
\- Tuotantolaitos siirtyy halvemman työvoiman maihin ja työntekijät täällä jäävän työttömäksi. Ansalle tapahtuu samaan aikaan suuri henkilökohtainen tragedia.
Patukkatehdas muuttui matkalla Lahteen reaktiosta tarinaksi
_Kun tyttö on hyvä _on uusi sovitus vuonna 2007 Tampereen työväen teatterin _Patukkaooppera_-musikaalista. Teos on kirjoitettu ja sävelletty vuosikymmen sitten.
Sirkku Peltola sanoo esityksen olevan valitettavan ajankohtainen.
\- _Patukkaoopperan_ jälkeen Suomesta on lähtenyt 100 000 teollista työpaikkaa. Tässä tarkastellaan yhtä ihmistä suuren muutoksen keskellä.
\- Kun kymmenen vuotta kuluu, maailma muuttuu. Sirkku on käynyt dialogin ja minä laulujen tekstit läpi. Tämä on päivitetty versio _Patukkaoopperasta_, jonka aikaan oli Suomessa uutta, että työpaikat lähtevät muualle. Jos _Patukkaooppera_ oli silloin reaktiomme asiaan, nyt tämä on sitä, että kerromme tarinaa, sanoittaja Heikki Salo sanoo.
_Patukkaoopperan_ yrityskonsultti, Aimo Räsäsen näyttelemä Erkki Ranto elää myös teoksen ulkopuolella omaa elämäänsä. Rannon hahmo on vieraillut myös muissa näytelmissä ja on Sirkku Peltolan mukaan ”vetänyt konsulttikoulutusta” yrityksissä.
\- Hahmo on henkilöitynyt Aimo Räsäseen. Niin hassua kuin se onkin, tuntuu melkein välttämättömältä, että sama Erkki, joka kulkee tuolla saarnaamassa, tulee tännekin saarnaamaan. Se on erikoisuus.
Haavisto kansainvälisen foorumin johtoon
IDPS on elin, joka tuo yhteen hauraat valtiot, kansainväliset avunantajat ja kansalaisyhteiskunnan.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) on valittu hauraiden valtioiden kehitystä edistävän kansainvälisen foorumin puheenjohtajaksi.
Hän jakaa tehtävän Itä-Timorin valviovarainministerin Emilia Piresin kanssa.
[International Dialogue on Peacebuilding and Statebuilding ](http://www.pbsbdialogue.org/)eli IDPS on elin, joka tuo yhteen hauraat valtiot, kansainväliset avunantajat ja kansalaisyhteiskunnan.
Haaviston mukaan monet hauraista maista ovat sodista toipuvia maita, joista valtiorakenteet puuttuvat ja jotka eivät pysty takaamaan kansalaistensa turvallisuutta ja perustarpeita.
Esimerkkinä Haavisto mainitsee Etelä-Sudanin, joka vasta rakentaa yhteiskuntaansa ja on nyt vaarassa luisua sisällissodan tielle.
Näissä maissa pitää kiinnittää huomiota muun muassa naisten asemaan, koulutukseen, demokratian peruspilareihin ja vähemmistöjen asemaan, hän sanoo. 
"??? 53900" – kokeneen postityöntekijän muisti on ehdoton apu puutteellisen osoitteen selvittämisessä
Postikortti voi vähäisilläkin tiedoilla tulla perille asti. Itella käyttää osoitteen selvittämiseen omia ja julkisia järjestelmiä. Pitkän uran tehneen postityöntekijän muisti auttaa myös lähetyksiä oikeisiin osoitteisiin.
Yle Etelä-Karjala testasi joulun aikaan postin toimivuutta.
Pyysimme yleisöä lähettämään mahdollisimman vähäisillä osoitetiedoilla postikortteja toimitukseemme. Kortit löysivät tiensä perille, vaikka osoitteen tilalla ei olisi ollut muuta kuin kysymysmerkki ja postinumero.
Postit joutuvat tekemään salapoliisityötä osoitteiden selvittämiseksi etenkin sesonkiaikoina, kuten jouluna tai kesälomina.
Onneksi meillä Itellalla on työntekijöitä joilla on pitkiä 30-40 vuoden työuria.
– Kaukaisten ystävien ja sukulaisten osoitetietoja ei tule niin usein päivitettyä, kertoo Itellan palvelupäällikkö Juha Aro.
Postin tärkein työkalu osoitteen selvittämisessä on sen oma osoitetietojärjestelmä, jossa on kaikista postinsaajista noin kymmenen vuoden osoitehistoria. Postilaki velvoittaa Itellan käyttämään myös yleisesti saatavilla olevia julkisia rekistereitä.
– Eli kansankielellä internettiä, mistä pystytään hakemaa yritysten, yhteisöjen ja viranomaisten osoitetietoja. Jos yrityksestä ei ole tiedossa kuin logo, niin sieltä löytyy yrityksen osoitetiedot ja vaikka kunnan vaakunan perusteella pystyy katsomaan mihin niitä posteja ohjataan.
Postityöntekijä tuntee postinsaajat
Virallisten järjestelmien rinnalla toimii lisäksi niin sanottu hiljainen tieto. Postityöntekijän muisti on suuri valttikortti, kun osoite on hukassa.
– Onneksi meillä Itellalla on työntekijöitä, joilla on pitkiä 30-40 vuoden työuria. Siinä oppii tuntemaan oman alueen postinsaajien historian hyvin, Aro kertoo.
Kaikkia työntekijoitä sitoo kuitenkin salassapitovelvollisuus.
– Tietenkin, se on luottamuksen lähtökohta.
Postinsaajalla myös vastuu
Jos postinjakajalla on epäilys, että kirje ei ole menossa oikealla henkilölle, lähetykseen liitetään epävarmuustarra, joka kehottaa postinsaajan palauttamaan lähetyksen kirjelaatikkoon
– Päälle maininta, että lähetys tuli väärään osoitteeseen, jolloin alamme selvittämään oikeaa osoitetta. Kun miljoonia lähetyksiä päivässä jaetaan, niin valitettavasti saattaa muutenkin tulla jakeluvirheitä, muistuttaa Aro.
Silloin postinsaajalta edellytetään, että hän laittaa postin takaisin kirjelaatikkoon varustettuna merkinnällä, että posti tuli väärään osoitteeseen. Tai vie sen henkilökohtaisesti vaikka naapurille, jolle lähetys kuuluu.
Kesä ja postin kesätyöntekijät tuovat aina omat haasteensa lähetysten perille saamiseen. Kesätyöntekijät voivat usein olla ulkopaikkakuntalaisia opiskelijoita ja alueen tuntemus ei ole täysin hallussa.
– Meillä on oma perehdytysohjelma kausiapulaisille ja oma kummityöntekijä, jonka puoleen voi kääntyä erilaisissa ongelmatilanteissa, Aro kertoo.
Aivan viimeisenä keinona, jos lähetykselle ei mitään kautta löydy vastaanottajaa, lähetetään se viestintävirastoon, jossa on oikeus avata posti ja etsiä tietoja vastaanottajasta sisällä olevista papereista.
Kykkänen hyppäsi kymmenenneksi Japanissa
Japanin Zara Takanashi voitti naisten mäkihypyn maailmancupin kilpailun Japanin Zaossa. Julia Kykkänen oli kymmenes.
Japanin Zaossa hypätyssä mäkihypyn naisten maailmancupin kisassa Julia Kykkänen ponnisti 
hienosti kymmenenneksi. Vaikeiden olosuhteiden vuoksi kisassa hypättiin vain 
yksi hyppykierros, joka sekin venyi kolmen tunnin mittaiseksi. Kykkäsen hyppy 
kantoi 84,5 metriä.
Kisan toinen suomalainen Susanna Forsström kaatui 
hyppynsä, mutta sai kuitenkin tuloksen ja oli kisan 43:s. Forsströmin hyppy ylsi 
79,5 metriin.
\- Julia oli kymmenes ja hyppääminen oli hyvää perustasoa. Susanna kaatui, mutta on 
kunnossa. Oli lievästi sanottuna hankala kisa; ensimmäinen kierros kesti kolme 
tuntia ja toinen kierros keskeytettiin.
\- Tulokset saatiin, mutta ei voi kehua 
kilpailun olleen tasapuolinen olosuhteiden osalta, 
 kommentoi naisten päävalmentaja Kimmo 
Kykkänen Zaon tuloksia.
Japanin Zara Takanashi otti Zaossa seitsemännen 
maailmancupvoittonsa. Takanashi liiteli komeasti 104 metriin ja oli samalla 
kisan ainoa sadan metrin ylittänyt hyppääjä. Toinen japanilainen Yuki Ito otti toisen 
sijan ennen kolmanneksi hypännyttä Saksan Carina Vogtia.
Prosessorivalmistaja Intel leikkaa 5 000 työpaikkaa
Intel kertoi torstaina, että yrityksen liikevaihto ja tulos ovat laskeneet jo toisena peräkkäisenä vuonna.
Yhdysvaltalainen teknologiayhtiö Intel kertoo vähentävänsä tänä vuonna 5 000 työntekijää. Syynä on yrityksen valmistamien mikroprosessoreiden laskenut kysyntä. Taustalla on tietokoneiden vähentynyt myynti, ihmiset korvaavat ne tableteilla ja älypuhelimilla.
Intelin mukaan se leikkaa noin viisi prosenttia työvoimastaan tämä vuoden aikana. Joulukuussa yhtiön palkkalistoilla oli maailmanlaajuisesti noin 108 000 työntekijää.
Intel kertoo, että se yrittää selvitä vähennyksistä ilman irtisanomisia. Sen sijaan henkilöstöä siirretään eri työpaikkoihin. Työntekijöille tarjotaan myös taloudellisia tukipaketteja sekä aikaistetaan heidän eläkkeelle lähtemistään.
Yhtiö ei kertonut kuinka paljon se aikoo säästää työpaikkojen määrän leikkauksilla.
Intel kertoi torstaina, että yrityksen liikevaihto ja tulos ovat laskeneet jo toisena vuotena peräkkäin. Intel ennakoi, että sen liikevaihto jää tänä vuonna viime vuoden tasolle hieman alle 7 miljardiin euroon (9, 6 miljardiin dollariin). Tämä tarkoittaa, että tulos ei kasva ilman kulujen leikkauksia.
Peruspalveluministeri pitää Lastensairaalan rahoittamista lahjoitusvaroin poikkeuksellisena
Susanna Huovisen (sd.) mukaan on tärkeää varmistaa, ettei Lastensairaalan omistava säätiö pääse hyötymään rakennuksesta taloudellisesti.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan on poikkeuksellista, että uutta Lastensairaalaa rahoitetaan lahjoitusvaroin.
Yle TV1:n vieraana käynyt Huovinen ei pidä tilannetta huonona, mutta hän toivoo, ettei näin toimittaisi aina. Huovisen mukaan on tärkeää varmistaa, ettei Lastensairaalan omistava säätiö pääse hyötymään rakennuksesta taloudellisesti.
– Ei ole tarkoitus missään tilanteessa, että tällaisesta keräysmuotoisesta tavasta hankkia rahoitusta tehdään pääsääntö. Kyllä meidän täytyy näillä yhteisesti kerätyillä verovaroilla kyetä huolehtimaan näistä merkittävistä hankkeista. Tässä on kyse sillä tavalla poikkeuksellisesta tilanteesta, että tuo sairaala palvelee lapsia ympäri maan. Se on valtakunnallinen hanke, Huovinen sanoo.
Peruspalveluministeri haluaa panostaa ennaltaehkäiseviin toimiin perhepolitiikassa
Ministeri Susanna Huovisen mukaan lapsiin ja perheisiin liittyvä päätöksenteko on liian ohuen tietopohjan varassa.
Peruspalveluministeri Susanna Huovisen (sd.) mukaan Suomessa on panostettava matalan kynnyksen palveluihin perhepolitiikassa.
Hän sanoo Yle TV1:n Ykkösaamussa, että lapsiin ja perheisiin liittyvä päätöksenteko on liian ohuen tietopohjan varassa. Hänen mukaansa asiassa on tehtävä valtioneuvoston periaatepäätös. Hänen mukaansa resursseja pitäisi kääntää korjaavista toimista enemmän ennaltaehkäisevään suuntaan.
\- Tarvitsemme lisää matalan kynnyksen paikkoja, jossa tiedämme, että tuon oven takaa voin saada apua ilman, että leimaannun, Huovinen sanoo.
Alkholilaki keväällä eduskuntaan
Ministerikautensa alussa Susanna Huovinen puhui alkoholin haitoista ja saatavuuden rajoittamisesta. Keinoina mainittiin esimerkiksi ravintoloiden aukioloaikojen lyhennys, keskioluen laimentaminen tai myynnin palauttaminen Alkoon.
Huovinen hiukan hymähtää syksyn kohulle. Hän muistuttaa sanoneensa, ettei mitään keinoa ole rajattu pois, ei suoraan kannattavansa keskioluen siirtämistä Alkon hyllyille.
Alkoholilain kokonaisuudistuksen Huovinen lupaa tulevan eduskuntaan tänä keväänä. Hallitus keskustelee pian vaihtoehdoista.
Keinoja ministeri ei halua vielä luetella.
– Haluan monenlaisia toimenpiteitä. Tärkeintä on saada alkoholin kokonaiskulutus pysyvästi laskemaan, Huovinen toteaa.
Alkoholiveron korottamisessa Huovinen kannattaa maltillista linjaa, sillä koko ajan pitää miettiä sitä, mikä vaikutus korotuksilla on matkustajatuontiin. Hän luonnehtii alkoholilainsäädäntöä monimutkaiseksi palapeliksi.
– Alkoholipolitiikka ei ole pelkkää terveyspolitiikkaaa, vaan sillä on vaikutuksensa myös työllisyyteen ja elinkeinoihin, hän huomauttaa.
Katolinen nunna synnytti Italiassa – ei tiennyt olevansa raskaana
Terveestä poikalapsesta tuli paavi Franciscuksen kaima.
31-vuotias katolisen kirkon nunna on synnyttänyt terveen pojan italialaisessa Rietin kaupungissa, kertoo italialaismedia.
Nunna kiidätettiin keskiviikkona ambulanssilla sairaalaan hänen valiteltuaan vatsan kouristuksista. Sairaalassa nunna synnytti yllätyksekseen 3,5-kiloisen terveen poikalapsen.
– En tiennyt olevani raskaana. Tunsin vain vatsakipuja, kertoo italialainen uutistoimisto Ansa nunnan sanoneen.
El Salvadorista kotoisin oleva tuore äiti antoi lapselleen paavin mukaan nimen Francesco.
Tiedotusvälineiden mukaan sairaalassa käynnistettiin keräys vaatteiden ja rahalahjoitusten saamiseksi tuoreelle äidille ja vastasyntyneelle.
Rietiläisen papin Fabrizio Borrellon mukaan nunna aikoo pitää lapsensa.
Nunna työskentelee Rietin rannikkokaupungin lähellä sijatsevassa Jeesuksen pienet opetuslapset -nimisessä nunnaluostarissa. Hän saapui Italiaan 16-vuotiaana ja on siitä lähtien asunut ikäihmisiä hoitavassa luostarissaan.
Hänen nunnatovereidensa kerrotaan yllättyneen suuresti uutisesta.
Keskustele: Onko Pukki vastannut odotuksiin Celticissä?
Teemu Pukki on viimeistellyt 14 Skotlannin liigan ottelussa kolme maalia. Odotitko Pukilta enemmän?
Teemu Pukin ura Skotlannin liigan suurseuran Celticin riveissä alkoi hyvin, mutta suomalaishyökkääjä ei ole pystynyt vakiinnuttamaan paikkaansa glasgowlaisseuran avauskokoonpanossa.
Onko Pukin otteet Celticissä vastanneet odotuksiasi? Odotitko Pukilta enemmän? Minkälaisena näet suomalaishyökkääjän tulevaisuuden?
Kerro oma mielipiteesi ja osallistu keskusteluun!
Pukki: Odotin, että olisi helpompaa
A-maajoukkuehyökkääjä Teemu Pukki on sopeutunut hyvin Skotlantiin, mutta peliesitykset Celtic-paidassa ovat jättäneet vielä selvästi parannettavaa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Teemu Pukki on viettänyt nyt noin viisi kuukautta Skotlannissa Celticin riveissä. Mainiosta alusta huolimatta maalihanat ovat olleet tiukassa, sillä 14 liigaottelussa on syntynyt kolme täysosumaa.
Toisen glasgowlaisseuran Rangersin pudottua talousvaikeuksien takia neljänneksi korkeimmalle sarjatasolle, on Celtic sarjan ylivoimainen ennakkosuosikki. Tämä on tuonut Pukille hyökkääjänä omat ongelmansa.
\- Odotin, että olisi ollut helpompaa, eikä sarja ole missään nimessä helppo. Jokainen joukkue lähtee käytännössä puolustamaan meitä vastaan, niin se on vähän vaikeata hyökätä.
Pukki on tullut tunnetuksi nopeana pelaajana, jonka vahvuuksiin on kuulunut vastustajan linjan taakse juokseminen. Celticin paidassa vastustajien linja on maannut hyvin alhaalla, aivan kuin Suomen maajoukkueen pakka hienossa 1-1-tasapelissä Espanjaa vastaan. 
Ei ole mitenkään helppoa, kun puolustuslinja makaa rangaistusalueella.
\- Eihän se hyökkääjälle ole kivaa, kuten varmaan Espanjakin huomasi meitä vastaan. Ei ole mitenkään helppoa, kun puolustuslinja makaa rangaistusalueella. Siellä ei ole kauheasti tilaa, Pukki myönsi.
Lisää maaleja
Vaikka Pukin otteet pelikentällä ovat jättäneet toivomisen varaa, on hän sopeutunut hyvin elämään Skotlannissa.
\- Olen tykännyt todella paljon. Ehkä kelit eivät ole mitkään parhaimmat. Siellä on satanut viime aikoina melkein joka päivä. Kieli on englanti, mutta siellä on oma murteensa, joka ei ole ihan samaa. Sen kanssa on vielä vähän totuttelemista, Pukki avasi.
Pukki on tehottomuudestaan huolimatta saanut hyvin vastuuta manageri Neil Lennonilta. Kotkalaislähtöinen hyökkääjä ei pidä luottamusta itsestäänselvyytenä, mikäli omat otteet eivät terävöity.
\- Nyt olen aikalailla totutellut ja nyt pitää alkaa tulla tulosta., jotta vastuuta tulee myös jatkossa. Ihan yksinkertaisesti: Lisää maaleja.
_**Lauantaina Urheiluviikonlopun vieraana on Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen.**_
Mourinho: En lähde ikinä Chelseasta
Jose Mourinho jättää Lontoon taakseen vain jos seurajohto niin haluaa.
Chelsean manageriksi kuluvaksi kaudeksi Englannin Valioliigaan palannut Jose Mourinho haluaisi valmentaa koko loppu-uransa Lontoossa. Mourinho, 50, luotsasi Chelsean kahteen liigamestaruuteen kausina 2004-06 ja FA Cupin voittoon keväällä 2007 ja haluaa toiselta Chelsea-pestiltään samankaltaista menestystä.
\- Minä pysyn täällä niin kauan, kun he eivät enää halua minua tänne. Haluan olla siellä, missä minua rakastetaan, Mourinho kertoi [BBC:n haastattelussa.](http://www.bbc.com/sport/0/football/25773875)
Mourinho saapui Chelsean peräsimeen ensimmäisen kerran kesällä 2004 johdatettuaan edellisellä kaudella Porton Mestarien liigan voittoon. Chelseassa voitettujen pystien jälkeen portugalilaisluotsi keräsi menestystä Serie A -seura Internazionalen ja espanjalaissuuruus Real Madridin peräsimessä.
Uransa varrella paljon nähnyt Mourinho kuitenkin vakuuttaa, että nyt on aika asettua aloilleen. 
\- Haluan ajatella sopimusta, joka minulla on nyt. Se kattaa neljä vuotta ja minulla on kolme ja puoli vuotta jäljellä. Seura tietää, etten halua lähteä sen jälkeen. En halua miettiä seuraavaa siirtoa, koska minulla ei ole siihen mitään halua, hän totesi.
Mourinhon Chelsea on tällä hetkellä Valioliigassa kolmantena, kahden pisteen päässä liigan kärjessä olevasta paikallisvastustaja Arsenalista. Mourinhon menestys Lontoossa on vakuuttanut Chelsea-omistaja Roman Abramovichin, joka on myös halukas jatkamaan portugalilaisen pestiä sinipaidoissa.
\- En tarvitse uutta sopimusta tai enempää rahaa. Saan tarpeeksi rahaa ja seura tietää sen, sillä sanoin heille, että jään tänne niin kauaksi aikaa kuin he haluavat. Kun herra Abramovich jonain päivänä päättää, että minä en ole enää mies tähän hommaan, hän kertoo minulle ja minä lähden.
\- Jos hän haluaa tehdä kolmen seuraavan vuoden aikana minun kanssani uuden sopimuksen, minä teen sen. En halua lähteä. Se on niin yksinkertaista, Mourinho painotti.
Suomalainen hamstraa kun on tilaa
Suomalainen säilöö enemmän tavaroita kuin muut eurooppalaiset, osittain siksi, että meillä on käytössämme enemmän säilytystilaa kuin muilla eurooppalaisilla. Ammattijärjestäjän mielestä turhasta tavarasta luopuminen on vapauttavaa.
Ammattijärjestäjä Kirsi Bryan kertoo, että ammattijärjestäjänkin kaapeissa on välillä sotkuista.
\- Eivät omatkaan kaapit mitään Narnian ovia ole, vaan kaikissa järjestetyissäkin kodeissa järjestystä on pidettävä yllä. Se on järjestämisen opettelua, Bryan hymyilee.
Paperimäärän taltuttaminen on yksi ammattijärjestäjän tyypillisistä työtehtävistä. Bryan kertoo, että esimerkiksi paperiton toimisto on tehnyt tuloaan viimeiset 20 vuotta, saapumatta vieläkään.
\- Postiluukusta tulee yhä paljon paperia. Moni printtaa uskollisesti sähköpostinsa. Virallisten paperien pois heittämistä emmitään pitkään.
Tekosyy tavarapaljoudelle
Ammattijärjestäjä ei tule asiakkaansa luo valmiiden suunnitelmien kanssa, vaan tukee jokaisen oman kodin järjestystä. Tilanteet vaihtelevat.
\- Jollekin viisi vuotta vanha paperi on mahdoton heittää pois. Ja toiselle 150 vuotta vanha paperi on yhä tarpeen.
Ihmiset eivät heitä helpolla pois turhia tai vanhoja tavaroita ja käyttävät Bryanin mukaan usein jopa tekosyynä sitä, että uskovat joskus tarvitsevansa niitä.
\- Kun uskaltaa luopua vanhasta, alkaa nähdä, että jos vielä joskus tarvitsen tätä, voin lainata tai ostaa uuden.
Kun uskaltaa luopua vanhasta, alkaa nähdä, että jos vielä joskus tarvitsen tätä, voin lainata tai ostaa uuden.
Kodin ja työpaikan tehtävä
Suomalaista Bryan tietää, että meillä on paljon enemmän säilytystilaa kuin muilla eurooppalaisilla. Tämä ruokkii meitä säästämään ja säilömään turhaakin tavaraa.
\- Ihmiset sanovat, että on vapauttavaa päästää irti turhasta. Kun prosessin aloittaa, vapautumisen tunne on paljon painavampi kuin pelko, että tarvitsisikin joskus vielä esimerkiksi sipulileikkuria.
Bryan kertoo, että sotkuista työpaikkaa voi herätellä esimerkiksi kysymys, onko työpaikan tehtävä säilöä vanhoja toimistokalusteita vai mikä on perustehtävä.
\- Luopuminen on prosessi, johon täytyy opiskella ja oppia.
Bryan painottaa, että kenelläkään ei ole oikeutta mennä sanomaan toiselle, että tämän tulisi luopua tietyistä tavaroista. Puolison, lasten ja omien vanhempien tavaroita on kunnioitettava.
Entisen maailmanlistan ykkösen vaikeudet jatkuivat Australiassa
Kovassa nousussa oleva Garbine Muguruza voitti Caroline Wozniackin Australian avointen kolmannella kierroksella.
Entinen maailmanlistan ykkönen, nyt kymmenenneksi sijoitettu Caroline Wozniacki sai jälleen pakata kassinsa ennen kuin Grand Slam -turnauksessa päästiin ratkaisuvaiheeseen.
Kovaa nousua tekevä espanjalainen Garbine Muguruza voitti Wozniackin Australian avointen kolmanella kierroksella 4-6, 7-5, 6-3.
Wozniacki on viimeksi edennyt Grand Slam -turnauksen puolivälieriin kaksi vuotta sitten Australiassa.
Venezuelassa syntynyt 20-vuotias Muguruza voitti ensimmäisen WTA-turnauksensa vuoden alussa Hobartissa. Muguruza jatkaa hyviä otteitaan Australiassa.
\- Tein kovasti töitä tauon aikana ja tämä on tulos. Olin todella hermostunut, olin ensimmäistä kertaa Grand Slam -turnauksen kolmannella kierroksella ja hyvä pelaaja vastassa. Ajattelin vain sitä, että olisin aggressiivinen enkä pelkäisi, Muguruza sanoi.
Hämeenlinna juhlii 375 vuottaan musiikin siivin
Hämeenlinnan täyttäessä sunnuntaina 375 vuotta juhlavuoden avajais- ja päätapahtuma on Verkatehtaan juhla konsertteineen. Kaupunki tarjoaa kaikille kakkukahvit. Juhlakonsertti on sen sijaan loppuunmyyty. Kaupunki muistaa syntymäpäivänään kulttuurin ja liikunnan menestyjiä.
Kun Hämeenlinna sai Pietari Brahelta kaupunkioikeudet 375 vuotta sitten, se oli nykysilmin vaatimaton ja rähjäinen kyläpahanen linnan kupeessa. Linnan varjosta on kasvanut maakuntakeskus ja kulttuurin kaupunki.
Hämeenlinnan 375-vuotisjuhlakonsertin ohjelma käy läpi kaupungin musiikin historiaa, kertoo Sibelius Celebrationsin konserttituottaja Tatu Pohjola. Perustamisaikaan säveltäjät kirjoittivat salonkimusiikkia, jollaista saattoi kuulla myös vastanimitetyssä kaupungissa. Siitä konsertin ohjelmisto lähestyy nykyaikaa ja hämeenlinnalaisen musiikin nykyisiä tunnetuimpia tähtiä kuten Sania, Elina Arlinia tai juontajanakin toimivaa Kai Hyttistä.
Suunnittelijoille historiallista tarkkuutta tärkeämpää olikin kokonaisuus, joka puhuttelee ja viihdyttää nykykuulijaa. 
Tatu Pohjola ei takaa, että kaikkea kuultavaa musiikkia olisi varmasti kuultu Hämeenlinnassa, mutta todennäköistä se on. Suunnittelijoille historiallista tarkkuutta tärkeämpää olikin kokonaisuus, joka puhuttelee ja viihdyttää nykykuulijaa. Samoin halutaan seurata ajatusta, että kaupunkilaiset tekevät juhlan, jolloin mukana on myös paljon taitavia harrastajia.
Juhlakonsertti myytiin loppuun, mutta Lasipihan juhlaan ovat kaikki tervetulleita
Viiden euron liput loppuivat parissa viikossa. Viimeiset myytiin viikon alussa. Tatu Pohjola paljastaa, että koska juhlakonsertti on loppuunmyyty ja ohjelmisto erikoinen, ajatuksissa on ollut mahdollisuus uusia konsertti ainakin osittain syksymmällä.
Ennen sunnuntai-illan juhlakonserttia Verkatehtaan Lasipiha on avoinna kello 14 alkaen koko kaupungin juhlalle. Kaupunginjohtaja Timo Kenakkalan tervehdyksen lisäksi Hämeenlinna-Seura esittelee kotiseutujulkaisunsa, elämänlaatulautakunta jakaa kaupungin kulttuuri- ja liikuntapalkinnot ja Hämeenlinna tarjoaa kakkukahvit.
Kulttuurin tilaajapäällikön Timo Koivun mukaan juhlavuoden kohokohtia ovat sunnuntain avajaistapahtuman lisäksi muun muassa Ahveniston maauimalan ja Elenia-Areenan avajaiset sekä joulukuun Sibelius-fantasia. Kaupunkilaiset ovat innostuneet järjestämään pienempiä tapahtumia 375-rahan turvin.
Lehtosella on kunto kohdillaan – ”Mitalin metsästykseen”
Lari Lehtonen on hiihtänyt tällä kaudella varsin hyviä hiihtoja. Lehtonen lähtee tänään Vantaan SM-kisoissa metsästämään vain yhtä asiaa.
**VANTAA. **Lari Lehtonen on kiertänyt usean vuoden ajan yleisen sarjan Suomen mestaruuskisoissa ja saavuttanut hyviä sijoituksia. Yhtä kuitenkin uupuu, joten Lehtosella on 15 kilometrin kisaan selvät tavoitteet.
\- Mitalin metsästykseen lähden. Yleisen sarjan SM-mitali puuttuu, joten nyt sellaista haetaan.
Lehtonen on tällä kaudella onnistunut pariinkin otteeseen parantamaan maailmancupin kisassa parasta tulostaan, ja myös vuodenvaihteen Tour de Skillä hän onnistui hyvin.
\- Ainakin Tourilla kulki hyvin, joten kunto on kohdillaan. Sen jälkeen olen lähinnä keskittynyt Tourista palautumiseen. Kisassa sitten nähdään, miten olen siinä onnistunut.
Lehtosen mukaan jokainen kisa on hyvä harjoitus olympialaisia varten, on kyseessä sitten SM-kisat, maailmancupin kisa tai mikä muu tahansa. Lehtonen myöntää, että mestaruus tai mitali kiinnostaa tällä kertaa entistä enemmän, mutta kisaan loppupäässä starttaava lahtelainen saa tiukan vastuksen useasta hiihtäjästä.
\- Varmasti ainakin nämä Sotshiin valitut ovat kovimpia kilpailijoitani. Ja aina SM-kisoissa joku yllättää. Varmasti sieltä nousee joku yllätysnimi taistelemassa hyvistä sijoituksista, Lehtonen veikkasi.
Vantaan SM-hiihdot ovat nähtävissä Ylen TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.20 lähtien ja kuultavissa Yle Puheessa kello 13.03 lähtien.
Halpa taala helpottaa jenkkiautoharrastajia
Keminmaan keskustassa sijaitsee melkoinen amerikanautojen kotipesä. Entisen marketin sisuksista löytyy parikymmentä toinen toistaan upeampaa kaaraa. Toinen lähes priimakunnossa, toinen vielä toistaiseksi hiukan heikomassa hapessa.
Main Street Cruisers -kerhon aktiivijäsen Jarno Huttunen esittelee ylpeänä kerhotiloja ja sen sisuksista löytyviä autoaarteita.
– Kerhossa on jäsenmaksun pulittavia päitä satakunta, mutta tosiaktiiveja parikymmentä. Osalla on auto hallissa suojahupun alla ja osa pitää aarteitaan kotona, laskee "Jape" Huttunen. Keskentekoisiakin on joukossa muutamia.
Nettiaika on olennaisesti helpottanut autoharrastusta - melkein mitä vain löytyy ja saa, kun osaa etsiä.
– Taalan kurssikin on ollut jo pitkään suotuisa jenkkiautoharrastukselle. Toivottavasti tilanne pysyy samana, toivoo kaksi jenkkiautoa omistava Jape Huttunen.
Krominkiilto kuuluu lähes poikkeuksetta tähän lajiin.
– Kromauksia ei saa teetettyä Suomessa, vaan ne työt tilataan joko Ruotsin Eskilstunasta tai Amerikasta. Lähes kaikkea saa myös uutena "Made in China -versiona", valistaa Jarno Huttunen.
Huttusen mukaan uustuotannossa saattaa olla monenlaista laatua ja paikalleen sovittelu voi joskus tuottaa harmaita hiuksia.
"Herranen aika - tuolla kuikkii Puikki"
Reportteri Jari Vesa hihkuu ilosta, kun hän bongaa hallista useita "rapakontakaisia" klassikkomerkkejä.
–Tuossa on valtavan kokoinen limousine. Taitaa olla ruumisauto, päättelee Jari. Jarno Huttunen varmistaa arvion oikeaksi. Autolla on mittaa ja leveyttä niin paljon, ettei se mahtaisi Savukosken yksikaistaiselle tielle edes mahtua.
Jari kaivaa hallista esiin myös Kupla-Volkkarin, eli vain dollarihymyn omistajilla ei ole etuoikeutta kerhoon.
– Taitaa olla jonkun jäsenen kakkos- tai kolmosprojekti. Toki tässä harrastuksessa autoklassikoista puhutaan, tarkentaa Jarno Huttunen.
Toimittajan silmät revähtävät auki kun näkee vuoden 1971 tai 1972 mallin Ford Mustangin lanteen pilkistävän autorivin keskeltä.
– Kovin on pölyssä ja on mahtanut maata tuossa peiton alla pidemmän aikaa. Tiiä sitten mitä omistaja aikoo, cruisailijoiden puhemies pohtii.
– Voi hertsyykeri Buick Riviera...Se on kuin Batman-auto, takaluukku muistuttaa veneen keulaa, läähättää Jari Vesa. Jarno Huttunen kertoo, että kyseinen "rohjake", mutta siisti sellainen, on aivan viime aikojen tulokkaita MSC-halliin.
– Lähtee muuten vaikka heti hytästä käymään, hän lupaa.
Projektia, projektia...
Monta projektiakin hallista löytyy. Yksi on Dodge Pioneer, jonka sisusta on purettu alkutekijöihinsä. Jari Vesa epäilee, ettei peli valmistu ensi kesäksi ajoon.
– Voipi mennä vielä jokunen aika, autoharrastaja Huttunen yhtyy innostuneen "klassikkotoimittajamme" näkemykseen ja poistuu lähes 30 asteessa paukkuvaan pakkaseen 200 euroa maksaneella Opel Corsalla.
YleX:n Jukka Lindström mukana Uutisvuodossa
YleTV1:n satiirisesssa uutisohjelmassa nähdään tänään YleX:n Jukka Lindström. Kilpailijatiimissä sanailee Tommi Liimatta.
YleX:n ajankohtaisohjelma [Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) juontaja, **Jukka Lindström**, nähdään tänään lauantaina tammikuun 18. päivä Uutisvuodossa. Paikka satiiriohjelman kuvauksiin avautui yllättäen.
\- Haluan kiittää sitä julkkista, joka perui tulonsa. Nyt mä pääsen ohjelmaan, Jukka myhäilee.
**Baba Lybeckin** tuomaroimassa show'ssa Jukan vastapuolelle asettuu **Absoluuttisen nollapisteen** keulahahmona tunnettu muusikko ja taiteilija **Tommi Liimatta**.
\- Ensin pelkäsin, että siellä on kaksi lappilaista taiteilijaa apurahakännissä piikittelemässä, mutta he olivatkin mukavia.
Jukka on mukana **Stan Saanilan** joukkueessa ja miehet tuntevat entuudestaan toisensa stand up -komiikan puolelta.
YleX Etusivun juontajan mielestä tv-esiintymistä varten ei kannata muuttaa ulkonäköään. Hän ei siis palkannut personal traineria tai elämäntapavalmentajaa tuekseen ennen esiintymistä. Yksi asia kuitenkin kaihertaa.
\- Kerrankin, kun pääsin telkkariin, niin en saanut käyttää pinkkiä, Jukka manaa.
Kyseinen väri on kiellettyjen listalla Uutisvuodon vieraille annetussa ohjeistuksessa. Myös kokomustaa ja raitoja pitää välttää.
Yhdeksi Uutisvuoto-kohokohdaksi Jukka nostaa sen, että hän pääsi tapaamaan viimein Tommi Liimattaa. Absoluuttisen nollapisteen absurdit sanoitukset ovat tehneet Etusivun juontajaan vaikutuksen. Ennen kuvauksia ehti hieman jutella taiteen tekemisestä.
\- Se kiinnostaa aina, miten taiteilija tekee töitä sanojen kanssa.
Suomalainen mäkikunnostuksen huippu lähtee Sotshiin
Suomalaista mäkikunnostusosaamista nähdään talviolympialaisissa. Kuopiolainen Pasi Huttunen huolehtii Sotshissa kisamäet huippukuntoon.
Kuopiolainen Pasi Huttunen ahkeroi tällä viikolla Puijon hyppyrimäkiä kuntoon. Nyt Huttusella on edessään ikimuistoinen työkeikka. 
Kaupungin liikuntapaikkojenhoitajana työskentelevä Huttunen lentää 27. tammiikuuta Sotshiin.  Huttunen työskentelee olympialaisissa venäläisen mäkipäällikön assistenttina. Poikkeuksellinen olympiakomennus lähti liikkeelle jo puolitoista vuotta sitten.
\- Olympialaisiin oli tilattu samanlainen mäenhoitokone kuin meillä on Puijolla. Minulla on hyvät perustiedot ja käytännön kokemusta tästä Suomessa valmistetusta alastulorinteen "mäkijyrästä". Kysyivät vain sitten kiinnostaako projekti Sotshiin, valottaa Huttunen.
Mäkikunnostuksen salat tarkasti tunteva Huttunen kävi tutustumassa olympiamäkiin jo viime talvena. Huttunen kiittelee työnantajaansa, Kuopion kaupunkia, olympiamatkan mahdollistavasta virkavapaasta. 
"Sotshin olosuhteet hankalat"
Paikalliset olosuhteet teettävät kovasti töitä kunnossapitäjillä. Kunnostusporukassa on olympialaisissa mäkikilpailussa tarvittaessa jopa sata ihmistä.
Tavoitteena on pitää olympiamäet huippukunnossa.
\- Sotshin olosuhteet ovat Suomen pakkasiin verrattuna hankalat. Sotshissa on subtrooppinen ilmasto, mutta hyppyrimäet ovat 600 metriä merenpinnan yläpuolella. Suomessa on talvella lunta ja routaa, mutta siellä maa on monin paikoin ns. savivelliä. Ennakkoon on vaikea sanoa mitä kaikkea on vielä edessä ennen kilpailuja. Työt riippuvat täysin keleistä. Tavoitteena on pitää olympiamäet huippukunnossa, sanoo Huttunen. 
Suomen mäkimiehien menestys olympialaisissa on suuri arvoitus. Kärkimiesten hyppyvire on vaihdelllut ja mitalit ovat taatusti äärimmäisen tiukassa.
\- Pitää olla realisti. Olen tyytyväinen, jos joku suomalainen hyppää kymmenen sakkiin. Mitali on jo yläkanttiin ainakin tämän hetken kunnon perusteella, mutta tietysti mäkihypyssä kaikki on mahdollista.
Pasi Huttunen arvioi, että myös joukkuemäessä Suomen mitali jää haaveeksi.
\- Suomelta pitäisi löytyä neljä hyppääjää kolmenkymmenen joukkoon. Nykyjoukkueella on realistista tavoitella sijoja 6–8. Mitaliin pitää tapahtua aika paljon. 
Pasi Huttunen jännittää Sotshissa myös japanilaisen Taku Takeuchin hyppyjä. Huttunen valmensi Kuopiossa opiskellutta japanilaista useita vuosia 2000-luvun alkupuolella. 
\- Pidän Takulle kovasti peukkuja. Kisoissa olisi mukava päästä katsomaan myös suomalaisten otteita etenkin jääkiekossa, hiihdossa ja kumparelaskussa.
Mäkihyppy veti jo pikkupoikana
Mäkihyppy on ollut Huttusen suuri rakkaus jo yli 30 vuotta. Mäkiura alkoi jo kymmenen ikäisenä vuonna 1977.
\- Asuimme silloin tuossa Puijon vieressä ja ikkunasta ihastelin mäkiä. Tie vei sitten valmentajalegenda Seppo Pellin mäkikouluun. 
Mäkihyppääjänä Pasi Huttunen kiersi aktiiviurallaan maailmancupin kilpailujakin. Palkintokaapissa on mm. pienen mäen SM-kulta vuodelta 1998 ja joukkue SM-hopea vuodelta 1985. Huttusen oma mäkiennätys on 151 metriä. 
Pikkujunnuna tuli parhaillaan jopa 1 500 hyppyä talvessa. Otettiin eväät mukaan ja vapaa-aika meni Puijolla.
Vuosikymmenten aikana hyppyjä on kertynyt valtava määrä. Huttunen arvioi varovasti, että takana on kautta aikojen yhteensä lähes 30 000 hyppyä.
\- Pikkujunnuna tuli parhaillaan jopa 1 500 hyppyä talvessa. Otettiin eväät mukaan ja vapaa-aika meni Puijolla, ei ollut tietokoneita häiritsemässä, nauraa Huttunen. 
Kunnostushommien ohella Huttunen hyppää edelleen aktiivisesti. Seura on nykyisin Kuusamon Erä-Veikot.  
Veteraanien MM-kisoista on tullut peräti 10 kultamitalia. Tänä talvena lauha keli on häirinnyt harrastusta ja hyppyjä on kertynyt vastaa vajaat 50. 
Kaliforniassa pahin kuivuus 100 vuoteen – hätätila julistettu
Rutikuivissa metsissä on syttynyt tuhoisia tulipaloja ja kova kuivuus on vahingoittanut osavaltiolle tärkeitä viljelyssatoja. Kalifornian vesivarat ovat myös ennätysalhaalla.
Yhdysvalloissa Kaliforniassa kärsitään pahimmasta kuivuudesta sataan vuoteen. Kalifornian kuvernööri Jerry Brown julisti perjantaina osavaltioon hätätilan ja vetosi asukkaita pienentämään vedenkulutustaan ainakin 20 prosentilla.
Rutikuivissa metsissä on syttynyt tuhoisia paloja ja kova kuivuus on vahingoittanut osavaltiolle tärkeitä viljelyssatoja.
– Kutsun kalifornialaiset vedensäästötalkoisiin kaikin mahdollisin keinoin. Emme pysty aikaansaamaan sadetta. Olemme kuitenkin paremmin varautuneita kuivuuden seurauksiin, kuten paloihin kaupunkialueilla ja maaseudulla sekä veden vähyyden aiheuttamiin tuhoihin maanviljelykselle, totesi Brown.
[Uutiskanava CNN:n ](http://edition.cnn.com/2014/01/17/us/california-wildfire/index.html?hpt=hp_t3)mukaan Los Angelesin lähellä Glendorassa roihusi perjantaina valtava metsäpalo, joka vahingoitti useita koteja. Osa asukkaista joutuu jättämään kotinsa jopa viikoiksi alueen kohonneen paloriskin takia.
CNN:n meteorologin mukaan 90 prosenttia Kaliforniasta on vakavan kuivuuden kourissa ja kuivuus lisää myös tulipaloja.
– Tulossa on jättimäinen vuosi tulipalojen määrän suhteen, sanoi meteorologi Chad Myers.
Hätätilan julistamisen jälkeen Kalifornian viranomaiset voivat saada liittovaltion rahallista apua kuivuuden aiheuttamien vahinkojen ehkäisyyn. Kyseessä on jo kolmas perättäinen talven kuivakausi Kaliforniassa. Kuvernöörin mukaan osalvaltiota koetteleva kuivuus on pahin sitten tilastoinnin aloittamisesta sata vuotta sitten.
Kalifornian jokien ja tekojärvien vesivarannot ovat myös ennätysalhaalla, vain 20 prosenttia vuoristojen lumesta tavallisesti sulavasta vesimäärästä.
Tulikuuma Columbus-vahti pysäytti Ovetshkinin ja Washingtonin
Sergei Bobrovski ei kumarrellut NHL:n maalipörssiä johtavaa maanmiestään Aleksander Ovetshkinia. Columbus jyräsi kotikaukalossaan Washingtonin kustannuksella viidenteen peräkkäiseen voittoonsa.
Sergei Bobrovski jatkoi vahvoja otteitaan Columbus Blue Jacketsin maalilla jääkiekkoliiga NHL:ssä. Bobrovski venyi 26 torjuntaan ja johdatti Columbuksen 5-1-kotivoittoon Washington Capitalsista. Voitto oli Jarmo Kekäläisen johtamalle Blue Jacketsille jo viides peräjälkeen.
Venäjän olympiajoukkueeseen valittu Bobrovski pysäytti kotiyleisön edessä NHL:n kuumimman maalipyssyn Aleksander Ovetshkinin.
Niin ikään Sotshissa nähtävä Ovetshkin laukoi Bobrovskia kohti seitsemän kertaa ja pääsi toisessa erässä ylivoimalla täysin avopaikkaan. Bobrovski veti kuitenkin läpi illan maanmiestään pidemmän korren.
Bobrovskin lisäksi Metropolitan-divisioonassa pudotuspelipaikasta taistelevan Columbuksen ratkaisijaksi nousi kaksi maalia viimeistellyt Cam Atkinson.
\- Meidän ylivoimamme ja alivoimamme olivat kuumia. Bobrovski oli meille hyvä. Jos olet vastustajaa parempi erikoistilanteissa, voitat todennäköisesti ottelun, Atkinson summasi NHL:n verkkosivuilla.
Durant upotti huikean pistemäärän NBA:ssa
Kevin Durant heitti 54 pistettä, kun Oklahoma City voitti Golden Staten 127-121.
Oklahoma City Thunderin supertähti Kevin Durant heitti NBA-uransa ennätyspisteet 54, kun Thunder voitti Golde State Warriorsin 127-121.
Durant upoti 28 pelitiallenheitostaan 19 ja antoi pisteidensä lisäksi kuusi koriinjohtavaa syöttöä. Durantin pistetehtailu riitti voittamaan Golden Staten, joka upotti peräti 16 kolmen pisteen heittoa. Steph Curry ja Klay Thompson onnistuivat molemmat kuusi kertaa kaaren takaa. Curry heitti 37 ja Thompson 26 pistettä.
\- Hän on erikoislahjakkuus, supertähti, yksi suurista, Golden Staten valmentaja Mark Jackson kehui Durantia.
Durant johtaa NBA:n tämän kauden pistetilastoa 30,6 pisteen keskiarvolla.
Lääkäriliitto: Moni lääkäri kirjoittaa omat reseptinsä
Terveydenhuollon ammattilaisten ammattioikeuksiin puututaan yhä useammin. Lääkäriliiton varatoimitusjohtaja arvelee, että yksi syy tähän on hyssyttelyn vähentyminen työpaikoilla.
Lääkäriliiton varatoimitusjohtaja Risto Ihalainen arvelee, että raskaat työt ja pitkät päivät voivat olla syynä terveydenhoidon ammattilaisten päihdeongelmiin. Valvira kertoi tiistaina, että lähes sata lääkäriä ja hoitajaa menetti ammattioikeutensa viime vuonna. Useimmiten syynä ovat päihteet.
– Tämä on niitä harvoja töitä, joissa ollaan tekemisissä elämän raadollisen puolen kanssa.
Ihalainen huomauttaa, että opiskelijoiden alkoholinkäyttöä tutkittaessa lääketieteen opiskelijat eivät erotu joukosta.
Hän nostaa esille myös lääkäreiden mahdollisuuden hankkia lääkkeitä. Tämä saattaa helposti johtaa sekakäyttökierteeseen.
– Se on harvinainen lääkäri, joka ei ole itselleen lääkkeitä määrännyt, Ihalainen sanoo.
Terveydenhuollon ammattilaisten ammattioikeuksiin puuttumisien määrä on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. Ihalainen uskoo, että osittain tämä johtuu siitä, että ongelmiin puututaan aktiivisemmin työpaikoilla. Tähän on vaikuttanut vuonna 2011 voimaan tullut terveydenhuoltolaki, joka lisäsi merkittävästi painoarvoa potilasturvallisuudelle.
"Alkoholi merkittävä ongelma" – päihteet vaivaavat terveydenhuollon ammattilaisia
Lääkäreiden ja sairaanhoitajien päihdeongelmiin puututaan aikaisempaa herkemmin. Ongelmien syynä on usein alkoholi.
Terveydenhuollon ammattilaisten päihdeongelmat nousivat esille, kun Valvira kertoi tiistaina, että lähes sata lääkäriä ja hoitajaa menetti ammattioikeutensa viime vuonna. Useimmiten näissä tapauksissa syynä olivat päihteet.
Alkoholisteille hoitoa tarjoavan Minnesota-hoito Oy:n vastaava sairaanhoitaja Sanna Kallio kertoo, että terveydenhuollon ammattilaisten osuus hoitokeskuksen potilaista on huomattava. Reilusta 200 potilaasta puolet ovat yrittäjiä, mutta seuraavaksi suurin ryhmä ovat lääkärit ja hoitajat.
Kallion mukaan alkoholi on myös terveydenhoidon ammattilaisten pääongelma. Itsekin riippuvuuden kanssa kamppaillut Kallio ei osaa sanoa syytä lääkäreiden ja hoitajien suureen osuuteen, mutta omalla kohdallaan hän kertoo syyksi lääkkeiden helpon saatavuuden.
Minnesota-hoidon vastaava päihdeterapeutti Simo Seppelin ei nosta terveydenhuollon ammattilaisia muiden ammattiryhmien yläpuolelle, mutta sanoo heidän olevan voimakkaasti esillä.
– Suomessa on sellainen ajattelutapa, että eihän lääkäri tai pappi voi olla alkoholisti, Seppelin sanoo.
Puuttuminen ongelmiin on lisääntynyt
Valvira kertoo ammattioikeuksiin puuttuminen on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa. A-klinikkasäätiön johtava ylilääkäri Pekka Heinälä uskoo, että yksi syy kasvuun on hyssyttelyn vähentyminen työpaikoilla.
– Työpaikoilla puututaan ongelmiin aikaisemmin, eikä niitä enää päästetä niin pitkälle, Heinälä sanoo.
Menneinä vuosina potilasturvallisuus saatettiin taata siten, että muut lääkärit hoitivat päihtyneen lääkärin potilaat, Heinälä kertoo. Nykyään puolikuntoisuutta ei enää hyväksytä. A-klinikan mukaan Suomessa on noin puoli miljoonaa alkoholin riskikäyttäjää.
Myös sairaanhoitaja Sanna Kallion mielestä työpaikoilla ei olla uskallettu puuttua tarpeeksi tehokkaasti päihteidenkäyttöön. Kallionkin ongelmiin puututtiin vasta, kun oli pakko.
– Kun itse jäin kiinni siviilivaatteet päällä pillerit kädessä, työnantaja antoi minulle mahdollisuuden irtisanoa itseni, Kallio kertoo.
Työttömänä Kallio ehti olla viikon verran ennen kuin uusi sairaanhoitajan paikka löytyi. Kallio uskoo, että pula sairaanhoitohenkilökunnasta on johtanut siihen, että ongelmat useimmiten lakaistaan maton alle.
Piiroiselle big airin maailmancup-kultaa
Petja Piiroinen voitti Kanadan Stonehamissa lumilautailun maailmancup-kauden ainoan big airin osakilpailun. Nuutti Niemelä otti kuudennen ja Aleksi Partanen kahdeksannen sijan.
Petja Piiroinen on voittanut Kanadan Stonehamissa lumilautailun maailmancupin big airin osakilpailun. Piiroinen laski mc-kauden ainoan big air -kilpailun voittoon pistein 161,75. Toiseksi sijoittui Ruotsin Mans Hedberg (161,00) ja kolmanneksi Kanadan Antoine Truchon (156,25).
\- Fiilikset on huikeat. Aamulla oli slopekarsinnat, joten on pitkä päivä ja meinasi päikkärit hieman venähtää. Treeneissä ehdin hypätä kaksi hyppyä, mutta tällä kertaa se riitti mainiosti. Nyt keskitytään sunnuntain slopeen, Piiroinen kommentoi Lumilautailuliiton tiedotteessa.
Piiroinen oli laskenut aiemmin samana päivänä slopestylen karsinnoista suoraan finaaliin. Slopestylen finaali lasketaan sunnuntaina.
Big airin hienoa suomalaispäivää täydensivät kuudenneksi laskenut Nuutti Niemelä ja kahdeksannen sijan ottanut Aleksi Partanen.
Yltääkö Suomi jalkapallon EM-lopputurnaukseen 2016?
Huuhkajilla on edessään syksyllä 2014 alkavat EM-karsinnat. Uskotko, että Suomi yltää lopputurnaukseen?
Urheiluviikonlopun vieraana on lauantaina noin kello 17.50 alkavassa keskustelussa miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen. Huuhkajilla on edessään syksyllä 2014 alkavat EM2016-karsinnat.  
  
Voit jättää kommenttisi tai kysymyksesi tähän artikkeliin. Twitterissä keskustellaan tunnisteella #urheiluviikonloppu.
Jatkaako Kyllönen kultajuhlia Vantaalla?
Anne Kyllönen on yksi ennakkosuosikki tämän päivän kisaan Vantaan SM-hiihdoissa. Vantaan rata ei ole Kyllöselle paras mahdollinen, mutta hän pääsee starttaamaan kisaan hyvästä takaa-ajoasemasta-
**VANTAA.** Sprintin mestaruuden perjantaina voittanut Anne Kyllönen on ennakkosuosikki myös tänään Vantaan SM-hiihdoissa, kun naiset hiihtävät 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailun. Matka on Kyllöselle mieluinen, mutta hän on sikäli poikkeava suomalainen, että hän pitäisi enemmän yhteislähtökisasta.
\- Minä pidän yhteislähtökisojen lippua korkealla! Kyllönen nauroi.
\- Yhteislähtökisa olisi kaikista mieluisin, mutta kyllä välilähtökin kelpaa.
Kyllönen ennustaa mitalitaistosta tiukkaa, onhan starttiviivalla myös sellaiset nimet kuin Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen, Krista Lähteenmäki, Riitta-Liisa Roponen, Laura Mononen…
\- Radalla mennään paljon ylös ja alas, on vauhdikkaita laskuja ja mutkia, joten pitää pysyä pystyssä. Nousutkin ovat aika jyrkkäpiirteisiä, ainoa tasainen osuus on oikeastaan stadionilla. Rytminvaihdoksia tulee olemaan paljon, Kyllönen kertoi ja myönsi, ettei rata ole hänelle aivan paras mahdollinen.
\- Toivoisin vähän pidempiä nousuja ja selkeämpiä nousuja ja laskuja, mutta se on onneksi sama kaikille. Ja kun sprintti kulkee ja herkkyyttä löytyy, niin toivon, että myös rytminvaihdokset toimivat hyvin.
Vantaan kisa on Dobbiacon maailmancupin ohella yksi tärkeistä tarkkailukisoista Sotshin olympiakisoihin, jossa samainen matka on ohjelmassa. Kyllönen tiedostaa kisan tärkeyden, mutta muistuttaa myös, että olympiakisojen alkuun on vielä kolme viikkoa aikaa.
Päivän kisaan Kyllösellä on oma suunnitelmansa, vaikka hänen mukaansa kympin kisassa ei kannata liikaa taktikoida.
\- Lähden kuuntelemaan väliaikoja, sillä lähden viimeisenä ja varmasti saan väliaikoja hyvin. Kympin kisa on kuitenkin sellainen, että se pitää hiihtää aika alusta loppuun hiihtää kovaa, niin kuin naiset yleensä hiihtävät.
_Vantaan SM-hiihdot nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 11.10 lähtien ja kuultavissa Yle Puheessa kello 11.03 lähtien._
18 kuoli väkijoukon jalkoihin Mumbaissa
Ihmiset olivat kokoontuneet kunnioittamaan 102-vuotiaana kuollutta muslimijohtajaa hänen kotinsa ulkopuolelle, kun panikki levisi väkijoukossa.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut tallautuessaan väkijoukon jalkoihin Intian Mumbaissa. Lisäksi jopa 40 ihmistä loukkaantui, kun pakokauhu puhkesi uskonnollisen johtajansa kuolemaa surreen väkijoukon parissa, kertoo uutistoimisto Press Trust of India.
Ihmiset olivat kokoontuneet kunnioittamaan perjantaina 102-vuotiaana kuollutta muslimijohtaja Syedna Mohammed Burhanuddina hänen kotinsa ulkopuolelle Mumbaissa. Burhanuddin johti muslimien shiialaiseen haaraan kuuluvaa Dawoodi Bohra-yhteisöä melkein viisi vuosikymmentä. Hän nousi yhteisön johtoon vuonna 1965 isänsä jälkeen.
Paikallisen median mukaan Malabar Hillin asuinalueelle oli kokoontunut kymmeniä tuhansia valkoisiin pukeutuneita surijoita.
Paikallisen poliisipäällikön mukaan ihmiset tallautuivat kuoliaaksi, kun muslimijohtajan talon portit suljettiin puolen yön jälkeen lauantaina paikallista aikaa. Väkijoukko rynni eteenpäin ja ihmiset jäivät portin ja väkijoukon väliin kohtalokkain seurauksin.
Poliisipäällikkö Satya Pal Singh myöntää, että turvallisuusjärjestelyt talolla olivat kehnosti järjestetty ja paikalla oli liian vähän poliiseja valvomassa tilannetta. Poliisi ei ollut varautunut kymmeniin tuhansiin ihmisiin.
Epe's lopettaa myymälänsä, muistot elävät – audio
Pitkin viikkoa on muisteltu ensimmäisiä levyostoksia ja sitä, miten suosikkilevyjen ilmestymistä odotettiin Epe'sin rappusilla.
Tieto legendaarisen Epe'sin levykaupan lopettamisesta Tampereen  Kyttälänkadun kivijalkamyymälässä on saanut musiikin ystävät  haikeiksi.  Epe's myi sellaista musiikkia, mitä muualta ei saanut  ja  levyt toimitettiin  postimyynnin kautta ympäri  Suomen.
Erään aikakauden päättymisestä voidaan kai puhua, kun levymyynti on siirtynyt yhä enemmän digimuotoon ja nettiin. Epe'sin ensimmäinen myymälä avattiin Kuninkaankadulle 25.9.1972.
_Kuuntele yllä olevasta linkistä muistoja Epe'sistä: äänessä Epe'sin perustaja Kari "Epe" Helenius ja  levymyyjä Jukka "Jaska" Hynninen sekä asiakkaat  Rauno Korpi, Juha "Kuide" Kuitu ja Asko Alanen. Leena Peltokangas kävi tapaamassa asiakkaita ja Epe'sin henkilökuntaa lopetusuutisen jälkeen._
Ranskalaisveteraani teki historiaa Australian avoimissa
Stephane Robert pääsi ensimmäisenä lucky loserina Australian avointen historiassa neljännelle kierrokselle.
33-vuotias ranskalainen Stephane Robert eteni lauantaina Australian avoimen tennisturnauksen neljännelle kierrokselle voittamalla slovakialaisen Martin Klizanin 6-0, 7-6, 6-4.
Robertista tuli ensimmäinen lucky loser Australian avointen historiassa, joka etenee neljännelle kierrokselle. Robert siis hävisi karsintojen viimeisellä kierroksella, mutta pääsi pääsarjaan, kun Philipp Kohlschreiber vetäytyi loukkaantumisen vuoksi.
Robert varmisti itselleen 13 vuotta kestäneen ammattilaisuransa suurimman palkkapotin, 135 000 Australian dollaria (noin 87 500 euroa).
Robert on pelannut suurimman osan uraansa haastajakiertueella. Hänen uransa paras ranking on 61. Vuosi sitten ranskalainen oli sijalla 280 ja harkitsi lopettamista. Nyt hän nousee jälleen 100 parhaan joukkoon.
\- Viime vuonna oli vaikeaa. Olin sijalla 280, joten minun täytyi olla tarkkana rahan kanssa.Yövyin joskus reppumatkaiilijoiden paikoissa, Robert sanoi.
Vaikka ranskalainen pelaa pääasiassa haastajaturnauksissa, hän on onnistunut viime aikoina Grand Slam -turnauksissa. Viime vuonna hän pääsi Wimbledonissa ja US Openissa toiselle kierrokselle.
\- Tiesin viime vuoden lopussa, että jos haluan pelata paljon Challenger-kisoja, minun täytyy pelata hyvin Grand Slameissa, koska sieltä voin saada isoja rahoja.
Seuraavaksi Robert joutuu todella kovan haasteen eteen, sillä neljännellä kierroksella vastaan tulee Andy Murray.
Saattohoitaja ei voi päihittää kuolemaa, mutta elämää hän voi piristää
Saattohoitajan ja asiakkaan hoitosuhde voi kestää muutamasta tunnista vuosiin. Matka parantumattomasti sairaan rinnalla pistää miettimään, mutta ei voi voimia Monika Kolppaselta, jolla on ollut asiakkaita karkeasti laskien 500. Hän karkottaa murheen ymmärtämällä, ettei voi mitään sairaudelle tai kuolemalle. Elämää hän sen sijaan voi helpottaa – ja tehdä hauskemmaksi.
Pohjanmaan Syöpäyhdistyksen kotisaattohoitokokeilu alkoi kymmenen vuotta sitten Kokkolan ja Kruunupyyn alueella. Kaikki nämä vuodet erikoissairaanhoitaja Monika Kolppanen on toiminut palliatiivisena hoitajana, jolla on kerrallaan noin 20 asiakasta. Vuodessa uusia tulee 50–60, joten Kolppanen laskee hoitaneensa vähintään viittäsataa asiakasta.
Saattohoitajaan otetaan yhteyttä siinä vaiheessa, kun parantavat hoidot on lopetettu. Kolppanen muistuttaa, että silloinkin voi vielä tehdä paljon. Mitä nopeammin saattohoito alkaa, sitä enemmän hoitoa voi saada. Samalla hoitosuhde ehtii kehittyä. Sen kesto vaihtelee suuresti:
– Se voi olla muutamasta tunnista vuosiin.
Hoitaja pyrkii auttamaan sairauden kanssa selviämisessä ja helpottamaan arkea. Hän hoitaa juoksevia asioita ja sairaanhoidon – ylipäänsä sitä, mitä asiakas tai omaiset eivät jaksa tai voi tehdä. Iso osa on kuitenkin yhdessäololla ja hauskanpidolla: yhdessä käydään kahvilla tai vaikka pilkillä.
Meillä on myös hauskaa, tosi hauskaa!
– Meillä on myös hauskaa, tosi hauskaa! Tehdään kaikkea mikä piristää päivää ja saa sairauden unohtumaan välillä, muistuttaa Kolppanen.
Työ antaa enemmän kuin vaatii
Saattohoitaja voi olla myös olkapää ja korva. Syvällisiä keskusteluja on käyty ja maailmaa parannettu. Monika Kolppanen sanoo, että työ pistää miettimään asioita, mutta vaihtaa hän ei sitä haluaisi. Eikä suostu pitämään työtään vaativana, vaan korostaa sen positiivisia puolia:
Minä en voi sille sairaudelle mitään, se on jo kokeiltu. Mutta pystyn toivon mukaan helpottamaan heidän oloaan ja teen sen mielelläni
– Minulta ei vaadita paljon, mielestäni. Se pieni asia mitä teen, on asiakkaalle ja omaisille tosi tärkeä. Se ei rasita.
Kolppanen sanoo olevansa kiitollinen saadessaan antaa apua sitä tarvitseville. Työssä jaksamista helpottaa rajojen ymmärtäminen:
– Minä en voi sille sairaudelle mitään, se on jo kokeiltu. Mutta pystyn toivon mukaan helpottamaan heidän oloaan ja teen sen mielelläni. Ja se antaa niin paljon voimaa, kun huomaa, miten vähällä voi antaa niin paljon.
Surua ihmisen kuollessa ei voi estää, mutta luopumista helpottaa tieto siitä, että on tehnyt voitavansa, sanoo Monika Kolppanen.
"Säkki päässäkin osaan tehdä näitä"
Vakava sairaus ei aina vie työnhaluja. Kauhajokelainen Onni Rinta-Korhonen työskenteli muurarina yli 30 vuotta. Sitten iski perinnöllinen sairaus, jossa näkö vähitellen heikkenee. Muurari opiskeli reippaasti uuden ammatin ja hänestä tuli rottinkitöiden taitaja.
Kauhajokelainen Onni Rinta-Korhonen teki yli 30 vuotta töitä muurarina. Sitten työntekoa alkoi haitata perinnöllinen sairaus, jossa näkö vähitellen heikkenee. Uusi ammatti tuli rottinkitöistä. Mattopiiskoja hän on tehnyt käsin jo viisitoista vuotta.
– Tässä saisi tehdä töitä aivan rajattomasti. Vanha ammatti opetti kyllä työntekoa ja nousemahan varahin, sanoo Rinta-Korhonen.
Varhainen nouseminen tarkoittaa kello viittä aamulla. Rottingit pitää panna likoamaan edellisenä päivänä ja silloin on myös päätettävä montako piiskaa aikoo seuraavana päivänä tehdä. Liiallisella liotuksella rottinki pilaantuu ja ilman liotusta se ei taivu.
Vanha ammatti opetti kyllä työntekoa ja nousemahan varahin 
– Ei mulla ympyriäistä päivää mee, mutta kyllä kahdeksan tuntia saa takuta,  jotta 12-13 piiskaa saa valmiiksi. Tuosta määrästä säännönmukaisesti yhden piiskan värkit katkeavat, laskee Rinta-Korhonen.
Tarvitaan taitoa ja voimaa
Mattopiiskan kestävyys koetellaan sen varressa. Varren tekeminen vaatii taidon lisäksi myös voimaa, sillä sidosrottinki pitää kiertää mahdollisimman tiukalle.
– Tämä on tärkein ja raskahin vaihe. Kun teköö paljon yhteen mittahan, kuten 2-3 viikkua, niin kädet tulee kauhian kipiäksi, varsinkin ranteet ja kämmenpohjat.
Vahvana elämänmyönteinen asenne
Vuodet eivät ole lannistaneet sitkeää käsityöläistä. Elämänmyönteisellä asenteella hän näyttää kannustavaa esimerkkiä meille kaikille. Rinta-Korhosella on vielä hieman näkökykyä. Se auttaa varsinkin liikkumisessa.
Älä säilytä mattopiiskaa liian kuivassa paikassa.
– Vaikka multa näkö menis, niinku se menööki, jos elon päiviä piisaa. Mutta se on sen ajan mures. Kyllä tämä työ on mun sormenpäihin niin jäänyt, että säkki päässäkin osaan tehdä näitä.
– Moon aina sanonu, että niin kauan takuu on voimas kun piiskantekijä elää, mut kukaa ei vielä oo tuonu takaasi, Onni Rinta-Korhonen naurahtaa.
Koska mattopiiskojen käyttö on kovaa, Rinta-Korhonen neuvoo säilyttämän niiitä ulkosalla, ei sateessa, mutta esimerkiksi katoksen alla. Näin piiskan ikä kasvaa ja se pysyy notkeana. Liian kuiva sisäilma ei ole hyväksi.
Rottingista tulossa pulaa, kotimaisia vaihtoehtoja etsitään
Suomi yrittää neuvotella Indonesian kanssa, jotta maasta voitaisiin edelleen tuoda maahamme rottinkia.
Tähän asti materiaalia on saanut tuoda vain näkövammaisten käyttöön, nyt rottinki on pantu vientikieltoon.
Materiaaliksi esimerkiksi suomalainen paju on usein liian lyhyttä. Yksi ongelma kotimaisissa materiaaleissa on myös pinnan epätasaisuus. Näkövammmaiset tarvitsevat sormenpäiden herkkyyttä lukiessaan pistekirjotusta ja sen vuoksi sormenpäät eivät saisi rikkoutua.
Sokeva-Käsityöstä kerrotaan, että siellä tehdään koko ajan töitä, jotta näkövammaisten punostöille löydettäisiin myös kotimaisia materiaalivaihtoehtoja.
Rottinkia käyttää Suomessa noin 250 käsityöntaitajaa. Heistä huonekaluja valmistaa parikymmentä ja loput työskentelevät lähinnä korien punojina. He myös korjaavat rikkimenneitä rottinkitöitä. Ammattiin on koulutettu pääasiassa näkövammaisia.
Anaheim-luotsi: Pelaajat eivät olleet valmiita
Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau epäili, että viime päivien ylistävät lehtijutut Anaheimista saattoivat olla osasyy tappioon Chicagolle.
Chicago Blackhawks voitti Anaheim Ducksin 4-2 ja katkaisi liigan kärkijoukkue Ducksin kahdeksan ottelun voittoputken. Kaksi maalia tehnyt Chicagon Marian Hossa oli tyytyväinen joukkueensa esitykseen.
\- Tiesimme, että kohtaamme liigan kuumimman joukkueen. Heillä on liigan paras ketju ja tiesimme, että meidän pitää pysäyttää se jotenkin. Mielestäni teimme erinomaista työtä, Hossa sanoi.
Anaheimin valmentaja Bruce Boudreau puolestaan oli pettynyt.
\- Kaksi ensimmäistä erää eivät olleet ollenkaan hyviä. He saivat meidät näyttämään huonoilta, mutta emme pelanneet muutenkaan hyvin. Se on aina pettymys, jos emme voita.
Anaheimia on ylistetty viime päivinä vuolaasti mediassa. Boudreaun mukaan se saattoi olla osasyy tappioon.
\- Kaikkien viime päivien lehtijuttujen jälkeen jotkut pelaajatt eivät ehkä olleet valmiita tähän. Tämä on oppimiskokemus. Täytyy olla sitoutunut tai ei pysy kärjessä kauaa, Boudreau sanoi.
Honduras salli huumekoneiden alasampumisen
Honduras ostaa Israelilta kolme tutkajärjestelmää, joilla se jäljittää huumesalakuljettajien lentokoneita. Suurin osa Yhdysvaltoihin päätyvästä kokaiinista siirretään Hondurasin kautta.
Hondurasin parlamentti on hyväksynyt lain, jonka mukaan huumesalakuljettajien lentokoneet voidaan tarvittaessa ampua alas.
Laissa sallitaan voimankäyttö salakuljettajien lentokoneiksi epäiltyjä vastaan, jotta tunnistamaton kone saadaan laskeutumaan. Huumekoneen alasampumiseen tarvitaan kuitenkin maan puolustusministerin määräys.sall
Samalla Honduras ilmoitti ostavansa Israelilta kolme tutkajärjestelmää, joilla se aikoo jäljittää huumesalakujettajien lentokoneita.
Suurin osa Yhdysvaltoihin päätyvästä kokaiinista siirretään Hondurasin kautta. Meksikolaiset huumekartellit ovat ottaneet yhä enemmän alueen salakuljetusbisnestä haltuunsa kolumbialaisilta rikollisjärjestöiltä.
Hondurasin murhatilastot ovat maailman korkeimpia huumeista johtuvan jengiväkivallan takia. Viime marraskuussa presidentiksi valittu Juan Hernandez lupasi vaalikampanjansa aikana kovempia otteita huumekauppaa vastaan.
Hondurasin armeija ampui alas vuonna 2012 kaksi salakuljettajien koneeksi epäiltyä pienkonetta. Tapauksen jälkeen Yhdysvallat lopetti huumekoneiden tutkatukensa maalle kolmeksi kuukaudeksi.
Kiekko pomppasi Vatasesta - katso Chicagon onnekas maali!
Chicago voitti Anaheimin kärkiottelusa 4-2. Chicago sai toisen maalinsa onnekkaasti.
Chicago sai 2-0 -maalinsa Anaheimia vastaan onnekkaasti. Kris Versteeg yritti syöttää kiekkoa maalin takaa maalille. Anaheimin Matt Beleskey osui kiekkon ja sohaisi sen kohti Sami Vatasta, josta kiekko pomppasi maalin eteen.
Versteeg ehti väliin ja siirsi kiekon ohi Jonas Hillerin.
Neljä kuollut yhteenotoissa Egyptissä – äänestystuloksia odotetaan tänään
Uusi perustuslaki korvaa syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin valtakaudella hyväksytyn islamilaisia painotuksia sisältävän lain.
Ainakin neljä ihmistä on kuollut islamistien ja poliisien välisissä yhteenotoissa perustuslakiäänestyksen tulosjulkistuksen alla Egyptissä.
Tämän viikon tiistaina ja keskiviikkona järjestetyn kansanäänestyksen virallisia tuloksia odotetaan lauantaina. Lain odotetaan menevän läpi.
Valtio-omisteisen sanomalehden al-Ahramin mukaan äänestysprosentti nousisi 40:een. Aiemmin al-Ahram kertoi, että perustuslaki on saamassa peräti 98 prosentin kannatuksen. Egyptissä on 53 miljoonaa rekisteröityä äänestäjää.
Perustuslaki korvaa syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin valtakaudella toissa vuonna hyväksytyn islamilaisia painotuksia sisältävän lain. Armeijan syrjäyttämä Muslimiveljeskunta kehotti kannattajiaan boikotoimaan äänestystä.
Tulosten julkistamisen jälkeen väliaikaisen presidentin Adly Mansourin odotetaan kertovan presidentinvaalien järjestämisestä maaliskuussa. Egyptin armeijan komentajan kenraali Abdel Fattah al-Sisin arvellaan asettuvan ehdokkaaksi. Lain saama kannatus ennakoi al-Sisille hyviä mahdollisuuksia presidentin paikkaan.
Egyptin turvallisuusjoukot ovat hajottaneet viikoittain kovalla kädellä Muslimiveljeskunnan koolle kutsumia mielenosoituksia, jotka hallinto on julistanut laittomiksi.
Poliisi on ampunut Mursin kannattajia kyynelkaasulla useissa kaupungeissa, kertovat paikalliset turvallisuusviranomaiset. Kairossa kolme ihmistä sai surmansa kahakoissa ja Fayoumin kaupungissa ammuttiin yksi ihminen kuoliaaksi.
Uutistoimisto MENA kertoo, että poliisi ja islamistit ovat ottaneet yhteen myös Suezissa ja Islmailiassa. Sisäministeriön mukaan poliisi on pidättänyt kaikkiaan 123 mielenosoittajaa eri kaupungeissa.
Siinain alueella asemiehet tekivät iskun maakaasuputkeen, joka vie kaasua paikalliselle teollisuusalueelle. Kukaan ei loukkaantunut tai kuollut iskussa.
Niemiselle niukka nelinpelitappio huippuparia vastaan
Jarkko Nieminen ja Dimitri Tursunov hävisivät niukasti puolalaisparille Mariusz Fyrstenberg/Marcin Matkowski.
Jarkko Niemisen urakka Australian avoimessa tennisturnauksessa päättyi, kun myös nelinpelissä tuli tappio. 
Puolalaispari Mariusz Fyrstenberg/Marcin Matkowski voitti Niemisen ja venäläisen Dimitri Tursunovin erittäin tasaisessa ottelussa 5-7, 7-5, 7-6(7-4).
Puolalaiset kuuluvat maailman huippupareihin nelinpelissä. Australian avoimissa heidät on sijoitettu yhdeksänneksi. Nieminen ja Henri Kontinen voittivat puolalaiset muutama vuosi sitten Davis Cupissa.
Niemisen urakka kaksinpelissä päättyi toisen kierroksen tappiooon Fabio Fogninille.
Anaheimin voittoputki vihdoin poikki - Chicago vei kärkiottelun
Chicago voitti Anaheimin NHL:n kärkiottelussa 4-2. Anaheimin suomalaiset jäivät ilman tehopisteitä.
Chicago Blackhawks aiheutti ainakin pienen pysähdyksen Anaheim Ducksin hurjaan liitoon. Chicago voitti jääkiekkoliiga NHL:n kärkiottelun 4-2.
Tappio katkaisi Anaheimin kahdeksan ottelun voittoputken. Ducks on hävinnyt vain kaksi viimeisestä 20 ottelustaan. Chicago oli hävinnyt viisi edellistä otteluaan Anaheimia vastaan.
Liigan kärjessä jatkavan Anaheimin suomalaispelaajat jäivät ilman tehopisteitä.
Marian Hossa ja Kris Versteeg veivät Chicagon 2-0 -johtoon avauserässä. Toisessa erässä maaleja ei nähty, mutta kolmannessa Bryan Bickell kasvatti Chicagon johdon ja kolmeen maaliin.
Ryan Getzlaf ja Kyle Palmieri toivat nopeilla osumillaan Ducksin maalin päähän, mutta Hossa viimeisteli loppunumerot tyhjään maaliin.
Chicago ansaitsi voittonsa. Jonas Hiller Anaheimin maalilla torjui 31 kertaa, mutta hävisi ensimmäisen kerran sitten joulukuun kolmannen päivän. Hiller pelasi 14 voitokasta ottelua peräkkäin. Chicagon maalilla Corey Crawford torjui 19 laukausta.
Takkakauppa odottaa kuumempia aikoja
Takkamarkkinoilla eletään hiljaista aikaa. Lähes kaikki talonrakentajat haluavat kuitenkin yhä tulisijan kotiinsa, mutta rakentamisen matalasuhdanteessa takatkaan eivät mene kuin kuumille kiville.
Kun pakkanen paukkuu nurkissa, alkaa monessa huushollissa puiden poltto. Oma takka on myös yhä lähes jokaisen omakotitalorakentajan toivelistalla.
Lämmityshyödyn lisäksi tulisijalla halutaan tuoda kotiin tunnelmaa. Takasta onkin tullut sisustuselementti, jossa luukku saa nyt olla leveä ja vaaleus on valttia.
\- Luukut ovat leveitä, koska tulen pitää näkyä hyvin. Ehkä perinteinen vuolukivitakka, mikä tässä vielä takavuosina oli hyvinkin hittituote, niin se on jäänyt vähän taustalle sisustuksellisessa mielessä, kertoo Tulikiven alue-edustaja Matti Sirkka.
Uusia vaatimuksia
Takkamarkkinoilla eletään samassa tahdissa paitsi muotivirtausten myös rakennussuhdanteiden kanssa. Lisäksi uudet vaatimukset, kuten viime kesänä teollisesti valmistetuille tulisijoille voimaan tullut tuotteiden testauspakko ja CE-merkinnät, ajavat erityisesti pieniä takkatoimijoita ahtaalle.
\- Hieman ovat markkinat alaspäin menneet, koska rakentaminen on hiipunut, on se sitten uudisrakentamista tai korjausrakentamista. On mahdollista, että pienemmät toimijat tulevat jatkossa putoamaan pois tai ainakin heidän toimintansa vaikeutuu, kertoo toiminnanjohtaja Juhani Jyrkiäinen Tulisija- ja savupiippuyhdistys TSY ry:stä.
Kaikki hyöty irti
Kun energian hinta on nousussa tulisijasta halutaan entistä enemmän hyötyä irti. Perinteisten varaavien takkojen lisäksi nykytekniikka mahdollistaa esimerkiksi lämmön siirtämisen käyttöveteen ja lattialämmitykseen. Niin sanottujen hybriditakkojen määrä onkin selvästi lisääntymässä.
Tulisijan elinkaari oikein käytettynä on kymmeniä vuosia. Tällä hetkellä takkamuurareilla riittääkin työnsarkaa vanhojen talojen tulisijojen uusimisessa.
\- Aika tyypillistä on, että esimerkiksi 50-luvun rintamamiestaloon, josta on jossakin vaiheessa tulisijat purettu pois tai niitä on vähemmän, niin niihin laitetaan uusia, kertoo Sirkka.
Takka-ammattilainen uskoo, että puuta poltetaan Suomessa lähitulevaisuudessakin.
\- On se sitten pellettiä, prikettiä tai vastaavaa. Lähitulevaisuudessa ei ole merkkejä, että nämä asiat radikaalisti muuttuisivat. Tulisijahan on aina kodissa myös tietynlainen sielu ja siihen liittyy tunteita, sen ympärillä ollaan. Ei tulisijat Suomesta mihinkään häviä, eikä tämä meidän ala tule varmaankaan dramaattisesti muuttumaan.
Itsemurhaa hautova tarvitsee apua ja kuuntelijaa
Vaikka itsemurhien määrä on maassamme tuntuvasti vähentynyt huippuvuodesta 1990, ovat luvut vieläkin korkeita muihin EU-maihin verrattuna. Joensuulaisten mielenterveysalan ammattilaisten mielestä itsemurhaa suunnitteleva tarvitsee apua, toivoa ja kuuntelijaa.
Itsemurhien määrä oli Suomessa suurimmillaan vuonna 1990, jolloin tehtiin yli 1500 itsemurhaa. Noista luvuista on tultu tuntuvasti parempaan suuntaan. Vuonna 2012 luku oli Tilastokeskuksen mukaan 873 henkilöä. Toisaalta esimerkiksi vuonna 2010 alle 65-vuotiaiden suomalaisten itsemurhakuolleisuus oli muihin EU-maihin verrattuna puolitoistakertainen.
\- Edelleenkin kynnystä tulla hakemaan apua pitäisi pystyä madaltamaan. Erityisriskin ryhmiä pitäisi pystyä ottamaan paremmin huomioon, sellaisia ihmisiä jotka on jo yrittäneet itsemurhaa tai lähipiirissä on tapahtunut. Näitten kohdalla me pystyttäis varmaan tekemään vielä vähän enemmän, pohtii Joensuun Kriisikeskuksen toiminnanjohtaja Kimmo Räty.
\- Kyllähän se tuossa meidän Mielenterveyskeskuksen toiminnassa monesti näkyy että tarve ja resurssit eivät kohtaa. Tietyt kaupungin säästötoimenpiteet jotka on viime vuodenkin aikana myös Mielenterveyskeskuksen toimintaan kohdistuneet, niin ovat tehneet kuormitusta tuonne sekä akuuttityöryhmän että vastaanottotyöryhmän puolelle. Matalan kynnyksen avun saaminen olisi ihan erityisen tärkeää sekä sen henkilön kannalta joka suunnittelee itsemurhaa että omaisten kannalta, sanoo puolestaan Joensuun Mielenterveyskeskuksen psykologi Nina Leikas.
Tilanne on aina otettava vakavasti
Itsemurhaa suunnitteleva ei useinkaan jaksa tai halua ajatella sitä, kuinka laajalle teon seuraukset ja vaikutukset ulottuvat.
Todella tärkeää on se, ettei jätetä tätä henkilöä yksin. 
\- Seurausten miettimistä ja harkintaa vaikeuttaa se, että itsemurha ei ole rationaalinen teko tai järkevä päätös. Mennään ikään kuin automaattiohjauksella ja tunneaivojen vietävissä. Tarkoitus ei sinällään ole edes tappaa itseään, tarkoitus on päästä eroon ahdistuksesta ja siitä näköalattomasta synkkyydestä, toteaa Kimmo Räty.
Tilanteessa tarvitaan monenlaista apua.
\- Todella tärkeää on se ettei jätetä tätä henkilöä yksin. Kuuntelu, kuuntelu, kuuntelu. Ei siinä oikein muita neuvoja voi antaa kuin että 'nyt lähdetään yhdessä hakemaan apua'. Toinen asia on yleisen turvallisuuden varmistaminen, ettei kotona ole suuria määriä lääkkeitä ja aseet otetaan talteen, neuvoo psykologi Nina Leikas.
\- Kyllä sellainen vakavasti suhtautuminen on varmasti a ja o. Sen muistaminen että se on se paha olo, se elämäntilanne josta halutaan päästä eroon. Siihen on mahdollista hakea apua. Vaikka ahdistus on kova niin se ei kestä ikuisesti, siitä päästään ohi, korostaa Kimmo Räty toiveikkuuden löytämisen tärkeyttä.
112 auttaa akuuttitilanteessa
Kun läheinen tai tuttava kertoo vakavissaan että aikoo tehdä itselleen jotain, voi apua ja neuvoa kysyä hätänumerosta, opastaa Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen ensihoitopäälllikkö Petteri Hakkarainen.
Hyvin rauhallisesti käyttäydytään, otetaan asiat asioina.
\- Hätäkeskuspäivystäjä tekee riskiarvion tehtävästä, hakee sieltä sellaisia avainasioita. Pyrkii määrittelemään sen, kuinka vakavasta tilanteesta on kysymys ja sen mukaan hälyttää viranomaisapua paikan päälle, Petteri Hakkarainen kertoo.
Paikalle hälytetään ambulanssi, mahdollisesti myös poliisi.
\- Hyvin rauhallisesti käyttäydytään, otetaan asiat asioina ja pyritään keskustelemaan, tietenkin saamaan ihminen avun piiriin. Ensihoitohenkilöstöllä ei ole oikeutta väkisin ihmistä ruveta mihinkään viemään, mutta toki olemme silloin muihin viranomaisiin yhteydessä, Hakkarainen kuvailee.
AL: Kansa kannattaa huhtivaaleja
Vaalien kokoamista huhtikuulle perustellaan sillä, että ajankohta vakiintuisi äänestäjien mielissä vaaliviikonlopuksi. Uudistuksen toivotaan lisäävän äänestysaktiivisuutta.
Enemmistö äänioikeutetuista kannattaa lakiehdotusta, joka siirtäisi kaikki vaalit huhtikuulle, kirjoittaa Aamulehti. Asia selviää Alma median maakuntalehtien Taloustutkimukselta tilaamasta kyselystä, jonka mukaan lakimuutosta kannattaa 75 prosenttia kansalaisista. Jos lakia muutettaisiin, olisi lähes joka huhtikuussa vaalit.
Kaikkien puolueiden puoluesihteereistä koottu työryhmä esitti viime syksynä, että huhtikuussa vietettäisiin niin sanottua kansanvallan viikonloppua. Huhtikuun kolmas viikonloppu olisi aina varattu vaaleille.
\- Kerrankin on onnistuttu tekemään oikeanlaista työtä, puoluesihteeri Reijo Paananen (sd) kommentoi kansansuosiota.
Paananen on mukana myös oikeusministeriön parlamentaarisessa työryhmässä, joka valmistelee lainsäädäntöä vaalien siirtoa varten. Jos työryhmä saa työnsä valmiiksi määräaikaan, eli toukokuuhun mennessä, lakia voidaan muuttaa jo tämän eduskunnan aikana. Siinä tapauksessa ensimmäiset uuden lain mukaan pidettävät vaalit olisivat seuraavat kuntavaalit. Ne pidettäisiin toukokuussa 2017, puolisen vuotta myöhemmin kuin nykylaki määrää. Nykyiset valtuustot saisivat siis puoli vuotta lisäaikaa.
Nykyisin ainoastaan eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa. Eurovaalit ovat toukokuussa, kuntavaalit lokakuussa ja presidentinvaalit tammikuussa.
Sekä keskustan puoluesihteeri Timo Laaninen että perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo arvioivat, että lakimuutos helpottaisi äänestäjän osaa, kun aikataulu selkiytyisi. Laaninen uskoo, että muutos kasvattaisi äänestysaktiivisuutta
Joensuun taiteilijapankin holvi on avoin
Itä-Suomen ainoassa taiteilijapankissa Joensuussa on jo yli kaksisataa osaajaa eri puolilta Suomea. Pankki perustettiin kolmisen vuotta sitten Penttilän kaupunginosan julkisia taidehankintoja varten. Pankin asiakaskunta laajenee koko ajan.
Käytännössä taiteilijapankki on rivi mappeja työhuoneen hyllyssä. Taiteen edistämiskeskuksen Joensuun tiloista löytyy tietoja graafikoista, valokuvaajista, kuvanveistäjistä, tekstiilitaiteilijoista.
\- Mun tietääkseni tämä oli ihan ensimmäinen tämänmuotoinen taiteilijakaartin keruu ja nyt tällä hetkellä varmasti suurin. Tätä meidän mallia noudattaen on tehty myös Kokkolaan taiteilijapankki, sanoo pankin perustaja, läänintaiteilija Hannu Aaltonen.
Tietääkseni tämä oli ihan ensimmäinen tämänmuotoinen taiteilijakaartin keruu.
Valoteos Hankoon, töitä eri näyttelyihin, taidetta seurakunnalle ja yrityksille - pankin kautta on ainakin toistakymmentä taiteilijaa löytänyt leipänsä.
\- Täällä käy rakennuttajia lukemassa ja katselemassa taiteilijoiden töiden kuvia ja cv:stä taiteilijahistoriaa, ja näiltä pohjilta he sitten valitsevat tekijän.
Tilaustyö on eri työ
Valoteos Hankoon, töitä eri näyttelyihin, taidetta seurakunnalle ja yrityksille - Joensuun taiteilijapankin kautta on ainakin toistakymmentä tekijää löytänyt leipänsä.
Taiteilija joutuu herkällä korvalla kuuntelemaan ostajaa, joka tilaa työn taiteilijapankin kautta. Monesti yhteistyökumppaneina ovat arkkitehdit ja talosuunnittelijat. Taiteilija on tilaustöissä toisinaan samanlainen rakentaja kuin muutkin.
\- Me jouduttiin käymään työturvallisuuskoulutus, suorittamaan tällainen vihreä kortti, joka vei oman aikansa. Sen lisäksi joutui työskentelyajan käyttämään kypärää, suojalaseja, turvavaaatteita, turvakenkiä, kuvailee kuvataiteilija Johanna Turunen omaa ja assistenttinsa työskentelyä Fortumin Joensuun pyrolyysilaitoksella.
En olisi ilman siellä pankissa olevaa portfoliotani saanut näitä kumpaakaan työtä tehtyä.
Bioöljyä tuottavan laitoksen purkuaseman seinässä komeilee jättimäinen teos Otso yllättää. Johanna Turuselle tämä työtehtävä napsahti sen jälkeen, kun Fortum ensin oli tilannut häneltä työn Penttilänrannan muuntamorakennukseen.
Taiteilijapankki on siis ollut tärkeä työllistäjä.
\- No ainakin itselleni se on ollut ihan älyttömän tärkeä. En olisi ilman siellä pankissa olevaa portfoliotani saanut näitä kumpaakaan työtä tehtyä.
Rekkakuskin silmänilo
Taiteilijapankin lopullinen asiakas on luonnollisesti taiteen kokija. Fortumin pyrolyysilaitoksen ulkoseinän mahtavaa metsämaisemaa pääsevät ihastelemaan harvat ja valitut. Työ osuu väistämättä bioöljylastia hakevien rekkamiesten silmiin. Mutta myös työntekijät tiirailevat metsässä samoilevia karhuja.
Kivempihän tuota on katella kuin harmaita kiviseiniä. 
\- Tykkään, kivempihän tuota on katella kuin harmaita kiviseiniä, ihastelee käyttöpäällikkö Tapio Sormunen.
\- Harmi vaan, että tämä on täällä takapihalla, olisi noin komea taulu saanut olla vähän näkyvämmällä paikalla.
KSML: Palvelualalla joululomautusbuumi
Työntekijöitä passittivat pakkolomalle muun muassa Sodexo, Fazer Food Services ja ISS-palvelut.
Monet palvelualan työntekijät viettivät joulun pyhien aikaan pakkolomaa, kirjoittaa Keskisuomalainen. Palvelualojen ammattiliitto Pam kertoo, että aiempaa useammalla työpaikalla lomautettiin henkilöstöä joulun ajaksi.
Pamissa harkitaan lomautusten riitauttamista, sillä osa työntekijöistä jäi vuodenvaihteessa ilman tuloja.Työntekijöitä on ihmetyttänyt se, että joulun aikaan ei voinut monissa yrityksissä käyttää lomapäiviä.
\- Monet sellaiset paikat, missä on aiemmin selvitty pyhien hiljaiset ajat lomajärjestelyillä, turvautuivat nyt lomautuksiin, sanoo Pamin neuvottelupäällikkö Annika Rönni-Sällinen Keskisuomalaisen haastattelussa.
Työnantajat perustelevat lomautuksia säästötarpeilla. Pyhien aikaan sesonki on hiljainen muun muassa henkilöstö- ja opiskelijaruokaloissa sekä koulujen huolto- ja siivoustöissä.
\- Pyrimme aina näissä tapauksissa antamaan henkilökunnalle vuosilomia tai mahdollisia tasoitusvapauta. Lomautus on valitettava vaihtoehto, jota joudumme aika ajoin käyttämään, sanoo Fazer Food Servicesin henkilöstöjohtaja Anu Takanen. Takaisen mukaan Fazer Food Servicesin tytäryhtiöistä Blue Service Partnersista ja Amica-ravintoloista lomautettiin vuodenvaihteessa noin 450 henkilöä.
Työnantajien liiton Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:n työmarkkinajohtaja Eero Lindström sanoo, että lomautuksia oli vuodenvaihteessa hieman enemmän kuin yleensä. Lindström kertoo lehdessä lomautusten syyksi heikon taloustilanteen.
\- Lomautus on ainoa, millä säästön voi tehdä. Lomapäivien käyttö on palkallista poissaoloa, joka ei tuota minkäänlaista säästöä, Lindström sanoo.
Rönni-Sällinen kertoo, että Pamissa epäillään pätkälomautusten perusteita. Joulupyhien aiheuttama hiljainen kausi ei hänen mukaansa välttämättä riitä lomautusperusteeksi.
Lomautus pyhäviikolla voi tarkoittaa sitä, että työntekijä jää vaille paitsi palkkatuloja, myös työttömyyspäivärahaa. Kokonaisten viikkojenkin pituinen lomautus saattaa koostua niin monesta pyhäpäivästä, että työttömyyspäivärahaan vaadittu omavastuuaika ei täyty. Lisäksi jouluviikoksi lomautetut työntekijät jäivät ilman kahta palkallista vapaapäivää, joita heille olisi kertynyt töistä pyhäviikolla.
Neljä YK:n työntekijää kuollut Kabulin itsemurhaiskussa
Reutersin mukaan suosittuun ravintolaan suunnatussa jopa 21 ihmisen hengen vaatineessa Itsemurhaiskussa kuoli useita ulkomaalaisia. YK:n työntekijöiden lisäksi uhreihin kuului kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n edustaja.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa perjantaina tehdyssä ainakin 21 ihmisen kuolemaan johtaneessa itsemurhapommituksessa on kuollut neljä YK:n työntekijää, kertoo uutistoimisto Reuters.
Ulkomaalaisten suosimaan libanonilaiseen ravintolaan tehdyn iskun uhrien joukossa on useita muita kansainvälisten järjestöjen työntekijöitä. YK tuomitsee iskun jyrkin sanoin.
\- Tällaisia siviilejä vastaan kohdistettuja iskuja ei voida missään nimessä hyväksyä. Ne rikkovat törkeästi kansainvälistä humanitaarista lakia, sanoi YK:n tiedottaja Farhan Haq järjestön julkilausumassa.
Uhrien joukossa oli muun muassa kansainvälisen valuuttarahasto IMF:n Kabulin toimipisteen johtaja, libanonilainen Wabel Abdallah, 60. Abdallah oli johtanut IMF:n toimintaa kaupungissa vuodesta 2008.
\- Tämä on traaginen uutinen. Olemme kaikki hyvin järkyttyneitä, ilmaisi IMF:n johtaja Christine Lagarde surunvalittelunsa.
Afganistanin poliisin mukaan kuolleet ulkomaalaiset ovat 13:n eri maan kansalaisia. Uhrien joukossa on kaksi Kanadan ja kaksi Yhdysvaltain kansalaista. Myös Britannian, Venäjän ja muiden Euroopan maiden kansalaisia kuoli iskussa.
Itsemurhapommittajan räjäytettyä itsensä ravintolan ulkopuolella kaksi aseistettua miestä hyökkäsivät ravintolaan ja avasivat tulen. Asiakkaiden lisäksi ravintolan omistaja kuoli hyökkäyksessä.
Afganistanin hallitusta vastaan taisteleva Taleban-liike on ilmoittanut olevansa iskun takana. Talebanien edustajan mukaan hyökkäys oli kosto Parwan provinssissa tällä viikolla tehtyyn ilmaiskuun, jossa kuoli siviileitä.
Syyrian hallitus ehdottaa tulitaukoa Aleppoon
Oppositio syyttää kädenojennusta julkisuustempuksi. Syyrian kriisiä sovittelevan rauhankonferenssin on määrä alkaa ensi viikolla Sveitsissä.
Syyrian hallitus ehdotti perjantaina tulitaukoa piiritettyyn Aleppon kaupunkiin. Hallitus myös esitti opposition joukoille vankien vaihtoa.
Syyrian ulkoministeri Walid al-Moallem teki tarjouksen perjantaina vieraillessaan Moskovassa. Oppositio on pitänyt ehdotusta yrityksenä kiillottaa Syyrian hallituksen julkisuuskuvaa mailmalla ja miellyttää hallituksen liittolaista Venäjää. Aleppon kapinallisjoukkojen komentaja kuvaili ehdotettua aselepoa mahdottomaksi toteuttaa.
Syyrian epäyhtenäinen oppositio ei ole vielä päättänyt, osallistuuko se ensi viikolla alkavaan rauhankonferenssiin Sveitsin Montreaux'ssa.
Laajasta kemikaalivuodosta syytetty yritys hakee konkurssia Yhdysvalloissa
Teollisuuskemikaaleja tuottava Freedom Industries jätti konkurssihakemuksen perjantaina.
Yhdysvaltain Länsi-Virginian osavaltiossa viime viikolla sattuneesta laajasta kemikaalivuodosta syytetty kemian alan yritys hakee konkurssia.
Noin 300 000 ihmistä joutui viideksi päiväksi ilman puhdasta vettä, kun Freedom Industriesin Charlestonissa sijaitsevan tehtaan lähistöltä valui jokeen hiilen puhdistuksessa käytettäviä kemikaaleja.
Viranomaiset kielsivät saastuneen veden käyttämisen muuhun kuin vessan vetämiseen ja palojen sammuttamiseen. Konkurssihakemuksesta ilmenee, että kemikaalia sisältänyt säiliö alkoi vuotaa tuntemattoman esineen läpäistyä säiliön pohjan.
Freedom Industries arvioi, että sille on lankeamassa jopa kymmenen miljoonan dollarin vahingonkorvaukset. Yhtiötä vastaan on nostettu ainakin 18 kannetta, ja ensimmäiset nostettiin alle 24 tuntia sen jälkeen kun tiedot vuodosta vahvistettiin. Kanteita ovat nostaneet muiden muassa paikalliset ravintolat ja kahvilat, jotka haluavat hyvitystä menettämistään voitoista.
Korvauksia hakee myös dialyysipotilas, jonka munuaissiirron ajankohtaa jouduttiin puhtaan veden puutteessa siirtämään.
Freedom Industries tuottaa kemikaaleja muun muassa kaivos- ja metalliteollisuudelle. Myös seudun vedenkäsittelystä vastaavaa yhtiötä West Virginia American Wateria vastaan on nostettu kanteita.
Monte Carlo ollut hankala Latvalalle – "Eiköhän nyt olisi aika päästä maaliin"
Toisen kisapäivän jälkeen viidentenä oleva Jari-Matti Latvala tavoittelee Monte Carlon MM-rallin päätöspäivältä tasaista suoritusta.
Jari-Matti Latvala nousi Monte Carlon MM-rallin toisena
kisapäivänä viidenneksi, reilut kuusi minuuttia kärjessä ajavan Sebastien
Ogierin taakse. 
\- Aika paljon on ollut tapahtumaa. Vääriä rengasvalintoja, jotka
ovat vaikeuttaneet ajamista. Välillä on ollut takkuista ajamista, en ole saanut
itseluottamusta hankalissa olosuhteissa, Latvala sanoi.
\- Jos jotain positiivista hakee, niin muutama hyvä erikoiskoeaika
ja päivän viimeinen erikoiskoe meni hyvin. Sai vähän itseluottamusta, kun
tietää, että vauhtiakin on, jos kaikki on kunnossa.
Viimeiseltä kisapäivältä Latvala ei hae enää urotekoja, vaan
tärkeintä on tuoda auto maaliin.
\- Olen viidennellä sijalla ja viime vuonna samassa tilanteessa
ajoin kilometrin jälkeen seinään. Tavoite on säilyttää viides sija ja tuoda
auto maaliin, että pääsisi luomaan vähän pohjaa.
Latvala asetti ennen kilpailua tavoitteekseen vähintään viidennen
sijan, joten vaikeuksien jälkeen hän on tyytyväinen, jos nykyinen sijoitus
pysyy lauantainakin.
\- On tämä hyvä tulos, jolla lähteä Ruotsiin. Minulla on ollut niin
vaikea ralli, ja en ole koskaan ajanut tätä rallia kunnolla maaliin ilman
superrallisääntöä. Eiköhän nyt olisi aika päästä maaliin.
\- Viidenneltä sijalta olisi hyvä lähteä tulevaisuudessa
nostattamaan ylöspäin ja se avaisi ovet helpompaan jatkokauteen.
Suomalaispeli ehdolla pelialan huippupalkinnon saajaksi
Pelialan Oscariksi kutsuttu DICE-palkinto voi tänä vuonna tulla muun muassa Suomeen. Helsinkiläisen pelistudio Housemarquen kehittämä Resogun on ehdolla vuoden 2013 parhaaksi toimintapeliksi.
Marraskuussa julkaistun pelikonsoli Playstation 4:n suomalainen julkaisupeli Resogun on saanut lämpimän vastaanoton maailmalla. Suomalaisluomus huomattiin pelialan tunnetuimman palkintogaala DICE:n raadissa, joka on valinnut Resogunin ehdokkaaksi vuoden parhaaksi toimintapeliksi.
Resogunissa ohjataan avaruusalusta, jonka tavoitteena on tuhota vihollisaluksia ja pelastaa kentistä löytyviä ihmisiä. Peli edustaa perinteistä sivulta kuvattujen avaruusräiskintöjen lajityyppiä, jonka parissa kehittäjä Housemarque on työskennellyt aiemminkin.
Helsingissä toimiva pelistudio Housemarque on Suomen vanhimpia kehittäjiä. Se perustettiin vuonna 1995, kun Suomen varhaisimmat pelistudiot Bloodhouse ja Terramarque yhdistyivät.
DICE-palkinnot jaetaan helmikuun 6. päivänä Las Vegasissa Yhdysvalloissa.
Ylen ohjelmat kahmivat Kultainen Venla-palkintoja
Dokumenttisarja _Docventures_ voitti parhaan ajankohtais- ja asiaohjelman palkinnon. Sarja sai myös Televisioakatemian _Vuoden tv-teko_ -erikoispalkinnon.
_Kultainen Venla_ -yleisöäänestyksessä vuoden parhaaksi ohjelmaksi valittiin Yle TV2 -kanavan Taivaan tulet, joka palkittiin myös vuoden parhaan draamaohjelman Kultaisella Venlalla.
Yle Teeman musiikkiohjelma Iskelmä-Suomen ohjaajalle **Antti Leinolle** ojennettiin vuoden ohjaajan Kultainen Venla. _Iskelmä-Suomi_ sai myös TV-maailma-lehden jakaman _TV-vuoden valopilkku_ -tunnustuspalkinnon.
Parhaaksi lasten- ja nuortenohjelmaksi valittiin viime vuonna suuren suosion sosiaalisessa mediassa saanut_ #lovemilla_.
Parhaan miesnäyttelijän palkinnon sai **Jussi Vatanen** roolistaan Yle TV1 -kanavan Kotikatsomon draamassa _Puolin ja toisin_. Parhaaksi naisnäyttelijäksi valittiin **Armi Toivanen** roolistaan Yle TV1 -kanavan Kotikatsomon draamassa_ Nuoret nerot_.
Yle Kulttuurin tuottaja **Helena Kokko** palkittiin Televisioakatemian hallituksen myöntämällä elämäntyöpalkinnolla.
**Kirsti Manninen** ja **Antti Pesonen** saivat _Vuoden käsikirjoittajan _Kultaisen Venlan Yle TV1 -kanavan draamasarjasta _Kansan mies_.
Viime vuoden parhaiden kotimaisten televisio-ohjelmien palkinnot jaettiin 17.1.2014 MTV3:n suorassa lähetyksessä Suomen Kansallisoopperasta. Voittajat äänesti Televisioakatemia ry:n jäsenistö, joka koostuu lähes 400:sta televisioalan ammattilaisesta.
Televisioakatemia ry on Ylen, MTV Media Oy:n, Nelonen Media/Sanoma Television Oy:n ja Suomen audiovisuaalisen alan tuottajat – SATU ry:n perustama yhdistys, jonka tarkoituksena on edistää kotimaisten televisio-ohjelmien arvostusta.
Turkkilalle uran paras EM-tulos – 12:s!
Juulia Turkkila luisteli itsensä uransa parhaaseen EM-tulokseen Budapestissä.
Juulia Turkkila sijoittui komeasti 12:nneksi taitoluistelun EM-kilpailuissa Budapestissä. Suomalainen oli samalla sijalla sekä lyhyt- että vapaaohjelmassa. Sijoitus on neljänsiin EM-kilpailuihin osallistuneen Turkkilan paras tulos EM-tasolla.
\- Olen kokonaistulokseen tyytyväinen, vaikka kyllä hampaankoloon jotain silti jäi. Kympin sakkiinkin olisi ollut mahdollisuus, Turkkila sanoi.
Tarja Sipilän suojatti luisteli eheän ja laadukkaan ohjelman, jonka parasta antia teknisesti olivat hyvät piruetit, askeleet sekä hypyistä kolmoistulpit, kolmoissalchow sekä kaksoisakselit. Alun kolmoissalchowin pyllähdyksestä ja kolmoisritin helpotuksesta huolimatta hän pystyi pitämään ohjelman kokonaisuuden hyvin kasassa loppuun saakka.
\- Tästä kisajäästä lähtee hyppyjen ponnistus todella helposti. Alun salchow lähti siitä syystä hiukan turhankin korkeaan lentoon vähän niin kuin itsestään. Lopussa pystyin hallitsemaan tämän paremmin, Turkkila mietti.
Euroopan mestaruuden vei täydellisen onnistuneella suorituksella Venäjän, vasta 15-vuotias, Julia Lipnitskaia pistein 209,72. Hopeaa sai Venäjän Adelina Sotnikova 202,36. Italian Carolina Kostner jäi kauas venäläisistä ja joutui taipumaan pronssille pistein 191,39.
SaiPa oikaisi alamäen
Lappeenrannan SaiPa sai vihdoin maalittoman jaksonsa katkaistua ja otti heti voiton Tapparasta 4-2-lukemin.
SaiPa onnistui pitkästä aikaa maalinteossa ja haki 4-2-voitollaan
pisteet tehottomalta Tapparalta. Sputnikin maaliton jakso neljässä
perättäisessä ottelussa ehti venyä yli seitsemän ja puolen erän mittaiseksi.
SaiPan maalissa torjui Andreas Bernard, joka onnistui varsinkin kotijoukkueen
ensimmäisen erän maalipaikoissa hienosti. Edelliskohtaamisessa viime lauantaina
Jussi Markkanen torjui vain 17
kertaa ja Tappara haki silloin pisteet maalien 4-0. Lauantaina
kohtaamisen maalivahtivalintaa Päävalmentaja Pekka Tirkkonen ei vielä
perjantai-iltana paljastanut.
Tirkkonen oli tyytyväinen ensimmäisen erän maaliin, jonka
viimeisteli Tomi Leino.
\- Kyllä se oli tärkeä maali. Esimerkiksi Tapparaa vastaan viime viikonloppuna
pelasimme ihan ok pelin, mutta Tappara pääsi 2-0 johtoon ja silloin niitä on
vaikea voittaa, Tirkkonen sanoi.
\- Kaksi peliä oli nollille vedetty, vaikka paikkoja oli ollut. Sen
tähden ei oltu hirveä huolissamme, mietti Tirkkonen joukkueensa taakse jäänyttä
kuivaa kautta.
Perjantai-illan voittonsa jälkeen SaiPa koettaa löytää valoa
kotiottelussa Lappeenrannassa. Kolme viimeistä kotipeliään SaiPa on hävinnyt yhteismaalein
1-14.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ilves taipui dramaattisessa pelissä - Ikinuori Tuulola teki seurahistoriaa
HPK otti tasauskierroksen avauskamppailussa jatkoaikavoiton Ilveksestä. 3-2-voittomaalin iski Juha Koivisto.
Ottelun avauskymppi pelattiin pitkälti Ilveksen kenttäpäädyssä. Siitä huolimatta vieraat johtivat ottelua 1-0, kun Aleksi Mustonen onnistui ensimmäisestä mahdollisesta maalipaikasta ohittamaan Juuse Saroksen.
HPK sai yrittää tasoitusta kahden miehen ylivoimalla, liki kahden minuutin ajan mutta turhaan. Vastaavasti Ilves oli lähellä kahden maalin karkumatkaa pelatessaan ylivoimalla, mutta Ville Viitaluoma lakaisi kiekon maaliviivalta pois.
\- HPK tuli kovaa alussa, mutta Kolppanen piti meitä alussa pystyssä ja saatiin vastaiskusta maali. Sen jälkeen pelattiin toisen erän puoliväliin asti hyvin, totesi Ilveksen Tuomas Tuokkola.
Toinen erä alkoi vierashallinnassa, mutta kotijoukkue selvisi tästä ja ote siirtyi isännille. Erän puolivälin jälkeen vieraat alkoivat kuluttaa jäähypenkkiä. Ensin Juuso Vainio ja erityisesti Ville Järveläinen, pelasivat Tuomas Vänttiselle tekopaikan, mistä tämä ei erehtynyt.
Vajaat puoli minuuttia tästä ja Borna Rendulic laukoi isännät 2-1-johtoon. Marko Tuulola sai tähän maalin syöttöpisteen, mikä siirsi ikinuoren Tuulolan HPK:n kaikkien aikojen pistepörssin kärkipaikalle (49+203). Molemmat ritarimaalit tehtiin ylivoimalla.
\- Olisin hölmö, ellen laittaisi lauantaina Järveläistä kentälle, tunnusti HPK:n Pasi Arvonen, viitaten Järveläisen loistavaan esityöhön tasoitusmaalissa.
Päätöserässä molemmat joukkueet puolustivat tarkasti. Ilves pyrki hanakasti tasoitukseen ja lopulta Turo Asplund onnistuikin 22 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätymistä tasoituksessa, vierasjoukkueen pelatessa ilman maalivahtia.
\- Torjuin vedon, mikä kimposi Craig Schiran selkään ja siitä patjojen väliin. En nähnyt missä kiekko oli, ennen kuin se lirui maaliin, summasi Juuse Saros Ilveksen tasoitusmaalin syntymistä.
Draama huipentui lopulta jatkoajan päätös sekunneilla, kun HPK:n Juha Koivisto ryntäsi Otto Paajasen purkukiekon perään. Maalivahti Ville Kolppanen lähti vastaan, mutta peruttelikin takaisin maalinsuulle. Koivisto otti kiekon ja täräytti mustan ohi Kolppasen ja sinetöi kotivoiton kaksi sekuntia ennen jatkoajan päättymistä maalein 3-2.
\- Kaikkinensa erittäin mahtava kiekkoilta. Pelin kulku ja juoni, yhdistettynä joukkueiden tunnetasoon peliä kohtaan, niin oli hieno ilta. Noustiin päätöserässä tasoihin, mutta valitettavasti jatkoajan viime sekunneilla hävittiin, kiteytti Tuomas Tuokkola.
\- Pitkästä aikaa kunnon peliä. Taistelua, repimistä, raastamista ja tunnetta oli pelissä molemmin puolin. Tasoitus harmittaa, mutta saatiin kuitattua hivenen onnekkaastikin, analysoi HPK:n Pasi Arvonen.
HPK:n harvalukuinen puolustus menetti toisella erätauolla Juuso Vainion, mutta toiveissa on, ettei ylävartalovamma estäisi lauantaina pelaamista Tampereella.
**Ari Lahti**
Nättinen heräsi NHL-puheluun - "Yritin lyödä luuria korvaan kolme kertaa"
Joonas Nättisellä on mahdollisuus päästä Montreal Canadiensin kokoonpanoon Torontoa vastaan sunnuntaiyönä Suomen aikaa. Keskushyökkääjä kommentoi kutsuaan NHL:ään huumorilla.
Joonas Nättinen oli huomion keskipisteenä, kun keskushyökkääjä oli treenannut ensimmäisen kerran Montreal Canadiensin kanssa.
Kutsu NHL:ään oli ollut mieluisa yllätys kaksi kautta AHL:ssä jauhaneelle jämsäläiselle.
\- Se oli mieluisa herätys, ei haitannut yhtään. Yritin lyödä luuria korvaan kolme kertaa, mutta hän yritti vielä kerran. Se olikin valmentaja, Nättinen sanailee [Canadiensin verkkosivuilta löytyvällä videolla](http://video.canadiens.nhl.com/videocenter/console?catid=68&id=540315&lang=fr).
Hyökkääjän seuraava tavoite on yrittää murtautua pelaavaan kokoonpanoon. Canadiens kohtaa verivihollisensa Toronto Maple Leafsin sunnuntaiyönä Suomen aikaa.
\- Tuntuu uskomattomalta. En ole vielä tajunnut tätä täysin. Olen niin lähellä pelaamista, Nättinen hämmästelee.
\- Haluan tuoda joukkueeseen nopeutta, kokoa ja hyvää puolustuspeliä. Toivottavasti myös hyökkäysvoimaa.
Karalahti oli areenan isäntä kahdella maalillaan – "Tiukkaa vääntöä oli"
Jere Karalahti ja Teuvo Teräväinen johdattivat Jokerit 3-2-jatkoaikavoittoon sarjakärki Kärpistä.
Moni yllättyi Jokerien valitessa Kärpät tammikuun tasauskierroksen
vastustajakseen. Perjantaina helsinkiläisjoukkue kuitenkin otti niskalenkin
sarjakärjestä, kun Jokerit oli parempi 3-2-luvuin.
Jokerit oli avauserässä hallitsevampi osapuoli ja lähellä
maalintekoa heti ensimmäisen kympin aikana. Erän ainut maali syntyi kuitenkin
vasta aivan erän viime hetkillä. Jarkko Ruutu hankki Toni Kähköselle ja Ville
Pokalle jäähyt, ja Jere Karalahti tälläsi 5-3-ylivoimalla isännät johtoon.
Toisen erän alussa Teuvo Teräväinen jatkoi hurjaa pistetahtiaan ja
vei Jokerit 2-0-johtoon. Nuoret Leijonat maailmanmestaruuteen johdattanut
kippari on tehnyt MM-kisojen jälkeen tehot 1+6, kun Jokerit on tehnyt yhteensä
 kahdeksan maalia!
Kärpät ei kuitenkaan luovuttanut vaan kiri tasoihin Joonas
Kemppaisen ja Juho Keräsen maaleilla toisen erän jälkipuoliskolla. Kolmannessa
erässä Jokerit oli lähempänä voittomaalia, viimeisen kerran aivan
loppuhetkillä, kun Ladislav Nagy oli karata läpiajoon. Tilanteesta tuomittiin
jäähy, mutta ei rangaistuslaukausta.
Jatkoajalla illan isäntänä häärinyt Karalahti laukoi ratkaisun
vain 22 sekunnin jälkeen.
\- Tiukkaa vääntöä oli taas. Molemmat pelasivat tarkasti ja
erikoistilannepelaaminen ratkaisi. Tärkeintä oli, että saimme voiton. Huominen
tulee pian ja luvassa on taas hieno kiekkoilta, Karalahti sanoi.
\- Emme olleet hereillä alusta asti ja Jokerit pääsi karkuun.
Paransimme lopussa ja pääsimme tasoihin. Lopussa kaverille tuli pomppu, jolla
peli ratkesi. Huomenna olemme kotikaukalossa heti alussa valmiina ja lisäämme
työmäärää, mietti puolestaan Kärppien Toni Kähkönen.
**Petri Viljanen, Helsinki**
Kultaiset Venlat jaettiin - Yle kahmi palkintoja
Kultaiset Venlat jaettiin tänään 17. tammikuuta Helsingissä.
Kultainen Venla -gaalassa palkittiin vuoden 2013 menestyneimpiä tv-ohjelmia ja tekijöitä sekä jaettiin Vuoden TV-teko -palkinto ja viisi elämäntyöpalkintoa.[Ylen #lovemilla palkittiin parhaana nuortenohjelmana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219544)ja ensimmäistä kertaa myös AVAn ja JIMin ohjelmille jaettiin Kultaiset Venlat.
Ohjelmista voitokkaimpia olivat _Arman ja viimeinen ristiretki_, joka voitti sekä reality-sarjan että **Arman Alizad** yleisöäänestyksen Paras esiintyjä -palkinnon. _Taivaan tulet_ voitti viimeisellä kaudellaan sekä parhaan draama-sarjan että yleisön äänestämän Paras TV-ohjelma -palkinnon, Iskelmä-Suomi sai TV-maailman TV-vuoden 2013 valopilkku -palkinnon ja ohjaaja **Antti Leino** Vuoden ohjaaja -palkinnon. _Docventures_ voitti ajankohtais- ja asiaohjelmagenren ja sai myös Televisioakatemin Vuoden TV-teko erikoistunnustuksen.
Neljättä kertaa järjestetyssä Kultainen Venla -kilpailussa palkittiin viime vuoden parhaat televisio-ohjelmat ja niiden tekijät. Kilpailun esituomaristo valitsi lähes 200 ohjelman ja tekijän joukosta finalistit, joista Televisioakatemian henkilöjäsenet äänestivät voittajat. Myös katsojat saivat äänestää parasta tv-ohjelmaa ja esiintyjää. Kilpailun esituomaristoon kuuluivat Televisioakatemian hallituksen jäsenet **Olli Haikka, Jorma Sairanen, Jani Hartikainen, Riitta Pihlajamäki** ja **Stiina Laakso** sekä kutsuttuina asiantuntijoina **Kari Voutila, Iris Olsson, Paula Noronen** sekä TV-maailma lehteä edustanut **Juha Heinisuo**. Televisioakatemia ry:ssä on tällä hetkellä jäseninä noin 400 televisio-alan ammattilaista.
Kultainen Venla -palkinnot jaettiin 17.1.2014 Suomen Kansallisoopperassa ja tilaisuus televisioitiin suorana lähetyksenä MTV3-kanavalla. Ohjelman juonsi **Jenni Pääskysaari.** Gaalassa esiintyi viime vuoden _Idols_ -voittaja **Mitra Kaislaranta**.
[Katso kaikki voittajat!](http://www.kultainenvenla.fi/etusivu/)
TPS:n unelma elää - "Patasydän jäi Laitilaan matkalla" 
Turussa länsirannikon derbyssä kohtasivat tammikuun ensimmäisessä tasausottelussa TPS ja Ässät. 
Kummallakin on loppukirin paikka kymmenen parhaan joukkoon ja pisteet todella tärkeitä. Ässien on huomenna voitettava kotonaan jo kotiyleisönkin vuoksi, mutta muuten toive kymppisakkiin vaikeutuu edelleen.
TPS:n mahdollisuudet voitosta huolimatta ovat teoreettiset, sillä pelkästään oma peli ei riitä, siinä tarvitaan myös muiden apuja.
Ottelu oli vauhdikas tilannerikas. Illan varsinainen tähti oli patavahti Rasmus Rinne.
\- Täyden päivätyön sain tehdä. Torjuntoja en tiedä, mutta taisi pari kiloa lähteä painosta. Tiedettiin, että TPS tulee lujaa ja ensimmäisessä erässä he taklasivat kunnolla.
\- Toisessa meitä vietiin, mutta kolmanteen tehtiin muutoksia ja päästiin otteluun mukaan. Patasydän oli alussa kadoksissa. Taisi se jäädä Laitilaan matkalla, manasi Rinne.
\- Täysin käsittämätön tämä sarja. TPS on sarjan hännillä ja sitä on ihan yhtä vaikea voittaa kuin sarjan kärkijoukkueita. Seura myy parhaitaan ja aina tulee tilalle taitavia maalintekijöitä, totesi pelin jälkeen huippupelin pelannut Rinne.
TPS:n junnut täyttivät paikkansa
Niclas Lucenius ja Camilo Miettinen olivat maaliensa ohella myös pelillisesti liekeissä. Myöskään TPS:n nuorisoryhmän ei tarvitse hävetä otteitaan.
\- Me ollaan saatu näytön paikkoja ihan mukavasti. Minut siirrettiin nyt hyökkäykseen ja alkukaudesta pelasin pakkina, totesi pelin jälkeen toisen polven kiekkoilija Niklas Friman.
\- Me puolustettiin hyvin ja pelattiin järkevästi kolmas erä. Ei näitä voittoja ihan liikaa ole tullut, mutta tämä peli pitää nollata ja huomenna on aivan uusi koitos patalandiassa. Vastassa on ärsyyntynyt joukkue ja hurja kotiyleisö.
TPS:n nuoresta kaartista on vielä paljon iloa. Julius Vähätalo, Krister Mähönen, Mikko Rintanen ja Friman. Ikähaarukka 16 – 20 v.
Valitettavasti vain turkulaisyleisö on ns. äänestänyt jaloillaan. Jos SaiPa-ottelussa todellisuudessa oli paikalla 2800 katsojaa, niin tänään taisi olla saman verran.
**Turkka Talonen, Turku**
JYPin voittoputki venyi jo viiteen
Ensimmäisiä armeijan viikonloppuvapaitaan viettänyt Topi Nättinen laukoi kauden toisen liigamaalinsa.
Vaikka JYPillä on runsaasti loukkaantumisia, on joukkue onnistuneilla hankinnoillaan ja nuorien pelaajien esiinmarssilla päässyt kovaan vireeseen. 4-1-voitto Lukosta oli jyväskyläläisille jo viides peräkkäinen.
\- Pelaamme sellaista klassista JYP-kiekkoa. Tyylipisteitä ei jaeta. Tänään päästimme vain yhden maalin ja viimeksi pidimme nollat. Kyllä niillä päästetyillä maaleilla pitää voittaa, koska meillä on aina paikat 3-4 maaliin, sanoi tuore nuorten maailmanmestari Topi Nättinen, joka iski kauden toisen liigamaalinsa.
Alkuvuosi on ollut Nättiselle hyvin tapahtumarikasta aikaa. Maailmanmestaruutta ei mies ehtinyt kauaa juhlia, kun jo piti astua armeijan riveihin.
\- Tietenkin se on raskasta. Kaikki tauot mitä on, pitää levätä tosi hyvin ja ruokailut ja kaikki tällaiset urheilijan jutut pitää olla ihan täydelliset. Sitten vaaditaan vain henkistä venymistä, sanoi Nättinen ja kehui kovasti Tikkakosken varuskunnan joustamista treeni- ja peliasioissa.
Nyt Nättinen viettää ensimmäistä viikonloppuvapaataan. Lukko on uudestaan vastassa lauantaina ja viikon kuluttua on sarjaohjelmassa taas Rauman vierailu. 
Lukko on samantyylinen joukkue kuin me. Se on RD:n (Risto Dufva) porukka ja RD on kuitenkin tänne Jyväskyläänkin luonut sen kulttuurin.
\- Lukko on samantyylinen joukkue kuin me. Se on RD:n (Risto Dufva) porukka ja RD on kuitenkin tänne Jyväskyläänkin luonut sen kulttuurin.
JYPin neljännen maalin viimeisteli taidokkaasti Anssi Löfman. Löfman kärsi syksyllä loukkaantumisista, mutta on päässyt mainioon lentoon.
\- Pelasimme hyvin liikkuvaa kiekkoa. Omaa peliä saimme kasaan. Jäähyt vähän sotkivat tänään. Niitä pitää saada lauantaiksi pois, arvioi Löfman.
Peli oli hyvin rikkonaista. Kumpikin pääsi pelaaman paljon ylivoimaa. JYP oli ylivoimassa hyvä. Lukon erikoistilannepelaaminen kaipaa kovasti Petteri Nummelinia. Eric Perrin on JYPin ykkösylivoimassa mahtavassa vedossa, ja Brian Salcido on tuonut peliin kunnon viivapelotteen.
Lukolta Aaron Gagnon ja Ville Vahalahti huhkivat kovat minuutit pelatessaan sekä yli- että alivoimaa yllin kyllin. Nähtäväksi jää, painaako herrojen pohkeissa lauantaina edellispäivän kova urakointi.
JYPiltä tuorein loukkaantunut oli Miika Lahti. Lahti ei ole kaukalosta ollut pois miesmuistiin. JYPin leiristä kommentoitiin Lahden vaivojen olevan pikkukolhuja.
**Pasi Hautala, Yle Jyväskylä**
Keskustele: Millä liigaseuralla on paras nelosketju? 
Bluesilla on esitttää SM-liigatasolla huikea neloskenttä. Mikä on sinun ehdokkaasi parhaaksi röyhijäketjuksi?
SM-liigan pudotuspeleissä alempien ketjujen hyökkääjät nousevat usein isoon jopa yllättävään rooliin.
Ilmari Pitkänen, Siim Liivik ja Eetu Pöysti ovat säväyttäneet kuluvalla runkosarjakaudella liigakiekkoa seuraavan yleisön. Vastustajien maaliverkko soi tiuhaan tahtiin.
Onko Bluesin neloskenttä tasavallan paras nelosketju? Kerro meille millä joukkueella on riveissään tällä haavaa SM-liigan etevin haalarivitja? 
Erikoisten maalien ilta lämmitti Stadi-Espoo-derbyn
HIFK:n ja Bluesin kohtaamisessa riitti vauhtia ja eriskummallisia tilanteita. Voittomaalin laukoi jo ties monennen kerran HIFK-ikoni Ville Peltonen.
Välillä pleksin kautta, välillä jalan kautta. Erikoiset maalit värittivät
HIFK:n ja Bluesin välistä tasauskierroksen ensimmäistä osaa. HIFK oli onnekas
ja otti 4-3-jatkoaikavoiton.
Jason DeSantis ampui avauserässä kiekon vaihtoaition
päädystä alkavasta pleksinpäädystä Blues-maaliin. Blues-vahti Lars Volden
odotteli rännikiekkoa maalin takana, 1-0 HIFK:lle.
Tästä 43 sekuntia myöhemmin Ryan Thang siirsi Blues-pakki Kalle
Kaijomaan jalan kautta taululle 2-0. 
\- Olivathan ne käsittämättömiä pomppuja. Tänään olimme hyvästä
pelistä huolimatta kyllä epäonnisia, tehot 1+1 summannut Eetu Pöysti pyöritteli
päätään.
Blues toipui shokkialusta ja pääsi hyvin peliin mukaan ja aktiivisella
karvauksella jopa hallitsemaan peliä. 
Epäonni kuitenkin jatkui pelin loppupuolella. 3-3-tilanteessa
Tommi Huhtala kilautti tolppaan ja jatkoajalla Kaijomaa ylärimaan. Jälkimmäisen
vastahyökkäyksestä Ville Peltonen iski ratkaisun ja 4-3-voittomaalin. 
\- Tuo viimeinen niitti harmittaa varsinkin. Mutta tämä oli jo
paljon parempaa kuin edellinen ottelu Tapparaa vastaan. Huomenna on taas paikka
näyttää, Pöysti jatkoi.
\- Välillä pelasimme kyllä aika huonosti. Blues tuli tosi kovaa
kahdella päälle ja meidän oli yksinkertaistettava avauspeliä ja onnistuimmekin
sen jälkeen vähän paremmin, IFK-pakki Henrik Forsberg tuumi.
Pääkaupunginseudun jäsentenvälinen tarjosi muutenkin
piristysruisketta normaaliin liiga-arkeen. Taklauksia, kahinoita, tunteita,
virheitä, merkillisiä pomppuja eli ottelu täytti sen urheilun yhden tärkeimmän
tehtävän: viihdyttämisen.
\- Näissä Blues-peleissä on ollut hyvin jännitteitä tällä kaudella.
Se on hyvä ja hieno asia. Huomiselle meidän on kyllä parannettava vielä aika
paljon. Tulosta ei voi katsoa, vaan ennen kaikkea suorittamista, Forsberg päätti.
Sunderland-floppi siirtyy Dortmundiin 
Sunderlandin korealaishyökkääjä Ji Dong-Wong siirtyy Bundesliigan Borussia Dortmundiin.
22-vuotias Etelä-Korean maajoukkuemies siirtyy kesällä
ilmaiseksi Dortmundin riveihin neljän vuoden sopimuksella. [Siirrosta kertoo BBC](http://www.bbc.com/sport/0/football/25779113).
Jo aiemmin päivällä uutisoitiin, että Ji siirtyy
loppukaudeksi Sunderlandista Bundesliigan Augsburgiin. Seurat eivät paljastaneet siirtosummaa. Ji oli Augsburgissa lainassa viime kevään ja teki viisi maalia 17 ottelussa.
Ji saapui Sunderlandiin kesäkuussa 2011, mutta onnistui tekemään
seuran väreissä ainoastaan kaksi osumaa 24 ottelussa.
Borussia Dortmund kaipaa kesällä vahvistuksia
hyökkääjäosastolleen, sillä ykköstykki Robert Lewandowski siirtyy kilpailija
Bayern Münchenin riveihin.
Kommentti: SM-liigan paras nelosketju esittäytyy
Vaikka Blues on vaipunut neljän ottelun tappioputkeen, niin sillä on sentään aseenaan SM-liigan paras neloskenttä, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo.  
Helsingin Nordiksella saatiin perjantaina ihastella, kuinka SM-liigan kovin nelostroikka palasi yhteen parin ottelun ketjuvaihdosten jälkeen.
Blues-valmentaja Jyrki Aholla ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa tilanteessa, sillä espoolaisten koko joukkueen peli sekosi kahdessa edellisessä ottelussa, kun tasavallan sähäkin ja tehokkain nelosvitja oli revitty irti.     
Ilmari Pitkänen, Siim Liivik ja Eetu Pöysti mättivät nuorten maailmanmestariveskari Ville Husson taakse kolme maalia. Jokainen haalariosaston työmyyrä osui tolppien väliin, mutta sekään ei auttanut, kun HIFK pisti paremmaksi muutaman eriskummallisen osuman säestyksellä.
Kolmikolla synkkaa kaukalossa uskomattoman hyvin - ja mikä parasta - jokainen pystyy tarvittaessa myös viimeistelemään. Liivik ja Pöysti saavat tietysti aimo annoksen lisävirtaa, kun he luistelevat kaukaloon entistä työnantajaansa vastaan. Omaa koiraa on purtu jokaisessa HIFK-pelissä. 
Todellisuudessa Bluesin neloskenttä on joukkueen ykköskenttä hierarkiassa
Vielä alkukaudesta sinisten valmennusjohto haki pelaajien rooleja, mutta heti kun duunarikolmikko laitettiin yhteen, alkoi tapahtua. Ensi alkuun Pitkäsen, Liivikin ja Pöystin maalisihti ei ollut parasta A-luokkaa, mutta silloinkin painopiste oli aina vastustajan päädyssä. He paiskivat pyyteettömästi hommia, johon heidät oli pestattu.
Kauden edetessä Bluesin röyhijät ovat jalostaneet peliään siten, että verkko heiluu yhä useammin toisessa päässä. Todellisuudessa Bluesin neloskenttä on joukkueen ykköskenttä hierarkiassa. Se tuo vaihto vaihdon jälkeen energiaa kaukaloon, sytyttää espoolaisjoukkueen ja mättää nyt myös täysosumia.
Pitkänen-Liivik-Pöysti hyötyy siitä, että kyseinen kolmikko on kasassa. Yhdenkin puuttuminen kokoonpanosta rikkoo harmoniaa ja vie tehoja yllättävällä tavalla. SM-liigassa ei ole seuraa, joka ei ottaisi avosylin herroja omaan miehistöönsä, mikäli se olisi mahdollista.
Hintalaatusuhteeltaan Bluesin nelonen saa jopa seuran kirstunvartijan suupielen hymyyn. Liivikillä on kontrahti vielä ensi kaudeksi. Pöystille ja Pitkäselle äkkiä jatkopaperit kouraan!
Kuvagalleria: Karalahden kudit kaatoivat sarjakärjen
Yle Urheilun kuvaaja Tomi Hänninen ikuisti Jokerien ja Kärppien välisen tasausottelun kuviksi.
Paavi Benedictus poisti satojen pappien oikeudet lasten seksuaalisen hyväksikäytön takia
Vuosina 2011–2012 Benedictus poisti lähes 400 papin pappisoikeudet, kertoo uutistoimisto AP.
Paavi Benedictus XVI poisti kahden vuoden aikana lähes 400 papin pappisoikeudet lasten seksuaalisen hyväksikäytön takia, ilmenee uutistoimisto AP:n perjantaina haltuunsa saamasta asiakirjasta.
Vuosien 2011–2012 luvut osoittavat huomattavan nousun verrattuna aiempiin vuosiin, sillä vuosina 2008–2009 oikeudet poistettiin 170 papilta. Vuotta 2008 edeltävältä ajalta tietoja ei ole saatavilla.
Vatikaani laati asiakirjan YK:n lasten oikeuksien komitean torstaina järjestämää kuulemistilaisuutta silmälläpitäen. Kuulemisessa YK hiillosti Vatikaania lopettamaan katolisten pappien harjoittaman lasten seksuaalisen hyväksikäytön salailun ja puuttumaan siihen entistä tiukemmin.
Stig haluaa laulaa oopperaa
Stigillä on yllättävä halu. Hän haluaa nimittäin hypätä heikoille jäille ja laulaa oopperaa.
Ensimmäistä kertaa Kultainen Venla -gaalassa palkinnon jakanut **Stig** toivoo, etteivät juhlat jatku aivan aamuun asti, sillä hänellä on huomenna töitä.
\- Kiva fiilis olla tällaisissa tehtävissä ensimmäistä kertaa. Katsotaan tilanteen mukaan, menenkö jatkoille. Huomenna on aikainen lähtö keikalle. Yritän, ettei ihan yöhön mene, mutta tilanne voi viedä mennessään, Stig kommentoi YleX:lle.
[Juno vetäytyy Maikkarin Tähdet, tähdet -ohjelmasta – Stig tilalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226144), että Stig korvaa **Junon** Maikkarin _Tähdet, tähdet_ -suursatsauksessa.
\- Haasteita riittää siinä hommassa. Pitää venyä aika moneen, mutta haasteet ovat hyvästä. Salainen aseeni on luontainen säteily ja voin ottaa vastuulleni huumoriosaston, Stig juttelee.
Mies aikoo panostaa myös laulamiseen, vaikka se ei olekaan hänen vahvin aseensa. Vaikeimmaksi genreksi lauluohjelmassa mies mainitsee oopperan.
\- Porukassa ei ole kuin yksi, joka sen hallitsee, mutta toivottavasti pääsen vetämään oopperaa, uhkarohkea Stig kommentoi.
[Lue lisää Tähdet, tähdet -ohjelmasta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/tahdet-tahdet)
**Lähteet:** YleX
Pelicans passitti Oren vaihtoon ilman ainuttakaan torjuntaa
Pelicans osui kolmesta ensimmäisestä vedostaan, kun KalPa kaatui 5-0-lukemin.
KalPa oli Lahdessa pakkovoiton edessä, mutta Pelicans osui alussa jokaisesta laukauksestaan. Ensin KalPa-maalille Helsingistä palannut Antti Ore imaisi Pekka Saarenheimon laukauksen, ja heti perään Vili Sopanen tarjoili maalin takaa Oskari Korpikarille namupassin, mistä syntyi 2-0-maali.
Kun Jesse Niinimäen kääntolaukaus muutti suuntaa KalPa-puolustaja Jeff Fossin jalasta ja helähti jälleen Oren selän takana, luisteli veskari vaihtoon ilman ensimmäistäkään torjuntaa ajassa 10.28!
Kun isäntien maalin suulla Jere Myllyniemi oli taas tulikuuma, jyräsi Pelicans KalPan lattiaparrujen alle lukemin 5-0. Myllyniemi pelasi jo kauden kolmannen nollapelinsä.
\- Pelattiin hyvin 60 minuuttia ja se oli joukkueelta hieno taistelu. KalPa sai alussa vähän liiankin hyviä tekopaikkoja, eikä tuollaisia pitäisi antaa. Siinä on meillä parannettavaa huomista kohden, mutta toisaalta on minun tehtäväni auttaa joukkuetta siinä vaiheessa, kun tulee tuollaista painetta. Nyt onnistuin siinä ihan hyvin, Myllyniemi totesi.
Kun Pelicans rypi 11 ottelun tappioputkessa, kääntyivät katseet myös Myllyniemen esityksiin. Maalivahtivalmentaja Toni Pasurin kanssa Pelicans-vahti katseli videoita ja totesi, ettei mitään tason laskua ollut hänen esityksissään tapahtunut.
\- Minun tekemiseni on ollut läpi kauden samalla tasolla, vaikka jossain vaiheessa ne ihan voittavat torjunnat jäivätkin tekemättä. Olemme tienneet koko ajan, että ollaan oikeilla linjoilla.
Pelicansin tehomies ottelussa oli Pekka Saarenheimo, joka iski pisteet 2+1. Mies karkasi toisessa erässä tekemään jo kauden kolmannen alivoimamaalinsa kultakypärä Sopasen tarjoilusta.
KalPalla mahdoton kirittävä pudotuspeleihin
Savolaiset olisivat kaivanneet kuutta pistettä tästä viikonvaihteesta, jotta usko pudotuspeleihin voisi vielä elää edes joukkueen pukukopissa. Nyt tuli kuitenkin pataan pahemman kerran ja ero Pelicansiiin kasvoi jo 16 pisteeseen.
Nuorten maailmanmestari Saku Kinnunen oli pettynyt joukkueensa suoritukseen murskatappion jälkeen.
\- Teimme avauserässä kaiken eri tavalla, kuin mitä sovimme etukäteen. Puhuimme ennen peliä, ettei Pelicansin yksilöille saa antaa aikaa, muuten he tekevät maaleja. Mutta me annoimme sen tilan ja ajan, ja sitten oli 3-0-taululla.
Nuorukainen ei tukeutunut loukkaantumissuman taakse.
\- Kyllä me pystymme raapimaan voittoja tälläkin miehityksellä, jos annamme vain kaikkemme ja pelamme sovitulla tavalla.
**Jari Haapala, Lahti**
Salasuhteesta twiitannut ministerin vaimo löydettiin kuolleena hotellista Intiassa
Aiemmin tällä viikolla Sunanda Pushkar Tharoor herätti kansainvälisen kohun twiitattuaan miehensä ja tämän salarakkaan yksityisviestejä.
Intialaisen ministerin vaimo Sunanda Pushkar Tharoor löydettiin perjantaina kuolleena delhiläisestä luksushotellista. Torstaina Pushkar Tharoor herätti laajaa kansainvälistä huomiota twiitattuaan miehensä Shashi Tharoorin Twitter-tililtä tietoja tämän salasuhteesta pakistanilaiseen toimittajanaiseen.
Pakistanilaistoimittaja kiisti suhteen. Hän kertoi kyllä tavanneena ministeriä, mutta vain haastattelujen yhteydessä. Myöhemmin Tharoorin pariskunta julkaisi tiedotteen, jossa he kertoivat olevansa onnellisesti naimisissa. Heidän mukaansa vaimon Twitter-tili oli hakkeroitu
Poliisi tutkii Sunanda Pushkarin kuolinsyytä. Intialainen uutistoimisto Press Trust of India raportoi, että Pushkarin arveltiin tehneen itsemurhan.
Tharoor pääsi Intian parlamenttiin vuonna 2009. Pari avioitui vuonna 2010.
Pakkanen pysäyttää junaliikenteen Ruotsissa – "bussitkaan eivät kulje näin kylmässä"
Junayhtiö pelkää, että matkustajat ovat vaarassa, jos juna jää matkan varrelle kovassa pakkasessa.
Ruotsalainen junayhtiö Arriva pysäyttää junaliikenteen Luulajan ja Kiirunan välillä Pohjois-Ruotsissa, kertoo [uutistoimisto TT](http://www.aftonbladet.se/nyheter/article18196001.ab).
Arriva perustelee päätöstään hyvin kylmän sään aiheuttamilla riskeillä. Perjantai-iltana Kiirunassa oli noin 30 astetta pakkasta ja Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI ennusti lämpötilan voivan laskea jopa -40:een asteeseen.
Junia ei korvata linja-autoilla.
\- Arviomme mukaan myöskään bussit eivät selviä näin kylmästä säästä, yhtiöstä kerrotaan.
\- Jos matkan varrella sattuu jotain, näillä seuduilla asutukseen voi olla pitkä matka, yhtiön edustaja jatkaa.
Norrbottenin läänin järjestämä linja-autoliikenne jatkuu viikonloppuna normaalisti.
Docventures nappasi kaksi palkintoa Kultainen Venla -gaalassa
Paras lasten- ja nuortenohjelma on #lovemilla. Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin Jussi Vatanen ja naisnäyttelijänä Armi Toivanen.
Parhaillaan käynnissä olevassa Kultainen Venla -gaalassa on palkittu vuoden 2013 menestyneimpiä tv-ohjelmia ja tekijöitä.
Ylellä esitetty dokumenttisarja _Docventures_ on saanut kaksi palkintoa. _Madventures_-sarjastaan tunnettujen Tuomas Milonoffin ja Riku Rantalan _Docventures_ palkittiin Kultaisella Venlalla parhaasta ajankohtais- ja asiaohjelmasta sekä erikoispalkinnolla vuoden tv-teosta.
Vuoden tv-teko -erikoispalkinnon perusteluiden mukaan _Docventures_ osoitti, että "vaikea sisältö kiinnostaa, kunhan se taustoitetaan ja paketoidaan oivallisesti ja kiinnostavasti".
Parhaan tv-ohjelman Kultaisen Venlan voitti _Taivaan tulet_, joka palkittiin myös parhaana draamaohjelmana.
Toivanen ja Vatanen parhaat näyttelijät
Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin Jussi Vatanen ja naisnäyttelijänä Armi Toivanen.
Parhaaksi lasten- ja nuortenohjelmaksi on valittu _#lovemilla _ja viihde- ja musiikkiohjelma -kategorian Kultaisen Venlan on voittanut _Vain elämää_.
_Hjallis _voitti keskusteluohjelmien Kultaisen Venlan ja _Hyvät ja huonot uutiset_ komedia- ja sketsiohjelmien pystin. _Erilaiset äidit_ palkittiin parhaana lifestyleohjelmana.
Reality-sarjan Kultaisen Venlan nappasi _Arman ja viimeinen ristiretki_, jonka keulahahmo Arman Alizad palkittiin myös parhaana esiintyjänä.
Vuoden käsikirjoittajiksi valittiin Kirsi Manninen ja Antti Pesonen draama-sarjasta _Kansan mies_ ja vuoden ohjaajaksi Antti Leino musiikki-ohjelmasta _Iskelmä-Suomi_.
_Iskelmä-Suomi_ sai myös TV-maailma -lehden jakaman tunnustuspalkinnon TV-vuoden valopilkku 2013.
Televisioakatemian hallituksen myöntämät elämäntyöpalkinnot myönnettiin Helena Kokolle, Eeva Litmaselle, Päiviö Pyysalolle, Simo Salmiselle ja Hannu Seikkulalle.
Kultainen Venla -kilpailu järjestettiin nyt neljättä kertaa.  Kilpailuun valittiin lähes 200 ohjelman ja tekijän joukosta finalistit, joista Televisioakatemian jäsenet äänestivät voittajat. Katsojat ovat äänestäneet parasta tv-ohjelmaa ja esiintyjää.
Ylen #lovemilla palkittiin parhaana nuortenohjelmana
\#lovemilla palkittiin Kultainen Venla -gaalassa.
Ylen suosituin nuortensarja _#lovemilla_ palkittiin Kultainen Venla -gaalassa parhaana nuortenohjelmana.
\- Olen häkeltynyt. Hyvältä tuntuu tietysti, ohjelman päätähti **Milka Suonpää** kommentoi voittoa YleX:lle.
Milkan vastanäyttelijä **Joel Hirvonen** oli varma voitosta jo [aiemmassa YleX:n haastattelussa](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/lovemilla-nayttelija-joel-hirvonen-luotan-etta-otetaan-voitto-kultaisessa-venla-gaalas)
\- Nice! Vähän odottelinkin tätä, eipä tämä yllätyksenä tullut, Joel naureskelee.
Sarjan tuottaja **Riikka Takila** ei osannut odottaa pystiä.
\- Ihan järjettömän yllättyneet fiilikset. Olimme aika varmoja siitä, että Pikku Kakkonen tekee hattutempun ja voittaa taas, Takila sanoo.
[Lue lisää #lovemillasta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/lovemilla)
**Lähteet:** YleX
HJK-luotsi otti testipelaajan hattutempun tyynesti - ”Hän pärjäsi ihan hyvin”
Christian Tveit paukutti kolme maalia harjoitusottelussa latvialaisjoukkuetta vastaan.
HJK pelasi perjantaina Talin hallissa harjoitusottelun latvialaista FC Jurmalaa vastaan. Helsinkiläisten sankari oli testipelaaja Christian Tveit, joka teki kolme maalia kotijoukkueen 5-0-voittoon päättyneessä kamppailussa.
Norjalainen Christian Tveit ehti harjoitella HJK:n kanssa kertaalleen torstaina ennen perjantain peliä. Päävalmentaja Sixten Boström näki häneltä myös kaksi peliä Oslon sopimuksettomien pelaajien turnauksessa reilu viikko sitten.
\- Minusta hän pärjäsi ihan hyvin, kolme maalia. Hän on sen tyyppinen pelaaja mitä me vähän kaipaamme, eli pystyyn juokseva kärki, Boström totesi.
Tveit palasi vuonojen maahan heti perjantaina.
\- Aika näyttää mitä asialle tehdään vai tehdäänkö mitään. Meidän täytyy nyt istua alas ja jutella asiasta seuran sisällä, ”Siku” sanoi.
Sunderland-pomo sai potkut
Sunderland on antanut potkut urheilutoimenjohtaja Roberto De Fantille.
Roberto De Fanti ehti olla Sunderlandin
urheilutoimenjohtajana vain seitsemän kuukautta. Seura tiedotti hänen
potkuistaan [kotisivuillaan](http://www.safc.com/news/club-news/2014/january/sunderland-afc-statement).  
Italialainen nimitettiin tehtävään viime kesäkuussa ja hän
hankki kesän siirtoikkunassa Sunderlandiin peräti neljätoista uutta pelaajaa. Uudet
pelaajat eivät kuitenkaan saaneet syksyllä ihmeitä aikaan ja manageri Paolo Di
Canio sai lähteä syyskuussa.
Sunderland on uuden managerinsa Gus Poyetin
alaisuudessa Valioliigassa sijalla 19.    
Tasauskierroksen avausosat: Jokerit kaatoi Kärpät, Pelicans nöyryytti KalPaa
Tammikuun tasauskierroksen avausottelut olivat pääosin kotijoukkueiden heiniä, kun SaiPa oli kierroksen ainoa vierasvoittaja. Samat joukkueet kohtaavat lauantaina kello 17 alkaen.
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierroksen avausottelut pelattiin perjantaina.
Pääkaupunkiseudun paikalliskamppailussa riitti tunnetta ja tapahtumia. 4-3-voiton vei lopulta jatkoajan jälkeen HIFK. Kotijoukkue johti ottelua kahdesti, mutta Blues taisteli itsensä nelosketjun maaleilla tasoihin. Ratkaisevan osuman laukoi jatkoajalla kultakypärä Ville Peltonen.
Myös toisessa Helsingissä käydyssä kamppailussa edettiin pitkän kaavan mukaan, kun Jokerit voitti jatkoajalla 3-2-lukemin. Kotijoukkue johti toisessa erässä peliä jo 2-0-luvuin, mutta Kärpät taisteli itsensä jatkoajalle. Jere Karalahden maali heti jatkoajan alussa toi kuitenkin voiton Jokereille.
Lahdessa Pelicans antoi kylmää kyytiä KalPalle. Kuopiolaisten maalille palannut Antti Ore sai kaivaa kiekon kolme kertaa selkänsä takaa avauserässä, eikä kirjannut torjuntaakaan. Paljon paremmin ei mennyt maaliin vaihdetulla Pekka Tuokkolallakaan, kun Pelicans voitti lopulta 5-0-lukemin.
JYP otti kotikentällään 4-1-voiton Lukosta. Raumalaiset olivat vielä avauserän jälkeen iskuetäisyydellä maalin päässä. Topi Nättisen ja Anssi Löfmanin maalit toivat kuitenkin selkeän voiton jyväskyläläisille.
Tampereella SaiPa haki arvokkaan vierasvoiton Tapparasta 4-2-lukemin. SaiPa johti ottelua kahden erän jälkeen 1-0-luvuin. Päätöserässä joukkueet hakkasivat maaleja vuorotellen, ja lopulta SaiPa-kapteeni Ville Koho löi tyhjään maaliin ratkaisumaalin.
Länsirannikon paikalliskamppailussa TPS otti tärkeän 2-1-voiton Ässistä. Avauserä tahkottiin tasatahtia 1-1-lukemissa, ja lopulta Camilo Miettisen toisen erän ylivoimamaali jäi ottelun voittomaaliksi.
Hämeenlinnassa ratkaisu haettiin pitkän kaavan kautta, kun HPK kaatoi Ilveksen 3-2-lukemin jatkoajalla. Ilves johti avauserän jälkeen, mutta toisessa erässä HPK tuli kuitenkin puolessa minuutissa rinnalle ja ohi. Ilves venytti ottelun kuitenkin Turo Asplundin viime hetken tasoituksella jatkoajalle, jossa Juha Koivisto laukoi voittomaalin.
Samat joukkueet kohtaavat lauantaina kello 17 alkaen perjantain vierasjoukkueiden kotikentillä.
Tornion ravinuoret valittiin vuoden nuorisoravikerhoksi
Tornion ravinuoret on palkittu vuoden nuorisoravikerhona. Palkinnon otti vastaan kerhonohjaaja Anni Kangas perjantai-iltana Helsingissä järjestetyssä Ravigaalassa. Samassa tilaisuudessa palkittiin myös torniolaisen Alpo Postin ja ylitorniolaisen Arto Salmen omistama ikäluokkansa paras suomenhevonen Jokivarren Kunkku.
Vuoden nuorisoravikerhon palkinto on tunnustus hyvin tehdystä nuorisotyöstä raviurheilun parissa.
Tornion ravinuoret on Länsi-Lapin Hevosystävät ry:n nuorisotoiminnan osasto. Ravinuoret kerhoilevat, retkeilevät, leireilevät ja hevostelevat. Kerhossa on sekä tyttöjä että poikia.
–Aktiivinen nuorison kerhotoiminta on aloitettu 2009 ja toimintaa on laajennettu vuosittain, kertoo kerhonohjaaja Anni Kangas. Hänen mukaansa toimintaan ovat tervetulleita myös uudet kerholaiset.
Kerho kokoontuu Laivakankaan raviradan alueella tiistaisin kello 18–20.
Virkkunen ei usko kuntien pakkoliitosaaltoon
Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan esitys valtioneuvoston mahdollisuudesta pakkoliittää kuntia ei riko Suomen perustuslakia.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen ei pidä todennäköisenä, että Suomessa nähtäisiin tulevaisuudessa kuntien pakkoliitoksia, jotka perustuvat valtioneuvoston mahdollisuuteen päättää yhdistämisistä kaupunkiseutuperustein.
Virkkusen mukaan tavoitteena on yhä se, että kunnat löytäisivät itse uusia toimintamalleja. Hän pitää kuitenkin tärkeänä mahdollisuutta puuttua tilanteeseen, mikäli kunnat eivät löydä ratkaisuja.
\- En usko, että [pakkoliitoksia nähtäisiin] mitenkään laajassa mittakaavassa. Meillä on tullut jo aiemmin lainsäädännössä mahdolliseksi se, että valtioneuvosto voi käyttää tuota toimivaltaa kriisikuntien osalta ja se on ehkä suurempi mahdollisuus, Virkkunen kertoo.
"Perustuslaki ei suojaa rajoja"
Pakkoliitoshankkeen ympärillä on pyörinyt epäilyjä siitä, ettei se olisi Suomen perustuslain mukainen. Laissa taataan kunnille itsehallinto. Virkkusen mukaan lakiluonnoksen valmistelussa on kuultu perustuslakiasiantuntijoita ja hallitus katsoo, että esitys on perustuslain mukainen. Perustuslakivaliokunta arvioi kuitenkin vielä tilanteen.
\- Perustuslaki ja kunnallinen itsehallinto eivät tarkoita sitä, että kunnan raja olisi jollain tavalla perustuslain suojaama. Se tarkoittaa nimenomaan sitä, että asukkailla on oikeus kansanvaltaisesti käyttää valtaansa.
Henna Virkkunen uskoo, että pakkoliitoshanke on ollut vaikeaa kaikille kansanedustajille.
\- Ei kukaan tietenkään haluaisi joutua tekemään pakkoliitoksia, mutta tästä on sovittu osana hallituksen rakennepakettia ja kaikki kuusi hallituspuoluetta ovat silloin olleet ratkaisua tekemässä.
Virkkunen uskoo myös, että esitys tulee saamaan lausuntokierroksella kunnilta paljon arvostelua.
Talonvaltaajat uhmasivat poliisia Tampereella
Tammelantorille illalla kerääntyneet noin 50 henkilöä eivät suostuneet kertomaan poliisille kokoontumisensa tarkoitusta. Tämän jälkeen he suuntasivat Vellamonkadulle, missä sijaitsee vallattu rakennus Morkku.
Tampereen keskustassa Tammelassa on meneillään talonvaltaus. Paikalla olevan Yle Uutisten toimittajan mukaan tilanne on rauhallinen, ja poliisi on jo poistunut paikalta.
Poliisi kertoi aiemmin, että useita kymmeniä henkilöitä oli rikkonut tyhjillään olevan, kylmän rakennuksen ikkunoita Vellamonkadulla ja tunkeutunut sisään vartijan estelyistä huolimatta. Poliisi eristi alueen nopeasti ja seurasi tilannetta menemättä kuitenkaan sisään rakennukseen.
Kyseessä on vanha rautatieläisten seuraintalo eli Morkku, joka on ollut yksi Tampereen uusien kaavoitussuunnitelmien kiistakapuloista. Purku-uhan alla olevaa rakennusta on vaadittu suojeltavaksi, mutta kaupunki ei ole toistaiseksi tehnyt asiasta päätöstä.
Yle Uutisten toimittajan mukaan valtaajat kannattavat rakennuksen suojelua ja käyttäytyvät rauhallisesti. Myös poliisi on keskustellut valtaajien kanssa ja ilmeisesti todennut tilanteen vaarattomaksi, koska poliisit ovat lähteneet talolta.
\- Katsoimme, että ei ollut pakottavaa tarvetta puuttua tilanteeseen tänään. Huomenna herätellään keskustelua valtaajien kanssa uudelleen, jos on tarpeen, kommentoi asiaa komisario Jari Hakala Yle Uutisille.
Senaatti-kiinteistöjen omistama Morkku vallattiin kahdesti joulukuussa. Edellisellä kerralla poliisi kuulusteli viittä valtaajaa.
Perjantain tapahtumat alkoivat iltaseitsemältä Tammelantorilta. Paikalle oli kerääntynyt poliisin arvion mukaan noin 50 henkilöä, jotka eivät suostuneet kertomaan poliisille kokoontumisensa tarkoitusta. Joukkio lähti pian liikkeelle ja siirtyi Vellamonkadulle.
Turkin pääministeri kiisti poikaansa kohdistuneet korruptiosyytökset
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdoganin mukaan kyse on opposition järjestämästä lokakampanjasta.
Turkin pääministeri Recep Tayyip Erdogan kiisti perjantaina syytökset, joiden mukaan hänen poikansa olisi sekaantunut maata kuohuttavaan korruptioskandaaliin.
Joulukuussa kymmeniä ihmisiä pidätettiin osana laajaa tutkintaa. Pidätettyjen joukossa oli huippuliikemiehiä ja kolmen ministerin pojat. Pääministeri Erdogan vastasi erottamalla ja siirtämällä muihin tehtäviin lukuisia tutkintaan osallistuneita poliiseja ja syyttäjiä.
Aiemmin tällä viikolla Turkin terrorisminvastainen poliisi pidätti parikymmentä epäiltyä, joiden joukossa oli tiettävästi kaksi al-Qaidan keskushahmoa.
– Viime aikoina oppositio on järjestänyt lokakampanjoita lapsiani vastaan. Mutta antakaa kun teen tämän selväksi: jos joku lapsistani olisi sekaantunut tällaiseen, kieltäisin hänet heti, Erdogan sanoi perjantaina Istanbulissa järjestetyssä seremoniassa.
Viime kuussa syyttäjiä tiettävästi estettiin laajentamasta korruptiotutkimuksiaan Erdoganin 34-vuotiaaseen poikaan Bilaliin. Useat turkkilaiset sanomalehdet julkaisivat aiemmin tässä kuussa kuvia, joissa Bilal tapasi varakasta saudiliikemistä Yasin al-Qadia. Qadin on epäilty rahoittavan al-Qaidaa.
Oikeusministeri Bekir Bozdag sanoi, ettei Bilalille ole koskaan tehtykään pidätysmääräystä.
Kulttuurivaikuttaja Elvi Löhösen kirjeet vievät kiitokset ja torut  niin piispoille kuin prinsessoille   
Kokkolalainen Elvi Löhönen, 82-vuotias  kulttuurivaikuttaja, on valmis panemaan itsensä peliin, kun  tärkeät asiat tarvitsevat potkua. Tulostakin on syntynyt vuosikymmenten aikana, yli kaksikymmentä kirjaa ja vaikkapa kalenteriin pari virallista liputuspäivää. Seuraavaksi Löhönen haluaa Kokkolaan uuden kulttuuritalon ja kalenteriin uuden liputuspäivän.
Parikymmentä vuotta eläkkeellä jo olleessa Elvi Löhösessä yhdistyvät tulisieluinen vaikuttaja ja hento romantikko.
Päättäväisyydestä viestinee se, että omakustannekirjat eivät ole myynnissä. Runoa, proosaa, elämäkertaa  ja muistelmia monipuolisesti, mutta ei myyntiin. Ne lahjoitetaan kirjastoille ja tuttaville.
Kipinä kirjoittamiseen syntyy ärsytyksestä tai sanomattomasta rauhasta.
\- Kun jokin asia ärsyttää minua oikein kovasti, silloin alan purkaa ajatuksiani paperille. Toisaalta sitten rauhallinen ilmapiiri saa ajattelemaan ihmiselämän rajallisuutta. Pääsen tähän tunteeseen kiinni kirjoittamalla, Elvi Löhönen kuvailee inspiraation viriämistä. 
Rauha ja ihmisyys tarvitsevat liputuspäivän
Kulttuurivaikuttajan Löhösestä tekee sinnikäs pyrkimys oikaista asiat, jotka tarvitsevan muutosta.
Tämän tahtonaisen ansiosta Sibeliukselle liputetaan joka joulukuu. Kalenterissa on myös Eino Leinon liputuspäivä hänen ansiostaan.
-Kun tuli kirje Eino Leinon liputuspäivän hyväksymisestä viralliseksi liputuspäiväksi,  kyllä minä hyppelehdin ja tanssasin. Viimeinkin se onnistui.
''Kun sain tiedon , kyllä minä hyppelehdin ja tanssahdin
Löhönen oli tehnyt työtä EinoLeinon liputuspäivän saamiseksi useita vuosia. Ensimmäisen kerran Eino Leinon Runon ja suven päivää liputettiin vuonna 1998.
\- Sibeliuksen musiikin liputuspäivän eteen tein todella töitä. Lähetin kolmisenkymmentä kirjettä, joissa toivoin kannatusta ajatukselleni. Esityksiä oli toki tehty aiemminkin, mutta minä sain sen viimeisen sysäyksen aikaan. Kyllä monet yrittivät omia ansioita itselleen. Kansallissäveltäjän musiikin kunniaksi liputettiin ensimmäisen kerran pari vuotta sitten. Minullapa on kirjallinen dokumentti, esitykseni hyväksymisestä, Löhönen toteaa ja jatkaa, että joskus on puolustettava itseään.
\- Kun Suomi täyttää 2017 sata vuotta, silloin kalenterissa pitäisi olla rauhan ja ihmisyyden päivä. Ihmiskuntaa pitää muistuttaa rauhan tärkeydestä. Maailmassa on nytkin käynnissä kolmisenkymmentä sotaa, Elvi Löhönen perustelee seuraavaa tavoitettaan 
Asiasta päättäviin virastoihin aloitteet on jo tehty.
Nimikkorahasto tukee kirjallista harrastusta.
Moni kokkolalainen tuli tuntemaan Elvi Löhösen viimeistään Ruotsin kruununprinsessan vihkiäisten jälkeen. Se toinen, romanttinen Elvi Löhönen oli lähettänyt parille onnittelukortin ja sai vastaukseksi hääparin kuvan.
Kokkolalaisvaikuttajalta lähtee kirjeitä tarpeen mukaan vaikka  piispoille,  prinsessoille ja maiden päämiehille. Aina ei tule vastausta. Viimeksi kiitoskirje  on kolahtanut luukusta Jenni Haukiolta.
Elvi Löhönen on palkittu moninkertaisesti vapaaehtoistyöstään eri kulttuuriyhdistyksissä ja kansanperinteen tallennuksesta. Syksyllä  hän sai Kalevalaseuran palkinnon ja aiemmin  Suomen Kulttuurirahaston palkinnon.
Vaikuttaja on myös taiteen tukija. Maakunnan kirjallista harrastusta Keski-Pohjanmaan rahasto tukee Löhösen lahjoittaman nimikkorahaston varoista.  Kulttuurikeskuksen puute Kokkolassa  harmittaa Löhöstä. Hän pitää keskuksen puuttumista 400-vuotiaan kaupungin häpeäpilkkuna. Painostus päättäjien suuntaan on jo käynnissä.
Uudehko kirjasto saa kuitenkin vaikuttajalta kiitosta.
\- Tämä on minulle kuin toinen koti. Katsokaa tätä avaruutta ja kauneutta. 
Noissa tiloissa aukeaa ensi viikolla Löhösen oman tuotannon näyttely. Erityisen ylpeänä hän esittelee näyttelyyn esille tulevaa, Jussi Leinosen ottamaa vuoden 2009 lehtikuvaa
\- Ajatelkaa New York Times julkaisi sen. Aamulehti puolestaan otsikoi kuvan: Kirjastoon kiinni kasvanut kirjailija.
Asiantuntija: Obaman puhe jäi puolitiehen
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola pitää ainutlaatuisena, että suurvallan johtaja pui maansa vakoiluohjelmaa avoimesti. Kuultu puhe ei kuitenkaan tyydytä arvostelijoita, sanoo Aaltola.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama julkisti perjantaina lukuisia muutoksia kansallisen turvallisuusviraston NSA:n toimintaan. Pitkässä puheessaan Obama ilmoitti muun muassa lopettavansa NSA:n vakoiluohjelman nykymuodossaan.
Koko verkkomaailmassa kovinkaan moni asia ei muutu, arvioi ohjelmajohtaja Mika Aaltola Ulkopoliittisesta instituutista.
– Yhdysvallathan ei tässä ole todellakaan yksin, vaan Kiina on varsin aktiivinen näissä asioissa. Venäjä ja muut valtiot myös Euroopassa seuraavat perässä.
Lisäksi Aaltola muistuttaa, ettei verkko ole valtioiden hallussa. Kybermaailmaa hallitsevat monikansalliset yhtiöt, joten yksityisyyden kysymys on paljon moninaisempi kuin kansalaisten suhde Yhdysvaltain tai minkään muunkaan yksittäisen maan vakoiluohjelmaan.
– Suomen kannalta keskeistä on havahtua siihen, että emme
ole millään lailla syrjässä tässä teknologisessa kehityksessä. Suomenkin pitää
miettiä kyberturvallisuuttaan ja sitä, miten se maailmaan linkittyy.
Aaltola ennustaa, että asia tulee olemaan esillä paljon, koska kansainvälinen lainsäädäntö ja kansalliset politiikan muodot eivät ole pysyneet
mukana teknologian kehityksessä.
"Varmasti kiusallinen tilanne Obamalle"
Mika Aaltolan mielestä Obaman puheen sävy oli sovitteleva Euroopan ja muun maailman suuntaan.
– Sanoma oli, että Yhdysvallat joutuu pohtimaan asioita ja
muuttamaan politiikkaansa niiltä osin kuin tärkeät liittolaiset kokevat oman
kansallisen turvallisuutensa uhatuksi. Esimerkiksi Saksan suuntaan oli tältä
osin selkeä viesti, Aaltola sanoo.
– Tämähän on ainutlaatuista, että suurvallan johtaja pui oman
maansa vakoiluohjelmaa noin pitkään maailman katseen alla. Se on sangen
erikoista ja varmasti kiusallinen tilanne Obamalle.
Sovittelevuudesta huolimatta Aaltola arvioi, ettei Barack Obaman puhe riitä hiljentämään vakoiluohjelman kriitikoita Yhdysvalloissa. Aaltolan mukaan tyynnyttely-yritys jäi puolitiehen.
– Ei tämä tyydytä vasemman siiven kriitikoita. Tämä tyydyttää ehkä keskivertoamerikkalaista, joka haluaa nähdä presidenttinsä miettimässä asioita ääneen.
Pommi-isku surmasi 13 Kabulissa, mukana ulkomaalaisia
Suosittuun ravintolaan tehtiin illalla itsemurhaisku. Taliban-järjestö ottaa vastuun veriteosta.
Ulkomaalaisten suosimaan ravintolaan on tehty tuhoisa itsemurhaisku Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Poliisi kertoo ainakin 13 ihmisen saaneen surmansa ja lisäksi ainakin neljän saaneen vammoja.
Libanonilainen ravintola Taverna du Liban sijaitsee aivan Kabulin keskustassa ja sen asiakaskunnassa on paljon ulkomaalaisia diplomaatteja, avustustyöntekijöitä ja liikemiehiä sekä Afganistanin hallinnon virkamiehiä.
Osa surmansa saaneista on ulkomaalaisia, mutta poliisi ei toistaiseksi kykene sanomaan heidän kansallisuuksiaan.
Ääri-islamilainen Taliban-järjestö kertoo tehneensä iskun. Talibanin edustajan mukaan kuolleet ulkomaalaiset ovat saksalaisia.
Terrori-isku tapahtui illalla auringon laskettua. Pommilla varustautunut mies räjäytti itsensä ravintolan ulkopuolella. Tämän jälkeen kaksi muuta hyökkääjää yritti päästä sisään ravintolaan, mutta vartijat ampuivat heidät.
Räikkönen kurvailee Ferrarilla Maranellon teillä - katso videolinkki
Ferrarille siirtynyt Kimi Räikkönen kommentoi videolla tulevan kauden uudistuksia ja omia odotuksiaan.
Ferrari julkaisi [perjantaina sarjan videoita](http://formula1.ferrari.com/news/kimis-world-fans), joilla Kimi Räikkönen kruisailee rentoon tyyliin Ferraril FF:llä Maranellon ympäristössä.
Suomalaiskuski ottaa videoilla kantaa muun muassa F1-sarjan sääntöuudistuksiin. Ilmeisestikään hän ei jaksa juuri huolehtia asiasta.
\- Minusta auto tuskin tulee olemaan niin erilainen kuin luullaan, mutta voin olla väärässä. Toivottavasti muutos osoittautuu yksinkertaiseksi, Räikkönen pohtii.
\- Toki uuden moottorin ja voimansiirron kanssa on ongelmansa, mutta ajamisen kannalta sillä ei juuri ole väliä. Toki tulee uusia nappuloita ja asioita, joita seurata. Katsotaan, miten asiat menevät. Ensimmäisen testin jälkeen on helpompi sanoa.
Räikkönen saa kaudella myös uuden kisainsinöörin, kun Antonio Spagnolo ottaa suuren vastuun suomalaisen autosta.
Räikkönen ennakoi hedelmällistä yhteistyötä.
\- Olen tehnyt hänen kanssaan jo aikaisemmin kaksi vuotta töitä, kun hän oli datainsinööri. Tunnen hänet jo sieltä, joten yhteistyö ei ole ollut erityisen vaikeaa, Räikkönen sanoo.
\- Hän tuntee systeemin ja hänellä on kokemusta, joten kaiken pitäisi sujua hyvin. Tietysti meidän pitää aloittaa yhdessä ja rakentaa siitä eteenpäin, mutta en näe mitään ongelmia.
Anna Abreu Kultaisessa Venlassa: Ei todellakaan ole puhetta valmiina
Sädehtivä Anna Abreu ei ole kirjoittanut kiitospuhetta valmiiksi.
_Vain elämää_ -tähti **Anna Abreu** edustaa Kultainen Venla gaalassa yksin, sillä muut musiikkiohjelman laulajat eivät ehtineet tänään gaalaan.
\- Olen tosi hyvillä mielin. On todella hienoa olla ehdolla. Olen edustamassa meitä kaikkia, koska kukaan muu ei päässyt gaalaan mukaan, Anna harmittelee YleX:lle.
Kaunotar ei ole kirjoittanut kiitospuhetta valmiiksi.
\- Ei todellakaan ole puhetta valmiina, mutta toivotaan voittoa, nainen sanoo.
Abreu ei ehdi jatkoille gaalan jälkeen, sillä ahkera artisti lähtee huomenna viikoksi työmatkalle Los Angelesiin. Tähti pitää suunsa supussa sen suhteen, mitä hän Amerikassa tekee.
\- Saatte nähdä myöhemmin, Abreu päättää.
Vain elämää on ehdolla paras viihde- ja musiikkiohjelma -kategoriassa.
**Lähteet:** YleX
Tutkija: Alkoholin haitat eivät rajoitu pelkästään paljon juoviin
Panimoteollisuus on arvostellut alkoholiverotustamme liian korkeaksi. Hinnat pitäisi sen mielestä saada alemmas, että myynti kasvaisi. Tutkija sanoo, että viinan takia ongelmiin eivät joudu ainoastaan paljon juovat.
Alkoholia verottamalla pyritään hoitamaan niitä kuluja, joita sen käytöstä yhteiskunnalle syntyy. Niin sanotun kohtuukäyttäjän on vaikea ymmärtää sitä, että paljon juovien toilailut ja terveysongelmat nostavat veroja ja siten alkoholin hintaa kaikille.
[YleX Etusivussa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) vieraillut THL:n tutkija **Esa Österberg** kumoaa väitteen siitä, että kohtuukäyttäjiä rangaistaisiin suurkuluttajien takia.
\- Myös kohtuukäyttäjät hankkivat itselleen silloin tällöin ongelmia, jotka johtuvat alkoholista. Isoin osa suomalaisista on kohtuukäyttäjiä, eikä ongelmia satu heidän kohdalleen usein. Ryhmänä kohtuukäyttäjät kuitenkin aiheuttavat haittoja. Alkoholien haitat eivät loppuisi, vaikka meillä ei olisi yhtään alkoholin suurkuluttajaa, Österberg sanoo.
Tilastojen mukaan Suomessa juodaan alkoholia asukasta kohden 9,6 litraa vuodessa. Luvussa alkoholi on muutettu sataprosenttiseksi. Liberaaleimmat toivovat, että alkoholia ei verotettaisi ollenkaan. Österberg ei usko, että suomalaiset oppisivat tällä tavalla, kantapään kautta, juomaan kohtuullisesti.
\- Ei kansa opi siitä. Kansahan saa jo nytkin ottaa itse vastuun juomisestaan. Ei kukaan kiellä meitä käyttäytymästä järkevämmin.
Österberg ottaa esille vuoden 2004 veronalennukset, jotka johtivat juomisen ja siitä johtuvien haittojen sekä kuolemien lisääntymiseen.
Mitä enemmän juodaan, sitä vaikeampia ovat ongelmat.
\- Historia osoittaa, että näin käy. Kuolemat ja väkivallanteot lisääntyvät suurinpiirtein samaa tahtia kuin alkoholin kokonaiskulutus. Itse asiassa kuolemat lisääntyvät hieman nopeammin.
Lue myös: [Tutkija Hartwallin potkuista: Viinaveron nosto ei selitä kaikkia ongelmia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226168)
**Lähteet:** YleX Etusivu
HIFK-vahti vältti ottelurangaistuksen – tunteet kuumina Helsingissä
Ville Husso löi kilpikäsineellään Tommi Huhtalaa maalineduskahinan päätteeksi.
SM-liigan tasauskierroksella käytävä paikalliskamppailu HIFK:n ja Bluesin välillä sai uusia piirteitä toisessa erässä.
Erän puolivälissä Henrik Forsberg taklasi Justin DiBenettoa, joka lensi kumoon taklauksen voimasta. Blues-pakki Olli Malmivaara puolusti joukkuekaveriaan, ja lopulta sekä Forsberg että Malmivaara joutuivat jäähylle.
Hetkeä myöhemmin kiekko pyöri HIFK-vahti Ville Husson edessä, ja Bluesin kultakypärä Tommi Huhtala yritti sörkkiä sen maaliin. HIFK-hyökkääjä Corey Elkins kaatoi Huhtalan Husson päälle, ja tuore maailmanmestarivahti tulistui Blues-hyökkääjälle pahanpäiväisesti.
Husso huitaisi Huhtalaa kilvellään kaulan seudulle, mutta selvisi tilanteesta ilman ottelurangaistusta. Huhtala piteli kasvojaan tilanteen jälkeen, mutta hidastuskuvan perusteella osumaa kasvoihin ei tullut.
Sääntökirjan kohdan 528J mukaan maalivahdille, joka kilpikäsineellään lyö vastustajaa pään, niskan tai kasvojen alueelle, tulee tuomita ottelurangaistus.
HIFK johtaa ottelua 3-2-lukemin toisen erän loppupuolella.
Gorillajuoksija tuli perille: Kyyneleet valuivat kun Suomen ja Ugandan liput liehuivat
Suomalainen Jyri Reinikka intoutui Ugandan halki kulkevassa juoksuseikkailussaan kiristämään loppumatkan tahti niin paljon, että hän saapui Kongon puoleiselle rajalle vuorokautta ennen määräaikaa. Vuorigorillojen puolesta juossut Reinikka paineli menemään maratonin 20 päivänä peräkkäin.
Vuodenvaihteessa juoksuseikkailunsa aloittanut hämeenlinnalainen Jyri Reinikka on päässyt maaliin Ugandassa.
– Olen todella väsynyt kun kroppa antoi itselleen luvan hellittää. Mutta samalla olen äärettömän onnellinen, viestitti Reinikka viidakosta Ylelle perjantai-iltana.
Suomalaisjuoksija lähti matkaan Ugandan ja Kenian rajalta 29. päivä joulukuuta 2013 ja tuli perille Kongon rajalle perjantaina 17. tammikuuta 2014 klo 16 maissa Suomen aikaa.
Aloin kyynelehtimään jo sata metriä ennen raja-aitaa kun näin tiimiläisteni ja Ugandan rajaviranomaisten odottavan.
Takana oli 880 km juoksemista Afrikan paahtavan auringon, rankkasateiden, pölyävien ja välillä liejuisten teiden keskellä. Reinikka juoksi vähintään maratonin eli 42 km joka päivä.
Jyri Reinikka halusi juoksullaan osaltaan kiinnittää huomioita uhanalaisiin vuorigorilloihin, joita on jäljellä enää reilut 800. Osa niistä elää juuri Ugandassa.
Loppusuoran häämöttäessä meno vain yltyi
Jyri Reinikka oli alkumatkan aikana hyvän päivän sattuessa kohdalle juossut ylimääräisiä kilometrejä myös varastoon. Näitä kilometrejä tarvittiin siltä varalta jos kunto olisi pettänyt ja päivämatkoja olisi pitänyt lyhentää.
Joitakin säästöön tehtyjä kilometrejä hän käyttikin, mutta loppusuoralle niitä oli mukavasti varastossa.
Lopputaipaleen piti nimittäin olla kaikkein haastavin, sillä maaston korkeuserot ovat Länsi-Ugandassa suuria. Myös vasemman polven nivelrikon veikattiin osaltaan jarruttavan menoa viimeisen kahden päivän ajan.
Toisin kävi. Hämeenlinnalainen yrittäjä intoutui vaimonsa huolestuvan katseen alla entistäkin hurjempaan menoon. Torstaina matkaa tehtiin 57,5 km ja perjantain osuudeksi jäi hieman reilu 58 km.
Kongon rajalle Jyri Reinikka saapui perjantaina klo 16 maissa.
Nimikirjoituksia pyydettiin suomalaiselta joka paikkaan
Jyri Reinikka kertoi saapumisen rajalle olleen hyvin tunteikas.
– Aloin kyynelehtimään jo sata metriä ennen raja-aitaa kun näin tiimiläisteni ja Ugandan rajaviranomaisten odottavan.
Rajalla heiluivat Ugandan ja Suomen liput. Hihkuvat ja kyynelehtivät suomalaiset herättivät paikallisissa huomioita. Kun Jyri Reinikan urakka tuli ugandalaisille selväksi alkoivat he pyytää suomalaiselta nimikirjoituksia joka paikkaan.
– Lauantaista tuli nyt lepopäivä ja sunnuntaina lähdemme Bwindin kansallispuiston sademetsään trekkaamaan ja katsomaan vuorigorilloja.
Jyri Reinikka ja hänen suomalaistiiminsä lentävät kotiin keskiviikkona.
Koivuranta väläytti Zakopanen karsinnoissa - Muotka ja Happonen kisan ulkopuolelle
Itävallan Michael Hayböck vei ylivoimaisen voiton Zakopanen HS 134 -mäen karsinnoissa. Lauri Asikainen raivasi tiensä kisaan.
Anssi Koivuranta hyppäsi kuudenneksi, kun mäkihypyn maailmancupissa karsittiin paikoista lauantaiseen kilpailuun.
Koivurannan karsintahyppy HS 134 -mäestä kantoi 123 metriä. Hän jäi kärjestä liki 10 pistettä, mutta kakkossijasta vain 1,6 pistettä.
Karsintojen paras oli Itävallan Michael Hayböck, joka ponnisti 128 metriä ja keräsi 143,4 pistettä.
Lauri Asikainen sijoittui 126-metrisellä hypyllään 17:nneksi ja selvitti tiensä kisaan.
Olli Muotka oli karsinnan 42. ja jäi ulos lauantain kisasta. Janne Happonen oli 53:s.
EK11: Latvala ajoi komeasti pohjat 
Jari-Matti Latvala piti parasta vauhtia päivän viimeisellä erikoiskokeella Monte Carlon MM-rallissa.
Jari-Matti Latvala löysi vauhtinsa vaikean päivän jälkeen Monte Carlossa. Volkswagen-kuski oli nopein päivän viimeisellä erikoiskokeella iltahämärässä ja nousi rallin kokonaistilanteessa jo viidenneksi.
Latvala päihitti MM-rallia johtavan Sebastian Ogierin 3,9 sekunnin erolla. Fordin Mikko Hirvonen jäi Latvalan ajasta reilut puoli minuuttia ja oli pätkän viidenneksi nopein. 
Latvala tyytynee huomenna lähinnä vain varmistamaan viidennen sijansa, sillä eroa neljäntenä olevaan Mads Östbergiin on yli kolme minuutta.
Sebastian Ogier kipusi perjantain aikana rallin kärkeen. Eroa toisena ajavaan yllättäjään Bryan Bouffieriin on 51,1 sekuntia. Citroenin Kris Meeke on kolmantena.
Hirvonen on toisen päivän jälkeen rallissa sijalla seitsemän. Huomenna ajetaan vielä neljä erikoiskoetta.
Arsenal-manageri vertasi saksalaislupauksen hankkimista UFO-havaintoon
Arsene Wengerin mukaan Arsenal ei ole juuri tällä hetkellä lähellä kauppoja kenenkään kanssa. Sitkeät huhut vievät Julian Draxleria Lontooseen.
Arsenalin manageri Arsene Wengerin mukaan huhu Julian Draxlerin siirtymisestä kaakkoiseen Lontooseen on kuin UFO-havainto.
Raporttien mukaan Draxler olisi jo käynyt tutustumassa Arsenalin harjoittelukompleksiin Hertfordshiressa.
\- Tämä juoru on kuin tunnistamaton lentävä esine, jotkut näkevät niitä kaikkialla, Wenger sanoi.
\- Olemmeko lähellä kauppoja kenenkään kanssa? Tällä hetkellä sanoisin, ettemme ole.
Wenger ei ole suuri tammikuun siirtoikkunan ystävä. Hänen puolestaan kuukauden siirtoajan voisi lopettaa kokonaan.
\- Joko se pyyhitään kokonaan pois tai pidetään avoinna niin pitkään kuin mahdollista, viimeisiin neljään peliin saakka, ranskalaismanageri toteaa.
Arsenal kohtaa Fulhamin lauantaina. "Tykkimiehet" johtaa Valioliigaa pisteen erolla Manchester Cityyn.
Konkurssipesistä 2000-luvun ennätyslasku
Yli 39 miljoonan euron summa on 2000-luvun ennätys ja sitä lähentelevät ainoastaan viime vuosien palkkaturvan maksamat saatavat.
Työ- ja elinkeinoministeriön alainen palkkaturva jakoi konkurssin kokeneille työntekijöille viime vuonna lähes kolme miljoonaa euroa edellisvuotta enemmän.
Yli 39 miljoonan euron summa on 2000-luvun ennätys ja sitä lähentelevät ainoastaan viime vuosien palkkaturvan maksamat saatavat. Työ- ja elinkeinoministerin vanhempi hallitussihteeri Nico Steiner kertoo, että palkkasaatavien määrään vaikuttaa talouden yleiset suhdanteet.
– Konkurssien määrä lähti suureen kasvuun vuonna 2009. Sen jälkeen palkkaturvan määrä on pysynyt suurin piirtein samalla tasolla.
Yhdysvalloista käynnistyi vuonna 2007 globaali finanssikriisi, joka ulottui Suomeen lyhyellä viiveellä. Esimerkiksi konkurssien määrä kasvoi merkittävästi, sillä vuonna 2007 yritysten talousvaikeudet koskivat yhteensä 8 600 työntekijää. Kahta vuotta myöhemmin luku nousi 13 571 työntekijään.
Lama-ajan luvut vielä kaukana
Vaikka palkkaturvan myöntämät summat ovat kasvaneet lähes joka vuosi finanssikriisin jälkeen, korvaukset ovat vielä kaukana lama-ajan huipusta. Työntekijöille maksettiin tuolloin yli kaksinkertainen summa palkkasaatavia vuoteen 2013 verrattuna.
Yksi asia ei kuitenkaan ole muuttunut sitten 1990-luvun laman. Suurimmat summat liittyvät rakennusalan konkursseihin. Vanhempi hallitussihteeri Nico Steiner kertookin, että rakennusala on perinteisesti ollut palkkatilastojen hännänpitäjä.
– Todennäköisesti siitä syystä, että alalla koetaan laskusuhdanteissa aika paljon konkursseja ja se sitoo paljon työntekijöitä puoleensa.
Konkurssien määrät kävellevätkin käsi kädessä palkkaturvasta myönnettyjen maksujen kanssa. Palkkaturva hoitaa työnantajien maksamatta jääneet palkat.
_Korjaus 17.1.2014 kello 20.00: Uutisesta poistettu tieto, jonka mukaan veronmaksajat joutuvat maksamaan merkittävän osan konkurssipesien palkkasaatavia._
Latvala jumiutui brittikuskin taakse - "Jouduin jättäytymään" 
Jari-Matti Latvalan toinen päivä Monte Carlon MM-rallissa on ollut täynnä vaikeuksia.
Jari-Matti Latvalan toinen päivä Monte Carlon liukkailla teillä
on ollut hankala. Ennen päivän viimeistä erikoiskoetta Volkswagen-kuski on
kuudentena, mutta eroa rallia johtavaan Sebastian Ogieriin on kertynyt jo
reilut kuusi minuuttia. 
Latvala kärsi rengasrikon päivän kolmannella erikoiskokeella.
\- Ei ole oikein mennyt putkeen ja kieltämättä on ollut vaikeata.
Tehtiin väärä rengasvalinta ja siten osuttiin sellaiseen rumpuun ja vanne
halkesi. Jouduttiin vaihtamaan rengas pätkällä ja siinä meni noin kaksi minuuttia.
Kaikenlaista ohjelmaa on ollut. Harmittaa vähän, mutta sille ei nyt voi mitään,
Latvala totesi päivän neljännen erikoiskokeen jälkeen.
Renkaanvaihdon aikana brittikuski Elfyn Evans ohitti
Latvalan ja suomalasien vaikeudet 50 kilometrin pätkällä jatkuivat.
\- Saatiin rengas takaisin kiinni, mutta tuulilasiin tuuli
niin paljon mutaa ja kuraa, etten pystynyt ajamaan riittävän lähellä Evansia
ja jouduin jättäytymään, jotta näkisin tielle. Hän yritti pari kertaa antaa
tilaa, mutta olin niin kaukana, että hän käänsi takaisin eteen. Kolmannella
kerralla hän teki vähän enemmän tilaa, niin pääsin ohitse kymmenen kilometriä
ennen maalia. Vähän haastavaa oli ajaa siinä takana, Latvala kertoi.
Ruuhkaa oli myös seuraavalla erikoiskokeella, kun
norjalainen Andreas Mikkelsen käytti Volkswageniaan pientareen puolella.  
\- Andreaksella oli vähän ongelmaa pätkällä, niin jouduttiin
ohittamaan, mutta hän teki hienosti tilaa. Kaksi kertaa olen ollut toisen auton
perässä tässä rallissa, se on vähän harvinaisempaa, Latvala virnisti.
Päivän ohjelmaan kuuluu vielä yksi erikoiskoe.
-Yritetään valita oikeat renkaat. Toivottavasti saan hyvän ajofiiliksen
päälle, se on ollut vähän kateissa kun on ollut liukasta. Jos saisi fiilistä
vähän päälle iltahämärässä, Latvala päätti.
Irak raivostui Turkille kurdien öljynviennistä
Irak uhkaa ankarilla vastatoimilla kaikkia, jotka tekevät öljykauppaa Irakin kurdialueen kanssa. Erityisesti uhkaus koskee Turkkia.
Irak aikoo kaikin keinoin estää öljynviennin omalta kurdialueeltaan ulkomaille. Kaikkia kurdien öljynvientiin osallistuneita aiotaan rankaista.
Irakin autonomisen kurdialueen hallitus ilmoitti viime viikolla, että sen hallinnoima öljy on alkanut virrata uudessa öljyputkessa ja varsinainen vientitoiminta alkaa Turkin kautta tammikuun lopulla.
Irakin hallitus vaatii, että kaikki Irakin maaperältä pumpattava öljy kaupataan maan oman öljynmyyntiorganisaation kautta.
Öljyministeri Abdul Kareen Luaibin mukaan Irakin hallitus vähentää jatkossa Kurdistanin saamat öljytulot sen vuosittain keskushallinnon budjetin kautta saamistaan tuloista. Autonominen kurdialue on tähän saakka saanut 17 prosenttia valtion tuloista itselleen.
Irakin hallitus suhtautuu ankarasti niihin tahoihin, jotka suostuvat tekemään öljykauppaa Kurdistanin kanssa. Kurdistanin kanssa öljykauppasopimuksen tekevät yhtiöt pannaan välittömästi mustalle listalle.
Jos Turkki sallii kurdien öljykaupan, Irakin hallitus voi estää jopa kaikkien turkkilaisyhtiöiden kaupan Irakiin ja purkaa myös kaikki hallituksen tekemät sopimukset turkkilaisyhtiöiden kanssa. Ei ole Turkin etujen mukaista vaarantaa Turkin ja Irakin välistä kymmenen miljadin euron suuruista kauppavaihtoa, öljyministeri Luaibi totesi.
\- Turkin pitää tietää, että tämä asia on vaarallinen. Se koskettaa Irakin itsenäisyyttä ja yhtenäisyyttä. Jos Turkki sallii öljynviennin tältä alueelta, leikkii se Irakin jakamisella ja siinä kulkee punainen viiva, Luaibi uhkasi.
Ruutu hankki Kärpille kaksi jäähyä - Karalahti kiitti ylivoimalla
Jarkko Ruudun hankkimat kaksi jäähyä ja niitä seurannut 5-3-ylivoima auttoivat Jokerit 1-0-johtoon.
Jokerien ja Kärppien välinen tasauskamppailun avauserä merkittiin kotijoukkueelle 1-0-lukemin.
Erä oli pitkään maaliton, kunnes erän lopussa jokerihyökkääjä Jarkko Ruutu onnistui hankkimaan Kärpille kaksi jäähyä lyhyen ajan sisään. Ensin Toni Kähkönen lähti jäähylle väkivaltaisuudesta, ja vajaa minuutti myöhemmin Ville Pokka luisteli jäähyaitioon kampituksesta.
Jokerit ehti pelata kahden miehen ylivoimaa reilun minuutin, kunnes se siirtyi Jere Karalahden siniviivalaukauksella 1-0-johtoon. Syöttöpisteen maaliin saivat Ladislav Nagy ja tuore nuorten maailmanmestari Teuvo Teräväinen.
Virhe pudotti Pellisen ulos finaalista Val Thorensissa
Ski crossin kauden toinen maailmancup-kisa saatiin laskettua aamuisen lumisateen jälkeen. Jouni Pellinen vei kaksi ensimmäistä erää suvereenisti.
Jouni Pellinen sijoittui seitsemänneksi ski crossin maailmancupin kauden toisessa osakilpailussa Ranskan Val Thorensissa.
Pellinen painoi alkukilpailuin viidenneksi ja suomalainen laski kahdessa ensimmäisessä lähdössään suvereeniin voittoon.
Välierässä startti epäonnistui ja Pellinen jäi eränsä neljänneksi. Näin ei finaaliin ollut asiaa.
\- Pahaan paikkaan tuli pieni virhe. Startti ei onnistunut niin hyvin kuin 
piti ja jäin erässä neljänneksi. Siihen jäi palkintokorokepaikan jahtaaminen, 
mutta onneksi sain taistelua hyvin pikkufinaalissa, Pellinen kertoi.
Seitsemäs sija nosti Pellisen kahdeksanneksi maailmancupissa.
UMK -bändi sai oman puhelinsovelluksen
Uuden Musiikin Kilpailussa mukana olevat MadCraftin pojat Tom ja Juho vierailivat YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa.
UMK:ssa tuomarit hurmannut **MadCraft** toi _Shining Bright_ -kappaleensa YleX Iltapäivän [Mitä mieltä olet MadCraftin kappaleesta Shining Bright?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226218). Yhtye yllätti faninsa julkaisemalla kisakappaleensa raidat netissä.
\- Olemme sitä mieltä, että homman pitää olla yhteisöllistä. Kaikki musiikki on kuitenkin netissä, joten päätimme pistää biisin jakoon, Tom kertoo.
Raitojen julkaisusta on punkpop -bändin mielestä ollut pelkkää hyötyä. Tempaus poiki remixien lisäksi myös todellisen yllätyksen.
\- Joku oli tehnyt iPhone aplikaation, jossa voi miksailla meidän biisiä mielensä mukaan. Ihan huikeita juttuja tulee, kun laittaa itsensä likoon, Tom intoilee.
Lue MadCraftin kreisiyllätyksestä [UMK-kisaaja MadCraft paljastaa kreisiyllätyksensä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226192)
**MadCraft kisaa UMK:n jatkopaikasta lauantaina 18.1. Katso suora lähetys Peacock teatterista Yle TV2 kello 20.30 alkaen.**
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Hämäläiset luontokuvat lumoavat Metsästysmuseossa kävijän
Luontokuvat kiinnostavat lähes poikkeuksetta kaiken ikäisiä. Suomen Metsästysmuseo tarjoaa alkutalven näyttelyssään kuvallisia luontoelämyksiä petolinnuista perhosiin.
Riihimäellä sijaitsevan Suomen Metsästysmuseon näyttelyvuoden avaa Juhani Vormulan luontokuvia esittelevä näyttely Kiinnostukseni kohteet. Museon aulassa olevassa vaihtuvien näyttelyiden tilassa on esillä nelisenkymmentä kuvallista luontoelämystä petolinnuista perhosiin.
Näyttelyssä on muun muassa useita huikeita kuvia kalasääksistä, joita Juhani Vormula on onnistunut kuvaamaan esimerkiksi niiden ruokintapaikalla Kangasalla. Näyttelyn pöllöt on kuvattu pääasiassa Riihimäen seudulla.
– Parin viime vuoden aikana haasteenani ovat olleet sääksen kalastuskuvat, haukkojen ja pöllöjen seuraaminen. Myös perinteisesti kurjet ja joutsenet, kuikat ja kaakkurit, koskikarojen puuhastelu talvella sekä hyönteisistä perhosien ja korentojen kuvaaminen, kertoo näyttelystään riihimäkeläinen Vormula.
Parin viime vuoden aikana haasteenani ovat olleet sääksen kalastuskuvat.
Toisinaan miehen lintukuvausretki huipentuu siihen, että hän kohtaan ketun tai minkin ja ehtii ottamaan tilanteesta kuvan.
Metsästysmuseon museopalvelupäällikkö Ilja Koivisto sanoo, että yksi näyttelyn helmistä on hänen mielestään kuva kukasta, jossa on samalla kertaa useita eri perhoslajeja.
Hyvän kuvan takana hyvä kuvaaja
Lääkärin ammatin vastapainona Juhani Vormula on harrastanut valokuvausta aktiivisesti noin 35 vuoden ajan. Hän on riihimäkeläisen Kamerakerho 50 ry:n puheenjohtaja. Vormula on nähnyt uransa aikana valokuvauksen teknisen kehityksen. Hän ei pidä itseään impulsiivisena kokeilijana, vaan digiaikaan siirtyminenkin tapahtui perinteisen filmin saatavuuden vaikeutuessa.
Noin 90 prosenttia lopputuloksesta määräytyy okulaarin takaa.
– Valitettavasti hyväkään kamera, kännykkä tai tablettitietokone ei itse ota hyviä kuvia, vaan noin 90 prosenttia lopputuloksesta määräytyy okulaarin takaa, siis kuvaajasta, muistuttaa Vormula.
_Kiinnostukseni kohteet eli Juhani Vormulan luontkuvia -näyttely on esillä Riihimäellä Suomen Metsästysmuseossa maaliskuun 2. päivään saakka._
Obama julkisti lukuisia muutoksia NSA:n toimintaan
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kielsi Yhdysvaltojen liittolaismaiden johtajien vakoilun ja määräsi tiedusteluun entistä tiukemmat säännöt.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ilmoitti perjantaina Washingtonissa pitämässään puheessa, että Yhdysvaltojen läheisten liittolaismaiden johtajien urkinta kielletään.
Pitkässä ja kauan odotetussa puheessaan Obama kertoi myös lukuisista muista uudistuksista Yhdysvaltojen tiedustelutoiminnassa ja ilmoitti lopettavansa NSA:n vakoiluohjelman nykymuodossaan.
Jatkossa ystävämaiden johdon vakoilu sallitaan vain tilanteessa, jossa se on "pakollista" Yhdysvaltojen kansallisen turvallisuuden vuoksi. Valkoinen talo ei kuitenkaan julkistanut listaa maista, jotka läheisiin liittolaismaihin lukeutuvat.
– Jos haluan tietää, mitä mieltä [läheiset ystävät ja liittolaiset] ovat tietystä kysymyksestä, nostan luurin ja soitan heille ennemmin kuin käännyn tiedustelupalvelun puoleen, Obama sanoi. 
NSA:n saatava lupa puhelutietojen tutkimiseeen
Osa Obaman määräämistä uudistuksista tulee voimaan välittömästi, mutta osa vaatii lisätutkimusta ja Yhdysvaltain kongressin hyväksynnän.
Heti voimaan tulee esimerkiksi sääntö, jonka mukaan NSA:n pitää saada salaiselta oikeudelta lupa ennen kuin se voi tutkia satojen miljoonien amerikkalaisten puhelutietoja. NSA varastoi tällä hetkellä tietoja puhelujen pituudesta ja soitetuista numeroista, mutta ei puhelujen sisältöä.
Jatkossa NSA ei voi myöskään tutkia kohdetta enempää kuin "kahden henkilön päähän". Käytännössä se tarkoittaa, että NSA ei voi tulevaisuudessa enää tutkia puhelutietoja henkilöltä, joka on soittanut jollekin, joka on soittanut jollekin, joka on soittanut epäillylle.
Lisäksi hän haluaa laajentaa ulkomaisten tiedustelukohteiden yksityisyydensuojaa.
– Ihmisten eri puolilla maailmaa – kansallisuudesta huolimatta – tulisi tietää, että Yhdysvallat ei vakoile tavallisia ihmisiä, jotka eivät uhkaa kansallista turvallisuuttamme. Otamme ihmisten huolet yksityisyydestä vakavasti. Tämä pätee yhtä lailla ulkovaltojen johtajiin, Obama sanoi.
Obama linjasi tiedustelutiedon käyttötarkoitusta
Obama antoi myös presidentillisen määräyksen siitä, mihin Yhdysvaltain hallinto voi tiedustelutietoja käyttää. Määräyksen mukaan dataa saa käyttää vastavakoilussa, terrorisminvastaisissa toimissa ja kyberturvallisuuden varmistamisessa. Tietoja voidaan Obaman mukaan hyödyntää myös Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten suojelemisessa sekä kansainvälisen rikollisuuden ehkäisemisessä.
Sen sijaan kiellettyä on tiedustelutiedon käyttäminen muun muassa ihmisten syrjimiseksi tai kilpailuetujen hankkimiseksi amerikkalaisille yrityksille.
Obama sanoi myös, että tiedusteluviranomaiset eivät ole harjoittaneet tiedustelua rikkoakseen ihmisten yksityisyyttä. Ohjelman arvostelijat ovat Obaman mukaan kuitenkin olleet oikeassa arvioissaan, joiden mukaan yhdysvaltalaisten yksityiselämästä kerättäisiin ilman riittävää valvontaa ehkä nykyistäkin enemmän tietoja ja siten avattaisiin mahdollisuus entistä tungettelevammalle vakoilulle.
Hän muistutti myös siitä, että ulkomaiset tiedustelupalvelut tutkivat jatkuvasti Yhdysvaltojen hallintoa ja yksityistä sektoria.
Obama viittasi Snowdeniin monta kertaa
Yhdysvaltojen turvallisuusvirasto NSA:n harjoittama urkinta nousi maailman tietoisuuteen tietovuotaja Edward Snowdenin paljastusten myötä. Snowden paljasti NSA:n vakoilleen muun muassa Saksan liittokansleria Angela Merkelin ja Brasilian presidentin Dilma Rousseffin puheluita.
Puheessaan Obama mainitsi Snowdenin nimen useita kertoja. Hänen mukaansa Snowdenin "sensaatiomaiset" paljastukset saattavat vaikuttaa Yhdysvaltojen tiedusteluoperaatioihin vielä vuosien ajan.
HIFK-puolustaja ampui kauden eriskummallisimman osuman!
Jason DeSantisin maali kohahdutti HIFK:n ja Bluesin välisessä kamppailussa. Kiekko kimposi pleksin kulmasta ohi hölmistyneen Lars Voldenin.
Pääkaupunkiseudun derby Nordenskiöldinkadun jäähallissa sai eriskummallisen alun. Kotijoukkue HIFK siirtyi 1-0-johtoon Jason DeSantisin maalilla, joka kimposi vaihtoaition päädystä alkavasta pleksinpäädystä Blues-maaliin.
Blues-vahti Lars Volden oli siirtymässä maalin taakse pysäyttämään DeSantisin päätykiekkoa, mutta kiekko pomppasikin yllättäen pleksin kulmasta suoraan maaliin.
Tuomaristo pui pitkään tilannetta, mutta hyväksyi lopulta maalin.
Hetkeä myöhemmin HIFK siirtyi 2-0-johtoon Ryan Thangin maalilla. Blues kuitenkin kavensi nopeasti, kun Siim Liivikin maali hyväksyttiin videotarkastuksen jälkeen.
Tuoreella KalPa-hankinnalla painajaismainen alku
Antti Oren paluu KalPa-maalille alkoi heikosti, kun Pelicans iski nopeaan tahtiin kolme maalia hänen selkänsä taakse.
SM-liigaseura KalPan riveihin palannut Antti Ore sai kylmää kyytiä heti paluuottelussaan. Maalivahti sai kaivaa kiekon selkänsä takaa kolmesti heti ottelun alussa.
Heti Pelicansin ensimmäinen laukaus viuhui KalPa-maaliin, kun Pekka Saarenheimon laukaus ohitti Oren längistä.
Hetkeä myöhemmin vierasjoukkueen päädyssä soi jälleen. Oskari Korpikari laukoi b-pisteen kaarelta kovaa ja ohitti Oren.
Erän puolivälissä Jesse Niinimäen kääntölaukaus ohitti jälleen Oren, ja maalivahti sai tehdä tilaa virkaveljelleen Pekka Tuokkolalle. Oren torjuntaprosentti ennen maalivahdinvaihdosta oli pyöreä nolla.
KalPa julkisti Oren loppukauden kestävän sopimuksen torstaina. Maalivahti pelasi joulukuussa vuokrasopimuksella kaksi ottelua kuopiolaisseurassa. Alkukauden Ore pelasi HIFK:ssa.
Uusi inarinsaamenkielinen oppikirja Etelä- ja Pohjois-Amerikasta
Uusi inarinsaamenkielinen oppikirja käsittelee Etelä- ja Pohjois-Amerikkaa ja se on käännetty suomenkielisestä Koulun maantieto -sarjasta. Pohjoissaamenkielellä on ilmestynyt 500 sanaa sisältävä omaan kulttuuriin perustuva kuvasanakirja Oahpa sániid.
Peruskoulun yläluokkien inarinsaamenkielistä opetusta varten on ilmestynyt 
uusi maantiedon oppikirja ja opiskeluvihko, _Amerik_ ja _Amerik 
Oppâmvihko_. Amerik-oppikirjan ja -opiskeluvihon on kääntänyt inarinsaameksi Ilmari 
Mattus. Oppikirja käsittelee Etelä- ja Pohjois-Amerikkaa ja se on käännetty 
suomenkielisestä Koulun maantieto -sarjasta.
Pohjoissaamenkielen ja -kieliseen opetukseen on ilmestynyt omaan kulttuuriin 
perustuva, 500 sanaa sisältävä kuvasanakirja _Oahpa sániid_, jonka inarin- ja 
koltansaamenkieleen ja kulttuuriin perustuvat kirjat on julkaistu jo aiemmin. Alkuteos on 
Matti Morottajan käsialaa. Pohjoissaamenkielisen kirjan sanaston on tehnyt Kaisa 
Tapiola-Länsman ja kuvat Sirpa Mänty.
Oppimateriaaleja voi tilata saamelaiskäräjien koulutus- ja 
oppimateriaalitoimistosta.
Skottihiihtäjä jätti norjalaiset taakseen Norjan mestaruuskisoissa
Andrew Musgrave pisteli ykköseksi Norjan-mestaruuskisojen sprintissä. Toiseksi jäänyt Ola Vigen Hattestad sai kuitenkin kullan.
Andrew Musgrave otti [ainutlaatuisen voiton perjantaina](http://www.nrk.no/sport/musgrave-vant-nm-sprinten-1.11477246). Skottisprintteri otti kultaa Norjan-mestaruuskisoissa ja jätti selkänsä taakse muun muassa Ola Vigen Hattestadin ja Finn Hågen Kroghin.
Skotlantilainen ei ole kuitenkaan norjalainen, joten kultamitali meni toiseksi sijoittuneelle Hattestadille.
\- Olen vain tavallinen kaveri Skotlannista, joka opiskelee Trondheimissa, Musgrave kommentoi kisan jälkeen.
\- Tänään häntä ei olisi voittanut monikaan hiihtäjä koko maailmassa. Hän on kovassa iskussa Sotshissa, Hattestad sanoi.
NRK:n hiihtoasiantuntija Torgeir Björnin mukaan Musgraven voitto on jopa huolenaihe norjalaisille.
\- On huolestuttavaa, että hän voitti niin helposti ja on huomattava, ettei yksikään norjalainen pystynyt seuraamaan häntä viimeisessä nousussa, Björn sanoo.
Onko Musgrave tarpeeksi hyvä voittamaan olympiakultaa?
\- En uskonut, että hänestä olisi siihen ennen tätä päivää. Tänään hän on vakuuttava, Björn pohtii.
Aluekehittäjäpalkinto Ranuan eläinpuistolle 
Lapin liiton hallitus on myöntänyt Lapin aluekehittäjäpalkinnon Ranua eläinpuistolle. Palkintoa perustellaan sillä, että eläinpuiston työ on jo pitkään ollut merkittävästi muovaamassa yhtä Lapin menestystarinoista eli matkailua.
Maakuntajohtaja Mika Riipi kertoo, että Ranuan eläinpuistolla on oivallettu, että Lapin matkailun menestystarina pohjautuu omaleimaisiin, ainutlaatuisiin ja erilaisiin käyntikohteisiin. Sen vahvuus on aina ollut lappilainen rohkeus ja ja tehemmä pois –asenne. Kun muut ovat vielä asioita tuumineet, Ranuan eläinpuistolla on jo toimittu.
– Palkinnon saaja on koko ajan uskaltanut uudistua ja kehittyä, ja tällä hetkellä se täydentää omalla profiilillaan kesä- ja perhematkailukohteena loistavasti Lapin talviaktiviteettipainoista matkailukenttää. Sen 30-vuotinen tarina on osa meidän lappilaisten tekemisen ja tulevaisuuteen uskomisen historiaa, Riipi sanoo.
Avoinna vuoden jokaisena päivänä
RanuaZoo tarjoaa mahdollisuuden tarkkailla arktisen alueen eläimiä ympäri vuoden niille mahdollisimman luonnonmukaisessa ympäristössä. Eläinpuisto on avoinna vuoden jokaisena päivänä, ja vuodenaikojen vaihtelu antaakin oman ulottuvuutensa eläinpuiston elämään.
Lapin liitto on vuodesta 1999 lähtien jakanut aluekehittäjäpalkintoa. Palkinto luovutetaan vuosittain maakunnallisen ke­­hittämisen alueella ansioituneelle taholle, yhteisölle tai henkilölle.
Aluekehittäjäpalkinto luovutettiin Lapin liiton uudenvuoden tilaisuudessa perjantai-iltana Rovaniemen Korundissa.
Näin eteni SM-liigan tasauskierros
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin tasauskierroksen ensimmäiset osaottelut perjantaina. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä mm. ottelua Jokerit-Kärpät. 
Pakkoliitokset mahdollistava lakiluonnos hyväksyttiin
Pakkoliitokset olisivat mahdollisia 24 kehyskunnassa.
Polarica vähentää lähes 20 työntekijää
Lihan- ja marjanjalostusyhtiö Polarica vähentää väkeä. Haaparannalla työt loppuvat seitsemältä ja Rovaniemellä irtisanotaan 12 työntekijää.
Lisäksi Polarica lomauttaa Sotkamon marjanpuhdistamovaraston kymmenkunta työntekijää.
Polarica vähentää väkeä, koska marjoja on mennyt odotettua huonommin kaupaksi ja poroa on tullut aiempaa vähemmän jalostettavaksi.
Haaparannalle työntekijöitä jää noin 60 ja Rovaniemen tehtaalle jää noin 80 vakituista työntekijää.
Lapin taidepalkinnot Kovalaiselle, Harjumaalle ja Leinoselle
Lapin taidetoimikunta on myöntänyt Pro Arte Lapponiae -mitalit 2014 Kristiina Kovalaiselle, Pentti Harjumaalle ja Kai Leinoselle. Taidetoimikunnan mukaan he ovat merkittävästi ja monipuolisesti vaikuttaneet pohjoisen kulttuurielämään - Kovalainen kuvataiteissa, Harjumaa kirjoittajana ja Leinonen muusikkona.
Palkinnot Lapin taide-elämän hyväksi tehdystä työstä luovutettiin Lapin liiton isännöimässä uuden vuoden vastaanottojuhlassa Rovaniemellä perjantai-iltana.
Pro Arte Lapponiae -mitalilla pyritään nostamaan esiin taiteen ja kulttuurin kulisseissa toimivia henkilöitä tai tahoja, jotka ovat olleet ansiokkaasti mukana Lapin taiteen ja kulttuurin kehittämisessä.
Kristiina Kovalainen
Kuvataiteen ansioista Lapin taidetoimikunta palkitsi Kristiina Kovalaisen.
Kovalainen on toiminut kuvaamataidon opettajana Keminmaassa, Kemissä ja Torniossa. Lähes 20 vuotta hän opetti Torniossa kuvataidetta erilaisissa tehtävissä niin lapsille, nuorille kuin aikuisillekin. Hän työskenteli vuosikymmenen myös taiteen perusopetuksen opettajana Tornion kansalaisopistossa.
Kovalainen on myös johtanut ja opettanut vuosia Tornion lasten ja nuorten kuvataidekoulua. Taidetoimikunta toteaa perusteluissaan myös, että Kovalaisen aikana kuvataidekoulu tuli tunnetuksi kunnianhimoisesta opetuksestaan ja esteettisistä näyttelyistään. Kovalaisen työn merkittävyydestä kertoo myös Tornion kaupungin Kovalaiselle myöntämä Kulttuuripalkinto.
Pentti Harjumaa
Monipuolisesta kirjallisesta työstä taidepalkinnon saa Pentti Harjumaa.
Harjumaa on toiminut yli 30 vuotta sanomalehtimiehenä Rovaniemellä ja toimii nykyään päätoimisena runoilijana. Esimerkiksi julkaisemissaan lehtikolumneissa hän on tarkastellut pohjoisen ihmisen mielenmaisemaa ja elämänarvoja.
Harjumaa on julkaissut yli 20 teosta. Lisäksi hän on kerännyt jätkäkulttuurin perinnettä toimittamalla kaksi valikoitua kokoelmaa Nätti-Jussin tarinoita. Häneltä on ilmestynyt myös lappilaista mytologiaa käsittelevä Aaveriekkoja-teos.
Kai Leinonen
Kai Leinonen puolestaan on edistänyt monipuolisesti Lapin ja koko Pohjoiskalotin kulttuurielämää, toteaa Lapin taidetoimikunta.
Hän on muun muassa toiminut Lapin kamariorkesterin soolosellistinä, opettanut sellonsoittoa sekä johtanut orkestereita ja kamariyhtyeitä vuodesta 1977 tähän päivään.
Leinonen on ollut hyvin aktiivinen Pohjoiskalotin musiikkielämässä. Hän on ollut perustamassa Pohjoiskalotin Sinfoniaorkesteria sekä Pohjoiskalotin Nuoriso-orkesteria, jonka kapellimestarinakin hän on toiminut. Lisäksi hän on ollut Pohjoiskalotin Musiikki ry:n perustaja ja toiminnanjohtaja sekä Pohjoiskalotin Musiikkineuvoston puheenjohtaja useita vuosia.
Leinonen on myös Lapin Kansankorkeakoulun Kamarimusiikkikurssien perustaja ja toimi pitkään taiteellisena johtajana. Hän on valtakunnallisen Termusa –musiikkileirin johtaja sekä Hetan Musiikkipäivät ry:n johtokunnan jäsen.
Epäluottamus lastensuojelua kohtaan ei syntynyt tyhjästä
Lastensuojelun tilaa kritisoidaan nyt monella suulla. Keskeisimpiä ongelmia on virallisestikin tunnustettu olematon valvonta.
Suora Linja on käsitellyt tällä viikolla teemanaan lastensuojelua. Ajatus lähti toissa viikolla YouTubessa julkaistun "lastensuojeluvideon" [aiheuttamasta hälinästä](http://yle.fi/uutiset/nettivideo_huostaanotosta_nosti_kohun_-_oulussa_tilannetta_seurataan_tiiviisti/7015514). Videolla oululaiset huostaanotetut kaksospojat haetaan kotoaan sosiaalityöntekijän ja poliisin voimin. Videon on kuvannut poikien isä ja sen levitykseen laittoi [Suoran linjan haastattelema Tuomas Pellonperä.](http://areena.yle.fi/tv/2129250)
Tapaus sysäisi pohtimaan, [vallitseeko lastensuojelun asiakkaiden ja viranomaisten välillä luottamuspula, joka kaipaisi lähempää tarkastelua.](http://yle.fi/uutiset/lastensuojelun_viranomaisia_haastetaan_-_mista_se_kertoo/7024304) Oulussa kuvattu video ei suinkaan ole ainut laatuaan, vaan etenkin internetistä löytyy vastaavanlaisten videoiden lisäksi erilaisia "aktivismin" muotoja: blogeja, ryhmiä ja keskusteluita, joiden viesti on yksinkertaistaen tämä: suomalainen lastensuojelu on kriisissä ja huostaanotoissa kohdellaan epäoikeudenmukaisesti vanhempia, lapsia tai molempia. Sama viesti toistui Suoran Linjan verkkokeskustelussa.
– Huostaanottoluvut Suomessa ovat pieneen väestöön aivan hirvittävät. Kai tuossa systeemissä joku mättää sillä huostaanottoluvut ovat kasvaneet tasaisesti jo vuodesta 1995, kommentoi **Late34**.
Keskustelun perustella näyttäisi olevan kuitenkin myös niin, kuten [Marketta Mattila Yle Radio 1:n Ykkösaamun kolumnissaan](http://areena.yle.fi/radio/2136943) totesi: Kelvottomien vanhempien ja kelvottomien sosiaalityöntekijöiden määrä on räjähdysmäisessä kasvussa riippuen siitä, kenen kannalta todellisuutta tulkitaan.
Epäluottamus – miten sitä mitataan?
Virallisemmin epäluottamusta voi mitata sillä, paljonko kansalaiset ovat tehneet valituksia, kanteluita tai muistutuksia viranomaisten toimista. Kuten lastensuojelussa vähän kaikki muukin, myös [valvonta on hajautettu eri tahoille.](https://www.sosiaaliportti.fi/fi-FI/lastensuojelunkasikirja/tyoprosessi/lastensuojelun_valvonta/) Valvontavastuuta on kuntien sosiaalityöntekijöillä, aluehallintovirastoilla, Valviralla, eduskunnan oikeusasiamiehellä ja valtioneuvoston kanslerilla. Kokonaiskuvaa on siis vaikea saada.
Tähän hätään sain lukuja lastensuojelua koskevista valituksista Valviralta ja oikeusasiamiehen kansliasta. Ylläolevassa graafissa on esitetty Valviran luvut, joihin on koottu yhteen kaikki aluehallintovirastoille tulleet, ratkaistut valvonta-asiat vuosilta 2010–2012. Ne pitävät sisällään lastensuojeluun liittyvät kantelut, lausunnot, muut oma-aloitteisesti vireille otetut asiat sekä muut valvonta-asiat. Valviran sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston suunnittelija Mikko Kareisen mukaan aikaisemmilta vuosilta ei ole koottuja tilastoja, mutta oleellista on, että suunta on ollut kasvamaan päin.
Eduskunnan oikeusasiamiehen kansliasta annetut luvut ovat epätarkempia, mutta sama nouseva trendi on luettavissa niistäkin. Viime vuonna käsiteltiin noin – aivan viimeisimpien viikkojen lukujen vielä puuttuessa – 392 lasten oikeuksia koskevaa laillisuusvalvonta-asiaa, joista noin puolet koskee lastensuojelua. Vuonna 2010 vastaava luku oli 120, ja siis tästäkin luvusta puolet koskee lastensuojelua. Lastensuojelua koskevia kanteluita ei tilastoida oikeusasiamiehen kansliassa erikseen, ja siitä siis johtuu lukujen epämääräisyys.
Näiden erilaisten viranomaisten toimia moittivien toimien määrää voi tietenkin pitää pienenä jos ottaa huomioon, miten paljon huostaanottoja tehdään. Kodin ulkopuolelle sijoitettuja lapsia oli vuonna 2012 suunnilleen [Forssan väkiluvun](http://tilastokeskus.fi/tup/kunnat/kuntatiedot/061.html) verran, eli lähes 18 000.
Toisaalta on hyvä muistaa, että valtaosa lastensuojelutoimenpiteiden kohteiksi joutuneista lapsista tulee köyhistä perheistä, kuten [THL:n erikoistutkija kertoo Iltalehden haastattelussa](http://www.iltalehti.fi/uutiset/2014010817907159_uu.shtml). Jos huoli päivittäisestä toimeentulosta on suuri, onko silloin enää voimia ajaa oikeuksiaan?
Silloin matalan kynnyksen aktivismi kuten erilaisen materiaalin julkaiseminen verkossa voi toimia epävirallisena kanteluna, joka on julkisuutta saadessaan byrokraattista tapaa tehokkaampikin. Epätoivoinen kylläkin, kun projektissa uhrataan lasten yksityisyys, kuten Oulun tapauksessa kävi.
Täytyykö lapsi noutaa kuten rikollinen?
Oulun videossa kiinnitti huomiota myös poliisin mukanaolo. Selvisikin, että [poliisia on tarvittu lastensuojelutilanteissa viime vuosina jatkuvasti enemmän. ](http://yle.fi/uutiset/poliisi_mukana_lastensuojelutilanteissa_yha_useammin/7021435)Päivittäin tulevia, lastensuojelutilanteita koskevia [virka-apupyyntöjä varten poliisi laati ohjeen vuonna 2012](http://yle.fi/uutiset/poliisin_virka-apua_lastensuojelijoille_on_selkiytetty_erillisella_ohjeella/7038728). Toinen ohjeen laatijoista, poliisitarkastaja Ari Järvenpää kertoi Suoralle Linjalle, että sen laatiminen oli "yksi vaikeimmista ohjeista", jota hän on ollut laatimassa.
– Lapsen etu on siinä tilanteessa ykkösprioriteetti, mutta onhan ne haasteellisia tilanteita, Järvenpää muotoilee.
Suoraan Linjaan otti yhteyttä myös entinen poliisi Harri Lepistö. Hän kommentoi sähköpostilla poliisin osuutta lastensuojelutilanteessa näin:
– Minulle itselleni tuli pariin kertaan tosi huono ja likainenkin olo, kun jouduin olemaan mukana lapsien noutamisessa.--- Lapsen edun oli vaikea ymmärtää toteutuvan, kun hänen omaa tahtonsa ja mielipiteensä eivät kiinnostaneet ketään. Mielestäni poliisi on kokonaan väärä viranomainen, jos lapsia on ihan pakko lähteä noutamaan väkivalloin. Kyllä noutoasia on kyettävä hoitamaan niin, ettei se ole samanlainen kuin etsintäkuulutetun rikollisen kiinniotto.
Lepistön mielestä "monen lapsen kannalta kohtuuttoman koviin toimenpiteisiin johtaa virkailijoiden yksisilmäinen ohjeiden noudattaminen ja oman harkinnan vähäinen käyttö".
– Kuntien lastensuojelu saa myös sosiaaliministeriöstä soveltamisohjeet, joiden mukaan erilaisia tilanteita tulisi hoitaa. Ohjeet eivät aina jätä tilaa paikalliselle harkinnalle ollenkaan, vaan sosiaalityöntekijän toimien lainmukaisuutta arvioitaessa katsotaan vain asianmukaisia lainkohtia ja ministeriön soveltamisohjeita. Jos paikallisesti on harkittu asiaa toisin, voidaan sosiaalityöntekijää syyttää virkavelvollisuuksien laiminlyönnistä.
Lastensuojelun valvonta on olematonta
Aihe kirvoitti runsaasti myös suoria yhteydenottoja toimitukseemme. Pyrkimys oli kuulla eri tahoja, ja osa yhteydenotoista jalostui jutuksi asti. Kommentin tai haastattelun antoi esimerkiksi huostaanoton kohteeksi joutunut [Henri Autero](http://areena.yle.fi/tv/2139796), lastensa huostaanoton kokenut vanhempi [Riikka Kemppinen](http://areena.yle.fi/tv/2139791) ja lastensuojelussa työskennellyt [Kalle Pietilä](http://areena.yle.fi/tv/2139844).
Verkkokeskustelussa nousi esiin myös väitteitä siitä, että kunnat rahastavat huostaanotoilla. Kommentoijat moittivat lastensuojelukerrointa, joka jakaa valtion rahaa kunnille sitä runsaammin, mitä enemmän lapsia sijoitetaan kodin ulkopuolelle.  Valtiovarainministeriön selvitysmies Arno Miettinen tyrmäsi rahastusväitteet, mutta [kertoi Suoralle Linjalle, että lastensuojelukerrointa ollaan korvaamassa ikärakenteeseen perustuvalla kertoimella.](http://yle.fi/uutiset/huostaanotoista_kunnille_maksettava_valtionapu_muuttuu_-_lastensuojelukerroin_poistuu_kaytosta/7037672)
Myös silkkojen faktojen valossa ei jää muuta vaihtoehtoa kuin myöntää ongelmien olemassaolo. Sosiaali- ja terveysministeriön viime kesänä julkaistu raportti [Toimiva lastensuojelu](http://www.stm.fi/c/document_library/get_file?folderId=6511574&name=DLFE-26809.pdf) yksilöi myös tarkkaan sen, mikä lastensuojelussa ei toimi. Raportissa todetaan muun muassa, että yksi ongelma lastensuojelussa on sen "valvonnan resurssien äärimmäinen niukkuus".
Kuten edellä on todettu, valvontaa on hajautettu kunnan sosiaalityöntekijöille, aluehallintovirastoihin ja valtakunnan tasolla Valviralle. Aluehallintovirastoissa ja Valvirassa on edellä mainitun raportin mukaan kohdennettu lastensuojelun valvontaan alle yhdeksän henkilötyövuotta. Koko maassa. Lisäksi AVIt valvovat vain laitoksia, joten perhehoidon osalta ainoa valvova viranomainen on työssään useimmiten ylikuormitettu lapsen asioista vastaava sosiaaliviranomainen. Käytännössä "valvonta" kunnissa saattaa olla asiakassuunnitelman tarkistaminen kerran vuodessa.
Raportissa todetaan myös, että "kunnalle ja lastensuojelun ammattihenkilöille on annettu poikkeuksellisen paljon valtaa suhteessa asiakkaisiin".
Siis, paljon valtaa ja vain vähän valvontaa. Ei ihme, että epäluottamus pulpahtelee pintaan siellä ja täällä.
Raportissa ehdotetaan riippumattoman arviointineuvoston perustamista. Samansuuntaisia ideoita heitettiin myös Suoran linjan keskustelussa. Kommentoija** Tarvittaisiin perheministeri** kiteytti ajatuksen nimimerkkiinsä.
Auttaisiko sitten uusi hallinnollinen instanssi selättämään lastensuojelun ongelmat?
YleX:n DJ Orion ja Teoston edustaja väittelevät - Mars-tapahtuman seminaariohjelma on valmis 
Ammattilaisille, tutkijoille ja opiskelijoille suunnatun musiikin talvifestivaali MARSin seminaariohjelma on julkaistu. YleX:n oma DJ Orion ottaa osaa yhteen puhutuimpaan aiheeseen tapahtumassa järjestettävässä väittelyssä.
Viidettä kertaa Seinäjoella Rytmikorjaamolla järjestettävässä seminaari- ja showcase-tapahtumassa haetaan vastaukset kysymyksiin mm. seksuaalisuuden ja pariutumisen suhteesta musiikkibisnekseen, tekijyydestä ja läpimurroista sekä konemusiikista ja dj-lisenssistä 29.1.-1.2.2014.
Muiden ajankohtaisten keskusteluiden lisäksi huomio kääntyy myös konemusiikkiin ja tämän päivän ehkä kuumimpaan alan termiin, EDM:ään. Klubikulttuurivaikuttajat pohtivat miten perinteinen rock-kenttä voisi ottaa oppia elektronisesta tanssimusiikista, miten ilmiö on rakentunut ja onko sen suosio jo huipussaan. Paljon puhuttu dj-lisenssi ja sen haasteet avataan dj-kentän puolestapuhujan **DJ Orionin** ja Teoston edustajan väittelyssä.
MARS-festivaalin koko ohjelma löytyy [tapahtuman kotisivuilta](http://www.marsfestivaali.fi).
[Sini Sabotage ja Sanni esiintyvät YleXPop-klubilla Seinäjoella tammikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225706)**Sini Sabotage**[Sini Sabotage ja Sanni esiintyvät YleXPop-klubilla Seinäjoella tammikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225706)**Sanni**[Sini Sabotage ja Sanni esiintyvät YleXPop-klubilla Seinäjoella tammikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225706)**Astrid Swan**[Sini Sabotage ja Sanni esiintyvät YleXPop-klubilla Seinäjoella tammikuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225706)Voit [osallistua kilpailuun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/osallistu-kilpailuun-ja-voita-ylex-kotiisi-tekemaan-suoraa-l), jossa YleX:n Uuden musiikin Pirita ja Juhani valtaavat seinäjokelaisen kuuntelijan kodin etkojen ajaksi.
**Lähteet:** MARS
Suomalaishyökkääjä sai kutsun ylös – NHL-debyytti tulossa?
Joonas Nättinen on lähellä NHL-debyyttiä Montreal Canadiensin paidassa.
Hyökkääjä Joonas Nättinen on kutsuttu harjoittelemaan NHL-seura Montreal Canadiensin kanssa, [kertoo](https://twitter.com/Dave_Stubbs/status/424200494525845507) The Gazette -lehden toimittaja Dave Stubbs Twitterissä.
Keskushyökkääjä on perjantaina mukana, kun joukkue harjoittelee Torontossa. Canadiens kohtaa sunnuntaiyönä Suomen aikaa verivihollisensa Toronto Maple Leafsin vieraskentällä.
Nättinen on seuran kolmoskierroksen varaus vuodelta 2009, ja hän on pelannut kahdella viime kaudella farmiseura Hamilton Bulldogsin riveissä. Tällä kaudella 37 AHL-ottelussa on syntynyt tehot 5+6. Ennen lähtöään Pohjois-Amerikkaan Nättinen pelasi SM-liigaa HPK:ssa ja Bluesissa.
Numerolla 65 vuoden 2009 varaustilaisuudessa huudettu jämsäläinen ei ole pelannut urallaan vielä yhtään NHL-ottelua.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä SuomiKiekko.
Skotlannin itsenäisyysmielisiä varoitetaan: EU-ehdot heikkenevät
Jos Skotlanti itsenäistyy, joutuisi se anomaan EU-jäsenyyttä, eivätkä ehdot olisi yhtä hyvät kuin nykyään, sanoo Britannian ulkoministeri William Hague.
Britannian hallitus on julkistanut uuden analyysin Skotlannin itsenäistymishankkeen vaikutuksista. Brittihallitus varoittaa, että jos Skotlanti eroaa Yhdistyneestä kuningaskunnasta, joutuisi uusi itsenäinen valtio neuvottelemaan EU-sopimuksensa uusiksi.
Ulkoministeri William Hague kertoi julkistamistilaisuudessa olevansa vakuuttunut, ettei Skotlanti saisi yhtä edullisia ehtoja, joista se nykyään nauttii. Maa joutuisi joka hakemaan erikseen EU-jäsenyyttä.
\- Skotit joutuisivat maksamaan EU:lle enemmän ja saisivat sieltä vähemmän, Hague arveli.
Ulkoministeri piti myös mahdollisena, että Skotlanti pakotettaisiin myös ottamaan käyttöön eurovaluutta. Skotlannin itsenäisyyttä ajava Kansallinen puolue haluaa kuitenkin pitäytyä brittiläisessä punnassa.
Skotlanti aikoo järjestää kansanäänestyksen itsenäisyydestä 18. syyskuuta. Jos kansan vastaus on myönteinen, itsenäistyminen tapahtuisi maaliskuussa 2016.
Britannian hallitus vastustaa Skotlannin irtautumista. Hallituksen mielestä kuningaskunnan pysyminen yhtenäisenä tuo mukanaan monia etuja, jotka Skotlanti menettäisi eron myötä. Britannialla on mm. edustuksensa monissa maailmanpolitiikan keskeisimmistä pisteistä, esimerkiksi YK:n turvallisuusneuvostossa, G-8-maissa sekä Natossa.
Skotlannissa itsenäisyyttä puolustetaan oman päätösvallan kasvamisella. Lontoon sanotaan hoitaneen Skotlannin taloutta huonosti ja itsenäisyys voisi tuoda uusia mahdollisuuksia työllisyyteen, talouskasvuun ja sosiaalisen oikeudenmukaisuuden toteuttamiseen.
Itsenäisyys ei tällä hetkellä näytä kovin todennäköiseltä. Skotlannin Kansallisen puolueen suosio on nyt vain kolmanneksen luokkaa.
Muutto mietityttää Tikkakoskelle siirtyvää henkilöstöä
Noin 60 Jämsän Hallissa työskennellyttä Ilmavoimien työntekijää siirtyi vuoden vaihteessa töihin Tikkakoskelle. Vielä enemmän väkeä on tulossa ensi vuoden vaihteessa, kun Kauhavan Lentosotakoulusta Tikkakoskelle siirtyy 150 työntekijää. Tämä tarkoittaa monelle perheelle muuttoa.
Ilmasotakoulu ja Jyväskylän yhteistyöryhmä järjestivät tänään Tikkakoskelle tuleville ja jo tulleille minimessut varuskuntakerholla. Messuilla esiteltiin koko Keski-Suomen maakunta koulutuksineen, työpaikkoineen ja tontteineen. Kauhavan Lentosotakoulun henkilöstösektorin johtaja Raimo Tikkanen on iloisesti ilahtunut kuntien panoksesta.
– Tässä on selvästi nähtävissä, että henkilöstöä tulee tänne perheineen, jotka ovat kiinnostuneet tonteista ja rakentamisesta. Kyllähän tässä on hyvä markkinoida tontteja ja jokainen kunta on kyllä hyvin esillä.
Kun Ilmavoimien uudistus on ensi vuodenvaihteeseen mennessä viety läpi, Tikkakosken 450 työntekijästä noin puolet on uusia ja puolet vanhoja. Koko prosessin ajan Ilmavoimien viesti on ollut, että asiat etenevät suunnitellusti. Ilmasotakoulun johtaja Petri Tolla sanoo, että muutos on Tikkakoskella iso, mutta viestinnässä ei ole haluttu dramatisoida uudistusta.
– Suunnitelmat ja rakennushankkeet etenevät aikataulussa ja toiminnot näyttävät myös valmistuvan suunnitellusti.
Muutossa mietityttää moni seikka
Vaikka Tikkakosken varuskunnan henkilöstömäärä kasvaa merkittävästi, mitään muuttovyöryä alueelle ei välttämättä nähdä.
– Muutto edellyttää taustalla asuntojen myymiset ja puolisoiden työpaikan vaihdosta. Henkilökohtaisesti itsekin tulen yksin tähän ensin katselemaan ja haistelemaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, sanoo henkilöstöjohtaja Tikkanen.
Tikkanen sanoo, että itse työpaikan vaihtuminen on sotilaalle pienehkö muutos. Muun elämän järjestyminen painaa huolissa enemmän. Perheen muutossa huolestuttavat muun muassa puolison työllistymisen sekä lasten koulut ja harrastukset.
– Vapaa-ajassahan on se suurin muutos. Ystävä- ja kaveripiirien vaihtuminen ja sosiaalisen toiminta, listaa Tikkanen ja jatkaa.
 – Näiden vuoksi varmasti mietitään sitä, minne lähdetään ja minne asetutaan.
Ilkka Herola nousi uransa parhaaseen Seefeldissä
Eric Frenzel vankisti johtoaan yhdistetyn maailmancupissa. Herola oli kilpailun 10:s.
Ilkka Herola hiihti upeasti uransa parhaaseen sijoitukseen yhdistetyn maailmancupin viiden kilometrin Gundersen-kisassa Itävallan Seefeldissä.
Vasta 19-vuotias Herola oli mäkikisan 15:s, mutta nousi kymmenen joukkoon ensimmäisen kerran urallaan.
Voiton vei saksalainen Eric Frenzel, joka samalla vankisti johtoaan yhdistetyn maailmancupissa. Toiseksi tuli norjalainen Magnus Moan ja kolmanneksi saksalainen Tino Edelmann.
Herolan lisäksi kisassa Suomea edustivat Janne Ryynänen ja Eetu Vähäsöyrinki. Ryynänen oli sijalla 47 ja Vähäsöyrinki 58:s.
Poliisi suunnittelee yhdeksän putkan lakkauttamista Suomessa - riveissä herännyt kritiikkiä
Poliisivankiloiden lakkauttaminen liittyy poliisin laajempiin säästötavoitteisiin. Osa pelkää leikkausten vaikuttavan poliisin toimintaan.
Tieto poliisivankiloiden lakkauttamisesta hämmentää poliisien riveissä. Suomessa suunnitellaan yhdeksän poliisivankilan lakkauttamista tämän vuoden aikana. Osa on jo ehditty sulkea.
Esimerkiksi Pieksämäellä pelätään, että leikkaukset haittaisivat työn tekoa. Jatkossa asiakkaita kuskattaisiin noin 50 kilometrin päähän Varkauteen.
– Otetaan esimerkki. Kun viikonloppuna nakkikioskilta otetaan tappelija kyytiin ja viedään Varkauteen. Se on yli puolitoista tuntia ennen kuin päästään takaisin, ylikonstaapeli Jan Nyqvist Pieksämäen poliisista kertoo.
Pieksämäen ja Varkauden poliisi ovat tähän mennessä vaihtaneet viikoittain vuoroa poliisivankilan pyörittämisestä. Silti osaa huolettaa, että poliisin on korotettava kynnystään kiinniotoille leikkausten vuoksi. Myös poliisitutkinta saattaa hankaloitua.
– Pitkäkestoisimmissa ja vaikeimmissa tapauksissa tämä haittaisi tutkijoiden työtä. Tutkintaan liittyviä henkilöitä saatetaan joutua kuljettamaan monta kertaa paikkakunnalta toiselle, Rikoskomisario Reijo Takkinen Pieksämäeltä pelkää.
Poliisien riveissä erimielisyyksiä
Poliisin keskuudessa on erimielisyyksiä siitä, onko uudistuksilla lopulta merkittävää vaikutusta asiakkaan kannalta. Osan mielestä uhkaa on liioiteltu.
– Lakkautettavia vankiloita on katsottu sen mukaan, että välimatkakuljetukset eivät kasvaisi kohtuuttomaksi, poliisitarkastaja Jussi Huhtela Poliisihallituksesta kertoo.
Rikosylikomisario Kalle Toivanen Itä-Suomen poliisilaitokselta puolestaan muistuttaa, että poliisilaitosuudistuksen myötä alueellisten rajojen merkitys on muuttunut. Vuoden alussa 24 poliisilaitosta yhdistyi 11 poliisilaitokseksi. Esimerkiksi Itä-Suomessa Pohjois-Savon, Etelä-Savon ja Pohjois-Karjalan poliisilaitokset yhdistyivät Itä-Suomen poliisilaitokseksi.
– Kokonaisuutena arvostellen turvallisuuden taso tulee säilymään, eikä kansalaisten huoli ole aiheellinen tässä tapauksessa, Toivanen miettii.
Vankiloiden säästöt liittyvät uudistuksiin
Vankiloista luopuminen on osa poliisin isompaa rakenneuudistusta, jolla pyritään saamaan 70 miljoonan euron säästöt vuoteen 2016 mennessä. Poliisihallitus tavoittelee vankiloiden sulkemisella 150 000 euron vuotuisia säästöjä. Arviossa on laskettu yhteen siivous-, sähkö- ja vuokrakulut.
– Säilytystilat ovat kalliita neliöitä, jotta niissä saadaan oikeusturvanäkökohdat ja säilytysturvallisuus taattua. Niiden käyttö olisi halvempaa muuna tilana, vaikka ei päästäisi vuokrasopimuksesta eroon, poliisitarkastaja Jussi Huhtela Poliisihallituksesta perustelee.
– Rakenneuudistuksen yhteydessä on huomattu, että poliisin lompakko on ohentumassa ja rakenteellisiin uudistuksiin on pakko ryhtyä, jotta voidaan saavuttaa uskottava poliisitoiminnan taso. Kaikista paikoista, josta vain on mahdollista, niin vuokrakustannuksia ja toimitiloja yritetään karsia, rikosylikomisario Kalle Toivanen Itä-Suomen poliisilaitokselta kertoo.
Moyesille sakkoja ja varoitus purkauksesta
Manchester Unitedin valmentaja David Moyes joutuu maksamaan sakkoja Englannin jalkapalloliitto FA:lle.
Moyes joutuu pulittamaan 8000 puntaa (13 160 euroa) sakkoja
hänen kritisoituaan erotuomareiden toimintaa taannoisen Liigacup-välierän
jälkeen. FA antoi Moyesille myös varoituksen tulevaisuuden varalle.
United hävisi Sunderlandille 2-1 ja Moyes kritisoi ottelun
jälkeen tuomari Andrew Marineria ja hänen avustaviaan. 
Kauppinen hyvässä vauhdissa Anterselvassa - pikakisan ykkössija jakoon
Jarkko Kauppinen sivusi uransa toiseksi parasta tulosta ampuhiihdon maailmancupissa. Lukas Hofer ja Simon Schemp saivat jakaa voiton.
Jarkko Kauppinen paineli uransa toiseksi parhaaseen sijoitukseen, kun joensuulainen oli 21:s Anterselvan pikakilpailussa.
Kauppinen hoiti kummatkin ampumapaikat ilman sakkoja ja jäi kärjestä lopulta 1.12,4.
Voitto jaettiin italialaisen Lukas Hoferin ja saksalaisen Simon Schempin kesken ajanottovirheen takia.
Schempin maanmies Arnd Peiffer oli kolmas, reilut neljä sekuntia jäljessä.
Maailmancupin johtaja Martin Fourcade ampui kaksi sakkoa, mutta sijoittui silti viidenneksi reilun 25 sekunnin erolla kärkeen.
Kauppisen lisäksi Suomen väreissä kilpailivat Ahti Toivanen ja Olli Hiidensalo. Toivanen oli kisan 42. ilman ohilaukauksia. Hän jäi kärjelle 1.46,7. Hiidensalo ampui jälkimmäisellä ampumapaikalla kerran ohi maalin ja jäi sijalle 61. Hiidensalo jäi kärjestä 2.17,8
Syyrian kemiallisten aseiden saapuminen maahan herättää vastustusta Italiassa
Gioia Tauron pieni satamakaupunki Etelä-Italian Calabriassa on noussut kapinaan Italian hallitusta vastaan sen valittua kaupungin sataman Syyriasta tulevien kemiallisten aseiden lastauspaikaksi. Tarkoituksena on siirtää yhteensä 560 tonnia vaarallisia kemiallisia aseita kaupungin sataman kautta yhdysvaltalaiselle Cape Ray -alukselle, joka lopulta tuhoaa ne kansainvälisellä merialueella.
Suunnitelma on osa Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n projektia tuhota Syyrian hallussa olevat kemialliset aseet. Italia on ainoa maa, jonka kautta aseet kulkevat ennen niiden tuhoamista.
Italian liikenneministerin Maurizio Lupin vakuuttelut siitä, etteivät Syyrian kemialliset aseet koskaan saavu Italian maaperälle asti, vaan ne siirretään rahtialuksesta toiseen sataman merialueella, kaikuivat parinkymmenentuhannen asukkaan Gioia Tauron kaupungissa kuuroille korville.
– Minulta ei kysytty yhtään mitään ja kuulin päätöksestä uutisissa. Ulkoministerimme (Emma Bonino) ei taida tietää, mitä demokratia tarkoittaa, sanoi Gioia Tauron pormestari Renato Bellofiore.
Maaherra uhkasi sisällissodalla
Pormestarin mukaan kaupungilla ei ole kapasiteettia vastata mahdolliseen suuronnettomuuteen, mikäli projekti ei menisi suunnitelmien mukaan.
Calabrian alueen maaherra Giuseppe Scopelliti meni vielä pidemmälle.
– On hyvinkin mahdollista, että alueelle syttyy sisällissota tämän päätöksen myötä, hän uhkasi.
Kun päätös Gioia Tauron valinnasta torstaina julkistettiin, vihaiset väkijoukot kokoontuivat kadulle osoittamaan mieltään. Maan satamassa toiminta kuitenkin jatkui entiseen tapaansa, tosin yksi sataman työntekijöistä kertoi Italian uutistoimistolle Ansalle satamatyöläisten tärisevän pelosta saatuaan tiedon hengenvaarallisten kemiallisten aseiden tuomisesta heidän työpaikalleen.
Viranomaislähteet: Valitulla satamalla mafiakytköksiä
Gioia Tauron satama valittiin aseiden siirtopaikaksi, koska sillä on runsaasti kokemusta vaarallisten kemikaalien käsittelystä. Italian liikenneministerin mukaan satama käsittelee vaatimustasoltaan yhtä vaarallisia kemikaaleja 60 000 tonnia joka vuosi, kun Syyriasta tuotavien kemikaalien kokonaispaino on 570 tonnia.
Tilannetta mutkistavat kuitenkin tiedot sataman mafiayhteyksistä. Italian parlamentin mafianvastaisen komission mukaan Calabrian mafia ’Ndrangheta joko hallitsee tai vaikuttaa suurinta osaa sataman taloudellisesta toiminnasta.
Lisäksi tiedot Syyrian aseiden saapumisaikataulusta ovat ristiriitaisia. Italian lehdistö raportoi vielä torstaina, että kemikaaleja kuljettava tanskalaisalus saapuisi Gioia Tauroon lähipäivinä.
OPWC:n pääjohtaja Ahmet Üzümcü kertoi kuitenkin Roomassa toimittajille, että ensimmäiset laivat saapuisivat vasta helmikuun puolenvälin tienoilla. Üzümcün mukaan kemikaalien lastaaminen amerikkalaisalukseen tulee kestämään enintään 48 tuntia, tosin hän ei täsmentänyt, miten suuri määrä kemikaaleja ensimmäisen kuljetuksen mukana saapuu.
OPWC on luvannut YK:lle tuhota Syyrian vaarallisimmat kemialliset aseet maaliskuun loppuun mennessä.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Rooma_
Kommentti: Sotshissa kajahtaa
Vantaan SM-hiihtojen sprinttikisa tarjosi paljon hyvää, myös Sotshin olympiakisoja ajatellen, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
**VANTAA.** Anne Kyllönen, Riikka Sarasoja-Lilja, 
Kerttu Niskanen, Martti Jylhä, Iivo Niskanen ja Juho Mikkonen. Siinä tämän 
vuoden sprinttimitalistit SM-kisoissa. Kun kyseessä on vapaan hiihtotavan 
sprinttikilpailu, näiden nimien pitääkin olla kärjessä, sillä jokainen heistä 
kuuluu myös Sotshin olympiajoukkueeseen.
Sotshia ajatellen tapa, jolla Jylhä otti mestaruutensa, oli 
lupauksia antavaa. Rovaniemeläinen on tämän kauden tulostenkin perusteella 
Suomen miesten sprinttijoukkueen kovin luu eikä Davosin maailmancupin kakkossija 
tullut tuurilla. Se, että hän oli ylivoimainen Vantaalla, osoittaa, että hän on 
yhä kansainvälisen kärjen vauhdissa. Jos Jylhän valmistautumisleiri sujuu hyvin 
ja hän pysyy terveenä, voi Sotshin olympialaisissa kajahtaa ja kovaa.
Yhtä lailla Anne Kyllönen antoi hyvän näytön 
kunnostaan, vaikka olikin juuri toipunut flunssasta. Kolme viikkoa on vielä 
pitkä aika, joten jos sairastelussa ei tule takapakkia, on suunta oikea 
olympialaisiin. Erityisesti päivän sprinttikisassa lämmitti Riikka 
Sarasoja-Liljan hiihto, sillä viime kauden parisprintin MM-mitalisti on 
tuskaillut alkukaudesta hiihtonsa kanssa. Syitä tähän on Sarasoja-Liljan mukaan 
ollut useitakin, mutta vaikka tulosta ei ole tullut, ei hän ole ollut 
huolestunut. Hän on tiennyt, että kun palaset loksahtelevat paikoilleen, 
tulostakin alkaa tulla. Niin tuli viime vuonnakin, vaikka tammikuussa tilanne 
oli toinen. Ja helmikuussa hän sai juhlia Krista Lähteenmäen kanssa MM-mitalia.
Mutta mihin katosi Mona-Liisa Malvalehto? Kouvolalaisen vauhti 
hyytyi jo välieriin, vaikka hänestä odotettiin finalistia. Nove Mestossa hyvin 
hiihtänyt ja olympiapaikan lunastanut Malvalehto valitti, että hänen hiihtonsa 
oli karsinnasta lähtien tukkoista eikä mikään tänään toiminut, hiihtoasentokin 
oli pielessä. Pitäisikö olla huolissaan? Malvalehto itsekin vakuutti, ettei 
syytä huoleen ole. Nahkea lumi ja pakkasilma eivät ole hänen suosikkejaan, eikä 
tähän säähän ole tällä kaudella liiemmin päässyt tottumaan. Ja kuten hän itsekin 
totesi: Sotshin sprinttikisaan on aikaa vajaa kuukausi, pienestä alamäestä ei 
kannata masentua.
Matias Strandvallilla oli tänään kova päivä. Sen lisäksi, 
että hän loukkasi kylkiluunsa pahimpaan mahdolliseen aikaan noin kuukausi sitten 
eikä onnistunut antamaan tarvittavaa olympianäyttöä, ei hän pystynyt näpäyttämään 
valitsijoita SM-kisoissa. Tai tarjoamaan lisänäyttöä, jos vaikka joku 
olympiajoukkueeseen valituista sairastuisi. Strandvall joutui taistelemaan 
välierässä tosissaan jatkopaikasta ja teki näyttävän kurotuksen maaliviivalla. 
Vaikka sillä irtosi finaalipaikka, kostautui se muuten. Kylkivamma muistutti 
saman tien itsestään ja finaalissa se näkyi viimeisenä sijana.
EK:n Kokkila: Työantajat eivät aja eläkeiän nostamista
Elinkeinoelämän keskusliiton puheenjohtajan Ilpo Kokkilan mukaan on väärinkäsitys, että työnantajat toivoisivat eläkeiän nostamista. Kokkilan mukaan perusteluna on yhteiskunnan etu.
Elinkeinoelämän keskusliitosta on totuttu kuulemaan eläkeiän nostamista puoltavia puheita. EK:n puheenjohtaja Ilpo Kokkila halusi oikaista pari päivää sitten elinkeinoelämän selkäsrankaseminaarissa käsityksen, että eläkeiän nostaminen olisi EK:n toivomus.
\- Semmoinen virheellinen käsitys on tullut, että työnantajat tai EK olisivat ajamassa eläkeiän korottamista.
Kokkilan mukaan myöhäisempi eläkkeelle jääminen ei ole yritysten etujen mukaista.
\- Luulen, että firmoille sopii oikein hyvin, että eläkeikää ei koroteta. Korottaminen tietää lisävastuita ja lisäkustannuksia firmoille.
Kustannuksia tulee ainakin siitä, että iäkäillä työntekijöillä on usein paremmat palkat. Työelämässä firmojen vähäinen kiinnostus ikääntyneempiin näkyy niin, että irtisanomisissa vanhempi väki saa lähteä ensin ja uutta työtä on vaikea löytää.
Kokkilan mukaan eläkeikää on kuitenkin nostettava yhteisen edun takia.
Luulen, että firmoille sopii oikein hyvin, että eläkeikää ei koroteta. Korottaminen tietää lisävastuita ja lisäkustannuksia firmoille.
\- Yhteiskunnan ja eläkejärjestelmän kannalta eläkeikää on korotettava, koska toinen vaihtoehto olisi, että korotetaan maksuja tai pudotetaan eläkkeitä. Yritykset ovat vaan ottaneet tosiasian hoitaakseen, Kokkila sanoi.
Työntekijäliitoissa hämmennystä
Palkansaajajärjestöissä on totuttu ampumaan alas ehdotuksia korkeammasta eläkeiästä, joten Kokkilan toteamus hämmentää.
\- Etelärannan suunnasta on aikaisemmin todettu, että eläkeikää on nostettava. Ihan viimeisimpänä siellä on myöskin epäilty, että mahtaako 65 vuotta riittää, STTK:n puheenjohtaja Antti Palola sanoo.
EK:n työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen esitti Ylen haastattelussa, että eläkeikä voitaisiin nostaa 67 vuoteen.
Työmarkkinajärjestöt neuvottelevat eläkeuudistuksesta kevään aikana. Eläkeikä ja ikääntyneiden pysyminen työelämässä ovat asialistalla. Työntekijäjärjestöt korostavat työelämän laadun parantamista, jotta usempi työntekijä saavuttaisi edes nykyisen eläkeiän.
STTK:n Palolan mukaan esimerkiksi vanhempien työntekijöiden irtisanomisesta voitaisiin tehdä työantajalle kalliimpaa.
SAK:n edunvalvontajohtaja Janne Metsämäki sanoo, että kansainväliset asiantuntijat ovat suositelleet Suomelle osa-aikaeläkkeen tapaisia ratkaisuja. EK:ssa taas on haluja ajaa alas osa-aikaeläke ja työttömyysputki.
"Parasta on makkara" - SM-hiihdot vetävät katsomoon myös ensikertalaisia
Vantaan suomenmestaruushiihdot hiihdetään viikonloppuna kirpeässä pakkassäässä. Perinnelaji keräsi jo ensimmäisenä päivänä Hakunilaan innokasta hiihtokansaa kannustamaan.
Vantaan Hakunilan ladut saatiin kisakuntoon viime tingassa ja
suomenmestaruushiihdot päästiin starttaamaan perjantaina. Kirpeästä
pakkassäästä huolimatta jo ensimmäiset startit houkuttelivat hyvin väkeä katsomoon. Penkiltä löytyi myös useampia ensikertalaisia.
\- Hiihto on laji, joka on kiinnostanut aina ja varsinkin nyt,
kun Suomen hiihto on nousussa. Kun kerta näin lähelle kotia tuotiin SM-kisat, niin
päätin ensimmäistä kertaa tulla paikalle, sanoo Arto Lindholm.
\- Ensimmäinen kertaa olen SM-kisoja katsomassa, mutta
maailman cupia minä kyllä seuraan aika fanaattisesti. Hiihto kiinnostaa
varsinkin nyt, kun suomalaiset naiset ovat pärjänneet hyvin, sanoo Toni Juvonen
Vapaaehtoiset auttavat järjestelyissä
Kisajärjestelyissä auttamassa häärii viikonlopun aikana paljon
vapaaehtoisia. Perjantaina esimerkiksi joukko Sotungin lukion oppilaita vaihtoi
koulupäivän kisajärjestelyihin.
\- Minä olen Warm-up-tiimissä, jonka tarkoitus on nostaa
tunnelmaa ja saada yleisö liikkumaan. Meidän koulun oppilaita toimii
myös lähettäjinä ja roskapoliiseina sekä osa on auttamassa kisatoimistossa,
sanoo Atte Fjäder.
Pakkanen ei tunnu lukiolaisia haittaavan, vaan hommaan kuin
hommaan löytyy nopeasti vapaaehtoinen.
\- Tämä on ihan mukavaa vaihtelua. Pääsee pois koulusta ja on
vähän erilainen päivä, sanooElmo Lippojoki
Kuumaa mehua ja makkaraa
Kylmyyden keskellä pieni eväs lämmittää. Tämän ovat
huomanneet ainakin kisojen pienimmät kannustajat. Kisakylän telttojen
suojassa istuu useampikin päiväkotiryhmä eväitä syömässä.
\- Tämä on ollut kiva päivä. Parasta oli makkara, toteaa
neljävuotias Emilia Malinen.
Pienten pöydässä kuulee myös kannustusohjeita sekä sen,
millä tavalla koko kilpailu voitetaan.
_- _Se voittaa ketä
kannustetaan, uskoo kolmevuotias Aleksi Kiljunen.
”Nokia, minä rakastan ja vihaan sinua”
Menneitten kaivelu poiki koskettavan, hauskuuttavan ja tarkkasilmäisen näytelmän kaupungista nimeltä Nokia. Toimittaja Matti Kuuselan kirjoittaman monologin teema on "rahan valtaa vastaan ja ihmisen ja luonnon puolesta". Osansa saavat niin entinen kuin nykyinenkin rahavalta.
Emäkosken ranta on loistava paikka maisema-ajeluun. Virta on vuolas ja kaunis katsella vaikka se on lannistettu. Sinne on usein pyöräillyt nokialainen toimittaja Matti Kuusela. Rannalla hän on miettinyt miten Nokiasta tuli Nokia. Hyvässä ja pahassa.
Ensin Kuusela kirjoitti historiikin, sitten näytelmän. Historiikki oli Nokian Työväen Teatterista, joka täytti sata vuotta.
– Se on erilainen historia, täynnä lukemaan houkuttavia tarinoita. Niitä löytyi mm. Tampereen yliopiston kansanperinteen arkistosta.
– Naputtelin niitä kaksisormijärjestelmällä muistiin. Koskettavia tarinoita. Kolmetoista prosenttia meni kirjaan, loppu jäi päähän pauhamaan, sanoo Kuusela.
Maisemat muuttuneet
Kuusela kuljettaa toimittajaa pitkin Nokiaa.
Kun päästään Lintuniemeen, ollaan näytelmän keskeisellä paikalla. Tuossa on entinen kuorimo. Ennen täällä rakenneltiin ihmispyramideja. Nokialainen teatteri syntyi.
Nyt pusikoitunutta asfalttia reunustavat hylätyn rakennuksen graffitit .
Rahan valtaa ennen ja nyt
Tarinat poikivat näytelmän ”Nokia, minä vihaan ja rakastan sinua”. Kirjoittaminen otti vallan, päivätöistä piti ottaa vapaata ja kesälomaakin siihen meni.  
– Viha-rakkaussuhde syntyi kun muutin tänne  vuonna 1979. Pohdin, miten Nokialla on näin käynyt. Kuinka teollisuusmies Knut Fredrik Idestam näki kosken voiman ja otti sen käyttöönsä.
– Näytelmän teema on rahan valtaa vastaan ja ihmisen ja luonnon puolesta. Osansa saa niin entinen kuin nykyinenkin rahavalta.
Näytelmä on tekijänsä näköinen. Kuusela on varma, että se jakaa katsojat. Osa vihaa ja osa rakastaa.
_Matti Kuuselan kirjoittama ja Antti Majanlahden ohjaama monologinäytelmä "Nokia, minä vihaan ja rakastan sinua" esitetään vielä 18. ja  25.1. Nokian Lukiolla._
Miksi hampurilainen ei pilaannu?
Näyttää siltä, että ainoa asia, joka säilyy vielä paremmin kuin pika-ruokaravintolan hampurilainen, on niitä dokumentoivat netti-ilmiöt. Mutta onko niin, että hampurilaissämpylöiden väliin on säilötty jokin salaisuus?
Viime keväänä uutisoitiin amerikkalaismiehestä, joka unohti hampurilaisen takkinsa taskuun 14 vuodeksi eikä se mennyt miksikään. Hänen maannaisensa, valokuvaaja __Sally Davis __aloitti vuonna 2010 [Happy Meal –projektin](http://www.flickr.com/photos/sallydavies/sets/72157624739645253/), jossa hän on kuvannut saman lastenaterian hampurilaista ja ranskalaisia kohta neljän vuoden ajan eikä niissäkään näy vanhenemisen merkkejä.
Ovatko hampurilaiset niin täynnä säilöntäaineita, että säilyvät ikuisesti? Vai ovatko ne ravitsemuksellisesti niin tyhjiä, etteivät kelpaa mikrobeillekaan?
Miltä seitsemän kuukautta vanha hampurilainen maistuu?
Prisma Studio perusti hampurilaislaboratorion kesäkuussa 2013. Tammikuussa 2014 hampurilaiset tuodaan studioon ja Marjo lupaa maistaa yhtä tällaista ulkoisesti hyväkuntoiselta näyttävää purilaista. Miltä seitsemän kuukautta vanha hampurilainen maistuu?
Tulos  **Prisma Studiossa** , katsottavissa alla olevasta linkistä.
Ja vastaus kysymykseen, __miten pitkään hampurilainen on turvallisesti syötävissä?__ Asiantuntijoiden mukaan nk. **neljän tunnin sääntö **on hyvä. Sitä pidempään huoneenlämmössä ollutta hampurilaista ei enää kannattaisi pistää poskeensa.
Ilosen kilpailu päättyi Abu Dhabissa
Mikko Ilonen ei selviytynyt kahdelle viimeiselle kierrokselle European Tourin kilpailussa Abu Dhabissa.
Mikko Ilosen peli oli tahmeaa toisena päivänä Abu Dhabissa.
Suomalaisgolffari pääsi aamulla lyömään varsin hyvissä olosuhteissa, mutta ei onnistunut tekemään birdiejä radan ennakkoon helpommilla ensimmäisillä väylillä. Ilonen käytti kierrokseensa lopulta 75 lyöntiä.
Kahden kierroksen yhteistulos +5 oikeutti lopulta sijaan 105, eikä jatkokierroksille ollut asiaa.   
Kilpailun johdossa kolmanteen päivään starttaavat Skotlannin Craig Lee ja Espanjan Rafa Carbrera-Bello tuloksella -9. Pohjois-Irlannin Rory McIlroy on jaetulla kolmannella sijalla.  
Abu Dhabi on ollut Iloselle vaikea paikka, sillä hän karsiutui kilpailussa nyt jo kolmannen kerran peräkkäin.
Ilosen seuraava kilpailu alkaa ensi viikon torstaina Qatarissa.
Koulu voi omalla toiminnallaan päättää työrauhasta
Koulurauhaa koskeva laki on ollut voimassa vuoden alusta lähtien. Monessa koulussa, kuten viime vuoden oppilaitokseksi valitussa Seinäjoen yhteiskoulussa, koulurauha on saatu arkeen pitkäaikaisella työllä. Koulussa kaikkia kunnioitetaan ja rangaistusrajat ovat selkeät. Uusi laki kuitenkin täsmentää koko kouluyhteisön oikeusturvaa.
Seinäjoen yhteiskoulu näyttää hyvin tyypilliseltä koululta. Laatikkotalo, pitkät ruuhkaiset käytävät. Poikkeuksellista on kuitenkin koulun toimintavat ja henki. Niiden eteen on tehty töitä jo yli kymmenen vuotta.
– Rajat ja rakkaus ja toisen ihmisen kunnioittaminen. Nuorillehan on tärkeä luoda rajat, selkeät perustellut rajat. Myös näyttää rakkautta ja kaikissa ihmissuhteissa pyrkiä kunnioitukseen, kertaa rehtori Jari Noponen.
Tupakointi kuriin
Yläasteiden riesat, tupakointi ja koulualueilta poistuminen kesken päivän, on saatu tässä koulussa aisoihin. Jos välituntirikkeitä tulee, niin ensimmäisenä rangaistuksena on välituntien viettäminen opettajan kanssa.
– Oppilas voi valita, onko hän välitunnilla opettajan kanssa vai noudattaako järjestyssääntöjä ja viettää aikaa kavereiden kanssa. Aika moni valitsee kaverit, toteaa hymyillen rehtori.
 Jos rikkeet jatkuvat, pidetään samana päivänä yhteispalaveri ja jos vielä tulee jatkorikkeitä, niin neuvottelut käynnistyvät oppilaan, vanhempien ja rehtorin kesken.
Hyvään kouluun tutustumassa
Vuoden alussa astui voimaa koulurauhaa koskeva laki, joka selvensi koko kouluyhteisön oikeusturvaa. Perjantaina eduskunnan Hyvä koulu -työryhmä olikin tutustumassa Seinäjoen yhteiskoululla jo luotuihin hyviin käytäntöihin. Työryhmä pyrkii edistämään tällaisia käytäntöjä tekemällä vierailuja oppilaitoksiin. Alun perin se perustettiin seuraamaan koulujen työrauhaa edistävän lakipaketin valmistelua..
– Oli tarkennettava joitakin sääntöjä. Siinä mielessä oli hyvä, että asiat saatiin kirjattua jopa lakiin, sanoo Hyvä koulu -työryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja Tuula Peltonen (sd.).
Yhteistyö valttina
Seinäjoen yhteiskoululla välituntiaktiviteetteja on kehitetty kaiken aikaa. Pihalla on temppulaiteita ja urheilutelineitä. Koululla on oma kioski, ja tunneilla pidetään taukojumppaa.
Valttina on myös monipolvinen yhteistyö oppilaiden, vanhempien ja henkilökunnan kanssa. Vanhemmat muun muassa kutsutaan oppimaan yhdeksi koulupäiväksi ja äideille on yhteisiä tilaisuuksia. Pihalla pidetään yhteistapahtumia ja koulun piha on käytössä myös kouluajan ulkopuolella.
– Kun lähdetään hakemaan muutosta näinkin isossa yhteisössä, niin pitää olla kärsivällinen, ja koko henkilökunnan pitää puhaltaa yhteen hiileen, yhteiskoulun rehtori Jari Noponen painottaa. Ja mukana ovat kaikki koulun 600 oppilasta.
– Vuoropuhelun avulla asiat menevät paremmin eteenpäin, kuin pelkästään nyrkkiä pöytään lyömällä, Noponen vakuuttaa.
Onnelin ja Annelin tähdet ilahduttivat norssilaisia
Valikoidut Jyväskylän Normaalikoululaiset saivat elokuvayhtiöltä kutsun koulupäivän aluksi elokuviin. Koeyleisö sai nauttia Onneli ja Anneli -elokuvasta, joka pohjautuu  
Marjatta Kureniemen neliosaiseen kirjasarjaan. Myös keskisuomalainen käden jälki näkyy elokuvassa. Musiikista vastaa Viitasarelta kotoisin oleva Anna-Mari Kähärä.
Onnelin ja Annelin Jyväskylän ennakossa vierailivat myös lapsitähdet Aava Merikanto ja Lilja Lehto, konkarinäyttelijä Eija Ahvo sekä ohjaaja Saara Cantell ja tuottaja Sari Lempiäinen.
Aava ja Lilja poseerasivat ja jakoivat nimikirjoituksia maailmantähtien tyyliin. Normaalikoululaisia elokuvassa innostivat ennenkaikkea notkea kultamunarosvo ja monet taianomaiset elementit elokuvan juonessa.
Tuottaja Sari Lempiäinen toivoo, että Marjatta Kureniemen kolmesta jäljellä olevasta Onneli ja Anneli -kirjasta syntyisi myös elokuvia.
Putin: Homojen jätettävä lapset rauhaan olympialaisissa
Venäjän presidentti Vladimir Putin toivotti homot tervetulleeksi Sotshin talviolympialaisiin, mutta muistutti heitä "homopropagandan" kiellosta.
Venäjän presidentti Vladimir Putin ilmoitti perjantaina, että homot ovat tervetulleita Sotshin talviolympialaisiin, mutta heidän pitää "jättää lapset rauhaan".
Putinin mukaan homojen ei tarvitse pelätä joutuvansa syytteeseen kisojen aikana, mutta lapsille homoseksuaalisuutta ei saa mainostaa.
– Olemme kieltäneet homoseksuaalisuuteen ja pedofiliaan liittyvän propagandan. – – Emme aio pidättää ketään, joten voitte tuntea olonne rauhalliseksi ja rennoksi. Mutta jättäkää lapset rauhaan, kiitos, Putin sanoi Sotshissa televisioidussa puheessaan.
Venäjällä säädettiin viime kesänä laki, joka kieltää "homopropagandan" eli homoseksuaalisuudesta kertovan informaation välittämisen alaikäisille. Ihmisoikeusaktivistit eri puolilla maailmaa ovat ehdottaneet Sotshin olympialaisten boikotointia vastalauseeksi laille.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kärjekkäästi ilmoittanut lähettävänsä kisoihin delegaation, johon kuuluu useita julkihomoja.
Käräjäoikeus hylkäsi lääkkeitä luvattomasti määränneen lääkärin syytteen
Lääkärillä oli käräjäoikeuden mukaan oikeus ammattinsa harjoittamiseen. Lääkkeiden määrääminen vastoin valvovan viranomaisen kieltoa ei oikeuden mukaan ole rikoslain piirissä.
Lappeenrantalaislääkärin syyte luvattomasta terveydenhuollon ammatin harjoittamisesta on hylätty. Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoi, että syytetyllä oli lääkäripätevyytensä perusteella oikeus ammattinsa harjoittamiseen.
Lääkkeiden määrääminen vastoin valvovan viranomaisen kieltoa ei oikeuden mukaan ole rikoslain piirissä.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira oli rajoittanut lappeenrantalaisen lääkärin lääkkeenmäärämisoikeutta, mutta tämä jatkoi siitä huolimatta reseptien kirjoittamista.
Bittiraha Bitcoin haastaa perinteiset valuutat
Mitä jos hallituksilla ja pankeilla ei olisi mitään osaa rahan luomisessa ja käytössä? Vastauksen tähän antaa Bitcoin, vertaisverkossa toimiva virtuaalivaluutta, joka ei ole minkään keskuspankin valvonnassa.
Bitcoin on yksi ensimmäisistä kryptovaluutan toteutuksista ja toistaiseksi suosituin. Bitcoin siirtyy henkilöltä toiselle netin kautta ja sitä voi käyttää joka maassa. Se toimii erillään valtioista, pankeista ja päättäjistä.Käytännössä Bitcoin on hajautettu kirjanpitojärjestelmä, jossa voi tehdä rahan siirtoja osoitteesta osoitteeseen, kiteyttää Aamu-tv:ssä haastateltu autoelektroniikan lehtori ja innokas Bitcoinien käyttäjä Vesa Linja-Aho.
Linja-Ahon mielestä Bitcoin sopii hyvin mm. nettikauppaan. Etenkin pikkusummien siirtelyyn, joissa luottokortti tuntuu kömpelöltä vaihtoehdolta. Ajankohtaisessa kakkosessa testattiin bittirahan käyttöä. Yksinkertaisimmallaan Bitcoineja voi ottaa käyttöön ostamalla niitä euroilla. Kännykkään tai tietokoneeseen voi ladata ohjelman, joka toimii virtuaalisena lompakkona. Jutussa vieraillaan ensimmäisessä ja silloin vielä ainossa suomalaisessa kivijalkakaupassa, jossa voi maksaa Bitcoineilla. Ravintola Vegemestan perustaja Robert Ramstedt kertoo ottaneensa bittirahan käyttöön osittain imagosyistä, viestittääkseen asiakkaille, että yritys seuraa aikaansa. Maksu tapahtuu näppärästi QR-koodien avulla ja sujuu pääsääntöisesti nopeammin kuin maksukorteilla maksaminen.Bitcoineja synnytetään "louhimalla" eli ratkomalla tietokoneella monimutkaisia laskutoimituksia. Väärennöksiä estetään sillä, että enemmistön verkossa olevista tietokoneista tulee hyväksyä ratkaisu. Arvo määräytyy osakkeiden arvon tavoin kysynnän ja tarjonnan mukaan.Ohjelman tekoaikaan bittirahaa oli luotu 80 miljoonan euron edestä. Bitcoin-ohjelmassa on sisäänrakennettu kontrolloitu rahan liikkeellelasku, joka on ennalta ennustettavissa ja kaikkien tiedossa. Millään taholla ei ole valtaa painaa uutta rahaa mielivaltaisesti. Bitcoinien tuleva kokonaismäärä on rajoitettu 21 miljoonaan kappaleeseen.Bittirahan käyttäjä toimii omalla riskillä. Päivi Heikkinen Suomen keskuspankista toteaa, ettei ole mitään takeita siitä että Bitcoineja voi jatkossakin muuttaa takaisin viralliseksi rahaksi. Lisäksi sen kurssi voi heitellä rajustikin. Anonyymiytensä takia Bitcoin on ollut suosiossa myös rikollisissa piireissä ja mediassa on kohistu, että sillä käydään ase- ja huumekauppaa.Bitcoinin luoja haluaa pysytellä salassa, hänestä tiedetään vain nimerkki Satoshi Nakamoto. Ajankohtaisen kakkosen jutussa tavataan Bitcoinin luomisprosessissa mukana ollut Martti Malmi, joka kertoo vaihtaneensa satoja sähköposteja salaperäisen Nagamoton kanssa.Sekä Aamu-tv:n jutussa että Ajankohtaisessa kakkosessa haastatellaan myös tutkija Vili Lehdonvirtaa. Häntäkin on veikattu Bitcoinin luojaksi, mutta siihen mies toteaa, että on vain kiinnostunut ilmiöstä.Bitcoin on vielä marginaalinen ilmiö, mutta netissä siitä on kehittynyt jo laajalti hyväksytty valuutta. Aika näyttää kuinka iso merkitys bittirahalla tulee olemaan tulevaisuudessa.Teksti: Heidi Sommar

Katso myös
[Bitcoin](http://fi.wikipedia.org/wiki/Bitcoin) (fi.wikipedia.org)[Vaihtoehtoiset valuutat](http://fi.wikipedia.org/wiki/Vaihtoehtoiset_valuutat) (fi.wikipedia.org)[Suomalainen Bitcoin-portaali](https://bittiraha.fi/) (bittiraha.fi)[Bitcoinin esittelyvideo](http://bitcoin.org/en/) (bitcoin.org)[Bitcoin - paljon puhuttu, huonosti tunnett](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/30/bitcoin-paljon-puhuttu-huonosti-tunnettu) (yle.fi)
KuPS-luotsi uskoo: "Colley pelaa meillä tämän kauden"
KuPS ja FC Honka kohtaavat harjoitusottelussa lauantaina Espoossa. Saksan 2. Bundesliigaan tähynnyt gambialaispuolustaja Omar Colley on palannut kuopiolaisten vahvuuteen. Pelissä antaa näyttöjä myös tuttu unkarilaistoppari Balazs Balogh.
Jalkapallon liigakauteen valmistautuva Kuopion Palloseura pelaa lauantaina vuoden ensimmäisen harjoitusottelunsa Espoossa FC Honkaa vastaan.
Testipelaajista ottelussa antaa näyttöjä mm. unkarilaistoppari Balazs Balogh, joka pelasi KuPSissa kausilla 2009-2011. Puolustajan jatkosta on tarkoitus päättää ottelun jälkeen.
FC Honkaa vastaan pelaa myös gambialaispuolustaja Omar Colley, joka liittyi takaisin kuopiolaisten harjoitusvahvuuteen tällä viikolla. Colley oli lähellä siirtyä Saksan 2. Bundesliigassa pelaavaan Arminia Bielefeldiin, mutta KuPSin mielestä saksalaiset tarjosivat topparista liian pientä siirtokorvausta.
\- Nyt näyttää erittäin todennäköiseltä, että Colley pelaa meillä tämän kauden. Tietysti tilanne voi muuttua nopeastikin ja näkisin, että Ruotsi, Norja tai Tanska tulisivat ehkä kyseeseen, jos Colley vielä lähtee, sanoo kuopiolaisten päävalmentaja Esa Pekonen.
Topparin tontille on muitakin ehdokkaita, KuPS on kiinnostunut esimerkiksi yhdysvaltalaisesta Tyler Ruthvenista, joka pelasi jo viime kauden lopun KuPS-paidassa.
\- Ruthven on tällä hetkellä USA:ssa ja hakee pelipaikkaa MLS-sarjasta, mutta toistaiseksi miehellä ei ole sopimusta minnekään, Pekonen sanoo.
Päävalmentaja Esa Pekonen ja Kuopion Palloseuran pääomistaja Ari Lahti keskustelivat perjantaina Kuopiossa tulevasta kaudesta ja pohtivat pelaajahankintoja. Pekonen kaipaa vahvistuksia joukkueeseen niin puolustukseen, keskikentälle kuin hyökkäykseenkin.
Seuralegenda, hyökkääjä Ilja Venäläinen ei ole vielä ilmoitanut, aikooko hän jatkaa pelaajauraansa.
Vapaavuori epäilee kaasuterminaalin jakamista
Ministeri Jan Vapaavuoren mielestä Viron ehdotus LNG-terminaalin jakamisesta kaipaa vielä lisäselvittelyjä. Suomen ja Viron edustajat tapaavat EU-komission virkamiehiä ensi viikolla.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori suhtautuu epäilevästi Viron ehdotukseen jakaa suunniteltu nesteytetyn maakaasun terminaali kahtia Viron ja Suomen kesken. Vapaavuoren mukaan laitoksen kannattavuus edellyttää riittävän suurta kokoa. Lisäksi hän pohtii saisiko kahtia jaettu laitos EU:n tukea.
Suomi ja Viro ovat jo pitkään vääntäneet, kummalle rannalle Suomenlahtea nesteytetyn maakaasun eli LNG:n terminaali sijoitetaan. Noin puolen miljardin euron hintaiseen laitokseen olisi luvassa EU:lta tukea 30-50 prosenttia. Terminaalista kisaavat maat ovat toivoneet EU:n komissiolta ratkaisua pattitilanteen laukaisemiseen, mutta asia ei ole edennyt.
– Tilanne on ollut juntturassa jo vuoden. Sen enempää Suomi kuin Virokaan ei ole antanut periksi. Molemmin puolin pöytää on yritetty etsiä erilaisia kompromissiratkaisuja. Siinä mielessä olen hyvin iloinen, että myös virolaiset tarjoavat erilaisia kompromisseja, muotoilee Vapaavuori diplomaattisesti.
Pienentääkö jakaminen hyötyä?
Ministeri Vapaavuori pohtii, hävittääkö virolaisten uusi ehdotus terminaalin perusajatuksen.
– Tämä viimeksi esille otettu malli on ehkä parillakin tapaa hankala ja vaatii jatkoselvittelyjä.  Olennaisinta on selvittää, voiko komissio ylipäänsä tukea esitetyn kaltaista hanketta.
– Hankehan perustuu merkittävään jopa 50 prosentin EU-tukeen. Jos malli kokonaan muuttuu, niin pitää selvittää, voiko EU ylipäänsä sitä tukea.
– Toinen selvitettävä on esitetyn uuden mallin liiketaloudellinen kannattavuus. Ajatuksella isosta LNG-terminaalista on oma ansaintalogiikkansa. Nyt pitää arvioida, mitä tämä uusi ehdotus liiketaloudellisesti vaikuttaa.
Asiasta keskustellaan ensi viikolla virkamiestasolla ministeriön ja komission kesken.
Jakaa vai jurnuttaa?
Elinkeinoministeri Vapaavuori sanoo suomalaisten ja virolaisten keskusteluilmapiirin parantuneen kaasuterminaaliasiassa, kun pöydän molemmin puolin etsitään kompromissiesityksiä. Mutta esityksille tarvittaisiin kannatusta EU:n komissiosta.
Vapaavuori muistuttaa, että koko hankkeen lähtökohtainen tavoite on ollut rakentaa iso terminaali ja putkiyhteys Suomenlahden ali. Näin saataisiin aidosti kilpaileva toinen hankintalähde maakaasulle Venäjältä tulevan putken lisäksi. Pitäisi tietää, onko jakoehdotuksessa komission mielestä niin paljon mieltä, että uusi hanke saisi komissiolta tukea.
Toinen syy kiirehtiä kaasuterminaalia on Itämerellä ensi vuonna voimaan tuleva rikkidirektiivi. Silloin perinteisillä polttoaineilla seilaaminen alkaa käydä kalliiksi laivayhtiöille ja edullisempi sekä puhtaampi LNG on entistä houkuttelevampi laivapolttoaine.
Vesiperä uhka Itämerelle?
Eikä tässä vielä kaikki. Teminaaliratkaisulla on kiire. Toukokuussa on EU-vaalit, jotka päättävät nykyisen  komission aikakauden. Siksi on kiire joka tapauksessa, on komission vastaus terminaalin jakamisehdotukseen mikä hyvänsä.
– Kauhuskenaario niin Suomen, Viron kuin Latvian ja Liettuankin kannalta on, että ratkaisua ei saada aikaiseksi, sanoo ministeri Vapaavuori.
– Sitten nämä rahat menevät jonnekin muualle – ehkä Etelä-Eurooppaan – ja mitään terminaaleja ei rakenneta ainakaan EU:n tuella minnekään Itämeren ympäristöön. 
Viron ehdotuksesta jakaa kaasuterminaali kertoi ensimmäisenä Kauppalehti.
Nastolan kansainvälinen vammaisurheilutapahtuma tähyää jo kesään
Kolmipäiväinen vammaisurheilun suurtapahtuma Pajulahti Games kokoaa Nastolaan urheilijoita viikonlopun ajaksi eri puolilta maailmaa. Neljättä kertaa järjestettävässä turnauksessa kerätään kokemusta ja otetaan tuntumaa ensi kesän maalipallon MM-kisoihin Espoossa.
Kehitys-, näkö- ja liikuntavammaiset urheilijat kilpailevat Pajulahdessa viidessä lajissa: maalipallossa, istumalentopallossa, sokkopingiksessä, judossa ja yleisurheilussa.
Esimerkiksi sokkopingiksessä kilpailijat saavat silmilleen tummat lasit tasavertaisuuden takaamiseksi. Pelivälineet, pöytä ja pallo on muokattu näkövammaisille soveltuviksi. Räätälöityjen lajien lisäksi vammainen voi harrastaa soveltaen melkein mitä tahansa urheilua.
\- Mukana on 16 eri maata, myös Euroopan ulkopuolelta. Urheilijoita on 220 ja toimitsijoita, organisaatiota ja muita noin 100. Meillä on opistolla tupa täynnä, kertoo kilpailun päällikkö, kilpa- ja huippu-urheilun toimialapäällikkö Hannele Pöysti Suomen Vammaisurheilu- ja liikunta -yhdistyksestä.
Osalle kilpailijoista talvinen maisema ja pakkanen saattaa olla hyvinkin eksoottinen elämys.
\- Yhtenä vuonna oli kovasti lunta ja italiailaiset ottivat mukaansa pullollisen lunta muistoksi. Mitä sille jatkossa tapahtui lentokentän jälkeen, en tiedä, Pöysti naurahtaa.
Vihellystä klinikalla
Ohjelmaan kuuluu muun muassa kansainvälinen tuomariklinikka.
Italiailaiset ottivat mukaansa pullollisen lunta muistoksi
\- Suomi sai MM-kisan järjestettäväkseen maalipallon MM-kisat. Ne pidetään Espoossa ja osa täällä viheltävistä tuomareista tulee myös sinne. 
Pöystin mukaan vammaisurheilun asema ja näkyvyys on ollut mukavassa nosteessa viime vuosina esimerkiksi paralympiamenestyksen myötä.
\- Tilanne on hyvä, jos verrataan vaikka kymmenen vuoden takaiseen. Mutta ainahan on petrattavaa, Hannele Pöysti toteaa.
Ligety otti avausvoittonsa Wengenin alppiyhdistetyssä
Amerikkalaislaskija nousi ohi Alexis Pinturault'n syöksyosuudella. Aksel Lund Svindal nousi maailmancupin kokonaiskilpailun kärkeen.
Ted Ligety laski uransa avausvoittoon maailmancupin superalppiyhdistetyssä Sveitsin Wengenissä.
Amerikkalainen nousi syöksyosuudella 1,22 sekunnin takaa ohi Alexis Pinturault'n. Voittomarginaaliksi jäi 0,22 sekuntia.
Kroatilainen Natko Zrncic-Dim oli kisan kolmas. Norjan Aksel Lund Svindal laski viidenneksi ja nousi samalla maailmancupin kokonaiskilpailun johtoon ohi Marcel Hirscherin.
Vaikka Ligetyltä puuttui superalppiyhdistetyn maailmancupin voitto ennen Wengenin kisaa, hän on lajin maailmanmestari ja olympiavoittaja.
Ensisoitto: Jontte Valosaaren uutuusbiisillä mukana Mikael Gabriel
Jontte Valosaaren uusi single saa ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa maanantaina 20. tammikuuta. Biisissä on mukana myös Mikael Gabriel.
**Jontte Valosaari** on tunnettu muun muassa _Jos mä oisin sun mies_ ja _Haastaja_ -kappaleistaan. Herra julkaisee uuden singlensä digitaalisesti 24. tammikuuta, mutta se saa ensisoittonsa YleX:ssä jo maanantaina 20. tammikuuta Uuden musiikin aamuvuorossa.
Lisäksi kappale kuullaan maanantaina myös YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä, jonne Valosaari saapuu myös vieraaksi.
_Kiinni jäit_ -kappaleella on mukana myös räppäri **Mikael Gabriel**.
Lue myös: [Jontte Valosaari: Seuraavalle levylle on tulossa kovia fiittejä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224706)
**Lähteet:** YleX
Käsinkirjoitus vähenee – miten se vaikuttaa meihin?
Kehon ja aivojen välistä yhteyttä tutkiva Minna Huotilainen arvelee, että muutoksia tapahtuu ainakin muistissa.
Kirjoitamme yhä vähemmän käsin. Tietokoneella kirjoittaminen on korvannut käsinkirjoituksen jopa siinä määrin, että kouluissa ollaan luopumassa sidosteisen käsialakirjoituksen opettamisesta.
Kahdet kirjasintyypit ja tietotekninen kirjoittaminen ovat opetusuunnitelmiin yksinkertaisesti liikaa.
Moni aikuinenkin on huomannut, että kun joutuu kirjoittamaan pitempiä tekstejä käsin – esimerkiksi läjän joulukortteja – käteen alkaa nopeasti sattua. Taustalla on käden tottumattomuus, mutta vaikuttaako käsinkirjoituksen väheneminen myös mieleemme?
Tutkimusprofessori ja aivotutkija Minna Huotilainen Työterveyslaitokselta pitää kysymystä mielenkiintoisena ja arvelee, että monenlaisia vaikutuksia todennäköisesti on.
Selvää on myös se, että tietokoneen tai älypyhelimen näppäimistön paineleminen vaatii erilaista hienomotoriikkaa kuin kauniin ja täsmällisen käsialan paperille piirtäminen.
Käsillä tehdään, vaikka käsinkirjoittaminen vähenee
Aivotutkija Huotilainen ei olisi kuitenkaan huolissaan hienomotoriikan katoamisesta.
– Voisihan ajatella sellaista kauhuskenaariota, että jos käsillä tekeminen jää pois, niin kyllä sillä olisi meidän tuntoalueillemme merkitystä, Huotilainen pohtii.
Käsillä tekemisen poisjäämiseen Huotilainen ei kuitenkaan usko. Käsitöitä tehdään tulevaisuudessakin. Aivotutkijan on kuitenkin helppo kuvitella tulevaisuus, jossa käsin tehty allekirjoitus jää historiaan.
– Kyllähän allekirjoitus on jo vähän sellainen reliikki tänä päivänä.
Kun sidosteista käsialaa ei enää harjoitella, saatetaan siirtyä piirtämään puumerkkejä. Tai voi olla, että tulevaisuudessa tunnistaudutaan aina sähköisesti.
Käsinkirjoitetut asiat muistetaan paremmin
Minna Huotilainen tutkii Työterveyslaitoksella kehollista kognitiota eli sitä, miten fyysinen toiminta vaikuttaa mieleen ja miten mieli ohjaa fyysistä toimintaa.
Aivotutkija painottaa, että käsinkirjoitus valtavan tärkeää. Tutkimusten mukaan käsinkirjoitetut asiat muistetaan paremmin verrattuna koneella kirjoitettuihin.
– Kun asioita kirjoitetaan käsin muistiin, vaikka emme muistaisi asiaa ihan yksityiskohtaisesti, asia jää meidän sisällemme ihan eri tavalla kuin koneella kirjoitettu, Huotilainen kertoo.
Tämä johtuu muun muassa siitä, että koska käsin kirjoittaminen on hitaampaa ja kaikkea ei ehdi kirjoittaa muistiin, asia täytyy prosessoida samalla.
–
Jos ajatellaan, että kirjotan jotain asiaa, jossa on joku tietty pointti,
niin käsin kirjoitettaessa voin kirjoittaa sen vähän vahvemmalla tai
alleviivata tai ympyröidä, selvittää aivotutkija.
Toki myös tekstinkäsittelyohjelmalla kirjoitettaessa voi alleviivata, lihavoida tai tehdä kursiivia, mutta Huotilaisen mukaan se ei ole sama asia.
– Käsikirjoittamisella on kiistattomia muistihyötyjä. Tutkimuksissa käsin kirjoittaneet henkilöt ovat muistaneet enemmän teksteistä kuin henkilöt, jotka ovat kirjoittaneet tekstit koneella.
Persoonallisuus näkyy käsialassa ja kehossa
Kiinnostava kysymys on myös se, että kun käsinkirjoitus vähenee, voiko ihmistä enää tunnistaa käsialan perusteella.
– Käsiala heijastaa ihmisen persoonallisuutta ja historiaa samalla tavalla kuin ihmisen kävelytyyli tai muu toiminta. Ne ovat sidoksissa siihen, millaisia ihmisiä olemme ja väittäisin, että kyllä se persoonallisuus näkyy kehossa, arvelee aivojen ja kehon välistä yhteyttä tutkiva Minna Huotilainen.
Toisaalta, jos kaikki alkavat kirjoittaa harakanvarpaita, voiko sitten enää päätellä mitään?
– Ei varmaan paljoakaan, nauraa Huotilainen.
Vaalivoittajalta puuttuu luottamusta Kankaanpäässä
Perussuomalaisten rooli Kankaanpään suurimpana puolueena saa kritiikkiä muilta puolueilta. Perussuomalaisten ei katsota ottavan sitä vastuuta, mitä suurimmalta puolueelta odotetaan. Ongelmaksi koetaan myös se, että puolueen sisällä ei ole yhtenäistä linjaa.
Kankaanpää on yksi maan perussuomalaisimmista kaupungeista. Valtuustossa perussuomalaisia on enemmistö, melkein joka kolmas. Vaalikauden alussa kiistaa oli johtajuudesta, eivätkä  puheenjohtajan nuijat perussuomalaisia kiinnostaneet. Jotain uutta he ovat kuitenkin kaupunkiin tuoneet.
\- Minun mielestäni tuollaista arkipolitiikkaa. He ovat tuoneet suhteellisen pieniä asioita, mutta sellaisia, jotka ovat ihmiselle läheisiä, toteaa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Kauko Juhantalo (Kesk.).
Kaupunginhallituksen 1. varapuheenjohtajan Tapio Laurilan (PS) mukaan aloitteita on tehty jo lähes kymmenkunta ja ne ovat johtaneet jonkinlaisiin toimenpiteisiinkin.
\- Koko ajan tutkimme, tongimme, pengomme paikkoja ja aina löytyy jotain kehitettävää, hän toteaa.
Kritiikkiä yhtenäisen linjan puuttumisesta
Perussuomalaiset saavat muilta puolueilta kuitenkin kritiikkiä. Selvästi yhteisin nimittäjä on luottamuksen puute. Jos joku asia menee esimerkiksi kaupunginhallituksessa vielä yksimielisesti läpi, saattaa se pysähtyä valtuustossa perussuomalaisten erimielisyyksiin.
\- Se ei ole ongelma jos ollaan eri mieltä asioista. Mutta kyllä se vaatii sellaista luottamusta, jota ainakaan itselle nyt ei ole vuoden aikana ihan muodostunut, toteaa kaupunginvaltuuston 2. varapuheenjohtaja Katri Kujanpää (SDP).
"Valmistelu huonoa"
Tapio Laurila vastaa syytöksiin toteamalla syyn löytyvän asioiden huonosta valmistelusta.
\- Tämä voi olla mahdollista, mutta se johtuu siitä että valmistelussa kaikki asiat eivät ole tulleet esille. Valtuusto on viimeinen paikka mikä päättää että siinä voi matkan varrella tulla muutoksia. Ei ole tullut kaikkea tietoa riittävästi, Laurila toteaa.
Poliisin virka-apua lastensuojelijoille on selkiytetty erillisellä ohjeella
Poliisin ohjeella on pyritty selkiyttämään milloin ja miten poliisi toimii, kun lastensuojelutyöntekijä pyytää virka-apua. Sijoitettujen lasten noutamisesta on tullut poliisille rutiinitehtävä.
Poliisi laati toissavuonna ohjeen virka-avun antamisesta lastensuojelutilanteissa. Taustalla olivat [lisääntyneet virka-apupyynnöt](http://yle.fi/uutiset/poliisi_mukana_lastensuojelutilanteissa_yha_useammin/7021435), joita sosiaaliviranomaiset tekevät poliisille päivittäin.
Ohje tarvittiin, sillä virka-apupyynnöissä oli epätarkkuutta ja poliisin rooli oli toisinaan epäselvä.
\- Pyyntöjä tuli ihan miten sattuu, esimerkiksi ilman tosiasiallista tietoa siitä, missä noudettava lapsi on. Toisekseen poliisi kuljetteli välillä koulukodeista karanneita jopa satoja kilometrejä, mikä on lastensuojeluviranomaisen tehtävä, ei poliisin, ohjetta laatinut poliisitarkastaja Ari Järvenpää kuvailee.
Nyt pyyntö on tehtävä kirjallisesti ja sen voi tehdä vain kyseisen lapsen sijoittamisesta päättänyt viranomainen. Pyyntöön on yksilöitävä muun muassa kohdehenkilö henkilötunnuksineen, kohdepaikka ja miten se liittyy henkilöön, pyydettävä virka-aputoimi perusteineen, pyytäjän nimi, virka-asema ja yhteystiedot sekä lainkohta, johon virka-apupyyntö perustuu.
Järvenpää arvioi ohjeistuksen selkiyttäneen tilannetta.
Poliisi päättää voimankäytöstä
Järvenpään mukaan poliisin tehtävä lasta noudettaessa on ennenkaikkea turvata tilannetta. Ohjeessa sanotaan yleisenä periaatteena lastensuojeluasioissa olevan lapsen edun huomioonottaminen kaikissa viranomaisten toimenpiteissä. Poliisilla on myös sosiaaliviranomaista enemmän toimivaltaa, jos tilanne sitä vaatii. Sosiaaliviranomaisella ei ole kiinnipito- tai voimankäyttöoikeutta eikä hän voi mennä yksityiseen asuntoon etsimään lasta kuin erittäin perustelluista syistä. Myös poliisin on ohjeen mukaan arvioitava, että oletukselle henkilön noutamisesta jostain tietystä paikasta on oltava "erittäin painavat perusteet".
Ohjeen mukaan poliisi myös ratkaisee aina itse mahdollisen voimankäytön laadun ja määrän. Muutoin poliisilla ei ole lähtökohtaisesti oikeutta arvioida virka-apupyynnön tarpeellisuutta vaan virka-avun tarpeen arvioi sosiaalihuollon viranomainen.
Lapsesta tullut poliisin asiakas muiden joukossa
Paikallispoliisille sijoitettujen tai mahdollisten lastensuojelutoimenpiteiden kohteeksi joutuvien lasten ja nuorten kohtaamisesta on tullut rutiinitoimi.
\- Normaalina viikonloppuna annamme virka-apua lastensuojelutilanteessa sellaiset viisi, kuusi kertaa. Viikolla tapauksia on kymmenkunta, laskee Sisä-Suomen poliisilaitoksen yleisjohtaja, komisario Markku Suokas tilannetta Keski-Suomen maakunnan osalta.
Suokkaan mukaan erilaiset ohjeet ovat selkiyttäneet tilannetta.
\- Ylipäänsä sosiaalitoimen ja poliisin kirjaus- ja yhteydenpitokäytännöt ovat kehittyneet.
Suokkaan mukaan poliisia tyypillisesti tarvitaan tilanteessa, jossa lapsi ei ole palannut sijoituspaikkaansa ja hänen "epäillään olevan huonossa seurassa".
Poliisin mukanaolon lisääntyminen lastensuojelutilanteissa on saanut aikaan myös sen, että poliisi yrittää tehdä itseään tunnetummaksi lastenkoteihin sijoitettujen lasten ja nuorten joukossa.
\- Poliisi on pyrkinyt jalkautumaan laitoksiin yhä enemmän, jotta lapset ja nuoret tuntisivat poliisin muunakin kuin kurin ja järjestyksen pitäjänä. Tähän kuuluu kuitenkin myös ennaltaehkäisevä työ, Järvenpää kertoo.
Musaventures: Suomalaisbändin keikka täynnä – väkeä käännytettiin ovelta Hollannissa
Suomalaisen Black Lizardin keikka Hollannissa oli niin täyteen pakattu, etteivät kaikki halukkaat päässeet sisään.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron [Musaventures](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/uuden-musiikin-musaventures) on käynnissä Hollannissa, kun **Venla** ja **Juhani** metsästävät uutta musiikkia Eurosonic-festivaalilla. Eilen kaksikko oli yrittänyt päästä kotimaisen **Black Lizardin** keikalle, mutta turhaan. Tulevaisuuden tusinassa Suomen lupaavimmaksi bändiksi YleX:n ja Rumban äänestyksessä valitun yhtyeen musiikki veti puoleensa niin paljon väkeä, että toiset jäivät keikkapaikan ulkopuolelle nuolemaan näppejään.
\- Tämä kielii siitä, että Black Lizardilla menee Suomen rajojen ulkopuolella erityisen hyvin. Näemmä paremmin kuin Suomessa, Venla kertoo.
Jono keikkapaikalle oli Venlan ja Juhanin mukaan todella pitkä. Black Lizardin ohjelmatoimiston, Fullsteamin **Juha Kyyrö** oli päässyt seuraamaan keikkaa ja kommentoi paikan olleen ääriään myöten täynnä.
\- Hyvä Suomi. Hieno meininki ja selkeästi bändi kiinnostaa. Oli hyvä keikka, vaikka hirveästi en nähnyt porukan seasta, Kyyrö sanoo.
Käy katsomassa [Musaventures-sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/uuden-musiikin-musaventures), miten Black Lizardilta sujui puhutun luukkuhampurilaisen hankinta ja kuinka **Noah Kin** reagoi Venlan ja Juhanin räppäämiseen.
**Lähteet:** Musaventures
Saariston jäät ovat vielä petollisia
Viikon kestäneet kovatkaan pakkaset eivät riitä, jotta kannattaisi mieliä merenjäälle. Esimerkiksi Merenkurkussa merivartiosto ei mene jäälle ilmatyynyaluksellaan, vaan pysyttelee railojen pelossa rannalla. Jään paksuus on rannalta mitattuna nyt noin kymmenen senttiä, avomerellä tätäkin vähemmän.
Heikon alkutalven jälkeen moni pilkkijä mielii jo meren jäälle. Vaasan merivartiosto kuitenkin toppuuttelee aikeita: tarpeeksi teräsjäätä ei ole vielä ehtinyt muodostua.
– Vaasan sisäsaaristossa jää kantaa jonkin verran, mutta missään nimessä jäälle ei vielä suositella mentävän. Malttia, malttia! Senttimetreissä jään paksuus on noin kymmenen senttiä - rannalta mitattuna, toppuuttelee vartioupseeri Petri Kippola.
Myös vaasalaisten mökkeilijöiden pitäisi nyt malttaa mielensä. Kippola suosittelee, että kelkalla jäälle mentäisiin vasta, kun jäätä on vähintään 15 senttimetriä.
Edes merivartioston oma henkilökunta ei vielä ajele jäällä edes ilmatyynyaluksella. Näin halutaan välttää railojen muodostumista.
– Annetaan jään rauhassa kehittyä ja odotetaan parempia jääolosuhteita.
Toistaiseksi merivartiosto on nostanut jo yhden pilkkijän jäistä. Keskiviikkoinen pelastustehtävä päättyi onnellisesti, sillä pilkkijällä oli mukanaan muovipussiin suljettu kännykkä, jonka akku kesti hälytyksen ajan.
Jään paksuus vaihtelee suuresti
Merivartioston mukaan tarkkoja jään paksuustietoja on tällä hetkellä vaikea antaa, koska jää vaihtelee suuresti saariston eri kohdissa. Myös valvonta-alue on suuri ja ulottuu aina Korsnäsista Oravaistenlahdelle ja siitä Suomen ja Ruotsin aluevesille.
Heikoimpia jääpaikkoja ovat virtapaikat, salmet, kaislikot, kapeikot ja laitureiden edustat sekä railot.
Mikäli luvatut pakkaset jatkuvat, jää kuitenkin jatkaa paksuuntumistaan.
– Viikon päästä tilanne on varmasti jo parempi. Jos malttaa pysyä edes tämän viikonlopun ja alkuviikon rannalla niin tilanne on huomattavasti parempi - mikäli ennuste pitää paikkansa ja kylmä sää jatkuu, Kippola enteilee.
Hänen mukaansa pahinta jään kannalta olisi, jos nyt pyryttäisi lunta. Silloin lumi estäisi uuden jään kehittymisen. Myös kova tuuli voi vielä pyyhkiä hauraan jääkannen pois.
S-ryhmä hyllyttää oluensa itse – panimoyhtiöiltä luvassa lähtöpasseja menekinedistäjille
S-ryhmä on päättänyt ryhtyä hoitamaan liikkeidensä juomahyllyjen täydentämisen itse. Kauppaketju on neuvottellut asiasta niiden panimoiden kanssa, jotka ovat täyttäneet ketjun kauppojen hyllyjä tähän saakka. Ainakin Olvi ja Sinebrychoff aloittavat päätöksen vuoksi yt-neuvottelut työpaikkojen vähentämiseksi.
S-ryhmä ryhtyy hoitamaan panimoiden juomien hyllytyksen kokonaan itse oman henkilökuntansa toimesta. Tähän saakka suuret panimot ovat täyttäneet esimerkiksi oluthyllyjä S-ryhmän kaupoissa. Muutos tulee voimaan huhtikuun alussa.
Päätöksen takia panimoyhtiö Olvi aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat 90 menekinedistäjää. Heidän työstään suuri osa on ollut tuotteiden esillepanoa kaupoissa. Vähennystarve on Olvin markkinointijohtajan Olli Heikkilän mukaan huomattavasti 90 henkilöä vähäisempi, mutta tarkkaa arviota hän ei anna.
Samaan ratkaisuun on päätynyt Sinebrychoff. Yhtiö aloittaa ensi maanantaina 78 menekinedistäjää koskevat yt-neuvottelut, vahvistaa Sinebrychoffin viestintä- ja lakiasiainhoitaja Marja-Liisa Weckström. Vähennystarpeeksi on arvioitu 15 henkilötyövuotta.
Hartwallin yhteiskuntasuhteiden johtaja Pekka Lindroos puolestaan toteaa, että keskiviikkona ilmoitetut yt-neuvottelut eivät liity S-ryhmän päätökseen. Hartwall on ulkoistanut juomien hyllyttäjien työt jo viime keväänä, mutta yhtiöllä on kuitenkin vielä erikseen menekinedistäjiä. Heidät on kuitenkin rajattu yt-neuvottelujen ulkopuolelle.
S-ryhmän päätös koskee kaikkia panimoja. S-ryhmän päivittäistavarakaupan hankintajohtaja Jari Simolin perustelee päätöstä sillä, että tuotteiden hyllytystyö kuuluu muutenkin myymälähenkilökunnalle ja muidenkin tuoteryhmien hyllytystyön on jo pitkään hoitanut myymälähenkilökunta.
Perusteeksi mainitaan myös, että oman henkilökunnan on helpompi pitää hyllyjen tarjonta kunnossa kaikkina myymälän aukioloaikoina. Aiemmin panimoiden palveluksessa olleiden hyllyttäjien työ siirtyy S-ryhmän myymälähenkilökunnan tekemäksi työksi. Simolinin mukaan työn määrä myymälöissä lisääntyy merkittävästi, koska olut on niin sanottu volyymituote, jota ostetaan paljon.
Tshekkiin nimitettiin uusi pääministeri
Presidentti nimitti sosiaalidemokraattisen Bohuslav Sobotkan, 42, pääministeriksi.
Tshekin presidentti Milos Zerman nimitti perjantaina sosiaalidemokraattien johtajan Bohuslav Sobotkan pääministeriksi. Nimitys tarkoittaa, että lähipäivinä maahan voidaan muodostaa keskusta-vasemmistolainen hallitus.
42-vuotias Sobotka aikoo hylätä aiempien hallitusten kovan säästökuurin auttaakseen Tshekkiä toipumaan nopeammin pitkään kestäneestä taantumasta. Hän haluaa myös parantaa Tshekin suhteita Länsi-Eurooppaan, toisin kuin hänen euroskeptiset edeltäjänsä. Hän ei kuitenkaan toistaiseksi ole asettanut päivämäärää Tshekin euroon siirtymiselle.
Tshekkiin leimahti poliittinen kriisi viime kesänä, kun silloinen pääministeri Petr Necas joutui eroamaan korruptioskandaalin vuoksi. Sen jälkeen pääministeriksi nimitettiin Jiri Rusnok, joka ei luottamusäänestyksessä saanut tarvittavia ääniä.
EK10: Latvala kiilasi Hirvosen ohi – Ogier vankisti johtoaan 
Ranskan Sebastian Ogier vankisti asemiaan Monte Carlon MM-rallin johdossa.
Jari-Matti Latvala ohitti Mikko Hirvosen Monte Carlon MM-rallin kokonaistuloksissa oltuaan päivän neljännellä erikoiskokeella viidenneksi nopein. Volkswagen-kuski on nyt MM-ralliin kokonaistuloksissa sijalla kuusi.
Eroa pohja-ajan tehneeseen Sebastian Ogieriin kertyi kuitenkin jälleen paljon: 43,8 sekuntia. Latvalan tallitoveri Ogier oli 36,85 kilometrin mittaisella pätkällä 11,2 sekuntia nopeampi kuin rallin toisena jatkava Ranskan Bryan Bouffier.
Ford-kuski Hirvonen piti seitsemännen sijansa, sillä edellä ajanut Norjan Andreas Mikkelsen joutui pätkällä ongelmiin. Hirvonen jäi erikoiskokeella kärjestä minuutin ja kymmenen sekuntia ja oli kuudes.
Suomalaiskuskit ovat jääneet kymmenen erikoiskokeen jälkeen kärjestä jo yli kuusi minuuttia.
Lehti: ME-uimarin niskoille dopingsyyte
Kolmen matkan hallitseva ME-nainen Julija Jefimova on antanut positiivisen dopingnäytteen, kertoo venäläinen Vedemosti-lehti. 
Jefimovan, 21, kerrotaan antaneen kiellettyjä aineita sisältävän näyteen viime lokakuun yllätystesteissä - vain kuukausi sen jälkeen kun hän oli kauhonut rintauinnin pitkän radan 50 metrin ME-ajan ja voittanut kaksi MM-kultaa Barcelonassa.
Jefimovan nimissä on rintauinnin 50 ja 200 metrin maailmanennätykset sekä hän kuuluu Venäjän naisten 4x50 metrin ME-sekaviestiryhmään. 
Venäjän urheiluministeri Vitali Mutko varoittaa, että Jefimovan tietoihin kannattaa suhtautua tässä vaiheessa suurella varauksella. 
Kansainvälinen uintiliitto FINA ei suostu kommentoimaan lehden väitteitä A-näytteen pohjalta. Venäjän uintiliitosta kerrotaan, ettei sinne ole tullut yhtään virallista dokumenttia, joka vahvistaisi dopingin käytön. 
Lehden mukaan uimarin näyte olisi sisältänyt kielletyn määrän DHEA-steroidihormonia. DHEA-hormonia myydään Yhdysvalloissa luontaistuotekaupoissa ja myös internetissä. Jefimova asuu ja harjoittelee Kaliforniassa valmentaja Dave Salon alaisuudessa. 
Mikäli olympiapronssia Lontoossa vienyt uimari pystytään osoittamaan aukotta syylliseksi dopingin käyttöön, olisi hän jo neljäs venäläisnaisuimari, joka on kärähtänyt Lontoon olympialaisten jälkeen. Ksenia Moskvina, Jekaterina Andreeva ja Natalia Lovtsova ovat antaneet aiemmin positiiviset näytteet.
Kouvolan demariryhmän joukkoero oli pitkän harkinnan tulos
SDP:n valtuustoryhmä Kouvolassa kutistuu suurimmasta ryhmästä neljänneksi, kun kuusi valtuutettua ilmoitti eroavansa ja perustavansa uuden valtuustoryhmän. Hajonnut demarijoukko joutuu nyt miettimään kuvioitaan uusiksi.
SDP:n kaupunginvaltuuston jäsenten joukkoero Kouvolassa oli pitkän harkinnan tulos. Eronneiden valtuutettujen mukaan taustalla oli pitkään jatkunut tyytymättömyys ryhmän toimintaperiaatteisiin ja -tapoihin.
Tilanne kärjistyi viime marraskuussa, jolloin Kouvolan demarit äänestivät Kaakkois-Suomen piirijärjestön uudeksi puheenjohtajaksi oman paikkakunnan ehdokkaan Antti Koiviston sijasta mikkeliläistä Satu Taavitsaista. Uuden Demariryhmän puheenjohtaja Antti Koivisto kiistää, että joukkoero olisi johtunut vain äänestyksestä.
– Se oli oikeastaan vain jäävuoren huippu, ja siitä rattaat lähtivät tosissaan liikkeelle. Tämä ratkaisu on tarkkaan harkittu, Antti Koivisto sanoo.
Kuusi valtuutettua ilmoitti perjantaina eronneensa SDP:n ryhmästä ja perustaneensa oman valtuustoryhmän, jonka nimeksi tulee Demariryhmä. Eronneet valtuutetut ovat Katja Airaksinen, Maria Eloranta, Reino Grönlund, Antti Koivisto, Päivi Kossila ja Hannele Viljakainen. Kaikki valtuutetut jatkavat SDP:n jäseninä.
Ryhmästä eronneen Päivi Kossilan mukaan SDP:n valtuustoryhmän ongelmana oli keskinäisen arvostuksen puute: Hän kokee, ettei tullut ryhmässä kuulluksi ja arvostetuksi. Lisäksi hän toivoo, että uudelle sukupolvelle annettaisiin tilaa.
– Olen kokenut työskentelyn viime aikoina henkisesti hyvinkin raskaaksi ja turhauttavaksi. Meidän täytyy uudistua ja antaa tilaa uusille tulijoille, Päivi Kossila sanoo.
Vanha kaarti hieroo sopua
Pitkään Kouvolan SDP:ssä vaikuttanut Jukka Nyberg on yllättynyt valtuustoryhmän joukkokadosta. Hänen mielestään eronneet valtuutetut eivät ole aiemmin ilmaisseet tyytymättömyyttään selkeästi.
– Meillä on ollut ihan normaaleja ryhmäkokouksia, eikä heiltä ole tullut selkeää viestiä, että he haluavat keskustella toimintatavasta. Sen takia olen vähän yllättynyt, Jukka Nyberg sanoo.
Nyberg pitää hyvänä uutisena sitä, että ryhmästä eronneet valtuutetut pysyvät edelleen puolueen jäseninä. Hän haluaa hieroa sopua vanhojen ryhmänjäsenten kanssa.
SDP tunnustaa vain vanhan ryhmän
Demarit joutuvat seuraavaksi miettimään, miten kaksi erillistä ryhmää aikoo toimia samassa valtuustossa. SDP:n puoluesihteerin Reijo Paanasen mukaan puolueen toimintakulttuuri ei tunne sellaista tilannetta, että samassa valtuustossa olisi kaksi ryhmää.
– Se on meidän valtuustoryhmämme, jonka kanssa olemme kunnallisjärjestön kanssa yhteistyössä. Toiseen ryhmittymään suhtaudumme kuten muihinkin valtuustoryhmiin, jotka eivät ole meidän puolueessa, Reijo Paananen toteaa.
Kouvolan valtuustoryhmän hajoaminen ei ole ensimmäinen kerta demareiden joukossa. Vastikään Tampereella demariryhmä erotti neljä valtuutettua, jotka äänestivät rantatunnelin puolesta vastoin muita ryhmäläisiä.
Kotkan Jylpyn väistötiloista ei vielä löytynyt syytä sisäilmaongelmiin
Tutkimuksia jatketaan edelleen muun muassa avaamalla rakenteita. Nyt aletaan myös selvittää sitä,  mistä löytyvät uudet väistötilat, mikäli olosuhteet koululla heikkenevät. Jylpyn kiinteistö toimii parhaillaan väistötilana Karhuvuoren koululle, joka kärsii sisäilmaongelmista.
Karhuvuoren koulun väistötiloina toimivassa Jylpyn kiinteistössä ei vielä ole löytynyt yksiselitteistä syytä sisäilmaongelmiin. Rakennusta tutkivan Insinööri Studion raportissa kerrotaan, että ensimmäisen kerroksen lattioissa havaittiin pintakosteudenosoittimella paikallisia kosteuspoikkeamia. Alapohjarakenteiden läpivienneissä havaittiin epätiiveyttä ja mineraalivillojen kuituja esiintyy vähäisesti joissain tiloissa.
Ilmanvaihdossa ei esiintynyt suuria puutteita. Nyt ilmanvaihto on säädetty toimimaan jatkuvasti täydellä teholla. Hiilidioksidipitoisuudet olivat tiloissa normaalilla tasolla.
Raportissa esitetyillä tutkimuksilla ja selvityksillä ei tässä vaiheessa voitu esittää yksiselitteistä syytä sisäilmaongelmiin. Tutkimuksia jatketaan tarkemmin avaamalla rakenteita ja tekemällä lisää erilaisia mittauksia ja ottamalla näytteitä.
Raportti esiteltiin torstaina koulun moniammatilliselle sisäilmaryhmälle. Tapaamisessa oli mukana myös vanhempainneuvoston edustaja.
Palaverissä päätettiin toteuttaa oppilaille oirekysely, koska joululoman jälkeen oireilu on palannut takaisin niin oppilaille kuin opettajillekin. Lisäksi päätettiin selvittää mahdolliset uudet väistötilat, mikäli olosuhteet koululla heikkenevät tai jatkotutkimuksissa ilmenee tarve väistöön.
Kouluterveydenhuolto seuraa oppilaiden oireilua ja työterveys henkilöstön tilannetta. Vanhemmille järjestetään infotilaisuus koulun sisäilmatilanteesta, kunhan lisäselvitykset valmistuvat.
Lapin AMK aloittaa yt-neuvottelut
Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakouluista muodostettu Lapin ammattikorkeakoulu vähentää väkeä. Tavoitteena on karsia päällekkäisiä toimintoja.
Lapin ammattikorkeakoulu aikoo vähentää henkilöstöään enintään 25 henkilötyövuoden verran. Yt-neuvottelut alkavat vain kolme viikkoa sen jälkeen, kun uusi ammattikorkeakoulu aloitti toimintansa.
Tarkoituksena on karsia päällekkäisiä toimintoja, mutta myös sopeutua valtioneuvoston päättämiin rahoituksen leikkauksiin.
\- Haluan vieläkin korostaa sitä, että kun on pantu yhteen kaksi ammattikorkeakoulua, niin väistämättä meillä on päällekkäisiä toimintoja. Tässä on enemmänkin kysymys siitä, miten rakennetaan tukipalveluita ja yhteisiä toimintoja tuottava organisaatio, sanoo toimitusjohtaja Martti Lampela.
Kokonaisuus ja osaaminen ratkaisevat
Lampela uskoo, että väkeä vähennetään sekä Kemi-Torniosta että Rovaniemeltä, mutta ensisijaisesti tarkastellaan kokonaisuutta ja osaamista.
\- Me ei tarkastella enää kovin paljon asioita Kemi-Tornio versus Rovaniemi, vaan niitä katsotaan koko Lapin ammattikorkeakoulun näkökulmasta. Jos jossakin tarvitaan asiantuntemusta, ensisijaisesti katsotaan sitä, mistä sitä meidän organisaation sisältä löytyy, Lampela sanoo.
Yt-neuvottelujen piirissä on noin 140 työntekijää ammattikorkeakoulun tukipalveluissa ja yhteisissä toiminnoissa. Nämä vastaavat muun muassa taloushallinnosta, oppilashuollosta ja ATK-järjestelmien ylläpidosta.
Yt-neuvottelujen ulkopuolella ovat ammattikorkeakoulun ydintoiminnot, opetus sekä tutkimus ja kehitys.
Varkauden ja Savonlinnan lentoyhteydet lähes umpisolmussa
Savonlinnassa olisi halukkuutta jatkaa lentoja yhteistyössä, mutta Varkaus haluaa toimivammat aikataulut ja pienemmän maksuosuuden. Helpotusta solmuun odotetaan liikenne- ja viestintäministeriössä valmisteilla olevasta kokonaisarviosta.
Kolmiolennot Helsingin, Savonlinnan ja Varkauden välillä lakkasivat joulukuussa, koska Varkaudessa kustannukset koettiin koviksi ja reitin aikataulut toimimattomiksi. Varkauden lentokentällä rapsaa nyt vain pakkanen, ja Savonlinnassakin lentoyhteydet on turvattu vain helmikuun 2014 loppuun saakka.
Varkauden kaupungin kehitysjohtaja Rauno Asikainen ei näe kolmiolentoon palaamista järkevänä. 
\- Tämän hetken näkymä on se, että meitä tyydyttävää ratkaisua ei ole mahdollista tehdä tällä kolmiolentovaihtoehdolla. Me haetaan meille kevyempää vaihtoehtoa, joka perustuu suoriin lentoihin. Tämä on meille, erityisesti vientiyrityksille, erittäin tärkeä asia, että saadaan lentoihin meille toimiva malli ja lennot jatkuvat, Asikainen linjaa.
Varkaudessa töitä tehdään paremmin vientiyritysten tarpeita palvelevien yhteyksien eteen. Reitin aikataulujen muuttamista mutkistaa kolmiolentona tehty kilpailutus, johon valtion tukirahat ovat sidottuja. Eduskunta on myöntänyt Savonlinna–Varkaus–Helsinki -kolmioreitin lentoihin 1,7 miljoonaa euroa vuotta kohden.
Tarjouskilpailusta on myös tehty valitus Korkeimpaan hallinto-oikeuteen, josta päätös on odotettavissa vasta syksyllä. Helpotusta umpisolmuun odotetaan liikenne- ja viestintäministeriössä valmisteilla olevasta kokonaisarviosta, jossa tullaan ottamaa kantaa jatkotoimenpiteisiin. Asikaisen mukaan todennäköistä on, että keväällä on edessä uusi kilpailutuskierros.
Lentoyhteyksien katkeaminen veisi työtä Itä-Suomesta
Yritysten kannalta Varkauden lentojen aikataulut viimeisten kolmen vuoden ajalta eivät ole olleet toimivia. Lentokentän kupeessa toimivan U-Contin kaltaisille yrityksille kansainvälisten lentojen kanssa yhteensopivat aikataulut ovat elintärkeitä. U-Contissa lentojen käyttö on vähentynyt, koska vuorot eivät ole palvelleet jatkoyhteyksille siirtymistä.
Mä oon ite laskenut sen, että se on noin yksi miestyöviikko lisää mun työaikaan silloin kun mä joudun autolla liikkumaan tämän välin lentojen sijaan. Kukapa sitä haluaisi palkatonta työtä tehdä.
\- Hyvä esimerkki on mun oma käyttö. Semmoinen 30–40 lentoa vuodessa tippui alle kymmeneen lentoon vuodessa, koska auto on nyt yleensä ollut se järkevin vaihtoehto. Yölento ratkaisee tämän meidän kansainvälistä työtä tekevien ihmisten lentämisen, runsaasti maailmalla matkaava U-Contin toimitusjohtaja Jari Sistonen laskee.
Kansainvälisten lentoaikataulujen kanssa yhteen pelaavat lentoyhteydet ovat elinehto, jotta vientiyritykset ja niiden avainhenkilöt saadaan pidettyä alueella. Uhkakuvana on, että avainhenkilöt ja työpaikat valuvat Itä-Suomesta ulos.
\- Mä oon ite laskenut sen, että se on noin yksi miestyöviikko lisää mun työaikaan silloin kun mä joudun autolla liikkumaan tämän välin lentojen sijaan. Kukapa sitä haluaisi palkatonta työtä tehdä, ja se johtaa usein siihen, että tämän tyyppiset ihmiset niin kuin minä ovat sitten muualle sijoitettuina, eikä se sijoituspaikka ole aina Helsinki vaan työt valuu sitten Suomesta pois, Sistonen toteaa.
Barcelonan brassitähti saattaa joutua kuukauden sairauslomalle
Neymarin nilkkavamma pitää tähden sairastuvalla. Hyökkääjä loukkaantui torstain cup-ottelussa Getafea vastaan.
Barcelonan brasilialaistähti Neymar toipuu oikean nilkan sidevammasta alustavien arvioiden mukaan kolmesta neljään viikkoa.
Seura vahvisti hyökkääjän vamman laadun perjantaina.
Neymar jouduttiin vaihtamaan ensimmäisellä puoliajalla torstain cupin ottelussa Getafea vastaan. Brasilialainen oli ensimmäistä kertaa avauksessa sitten joulun kärsittyään vatsaflunssasta.
Neymarin uskotaan olevan pelikunnossa, kun Barcelona kamppailee Mestarien liigan pudotuspeleissä Manchester Cityä vastaan helmikuun 18:s.
Liigassa hyökkääjä lienee kokoonpanossa aikaisintaan Sevillaa vastaan helmikuun yhdeksäntenä.
Sirkka-Liisa Anttila haluaa eurovaalien yhteyteen myös eduskuntavaalit
Keskustan konkaripoliitikon Sirkka-Liisa Anttilan mukaan isänmaan etu olisi se, että Suomessa järjestetään ennenaikaiset eduskuntavaalit. Anttila sanoo, että vaalit voidaan pitää toukokuun eurovaalien yhteydessä.
Forssalainen kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila haluaa aikaistaa eduskuntavaalit jo täksi kevääksi. Anttilan mukaan Kokoomuksen ja SDP:n puheenjohtajat, pääministeri Jyrki Katainen ja valtiovarainministeri Jutta Urpilainen näyttävät menettäneen otteensa hallituksen johtamiseen.
Hallituksen työskentely on halvaantunut ja Anttila ehdottaa eduskuntavaalien järjestämistä ensi keväänä eurovaalien yhteydessä.
– Luottamusta eivät lisää Kokoomuksessa ja SDP:ssä vellovat henkilöpelit, Anttila sanoo.
Mureneeko hallituksen rakennepaketti käsiin?
Ihmisten palvelujen ja kotikuntien tulevaisuudesta ei voida päättää Kokoomuksen ja SDP:n sisäisillä huutoäänestyksillä, Anttila sanoo. Perustuslaki takaa suomalaisille yhdenvertaisuuden.
– Sellainen politiikka, jossa Helsingin, Tampereen ja Turun seuduilla sallitaan kuntien välinen yhteistyö ja muualla Suomessa kunnat pakotetaan yhteen, ei ole mahdollinen.
Keskusta ei hyväksy kuntien pakkoliitoksia. Anttila muistuttaa, että epäoikeudenmukaiset päätökset eivät ole ratkaisuja Suomen ongelmiin vaan ne jopa pahentavat ongelmia. Tästä syystä Keskustan välikysymys on Sirkka-Liisa Anttilan mukaan välttämätön hallituksen linjan selvittämiseksi.
Auto törmäsi keskikaiteeseen ysitiellä Jämsässä
Henkilöauto törmäsi keskikaiteeseen liukastelun päätteeksi Jämsän Länkipohjassa. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Kuski menetti henkilöauton hallinna ohitustilanteessa valtatie ysitiellä Jämsän Länkipohjassa. Liukastelun päätteeksi auto törmäsi keskikaiteeseen. Kolari tapahtui Mäntän risteyksen kohdalla. Autossa oli kuljettajan lisäksi yksi henkilö. Kukaan ei loukkaantunut kolarissa.
Onnettomuushetkellä tiellä oli normaali talvikeli. Liikenteessä saattaa olla pieniä hidasteita kolarin jäljiltä.
Teollisuus työllistää satoja kesureita - kesätyö voi olla arvokasta oppia
Outokumpu ja Stora Enso työllistävät Meri-Lapissa satoja ammattiin opiskelevia ja korkeakouluopiskelijoita. Oulussa insinööriksi opiskeleva Ville Törmäkangas aikoo hakea toistamiseen kesätyöhön Outokummulle, sillä uskoo sieltä saadusta tiedosta olevan hyötyä, vaikkei tehtaalle töihin päätyisikään.
Näin talvipakkasilla koulussa ahertavien on syytä suunnata jo muutama ajatus kohti kesää, ainakin jos ei halua ihan tyhjätaskuna elellä. Monesti kesätyö voi olla muutakin kuin tienestiä. Ammattiin opiskelevalle se voi olla arvokasta oppia, kuten keminmaalaiselle Ville Törmäkankaalle, joka oli viime kesänä Outokummun Tornion tehtailla kunnossapitoasentajana.
– Tämmöstä teknistä kokemusta ei etukäteen juuri ollut. En ollut asentajan hommissa kuin kerran aiemmin ollut. Tulee varmasti hyötykäyttöön myöhemmin elämässä nuo tiedot, jotka viime kesänä opin, Törmäkangas vakuuttaa.
Suunnitelmat selvillä
Törmäkangas opiskelee insinööriksi Oulussa ja aikaisintaan parin vuoden kuluttua valmistuvalla nuorella miehellä on jo visio tulevaisuuden työkuvioista.
– Opiskelen kone- ja tuotantotekniikkaa ja tänä vuonna suuntauduin tuotantotalouteen. Joku myynnin ja insinöörityön sekoitus kiinnostaa kaikkein eniten.
Satoja paikkoja
Meri-Lapissa teollisuudessa on kesätöitä tarjolla alaa opiskeleville ja korkeakouluopiskelijoille satamäärin. Stora Ensolta kerrotaan, että normaalikesänä kesureille on luvassa satakunta työpaikkaa. Outokumpu työllistää kaikkiaan 500-600 kesätyöntekijää.
Niin Stora Ensolle kuin Outokummullekin haku ensi kesän paikoista on alkanut ja se on käynnissä helmikuun loppuun saakka.
– Haku on alkanut maanantaina ja tässä muutamassa päivässä hakemuksia on tullut jo parisataa, kertoo Outokummun Tornion tehtaiden ja Kemin kaivoksen henkilöstöpäällikkö Sisko Kivistö.
Ruohonjuuritason hommiakin tarjolla
Alle 18-vuotiaidenkin on mahdollista päästä teollisuuden tarjoamiin kesätöihin, mutta ei tuotantopuolelle, vaan lähinnä vaikkapa nurmikonleikkauspuuhiin. Heitä työllistetään Kivistön mukaan tehtaille noin 50.
Puutarhanhoitohommia tarjoavat alaikäisille myös kunnat ja kaupungit ja esimerkiksi 4H-yhdistys. 4H:lla on jatkuvasti tarjolla pientä tienestiä kiinnostuneille.
Eurovaaleissa ehdolla komissaari, kaksi ministeriä, meppejä ja liuta kansanedustajia
Kaikki puolueet aikovat vielä täydentää listojaan ennen kevään europarlamenttivaaleja.
Puolueiden tunnetut eurovaaliehdokkaat ovat pääasiassa istuvia europarlamentaarikkoja ja kansanedustajia. Toistaiseksi nimekkäimmät ehdokkaat ovat talouskomissaari Olli Rehn (kesk.), joka tavoittelee myös keskustaliberaalien ALDEn kärkiehdokkuutta, sekä ministerit Alexander Stubb (kok.) ja Merja Kyllönen (vas.). Kaikki puolueet aikovat vielä täydentää ehdokaslistojaan ennen kevään vaaleja.
**Kokoomuksen** selvä kärkinimi tähänastisista ehdokkaista on eurooppaministeri Alexander Stubb. Hän ilmoitti ehdokkuudestaan perjantaina. Muita kokoomuksen ehdokkaita ovat muun muassa europarlamentaarikot Eija-Riitta Korhola, Sirpa Pietikäinen ja Petri Sarvamaa.
**SDP:n** listalta puuttuu toistaiseksi todellinen kärkinimi. Nykyiset mepit Liisa Jaakonsaari ja Mitro Repo hakevat jatkokautta parlamentissa. Ehdolla on myös liuta kansanedustajia, esimerkiksi suuren valiokunnan puheenjohtaja Miapetra Kumpula-Natri. Myös kansanedustaja Riitta Myller yrittää paluuta europarlamenttiin, jossa hän ehti olla yli 14 vuotta.
Myös **perussuomalaisten** europarlamentaarikko Sampo Terho hakee jatkokautta. Puolueen ehdokkaita ovat myös muun muassa eduskuntaryhmän puheenjohtaja Pirkko Ruohonen-Lerner sekä kansanedustajat Jussi Halla-aho ja Juho Eerola.
**Keskustan** ehdokaslistalla on laaja tarjonta. Kärkinimiä ovat talouskomissaari Olli Rehn ja kunniapuheenjohtaja Paavo Väyrynen. Ehdolla ovat myös muun muassa Helsingin Sanomien entinen päätoimittaja Mikael Pentikäinen sekä istuvat europarlamentaarikot Anneli Jäätteenmäki ja Hannu Takkula.
**Vasemmistoliiton** ehdokkaiden ykkösnimi on liikenneministeri Merja Kyllönen. Listalla on myös useita kansanedustajia, esimerkiksi eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie. Ehdolla on myös vasemmistonuorten puheenjohtaja Li Andersson.
**RKP:n** ehdokaslistalta löytyvät muun muassa puolueen europarlamentaarikko Nils Torvalds sekä kansanedustajat Christina Gestrin ja Mats Nylund. Myös saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi pyrkii parlamenttiin RKP:n listoilta.
**Vihreiden** europarlamentaarikoista jatkokaudelle pyrkii vain Tarja Cronberg. Ehdokaslistalla on monia nykyisiä ja entisiä kansanedustajia, kuten puolueen entinen puheenjohtaja Anni Sinnemäki, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Outi Alanko-Kahiluoto sekä ryhmän varapuheenjohtaja Oras Tynkkynen.
**Kristillisdemokraattien** europarlamentaarikon Sari Essayahin lisäksi puolueen ehdokaslistan tunnetuimmat nimet ovat kansanedustajia. Europarlamenttiin pyrkivät kansanedustajat Sauli Ahvenjärvi, Jouko Jääskeläinen ja Peter Östman.
Rikosmäärät alaspäin Päijät-Hämeessä — pienet liikennerikkomukset kuitenkin lisääntyivät roimasti
Päijät-Hämeessä kirjattiin viime vuonna aiempaa vähemmän rikoksia. Jotkin rikostyypit olivat silti kasvussa.
Viranomaisten tietoon tuli viime vuonna Päijät-Hämeessä yhteensä vajaat 15 300 rikosta, mikä on reilut 500 vähemmän kuin vuonna 2012. Vähennystä on tapahtunut lähes kaikissa rikostyypeissä kuten omaisuus- ja huumerikoksissa.
Kasvua on havaittavissa esimerkiksi maksuvälinepetoksissa sekä lähestymiskieltoihin liittyvissä asioissa. Vuonna 2013 lähestymiskieltoasioita oli lähes 120 eli määrä kasvoi lähes kolmanneksella.
Tilastot kertovat, että pienten liikennerikkomusten määrä on ollut myös tuntuvassa nousussa. Maakunnassa kirjattiin tammi–joulukuussa noin 32 000 liikenteen vaarantamistapausta, mikä on yli 4 000 enemmän kuin vuosi sitten.
Lumetus luo taianomaisia näkyjä
Laskettelukeskusten lumetus tuottaa toisinaan huikeita valoilmiöitä. Pimeän aikaan voi nähdä komeita valopylväitä ja päivällä ihailla upeita auringon haloja. Tarvitaan vain sopivia ilmakerroksia jotta lumetuksen ohuimmat kiteet leviävät tarpeeksi laajalle ilmaan.
Suurin osa lumitykkien tuottamasta lumesta laskeutuu lähelle rinteeseen. Sopivalla säällä osa kiteistä lähtee kuitenkin seikkailemaan kauemmas.
\- Mitä kylmempi keli niin sitä helpommin näin tapahtuu. Lumetuksesta syntyy pilvi, jonka lämpötila on suurempi kuin ympäröivän ilman.
\- Kaikkein pienimmät jäähiukkaset nousevat ylös ja tuuli voi kuljettaa niitä hyvinkin kauas. Monesti joudutaan rajoittamaan lumetusta esimerkiksi charter-lentojen aikaan, kun tuuli puhaltaa pilveä lentokenttää kohti., Ounasvaaran Hiihtokeskuksen liiketoimintapäällikkö Mikko Lönnström kertoo.
Tee itse –halot
Haloilmiöt ja valotolpat ovat kiinnostava ja myös haastava kuvauskohde.
Näyttäviä kuvia on vaikea ottaa, valotolppia näkee vain pimeällä ja halojen kuvaamista haittaa auringon kirkkaus. Onnistunut kuva onkin sitä palkitsevampia.
Toisaalta haloja voi tehdä myös itse. 
Kun ilmassa on sopivasti kiteitä, voimakas valo suunnataan kohti kameraa. Valopisteen eri puolille syntyy valoilmiöitä, jotka johtuvat valonsäteiden heijastumisesta ja taittumisesta ilmassa leijuvista jääkiteistä.
Itse valopiste pitää yleensä saada varjostettua, jotta halot saa kuvattua.
Halon metsästäjät
Internetistä löytyy runsain mitoin hienoja halo- ja valotolppakuvia. On jopa kuvaajia, jotka ovat erikoistuneet halojen kuvaamiseen.
Esimerkiksi kirjan aiheesta kirjoittanut ja Etelämantereellakin haloja kuvannut Marko Riikonen kävi myös Rovaniemellä kuvaamassa Ounasvaaran Hiihtokeskuksen lumetuksen lumipilven tuottamia haloja 5-6 vuotta sitten.
Levin lumetuksien tuottamia haloja puolestaan saatiin ihailla Yle Lapin sivuilla valokuvaaja Pauli Hännisen kuvaamana viime lokakuussa.
Suomalainen Oscar-ehdokas Yle Areenassa 
Selma Vilhusen lyhyelokuva, juuri Oscar-ehdokkuuden saavuttanut Pitääkö mun kaikki hoitaa on nyt esillä Yle Areenassa.
Oscar-ehdokkuuden saanut lyhyelokuva, ohjaaja Selma Vilhusen _Pitääkö mun kaikki hoitaa_, on nyt nähtävissä Yle Areenassa. Lyhytelokuva esitettiin Yle Teemalla joulukuussa.
Oscar-palkinnot jaetaan 2. maaliskuuta.
HJK murskaavassa iskussa – testipelaaja mätti hattutempun
Christian Tveit iski hattutempun harjoituspelissä latvialaista FC Jurmalaa vastaan.
Jalkapallon Suomen mestaruuden viidennen kerran peräkkäin kaudella 2013 voittanut Helsingin Jalkapalloklubi nappasi selvän 5-0-voiton perjantaina harjoitusottelussa Latvian
liigan FC Jurmalaa vastaan. Yksi HJK:n voiton avainhahmoista Talin hallissa pelatussa ottelussa oli joukkueen testissä
oleva norjalainen kärkipelaaja Christian Tveit.
Viime kaudella Norjan liigassa Startin riveissä pelannut
22-vuotias hyökkääjä antoi ottelussa vahvan näytön osaamisestaan viimeistelemällä
kolme täysousmaa. Helsinkiläisten muista maaleista vastasivat A-maajoukkueen
mukaan talvimaaotteluun Omania vastaan valitut Mikael Forssell sekä Nikolai Alho.
HJK:n valmennusjohto kiinnitti huomionsa Tveitiin aiemmin
tammikuussa pelatussa sopimuksettomien jalkapalloilijoiden turnauksessa
Norjassa. Viime kaudella Tveit pelasi Norjan liigassa 10 peliä.
HJK pelasi ottelussa vahvalla kokoonpanolla, sillä joukkueen runkomiehistä sivussa oli ainoastaan kuumeesta kärsinyt Markus Heikkinen. Kotijoukkue hallitsi ottelutapahtumia selvästi, eikä Latvian liigassa kuudenneksi sijoittunut FC Jurmala vakuuttanut.
Ottelu oli HJK:lle vuoden ensimmäinen ja kamppailu toimi samalla joukkueen
kenraalina ennen kuun lopussa alkavaa liigacupia.
Lääkäri käräjillä luvattomien lääkkeiden määräämisestä
Lappeenrantalainen lääkäri oli määrännyt asiakkaille lääkkeitä, joiden määrämiseen hänellä ei ollut oikeutta. Syyttäjä vaatii lääkärille sakkorangaistusta.
Lappeenrantalaislääkäriä syytetään luvattomasta lääkkeiden määräämisestä. Hän oli määrännyt keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä sen jälkeen, kun sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira oli rajoittanut hänen lääkkeenmäärämisoikeuttaan.
Valvira rajoitti lääkärin oikeutta harjoittaa ammattiaan vuonna 2012 siten, että hän ei saa ei saa määrätä pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä eikä varsinaisia huumausaineita. Tästä huolimatta hän on kirjoittanut noin kolmelle eri henkilölle pääasiassa keskushermostoon vaikuttavien lääkkeiden reseptejä.
Asiakkaat eivät kuitenkaan ole saaneet lääkkeitä apteekeista, koska lääkärin lääkkeitä koskeva määräyskielto näkyi apteekin tietokonejärjestelmässä.
Syyttäjä vaatii lääkärille sakkorangaistusta. Lääkärin toimia käsitellään perjantaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa.
Huuhkaja-luotsi, MM-mitalisti ja maailmanmestari - Urheiluviikonlopulla jälleen tuhti tarjonta
Urheiluviikonloppu tuo kotikatsomoihin huikean määrän vieraita ja paljon urheilua. Luvassa muun muassa jalkapallokeskustelua ja SM-hiihdot Vantaalta.
Lauantain ensimmäinen vieras on Laura Lepistö, jonka kanssa käydään läpi Budapestissa kisattavia taitoluistelun EM-kisoja. MM-pronssia urallaan saavuttanut Lepistö saapuu studioon noin kello 12.25 heti SM-hiihtojen naisten 10 kilometrin kisan jälkeen. Taitoluistelun miesten vapaaohjelma puolestaan valtaa ruudun kello 16.15 alkavassa lähetyksessä.
Kello kolmen jälkeen studiossa keskustellaan ampumahiihdosta. Onko Kaisa Mäkäräiselle tulossa manttelinperijöitä? Millainen on ekoase? Onko suomalaisilla ampumahiihtobuumi? Näihin ja muihin kysymyksiin otetaan selkoa Ampumahiihtoliiton hallituksen puheenjohtajan Olli Nepposen, nuorisopäällikkö Tapio Pukin ja ampumahiihtäjä Auli Kiskolan kanssa.
Iltapäivän ratoksi puhutaan myös jalkapallosta, kun miesten maajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on vieraana kello 17.50. EM2016-kisojen karsintojen lohkoarvonta lähestyy ja maajoukkueella on myös maaotteluita edessään. Kuinka Huuhkajien talvikausi etenee?
Illan päättää Suomen Urheilugaalan backstage-ohjelma, jossa Kaj Kunnas palaa vielä tiistaisen show’n tunnelmiin.
Sunnuntaina rynnitään jäällä ja muistellaan olympialeijonia
Sunnuntaina ollaan sekä yleisurheilutunnelmissa että jäällä. Studioon saapuvat vieraiksi yleisurheilijat Minna Nikkanen ja Eemeli Salomäki. Heidän kanssaan päästään juttusille heti lähetyksen alkuun kello 11.15. 
SM-hiihtojen, pikaluistelun MM-sprinttien ja taitoluistelun EM-kisojen lisäksi studiossa puhutaan alamäkiluistelusta. Laji saa huomiota myös kotimaassa, kun helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna Espoossa luistellaan MM-sarjan osakilpailu. Alamäkiluistelija Miikka Jouhkimainen ja jääkiekkoilija Mikko Eloranta saapuvat studioon noin kello 16.35. 
Iltapäivässä nähdään kello 16.50 Leijonien olympiamitalit –sarjan osa, jossa ollaan vuoden 1998 ja Naganon tunnelmissa. Viikonlopun päättää taitoluistelun EM-kisojen loppunäytös.
Tervetuloa mukaan!
**Lauantai 18.1. TV2 klo 10.00-19.00**
Pikaluistelun MM-sprintit klo 10.10
Hiihdon SM-kisat, naiset 10 km klo 11.10
Studiossa vieraana Laura Lepistö klo 12.25
Ampumahiihto takaa-ajo klo 12.40
Hiihdon SM-kisat, miehet 15 km klo 13.20
Studiossa ampumahiihtokeskustelu klo 15.05
Ampumahiihto, naisten takaa-ajo klo 15.25
Taitoluistelu, EM-kisat, miesten vapaaohjelma klo 16.15
Studiossa jalkapallokeskustelu klo17.50
Suomen Urheilugaala backstage klo 18.10
**Sunnuntai 19.1. TV2 klo 11.15-19.00**
Studiossa yleisurheilukeskustelu klo 11.15
Pikaluistelu MM-sprintit klo 11.30
Hiihdon SM-kisat, parisprintit klo 12.15
Ampumahiihto, naisten viesti klo 13.40
Taitoluistelu, EM-kisat, parien vapaaohjelma klo 14.35
Ampumahiihto, miesten viesti klo 15.15
Studiossa alamäkiluistelukeskustelu klo 16.35
Leijonien olympiamitalit klo 16.50
Taitoluistelun loppunäytös klo 17.55
Automurrot ja törkeät huumausainerikokset työllistivät Etelä-Karjalan poliisia
Etelä-Karjalassa rikosten kokonaismäärä kasvoi viime vuonna, vaikka väkivalta-, liikenne- ja omaisuusrikosten määrä väheni edellisvuodesta.
Poliisitehtävien määrä kasvoi viime vuonna Etelä-Karjalassa.
Eniten kasvua edellisvuodesta oli perheväkivallaksi luokiteltujen tehtävien määrässä. Suuressa osassa tapauksista kyse ei kuitenkaan ollut rikoksesta.
Rikosten kokonaismäärä kasvoi, vaikka väkivalta-, liikenne- ja omaisuusrikosten määrä väheni. Automurtoja ja törkeitä huumausainerikoksia paljastettiin Etelä-Karjalassa viime vuonna edellisvuotta enemmän.
Kaljun "namusedän" epäillään tarjonneen karkkia ja autokyytiä Riihimäellä
9-vuotiaan tytön huoltaja on tehnyt ilmoituksen Hämeen poliisille, jonka mukaan Riihimäen Hyttikorttelin alueella on ollut liikkeellä kalju mies, joka on tarjonnut karkkia ja autokyytiä.
Hämeen poliisi selvittää tapausta, jossa tuntematon kalju mies olisi tarjonnut karkkia ja autokyytiä koulutytölle.
Tyttö oli huoltajan mukaan ollut keskiviikkona 15. tammikuuta kävelemässä koulun ja kodin välillä Riihimäen Hyttikorttelin alueella.
Mies on kalju ja hän oli liikkeellä punaisella autolla.
Oscar-ehdokas Pitääkö mun kaikki hoitaa - katso nyt Yle Areenassa
Suomalainen Pitääkö mun kaikki hoitaa on ehdolla parhaan lyhytelokuvan Oscar-palkinnon saajaksi. Elokuva on katsottavissa Yle Areenassa.
_Pitääkö mun kaikki hoitaa_ on komedia lapsiperheen kiireisestä aamusta ja äidistä, joka luulee että asiat hoituvat parhaiten kun hoitaa ne kaikki itse. Jos et ole vielä leffaa nähnyt, voit katsoa sen [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2087948).
Vilhusen lyhytelokuva on yksi viidestä ehdokkaasta, jotka tavoittelevat parhaan lyhytelokuvan Oscar-palkintoa. Suomalaisista elokuvista vain **Aki Kaurismäen** _Mies vailla menneisyyttä_ on ollut ehdolla Oscar-gaalassa.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa Oscar-palkinnot 2. maaliskuuta järjestettävässä gaalassa.
Katso **Selma Vilhusen** _Pitääkö mun kaikki hoitaa_:
**Lähteet:** Yle Areena
Ryyppyporukassa pääsee helposti hengestään
Kanta-Hämeessä tehtiin viime vuonna seitsemän henkirikosta. Vuotta aiemmin henkirikoksia oli vain yksi. Tyypillisesti henkirikoksen uhri on joku ryyppyporukan jäsen ja tekijä samasta juopposakista.
Henkirikoksen tapahtumat kulkevat usein samaa latua. Ryyppyporukassa on tullut riitaa, joku vaihtaa hetkeksi pullon puukkoon ja iskee kaveriin muutaman reiän, joista henki pakenee. Henkirikosten suhteen viime vuoden tilastoluvut ovat Kanta-Hämeen osalta synkkää luettavaa, toteaa komisario Ilkka Iivari Hämeen poliisilaitoksesta.
– Ne näyttävät kyllä kamalalta. Seitsemän henkirikosta ja suunnilleen saman verran henkirikoksen yrityksiä. Kun vertaa edellisiin vuosiin, niin niitä on ollut yksi tai kaksi tai kolme. Toki siellä on piikkejä ollut aikaisemminkin, mutta nyt henkirikoksissa on taas tämmöinen piikki.
– Yksi yhteinen tekijä näissä kaikissa on eli se, että tekijät ovat olleet päihtyneitä ja teot ovat tapahtuneet ryyppyporukassa.
Yleensä uhri ja tekijä tuntevat toisensa.
Henkirikoksen tekijä on tyypillisesti nuori tai nuoremmanpuoleinen mies. Yleensä uhri ja tekijä tuntevat toisensa ja molemmat ovat jollain tavalla laitapuolen kulkijoita.
– Kyllä tässä on nähtävissä sellainen yhteiskunnallinen ilmiö, että heillä ei ole mitään muuta tekemistä kuin pyöriä pullon, pillereiden ja pilven ympärillä. Siinä on varmastikin selkeä syy.
Kukaan ei muista tapahtumista mitään
Henkirikoksen tutkintaa vaikeuttaa monesti se, ettei porukasta kukaan muista juuri mitään, huomauttaa komisario Ilkka Iivari.
– Kyllähän se on semmoista hatarien muistikuvien kasaan harsimista. Siellä ei muisteta mitään tai muistetaan jotain ja puhutaan toisen tekemäksi.
– Tutkinnassa me joudumme tekemään paljon työtä erilaisilla keinoilla. Onneksi meillä on käytössä teknistä tutkintaa, mutta kuulustelut ovat usein aika lyhkäisiä. Ei muisteta oikeasti mitään, kun ollaan oltu jo viikkokausia juovuksissa.
Onneksi meillä on käytössä teknistä tutkintaa.
Tavallisen kansalaisen riski joutua henkirikoksen kohteeksi on pieni, vakuuttaa komisario Ilkka Iivari.
– Erittäin pieni. Semmoisia meillä ei ole ollut, että satunnainen olisi joutunut uhriksi. Yleensä nämä tapaukset liittyvät näihin porukoihin. Jos mietitään ihan normaalia ihmistä, joka liikkuu kadulla tai jossain muualla, niin pieni riski on todella pieni.
Etelä-Karjala voisi tarjota aitoja luontoelämyksiä sirkushuvin sijaan – "Saimaa voisi olla kuten Himalaja"
Etelä-Karjalan matkailijamäärät vähenivät viime vuonna kuten koko kotimaan matkailu ylipäätään. Mahdollisuudet ponnistaa erityisesti luontomatkailun osalta ovat olemassa, mutta sirkushuveilla kuorruttamisen sijaan niitä voitaisiin tarjoilla aitoina kokemuksina.
Etelä-Karjala loistaa poissaolollaan perjantaina yleisölle avautuneilla Matkamessuilla Helsingin messukeskuksessa. Lappeenrannan ja Imatran seutujen yhteismarkkinointia toteuttava GoSaimaa on osallistunut messuille vuodesta toiseen, mutta ei ole kokenut saavansa siitä riittävää hyötyä kustannuksiin nähden.
Imatran kylpylä on messuilla omalla osastollaan, mutta esimerkiksi muut alueen hotellit ovat esillä vain edustamiensa hotelliketjujen osastoilla.
Talviaktiviteetteja markkinoidaan ”hesalaisille”
Tänä vuonna eteläistä Saimaata markkinoidaan sähköisessä maailmassa keskittyen erityisesti talvisesonkiin.
\- Talvisesonkiin meillä kuuluu tällainen lomapotti-peli, mikä tulee näkymään sähköisen maailman lisäksi myös tv:ssä. Se on kohdennettu pääkaupunkiseudulle ja Lahden suunnalle. Siellä tuodaan esille meidän talveen liittyviä aktiviteetteja; retkiluistelua, mönkijäsafaria, kelluntaa ja kaikkea jännittävää tekemistä, luettelee GoSaimaan projektipäällikkö Suvi Ahola.
\- Muistutetaan myös sijainnista, että ei me suinkaan olla niin kaukana kuin moni pääkaupunkiseudun asukas vielä luulee, jatkaa Ahola.
 Ei me suinkaan olla niin kaukana kuin moni pääkaupunkiseudun asukas vielä luulee
Luontomatkailu on vahva valtti pääkaupunkiseudun lomailijoille, mutta Etelä-Karjalassa sen markkinoinnin suhteen ollaan vielä lapsen kengissä.
\- Kysymys ei ole siitä minkälaisia julisteita, minkälaista verkkomainontaa ja minkä näköisiä verkkokampanjoita tehdään. Jos me jokainen täällä otetaan sellainen asenne, että tulipa tänne kuka tahansa matkailija, niin me tehdään heihin vaikutus. Ollaan ystävällisiä, kerrotaan palveluista ja opastetaan tietä ja reittiä, ehdottaa valokuvaaja Mikko Nikkinen, jolla on paljon mielipiteitä alueen luontomatkailun suhteen.
Hänen ajatuksissaan hyvät kokemukset ja mielikuvat toimivat parhaimpana markkinointikeinona.
Sirkushuveja vai hiljaista erämaata?
Matkailumarkkinointi pyrkii tuomaan elämyksiä esille omalla keinollaan.
\- Tällä hetkellä Etelä-Karjalan yhteismarkkinoinnin slogan on ”suuria suomalaisia elämyksiä”. Niitä elämyksiä nimenomaan halutaan tuoda esille kuten noiden talviaktiviteettien muodossa, sanoo GoSaimaan projektipäällikkö Suvi Ahola.
Mainoslauseiden ja sirkushuvien sijaan Etelä-Karjala voisi tarjota aitoja luontokokemuksia ilman temppuja.
Ihmiset tekevät itselleen korvien väliin sen seikkailun
\- Saimaa voisi olla kuten Himalaja tai erilaiset aavikot, jotka ovat tunnettuja luontomatkailukohteita. Maailmalla luontomatkailukohteille on yhteistä se, että sinne on vaikea päästä, eikä siellä ole oikeastaan mitään. Ihmiset tekevät itselleen korvien väliin sen seikkailun, vertailee valokuvaaja Mikko Nikkinen.
Suomi ratifioi YK:n vammaissopimuksen tämän hallituksen aikana
Suomi ratifioi YK:n vammaisten henkiöiden oikeuksia koskevan yleissopimuksen vielä tämän hallituskauden aikana. Viimeiset sopimuksen vaatimat lakimuutokset menevät eduskunnan käsittelyyn kevään aikana.
YK:n vammaisten oikeuksia koskevan yleissopimuksen ratifiointia pohtinut työryhmä luovutti mietintönsä tänään perjantaina ulkoministeri Erkki Tuomiojalle (sd.).
Ulkoministerin mukaan sopimus ratifioidaan vielä tämän hallituksen aikana.
– Olen halunnut kiirehtiä asiaa siten, että me saamme nyt tämän ratifiointiprosessin  - niin kuin hallitusohjelmassa luvataan - tämän hallituskauden aikana päätökseen. Se edellyttää vielä paria isompaa lainsäädäntömuutosta, jotka asianomaiset ministeriöt ovat luvanneet tämän kevään aikana hoitaa eduskuntaan, Tuomioja kertoo.
Sopimuksen ratifiointi on kestänyt jo seitsemän vuoden ajan. Tämä johtuu pääasiassa siitä, että lainsäädäntö halutaan saattaa sopimuksen mukaiseksi ennen sen ratifioimista. Suomi allekirjoitti sopimuksen jo vuonna 2006.
Yleissopimus velvoittaa jäsenvaltiot takaamaan myös vammaisille henkilöille kaikki ne oikeudet, jotka on ihmisoikeussopimuksissa vahvistettu kaikille ihmisille. Keskeistä siinä on syrjinnän kieltäminen ja tasapuolisen kohtelun takaaminen kaikilla elämänalueilla.
Djokovic jatkoi vakuuttavasti - Niemisen pudottaja vastaan seuraavaksi
Serbialainen Novak Djokovic kukisti Denis Istominin suoraan kolmessa erässä Australian avoimissa perjantaina.
Serbialainen Novak Djokovic jatkoi jahtia turnausvoitosta Australian avoimissa vakuuttavaan tapaan perjantaina.
Djokovic raivasi tiensä neljännelle kierrokselle kukistamalla uzbekistanilaisen Denis Istominin erin 6-3, 6-3, 7-5.
Djokovic kontrolloi ottelua ja juoksutti Istominia Rod Laver -areenalla. Jotain serbialaisen vakuuttavasta kunnosta kertoo, että Istomin onnistui syötönmurrossa ensimmäisen kerran vasta kolmannen erän 5-4-tilanteessa, kun serbialainen syötti voitosta.
Djokovic kohtaa neljännellä kierroksella 15. sijoitetun Fabio Fogninin, joka kaatoi Jarkko Niemisen turnauksen toisella kierroksella.
Oikea sisälämpötila ei ole makuasia vaan tarkka lukema
Lämpövahti tarkkailee yhä useamman kerrostalon sisälämpötilaa, mikä tuo säästöä ja pienentää lämmitystarvetta. Mitä viileämmäksi sää menee, sitä tiuhempaan isännöitsijöiden puhelimet kuitenkin pirisevät.
Oikean lämpötilan säätäminen kerrostaloasunnoissa on vaikea tehtävä, koska jokainen asukas kokee asuntonsa lämpötilan eri tavalla.
Yksi saattaa kokea, että hänen kodissaan on aivan liian kylmä ja toinen saattaa joutua tuulettamaan, kun tuntuu niin lämpimältä.
Oikea lämpötila ei kuitenkaan ole arpapeliä vaan tietyllä tavalla mitattu lukema.
\- Sopiva sisälämpötila on 21–22 astetta. Se mitataan standardin mukaan metrin korkeudelta ja metrin päästä ulkoseinästä. Jos se mitattaisiin nurkasta tai ulkoseinän vierestä, luku olisi todennäköisesti pienempi ja silloin lämmitettäisiin turhan paljon, selvittää kokenut lahtelainen isännöitsijä Antero Vainio.
Vanhoissa kerrostaloissa, joissa lämmitysjärjestelmää ei ole uudistettu, lämpötila voi vaihdella kerroksittain. Nykyaikaiset lämmitysjärjestelmät takaavat sen, että tällaisia ongelmia ei tule.
\- Nykytekniikka tosiaan mahdollistaa sen, että kaikissa asunnoissa on sama lämpötila. Tämä edellyttää tietysti sitä, että lämmitysjärjestelmän säädöt on tehty oikein.
Pakkanen tuo kyselytulvan
Ulkolämpötilan pudotessa pakkaselle taloissa alkaa käydä kova kuhina, kun asukkaat kokevat sisälämpötilan liian alhaiseksi.
\- Kyselyjä tulee päivittäin. Huoltomiehet käyvät tarkistamassa tilanteen ja säätöjä muutetaan, jos on tarvetta, Vainio sanoo.
Ongelmia aiheuttaa tietysti se, että jokainen kokee sisälämpötilan eri lailla.
\- Usein asukkaat ihmettelevät sitä, että patteri on kylmä, vaikka ulkona on pakkanen. Tämä johtuu yleensä siitä, että asunnon lämpötila on noussut riittävän korkeaksi ja termostaatti katkaiseen kuuman veden virtauksen patteriin, koska sen ei tarvitse lämmittää. Järjestelmä toimii juuri niin kuin pitää, mikä voi toki tuntua asukkaasta päinvastaiselta.
Uusi tekniikka tuo säästöjä
Myös lämmityksen säätämiseen on kehitetty uutta tekniikkaa, joka pitää huolta siitä, että asukkaan kukkaro ei kevene entiseen malliin. Lämpövahti yleistyy esimerkiksi Lahden seudun kerrostaloissa.
Usein asukkaat ihmettelevät sitä, että patteri on kylmä, vaikka ulkona on pakkanen.
\- Normaalisti talojen lämmitystä säädellään ulkotermostaatilla, joka mittaa ulkolämpötilan ja säätelee sen mukaan patteriverkostossa virtaavan veden lämpötilaa, sanoo Vainio.
\- Lämpövahti osaa hyödyntää myös esimerkiksi auringon säteistä ja ihmisistä kertyvän ilmaisen lämmön, mikä pienentää lämmitystarvetta ja tuo säästöjä.
Vainion mukaan lämpövahti myös toimii, sillä valitusten määrä on selvästi pienentynyt niissä taloissa, joihin uutta tekniikkaa on asennettu.
Obama suitsimassa NSA:n kohuttuja urkintatapoja
Nimettömän lähteen mukaan Yhdysvaltain presidentti ilmoittaa puheessaan myöhemmin tänään, että valtavien tietomäärien haalimista rajoitetaan ja tietojen säilytysaikaa lyhennetään. Myös ulkomaisten johtajien vakoilua on määrä vähentää.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama aikoo suitsia turvallisuusvirasto NSA:n valtavan kohun nostattaneita tiedonkeräystapoja. Obaman on määrä puhua aiheesta myöhemmin tänään, mutta nimetön lähde presidentinhallinnosta on jo vuotanut uutistoimistoille tietoja puheen sisällöstä.
Lähteen mukaan presidentti ilmoittaa puheessaan rajoituksista elektroniseen vakoiluun. Tiettävästi nykyisenlaista valtavien tietomäärien haalimista karsitaan ja ulkomaisten johtajien ja muidenkin ulkomailla asuvien vakoilua rajoitetaan. Tällä hetkellä vain Yhdysvaltain omien kansalaisten vakoilua on säädelty. Luvat yhdysvaltalaisten vakoilemiseen myöntävään salaiseen tuomioistuimeen on määrä nimittää jatkossa kansalaisia edustava oikeusasiamies.
Tietovuotaja Edward Snowdenin paljastukset Yhdysvaltain tiedustelun tiedonhankintatavoista ovat nostattaneet kohua eri puolilla maailmaa. Uusimman, keskiviikkona tehdyn paljastuksen mukaan NSA on kerännyt lähes 200 miljoonaa tekstiviestiä joka päivä eri puolilta maailmaa. NSA on brittilehti The Guardianin ja Britannian Channel 4:n mukaan poiminut viesteistä muun muassa sijainti-, yhteys- ja luottokorttitietoja.
Anselmin juuret vankasti Alavudella
Anselmi, nuori ihmissusi -elokuvan tekijöiden "kotimainen oscar" on se, että elokuva nähdään teattereissa eri puolilla maata. Filmin kuvauspaikat löytyvät Ähtäristä, Virtain Killinkoskelta ja Alavudelta. Alavudella 1990-luvun kaitafilmeissä ovat myös uutuusfilmin juuret.
Anselmi, nuori ihmissusi -elokuva on eteläpohjalaisten tekijöidensä unelmien täyttymys.
– Muistan sanoneeni itselleni, että "sitten, kun tehdään se pitkä elokuva, niin voitais tehdä niin ja näin", elokuvan tuottaja Mikko Soukkala kertoo ajatelleensä lyhytelokuvia tehdessään.
– Nyt on todistettu, että se on mahdollista.
Esiaste 1990-luvulla Alavudella
Anselmi, nuori ihmisusi on kuvattu Alavudella, Ähtärissä Inhan Pytingillä ja kirkkokohtaukset Killinkoskella Virroilla. Ei ihme, sillä tekijöiden ja filmi-idean juuret ovat seudulla.
– 1990-luvun alussa idean isä Sami Palolampi on tehnyt Alavudella silloisen ryhmänsä kanssa mm. elokuvan Ei heidän päivänsä, jonka me näimme. Se on ollut jonkinlainen esiaste tälle, Mikko Soukkala kertoo.
Soukkalan mukaan myös Anselmia on suunniteltu jo tuolloin alavutelaisten toimesta.
– Nyt se pääsi vasta toteutukseen.
Pienellä budjetilla
Uutuuselokuva kertoo isän ja pojan tarinan, tekijät kertovat.
– Seuraamme kolmea tarinaa, jotka nivoutuvat yhteen. Päätarina on pojan kasvutarina, elokuvan ohjaaja, käsikirjoittaja Matti Pekkanen kertoo.
– Filmi ei ole pelottava eikä surullinen, vaikka lopultahan se tulkinta on katsojan. Perussanoma on positiivinen, arvelee Anselmi, nuori ihmissusi -elokuvassa näyttelevä, sen apulaistuottaja Sami Alho.
Vaikka Anselmin tekemiseen on saatu tukea mm. sponsoreilta ja Etelä-Pohjanmaan kulttuurirahastolta, on budjetti ollut "mahdollisimman pieni", kertovat miehet.
– Lähtökohta ei ollut tehdä mahdollisimman halvalla, vaan kyllä meillä aluksi oli budjetti, Mikko Soukkala sanoo.
– Ymmärrän kuitenkin, että rahoituksen suhteen meillä pitää olla näyttöjä tekemisestämme, ennen kuin meihin voidaan luottaa, Soukkala jatkaa.
"Kotimainen oscar"
Vaikka Anselmi, nuori ihmissusi on tehty pienellä budjetilla, se pääsee levitykseen ympäri maan perjantaina 24. tammikuuta.  Levitys on mahdollista osittain siksi, että riittävän hyvää - ja levityskelpoista - jälkeä tuottavat laitteet eivät enää ole välttämättä kalliita.
– Nykytekniikalla on oma osansa, mutta enemmän kyseessä on kuitenkin asennemuutos. Sellainen "tehdään vaan" -asenne. Ehkä näitä elokuvia on ennenkin tehty, mutta nyt ne ovat murtaneet sellaisen pinnan, että ne tulevat myös julki, sanoo Matti Pekkanen.
– Meille on "kotimainen oscar" se, että elokuvamme levitys on näin laaja, tuottaja Mikko Soukkala iloitsee.
SDP:n seutuhallintoehdotus saa ristiriitaisen vastaanoton Pirkanmaan kokoomuslaisilta
Kokoomuksen tamperelainen kansanedustaja Kimmo Sasi torjuu SDP:n kädenojennuksen. Valkeakoskelainen kokoomusedustaja Pauli Kiuru ihmettelee ehdotuksen ajoitusta.
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman kuvaili Aamulehden haastattelussa tekevänsä kädenojennuksen kokoomukselle. Lindtman ehdotti Tampereen ja Turun seudulle seutuhallintomallia vaihtoehtona kuntien pakkoliitoksille. Hän ei kuitenkaan halunnut täsmentää, millainen seutuhallintomalli voisi olla.
Kokoomuksen tamperelainen kansanedustaja Kimmo Sasi torjuu Lindtmanin kädenojennuksen.
– Ehdotus ei kuulosta lainkaan hyvältä, koska kaikkia maakunnallisia keskuksia on kohdeltava yhdenmukaisesti. Sieltä ei voi poimia joitakin alueita pois, Sasi sanoo.
Pakkoliitoksesta ei yhtä kantaa
Sasin mielestä kiista pitäisi ratkaista siten, että pakosta luovuttaisiin tällä erää kaikkialla.
Tuntuu siltä, että tässä siirrellään tulista hiiltä kädestä toiseen.
– Kun hallitus on ilmoittanut, että pakkoa ei ole tarkoitus käyttää, niin mielestäni kannattaa miettiä pakosta luopumista kaikkien maakuntakeskusten osalta, Sasi sanoo.
Toisen tamperelaisen kokoomusedustajan Sofia Vikmanin mielestä hallituksen yhteisesti rakennepoliittisessa ohjelmassa sopima pakkoliitos on hyvä olla tulevaisuuden valtioneuvostojen keinovalikoimissa.
Vikman uskoo, että Tampereen seudulla pakkoliitokseen ei ole tarvetta, koska ratkaisu löytyy paikallisen yhteistyön myötä.
Kokoomuksen valkeakoskelainen kansanedustaja Pauli Kiuru suhtautuu periaatteessa myönteisesti pakosta luopumiseen. Kiuru kuitenkin arvostelee SDP:n ehdotuksen ajoitusta.
– Se ei ehkä enää kauhean lämmin kädenojennus ole. Enemmän tuntuu siltä, että tässä tulista hiiltä siirrellään kädestä toiseen taktisista syistä, koska kaikilla rupeaa polttelemaan käsissä, Kiuru sanoo.
Seutuhallinto saa myös kannatusta
Tamperelaisen kansanedustajan Harri Jaskarin (kok.) mielestä SDP:n ehdotus on harkitsemisen arvoinen.
– Mehän olemme jo oma-aloitteisesti etsineet sellaista mallia, jossa tietyt aivan paikallistasolla tehtävät asiat päätettäisiin paikallistasolla ja tietyt asiat päätettäisiin esimerkiksi maakunnan kokoisessa kunnassa, Jaskari sanoo.
Myös kokoomuksen sastamalalaisen kansanedustajan Arto Satosen mielestä SDP:n ehdotus sointuu yhteen Tampereen kaupunkiseudun kuntarakenneselvityksessä vahvoilla olleen kaksitasoisen seutuhallintomallin kanssa.
– Jos kunnista löytyy Tampereen kaupunkiseudulla oma tahto viedä tällaista mallia eteenpäin niin, silloin varmaan ministeriössä kuullaan kentältä tulevaa tahtoa, Satonen sanoo.
Pirkanmaan demarit tukevat varapuheenjohtajaansa
SDP:n varapuheenjohtaja Antti Lindtman sanoi tekevänsä ehdotuksen Tampereen ja Turun seutuhallintomallista koko SDP:n puolesta. Ainakin Yle Tampereen tavoittamat sosiaalidemokraattien pirkanmaalaiset kansanedustajat tukevat varapuheenjohtajaansa.
Pia Viitanen sanoo, että ajatus on erittäin kannatettava ja yhteinen. Viitasen mielestä pakko ei toimi, vaan kuntien omaehtoinen yhteistyön kehittäminen on viisasta.
Saara Karhun mukaan pakkoliitokset ovat perustuslain vastaisia ja kunnille itselleen pitää antaa mahdollisuus rakentaa toimiva seutuhallinto.
Hanna Tainion mukaan uusia seudullisia malleja tarvitaan, koska kuntaliitosten suhteen tilanne on lukossa eli niitä ei vapaaehtoisesti näillä näkymin tule muodostumaan.
Turussa avantoon voi pulahtaa vaikka joka päivä
Uudella talviuintipassilla avannot tulevat tutuiksi. Avantouinti rentouttaa lihaksia ja tuo hyvän olon, kerrotaan Turun Avantouimarit ry:stä.
Turun seudun talviuintipaikat ovat tiivistäneet yhteistyötään. Neljä avantouintipaikkaa kuudesta on yhteistyönä lanseeraanut uintipassin ja esitteen talviuinnista. Avannosta kiinnostuneille on tarjolla myös yhteisösivu [Hulluna avantoon](https://www.facebook.com/#!/HullunaAvantoon?fref=ts) Facebookissa.
\- Harvempi avantouimari huomaa, että meillä on mahdollisuus joka päivä käydä avannossa. Me keräämme näitä tietoja yhteen ja kerrotaan siitä, että tämä on oikeasti paratiisi käydä talviuimassa. Joka päivät löydät jostain saunan ja avannon, kertoo Turun Avantouimarit ry:n puheenjohtaja Mika-Pekka Näykki.
Talviuimareita Näykin mukaan riittääkin. Turun avantouimareilla jäseniä on yli 600, ja vuositasolla käyttäjämäärä nousee noin 50 000:een. Uintipassilla kannustetaan uimareita käyttämään muitakin uintipaikkoja.
\- Passi lunastetaan talviuintipaikasta maksun yhteydessä. Passiin merkityistä uintipaikoista saa leiman tai kuittauksen, ja sitten kun passi on täynnä, saa vapaakerran uimaan johonkin paikkaan, kertoo Näykki.
Pipo mukaan avantoon
Avantouinti sopii kaikille iästä riippumatta. Ensimmäistä kertaa avannossa kastautuvaa kehottaa Näykki aloittamaan rauhallisesti.
\- Ensin menee avantoon ja sen jälkeen saunaan lämmittelemään hyvin. Sitten voi tulla uudelleen avantoon.
Pipo tai saunalakki kannattaa ottaa mukaan avantoon.
\- Se tasaa lämpötilavaihteluja kehossa. Jos kädet ovat hyvin kylmät,  kannattaa olla hanskatkin mukana. Kengistä saa pitoa liukkaalla laiturilla.
Uimahousujen ja pyyhkeen lisäksi kehottaa Näykki ottamaan mukaan myös rohkean mielen.
\- Rohkealla mielellä pärjää jo pitkälle.
Talviuintiesitteen ja -passin julkistamistilaisuus on sunnuntaina kello 15 Turun Ispoisten uimarannalla Turun Avantouimareiden saunalla.
Villit saukot hurmaavat yleisöä avantouinnilla Rovaniemen keskustassa – video ja kuvat
Rovaniemellä villit saukot esittävät taiturimaista avantouintia kaupungin keskustan suuressa jokisulassa. Luontokuvaajat ovat jo vuosia seuranneet saukkojen elämää. Tänä talvena saukot ovat suorastaan poseeranneet yleisölle. Suomen saukkokanta on elpynyt, ja laji asuttaa koko maata tuntureilta saaristoon.
Rovaniemen kaupungin maamerkin Jätkänkynttilä-sillan alla oleva sulasta on tullut saukkojen lempipaikka. Autot ja uteliaat ihmiset eivät saukkoja hirvitä. Saukon näkee luonnossa harvoin. Rovaniemellä on nyt tilaisuus seurata, kuinka talviuinnin mestari sukeltelee mateen pyynnissä Kemijoen Ounaskosken erittäin kovassa ja jäisessä virrassa.
Tämän jutun kuvat saukoista ovat rovaniemeläisen luontokuvaajan Marko Junttilan ottamia. Junttila on seurannut saukkoja jo neljänä talvena Jätkänkynttilän sulalla.
– Kahtena ensimmäisenä talvena tässä oli yleensä yksi saukko ehkä viikon verran ja oli ehkä kuukauden tauko, mutta kahtena viimeisenä talvea, varsinkin tämä talvi, täällä on ollut runsaasti saukkoja.
Junttilan opastuksella pääsemme seuraamaan saukkoa aitiopaikalta sillalta, ja Yle Lapin kuvaaja Jarmo Honkanen onnistuu saamaan veikeästä otuksesta elävää kuvaa, josta on leikattu video tässä jutussa.
Saukkokanta kohentunut
Suomen saukkokanta on rauhoitusten myötä runsastunut parin viime vuosikymmenen aikana Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitoksen mukaan. Suomen ympäristökeskuksen asiantuntijan Ulla-Maija Liukon mukaan saukkokannat romahtivat aikanaan koko Euroopassa metsästyksen tai ympäristömyrkkyjen takia.
Viime vuosina Rovaniemen lisäksi kaupunkisaukkoja on havaittu ainakin Kajaanin, Joensuun ja Vantaan Tikkurilan keskustoissa.
Katselemme Junttilan kanssa Jätkänkynttilän sillalta, kuinka saukko jäältä hypähtäen sukeltaa hyiseen virtaan. Junttilan mukaan saukko saalistaa tässä pienehköjä mateita. Välillä saukko kieriskelee jäällä ja hieroo turkkiaan lumeen. Vilkas ja jotenkin humoristinen saukko katsoo meitä viikset pakkasesta huurteessa ja sukeltaa.  
 – Sehän on tosi mainio, kun se on eläväinen. Saukolla on hirveän paljon ihmisen piirteitä ja se on tosi hauska kuvattava, koska se on jatkuvasti liikkeellä.
Minkki lähti kun saukko tuli
Luontokuvaaja ja biologi Veikko Vasama on myös seurannut Rovaniemen saukkoja neljä vuotta. Vasama kertoo, että 1980-luvun jälkipuoliskolla hän ei nähnyt saukkoa, mutta näki jäljet pari kertaa. En nähnyt yhtään saukkoa, mutta saattoi olla, että pari kertaa jäljet talvisin.
Jälkihavainnot lisääntyivät 1990-luvun alussa. Silloin Ounaskoskella näkyi minkin jälkiä, mutta viime vuosina minkinjälkiä ei ole näkynyt.
– Mun käsitys on, että saukko karkottaa minkin, ne ovat saman ekolokeron elukoita ja saukko on selvästi isompi eikä se hyväksy minkkiä samoille palkisille.
Vasama näki saukon ensimmäistä kertaa Rovaniemellä neljä vuotta sitten juuri Jätkänkynttilän sulassa. Siitä lähtien saukkoja on näkynyt vuosittain.
Saukkoemon ja poikasten jouluaatto
Tänä talvena Jätkänkynttilän sulassa on nähty kaksi saukkoemoa poikasineen. Toisella emolla on ollut yksi ja toisella kaksi poikasta. Saukko opettaa kalastustaitoja poikasille vuoden verran, kertoo Vasama.
– Jouluaattona se oli se saukkokolmikko siinä koko päivän. Arvioin silloin, että se emo suoritti vähintään sata sukellusta sinä aikana, se oli ihan koko ajan, ja poikaset pääasiassa odottelivat vaan siinä jään reunalla, että heille tuodaan sapuska suuhun.
– Kerran moottorikelkka jyristeli kolmenkymmenen metrin päässä saukosta, joka tarkkaili uteliaana kelkkaa, mutta ei ollut millään tavalla vauhko.
Saukot ovat tottuneet Jätkänkynttilän suureen sulaan, joka on kovimmillakin pakkasilla auki, ja sieltä saa kalaa. Sukeltaminen voimakkaassa virrassa monta metriä pohjaan ja mateen nappaaminen sieltä on fyysisesti vaativa suoritus, arvioi luontokuvaaja ja biologi Vasama.
Vasaman mukaan villieläimet ovat sellaisia opportunisteja, ettei ravinnonsaannin vaikeus ole niille mikään itseisarvo tai tavoite, vaan päinvastoin, että mistä helpoimmalla saavat ja rauhassa pitää tietysti saada olla.
Asiantuntijat varoittavat ihmisiä, että villejä kaupunkisaukkoja ei saa ruokkia, koska se voi olla niille vaarallista. Myös moottorikelkkailijoiden pitää varoa, sillä saukko voi tulla pimeällä jäällä vastaan. Täällä Rovaniemellä jännitetään myös, ottavatko nämä avantouinnin mestarit osaa sulan lähellä maaliskuussa pidettäviin avantouinnin maailmanmestaruuskisoihin.
Suomen pohjoisin burleski-ryhmä on hukkua keikkapyyntöihin 
Rovaniemeläinen ryhmä on ollut koossa vajaat pari vuotta ja nyt yleisö on todenteolla löytänyt kimallusta, viihdettä ja komediaa pursuavat naiset. Harrastajia on tällä hetkellä reilut kymmenen, ikähaitari 20-60 vuotta. Perustaja on kolmen lapsen kotiäiti, taiteilijanimeltään Luna Tico. Innostus syntyi  rillumarei henkisessä Rovaniemen Wanhoilla Markkinoilla-tapahtumassa, johon tilattiin burleski-esitys etelästä, kun omia harrastajia ei vielä ollut.
Luna Tico tuli siihen tulokseen, että hintava esitys pystytään korvaaman omilla voimilla. Alkoi  harjoittelu, Rovaniemellä pidettiin pieni burleski kurssi ja pian porukka oli kasassa. Nyt puhelin pirisee taajaan ja kutsuja erilaisiin tilaisuuksiin satelee.
Rovaniemi burleski ryhmän käsitys burleskista on hyvin laaja. Ryhmän jäsenet ovat itseoppineita, mutta silloin tällöin he pitävät workshoppeja, jonne tulee kokenut ohjaaja.  Luna Ticon mukaan he ovat amatööriryhmä.
\- Olemme amatöörejä ylpeydellä. Amatööri tulee sanasta amaar, joka tarkoittaa rakkautta. Me rakastamme burleskia, jokainen on omasta intohimosta mukana. Toivon, että meidän ryhmästä näkyy se, että jokainen on sitä mitä tahtoo lavalla ja saa toteuttaa itseään juuri niinkuin tahtoo. Määritelmämme on siis aika laaja. Hyväksymme erilaisia tyylejä hyvin avoimesti.
Klassisessa burleskissa tanssitaan näyttävissä asuissa ja kiusoitellaan yleisöä vilauttamalla paljasta pintaa. Kaikkea ei koskaan riisuta pois.
Rovaniemellä nähdään myös juonellisia tarinoita, joissa käytetään entistä enemmän teatterin keinoja. Pääasia on että mukana ollaan tunteella ja asenteella, sanovat Luna Tico ja hurmaava Miss Magpie.
\- Tämä on naisellisuutta, itsensä ja yleisön rakastamista. Laittautumisesta saa iloa ja riemua - tämä on hauskanpitoa.
Gigolo ja glitteriharakka
Burleski esityksissä satsataan näyttävyyteen, joten ennen esitystä meikkiä ja glitteriä käytetään reippaasti. Luna Ticon hahmo on naisia rakastava gigolo. Rekvisiittaan kuuluu silinterihattu, sateenvarjo ja mustat hansikkaat.
\- Kotona olen harmaa kotiäiti, mutta tämä on yksi puoli minusta. Olen miespuolinen gigolo, joka ihailee naisia ja naisellisuutta.
Miss Magpie on ruummillistunut naisellisuuden ylistys. Höyhenien, mustan korsetin ja korkokenkien yhdistelmä on tyrmäävä.
\- Arjessa en pukeudu vaatteisiin jotka on kuorrutettu paljeteilla tai meikkaa itseään glitterillä. Tässä saa olla täydellisesti naisellinen ja ei tarvitse himmailla mitään. Korostan naisellisuutta täysilla ja haluan tuoda naiseuden ihanuutta kaikille. Kun olen kimaltava harakka, niin olen sitä täysillä.
EK9: Latvalalle rengasrikko – Ogier siirtyi kärkeen
Jari-Matti Latvala putosi Monte Carlon MM-rallissa sijalle kahdeksan. 
Volkswagen-kuski kärsi päivän kolmannen erikoiskokeen alussa
rengasrikon ja aikaa renkaan vaihtoon kului noin kaksi minuuttia. Latvala jäi
lopulta pätkän nopeimmalle Sebastian Ogierille 3.03,17 minuuttia. 
Ogier siirtyi MM-rallin kärkeen ohi maanmiehensä Bryan Bouffierin ja johtaa ennen päivän kahta viimeistä pätkää 11,2 sekunnin turvin.
Ford-kuski Mikko Hirvonen oli erikoiskokeen viidenneksi nopein.
Eroa kärkeen kertyi tasan 58 sekuntia ja Hirvonen on rallissa sijalla
seitsemän. Molemmat suomalaiskuskit ovat jääneeet kärjestä yli viisi minuuttia.
 
Robert Kubica ajoi ulos 49,03 kilometriä pitkän
erikoiskokeen puolessa välissä. Puolalainen oli ennen keskeytystään sijalla
neljä.
”Sibelius goes space” – jokaisessa keski-ikäisessä miehessä asuu pieni Sibelius
Kansallissäveltäjä Jean Sibeliusta juhlitaan Hämeenlinnan teatterin lavalla duurissa ja mollissa. Sibelius – Kohtalonyhteydet saa ensi-iltansa säveltäjämestarin syntymän 150-vuotisjuhlavuonna helmikuussa 2015. Näytelmä murtaa ikonia ja rakentaa ihmistä, kertoo näytelmäkirjailijana debytoiva, Sibeliuksesta tohtoriksi väitellyt kulttuurivaikuttaja Antti Vihinen.
Sibelius – Kohtalonyhteydet –näytelmän käsikirjoittaja Antti Vihinen on tutustunut Sibeliuksen musiikkiin jo lapsena. Näytelmä tuo esille Sibeliuksen inhimillisiä piirteitä, niin vahvuuksia kuin heikkouksia, kertoo Vihinen.
– Pyrin oikeastaan ikoninrakentamisen sijasta murentamaan sitä ikonia ja rakentamaan ihmistä. Tuomaan suuren säveltäjän lähemmäksi ihmisiä.
Näytelmä tuo esille Sibeliuksen inhimillisiä piirteitä.
– Sibelius, sauna ja sisu, sadan markan setelin Sibelius - monelle hän on vain tämä hahmo, siksikin on kiinnostavaa, mitä kaapin päällä olevan kipsivaluveistoksen takana on, Vihinen sanoo.
Faktaa ja fiktiota
Näytelmässä Sibelius puhuu, myös niitä asioita, joita tiedetään hänen itsensä puhuneen.
– Faktaa ja fiktiota, eli tyylilajiltaan tässä liikutaan absurdin fantasiamaailman ja komedian välimaastoissa sujuvasti ajasta ja paikasta toiseen. Yksi kohtaus päätettiin jopa sijoittaa avaruuteen, Sibelius goes space, nauraa Vihinen.
Yksi kohtaus päätettiin jopa sijoittaa avaruuteen.
Toisin kuin esimerkiksi Timo Koivusalon ohjaama Sibelius-elokuva, Vihisen käsikirjoitus ei korosta Sibeliuksen suhdetta vaimoonsa Ainoon.
– Aino Sibelius on kyllä mukana, mutta hyvin eri tavoin kuin Koivusalon elokuvassa. Tämä poikkeaa hyvin paljon aiemmasta tarjonnasta, tässä käsitellään myös sellaisia tapaamisia ja kohtaamisia, todellisia ja fiktiivisiä, jotka ovat olleet hänen elämässään ratkaisevia. Esimerkiksi hänen kohtaamisensa vuonna 1907 Gustaf Mahlerin kanssa Helsingissä. Mahler taitaa olla merkittävin kulttuuripersoona, joka koskaan on Suomeen jalallaan astunut – ellei Jimi Hendrixiä lasketa, virnistää Vihinen.
– Oikeasti Sibeliuksen ja Mahlerin välinen keskustelu on yksi suurista 1900-luvun taide-estetiikkakeskusteluista ja se on näytelmässä mukana. Tämä ei tarkoita, että näytelmä olisi vaikeasti lähestyttävä, vaan olen inhimillistänyt keskustelun sellaiseksi, että sen voi ymmärtää sellainenkin, joka ei ole koskaan Mahleria tai Sibeliusta kuullut.
Itse asiassa, Vihinen toivoo, että ihmiset tulisivat katsomaan näytelmää tietämättä Sibeliuksesta mitään.
Ihmiset tulisivat katsomaan näytelmää tietämättä Sibeliuksesta mitään.
– Saisivat siitä kipinän, että vau, tuohan on mielenkiintoista, luenpa kaikki elämäkerrat Sibeliuksesta, hän myhäilee.
Sibeliusta isosti ja tunteella
Näyttelijä Ilkka Heiskanen tulee teoksessa ensi kertaa Hämeenlinnan teatterin lavalle. Sibelius syntyy tunteen palolla, toki käsikirjoituksen mukaan, kertoo Heiskanen.
– Siinä joutuu käyttämään aikamoista energiatasoa, henkistä kapasiteettia, iloa, riemua, surua, naurua, melankoliaa, kaikkea haitarin palkeet vedettynä kahden metrin etäisyydelle toisistaan. Eturivissä ei kannata laittaa tukkaa nätisti, koska siinä tulee samantien takajakaus, hän kertoo.
– Onhan tuossa isot saappaat täytettäväksi. Suurella mielenkiinnolla odotan. Kysymyshän on ihmisestä, ihmisen tunteista. Jos yritän tepastella siinä monumentaalisena Finlandia-säveltäjänä, niin saa samantien saapastella ulos lavalta.
Onhan tuossa isot saappaat täytettäväksi.
Heiskasen näkee teoksessa myös paljon huumoria.
– Kyllä siinä on ihmisen tuntemuksia ja elämän kelaamista, ja koomisiakin piirteitä hirmu paljon. Kyllä luulen, että jokaisessa suomalaisessa keski-ikäisessä miehessä asuu pieni Sibelius, vaikka olisi autotallissa työkalujensa kanssa, Heiskanen tiivistää.
Valioliigan valopilkku hankki lisää maalitekovoimaa
Nousijajoukkue Hull City on tehnyt kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen Shane Longin kanssa.
Valioliigan Hull City on tehnyt kolmen ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen irlantilaishyökkääjä Shane Longin kanssa.
Long tuo lisää tulivoimaa "Tiikerien" hyökkäykseen. Kauden aikana joukkue on viimeistellyt 22 maali 21 ottelussa.
Long siirtyy West Bromwich Albionista. Tällä kaudella hän on tehnyt kolme maalia 15 liigaottelussa.
Hull on tällä hetkellä Valioliigan 10:s ja ollut yksi kauden yllättäjistä. Joukkue kohtaa lauantaina Norwich Cityn vieraskentällä.
Yaran johdolle henkilökohtaisia lahjontasyytteitä – vankeutta jopa 10 vuotta
Yaran entiset johtajat kiistävät syyllisyytensä, mutta yhtiö itse on jo myöntänyt lahjusten käytön. Poliisi pitää tapausta poikkeuksellisen törkeänä.
Norjalaisen lannoiteyhtiön Yaran neljä entistä johtajaa on saanut syytteet törkeästä lahjusrikoksesta. Yhtiö on itse jo myöntänyt lahjusten käytön Libyassa, Venäjällä ja Intiassa. Yhtiölle on määrätty 35 miljoonan euron sakot.
Syytteen saavat entinen konsernijohtaja Thorleif Enger sekä johtajistoon kuuluneet Tor Holba, Daniel Clauw ja Taylor Wallace. Holbaa lukuunottamatta he eivät enää työskentele yhtiössä. Holba on määrätty pakkolomalle määräämättömäksi ajaksi.
Syytteen saaneet johtajat ovat joko henkilökohtaisesti osallistuneet neuvotteluihin, joissa lahjuksista on sovittu, tai hyväksyneet toiminnan, sanoo Norjan rikospoliisi Ökokrim.
Rikospoliisin mukaan se voi todistaa lahjusten käytön. Poliisi luonnehtii Yaran tapausta poikkeuksellisen vakavaksi, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
Enger ja Holba kiistävät syyllisyytensä, muut kaksi syytettyä eivät ole kommentoineet asiaa.
Akaassa kaksi aseellista taksiryöstöä tehnyt saatiin kiinni
Toijalan taksikuskit Akaassa voivat huokaista helpotuksesta. Kahdesta taksiryöstöstä epäily mies ja häntä avustanut nainen on saatu kiinni.
Sisä-Suomen poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä epäiltynä Pirkanmaalla Akaassa tehdyistä taksiryöstöistä. 26-vuotiasta pirkanmaalaista miestä epäillän ryöstöistä ja 24-vuotiasta naista avunannosta ryöstöihin.
Akaassa Toijalassa ryöstettiin taksi tällä viikolla peräkkäisinä öinä, 15. tammikuuta ja 16. tammikuuta. Ensimmäinen ryöstö tapahtui Toijalan Ryödintiellä ja jälkimmäinen Hallamäentiellä
Poliisin mukaan nainen tilasi taksit ja mies teki ryöstöt. Molemmilla kerroilla taksinkuljettajaa uhattiin käsiaseella. Taksinkuljettajat eivät loukkaantuneet ryöstöissä.
Saaliiksi saatu raha jäi vähäiseksi.
Epäillyt otettiin kiinni Akaassa sijaitsevasta yksityisasunnosta torstai-iltana. Heidän jäljilleen päästiin poliisin tutkimusten perusteella, kerrotaan Sisä-Suomen poliiisin tiedotteessa.
_Kello 15.43: Tekstiin lisätty tieto naisen tavasta auttaa ryöstöissä._
Ylistaron navettapaloon ei löydy syttymissyytä
Ylistarossa tuhoutuneen navetan tulipalon syy jäänee mysteeriksi. Poliisin teknisessä tutkinnassa ei ole pystytty osoittamaan palon aiheuttajaksi mitään yksiselitteistä syytä. Palonjäljissä mikään ei myöskään viittaa rikokseen.
Poliisi on saanut tutkittua Ylistaron Sompinkylässä keskiviikkona aamuyöllä palaneen navetan rauniot. Rikoskomisario Esa Uusi-Kakkurin mukaan teknisessä paikkatutkinnassa ei löytynyt yksiselitteistä syytä tulipalolle.
– Palon alkamiskohta on saatu paikallistettua karjakeittiön ja siihen liittyvien aputilojen vaiheille. Karjakeittiössä on päivittäin lämmitetty vesipataa, jonka savuhormi todettiin kunnoltaan moitteettomaksi. Navetan sähköjärjestelmä on ollut vikavirtasuojattu, joten sähköinenkin palonsyy vaikuttaa varsin epätodennäköiseltä.  Palon ei myöskään arvella saaneen alkuaan rakennuksessa säilytetystä traktorista, koska se oli etäämpänä pääpalopesäkkeestä, Uusi-Kakkuri toteaa.
– Tutkinnassa ei ole tullut esille mitään rikokseen viittaavaa, Uusi-Kakkuri jatkaa.
Isot vahingot 
Palon havaitsi ja siitä teki hälytyksen asuinrakennuksessa hereillä ollut poika, joka huomasi sähköjen katkenneen päärakennuksesta. Mennessään tarkistamaan sulakkeita hän oli havainnut valonkajoa navetan suunnalta ja todennut navetan olevan liekeissä. 
Palo eteni rajusti. Kun pelastuslaitos saapui paikalle, tulipalo oli jo täyden palon vaiheessa. Palo tuhosi maan tasalle1970-luvulla rakennetun navettarakennuksen, jota oli laajennettu kymmenisen vuotta sitten.
Lypsykarjatilan navetassa hoidettiin noin 30 lehmää sekä hiehoja ja vasikkoja, joita ei pystytty pelastamaan palavasta rakennuksesta.
Palosta aiheuneet vahingot ovat huomattavat. Tuhoutunut omaisuus oli vakuutettu.
WinCapitan korvausvaatimukset Keski-Suomessa yli miljoonan
Keski-Suomen käräjäoikeudessa alkaa tiistaina oikeudenkäynti, jossa 17:lta keskisuomalaiselta vaaditaan rikoshyödyn menettämistä valtiolle.
Keskisuomalaisilta piensijoittajilta vaaditaan yhteensä lähes 1,4 miljoonaa euroa korvauksena WinCapita-rinkiin osallistumisesta. Sijoitusten summa vaihtelee kuudesta tuhannesta eurosta lähes 350 000 tuhanteen euroon.
Kelan vammaisten tulkkausvälitys ruuhkautunut pahasti
Kelan tulkkauspalvelujen välityskeskus on ruuhkautunut tilauksista.
Kelasta kerrotaan, että etenkin tekstiviestillä tehtyjen tilausten käsittelyssä on ongelmia.
Kela suosittelee asiakkaita tekemään tulkkaustilaukset joko sähköpostitse tai puhelimella.
Teknisten ongelmien vuoksi myöskään tulkin nimen vuorokausi ennen tulkkaustapahtumaa ilmoittavaa automaattiviestiä ei pystytyä lähettämään asiakkaille.
Ministeri Huovinen: Ihmisten empaattisuus vammaisia kohtaan laskee
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) on hyvin hämmentynyt naapureiden asenteista kehitysvammaisia kohtaan. Vammaisille sekä mielenterveysongelmaisille asuntoja hankkivan Aspa-säätiön mukaan naapurit valittavat heille jopa vammaisten ulkonäöstä.
\- Olen hyvin hämmentynyt tällaisten kommenttien edessä. Olisiko näiden valittajien oma elämänpiiri kaventunut jo liikaa? Mielestäni ihmisten empaattisuuden aste on laskenut vammaisia kohtaan, harmittelee ministeri Huovinen.
Aspa-säätiöstä kerrotaan A-studiolle, että naapurustossa pelätään myös asuntojen arvon laskevan, jos viereen muuttaa vammaisia.
\- Ei vammaisia voida tuupata jonnekin piiloon. Kohtaamisia erilaisten ihmisten välillä tarvitaan enemmän. Sillä tavalla asenteet muuttuvat pikkuhiljaa, jatkaa Huovinen.
Kehitysvammaisten asemaa hankaloittaa edelleen se, ettei Suomi ole vielä hyväksynyt YK:n vammaisten ihmisten oikeuksien yleissopimusta. Tänään ministeriöiden työryhmä on luovuttanut ulkoministeri Erkki Tuomiojalle (sd.) sopimusluonnoksen. Sopimus on tarkoitus saada hyväksytyksi tämän vuoden aikana. Sopimus takaa kehitysvammaisille oikeuden muun muassa päättää itse missä he haluavat asua.
\- Täytyy myöntää, että YK-sopimuksen ratifiointia on jouduttu odottamaan sen takia, että itsemääräämislainsäädäntöä ei ole saatu meillä vielä valmiiksi. Sopimus perustuu ihmisten perusoikeuksiin, joten se vaatii lainsäädäntömuutoksia useilla aloilla, selventää Huovinen.
Suomen noin 40 000 kehitysvammaisesta suurin osa asuu edelleen vanhempien luona. Hallituksen tavoitteena on, että yhä useampi vammainen pääsisi muuttamaan omaan asuntoon. Suunnitelmissa on vähentää laitospaikkojen määrän, nykyisestä 2 000 pitkäaikaislaitospaikasta noin 500 paikkaan vuoteen 2015 mennessä.
\- Samalla meidän täytyy muistaa, ettemme voi rakentaa pelkkiä seiniä, vaan täytyy miettiä, miten saamme järjestettyä myös palveluita kehitysvammaisille.
Suomessa valmistuu vuosittain noin 600 uutta tai peruskorjattua asuntoa vammaisille. Tällaisella rakennustahdilla laitospaikkojen purkaminen kokonaan vuoteen 2020 mennessä on vaikeaa.
\- Haastetta riittää, mutta tavoitteet on asetettava korkealle, etteivät asuntojen määrät ainakaan laske, näkee ministeri Huovinen.
_A-studio jatkaa keskustelua aiheesta perjantaina 17.1. klo 21 TV1:llä. Vieraina sosiaali-ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Jaana Huhta, Lyhty ry:n projektipäällikkö Markus Vähälä ja tukiasunnossa asuva Piia Nordling. Osallistu keskusteluun [Twitterissä](https://twitter.com/yleastudio) (#astudio) ja [Facebookissa.](https://www.facebook.com/astudio.yle)_
Suksien ostaminen on hifistelyä 
Hiihtoharrastusta varten kannattaa hankkia kunnolliset varusteet, vaikka tavoitteena olisi vetää kevyt lenkki peruspertsaa pari kertaa viikossa. Siispä etsimme oikean suksimyyjän, joka löytää sopivat sivakat tulevalle sunnuntaihiihtäjälle.
Jos nappaa liiteristä 70-luvun sukset ja monot, joutuu helposti kokemaan uudelleen ne kauheat lipsuvat sukset, jotka teini-iässä tekivät hiihtämisestä tervanjuontia. Nykyaikaiset sukset ovat kevyitä ja voitelukin helppoa.
Aloittelija ei etsi kalliita kilpasuksia vaan kivoja välineitä, joilla on miellyttävä hiihtää ja joiden hinta-laatusuhde on hyvä.
Suksen valinnassa pitää olla tarkkana. Voiteluvapaista suksista on puhuttu jo muutaman vuoden ajan, mutta monet sanovat, että ne ovat niin sanotut nollakelin sukset. Palautetta laduilta on kiirinyt hiihdettävyyden huononemisesta pakkassäässä. 
Kauppias Markku Oksanen Sporttimakesta Hollolasta toteaa, että joka säässä parhaiten toimivat perussukset, jotka voidellaan käyttöä varten kevyesti. Kärkeen ja kantaa voidetta, keskelle pitoa.
\- Suksien valinnassa tärkeintä on pituus ja suksen jäykkyys, hän sanoo.
Perinteisen tavan hiihdossa suksen pituus on 20 senttimetriä hiihtäjän pituutta enemmän, eli noin 1,7 metriä pitkä hiihtäjä tarvitsee 1,9 metriä pitkät sivakat.
Hiihtäjiä on eri painoisia, joten isoa osaa näyttelee suksen jäykkyys. Kilpahiihtäjillä sukset ovat jäykemmät kuin huonokuntoisemmilla harrastelijoilla. Kokematon hiihtäjä ei jaksa polkaista jäykkää suksea keskiosasta maahan asti, joten pito huononee.
\- Hiihdettävyydessä tärkeää on, että suksi pitää hyvin ja toisaalta luistaa alamäkeen jarruttamatta. 
Suksen sopiva jäykkyys testataan urheiluliikkeessä siten, että suksipari asetetaan lankulle ja ostaja kiipeää suksille. Tämän jälkeen suksien alla liu'utetaan paperia edes takaisin, jotta selviää, ovatko sukset jäykkyydeltään sopivat.
Hiihdettävyydessä tärkeää on, että suksi pitää hyvin ja toisaalta luistaa alamäkeen jarruttamatta. 
Sitten sama kokeillaan yhdellä jalalla vuorollaan kummankin suksen päällä seisten.
Liian kapeita suksia ei kannata ensimmäiseksi pariksi hankkia. Hyvä perusleveys laduille on 44 mm.   
Suksien ostaminen on siis hifistelyä?
\- Tämä on räätälöityä hommaa, kuittaa Markku Oksanen.
Talvivaara sai oikeudelta määräajat saneeraukseen
Espoon käräjäoikeus on määrännyt, että Talvivaaran on saatava talousselvitys valmiiksi maaliskuun lopulla ja annettava saneerausohjelmaehdotukset toukokuun loppupuolella.
Espoon käräjäoikeus on perjantaina päättänyt Talvivaaran Kaivososakeyhtiön marraskuussa ja Talvivaara Sotkamon joulukuussa alkaneisiin yrityssaneerausmenettelyihin liittyvistä määräajoista.
Päätöksen mukaisesti molempien yhtiöiden taloudellisesta tilanteesta annettavat selvitykset tulee laatia 28. maaliskuuta mennessä ja saneerausohjelmaehdotukset 28. toukokuuta mennessä.
Espoon käräjäoikeus on myös asettanut Talvivaaran ja Talvivaara Sotkamon saneerausmenettelyihin velkojatoimikunnat, jotka toimivat velkojien yhteisenä edustajana.
Kummankin yhtiön velkojatoimikunnassa ovat edustettuina eri velkojaryhmät, mukaan lukien vakuusvelkojat, muut velkarahoittajat sekä saneerattavien yhtiöiden toiminnan kannalta oleellisessa asemassa olevat liiketoimintakumppanit ja palveluntuottajat.
Talvivaaran ja Talvivaara Sotkamon velkojatoimikunnat koostuvat samoista henkilöistä.
Velkojista Nordea Pankki Suomi Oyj, Danske Bank Oyj, Svenska, Handelsbanken AB, Pohjola Pankki Oyj ja Finnvera Oyj ovat Talvivaaran Kaivososakeyhtiö Oyj:n muodostaman konsernin päärahoittajat. Näillä velkojilla on muun muassa yrityskiinnityksiä ja kiinteistökiinnityksiä saataviensa vakuutena.
Nyrstar Sales & Marketing AG ja Cameco Corporation ovat Talvivaara Sotkamo Oy:n merkittäviä teollisia sopimuskumppaneita ja huomattavia velkojia. Molemmilla yhtiöillä on velallisyhtiöiden toimintaa tukevaa teollista asiantuntemusta.
Mandatum Henkivakuutusosakeyhtiö on suuri joukkovelkakirjalainan haltija. On tarkoituksenmukaista, että joukkovelkakirjalainan haltijoita edustaa velkojatoimikunnassa institutionaalinen rahoitusalalla toimiva taho. Joukkovelkakirjalainan haltijoiden saatava on vakuudetonta velkaa.
VR-Yhtymä tuottaa kuljetuspalveluita Talvivaaran kaivosalueelle. Sen saatava on vakuudetonta velkaa.
MIT:n tutkimus: Ghoutan sariiniraketit eivät voineet tulla Syyrian hallituksen alueilta
MIT:n uusi tutkimus haastaa Yhdysvaltojen tiedustelutiedot viime elokuussa Syyriassa tapahtuneesta Ghoutan sariini-iskusta. Tutkijoiden mukaan hermomyrkkyä levittäneiden rakettien kantomatka oli niin lyhyt, että niitä ei voitu laukaista hallituksen kontrolloimilta alueilta.
Arvostetun Massachusettsin teknillisen korkeakoulun eli MIT:n tuore tutkimus kyseenalaistaa Yhdysvaltojen väitteen, että Syyrian hallituksen joukot olisivat syyllisiä viime elokuun 21. päivänä tehtyyn sariini-iskuun Damaskoksen lähellä Ghoutassa.
MIT:n tutkimuksen mukaan Ghoutasta löytyneiden sariinijäämiä sisältäneiden improvisoitujen rakettien kantomatka oli niin lyhyt, että niitä ei voitu laukaista Syyrian hallituksen hallussa olevilta alueilta.
Tutkimuksen tehneet YK:n entinen asetarkastaja Richard Lloyd ja MIT:n tieteen, teknologian ja kansallisen turvallisuuspolitiikan professori Theodore Postol tutkivat sariinia sisältäneiden rakettien rakennetta, arvioivat niiden kemikaalikuorman painon ja laskivat näiden tietojen perusteella ammusten mahdolliset lentoradat.
Tutkijoiden johtopäätös oli, että sariiniammuksia "ei voitu ampua Itä-Ghoutaan Valkoisen talon 30. elokuuta 2013 julkaiseman tiedustelukartan mukaisilta Syyrian hallituksen kontrolloimilta alueilta".
Rakettien kantomatka korkeintaan kaksi kilometriä
Lloyd ja Postol arvioivat matemaattisten laskelmiensa perusteella, että Ghoutaan ammuttujen rakettien kantomatka ei voinut olla yli kahta kilometriä. Tutkijat liittivät raporttiinsa Valkoisen talon alkuperäisen kartan, joka kuvaa Syyrian hallituksen ja kapinallisten kontrolloimia alueita 21. elokuuta 2013.
Tutkijoiden johtopäätös on, että kaikki mahdolliset Ghoutasta kahden kilometrin säteellä olevat laukaisupisteet sijaitsivat iskupäivänä kapinallisten hallussa olevilla tai kiistellyillä alueilla. Hallituksen hallinnoimat alueet sijaitsivat kilometrien päässä mahdollisista laukaisualueista.
Lloyd ja Postol kirjoittavat raportissaan, että "nämä virheelliset tiedustelutiedot olisivat voineet johtaa Yhdysvaltojen epäoikeutettuihin sotilastoimiin. Ammusten lyhyen kantaman kunnollinen arviointi olisi johtanut täysin erilaiseen tilannearvioon."
Tutkijat myös painottavat, että YK:n riippumaton arvio kemikaaliammusten kantomatkasta on täysin sopusoinnussa heidän arvionsa kanssa.
Ammuksia ei hallituksen ilmoittamassa arsenaalissa
McClatchy DC:n eli McClatchy-sanomalehtiketjun Washingtonin toimituksen mukaan kansainväliset asiantuntijat ihmettelevät, miksi iskussa käytetty improvisoitu kemikaalisäiliöllä varustettu 330–350 millimetrin raketti ei sisältynyt Syyrian hallituksen Kemiallisten aseiden kieltojärjestölle ilmoittamaan Syyrian kemiallisten aseiden arsenaaliin.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön alkuperäisjäsen Ralf Trapp arvioi McClatchy DC:lle, että rakettien puuttuminen Syyrian hallituksen ilmoittamalta listalta voi tarkoittaa, että hallituksella ei joko ole kyseisiä raketteja tai se yrittää piilotella niitä.
McClatchy DC:n mukaan Richard Lloyd on tutkinut viimeisen puolen vuoden ajan Syyrian konfliktissa käytettyjä aseita. Lloydin mukaan Syyrian kapinallisilla on taito valmistaa Ghoutan iskussa käytettyjä raketteja.
– Syyrian kapinallisilla on varmasti kyky valmistaa tällaisia aseita. Luulen, että heillä voi olla enemmän kykyä kuin Syyrian hallituksella, Lloyd sanoi.
Iskun tekijästä ei edelleenkään selvyyttä
MIT:n tutkimus ei vielä todista sitä, kuka sariini-iskun lopulta teki. Tutkijat korostavat, että he eivät väitä, että kapinalliset olivat iskun takana.
Sen sijaan he haluavat nostaa esille sen seikan, että Yhdysvallat aikoi tehdä sotilaallisen iskun Syyrian hallitusta vastaan ilman perustavanlaatuista ymmärrystä tapahtumien kulusta.
Lloydin ja Postolin mukaan virheet Yhdysvaltain tiedustelutiedoissa pitää selittää, jotta mahdolliset virhearviot voidaan välttää tulevaisuudessa.
Syyrian hallitus ja Venäjä syyttävät kapinallisia Ghoutan sariini-iskusta.
Arkkipiispa Mäkinen vei paaville terveiset Tyrvään Pyhän Olavin kirkosta
Suomen luterilaisen kirkon arkkipiispa lahjoitti katolisen kirkon johtajalle kopion Osmo Rauhalan Tyrvään kirkkoon tekemästä maalauksesta.
Suomen luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen on vienyt paavi Franciscukselle terveiset Suomesta ja erityisesti Tyrvään Pyhän Olavin kirkosta. Paavin tänään perjantaina Vatikaanissa tavannut Mäkinen vei lahjaksi kopion Osmo Rauhalan uudelleenrakennettuun Tyrvään kirkkoon tekemästä _Armo_-maalauksesta.
– Uusi toivo nousi kirkon tuhkista. Tavalliset suomalaiset kristityt ryhtyivät korjaamaan kirkkoa, Mäkinen kertoi katolisen kirkon johtajalle keskiaikaisen Pyhän Olavin kirkon vuonna 1997 tuhonnutta tuhopolttoa seuranneesta jälleenrakennuksesta.
– Rukoilemme, että Kaikkivaltias Jumala antaa teille voimaa, rohkeutta, viisautta ja rakkautta, jota tarvitsette ylittäessänne rajoja ja rakentaessanne kirkon ykseyttä, Mäkinen sanoi paaville.
Myös Suomen ortodoksisen kirkon arkkipiispa Leo ja katolisen kirkon piispa Teemu Sippo osallistuivat tapaamiseen.
Kotimaisesta meriteollisuudesta löytyy myös valopilkkuja - erikoisevenetelakka tekee ennätystulosta
Salon Teijossa erikoisveneitä valmistava Marine Alutech painii positiivisen ongelman kanssa. Yritys takoo ennätystulosta, mutta kasvunäkymät edellyttävät lisätyövoiman palkkaamista. Osaavien ammattilaisten löytyminen ei ole helppoa.
Osa meriteollisuusyrityksistä menestyy alan talousvaikeuksista huolimatta. Esimerkiksi Salossa erikoisveneitä valmistava Marine Alutech tekee ennätystulosta.
Työvoimapulasta kärsivän yrityksen tilauskanta ulottuu vuoden 2016 loppupuolelle asti. Salon Teijolla sijaitsevan Marine Alutechin noin vuosi sitten varmistunut 12 veneen tilaus on yrityksen toimintahistorian suurin ja antaa uskoa tulevaan.
\- Yli 30 miljoonan hanke on meidän kokoiselle yritykselle erittäin merkittävä. Tällaisten veneiden markkinat ovat kuitenkin aika mittavat.
\- Niistä markkinoista haluaisimme sellaisen 25 prosentin osuuden kaapata, kertoo Marine Alutechin toimitusjohtaja Niko Haro.
Osaavat työntekijät kiven alla
Liiketoiminnan kasvu tarkoittaa, että reilun 70 työntekijän yritys tarvitsee lisää henkilökuntaa. Vaikka työttömiä on Salon seudulla paljon, erikoisveneiden osaajia ei löydy helposti. Esimerkiksi Jesse Niini tuli alalle nosturiasentajan tehtävistä.
Yli 30 miljoonan hanke on meidän kokoiselle yritykselle on erittäin merkittävä. Tällaisten veneiden markkinat ovat kuitenkin mittavat.
\- Minulla oli tuossa muutama tutori, jotka näyttivät miten täällä hommia tehdään. Se kesti muutaman viikon ja sitten aloin työskennellä jo yksin, kertoo Niini.
Toimitusjohtaja Haro uskoo, että uutta henkilökuntaa palkataan maltilla.
\- Täytyy katsoa pitkäjänteisesti ja lähteä kouluttamaan väkeä. Ja toivottavasti yhteistyössä paikallisten oppilaitosten kanssa, hän kertoo.
Yrityksen pieni koko vahvuutena
Perheyrityspohjalta ponnistava ja suppealla tuotevalikoimalla operoiva Marine Alutech on jättiristeilijöiden rakentajien rinnalla lilliputti. Nykytilanteessa pieni koko on myös vahvuus.
Täytyy katsoa pitkäjänteisesti ja lähteä kouluttamaan väkeä. Ja toivottavasti yhteistyössä paikallisten oppilaitosten kanssa.
\- Me olemme valmiimpia muuttumaan. Olemme aina satsanneet tuotekehitykseen ja katsoneet pitkälle eteenpäin.
\- Kvartaalitalous on meidän osaltamme viidestä kymmeneen vuotta. Viimeksi olin matkoilla markkinoimassa projektia, joka alkaa aikaisintaan vuonna 2017, toteaa Niko Haro.
Jylhän hiihtovire kohdillaan - Suomen mestaruus näytöstyyliin
Martti Jylhän vire näyttää olevan kohdillaan ennen Sotshin olympiakisoja.
Martti Jylhä vei hiihdon miesten sprinttikilpailun Suomen mestaruuden perjantaina Vantaalla. Jylhä jakoi voimansa oikein ja voitti finaalin lopulta lähes 2,5 sekunnin turvin. Sprinttimestaruus oli Jylhän uran toinen.
Hopealle ylsi Iivo Niskanen ja kolmanneksi hiihti Juho Mikkonen. Karsinnan voittanut Ari Luusua sen sijaan hyytyi välierässä ja jäi finaalin ulkopuolelle.
Jylhä otti karsinnan rennosti, eikä suurta puristusta ollut myöskään erävaiheissa. Finaalissa Jylhä jätti muut hiihtäjät kauas taakse.
\- Ei ollut mitään taktiikka. Ajattelin vain, että menen vähimmällä mahdollisella yrityksellä jatkoon. Aikalailla helpohkosti tuli voitto kuitenkin tänään, Jylhä arvioi.
Naisten voittajan Anne Kyllösen tapaan myös Jylhällä on ollut pientä sairastelua, eikä Vuokatti Ski Teamin hiihtäjä osannut vielä sanoa, osallistuuko hän viikonlopun muille matkoille.
\- Kiinnostaisi todella paljon hiihtää huomenna, ihan jo senkin takia, että olisi kiva kokeilla tässä kunnossa, pystyisinkö jopa näpäyttämään meidän normaalimatkojen hiihtäjiä, mutta joudun ehkä turvallisuussyistä jättämään sen väliin, Jylhä tuumi.
MIESTEN SM-HIIHDOT, SPRINTTI (V), VANTAA, LOPPUTULOKSET
1. Martti Jylhä (Vuokatti Ski Team), 3.19,3  
2. Iivo Niskanen (Vuokatti Ski Team), +2,4  
3. Juho Mikkonen (Kuhmo-Ski), + 4,3  
4. Ari Luusua (Ounasvaaran Hiihtoseura), +5,6  
5. Juha-Matti Mikkolainen (Valkeakosken Haka), +7,1  
6. Matias Strandvall (IF Minken), +11,2
Työnkulman purkaminen uuteen valmisteluun Kuopiossa – hallinto-oikeus kumosi purkupäätöksen
Vanha työväentalo aiotaan purkaa, mutta hallinto-oikeuden mielestä Työnkulman eli Ruplan talon kulttuurihistoriallisia arvoja ja muita seikkoja ei ole selvitetty riittävän tarkasti. Purkusuunnitelmista valitti Suomen kommunistisen puolueen Kuopion osasto.
Kiista Kuopion keskustassa sijaitsevan Työnkulman eli Ruplan kohtalosta jatkuu. Kuopion hallinto-oikeus on kumonnut Kuopion kaupunginvaltuuston päätöksen, joka olisi mahdollistanut talon purkamisen ja tontin uudisrakentamisen.
Hallinto-oikeus katsoo päätöksessään, että tähänastisissa lausunnoissa ei ole arvioitu Työnkulman rakennuksen kulttuurihistoriallisia arvoja suhteessa muihin aikoinaan rakennettuihin työväentaloihin. Hallinto-okeus pitää muitakin selvityksiä puutteellisina ja kumoaa kaupunginvaltuuston päätöksen.
Oikeus toteaa edelleen, että asiassa esitetyn selvityksen perusteella ei ole arvioitavissa, että Työnkulman rakennushistorialliset ja kulttuurihistorialliset arvot eivät olisi säilytettävissä rakennuksen peruskorjauksen yhteydessä.
Ruplan purkamissuunnitelmista valitti hallinto-oikeuteen Suomen kommunistisen puolueen Kuopion osasto.
Bloggaaja on vallakas virtuaalikaveri
Bloggaajat ovat mielipidevaikuttajia, joista on tullut lukijoille kuin kavereita. Ammattibloggari Jenni Rotonen uskoo, että blogin suosio saattaa olla osin sattumien summaa.
Tarina suosituksi bloggaajaksi etenee yleensä tiettyä reittiä pitkin. Ensi bloggaamisesta innostunut alkaa kirjoittaa omista kiinnostuksen kohteistaan ja elämästään blogialustalle. Sitten blogilla alkaa olla yhä enemmän ja enemmän lukijoita.
Pupulandia-blogin pitäjä Jenni Rotonen ei oikein itsekään tiedä, miten hänen blogistaan tuli niin suosittu. Vuonna 2007 hän aloitti bloggaamisen omaksi ilokseen, ja nyt hän kirjoittaa sitä ammatikseen.
Rotosen blogi on nykyään yksi Suomen suosituimmista.
Tuotesuositukset bloggaajalta ovat lähempänä kaverin suosituksia kuin perinteistä mainosta.
– Kun aloitin blogin kirjoittamisen, en osannut ikinä arvata, että siitä tulisi näin iso juttu,  Rotonen sanoo.
Bloggaaja paljastaa ja piilottaa
Rotosen mukaan suosituilla blogeilla on usein monia yhdistäviä tekijöitä. Laadukas teksti, laadukkaat kuvat ja usein päivittyvät sivut ovat avainasemassa menestyneessä blogissa.
– Kyllähän monet suositut blogit tyydyttävät jollain tavalla ihmisten uteliaisuutta ja tirkistelyn halua, Rotonen lisää.
Blogeissa raotetaan usein henkilökohtaisen elämän ovea. Rotonen on kertonut omassaan muun muassa erostaan.
Kun tekstin jakaa, lukija saattaa löytää sieltä jotain uutta, jopa jotain mitä ei ole itse tiedostanut.
Rotonen arvelee, että viestinnän opinnoista on ollut apua julkisen ja yksityisen rajan vetämisessä. Rotonen on opiskellut Jyväskylän yliopistossa puheviestintää. Hänellä on ollut alusta asti hyvin johdonmukainen ja yhtenäinen linja yksityisyyden suhteen. Hän tosin sanoo, että  linja on ollut osin tiedostamaton.
– Paljastan omia asioitani blogin puolella jonkin verran. Blogi henkilöityy minuun, joten yksityiselämää on vaikea pitää poissa sieltä.
Rotonen sanoo, että omasta elämästä kertominen tekee blogista helpommin lähestyttävämmän ja inhimillisemmän – usein myös suositun.
– Monet bloggaajat ovat ikään kuin näennäisen avoimia. Blogin lukijoille syntyy vaikutelma, että he tietävät enemmän kuin todellisuudessa tietävätkään.
Valtaa ja vastuuta
Bloggaajista on tullut mielipidevaikuttajia, ja valta tuo bloggaajille myös vastuuta.  Rotonen ei koskaan suosittelisi blogissaan tuotetta, jonka takana ei voi seisoa.
– Blogia luetaan kuin bloggaaja olisi virtuaalituttava. Tuotesuositukset bloggaajalta ovat lähempänä kaverin suosituksia kuin perinteistä mainosta.
Vaikka blogi on Rotoselle nykyään ammatti, hän tekee blogia edelleen samoista syistä kuin aloittaessaan.
– Blogi on sellainen sosiaalinen ympäristö, jonka kautta olen löytänyt samanhenkisiä ihmisiä. Blogi on sellainen piiri, jossa voin jakaa asioita, joista olen kiinnostunut.
Puhekielisyys ei ongelma
Toisin kuin Rotonen, bloggaajat ovat harvoin kirjoittamisen tai viestinnän ammattilaisia. Bloggaajan ammattiin usein opitaan, eikä opiskella. 
Blogeissa teksti on yleensä vapaata, jopa puhekielistä. Jyväskylän avoimen yliopiston kirjoittamisen opettaja Nora Ekström ei näe tätä pahana asiana. Hän muistuttaa, että kirjoittamisen juuret ovat oraalisessa kulttuurissa eli puheessa.  Ekströmin mukaan pääasia on, että kirjoittamisesta on tullut taas suosittua.
Blogi on sellainen piiri, jossa voin jakaa asioita, joista olen kiinnostunut.
– Olen ilahtunut, että kirjoittamisesta on tullut luonteva itseilmaisun muoto. Ihan uudet ihmisryhmät ovat alkaneet kirjoittaa, Ekström hehkuttaa.
Hän ei ole myöskään huolissaan siitä, että nettivideot korvaavat yhä useammin nettitekstin.
– Suhtaudun siihen pikemmin uteliaisuudella.
Palaute on tärkeää
Ekström ei lue blogien tekstejä ankaralla silmällä, blogeissa kieliopin oikeellisuus ei ole niin tärkeää. Kirjoittamisen opettajakin keskittyy mieluummin itse sisältöön.
Ekströmiä kirjoittamisessa kiehtoo se, että kirjoittamalla asioita tulee ajatelleeksi tavallista syvemmin. Hän vinkkaa, että kirjoittajana kehittyy parhaiten palautteen avulla.
– Kun tekstin jakaa, lukija saattaa löytää sieltä jotain uutta, jopa jotain mitä ei ole itse tiedostanut. Myös itsearviointitaidot kehittyvät, ja oppii paremmin näkemään oman tekstinsä ulkopuolisen silmin. Tärkeää on oppia tuntemaan omat heikkoudet ja vahvuudet, Ekström sanoo.
Palautetta bloggaajille ainakin satelee. Suositun blogitekstin alle saattaa kerääntyä satoja kommentteja. Rotosenkin uusimman blogitekstin alla on tällä hetkellä 47 kommenttia.
Salin ylpeä ollessaan osana vuoden joukkuetta
Suomen koripallomaajoukkue valittiin tiistaisessa Urheilugaalassa vuoden joukkueeksi. Joukkueen luottopelaajiin kuuluva Sasu Salin iloitsi koripallon saamasta huomiosta. 
Koripallo pyyhki palkintopöytää, kun maajoukkue otti vuoden joukkueen pokaalin, urheilukulttuuritekona palkittiin koripallon fani-ilmiö ja vuoden valmentajaksi valittiin Henrik Dettmann.
\- Olihan se aika hehkutusta mitä netistä sitä seurasin, Salin heittää.
\- Aika ylpeä saa olla, että on mukana tuollaisessa joukkueessa ja mitä olemme saaneet aikaan. Se on hieno tunnustus, mutta täytyy muistaa, ettei siinä ole pelkästään vain me pelaajat, mutta myös taustat, Salin jakaa kiitosta tärkeää työtä tekevällä taustaryhmälle.
Vuoden valmentajan valinta meni Salinin mukaan myös oikeaan osoitteeseen. 
\- ”Henkka” on tehnyt hyvää duunia meidän kanssa ja koko suomalaisen koripallon eteen. Tietenkin lajeja ja valmentajia on vaikea vertailla keskenään, mutta luulen että tällä kertaa valinta meni oikeaan osoitteeseen.
Salin seurasi Urheilugaalaa Kiovasta käsin jossa hänen seuransa Olimpija Ljubljana valmistautui keskiviikon tärkeään Eurocup-otteluun. Slovenialaisjoukkue joutui lähtemään kotimatkalle tyhjin käsin, sillä tuloksena oli 76-88-tappio Budivelnikille.
\- Kumpikaan joukkue ei pelannut hyvin. Vastustajan pisteistä huomaa, että meidän puolustus oli tosi huonoa. Jäädyimme taas ja tuli paljon helppoja virheitä. Ei vain kulkenut koko joukkueella. Onneksi Banvit hävisi kuitenkin myös oman ottelunsa, joten on tässä vielä saumoja.
Olimpija on hävinnyt molemmat jatkosarjan ottelunsa.
Lipeä poltti lapsen sisälmykset kuin tuli
Matti Kassilan vuonna 1949 ohjaama Lipeälapset varoitti vanhempia jättämästä tuhoisaa myrkkyliuosta lasten ulottuville. Elokuvan realistiset otokset pienten potilaiden hoitotoimista Helsingin yliopiston sairaalassa saattavat järkyttää.Lipeä eli natriumhydroksidi oli kotien tärkeä pesuaine ennen konepesun ja teollisten pulverien yleistymistä. Se oli myös vaarallinen syövytysaine, joka aiheutti vuosittain suuret määrät  onnettomuuksia. Lipeämyrkytyksen hoito kesti parhaassakin tapauksessa kuukausia, useimmiten vuosia, ja joka viides potilas menehtyi. Ainetta pidettiin kuitenkin "niin tärkeänä perheenemännille", että sitä koskivat lievemmät säädökset kuin muita myrkkyjä.Oheisen elokuvan dramatisoidussa kohtauksessa perheenemäntä liuottaa lipeäkiteitä veteen juoma-astiassa, joka jää pikkulapsen ulottuville. Pelästynyt äiti juottaa pojalle ensiavuksi maitoa, kunnes lääkäri saapuu suorittamaan mahahuuhtelun. Silloinkin kun pelastustoimet aloitetaan ajoissa, on potilaalle syötettävä lääkitsevää pulveria monta kertaa päivässä. Jottei ruokatorvi kuroutuisi umpeen, kanavaa pidetään auki työntämällä sinne kuminen letku.Yliopiston korvaklinikalla kuvatuissa kohtauksissa hoidetaan vaikeampia tapauksia. Lapset, joiden ruokatorvi on kuroutunut umpeen, ovat nälkiintyneet miltei luurangoiksi. Umpeutunutta ruokatorvea laajennetaan vähä vähältä paksummilla koettimilla. Erään hoitopöytään sidotun pojan ruokakanava on niin ahdas, että sen kautta kyetään ujuttamaan vain ohut silkkilanka. Mahalaukkuun tehdään avanne, jonka kautta lanka ja siihen sidottu öljytty koetin vedetään ruokatorven läpi.Vaikeimmissa tapauksissa potilas kärsii lipeäsyövytyksen vaikutuksista koko ikänsä ja joutuu käymään laajennushoidossa vuosikymmeniä. "Käsittele lipeää kuin tulta", kuuluukin filmin viimeinen varoitus.
Jääkentät aukeavat viikonloppuna Jyväskylässä
Osa liikuntapuistojen kentistä on jo luistelukunnossa, ja loputkin luistelupaikat liikuntapuistoissa ja koulujen pihoilla valmistuvat viikonloppuna.
Suurin osa Jyväskylän luistelupaikoista aukeaa viikonlopun aikana. Asuinalueiden ja korttelipuistojen jäädytykset ovat kuitenkin vasta alkamassa, mutta nekin ovat luistelukunnossa ensi viikon aikana. Kaikkiaan luistelupaikkoja on Jyväskylässä lähes sata.
Valtion jäänmurtajatilauksen tarjouskilpailulle annettiin jatkoaika
Valtion uuden jäänmurtajan rakentamisesta kilpailevat telakat eivät ole saaneet rahoitusjärjestelyjään valmiiksi määräajassa. Murtajasta kilpailevat Turun STX-telakka ja Helsingin Archtech-telakka.
Liikennevirasto on myöntänyt viiden päivän jatkoajan jäänmurtajahankinnan tarjouskilpailulle.
Tarjouskilpailun piti päättyä tänään, mutta sitä on jatkettu ensi keskiviikkoon kilpailussa mukana olevien telakoiden rahoitusjärjestelyjen keskeneräisyyden vuoksi.
Liikenneviraston talvimerenkulun yksikön päällikkö Jarkko Toivola ei kerro pitkityksen syistä enempää, mutta sanoo lisäajan pyytämisen olevan myönteinen merkki siitä, että ratkaisua haetaan tosissaan.
Liikennevirasto ehti jo loppusyksystä antaa hankkeen Helsingin telakalle, mutta sen vakuusjärjestelyjen puutteet johtivat kilpailun avaamisen uudelleen.
Maailman suurin jääkupoli valmistuu Juuassa
Maailman suurimman jääkupolin jäädytystyöt ovat loppusuoralla Juuassa. Kupoli on hollantilaisen Eindhovenin yliopiston tutkimushanke, jossa tutkitaan veden ja sahanpurun sekoituksen, pykriitin käyttöä rakentamisessa. Vahvistetun jään eli pykriitin käytöstä on vähän tutkittua tietoa.
Juuan jääkupolin halkaisija on 30 metriä, korkeutta sillä on 10 m.
Pykriitti on jäähän verrattuna kolme kertaa vahvempaa ja se on myös lujempaa, mikä mahdollistaa läpimitaltaan suurempien ja erimuotoisten rakennelmien tekemisen. Hollantilaisten hanke on ensimmäinen, jossa pykriitistä tehdään jokin rakennus.
\- Kattoa jäädytetään vielä niin, että se on paksuudeltaan 20 senttiä, kertoo hankkeen vetäjä, apulaisprofessori Arno Pronk.
Kupolin kestävyys testataan lauantaina kuormittamalla kattoa 2 000 kilon painolla.
Leuto sää näytti aluksi estävän hankkeen toteuttamisen, mutta viikko sitten Juuassa alkanut pakkasjakso teki kupolihankkeen mahdolliseksi.
\- Aikataulu oli tiukka. Suunnitelmia piti vaihtaa kaiken aikaa, mutta ongelmat saatiin ratkottua. Jos lauantai-aamun testi kupolin katolla onnistuu, voi koko prosessiin olla todella tyytyväinen, Pronk tuumii.
Lauantaina järjestetään Vanhalla urheilukentällä avajaistapahtuma, jossa kunniavieraana on Alankomaiden suurlähettiläs Henk Swarttouw.
Tukholma ei hae talven 2022 olympialaisia
Tukholman olympiahaku tyssäsi porvaripuolueiden vastarintaan.
Tukholma ei aio hakea talven 2022 olympiaisännyyttä. Kristillisdemokraattien ja maltillisen kokoomuksen poliitikot eivät hyväksyneet perjantain kokouksessaan olympiahakuprosessia. Kaikki porvaripuolueet ovat sanoneet olympiaisännyydelle ei kiitos.
\- Taloudelliset riskit ja epäselvyydet ovat liian suuret. Kukaan ei voi myöskään luvata lunta talveksi, kristillisdemokraattien Ewa Samuelsson ja Erik Slottner perustelivat Aftonbladetin mukaan.
Maltillista kokoomusta edustavan Sten Nordinin mukaan talven 2022 kisaisännyyskilpailusta jättäytyminen ei tarkoita sitä, etteikö Tukholma voisi jatkossa hakea olympialaisia.
\- Olemme valmiita katsomaan tulevaisuuteen, Nordin painotti.
Talven 2022 olympiahakuprosessissa ovat yhä mukana Krakova, Oslo, Almaty, Lviv ja Peking.
"Musiikki on samanlaista, soitanpa Mikkelissä tai Lontoossa" - pianisti Olli Mustonen arvostaa yleisöään
Mikkelin musiikkiopistolla perjantaina konsertoiva Olli Mustonen haluaa, että myös pienillä paikkakunnilla päästään osallisiksi musiikin ihmeistä. Pianisti arvostaa suomalaisten "hyvällä tavalla" vakavaa suhdetta musiikkiin.
\- Joskus ihmiset arastelevat tulla konserttiin ja sanovat, etteivät ymmärrä siitä mitään. Se on vähän kuin sanoisi, ettei voi mennä metsään kävelylle jos ei ole biologi. Mitä enemmän asioihin perehtyy, sitä enemmän niistä saa irti, mutta toisaalta niin biologi kuin maallikko löytävät metsästä luonnon ihmeet, jos kävelevät aistit avoinna. Ne ovat kaikkien löydettävissä.
Mikkelin musiikkiopiston konsertissa Mustonen esittää muun muassa Schumannin teoksen _Kinderszenen_, Beethovenin _Waldmädchen_-muunnelmat sekä Prokofjevin_ Pianosonaatti nro 6_:n.
Mustosella on lämmin suhde näihin teoksiin. Beethoven on ollut hänelle lapsesta saakka läheisin säveltäjä, ja elämä olisi ollut erilaista myös ilman Prokofjevia. Schumannin _Kinderszenen_ puhuttelee muusikkoa kuvauksellaan lasten maailmasta.
\- Myöhemmin moni muu säveltäjäkin on kirjoittanut musiikkia lasten maailmasta, mutta tämä on ollut ehkä ensimmäinen. Schumann on eläytynyt lasten maailmaan uskomattomalla tavalla. Siinä on vakavia osia, mutta myös Ritari Keppihevonen (Ritter vom Steckenpferd). Minulla on kohta neljävuotias Vilho-poika, joka tykkää ratsastaa keppihevosella, ja se on hurjaa meininkiä! Schumann on tavoittanut sen käsittämättömän hauskasti.
"Jos en olisi täällä tänä iltana, täällä ei ehkä olisi mitään konserttia"
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Mustonen esiintyy Mikkelin musiikkiopistolla. Hänelle on tärkeätä konsertoida suurten kaupunkien lisäksi myös maaseudulla, pienempien paikkakuntien kirkoissa ja oppilaitoksissa.
\- Musiikkihan on samanlaista ja koskettimet samassa järjestyksessä, soitan Beethovenin sonaatteja täällä, Lontoossa tai New Yorkissa. Kokemus on ihan sama, ja jokainen ihminen yhtä arvokas joka puolella. Koen, että Lontoossa tai Pariisissa on joka tapauksessa paljon konsertteja, mutta jollain pienemmällä paikkakunnalla tulee se olo, että jos en olisi täällä tänä iltana, niin ehkä täällä ei olisi mitään konserttia. Sen koen tärkeänä myös, Mustonen sanoo.
Kansainvälisesti tunnetuin pianistimme arvostaa suomalaisten suhdetta musiikkiin.
\- Suomalaiset tulevat konserttiin avoimin mielin, hakemaan elämyksiä. He ovat valmiina syventymään ja heittäytymään musiikin maailmaan. Suhtautuminen on hyvin vakava, sanan hyvässä merkityksessä, hengellinen ja voimakas.
Kolmen roolin yhdistäminen on Mustoselle luontevaa
Olli Mustonen tunnetaan paitsi pianistina, myös kapellimestarina ja säveltäjänä. Kaikki roolit tuntuvat yhtä tärkeiltä, ja Mustonen käyttääkin mielellään nimitystä muusikko, joka kattaa nämä kaikki, myös opettamisen.
Seuraavaksi Mustonen suuntaa Italiaan. Milanossa kuullaan sama ohjelma kuin Mikkelissä ja Genovassa Mustonen johtaa kaupungin oopperaorkesteria.
\- Siellä olen kolmessa roolissa. Johdan on Tsaikovskin sinfonian, Mozartin pianokonsertossa johdan ja olen itse myös solistina. Alussa on myöskin oma sävellykseni _Kolme mysteeriä_. Olen siinä pianistina, kapellimestarina ja säveltäjänä, teen sitä aika paljon. Se tuntuu luontevalta.
Hiihtoseuran Laura Mononen SM-sprinttikisan viides
Hiihdon Suomen mestaruuksista kilpaillaan viikonloppuna Vantaalla. Hämeenlinnan Hiihtoseuran Laura Mononen avasi kilpailut perjantaina sijoittumalla viidenneksi naisten sprintissä.
Naisten
ja miesten hiihtomestaruuksista kilpaillaan viikonloppuna pirteässä
pakkassäässä Vantaalla. Kilpailut alkavat tänään perjantaina sprinttikilpailulla.
Naisten
sprintin Suomen mestaruuden voitti itselleen Kainuun Hiihtoseuran Anne
Kyllönen, toiseksi sijoittui Lappeen Riennon Riikka Sarasoja-Lilja ja kolmas
oli Vieremän Koiton Kerttu Niskanen.
Hämeenlinnan
Hiihtoseuran Laura Mononen hiihti kaikki sprinttilähdöt tasaisen varmasti ja
oli lopulta finaalin viides, häviten voittajalle kuusi sekuntia. Hiihtoseuran
Maija Hakala jäi karsintoihin, kaaduttuaan harmittavasti omassa
karsintalähdössään.
Naisten
osalta kilpailut jatkuvat lauantaina perinteisen 10 kilometrin matkalla.
Sunnuntaina hiihdetään parisprintti.
Tainio jätti vanhan yhdistyksensä - uusi koti löytyi jo
Kansanedustaja Hanna Tainio on eronnut Messukylän työväenyhdistyksestä, joka päätti olla asettamatta pitkäaikaista jäsentään ehdolle.
Tamperelainen Messukylän työväenyhdistys päätti torstaina, että se ei aseta pitkäaikaista jäsentään, kansanedustaja Hanna Tainiota ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleissa. Yhdistyksen johtokunnan mukaan Tainio on menettänyt johtokunnan ja äänestäjien luottamuksen.
Tainio liittyi heti Voionmaa-seuraan, joka on jo asettanut hänet omaksi ehdokkaakseen. Myös Rantaperkiön työväenyhdistys on asettanut Tainion ehdokkaakseen, mutta Tainio valitsi Voionmaan.
Tainion mukaan molemmat yhdistykset ovat kuitenkin yhtä hyviä.
– Voionmaa on iso ja aktiivinen yhdistys. Yhtä hyvin olisin voinut Rantaperkiönkin valita, Tainio sanoo.
Kyllönen dominoi naisten SM-sprinttiä
Viime aikoina sairastellut Anne Kyllönen oli omaan luokkaansa Vantaan SM-laduilla.
Anne Kyllönen voitti perjantaina hiihdon naisten SM-sprinttikilpailun Vantaalla. Suomen mestaruus oli Kyllöselle uran viides.
Viime aikoina Kyllönen on sairastellut ja sen vuoksi Kainuun Hiihtoseuran hiihtäjä on joutunut olemaan jopa pakkolevossa. Perjantaina Kyllönen oli kuitenkin mainiossa vireessä.
\- Tänään oli hyvä päivä. On aina hienoa voittaa Suomen mestaruus. Niitä ei koskaan varmasti ole liikaa, iloinen voittaja kommentoi kisan jälkeen.
Toiseksi kilpailussa sijoittui Riikka Sarasoja-Lilja ja pronssin nappasi Kerttu Niskanen.
\- Vähän nihkeätä oli aamulla. Olotila parani kuitenkin koko päivän ajan, Sarasoja-Lilja arvioi.
NAISTEN SM-HIIHDOT, SPRINTTI (V), VANTAA, LOPPUTULOKSET
1. Anne Kyllönen (Kainuun Hiihtoseura), 3.24,3  
2. Riikka Sarasoja-Lilja (Lappeen Riento), + 1,9  
3. Kerttu Niskanen (Vieremän Koitto), + 3,3  
4. Heini Hokkanen (Kangasniemen Kalske), + 4,2  
5. Laura Mononen (Hämeenlinnan Hiihtoseura), + 6,0  
6. Krista Lähteenmäki (Ikaalisten Urheilijat), + 6,3
Kielikorva kuulosteli alati muuttuvaa suomea
Radion Kielikorva-ohjelma opasti kansalaisia suomen kielen saloihin vuodesta 1969 lähtien. Ohjelmissa ruodittiin kielivirheitä, poliitiikkojen ja toimittajien kieltä, muotisanoja ja fraaseja. Tämän artikkelin yhteyteen on julkaistu Ylen arkistoissa säilyneet Kielikorvat ohjelman kolmelta ensimmäiseltä vuodelta 1969—1971.Kielikorva aloitti radiossa syyskuussa 1969 ja alkuvuosien emäntänä toimi yleensä toimittaja Kirsti Penttinen. Hänen kanssaan kimurantteja kieliongelmia pohtivat vaihtuvat vieraat.Ensimmäisessä Ylen arkistoissa säilyneessä Kielikorvassa vanha vaari Vimpelistä toivoo, että ihmiset lakkaisivat vaihtamasta mielipiteitä ja yksinkertaisesti vain keskustelisivat. Vaihtamisessa voi hänen mukaansa nimittäin saada huonommat mielipiteet. Onko mielipiteiden vaihtaminen sanaleikki, käännöslaina vai hyväksyttävä kehitysilmiö? Mielipiteitä aiheesta vaihtavat toimittaja Kirsti Penttinen ja suomen kielen lehtori Olli Nuutinen.Marraskuun alussa 1969 Kielikorvaa toimitti Simo O. Hämäläinen ja hän keskusteli maisteri Auli Hakulisen kanssa kielivirheistä. Aiheuttavatko kielivirheet väärinkäsityksiä ja millaiset kielivirheet häiritsevät?
Marraskuun 1969 toisessa lähetyksessä Kirsti Penttinen, Matti Sadeniemi ja Väinö Pertamo perkasivat suomen kieleen pesiytyneitä uusia sanoja ja ilmauksia. Ruodittavina olivat mm. sanat "käynnistää" ja "tekninen" sekä ilmaukset "puolesta ja vastaan", "pitkällä tähtäimellä" ja poliitikkojen puheesta napattu "seuraavana järjestyksessä". Huvitusta herätti myös autoilusanasto: sisäänmeno- ja ulosmenotie, säteettäistie ja auton sisäänajo.
Poliitikkojen kieltä ja siinä viliseviä ilmauksia käsiteltiin joulukuussa 1969. Kirsti Penttinen, Jaakko Laakso ja Eero Saarenheimo kysyvät, onko Suomi puheiden kehitysmaa ja miksi puhujia ei kouluteta puolueiden toimesta. Poliittikkojen kielestä on esimerkkeinä mm. sana "oikeudenmukainen" ja sen viljely, voimat ja vastavoimat politiikassa, vinosuuntaus ja malli, vaihtoehto ja sen vaihtoehdot sekä junttaus.
**Vuosi 1970 alkoi fraasien viljelyllä**Kun vuosi vaihtui, kysyttiin: Mitä on fraasien takana? Kielenkäytön taituri vaihtaa tyyliä tilanteen mukaan, mutta suomalainen väittelykulttuuri on pääasiassa fraasien viljelyä. Kirsti Penttinen, Matti Sadeniemi, Esko Vierikko ja Esko Leskinen pohtivat ohjelmassa myös lyhenteitä ja yhteensopimattomia sanoja.
Kaustisella vai Kaustisilla, Haaparannalla vai Haaparannassa? Kielikorvassa 4.1.1970 Kirsti Penttinen, Heli Ailio, Ritva Korhonen ja Aarre Nyman keskustelevat paikannimien taivutuksesta, lehtien lipsautuksista, pilkkusäännöistä, vierasperäisten sanojen oikeinkirjoituksesta ja ääntämisestä sekä slangista.
Suhuäänteen yleistyessä suositeltiin hattupäistä ässää eli suhuässää "š" sh-yhtymän sijaan. Kielikorvassa 18.1.1970 olivat aiheena myös muotisanojen, kuten "mukaan" ja "väläyttää", runsas viljely sekä poliittiset fraasit ja latteudet.
Kielenhuollon teoria ja käytäntö eivät aina lyö yksiin, todettiin Kielikorvassa 15.2.1970. Entä korostetaanko, painotetaanko vai tähdennetäänkö asioita? Tunnetaanko vai koetaanko? Aiheena myös Payton Placen vaikutus kieleen ja tajuntateollisuus.
Mistä synti ja omatunto tulivat suomen kieleen? Professori Lauri Hakulinen selvittää asiaa kielitieteelliseltä ja kirkolliselta kannalta Kielikorvassa 1.3.1970. Lisäksi pohditaan, kuka suomalaiset opetti sananmukaisesti lukemaan ja kirjoittamaan? Yhtäläisyyksiä on kuudessa itämeren kielessä, jotka ovat kantasuomalaista juurta. Käsitteet lukeminen ja kirjoittaminen ovat kaikissa vastaavat.
Kielikorvassa 15.3.1970 ruodittiin mm. sanoja ennakoida ja todeta sekä tuoreita lainasanoja: mini, midi ja maksi. Kuukautta myöhemmin ennakoida- ja todeta-sanoille saadaan vielä lisäselvitystä. Monimuotoisinta keskustelua käydään kuitenkin radiosanastosta. Voisiko koonne kuvata uutta ohjelmamuotoa?
Kielikorvassa 10.5.1970 puhutti Helsingin Sanomien arvostelijan Jukka Kajavan ankara arvostelu Yleisradion näytelmien puheilmaisusta. Radioteatterin tuottaja ja ohjaaja Jyrki Mäntylä kommentoi arvostelua ja puolusti näyttelijöitään. Ohjelmassa kuullaan näyte Saulo Haarlan ohjaamasta esityksestä, jota Kajava arvosteli väittäen, ettei sillä tavalla puhuta. Kielikorvassa keskustellaan siitä, miten kirjailijalta tulee harvoin hyvää puhuntakieltä ja sanonta on paperista. Näyttelijä ei kuitenkaan lue vaan hän tulkitsee tekstiä. Radio ei kouluta näyttelijöitä, mutta mikrofoni kouluttaa.
Musiikkitermit ja kalastussanasto olivat Kielikorvan aiheena 24.5.1970. Säestys vai myötäily, runoilijat ja sanoittajat sekä sävellysten nimet vieraskielisinä, Sävelradion maneeri — mm. näistä keskustelevat Erkki Melakoski ja Paavo Helistö. Kielivihjeitä kalastajille antaa Mauri Soikkanen: Ei pidä heittää virveliä, se on kallista. Juhani Aho virvelöi. Kelalla kalastaja kelastaa. Uistimen veto on vanha hyväksyttävä termi. Vieheet aiheuttavat sekaannusta. Puhetta myös keinosyöteistä, täkyistä, pyörökelasta ja kiintokelasta sekä puu-uistimista eli vaapuista ja kehrälipasta. Lisäksi kuullaan kuuntelijain kysymyksiä ja ehdotuksia sekä Kielitoimiston tulkintoja.
**Vuodelta 1971 tallessa yksi Kielikorva**Vuodelta 1971 on Ylen radioarkistossa tallella yksi Kielikorva-ohjelman tallenne. Lähetyksessä 11.4.1971 luetaan Peräpohjolasta tullutta pitkää kirjettä. Professori Heikki Leskinen vastaa kysymykseen, olisiko yleiskielen jatkoksi otettava lapin kielen sanoja. Ohjelmassa käydäänkin läpi sanojen riivanne, paanne ja polanne merkitykset. Leskisen mukaan murrekielen sanat voisivat hyvin sopia yleiskieleen. Ohjelmassa selviää, että juontaminen on tukkien kuljettamista metsästä tien varteen siten, että tukin toinen pää on reessä ja toinen laahaa maata. Professori Leskisen johdolla tehdään Jyväskylän yliopistossa tutkimusta lainasanojen siirtymisestä suomen kieleen. Leskinen tekee selkoa tutkimuksen kohteista ja sosiaaliryhmien vastauksista. Poliittisluontoisten sanojen tuntemus on heikoin puolueettomalla passiivisluonteisella henkilöllä.
Kielikorva jatkoi radiossa Käytännön suomea, Kielivartio, Sanapohdin ja Sanalla sanoen -ohjelmien työtä hyvän suomen kielen vaalijana. Kielikorva-ohjelmaa lähettiin syksystä 1969 lähtien 39 vuotta, kunnes Kielikorva hiljeni vuoden 2008 lopussa.Teksti: Elina Yli-Ojanperä

Katso myös
[Radiossa saattoi saattaa sanasepon satimeen](/aihe/artikkeli/2013/09/10/radiossa-saattoi-saattaa-sanasepon-satimeen)[Juppi ja sohvaperuna tarttuivat suomen kieleen](/aihe/artikkeli/2011/09/23/juppi-ja-sohvaperuna-tarttuivat-suomen-kieleen)[Hyötiö, rasitto ja ahnarit ovat sanoja nimettömille ilmiöille](/aihe/artikkeli/2015/02/04/hyotio-rasitto-ja-ahnarit-ovat-sanoja-nimettomille-ilmioille)[Kansakunnan kalenteri: Suomen kieli](/aihe/artikkeli/2009/10/15/kansakunnan-kalenteri-suomen-kieli)[Arvi Lind Nybergin vieraana](/aihe/artikkeli/2008/05/20/arvi-lind-nybergin-vieraana)[Suomen kielen oppimateriaaleja Yle Oppimisen sivuilla](http://oppiminen.yle.fi/suomi-finnish) (oppiminen.yle.fi)[Kotimaisten kielten keskus](http://www.kotus.fi/index.phtml) (kotus.fi)
Konerikko viivästyttää Nunnavuoren hiihtoladun avaamista
Hiihtoladun lumetustyöt ovat olleet käynnissä vajaan viikon ja Turun liikuntapalvelukeskuksen oli tarkoitus avata Nunnavuoren latu tulevana viikonloppuna. Latujen valmistuminen myöhästyy latukoneen rikkoutumisen takia.
Kovasta pakkassäästä huolimatta Turun Nunnavuoren ladun
avaaminen viivästyy latukoneen rikkoutumisen takia.
Hiihtoladun lumetustyöt ovat olleet käynnissä sunnuntaista
lähtien ja liikuntapalvelukeskuksen oli tarkoitus avata latu hiihtäjien
käyttöön tulevana viikonloppuna.
Teknisten ongelmien takia Nunnavuoren laduille ei 
kuitenkaan vielä pääse sivakoimaan.
Turun kaupunki tiedottaa latujen avaamisesta, kun latukone
on korjattu ja työt jatkuvat.
Nyrkkeilypomo on kuollut
Maailman nyrkkeilyneuvoston pitkäaikainen johtaja Jose Sulamain kuoli 82-vuoden iässä sydänvaivoihin.
Maailman nyrkkeilyneuvoston World Boxing Councilin pitkäaikainen johtaja Jose Sulamain on kuollut. Sulamain kuoli 82 vuoden iässä sairaalassa Los Angelesissa, jossa hän oli kuukausia hoidettavana sydänongelmien takia.
\- Sulamain kohteli kaikkia nyrkkeilijöitä kuin omia lapsinaan, otti heidän ongelmansa harteilleen ja yritti joka päivä kehittää nyrkkeilyä paremmaksi lajiksii, WBC:stä tiedotettiin kuolinuutisen vahvistuksen jälkeen.
Sulamain valittiin WBC:n johtoon vuonna 1975, ja hän johti neuvostoa tähän päivään saakka. Sulamainin aikakausi johtajana tullaan muistamaan etenkin monista uudistuksista, joilla parannettiin nyrkkeilyn turvallisuutta.
\- Uudistuksiin kuuluivat muun muassa maailmanmestaruuskisojen ottelukierrosten vähentäminen 15:sta 12:sta, virallinen punnitus 24 tuntia ennen jokaista ottelua ja aivovammojen tutkimuskeskuksen perustaminen Los Angelesin yliopistoon, WBC:stä myös kerrotaan.
Meksikossa syntynyt Sulamain myös valmensi maan kuuluisinta nyrkkeilijää Julio Cesar Chavezia.
**Yle Urheilu**
Jehovan todistajien uskonnosta luopuneet kertovat tarinansa rohkeasti
Oululaisopiskelijoiden dokumentti Luopuneet ‒ kohtaloita Vartiotornin varjosta kilpailee parhaillaan Tromssan kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla. Elokuva kertoo Jehovan todistajista erotetuista tai eronneista.
Luopuneet-dokumentti esitettiin Tromssan elokuvafestivaaleilla torstaina. Elokuva kertoo kolmen Jehovan todistajien uskosta luopuneen tarinan. Uskonnon sääntö kieltää uskossa olevien kanssakäymisen uskonnosta luopuneiden kanssa.
Entiset Jehovan todistajat ovat käyneet kivikkoisen tien. Dokumentissa he puhuvat kohtalostaan hyvin avoimesti.
\- Rohkeita ihmisiä. Suuri kiitos kuuluu päähenkilöille, kiittää ohjaaja Iita Pirttikoski elokuvassa esiintyneitä.
Luopuneet on mukana Tromssan elokuvafestivaaleilla dokumenttien ja lyhytelokuvien sarjassa. Mukaan pääseminen on tekijöille tärkeä tunnustus.
\- Se merkitsee tosi paljon. Tämä oli meidän lopputyömme, joka alkoi koulutyönä, mutta siitä tuli henkilökohtainen, tiivistää Pirttikoski tekijöiden tunnelmia.
**Kansainvälisiä kontakteja**
Nuorille elokuvantekijöille ensimmäinen kansainvälinen kohtaaminen on iso askel. Pirttikoski muistuttaa kuitenkin elokuvan tarkoituksesta.
\- Tärkeintä on saada dokumentin sisältöä ja sanomaa levitettyä.
Festivaaleilla tapaa muita alan ihmisiä ja luodaan uusia kansainvälisiä kontakteja. Tekijöillä on kuitenkin jalat maassa.
\- Hyvin harva sillä pystyy elämään, toteaa Pirttikoski realistisesti.
_Luopuneet - kohtaloita Vartiotornin varjosta_ nähdään myös Doc Point-festivaaleilla Helsingissä tammi-helmikuun vaihteessa.
Vaasa jäi pois matkamessuilta
Vaasa ei osallistu tänä viikonloppuna järjestettäville matkamessuille Helsingissä. Sen sijaan Vaasa on mukana huhtikuussa Tampereella pidettävillä kotimaan matkamessuilla.
Vaasa on jäänyt pois tämän vuotisilta Helsingin matkamessuilta. Matkamessut ovat tänä viikonloppuna Helsingin messukeskuksessa. Päätös poisjäännistä tehtiin jo viime keväänä. Hyöty matkamessuilta on ollut kyseenalainen, todetaan Vaasan kaupungilta. 
– Helsingin tammikuisillla matkamessuilla kävijöitä tuntuvat kiinnostavan enemmän ulkomaan kohteet sekä Lappi,  kertoo hallintojohtaja Veli-Matti Laitinen Vaasan kokemuksista matkamessuilta viime vuosilta.
Vaasa on sen sijaan mukana Tampereella järjestettävillä kotimaan matkamessuilla. Kotimaan matkamessut pidetään huhtikuussa Tampereella, ja siellä Vaasa ja Vaasanseutu satsaavat näkyvyyteen.
Viime vuonna Pohjanmaan matkailu lopetettiin ja Vaasanseudulle perustettiin uusi matkailuyhtiö. Tällä ei kuitenkaan ollut vaikutusta päätökseen matkamessuista.
Dortmund vahvisti hyökkäystään
Jing Dong-Won siirtyy Augsburgista Dortmundiin.  Dong-Won jatkaa kauden loppuun vanhassa lainaseurassaan.
Saksan Bundesliigassa pelaava Borussia Dortmund on tehnyt neljän vuoden sopimuksen korealaishyökkääjä Jing Dong-Wonin kanssa. Dong-Won siirtyy Dortmundiin Augsburgista ensi kaudeksi.
Dong-Won, 22, on pelannut Augsburgin riveissä lainasopimuksella Sunderlandista. Dortmund yrittää vahvistaa ensi kaudeksi hyökkäystään ykköstähti Robert Lewandowskin Bayern-siirron vuoksi.
"Ruoka-avun ruuat menevät sitten lehmille ja sioille"
Jyvässeudun työttömien yhdistys joutui lopettamaan ruoka-avun jakamisen väärinkäytön ja häiriökäyttäytymisten vuoksi. Työttömien yhdistykselle ruokaa toimittavan Elämän Leipä ry:n puheenjohtaja Reino Pynnönen on lakkautuksesta harmissaan. Pynnönen katsoo, ettei Elämän leivälle jää muuta vaihtoehtoa, kuin syöttää ylijääneet ruuat eläimille, kun ruokaa ei voida jakaa ihmiselle normaalisti.
Työttömien ruoka-avun loppuminen tuottaa Huhtasuolla toimivalle Elämän leivälle myös ongelmia. Vapaaehtoisjärjestö jakaa kauppojen lahjoittamaa ylijäämäruokaa kolme kertaa viikossa alueen väestölle. Ylijäämäruokaa on toimitettu myös työttömien yhdistykselle Tourulaan. Kun ruokaa ei enää voi viedä työttömien ruoka-apuun, jää se käyttämättömänä järjestön käsiin. Reino Pynnönen on harmissaan työttömien ruoka-avun lopettamisesta. 
 Pistää vihaksi tällaiset hamstraajat
– Meillä on syömiskelpoista ruokaa, mutta nyt se pitää antaa sitten lehmille ja sioille, kun sitä ei voi kerta ihmisille jakaa. Pistää vihaksi tällaiset hamstraajat, jotka käyttävät hyväksi näitä ruokajakoja ja ovat kukkona tunkiolla siellä ja ryöstävät ihmisten käsistä leipiä.
Pynnösen mukaan ylimääräinen ruoka lisää Elämän leivän kustannuksia merkittävästi. Hän näkee ruuan antamisen eläimille parempana ja halvempana vaihtoehtona, jos toinen vaihtoehto on heittä ruuat biojäteastiaan. Pynnönen painottaa henkilökunnan roolia järjestyksen ylläpidossa.
– Se on henkilökunnan asia, että luisuuko jakelupisteen toiminta anarkiaan. Meillä ei ole päästetty jakelupistettä siihen kuntoon, että siellä tapeltaisiin ja tarvittaisiin poliisia. Meillä on täällä iso joukko riskejä miehiä, jotka takaavat sen, että järjestys pysyy yllä. Hankalat asiakkaat pitää yksinkertaisesti ajaa pois.
Pynnösen mukaan Elämän leivän jakelupisteessä Nevankadulla on muutaman kerran tarvittu vartijan apua humalaisen asiakkaan hallitsemiseksi.
Ovimies turvaa jaot
Jyväskylän suurin ruokapankki löytyy Sammonkadulta. Jokapäiväinen Leipä Ruokapankin toiminnasta vastaava työntekijä Juha Kautto on myös pettynyt Jyvässeudun työttömien ruoka-avun lakkautukseen.
– Tuntuu erittäin ikävältä ja olen yllättynyt, että ikäviä tilanteita on ollut.
Sammonkadun ruokapankissa ruoan jaon turvallisuus taataan ovimiehellä ja päästämällä vain neljä hakijaa kerralla sisään. Kauton mukaan harkinnassa on myös tallentavan kameravalvonnan hankkiminen. Lisäksi ruoka-apua saa vain ruokaseteleillä. Niitä annetaan joko toimeentulotukipäätöksen tai haastattelun perusteella.
Leipää saa Sammonkadulta hakea ilman ruokaseteliä. Rajoituksena kuitenkin se, että isompien määrien kohdalla asiakas joutuu allekirjoittamaan sopimuksen. Siinä vaaditaan sitoumus, ettei leipää myy eteenpäin.
Kauton mukaan Sammonkadulla käy parhaimmillaan päivässä sata kävijää. Keskimääräisesti päiväkävijöitä on 70.
Näkökulma: Ylimmät ystävät Jyrki ja Alex 
Kokoomuksen hymyilevä triathlonisti, Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb ilmoitti aamulla asettuvansa ehdolle Euroopan parlamentin vaaleissa. Tuo tieto ei yllättänyt ketään. Mutta se ei ollut myöskään tärkein viesti, jonka Stubb ja kokoomus halusivat infostaan kansakunnalle lähettää.
**Taidehallin näyttelysalissa** järjestetyssä tiedotustilaisuudessa toimittajien eteen marssi kaksi vaikutusvaltaista poliitikkoa: Jyrki Katainen ja Alexander Stubb. Kumpikin heistä esiintyi hymyssä suin, leppoisaan tyyliin.
Katainen meni pääasiaan jo avauspuheenvuorossaan. Hän sanoi:
\- Hyvä ystäväni Alex on päättänyt palata kotiin.
**Stubb pitäytyi** samassa teemassa korostaen omissa puheenvuoroissaan monisanaisesti ystävyyttään ja läheisyyttään Kataisen kanssa.
Stubb sanoi päättäneensä ehdokkuudestaan yhdessä Kataisen kanssa.
\- Me mietitään Jyrkin kanssa asioita yhdessä. Me jutellaan niistä töissä, saunassa, oluen äärellä ja perheittemme kesken.
Varmemmaksi vakuudeksi Stubb sanoi vielä ministerivuosiinsa viitaten:
\- Olen Jyrkille hurjassa kiitollisuudenvalassa ja lojaalisuuteni häntä kohtaan on erittäin vankka.
Katainen ja Stubbtekivät kaikkensa osoittaakseen epäsuorasti, etteivät he kilpaile keskenään EU:n huippuviroista. Kumpikin herroista antoi ymmärtää, etteivät EU-virkoihin liittyvät intohimot lyö kokoomukseen minkäänlaista säröä.
Taidehallin näytelmä ”Mistä tunnet sä ystävän?” päättyi kohottavasti päähenkilöiden lämpimään loppuhaliin. 
Sekä Katainen että Stubb halusivat samanaikaisesti pitää itselleen auki kaikkia edessä olevia ovia. Stubbin sanoin:
\- On selvää, että komissaarin paikka olisi hieno asia.
Saman tien hän kuitenkin totesi:
\- On turhan aikaista spekuloida komissaarin paikoista.
**Kataiselle** komissaarin pestistä spekuloiminen on mahdotonta. Pääministerinä hän on asemansa panttivanki. Tästä huolimatta toimittajat kysyivät jälleen kerran, aikooko Katainen tavoitella EU:n huippuvirkoja.
Tuossa myllytyksessä Katainen tokaisi:
\- Jos jollekulle suomalaiselle tarjotaan komission puheenjohtajan paikkaa, niin kyllä sen henkilön pitää asiaa harkita.
**Katainen ei ryhdy** tavoittelemaan EPP-ryhmän kärkiehdokkuutta julkisesti. Siihen on kaksi syytä. Ensinnäkin: ehdokkaaksi käyminen murentaisi Kataisen uskottavuuden pääministerinä. Toiseksi: kampanjoiminen olisi turhaa.
Katainen sanoi, että hänen puhelinnumeronsa on komission puheenjohtajan paikasta päättävien henkilöiden kalentereissa. Jos he mielivät Kataista huippuvirkaan pyytää, niin kilauttakoot kaverilleen.    
**Ystävykset **Jyrki ja Alex ovat siis kumpikin kiinnostuneita komissaarinhommasta, mutta kumpikaan ei lyö asiasta rumpua. Ilmeisesti kaverukset ovat sopineet, ettei kumpikaan heistä käy toistaiseksi komissaarikampanjaa. Kaverusten välillä on linnarauha.
Taidehallin näytelmä _Mistä tunnet sä ystävän_ päättyi kohottavasti päähenkilöiden lämpimään loppuhaliin. Esitys oli onnistunut. Osa tiedotustilaisuuden yleisöstä hämmentyi ja antoi päähenkilöille aplodit.
Juankosken Biolämpö yrityssaneerauksen piiriin
Pohjois-Savon käräjäoikeuden ratkaisu turvaa osaltaan Premium Boardin aikeet käynnistää kartonkitehdas uudelleen jo keväällä.
Myös Juankosken Biolämpö pääsee yrityssaneerausmenettelyn piiriin. Kuopion käräjäoikeus hyväksyi asian perjantaina.
Viikko sitten käräjäoikeus teki myönteisen ratkaisun Juankoskella toimineen kartonkivalmistaja Premium Boardin yrityssaneerauksesta. Molemissa saneerausohjelmissa tomii selvitysmiehenä asianajaja Lassi Nyyssönen.
Premium Boardin varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist sanoo, että käräjäoikeuden tämänpäiväinen päätös oli odotettu ja tarpeellinen. Juankosken Biolämmön on määrä tuottaa höyry ja lämpö uudelleen käynnistettävään kartonginvalmistukseen. Tavoite on saada päällystyskone toimintaan  jo maaliskuussa, Björkqvist sanoo. Alkuvaiheessa tehdas työllistää noin 30–40 ihmistä.
Myös Juankosken kaupunginjohtaja Petri Kangasperko on tyytyväinen käräjäoikeuden tämänpäiväiseen ratkaisuun Juankosken Biolämmön yrityssaneerauksesta.
\- Ilman biolämpölaitosta tehdasta ei saada uudelleen henkiin, kaupunginjohtaja Kangasperko sanoo.
Kolehdinkerääjän asulle ymmärrystä: "Ihminen on tärkeä, eivät vaatteet"
Nokialla on käyty vilkasta keskustelua siitä, millaisessa asussa voi kirkossa kerätä kolehtia. Myös Ylen nettisivuilla aihe puhutti.
Kirkossakin vaaditan tietty pukukoodi Suomessa? Eiköhän tämä kirkossakävijöitten kolehdin kerääjään kohdistuva arvostelu vaan lisää kirkosta eroajien määrää. Mielestäni kolehtia voi kerätä minkävärisissä vaatteissa tahansa. Joko
Jos asu oli ehjä ja puhdas, niin aivan sopiva! Mitä ihmeen nipottamista. Ei voi käsittää. Toivotan oikein mukavaa vuoden jatkoa Sinulle t-paita henkilö. Yks vaan
Just näin. Punainen teepaita. Kaikkea on nähty ja kuultu, mutta tämä oli pohjanoteeraus mielensäpahoittajilta. Ihan normaali fiksu pukeutuminen, kukin säätynsä ja tulojensa mukaan. Ei Jeesuskaan valinnut ihmisiä opetuslapsikseen pukeutumisen perusteella. Esko
Muun muassa näin kommentoidaan kirkossa kolehtia keräävien asuvalintoja Ylen nettisivuilla.
Keskustelu kolehdinkerääjien pukeutumisesta alkoi siitä, kun pahastunut kirkkovieras purki mielipahaansa Nokian Uutisten tekstiviestipalstalla tammikuun alussa. Kirjoittajan mielestä punavalkoinen t-paita ei sovi joulukirkkoon kolehdinkerääjälle.
Myös Nokian seurakunta otti jupakkaan kantaa.
– Ihminen on tärkeä, eivät vaatteet, kirjoitti seurakunta Facebook sivullaan jakaessaan tässäkin artikkelissa näkyvän kuvan
Niitäkin löytyy, joiden mielestä kirkkoon ei voi tulla ihan missä vaatteissa vain.
Ei punainen vaate kolehdinkerääjällä tunnu oikein sopivalta. Kannattaa valita tilaisuuteen passelit asut. Sini
Istuin takapenkissä, viereeni tuli hyvinvoiva perhe ja nuori nainen, jolla oli ällistyttävän lyhyt hame. Muistan ajatelleeni outoa valintaa sillä monet vanhemmat seurakuntalaiset tekevät raskasta surutyötä. On piittaamatonta olla kunnioittamatta muita. Väsynyt
Kirkkoon olisi soveliasta pukeutua muita kunnioittaen, kuten erilaisiin tilaisuuksiin yleensäkin pukeudutaan. Aiheesta
Kirkkoon sopiva pukeutuminen nousee usein esiin konfirmaatioiden yhteydessä.
Muistan tyttäremme konfirmaatiotilaisuuden, jossa osa pojista löntysti ehtoolliselle likaisissa avonaisissa lenkkareissa. Siinä se asenne tilaisuuspukeutumiseen oli selkeästi nähtävissä. Kotona tuskin välitetään. Mitään ei arvosteta eikä kunnioiteta. On se vaikeaa
Kun olimme kummipojan konfirmaatiotilaisuudessa, siellä eräs isonen oli kolehtia keräämässä tiukassa lyhyessä t-paidassa, minihame päällä ja läskit tursusi vyötäröllä. Vois hieman miettiä mitä pukee tuollaiseen tilaisuuteen päällensä. Ei kovin kaunista
YleX:ää päiviä piinannut pihistetyn Bieber-mukin mysteeri ratkesi - syyllistä etsitään
Ulkomailta tuodun Bieber-mukin kohtalo on selvinnyt. Juontaja Anne Lainnon suosikkikahvikupin löysi huippuetsiväksi osoittautunut Timo Launonen. Katso video!
YleX:ssä on kuhistu tänään mukimysteerin ratkaisun johdosta. Selittämättömien tapahtumien ketju sai alkunsa maanantaina 13. tammikuuta puolen päivän jälkeen, kun [YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) juontaja, **Anne Lainto**, sai kauhukseen huomata oman suosikkimukinsa kadonneen.
\- En koskaan laita sitä tiskikoneeseen, koska pelkään, että joku ottaa sen sieltä epähuomiossa, Anne kertoo.
Kyseessä ei ole mikä tahansa artefakti vaan ulkomailta tuotu **Justin Bieber** -muki, jonka merkitystä Viikonlopun juontaja kykenee hädin tuskin sanoiksi pukemaan. Yksinkertaisesti, se on rakas.
\- En muista tarkalleen, mihin sen sunnuntaina töistä lähtiessäni laitoin. Tuntuu oudolta, että joku olisi ottanut sen mun työpisteeltä, Anne miettii.
Juontajan tuskaa lisäsi erään kollegan huomautus, että jokuhan on saattanut rikkoa kupin, eikä sitä koskaan enää löydettäisi.
Mysteerin ratkaisijaksi nousi lopulta muun muassa [YleX Toiveista](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-toiveet) tuttu **Timo Launonen**, joka on osoittanut poikkeuksellisia salapoliisitaitoja. Hän huomasi kollegansa hädän sosiaalisessa mediassa, kun Anne kyseli mukin perään.
Syyllinen on vielä karkuteillä, mutta hänen nimensä voi kuulla kaikuvan yhä voimakkaampana toimituksen seinien pinnoilta. Kuten video osoittaa, tekijästä on vahva epäilys.
\- Ehkä mun pitää hankkia minikassakaappi, jossa Bieberiäni pidän, Anne sanoo.
Oheisesta videosta voi tehdä sen johtopäätöksen, että maailma on toisinaan karu paikka. Jopa lähimpänä istuviin henkilöihin saattaa joutua pettymään.
KalPalla kriittinen viikonloppu - "Maalin pelejä tulossa"
KalPalla alkaa olla viimeisiä hetkiä pelastaa kautensa. Kuopiolaisten onneksi tasauskierroksilla on vastustaja, jonka voittaminen auttaisi asemaa erityisen paljon.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan viikonloppuna tammikuun tasauskierrokset. Useissa ottelupareissa on mahdollisuus vaikuttaa isosti sarjasijoituksiin, mutta erityisen suuri merkitys on Pelicansin ja KalPan kohtaamisilla.
KalPa on sarjassa 13:ntena, Pelicans kymmenentenä. Otteluiden tuloksilla on iso merkitys paitsi KalPan playoff-haaveille myös muiden playoff-viivan alapuolella majailevien joukkueiden (HPK, Ässät ja TPS) haaveisiin pudotuspelikiekosta.
Lähtötilanne on se, että yhden ottelun lahtelaisia vähemmän pelannut KalPa on 13 pisteen päässä Pelicansista, joka on esiintynyt joulutauon jälkeen pirteästi. Viikonlopun jälkeen ero Pelicansiin on jotain seitsemän ja 19 pisteen välillä, joten otteluiden merkitystä ei voi vähätellä.
\- Nämä ovat aina hyviä testejä. Sellaista pienimuotoista playoff-henkeä siinä voi pelaajille tulla, kun samat naamat ovat vastassa peräkkäisinä päivinä. Jos tunteet ovat kuumina ensimmäisessä pelissä, voihan siinä jäädä vähän asetelmia toiseenkin peliin. Sellaista ihan mukavaa kisailua, KalPa-luotsi Jari Laukkanen puntaroi.
\- Ensimmäiseen peliin käymme ihan normaalirutiinit läpi. Jos selin pelin jälkeen on jotain sellaista, mitä pitää pelaajille antaa, siihen pyritään. Mutta ihan normirutiineille pelejä lähestytään.
Joukkueet ovat kohdanneet jo kolme kertaa tällä kaudella. KalPa on voittanut kerran vieraissa ja kerran kotonaan, Pelicans oli parempi Kuopiossa kauden ensimmäisessä keskinäisessä kohtaamisessa.
\- Meillä on ollut tasaisia pelejä tällä kaudella. Näistä tasauspeleistä tulee varmasti samanlaisia - maalin pelejä on tulossa, Laukkanen arvioi.
Kaunokirjoituksen opetus kouluissa jäänee historiaan
Jos asiaa pohtivan työryhmän ehdotus menee läpi, vuoden päästä aloittavat ekaluokkalaiset oppivat ainoastaan tekstauskirjaimet.
Myllypuron ala-asteen korttelikoulussa Helsingissä saatetaan harjoitella viimeisiä kertoja sidosteista käsialakirjoitusta eli niin kutsuttua tyyppikirjoitusta.
Kun luokan opettaja Hanna Miettinen näyttää s-kirjaimen sitomista muihin kirjaimiin, koko luokka hiljenee kuuntelemaan.
Ensin s-kirjaimen sitominen a:han piirretään sormella ilmaan, sitten pulpetin kanteen, ja vasta tämän jälkeen saa kaivaa harjoituskirjat pulpetista esille.
Eveliina Lindroth ja Sami Stracquadanio kertovat pitävänsä käsialaharjoituksista.
– Vaikka kyllä se on aika vaikeaa, tunnustaa Eveliina Lindroth.
Sami Stracquadanio on niin innoissaan käsialasta, että hän kirjoittaa kotonakin kaunolla tekstauksen ja tietokoneen sijaan.
Käsinkirjoituksen vähetessä kahdet erilaiset kirjaimet ovat liikaa
Jos perusopetuksen äidinkielen ja kirjallisuuden opetussuunnitelman perusteita pohtivan työryhmän ehdotus menee läpi, vuodesta 2016 alkaen kouluissa opetetaan ainoastaan tekstauskirjaimet. Käsialakirjoitus jää historiaan.
Käsialan harjotteleminen kehittää hienomotorisia taitoja ihan samalla tavalla kuin kuvataide tai käsityö.
Niin sanotun kaunon poisjättämisestä on keskusteltu jo pitkän aikaa, kertoo työryhmän puheenjohtaja, äidinkielen ja kirjallisuuden opetusneuvos Pirjo Sinko Opetushallituksesta.
Hänen mukaansa näyttää siltä, että koska käsin kirjoittamisen alue kapenee, kahdet erilaiset kirjaimet ja lisäksi tietotekninen kirjoittaminen alkavat olla liian paljon koululaisille.
– Sidostamisen harjoittelu vie määrättömän paljon aikaa. Opettajat ovat olleet hyvin tyytyväisiä tähän, että nyt on paremmin aikaa keskittyä paitsi tietotekniseen kirjoittamiseen myös ihan oikeasti luetun ymmärtämiseen, hyvien tekstien rakentamiseen, omaan ilmaisuun ja omaan ääneen, Sinko kertoo.
Nuoret hylkäävät kaunon jo muutenkin
Kaunon poisjättämista opetussuunnitelmasta ei ole juurikaan vastustettu, vaikka tietysti myös käsialaharjoitusten innokkaita puolustajia on. Pirjo Sinko sanoo, että työryhmän saama palaute on ollut yllättävänkin myönteistä. Äidinkielen opettajiltakin ajatus saa kannatusta.
Äidinkielen opettajain liiton puheenjohtaja Minna Harmanen kertoo, että aineen opettajat seitsemännellä luokalla ja lukiossa kohtaavat pääasiassa nuoria, jotka ovat jo hylänneet sidosteisen käsialan ja kirjoittavat tekstausta.
Nyt on paremmin aikaa keskittyä paitsi tietotekniseen kirjoittamiseen myös ihan oikeasti luetun ymmärtämiseen ja hyvien tekstien rakentamiseen.
– Se on jo käytännössä muuttunut, että nykyään kaunokirjoitusta käytetään todella vähän, Harmanen toteaa.
Käsialaharjoitusten tilalle äidinkielen opettajat toivovat sujuvampaa koneella kirjoittamisen taitoa.
– Sillä tavalla päästäisiin suoraan asiaan, eli tekstin muokkaamiseen ja sen miettimiseen, mitä on järkevä kirjoittaa.
Minna Harmanen on huomannut, että vaikka nuoret ovat tottuneita kirjoittamaan koneella, varsinkin aluksi koneella kirjoitettu teksti on hyvin puhekielistä.
– Sitä tekstiä tulee myös paljon enemmän kuin käsin kirjoitettuna, eli sitä pitää aika paljon muokata ja lyhentää.
Myllypurossa käsialatunneilla keskitytään parhaiten
Jäävätkö käsialaharjoitukset todella historiaan, sitä ei ole vielä päätetty.
Opetusneuvos Pirjo Singon johtaman työryhmän ehdotus äidinkielen ja kirjallisuuden opetussuunnitelman perusteista lähtee lausuntokierrokselle keväällä ja asia päätetään vuoden loppuun mennessä.
Uudet opetussuunnitelmat tulevat voimaan syksyllä 2016.
Myllypuron ala-asteen korttelikoulun 2B-luokan opettaja Hanna Miettinen on harmissaan tulossa olevasta uudistuksesta.
– Meillä lapset tuntuvat keskittyvän parhaiten käsialatunneilla. Lisäksi käsialan harjotteleminen kehittää hienomotorisia taitoja ihan samalla tavalla kuin kuvataide tai käsityö. Minun mielestäni käsiala on todella tärkeä asia, Miettinen painottaa.
Rauma ja STX erittäin lähellä ratkaisua telakkakaupassa
Rauman kaupunginhallitus varautuu hyväksymään sopimukset ylimääräisessä kokouksessa keskiviikkona. Sopimuksen yksityiskohtia hiotaan vielä.
Rauman kaupunki ja STX ovat päässeet erittäin lähelle ratkaisua telakka-alueen kaupassa. Rauman kaupunginhallitus varautuu tekemään asiassa päätöksiä ylimääräisessä kokouksessa ensi viikon keskiviikkona.
Rauman tuievan teollisuuspuiston kauppakirjan lopullinen sanamuoto on vielä joiltakin osin kesken. Asiasta neuvotellaan vielä viikonlopun ja tarvittaessa alkuviikon aikana. Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan sopimuksen pääpiirteistä on kuitenkin jo saavutettu yksimielisyys. Lopullisen päätösesityksen hän tekee kokouksessa. Hän ei usko tilanteessa tulevan enää mitään ylitsepääsemätöntä eteen.
\- Kaikki voi aina kariutua, mutta en usko siihen. Kaikki haluavat ratkaista tämän asian, Koski toteaa.
Suunnitteilla myös alihankintaa
Kauppaan sisältyy myös yhteistyösopimus, jonka mukaan teollisuuspuiston yritykset voivat toimia alihankkijoina STX:n Turun telakalle. Tämänkin osalta neuvottelut ovat vielä osittain kesken.
\- Uskon, että kun asioita tehdään yhdessä, niin STX:ltä saatava asiantuntemus on meille kullanarvoista. Pyrimme toimimaan avoimesti niin, että jos se meistä on kiinni, niin Suomen telakkateollisuus saadaan kustannustehokkaaksi ja kilpailukykyiseksi, Koski toteaa.
Ekumeeninen neuvosto: Arkipyhät eivät kuulu työmarkkinaneuvotteluihin
Kirkko ja työmarkkinajärjestöt käyvät neuvotteluja arkipyhien siirrosta viikonlopulle. Neuvottelut käynnistyivät osana viime syksyn työmarkkinaratkaisua ja ne on tarkoitus saada käytyä kevään aikana.
Suomen Ekumeeninsen Neuvoston (SEN) hallitus ei pidä perusteltuna esitystä loppiaisen ja helatorstain siirtämistä nykyisiltä paikoiltaan.
Kirkko ja työmarkkinajärjestöt neuvottelevat parhaillaan arkipyhien siirtämisestä lauantaille. Mahdollisen esityksen tekeminen pyhien siirrosta kuuluisi evankelisluterilaisen kirkon kirkolliskokoukselle.
Loppiainen ja helatorstai oli vuosina 1973 – 1991 siirrettynä lauantaille. Takaisin nykykäytäntöön palattiin kirkolliskokouksen aloitteesta.
SENin hallituksen kannanoton mukaan juhlapyhien viettämisellä vanhoilla paikoillaan on historialliset, kulttuuriset ja teologiset perusteet.
SENin hallitus puolustaa arkipyhiä myös vedoten ihmisten hyvinvointiin, tasapainoon ja luovuuteen. Vuoden kiertoon liittyvien juhlien merkitys ei SENin kannanoton mukaan riipu siitä miten suhtaudutaan niiden varsinaiseen uskonnolliseen sisältöön.
Aikaisemmin arkipyhien säilyttämistä nykyisellä paikallaan on puolustanut muiden muassa evankelisluterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen.
Suomen Ekumeeninen Neuvosto on Suomessa toimivien kirkkojen, kristillisten yhteisöjen ja seurakuntien yhteistyöelin. SENin hallituksen kannanotosta arkipyhiin kertoi ensimmäisenä Kotimaa24-verkkolehti.
Roller Derby - rytinää rullaluistimilla
Rullaluistimia ja kontaktilajeja yhdistävän Roller Derbyn suosio on nousussa. Oululaisen Shitty City Rollersin pelivuosi alkaa lauantaina Bee Season -ottelutapahtumalla Urheilutalolla, kun vastaan saapuu helsinkiläinen Queen B’s.
Roller Derby on pääasiassa naisurheilijoiden harrastama urheilulaji, jossa kisaillaan kahden joukkueen kesken quad-rullaluistimilla. Runsaasti vauhtia ja vaarallisia tilanteita sisältävän lajin juuret johtavat 1930-luvun Yhdysvaltoihin. Suomeen Derby on rantautunut hieman myöhemmin.
\- Helsinki Roller Derby, josta lauantain vastustajamme tulee, on Suomen vanhin liiga. Se on perustettu vuonna 2009, muistelee oululaisen Shitty City Rollersin Suvi Vinblad.
Pohjoiseen ovaalinmuotoisella radalla harrastettava derby löysi tiensä lajista kiinnostuneiden oululaisten yhteistyön ansiosta.
\- Ryhdyimme miettimään muutaman ihmisen kanssa, että eikö Oulussa tosiaan ole derbyä? Olimme lukeneet lajista lehdestä omilla tahoillamme ja miettineet, että tällainen voisi olla kauhean mielenkiintoista. Nykyään meillä on jo useampi treenivuoro viikossa, kertoo oululaisjoukkueen Johanna Väyrynen.
Kausi käynnistyy Urheilutalolla
Oululaisjoukkueen vuosi alkaa lauantain ottelutapahtumalla Urheilutalolla. Tilaisuus on yleisölle ilmainen.
Jokaisesta pisteestä iloitaan, eikä siellä todellakaan mökötetä.
\- Derby on mielestäni siitä poikkeuksellinen laji, että on oikeastaan ihan sama mitä siellä kentällä tapahtuu, niin yleisössä on kuitenkin hyvä meininki. Jokaisesta pisteestä iloitaan, eikä siellä todellakaan mökötetä, Väyrynen kuvailee.
Yksi vauhdikkaan lajin ominaisista lisämausteista on pelaajien suosimat taitelijanimet. Myös oululaisjoukkueen pelaajilla on omansa.
\- Aluksi keksitään hienot nimet, mutta monesti niistä muokkautuu myöhemmin tällaiset hieman käytännöllisemmät lyhenteet, kertoo Olivia Overkill –nimellä pelaava Väyrynen, jonka lempinimi on lyhentynyt ajan myötä ”Åkeksi”.
_Taneli Kärki, Yle Oulu_
Kuvagalleria: Lumi lennossa ja erikoinen jääaukko
Maisema on muuttunut pakkasten myötä talviseksi. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat tallentaneet kuluneella viikolla muun muassa auringon loistetta sekä sykähdyttäviä lumi- ja jäämuodostelmia.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Jokelan koulun Yle Uutisluokka kysyi: Mikä koulussa mättää?
Kyselyssä kaksi asiaa nousi yli muiden: kouluruoan parantaminen ja opettajien asenne oppilaisiin.
Ajankohtainen kakkonen on aloittanut projektin nimeltä "Peruskouluremppa". Päätimme kysyä oppilailta yksinkertaisesti "Mikä koulussa mättää?". Toteutimme koulussamme gallupin, johon osallistui 7.-9. -luokkalaisia.
Vastauksissa päälimmäiseksi nousi kaksi asiaa: kouluruoan parantaminen ja opettajien asenne oppilaisiin. Oppilaat kertoivat opettajien muun muassa purkavan stressiään oppilaisiin, opettajat eivät huomioi oppilaita yksilöllisesti, liikuntatunnit ovat huonosti suunniteltuja ja liikunnan arvostelun pitäisi olla erilainen.
Kysyimme myös oppilailta, miten näitä asioita voisi parantaa. Saimme muutamia todella hyviä ehdotuksia: esimerkiksi liikuntanumeron pitäisi tulla kehityksen ja aktiivisuuden mukaan, eikä taitotason mukaan.
Oppilaiden mielestä opettajien tiukkuus johtuu myös koululaisten omasta levottomuudesta, ja siitä, että opettaja joutuu ylläpitämään järjestystä. Kouluympäristö ei tule koskaan olemaan täydellinen, sitä hipova se kuitenkin voisi olla. Tähän pääsemme oppilaiden, opettajien, ja päättäjien yhteistyöllä.
Tätä mieltä olivat oppilaat:
"Täällä on erittäin huono yhteishenki tällä hetkellä. Opettajat eivät ota oppimisongelmaisia oppilaita huomioon suurien  luokkakokojen takia. Liikuntatunnit ovat huonosti organisoituja. Liikuntanumeron pitäisi tulla kehityksen mukaan eikä taitotason mukaan." - Anonyymi  9. -luokkalainen  
  
"Koulujen ruokailut ovat aivan liian lyhyitä, siinä ajassa ei ehdi millään santsata ja tulee kiire tunneille.  Ärsyttävää on se, miten opettajat purkavat stressiään oppilaisiin."
"Voisin olla kello yhden ja kymmenen välitunnit  lyhyemmällä ajalla ja saada pidemmän ruokatunnin.  Opettajien pitäisi ymmärtää, että se että he ovat stressaantuneita työstään ei ole meidän syy, koska meillä on hyvä luokka."- Anniina 9. -luokkalainen
"Opettajat  ovat liian tiukkoja. Heidän pitäisi olla rennonpia ja oppilaiden rauhallisempia." -Niko 7.- luokkalainen
"Käytävillä on liian paljon ihmisiä, eivätkä he väistä. Uutta oppilasta ei oteta mukaan porukkaan. Tilannetta voisi muuttaa lisäämällä käytäville penkkejä ja paikkoja. Luokanvalvojat voisivat auttaa uuden oppilaan tutustuttamisessa muuhun luokkaan ja käyttää aikaa tähän." - Jesper  7.- luokkalainen
"Kouluruoka ei maistu. Oppilaat voisivat itse valita kouluruokia." - Anonyymi 7.- luokkalainen
"Kouluruoka on liian suolaista. Tunnit ovat liian lyhyitä." - Ken 9.- luokkalainen
"Suosittelemme opettajille lisää hierontaa!" - Anonyymi 8.- luokkalainen
_Joni Jäntti,  Juho Tuuliainen,  Elina Viljavuori,  Vera Djakonof, Eetu Juntunen, Jokelan koulu_
Suurpankki katuvaisena Japanissa – rahoitti yakuzaa
Mafiaskandaali on jo johtanut lainanantobisneksen jäädyttämiseen ja puheenjohtajan eroilmoitukseen.
Japanilainen suurpankki on ryhtynyt mittaviin korjausliikkeisiin rahoitettuaan pahamaineisia mafiaryhmiä eli yakuzaa.
Finanssilaitos Mizuho on tunnustustensa jälkeen ilmoittanut perjantaina muun muassa perustavansa valvontakomitean, jota vetää itse pankin johtaja. Viime kuussa Japanin finanssivalvonta rankaisi Mizuhoa yakuza-kytköksistä ankarasti jäädyttämällä sen lainoitusliiketoimintaa. Lisäksi Mizuhon puheenjohtaja on luvannut luopua tehtävästään maaliskuussa kantaakseen vastuun mafiaskandaalista.
Japanin yakuzan uskotaan toimivan Italian mafian ja Kiinan triadien lailla: rahaa saadaan uhkapeleistä, huumekaupasta, parituksesta, rahan lainaamisesta, suojelurahojen keräämisestä, valkokaulusrikollisuudesta ja peiteyritystoiminnasta.
Viime kuukausina yakuzan toimintaan sekaantumisesta ovat julkisuudessa ryvettyneet myös Mizuhon kilpailijat Mitsubishi UFJ ja Sumitomo Mitsui. Mizuho puolustautui alkuun rahoitusväitteiltä sanomalla, ettei pankin ylin johto tiennyt yhteyksistä mitään. Myöhemmin Mizuho myönsi, että sen nykyinen ja entiset toimitusjohtajat olivat asemansa puolesta periaatteessa asioista perillä.
Virolahden mäyräkoirat opettelevat normaalia elämää - hellyydenkipeitä ja arkoja
Virolahdelta joulukuussa löytyneet kymmenet koirat on sijoitettu väliaikaiskoteihin. Poliisi epäilee, että koiria pidettiin vailla lain edellyttämää hoitoa. Koirien kasvattaja tuomittiin viikko sitten Tammisaaressa tapahtuneesta eläinsuojelurikkomuksesta. Kasvattaja on ilmoittanut olevansa tyytymätön tuomioonsa.
Mäyräkoiria kasvattanut nainen ja hänen kanssaan toiminut mies tuomittiin viikko
sitten ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja
pysyvään eläintenpitokieltoon Tammisaaressa tapahtuneesta
eläinsuojelurikoksesta. Nainen piti yhdessä miehen kanssa kymmeniä mäyräkoiria
puutteellisissa oloissa ja hoidossa vuosina 2008-2009.
Molemmat ovat tyytymättömiä tuomioonsa. Heillä on 30 vuorokautta aikaa toimittaa valituskirjelämä hovioikeuteen. Ehdollisella
vankeusrangaistuksella ei tällä hetkellä ole lainvoimaa, mutta eläintenpitokielto
pätee.
Poliisi epäilee
naista eläinsuojelurikoksesta myös Virolahdella. Naisen omakotitalosta löytyi
joulukuun lopulla 50 mäyräkoiraa epäilyttävissä oloissa. Suurin osa koirista otettiin
huostaan Etelä-Suomen aluehallintoviraston toimesta. Osa jouduttiin lopettamaan. Poliisi jatkaa Virolahden tapauksen esitutkintaa.
"Eivät saa ihmisistä tarpeekseen"
Virolahden huostaanotettujen koirien uudelleensijoittamisesta vastaa Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY yhdessä Pääkaupukiseudun eläinsuojeluyhdistyksen ja Kotkan seudun eläinsuojeluyhdistyksen kanssa. Myös Elänten turvakoti ry on mukana koirien auttamisessa. Parhaillaan koirat ovat sijaiskodeissa.
SEY:n viestintäpäällikkö Maria Lindqvistin mukaan koirille tehdään eläinlääkärin tarkastuksia sekä annetaan rokotuksia ja loishoitoja. Lindqvistin mukaan koirat ovat arkoja ja osa ei ole vielä sisäsiistejä.
– Koirat opettelevat nyt tavallisessa perheessä asumista. Koirat ovat kuulemma kovasti hellyydenkipeitä ja ihmisrakkaita. Niillä ei selvästikään ole ollut ihmiskontaktia, kertoo Lindqvist.
– Ne eivät myöskään ole nähneet paljon asioita ja esineitä. Esimerkiksi yksi koirista oli säikähtänyt valtavasti televisiota.
Sijaiskodit ovat koirille väliaikaisia sijoituspaikkoja. Niissä koirat saavat akuutin avun ja turvallisen paikan asua, ja lisäksi niissä saadaan selville millaisia koirat ovat. Niissä selviää esimerkiksi ovatko ne herkkähaukkuisia eli sopivatko ne kerrostaloon.
– Toki on mahdollista, että osa koirista jää tämän hetkisiin sijaiskoteihin. On hyvin tyypillistä, että ihmiset ihastuvat sijoitettuihin koiriin.
Koira tarvitsee sitoutuneen kodin
SEY:lle tulee jatkuvasti kyselyitä koirista ja mahdollisuudesta antaa koirille koti. Lindqvistin mukaan kaikkiin viestehin ei ole vielä ehditty edes vastata.
– Viestejä on varmaan tullut nelisensataa. Kaikki käydään läpi ja valitaan koirille ne parhaat kodit.
SEY:n viestintäpäällikkö Maria Lindqvistin mukaan koirien lopullisen kodin valitsemiseen vaikuttaa muun muassa ihmisen sitoutuneisuus.
– Tärkeää on, että ihminen on valmis pitämään huolta koirasta sen loppuelämän ajan. Hänen pitää ymmärtää koiran tausta ja tajuta, että ongelmia saattaa tulla. Ja hänen pitää olla valmis hakemaan apua mikäli niitä ilmenee. Esimerkiksi Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistys on omistajan tukena koiran loppuelämän ajan.
Lappilaista tulitaidetta MM-kisoissa
Rovaniemeläistaiteilijat Risto Immonen ja Esa Meltaus edustavat Suomea viikonloppuna tulenveiston MM-kisoissa Latvian Riikassa. Kisat käydään kaksihenkisin joukkuein, jotka on kutsuttu kahdestatoista maasta eri puolilta maailmaa.
Tulitaiteen MM-kisoissa kaikilla joukkueilla on saman verran samanlaista materiaalia käytettävissään: lankkua, lautaa, olkea, vaijeria, rautalankaa ja nauloja. Kuvanveistäjä Risto Immosen mukaan hänen ja Esa Meltauksen työstä on tulossa kolmiomainen, "Muuttolinnut"-niminen työ.
\- Meillä on puurakenteet kutakuinkin valmiit. Ne ovat vastakkaisia elementtejä kolmessa rivissä ja niiden pintoihin tulee olkea.
Taidetta poltettavaksi
Tulenveistossa taiteilijan on huomioitava, miltä teos näyttää ensin ehjänä ja sitten palaessaan.
\- Jury katsoo, miltä teos näyttää ensin veistoksena ja sitten, kuinka intensiivisesti se palaa. Tärkeitä ovat myös ne efektit, jotka teoksen palaessa syntyvät. Siis miten tuli etenee ja mitä se mahdollisesti paljastaa esimerkiksi olkien alta, Risto Immonen kertoo.
Immosen mukaan tulenveiston MM-kisoissa näkee huimia virityksiä.
\- On pyörivää liikettä ja kaatuvia tai putoavia osia, Immonen kuvailee.
Kilpailutöiden maksimikorkeus on kuusi metriä. Lappilaiskaksikon Muuttolintujen kaulat yltävät yli viiteen metriin.
Tulitaiteen ja tulenveiston MM-kisoja ei Risto Immosen mukaan käydä verenmaku suussa.
\- Voitto ei ole oleellinen seikka. Luulen, että meille kaikille tärkeämpää on kokoontua ja nähdä, miten toiset näitä töitä tekevät. Eli tämä on samalla myös oppimisreissu, josta voi saada ideoita käytettäväksi kotona Rovaniemellä.
Risto Immonen tunnetaan ensisijaisesti taideseppänä. Esa Meltaus on rovaniemeläinen taidemaalari.
Stubbin tilalle eduskuntaan nousisi ajatushautomo Liberan Elina Lepomäki
Lepomäki on arvostellut sitä, että Suomen hallitus tekee kokoomuksen johdolla liian vasemmistolaista politiikkaa.
Jos eurooppaministeri Alexander Stubb (kok.) valitaan keväällä europarlamenttiin, hänen tilalleen eduskuntaan nousee ajatushautomo Liberan tutkimusjohtaja Elina Lepomäki.
Lepomäki on Liberan tutkimusjohtajana muun muassa sanonut, että [Suomen hallitus ajaa kokoomuksen johdolla liian vasemmistolaista politiikkaa](http://www.hs.fi/talous/a1368242428528), ja maa on lähes suunnitelmatalous.
Lepomäki on työskennellyt aiemmin esimerkiksi investointipankissa johdannais- ja riskienhallinnan asiantuntijayksikössä. Koulutukseltaan hän on diplomi-insinööri ja kauppatieteiden maisteri.
Ajatuspaja Libera määrittelee itsensä puoluepoliittisesti sitoutumattomaksi. Sen rahoitus perustuu yksityishenkilöiltä ja yksityisiltä säätiöiltä saataviin lahjoituksiin. Liberan hallituksessa istuu muun muassa talousvaikuttaja Björn Wahlroos.
Prinssi Harry lopettaa työt helikopterilentäjänä
Prinssi Charlesin poika siirtyy esikuntaupseeriksi Lontooseen.
Prinssi Harry aikoo lopettaa työnsä helikopterilentäjänä ja siirtyä uusiin tehtäviin. Englannin hovin mukaan prinssi Charlesin poika siirtyy esikuntaupseeriksi Lontooseen.
Prinssi Harryn tehtävänä on jatkossa sotilaallisten seremonioiden, kuten kaatuneiden muistopäivän juhlallisuuksien järjestäminen.
29-vuotias prinssi, joka armeijassa tunnetaan kapteeni Walesinä, on toiminut Apache-helikopterin lentäjänä ja palvellut muun muassa Afganistanissa.
SaiPalla kova koetinkivi - "Tammikuu on todella raskas kuukausi"
Tammikuun tasauskierros on tietyllä tavalla vedenjakaja SM-liigan runkosarjassa. SaiPan kohdalla se määrittelee pitkälti jo runkosarjan loppua.
Pekka Tirkkonen ja SaiPa ovat olleet tässä tilanteessa aiemminkin. Vuosi sitten SaiPan alamäki jääkiekon SM-liigassa alkoi vuodenvaihteen jälkeen, ja sensaatiomainen syyskausi vaihtui taisteluksi playoff-paikasta.
\- Varmasti se opetti meitä kaikkia. Saimme kokemuksia. Tammikuu on todella raskas kuukausi, kun koko ajan pelataan kolmen pelin viikkoja. Runkosarjasta on pelattu jo yli puolet, ja kovalla kuormalla on menty. Kuormitus vain jatkuu. Loukkaantumistilanne vähän säätelee, minkä verran meillä on varaa kierrättää pelaajia, Tirkkonen puntaroi.
\- Tilanne ei ole pahin mahdollinen, kun meillä on täysi kokoonpano miehiä. Puolustusosastolla poissaolot ovat tietysti pidempiaikaisia, joten kovilla tässä ollaan. Koko ajan seuraamme tilannetta ja katsomme, löytyykö meille sopivia.
Joulutauolle lähdettäessä SaiPan tilanne sarjakolmosena näytti jo melko turvatulta, mutta kolmen pisteen systeemillä suhdanteet vaihtelevat nopeasti. JYP on tullut jo ohi, eikä seitsemänteen sijaankaan ole enää kuin kolmen pisteen etumatka. Tauon jälkeen SaiPa on hävinnyt viisi seitsemästä ottelustaan.
\- Joulun jälkeen emme olleet omalla tasollamme. Kolme tappiota tai etenkään tapa, jolla ne tulivat, ei ollut hyvä. Sen jälkeen ilme on ollut hyvä, mutta maalinteko on ollut vaikeaa. Paikkoja on ollut, ja uskomme, että niitä myös tulee, kunhan jaksamme tehdä töitä, Tirkkonen arvioi.
Tammikuun tasauskierroksella SaiPan haaste on kova jo senkin takia, että lepoaika jää lyhyeksi. SaiPa kohtaa Tapparan perjantaina Tampereella, ajaa myöhään illalla Lappeenrantaan ja kokoontuu uudelleen jo aamulla. Lauantaina Tappara saapuu Lappeenrantaan vierailulle.
SaiPa on voittanut vain yhden neljästä keskinäisestä ottelusta tällä kaudella. Viime viikon lauantaina Tappara kävi hakemassa vakuuttavan 4-0-vierasvoiton Lappeenrannasta.
\- Kotona tuli tappio, ja hampaankoloon jäi. Meillä oli tarpeeksi maalipaikkoja, mutta emme onnistuneet saamaan kiekkoa maaliin. Tappara on erittäin hyvin ja kärsivällisesti puolustava joukkue, joka iski meidän pienistä virheistämme kovalla prosentilla vastaan. Viikonloppuna pitää löytyä huolellisuutta ja kärsivällisyyttä sekä ahneutta maalintekoon enemmän.
Ihmelääkkeen vaietut vaikutukset
Kipu- ja ahdistuslääkkeiden kulutus kasvaa Suomessa voimakkaasti. Yksi niistä on Pfizerin valmistama Lyrica. Lyrica kehitettiin alunperin epilepsialääkkeeksi, mutta nykyään sillä hoidetaan enimmäkseen hermokipua ja ahdistusta. Lyricaa syö yli 70 000 suomalaista. Sitä on pidetty turvallisena ja vähähaittaisena lääkkeenä, ja kynnys lääkkeen määräämiseen on ollut matala.
Lääkkeiden haitat saattavat usein paljastua vasta niiden markkinoille tulon jälkeen. Myös Lyrican sivuvaikutukset ovat paljastuneet pikkuhiljaa, samoin lääkkeen lisääntynyt väärinkäyttö. Vuonna 2012 Lyrican vaikuttavasta aineesta pregabaliinista tehtiin neljänneksi eniten haittavaikutusilmoituksia. Pregabaliiniin liittyvien tapausten määrä kasvaa myös myrkytyskuolematilastoissa. Lyricaa valuu katukauppaan, ja se kasvattaa suosiotaan päihdekäytössä.
Lyricaa myytiin viime vuonna maailmassa yli neljällä miljardilla dollarilla. Lääke on ollut Pfizerin eniten myyty lääke sen jälkeen, kun kolesterolilääke Lipitorin patentti umpeutui.
Vuonna 2009 Pfizer tuomittiin Yhdysvalloissa maksamaan yli puolitoista miljardia euroa korvauksia neljän lääkkeen lainvastaisesta markkinoinnista. Yksi lääkkeistä oli Lyrica. Myös Suomessa viranomaiset ovat kiinnittäneet huomiota Lyrican mainosmateriaalin sisältöön. Pfizer on sponsoroinut lukuisia lääkäreiden seminaareja ja tapahtumia, joissa on levitetty tietoa pregabaliinin eli Lyrican käytöstä kivun ja ahdistuneisuuden hoidossa. 
MOT tutki Lyricaan liittyviä haittavaikutusrekisteitä Euroopasta ja Yhdysvalloista.
Haastateltavat

  Leena Niiranen
  Juhani Harjunharja
  Sirkka
  Erkki Palva, johtaja, Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea 
  Tom Wiklund, lääketieteellinen johtaja, Pfizer
  Juha Kemppinen, psykiatrian erikoislääkäri, Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri
Lääkeyrityksen unelma
Moni hermokivusta kärsivä on saanut apua Lyrica -nimisestä lääkkeestä. Sen sijaan Lyrican muut käyttöaiheet, kuten fibromyalgia ja yleistynyt ahdistuneisuushäiriö (GAD), eivät ole niin itsestään selviä. Osa lääkäreistä kyseenalaistaa näiden sairauksien olemassaolon, tai ainakin niiden yleisyyden.
MOT-ohjelma [Onnettomuuspilleri](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-onnettomuuspilleri-2012014) penkoo Lyrican taustoja. Lyricalle on löytynyt oiva rako lääkemarkkinoilta. Neuropaattiseen kipuun ja fibromyalgiaan ei  aiemmin ole ollut tehokkaita lääkkeitä. ”Yleistynyt ahdistuneisuushäiriökin” on varsin tuntematon sairaus, joten sen lääkehoito ei ole vakiintunutta.
Lääkejätti [Pfizer](http://www.pfizer.fi/default.aspx) on saanut luvan markkinoida Lyricaa yleistyneen ahdistuneisuushäiriön hoitoon Euroopan lääkeviranomaiselta [EMEAlta](http://www.ema.europa.eu/ema/) - ja siten myös Suomessa. Sen sijaan Yhdysvaltain lääkeviranomaiselle(http://www.fda.gov/)sama tutkimusnäyttö [ei ole riittänyt](http://press.pfizer.com/press-release/pfizers-lyrica-receives-complete-response-letter-fda-generalized-anxiety-disorder-mono), eli Lyricalla ei ole Yhdysvalloissa myyntilupaa yleistyneen ahdistuneisuushäiriön hoitoon.
FDA on kuitenkin myöntänyt Lyricalle myyntiluvan fibromyalgian hoitoon, mutta EMEA ei.[New York Times](http://www.nytimes.com/2008/01/14/health/14pain.html?pagewanted=all&_r=0)lehti uutisoi vuonna 2009 Lyrican hyväksymisestä lääkkeeksi fibromyalgiaan. Fibromyalgia on nimitys epämääräiselle oireyhtymälle, jonka syytä ei ole saatu selville. Osa lääkäreistä suhtautuu kriittisesti koko sairauteen ja sen hoitamiseen lääkkeillä. Kriitikoiden mukaan tautia ei ole olemassakaan, ja miljoonat ihmiset saattavat syödä Lyricaa ja muita vastaavia lääkkeitä turhaan.
Myyntilupa antaa lääkeyritykselle luvan markkinoida lääkettä myyntiluvan mukaisiin sairauksiin. Lääkärit saavat määrätä lääkkeitä mihin tahansa vaivaan. Suomessa Lyricaa kirjoitetaan ahkerasti mm. migreenin, epämääräisten kroonisten kipujen ja masennuksen hoitoon. Lääkkeen tehosta näihin vaivoihin ei ole riittävää tutkittua tietoa.
Lyrica on lääkeyrityksen unelma: sitä voidaan määrätä monenlaiseen vaivaan, käyttöannokset kasvavat helposti, eikä lääkkeen käyttöä voi vieroitusoireiden takia lopettaa noin vain. Sivuvaikutukset ovat pahimmillaan ensimmäisten kahden viikon ajan, joten lääkettä täytyy syödä kauan, ennen kuin sen teho selviää. Riippumatta siitä sopiiko lääke potilaalle vai ei, lääkeyrityksen kassaan kilisee euroja jo kokeilun aikana. Kilpailijoita ei ole: Lyrican patentti päättyy vasta vuonna 2018.
Pfizer on tehostanut Lyrican myyntiä massiivisella markkinoinnilla. Masennuslääkkeitä mainostetaan eräänlaisina elämänlaadun tuojina. Sama pätee ahdistuslääkkeisiin, kuten Lyricaan. Lyrican amerikkalaisissa [tv-mainoksissa](http://www.ispot.tv/brands/dWV/lyrica)lääkkeen käyttö yhdistyy miellyttävään ja onnelliseen elämäntapaan: huvipuistoreissuun lapsen kanssa, onnistumisiin työssä jne.
Britanniassa, kuten Suomessakin, reseptilääkkeiden mainostaminen suoraan kuluttajille on kielletty. Siksi lääkeyritykset eivät jaa tietoa lääkkeistä, vaan sairauksista. Briteissä Pfizer levittää videota [Let´s talk about GAD](http://www.youtube.com/watch?v=2PI-0ydCRhs)(”Puhutaan GADista”). Lyricaa ei mainita sanallakaan, sehän olisi laitonta.
Pfizerin tuottamassa suomalaisessa [markkinointivideossa](http://www.youtube.com/watch?v=4lwJX3NvKqo) väitetään, että yleistynyttä ahdistuneisuushäiriötä sairastaisi jopa 4¬-7 prosenttia suomalaisista. MOT:n haastattelussa Pfizerin lääketieteellisen johtajan **Tom Wiklundin** arvio on maltillisempi. Hänen mukaansa ahdistuneisuushäiriötä sairastaa noin 100 000 suomalaista.
Myös lääkeyritys Pfizerin kehittämä [GAD-7 -seula](http://www.vahvamieli.fi/)haravoi potilaiden joukosta yleistynyttä ahdistuneisuushäiriötä. Seula on laadittu siten, että siihen tarttuu mahdollisimman moni. Kukapa meistä ei olisi usein huolestunut tai harmistunut? Kelläpä ei olisi joskus epämääräisiä kiputiloja tai vaikeuksia rentoutua?
Lääkeyritysten laatimien videoiden, nettitestien ja potilasoppaiden ansiosta yhä lievemmät oireet muuttuvat sairauksiksi. Yhä useampi ihminen saa masennus- tai ahdistuneisuusdiagnoosin ja sitä kautta lääkityksen ”sairauteensa”. Ehkä masennuslääkemarkkinat alkavat olla täynnä, joten lääketeollisuus yrittää nyt myydä pillereitä ahdistukseen?
Apulaisoikeusasiamies moittii lupaviranomaisten pitkiä virkavapauksia ja työskentelyä kaivoksissa
Pohjois-Suomen aluehallintovirasto on saanut moitteet apulaisoikeusasiamieheltä. Aluehallintoviraston ympäristöluvista päättäville virkamiehille on myönnetty pitkiä virkavapauksia, joiden aikana he ovat työskennelleet alueen kaivosyhtiöissä. Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin katsoo, että tämä voi herättää epäilyjä virkamiesten puolueettomuudesta.
Apulaisoikeusasiamies Maija Sakslin sanoo, että myös vastuualueen johtajan pitkäaikaiset virkavapaudet työskentelyyn kahdessa kaivosyrityksessä ovat ongelmallisia, koska ne voivat aiheuttaa epäilyä jääviydestä.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastolla on ollut käsiteltävänä 18:n eri kaivosyrityksen ympäristönsuojelu- ja vesiasioita koskevia ympäristölupahakemuksia.
Vastuualueen johtaja on työskennellyt yhdessä näistä yrityksistä neljä vuotta ja toisessa yrityksessä puolitoista vuotta. Näiden virkavapauksien välillä hän on toiminut ympäristölupa-asioiden vastuualueen johtajana. 
Myös ympäristöylitarkastaja on työskennellyt kahdessa vastuualueella toimivassa kaivosyrityksessä. Niistä toinen tarjosi hänelle optio-oikeutta yhtiön osakkeisiin.
Ohjeita muutettiin kantelun jälkeen
Valtiovarainministeriö antoi vuonna 2012 ohjeen, että virkavapautta ei tule myöntää työskentelyyn, jonka johdosta virkamies tulee muutoin kuin tilapäisesti esteelliseksi pääasiallisiin tehtäviinsä tai yleisen luottamuksen viranomaisen toimintaan voidaan katsoa vaarantuvan.
Sakslinin mielestä virkamiesten virkavapauksiin tulisi suhtautua pidättyvästi, kun on kyse työskentelystä yrityksissä, jotka toimivat viraston vastuualueella.
\- Virkamiesten työskentely toimialueen kaivosyrityksissä voi vaarantaa yleistä luottamusta viraston toimintaa kohtaan. Kun työskentelyyn voi lisäksi liittyä myös tarjottujen optioetujen kaltaista palkitsemista, on tämä omiaan herättämään niin yleisössä kuin alueen muissa kaivosyrityksissä perusteltuja epäilyjä viraston virkatoiminnan puolueettomuutta kohtaan.
Turun Norssin oppilaat ja opettajat eri mieltä lukusiestasta: ”Oppilailla oli kirja mukana vain, koska oli pakko ja sen päällä nukuttiin”
Oppilaat kokevat oppitunnin alussa tapahtuneen lukuhetken, lukusiestan, rentouttavaksi, kun taas opettajat epäilevät lukusiestan hyödyllisyyttä.
Turun normaalikoulussa eli Norssissa tehdyn kyselyn mukaan opettajat ja oppilaat ovat eri mieltä tunnin alussa tapahtuneen lukuhetken, lukusiestan, hyödyllisyydestä. Kyselyyn vastanneísta opettajista vain 18% piti lukusiestaa hyödyllisenä, kun taas oppilaiden vastaava luku oli 69%. Yle Uutisluokka selvitti syitä näin suureen erimielisyyteen. Kyselyyn vastasi 50 mahdollisesta opettajasta 11.
\- Opettajat ovat kiireisiä ja näkevät lukusiestan estävän oppitunnilla käsiteltävien asioiden läpikäymistä. Esimerkiksi opettajaharjoittelijoille lyhyemmät tunnit voivat olla haasteellisia, mutta on myös hyvä taito osata tiivistää tunteja, toteaa äidinkielenopettaja ja Lukusiesta-hankkeen vetäjä **Rauni Kaskenviita.**
Ruokailun jälkeen tapahtuvan 15 minuutin lukusiestan aikana oppilaat saavat lukea oppitunnin alussa valitsemaansa kirjaa. Hankkeella halutaan innostaa oppilaita lukemaan ja rauhoittaa kiireistä koulupäivää.
"Miksi meidän aina pitää lukea, eikö me tänään voitais jättää väliin?''
Opettajaharjoittelijoiden tekemän kyselyn mukaan suurin osa opettajista näkee lukusiestan kuitenkin hyödyttömänä tai ei ainakaan erityisen hyödyllisenä. Osalle lukusiesta esiintyi oppitunnin kannalta jopa haitallisena. Syinä tähän mainittiin esimerkiksi, että se lyhensi vain asian käsittelyyn käytettävää aikaa tai se koettiin turhauttavaksi, koska oppilaat eivät aina haluneet edes lukea.
\- Kirjat ovat osalla kiitettävästi mukana, osalla hyvin huonosti. Itse kannoin mukana kirjakassia, josta voin antaa luettavaa. Joillakin oppilailla oli kirja mukana vain, koska oli pakko; sen päällä nukuttiin; lukurauha vaihtelevasti 5-10 minuutissa; nurinaa "miksi meidän aina pitaa lukea, eikö me tänään voitais jättää väliin?'', kyselyn toteutustavan vuoksi nimettömaksi jäänyt opettaja kommentoi.
Lukusiestan aikana osa oppilaista esimerkiksi kuunteli musiikkia tai käytti kännykäänsä kirjan takana.
Oppilaat innoissaan lukusiestasta
Suurin osa  oppilaista koki lukusiestan kuitenkin hyödylliseksi.
\- Oli kiva idea ja se innosti minut lukemaan, ennen lukusiestaa en siis lukenut juuri ollenkaan, nimettömänä kyselyyn vastannut oppilas kirjoittaa.
Kyselyn mukaan oppilaat näkivät lukusiestan usein koulupäivää virkistävänä ja rentouttavana kokemuksena. Osalle se merkitsi tylsän oppitunnin lyhenemistä vartilla. Usean oppilaan mukaan hanketta voitaisiinkin tulevaisuudessa kehittää muun muassa pidentämällä sitä viidellä minuutilla.
\- Antaisin myös enemmän vapautta kännykästä tai tabletista lukemiseen, **Loan Le**, 14, kertoo haastateltaessa.
Oppilaat eivät saaneet käyttää tablettia, tietokonetta tai kännykkää lukusiestan aikana, vaikka kirjoja on tarjolla myös sähköisesti. Osa opettajista antoi lukusiestan aikana oppilaiden lukea muun muassa kokeisiin. Tämä ei ole kuitenkaan hankkeen tarkoitus.
\- Oppilaat käyttävät kännyköitään keskimäärin jo viisi tuntia päivässä. Tunnin alku ei ole  myöskään tarkoitettu siihen, että viime tingassa voi lukea kokeisiin. Tämän salliminen olisi epäreilua. Jokaiselle eri aineelle on varrattu oma aika, jolloin aiheita tulee opiskella, Kaskenviita kertoo.
Kysely osoittaa oppilaiden ja opettajien näkemyseroista opetuksen hyödyllisyyden suhteen sekä kertoo opettajien jaksamisesta työelämässä, jossa jopa opetusta kehittävä kysely nähdään toisinaan taakkana.        
Lukusiesta-hankkeen on tarkoitus jatkua Norssissa tänä vuonna.
_Alina Crismaru, Emilia Lankinen, Yousif Mohamed Ibrahim ja Sara Bunjaku, Turun Normaalikoulu_
Onnettomuuspilleri: käsikirjoitus
MOT-tunnus
**Erilaisten hermostoon vaikuttavien lääkkeiden kulutus on kasvanut Suomessa jyrkästi koko 2000-luvun ajan. Mielialalääkkeiden ja rauhoittavien lääkkeiden rinnalle ovat nousseet epilepsialääkkeet, joilla hoidetaan myös kipua ja ahdistuneisuutta. Yksi niistä on Pfizerin kehittämä lääke nimeltä Lyrica. **
**Lyricaa pidettiin aluksi turvallisena ja vähähaittaisena lääkkeenä. Lääkkeen haitat, sivuvaikutukset ja suoranainen väärinkäyttö ovat alkaneet paljastua vasta pikkuhiljaa.**
Onnettomuuspilleri
**Oululaiselle Leena Niiraselle määrättiin Lyricaa lannerangan ahtaumasta johtuvaan hermokipuun.**
Leena Niiranen: 
”Minusta se on auttanut.. mä olin kyllä aika huonossa kunnossa silloin viime keväänä, että nyt olen huomattavasti paremmassa kunnossa, että kyllä minun täytyy sanoa, että se auttaa.”
**Kivut ovat helpottaneet, mutta tilalle on tullut muistiongelmia, näköhäiriöitä ja heitehuimausta. Myös Leenan mies Juhani Harjunharja on kiinnittänyt huomiota lääkkeen aiheuttamiin sivuvaikutuksiin.**
Juhani Harjunharja: 
”Sitten mä yhtenä iltana tai oikeastaan yönä kun tää valitteli voimakkaasti asioita niin kyllä mä katson nyt ton Lyrican re.. kaikki jutut läpi ja kauhistuin että huh, hoh hoh, minkälaisia sivuoireita, että nää on just niitä oireita, joita hän valittelee.”
**Lista Lyrican haittavaikutuksista on pitkä. Internetissä potilaat vaihtavat vilkkaasti kokemuksiaan Lyricasta. **
Lukijat:
__”Itsemurhavietti nimittäin kohosi niin ylitsepääsemättömäksi, että oikeasti istuin parvekkeen kaiteella ja olin hyppäämässä. Onneksi noin suuri määrä Lyricaa siihen tottumattomalle aiheuttaa myös erittäin voimakasta uneliaisuutta, joten kellahdin selälleni kaiteelta oikealle puolelle ja heräsin sitten aamulla siitä.”__
__”Vieroitusoireet ovat järkyttäviä! Ihan kuin huumeesta pyrkisi eroon. Kamala horkka päällä, kylmän ja kuuman hiki.... Suihkussa saa käydä neljästi päivässä, huippaa, päätä särkee.... Olen alkanut änkyttämäänkin, kun sanat eivät tule suusta ulos.”__
__”Lääkettä söin selän kipuun ja ahdistukseen sekä unettomuuteen. Lopetin, koska ei auttanut mihinkään noista ja on tosi kallis. Ja minulla tuli sivuoireena kasvojen puutumista, huimausta yms. Mutta kun lopetin niin unet katosivat kokonaan. Nukahtamislääkkeelläkin nukun vain 2h. Hikoilen ja palelen myös kokoajan. Sydän hakkaa ja hengitys nopeaa.”__
**Leena Niirasen kokemat sivuvaikutukset ovat olleet varsin lieviä. **
Leena Niiranen: 
”Se on sellaista huimausta, että sä et pysty kontrolloimaan sun liikkumista, että siihen tulee joku sivuliike, että esim. kesällä mä huomasin, että sitä oli aika paljon. Ja erityisesti mä huomasin siellä me oltiin marjassa.”
Juhani Harjunharja: 
”Erityisesti kun Lyricaa otettiin, tai hän otti enempi, niin valitteli juuri tätä. Ja sitten se keskittymiskyky. Hän puhui siitä, että ei pysty keskittymään.”
**Väärin käytettynä Lyrica, kuten mikä tahansa voimakas lääke, voi jopa tappaa.**
**Sirkan kolmekymppiselle pojalle Villelle määrättiin Lyricaa selkäsärkyyn. Sirkka ei halua kertoa poikansa tarinaa omilla kasvoillaan.**
Sirkka: 
”Tämmöinen lääkehän on, kun mä olen tutustunut tähän nyt aika paljon tähän lääkkeeseen, on semmoinen lääke, että se on myöskin koukuttava, ja sittenhän siinä on se mahdollisuus, että lääkärinkin varmaan pitäisi ajatella se, että ei se potilas aina sitä saata ottaa sen ohjeen mukaan."
**Ville löydettiin kotoaan huonossa kunnossa, ja hänet vietiin ambulanssilla sairaalaan. **
**Vuorossa olleen sisätautipäivystäjän mukaan Ville oli syönyt yliannostuksen Lyrica-lääkkeitä __”koska niistä oli tullut hyvä olo”__. Ville ei ollut ottanut kapseleita kerralla, vaan kahden päivän kuluessa. **
Sirkka: 
”Jos se on huumaavaa lääkettä, jota voi huumausaineenakin käyttää, niin silloinhan potilas helposti, kun se kauan sitä käyttää ja saa helposti, niin aina lisää ja lisää sitä annosta, niin eihän se oo silloin niin kuin enää mikään lääke mihinkään vaivaan, vaan sehän on silloin myrkky.”
**Sairaalaan tultaessa Ville oli tajuissaan ja käveli itse. Siksi hänet sijoitettiin sisätautiosastolle eikä teho-osastolle.**
**Kello viiden jälkeen aamulla Ville oli heräillyt ja pyytänyt juotavaa. Noin puolitoista tuntia myöhemmin hänen hengityksensä pysähtyi. Elvytys ei onnistunut. **
**Oikeuslääketieteellisen selvityksen mukaan kuolinsyy oli pregabaliinin ja kahden muun lääkeaineen aiheuttama myrkytys. Hänellä havaittiin myös rabdomyolyysi eli lihassolujen vaurioituminen. **
Sirkka: 
”Sieltä kun mulle ilmoitettiin poikani kuolemasta, niin siinä lääkäri, joka mulle ilmoitti sen aamulla sanoi, että tämä oli aivan yllättävää, että tämmöistä ei pitänyt tapahtua ja että tämä lääke on ollut niin vähän aikaa käytössä, että ei tiedetä sen kaikkia sivuvaikutuksia.”
**Lääkkeiden myyntiluvat myöntää Suomessa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea. **
**Fimea ylläpitää tietokantaa lääkkeiden haittavaikutuksista. Lyrican vaikuttavasta aineesta pregabaliinista tehtiin vuonna 2012 neljänneksi eniten haittavaikutusilmoituksia. Euroopan lääkeviraston EMEAn haittavaikutustilastosta löytyy lähes 20 000 ilmoitusta Lyrican sivuvaikutuksista.**
MOT: 
”Kuinka yleistä se sitten on, että ilmenee jotain odottamattomia haittavaikutuksia, joita ei ennen myyntilupaa huomattu?”
Erkki Palva, johtaja, Fimea: 
”No periaatteessa voi sanoa, että, että lähes aina käy niin. Se, että onko ne niin kuin vakavia ja merkityksellisiä sen hoidon kannalta, niin se on sitten toinen kysymys. Se on aika, onneksi aika harvinaista, että niin käy.”
**Lääkäreillä on ollut niukalti tietoa Lyrican väärinkäytöstä. Kynnys lääkkeen määräämiseen on ollut matala. **
Sirkka: 
”Kun uusia lääkkeitä tulee markkinoille, niin ne pitäis tutkia ja tutkia todella hyvin ennen kuin niitä ruvetaan suuremissa määrin ihmisille antamaan ja jakelemaan.”
**Lyrican väärinkäyttöön ja riippuvuuteen voi päätyä myös potilas, jolla lääke on alun perin ollut asianmukaisessa käytössä.**
**Lyricaa markkinoi maailman suurin lääkeyritys Pfizer. Suomen Pfizerin lääketieteellinen johtaja Tom Wiklund kiistää, että Lyrica aiheuttaisi riippuvuutta.**
Tom Wiklund, lääketieteellinen johtaja, Pfizer: 
”Lyricaan ei tutkimuksissa ole todettu liittyvän riippuvuutta. Myöskään sen vaikutusmekanismin ja vaikutuskohtien perusteella ei ole syytä epäillä, että siihen liittyisi riippuvuutta, toisin kuin esim. vahvoihin kipulääkkeisiin, morfiinin kaltaisiin lääkkeisiin tai sitten näihin yleisiin ahdistuneisuuslääkkeisiin, kuten Diapamin kaltaisiin lääkkeisiin.”
**Poikansa kuoleman jälkeen Sirkka otti itse yhteyttä Pfizeriin. **
Sirkka: 
”Ja sieltä sain, sain sitten vastaavan vastauksen. Sitten kun tiedettiin, kuinka paljon mun poika oli tätä lääkettä ottanut, niin sanoi, että ei pitäisi niinku semmoinen määrä aiheuttaa tämmöistä, et se ei, ei oo niinku mahdollista lääketehtaan mukaan.”
**Sirkan mielestä lääkkeet saattoivat aiheuttaa hänen pojalleen itsetuhoisia ajatuksia. Hän ei kuitenkaan usko, että Ville yritti tappaa itsensä. Sitä varten pojalla olisi ollut kotonaan vahvempiakin lääkkeitä kuin Lyrica. **
**Yhdysvaltain lääkeviranomainen FDA varoittaa, että kaikilla epilepsialääkkeen käyttäjillä on kohonnut itsemurhariski. Itsemurha-ajatuksia on jopa yhdellä viidestäsadasta käyttäjästä.**
**Euroopan lääkeviraston EMEA haittavaikutustilastosta EudraVigilancesta löytyy yli 150 merkintää Lyricaa syöneiden itsemurhayrityksistä. **
MOT: 
”Kuinka merkittävä sivuvaikutus se on?”
Erkki Palva: 
”No niistä EudraVigilancen, jos siellä on niin kuin itsemurha haittavaikutuksena, niin se ei välttämättä, sitä on vaikea ottaa kantaa siihen, onko se haittavaikutus vai onko se vaan niin, että tämä lääke on ollu siinä välineenä.”
**Arviolta jopa 100 000 suomalaista käyttää toistuvasti lääkkeitä päihtymiseen. Lyrica eli pregabaliini on noussut perinteisten huumaavien lääkkeiden kuten opiaattien ja bentsodiatsepiinien rinnalle.**
**Ilmiö on tuttu psykiatrian erikoislääkäri Juha Kemppiselle.**
Juha Kemppinen, psykiatrian erikoislääkäri, Etelä-Karjalan sairaanhoitopiiri:
 ”Meil on nyt alle kolmekymppisiä on kuollut viitisen, 5-6 henkeä parin kolmen vuoden sisällä ja melkeen kaikilla on ollut siinä pregabaliini mukana.”
**Helsingin yliopiston Hjelt-instituutti kerää tietoa myrkytyskuolemista Suomessa. Pregabaliiniin liittyvien myrkytyskuolemien määrä on kasvanut vuosi vuodelta. Alustavien tietojen mukaan vuonna 2012 pregabaliiniin kuoli 23 ihmistä. **
Tom Wiklund: 
”Tämä ongelma ei näytä kasvavan vuosi vuodelta eli viime vuosina meidän tietojemme mukaan on ollut noin 15 tapausta vuosittain. Ja se mikä on merkillepantavaa on että kaikkiin, meidän tietojemme mukaan kaikkiin on liittynyt muiden lääkkeitten väärinkäyttöä ja että suuressa osassa nimenomaan suonensisäisiä huumeita. Ja sitten nämä lääkeannokset ovat aivan toista luokkaa kuin normaalipotilailla käytetyt annokset, ne ovat moninkertaiset. Eli sellaisia potilaita jotka saavat käyttöaiheen mukaisesti Lyricaa, myös käyttöaiheen mukaisilla annoksilla, kuolemantapauksia ei ole todettu.”
MOT: 
”Minun tietoni on tuolta Hjelt-instituutista ja siellä kyllä semmosta kasvua on näkyvissä, että…muistaakseni 2010 oli 15 tapausta, 2011 oli 17 ja nyt viime vuonna ois ollut tää 23, ja niistä huumekuolemia vain 16. Että sit jotain muita, yliannostuskuolemia, itsemurhia, en tiedä, loput.”
Tom Wiklund:	
”Meidän tietojemme mukaan ei ole ollut, mutta toki, näitä tietojahan ei ole vielä julkaistu.”
MOT: 
”Entä sitten nää kuolintapaukset? Lyricaan on haittavaikutustilastojen ja myös näiden myrkytystilastojen mukaan kuollut Suomessa parikymmentä ihmistä vuosittain. Miten Fimeassa on reagoitu tähän?”
Erkki Palva: 
”No nämä ovat, ovat meidän, meidän tiedossa. - - - Tietysti se on huolestuttavaa, mutta ei tavatonta sillä tavoin, että jos on näin laajassa käytössä oleva lääke, niin niitä sitten tämmöisiä myrkytystapauksia mahtuu aina joitakin.”
**Villen kuoleman jälkeen Sirkka alkoi selvittää, mitä hänen pojalleen oikein oli tapahtunut. Selvisi, että Ville oli syönyt Lyricaa lähes kaksi vuotta.**
**Terveyskeskuslääkäri oli nähnyt Villen viimeisen kerran elokuussa 2008. Tämän jälkeen hän oli uusinut Villen Lyrica-reseptejä puhelimitse. Sirkka otti yhteyttä lääkkeet määränneeseen lääkäriin. **
Sirkka: 
”Ja siinähän puhutiin tietysti hänen kanssaan kaikenlaista ja hän oli hyvin pahoillaan siitä ja sitten minä sit sanoin siinä, että no eihän tälle enää mitään voi, eihän tämä tuo mun poikaani takaisin.”
**Fimea on luokitellut osan lääkkeistä pääasiallisesti keskushermostoon vaikuttaviksi eli PKV-lääkkeiksi. PKV-lääkkeillä saattaa olla huumaavia vaikutuksia, ja niiden määräämistä valvotaan tarkemmin kuin tavallisten lääkkeiden.**
**PKV-lääkkeiden reseptejä ei voi uusia puhelimitse.**
**Lyrica ei ole PKV-lääkkeiden listalla. Syy on EU:ssa. Lääkkeiden myyntiluvat myöntää Euroopan lääkevirasto EMEA joka ei pidä erillistä listaa PKV-lääkkeistä.**
Erkki Palva: 
”Nyt meillä se PKV-lääkkeitten luettelo on syntynyt sitä kautta, että ne on lääkkeitä, jotka ovat saaneet Suomen viranomaiselta myyntiluvan ja sen myyntiluvan ehtona on se, että ne ovat PKV-lääkkeitä.”
    ”Mutta kun tälle ei ole Suomen viranomainen myöntänyt myyntilupaa, vaan se EU:n viranomainen, niin siihen myyntilupaan ei tällainen ehto suorastaan liity.”
MOT: 
”Eikö tuo PKV-merkintä sitten rajoittaisi tätä väärinkäyttöä?”
Erkki Palva: 
”Kyllä sillä saattaisi olla, olla merkitystä sen kannalta.”
MOT: 
”Miksi sitä merkintää ei sitten ole?”
Erkki Palva: 
”No se on, se on ehkä sellainen, joka on vähän, vähän uusi asia meidän niin kuin järjestelmän kannalta, koska, koska tää olisi ensimmäinen kerta, kun tämmöisen keskitetyn myyntiluvan tuotteeseen sellainen laitettaisiin.”
**PKV-lääkkeet ovat aina myös liikenteessä haitallisia lääkkeitä eli niin sanottuja kolmiolääkkeitä. Pakkaukseen on merkitty punainen varoituskolmio. Lyrica-pakkauksessa tällaista kolmiota ei ole. **
**Myös Juhani Harjunharja kiinnitti huomiota siihen, että lääkettä, joka aiheutti hänen vaimolleen huimausta, ei ole merkitty punaisella kolmiolla.**
Juhani Harjunharja: 
”Tämähän ei ole tämmöinen maailmanlaajuinen homma, että tätä kolmiota käytettäisiin, mutta Suomessa se on jonkinlainen tapa tullut, yskänlääkkeestäkin huomaa sen ja sillä tavalla.”
Leena Niiranen:
”Lääkäri kyllä huomautti silloin kun määräsi että tää sitten ei pidä ajaa autoa, kun syö sitä.”
Juhani Harjunharja: 
”Niin, onneksi sulla ei ajokorttia ole muutenkaan..”
**Yhdysvaltain lääkeviranomaisen FDA:n haittavaikutusrekisteristä löytyy tapaus, jossa Lyricaa syönyt suomalaismies on odottamatta nukahtanut ja joutunut liikenneonnettomuuteen. **
Tom Wiklund:	
”Se, että saako lääke tällaisen punaisen kolmion vai ei, se on täysin lääkeviranomaisten ratkaisu.”
MOT: 
”Mitä mieltä itse olette, voiko Lyrican kanssa ajaa autoa?”
Tom Wiklund:	
”Lyrican käyttöön liittyy, sen alussa saattaa liittyä tokkuraisuutta ja huimausta ja toki silloin täytyy olla varovainen, jos tällaisia oireita tulee.”
Erkki Palva: 
”Siinä vaiheessa, kun myyntilupa on ollu, niin ei ole ollu varmaan Suomen viranomaisillakaan niin kuin vielä dokumentaatiota siitä niin kuin vaatia sitä. Se on varmasti asia, jota pitää miettiä.”
MOT: 
”Kävin lyhyesti läpi näitä maita, joissa tää punaisen kolmion merkintä ylipäätään on. Sitähän ei kaikissa Euroopan maissa olekaan, mutta ainakin Tanskassa ja Ranskassa näyttäisi Lyricassa olevan tää kolmio.”
Erkki Palva: 
”Joo, joo. Kyllä sitä, se on varmasti ihan, ihan sellainen, joka kannattaisi siihen ajatella.”
**Lyrica on ollut Pfizerille yhtiön suurin rahasampo kolesterolilääke Lipitorin jälkeen. Vuonna 2012 Lyricaa myytiin maailmanlaajuisesti yli neljällä miljardilla dollarilla. **
**Suomessa Lyrican myynti oli toissa vuonna 32 miljoonaa euroa.**
**Lyrican kulutus on kasvanut voimakkaasti. Toissa vuonna sitä söi yli 71 000 suomalaista. Lääkekorvaustilastosta käy ilmi, että Lyricaa on määrätty epilepsian hoitoon vain alle 800 potilaalle. Loput yli 70 000 potilasta syövät siis Lyricaa kipuun tai ahdistukseen.**
**Lyricaa määrätään ahkerasti paitsi myyntiluvan mukaisiin käyttöaiheisiin, myös migreenin ja erilaisten epämääräisten kipujen hoitoon. **
Sirkka: 
”Tiedän, että ihmisille on tätä määrätty, siis ihan niskakipuihin ja niskajännityksiin ja että tää on ollu ihan niin kuin semmoinen muotilääke.”
Tv-uutiset 3.9.2009: 
__”Maailman suurin lääkeyhtiö Pfizer on tuomittu historiallisen suuriin korvauksiin petoksista. Amerikkalainen Pfizer lahjoi terveysalan päättäjiä tuotteidensa myynnin edistämiseksi ja joutuu nyt maksamaan korvauksia yli puolitoista miljardia euroa.” __
**Yhdysvalloissa Pfizer markkinoi Lyricaa lainvastaisesti esimerkiksi migreeniin ja krooniseen kipuun. **
**Suomessa lääkeyritykset eivät saa mainostaa reseptilääkkeitä suoraan potilaille. Siksi lääkefirmat suuntaavat markkinointiponnistuksensa lääkäreihin.**
**Pfizer on sponsoroinut lukuisia lääkäreiden seminaareja ja tapahtumia. **
Juha Kemppinen: 
”No se on aivan selvä että eihän lääkefirmat pitäs näitä koulutuksia, jos se markkinointi ei tuottais tulosta. Et nehän lopettas… tuskin bisnestä tekevä teollisuus tekis hyväntekeväisyyttä, eiks niin?”
**Myös Juha Kemppinen itse osallistui muutama vuosi sitten Pfizerin järjestämään seminaariin Lontoossa. Seminaarissa kerrottiin pregabaliinin käytöstä ahdistuneisuuden hoidossa. **
Juha Kemppinen: 
”Esitin siellä kysymyksen että mun potilasaineistossa on sellasta että Lyricaan liittyy kuolemantapauksia ja tota se ei ollut ehkä sitten markkinointitilaisuuteen oikeanlainen puhe. Mutta sitten aika monet kollegat eri maista kävi sanomassa et tosi kiva että kerroit mikä se todellisuus sen lääkkeen kanssa on.”
**Myös Suomen viranomaiset ovat kiinnittäneet huomiota Lyrican markkinointiin. Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira on kehottanut Pfizeria kertomaan lääkäreille selkeämmin, että Lyricalla on myös väärinkäyttöpotentiaalia.**
MOT: 
”Käsittääkseni te jaatte lääkäreille myös tällaisia brosyyreitä ja esitteitä esimerkiksi Lyricasta, onko niissä mainittu, että tällaista riippuvuutta tai väärinkäyttöpotentiaalia on?”
Tom Wiklund:	
”Tuohon kysymykseen en nyt pysty vastaamaan. Meillä on monenlaista materiaalia ja kaikessa materiaalissa on lyhennelmät valmisteyhteenvedosta, jossa on ne kaikkein keskeisimmät, myös varoitukset. Mutta en pysty nyt vastaamaan siihen että…minun pitäisi tarkistaa tätä asiaa ensin.”
**Lääkeyrityksillä on muitakin keinoja levittää tietoa lääkkeestä, kuin koulutustilaisuudet ja lääke-esitteet. **
**Pfizer itse laatinut tunnistusohjeet yleistyneen ahdistuneisuushäiriön seulomiseen. Niin sanottu GAD-7 –seula sisältää seitsemän kysymystä, joihin potilas vastaa. Kysymykset on laadittu siten, että lähes kuka tahansa voisi vastata niihin myöntävästi.**
Juha Kemppinen: 
”No tuossahan on kysymyksiä, että vaikeus rentoutua, liiallinen huolestuneisuus erilaisista asioista, en voinut lopettaa tai hallita huolestuneisuutta ja niin edelleen…”
MOT: 
”Mihin tällä seulalla pyritään? Tää on Pfizerin tänne jakama.”
Juha Kemppinen 
”Kyllä. Sillä pyritään seulomaan sitä, että onko eräs ahdistuneisuushäiriöistä eli yleistynyt ahdistuneisuushäiriö. Ja Pfizer myy lääkettä yleistyneeseen ahdistuneisuushäiriöön, jossa brittiläisen suosituksen mukaan se on ensisijainen lääke.”
    ”Sil on hyviä puolia, sil on ihan oikeesti, sitä tautia voidaan seuloa ja kattoa, mutta siihen voi tietysti rinnastaa tämmösiä markkinatoiveita, että tän jälkeen kun tätä seulotaan enemmän niin sitä indikaatiota on enemmän ja lääkettä menee enemmän, et musta ei siihen mitään tekopyhyyttä tai muuta sisälly, ihan normaalia bisneksen tekoa.”
Tom Wiklund: 
”Meille on tärkeätä että oikeat potilaat saavat heille sopivan lääkkeen ja oikealla tavalla, eli turvallisesti. Silloin edistämme tätä oikean lääkkeen käyttöä sillä, että autamme lääkäreitä havainnoimaan niitä potilaita, jotka sairastavat jotain tiettyä sairautta, tässä tapauksessa yleistynyttä ahdistuneisuushäiriötä, jotta nämä potilaat tunnistettaisiin.”
**Myös Suomen viranomaiset ovat levittäneet Pfizerin kehittämää seulaa. GAD-7 seula on liitetty Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tietokantaan, josta esimerkiksi lääkärit voivat etsiä sopivia mittareita potilaan toimintakyvyn tutkimiseen.**
**Mittarin on soveltanut Suomen oloihin psykiatrian erikoislääkäri Tarja Melartin. Hän on esiintynyt asiantuntijana myös Pfizerin tiedotus- ja markkinointimateriaalissa.**
__Pfizerin mainosvideo: 
”Vaan noin kolmannes ihmisistä saa sen oikean diagnoosin, eli häiriö jää herkästi tunnistamatta.”__
**Melartin ei antanut haastattelua tähän ohjelmaan. Hän ei omien sanojensa mukaan halua lääkefirman mannekiiniksi.**
**Pfizerin järjestämissä tilaisuuksissa pregabaliinin käytön puolesta on puhunut myös ylilääkäri Tero Taiminen. Hän ilmoitti, ettei voi keskustella aiheesta kanssani.**
**Tutkimustieto Lyrican tehosta ahdistuksen hoidossa on ristiriitaista. Yhdysvaltain lääkeviranomainen FDA ei ole myöntänyt Lyricalle myyntilupaa yleistyneeseen ahdistuneisuushäiriöön. Pregabaliinin hyötyjä ja haittoja punnittiin myös lääkäripäivillä tammikuun alussa. **
__Solja Niemelän luentoa Lääkäripäivillä: 
”Sillai voi sanoa, että kyllä sitä ihan indikaation mukaisesti ihan tieteellisesti voi ja kannattaa käyttää nimenomaan neuropaattisen kivun hoidossa. - - - Mut sit kun ruvetaan tekemään ristivertailua näihin muihin yleistyneen ahdistuneisuushäiriön käytettäviin lääkeaineisiin, niin se ei nouse mitenkään ylivertaiseksi.”__
**Tieto Lyrican aiheuttamista haittavaikutuksista ja väärinkäytöstä leviää hitaasti lääkärikunnan keskuudessa. Leena Niiranen on alkanut vähentää Lyrican käyttöään oma-aloitteisesti, ilman lääkärin suositusta.**
Leena Niiranen: 
”Hän on ollut sitä mieltä, että nyt syödään tätä ja tää on hyvä lääke. Ja sitten tää mun päätökseni siitä, että mä voin vähentää sitä, niin ajattelin että tämä ei ole varmaan pitkällä tähtäyksellä kuitenkaan hyvä syödä tämmöistä, että mä ainakin kokeilen, että jos sen hidas vähentäminen vaikuttaa siihen, että mä pääsisin siitä kokonaan eroon.”
Sirkka:
”Ja pitäisi aina niin kuin kontrolloida, että onko tämä oikea hoito siihen vaivaan, mikä ihmisellä on ja oisko siihen kevyempiä tai muita apuja siihen vaivaan kuin tämmöinen raskas lääkitys. Ihmisethän voi olla vaikka yliherkkiä, allergisia tälle lääkkeelle ja sitten tapahtuu tämmöisiä asioita niin kuin tän mun pojankin kohdalla kävi.”
Parikkalan entisen kunnanjohtajan eroprosessista valitus hallinto-oikeuteen
Kunnallisvalituksen jättäneet valtuutetut vaativat, että kunnanhallituksen päätös kumotaan tai käsitellään uudelleen.
Parikkalan entisen kunnanjohtajan Hans Olanderin eroprosessista on jätetty valitus Kouvolan hallinto-oikeuteen. Kunnallisvalituksen ovat jättäneet Parikkalan kokoomuslaiset kunnanvaltuutetut Kari Niiranen ja Sakari Hämäläinen.
Valtuutetut vaativat, että kunnanhallituksen päätös kumotaan tai, että asia tuodaan kunnanhallituksen uudelleen käsiteltäväksi. Valtuutetut haluavat oikeuden ottavan kantaa siihen, onko Olanderin eroprosessissa rikottu työlainsäädäntöä ja kuntalakia ja voivatko määräenemmistön turvin tehdyt lainvastaiset päätökset saada lainvoiman. Valtuutetut haluavat työpaikkakiusaamisväitteiden selvittämistä, sillä he pelkäävät, että ilmiö jatkuu, vaikka kunnanjohtaja vaihtuu.
Eduskunnan oikeusasiamies ei ottanut käsittelyyn Parikkalan entisen kunnanjohtajan Into Tähkävuoren joulukuussa samasta tapauksesta tekemää kantelua. Oikeusasiamiehen mukaan asia tulee hoitaa kunnallisen muutoksenhakuprosessin kautta.
SDP:n varapuheenjohtaja Vainio ei haasta Urpilaista
Eero Vainio ei aio asettua ehdolle puolueen puheenjohtajaksi, vaikka "yksittäisiä pyyntöjä on heitetty".
SDP:n varapuheenjohtaja Eero Vainio pohtii jatkokauden hakemista. Häntä on pyydetty asettumaan ehdolle varapuheenjohtajaksi.
– Kyllä se kiinnostaa kovasti, mutta pitää vielä kuulostella, mitä ihmiset sanovat, Vainio sanoo.
– Normaali arki tässä hommassa on mahdoton, kun ei ole kansanedustaja, hän huomauttaa.
SDP:n puoluekokous järjestetään toukokuussa. Puheenjohtaja, valtiovarainministeri Jutta Urpilainen on ilmoittanut jatkohalukkuudestaan.
Yle Uutisten kyselyssä kuitenkin lähes kaikki puolueen piirijohtajat halusivat Urpilaiselle vastaehdokkaita. Tähän mennessä vain ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on ilmoittanut harkitsevansa vakavasti ehdokkuuta.
Eero Vainiokaan ei aio puolueen puheenjohtajaksi hakeutua, vaikka "yksittäisiä pyyntöjä ehdolle on heitetty".
– Aatteen paloa kyllä on ja paljon olen oppinut, mutta elämänkokemusta pitää hankkia vielä lisää, hän selittää.
– Jos tuhat ihmistä tulee kysymään, niin se muuttaa ajattelua, mutta koen että elämänkokemusta pitää hankkia vielä lisää. Miksei tulevaisuudessa, mutta nyt en koe akuuttina.
"Puheenjohtajasta äänestäminen vahvistaisi pj:n valtaa"
Eurovaaleissa Vainio aikoo asettua ehdolle. Hänen mukaansa varapuheenjohtajuus ja europarlamentin jäsenyys täydentäisivät toisiaan: Varapuheenjohtajuus voisi kasvattaa painoarvoa Brysselissä ja toisaalta pitää kiinni kotimaan politiikassa.
Jutta Urpilaisen onnistumista SDP:n puheenjohtajana hän ei halua arvioida.
Valtiovarainministerin tehtävässä Urpilainen on Vainion mukaan menestynyt.
– Valtiovarainministerin tehtävä on ollut vaikea homma. En keksi, kuka siitä olisi paremmin selvinnyt.
Vainio toivoo puheenjohtajalle haastajia puoluekokoukseen samoin perustein kuin Urpilainen itse.
– Sitten voitaisiin käydä linjakeskustelua. Kuka sitten jatkaakin, hänellä on vahva mandaatti, koska se on tullut vaalien kautta. Eli saataisiin pulinat pois.
Sopivia puheenjohtajaehdokkaita Vainio ei halua nimetä.
– Liikkeessä on liuta henkilöitä, joilla on aate kohdillaan ja paljon kokemusta. Toivon, että jos kokee, että on annettavaa liikkeen eteen, ja että muutosta tarvritaan, uskaltaa myös lähteä kisaamaan.
Ässillä pakkovoittojen viikonloppu - "Ne valitsi meidät"
Ässien kurssi on kääntynyt, mutta kiire alkaa tulla. Viikonlopun TPS-otteluista olisi äärimmäisen tärkeää ottaa voitot.
Jääkiekon SM-liigan tammikuun tasauskierros tarjoaa Ässille erinomaisen mahdollisuuden parantaa asemiaan playoff-taistelussa. Päävastustajista Pelicans ja KalPa ottavat toisiltaan pisteitä ja HPK haastaa Ilveksen. Ässät pääsee pelaamaan kahdesti liigajumbo TPS:aa vastaan.
Peleissä on isot panokset jo länsirannikon sisäisen kilpailutilanteen takia. Kauden neljästä aiemmasta kohtaamisesta TPS on ottanut seitsemän ja Ässät viisi pistettä. Ässien motivaatiota lisää vielä sekin, että juuri TPS valitsi Ässät vastustajakseen pisteiden toivossa.
\- Ne valitsi meidät. Kai niillä selvä syy siihen oli, mutta mennään näyttämään niille, ettei olisi kannattanut, Ässien puolustaja Jyri Marttinen sanoo seuransa verkkosivuilla.
TPS tarvitsee toki pisteitä vielä kipeämmin, mutta playoff-taisteluun nouseminen olisi pieni ihme turkulaisilta. Ensimmäinen ottelu pelataan perjantaina Turussa, lauantaina mitellään paremmuudesta Porissa.
\- Henkisesti ja fyysisesti joukkueen pitäisi olla valmis pelaamaan Ässiä vastaan. Niitä vastaan on pystytty pelaamaan hyviä pelejä; kolme kertaahan me ollaan Porissa oltu, ja joka kerta on jotain tuomisiakin saatu, mikä on tietenkin hyvä asia, TPS:n apuvalmentaja Riku-Petteri Lehtonen tuumaa seuransa verkkosivuilla.
Tasauskierrokset tuovat runkosarjaan playoff-henkeä - ja näillä näkymin se on lähinnä playoff-maailmaa Turussa tänä keväänä. Tehopuolustaja Steven Seigo pitää formaatista.
\- Ensimmäinen peli on todella tärkeä, ja mielestäni on hienoa, että saamme pelata sen kotona. Meidän on pelattava kovaa heti ensimmäisestä vaihdosta alkaen ja uuvutettava heidät - osoitettava, että heillä on pitkä viikonloppu edessä, Seigo tuumaa.
\- On annettava painetta, vietävä taklaukset loppuun joka vaihdossa, käännettävä heidän hyökkäyksensä meidän vastahyökkäyksiksi ja hakata kiekkoa maaliin vaikka sitten tahdonvoimalla, jos ei taidolla. Ja toki kaikki tämä sitten siirretään lauantain kamppailuun.
Kuningatar Elisabetin lastenlastenlasten määrä kasvoi
Prinsessa Annen tytär Zara Tindall synnytti tyttövauvan.
Kuningatar Elisabetin lapsenlapsi Zara Tindall on synnyttänyt lapsen. Hovin mukaan lapsi on tyttö.
Lapsi on prinsessa Annen tyttären ensimmäinen lapsi. Kuningattaren kerrotaan olevan ilahtunut vauvan syntymästä.
Kuningatar Elisabetilla on nyt neljä lastenlastenlasta. Prinsessa Annen pojalla Peter Phillipsillä on kaksi tytärtä ja prinssi Charlesin pojalla prinssi Williamilla on poika.
Alustavat tutkimustulokset: Neonikotinoideista ei ole haittaa mehiläisille
Euroopan komissio on rajoittanut neonikotinoideja sisältävien suoja-aineiden käyttöä viljelyssä, kunnes asiasta saadaan tarkempaa tietoa.
Neonikotinoideja sisältävät torjunta-aineet eivät aiheuta mehiläisille akuuttia haittaa, arvioivat tutkijat ensimmäisten tutkimustulosten perusteella.
Neonikotinoideja sisältäviä torjunta-aineita käytetään viljelykasvien peittaamiseen, eli siementen käsittelyyn ennen kylvöä. Niitä käytetään myös kasvien ruiskusuojaamiseen kukinta-aikana.
Tutkimuksessa torjunta-aineita käyttävien peltojen viereen perustetut mehiläispesät ovat menestyneet normaaliin tapaan, ja torjunta-aineiden jäämäpitoisuudet ovat riskirajojen alapuolella.
Viime keväänä alkanut Neomehi-hanke selvittää rypsin ja rapsin viljelyssä suoja-aineena käytettävien neonikotinoiden vaikutusta mehiläisiin.
Tutkimuksen taustalla on Euroopan komission päätös rajoittaa kolmen neonikotinoidia sisältävän suoja-aineen käyttöä öljykasvien siementen peittamisessa Suomessa vuoteen 2015 saakka, kunnes asiasta saadaan tarkempaa tietoa.
Neonikotinoideille ei ole toistaiseksi korvaavia vaihtoehtoja peittausaineissa. Niiden käyttökielto voikin vaikuttaa öljykasvien viljelyvarmuuteen ja sitä kautta tuottajien intoon kasvattaa rypsiä ja rapsia, varoittavat tutkimushanketta vetävät Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT ja Elintarviketurvallisuusvirasto Evira.
Tutkimuksia jatketaan seuraamalla mehiläispesien talvehtimista ja kesän alussa uusilla kenttäkokeilla. Loppuraportti valmistuu ensi vuoden alkupuolella.
_Korjaus 17.1. klo 15.50: Jutussa on tarkennettu, että komission kielto koskee vain öljykasvien siementen peittaamista._
Hulvaton Ponille kyytiä -sarja nyt Yle Areenassa – katso
2000-luvun alun hulvaton Emmy-palkittu brittiläinen sketsisarja nähdään kokonaisuudessaan uusintana Yle Areenassa. Sarjan ensimmäinen kausi on katsottavissa Yle Areenassa.
Luvassa häikäiseviä sketsipommeja, hellyttäviä räävittömyyksiä ja estotonta naisenergiaa kaikille sukupuolille, kun _Ponille kyytiä_ -sketsisarja uusitaan kokonaisuudessaan [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/ponillekyytia).
Sarjan ensimmäinen tuotantokausi ilmestyi tänään 17. tammikuuta Yle Areenaan. Tuotantokausia julkaistaan Yle Areenassa viikon välein.
[Katso Ponille kyytiä.](http://areena.yle.fi/tv/ponillekyytia)
**Lähteet:** Yle Areena
Postimerkkeily on kuninkaiden harrastus ja harrastusten kuningas
Postimerkkien matkassa oppii paljon eri maiden kulttuureista ja historiasta. Harrastus on kuitenkin ukkoontumaan päin.
Mikkelin Postimerkkeilijät ry on yksi Suomen vanhimmista alan kerhoista. Se on perustettu vuonna 1931.
Nykyinen puheenjohtaja Vesa Laukkanen on hypännyt postimerkkien matkaan jo vuonna 1948, jolloin hän liittyi kerhoon mukaan.
– Tuohon aikaan moni keräsi jotakin, osa tulitikkuaskien etikettejä, kahvipakettien välilevyjä, linnunmunia tai kasveja. Rahoista kerättiin enimmäkseen sellaisia isoja kuparirahoja. Kun välitunnilla pelattin tikkua tai kuoppaa, iso raha pysyi paremmin paikoillaan siinä tikun juurella, muistelee Laukkanen.
– 1940-luvun alkupuolella joka pojalta löytyi jonkinnäköinen vihko tai vastaava, jonne postimerkkejä liimailtiin ja niitä sitten vaihdeltiin keskenään.
Vesa Laukkaselle on tarttunut postimerkkejä ja -kortteja mukaan myös jonkin verran maailmalta. Nykysin hän keskittyy suomalaisiin merkkeihin.
Hyvä harrastus
Postimerkkeily on uukkoontuva harrastus. Erääseen kuntaan muutti eläkkeelle jäänyt pariskunta ja he liittyivät paikalliseen pieneen postimerkkikerhoon. Samalla kerhon keski-ikä laski hieman, joten se kertoo paljon, virnuilee Laukkanen.
– Vielä ei välttämättä kuitenkaan puhuta kuolevasta harrastuksesta. Postimerkkeilyn parissa lisääntyvät muun muassa eri maiden tuntemus ja kielitaito huomattavasti.
– Sopisi nuorisollekin mainiosti harrastukseksi. Kyllä tämä aina tuon kännykän näpyttelyn voittaa, siinä ei saa kun kipeät peukalot. 
Apua arviointiin
Jos ihmisille on jäänyt esimerkiksi postimerkkikokoelmia perinnöksi, Mikkelin Postimerkkeilijät arvioivat ne pyynnöstä ja tekevät ehdotuksen jatkotoimenpiteistä. Yleisimmin merkit menevät huutokauppaan.
Suomalaiset postimerkit ja -kortit kiinnostavat ulkomailla.
Kyllä tämä aina kännykän näpyttelyn voittaa, siinä ei saa kun kipeät peukalot. 
\- Meidänkin kerhomme kortteja on mennyt paljon ulkomaille. Aina niistä on kysyntää.
Vesa Laukkanen kirjoittaa edelleenkin kortit ja kirjeet käsin.
Miehen kokoelmista löytyvät kahta lukuun ottamatta kaikki kotimaan merkkien päätyypit.
Revontulet rakkain aihe
Revotulet postikorteissa kiinnostavat Laukkasta. Se tarttui miehen matkaan pohjoisesta.
–  Lappi on hiukan liian laaja alue, joten Napapiiri ja Saariselkä ovat sellaisia paikkoja, joista kortit otan vielä talteen. Revontuli-aiheisia kortteja minulla on noin 1500, kaiken kaikkiaan kortteja on pari tuhatta.
– Yksi kokoelmassa oleva Tove Janssonin revontuli-kortti on ilmeisesti jatkosodan ajalta. Joka vuosi aina tulee uutta.
– Minulla on myös erinäisiä leimoja. Harrastus on antanut erittäin hyviä ystäviä. Rahaa en ole tähän hirveästi uhrannut, jonkin verran kuitenkin. Mutta mikäpä harrastus olisi ilmainen, pohtii Laukkanen.
Vesa Laukkasella on kerättyä materiaalia noin kaksi kuutiota.
– Olen armollisesti saanut vaatehuoneen hyllyjen alla olevan tilan niiden käyttöön.
Oula Hänninen nappasi ravintola-alan "Oscarin"
Ravintola-alan parhaimmisto palkittiin torstaina Finlandia-talolla. Hämeenlinnalainen Oula Hänninen pokkasi Vuoden keittiömestari tunnustuksen. Hänninen sai hiljattain myös Hämeen liiton kulttuuripalkinnon työstään hämäläisen lähiruuan parissa.
Hotelli-, ravintola- ja catering-alan parhaimmistoa palkittiin torstaina Finlandia-talolla järjestettävässä PRO-gaalassa. Hämeenlinnalainen Katisten Kartanon Chef de Cuisine Oula Hänninen valittiin vuoden keittiömestariksi. Ammattitaidon lisäksi esikuvallisuus ja asenne olivat palkintoperusteluja.
Tänä vuonna PRO-patsaan sai myös muun muassa cocktailin MM-kisat voittanut loimaalainen baarimestari Greta Grönholm. Hän nappasi mm. viime elokuussa Prahassa järjestetyissä kisoissa Sparkling Cocktail -sarjan maailmanmestaruuden lisäksi Cocktail of the year -tittelin.
Ravintola-alan parhaimmiston gaalatilaisuuteen oli kerääntynyt lähes 600 alan ammattilaista.
Vuoden yrittäjiksi valittiin Samuil Angelov, Henri Alén ja Timo Linnamäki, sekä Muru-Dining oy. Vuoden opettajan tittelin voitti Jukka Moilanen Saimaan ammattikorkeakoulusta.
PRO-patsaan on vuosien aikana saanut tunnustuksena jo yli 140 ravintola-alan ammattilaista. Heidän joukossaan ovat olleet muun muassa Tomi Björck, Hans Välimäki, Jyrki Sukula, Päivikki Palosaari ja Pekka Terävä.
Kouvolan valtuuston demariryhmä hajoaa - kuusi valtuutettua erosi
Eronneet valtuutetut ovat Katja Airaksinen, Maria Eloranta, Reino Grönlund, Antti Koivisto, Päivi Kossila ja Hannele Viljakainen. He ovat tyytymättömiä nykyisiin toimintaperiaatteisiin ja -tapoihin.
Kuusi Kouvolan SDP:n kaupunginvaltuutettua ovat eronneet SDP:n ryhmästä ja perustaneet oman valtuustoryhmän. Eronneet valtuutetut ovat Katja Airaksinen, Maria Eloranta, Reino Grönlund, Antti Koivisto, Päivi
Kossila ja Hannele Viljakainen.
Ryhmän nimeksi tulee Demariryhmä. Kaikki valtuutetut jatkavat
SDP:n jäseninä. Uuden ryhmän jäsenet perustelevat ratkaisua pitkään jatkuneella tyytymättömyydellä SDP:n toimintaperiaatteisiin ja -tapoihin.
Demariryhmä
peräänkuuluttaa oikeudenmukaista toimintatapaa ja toivoo tehdyn ratkaisun
tuovan pitkällä tähtäimellä muutoksen toimintakulttuuriin.
Shelliltä yllättävä tulosvaroitus – "halpenevan öljyn tekosia"
Öljy-yhtiö Shell varoittaa tuloksensa merkittävästä heikkenemisestä. Ahdinko näyttää öljyalalla jossain määrin yhteiseltä, sillä amerikkalainen Chevron antoi oman tulosvaroituksensa viime viikolla.
– Vuoden 2013 toiminta ei ole ollut sitä, mitä odotin, sanoo kaksi viikkoa Shellin johdossa istunut Ben van Beurden.
Hollantilaisen Shellin mukaan viime vuoden tulos jää yllättäen selvästi odotuksista. Analyytikoiden arvioiden mukaan tulos saattaa jäädä pienimmälle tasolle moneen vuoteen.
Jo viime vuoden kolmas neljännes oli sijoittajille pettymys. Shell on syyttänyt öljynjalostamisen heikkoja voittomarginaaleja, nousevia kustannuksia öljynetsinnässä ja tuotannon seisokkeja Nigerian levottomuuksissa.
– Shellin tulosvaroitus vahvistaa näkemämme öljynhinnan halpenemiskehityksen vaikutukset, sanoo Commerzbankin analyytikko Carsten Fritsch uutistoimisto Reutersille.
– Monet haasteet kuten Yhdysvaltain halvat bensanhinnat ja erittäin hankala jalostustilanne pysyvät vielä hyvän aikaa, sanoo Financial Timesin haastattelema analyytikko Luuk van Beek Petercamista.
Amerikkalainen Chevron antoi oman tulosvaroituksensa viime viikolla.
Shellin sijoittajat ovat toivoneet rahahanojen kiristämistä yhtiössä. Shell onkin hiljattain perunut suunnitelmat uuden tuotantolaitoksen rakentamisesta Yhdysvaltoihin.
Shellin perjantaina kertomien, tarkastamattomien lukujen mukaan viime neljänneksen voitto jäi 1,3 miljardiin euroon. Vuotta aiemmin voitto oli viitisen miljardia. Koko Yhdysvaltain tuotantotoiminta teki tappiota.
Chelsea lainasi pelaajan Aston Villaan
Aston Villan manageri Paul Lambert toivoo hyötyvänsä Ryan Bertrandin kokemuksesta.
Chelsean laitapuolustaja Ryan Bertrand siirtyy lainasopimuksella Englannin Valioliigassa 11. sijalla olevan Aston Villan riveihin. Sopimus kattaa loppukauden.
\- Ryan tuo paljon kokemusta joukkueeseen. Se ei kata ainoastaan Valioliigaa, vaan myös Mestarien liigan finaalin. Hän on erittäin hyvä vahvistus meille, Aston Villan päävalmentaja Paul Lambert kertoi.
Bertrand on pelannut Chelseassa 57 ottelua. Vasemman laitapuolustajan uran kohokohta on vuoden 2012 Mestarien liigan loppuottelu Bayern Müncheniä vastaan. Bertrand on lainattu Chelseasta aiemmin myös Bournemouthiin, Norwich Cityyn ja Nottingham Forestiin.
\- Tämä on fantastinen mahdollisuus. Aston Villa on hieno seura, jolla on massiivinen faniryhmä ja hieno historia, Bertrand iloitsi.
Helsingin Kaupunginorkesteri Musiikkitalossa ke 22.1.
Maantiepyöräilyn mestari Ballan kiinni dopingista - kahden vuoden kilpailukielto
Pyöräilijä Alessandro Ballania epäiltiin jo 2010 laittomien aineiden käytöstä. Dopingtutkimus vahvisti epäilyt, ja Ballan joutuu nyt kilpailukieltoon.
Italialainen maantiepyöräilijä Alessandro Ballan on määrätty kahden vuoden kilpailukieltoon dopingin takia.
Maantiepyöräilyn maailmanmestari vuodelta 2008 jäi kiinni yhdessä useiden muiden ammattilaistalli Lampren pyöräilijöiden sekä henkilökunnan kanssa dopingin käytöstä.
Ballan liittyi vuonna 2010 BMC talliin, joka kielsi aluksi pyöräilijän kilpailut dopingepäilyjen takia. Kun doping-tutkimus kuitenkin hiipui, Ballan sai jatkaa kilpailua. Uusi tutkimus vahvisti pyöräilijän syyllisyyden. 
Lampren farmaseutti Guido Nigrelli sai elinikäisen toimitsijakiellon ja lääkäri Fiorenzo Egeo Bonazzi neljän vuoden kiellon. 
Ville Järveläinen: Pelituntuman pitäminen yllä on tärkeää - vaikka sitten Mestiksessä
Liigassa on edessä tammikuun tasauskierroksen pelit, kun samat joukkueet kohtaavat toisensa kahdesti perättäisinä päivinä. HPK ja Ilves iskevät tänään yhteen Hämeenlinnassa ja huomenna Tampereella.
HPK katkaisi
viiden ottelun mittaisen tappioputkensa tiistaina KalPan kustannuksella.
Vieraaksi saapuvalla Ilveksellä puolestaan on alla kaksi tappiollista ottelua.
 Tiistain voittokamppailussa HPK:n hyökkääjä Ville ”Viltsu”
Järveläinen antoi vahvan näytön nykykunnostaan (0+2) ja lunasti esityksellään
paikan illan Ilves otteluun.
\- Kiva on
päästä pelaamaan. Pitää myös näyttää mihin pystyy, jotta peliaikaa tulee lisää,
toteaa Otto Paajasen ja Juha Koiviston kanssa kolmosketjussa hyökkäävä
Järveläinen.
Kyseinen
ketju ei ole koolla pilattu, joten pelaaminen ei saisi mennä painimiseksi.
Vauhtia ja juonikkuutta pitää yrittää käyttää hyödyksi Ilveksen kenttäpäädyssä,
sanoo Järveläinen.
Hissiliikettä
Mestiksen ja Liigan välillä
Ville
Järveläinen on HPK:n omia kasvatteja. Viime kaudella hän pelasi liigassa
yhdeksän ottelua ja nyt kun HPK:lla on takana 40 ottelua, on Järveläinen ollut
kokoonpanossa mukana yhdeksän kertaa, tehoin 1+3. Tällä kaudella pelituntumaa hän on pitänyt
yllä sarjaporrasta alempana, Mestiksessä.
\- Tärkeintä
on, että pelituntuma pysyy yllä. Ei siinä muuten mitään ongelmaa ole.
Pelityyliäkään en pyri tietoisesti muuttamaan sarjatason vaihtuessa. Ainoastaan
peliaika muuttuu, jos liigassa pelaan esim. nelosketjussa, analysoi yksi
Mestiksen taitavimmista hyökkääjistä.
Ilves liikkuu
hyvin
Tamperelaiset
aloittivat liigan hyvin ja sarjan alkupuolella Ilves johtikin liigaa muutaman
tovin. Sittemmin meno on hivenen laantunut ja sijoitus valahtanut yhdeksänneksi.
Joukkue kuitenkin taistelee tiukasti pudotuspelipaikasta, kuten Pallokerhokin,
jolla on tällä hetkellä matkaa muutama piste pudotuspeliviivan paremmalle
puolelle.
\- Isoja pisteitä
on jaossa molemmille. Ilves liikkuu hyvin ja kääntää peliä nopeasti. Meidän on
laitettava parastamme, mikäli pisteitä aiotaan saada. Siihen kuitenkin uskon,
päättää Ville Järveläinen.
Jazzmies Jyrki Kangas 70 vuotta
Varhaisteinit kokoontuivat 50-luvulla Porissa jammailemaan tyhjään varastohuoneeseen. Tuolloin 11-vuotias Jyrki Kangas vietti aikaansa isoveljensä kaveriporukassa ja pääsi soittelemaan heidän kanssaan. Jazz vei mukanaan ja on ollut osa miehen elämää siitä asti.
Jyrki Kangas muutti perheineen Porin keskustaan noin 10-vuotiaana. Siitä hän laskee jazz-kautensa alkaneen. Kankaan isoveli keräsi pihapiirissä sijaitsevaan varastohuoneeseen soittimia ja kokoontui ystäviensä kanssa sinne jammailemaan. Jyrki-poika pääsi porukoihin pian mukaan.
\- Siitä tuli sellainen jamikämppä, jossa nuoret pojankoltiaiset soittivat alkeellista jazz-musiikkia ja viettivät aikaa. Isoveljen kotiin tuomat jazzlevyt vielä vahvistivat sitä, että jazzista tuli minun elämässäni ensimmäinen musiikkisuuntaus, Kangas toteaa.
Kontrabasso sopi vasenkätiselle hyvin ja sain siitä kaulasta heti puhtaita ääniä. Ensimmäiset keikat soitin 14-vuotiaana.
Jammailua salakapakoissa
Pojat kasvoivat ja siirtyivät varastohuoneen perukoilta esiintymislavoille. Jammailuintoa eivät hillinneet edes 60-luvun rukouslauantait.
\- Siihen aikaanhan rukouslauantaisin vallitsi huvikielto eivätkä ravintolat saaneet pitää oviaan auki, tansseja ei saanut järjestää eikä oikein mitään muutakaan. Muusikot kokoontuivatkin silloin salakapakoihin. Suomen jazzmuusikot kokoontuivat ilman lupaa PK:hon soittamaan, Kangas muistelee.
Rukouslauantai syynä Jazzin nousuun?
Rukouslauantaisin muusikoilla oli aikaa haaveilla. Yksi haaveista myös toteutettiin ja näin Pori Jazz -festivaali sai alkunsa.
\- Anoimme poliisilta lupaa järjestää taidetilaisuus. Poliisimestari tulkitsi lakia niin, että kun hän ei löytänyt mistään kiellettyjen luettelosta sanaa jazz, niin sen oli hänen mukaansa pakko olla sallittua. Ja kun Suomessa ei tapahtunut rukouslauantaina yhtään mitään muuta, niin meidän taidetilaisuudestammehan tuli jättimenestys, Kangas toteaa.
Jazz on a Summer's Day -elokuva ja Kirjurinluoto yhdistyivät mielessä ja päätimme anoa lupaa taidetapahtumalle.
Yritetty erottaa ainakin 20 kertaa
Pori Jazz -festivaali sai lentävän lähdön ja kasvoi vuosi vuodelta. Vuonna 1970 festivaali oli Kankaan mukaan kasvanut niin suureksi, että talkootöillä alkaneesta tapahtumasta tuli hänelle jo puolipäivätyö. Monia muitakin töitä hän on ehtinyt festivaalin ohessa silti tehdä.
\- Olen ollut sen verran tuulisilla paikoilla, että on aina hyvä seisoa kahdella jalalla. Esimerkiksi Pori Jazz festivaalien organisaatiosta minut on yritetty erottaa ainakin 20 kertaa. Harrastin siis aina jotain muuta ja uskon tämän monipuolisuuden auttaneen myös jazzfestivaalia uusiutumaan, Kangas pohtii.
CV on vakuuttavaa luettavaa
Jyrki Kankaan CV on pitkä. Hän on soittanut useissa orkestereissa, toiminut Pori Jazz -festivaaleilla mm. toiminnanjohtajana ja taiteellisena johtajana, kuulunut Pori Ässien hallitukseen, perustanut Radio Porin ja vaikuttanut Turkuhalli Oy:n ohjelmajohtajana. Miehen uralta löytyy myös mm. maininta siitä, että hän on ollut 70-luvulla Porin Tyttölyseossa musiikinopettajana ja toiminut pankin atk-palveluissa myyntineuvottelijana.
Jyrki Kangas täyttää maanantaina 70 vuotta. On mielenkiintoista nähdä mitä mainintoja herran CV:een vielä kertyy.
Uusi kalastuslaki: "Viiden kilon raja poistettava tai korotettava"
Kotitarvekalastajat eivät saisi uuden kalastuslakiesityksen mukaan myydä saalista, lukuunottamatta pieniä eriä. Pohjois-Karjalassa säännös nähdään kestämättömänä.
Pohjois-Karjalan maakuntahallitus ottaa kantaa uuteen kalastuslakiesitykseen. Kalastuslain uudistuksen tavoitteena on muun muassa edistää kalakantojen elinvoimaisuutta ja niiden kestävää käyttöä sekä vahvistaa alueiden roolia.
Maakuntahallitus käsittelee maanantaina 20.1. maa- ja metsätalousministeriölle toimitettavaa lausuntoesitystä. Siinä vaaditaan muun muassa ely-keskuksen kalatalousviranomaisten roolin vahvistamista uhanalaisten kalojen suojelussa ja korostetaan ammattikalastajien toimintaedellytysten turvaamista.
\- Kalatalousviranomaisten valtaa ja vastuuta on lisättävä esimerkiksi uhanlaisten kalalajien suojelun osalta. Ely-keskuksella on oltava mahdollisuus uhanalaisten kalalajien alueellisiin ja väliaikaisiin suojelutoimiin, esityksessä sanotaan.
"Kieltoa ei voi valvoa"
Uusi laki on kieltämässä harrastajilta kalanmyynnin lukuunottamatta pieniä, suoraan kuluttajille myytäviä viiden kilon päivittäisiä eriä. Maakuntahallituksen käsittelyssä olevan lausuntoesityksen mukaan säännös on kestämätön, koska kieltoa ei voida valvoa millään tavalla.
\- Viiden kilon päivittäiselle kalanmyynnille asetettu raja tulee poistaa kokonaan tai asettaa raja selvästi korkeammalle, lausuntoesityksessä todetaan.
Esityksessä todetaan muun muassa myös, että järvissä yleisten vesialueiden hallinta tulisi antaa kalatalousalueille. Hallituksen esitysluonnoksessa valtion yleisten vesialueiden kalastuksia koskeva hallinnointi esitetään siirrettäväksi ely-keskuksilta Metsähallitukselle.
\- Tämä muutoksen vaarana on suurten yhtenäislupa-alueiden pirstoutuminen jälleen pienemmiksi alueiksi ja edessä on sama tilanne kuin vuosikymmeniä sitten, eli yhdelle järvelle tarvitaan lukuisia, erihintaisia lupia. Metsähallituksen tulosvastuun takia riskinä voi olla myös lupien kallistuminen, maakuntahallituksen lausuntoesityksessä  sanotaan. 
Uuden kalastuslain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alusta alkaen.   
Lapin AMK vähentää 25
Lapin ammattikorkeakoulu vähentää työntekijöitä. Kahden ammattikorkeakoulun yhdistymisestä syntynyt oppilaitos aloittaa YT-neuvottelut, joiden tarkoituksena on karsia päällekkäisyyksiä ja sopeutua rahoituksen leikkauksiin.
Lapin ammattikorkeakoulu aikoo muun muassa muuttaa hallintoa sekä tiukentaa taloutta ja henkilöstöpolitiikkaa.
Ammattikorkeakoulun YT-neuvottelut koskevat kaikkiaan 140 henkilöä. Ammattikorkeakoulu arvioi, että henkilöstöä vähennetään enintään 25 henkilötyövuoden verran.
Koponen: Koripallo sai ansaittua kunnioitusta Urheilugaalassa
Susijengin valinta vuoden joukkueeksi ja fanien palkitseminen oli hieno juttu. Meillä on makea joukkue ja tämä on yksi palkinto siitä työstä mitä olemme tehneet, kirjoittaa Petteri Koponen.
Tiistaina palkittiin Suomen
Urheilugaalassa viime vuoden onnistujia ja se oli hieno tapahtuma suomalaiselle
koripallolle. Olisi ollut hieno olla mukana tapahtumasta, mutta oli
myös upeaa seurata sitä myös kotoa käsin.
Henkilökohtaisesti sijoitus vuoden
parhaan urheilijan kategoriassa kuudenneksi oli yllätys, mutta
Helsingin Sanomien lukijoiden valinta vuoden urheilijaksi antoi osviittaa,
että ehkä myös urheilutoimittajilta saattaa tulla jotain ääniä.
Koripallo on ollut hyvin esillä ja tuntuu, että olemme vihdoin saaneet sitä
kunnioitusta mitä olemme ansainneet ja toivottavasti lisää on tulossa
jatkossa.
Vuoden valmentajaksi valitun Henrik
Dettmannin nostan korkealle myös omissa listoissani. Hän on loistava
valmentaja ja on nostanut suomalaisen koripallon syvistä vesistä ja ollut
luomassa koko nykyistä järjestelmää.
Hänen lisäkseen tietenkin
apuvalmentajille Pekka Salmiselle, Jukka Toijalalle ja Lassi Tuoville kuuluu
myös osa kunniasta ja mielestäni Henkka 
osoitti sen hienosti ottamalla kaikki lavalle mukaan.
Arvostan Dettmannia korkealle, sillä
hän nosti minut nuorena maajoukkueeseen mukaan ja antoi
mahdollisuuden ja luottoa. Jos on ollut jotain ongelmia, niin hän on aina
auttanut kentällä ja sen ulkopuolella. Urani kannalta toinen tärkeä
valmentaja on Mihailo Pavicevic ja Henkka on toinen.
Susijengin valinta vuoden
joukkueeksi ja fanien palkitseminen oli hieno juttu. Meillä on makea joukkue ja
tämä on yksi palkinto siitä työstä mitä olemme tehneet. Meillä on
joukkueessa uskomaton henki ja kaikki korostavat joukkuetta. Meillä on monta pelaajaa
jotka ovat olleet kauan mukana ja olemme tulleet pitkän matkan
B-divarista ja saaneet niitä palkintoja pikku hiljaa.
Oli hienoa, että meidän fanit
huomioitiin myös. Me olemme menneet koko ajan eteenpäin ja samalla fanikulttuuri
on kehittynyt. Fanit eivät ole mikään viime aikoina vasta tullut ilmiö,
sillä erityisesti lahtelaisfanit ovat olleet jo pitkään mukana vierasmatkoilla
ja he ovat olleet luomassa myös juuri perustettua faniyhdistystä.
Toivottavasti se poikii lisää faneja mukaan.
Tunnelma Koperissa oli uskomaton
enkä usko, että kukaan pelaaja unohtaa sitä koskaan. Olisi makea jos sama
toistuisi myös tänä vuonna MM-kisoissa, mutta katsotaan mitä he siellä
FIBA:ssa päättävät.
**Petteri Koponen**
Huostaanotoista kunnille maksettava valtionapu muuttuu  - "lastensuojelukerroin" poistuu käytöstä
Niin sanotun lastensuojelukertoimen arvoitiin Suoran linjan keskustelussa vain lisäävän kuntien intoa huostaanottoihin, ja vähentävän vastaavasti valmiuksia ennaltaehkäisevään perhetyöhön. Ongelmat on jo havaittu ja lastensuojelukerroin aiotaan pikaisesti korvata kokonaan uudella kunnan ikärakenteeseen perustuvalla valtionapujärjestelmällä.
Suoran linjan[ keskustelussa ](http://yle.fi/uutiset/lastensuojelun_viranomaisia_haastetaan_-_mista_se_kertoo/7024304)väitetään, että kunnat tekevät rahaa lasten huostaanotoilla. Taustalla kummittelee lastensuojelukerroin, joka vaikuttaa valtionosuuteen. Virkamiehet torjuvat väitteet, mutta ovat halukkaita uudistuksiin.
Lastensuojelukerroin kirjattiin lakiin vuonna 2006. Se jakaa rahaa kunnille sitä runsaammin, mitä enemmän lapsia sijoitetaan kodin ulkopuolelle.
Kerroin askarrutti jo lakia säädettäessä. Eduskunta hyväksyi lain sillä ehdolla, että kertoimen toimivuutta tarkkaillaan. Vastaavia mittareita vaadittiin myös avohoitoon.
Vastustus herää
Lastensuojelukerotoimesta on haluttu päästä aloitteella, jonka allekirjoittajina on joukko kansanedustajia. Kertoimen lakkauttamista on ajettu myös kansalaisaloitteella.
Suoran linjan sivuilla epäillään kuntien olevan liian innokkaita lasten huostaanottoihin. Jotkut ovat jopa sitä mieltä, että kunnat tekevät kertoimella rahaa. 
-Väitteisiin ei löydy perusteita valtionosuusjärjestelmästä. Kunnat maksavat itse valtaosan huostaanottojen aiheuttamista kustannuksista, joten ne eivät saa toiminnasta taloudellista hyötyä, toteaa selvitysmies Arno Miettinen valtiovarainministeriöstä.
Kertoimet uusiksi
Arno Miettisen mukaan virkamiehet ovat tehneet kaikkensa luodakseen mittareita avohoidon palveluihin. On kuitenkin vaikeaa tilastoida ennaltaehkäisevää työtä ja sen tuloksia.
Yrityksistä huolimatta päteviä mittareita ei avohoitoon ole löydetty. Niinpä parjattu lastensuojelukerroin halutaan haudata. Jo ensi kuussa kunnille esitellään uusi, ikärakenteeseen perustuva kerroin.
Tilanne muuttuu Arno Miettisen mukaan mahdollisesti jo ensi vuonna.
-Kuntien lausuntokierrokselle on lähdössä esitys, joka perustuu paikalliseen ikärakenteeseen. Tämän avulla pyritään arvioimaan, miten paljon eri palvelut laskennallisesti vaativat valtionapua.  Lastensuojelukerroin poistuu käytöstä.
Voita ja Sokeria -resepti: Moussakaa fiilispohjalta
Stand up -koomikko **Ilari Johansson** valmistaa Voita &amp; Sokeria -sarjassa moussakaa fiilispohjalta.
**Moussaka **__kuudelle hengelle__noin 300 g naudanjauhelihaa (luomu)noin 300 g lampaanjauhelihaa (luomu)1 munakoiso1 kesäkurpitsa1 keskikokoinen sipuli1 paketti feta-juustoa3 kynttä valkosipulia2 purkki tomaattimurskaa1 tuore chili1 purkki kapriksia6 munaaoliiviöljyäkuivaa minttuakuivaa oreganoamustapippuriasuolaaMunakoiso leikataan noin seitsemän millimetrin viipaleiksi, viipaleet laitetaan laakeaan astiaan, niiden pintaan ripotellaan tasaisesti suolaa ja viipaleitten annetaan itkeä 10–15 minuuttia. Tällä pyritään hikoiluttamaan karvas maitiaisneste munakoisoista. Tosin nykyään munakoisojen maitiaisneste ei useimmiten enää ole karvasta.Munakoisojen hikoillessa jauheliha paistetaan kypsäksi. Paistamisen loppuvaiheessa jauhelihan joukkoon lisätään paloiteltu sipuli, valkosipuli ja chili, josta on poistettu siemenet. Myös kuivat mausteet lisätään ja jauheliha suolataan maltillisesti. Annos saa suolaa munakoisoviipaleista, feta-juustosta ja kapriksesta, joten suolan kanssa kannattaa olla varovainen.Munakoison pinnalta pyyhitään suola ja maitiaisneste. Munakoiso ja kesäkurpitsa paloitellaan reiluiksi paloiksi. Feta paloitellaan peukalonpään kokoisiksi paloiksi.Ainekset kootaan laakeaan uunivuokaan ja sekoitetaan. Pinnalle kaadetaan murskatut tomaatit. Lusikalla tehdään tomaattimassaan pesät, joihin kaadetaan varovasti avatut kananmunat. Tarkoituksena on saada munien keltuaiset pysymään ehjinä.Vuoka laitetaan 200-asteiseen uuniin ja moussakaa paistetaan noin 40 minuuttia. Liha on kypsää jo annosta koottaessa, joten ruokaa voi halutessaan paistaa lyhyemmänkin ajan ja jättää kasviksiin hieman suutuntumaa. Uudelleen lämmitettäessä ruoka vain paranee.__Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria yhdeksän jälkeen lauantaina 18.1.2014 TV1:ssä.__
Jokereilla lunastuksen aika - "Muutokset alkavat näkyä"
Jokerit ja Kärpät ehtivät tulla hyvin toisilleen tutuksi runkosarjan aikana. Kärpät on iso mittari Jokereille.
Jokerit yllätti tovi sitten, kun se valitsi vastustajakseen tammikuun tasauskierrokselle liigaa syksyllä dominoineen Kärpät. Nyt on lunastuksen aika, sillä perjantaina joukkueet kohtaavat Helsingissä ja lauantaina Oulussa.
\- Tulee varmasti hieno ilta perjantaina kotipelissä. Siitä lähdetään saman tien Ouluun. Varmasti mielenkiintoiset pelit edessä. Jos jotain halutaan voittaa tänä vuonna, niin tässä on varmasti yksi mittari siihen, Jokerien puolustaja Jere Karalahti totesi seuransa verkkosivuilla.
Jokerit on pelannut joulutauon jälkeen uudessa valmennuksessa kahdeksan ottelua, joista on kertynyt neljä voittoa ja 14 pistettä. Tiistaina Lukko kaatoi Tomek Valtosen luotsaamat helsinkiläisvieraat 3-1.
\- Tulos ei tietysti ollut se, mitä haettiin, mutta pelissä oli paljon hyviäkin asioita. Jatketaan niistä, Karalahti mietti.
\- Sanoisin, että puolustuspeli on ihan hyvällä mallilla. Ne muutokset, joita on haettu, alkavat näkyä. Erikoistilannepelaaminen ja viimeistely ovat niitä asioita, joita pitää parantaa tästä hetkestä kauden loppuun asti.
Jokerit ja Kärpät kohtaavat peräti seitsemän kertaa runkosarjan aikana. Kolmessa jo pelatussa ottelussa Kärpät on ollut parempi. Pisteet ovat menneet sarjakärjelle 8-1.
Ugandan presidentti torjui homovastaisten lakien tiukentamisen
Parlamentti hyväksyi viime kuussa lain, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta voitaisiin langettaa jopa elinkautinen vankeusrangaistus. Presidentti Yoweri Museveni on itsekin homovastainen, muttei pidä lakia oikeana keinona, kertoo Daily Monitor -lehti.
Ugandan presidentti Yoweri Museveni on kieltäytynyt allekirjoittamasta kiisteltyä lakia, jonka mukaan homoseksuaalisuudesta voitaisiin tuomita jopa elinkautiseen vankeuteen, ugandalaislehti Daily Monitor kertoo. Museveni teki kirjeessään parlamentille selväksi, että on itsekin homovastainen, mutta katsoo homoseksuaalisuutta vastaan olevan parempiakin keinoja.
Ugandan parlamentti hyväksyi joulukuussa lain, jonka mukaan homoseksuaalisista suhteista voidaan tuomita elinkautiseen vankeuteen. Alun perin esityksessä oli jopa kuolemantuomion mahdollisuus, mutta se poistettiin ennen lain hyväksymistä.
Museveni arvosteli lain ajamista läpi parlamentissa, vaikka hän oli kehottanut hyllyttämään esityksen, kunnes hallitus on ehtinyt perehtyä siihen. Kirjeessään hän sanoo, että laki vain ajaisi homot ja lesbot maan alle. Hän uskoo, että parempi keino torjua homoseksuaalisuutta olisi maan talouden kehittäminen.
Homofobisuus on Ugandassa yleistä ja homot kohtaavat syrjintää, ahdistelua ja väkivallan uhkaa. Ihmisoikeusaktivistien mukaan lesboja on muun muassa raiskattu heidän lesboutensa vuoksi.
Vuonna 2011 homojen oikeuksia puolustanut aktivisti David Kato pahoinpideltiin kuoliaaksi sanomalehden julkaistua homojen nimiä, valokuvia ja osoitteita.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n kirjeenvaihtaja toteaa, että Museveni tietää uuden homovastaisen lain hyväksymisen nostattavan kansainvälisiä vastalauseita ja jotkut maat saattaisivat myös perua apunsa Ugandalle. Useiden maiden johtajat ovat tuominneet vuosia valmisteilla olleen lain. Muun muassa Yhdysvaltain presidentti Barack Obama on kutsunut sitä vastenmieliseksi.
Homoseksuaalisuus on ollut Ugandassa kiellettyä jo ennen uuden lain hyväksyntää, mutta laki olisi tiukentanut rangaistuksia
Pauliina Hukkanen: Vasta freelancerina tajusin, miten kovalla tahdilla pienissä teattereissa tehdään töitä
"Tämähän on kuin kotiinpaluu. Pukuhuoneessakin mulla on sama paikka kuin 12 vuotta sitten." Näyttelijä palasi vuosien jälkeen Mikkelin teatteriin.
Teatteri saattaa olla työpaikkana temmellyskenttä, jossa luovat ja tunteitaan osoittamaan oppineet ihmiset voivat ottaa railakkaastikin yhteen. Hiljaisten siltojen Carolyn Johnsonin rooliin valmistautuva näyttelijä Pauliina Hukkanen kuitenkin kehuu, että Mikkelin teatterissa on kiva tehdä töitä.
\- Tämä on hieno työryhmä, tunnelma on avoin ja koskettava. Ohjaaja Sari Niinikoski on luonut ilmapiirin, jossa kaikki uskaltavat avata itseään.
\- Palasin tänne kuin kotiin.
Mikä saa työruuhkassa elävän näyttelijän palaamaan takaisin kotimaakuntaan?
\- Omassa elämässä oli sellainen tilanne. Piti ottaa ilmatilaa, Pauliina vastaa. Lopulta hän vastasi teatterinjohtajan kyselyihin myöntävästi.
\- Ensin vastasin, että en todellakaan lähde kiinnitykselle. Vasta freelanceriksi lähdettyäni tajusin, millä tahdilla ihmiset näissä laitosteattereissa tekevät töitä. Paluu kotikonnuille tuntuu nyt kuitenkin hyvältä vaihtoehdolta.
Hiljaisensorttinen ihminen
Näyttelijä Pauliina Hukkasen elämässä on touhua ja tekemistä niin että sivustakatsojaa hengästyttää. Kahden pienen lapsen äiti tekee korujakin minkä ehtii ja myy niitä.
Takaraivossa oli ajatus siitä, että käsityöt eivät ole Pauliinan juttu, paitsi ruoanlaitto kyllä on.
\- Tyttären kerhossa oli äideille askarteluilta. Siellä tajusin, että osaanhan mä, jos joku neuvoo.
\- Rupesin sitten vaan tekemään niitä koruja. Ensin tein itselle, sitten kavereille, kaverienkavereille ja kaverien kaverien kavereille. Vaikka olenkin tämmöinen hiljaisensorttinen, olin ennen pitkää hankkinut seitsemän jälleenmyyjää, kaukaisin on Espanjassa.
Mistä ne ideat tulevat?
\- Mun vähän ehkä vinksahtaneesta päästäni, Pauliina nauraa.
\- Teen koruja, joista itse tykkään. Ajatuksena on kierrätys ja uuden tekeminen vanhasta.
Pauliinan mökillä roikkuu auton pölykapselista tehty lamppu, johon on kiinnitetty hänen ainoa milloinkaan hiihtokilpailuissa voittamansa lusikka. Kolmas palkinto. Osallistujia oli neljä.
Haahuilu on jäänyt
Ensi kesänä Pauliina Hukkanen tuottaa Juvalle Rapion myllyteatteriin kolme eri näytelmää ja on myös itse näyttelemässä yhdessä näytelmässä.
Miten tuon kaiken ehtii?
\- Organisoimalla ja priorisoimalla, Pauliina Hukkanen vastaa.
\- Olen jättänyt pois kaiken turhan haahuilun. En lorvi netissä, koska mulla ei ole siihen aikaa. Pyrin olemaan täysillä läsnä siinä, mitä teen. Kun olen lasten kanssa, olen siinä läsnä enkä vain toisella kädellä. Teatterissa harjoituksissa keskityn rooliini.
\- Juvalla mökillä rentoudun. Pakenen sinne vapaapäivinä, siellä ei ole tietokonetta. Siellä on järvi ja rauha.
\- Asiat ovat laatikoissaan ja teen yhden asian kerrallaan. Silloin välttyy stressiltä.
Helsinki siirtää yleisiä käymälöitä tarpeen mukaan
Helsinki valmistautuu siirtelemään yleisiä käymälöitään uusiin paikkoihin. Viidentoista vanhan vessan vuokrasopimus päättyy vuoden lopussa, jolloin uudelleen sijoittelulle on painetta.
Helsinki valmistautuu siirtelemään yleisiä käymälöitään vuoden lopussa, kun viidentoista vanhan vuokravessan sopimus umpeutuu. Rakennusvirastolla on kaikkiaan 36 vuokrattua käymälää ympäri kaupunkia. Niiden määrä ei rahapulan vuoksi kasva, mutta uudelleen sijoittelulle on painetta.
Yleistä käymälää on penätty muun muassa Dallapénpuistoon ja Alppipuistoon. Kaivopuisto puolestaan tarvitsisi rakennusviraston arvion mukaan toisen vessan.
Helsingin käymäläverkon yleissuunnitelmassa vuodelta 2011 on linjattu, ettei Dallapénpuistoon sijoiteta julkista vessaa. Puistoa lähin yleinen käymälä on Vaasanpuistikossa. Nyt rakennusvirasto aikoo pohtia asiaa uudemman kerran, kun viidentoista uuden vessan paikat pohditaan tarpeen mukaan.
Yhden uuden kaupunkikäymälän perustaminen maksaa Helsingille, kunnallistekniikka mukaanlukien, 40 000 - 120 000 euroa. Rakennusviraston vastuulla olevien yleisten käymälöiden käyttömenot ovat vuodessa noin 1,2 miljoonaa euroa.
HIFK ilman ykköstähteään paikallistaistoon
Juuso Puustinen joutuu jättämään perjantain Blues-ottelun väliin sairastumisen vuoksi. Puustisen paikan ykkösketjussa ottaa Ryan Thang.
Helsingin IFK yrittää perjantaina kotikaukalossaan kiillottaa kilpeään paikallisvastustaja Espoo Bluesia vastaan. Blues on voittanut kauden neljästä paikallistaistosta kolme, mutta tammikuun tasaus -otteluihin HIFK lähtee ennakkosuosikkina.
Suorasta pudotuspelipaikasta kahdeksantena taisteleva Blues matkaa Helsinkiin allaan kolme tappiota. Viidentenä oleva HIFK on puolestaan kahden ottelun orastavassa voittoputkessa.
HIFK sai Blues-ottelun alla huonoja uutisia, kun joukkueen ykköstähti Juuso Puustinen joutuu jättämään taiston väliin sairastumisen vuoksi. Liigan pistepörssin kärjessä olevan Puustisen paikan helsinkiläisten ykkösketjussa Ville Peltosen ja Corey Elkinsin rinnalla ottaa jenkkilaituri Ryan Thang.
\- Edellinen ottelu on aina omanlainen mittatikku. Pelasimme todella hyvän pelin Tampereella. Espoota vastaan olemme pelanneet todella tiukkoja otteluita, joissa molemmat ovat taistelleet, HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen kertoi seuran verkkosivuilla.
\- Tämä on todella iso testi meille. Kun sama jengi on kaksi kertaa vastakkain, on ilmassa tietynlaista playoff-henkeä.
Jätteenkuljetus ei sittenkään siirry kunnille
Päijät-Hämeen jätelautakunta päätti, että jätteenkuljetuksen järjestävät vastaisuudessakin kiinteistöjen haltijat. 
Päijät-Hämeessä ei siirrytä sittenkään kuntien järjestämään jätteenkuljetukseen. Päijät-Hämeen jätelautakunta päätti torstai-iltana alkuperäisen esityksen vastaisesti, että jätteenkuljetuksen järjestäminen ei muutu maakunnassa.
Jätelautakunta päätyi äänin 10–3 kannattamaan Arto Hottolan esitystä, jonka mukaan nykyinen sopimusperusteinen jätteenkuljetusjärjestelmä on osoittautunut toimivaksi ja edistänyt kilpailua sekä palvelujen monipuolisuutta.
Eriävän mielipiteen päätökseen jätti neljä henkilöä, joukossa kunnallista jätteenkuljetusta kannattavan alkuperäisen esityksen esittelijä teknisen- ja ympäristötoimialan toimialajohtaja Matti Kuronen.
Poliisi löysi Satakunnasta suuren määrän amfetamiinia – useita vangittu
Poliisi kertoo tehneensä Satakunnassa viime vuoden lopulla kaksi suurta amfetamiinitakavarikkoa. Takavarikot tehtiin Ulvilassa ja Raumalla.
Poliisi takavarikoi marraskuun lopussa viime vuoden puolella kahdessa erillisessä jutussa huomattavan määrän amfetamiinia Satakunnassa. Takavarikoista toinen tehtiin Ulvilassa ja toinen Raumalla.
Takavarikot tehtiin muutaman päivän välein, eivätkä ne liittyneet toisiinsa. Molempia takavarikkoja on tutkittu törkeänä huumausainerikoksena. Asian esitutkinnan aikana on ollut vangittuna useita henkilöitä.
Syyriasta ammutut raketit tappoivat useita Libanonissa
Isku surmasi ainakin seitsemän ihmistä Arsalin rajakaupungissa.
Syyrian puolelta ammutut raketit ovat surmanneet useita ihmisiä Libanonissa rajalla sijaitsevaan Arsalin kaupunkiin osuneessa iskussa.
Uutistoimistojen lainaaman Libanonin uutistoimiston mukaan kuolleita on seitsemän ja haavoittuneita ainakin 15. Kuolleista viisi on lapsia. Heistä kolme on saman perheen jäseniä.
Libanonilainen turvallisuusviranomaisten mukaan raja-alueelle Libanonin Bekaan laaksoon osui ainakin 20 Syyriasta ammuttua rakettia ja kranaattia.
Sami Kapanen huilaa pikkuvamman vuoksi – Ore ottaa heti torjuntavastuun
KalPa-hyökkääjä ei pelaa perjantaina, mutta vamman ei pitäisi olla vakava. Tuorein hankinta Antti Ore saa heti vastuuta.
Jääkiekkoliigassa illalla elintärkeässä ottelussa Lahden Pelicansin kohtaava KalPa joutuu tulemaan toimeen ilman Sami Kapasta.
Tiistain HPK-ottelussa kaukalon kesken pelin jättänyt hyökkääjä on sivussa toistaiseksi, mutta valmentaja Ilpo Kauhasen mukaan vamma ei ole vakava.
Torjuntavastuun saa Antti Ore, jonka loppukauden kattava sopimus kuopiolaisten kanssa julkistettiin torstaina. HIFK:sta siirtynyt Ore pelasi KalPassa kaksi voitokasta peliä ennen joulutaukoa, tuolloin vuokrasopimuksella.
KalPa ja Pelicans kohtaavat tammikuun tasauskierroksilla toisinsa peräkkäisinä päivinä. Tänään pelataan Lahdessa ja huomenna Kuopiossa. Kuopiolaisille on otteluissa erittäin suuri panos, sillä KalPan ja viimeistä pudotuspelipaikkaa pitävän Pelicansin ero on kasvanut jo 13 pisteeseen.
_Korjaus 13:04:  Jutussa väitettiin, että Sami Kapanen olisi KalPan kapteeni, mutta se ei pidä paikkaansa. KalPan kapteeni on Jukka Voutilainen_
Kemijärvelle uudet jouluvalot
Kemijärvi hakee uutta jouluilmettään. Jos uusi valosuunnitelma hyväksytään, niin ensi jouluna kaupungin katuvalopylväissä loistavat taivaan tulet.
Kemijärvellä vanhat pylväsvalokoristeet ovat tulleet tiensä päähän, ja ne on aika uusia. Uudet jouluvalot maksavat noin 40 000 euroa.
Myös kauppaliikkeillä on mahdollisuus käyttää valosuunnittelijan laatimia malleja.
Vaaratilanne Oriveden terveyskeskuksessa – henkilökunnan ripeä toiminta esti palon leviämisen
Palovaroittimet olivat poissa käytöstä remontin takia, mutta onneksi vuodenosaston väki haistoi savun.
Oriveden terveyskeskukssa syttyi aamupäivällä kello yhdentoista jälkeen tulipalo, jonka leviämisen esti henkilökunnan ripeä toiminta. Tapahtumat saivat alkunsa vaippavarastoksi muutetussa potilashuoneessa, jossa lehtiön päälle jätetyt paristot joutuivat oikosulkuun ja sytyttivät lehtiön palamaan.
Henkilökunta havaitsi savun hajun ja suoritti alkusammutuksen. Vuodeosastolla on meneillään remontti, joten palovaroittimet kyseisellä alueella ovat päivisin pois käytöstä.
Palokunnan tehtäväksi jäi varmistaa, ettei tuli ollut päässyt rakenteisiin ja huolehtia tuuletuksesta.
Suomen "kuningasperhe" vedettiin kiistaan nettisensuurista Turkissa
Turkissa hallitus tiukentaa otettaan netistä. Pääsy viranomaisten mielestä sopimattomille nettisivustoille halutaan tukkia entistä nopeammin. Turkin liikenne- ja viestintäministeri Lütfi Elvan perusteli uusia sääntöjä yksityisyyden suojalla. Hänen mukaansa ihmisten kunniaa suojellaan kaikkialla. Ministerin omalaatuisen esimerkin mukaan Suomessakin "kuningasperheen" kunnianloukkauksesta voi saada vankeutta.
Turkissa on jo nyt tiukka nettilainsäädäntö ja pääsy noin 40 000 sivustolle on estetty. Kyse on osaksi moraalipoliisitoiminnasta, joukossa on runsaasti pornosivustoja. Viranomaiset haluavat myös pitää kansalaiset poissa esimerkiksi lukuisilta kurdikysymykseen ja muuhun politiikkaan keskittyviltä sivustoilta.
Nettisensuuri on perustunut tuomioistuinten päätöksiin. Jatkossa ensipäätös voisi tulla internetiä valvovalta virastolta. Perusteluksi riittäisi epämääräisesti määritelty yksityisyyden suoja, mikä saattaisi estää vaikkapa yksittäisiä poliitikkoja koskevien paljastusvideoiden tai muiden kielteisten tietojen julkaisun.
"Hallitus haluaa vaientaa arvostelun"
Internetin sääntelyyn erikoistunut asianajaja Serhat Koç sanoo, että hallituspoliitikot haluavat suojella itseään ikäviltä paljastuksilta.
– Viime kesänä Istanbulin Gezipuistosta alkaneiden levottomuuksien jälkeen hallitus on ollut kovan irvailun ja arvostelun kohteena sosiaalisessa mediassa. Myös viimeaikaisissa hallitusta ravistelevissa korruptiopaljastuksissa internetillä on ollut tärkeä rooli, asianajaja Koç kertoo.
Esimerkiksi mikroblogipalvelu Twitter oli tärkeä tietolähde viime kesän levottomuuksien aikoihin, kun myös hallituksesta riippumattomat tiedotusvälineet olivat aluksi lamautuneet hallituksen reaktioiden pelossa.
Hallituksen suunnitelmissa turkkilaiset internetpalvelun tarjoajat velvoitetaan myös tukkimaan reitit välityspalvelimille, joiden kautta voi kiertää nettisivustoille asetettuja kieltoja. Twitterin ja Facebookin käyttäjiä seurataan Turkissa tarkkaan ja hallituksen johtohahmojen tavanomainenkin arvostelu voi johtaa uhkailuun tai kunnianloukkaussyytteisiin.
– Ihmisiä pelotellaan ja on väitetty, että on olemassa tuhansia ihmisiä, jotka valvovat nettiä. Asialla on sekä hallitsevan oikeus- ja kehityspuolueen vapaaehtoisia että poliiseja, asianajaja Serhat Koç sanoo.
Suomen "kuningasperhe" esillä keskustelussa
Turkin hallitus huomauttaa, että kunnianloukkaus on rikos muissakin maissa. Liikenneministeri Lütfi Elvan viittasi televisiohaastattelussa yllättäen jopa Suomeen sanomalla, että Suomen "kuningasperheen" kunnian loukkaamisesta voi saada vankeutta. Tosin ministeri luetteli asiayhteyksistään ja oikeuskäytännöistä irrallisia otteita useiden maiden lainsäädännöstä, joten on ehkä ymmärrettävää, että maat ja hallitusmuodot menivät touhotuksessa sekaisin.
Pidetään varmana, että uudet säännöt hyväksytään Turkin parlamentissa. Hallitsevalla islamilaisella oikeus- ja kehityspuolueella on enemmistö parlamentissa. Kohun seurauksena on tehty joitakin kosmeettisia muutoksia. Muun muassa määräys, jonka mukaan liikenneministeri voisi suoraan antaa käskyn nettisivuston ottamisesta estolistalle, on poistettu. Arvostelijoiden mielestä Turkki on joka tapauksessa joutumassa pahaan seuraan internetin valvontainnossaan.
– Vertauskohteina mieleen tulevat Kiina, Iran ja Saudi-Arabia, asianajaja Serhat Koç miettii.
Tyksin sisäilmaongelmat eivät ota loppuakseen
Tyksin äitiysklinikalta on suljettu yksi vastaanottohuone uusien sisäilmaongelmien takia. Työterveyshuolto tutkii asiaa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka Lehtosen mukaan äitiysklinikalle järjestetään toiset tilat, mikäli siellä ei saa työskennellä.
Turun yliopistollisen keskussairaalan synnytysosasto oli
viime vuoden aikana useita kertoja kiinni, koska monet henkilöstöstä saivat
oireita huonon sisäilman takia.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tekemien
kosteusvauriomittausten jälkeen henkilökunta sai muuttaa tiloihin takaisin.
Nyt vain joitakin kuukausia korjauksen jälkeen on ilmennyt
uusia ongelmia. Tällä kertaa ongelma koskee pääasiassa äitiysklinikkaa.
Henkilökunta on pettynyt jatkuviin ongelmiin
Tyksin naistenklinikan ylilääkäri Seija Grénman sanoo, että
synnytysosaston ja äitiysklinikan kunnostusten jälkeen tilanne on parantunut,
mutta se voisi olla parempikin.
Grénmanin mukaan äitiysklinikalta on suljettu yksi
vastaanottohuone, koska siellä on havaittu uusia ongelmia.
\- Olemme ottaneet yhteyttä työterveyshuoltoon joka tutkii
asiaa. Tilanne on valitettava ja olemme kaikki erittäin pettyneitä, Grénman
sanoo.
Työterveyshuollon lausuntoa odotetaan
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Olli-Pekka
Lehtonen on tietoinen siitä, että Tyksillä on edelleen ongelmia sisäilman
kanssa.
\- Tiedän, että on ollut huolenaiheita äitiysklinikan kanssa,
mutta nyt pitää odottaa työterveyshuollon lausuntoa.
\- Jos klinikalla ei saa
työskennellä, meidän pitää järjestää toisia tiloja, Lehtonen toteaa
Kulttuuriyleisö ei ylitä rajaa helposti
Torniossa ja Haaparannalla on rakennettu yhteistä elämää jo vuosia, mutta kulttuuritapahtumiin on vaikea houkutella väkeä rajan toiselta puolelta.
Tornion ja Haaparannan kaksoiskaupungissa on yhä vaikeuksia saada väkeä rajan yli kulttuuritapahtumiin. Haaparannan teatteriyhdistyksen kulttuurituottaja Pia Marttinen on huomannut, että suomalaiset eivät herkästi lähde Ruotsin puolelle kulttuurielämyksiä hakemaan, eivätkä ruotsalaiset Suomen puolelle.
Marttinen on kuitenkin havainnut, että tilanne on parantunut, ja esimerkiksi Haaparannalla järjestettävissä konserteissa on näkynyt aiempaa enemmän suomalaisyleisöä.
\- Ainahan on ollut määrätyt tapahtumat, kuten esimerkiksi Kalott Jazz ja Blues, joka on vetänyt molemmin puolin rajaa. Mutta tietysti sitä kaipaa vielä lisääkin. Meidän oopperaesityksiin ja Haaparannan kirkossa järjestettäviin klassisiin konsertteihin kyllä tulee Suomen puolelta yleisöä, Marttinen kuvailee.
Kynnystä rajan pinnassa tuntuu silti Marttisen mukaan vielä olevan, ja syyksi hän arvelee paitsi kielimuuria, joka rajaa varsinkin teatteriesitysten yleisöä, myös tiedon puutetta.
\- Siinä on vähän se kysymys, että mihin sitä tietoa saisi levitettyä paremmin. Kuitenkin olen sitä mieltä, että paras tapa on suusta suuhun -menetelmä. Ei ne ilmoitukset aina toimi. Kun ne tiedotuskanavat löytyisivät, niin ihmiset pystyisivät helposti valitsemaan mikä kiinnostaa, Marttinen pohtii.
Teemu Selänne: "Se oli maukkain pelini Leijonissa"
Leijonien olympiamitalit -ohjelmasarjan kolmas osa kertoo Naganon vuoden 1998 olympialaisista, jotka päättyivät pronssiin.
TV2:n Leijonien olympiamitalit -dokumenttisarjan kolmannessa osassa muistellaan Naganon vuoden 1998 kisoja. Suomalaisen kiekkoilun supertähdet, kuten Teemu Selänne, Saku Koivu, Teppo Numminen ja Raimo Helminen, arvostavat Naganon pronssia erityisen paljon.
\- Siellä olivat ensimmäisen kerran mukana keskellä kautta ja olympiakisoissa kaikki maailman parhaat pelaajat. Se mitali antoi meille valtavasti uskoa ja sinetöi Leijonien nousun maailman huipulle, Saku Koivu sanoo.
Teemu Selänne on pelannut viidet olympiakisat ja lukuisia muita arvoturnauksia Leijonissa. Yksi Naganossa pelattu ottelu nousee Selänteen arvoasteikossa ylitse muiden.
\- Naganon puolivälierä Ruotsia vastaan on tähän asti maukkain pelini Leijonissa. Ruotsi oli suursuosikki, ja me löimme heidät, Leijonien molemmat maalit 2-1-voittoon päättyneessä pelissä iskenyt Selänne muistelee.
_Leijonien olympiamitalit -ohjelmasarjan osa 3/5: Nagano 1998 nähdään TV2:lla sunnuntaina kello 16.50._
_Sarjan kaksi ensimmäistä osaa, [Calgary 1988](http://areena.yle.fi/tv/2102956) ja [Lillehammer 1994](http://areena.yle.fi/tv/2129598), ovat nähtävissä Yle Areenassa sekä kaksi seuraavaa osaa, Torino 2006 ja Vancouver 2010 TV2:lla sunnuntaisin 26. tammikuuta ja 2. helmikuuta._
Aivohalvauksesta toipuvat täyttivät puheterapiajonot Kokkolassa
Aivohalvauspotilaiden tehokkaampi kuntoutus näkyy pidentyneenä puheterapiajonona Kokkolassa. Aikuispotilaiden lisääntyminen onkin venyttänyt puheterapiajonoa yli kymmenen kuukauden mittaiseksi. Kiireellisetkin tapaukset joutuvat odottamaan terapeutille pääsyä nelisen kuukautta.
Puheterapian pitkät jonot ovat vaivanneet Kokkolaa vuosia. Nyt neljän puheterapeutin palveluista taistelee lasten lisäksi myös yhä suurempi ryhmä aikuisia.
Aikuisten lähetteet puheterapiaan ovat lisääntyneet tasaisesti sen jälkeen, kun terveyskeskuksen ja keskussairaalan työntekijät saivat koulutuspaketin aivoinfarktien ja aivoverenvuodon vaaroista puolitoista vuotta sitten.
– Selvästi kynnys lähettää aikuispotilaita puheterapiaan on madaltanut ja hyvä niin, vaikka se meidän painetta kasvattaakin. Tietoisuus aivohalvauksen seurauksista on parantunut. Erilaisista puheentuoton ja ymmärtämisen ongelmista kärsiviä aikuisia tulee nyt edellisvuosia enemmän jonoon, kertoo Kokkolan terveyskeskuksen vastaava puheterapeutti Reea Juuti.
Lisäterapeuteista ei haaveilla
Koska terapiajonossa olevia ei tilastoissa eritellä, tarkkoja lukumääriä aikuisten ja lasten määristä ei ainakaan toistaiseksi ole. Säännöllistä puheterapiaa ei Kokkolan voimavaroilla pystytä antamaan.
– Näillä auttavilla käsillä jokainen asiakas saa maksimissaan 15 kertaa puheterapiaa. Sen jälkeen ihminen joutuu takaisin jonoon puoleksi vuodeksi, Reea Juuti myöntää.
Kiireellisimmät asiakkaat ovat etusijalla. Kärjessä ovat aikuisneurologiset asiakkaat sekä lapset, joilla on vaikea puheen viivästymä tai kehityksen ongelma.
– Enemmän kuntoutusta annetaan vaikeille tapauksille. Ne, joilla on s- tai r-vika saavat lähinnä ohjauskäyntejä. Palveluita yritetään tarjota tasavertaisesti, että kaikki saisivat edes jonkin verran.
Silti kouluikäiset lapset eivät tähän kategoriaan Kokkolassa mahdu. Heillä ei puheterapiaa ole tarjolla – yksinkertaisesti siihen eri revetä.
– Sellaiset koululaiset, joilla siihen on tarvetta, ohjataan yksityiselle puolelle. Ja sehän on sitten maksullista, terapeutti huomauttaa.
Vastaava puheterapeutti Reea Juuti myöntää, että hoitotakuu ei toteudu. Lisää terapeutteja tarvitaan, mutta kaupungin säästökuurin vuoksi uusia virkoja ei lähivuosina ole luvassa.
– Tällä hetkellä neljä puheterapeuttia vastaa noin 47 000 asukkaan kunnallisista puheterapiapalveluista. Ehkä vasta tuplamäärällä voitaisiin taata säännöllinen hoito, laskeskelee Juuti.
Viime vuonna Kokkolassa oli puheterapiakäyntejä reilut 1 900. Määrä on jopa 400 enemmän kuin edellisvuonna. Tätä ei selitä pelkkä aikuisasiakkaiden joukkio.
– Kaksi vuotta sitten Kokkola sai uuden puheterapiaviran ja myös terapiaharjoittelija toi lisäapua. Niinpä niitä asiakkaitakin pystyttiin ottamaan lisää, Juuti selventää.
Asuntomessuperhe kääntää katseensa jo sisustukseen
Jyväskylän Äijälänrannassa asuntomessuperheellä riittää talossa vielä töitä. Jyväskyläläinen Emilia Pesonen ja Jarkko Niemi ovat aloittaneet loppusuoran omakotitalonsa rakennuksessa messualueen ympyräkorttelin kulmauksessa.
Asuntomessuperheen talon lattialta löytyy vielä kaapeli- ja tapettirullia ja tupakeittiötä koristaa sirkkeli. Siitä huolimatta Emilia Pesonen on jo kääntänyt katseensa kohti viimeistä vaihetta, sisustusta.
Kohta vieras joutuu jo pyyhkimään jalat sisään astuessa, sillä helmikuussa Pesonen ja hänen miehensä Jarkko Niemi aloittavat loppukirin talon rakennuksessa.
– Helmikuussa startataan taas täysillä talon parissa. Viime aikoina olemme keskittyneet minun liiketilani tekemiseen.
"Tiiliseinä" 1800-luvulta
Parturi-kampaajana työskentelevälle Pesoselle rakennetaan liiketila aivan omakotitalon viereen. Emilian parturiliikkeen pitäisi olla käyttökunnossa jo parin viikon kuluttua.
Parturiliike on jo huomattavasti pidemmällä kuin asuinrakennus. Silmiinpistävin elementti liikkeen sisällä lienee yhtä seinustaa koristava, 1800-luvun tiilistä muurattu seinäpinta.
Varsinaisessa asuintalossa erottuvat jo huoneet, mutta pintamateriaalit ja värit ovat lähinnä kirjoitettu muistiin mustalla tussilla huoneiden seiniin. Vielä keskeneräistä taloa hallitsee olohuoneessa oleva koko seinän peittävä ikkuna.
– Suomessa on tosi vähän valoisaa aikaa ja minun mielestäni on tärkeää, että on sitä avaruutta. Ikkunasta aukeaa koko taivas, selittää Pesonen.
Pesosta ei huoleta akvaarioefekti tai tirkistelevät naapurit. Pihaan tuleva kasvillisuus peittää osittain näkyvyyttä, ja loppu saakin kuulemma näkyä.
Sohva on kodin sydän
Vaikka talo on vielä vaiheessa, Pesonen miettii jo kuumeisesti sisustusta. Tärkein elementti valmiissa talossa tulee olemaan edellisestä kodista tuotava sohva, joka saa uuden verhoilun.
 – Hyvänä kakkosena tulee ruokapöytä.
Pesonen kertoo, että päämateriaalit tulevat olemaan vaaleita ja rauhallisia. Sisustusta tulevat hallitsemaan harmaa, valkoinen, musta ja luonnon hiekan sävy.
– Puuta, kiveä ja lasia, listaa Pesonen.
Sisustusohjelmat ovat yksi merkittävä vaikutin asuntomessuperheen talon sisustusratkaisuissa. Pesonen katsoo yhdessä miehensä kanssa paljon sisustusohjelmia, joista pari omaksuu vinkkejä myös omaan kotiin. Pääsuunnittelijan rooli sisustuksessa on Pesosella, mutta päätökset tehdään silti yhdessä.
– Totta kai päätämme sisustuksessa yhdessä. Jarkko joutuu ehkä välillä toppuuttelemaan minua, etten ahnehdi liikaa sitä sun tätä, naurahtaa Pesonen.
Arvioita kuulee jatkuvasti
Pesonen myöntää, että talon esittely yleisölle heinäkuussa alkaa pikkuhiljaa jännittää.
– Jännittää! Nytkin saan jo aika avointa kritiikkiä talosta erityisesti sosiaalisen median kautta. Pääosin palaute on kuitenkin ollut aika positiivista.
Aikataulusta Pesonen ei vielä stressaa.
– Vielä ei voi sanoa, tuleeko kiire. Aikataulullisesti tässä vaiheessa ollaan kuitenkin hyvällä mallilla. Eiköhän tässä aikataulussa pysytä, kun nyt helmikuussa aloitetaan täydellä vauhdilla.
Pesonen lupaa, että seuraavalla vierailulla sohva on jo paikallaan.
Koulukiusaamisen väheneminen enteilee euroja Turun yliopistolle
Yliopistossa kehitetty KiVa Koulu -hanke laajenee ulkomaille. Lisenssisopimukset saattavat tuoda tänä vuonna jo satojentuhansien eurojen tulot.
Turun yliopistossa kehitetty koulukiusaamisen vähentämisohjelma [KiVa Koulu](http://www.kivakoulu.fi/) kansainvälistyy. Yliopisto on solminut lisenssisopimukset Belgiassa ja Luxemburgissa. Pari muutakin sopimusta on loppusuoralla.
Parhaillaan Turussa KiVa Kouluun tutustuu seitsemän eri maan edustajia. Heistä on tarkoitus tulla koulukiusaamisen vähentämisohjelman sanansaattajia omissa maissaan.
KiVa Koulu -ohjelma tarkoittaa käytännössä kouluille jaettavaa kokonaisvaltaista tietopakettia; vihkoja, julisteita, videoita ja laadunvalvontaa. Näistä juuri laadunvalvonta ja tieteellisesti osoitetut tulokset ovat niitä seikkoja, joiden vuoksi muissakin maissa on kiinnostuttu KiVa Koulusta.
\- Kiusaaminen on merkittävä ongelma Walesissa. Yli kymmenen prosenttia koululaisistamme kertoo tulleensa kiusatuiksi, sanoo professori Judy Hutchings Bangorin yliopistosta Walesista.
\- Testijaksot kouluissamme ovat olleet rohkaisevia. Nyt kokoamme tulokset, jonka jälkeen meillä on todisteet, jotka voimme esittää poliitikoille. Sitten voimme pyytää rahaa ohjelman toteuttamiseen laajemmin, Hutchings jatkaa.
Firenzeläinen tutkija Annalaura Nocentini kertoo kiusaamisen vaivaavan myös italialaiskouluja.
\- Se on iso ongelma. Meillä on erilaisia kiusaamisen vastaisia ohjelmia, mutta ne ovat paikallisia. Tästä hankkeesta voisi tulla kansallinen. Tässä on hyvää juuri se, että tulokset ovat mitattavissa tieteellisesti. Nyt täytyy vain selvittää, että tämä tapa toimii myös Italiassa. Uskon siihen kyllä vahvasti, Nocentini kertoo.
Lisenssimaksuilla tuetaan ja kehitetään toimintaa
KiVa Koulun kansainvälistymisessä on jo otettu ensimmäiset isot harppaukset kun Belgia ja Luxemburg ovat tehneet lisenssisopimukset. Yliopisto odottaa näiden ja mahdollisten uusien sopimusten tuovan pelkästään tänä vuonna tuottoa jo satojatuhansia euroja.
\- Tuloja on tarkoitus käyttää ensinnäkin siihen, että ylläpidetään Suomessa tämän ohjelman tasokasta toteutusta ja tuetaan suomalaisia kouluja. Lisäksi on pidettävä huolta ohjelman kehittämisestä. Suunnitelmissa on esimerkiksi tarjota kouluille paremmat mahdollisuudet räätälöidä ohjelmaa itselle sopivaksi, kertoo KiVa Koulu -ohjelman johtaja, professori Christina Salmivalli.
KiVa Koulu on käytössä 90 prosentissa suomalaiskouluista. Tutkimusten mukaan sekä kiusattujen että muita kiusaavien oppilaiden määrä on toimenpideohjelmaa hyödyntävissä suomalaiskouluissa vähentynyt tasaisesti vuodesta toiseen. Vuodesta 2009 toisia kiusaavien määrä on vähentynyt 31 prosenttia. Kiusaamisen kohteeksi joutuneiden määrä on vähentynyt 19 prosenttia.
Suomalainen Ekokem pyrkii mukaan Syyrian kemiallisten aseiden hävittämiseen
Ongelmajätteitä Riihimäellä hävittävälle Ekokemille Syyrian kemiallisten aseiden tuhoaminen olisi normaalia toimintaa.  Maailmalla kaikkiaan parikymmentä yhtiötä on ilmoittanut kiinnostuksensa kemiallisten aseiden hävittämisestä OPCW:lle. Vastaavia kemiallisia aineita ajetaan Ekokemille päivittäin.
Ekokemin toimitusjohtaja Timo Piekkarin mukaan suomalaisille sopisi pienehkö osa hävitystä. Ekokem toivoo, että tarjouskilpailu OPCW:ssa, kemiallisten aseiden kieltojärjestössä ratkaistaisiin nopeasti. Ekokemille työ olisi normaalia liiketoimintaa. Se olisi samalla myös kansainvälistä hyvää tahtoa ”goodwillia”, jossa suomalaiset haluavat olla mukana.
– Tuntuisi hyvältä, että pääsisimme mukaan Syyrian kemiallisten aseiden hävittämisprosessiin, vaikkakin sen pienehkössä loppuvaiheessa, sanoo Ekokemin Piekkari Yle Hämeelle.
Se olisi samalla myös kansainvälistä hyvää tahtoa ”goodwillia”, jossa suomalaiset haluavat olla mukana.
Tavoitteena on, että kaikki Syyrian kemialliset aseet olisi tuhottu tämän vuoden kesäkuun loppuun mennessä. Syyrian aseiden hävittämisessä ja kuljetusten valvonnassa on mukana suomalaisia pioneereja. Laivakuljetukset ja kemiallisten aseiden varsinainen tuhoaminen ovat oma operaationsa, joka ei koske Ekokemia lainkaan. Vasta kun aseet on ensin tuhottu, ja niistä syntyy kemikaaleja, alkaa mahdollisesti Ekokemin osuus aineiden loppuhävityksessä.
Ekokemin lisäksi Suomen ulkoministeriö on selvittänyt pitkin viime syksyä Suomen mahdollista roolia Syyrian aseiden tuhoamisessa. Ekokemiin on oltu UM:sta tiiviisti yhteyksissä loppuvuodesta 2013.
Aineiden kuljetuksia Suomeen ei ole vielä pohdittu. Toimitusjohtaja Timo Piekkarin mukaan aineet ovat kuitenkin normaaleja Riihimäelle soveltuvia kemikaaleja. Vastaavia kuljetuksia tehdään päivittäin Ekokemille ja tuhotaan polttamalla korkeassa kuumuudessa.
Michelle Obama täyttää 50 vuotta – kuvagalleria ensimmäisen naisen esiintymisistä
Yhdysvaltain presidentin Barack Obaman puoliso Michelle Obama täyttää tänään 50 vuotta. Omaa sukuaan Michelle Robinson syntyi Chicagossa 17. tammikuuta 1964. Yle Uutiset kokosi kuvagallerian ensimmäisen naisen edustustilaisuuksista vuosien varrelta.
Hyydepatoja räjäytetty Ylä-Savossa
Pakkasten tuomia patoja on havaittu ainakin Kiuruvedellä ja Vieremällä. Ilman räjäytyksiä rantojen lähistöllä sijaitsevat rakennukset olisivat vaarassa.
Hyydepadot ovat nyt ongelma Ylä-Savossa. ELY-keskus on joutunut räjäyttämään jäätä Kiuruveden Luupujoessa  ja Vieremän Pärekoskella.
Ilman jäiden räjäytyksiä rantaviivassa sijaitsevia rakennuksia olisi ollut vaarassa veden nousun takia, sanoo yksikön päällikkö Jukka Hassinen Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Tilannetta seurataan myös Tyyrinvirralla Rautalammilla, mutta toistaiseksi siellä ei ole ollut ongelmia. Hyydepadon syntyyn tarvitaan kova pakkanen ja avoin vedenpinta.
Kuka tahansa voi povata tähdistä
Astrologeilta ei vaadita minkäänlaista tutkintoa vaan kuka vain voi kutsua itseään astrologiksi. Silkkaa huuhaata, sanoo Skepsis ry.
Lääkäriltä, papilta, putkimieheltä, opettajalta ja poliisiltakin vaaditaan ammattitutkinto, mutta astrologiksi voi ryhtyä kuka tahansa. Alalla vallitsevat viidakon lait eikä takuuta tunneta.
Astrologit ovat tällä hetkellä kiireisiä, koska vuosi on vaihtunut vain pari viikkoa sitten ja uusi vuosi kaipaa tulkintoja. Näin sanoi muun muassa Satu Ruotsalainen, yksi Suomen tunnetuimmista astrologeista.
Moni lukee horoskooppeja hymyillen, mutta on niitäkin, jotka uskovat. He ovat valmiita maksamaan suuria summia saadakseen tietää, ovatko tähdet suotuisia ja miten elämää pitäisi tulkita tähtikarttojen valossa.
Monet astrologit tarjoavat myös henkilökohtaisia palveluita, joita ovat muun muassa henkilökohtaiset tähtikartat, tulkinnat ja ennusteet.
\- Astrologilta ei vaadita tutkintoa. Kuka tahansa, joka omasta mielestään kykenee olemaan riittävän pätevä, voi ryhtyä astrologiksi. Siihen ei ole mitään pelisääntöjä, vahvistaa Suomen Astrologisen Seuran puheenjohtaja Jyri Kallio.
Seuralla oli aikoinaan tutkinto, mutta sekään ei ollut virallinen, esimerkiksi opetushallinnon hyväksymä tutkinto.
\- Tutkintolautakunta on talviunilla eikä se ei ole toiminut muutamaan vuoteen. Mukana olleet väsyivät työhön ja tutkinnon suorittajia oli niin vähän, ettei toimintaa ollut mielekästä jatkaa.
Harrastelua, sanovat skeptikot
Astrologisten teorioiden paikkansapitävyyttä on yritetty todistaa tieteen keinoin, mutta turhaan. Suomessa esimerkiksi Skepsis ry on useasti tyrmännyt astrologian huuhaaksi.
Taivaankappaleiden asennolla ja suhteilla ei ole vaikutusta ihmisen elämään maan päällä. 
\- Taivaankappaleiden asennolla ja suhteilla ei ole vaikutusta ihmisen elämään maan päällä. Voidaan sanoa, että kun esimerkiksi syntymähetkellä mietitään painovoima- tai muita vaikutuksia, synnytyslääkärillä on tässä mielessä paljon isompi vaikutus syntyvään lapseen kuin taivaankappaleilla, sanoo Skepsiksen hallituksen puheenjohtaja Otto Mäkelä.
Mäkelä pitää alan standardien ja tutkintojen puuttumista osoituksena siitä, että tulkinnat ja ennusteet eivät voi olla uskottavia.
\- Alalla toimivat tekevät enemmän tai vähemmän oman mielensä mukaan. On tietysti suuria koulukuntia kuten länsimainen-, kiinalainen- tai intialainen astrologia, jotka ovat keskenään ristiriidassa ja joiden sisällä on niin paljon vaihtelua, että ei voi puhua astrologiasta yksittäisenä menetelmänä. Se on enemmän tai vähemmän harrastajiensa näköinen. Harrastajista tässä on pakko puhua, koska ei ole ammatillista pätevyyttä tai kurssia, jonka käytyään voisi sanoa olevansa astrologi.
Kauneus on katsojan korvassa
Koulutuksen ja pätevyysvaatimuksien puute on johtanut siihen, että asiakkaat etsivät itselleen astrologin, joka eniten miellyttää ja tuntuu osuvan omaan pirtaan.
\- Se on asiakkaan harkinnan varassa, paljonko haluaa maksaa tulkinnasta ja kokeeko palvelun vastaavan hintaa. Markkinoilta löytyy monenlaisia ja -hintaisia astrologeja ja palveluja, kertoo Kallio.
Ei ole mitään pelisääntöjä.
Suomen Astrologinen Seura ei ole lähtenyt kommentoimaan tai karsimaan epäpäteviä yrittäjiä, sillä pätevyys on alla sekä yrittäjien että asiakkaiden oman käsityksen varassa.
\- Se on veteen piirretty viiva. Minullakin on omat käsitykseni eri asiantuntijoista, mutta se on hankala asia siitä syystä, että joku astrologi voi olla hyvä ja pätevä, mutta ei sovi tietyille ihmisille, kun taas toisille hän on hyvä, koska osaa kertoa juuri heille sopivia asioita.
Kallion mukaan asiakkaan tulisi olla tarkkana etsiessään ja valitessaan itselleen astrologia.
\- Me ihmiset olemme energioita ja olemme erilaisten energioiden ylläpitämiä tai hallinnassa. Puhutaan ihmisten välisistä kemioista, joita astrologia muun muassa tutkii. Näiden kemioiden avulla selvitellään, kuka sopii kenellekin. Voisi ajatella, että selvittää astrologin tähtikartan ja katsoo, sopivatko tulkitsijan tähdet itselle.
Kuningaskuluttaja: Olisiko aika hankkia uudet luistimet?
Luistimen tulee olla tarpeeksi tiukka. Se ei saa hölskyä jalassa, eikä luistimen nilkkaosa saa antaa periksi liian helposti. Jos luistin on sivusuunnassa liian väljä, se ei ole hyvä. Silloin pystyssä pysyminen onnistuu vain jännittämällä jalkapohjan lihaksia -  eikä se tunnu hyvältä.Mitä eroa on kauno- ja taitoluistimilla? Entä kannattaako käytettyjä luistimia harkita? Kunkku antaa vinkit. Kuningaskuluttajan vinkit hyviin luistimiin - lue lisääOlotila: Lapsi harjoittelee luistelemista - Nyt mennään -sarja vinkkaaOlotila: Luisteluvinkkejä koko perheelle 
Suomen lainakaton taustalla ulkomaiden heristely
IMF patisteli viime syksynä Suomea suurten asuntolainojen riskistä. Raportissa huomautettiin, että muissa pohjoismaissa lainakatot ovat Suomea pitävämmät.
Asunnonostajien lainakaton henkiinherättelyn takana on Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n arvostelu. [IMF:n mukaan](http://www.imf.org/external/pubs/ft/scr/2013/cr13274.pdf) pelkällä lainakaton suosituksella ei ole ollut vaikutusta lainamarkkinoilla.
Pankkeja ja vakuutusyhtiöitä valvova Finanssivalvonta suosittaa, että asuntolainaa annettaisiin enintään 90 prosenttia ostettavan kohteen arvosta. Pankkien ei kuitenkaan ole mikään pakko noudattaa tätä. IMF:n mukaan ohje ei ole tehonnut toisin kuin Norjassa ja Ruotsissa, missä pankit noudattelevat lainakattosuosituksia. IMF alleviivasi lainakaton puuttumista Suomessa ja muotoili, että sitovana se auttaisi ehkäisemään taloudellisia riskejä.
Myös [Euroopan komission raportissa](http://ec.europa.eu/economy_finance/publications/country_focus/2013/pdf/cf_vol10_issue6_en.pdf) viime syksyltä oltiin huolissaan lainojen suuruudesta kohteen arvoon nähden ja koettiin tämä riskinä markkinavakaudelle.
Kun Suomeen viimeksi puuhattiin lainakattoa, pankkien kattojärjestö Finanssialan Keskusliitto ei lämmennyt. Tuolloin esillä oli 80 prosentin enimmäislaina. Sen suuruutta olisi voitu liikuttaa Finanssivalvonnan päätöksellä, mikä FK:n mielestä olisi asunnonostajille sekavaa ja epävarmaa.
FK:n mukaan uusi ehdotus 90 prosentin kiinteästä katosta on kohdistettu luottolaitoslakiin, joka on paraikaa viimeistelyssä. Hallituksen on määrä antaa luottolaitoslaki kevään aikana.
EK8: Hirvonen sokkona maaliin - "En nähnyt oikeastaan mitään"
Huuruinen tuulilasi teki ajamisesta todella hankalaa. Jari-Matti Latvalallakaan ei ollut hauskaa.
Mikko Hirvonen oli vaikeuksissa Monte Carlon rallin kahdeksannella erikoiskokeella.
\- Puhallin hajosi edellisen ek:n lopulla. Lasi on niin huurussa, etten nähnyt oikeastaan yhtään mitään. Viimeiset kolme kilometriä näin vähän, kertoi Hirvonen WRC-ralliradiolle EK8:n maalissa.
Jari-Matti Latvala kellotti kohtalaisen hyvän ajan perjantain toiselle, 23-kilometriselle erikoiskokeelle. Helppoa ajaminen ei kuitenkaan ollut.
\- Vettä tulee koko ajan ja tiellä on todella paljon seisovaa vettä. On hankala ajaa. Ei ole yhtään rentoa, manaili Latvala.
Latvalan edelle kahdeksannella erikoiskokeella ehätti neljä kuskia. Pohja-ajan ajoi kisaa johtava Byan Bouffier, joka löi toisena olevan Sebastien Ogierin 0,2 sekunnilla.
Entinen päätoimittaja Tapio Honkamaa hakee maakuntajohtajaksi
Hakuaika Etelä-Savon maakuntajohtajan virkaan päättyy 31.1. kello 12. Hakijat päättävät itse, kertovatko haustaan julkisuuteen ennen hakuajan päättymistä.
Entinen Länsi-Savon päätoimittaja Tapio Honkamaa on päättänyt hakea Etelä-Savon maakuntajohtajan virkaa. Honkamaan pesti Länsi-Savossa päättyi joulukuun alussa.
– Loman ajan sitä harkitsin. Asetin päämääräksi, että sen ajan tuo päätös kypsyköön. Päätinkin tehdä hakemuksen, en vain antaa suostumustani, toteaa Honkamaa.
Maakuntajohtajan virkaa voi hakea tammikuun loppuun saakka.
Maakuntajohtajan valintaa valmisteleva työryhmä on linjannut, ettei hakijamääriä tai hakijoiden nimiä kerrota etukäteen julkisuuteen. On hakijoiden itsensä päätettävissä, kertovatko he osallistumisestaan hakuun.
Etelä-Karjalan säästöpankin isännistö päätti säätiöstä ja osakeyhtiöstä - seuraavaksi päätös fuusiosta
Etelä-Karjalan säästöpankin 138 vuoden taival itsenäisenä pankkina on loppusuoralla.
Etelä-Karjalan säästöpankin isännistö on päättänyt yksimielisesti säästöpankkisäätiön perustamisesta ja pankkitoiminnan siirtämisestä osakeyhtiöön.
Uudesta säätiöstä tulee varoiltaan Etelä-Karjalan suurin ja se kuuluu myös Suomen 15 suurimman säätiön joukkoon. Säätiön varallisuus on noin 124 miljoonaa euroa.
Säätiön ja pankkiosakeyhtiön perustaminen liittyvät Etelä-Karjalan säästöpankin liittymiseen uuteen alueellisten säästöpankkien muodostamaan Oma säästöpankkiin. Isännistö päättää liittymisestä myöhemmin tänä vuonna.
Säätiö tulee jakamaan omaisuutensa sijoitustuotoista saamiaan varoja yleishyödyllisiin tarkoituksiin Etelä-Karjalan säästöpankin toiminta-alueella Kaakkois-Suomessa.  
Kaikki koululaiset eivät pääse hammashoitoon
Hammashoitoa on jouduttu monissa kouluissa vähentämään säästöjen vuoksi. Tuusulassa Jokelan koulussakaan eivät kaikki vinohampaiset pääse oikomishoitoon, ja hammastarkastuksia on harvennettu.
Kaikki suomalaiset nuoret eivät saa samanarvoista hammashoitoa kustannussyistä. Esimerkiksi oikomishoitoihin eivät pääse kaikki halukkaat, ja eri kunnissa hoidon aloittamisen vaadittavat kriteerit vaihtelevat. Nykyään on myös harvennettu koko luokkien hammastarkastuksia, mutta uutena lisäyksenä suuhygienisti kutsuu osan tarkastukseen viidennellä luokalla. Lisäksi monissa kunnissa on mahdollista varata aika hammaslääkärille, mikäli siihen on tarvetta.
Tuusulan Jokelassa on hammashoitoon pääsyssä alhaisemmat kriteerit kuin muilla paikkakunnilla, eli hoitoihin on helpompaa päästä, kuin esimerkiksi Helsingissä. Oikomishoidon kriteereitä ovat esimerkiksi hampaiden ahtaus tai juuttuminen, leukojen epäsuhta ja purentaviat. Pelkkä esteettinen (eli kosmeettinen eli hampaiden ulkonäköön liittyvä) vika ei riitä, joten kaikki halukkaat eivät pääse hoitoihin.
\- Tavallaan olisi ideaalista, että voitaisiin korjata kaikki (viat), jotka ihmistä haittaavat, mutta siinä on se kustannuskysymys, selventää tuusulalainen kouluhammaslääkäri Marja-Terttu Kärki.
Jokelassa hammaslääkäriin kutsutaan alakoulun aikana kaksi kertaa ja yläkoulun aikana kerran.
Kaikesta huolimatta pelkistä vinoista hampaista kärsivät nuoret kokevat ulkonäköpaineita ja ovat sen vuoksi  valmiita suuntaamaan yksityiselle puolelle, jossa oikomishoito voi maksaa monia tuhansia euroja.
-Kunta tarjosi minulle vain röntgenkuvat hampaistani, ja muut hoidot joudun maksamaan itse. En voi sille mitään, että minulla on hyvä purenta ja vain kosmeettisia vikoja, kertoo eräs koulumme 8.-luokkalainen.
Toinen samanikäinen oppilas pääsi oikomishoitoon ja on saamaansa hoitoon tyytyväinen, mutta silti miettii myös vinohampaisten etuja.
-Hammashoito ei ole mielestäni toimivaa, vaikka sainkin kunnan maksamaan hammasraudat. Kaikki, joilla on vinot hampaat, ansaitsisivat raudat, mutta kunta ei tarjoa niitä kuin vain purentavikaisille.
Hammashoidon tulevaisuus näyttää  nuorten näkökulmasta huolestuttavalta, sillä tarkastuksia on vähennetty jo, ja todennäköisesti tullaan vähentämään vielä myöhemminkin.
_Sara Toropainen, Pauliina Kiljunen, Helmi Patronen, Noora Ojalehto, Jokelan koulu_
Jyväskylä myy Jääskelän tilan 
Tilan rakennukset aikoo ostaa nykyinen yrittäjä Jääskelä Innovation. Kauppahinnaksi on sovittu 350 000 euroa, ja kauppaan kuuluu myös maanvuokrausoikeus. Tilan virkistyskäytön on tarkoitus jatkua entisellään.
Jyväskylä aikoo myydä kulttuurihistoriallisesti arvokkaan Jääskelän tilan rakennukset. Koko tilan pinta-ala on yli 200 hehtaaria. Ostaja on tilan nykyinen yrittäjä Jääskelä Innovation Oy.
Kauppahinnaksi on sovittu 350 000, ja kauppaan kuuluu valtaosa tilan rakennuksista sekä maanvuokraoikeus. Oravasaaressa sijaitsevan Jääskelän alue on yleiskaavassa valtaosin retkeily-, ulkoilu- ja suojelualuetta.
Tilan alueella on 1950-luvulta oleva päärakennus, talli ja tilanhoitajan rakennus. Rannalla on kolme huonokuntoista rantamökkiä ja saunarakennus. Lisäksi tilalla on metsästysmaja ja kota. Alueen virkistyskäytön on tarkoitus jatkua entisellään.
Tilapalvelu-liikelaitoksen johtokunta päättää kaupasta tiistaina.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Olavi Uusivirta!
Viikon voitosta käytiin tiukka taisto kahden kotimaisen kappaleen kesken, mutta Olavi Uusivirran uutuus nappasi kärkipaikan maanantaina ja piti sen loppuun saakka.
YleX Iltapäivän [Rytmibarometri](http://ylex.yle.fi/musiikki/rytmibarometri) tarjosi totuttuun tapaan laajan kattauksen kotimaista ja ulkomaista musiikkia. Viikko avattiin **Olavi Uusivirran** suomirock-perinteitä huokuvalla _Kauneus sekoittaa mun pään_ -kappaleella, joka keräsi valtavan suosion saaden peräti 85 prosentin yläpeukutuslukeman. Tiistaina kuultiin eurodance-pumppu **Spandexin** ja **Don Tamin** epävirallinen kisabiisi Sotshin olympialaisiin _Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom... Boom, Boom!_ ja siitä jatkettiin **Asking Alexandrian** _Break Down the Wallsin_ voimin. Torstaina Uusivirralle viikon kovimpana haastajana kuultiin UMK-yhtye **MadCraftin** _Shining Bright_, joka taisteli loppumetreille asti Rytmibarometrin voitosta, mutta jäi toiseksi.
YleX Iltapäivän Rytmibarometi-voittaja on täten helmikuussa uuden levyn julkaiseva Olavi Uusivirta! YleX Iltapäivä onnittelee.
Kiusaavatko valomainokset?
Teiden varsille nousseet kirkkaat valomainokset ovat ärsyttäneet autoilijoita. Liian kirkkaina hohtaviin mainoksiin on poliisikin puuttunut.
Oululaiset urheiluseurat ovat saanet lupia valomainoksiin Oulun kaupungin alueella. Välkkyviä tauluja on 25 ja lisää lupahakemuksia tulee koko ajan. Ovatko mainokset mielestäsi ärsyttäviä? Haittaavatko ne liikennettä?
Valosateenvarjot ihastuttavat Torniossa
Vuoden pimeimpään aikaan moni torniolainen hieraisi silmiään: Mitä tuolla puissa oikein roikkuu? Kävelykadulle ja Apteekin puistoon sijoitetut valosateenvarjot ihastuttavat torniolaisia ja ovatpa ne herättäneet huomiota myös esimerkiksi Jyväskylässä asti.
Valosateenvarjot ilmestyivät katukuvaan silloin, kun päivän pituus lähenteli kolmea tuntia. Ne herättivät välittömästi ihastusta. Leikkisästi puihin sijoitetut valosateenvarjot löysivät tiensä Tornioon ts. puistomestari Sirpa Kemin halusta parantaa Tornion visuaalista ilmettä.
– Visuaalinen ilme on yksi peruste, kun tulet uuteen kaupunkiin. Syntyy mielikuva siitä, minkälainen se kaupunki on. Sitten ajattelin, että voisiko tätä Tornion kaupungin visuaalista ilmettä mitenkään parantaa, muistelee Kemi.
**Inspiraatiota naapurista**
Tornion naapurikaupungissa Kemissä on tunnetusti komeat talvivalot. Myös Sirpa Kemi ihasteli niitä ja päätti kysäistä, mistä ne on mahdollisesti hankittu.
–Olen aina ihaillut niitä kävelykadun yllä roikkuvia valopalloja. Otin sitten yhteyttä ja kysyin, mistä ne on hankittu. Kun sitten avasin ensimmäisen kuvaston, niin sateenvarjot ponnahtivat sieltä esiin, kertoo Kemi.
Valosateenvarjot ovat herättäneet ihastusta niin Sirpa Kemin työkavereissa kuin kaupunkilaisissa ja aina Jyväskylässä asti, jonne on pitänyt lähettää valokuvia sateenvarjoista.
–Jyväskylä on valon kaupunki. He ovat olleet tosi innostuneita näistä, kertoo Kemi.
**Maija Poppanen ja joulupukki**
Valosateenvarjot eivät ole perinteisiä jouluvaloja, vaan niiden käyttöaika kattaa koko pimeän ajan aina elo-syyskuusta maaliskuun lopulle. Sirpa Kemi kertookin yhden tarkoituksen olleen kaupunkilaisten mielikuvituksen ruokkimisen.
– Voihan sitä ajatella, että joulupukki on tänä vuonna laskeutunutkin sateenvarjolla ja tontut niillä pienemmillä varjoilla. Tai sitten Maija Poppanen tai keijukaiset ovat tulleet niillä, naurahtaa Kemi.
**Kaupunkikuvan kehittämistä pienin askelin**
Tornion visuaalista ilmettä pyritään parantamaan koko ajan ja valosateenvarjot ovat yksi osa sitä. Uusia valosateenvarjoja tuskin enää nähdään, mutta jotain muuta on ehkä tulevaisuudessa luvassa kaupunkilaisten iloksi.
– Kyllä me koko ajan kehitämme ja pyrimme jotain uutta saamaan resurssien mukaan. Menemme kappale kerrallaan, kertoo Kemi.
Aleksi Pohjola / Yle Perämeri
Orcar-ehdokas Jared Leto: Minut mielletään näyttelijän töitä etsiväksi muusikoksi
30 Seconds To Mars -yhtyeen keulahahmo Jared Leto on ehdolla Oscar-palkinnon saajaksi roolistaan Dallas Buyers Club -elokuvassa. Hän sanoo ihmisten usein unohtavan hänen aloittaneen esiintyjänuransa näyttelijänä.
**Jared Leto** on jo palkittu _Dallas Buyers Club_ -roolistaan Golden Globe -palkinnolla ja nyt mies on ehdolla parhaan sivuosan Oscar-palkinnon saajaksi. Monet ovat puhuneet miehen elokuvamenestyksen johtuvan hänen menestyneestä musiikkiurastaan. **30 Seconds To Mars** on tullut jo niin tunnetuksi, etteivät kaikki muista Leton olleen menestynyt näyttelijä jo ennen hänen yhtyeensä maailmanlaajuista menestystä.
\- Toiset luulevat Dallas Buyers Clubin olevan minun ensimmäinen elokuvani. Minut mielletään nykyisin enemmän muusikkona, joka etsii näyttelijän töitä. Tilanne on kuitenkin ollut aina toisin päin, Leto kertoo [Variety](http://variety.com/)-lehden haastattelussa.
Jared Leto muutti Los Angelesiin näyttelijänuran vuoksi vuonna 1992. Hänen ensimmäinen elokuvarooli oli elokuvassa _How To Make An Amarican Quilt_ vuonna 1995. Sitä ennen hän näytteli menestyneessä nuorisosarjassa, _Niin kutsuttu elämäni_. Leton elokuvaroolisuorituksia on nähty muun muassa menestyselokuvissa kuten _Fight Club, American Psycho, Unelmien sielunmessu_ sekä _Chapter 27_, jossa Leto näytteli **John Lennonin** murhaajaa **Mark David Chapmania**.
Lue myös:
[Hollywoodissa julkistettiin tämän vuoden Oscar-ehdokkaat – mukana Jared Leto ja Pharrell Williams](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226172)
[30 Seconds to Mars keväällä Suomeen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222977)
**Lähteet:** Variety
Rahisiko pohja? – teillä olevat hidasteet tehdään heikomman ehdoilla
Korotettu suojatie on jalankulkijalle turva, mutta autoilijalle riesa. Usein kuulee auton ajaessa hidasteeseen, kuinka joko pohja tai spoilerit raapivat hidastetta. Harmittaahan se, mutta loppujen lopuksi oikealla ajonopeudella näiltä pitäisi välttyä. Pohjien rahinaa kuulee entistä enemmän matalien autojen yleistyessä. Hidasteet haittaavat myös talvikunnossapitoa.
Hidasteita ja korotettuja suojateitä on Suomessa alettu rakentaa 1990-luvun alkupuolella. Ne otettiin käyttöön, koska autoilijat eivät tahtoneet noudattaa kymmenisen vuotta aiemmin käyttöön otettuja uusia alempia nopeusrajoituksia taajama-alueilla.
Matalat autot yleistyneet 
Korotetuista suojateistä tulee kaupungeille sekä positiivista, että negatiivista palautetta.
Pääasiassa hidasteita rakennetaan koulujen lähelle ja paikkoihin missä on paljon kevyttä liikennettä. Joskus niitä rakennetaan myös asukkaiden toiveesta.
 Jos kunnossapidon ehdoilla tehtäisiin päätöksiä, niin yhtään töyssyä ei rakennettaisi.
– Valituksia tulee jonkin verran. Suomessakin ovat yleistyneet Keski-Euroopasta tuodut matalat autot, ne ovat vaarassa näissä kohdissa, sanoo Imatran kaupungin teknisen toimialan vs. toimialajohtaja Kari Tihtonen.
Tihtosen mukaan korotus saa olla noin kahdeksan senttimetriä. Hidasteita rakennettaessa noudatetaan katsastussääntöjä.
– Korotus ei saa haitata liikennettä, mutta sen pitäisi kuitenkin turvata kevyt liikenne, eli hidastaa nopeuksia, Tihtonen määrittelee.
Hidasteet haittaavat kunnossapitoa
Hidasteista on kaupungille sekä hyötyä että haittaa. Kari Tihtosen mukaan hidasteista on haittaa varsinkin talvikunnossapidolle. Ne hidastavat teiden auraamista ja aura-autot voivat myös rikkoa hidasteita.
Lisäksi tie kuluu hidasteiden kohdalla nopeammin. Autot joutuvat jarruttamaan ennen hidastetta ja kiihdyttävät hidasteen jälkeen, mikä kuluttaa asfalttipintaa pitkältä matkalta muuta tieosuutta nopeammin.
– Jos kunnossapidon ehdoilla tehtäisiin päätöksiä, niin yhtään töyssyä ei rakennettaisi, ne haittaavat ja tuovat lisäkustannuksia. Mutta liikenneturvallisuus on se tärkein asia ja heikoimman ehdolla näitä pitää suunnitella, Kari Tihtonen sanoo.
Porin kaupungin työntekijöillä pulaa töistä?
Porin säästöt investoinneissa ovat johtaneet siihen, että teknisessä toimessa talonrakennuksen ja talotekniikan puolella on töitä laskennallisesti vain hieman yli puolelle työvoimasta. Nyt yritetään kaikin keinoin välttää tilanne, jossa palkkaa maksetaan ilman, että työntekijöillä on töitä.
Porin 
teknisessä toimessa on pahimmassa tapauksessa pian runsaasti työntekijöitä ilman 
työtehtäviä.
Tämän 
vuoden työsuunnitelma näyttää, että talonrakennuksen ja talotekniikan puolella 
48 prosenttia työvoimaista on laskennallisesti ilman töitä. Toisinsanoen 
työntekijöillä on 446 henkilötyökuukauden eli kymmenien henkilötyövuosien 
työvaje.
– Täytyy ymmärtää, että taloudelliset mahdollisuudet ovat rajatut. Jos kaupunki haluaa pitää investointitasosta kiinni, niin sen mukaan on elettävä. Jos rahaa ei ole, mitään ei ole, Porin rakennuspäällikkö Harri Juhola sanoo.
Pulaa 
töistä on myös puistotoimella. Siellä vaje on 56 henkilötyökuukautta.
Kolme vaihtoehtoa
Porin 
omistamisen yksikkö toteaa, että kaupungilla on nyt kolme vaihtoehtoa, koska 
lomautukset on suljettu pois laskuista: joko työntekijöille aletaan etsiä 
kaupungin sisältä tai ulkopuolelta muita töitä, tekniselle toimelle annetaan 
lisämäärärahoja töiden teettämiseen; tai pahimmassa tapauksessa työntekijöille 
maksetaan palkkaa mutta heillä ei teetetä mitään töitä.
Pahimmillaan töitä ei ole.
Lisää 
töitä ulkopuolelta ei todennäköisesti ole paljoakaan tulossa. Lisämäärärahaa 
puolestaan tarvittaisiin noin kuusi miljoonaa euroa.
Yksikkö 
kirjoittaa tekniselle lautakunnalle lähettämässään kirjeessä, että viimeinen 
vaihtoehto eli palkan maksaminen tyhjästä olisi järjetön tapa toimia. Silloin 
osa kaupungin työntekijöistä saisi palkkaa tekemättä töitä, kun taas osa 
työntekijöistä joutuisi tekemään töitä ylikuormitettuna.
– Pahimmillaan töitä ei ole. Mutta olemme esittäneet, että töitä tullaan hakemaan normaalien kohteiden ulkopuolelta. Vielä emme voi tässä vaiheessa vuotta tietää, mikä on tilanne loppuvuodesta, Juhola sanoo.
Sisäisiä 
siirtojakin on omistamisen yksikön mukaan vaikea käyttää kovin suuressa määrin, 
koska useissa työtehtävissä tarvitaan erityistä ammattitaitoa, jota kaikilla 
työntekijöillä ei ole.

Taustalla investointien väheneminen
Teknisen 
toimen pulma on syntynyt, kun kaupunki on vähentänyt investointimäärärahoja.
Erityisesti talonrakennusinvestoinnit ovat pudonneet aikaisemmista 
vuosista. Vuonna 
2014 talousarviossa on talonrakennusinvestointeja noin 13,7 miljoonaa euroa, kun 
vuonna 2013 taso oli noin 20 miljoonaa euroa ja vuonna 2012 noin 26 miljoonaa 
euroa.
Myös 
kunnallistekniikan ja puistotoimen investointitaso on pudonnut aiempien vuosien 
tasosta.
Manchester Unitedin jättihankinta jättämässä seuran
Brasilialainen Anderson ei ole onnistunut tekemään kuuden ja puolen vuoden aikana todellista läpimurtoa Manchester Unitedissa.
Brasilialainen Anderson hankittiin Englannin Valioliigan
Manchester Unitedin riveihin vuonna 2007 noin 30 miljoonan euron
siirtosummalla. Keskikenttäpelaaja ei kuitenkaan ole onnistunut murtautumaan
Unitedin avauskokoonpanon vakiokasvoksi.
Vaisujen otteiden ja vähäisen peliajan vuoksi Anderson on ollut jatkuvien siirtohuhujen kohteena. Serie A:n Fiorentina julkaisi torstaina verkkosivuillaan
uutisen, jonka mukaan 25-vuotias brasilialainen on matkustanut Firenzeen lääkärintarkastukseen.
Kuuden ja puolen vuoden mittaisella United-urallaan Anderson on kärsinyt paljon loukkaantumisista ja otteluita on kertynyt Valioliigassa 104. Tällä kaudella brassi on ollut avauskokoonpanossa liigassa vain kaksi kertaa.
Jos Andersonin siirto Fiorentinaan toteutuu, tulee hänestä ensimmäinen merkittävä pelaaja, joka jättää Unitedin David Moyesin valmentajakaudella.
Aikaisemmin Fiorentinan riveihin tammikuun siirtoikkunassa ovat siirtyneet maalivahti Antonio Rosati sekä hyökkääjä Alessandro Matri.
Uusi NBA-pomo haluaa lisää pelejä Eurooppaan
Adam Silverin mukaan olisi järkevämpää tuoda kerralla useita NBA-joukkueita pelaamaan Eurooppaan. 
Koripalloliiga NBA on hakenut jalansijaa Euroopasta tuomalla otteluita "vanhalle mantereelle". Viimeisin maistiainen oli Lontoossa pelattu runkosarjaottelu, jossa Brooklyn Nets kukisti Atlanta Hawksin lukemin 127-110.
NBA-otteluita on pelattu Isossa-Britanniassa vuoden 1993 jälkeen kaikkiaan 13 kertaa ja kaikki ovat olleet loppuunmyytyjä. NBA:n komissaarina helmikuussa aloittava Adam Silver haluaa jatkaa edeltäjänsä David Sternin luomaa perinnettä.
\- Suunnitelmissamme on pelata jatkossakin runkosarjan otteluita Lontoossa. Etsimme myös uusia mahdollisuuksia. Kenties enemmän otteluita ja jonkilainen turnaus, Silver totesi Lontoossa.
\- Jos jatkamme pelaamista Euroopassa, niin logistisesti järkevämpää olisi tuoda useita joukkueita yksittäisten joukkueiden sijaan. Siihen pyrimme jatkossa.
NBA-karavaanin vieminen Ison-Britannian lisäksi muualle Euroopan on Sternin mukaan taloudellisesti ongelmallista, sillä lajin suurmaat Välimeren ympäristössä ovat pahoissa talousvaikeuksissa.
\- Talous kasvaa Britanniassa kohtalaisesti ja olemme onnistuneet myymään otteluita loppuun hyvillä hinnoilla. En usko, että se olisi mahdollista tällä hetkellä Kreikassa. Tuskin myöskään Espanjassa tai Italiassa, Stern kommentoi.
Suomen Urheilugaala backstage kristallipallon äärellä
Ylen Urheiluviikonlopun Urheilugaala backstage -ohjelmassa keräännyttiin kristallipallon ympärille ennustamaan vuoden 2014 suomalaista menestyjää.
Tiistaina valittiin taas kerran Vuoden Urheilija Suomessa. Tero Pitkämäkihän tuon kunnian sai armon vuonna 2013. Mutta entäs 2014? Kuka on tämän vuoden kovin suomalainen urheilukasvo? Ja saa tittelin vuoden kuluttua.
Ennustajaukot ja eukot päästettiin valloilleen Suomen Urheilugaala Backstage ohjelmassa, jossa myös hyvän haltijattaren sauva heilui tiheään, täyttäen eri urheilijoiden toiveita vuodelle 2014.
Uusimaalaiset ringettetytöt voittivat kultaa Kanadassa
Järvenpään Haukkojen U14 -ringettejoukkue voitti lajin mahtimaana pidetyssä Kanadassa vastustajansa selvin luvuin. Suomalaisjoukkueet pelasivat finaalissa.
Järvenpään Haukkojen U14 -ringettejoukkue voitti kultaa
Kanadan Hamiltonissa käydyssä ystävyysturnauksessa 28.-29.12.2013.
Ensimmäisenä Haukkoja vastassa oli Niagara Falls, joka
kaatui näytöstyyliin 11-2. Muutamaa tuntia myöhemmin vastaan luisteli Whitby,
jonka Haukat voittivat tyylikkäästi 7-1. Tämän jälkeen pelattiin vielä ottelu Markhamia
vastaan, ja peli päättyi Haukkojen voittoon 4-3.
Seuraavana päivänä Haukat otti voiton St. Catherine
Cometsista lukemin 13-0. Iltapäivällä finaaliottelussa vastaan saatiin
kanadalaisten sijaan tuttu keravalainen Shakers. Jännittävä finaali päättyi
Haukkojen 2-1 voittoon.
-Summerin soidessa minut valtasi mahtava fiilis.
Voitimme Kanadassa! Mahtavaa! Haukkojen puolustaja Noora Ojalehto kommentoi
finaalipeliä.
Valmentaja Arno Tiihosen mukaan turnauksessa menestymisen lisäksi
tärkeää oli tyttöjen yhteishengen sekä keskinäisten suhteiden kehittyminen.  Turnauksen jälkeen Tiihonen kääntää katseensa
eteenpäin.
\- Porukka tulee pelaamaan yhdessä, Tiihonen kommentoi.
_Elias Kärki, Topi Valtonen, Eppu 
Pesonen, Karoliina Jokinen ja Pinja Aaltonen, Jokelan koulu_
MYPA-luotsi Muurisella toivomuslistat Brasiliassa "Katsotaan keitä saadaan"
Jalkapallon Liigacupiin valmistautuva MYPA vahvistuu vielä ennen Veikkausliigakauden alkua tuntuvasti.
Vuoden tauon valmennustöistä osittain tahtomattaan pitänyt valmentaja Antti Muurinen on jälleen täynnä virtaa, vaikka myöntääkin, että ammatissa on paljon paineita ja tunnetiloja, jotka heijastuvat ajoittain haitallisesti arkeen.
\- Olen huono nukkuja. Voittopelien jälkeen en nuku oikeastaan lainkaan, koska käyn niin kierroksilla. Tappiopelien jälkeen tulee sitten nukuttua paremmin, ja ehkä se tappion tuoma pieni masennus sitten väsyttää, Muurinen kertoo.
\- Jotkut sanovat, että pitäisi nukkua kahdeksan tuntia yössä, mutta jos minä olen nukkunut yössä viisikin tuntia, niin se on minulle hyvä määrä. Tässä iässä ei enää tarvitse niin paljon unta, hän jatkaa.
Unettomuus ja tunnevaihtelut eivät kuitenkaan lyö laudalta valmentamisen intohimoa.
\- Olin vuoden telakalla ja paluu valmennustöihin tuntuu todella hyvältä. Meillä on tällä hetkellä 18 pelaajaa sopimuksen alla ja uskoisin, että uusia ei-brasilialaisia pelaajia tulee joukkueeseen vielä 3-4 kappaletta.
Tähtiä vai duunareita?
MYPA solmi loppusyksystä yhteistyösopimuksen brasilialaisen Fluminesen kanssa. Muurinen oli joulukuussa katsastamassa pelaajia Rio de Janeirossa.
\- Brasiliasta tulee todennäköisesti kolme pelaajaa meille. Ensimmäinen brassi tulee joukkueeseemme jo tammikuun aikana ja loput viimeistään helmikuun alkupuolella, Muurinen sanoo.
Kokenut luotsi odottaa jännittyneenä minkä tasoisia miehiä Fluminese Saviniemeen lähettää. Jos hänen arpalippunsa osuu oikeaan, Kouvolaan lennätetään todella kovan luokan pelaajia Veikkausliigaan. Muurisella on kuitenkin Brasiliassa useampi lappu vetämässä.
\- Ensin tein kolmen pelaajan toivomuslistan näkemistäni kavereista ja sitten tehtiin vielä 11 lisäpelaajan lista ja lopuksi vielä 22 pelaajan lista, jossa on paljon pelaajia, jotka tiedän.
\- Olen koko ajan sanonut, että sieltä tulevilla pelaajilla pitää olla halu tulla Suomeen ja heidät pitää olla etukäteen henkisesti valmisteltu Suomen talviolosuhteisiin. Englannin kielen taito on lisäetu. Kun näen lopullisesti, ketä pelaajia sieltä saadaan, tiedän, mihin heillä on liigassa mahdollisuuksia.
**Jari Haapala**
Uudet kasvukäyrät käyttöön Länsi-Pohjassakin 
Kasvukäyrätaulukot voitaneen ottaa käyttöön Länsi-Pohjan neuvoloissa ennen kesää. Sekä Kemin että Tornion neuvoloista kerrotaan, että vaadittavat tietokonepäivitykset on luvattu tehdä kevään aikana.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on suositellut uusien kasvukäyrien käyttöönottoa jo yli kaksi vuotta sitten, mutta esimerkiksi Länsi-Pohjassa potilastietojärjestelmästä on puuttunut vaadittava ohjelma. Uusien taulukoiden käyttöönotto on viivästynyt useilla paikkakunnilla ympäri Suomea.
Vanhat kasvukäyrät perustuvat vuosina 1954-1972 syntyneiden suomalaisten lasten kasvutietoihin ja uudet käyrät vuosina 1983-2009 syntyneiden lasten kasvuseurantaan. Uusien kasvukäyrien myötä neuvoloiden käyttöön saadaan myös lasten painoindeksi.
Uusissa kasvukäyrissä on myöskin huomioitu myös maahanmuuttajat, kun vanhat taulukot perustuivat ainoastaan suomalaisten lasten tietoihin.
Vanhojen pituus- ja painotaulukoiden käytön on pelätty johtavan virhetulkintoihin lapsen kehitystä arvioitaessa.
Polarica irtisanoo 12 Rovaniemeltä
Lihan- ja marjanjalostajayhtiö Polarica irtisanoo 12 työntekijää Rovaniemeltä entiseltä Lapin Lihan tehtaalta. Lisäksi yhtiö vähentää seitsemän työntekijää Haaparannan yksiköstään.
Toimitusjohtaja Pasi Anttila on tyytyväinen siihen, että irtisanottavien määrää saatiin pienemmäksi yt-neuvottelujen myötä. Neuvottelujen alkaessa työt uhkasivat loppua jopa 20 työntekijältä Rovaniemellä. Yt-neuvottelut päättyivät Rovaniemellä viime keskiviikkona. Rovaniemen tehtaalle jää noin 80 vakituista työntekijää.
Haaparannalla yt-neuvottelut saatiin päätökseen jo ennen joulua. Haaparannalle työntekijöitä jää noin 60.
Irtisanomisten lisäksi Polarica lomauttaa Sotkamon marjanpuhdistamo-varaston kymmenkunta työntekijää. Anttila ei osaa arvioida vielä, kuinka pitkään Sotkamon yksikön lomautukset jatkuvat.
Polarica vähensi ja lomautti väkeä, koska marjoja on mennyt odotettua huonommin kaupaksi ja poroa on tullut aiempaa vähemmän jalostettavaksi.
Kansalaiset mukaan EU-keskusteluun! 
Eduskunnan suuri valiokunta kutsuu suomalaisia ottamaan osaa verkkokeskusteluun Suomen EU-politiikan tulevaisuuden suunnasta. Onko Suomi pitänyt puoliaan EU:n edunjaossa, onko maatalouspolitiikkaa onnistunutta, entä unionin taloudenpito, työllisyys, direktiivit?
Mistä asioista pitäisi nyt puhua Suomen EU-politiikassa? Onko meillä tabuja EU-asioihin liittyen? Mitä asioita Suomen pitäisi EU:ssa nostaa esiin?
Keskustelua Suomen EU-linjauksista käytiin ** Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa **maanantaina 20.1.2014  klo 10.03.
Asiantuntijana studiossa oli ulkoasianneuvos, suurlähettiläs **Eikka Kosonen** Valtioneuvoston EU-sihteeristöstä. Toimittajana oli **Jari Mäkäräinen.**
Mystiset jyrähdykset mahdollisesti yliäänikoneiden aiheuttamia
Satakunnassa on tuntunut aamupäivällä voimakasta maan tärähtelyä. Ilmoituksia taloja tärisyttävistä järähdyksistä tuli kymmeniä perjantaina aamupäivällä. Tärähdykset johtuivat todennäköisesti ilmavoimien harjoituksesta.
Maa järähteli helisyttäen ikkunoita laajalti Satakunnassa. Ilmoituksia tärahdyksistä tuli muun muassa Uudestakaupungista, Parkanosta, Säkylästä ja Porista.
Ilmavoimista kerrotaan, että Porin edustalla, niin sanotulla yliäänialueella, on lennetty aamupäivän aikana.
– Kuulaalla ilmalla paineaalto saattaa tuntua mantereellakin asti. Yliäänialue sijaitsee 10 mailia rannikosta, eli noin 18,5 kilometriä, Jaakko Salomäki Satakunnan lennostosta sanoo.
Paineaallon vaikutukset ovat voimakkaita
Kun suihkukoneen perässä kulkeva kartiomainen vana osuu esimerkiksi taloon ja ohittaa sen nopeasti, niin syntyy kovaa pamausta ja tärähtelyä.
Laivueen komentaja majuri Tuukka Elonheimon mukaan lennoissa noudatetaan tiettyjä korkeus- ja etäisyysrajoja, sillä paineaallon vaikutukset voivat olla hyvinkin voimakkaita.
\- On mahdollista, että tärähtelypainevaikutus rikkoo esimerkiksi talon rakenteita. Etäisyyden avulla paineaallon voimakkuus pienenee, eikä se aiheuta vahinkoa.
Elonheimon mukaan tämänpäiväisessä tilanteessa kova pakkanen ja korkeapaine ovat todennäköisesti saaneet äänen kimpoamaan eri ilmatilan kerroksista normaalia kauemmas.
Lasten seksuaalisten hyväksikäyttöjen määrä kasvoi taas
Poliisin tietoon tuli viime vuonna kaikkiaan 1 673 tapausta, joissa lasta on käytetty seksuaalisesti hyväksi. Luku on kasvanut viidessä vuodessa yli 50 prosenttia.
Poliisin tietoon tulleiden seksuaalirikosten määrä laski hieman viime vuonna. Niitä kirjattiin 3 329, luku on seitsemän prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Myös raiskausten määrä putosi hieman 980:een.
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on kuitenkin jatkanut kasvuaan. Tapauksia merkittiin viime vuonna yhteensä 1 673, mikä on viisi prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Luku pitää sisällään törkeinä merkityt tapaukset.
Luku on kasvanut jatkuvasti viime vuodet, vielä vuonna 2009 tapauksia kirjattiin 1 078. Viidessä vuodessa kasvua on siis kertynyt 55 prosenttia.
Poliisilla ei ole tarkkaa kuvaa siitä, kuinka paljon kyse on itse hyväksikäyttöjen määrän kasvusta ja kuinka paljon siitä, että ilmoitusherkkyys ja viranomaisten taito epäillä hyväksikäyttörikoksia ovat parantuneet. Molemmat syyt voivat vaikuttaa tilastoissa näkyvän kasvun taustalla, tilastoja koostavasta poliisiammattikorkeakoulusta kerrotaan.
Vuosittaisia tilastopiikkejä aiheuttaa myös se, että yksittäiset rikosilmoitukset voivat sisältää useita hyväksikäyttöjä käsittäviä tapahtumasarjoja. Yksittäisen, mahdollisesti vuosia jatkuneen ja useita uhreja koskevan, rikoskokonaisuuden paljastuminen voi siis heitellä tilastoja voimakkaasti.
Luvut selviävät Tilastokeskuksen julkaisemista viranomaisten tietoon tulleiden rikosten tilastoista. Viime vuoden luvut perustuvat vielä ennakkotietoihin.
Kaikkien rikosten määrä pysyi viime vuonna liki ennallaan. Viime vuonna poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli yhteensä 424 400 rikosta, mikä on 400 tapausta vähemmän kuin vuonna 2012.
_Korjaus 17.1. klo 13.45: Raiskausten määrä oli viime vuonna 980, ei 1020, kuten jutussa aiemmin väitettiin._
Ratinan talviurheilupuisto avautunee parin viikon sisällä
Ratinaan suunnitellusta talvipuistosta valmista on luistelukenttä. Lumilautahyppyri on vielä tekeillä ja hiihtolatu vaatii luonnonlunta.
Noin viidentoista asteen pakkanen ei pysäyttänyt tiistaina tamperelaisen päiväkodin ulkoiluporukkaa. Lapset töpöttivät peräkanaa Ratinan luistelukaukaloon ja opettelivat tuolien avulla luistelemaan. Milla Kaario kehui ympärillä hitaasti, mutta varmasti eteneviä luistelijoita.
– Meidän ryhmässä on kauhean reippaita lapsia ja ulkoillaan muutenkin säällä kuin säällä. Kun kuulimme, että täällä on lämmin puukoppi käytössä, lähdimme uhmaamaan keliä. Hyvin tuntuu sujuvan.
Ryhmän neljästä viiteen vuotiailla lapsilla ei monesta talvesta ole vielä kokemusta, mutta innolla he ehtivät jo luistelemista odottaa. Kaiken takana on joulukuun puolivälissä Ratinassa pelattu Talviklassikko, kertoo Kaario.
– Kun moni lapsista oli seuraamassa paikallisottelua, on hienoa päästä itsekin luistelemaan. Porukasta löytyy tasaisesti ilveksen ja Tapparan kannattajia.
Luononlunta ja tykkilunta tarvitaan vielä
Ratinan kaukalolla on Tampereen kaupungin omia vuoroja aina iltapäivään asti. Kello kolmesta eteenpäin vuorot ovat kaiken kansan varattavissa. Heti pyhien jälkeen alkoikin puhelin Winterparkin toimistolla soida.
– Useampi puhelu tulee joka päivä ja soittajat haluavat aina vuoron, kertoo puistopäällikkö Teemu Salminen.
Yrityksellä on ollut suunnitelmissa rakentaa Ratinaan hiihtolenkki ja lumilautahyppyrikin, mutta sää ei ole suosinut.
– Luonnonlunta tarvitaan lisää, jotta saadaan kaikki pisteet käyttöön.
Lumilautahyppyriä ei luonnonlumilla saa tehtyä. Sen runko valmistuu loppuviikosta, minkä jälkeen rakennelma levytetään. Tykkilumella tehdään vielä pohjat, jonka jälkeen puistoon tuodaan luonnonlunta autoilla.
Avajaiset tammikuun viimeisellä viikolla
Ennen puiston avajaisia Ratinaan voi vain kävellä sisään ja ihmetellä. Jään ollessa vapaana, voi vetää hokkarit jalkaan ja antaa mennä. Kaikkien pisteiden valmistuttua aletaan kuitenkin periä viiden euron sisäänpääsymaksua.
– Jonkun verran lisää lunta ja pakkasta, niin tammikuun viimeisellä viikolla tämä on kaikessa loistossa auki ja avajaisiakin saa viettää.
Vähitellen alkaa siis Teemu Salminenkin olla tyytyväinen. Lunta ja pakkasia ehdittiin odotella pitkään.
– Muutama päivä takaperin viiden metrin päässä kaukalosta oli golfkentän näköinen nurmi. Se ei herättänyt positiivisia ajatuksia. Tällä hetkellä näyttää ihan hyvältä, kyllä tämä tästä.
TSN: Tuomo Ruudun kauppa vauhtiin 
Suomalaispelaaja Tuomo Ruudun spekuloitu kauppa näyttää toteutuvan TSN:n uusimpien tietojen mukaan. 
NHL-seura Carolina Hurricanesin suomalaispelaaja Tuomo Ruudun kauppa on saanut tulta alleen. Hurricanesin toimitusjohtaja Jim Rutherfordin mukaan Ruudun kauppaa aletaan käydä nyt.
Spekulaatiot Ruudun siirrosta alkoivat jo viime vuoden puolella. Pelaajan sopimuksessa on kauppaamisen kieltävä pykälä, joten Ruutu joutuu neuvottelemaan mahdollisesta siirrosta Carolinan kanssa. Hänen nelivuotisen sopimuksensa seurassa oli määrä jatkua kesään 2016 asti.
NHL-seurojen tulee käydä mahdolliset pelaajakauppansa ennen maaliskuun 5. päivää.
Isä piti perheen talouskurissa Postipankin mainosfilmissä
Juusto, sianliha, omenat ja nylonsukat saavat kyytiä ostoslistalta, kun tiukan säästölinjan omaksunut perheenisä sijoittaa palkkarahansa järkevämmin Matti Kassilan vuonna 1948 ohjaamassa lyhytkuvassa.
Säästäväisyyteen yllyttävä elokuva opettaa, ettei kulutuspäätöksiä pidä tehdä hetken huumassa vaan harkiten. Vaikka äitiä kutsutaan kuvaelmassa perheen "hallitukseksi", suuret linjat vetää isä, perheen ainoa ansiotyötä tekevä jäsen.
Kun mies on lähdössä palkkapäivän aamuna töihin, vaimo antaa hänelle mukaan ostoslistan. Puoliso päivittelee listan pituutta: palkka ei edes riitä tähän kaikkeen, ja tavaramäärän kuljettamiseen tarvittaisiin kuorma-auto!
Työpaikalla mies kaivaa listan esiin ja viivaa tomerasti yli "vähemmän tärkeät" nimikkeet, kuten juuston, kahvin, kirjepaperin, suklaan, anjoviksen, sianlihan, sukat ja munat. Armon saavat leipä, maito, sokeria ja – hieman yllättävästi – marmeladi.
Työpäivän päätteeksi hän kuittaa tilinsä, käy tarvittavilla ostoksilla ja palaa vaimon hämmästykseksi kotiin kuormurilla. Nainen pelkää hänen tosiaan tuoneen autokuormallisen tavaraa, mutta pian käy ilmi, että ostokset ovat jopa oudoksuttavan vähäiset.
Mies selittää, että pääosa rahoista on talletettu Postisäästöpankin säästökirjalle. Vaimo tyytyy viisaan puolisonsa päätökseen, kun mies vielä lupaa rahojen olevan "rouva talousministerin" vapaassa käytössä.
Loppujakaan palkkarahoja ei ole kulutettu turhuuteen vaan ne on sijoitettu perheen yhteiselle lomatilille. Lopuksi luvataan oma säästökirja myös perheen pienimmälle, joka tuskin osaa vielä edes kävellä.
Somalipuheet johtivat syyteharkintaan Lieksassa
Lieksalaisen kunnallispoliitikon somalimöläytyksestä alkanut esitutkinta on johtanut syyteharkintaan. Poliisi otti asian tutkittavakseen sen jälkeen, kun Yle uutsoi marraskuussa, että Lieksan perussuomalaisten puheenjohtaja oli kaupunginvaltuuston kokousta edeltävässä kahvitilaisuudessa 11.11.2013 vaatinut ryhmälleen uutta "puhdasta"  kokoustilaa.
Lieksalaisen kunnallispoliitikon somalimöläytyksestä alkanut esitutkinta on johtanut syyteharkintaan. Poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi rikosasiassa, jossa Lieksan kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaa ja perussuomalaisten kaupunginvaltuutettua epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, syrjinnästä ja kunnianloukkauksesta.
Poliisi otti asian tutkittavakseen sen jälkeen, kun Yle uutsoi marraskuussa, että Lieksan perussuomalaisten puheenjohtaja oli kaupunginvaltuuston kokousta edeltävässä kahvitilaisuudessa 11.11.2013 vaatinut ryhmälleen uutta "puhdasta"  kokoustilaa.
Vaatimuksen perusteena oli uutisen mukaan ollut se, että somalien työryhmä kokoontuu perussuomalaistenkin kanssa samoissa kokoustiloissa noin kerran kuukaudessa.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtajaa on esitutkinnassa kuulusteltu epäiltynä kiihottamiseen kansanryhmää vastaan ja syrjintään.
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja on kuulusteluissa ja esitutkinta-aineistosta antamassaan loppulausunnossa kiistänyt syyllistyneensä asiassa mihinkään rikokseen. Asia siirtyy perjantaina syyteharkintaan Itä-Suomen syyttäjänviraston Joensuun palvelutoimistoon.
Hovioikeus piti voimassa Urheiluopistosäätiön vaalirahatuomiot 
Hovioikeus katsoi taideostojen ylihinnan tueksi puolueelle.
Helsingin hovioikeus on pitänyt ennallaan sosiaalidemokraatteja lähellä olevan Urheiluopistosäätiön johdon vaalirahaoikeudenkäynneissä saamat tuomiot luottamusaseman väärinkäytöstä.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Urheiluopistosäätiön hallituksen kahdeksan entistä jäsentä tuntuviin sakkorangaistuksiin luottamusaseman väärinkäytöstä. Käräjäoikeuden mukaan rikokset on tehty vuosina 2005–2007. Kaikkien päiväsakkomäärä oli 70. Maksettavaa heille kertyi tuloista riippuen 2 200–17 600 euroa.
Käräjäoikeudessa tuomituista kaksi valitti hovioikeuteen. Hovioikeudessa Urheiluopistosäätiön hallituksen entinen puheenjohtaja Markku Pohjola ja hallituksen entinen jäsen Juha Laisaari saivat täsmälleen saman tuomion kuin käräjäoikeudessa. Muut käräjäoikeudessa tuomitut tyytyivät tuomioonsa, ja heidän osaltaan tuomio on lopullinen eli lainvoimainen.
Taustalla taulukaupat
Urheiluopistosäätiön hallitus osti sosiaalidemokraattiselta puolueelta taidetta 23 000 eurolla. Hovioikeus yhtyi käräjäoikeuden näkemykseen, että tauluista maksettu ylihinta oli säätiön sääntöjen vastaista poliittista tukea.
Tuomion saivat muiden muassa SDP:n entiset kansanedustajat Risto Tuominen ja Markku Pohjola. Pohjola on toiminut Urheiluopistosäätiön hallituksen puheenjohtajana ja käräjätuomarina Helsingin käräjäoikeudessa.
Myös säätiön asiamiehenä vuosina 2005–2009 toiminut Yrjö Aav tuomittiin sakkoihin luottamusaseman väärinkäytöstä. Aav oll 1990-luvun alussa STS-pankin viimeinen toimitusjohtaja.
Luottamusaseman väärinkäytöstä tuomittiin niin ikään Tradekan entinen toimitusjohtaja Juha Laisaari, joka sai euromääräisesti suurimman sakon, ja SDP:n pitkäaikainen hallintopäällikkö Maunu Ihalainen.
Sakkotuomio määrättiin myös Erkki Rantalalle, joka on toiminut mm. Vantaan kaupunginjohtajana 1997–2002.
Käräjäoikeuden mukaan tuomitut aiheuttivat toiminnallaan säätiölle kaikkiaan 16 400 euron vahingot.
Lutakon aukio saa lumipeitteen maanantaina
Jyväsjärvestä vedettävien vesiletkujen vuoksi Rantaraitin kevyt liikenne ohjataan Lutakonaukion kohdalla poikkeusreitille.
Jyväsjärven vedestä tehdään maanantaina lunta Talvitiepäivien työnäytöksiin. Lumetus aiheuttaa kevyen liikenteen poikkeusjärjestelyä. Lumitykkien käyttö voi aiheuttaa myös lumipölyä, joka voi haitata näkyvyyttä Lutakon ja keskustan alueella.
Kaukaa katsottuna lumipöly voi näyttää savulta. Jyväskylän Paviljongin Talvipäivien päätyttyä lumelle tehdään latu, ja Lutakonaukiolle pääsee ensi keskiviikkoillasta lähtien hiihtämään. Latu sopii erityisesti lasten hiihtoharjoitteluun.
Lutakonaukio on poissa käytöstä Talvitiepäivien ajan eli maantaista kello 16 alkaen keskiviikkoon kello 18:aan asti.
Kipinä laittaa kansanmusiikin sanoitukset uusiksi
Lappeenrantalainen pari vuotta vanha kansanmusiikkiyhtye Kipinä ei hae tekstejään jostain kaukaa menneisyydestä, vaan ammentaa laulunsa sanat nykyarjesta. Myös sävellykset ovat pääasiassa omia.
Kansanmusiikkiyhtye Kipinä on keikkaillut Lappeenrannan seudulla parin vuoden ajan.
\- Kipinä on kolmen naisen yhtye, joka tekee lauluja elävästä elämästä, kertoo Emmi Suhonen.
Tällaisella kokoonpanolla Kipinä on keikkaillut parisen vuotta. Nyt siinä on mukana kolme naista: Emmi Suhonen, Maria Olkku ja Eija Turunen.
Yhtyeessä laulaa ja harmonia soittaa Maria Olkku. Yhtyeelle hankittiin kätevä matkaharmoni.
\- Kätevä taiteltava malli, joka menee kevyesti Mersun takapenkille.
Kipinän vajaa kuukausi sitten ilmestyneellä levyllä _Superhankalaa_ on 11 raitaa, joista lähes kaikki ovat Kipinän omia sävellyksiä, sovituksia ja sanoituksia.
Lauluissa kuuluu nykypäivä
Kipinän laulujen sanoitukset ovat palasia nykypäivästä. Esimerkiksi Emmi Suhosen kirjoittaman _Tänää ei pysty_ -kappaleen sanat alkavat näin:
_tere moro morjensta_
_sitä aloin soitella_
_että joudun perumaan_
_siis tännää ei pystykään_
_lapsi eilen sairastui_
_pomo mulle kimpaantui_
_kissalla on matoja_
_siis käykö vasta huomenna?_
Oman tekemisen vapaus antaa mahdollisuuden tehdä mitä tahansa, kertoo Maria Olkku
\- Meillä tässä tekemisessä on sellainen ajatus, että voidaan tehdä mitä itse haluaa.
Sanoitukset yhtä lukuun ottamatta ovat tarinoita nykypäivästä. Emmi Suhonen kertoo, että Kipinän sanoituksissa yritetään etsiä vanhoja teemoja, mutta muuttaa ne nykypäivään.
\- On kiva kirjoittaa tarinoita siitä, minkä tuntee.
Sanoitusidolikseen Emmi Suhonen tunnustaa Leevi and the Leavings -yhtyeen.
\- Sen tyyppistä on haettu. Yritämme leikitellä perinteisten laulujen sanoituksilla.
Sanoituksia hiotaan yhteistyössä
\- Joskus tulee harjoituksissa esille parempia sanavalintoja ja sitten niitä vaihdetaan, kertoo laulaja Eija Turunen.
Ensi kesänä Kipinä yrittää tehdä keikkoja, mutta Eijan raskauden takia yhtye saattaa esiintyä vain Emmi ja Marian voimin.
Virtaa Kipinä-yhtyeellä tuntuu olevan, sillä Radiotalolta poistuessaan Kipinän naiset jo suunittelevat rahoitusta uuteen levyyn.
Digitaaliset valomainostaulut tulivat ryminällä Ouluun - pelisäännöt hukassa
Pelkästään Oulun seudulla valomainostauluja on Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen mukaan 25 ja uusia lupahakemuksia tulee jatkuvasti. Jopa poliisi on puuttunut tien varsilla sijaitsevien jättimäisten valotaulujen kirkkauteen ja välkkymiseen liikenneturvallisuuden takia.
Digitaalisia valomainostauluja on ilmaantunut Ouluun kiihtyvällä tahdilla. Pelkästään Oulun seudulla valomainostauluja on 25 ja uusia lupahakemuksia tulee jatkuvasti.
Jättimäiset valotaulut ärsyttävät monia liikenteessä kulkijoita.
\- Ne ensinnäkin muuttavat kaupunkikuvaa ja tulevat jollakin tavalla yllättäviin paikkoihin. Niiden ylimääräinen valo tai päälletunkeva mainostyyli varmasti aiheuttaa ärtymystä, arkkitehti Kari Nykänen arvioi.
Oulussa myös poliisi on puuttunut valotauluihin liikenneturvallisuuden takia.
\- Poliisilta on tullut palautetta siitä, että taulujen kirkkaus vaihtelee liian nopeasti ja värit ovat liian terävästi vaihtuvia. On epäilystä, että ne haittaavat näkyvyyttä, lupa-asiantuntija Matti Keinänen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta sanoo.
Tähän saakka luvat valomainostauluille Oulussa ovat hellinneet varsin joustavasti. Perusperiaate on ollut se, että Oulun kaupungin mailla paikalliset urheiluseurat ovat voineet hakea lupaa valomainostauluille.
Tiukennuksia on tulossa. Lähtökohtana on, että otetaan paremmin huomioon liikenneturvallisuus, kaupunkikuva ja asumisviihtyvyys. 
Hakemus etenee siten, että ensin kaupunin liikuntavirasto arvioi, onko urheiluseuralla perusteita, rahoitusta ja kykyä hoitaa mainospaikkoja. Seuralla täytyy olla toimintaa pääsarja- ja junioritasolla ja säännöllistä yleisötapahtumiin liittyvää ilmoittelua. Jos liikuntaviraston lausunto on myönteinen, asia on yleensä edennyt myönteisesti myös teknisessä keskuksessa ja rakennusvalvontavirastossa.
Luvan myöntämisen jälkeen urheiluseura voi myydä valotauluun mainoksia. Kaupunki ei ole tähän saakka perinyt vuokraa mailleen sijoitetuista valomainostauluista.
Urheiluseurojen lisäksi nyt myös S-ryhmä on hakenut lupia valomainostauluille omissa kiinteistöissään. Markettien kiinteistöissä valomainostauluja on ainakin Oulunsalossa, Haukiputaalla, Kiimingissä ja Kaakkurissa.
Tiukennuksia tulossa, paikat saattavat muuttua
Oulun kaupunki haluaa nyt tiukentaa lupaehtoja, jotta valomainosten määrä ja sijoittelu ei karkaa käsistä. Asiaa pohtii työryhmä, jossa on edustajia sekä Oulun kaupungin hallinnosta että Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
\- Tiukennuksia on tulossa. Mainostaulujen paikkoja katsotaan jatkossa todella tiukalla linjalla ja voi olla, että myös nykyisiä paikkoja muutetaan. Lähtökohtana on, että otetaan paremmin huomioon liikenneturvallisuus, kaupunkikuva ja asumisviihtyvyys. Myös taulujen kirkkautta aletaan säädellä tehokkaammin,  työryhmään kuuluva lupa-asiantuntija Matti Keinänen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta sanoo.
Tällä hetkellä sisällä olevat hakemukset valomainostauluille ovat Keinäsen mukaan jäissä siihen saakka, kunnes uudet ohjeet on saatu valmiiksi. Työryhmä kokoontuu 17. tammikuuta iltapäivällä ja Keinäsen mukaan kokouksessa tehdään alustavat linjaukset.
Homma on karannut käsistä
Oulun Palloseuran managerin, digitauluyrityksen omistajan Miikka Juntusen mukaan pelisääntöjen tiukentaminen on hyvä asia.
\- Oulun kaupungin lupakäsittely ja digitaulujen lupien myöntäminen on karannut totaalisesti käsistä. Digitaulutoimintaan on tullut paljon harrastelijoita, jotka eivät välitä pelisäännöistä. Esimerkiksi Oulun Lippo pystytti taulunsa miljoonamontussa kolmen metrin päähän meidän taulusta. Ulkomainonnan käsikirjan mukaan välimatkan tulisi olla vähintään 100 metriä toiseen ulkomainostauluun, Juntunen sanoo.
Digitaulut ovat urheiluseuroille tärkeä tulonlähde.
\- Digitaulut ovat meille toiseksi tärkein tulonlähde harjoitushallin jälkeen,  Juntunen kertoo.
Valomainonnan voisi toteuttaa tyylillä
Arkkitehti Kari Nykänen sanoo, että mainosvalotaulut voidaan luokitella valosaasteeksi, jos ne sijoittuvat toimintojen lähelle ja häiritsevät esimerkiksi asumista tai työskentelyä. Nykäsen mukaan ärsytyskynnystä voitaisiin madaltaa helposti.
\- Mainokset voisivat liukua pehmeämmin mainoksesta toiseen, jolla voitaisiin välttää välkkyminen. Kyse on kuitenkin tekniikasta, joten tuntuu, että sitä olisi aika helppo säädellä, mikäli näin halutaan.
Nykänen muistuttaa, että valomainokset kuuluvat urbaaniin kaupunkikuvaan.
\- Maailmalta löytyy hyvinkin taitavasti toteutettua valomainontaa. Ouluhan voisi nyt profiloitua tässä edelläkävijänä ja näyttää, millaista on tyylikäs kaupunkikuvaan sopeutuva valomainostaminen.
Tapot, murhat ja lasten hyväksikäytöt lisääntyivät Keski-Suomessa
Kaiken kaikkiaan Keski-Suomessa tehtiin aiempaa vähemmän rikoksia, noin 1 700 rikosta vähemmän edelliseen vuoteen verrattuna. Eniten Keski-Suomessa tehtiin omaisuusrikoksia.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna aiempaa vähemmän rikoksia. Kaikkiaan Keski-Suomessa kirjattiin viime vuonna reilut 17 000 rikosta, mikä on noin kymmenyksen vähemmän kuin vuosi sitten.
Henkirikosten eli tappojen ja murhien määrä kuitenkin nousi. Vuonna 2012 henkirikoksia kirjattiin kuusi, nyt määrä oli yksitoista. Myös lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset lisääntyivät. Keski-Suomessa niitä kirjattiin 153, se tarkoittaa 22 hyväksikäyttöä enemmän kuin vuonna 2012.
Eniten Keski-Suomessa tehtiin omaisuusrikoksia eli varkauksia, näpistyksiä ja maksuvälinepetoksia. Kaikkiaan niitä tehtiin lähes 9 000.
Näkökulma: Mistä virtaa miesten taitoluisteluun?
Vaikka naiset ovat tuoneet Suomeen lukuisia mitaleita taitoluistelun arvokisoista 2000-luvulla, miesten puolella parhaat sijoitukset ovat parinkymmenen vuoden takaa. 
Suomen edustaja
Valtter Virtanen karsiutui eilen EM-kilpailuista lyhytohjelman jälkeen. Tilanne
ei ole tavaton. Vaikka Suomen naisluistelijat ovat niittäneet menestystä
2000-luvulla, samaa ei voi sanoa miesten yksinluistelijoista. 
Arvokisamitalia
Suomi ei ole saavuttanut miesten taitoluistelussa tiettävästi koskaan. Maatamme
pitkään arvokisoissa edustanut, kilpauransa 2012 lopettanut Ari-Pekka
Nurmenkari sijoittui parhaimmillaan EM-kisojen 14:nneksi. 
Paras
arvokisasijoitus on Taitoluisteluliiton historiikissa mainittuna Pekka Lehtisen
viidentenä sijana EM-kisoista 1977. Siitä on 37 vuotta. Oula Jääskeläisen
sijoitukset 80-90 -luvuilla olivat tosin kovia verrattuna viime vuosien tuloksiin,
parhaimmillaan Jääskeläinen oli EM-kisojen kahdeksas vuonna 1993. 
”Suomessa
miehet pelaavat lätkää” on liian helppo selitys siihen, miksei miesluistelijoidemme
arvokisasijoituksissa ole ollut toviin kehumista. Luistelukouluissa on 10 000
lasta, ja seurojen vuosijulkaisujen kuvissa on yhtä lailla kypäräpäisiä tyttöjä
kuin poikia.
On kuitenkin
totta, että pojat karsiutuvat herkästi lajin parista pois kasvaessaan. Suuri osa
varmasti sen takia, että käsitys taitoluistelusta naisten harrastuksena elää sitkeässä
lajin esteettisen luonteen takia. 
Tämä näkyy myös kilpailujen osanottajaluettelossa: junioritasolla poikia kilpaili esimerkiksi joulukuun 2013 SM-kisoissa kuusi, kun tyttöjen juniorisarjassa oli 20 osanottajaa. 
Yksikin mitali auttaisi
Kansainvälisissä arvokisoissa taitoluistelu on yhtä lailla miesten ja naisten laji. Käynnissä olevissa EM-kilpailuissa miesten ja naisten sarjaan osallistuu lähes
saman verran luistelijoita. Puhumattakaan jäätanssista ja pariluistelusta,
jossa tarvitaan luonnollisesti sekä miestä että naista. 
Huippumiesluistelijoiden suoritukset ovat monen mielestä taitoluistelun parasta antia: miehet pyörivät hypyissä enemmän kierroksia, nousevat korkeammalle ja ohjelmissa on muutenkin vauhtia ja voimaa.
Ei ole mitään
syytä, miksei Suomesta voisi nousta miesluistelijoita arvokisojen
palkintopallille. On oikeastaan hämmentävää, ettei sitä ole jo tapahtunut, kun taitoluistelun
harrastaminen on täällä niin suosittua – aktiiviluistelijoita on lähemmäs 5000. 
Yksikin mitali miesten arvokisoista kannustaisi monia poikia jatkamaan luisteluharrastusta.
Kun itseään voi peilata menestyneeseen luistelijaan ”tuonne minäkin haluan
joskus”, voi motivaatio kantaa helpommin vaikeidenkin aikojen yli.
Alun perin Suomea
piti EM-kisoissa edustaa 19-vuotias Matthias Versluis. Hän vei joulukuun SM-kilpailujen
mestaruuden kokeneemman Valtter Virtasen nenän edestä. En lähde spekuloimaan,
olisiko Versluis sijoittunut EM-kisoissa Virtasta paremmin. Mutta mitä olen 
nuoren luistelijan suorituksia seurannut, on niissä sellaista linjakkuutta ja energiaa, mitä en
ole toviin suomalaisessa miesluistelussa nähnyt. 
Menestystaakka
ei voi kuitenkaan kaataa Versluiksen eikä kenenkään muunkaan yksittäisen
luistelijan niskaan. Ainoa keino on panostaa sitkeästi pohjatyöhön sekä tukea poikien
taitoluisteluharrastusta varsinkin siinä ikävaiheessa, kun lajista helposti
karsiudutaan. Onneksi Taitoluisteluliitossa on ollut käynnissä jo muutaman vuoden erikoisprojekti, jolla miesluistelua pyritään kehittämään. 
Peukut pystyyn, että joku nappaa sen ensimmäisen mitalin. 
**Henni Aaltonen**
Mikä jytisee Lounais-Suomessa?
Parkanosta Uuteenkaupunkiin ulottuvalla alueella hämmästellään aamupäivän aikana kuuluneita outoja jysäyksiä. Edes pelastuslaitos ei osaa selittää niiden alkuperää. Tiedätkö sinä asiasta jotain?
Lounais-Suomen alueelta on saatu tänään kymmeniä ilmoituksia tärisevistä lattioista ja helisevistä ikkunoista. Kovat jysähdykset ovat tuntuneet myös Yle Satakunnan toimituksessa Porin keskustassa. Erikoisten tapahtumien alkuperää ei olla pystytty selvittämään.
Seismologian instituutin mukaan heidän mittareissaan ei näy mitään esimerkiksi räjähdyksiin viittaavaa. Yhtenä selityksenä saattavat olla ilmavoimien koneet ja äänivallien rikkoutuminen.
Jos sinä tiedät asiasta jotain, niin ota yhteyttä Yle Satakunnan toimitukseen satakunta@yle.fi tai p. 02 555 7950.
Google valmisti prototyypin diabetes-älypiilolinsseistä
Verensokerin ongelmien kanssa painiville on kehitteillä glukoosipitoisuutta mitttaavat piilolinssit. Googlen älypiilolinssit ovat prototyyppivaiheessa.
[Google](http://googleblog.blogspot.co.uk/2014/01/introducing-our-smart-contact-lens.html) kehittelee parhaillaan piilolinssejä, jotka mittaavat käyttäjän veren glukoosipitoisuutta. Älykkäissä piilolinsseissä on muun muassa siru, joka mahdollistaa langattoman tiedonsiirron. Lisäksi niihin upotetaan pikkuruinen sensori, joka puolestaan mittaa silmän kyyneleistä glukoosin määrää.
Älylinsseihin kaavaillaan myös pientä LED-valoa, joka ilmoittaisi syttyessään, että tietty glukoosin määrä on ylitytetty.
Google kertoo, että linssien kehittely on vielä hyvin varhaisessa vaiheessa ja paljon työtä tarvitaan, että ne saataisiin kauppoihin. Se on tehnyt kliinisiä kokeita älypiilolinssien prototyyppiä hioessaan.
**Lähteet:** Google
Poliisi: Pommikertomus johdonmukainen
Kittilän lentokentän pommiuhkasta on saatu lisää tietoja. Komisario Veijo Anunti kertoo, että pommiuhkasta ilmoittanut enontekiöläismies kertoi saman tiedon usealle ihmiselle ennen kuin hän soitti Kittilän lentokentälle viime sunnuntaina.
Enontekiöläismiehen mukaan masentuneen oloinen englantilaismies kertoi hänelle aikeistaan räjäyttää itsensä lennolla takaisin Englantiin, joten hän ilmoitti asiasta Kittilän lentokentälle. Lentokoneesta ei kuitenkaan löytynyt räjähteitä, ja se pääsi matkaan pari tuntia myöhässä.
Mies oli vahvassa humalassa, kun hän teki ilmoituksen Kittilän lentokentälle, joten poliisi epäilee häntä toistaiseksi perättömästä vaarailmoituksesta. Hän oli pidätettynä sunnuntaista maanantaihin.
Enontekiöläismies teki kuitenkin ilmoituksen omalla nimellään.
Rajaonarimampianinasta Madagaskarin presidentti
Oikeus hylkäsi presidentinvaalien tuloksesta tehdyt valitukset ja julisti entisen valtiovarainministerin presidentiksi.
Hery Rajaonarimampianina on julistettu Madagaskarin presidentinvaalien voittajaksi. Oikeus hylkäsi vaaleista tehdyt valitukset ja julisti Rajaonarimampianinan saaneen 53,5 prosenttia äänistä presidentinvaalien toisella kierroksella.
Vaalit hävinnyt Jean Louis Robinson on pitänyt vaalitulosta vääristeltynä. Robinsonin tukijat tekivät lähes 300 valitusta.
Entinen valtiovarainministeri Hery Rajaonarimampianina oli istuvan presidentin  Andry Rajoelinan ehdokas.
Levi on junamatkustajien ykköskohde
Levi on junamatkustajien mielestä paras lomakohde Pohjois-Suomessa. VR:n nettisivuilla tehdyn äänestyksen mukaan kakkostilalla on Ylläs ja kolmantena Inari-Saariselkä.
Parhaana aktiviteettina vastaajat pitävät Levin rinteitä ja seuraavaksi parhaina Pyhä-Luoston kansallispuistoa ja Rovaniemen Arctic Snowhotellin lumisaunaa.
Myös pohjoisen parhaasta ravintolasta äänestettiin. Ykköseksi  valikoitui Levin Hullu Poro Areena, toiseksi Rovaniemen Snowhotellin jääravintola ja kolmanneksi Ylläksen Elämänluukku.
Parhaana majoituspaikkana vastaajat pitävät Levin Alppitaloja, Hotelli Hullu Poroa ja Rovaniemen Arctic Snowhotellia.
Mukana äänestyksessä oli liki sata kohdetta ja ääniä annettiin 75 000. VR teki nettikyselyn nyt toista kertaa.
Maalitykki yllättävästä A-maajoukkuekutsusta: ”Unelmien täyttymys”
MYPA:n Pekka Sihvola valittiin mukaan Suomen maajoukkueeseen, joka kohtaa Omanin. 29-vuotias Sihvola on vasta viimeisten kausien aikana noussut Veikkausliigan pelaajien ykkösryhmään.
29-vuotias MYPAn hyökkääjä Pekka Sihvola on mukana Suomen A-maajoukkueessa, joka kohtaa tammikuun lopussa vieraskentällä Omanin.
Sihvola on noussut parin viime kauden aikana Veikkausliigahyökkääjien eliittiin. Nyt hän pääsee näyttämään taitojaan myös A-maajoukkueessa.
\- Olin syksyllä varalla liigamaajoukkueen Meksiko-pelissä. Vähän tämä kutsu kuitenkin tuli yllätyksenä. Ainakin sen suhteen, että en ollut katsonut yhtään A-maajoukkueen talven ohjelmaa, Sihvola sanoi.
Sihvola pelasi aikaisemmin urallaan pitkään Ykkösessä muun muassa FC Hämeenlinnassa ja FC Viikingeissä. Läpimurto Veikkausliigassa tapahtui oikeastaan vasta kaudella 2011, kun hän teki Hakalle yhdeksän maalia.
Kahden viime kauden aikana Sihvola on tehnyt MYPAn riveissä yhteensä 26 liigamaalia.
\- Vielä muutama vuosi sitten kutsu oli aika kaukainen haave. Nyt kun olen päässyt lähemmäksi A-maajoukkuetta, sitä enemmän se on ollut koko ajan tavoitteena ja hyvänä maalina. Tietyllä tavalla tämä on unelmien täyttymys. Nyt pitää vaan pelata hyvin, niin kutsu tulee uudestaankin, maalitykki toteaa.
\- Vaikka tämä on ”vain” talvimaajoukkue, niin pelaajaryhmä on tosi kova. Ja kun kerran mukaan pääsee, niin kyllä sinne uudestaankin haluaa mukaan, Sihvola lisää.
Suomi kohtaa vieraskentällä 24. päivä tammikuuta Omanin.
\- Hirveästi ei ole tietoa Omanin joukkueesta. Fifa-rankingissa se on aika samoissa Suomen kanssa, joten varmaan kova joukkue tulee vastaan, Sihvola sanoo.
28-vuotias Sihvola toivoo, että A-maajoukkuekutsu tuo uskoa myös muille vanhemmille pelaajille.
\- Toivottavasti tämä toimii esimerkkinä. Moni parikymppinen pelaajaa heivaa oman uransa, jos ei ole silloin vielä breikannut. Tämä futiskortti kannattaa aina kääntää loppuun asti, Sihvola sanoo.
Sihvola myöntää, että tavoitteena on päästä pelaamaan vielä ulkomaan kentille.
\- Tämä oli nyt yksi tavoite päästä A-maajoukkueen mukaan, mutta kyllä haaveena on vielä päästä ulkomaille pelaamaan.
Northern Beauty -näyttely tuo Kemiin taidetta neljästä maasta
Northern Beauty -näyttely esittelee lappilaista taidetta neljästä Barentsin alueen maasta: Suomesta, Ruotsista, Norjasta ja Venäjältä. Suomesta mukana ovat taiteilijat Olavi Korolainen, Toivo Hoskari, Liisa Rautiainen ja Pekka-Hermanni Kyrö. Kansallisena lisänä Kemissä nähdään kuvanveistäjä Teuvo Tuomivaaran taidetta. Yhdistävänä tekijänä näyttelyllä on 70- ja 80-lukujen taiteilijayhteistyö.
1970-luvulla pohjoisen kalottialueen taiteilijoiden yhteistyö yli rajojen oli huomattavasti pienempää kuin tänä päivänä. Kemissä torstaina avautuva Northern Beauty -taidenäyttely esittelee Barentsin alueen taiteilijoita, jotka ovat tehneet yhteistyötä yli rajojen silloin, kun taiteilijoiden yhteistyö oli vasta alullaan Barentsin alueella.
– Yhteistyö oli melko vähäistä. Silloin otettiin vasta oikeastaan ensiaskelia. Yhteistyö vilkastui jonkin verran kuvataideseurojen ja ystävyyskaupunkitoiminnan myötä, mutta virallisesti tämä Barentsin alueen yhteistyö alkoi 1990-luvun alussa, kertoo tutkija Jonna Katajamäki Lapin yliopiston taiteiden tiedekunnasta.
**Tavoitteena yhteistyön lisääminen**
Northern Beauty -näyttely pohjautuu tutkimukseen, jossa selvitettiin taiteilijoiden yhteistyötä yli rajojen. Hankkeen yhtenä tavoitteena onkin lisätä yhteistyötä alueen taide- ja kulttuuri-instituuttien välillä sekä lisätä pohjoisen kuvataiteen tunnettavuutta.
– Kyseessä on kiertonäyttely. Kemin jälkeen näyttely suuntaa Luulajaan, sieltä Karasjoelle Norjaan ja syyskuussa näyttely on Murmanskissa, kertoo Katajamäki.
Jokaisen näyttelyn yhteydessä pidetään myös seminaari, jossa puhujina on hankkeessa mukana olleita tutkijoita. Lisäksi Murmanskin näyttelyn yhteydessä hankkeesta julkaistaan kirja, jolla pyritään omalla osaltaan lisäämään pohjoisen taiteen tunnettavuutta.
**Ryhmä Kemi hyvin edustettuna**
Suomesta näyttelyyn on valittu neljä taiteilijaa. Olavi Korolainen, Toivo Hoskari ja Liisa Rautiainen, jotka kuuluvat niin sanottuun Ryhmä Kemiin. Pohjoisempaa Lappia näyttelyssä edustaa Pekka-Hermanni Kyrö. Lisänä jokaisessa maassa nähdään kansallinen taiteilija. Kemin näyttelyssä hän on kuvanveistäjä Teuvo Tuomivaara.
– Valtaosa 1970-80-luvuilla lappilaisista taiteilijoista teki vielä maisemakuvausta. Tässä näyttelyssä on ihan tietoisesti haettu erilaista näkökulmaa pohjoisen kuvataiteeseen ja ryhmä Kemi edustaa nimenomaan kansainvälistä avantgardea, kertoo Katajamäki.
Ryhmä Kemi oli Katajamäen mukaaan aikanaan hyvinkin kansainvälinen taiteilijayhteisö.
– Ryhmä Kemi edusti sekä Kemiä, Lappia että oikeastaan koko Suomea sekä naapurimaissa että koko Euroopassa.
Mopoautot painuivat jään läpi – nuoret selvisivät kastumisella ja paleltumilla
Nuoret ajoivat järven jäälle kahdella mopoautolla Nastolassa. Jää petti lyhyen matkan päässä rannasta. Kaikki kyydissä olleet pääsivät rantaan omin avuin.
Kaksi mopoautoa vajosi jäihin Nastolassa torstai-iltana. Kukaan ei loukkaantunut, mutta ajoneuvot vaurioituivat.
Epäonninen ajelu sai alkunsa, kun viisi nuorta mopoautoilijaa päätti lähteä ajelemaan Kymijärven jäällä myöhään illalla. Alaikäiset pojat olivat ensin kairanneet jäätä ja todenneet sen paksuudeksi kairauskohdassa noin kymmenen senttiä.
Viidestä mopoautosta kaksi ajoi jäälle. Lyhyen matkan päässä rannasta jää petti menopelien alla.
Kaikki kyydissä olleet nuoret pääsivät omin voimin rantaan. Pelastuslaitos hinasi vinssillä mopoautot kuivalle maalle.
Muutama nuori kastui ja sai paleltumia 15 asteen pakkasessa.
Poliisi tutkii tapahtunutta maastoliikennerikkomuksena.
Tyttöjen HPV-rokotukset jatkuvat
Kansalliseen rokotusohjelmaan kuuluvaa kohdunkaulan syöpää ehkäisevää HPV-rokotetta tarjottiin ennen joulua 9.-luokkalaisille tytöille, joista noin puolet otti rokotteen. Nyt alkuvuonna rokotuksia tarjotaan nuoremmille tytöille. Meri-Lapissa haittavaikutusepäilyistä aiheutuneen kohun arvioidaan ainakin jonkin verran laantuneen.
Kohdunkaulan syöpää ehkäisevää HPV-rokotetta tarjotaan ainakin Kemissä ja Torniossa 6.- 7.- ja 8. -luokkalaisille tytöille vielä alkuvuoden aikana. Kun rokotuskäytäntö vakiintuu, sitä tarjotaan jatkossa aina 6.-luokkalaisille tytöille.
Osastonhoitaja Pirjo Leinonen Kemistä kertoo, että kahdeksasluokkalaisten rokotukset alkavat jo tässä kuussa. Torniossakin ensimmäinen rokotus annetaan ennen hiihtolomia.
\- Yhdeksäsluokkalaisista noin puolet on ottanut rokotteen. Muutamat ovat tulleet hakemaan rokotteen myöhemmin, kun ovat asiaa pidempään pohtineet, Pirjo Leinonen kertoo.
Leinonen arvioi, että esimerkiksi kahdeksasluokkalaisten keskuudessa suhtautuminen rokotukseen on ainakin jonkin verran myönteisempää kuin yhdeksäsluokkalaisten ikäryhmässä.
\- Sellainen tuntuma on, kun asiasta on terveydenhoitajien kanssa keskusteltu. Rokotuksesta on mennyt mielipidetiedustelu nyt koteihin. Kun niitä palautetaan, saamme tietysti varmempaa tietoa asiasta.
HPV-rokotuksessa on kyse sukupuoliteitse tarttuvan papillooma-viruksen ehkäisystä. Rokote antaa yli 90-prosenttisen suojan kohdunkaulan syövän esiasteita vastaan.
Suojan saaminen edellyttää kolmea rokotuskertaa. Nyt yläkouluikäisille ilmaiseksi tarjottava rokotesarja maksaa noin 450 euroa.
HPV-rokote on kansallisessa rokotusohjelmassa kaikissa Länsi-Euroopan maissa ja Yhdysvalloissa.
EK7: Ogierille pohja-aika "aivan karmealla erikoiskokeella"
Monte Carlon perjantain ensimmäinen erikoiskoe ei päästänyt kuskeja helpolla. Sebastien Ogier piti parasta vauhtia.
Sebastien Ogier aloitti Monte Carlon MM-rallin toisen ajopäivän vahvasti. Ranskalaiskuski löi vaikealla erikoiskokeella pohja-ajan 11,7 sekunnin erolla rallia johtavaan Bryan Bouffieriin.
Samalla Ogier nousi kokonaistilanteessa toiseksi. Eroa kärkikaksikon välillä on 35,6 sekuntia.
Kuudenneksi nopeimman ajan kellottanut Jari-Matti Latvala päihitti maanmiehensä Mikko Hirvosen 7,4 sekunnilla, mutta jäi Ogierin ajasta 34 sekuntia.
\- Aivan karmea erikoiskoe. Vettä satoi kamalasti ja tie oli todella liukas, Latvala kommentoi liki 50-kilometrisen erikoiskokeen maalissa.
"Jälleen olen vieraana kotimaassani" – Marin tasavallassa tukahdutetaan omaa kieltä ja kulttuuria
Teatteriohjaaja Vasili Pektejev arvostelee Marin tasavallan nykyhallintoa. Marilaisen Pektejevin mukaan kielellinen ja kulttuurinen autonomia on kaventunut viime vuosina.
Marilainen teatteriohjaaja ja -johtaja Vasili Pektejev kertoo, millaista on kiertää pakolaisena omassa maassaan. 12 vuoteen hän ei ole saanut tehdä työtä Marin tasavallassa eikä marin kielellä, omallaan.
Tapaamme pitkästä aikaa. Hän tervehtii minua laululla. Niin marilaisilla on tapana; joka tilanteeseen heillä on omat säkeensä. Kun tutustuimme, liki 20 vuotta sitten, Vasili Pektejev työskenteli Marin tasavallan kansallisteatterin taiteellisena johtajana ja marilaisten kansalliskongressin puheenjohtajana. Hän oli näkyvä ja kuuluva hahmo koko suomalais-ugrilaisessa liikkeessä.
Neuvostoliiton sortumisen jälkeen Jeltsinin kaudella kielisukulaisillamme Venäjällä oli muutaman vuoden suojasää. Kevät ihan. Omia kieliä sai puhua, kulttuuria edistää. Marilaisille tämä tarkoitti vapautta harjoittaa ikiaikaista luonnonuskontoa, käydä uhrilehdoissa. Kävivät he ennenkin, mutta salaa.
Kymmenisen vuotta sitten ilmasto muuttui. Suomeen saakka kantautui uutisia siitä, kuinka marilaisia painostettiin, sorrettiin, uhattin ja jopa murhattiin heidän omassa tasavallassaan, Keski-Venäjällä, Volgan varrella. Pektejevkin jouti lähtemään teatterista ja hänestä tuli ei-toivottu henkilö koko Mari Elin alueella.
Tasavaltaa on toistakymmentä vuotta johtanut Leonid Markelov. Hänen tukaduttavia otteitaan ovat arvostelleet niin EU:n parlamentti kuin ihmisoikeusjärjestöt.
Mitä hienoa on syyttömän vapauttamisessa?
– Tilanne on huonontunut koko Markelovin ajan, kertoo Pektejev. Kielellinen ja kulttuurinen autonomia on kaventunut. Marissa tyrannia on mielestäni ankarampi kuin Moskovassa. Minkäänlainen oppositio ei voi meillä toimia. Joukkotiedotus ei sano poikkipuolista sanaa.
Presidentti Vladimir Putinin armo Mihail Hodorkovskille tai Pussy Riot  -ryhmälle ja muut humaaneiksi tarkoitetut eleet teatterimiestä melkein huvittavat:
– Mitä hienoa on syyttömän vapauttamisessa? Tsaari aikoinaan yksinvaltiaasti pidätti tai armahti. Demokratiassa tällainen valta kuuluisi oikeudelle, ei presidentille.
Kaikki teatterille
Mareja elää Venäjällä noin 600 000 ja puolet heistä omassa nimikkotasavallassaan. 1990-luvulla koitti heillekin vapaus hengittää, korostaa omaa kulttuuriaan. He saivat mahdollisuuden  lisätä kielenopetusta ja tukea omakielisiin julkaisuihin mm. Suomesta.
– Teatteri on 12 vuodessa venäläistynyt, kertoo Pektejev. Lapsille on tarjolla vain venäjänkielistä ohjelmistoa. Aikoinaan niin intomielinen nuorisoteatteri toimii enää puoleksi mariksi. Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen Marin tasavalta ja sen yliopisto Joškar Olassa olivat uudelleen virinneen suomalais-ugrilaiden liikkeen keskuksia. Kansallisessa teatterissa pidettiin suomalais-ugrilaisten kansojen teatterifestivaali monta kertaa. Ei enää. Olemme jääneet sivuun.
Vasili Pektejev kertoo heti valmistuttuaan ajatelleensa antavansa kaikkensa Marin kansalliselle teatterille. Hän toi näyttämölle kansallisia teoksia, kokeili realismin rikkovia ilmaisuja ja solmi suhteita naapurikansoihin ja ulkomaille.
– Ajattelin vähemmän perhettäni ja itseäni kuin teatteria, hän tunnustaa.
Pektejev, uhripapin poika, ajatteli myös kansaansa, osallistui kansallisuuspolitiikkaan ja asettui jopa nykyisen tasavallan johtajan – moskovalaisen ja žirinovskilaistaustaisen – vastaehdokkaaksi. Hän joutui lähtemään teatterista eikä saanut mistään Marista töitä.
– Tietysti oli vaikeaa, kun minusta tuli tarpeeton oman maani johtajille. En voinut käyttää omaa kieltäni, en työskennellä oman kulttuurini eteen. Näinä vuosina, joina olen ollut poissa Mari Elistä, opetin teatteriakatemiassa Pietarissa, olin mukana Mosfilmin hankkeissa, ohjasin monessa teatterissa eri puolilla Venäjää. Tämä on ollut mielenkiintoista ja kehittävää. Itseni takia en ole huolissani.
Oma laulu
Millaista on elää käytännössä sisäisessä maanpaossa? Pektejev vastaa runolla:
_Ethän, äitini, itke, ethän luule poikaasi tarpeettomaksi?_
_Tarpeeton olen ainoastaan vallanpitäjille._
Jokainen lintu laulaa omalla kielellään, tietää marilainen sananlasku. Muiden lintujen laulua kuunnellessa voi unohtaa omansa. Siksi Pektejev on kiertolaisvuosinaan ruvennut kirjoittamaan marinkielisiä runoja. Sonja Tšesnokova ja Leena Laulajainen ovat kääntäneet joitain niistä suomeksi.
Moniäänisyyden arvoa ei Venäjällä Pektejevin mielestä tunnusteta. Kaikkien pitäisi seistä rivissä ja laulaa samaa laulua. Moniäänisyys ei sovinistiseen ja imperialistiseen yhteiskuntaan sovi.
Yksiäänisyys kuvaa myös uskonnollista elämää. Vasili Pektejev sanoo olevansa uskonnollinen ihminen.
Marilaisia sanotaan Euroopan viimeisiksi pakanoiksi, he ovat aikojen läpi säilyttäneet ikivanhan animistisen uskontonsa. Neuvostoliiton aikaan uhrimetsät hakattiin ja rukoilu saattoi viedä Siperiaan. Silti marit salaa rukoilivat ja uhrasivat lehdoissa.
Nyky-Venäjän uusi uskonnollisuus on lehtokansoille sikäli helpotus, että ei tarvitse pelätä tyrmään joutumista hengellisyyden takia. Uskonnollista tasa-arvoa ei silti ole, kertoo Pektejev. Viime vuosina valtio on rakennuttanut peräti kymmenen ortodoksikirkkoa luontouskovien marien maille.
_Radion ajankohtaistoimitus / Katarina Lahtonen_
Tuolin kohtuukäyttäjä: Pihanperimmäisten asioiden äärellä
Ylläoleva kuva on otettu  interraililla 1980-luvulla. Kuvauspaikka oli jonkin eteläranskalaisen ravintolan naistenhuone.
Silloin reikävessa, mikä sen virallinen nimi lieneekään, oli niin kumma ja vitsikäs juttu, että otimme siitä hihitellen useammankin valokuvan. Enemmän maailmaa nähtyäni olen ymmärtänyt, että suuri osa maailmaa kyykkii reikävessoissa päivittäin.
Mutta 1980-luvulla mietimme, eksyimmekö kenties miesten vessaan? Onko pönttö varastettu? Kun totuus valkeni, kaipasimme käyttöohjeita. Miten päin tähän asetutaan? Kuinka paljon pitää kyykistyä? Haittaako märkä housunlahje?
Meillä Suomessa enimmäkseen istutaan pöntöllä, lukuunottamatta ehkä retki- tai mökkiolosuhteita tai festareita, joilla on nuukailtu bajamajoja tilatessa. Veikkaan, että [Tuoliton tammikuu -ryhmän](https://www.facebook.com/groups/334266700047116/?fref=ts) vakaumuksellisinkin tuoleistakieltäytyjä istuu vessassa. Jos olen väärässä, ryhmään voi lähettää kuvallisia todisteita... tai no, ehkä ei sittenkään.
Reikävessa ei ole huono juttu, jos se on suunnilleen siisti, jos helmat eivät laahaa lattiaa, sihti on kohdillaan, eikä kännykkä satu putoamaan mustaan aukkoon (näitäkin tarinoita on kuultu). On sanottu myös, että ihmisen suolisto toimii paremmin kyykky- kuin istuma-asennosssa.
Miehet toki seisovat usein vessassakin. Mutta hiljattain luin Apu-lehden lääkäripalstaa ja siellä tohtori Kiminkinen suositteli etenkin vanhemmille miehille pöntöllä istumista. Siksi, että a)  ikääntyessä tasapainoaisti usein heikkenee ja siksi, että b) rakko tyhjenee perusteellisemmin istuma-asennossa.
Täysin epälääketieteellisistä syistä kannatan tohtori Kiminkisen suositusta. Olen siivonnut joskus yleisiä miesten vessoja: siinä hommassa vaaditaan kykyä hengittää suun kautta. Tai pyykkipoikaa.
Guggenheimin arkkitehtuurikilpailu siirtynee kuukausilla
Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailu voi siirtyä useilla kuukausilla. Suomen Arkkitehtiliiton kilpailusihteeri Mari Koskinen pitää maanantaina esiteltyä 1-1,5 kuukauden valmisteluaikaa epätodellisena.
On mahdollista, että amerikkalaisen Solomon R. Guggenheimin säätiön arkkitehtuurikilpailu Guggenheim Helsingin taidemuseosta pääsee käyntiin vasta kesällä.
Guggenheimin säätiön viestintää Suomessa hoitavan Miltton Networksin johtaja Sanna-Mari Jäntti arvioi maanantaina, että kilpailu voidaan käynnistää 1-1,5 kuukaudessa.
Suomen Arkkitehtiliiton Safan kilpailusihteerin Mari Koskisen mukaan kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun järjestämiseen voi mennä jopa puoli vuotta sen mukaan, miten hyvin kilpailun sisältö on etukäteen valmisteltu.
Solomon R. Guggenheimin säätiön apulaisjohtaja Ari Wiseman kertoi maanantaina STT:lle, ettei arkkitehtuurikilpailua ole haluttu valmistella etukäteen liikaa, koska ”halusimme kunnioittaa poliittista prosessia.”
Se tukee käsitystä siitä, että kilpailun eri osapuolilla on vielä paljon työtä edessä.
Lisäksi tuomariston nimeäminen vie oman aikansa.
Helsingin kaupunginhallitus varasi maanantaina tontin Guggenheimin säätiön arkkitehtuurikilpailulle.
Tonttivaraus on voimassa kaksi vuotta.
Keskustele: Oletko tyytyväinen Suomi-futiksen kehitykseen?
Mitä kehityskohteita suomalaisessa jalkapallossa on? Millainen on Suomen maajoukkueiden tulevaisuus?
Suomen jalkapallomaajoukkueen vuotta 2013 väritti muun muassa 1-1-tasapeli Espanjaa vastaan. Siitä huolimatta arvokisapaikka jäi tälläkin kertaa haaveeksi.
Veikkausliigassa useat nuoret pelaajat ovat nostaneet päitään, mutta monet Veikkausliigan profiilipelaajat ovat siirtyneet ulkomaille.
Oletko sinä tyytyväinen suomalaisen jalkapallon kehitykseen? Mitä parannettavaa Suomi-futiksessa näet? Minkälaisena pidät Veikkausliigan tasoa?
Kerro mielipiteesi ja osallistu keskusteluun!
Israel läksyttää "palestiinalaismyönteisiä" eurooppalaisia
Israelin ulkoministeri on kutsunut EU-maiden suurlähettiläitä puhutteluun. "Yksipuolinen Israel-vastaisuus ja palestiinalaismyönteisyys on sietämätöntä."
Israelin ulkoministeri Avigdor Lieberman on kutsunut joukon EU-maiden suurlähettiläitä puhutteluun palestiinalaismyönteisyyden vuoksi. Liebermanin tiedottajan mukaan lähettiläiden asenne vahingoittaa mahdollisuuksia sovun saavuttamisesta palestiinalaisten ja israelilaisten välillä.
Tiedottajan mukaan "yksipuolinen Israel-vastaisuus ja palestiinalaismyönteisyys" on sietämätöntä ja lähettiläät vaikuttavat "etsivän tapoja syyllistää Israelia".
Puhutteluun on kutsuttu Britannian, Ranskan, Italian ja Espanjan suurlähettiläät.
Poliisi jyrähti "pyörillä liikkuvista igluista" – ongelma poistuisi muutaman kympin investoinnilla
Kiire saa monet kuljettajat laiminlyömään tuulilasien asianmukaisen putsaamisen. Itä-Suomen poliisilaitoksen komisario sanoo, että "iglut" vaarantavat kanssaliikkujien turvallisuuden.
Kiristyneet pakkaset ovat tuoneet teille tutun ilmiön. Aamun ja iltapäivän työmatkaliikenteessä törmää alinomaa autoihin, joiden tuulilasista näkee hädin tuskin läpi huurteen ja jään vuoksi.
Komisario Jyrki Haapala Itä-Suomen poliisilaitokselta kuvaa ajoneuvoja "pyörillä liikkuviksi igluiksi". Komisarion mielestä huurtuneet ikkunat ovat iso turvallisuusriski muille tienkäyttäjille.
Autoa ajetaan vain onnella ja hyvällä tuurilla varustettuna.
\- Autoa ajetaan vain onnella ja hyvällä tuurilla varustettuna, sillä jäässä olevien lasien läpi ei voida ajaa autoa turvallisesti niin kuin laki edellyttää, Haapala kirjoittaa Yle Savolle lähettämässään pohdinnassa.
\- Autolla ei voi eikä saa lähteä liikkeelle ennen kuin auto on liikenteeseen kelvollisessa kunnossa eli vähintään auton tuulilasi ja etusivulasit ovat esteettömät näkemistä estävästä lumesta, jäästä tai huurteesta, myös Liikenneturvan kouluttajana toimiva komisario jatkaa.
Mikäli autossa ei ole sisätilan lämmitintä tai Webasto-lämmitintä, Haapala suosittelee hankkimaan autoon vähintään tuulilasin ja etusivulasit peittävän pressun.
\- Peitteiden hinnat vaihtelevat koon mukaan 40–100 euron tietämissä. Muutaman kymmenen euron sijoituksella auton liikkeelle lähtö talven liikenteessä muuttuu kuljettajalle mukavammaksi ja helpommaksi, ja samalla kaikkien muiden tienkäyttäjien turvallisuus paranee merkittävästi.
Poliisi voi kirjoittaa "pyörillä liikkuvalla iglulla" ajamisesta kuuden päiväsakon rangaistuksen tai lievemmissä tapauksissa 35 euron rikesakon.
Saako kouluterveydenhoitajalta apua?
Traagisten kouluampumisten jälkeen luvattiin, että kouluterveydenhuolto paranee. Että siihen jopa satsataan? Millaisia kokemuksia teidän lapsilla ja nuorilla on kouluterveydenhuollon toiminnasta?
Kouluterveydenhoitaja ei ole koskaan paikalla, kiertää kymmenillä kouluilla. Kouluterveydenhoitajalle täytyy varata aika sitä varten, että pääsee varaamaan tuon ajan...
Joka puolelta kuuluu, että kouluterveydenhoitajat painiskelevat työmääränsä kanssa, ja nuoret sanovat, ettei terveydenhoitajalle pääse, jos on asiaa. Millaisia kokemuksia teidän perheessänne on kouluterveydenhoitajalle pääsemisestä?
Kouluampumistapauksien jälkeen luvattiin, että kouluterveydenhuoltoon, ennaltaehkäisyyn, psykologeihin ja muihin satsataan kouluissa. Onko tämä jäänyt vain juhlapuheiksi ja tallautunut talouskurimuksen jalkoihin? Millaisia kokemuksia sinulla on lastesi kanssa, tai itselläsi? Toivomme myös terveydenhoitajilta itseltään kommentteja asiaan.
**Voit osallistua myös lähettämällä kommenttisi suoraan toimittajalle osoitteella maarit.piri-lahti@yle.fi**
Sievi Futsal haastaa mitalinkiilto silmissään isot kaupungit
Kahdesti edelliskaudalla neljänneksi jäänyt Sievi Futsal on liigan kärjessä. Harjoitteluaan muuttanut joukkue hakee menestystä kevään pudotuspeleistä.
Oulu, Jyväskylä, Espoo, Tampere ja Sievi. Sievi? Suomen Futsal-liigan kärkiviisikosta erottuu tuttujen kaupunkien joukosta piskuinen Sievin kunta, ja vieläpä kärkipaikalta. Sievi Futsalin emoseura on naapurikaupungin Ylivieska Pallo. FC Ypan pelaajat miehittävätkin pitkälle SiFun pelaajalistan.
Kyllä tässä aika innoissaan ollaan. Meidän valmentajien tehtävänä rauhoitella ja toppuutella pelaajia
Pienen alueen seura on jo aiemmilla kausilla hätyytellyt sarjan kärkeä ja isoja kaupunkeja. Kahdella edelliskaudella sieviläiset jäivät kuitenkin kirvelevästi neljänneksi, mutta nyt seuralla tuntuu olevan toinen vaihde silmässä. Sievi Futsal on sarjakärjessä 12 ottelun jälkeen yhdeksällä voitolla ja kahdella tasapelillä. Kauden ainoa tappio tuli viime kauden mestaria Ilvestä vastaan.
Sievi Futsal hakeekin nyt SM-mitalia tosissaan.
– Kyllä tässä aika innoissaan ollaan. Meidän valmentajien tehtävänä rauhoitella ja toppuutella pelaajia, että keskittyminen pysyy vain seuraavassa pelissä, kertoo Sievi Futsalin kakkosvalmentaja Juuso Mattila.
Sievi nojaa yksilötaitoihin
Sievi Futsalin pelaajat miehittävät liigan pistepörssin neljä ensimmäistä sijaa. Joukkue onkin tehtaillut maaleja ylivoimaisesti eniten, 77. Toiseksi eniten maaleja tuulettaneella Ilveksellä on kasassa 48 täysosumaa, tosin tamperelaisilla on yksi peli vähemmän pelattuna. SiFun vahvuudet löytyvät yksilötaidoista, tietää Juuso Mattila.
– Olemme varmaan liigan taitavin joukkue. Sen takia pystymme hallitsemaan palloa. Olemme olleet joka pelissä enemmän palloa hallinnut joukkue.
Olemme varmaan liigan taitavin joukkue. Sen takia pystymme hallitsemaan palloa.
Maalisarakkeesta löytyy myös parannuskohta. Sievin oma verkko on heilunut 30 kertaa, Ilveksellä päästettyjä maaleja on ainoastaan 14.
– Nyt kun saamme parannettua vielä taktisia kuvioita, puolustuspeliä ja suunnanmuutospeliä, pieniä asioita,  niin sitten olemme todella kovia, lataa Mattila.
Suurin ero edelliskausiin on se, että nyt joukkue on harjoitellut yhtenäisemmin. Joukkue treenaa neljä kertaa viikossa, viime kaudella ainoastaan perjantaisin pidettiin yhteisharjoitukset, mutta nyt ollaan koolla koko porukalla joka harjoituksessa.
– Lisäksi vastuuvalmentaja Jani Sarajärvi on tuonut paljon uutta tietoa valmennukseen. Samoin pelaajat ovat tuoneet maajoukkueesta mukanaan pieniä juttuja, joilla voimme parantaa tekemistämme. Maajoukkuekomennukset ovat tuoneet myös pelaajille uutta intoa ja itseluottamusta, kertoo kakkosvalmentaja Juuso Mattila.
Kolme SiFun miestä on päässyt maistamaan maajoukkueen pelitempoa peleissä, lisäksi neljäs on leireillyt maajoukkueen matkassa. Pientä jobinpostia joukkueella toi äsken Juho Alasuutarin takareisivamma, mikä pitää joukkueen kapteenin pois kentältä 3-4 viikkoa. Seuraavan kerran joukkueen taitoja mittaa lauantaina Kampuksen Dynamo Jyväskylästä. Joukkue joka vei viime kaudella pronssin sieviläisten nenän edestä.
– Tuskin lauantaina murskavoittoa tulee. Parin, kolmen maalin siisti voitto, siitä lähdemme, virnistelee Mattila.
Seuraatko ehdokkaasi toimia politiikassa - millaisin perustein äänestät eurovaaleissa 2014?
Mitkä asiat vaikuttavat äänestyskäyttäytymiseesi? Millaista tietoa kaipaat EU-lainsäädännöstä? Puhutaanko julkisuudessa riittävästi europarlamentaarikoiden päätöksistä ja toimista Euroopan parlamentissa?
Ensi keväänä pidettävissä eurovaaleissa valitaan yhteensä 751 Euroopan parlamentin jäsentä, joista Suomesta valitaan 13. Vaalipäivä on 25.5.2014.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri **Alexander Stubb **(kok.) lähtee ehdolle ensi kevään eurovaaleissa.
Stubb sanoi lähtevänsä ehdolle muun muassa siksi, että euroopan parlamentti on keskeinen vaikuttamisen paikka. Tästä kertoo hänen mielestään myös se, että ehdolla on Stubbin lisäksi toinenkin istuva ministeri, liikenneministeri **Merja Kyllönen** (vas.).
**Seuraatko ehdokkaasi toimia politiikassa? **
Europelit ovat Muuriselle mieletön kiihoke
MYPAn tuore päävalmentaja Antti Muurinen kohtaa edeltäjänsä Toni Korkeakunnaksen heti kauden avausottelussa, kun myllykoskelaiset iskevät Liigacupissa yhteen FC Lahden kanssa.
Tuore MYPA-valmentaja Antti Muurinen arvostaa Liigacupia ja on sarjan vilpitön puolestapuhuja. MYPA matkustaa ensimmäiseen Liigacupin otteluunsa Toni Korkeakunnaksen valmentaman FC Lahden vieraaksi. Mielenkiintoisempaa alkua ei kaudelle varmasti olisi voinut toivoa.
\- Ne ovat paineellisia pelejä, sillä yleisöä ja mediaa on niissä otteluissa paikalla jo aika lailla. MYPA ja FC Lahti ovat paikallisvastustajat, mikä tuo otteluun lisäväriä, Muurinen sanoo.
\- Korkeakunnas on kova eläytymään kentän laidalla ja olenkin useasti sanonut hänelle, että älä aina huuda sille tuomarille, vaan ota vähän rauhallisemmin ja annetaan pelaajien hoitaa peli, kokenut kehäkettu heittää pilke silmäkulmassa vettä nousevan kollegansa kiukaalle.
Mihin tähdätään?
MYPA-talolla ei uhota vielä tulevan kauden menestyksestä. Muurisen mukaan tavoite asetetaan seuran sisällä vasta myöhemmin keväällä.
\- Keskustelemme tulevan kauden menestystavoitteista vasta maaliskuun aikana, kun saamme joukkueen lopullisesti kasaan. Seuran johtohenkilöiden kanssa olemme päättäneet, että ensin tehdään joukkue ja sitten asetetaan tavoite. 
Paikka Eurooppaan on mieletön kiihoke ja toisi mahtavan lisän tähän kauteen.
MYPAlla on takaportti auki Fair Play -kortin kautta myös eurokentille. Muurinen myöntää odottavansa lopullista päätöstä malttamattomasti.
\- Paikka Eurooppaan on mieletön kiihoke ja toisi mahtavan lisän tähän kauteen. Asia varmistuu lopullisesti viimeistään toukokuussa ja sitä meidän on ajateltava myös joukkueen kokoamisessa, sillä mikäli pääsemme Eurooppaan, niin kesästä tulee melkoisen tiivis.
Kun Antti Muurinen käveli ensimmäiseen tiedotustilaisuuteen MYPAn uutena valmentajana, oli yllätys paikalla olleille melkoinen. Kukaan ei osannut odottaa toiminnanjohtaja Marco Manson saaneen Muurisen kokoista kalaa koukkuunsa, vaikka Manso on pelimieheksi monessa roolissa Suomessa jo osoittautunutkin.
\- Olen aina ihaillut MYPAn toimintatapoja. Olen tuntenut pitkään MYPAsta Matti Tiihosen ja Seppo Mäkisen, ja vaikka tämä on pieni paikka, niin ihannoin tietyllä tavalla seuran perhemäisyyttä ja läheisyyttä.
\- Luotan näihin ihmisiin, joiden kanssa olen ollut tekemisissä, mutta suurin tekijä yleensäkin paluuseeni penkin päähän on kuitenkin nälkä valmentaa ja oma kunnianhimoni, Muurinen summaa pääsyyn MYPA-pestiin.
**Jari Haapala**
Mestariluotsi puhuu suoraan: Missä Suomi-futiksen kehitys näkyy?
Antti Muurinen seurasi suomalaista jalkapallovalmennusta junioritasolta huipulle välivuotenaan. 
Kauden 2012 mestaruusjuhlien jälkeen Antti Muurinen siirtyi HJK:n valmennuspäälliköksi. Hän myöntää, ettei osannut odottaa tätä siirtoa HJK:lta.
\- Se oli yllätys ja herätys minulle miettimään tosissaan sitä, missä nyt ollaan. Olin ollut 32 vuotta yhtäjaksoisesti päävalmentajana, Muurinen kertoo.
Uudessa pestissään Muurisella oli aikaa perehtyä suomalaisen jalkapallovalmennuksen tämänhetkiseen tasoon. Kaikkeen näkemäänsä hän ei ollut kovinkaan tyytyväinen.
\- Puhumme kehityksestä, mutta missä se lopulta näkyy? Onko meidän A-maajoukkueemme pärjännyt paremmin? Onko meidän pelaajia siirtynyt ulkomaalaisiin seuroihin viime aikoina enemmän? Ovatko meidän kotimaiset joukkueet pärjänneet Euroopassa paremmin, hän kysyy. 
Puhumme kehityksestä, mutta missä se lopulta näkyy? Onko meidän A-maajoukkueemme pärjännyt paremmin?
Muurinen näki liian aikaisin liian paljon nopeaan menestykseen tähtäävää toimintaa junioripuolella.
\- Kyllä meidän valmentajien pitää katsoa peiliin. Edelleen on niin, että pelejä on paljon ja niiden voittaminen on liian tärkeää junioritasolla. Yksilön kehittämistä tai pelipaikkakohtaista harjoittelua voisi olla paljon enemmän.
Taloustilanne suuri ongelma Veikkausliigassa
Kokeneella menestysvalmentajalla on usean vuosikymmenen näkemys pääsarjajalkapallon kehityksestä. Tällä hetkellä kehityksen suurena esteenä on raha.
\- Talous tekee ison haasteen ympäri Suomea. Liigaa voi katsoa sillä silmällä, että meillä on 6-7:lla seuralla varakas henkilö taustalla, joka pystyy turvaamaan taloudellisen vakauden. Muut joutuvat keräämään pienistä purosta sen budjetin täyteen, kokenut valmentaja sanoo.
\- Onneksi eri paikkakunnilla sykkii isoja sydämiä seurojen yhteistyökumppaneissa, koska muuten tämä olisi vielä vaikeampaa. 
Joudumme olosuhteiden puolesta antamaan edelleen eteen kilpailijamaillemme.
Muurinen on huolestunut myös jalkapallon parissa työskentelevien ihmisten tulevaisuudesta.
\- Jollain lailla on se tunne, että palkat ovat vaan pienentyneet, joten tiukkoja aikoja eletään myös urheiluelämässä.
Europeleissä pohjakosketus
Suomen sääolosuhteet hidastavat edelleenkin Muurisen mukaan kehitystä, vaikka halleja nouseekin.
\- Joudumme olosuhteiden puolesta antamaan edelleen eteen kilpailijamaillemme. Suomessa ei pystytä ihan joka paikkakunnalla harjoittelemaan halleissa, vaikka niitä onkin aika paljon niin kuin lämmitettäviä kenttiäkin. Silti meillä on hidasteena tämä kylmä talvi, Muurinen miettii.
HJK:n mestareiden liigan lohkovaiheeseen vienyt Valkeakosken poika katseli otsa rypyssä viime kesän eurokonttausta.
\- Joskus on hyviä vuosia ja välillä täytyy tulla näitä pohjakosketuksia, mutta kyllähän viime kesän euroesitykset olivat yksi kaikkien aikojen heikoimmista suomalaisjoukkueilta. Se on vain osoitus siitä, että myös muut suhteellisen pienet jalkapallomaat kehittyvät.
**Jari Haapala**
Katainen lupasi vastata puhelimeen, jos joku pyytää EU:n johtotehtäviin - video
Pääministeri sanoi keskittyvänsä nykyiseen tehtäväänsä, mutta vastaavansa kuitenkin puhelimeen, jos joku pyytää häntä EU:n johtotehtäviin.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) vastasi perjantaina Alexander Stubbin (kok.) eurovaaliehdokkuuden tiedotustilaisuudessa myös kysymyksiin siitä, onko hän käytettävissä keskusta-oikeistolaisen EPP:n kärkiehdokkaaksi.
Ehdokkuus tarkoittaisi merkittävää tehtävää EU:ssa, esimerkiksi komission puheenjohtajan paikkaa.
Katainen sanoi keskittyvänsä nykyiseen tehtäväänsä, mutta vastaavansa kuitenkin puhelimeen, jos joku ehdottaa häntä EU:n johtotehtäviin.
Hän on kertonut ilmoittavansa tulevaisuuden suunnitelmistaan huhtikuussa.
Mikä on hulluin elokuvan nimen suomennos?
Beatles-elokuvaa A hard day's night kutsuttiin suomeksi aikanaan nimellä Yeah, yeah, tässä me tulemme. Mikä on sinun mielestäsi omituisin käännös?
Elokuville joudutaan antamaan suomalaisnimi usein hyvin vähin tiedoin elokuvasta. Aina käännökset eivät mene ihan nappiin.
1950-luvulla Suomessa puolestaan ajateltiin, että hyvässä elokuvan nimessä on oltava jokin sanoista yö,  salaisuus tai  punainen.
**Mikä on sinun mielestäsi kummallisin elokuvan nimen suomennos?**
Entä mikä on erityisen onnistunut käännös? Tai tuleeko mieleen alkuperäisestä selkeästi poikkeavia nimiä, jotka kuitenkin toimivat hyvin suomeksi?
SM-laduilla lykkii mies Marokosta ja amerikkalainen IT-miljonääri
Vantaan suomenmestaruushiihdot starttaavat perjantaina sprinttien karsinnoilla. Ladut saatiin kisakuntoon torstain aikana ja maakunnista tulevat hiihtäjät testaavat niitä vielä aamupäivän ajan.
Kipakka pakkanen on Vantaalla vastaanottamassa hiihtokansaa. Väkeä Hakunilassa järjestettävään hiihdon SM-kilpailuun on ilmoittautunut lähes ennätysmäärä. Esimerkiksi miesten 15 kilometrin matkalle osallistuu yli kaksisataa hiihtäjää.
Vielä tovi sitten vettä satoi taivaan täydeltä ja kilpailun järjestäminen lämpimässä kurakelissä vaikutti toivottomalta. Lunta kerättiin kasaan mistä saatiin ja jopa luisteluhallien jäänhiomisesta syntyneet kiteet kelpasivat latupohjan rakentamiseen. Pitkän aikavälin sääennusteessa orastanut pakkasjakso piti järjestäjien toiveikkuutta yllä, kertoo järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seppo Räty.
\- Pakkanen pelasti meidät. Meillä oli joulukuussa tehtyä tykkilunta varastossa jonkin verran, mutta sekin hupeni vesisateessa.
Pakkasen turvin tykkilunta on onnistuttu tekemään riittävästi ja Räty lupaa latujen olevan priimakunnossa. Miehillä pisin lenkki on 3,75 kilometriä, joka 15 kilometrin kisan aikana ehditään kiertää neljästi. Myös sprinttiladut ovat iskussa ja urheilijoilla on mahdollisuus ottaa pohjaan tuntumaa aina ensimmäisen kisan alkuun asti.
Laduilla sauvoo olympiaunelmaansa myös amerikkainen insinööri
Mukana laduilla on myös kymmenkunta ulkomaalaista, muun muassa marokkolainen hiihtäjä ja amerikkalainen it-miljonääri, joka vaihtoi kansallisuutensa kolumbialaiseksi päästäkseen olympiakisoihin.
36-vuotias tietotekniikkainsinööri Paul Bragiel tavoittelee lapsuutensa haavetta - osallistumista olympialaisiin. Bragiel aloitti hiihdon vasta vuosi sitten, mutta on kuluneen vuoden aikana harjoitellut sitäkin rivakammin. Yrittelijästä tietokoneinsinööriä on haaveen saavuttamisessa avittanut muiden muassa suomalainen valmentaja Heikki Haapamäki, joka on kirittänyt miestä kunnonkohottamisessa.
Paul Bragielin olympiaunelman tavoitteluun palaa rahaa miehen laskemien mukaan noin 50 000 dollaria vuodessa. Kuluista suurin osa muodostuu lumen perässä matkustamisesta. Kisapaikan saamiseksi Bragielin täytyy kerätä riittävästi FIS-pisteitä ja valmentajan mukaan tällä hetkellä laahataan pahasti tavoitteesta jäljessä.
Vantaan Hakunilassa laduilla nähdään yhteensä kymmenkunta ulkomaalaista kisaajaa mm. Latviasta, Virosta ja Marokosta. Monissa muissa maissa järjestetään vastaavanlaiset kansalliset kilpailut, minkä verottaa muiden pohjoismaisten kisaajien osallistumista Vantaalla pidettäviin hiihtoihin.
TV-signaali saavuttaa kotisohvan, paras tunnelma paikan päällä
Hiihtomittelöä on mahdollista seurata kotisohvan lämmöstä. Esimerkiksi perjantaina Ylen lähetys TV2:ssa ja Yle Areenassa alkaa kello 12.45 sekä radiossa Yle Puheessa kello 12.50.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seppo Räty kuitenkin kannustaa väkeä saapumaan paikan päälle Vantaan Hakunilaan.
\- Olosuhteet talviseen ulkoilupäivään ovat hyvät, pakkasta on noin 10 astetta ja paikan päällä on aina oma tunnelmansa, Räty rohkaisee.
Käräjäoikeus Imatralla: Wincapita-voitot valtiolle  
Kuusi vastaajaa joutuu maksamaan yhteensä yli 360 000 euroa. Suurin summa on yli 180 000 euroa.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on antanut Imatralla Wincapita-sijoitusklubiin liittyviä tuomioita. Kuusi vastaajaa määrättiin menettämään valtiolle rikoksen tuottama taloudellinen hyöty.
Yhteensä valtiolle määrätään tuomioiden mukaan 360 529 euroa. Suurin yksittäinen korvaussumma on yli 180 000 euroa. Määrätyt korvaukset olivat samat kuin syyttäjän vaatimat summat.
Lappeenrannassa jatketaan Wincapita-käsittelyä käräjäoikeudessa maaliskuussa. Vastaajia on kuusi. Heistä kaksi on henkilöitä, joita ei edellisellä kerralla saatu käräjäoikeuden eteen.
Lappeenranta ainoana suomalaiskaupunkina Earth Hour City Challenge -kisaan
34 kaupunkia 14 maasta kilpailee tänä keväänä kestävän kehityksen tittelistä. Lappeenranta on kansainvälisessä kisassa mukana ainoana suomalaiskaupunkina.
Lappeenranta on mukana WWF:n kansainvalisessä Earth Hour City Challenge -kilpailussa, jossa 34 kaupunkia kilpailee ilmastonmuutoksen vastaisilla toimilla.
Kisassa on mukana kaupunkeja 14 maasta. WWF:n Earth Hour City Challenge -kilpailuun osallistui yhteensä 163 kaupunkia ympäri maailmaa.
Kilpailu mittaa kaupunkien ilmastonmuutoksen vastaisia toimia esimerkiksi energiaan ja liikkumiseen liittyen. Kaupungit ovat avainasemassa päästöjen vähentämisessä, sillä globaalisti 75 prosenttia päästöistä aiheutuu kaupungeista. Kilpailun voittaja valitaan maaliskuussa.
Kaupunki ja yliopisto yhteistyössä
Kilpailun finaaliin päässyt Lappeenranta on investoinut viime vuosina huomattavasti tuuli- ja aurinkoenergian hyödyntämiseen ja tutkimukseen.
Eniten Lappeenranta on vähentänyt päästöjään siirtymällä kaukolämmön tuotannossaan bioenergiaan ja vetyyn. Myös joukkoliikenteen kävijämäärät ovat kasvussa ja aurinkoenergian investointeja tehdään monella taholla. Kaupunkirakenteen tiivistämisellä vähennetään liikkumistarvetta.
Myös Lappeenrannan teknillinen yliopisto on ollut keskeisesti mukana kehittämässä Lappeenrannasta vähäpäästöistä kaupunkia. Yliopistolle suunnitellaan muun muassa Suomen suurinta aurinkovoimalaa.
Vuoden alussa Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa aloitti lisäksi erityinen [aurinkotalousprofessori](http://yle.fi/uutiset/suomen_ensimmainen_aurinkotalousprofessori_valittu/6933651).
WWF:n Earth Hour City Challenge -kilpailu järjestetään kansainvälisesti nyt neljättä kertaa.
Suomi on mukana tänä vuonna ensimmäistä kertaa. Viime vuonna voiton vei Kanadan Vancouver. Kilpailu on osa maailman suurinta ilmastotempausta, Earth Houria. Tempaus on symbolinen valomerkki ilmaston puolesta, jossa turhat valot sammutetaan tunnin ajaksi 29.3.2014.
Sairastellut Kyllönen tunnusti: ”Ei minkäänlaista käsitystä kunnostani”
Anne Kyllönen joutui jättämään viime viikonlopun maailmancupin sprintin väliin flunssansa vuoksi. Tulevana viikonloppuna edessä ovat Vantaalla hiihdettävät SM-kilpailut. Yle esittää hiihdon SM-kilpailujen sprinttifinaalit perjantaina kello 12.45 alkaen.
Vantaan Hakunilassa viikonloppuna kilpailtavat hiihdon SM-kilpailut pyörähtävät käyntiin perjantaina käyntiin. Maailmancupin kisat jatkuvat samaan aikaan Puolan Szklasrska Porebassa, mutta Suomen kärkikaarti nähdään SM-laduilla.
Tour de Skin kokonaistuloksissa kuudenneksi hiihtänyt Anne Kyllönen on kärsinyt kiertueen jälkeen flunssasta ja joutui jättämään viime viikonloppuna Tshekin Nové Mestossa käydyn maailmancupin sprinttikilpailun väliin.
\- Hyvin olen toipunut. Vointi menee koko ajan parempaan päin ja nyt olen jo lähes terve. Vieroitusoireita oli. Katsoin kilpailut televisiosta ja kannustin suomalaisia, Kyllönen kertoi torstaina Yle Urheilulle.
Kyllönen myönsi kuitenkin, ettei kunto välttämättä ole paras mahdollinen lähes parin viikon sairastelun jäljiltä. Muutaman viikon päästä alkavat Sotshin olympialaiset eivät suomalaista kuitenkaan kunnon osalta huoleta.
\- Minulla ei ole minkäänlaista käsitystä kunnostani, vaan se on täysi arvoitus. Toivotaan, ettei sairastelu ole ainakaan vienyt kuntoa alaspäin.
\- En ole huolissani Sotshin suhteen. Kolme viikkoa on kuitenkin pitkä aika. Siinä voi tehdä paljon hyvää kunnon eteen, mutta toisaalta myös paljon huonoa. Pitää siis olla tarkkana.
SM-kisoissa on ohjelmassa perjantaina sprintti. Kyllösen ja muiden urakka jatkuu lauantaina naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailulla.
\- Vastassa on paljon kovia tyttöjä ja mennään varmasti maailmanluokan vauhtia. Toivotaan, että tulee neljä todella kovaa starttia. Mitalia lähden hakemaan.
\- Rataa en ole vielä kiertänyt. Alusta loppuun siinä varmasti pidetään vauhtia yllä, eikä varmasti jää hirveästi varaa taktikoida.
_Lähetys Vantaan SM-hiihdoista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.45 sekä Yle Puheessa kello 12.50._
Pohjoisnavalla vähän jäätä
Pohjoisen napaseudun jääpeite on harvinaisen pieni vuodenaikaan nähden. Vaikka esimerkiksi Yhdysvalloissa on ollut viime aikoina jopa ennätyksellisen kylmää, pohjoisnavalla puolestaan on ollut lauhaa.
Amerikkalaisen tutkimuslaitoksen NSIDC:n mukaan pohjoinen merijää on ollut mittaushistorian kolmanneksi pienin ja pienen aikaa jopa toiseksi pienin tämän vuoden alun aikana. Satelliittimittaukset alkoivat vuonna 1979.
Vielä viime syksynä pohjoisnavan jääpeite kasvoi nopeasti, mutta kasvu hidastui joulukuussa. Tammikuun puolenvälin tienoilla napajäätikkö oli noin 800.000 neliökilometriä pienempi kuin viimeisen 30 vuoden keskiarvo.
MM-kisat käyntiin Naganossa - "Lähelle omia ennätyksiä"
Pekka Koskelan ja Mika Poutalan jäätyä sivuun pikaluistelun sprinttereiden MM-kisoissa Suomen värejä Naganossa kantavat Tommi Pulli ja Elina Risku. Kisoja voi seurata lauantaina ja sunnuntaina suorana Yle Areenasta.
Sprinttereiden MM-kisoissa luistellaan 500 metriä ja 1 000 metriä kahteen otteeseen.
Yhteispistekisassa viimeiselle matkalle eli toisella tonnille pääsee 24 parasta
luistelijaa. Neljännelle matkalle pääseminen on Elina Riskun tavoitteena.
\- Lähelle omia ennätyksiä on yritys päästä. Jää on tuntunut kyllä
liukkaalta. Odotettavissa on ihan hyviä aikoja. Fiilis on ollut hyvä ja
luistelu on tuntunut hyvältä. Olemme päässeet aikaeron kanssa hyvin Japanin
rytmiin, Risku kertoi.
Tommi Pulli lähtee Japaniin tekemään omia luisteluita ja hakemaan
sitä kautta kovia aikoja tälle kaudelle. Pulli ei tiennyt, kuinka moni
huippuluistelija on jättänyt kisat väliin olympialaisten takia.
\- Tarkkaa tietoa ei ole siitä, kuinka paljon tänne on tullut
porukkaa, mutta kyllä täällä varmasti saa haastetta kisakavereilta. Siitä ei
kyllä ainakaan jää kiinni, Pulli arivoi.
_**Lauantain lähetys Yle Areenassa alkaa kello 06.50. Koostelähetys TV2:ssa tulee kello 10.10. Sunnuntaina kisoja voi seurata Yle Areenasta kello 07.20 ja TV-kooste alkaa 11.30.**_
Millainen on unelmiesi matkakohde?
Mitkä ovat unelmien matkan tärkeimmät asiat? Mihin haluaisit matkustaa, miksi? Mitä haluaisit nähdä ja kokea?
Mitä kaipaat matkallasi, mitä siellä pitää olla? Millaiset asiat sinua kiinnostavat? Liikutko mieluummin auringossa, meren äärellä vai vaellat vuoristossa? Innoittavatko sinua kaupunkimatkan nähtävyydet vai erilaiset ihmiset ja kohtaamiset? Etsitkö kokemuksia, kauniita nähtävyyksiä vai rentoa mielentilaa irti arjesta, kenties seikkailuja?
Nyt ei tarvitse ajatella kustannuksia, vaan puhtaasti unelmoida.
Matkamessut 2014 ovat matkailualan väen vuoden kohokohta. Yleisölle myydään unelmia ja matkakohteet kilpailevat messutarjouksilla.
Huumeissa ja kortitta Rovaniemellä
Rovaniemen Ounasrinteellä jäi torstaina kiinni huumaantuneena ja ajokortitta ajanut kuljettaja. Poliisi oli partioimassa Linnuntiellä, kun omakotitalon pihasta peruutti henkilöauto.
Partio tunnisti kuljettajan poliisille tutuksi kortittomaksi mieheksi. Kun mies huomasi poliisiauton, hän ajoi takaisin pihaan ja nousi autosta.
Poliisi teki miehelle huumepikatestin, joka näytti positiivista huumausaineille. Miehen käyttämän auton vero oli maksamatta ja auto oli siksi käyttökiellossa.
Kuljettaja vietiin verikokeisiin ja sen jälkeen putkaan. 43-vuotias rovaniemeläinen mies jäi nyt seitsemännen kerran kiinni vuoden aikana ilman korttia ajamisesta.
Tapaus sattui torstaina kello 13 jälkeen.
Onko kielteisyys viime aikoina lisääntynyt?
Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä Suomessa vallitsee kielteinen ilmapiiri, joka vaikuttaa meidän suoriutumiseemme. Mitä mieltä sinä olet? Onko ilmapiiri muuttunut viime vuosina kielteisemmäksi?
[Pääministeri Jyrki Kataisen mielestä Suomessa vallitsee kielteinen ilmapiiri](http://yle.fi/uutiset/katainen_ideapajan_jalkeen_meilla_on_liian_kielteinen_ilmapiiri/7028845). Katainen esitteli ajatuksensa hallituksen ideapajan yhteydessä, mutta hän ei täsmentänyt miten ja missä kielteisyyttä Suomessa esiintyy.
**Oletko Kataisen kanssa samaa mieltä? Onko ilmapiiri muuttunut viime vuosina kielteisemmäksi? Miten kielteinen ilmapiiri näkyy sinun arjessasi? Ketkä negatiivisuutta Suomessa levittävät - sinä vai muut?**
Aamu-tv keskustelee aiheesta maanantaina 20.1. klo 6.42. Lukijoiden kommentteja studiossa ruotii Kuluttajatutkimuskeskuksen tutkimusprofessori Mika Pantzar.
Torvet töitä vailla
Töysässä torviseitsikolle sopivat soittimet ovat jääneet pölyttymään soittajien puutteesta. Kauniita vaskisoittimia on jo useita vuosia säilytetty seurakuntatalolla. Koteloissaan makaa niin uudenveroisia trumpetteja kuin pasuunoitakin. Nyt vasket halutaan töihin.  
Töysässä puhallinmusiikki on aiemmin ollut vahvassa vedossa. Pitäjässä oli oma, useasti palkittu torvisoittokunta jo 30-luvulla ja puhaltajia riitti. Nyt huippukuntoisia soittimia lepää täysin käyttämättömänä seurakunnan tiloissa. Syynä on soittajien puute.
Vielä 80-luvun lopulla puhaltimia hankittiin jopa rahakeräyksellä. Soittimet rahoiitettiin tuolloin paikkakunnan yrityksiltä saaduin varoin.
Samoihin aikoihin perustettiin myös Töysän musiikin tuki ry. Yhdistyksen perustajajäsenisin kuului kanttori Risto Lehtisen ohella Ritva Sorila.
– Yhdistys toimi kymmenkunta vuotta ja sitten toiminta hiipui, kuten niin moni yhdistys muutenkin.
Sorila kaivaa kotelossaan lähes kaksikymmenta vuotta lepäilleen trumpetin. Vaski on uudenveroinen.
– Kyllä sillä joku on aina jotakin soittanut, mutta käytössä se ei ole ollut tämän enempää. Siellä on samanlaisia torvia seitsikon verran, Sorila harmittelee.
Soittoa Puuhamiehen pasuunalle
Koska rahat unohdettuihin soittimiin saatiin aikanaan lahjoituksin, myös soittimet nimettiin rahoittajien mukaan.
Niinpä käyttämättömien soittimien joukosta löytyvät muun muassa Puuhamiehen pasuuna, Palopasuuna ja Vaskileijonat. Palopasuuna on tietenkin palomiesten ja Vaskileijonat Lions Clubin nimikkosoittimet.
Yhteensä puhaltimia löytyy toistakymmentä, mutta seitsikolle niitä olisi juuri sopivasti. Orkesterityön ohella soittimet voisivat palvella soitto-opissa:
– Kunhan joku niillä opettelisi soittamaan. Parempi sekin olisi kuin varastossa, Ritva Sorila toivoo.
Tiloja on, vetäjä puuttuu
Ongelmana on tällä hetkellä soitonopettajan tai orkesterinvetäjän puute.
– Vetäjä kun saadaan, niin soittajiakin luultavasti löytyy nuoremmista, Sorila uumoilee.
Sorilan mukaan luonteva vetäjä voisi löytyä vaikkapa lakkautetun Pohjanmaan sotilastoittokunnan riveistä.
Sen sijaan tilojen puutteeseen harjoittelu ei kaadu. Sorilan mukaan orkesteri voisi harjoitella esimerkiksi nuorisoseuralla, Töysä-talossa, kouluilla tai seurakunnan tiloissa.
Jos soittajia ei löydy ja yhdistyskin päättää lopettaa toimintansa, soittimet todennäköisesti päädytään lahjoittamaan muille yhdistyksille. Vaihtoehtoja olisivat tuolloin Töysän nuorisoseura tai paikkakunnan kuorot.
– Mielellään tietenkin jatkaisi ja näkisi, että siellä on näitä nuoria soittajia, Ritva Sorila sanoo.
– Toivotaan, että joku ottaa kiinni ja kertoo, että meillä tarvitaan. Se olisi kaikkein onnellisinta.
Akuutti24 saa potilailta hyvän arvosanan
Yli puolet päivystyksessä kävijöistä totesi kyselyssä, että hoitohenkilöstö kohteli heitä erinomaisesti. Ruuhka-aikaan odottelusta potilaat antoivat kuitenkin risuja.
Yhteispäivystyskeskus Akuutti24 saa päivystyksessä käyneiltä hyvän arvosanan. Marraskuussa tehdyn asiakaskyselyn mukaan päivystykseen tulijat kokivat päivystyksen keskimäärin sujuvaksi.
Vastaajat olivat myös tyytyväisiä päivystyksessä saamaansa kohteluun ja päivystystiloihin. Yli puolet kyselyyn vastanneista oli sitä mieltä, että lääkärit ja hoitohenkilöstö kohtelivat heitä erinomaisesti.
Kehittymiskohteina asiakaspalautteissa nousivat esiin ruuhka-aikojen odotusajat ja tiedonsaanti odotuksen syistä. Jatkossa yhteispäivystyskeskuksessa pyritään kertomaan potilailla aiempaa paremmin, mistä odottelu johtuu ja kauanko se kestää.
Myös muut potilailta tulleet mielipiteet otetaan päivystyksen toiminnan suunnittelussa huomioon.
NHL-tähti loukkaannutti kolme pelaajaa viidessä minuutissa - katso video
Phoenixin Martin Hanzal aiheutti mailallaan kipua Vancouverille Mike Santorellille, Henrik Sedininille ja David Boothille. 
Vancouver Canucks sai jääkiekkoliiga NHL:n torstaikierroksella lisää lunta tupaansa, kun joukkue kärsi jo kolmannen peräkkäisen tappionsa. Phoenix Coyotes oli kotikaukalossaan Antoine Vermetten osumalla vahvempi maalein 1-0.
Tappion lisäksi Vancouverille huolta tuotti Coyotes-sentteri Martin Hanzal, joka loukkaannutti kolmannessa erässä poikittaisella mailalla kolme Canucks-peluria.
Hanzal iski mailallaan Mike Santorellia, Henrik Sediniä ja David Boothia. Phoenixin tehosentterille tuomittiin kuitenkin rangaistus vain Boothiin kohdistuneesta poikittaisesta.
Kaikki kolme Canucks-hyökkääjä joutui Hanzalin mailaniskun jälkeen hoidettaviksi. Booth poistui ottelun jälkeen areenalta käsi kantositeessä.
USA:n terveysviranomaiset: Savukkeet vaarallisempia kuin koskaan aikaisemmin
Tuoreen raportin mukaan tupakoijilla on nyt suurempi riski sairastua keuhkosyöpään kuin 60-luvulla, vaikka poltettujen savukkeiden määrä on vähentynyt.
Yhdysvaltain terveysviranomaisten mukaan savukkeet ovat nyt vaarallisempia kuin koskaan aiemmin ja tupakoijilla on suurempi riski sairastua keuhkosyöpään kuin 60-luvulla. Riski on tuoreen raportin mukaan suurempi, vaikka tupakoijat polttavat nyt pienemmän määrän savukkeita kuin vielä 60-luvulla.
– Savukkeiden tuotantotapa ja niiden sisältämät kemikaalit ovat muuttuneet vuosien myötä, ja osa noista muutoksista saattaa vaikuttaa korkeampaan keuhkosyöpäriskiin, arvioi Yhdysvaltain lääkintöhallituksen johtaja Boris Lushniak.
Tupakoivien yhdysvaltalaisaikuisten määrä on laskenut vuoden 1964 jälkeen 42 prosentista 18 prosenttiin.
Terveysviranomaisten raportti syyttää tupakkayhtiöitä aggressiivisista toimintatavoista ja kuluttajien tietoisesta harhauttamisesta tupakoinnin riskeistä. Yhdysvalloissa kuolee tupakoinnin vuoksi lähes puoli miljoonaa ihmistä vuodessa. Lisäksi 16 miljoonaa yhdysvaltalaista kärsii tupakoinnin aiheuttamista sairauksista.
Keuhkosyövän ohella tupakointi aiheuttaa muun muassa maksasyöpää, sokeutta, diabetesta, nivelreumaa ja erektiohäiriöitä, yhdysvaltalaisraportti toteaa.
M-Files on Pirkanmaan vuoden paras työnantaja
Tiedonhallintaratkaisuihin erikoistunut M-Files rekrytoi viime vuonna 78 uutta työntekijää ja hankki merkittävän pääomasijoituksen. Tuomariston mukaan yhtiö on osoittanut rohkeaa kasvua ja kansainvälistymistä.
Pirkanmaan viime vuoden parhaana työnantajana on palkittu tiedonhallintaratkaisuihin erikoistunut  M-Files Oy, joka työllistää 185 henkilöä.
Tuomaristo halusi antaa tunnustuksen yritykselle, joka on rohkeilla toimenpiteillään varmistanut työpaikkojen säilyvyyden ja lisääntymisen Pirkanmaalla.
Yrityksen dynaaminen yrityskulttuuri sai raadin arvioinnissa erityistä kiitosta. 
– He ovat ottaneet isoja edistysaskelia henkilöstön kehittämisessä ja innostavan työilmapiirin luomisessa. Avoimen, arvostavan ja innostuneen ilmapiirin ansiosta toiminnan kehittäminen ja innovaatiot ovat osa normaalia arkea, kiteyttää Tampereen kauppakamarin yhteyspäällikkö Akira Ropo tuomariston palkitsemisperusteita.
Kunniamaininnan sai Insta Group Oy, joka investoi parhaillaan uuteen pääkonttorikampukseen Sarankulmassa.
Valintaraadissa oli asiantuntijota  Pirkanmaan ELY-keskuksesta, Pirkanmaan Yrittäjistä, Tampereen kauppakamarista,  Pirkanmaan TE-toimistosta,  Tampereen kaupungilta sekä Tammerkosken nuorkauppakamarista.
Voiko toiselle tulleen paketin noutaa ilman valtakirjaa?
Nainen sai Itellalta saapumisilmoituksen postipaketista. Hämmästys oli suuri, kun hänelle konttorissa ilmoitettiin, että paketti oli jo noudettu.
Nainen luuli, että paketin voi noutaa ilman valtakirjaa vain vastaanottaja itse. Paketti löytyi myöhemmin, mutta hämmästys jäi.
Voiko toisen paketin noutaa?
Itellan lakimiehen **Ilona Rintasen** mukaan kyllä voi.
- Tavallisen paketin voi toinenkin noutaa, jos on mukana saapumisilmoitus, jossa on lähetyksen yksilöllinen lähetystunnus. Lisäksi pitää olla noutavalla henkilöllä henkilötodistus, niin sillä tavalla voi noutaa lähetyksen.
 
Pitääkö mukana olla saapumisilmoitus vai riittääkö vain paketin lähetystunnus?
- Pelkkä yksilöllinen tunnus riittää, useimmiten se on siinä saapumisilmoituksessa joko paperisessa tai sitten sähköisessä muodossa, Rintanen kertoo.
Jääkö paketin noutajasta tiedot konttoriin, jolla hänet voidaan jäljittää?
- Kyllä, eli luovutustilanteessa noutavan henkilön henkilöllisyys tarkistetaan ja hän kuittaa lähetyksen allekirjoituksellaan vastaanotetuksi. Siitä jää tosite meidän arkistoon, jossa on myös henkilötunnuksen loppuosa merkitty ylös.
Redraman video kuvattiin jenkkivankilassa – ensi-ilta YleX:ssä
Redraman tuore Let Go -niminen musiikkivideo saa ensi-iltansa tänään perjantaina 17. tammikuuta ylex.fi:ssä. Video on kuvattu amerikkalaisessa vankilassa.
**Redraman** _Let Go_ -musavideo saa ensi-iltansa ylex.fi:ssä. **Sami Joensuun** ohjaama video on kuvattu itäisessä Los Angelesissa, vanhassa vankilassa.
\- Videon idea tuli ohjaajalta ja ensimmäinen reaktioni oli, ettei mitään tällaista. Ajattelin, että se on joku uskottavuushomma, mutta video onkin kaikkea muuta, Redrama juttelee YleX:lle.
Vuosina 1942-1961 toiminnassa ollut vankila on nykyisin jenkkisarjojen- ja elokuvien näyttämö, jossa on kuvattu myös **Beyoncen** ja **Lady Gagan** _Telephone_-video.
\- Se oli tyhjä vankila, jossa ei ollut muita vankeja tai vartijoita. Kaikki portitkin olivat auki, kävelin vapaasti. Se on enemmän symbolinen asia, joka liittyy mielentilaan. Vanhoista asioista pitää päästä irti, jotka pitävät vankina, Redrama avaa videon ideaa, johon lopulta suostui mielellään.
Biisissä fiittaava amerikkalaiskaunotar **Kristinia DeBarge** löytyi biittinikkari **MGI:n** kautta. Redrama kiistää, että haalisi biiseilleen jenkkifiittaajia siksi, että kappaleet soisivat myös amerikkalaisissa radioissa.
\- Ei se ole se juttu. Esimerkiksi[Redrama kuvaa uutta videotaan Losissa – mukana AJ McLean](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-217008)mukaan biisintekoasioiden kautta ja oli tosi luonnollinen juttu. Olen aina halunnut välttää sitä, että ostaisin fiittejä. Se on ajanhaaskausta. Tapahtuu, jos tapahtuu. Lähtökohta on aina se, että lopputulos ratkaisee, eikä se fiitti, Redrama painottaa.
Katso Redraman Let Go -video alta.
**Lue myös:** [Redraman uudella sinkulla amerikkalaisvierailija – video kuvataan Losissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/28/redraman-uudella-sinkulla-amerikkalaisvierailija-video-kuvataan-losissa)
**Lähteet:** YleX
Vanhat lääkkeet kaapista apteekkiin
Ympäristölle haitallista lääkejätettä muhii suomalaisten kodeissa kymmeniätuhansia kiloja.
Proviisori Mirka Korhonen iloitsee, että suomalaisten tietoisuus lääkkeiden kierrätyksestä on kasvanut. Tekemistä kuitenkin riittää, sillä muutaman vuoden takaisen selvityksen mukaan noin puolella suomalaisista on vanhentuneita lääkkeitä kotonaan.
\- On vaikeaa arvioida, paljonko lääkkeitä kaatopaikoille tai viemäriin päätyy, mutta kun päätyy, se on haitaksi luonnolle, Korhonen sanoo Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Kaikki lääkeaineet voi palauttaa apteekkiin. Sieltä ne päätyvät Ekokemille Riihimäelle, jossa ne tuhotaan polttamalla korkeassa lämpötilassa.
Lääkejätteen ympäristöhaittojen lisäksi vanhentuneista lääkkeistä voi olla harmia ihmisille.
\- Säilyvyystutkimusten perusteella vanhentunut lääke on käyttökelvoton. Myyntiluvan haltija ei takaa vanhentuneen lääkkeen vaikutuksia. Luvattu pitoisuus voi olla muuttunut, tai vanha lääke voi sisältää jo hajoamistuotteita, proviisori Mirka Korhonen kertoo.
30 vuotta maailmansodan jälkeen antautunut japanilaismies kuoli
91-vuotiaana kuollut Hiroo Onoda vakuuttui vasta vuonna 1974 siitä, että toinen maailmansota oli päättynyt.
Vasta 30 vuotta toisen maailmansodan päättymisen jälkeen antautunut japanilaissotilas Hiroo Onoda on kuollut 91-vuotiaana. Onoda piileskeli vuoteen 1974 asti Lubangin saarella Filippiineillä, koska ei uskonut sodan päättyneen.
Onoda oli toisessa maailmansodassa tiedustelu-upseerina. Vuonna 1944 hänet määrättiin Lubangiin. Hän sai määräyksen olla antautumatta tai turvautumatta itsemurhaiskuihin ja kehotuksen pysyä lujana, kunnes vahvistuksia saapuu.
Hän ja kolme muuta sotilasta jatkoivat vastarintaa saarella pitkään sen jälkeen, kun Japani oli vuonna 1945 hävinnyt sodan.
Miesten olinpaikka tuli yleiseen tietoon Filippiineillä 1950-luvulla, kun yksi heistä palasi Japaniin. Muut jatkoivat saaren sotilaskohteiden tutkimista ja hyökkäyksiä paikallisia asukkaita vastaan. Heillä oli myös satunnaisia yhteenottoja Filippiinien joukkojen kanssa.
Yksi miehistä kuoli 1950-luvulla. Japani ja Filippiinit etsivät muita kahta, mutta päätyivät vuonna 1959 siihen, että he ovat kuolleet.
Vuonna 1972 kaksikon ja paikallisten joukkojen välillä puhkesi kuitenkin yhteenotto. Kumppani kuoli, mutta Onoda pääsi pakoon.
Välikohtauksen jälkeen Japani vei Onodan perheenjäseniä Lubangiin toivoen, että nämä saisivat hänet vakuuttumaan sodan päättymisestä. Onoda suostui antautumaan kuitenkin vasta vuonna 1974, kun hänen entinen komentajansa tuli saarelle ja kumosi vuonna 1944 annetut käskyt. Onoda antautui virallisesti Filippiinien presidentille maaliskuussa 1974. 
Onoda selitti myöhemmin uskoneensa, että yritykset houkutella hänet pois saarelta olivat Yhdysvaltain Japaniin asettaman nukkehallituksen työtä.
Palattuaan Japaniin hän osti maatilan Brasiliasta ja johti lasten luontokoulua Japanissa. Vuonna 1995 hän sanoi uutistoimisto AP:n haastattelussa, ettei pidä saarella viettämiään vuosia hukkaan heitettynä aikana.
Kymmenet eri puolilla Aasiaa olleet japanilaissotilaat kieltäytyivät antautumasta pitkään toisen maailmansodan päättymisen jälkeen. Onoda oli yksi viimeisistä antautuneista.
Joulukuussa 1974 indonesialaiselta Morotain saarelta löydettiin Japanin armeijassa palvellut taiwanilaissotilas Teruo Nakamura. Hänet vietiin Taiwaniin, jossa hän kuoli vuonna 1979.
Niemiseltä kritiikkiä Australian kisajärjestäjille: "Olosuhteet aika brutaalit"
Jarkko Niemisen mielestä tennispelien lämpötilarajat pitäisi määritellä etukäteen. Australian avoimissa kentän pinnasta on mitattu jopa 56 astetta. 
Australian avoimessa tennisturnauksessa nelinpelin toiselle kierrokselle edenneen Jarkko Niemisen mielestä Australian avoimissa on pelattu riskirajoilla lämpötilojen suhteen.
\- Kun muutama kovakuntoinenkin kaveri on ollut pyörtymisen rajamailla voi miettiä, onko ihmistä tarkoitettu urheilemaan tällaisissa lämpötiloissa, Nieminen kertoo Yle Urheilulle.
Lämpötila on kohonnut Melbournessa useana päivänä yli 40 asteen. Nieminen huomauttaa, että kentällä on vielä kuumempaa.
\- Joku valmentaja oli mitannut tuosta kentänpinnasta, että lämpötila oli noin 56 astetta. Olosuhteet ovat siis aika brutaalit, Nieminen sanoo.
Nieminen ei ole kentällä pyörtyillyt toisin kuin esimerkiksi kanadalainen Frank Dancevic. Pelaajan mielestä olisi kuitenkin selkeää, jos etukäteen päätettäisiin tietyt lämpötilarajat, joiden ylittyessä pelit peruttaisiin. Hänen mukaansa silloin vältyttäisiin mielipidekysymyksiltä siitä, missä menee vaativien ja vaarallisten olosuhteiden raja.
Nieminen kohtaa venäläisparinsa Dimitri Tursunovin kanssa nelinpelin toisella kierroksella puolalaisparin Mariusz Fyrstenberg ja Marcin Matkowski.
\- Olen pelannut puolalaisia vastaan monta kertaa. He ovat vähän sellainen on/off -pari, parhaimmillaan tosi kovia, mutta välillä tulee huonoja pelejä väliin. Toivottavasti pystymme huomenna pelaamaan yhtä hyvin kuin tänään, Nieminen toteaa.
**Henni Aaltonen**
Liikenneturvassa ei 80-lätkää kaivata
Jos edessäsi ajava auto kulkee kaikkien liikennesääntöjen ja rajoitusten mukaan, on ratissa todennäköisesti hiljattain ajokortin saanut kuljettaja. Näin uskoo Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtonen. Sitä tietoa varten ei auton takalasiin 80-lätkää hänen mukaansa tarvita. Muutenkin lätkä olisi hänen mukaansa nykypäivänä melko hyödytön.
80-lätkää on aina silloin tällöin kyselty takaisin nostalgisissa tunnelmissa, mutta nykypäivän olosuhteissa sille ei koeta Valtosen mukaan olevan tarvetta.
80-lätkä oli käytössä vuosina 1972 - 1996. Jos ajokortin saanut ajoi yli 80 kilometriä tunnissa ensimmäisen ajovuoden aikana, seurauksena oli ajokortin menettäminen ja passitus autokouluun.
\- Nopeusrajoituksia on laskettu yleisesti, joten lätkä on menettänyt nopeudenalentamismerkityksensä. Olosuhteet ja liikenne ovat muutenkin muuttuneet siinä määrin, että lätkän ei enää koeta tuovan merkittäviä hyötyjä. Se oli oman aikansa lapsi, Valtonen toteaa.
80-lätkä oli oman aikansa lapsi
Valtosen mukaan nuorten riskitekijöihin pyritään puuttumaan jo monivaiheisessa ajokoulutuksessa. Vahva koulutuspohja näkyykin hänen mukaansa asianmukaisena liikennekäyttäytymisenä.
"Ajohallinnan vakautusjärjestelmä ehdoton"
Autojen turvallisuustekniikalla pystytään korjaamaan useita kuljettajien kokemattomuudesta johtuvia virheitä. Siksi autojen varustetaso onkin Liikenneturvan tutkimuspäällikkö Juha Valtosen mukaan tärkeässä roolissa uusien kuljettajien liikenneturvan kannalta.
\- Kannattaa huolehtia, että ajoneuvossa on mahdollisimman uutta turvallisuustekniikkaa. Esimerkiksi liukkailla keleillä ajohallinnan vakausjärjestelmän pitäisi olla ehdoton varuste uudella kuljettajalla, Valtonen toteaa.
Lappilainen ravintolaketju laajenee
Lappilainen ravintolaketju avaa viidennen ravintolan. Pubi.fi -ketjun uusin ruoka- ja tanssiravintola sijoittuu Kemijärvellä entisiin Kestikerroksen tiloihin.
Ketjun muut ravintolat ovat Ivalossa, Rovaniemellä, Tervolassa ja Ranualla.
Yrittäjä Marko Tervaniemen mukaan yrityksen liikevaihdosta yli puolet tulee ruoan myynnistä.
Idols-Mitra vitsailee: Tein alttarin itselleni
Mitra ripusti valtavan omakuvan sänkynsä ylle.
Idols-voittaja **Mitra** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 17. tammikuuta. Idols-finaalien aikana Barona Areenan katossa nähtiin valtavat kasvokuvat kaikista kilpailijoista. Kuvista sammui valo, kun kilpailija tippui.
Kilpailun päätyttyä jokainen osallistuja sai vapaasti päättää, mitä omalla kuvallansa tekee.
\- Ajattelin, että totta kai vien sen kotiin. En vaan ollut tajunnut, että omakuvani on noin puolitoista metriä korkea ja metrin levyinen, Mitra nauroi.
Kuva sai vähän osumaa jo Helsingin rautatieasemalla, sillä kova tuuli onnistui katkaisemaan taulun.
\- Idolsista tuttu Katariina oli aivan paniikissa, koska hän piteli juuri silloin taulua. Se oli koomista, kun me kirotaan siinä taulun hajoamista ja samalla ihmiset tulevat onnittelemaan Idolsin voitosta, Mitra kertoo.
Junamatkan jälkeen Mitra vei taulun kotiinsa ja taulu ripustettiin laulajan makuuhuoneeseen.
\- Laitettiin se isän kanssa roikkumaan sänkyni yläpuolelle. Tehtiin Mitra-alttari, laulaja nauraa.
**Lähteet:** YleX Aamu
"Litmanen saa halutessaan valmennuspestin Euroopan isoista seuroista"
Antti Muurinen odottaa innolla tulevien jalkapallon EM-karsintojen lohkoarvontoja. Innolla hän miettii myös Sami Hyypiän ja Jari Litmasen tulevaisuutta valmentajina.
Yle Urheilun asiantuntijana Huuhkajien esityksiä edellisissä karsinnoissa kommentoinut Antti Muurinen myöntää, että EM-kisojen arvonnalla on jälleen merkitystä Suomen mahdollisuuksiin EM-lopputurnaukseen.
Hän on kuitenkin tyytyväinen Mixu Paatelaisen panokseen A-maajoukkueen peräsimessä.
\- Mixu on tuonut maajoukkueelle pelijärjestelmän, joka on meille kaikille vähän outo ja vieras, mutta pelaajat ovat siihen jo tottuneet. Muutama vuosi sitten puhuttiin sukupolven vaihdoksesta, ja voisi sanoa, että Mixu on sen nyt toteuttanut hallitusti. Nyt tulee sitten se hänen kolmas karsintansa ja se iso mahdollisuus, Muurinen viittaa edessä oleviin EM-karsintoihin.
\- Olemme maajoukkueessa paljon Niklas Moisanderin ja Roman Eremenkon varassa. On erittäin tärkeätä, että he ovat terveinä karsinnoissa. Mutta on Mixun joukkue laajentunut hiljalleen, ja minä jaksan uskoa siihen, että me nyt sinne lopputurnaukseen päästään.
Hyypiä ja Litmanen kovimmat valmennusnimet
Antti Muurinen ei usko, että Suomesta aukeaa monellekaan valmentajalle jatkossa ovia auki Eurooppaan valmentamaan.
\- Jos ajatellaan, mikä mahdollisuus suomalaisella valmentajalla on päästä Bayer Leverkusenin tasoiseen joukkueeseen valmentajaksi, niin en kyllä mitään muuta reittiä näe kuin, että sinne on pyrkimässä Sami Hyypiä tai Jari Litmanen. Koko Eurooppa tuntee heidät pelaajina, Muurinen sanoo.
\- Minusta Sami nauttii valmentajana sitä luottamusta, minkä hän on pelaajana kerännyt. Juttelin Samin kanssa kesällä ja hän sanoi, että Leverkusen on jo tavallaan hallussa. llmeisesti hän haluaisi seuraavaksi Liverpooliin valmentamaan ja sitten Suomen A-maajoukkueen peräsimeen. Tämä on eräänlainen sinivalkoinen tie, mitä Sami varmasti tulee kulkemaan.
Litmasen valmennusuran alkua Muurinen odottaa lähivuosina.
\- Toivon, että Jari on jollain tavalla mukana huippuvalmennuksessa tulevaisuudessa, vaikka hän on arvoituksellinen mies monesti. Mutta jos hän ei ole jossain Ajaxin organisaatiossa ykkös-, kakkos- tai kolmosvalmentaja tai teknisenä neuvonantaja tai jotain vastaavaa, niin olisin yllättynyt.
\- Jari on toinen meidän nimemme Samin ohella, joka saa valmennuspestin jostain Euroopan isoista seuroista, jos niin haluaa.
**Jari Haapala**
Ruskon kunnanhallituksen puheenjohtaja lyttää kuntalain valmistelun
Turun kuntaliitosselvitysalueeseen kuuluvan 6000 asukkaan Ruskon kunnanhallituksen puheenjohtaja epäilee, että kuntaliitoksen vaikutusarvioita ei ole esitetty, koska ne eivät tukisi pyrkimystä suuriin kuntiin.
Ruskon kunnanhallituksen puheenjohtaja Sisko Hellgren (kok.) pitää käsittämättömänä, että hallitus vie kuntauudistusta eteenpäin ilman vaikutusarvioita ja laskelmia. Ylen aamu-tv:ssä haastatellun Hellgrenin mukaan hallitus tukeutuu pelkkiin mielikuviin.
\- Annetaan sellainen mielikuva, että kuntaliitos ja suurempi kunta on se, joka antaa meille paremman tulevaisuuden. Tätä ei kuitenkaan mikään tutkimus tue, sanoo Hellgren.
Kun ajatellaan, että ei ole perusteita ja meidän mielestä suomalaiseen yhteiskuntaan ei pakottaminen kuulu, niin emme mitenkään voi hyväksyä tällaista pakkoliitospykälää.
Hellgren epäilee, että kuntaliitosten perusteluksi ei ole esitetty laskelmia, koska ne olisivat vieneet uudistukselta pohjan.
\- Kyllä ministeri Virkkunenkin tietää, että suurimmat kaupungit ovat kaikkein tehottmampia ja minusta tuntuu, että se lieneekin syy siihen, että mitään laskelmia ei pystytä esittämään. Perusteluiden puute selittänee myös sen kiireen ja painostuksen, mikä tässä pakkoliitoslaissa nyt on. Kun ajatellaan, että ei ole perusteita ja meidän mielestä suomalaiseen yhteiskuntaan ei pakottaminen kuulu, niin emme mitenkään voi hyväksyä tällaista pakkoliitospykälää, tulittaa Hellgren.
Hellgrenin mukaan liikkeelle olisi pitänyt lähteä hakemalla ongelmakohtia, joissa on tehottomuutta, byrokratiaa ja toimimattomia palveluita, ja puuttua sitten niihin.
\- Palvelutuotannon tehokkuuden tunnusluvut kyllä kertovat mistä ne löydetään, toteaa Hellgren.
Hellgren lyttää myös pakkoliitosten takalaudaksi suunnitellun kansanäänestyksen.
\- No eihän siinä kansanäänestyksessä ole meidän mielestämme mitään järkeä, koska siinä nyt on iso ja pieni rinnakkain ja kyllähän sen lopputuloksen jo tietää etukäteen miten siinä käy, Hellgren kuittaa.
Poliisin tietoon tullut rikollisuus vähentynyt Itä-Suomessa
Poliisin tietoon tullut rikollisuus on vähentynyt niin Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa kuin Pohjois-Karjalassakin.
Poliisin tietoon tullut rikollisuus on vähentynyt Itä-Suomessa. Asia käy ilmi Tilastokeskuksen tuoreesta julkaisusta.
Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa poliisin tietoon tuli viime vuonna liki 3 000 rikosta vähemmän kuin edellisenä vuonna yhteensä.
Eniten rikollisuus väheni Etelä-Savossa, jossa poliisi tietoon tulleiden rikosten määrä laski vuodessa 10 prosenttia. Pohjois-Savossa rikosten määrä väheni 8 prosentilla ja Pohjois-Karjalassa 6 prosentilla.
Koko maassa poliisin tietoon tulleiden rikosten määrä pysyi melko samana.
Maksuvälinepetokset pomppasivat 22 prosenttia
Maksuvälinepetosten määrä on noussut jo useampana vuonna. Ainoastaan vuosi 2009 oli poikkeus.
Maksuvälinepetokset ovat yhä kasvussa, käy ilmi viime vuonna tietoon tulleen rikollisuuden ennakkotiedoista. Tilastokeskuksen julkistamissa tiedoissa maksuvälinepetoksia on kirjattu 22 prosenttia edellisvuotta enemmän. Tapauksia tuli viime vuonna ilmi 7 600 kappaletta.
Kasvua ei selitä sekään, että esimerkiksi varastettua pankkikorttia käytetään useamman kerran, sillä maksuvälinepetoksia tilastoitaessa tekosarjat voidaan merkitä vain yhdeksi rikokseksi.
Maksuvälinepetosten määrä on noussut jo useampana vuonna. Ainoastaan vuosi 2009 oli poikkeus.
Törkeitä maksuvälinepetoksia tuli sen sijaan viime vuonna ilmi 121. Luku putosi yhdeksällä tapauksella vuotta aiemmasta.
Kaikkien rikosten määrä pysyi viime vuonna liki ennallaan. Viime vuonna poliisin, tullin ja rajavartiolaitoksen tietoon tuli yhteensä 424 400 rikosta, mikä on 400 tapausta vähemmän kuin vuonna 2012.
Korjaus 17.1. klo 11:00: Törkeiden maksuvälinepetosten määrä ei kasvanut, vaan laski
Stubb lähtee ehdolle eurovaaleihin
Kokoomuslainen eurooppaministeri myönsi, että komissaarin paikka olisi "hieno asia".
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) lähtee ehdolle ensi kevään eurovaaleissa. Hän ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa aamulla.
Stubb sanoi lähtevänsä ehdolle muun muassa siksi, että euroopan parlamentti on keskeinen vaikuttamisen paikka. Tästä kertoo hänen mielestään myös se, että ehdolla on Stubbin lisäksi toinenkin istuva ministeri, liikenneministeri Merja Kyllönen (vas.).
\- Yksittäinen aktiivinen europarlamentaarikko voi vaikuttaa EU-lainsäädäntöön enemmän kuin yksi ministeri, Stubb sanoi.
Hän myönsi, että komissaarin paikka olisi "hieno asia", mutta vaalit pitää käydä yksi kerrallaan.
\- Tässä vaiheessa on minun mielestäni liian aikaista spekuloida komissaarin paikan kanssa, hän sanoi.
Stubb aikoo jatkaa ministerin tehtäviään ehdokkuudesta huolimatta normaalisti. Hän sanoi, että varsinainen vaalikampanja kestää vain vaaleja edeltävät kaksi tai kolme viikkoa, jolloin hän pitää ministerin tehtävistä vuosilomaa.
Tiedotustilaisuudessa oli mukana myös kokoomuksen puheenjohtaja Jyrki Katainen. Katainen kuittaili tilaisuudessa eurokriittisille sanomalla, että kokoomuksen ehdokkaat ovat sitoutuneita vaikuttamaan, eivätkä vain soita suutaan ja odota, että eteen tulee jotain, mitä voisi vastustaa. Hän vakuutti tyytyväisyyttään Stubbin ehdokkuudesta.
\- Kokoomuksen puheenjohtajana olen tietenkin hyvin iloinen siitä, hän sanoi.
Stubb ehti olla europarlamentaarikkona nelisen vuotta ennen nousemistaan ulkoministeriksi vuonna 2008.
Diktaattori mielii talvikauden valtiaaksi
Viikon Toto75-kierros ravataan maan pääradalla Vermossa. Viikko sitten Oulussa ei löytynyt lopulta yhtään 7-oikein tulosta.
Haastavia ovat kohteet nytkin, joten tarjolla lienee kaikki eväät kunnon voittopotille. Vihjerivissä luottamusta nauttivat Kati Lindsbergin laatuvalmennuksesta tuleva Hoboken, sekä kunnon talviolosuhteista huomattavasti hyötyvä Diktaattori.
Kakkoskohteessa on avainasemassa 5 Hoboken, joka pienestä kilpailutauosta huolimatta nousee tukipilariksi myös Ravisuoran systeemissä. Hevosen taustavoimilla oli aiemmin viikolla hyvät odotukset ruunan iskukyvystä. Tasollaan suorittaessaan sen toki kuuluukin olla tässä tehtävässä lähellä kärkisijaa. Hobokenin mahdollisuuksia nostaa myös ennakkoon pahimpien vastustajien haastavat lähtöpaikat.
Päätöskohteessa kilpaileva 2 Diktaattori koki viimeksi Lahden finaalikierroksella niukan tappion, kun vahvasti kirinyt Saaga S pyyhälsi edelle. Ohjastaja Hannu Torvinen oli kuitenkin esitykseen hyvin tyytyväinen, koska olosuhteet Jokimaalla eivät olleet Diktaattorille mieleen. Kuntokäyrän pitäisi edelleen olla noususuunnassa, sillä pitkän pausiin jälkeen hevonen juoksee nyt viidennen kilpailunsa. Hyvältä lähtöpaikalta ruunan kuuluu lauantaina menestyä.
Lämminveristen avoimessa Talvimaljassa kerää suurimman huomion huikeasti viime kaudella menestynyt Beatasine. Viimeisimmissä juoksuissaan Risto Airasisen suojatti ei kuitenkaan ole esiintynyt totutun terävästi, joten hankalalta lähtöpaikalta se varmistetaan keulapäässä viihtyvällä kaksikolla Magigal Queen – Kiikku`s Lordi.
**Vihjerivi – hinta 36,00e**
Toto75-1 1,2,3,5,10  
Toto75-2 5 Hoboken  
Toto75-3 2,4,6,9,13,16  
Toto75-4 1,3,7  
Toto75-5 1,3,9,10  
Toto75-6 3,9  
Toto75-7 2 Diktattori
_Ravisuoran 16 hevosta TV1 la 18.1. klo 17.10_
**Marko Lähteenmäki**
Uutta pontta lainakattoon – ensiasuntoon löydyttävä 5 prosenttia omasta takaa?
Finanssialan Keskusliitto ehdottaa asuntolainan katoksi 95 prosenttia ensiasunnon hinnasta.
Finanssialan Keskusliitto esittää kiinteää 90 prosentin lainakattoa asunnon hankintaan. Tavoitteena olisi kannustaa kotitalouksia ennakkosäästämiseen. Pankkien kattojärjestön mukaan juuri nyt ei ole asuntokuplan uhkaa, mutta lainakatto olisi vastaus kansainväliseen paineeseen taloudellisen vakauden pitämisestä.
Ensiasunnon ostajille FK haluaisi helpottaa oman asunnon ostamista niin, että heille lainakatto olisi 95 prosenttia. Ensiasunnon hankkijan olisi siis voitava maksaa viisi prosenttia asunnon hinnasta säästöistään.
Lainakattoa on kaavailtu Suomen lakiin. Edellinen yritys kaatui keväällä, kun elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei halunnut viedä asiaa eteenpäin. Tuolloin julkisessa keskustelussa pelättiin ensiasunnonostajien joutuvan liian hankalaan rakoon.
– Lainakatosta kärsivät helposti nuoret, joilla ei ole taloudellisesti vahvaa lähipiiriä, FK perustelee höllempää ensiasunnon lainakattoa tiedotteessa.
Lainojen matalat korot ovat jonkin verran houkutelleet ylisuurien lainojen ottamiseen.
Lakiin kirjattavaan lainakattoon pitäisi FK:n mielestä tulla kolmevuotinen siirtymäaika. Se olisi liiton näkemyksen mukaan tarpeeksi pitkä, jotta kotitaloudet ehtisivät säästää ennakkoon eivätkä asuntomarkkinat häiriintyisi.
Nyt elinkeinoministeri Jan Vapaavuori korostaa, että ei koskaan "tyrmännyt" lainakattoa.
– Olen todennut aikanaan, että ei ole akuuttia tarvetta. Meidän pitää seurata kansainvälistä kehitystä ja sitä, miten pankit seuraavat olemassaolevaa suositusta, Vapaavuori sanoo Yle Uutisille.
Pankeilla on Finanssivalvonnan suositus 90 prosentin lainakatosta, mitä niiden ei ole sitova pakko totella.
– On käynyt ilmi, että pankit eivät osin noudata näitä suosituksia, ministeri Vapaavuori toteaa.
Hongkongin poliisi iski vessabordelleihin
Ostoskeskuksen wc-, myymälä- ja toimistotiloja oli muutettu prostituoitujen työ- ja asuintiloiksi.
Hongkongin poliisi on iskenyt ostoskeskuksen wc-tiloihin perustettuja bordelleja vastaan. Ratsioita tehtiin kaikkiaan seitsemään bordelliin, joita oli vessojen lisäksi perustettu myymälä- ja toimistotiloihin, sekä yli 20 muuhun kohteeseen.
Ratsioiden yhteydessä poliisi pidätti 51 naista ja 35 miestä. Viranomaisten mukaan neljäsosalla pidätetyistä on yhteys järjestäytyneeseen rikollisuuteen.
Bordellit oli jaettu 14 neliön kokoisiin koppeihin, jotka toimivat prostituoitujen työ- ja asuintiloina. Kymmenen kuukautta toimineissa bordelleissa vieraili jopa sata asiakasta päivässä. Sisäänpääsy edellytti koodia.
Prostituutio on sallittu Kiinaan kuuluvassa Hongkongissa, mutta bordellit ovat laittomia.
Varhaiskasvatusta on ollut Kajaanissa 100 vuotta
Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksen sataa toimintavuotta juhlistetaan tänä vuonna teemalla Leikki ja perinteet. Tapahtumia järjestetään vuoden aikana koko varhaiskasvatuksen alalla, ja juhlavuoden näyttely avautuu Kainuun Museossa huhtikuussa.
Kajaanin ensimmäinen päiväkoti perustettiin sata vuotta sitten syyskuussa. Nykyinen Tapiolan päiväkoti aloitti toimintansa 16.9.1914 kansanlastentarhana.
Tätä nykyä varhaiskasvatukseen kuuluu päiväkotitoiminnan lisäksi päivähoito perhepäivähoidossa, esiopetus, kerhotoiminta ja kaikille perheille tarkoitettu vapaa-ajan toiminta. Juhlavuonna lapset koko varhaiskasvatuksessa osallistuvat tapahtumiin.
Juhlavuoden tapahtumat järjestetään teemalla Leikki ja perinteet, ja tapahtumatoimikunta julkaisee juhlavuoden kalenterin lähiaikoina.
Huhtikuussa Kainuun Museossa avautuu juhlavuoden näyttely, jossa esitellään Kajaanin kolmen vanhimman päiväkodin historiaa. Tapiolan lisäksi näyttelyssä nähdään toimintaa kuvaavaa materiaalia Mäntylän ja Purolan päiväkodista. Kaikki nämä päiväkodit toimivat Kajaanissa edelleen.
Lapsen oikeuksien päivänä marraskuussa järjestetään juhlavuoden paneelikeskustelu, ja varhaiskasvatuksen henkilökunnalle järjestetään vuoden aikana juhlatapahtuma.
Juhlavuoden avaus päiväkodeissa
Kajaanilaisissa päiväkodeissa avataan juhlavuosi perjantaina (17.1.2014) kun ohjelmassa on juhla-ateria ja -ohjelmaa.
Tapiolan päiväkodissa vierailee Kajaanin kaupunginteatterin 2 – 6-vuotiaille tarkoitettu satunäytelmä Punahilkka.
KL: Talvivaaran olisi pitänyt hakeutua yrityssaneeraukseen kuukausia aiemmin
Talvivaaran yrityssaneerausmenettelyn selvittäjä arvostelee kovin sanoin yhtiön menettelyä talousasioissa. Asianajaja Pekka Jaatisen mukaan saneerausmenettely olisi pitänyt aloittaa jo elokuussa.
Talvivaaran yrityssaneerausmenettelyn selvittäjä arvostelee kovin sanoin yhtiön menettelyä talouden kiristyessä.
Kauppalehden haastattelema asianajaja Pekka Jaatinen sanoo, että Talvivaaran johto etsi liian kauan rahoitusratkaisuja markkinoilta ennen saneerausmenettelyn aloittamista. Jaatisen mukaan saneerausmenettely olisi pitänyt aloittaa jo elokuussa.
Jaatinen arvioi, että yhtiön rahojen loppuessa mentiin hyvin lähelle sitä rajaa, onko kyseessä enää elinkelpoinen yritystoiminta.
Kauppalehden mukaan Jaatinen on esittänyt keskiviikkona Espoon käräjäoikeudelle kahden velkojatoimikunnan asettamista avustamaan yrityssaneerauksen selvittämistä.
Talvivaara hakeutui yrityssaneeraukseen marraskuun 15. päivänä. Emoyhtiö Talvivaaran Kaivosyhtiön saneeraushakemus hyväksyttiin 29. marraskuuta ja kaivostoimintaa harjoittava Talvivaara Sotkamo 17. joulukuuta. Yhtiöillä on velkaa yli miljardi euroa.
Thaimaan mielenosoituksessa räjähdys - video
Kymmeniä ihmisiä haavoittui, kun mielenosoittajajoukkoon heitettiin kranaatti.
Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa kymmeniä ihmisiä on haavoittunut opposition mielenosoitusmarssilla sattuneessa räjähdyksessä.
Mielenosoittajien edustajan Akanat Promphanin mukaan räjähde heitettiin mielenosoittajia kuljettaneeseen kuorma-autoon. Akanat kertoo, että marssille osallistui myös mielenosoitusliikkeen johtaja Suthep Thaugsuban, mutta hän ei haavoittunut. Poliisin mukaan viereisestä talosta heitettiin kranaatti.
Pelastuspalvelun mukaan haavoittuneita on 31. Ei ole tiedossa, kuka räjähteen heitti. Mielenosoittajien kerrotaan etsineen hyökkääjiä läheisestä talosta.
Thaimaan oppositio on osoittanut marraskuusta asti mieltään pääministeri Yingluck Shinawatran hallitusta vastaan. Maanantaina oppositio aloitti protestin, jossa suljettiin Bangkokin keskeiset valtaväylät. Mielenosoittajat ovat myös saartaneet ministeriöitä ja virastoja. Mielenosoituksien yhteydessä puhjenneissa väkivaltaisuuksissa on kuollut yhteensä kahdeksan ihmistä ja loukkaantunut satoja.
He vaativat, että Yingluck eroaa ja maata johtamaan perustetaan kahdeksi vuodeksi neuvosto, jota ei valittaisi vaaleilla. Yingluck on tarjonnut kriisin ratkaisemiseksi ennenaikaisia vaaleja, jotka aiotaan pitää helmikuussa. Oppositio vastustaa vaaleja.
Oppositio syyttää hallitusta korruptoituneeksi ja väittää, että sitä kontrolloi Yingluckin veli, maanpaossa elävä entinen pääministeri Thaksin Shinawatra.
Torstaina korruption vastainen komissio käynnisti tutkimuksen siitä, onko Yingluck syyllistynyt virkavelvollisuuksiensa laiminlyöntiin kiistellyssä riisinviljelijöiden tukiohjelmassa. Komissio on jo katsonut, että syytteisiin entistä kauppaministeriä ja kymmenkuntaa muuta virkamiestä vastaan on perusteita.
Ohjelmassa hallitus ostaa viljelijöiltä riisiä markkinahintaa korkeammalla hinnalla ja yrittää viedä sitä ulkomaille. Arvostelijoiden mukaan politiikka uhkaa maan taloutta. Kaupunkien keski- ja yläluokkaan pääosin kuuluvat Yingluckin vastustajat epäilevät, että hän käyttää sukunsa omaisuutta ja valtion varoja vaikuttaakseen äänestäjiin.
Yingluckilla on kuitenkin vahva tuki maaseudun köyhien keskuudessa. Yingluckin tukijat pelkäävät, että riisiohjelmaa koskeva tutkimus on osa vastustajien pyrkimyksiä syrjäyttää pääministeri.
Merja Tervo valittiin vapaa-ajan palvelujen johtoon Rovaniemellä
Rovaniemellä on nimitetty uusi vapaa-ajan palvelujen johtaja. Palvelujohtokunta valitsi virkaan kulttuuripalvelupäällikkö Merja Tervon. Vapaa-ajan palvelujen johtaja vastaa kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelujen tuotannosta.
Nimityksen taustalla on organisaatiouudistus, jossa kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelut on yhdistetty vapaa-ajanpalveluiksi. Ne kuuluvat sivistyspalveluosaston alaisuuteen.
Tervo on ollut aiemmin kulttuuripalvelupäällikkö ja toinen palvelupäällikkö Tapio Pahtaja on toiminut liikunta- ja nuorisopalveluissa.
Pahtaja jatkaa edelleen töissä liikunta- ja nuorisopalveluissa palveluesimiehenä.
Tervon palkka ei nouse heti uuden viran myötä. Kaupunginhallitus päättää palkasta erikseen myöhemmin.
Keskustele: Miten käy SM-hiihdoissa?
Hiihdon SM-mitalien kohtalot ratkaistaan viikonloppuna Vantaan Hakunilassa. Yle välittää SM-hiihdot TV2:lla ja Yle Areenassa.
Nähdäänkö SM-hiihdoissa yllätyksiä vai jyräväätkö ennakkosuosikit? Kuinka suuressa arvossa pidät SM-hiihtoja? Mitä odotat kisaviikonlopulta?
Kerro oma mielipiteesi ja osallistu kesksuteluun!
Pori Jazz ei enää kerro lipunmyynnin sujumisesta etukäteen
Pori Jazz on aiemmin kertonut lipunmyynnin määristä, mutta nyt siirrytään muiden suomalaisfestivaalien linjoille. Lipunmyynnistä tiedottamisen katsotaan vaikuttavan asiakkaisiin.
Pori Jazz ei jatkossa kerro konserttiensa ennakkomyynnin sujumisesta julkisuuteen. Aiemmin tiedotus on ollut avointa.
Toimitusjohtajan Juha Miikkulaisen mukaan Pori Jazz siirtyy monien festivaalien noudattamaan käytäntöön, jossa myytyjen lippujen määrä kerrotaan vasta tapahtuman jälkeen.
Suomalaisia festivaaleja edustavasta Finland Festivalsista kerrotaan, että festivaalit eivät yleensä ole kovin hanakoita kertomaan lippujen ennakkomyynnistä, koska sen katsotaan vaikuttavan yleisön käyttäytymiseen.
Pori Jazzin toimitusjohtaja Miikkulainenkin suostuu tässä vaiheessa vain kommentoimaan, että ensi kesän jazzfestivaaliin on myyty ennakkoon hyvin mukavasti lippuja.
Perinteikkäällä jazz-festivaalilla esiintyvät muun muassa James Blunt , Patti Smith ja  Mac Miller. Pori Jazz julkaisee lisää artisteja talven aikana.
Bloomberg: Nokian johtoon tyrkyllä Suri ja Ihamuotila
Myös ulkopuoliset johtajaehdokkaat ovat Nokialla mielessä, kertovat Bloombergin haastattelemat, asioista perillä olevat lähteet.
Uutistoimisto [Bloombergin ](http://www.bloomberg.com/news/2014-01-16/nokia-said-to-near-ceo-pick-for-future-beyond-handsets.html)lähteiden mukaan Nokian johto suunnittelee Rajeev Surin tai Timo Ihamuotilan palkkaamista Nokian toimitusjohtajaksi. Nimet ovat olleet esillä keskusteluissa yhtiön johdossa.
Rajeev Suri on NSN:n toimitusjohtaja, ja NSN:n verkkoliiketoiminta on matkapuhelinten poismyymisen jälkeen Nokian pääbisnestä. Timo Ihamuotila puolestaan on tällä haavaa Nokian väliaikainen toimitusjohtaja ja varsinaisesti yhtiön talousjohtaja.
Myös ulkopuoliset johtajaehdokkaat ovat Nokialla mielessä, kertovat Bloombergin haastattelemat, asioista perillä olevat lähteet.
Nokia sopi matkapuhelinyksikön myymisestä ohjelmistojätti Microsoftille viime syyskuussa. Kauppa viimeisteltäneen maaliskuun loppuun mennessä. Uusi toimitusjohtaja on ollut tarkoitus nimittää Microsoft-kaupan toteuduttua.
Nokiaa viime vuodet luotsannut Stephen Elop meni kännyköiden mukana Microsoftiin.
Onko mainostoimiston antama ilme kuolemalle hyväksyttävä?
Kuvassa äiti pitää sylissään kuolevaa lasta. En pysty katsomaan ilman, että menen aivan toisiin sfääreihin, tekee niin pahaa. Toisessa kuvassa mies kantaa käsillään kuolevaa naista. Ei yhtään sen helpompaa. Helmikuussa nämä kuvat tulevat ulkomainontaan, sitten niiltä ei voi välttyä.Apua - kuinka selitän kuvaa lapselle? Kuinka julisteen ymmärtää lapsi, joka osaa lukea? __"Lahjoita hyvä kuolema."__Kuvat ovat osa evankelis-luterilaisen kirkon Yhteisvastuukeräyksen 2014 kampanjaa paremmin saatavilla olevan, osaavan saattohoidon puolesta. Kampanjan kuva-aiheet herättivät jo etukäteen keskustelua seurakunnissa, ja lisää on varmasti tulossa.- Kuvia on vaikea katsoa luultavasti siksi, että kuolema on pitkälti siivottu pois nyky-yhteiskunnasta, sanoo Ylen Stradaan Yhteisvastuukampanjasta juttua tehnyt toimittaja-ohjaaja **Minna Dufton**.Strada kysyy perjantaina 17. tammikuuta lähetettävässä ohjelmassa, miten kuolemaa oikein tulisi esittää.- Juttua tehdessäni mietin, kuinka pystyisin kohtaamaan saattohoitokodissa asuvan lapsen. Jo ajatus tilanteesta oli minulle liian vaikea, sanoo Minna. 
Minnan kanssa juteltuani mietin, pystynkö minä katsomaan kuolevan lapsen kuvaa teoksena?
Minna ei kohdannut Terho-kodissa lasta, mutta jutun tekijät palasivat kotiin hyvin hiljaisina. Saako kuoleman esittää lapsen kautta? Minnan kanssa juteltuani mietin, pystynkö minä katsomaan kuolevan lapsen kuvaa teoksena? Voisiko kuvan selittää sellaiseksi, etteivät aivot nyrjähdä pahasta olosta? Ehkä.Yhteisvastuujulisteet ovat kampanjan toteuttajaksi valitun **mainostoimiston** näkemys saattohoidosta. Kuvat ovat **muotikuvaajan** kuvaamia, kuvien **mallit** ovat virolaisia, tilanteet sukellusveneiden korjausahalliin **lavastettuja**.Koetan valikoida tietoisesti päällimmäiseksi ajatuksen, että ikävä asia ei katoa sillä, että siivoan sen pois näkyvistä. Suomessa saattohoitoa tarvitsee noin 15 000 parantumattomasti sairasta ihmistä vuosittain.__Stradassa** Ivan Puopolo** jututtaa Yhteisvastuukeräyksen sekä mainostoimiston edustajaa, lisäksi kuullaan Terho-kodissa ylilääkäri **Juha Hännistä** ja pastori **Hilkka Olkinuoraa**. Ohjelma lähetetään perjantaina 17.1.2014 Yle TV1 klo 21.30, Areenassa 30 vrk.__**Linkit:**[Janna Rantala: Miten puhua kuolemasta lapselle?](/aihe/artikkeli/2009/11/12/miten-puhua-kuolemasta-lapselle)[Janna Rantala: Lapset, rakkaus ja kuolema](/aihe/artikkeli/2012/11/02/lastenpsykiatri-janna-rantala-lapset-ja-kuolema)[Kaisa on äiti, jonka työ saattohoitajana on itsensä löytämistä](/aihe/artikkeli/2012/03/20/kaisan-tyo-saattohoitajana-itsensa-loytamista)[Yle Uutiset: 10 kysymystä saattohoidosta](http://yle.fi/uutiset/missa_kannattaa_kuolla_10_vastausta_saattohoidosta/7017274)
Ärsyttääkö säästä puhuminen vai onko se aiheellista?
Sosiaalinen media tarjoaa oivan kanavan puhua säästä ja tarkkailla sään muutoksia, mutta toisaalta ihmiset ovat entistä kärsimättömämpiä ja säätilan muutoksia ei kestetetä, varsinkin jos ne eivät ole itselle mieluisia. Valittavatko ihmiset liikaa sääoloista, joille ei kuitenkaan itse mitään voi? Miten sää vaikuttaa sinuun? Pitäisikö säähän liittyviä terveysilmiöitä tutkia enemmän?
Joillekin puhuminen säästä on vain ajankulua ja yksi kanssakäymisen muoto. Sosiaalisessa mediassa kadehdittiin Pohjois-Suomen lumikuvia. Kun etelään saatiin vihdoin lunta, sosiaalinen media täyttyi talvisista kuvista ja säähehkutuksista. Seuraavana päivänä alkoi purnaaminen siitä, että oli liian kova pakkanen, eikä enää ollutkaan kivaa.
Yksi kymmenestä masentuneesta kärsii myös kaamosmasennuksesta. Lapissa ei lukumääräisesti ole enempää kaamosmasentuneita suhteuttettuna väestöön kuin etelässä, mutta kaamosmasennuksesta kärsivien oireet voivat olla  pohjoisessa pahempia, sanoo Tutkimusprofessori, psykiatrian erikoislääkäri **Timo Partonen** Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksesta.
\- Tutkittavaa riittää paljon. Seuraava askel onkin se, että tutkitaan miten yleisiä nämä säähän liittyvät terveysilmiöt ovat. Eli se miten mielala tai muu terveydentila muuttuu sään muuttuessa ja miten ihmiset reagoivat eri puolilla Suomea säätilaan, Partonen sanoo.
**Ärsyttääkö säästä puhuminen vai onko se aiheellista? Miten sää vaikuttaa sinuun?**
Miten saada unelmien kesätyö? -Älä ota äitiä mukaan haastatteluun
Reipas ja iloinen asenne on hyvä valtti kesätyöpaikanhaussa, kertovat eteläsavolaiset rekrytoinnin ammattilaiset Ville Asikainen matkailukeskus Visulahdesta sekä Hanne Kostamoinen Osuuskauppa Suur-Savon henkilöstöosastolta.
Kesätyöhaut ovat alkaneet. Taloudellisesta tilanteesta huolimatta nuoria palkataan runsaasti erilaisiin kesätöihin. Esimerkiksi Etelä-Savossa tänä kesänä nuoria työllistää eniten palvelualat. Mikkelin alueella suurimpia kesätöiden tarjoajia ovat esimerkiksi Osuuskauppa Suur-Savo sekä matkailukeskus Visulahti.
\- Meillä otetaan kesäisin noin 700 kesätyöntekijää. Heistä 300-350 on varsinaista kesätyöntekijää ja sen lisäksi otamme saman verran tällaisia tutustu työelämään-harjoittelijoita, jotka ovat peruskoulu- ja lukioikäisiä, kertoo Hanne Kostamoinen Osuuskauppa Suur-Savon henkilöstöosastolta.
Matkailukeskus Visulahteen otetaan vuosittain noin 100 kesätyöntekijää.
– Hakijoita on vuosittain noin 350-450, joista sitten valinnat tehdään, kertoo matkailukeskus Visulahden rekrytoinnista vastaava Ville Asikainen.
Sekä Osuuskauppa Suur-Savoon että matkailukeskus Visulahteen haetaan sähköisten hakemusten kautta. Vaikka kaikki hakijat täyttävät saman kaavakkeen, sillä voi myös erottua.
– Sähköisellä lomakkeella voi ehdottomasti erottua avoimien vastausten kohdilla, painottavat Kostamoinen sekä Asikainen.
Kumpikin rekrytoinnin ammattilainen painottaa työnhaussa kuitenkin eniten asennetta.
\- Tärkeää on reipas ja iloinen asenne, sillä paljon haetaan työntekijöitä asiakaspalvelutehtäviin, Kostamoinen kertoo.
\- Se ei ole ongelma, jos ei ole kokemusta. Oma asenne sen sijaan pitää olla kunnossa. Kannattaa lisäksi luoda strategia siitä minne ja miksi hakee, Asikainen kehottaa.
Tässä ammattilaisten vinkit siitä, miten ensi kesän unelmaduunin kohdalla onnistaa. Kannattaa myös välttää muutamaa seikkaa, jotka ajavat työnantajat lähes raivon partaalle.
Näin onnistut!
**1. Täytä hakemus huolellisesti **
Hakemuksen huolelliseen täyttämiseen tulee käyttää aikaa. Varsinkin henkilötiedot, puhelinnumero sekä sähköposti kannattaa raapustaa oikein hakemukseen.
\- Se sähköpostiosoite, minkä hakemukseen laittaa pitäisi olla myös toiminnassa, Kostamoinen kertoo.
Kostamoinen myöntää, että kaikkiin kahteen tuhanteen sähköiseenhakemukseen ei pystytä perehtymään. Huolellisella hakemuksen täyttämisellä nostaa huomattavasti oman hakemuksen mahdollisuuksia.
– Kun on täyttänyt kaikki tiedot kuten esimerkikiksi koulutuksen, niin sitten kun aletaan suodattamaan hakijoita koulutuksen perusteella, tulee se omakin hakemus huomatuksi, Kostamoinen kertoo.
**2. Kirjoita avoimesti itsestäsi - kliseet eivät ole välttämättä pahasta**
Avoimien laatikoiden kohdalla kannattaa rehellisesti kertoa itsestään, toiveistaan ja omista vahvuuksistaan.
\- Omaa persoonallisuutta saa tuoda esiin! Tiivistää hakemukseen ytimekkäästi olennaisen. Jos jättää tyhjäksi kerro itsestäsi-osion, niin kyllä se antaa työnantajalle huonoa kuvaa, Kostamoinen kertoo.
Tyypillisiä lauseita kuten "tulen toimeen kaikkien kanssa" sekä "olen nopea oppimaan" ei ole Asikaisen mielestä syytä välttää, jos ne ovat totta. Esimerkiksi asiakaspalvelutytötä tehdään ihmisten kanssa, joten on hyväkin mainita, mikäli ihmisten kanssa tosiaan toimeen tulee.
\- Kannattaa hakemus luetuttaa kavereilla tai vanhemmilla, ja jos se heille uppoaa, näin käy todennäköisesti myös rekrytoijan kohdalla, Asikainen kertoo.
**3. Katso säännöllisesti sähköpostia ja vastaa myös tuntemattomaan numeroon**
Haastattelukutsuja lähetetään niin sähköpostitse kuin soittamalla.
– Kannattaa siis vastata, vaikka olisi tuntemanton numero! Joskus on ollut myös niin, että ilmoitettu sähköpostiosoite ei ole ollut toiminnassa, postia ei käydä moneen viikkoon lukemassa tai viestilaatikko on ollut täynnä, siinä on silloin jäänyt haastattelukutsut saamatta, Kostamoinen muistelee.
**4. Soita hakemuksen perään tai käy paikan päällä**
Hakemuksen perään kannattaa usein soittaa.
\- Ehdottomasti kannattaa soittaa. Voihan olla, että juuri se puhelinsoitto on se ratkaiseva tekijä, Asikainen huomauttaa.
Kostamoine kertoo, että suurien hakijamääräien takia ei kaikkien tiedusteluihin ja soittoihin pystytä vastamaan. Kuitenkin aktiivisuutta kannattaa osoittaa esimerkiksi käymällä paikan päällä.
\- Jos hakee tietyyn toimipaikkaan, niin uskon, että hyvä keino erottua joukosta on käydä esittäytymässä paikan päällä.
**5. Ole ajoissa, kampaa tukka ja ole oma itsesti - ei haittaa jos jännittää!**
Haastatteluun kannattaa saapua ajoissa sovittuun paikkaan. Perussiistiolemus antaa hyvän kuvan.
\- Se, että on siisti pukeutuminen ja tukka kammattu ovat hyviä asioita, Kostamoinen pohtii.
Asikainen peräänkuuluttaa myös hyvää käytöstä.
\- Kannattaa ottaa esimerkiksi hörppy kahvia, että on pirteä ja reipas. Lisäksi tulee katsoa silmiin ja vastata reippaasti esitettyihin kysymyksiin.
Haastattelu on aina jännittävä paikka niin nuorille kuin aikuisille.
– Se ei haittaa mitään, jos jännittää! Ja toiset ihmiset ovat ujompia kuin toiset, sekin on täysin ok. On tärkeintä olla sellainen kuin todella on.
Asikainen muistuttaa, että tulosta odotellessa pitää muistaa, että kaikkia ei voida valita töihin.
– Työnsaanti on myös aina jossain määrin sattumankauppaa!
Näitä kannattaa välttää
**1. Epäselvä hakemus**
Asikainen mainitsee huonoksi hakemukseksi sellaisen, josta ei saa selvää.
– Jos hakemus on huonosti luettava ja epäselvä, ei se kyllä edistä asiaa yhtään.
**2. Flirttaileva kuva**
Hakemukseen pyydetään joskus liittämään mukaan valokuva itsestä. Esimerkiksi Visulahdessa kuva pyydetään, sillä valittujen hakijoiden kohdalla kuvasta tehdään suoraan työpaikan henkilökortti.
\- Kannattaa kuitenkin harkita minkälaisen kuvan laittaa. Joskus tulee sellaisia hakemuksia, joissa on selkeästi laitettu flirttaileva valokuva. Se ei kyllä toimi yhtään. Perusvalokuva itsestä on paras, Asikainen pamauttaa.
**3. "Sähköjänis"-olemus**
Haastattelussa ei tarvitse tehdä taikoja, vaan olla oma luonteva itsensä, painottavat sekä Kostamoinen että Asikainen.
\- Riittää hyvin, kun on omaitsensä. Välillä törmää sellaiseen, että on päälle liimattua aktiivisuutta haastattelussa ja vähän sellaista "sähköjänis"-olemusta, Asikainen kertoo.
**4. Myöhästyminen ja löysä olemus**
Myöhässä tuleminen saa haastattelijat lähes raivon partaalle.
\- Myöhästyminen osoittaa epäkunnioitusta, myöhässä tuleminen on raivostuttavaa, Asikainen pamauttaa.
\- Kyllä sitä odotetaan, että töihinkin saavutaan ajoissa, joten silloin pitäisi pystyä tulemaan haastatteluunkin ajoissa. Lisäksi jos vaikuttaa siltä, että haastateltava olisi mieluumminen jossain muualla, niin ei se oikein hyvää kuvaa anna, Kostamoinen jatkaa.
**5. Älä ota äitiä mukaan haastatteluun**
Sekä Kostamoinen että Asikainen eivät suosittele äidin tai isän raahamista haastatteluun - oli se sitten nuoren tai äidin idea.
– Kyllä sitäkin vaan tapahtuu, että äiti tulee haastatteluun mukaan, Asikainen ihmettelee.
– Kyllä näitä tapauksia tosiaan tulee. Joskus myös vanhemmat soittavat nuorien puolesta. Aina sanon näille vanhemmille, että jospa nuori itse olisi yhteydessä!
Lemmenviesti vuorenrinteessä hämmästyttää Kanarialla - video
Lanzarotella sijaitsevan kylän yläpuolella kohoavaan vuorenrinteeseen on ilmestynyt rakkaudentunnustus "Elenalle".
Lanzarotella Kanariansaarilla sijaitsevan kylän viereiseen vuorenrinteeseen ilmestynyt suurikokoinen lemmenviesti hämmentää ja huvittaa paikallisia asukkaita.
Tuntematon tekijä on kirjoittanut suurikokoisen viestin Tahichen kylän viereisen vuoren rinteeseen. Se kuuluu "Elena te amo" eli "Elena, rakastan sinua".
Toistaiseksi ei tiedetä, kuka viestin on jättänyt, mutta häntä saattaa odottaa lasku puhdistamisesta.
Kondomipakko oli liikaa – pornoteollisuus pakenee Los Angelesista Las Vegasiin
Lainmuutoksen jälkeen miesesiintyjien on pakko käyttää kondomia kaikissa Los Angelesissa kuvatuissa elokuvissa.
Los Angelesissa kansanäänestyksen jälkeen voimaan tullut pornoelokuvien kondomipakko on lähes lopettanut pornon kuvaamisen kaupungissa. Kuvauslupien määrä romahti lainmuutoksen myötä 95 prosenttia, ja vuoden 2013 yhdeksän ensimmäisen kuukauden aikana pornoelokuvien kuvauslupia haettiin Los Angelesissa vain 24 kappaletta.
Pornoalan uudeksi keskukseksi on muodostunut Las Vegas, johon monet pornontuottajat ovat paenneet Los Angelesista. Lisäksi monet tuottajat harkitsevat siirtymistä Las Vegasiin. Tuottajien perässä kaupunkiin on muuttanut myös pornonäyttelijöitä.
Las Vegasissa kuvausluvat maksavat selvästi Los Angelesia vähemmän, eikä esiintyjiltä vaadita terveystarkastuksia, toisin kuin Los Angelesissa. Myös tilavuokrat ovat edullisempia.
Vantaan SM-sprinttiin haluttiin draamaa ratamuutoksella – "Palautetta tulee varmasti"
Vantaan SM-hiihdot käynnistyvät tänään vapaan hiihtotavan sprintillä. Sprinttirataan tehtiin syksyllä muutoksia.
Vantaan SM-hiihtojen tekninen asiantuntija Jussi Prykäri suoritti viime syksynä Hakunilassa latupohjan katselmuksen ja halusi tehdä muutoksen sprinttirataan.
\- Katsoin edellisiä (Vantaan) SM-kisojen sprinttiä netistä ja totesin, että kilpailu ratkaistiin mäen päällä, kääntöpaikalla, joten ajattelin, että yksi lisälenkki eli yksi nousu lisää, niin se palvelisi Sotshia ajatellen pidempänä sprinttiratana etenkin miesten kisaa, Prykäri kertoi päätöksestään.
\- Muutoksella saataisiin vähän haastavuutta lisää ja tietysti jännitystä siihen, että kilpailu ratkeaa vasta loppusuoralla. Sieltä mäen päältä joutuu nyt tosissaan työntämään loppuun asti.
SM-hiihtojen järjestelytoimikunnan puheenjohtajan Seppo Rädyn mukaan muutoksella saadaan kisaan myös lisää draamaa.
\- Radasta haettiin maailmancupin sprinttirataa, ja pienillä mutkilla siihen saadaan vähän draamaakin mukaan. Siihen piti löytää sellainen paikka, jossa on pieni mahdollisuus, että jopa ammattimies voi lentää nurin. Saimme haastetta hiihtäjille, ettei loppu ole pelkkää kyyryssä laskemista urheilukentälle asti, Räty totesi.
Prykäri mukaan huonon lumitilanteen takia reitistä ei tullut aivan sellainen kuin mitä syksyllä suunniteltiin, sillä noususta tuli hieman lyhyempi. Prykäri uskoo kuitenkin, että urheilijat pitävät radan uudesta profiilista.
\- Tähän mennessä palautetta on tullut sekä positiivista että negatiivista. Huomenna karsinnan jälkeen nähdään, miten se lähtee menemään. Palautetta tulee varmasti finaalin jälkeen, hän hymähti.
_Lähetys Vantaan SM-hiihdoista alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 12.45 sekä Yle Puheessa kello 12.50._
Tainio yllättyi yhdistyksensä rukkasista
Kansanedustaja uskoo kuitenkin jatkokauteen Arkadianmäellä. Hänet on tähän mennessä nostanut ehdokkaaksi jo kaksi paikallisyhdistystä.
Kansanedustaja Hanna Tainio yllättyi Messukylän työväenyhdistyksen päätöksestä jättää hänet kansanedustajaehdokasasettelun ulkopuolelle.
Yhdistyksen mukaan Tainio on menettänyt luottamuksen äänestettyään Tampereen kaupunginvaltuustossa Rantaväylän tunnelin rakentamisen puolesta vastoin sosialidemokraattisen valtuustoryhmän päätöstä.
Ehdolle joka tapauksessa
Tainio luuli kohun jo tasoittuneen.
\- Tietysti se tekee jonkin verran surulliseksi, koska kyseessä on oma yhdistykseni, jonka jäsen olen ollut yli 20 vuotta, Tainio kertoo.
Tietysti se tekee surulliseksi, koska kyseessä on oma yhdistykseni, jonka jäsen olen ollut yli 20 vuotta.
\- Yhdistyksessä on tästä asiasta jo aiemmin keskusteltu ja olin siinä käsityksessä, että ihan rakentavassa hengessä. Siinä mielessä tämä oli kyllä hieman yllättävä päätös.
Messukylän yhdistyksen päätöksestä huolimatta Tainio uskoo ehdokkuuteensa. Hänet ovat jo asettaneet ehdokkaaksi Voionmaa-seura ja Rantaperkiön työväenyhdistys.
Tainioon ovat ottaneet yhteyttä myös henkilöt, jotka ovat ilmoittaneet halustaan perustaa tarvittaessa yhdistys hänen ehdokkuutensa tueksi.
Tainio uskoo politiikan teon onnistuvan myös Tampereen kaupunginvaltuustossa. Politiikassa pitää olla niin, että asiat riitelevät, eivät ihmiset, hän korostaa.
Tilapäinen valiokunta: Lavian kunnanjohtaja saamassa jatkaa
Lavian kunnanjohtaja ja kunnanhallituksen puheenjohtaja ovat olleet erottamisuhan alla. Tilapäinen valiokunta ei kannata erottamista, mutta asia menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Lavian kunnanvaltuuston asettama tilapäinen valiokunta ei puolla kunnanhallituksen puheenjohtajan ja kunnanjohtajan erottamista.
Valiokunnan päätös oli yksimielinen. Puheenjohtaja Tero Jokirannan mukaan valiokunta halusi taata kunnanhallituksen puheenjohtajalle Ari Kuusirannalle ja kunnanjohtaja Pekka Heinoselle työrauhan Lavian kunnan tämän hetkisen tilanteen vuoksi.
Kuntaliiton johtava lakimies Heikki Harjula kertoo, että seuraavaksi kunnanhallitus antaa asiasta lausunnon, minkä jälkeen erottamisasia menee valtuuston käsittelyyn. Valtuusto tarvitsee  kahden kolmasosan enemmistön kunnanjohtajan erottamiseen. Kunnanhallituksen puheenjohtajan erottamiseen tarvitaan valtuuston enemmistö.
Kunnanjohtaja: Järkevä päätös
Erottamisprosessin alullepanoa kannattanut valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari  ei suostu tässä vaiheessa kommentoimaan valiokunnan päätöstä. Kunnanjohtaja Pekka Heinonen pitää valiokunnan loppupäätelmää kunnan ja kuntalaisten etuna.
\- Kyllä tämä oli Lavian vaikeassa tilanteessa järkevä loppupäätelmä. Uskon ja toivon, että sisäinen vääntö on nyt ohi, kunnanjohtaja Pekka Heinonen toteaa.
Kunnanvaltuusto päätti marraskuussa äänin 9–8 asettaa valiokunnan valmistelemaan erottamisasiaa. Taustalla on se, että valtuutettujen enemmistön mielestä kunnan johto on toiminut omavaltaisesti muun muassa kuntaliitosasioista tiedotettaessa.
Lavia on heikossa taloudellisessa tilanteessa, ja kuntaministeri Henna Virkkunen on asettanut erityisen kuntajakoselvittäjän tekemään selvitystä Lavian liittämisestä Poriin. Suomen hallitus voi halutessaan liittää Lavian pakolla Poriin.
Mies puukotti Posiolla
Mies puukotti toista miestä Posiolla tiistai-iltana. Uhri sai teräaseesta lieviä vammoja päähän ja käteen.
Miehille oli tullut tappelu ja toinen tappelupukareista, 1960-luvulla syntynyt mies oli tarttunut puukkoon. Uhri oli 1970-luvulla syntynyt mies.
Tapahtuma sai alkunsa asunnossa ja nujakka jatkui asunnon pihalla.
Lapin poliisilaitos tutkii asiaa.
Virkkunen: Suomen hallinto riittäisi 20 miljoonalle
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) tyrmää SDP:n ehdotuksen kuntaliitoksen korvaamisesta seutuhallinnolla Tampereen ja Turun seudulla.
Kuntaministeri Henna Virkkunen ei pidä seudullista hallintoa hyvänä vaihtoehtona kuntaliitoksille. SDP:n esittämä vaihtoehto Tampereen ja Turun seutuhallinnosta vain paisuttaisi hallintoa, sanoi Virkkunen Ylen aamu-tv:ssä.
\- Kuullostaa helpolta ratkaisulta, että luodaan joku lisäporras hallintoon, mutta tiedämme, että kun meillä on kokeiltu näitä erilaisia seutuhallintoja, niillä ei kuitenkaan ole pystytty ratkaisemaan niitä todellisia ongelmia, sanoo Virkkunen.
Virkkusen mukaan hallintoa Suomessa on jo valmiiksi paljon suhteessa väestömäärään.
\- Itse ajattelen, että Suomen ongelma ei ole hallinnon puute. Meillä on viisi miljoonaa asukasta ja hallintoa hyvinkin kahdenkymmenen miljoonan ihmisen tarpeisiin, Virkkunen toteaa.
Virkkusen mielestä kaupunkiseuduilla pitäisi hallinnon portaiden lisäämisen sijasta pikemminkin pyrkiä purkamaan päällekkäistä hallintoa ja toimintaa.
\- On tärkeää, että sinne löydetään sellainen malli, jossa pystytään tarvittaessa delegoimaan päätösvaltaa sinne alueille, ja tuota työtä ja suunnitelmaa nyt näillä alueilla ollaan tekemässä, sanoo Virkkunen.
Virkkunen muistuttaa, että kaikki suurimmat kaupunkiseudut ovat itse tekemässä kuntaliitosselvityksiä. Tampereelle ja Turkuun on Virkkusen mukaan esitetty toive, että ne hakisivat  itse ratkaisut ennen kaikkea maankäyttön ongelmiin ja talouden eriytymiseen.
Kuntien pakkoliitokset Virkkunen näkee viimesijaisena keinona, jos kunnat itse eivät löydä ratkaisuja.
Hallituksen odotetaan julkistavan lakiluonnoksensa kuntauudistuksesta vielä tällä viikolla. Sen jälkeen luonnos lähtee lausuntokierrokselle kuntiin.
Tässä ovat Critics' Choice -voittajat: Gravity dominoi jälleen 
Viime yönä Suomen aikaa jaettiin Critics' Choice elokuva-palkinnot.
Samana päivänä, [Hollywoodissa julkistettiin tämän vuoden Oscar-ehdokkaat – mukana Jared Leto ja Pharrell Williams](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226172), jaettiin arvostetut Critics' Choice Movie Awards -palkinnot. Parhaana elokuvana palkittiin _12 years a Slave_ -elokuva, joka kertoo orjuutetun miehen matkasta takaisin perheensä luo. Elokuva sai peräti 13 ehdokkuutta, mutta nappasi niistä vain kolme: Paras elokuva, paras sovitettu käsikirjoitus sekä parhaana naissivunäyttelijänä palkittiin **Lupita Nyong'o**.
_American Hustle_ -elokuva sai puolestaan neljä palkintoa: Se palkittiin muun muassa parhaana komediana sekä **Amy Adams** palkittiin parhaasta naispääosasta komediassa.
Suurimman potin mukanaan vei _Gravity_, joka nappasi peräti seitsemän palkintoa. Elokuva palkittiin parhaana Scifi-elokuvana, ohjaaja **Alfonso Cuarón** palkittiin parhaana ohjaajana, **Sandra Bullock** palkittiin roolisuorituksestaan parhaana naispääosassa toimintaelokuvassa.
Palkinnon jakaa arvostettu kriitikoiden yhdistys Broadcast Film Critics Association (BFCA).
[Katso kaikki voittajat.](http://www.criticschoice.com/movie-awards/19th-annual-critics%E2%80%99-choice-movie-awards-2014-%E2%80%93-best-picture-12-years-a-slave/)
**Lähteet:** Critics' Choice
Jarkko Nieminen jatkoon nelinpelissä
Saksalaispari taipui Niemiselle ja Dimitri Tursunoville suoraan kahdessa erässä.
Jarkko Nieminen eteni venäläisparinsa Dimitri Tursunovin
kanssa toiselle kierrokselle Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelissä. Saksalaispari
Andre Begemann ja Martin Emmrich taipui suoraan kahdessa erässä.
Ensimmäisen erän Nieminen ja Tursunov voittivat
katkaisupelissä 7-3. Toinen erä päättyi parin 6-4-voittoon.
Toisella kierroksella Nieminen ja Tursunov saavat vastaansa
puolalaisparin Mariusz Fyrstenberg ja Marcin Matkowski.
Tampere panostaa vanhusten kotona asumiseen
Tampere lisää tehostettua palveluasumista ja tukee ikäihmisten kotona asumista tänä vuonna. Uusien tehostetun palveluasumisen paikkojen lisäksi kokeillaan muun muassa omalääkäripalvelujen ja katkaisuhoidon viemistä vanhusten koteihin.
Tehostetun palveluasumisen paikkoja valmistuu Tampereelle tänä vuonna noin 180. Koukkuniemen peruskorjattuun Jukolaan on jo tammikuussa muuttanut 71 asukasta.
Helmikuun alusta geripolin kotikuntoutustiimit kuntouttavat asiakkaita heidän kodeissaan.
Alkuun lähtee myös Kotikatko-pilotti, jossa alkoholiongelmaisille vanhuksille järjestetään alkoholikatkaisuhoitoa kotona. Itäisellä alueella taas alkaa kokeilu, jossa kotihoidon ja palveluasumisen asiakkaat saavat omalääkäripalvelut geripolin kautta kotiin. 
Kotihoidossa otetaan tänä vuonna käyttöön muun muassa koneellinen lääkkeiden annosjakelu sekä toiminnanohjausjärjestelmä ja sähköinen ovenavauspalvelu.
Pohjois-Korea ehdottaa solvausten lopettamista
Maa teki ehdotuksensa samalla, kun se tapansa mukaan kehotti Etelä-Koreaa perumaan tulevat sotaharjoituksensa Yhdysvaltain kanssa. Etelä-Korea ei lämpene ehdotukselle, koska ei mielestään solvaa Pohjois-Koreaa nytkään.
Pohjois-Korea on ehdottanut Etelä-Korealle, että maat lopettaisivat toistensa solvaamisen. Pohjois-Korea teki ehdotuksensa samalla, kun se esitti tavanmukaisen vaatimuksensa Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoitusten perumisesta.
Etelä-Korea torjuu helmikuussa alkavien sotaharjoitusten perumisen. Myöskään ehdotus loanheiton lopettamisesta ei herätä etelässä innostusta.
\- Me emme solvaa Pohjois-Koreaa, joten ei ole mitään, mitä lopettaisimme, sanoo Etelä-Korean yhdistymisministeri Kim Eui-do. Ministerin mukaan kaikki provokaatio ja panettelu tulee Pohjois-Korean puolelta.
Pohjois-Korealla on tapana vaatia Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen lähestyvien sotaharjoitusten perumista, joita se kutsuu provokatiiviseksi hyökkäysharjoitukseksi. Tällä kertaa ehdotukseen sisältyi kuitenkin myös ehdotus maiden välistä jännitystä lieventävistä askeleista, muun muassa keskinäisten sanallisten hyökkäysten lopettamisesta.
Etelä-Korean yhdistysministeri kehottaa Pohjois-Koreaa lopettamaan oikeutetuista harjoituksista valittamisen ja keskittymään sen sijaan ydinaseohjelmastaan luopumiseen. Etelä-Korean puolustusministeriö puolestaan varoittaa, että se rankaisee Pohjois-Koreaa säälimättä, jos maa käyttää Etelä-Korean ja Yhdysvallan harjoituksia oikeutuksena minkäänlaiseen provokaatioon.
Eteläkorealaistutkija Ko Yu-hwan ei usko, että Pohjois-Korea on odottanutkaan ehdotustensa hyväksymistä. Sen sijaan ehdotusten tarkoituksena on valmistella maaperää sille, että Pohjois-Korea voi tulevaisuudessa syyttää maiden välisestä jännityksestä Etelä-Koreaa, Ko arvelee.
Eteläkorealaisen Korean-tutkimuksen professorin Yang Moo-Jinin mukaan molemmat maat haluavat kyetä syyttämään toisiaan, jos jännitys lisääntyy.
Pakkoliitokset muokkaisivat poliittisia suhteita pohjalaiskunnissakin
Jos hallituksen kaavailemat pakkoliitokset toteutettaisiin nyt, olisivat RKP ja Keskusta vahvoilla. Vaasasta tulisi selkeästi RKP:läinen ja Seinäjoella Keskusta vahvistaisi asemaansa entisestään.
Jos pakkoliitos toteutettaisiin Vaasan ja Mustasaaren välillä nyt, tulisi Vaasaan selkeä enemmistö RKP:lle. Tällä hetkellä Vaasassa Kokoomus ja RKP ovat yhtä vahvoja. Kummallakin on 15 valtuutettua. Mustasaaren 43 valtuutetusta 33 on RKP:n listoilla. Toiseksi eniten paikkoja, vain neljä, on Järkiliitolla.
Seinäjoen ja Ilmajoen välinen liitos puolestaan vahvistaisi Keskustan asemaa entisestään. Seinäjoen 51-paikkaisesta valtuustosta 18 paikkaa on Keskustalla. Toiseksi suurimmalla puolueella Kokoomuksella on 16 paikkaa.
Ilmajoella tilanne on samankaltainen. Valtuuston 35 paikasta 13 on Keskustalla ja kahdeksan Kokoomuksella.
Kuntaministeri Henna Virkkunen esitteli viime viikolla lakiluonnosta, joka mahdollistaisi toteutuessaan pakkoliitokset. Listalla Vaasa ja Mustasaari olisivat liitoskumppaneita. Seinäjoen ja Ilmajoen välinen liitos oli myös aluksi mukana listalla lausekkeella, että liitos on vasta myöhemmin ajankohtainen.
Vanhoissa kaupungeissa uhkaa loppua autojen tarvitsema tila
Hämeenlinnassa on vanhan kaupungin ongelma; liikenne lisääntyy, ydinkeskusta on täyteen rakennettu, ja eri kulkemistapojen yhteensovittaminen on vaikeaa. Keskustan kiinteistöiltä loppuvat pysäköintipaikat, eivätkä autoilijat halua maksaa entisille maksuttomille alueille määrättyjä maksuja. Kuumana perunana polttaa päätös torin alle suunnitellusta hallista.
Hämeenlinnassa juuri pysäköinti on hiertänyt siitä saakka, kun parkkipaikat, ja erityisesti maksuttomat paikat ovat rajusti vähentyneet. Osa on jäänyt rakentamisen alle, osa alueista muutettu maksullisiksi. Engelinrannan uuden asuinalueen rakentaminen keskustan paraatipaikalle sekä vie parkkipaikkoja että lisää niiden tarvetta.
Kenen ehdoilla suunnittelu etenee?
Samaan aikaan kaupungin pysäköintiyhtiön on ollut vaikea saada parkkihallejaan täyteen. Arvostelijat kokevat, että pysäköinnin päätöksentekoa ovat ohjanneet asiointi- ja työmatkaliikenteen tarpeiden sijaan pysäköintiyhtiön tarpeet. Kaupungin pysäköintistrategia on keskittää pysäköinti halleihin ja mielellään maan alle. Torin alle rakennettava halli on ollut niin kuuma kiistan aihe, että valtuusto on vain lykännyt päätöksentekoa. Eikö autoille oikeasti ole kaupungissa enää tilaa?
Ohjaavatko liikenteen ja pysäköinnin tarpeet yhdyskuntasuunnittelua vai kaupunkisuunnittelu liikenne- ja pysäköintiratkaisuja? Miten paljon olemassa olevaan kaupunkirakenteeseen voidaan enää vaikuttaa?  Hämeenlinnan visio kuitenkin lähtee siitä, että kaupungissa on arkkitehtonisesti korkeatasoinen ja vetovoimainen keskusta, jonne on helppo tulla kaikilla kulkutavoilla. Samaan aikaan kun autot tarvitsevat lähivuosina satoja uusia parkkipaikkoja, kaupunkilaiset haluavat myös mm. lisää kävelykatua.
Parkkitila maan päällä loppuu
\- Pysäköintipaikat loppuvat ennen kuin kukaan ehtii tehdä mitään. Kymmenessä vuodessa syntyy satojen parkkipaikkojen vaje, sanoo Kiinteistöliitto Kanta-Hämeen toiminnanjohtaja Mikko Rousi, joka on aktiivisesti mukana myös Kaupunkikeskustayhdistyksessä.
\- Pysäköinti on perusongelma kaupungin keskustassa, se nousee kaava-asioissa esiin uudelleen ja uudelleen. Keskusta on elävöitymässä monella tavalla, mikä on hyvä asia, mutta toisaalta ollaan pahenevan pysäköintiongelman äärellä, myöntää yhdyskunta-asioiden tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
\- Asiakaspysäköinnissä tarjolla on oltava lyhyt- ja pitempiaikaisia asiointipaikkoja, se on oleellista keskustayrittäjien kannalta. Esimerkiksi optikot kertovat, että asiakkaat joutuvat menemään kesken kaiken laittamaan rahaa mittariin. Vinoparkkeja lisäämällä löytyisi pieni lisätila. Pendelöijien tarve on jotenkin ratkaistava, kohtuullinen ratkaisu joka ei lisää työmatkojen kustannuksia, miettii Mikko Rousi.
Mistä taloyhtiöille löytyy velvoitepysäköintipaikkoja?
\- Asukaspysäköinti on erittäin hankala. Lisä- ja täydennysrakentamisessa tarvitaan autopaikkoja. Mistä ne saadaan on ratkaisematta. Vanhojen taloyhtiöiden parkkipaikat ovat erityisen haasteellinen ratkaistava. Rakennusluvan mukainen määrä paikkoja on löydyttävä, mutta niitä on joutunut muuhun käyttöön. Osa on ollut kadun varressa ja joutunut nyt maksullisiksi.
\- On oikeudenmukaista, että käyttäjät maksavat tarvitsemistaan paikoista. Mutta taloyhtiöiden velvoitepysäköinnissä, jos ei muuta ole tarjolla kuin pysäköintilaitoksessa lunastettava paikka, siinä lunastetaan vain velvoitepaikka. jota ei voi jälkikäteen myydä tai vuokrata, ja se on kiinteistöille kohtuutonta, sanoo Rousi.
Onko visioissa tilaa kaikille toiveilla?
\- Hämeenlinnan liikennevisio on vaikea ja hieno haaste. Ainoa ratkaisu on hakea uusia ratkaisuja pysäköintiin, jos halutaan keskustaan elämää. Kaupungin katutila on rajoitettu. Jos sitä halutaan myös muuhun kuin pysäköintiin, tilaa täytyy jakaa uudella tavalla. Hämeenlinnan tavoite on varata kadunvarsi vain lyhytaikaista pysäköintiä varten ja viedä pitkäaikainen kauemmas ytimestä.
\- On pakko hyväksyä kompromisseja. Onneksi katutila ei ole kaikkein kapeimpia vanhoista kaupungeista. Liikenne ja pysäköinti helposti sysätään sivuun, ellei suunnittelija koko ajan ota niitä esille. Sen takia monet hankkeet voivat viivästyvät tai estyä, kun pysäköintiä ei pystytä ratkaisemaan, miettivät liikennesuunnittelija Minna Aakkula ja tilaajajohtaja Päivi Saloranta.
\- Hämeenlinnassa ei ole paljon vaihtoehtoja, maan alle on mentävä, joko torilla tai linja-autoaseman lähellä. Kaupunki odottaa että kiinteistöjen omistajat tekisivät aloitteita ja päinvastoin. Monet toivovat että yrittäjät olisivat aloitteellisia, mutta kuka se yrittäjä voisi olla. Kuvio voisi mennä niin, että jos kaupunki ensin satsaa infraan, jonka jälkeen kiinteistöt ja kiinteistösijoittajat voisivat tulla vuokralaisina mukaan, ehdottaa Mikko Rousi.
Anaheimin veteraanipakki koko kauden sivussa
Sheldon Sourayn ranne leikataan perjantaina. Hänet leikattiin edellisen kerran heinäkuussa.
Jääkiekkoliiga NHL:n kärkijoukkue Anaheim Ducks sai torstai-iltana ikäviä uutisia. Kalifornialaisjoukkueen 37-vuotias veteraanipuolustaja Sheldon Souray joutuu olemaan rannevamman vuoksi sivussa koko kauden.
Souray loukkasi ranteensa viime heinäkuussa, eikä ole pelannnut tällä kaudella otteluakaan. Sourayn ranne leikattiin heinäkuussa, mutta vamma ei ole kuntoutunut toivotulla tavalla ja edessä on kanadalaiskanava TSN:n mukaan uusi leikkaus perjantaina.
Souray siirtyi Anaheimiin viime kaudeksi Edmontonista. Souraylla on Ducksin kanssa kolmivuotinen sopimus, joka takaa konkarille lähes neljän miljoonan dollarin vuositulot.
Rymättyläläisen sillitehtaan tuotannon työntekijät lomautetaan
Orkla Foods Finlandin Rymättylän tehtaalla lomautetaan helmikuussa tuotannon kaikki yhdeksän työntekijää. Rymättylässä olevalla tehtaalla valmistetaan Boy-kalasäilykkeitä.
Rymättylässä olevan kalasäilykkeitä valmistavan tehtaan koko tuotanto lomautetaan. Tuotannon kaikki yhdeksän henkeä lomautetaan helmikuussa kolmeksi viikoksi.
Orkla Foods Finlandin Rymättylän tehtaalla valmistetaan Boy-silli- ja -silakkasäilykkeitä.
–  Tuotannollinen keskeytys tuskin näkyy siinä, miten Boy-kalasäilykkeitä on tarjolla kaupoissa, arvioi Orkla Foods Finlandin henkilöstöjohtaja Johanna Paavola.
Toisille säiden vaihtelut ovat pelkkää pulinaa, toisille todellista kärsimystä 
Useat saavat energiaa auringosta ja lumesta, joitakin ei haittaa pätkääkään märkä ja pimeä talvi. Sosiaalisessa mediassa toisten auringonpaistetta ja lunta kadehditaan, mutta kun kunnon talvisäät osuvat omalle kohdalle, pian jo purnataan, että on liian kylmä. Toisille säätilan muutokset ovat vain puheenaihe, mutta joidenkin mielialaan sää vaikuttaa niin paljon, että he sairastuvat.
Birgitta Suominen kiersi Helsingin Lauttasaarta ihailemassa auringonpaistetta ja juuri jäätynyttä merta. Suominen otti valokuvia talvisista maisemista ja aikoi lähettää niitä ystävilleen, jotka eivät itse pääse ulos nauttimaan talvisesta säästä.
\- On aivan upeaa miten nämä tilanteet muuttuvat nopeasti. Kaksi päivää sitten tässä oli avomeri ja nyt tässä lahdessa on jää, Suominen sanoo Kasinonrannalla.
\- Lumi ja jää tuo valoa, joka toki muutenkin lisääntyy tähän aikaan. 
Suomiselle valon lisääntyminen antaa lisää energiaa.
\- Kunhan ei olisi liukasta,  Suominen kuitenkin toivoo. 
Olen nauttinut pimeästä ja märästä talvesta.
Sauvakävelylenkillä ollutta Kari Kuulaa taas ei ole hetkauttanut lumeton ja pimeä talvi.
-Pimeys ei ole haitannut yhtään, mies tokaisee. Minä olen niitä ihmisiä, jotka eivät rakasta talvea. Olen nauttinut tästä pimeästä ja märästä talvesta.
Auringon valo kelpaa silti Kuulalle, vaikka mies ei lumesta niin piittaakaan.
\- Se on kuin uusi elämä.
Toisten mieliala kohenee kun aurinko paistaa, toiset masentuvat entistä enemmän
Yksi kymmenestä masentuneesta kärsii myös kaamosmasennuksesta. Lapissa ei lukumääräisesti ole enempää kaamosmasentuneita suhteuttettuna väestöön kuin etelässä, mutta kaamosmasennuksesta kärsivien oireet voivat olla  pohjoisessa pahempia, sanoo Tutkimusprofessori, psykiatrian erikoislääkäri Timo Partonen Terveyden ja Hyvinvoinnin laitoksesta.
Partosen mukaan varsinainen masennus ei kuitenkaan ole lisääntynyt tänä talvena seuduilla, joissa yleensä on ollut valkea talvi, kuten Keski-Suomessa.
\- Ehkä ihmiset ovat olleet tänä talvena väsyneempiä, kun aamusta puuttuu valo ja valosta on puutetta ulkona. Se tekee väsyneemmäksi. Silloin elimistön sisäinen kello alkaa jätättää entistä enemmän ja nukkumaanmeno saattaa pikemminkin siirtyä myöhemmäksi.
Jotkut voivat saada fyysisiä oireita auringonvalosta. 
\- Ihmiset saavat siis nukuttua vähemmän unentarpeeseensa nähden. Uni muuttuu kevyeämmäksi ja katkonaisemmaksi. Silloin ihminen herää väsyneempänä aamulla, Partonen selittää.
Yleensä masennusoireet helpottavat valon lisääntyessä ja kesää kohti mentäessä. On kuitenkin joukko ihmisiä, joiden oireet pahenevat mitä valoisampaa tulee.
\- Jotkut ihmiset voivat saada ihan fyysisiä oireita valosta. He ovat hyvin valoherkkiä ja he saattavat tuntea migreenin kaltaista kipua ollessaan auringossa.
"Meteopaatteihin" vaikuttavat kylmyyden, kuumuden, valon ja pimeän vaihtelut
Kaikki masentuneet eivät siis kuitenkaan reagoi valoon: valon lisääntyminen ei helpota, mutta ei myöskään pahenna oloa. Partonen sanoo, että ihmiset reagoivatkin eri tavalla sään muutoksiin. Eräs meteorologi käytti nettiblogissaan hiljattain termiä meteopaatti kuvatessaan ihmisiä, jotka ovat herkkiä sään vaihtelulle.
\- Minulle se ei ole tuttu käsite, mutta lääketieteen puolelta tiedetään, että on olemassa ihmisiä, jotka reagoivat helposti säätilan muutoksiin, Partonen sanoo.
\- He voivat reagoida ilmanpaineen muutoksiin, siihen että on matalapainetta tai korkeapainetta.
\- Valoisuuden vaikutuksesta mielialaan tiedetäänkin jo enemmän. Osa ihmisistä reagoi myös lämpötilan muutoksiin voimakkaammin kuin toiset. Tällaisille ihmisille kylmyys tai helteet aiheuttavat erilaisia oireita.
Elimistö yrittää pysyä vaihtelevien säiden perässä
Vaikka elimistö sopeutuukin sään vaihteluhin, elimistölle ja sitä kautta mielialalle olisi kuitenkin parempi, jos säätila pysyisi pidempään samankaltaisena.
\- Jos on valoisaa ulkona eli jos luonto tarjoaa valoa, elimistö voi reagoida hyvinkin nopeasti eli tottua viikossa kahdessa siihen uuteen tilanteeseen.
\- Sääolosuhteet vaikuttavat marras-, joulu- ja tammikuussa hyvinkin paljon siihen miten valoisaa on. Valoisuuden määrässä voi tapahtua hyvinkin suuria muutoksia päivittäin. 
\- Elimistö pyrkii seuraamaan tarkkaan miten valoisaa tai pimeää on. Elimistö yrittää napata kiinni valon vaihtelusta. Esimerkiksi nukkumisen aikataulu voi muuttua paljonkin lyhyessä ajassa.  Elimistön sopeutuminen vaatisi sellaista ennakoitavissa olevaa valoisuutta tai ennakoitavissa olevaa pimeyttä. Silloin elimistön olisi helpompi hakea aikatualuaan ja silloin oireillu jäisi vähäisemmäksi, Partonen selittää.
Sääkateutta lietsotaan sosiaalisessa mediassa
Joillekin puhuminen säästä on vain ajankulua ja yksi kanssakäymisen muoto. Esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kadehdittiin Pohjois-Suomen lumikuvia. Sitten kun etelään saatiin vihdoin lunta, sosiaalinen media täyttyi talvisista kuvista ja säähehkutuksista, mutta jo seuraavana päivänä alkoi purnaaminen siitä, että oli liian kova pakkanen, eikä enää ollutkaan yhtään kivaa.
Partonen epäilee, että toisaalta sosiaalinen media tarjoaa oivan kanavan puhua säästä ja tarkkailla sään muutoksia, mutta toisaalta ihmiset ovat entistä kärsimättömämpiä ja säätilan muutoksia ei kestetetä, varsinkin jos ne eivät ole oman mieluisia.
Ovatko ihmiset niin kärsimättömiä, että heidän pitäisi pystyä hallitsemaan sääolosihteita?
\- Muutokset ovat olleet selkeitä ja nopeita, niin haluttaisiin, että tilanne jatkuisi samanlaisena, varisinkin jos muutos on ollut myönteinen.
\- En tiedä ovatko ihmiset sitten niin kärsimättömiä, että heidän pitäisi pystyä hallitsemaan myös luonnonolosuhteita, Partonen arvelee.
Vaikka sään vatvominen oilsikin vain tapa, tutkijoille sääpäivitykset eivät välttämättä ole vain pelkkää höpinää, vaan arvokasta tietoa.
\- Kyllä se voi johtaa hyvinkin oivalluskiin ja tavallaan sen punaisen langan löytämiseen, mitä kannattaa tutkia lisää.
\- Tutkittavaa riittää paljon. Seuraava askel onkin se, että tutkitaan miten yleisiä nämä säähän liittyvät terveysilmiöt ovat. Eli se miten mielala tai muu terveydentila muuttuu sään muuttuessa ja miten ihmiset reagoivat eri puolilla Suomea säätilaan, Partonen sanoo. 
Hinauspalvelu pelastaa tielle hyytyneen auton, mutta kuka maksaa viulut?
Pakkasmittarin näyttäessä yli kahtakymmentä pakkasastetta, on hinausauton lavalla kuljetettava henkilöauto tuttu näky. Pakkasen hyydyttämää nykyautoa kun ei kannata kotikonstein ryhtyä käynnistämään eikä hinaamaan. Mutta korvaako vakuutus?
Monelle nykyaikaisen auton omistajalle tuttu tilanne kovalla pakkasella on, että auto ei joko starttaa tai se hyytyy kesken ajon. Nykyautoa ei suositella kaapeleilla käynnistettäväksi, joten apua haetaan yhä useammin hinauspalvelusta.
Yhä useammin uusi tai uudehko auto hankitaan rahoitussopimuksella, ja niissä tapauksissa varsin laaja vakuutusturva tulee jo rahoitusyhtiön vaatimuksesta.
– Rahoitusyhtiöden rahoittamiin autoihin tulee poikkeuksetta vapaaehtoinen moottoriajoneuvovakuutus eli kasko. Erilaisilla lisäturvilla kuten liikennepalveluvakuutuksella, tai kansanomaisemmin sanotulla hinauspalveluvakutuuksella, sitäkin voidaan laajentaa, toteaa Lähitapiola Kainuu-Koillismaan varatoimitusjohtaja Markku Kananen.
Toistaiseksi talven kylmin viikko on näkynyt Hinauspalvelu Mannelinin kiireissä.
– Aamuvarhaisesta asti on tällä viikolla ajettu, ja pakkasilla on piikki kysynnässä.
– Tällä viikolla esimerkiksi on oltu tilanteissa, että auto on seisonut ilman lämmitystä useamman päivän eikä lähde käyntiin. Huoltamattomuuskin saattaa pysäyttää auton, kun dieselautoihin ei ole muistettu vaihtaa polttoainesuodattamia talvilaatuisen polttoaineen käyttöönoton jälkeen, Ilpo Mannelin kertoo.
Vakuutus korvaa, jos on itse huolellinen
Vaikka vakuutus olisi laadittu korvaamaan vahingot mahdollisimman laajalla skaalalla, ei autoilijan pidä myöskään unohtaa omaa vastuutaan ja huolellisuuttaan.
Jotta epäselvyyksiltä vältytään, kannattaa oman vakuutuksen ehdot tutkia hyvin.
– Jos auto esimerkiksi  hyytyy pakkasella kesken ajon, lohkolämmittimessä ollut auto ei käynnisty, tai moottorin toimimattomuudesta ilmoittava punainen valo palaa, liikennepalveluvakuutus hoitaa homman. Mutta jos autoa ei ole pidetty kovalla pakkasella lämmityksessä ja se ei starttaa, polttoaine  loppuu kesken matkan tai autonrengas puhkeaa ja autosta ei löydy tunkkia tai vararengasta, saa hinausauton kulut yleensä  pulittaa omasta pussistaan, Kananen muistuttaa.
– Jotta epäselvyyksiltä vältytään, kannattaa oman vakuutuksen ehdot tutkia hyvin. Tuskinpa sitä nyt yritetään tahalliseti käyttää hyväksi, mutta kyllä hyvin usein tarkistetaan, mitä niin sanotun hinauspalveluvakuutuksen piiriin kuuluukaan, kertoo Kananen.
Hinauspalveluyrittäjä Ilpo Mannelin kertoo, että joskus apua soitetaan omasta huolimattomuudesta johtuvasta syystä.
– Voi olla liikaa luottoa ajotietokoneeseen bensan riittävyydestä, tai vararengasta ei ole uuteen autoon huolehdittu mukaan.
Mannelin kokemuksen mukaan 95-prosenttisesti hinauspalvelun apua soittavat ovat sisällyttäneet sen vakuutukseensa.
NHL-vahdilta uskomaton pelastus – "Se oli sairasta"
Nashvillen Carter Hutton nollasi Michael Rafflin todellisella paraatipelastuksella. Predators kaatoi Philadelphian rangaistuslaukausten jälkeen maalein 4-3.
Nashville Predatorsin maalilla vastuuta Pekka Rinteen sairausloman aikana saanut Carter Hutton nousi torstaina Philadelphiaa vastaan pelatussa ottelussa parrasvaloihin. Hutton torjui Nashvillen rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 4-3-voittoon ja väläytteli torjuntataitojaan erityisesti toisessa erässä.
Hutton, 28, nollasi ottelun puolivälin jälkeen Flyers-hyökkääjä Michael Rafflin pahemman kerran. Hutton meni maalinsa taakse pysäyttämään rännikiekkoa, mutta joutui "kenttämestarin erikoisen" vuoksi syöksymään takaisin tolppien väliin torjuntatöihin.
Rafflilla oli edessään täysin tyhjä Predators-maali, mutta Hutton venytti räpylänsä kiekon tielle.
\- Se oli sairasta. Se tulee olemaan kohokohtalistoilla todella pitkään. Hän torjui kuin jalkapallomaalivahti, Predatorsin sveitsiläistähti Roman Josi kehui Huttonia.
27 kertaa torjuneen Huttonin lisäksi Nashvillen avainpelaajia Philadelphiassa oli tehot 1+2 nakuttanut tähtipuolustaja Shea Weber. Flyersin suomalaispuolustaja Kimmo Timonen merkkautti ottelussa syöttöpisteen.
Moottorikelkkailu nosti vilkkaan nettikeskustelun
Yle Oulun nettisivulla torstaina julkaistu kysymys moottorikelkkailusta herätti vilkkaan keskustelun, jossa kelkkailun puolustajat ja vastustajat ottivat tiukasti kantaa mielipiteensä puolesta. Myös kelkkailua koskevia säädöksien sisältöä pohdittiin paljon.
Keskustelussa pohdittiin moottorikelkkailua monelta
kantilta. Moni oli sitä mieltä, että moottorikelkkailun pitäisi olla nykyistä
vapaampaa eikä sitä pitäisi liiallisilla säännöillä rajoittaa. Monessa puheenvuorossa
kelkkailua haluttaisiin ohjata rakennetuille reiteille. Näin vältyttäisiin muun
muassa siltä, että moottorikelkkailijat hurjastelisivat keskellä koskematonta
luontoa.
\- Eikö se ole fiksumpaa ohjata kelkkailijat luvallisille ja
laillisille reiteille ajamaan kuin että ajeltaisiin siellä täällä miten sattuu.
Monella jäis kevään kävelylenkit maastossa tekemättä ilman kelkan jälkiä, joita myöten on helppo kulkea
Tuosta hurvattomasta ajelusta saa kärsiä koko harrastajakunta, kun yksi mätä
omena pilaa koko korin sadon, toteaa Satunnainen kelkkailija kommentissaan.
Nimimerkki Tahvo puolestaan oli sitä mieltä, että reittien
rakentaminen ei poista ainakaan kaikkia turvallisuusongelmia.
\- Jos rakennetaan reittejä lisää tarvitaan lisää liittymiä
reiteille myös reitin väliltä. Kelkkailemaan lähdetään pääsääntöisesti joko omasta pihasta
tai mökiltä ja se mökki on usein vesistön läheisyydessä joten laillisia
liittymiä tarvitaan rutkasti lisää.
Ääni ärsyttää
Turvallisuus asioiden sekä metsille aiheutuvien haittojen lisäksi
kelkkailun haittapuolena nähtiin monessa puheenvuorossa moottorin ääni.
\- Ei, pärinä vie hermot, toteaa nimimerkki Tööt. ja samoilla
linjoilla on nimimerkki Future Matterskin.
\- Mikään ei pilaa päivää niin pahasti kuin kairassa kuuluva
moottoripyörän valitus ja pakokaasun katku.
Vastakkaista mieltä on puolestaan Latvapena.
\- Kyllä on pikkusieluisia, joita kelkan ääni harmittaa. Elävät vain oman napansa ympärillä. Kelkan ääni kuuluu tuskin minuttiakaan samassa paikassa, jos kelkkailia ei jäänyt raatille.
Lisää keskustelupuheenvuoroja voit käydä lukemassa
nettikeskustelustamme, johon voit myös edelleen osallistua.
Ovatko porttikiellot oikein, vai leimataanko nuoret suotta?
Kaupan keinot puuttua koululaislaumojen hölmöilyyn, mekkalointiin, ilkivaltaan ja näpistelyyn ovat herättäneet paljon polemiikkia. Pohjois-Haagassa uusi kauppias laittoi koululaisille porttikiellon, Söderkullan S-marketissa puolestaan on otettu hölmöileviä nuoria TET-harjoitteluun. Onko oikein kieltää pääsy kaikilta teineiltä muutaman törtön takia? Mitä ilkivallalle ja näpistelylle voi tehdä? 
Ilkivalta ja näpistely tekee herkästi ison loven kauppiaan katteeseen ja vartijan palkkaaminen maksaa kymmeniä tuhansia euroja. Kun nuorisoporukka löytää lähimarketin hengailupaikakseen, painaa kauppias herkästi paniikkinappulaa, vaikka porttikielto ei välttämättä ole aina paras konsti tilanteen korjaamiseen.
Nuoria ja heidän vanhempiaan nyppii kaikkien leimaaminen rötöstelijöiksi, kauppiaat taas ovat neuvottomia koululaisporukoiden kanssa.
Seinäjoen 12-ratainen keilahalli valmistui kössihallin jatkoksi
Seinäjoen uusi uljas keilahalli viettää tänään avajaisiaan. Yleisölle halli avataan ensi maanantaina. Keilailuväelle 12-ratainen halli on melkeinpä unelmien täyttymys, sillä lajin harrastajat olivat tuuliajolla lähes kaksi vuotta.
Seinäjoen keilaajat pääsevät harrastuksensa pariin jälleen ensi viikon alausta alkaen. Halli valmistui pesäpallokentän laidalle pikavauhtia – noin puolessa vuodessa.
Nyt vanhan squash- eli kössihallin jatkumona on uusi rakennus, jota ei entiseksi tunnista.
Seinäjoen keilailuliiton puheenjohtaja Sami Lehtimäellä on avajaisten edellä perhosia vatsassa.
– Fiilikset ovat tällä hetkellä aika kutkuttavan jännittävät. Hienolta näyttää, ja mielenkiintoa on maakunnassa kovastikin tätä uutta hallia kohtaan.
Uudessa hallissa on 12 rataa ja mahdollisuus myös suosittuun hohtokeilaukseen sekä biljardiin. Squashia hallissa pääsee hakkaamaan viidellä kentällä entiseen tapaan, samoin rocketballia.
– Tämä on täydellinen palloiluhalli, summaa keilahalliyrittäjä Atte Punkari usean miljoonan euron ponnistusta.
Tuuliajolta takaisin kotiin
Seinäjoen keilaajat jäivät vuonna 2012 vaille harjoitustiloja, kun uimahalli–urheilutalo meni remonttiin eivätkä keilaradat eivät mahtuneetkaan remontoituun taloon. Yli puolentoista vuoden ajan keilaajat ajoivat harrastuksensa perässä Lapualle, Kuortaneelle tai Kurikkaan.
Nyt halli on valmis, lajin pariin on luvassa myös uusia harrastajia. Puheenjohtaja Lehtimäki uskoo,  että myös osa lajin hylänneistä aloittaa harrastuksensa uudelleen.
Uudessa hallissa voi virkistää myös kilpailutoimintaa.
– Yrittäjien kanssa on keskusteltu, että jos saataisiin niin sanotusti halli täyteen koko kevääksi ja mahdollisimman paljon erikoisia ja mielenkiintoisia kilpailuja.
Vankka edustus lajissa
Lehtimäen mielestä keilailu on vahvoissa kantimissa myös Seinäjoella. Esimerkiksi veteraanipuolella on vankka edustus lajissa.
Lajina keilaus on tosin jäänyt hieman muiden jalkoihin, ainakin medianäkyvyydessä. Se hieman harmittaa Sami Lehtimäkeä.
– Tämä on mielenkiintoinen laji, ja niitä harvoja lajeja, jossa et ole ikinä valmis. Olit sitten kymmenen vuotta harastanut tai vähän aikaa sitten aloittanut, aina löytyy uusia asioita, hän perustelee.
Hiljaiselon jälkeen puheenjohtajan ykköstoive on, että etenkin nuoret koululaiset ottaisivat lajin omakseen.
– Mutta toki myös vanhemmille harrastajille toivetta menemään, että saataisiin heidät aktivoitua ja kaivamaan pallot autotallin perältä.
Barca-tähden vamma pelättyä lievempi
Barcelonan valmentajan mukaan Neymarin nilkkavamma ei vaikuta kovin vakavalta. Tarkemmat tutkimukset tehdään perjantaina.
Barcelonan hyökkääjä Neymar selvisi todennäköisesti säikähdyksellä Espanjan cupissa tulleesta loukkaantumisestaan. Joukkueen valmentaja Gerardo Martino totesi Getafea vastaan pelatun ottelun jälkeen, ettei vamma vaikuta kovin pahalta.
\- Vamma olisi voinut olla paljon pahempikin. Lääkärit ovat rauhoitelleet meitä, kommentoi Martino espanjalaislehti AS:lle.
Seuran tiedotteen mukaan brasilialaishyökkääjän oikean jalan nilkassa on venähdys. Neymar menee tarkempiin tutkimuksiin perjantaina, kun joukkue palaa vierasottelusta takaisin Barcelonaan.
Ferrer rikkoi mailansa hävittyään syötön - kohosi lopulta voittoon
Espanjan David Ferrer eteni Australian avoimissa 15. kerran peräkkäin urallaan Grand Slam -turnausten neljännelle kierrokselle. 
Espanjan tennistähti David Ferrer jatkoi Australian avointen neljännelle kierrokselle iskettyään Ranskan Jeremy Chardyn vähän päälle kahdessa tunnissa erälukemin 6-2, 7-6 (7/5), 6-2.
\- Viimeisten neljän viiden vuoden aikana olen onnistunut pelaamaan hyviä tuloksia, Ferrer kommentoi.
Voitto merkitsi sitä, että espanjalainen on päässyt neljännelle kierrokselle nyt 15 peräkkäistä kertaa Grand Slam -turnauksissa. Pelaaja on parhaillaan maailmanlistan kolmas.
Ferrerin ja Chardyn kohtaamisessa nähtiin tiukkaa kamppailua etenkin toisessa erässä, jossa Ferrer rikkoi jopa mailansa hävittyään syöttönsä.
\- Olin huojentunut voittaessani toisen erän. Se oli oikeastaan ihme, koska olin monta eräpalloa jäljessä. Toisen erän voiton jälkeen pystyin rentoutumaan, Ferrer kertoo.
Viime vuoden Australian avointen semifinalisti Ferrer kohtaa seuraavaksi Saksan Florian Mayerin maailmanlistan sijalta 37.
Merikin alkaa jäätyä
Pitkä leuto talvi on pitänyt meren ja sisävedet sulina pitkälle tammikuuhun.  Nyt kuitenkin viikon jatkuneet pakkaset ovat pistäneet jään muodostumiseen vauhtia. Meren jäälle ei kuitenkaan ole vielä mitään asiaa.
Kovat pakkaset ovat nopeuttaneet jään muodostumista merellä. Tällä hetkellä uutta jäätä on muodostunut jo sisärannikkoa edemmäksikin, mutta sen vahvuus ei vielä kestä liikkumista.
Ainoastaan Perämeren pohjukassa on paikoin tiheämpää ja vahvempaa jäätä. Normaalitalvina Perämeri ja Merenkurkku ovat jo tammikuun puolivälissä olleet koko matkalta jäässä, mutta nyt ulappa on vielä auki. 
Pienillä sisävesillä jäätä on ehtinyt muodostua jo enemmän. Jään paksuus vaihtelee kuitenkin hyvin paljon järvestä riippuen.
Elävän musiikin perinne näivettyy: "Nuoret eivät osaa käydä keikoilla"
Lahtelaiset nuorisotoimijat käyvät vastaiskuun keikkakulttuurin elvyttämiseksi. Alaikäisten mahdollisuudet esiintyä ja käydä keikoilla ovat olleet heikot, mutta tilannetta yritetään nyt korjata.
Alaikäiselle yleisölle ja esiintyjille sopivien keikkapaikkojen puute näivettää livekeikkojen perinnettä. Vastaiskuksi ilmiölle Lahdessa on viritteillä Nuokkutour, Lahen Elmun ja Nuorisopalveluiden voimanponnistus, jossa viedään nuorisotaloille bändejä ja rap-artisteja.
Lahen Elmun Tiitu Saastamoisen mukaan pikkulapset kyllä käyvät vanhempiensa kanssa Fröbelin palikoiden, Hevisauruksen, Kengurumeiningin ja muiden vastaavien bändien keikoilla. Vanhemmille nuorille ovat tarjolla Robin, Isaac Elliot ja muut teini-idolit.
Katveeseen jää suuri joukko nuoria, jotka eivät pääse anniskelupaikkoihin kuuntelemaan ja kokemaan pop- sekä rockkulttuuria.
\- Tämä on kulttuurikysymys. Nuoret eivät osaa käydä live-keikoilla, mikä on ollut ongelma jo pitkään. Esimerkiksi Lahdessa ei ole ollut alaikäisille musatarjontaa. Teemme kasvatustyötä, kun opetamme nuoria käymään keikoilla, Tiitu Saastamoinen sanoo.
Vanhemmat mukaan oppimaan
Idea Nuokkutouriin tuli, kun Lahen Elmulle alkoi tulla yhteydenottoja nuorilta soittajilta, jotka tahtoivat esiintyä yleisölle, mutta joiden ikä ei riittänyt baaritapahtumiin.
Yhdistys järjesti sittemmin muutaman ikärajattoman Kellariklubin Sammonkadulla, mutta niiden vastaanotto oli pettymys. Nuoret eivät löytäneet tapahtumia.
Teemme kasvatustyötä, kun opetamme nuoria käymään keikoilla
Järjestäjät eivät luovuttaneet vaan ajattelivat kokeilla keikkojen viemistä sinne, missä nuoret ovat eli nuorisotaloille.
\- Nuorisotoimi lähti mukaan kiitollisena. Se, miten jengi löytää tapahtumat, selviää vasta keikoilla. Ei voi tietää, tuleeko paikalle muita kuin nuokkujen vakiokävijöitä, Tuija Laihola sanoo.
\- Lahdessa on nuoria artisteja ja näillä on kavereita sekä perhe ympärillä. Toivotaan, että saamme heidät liikkeelle, Saastamoinen jatkaa.
Kiertueen keikat ovat kaikille avoimia, ikärajattomia, ilmaisia ja päihteettömiä tilaisuuksia. Alle 13-vuotiaiden toivotaan tulevan paikalle vanhemman seurassa.
\- Saavat isit ja äiditkin tuntumaa siihen, mitä lahtelaisessa nuorisorockissa ja räpissä tapahtuu, Saastamoinen ja Laihola naurahtavat.
Jokaisessa Noukkotourin tilaisuudessa esiintyvät rap-artistit Dimitri ja Jii-Wee, viime kevään SoundX-kisassa toiseksi sijoittunut Feral Hate ja Elmun demoklubeilta bongattu Requiem-X.
Noukkutour järjestetään tammikuun 17. päivänä nuorisotalo Profiilissa, 24. päivänä Paristossa ja 25. päivänä Plazassa.
Lähes miljardi tupakoi päivittäin
Eniten tupakoivat indonesialaismiehet, joista yli puolet polttaa päivittäin. Suomessa miesten tupakointi on vähentynyt tasaisesti jo monen vuosikymmenen ajan, mutta naisten tupakointi on pysynyt lähes samalla tasolla 1980-luvulta saakka.
Maapallon väestöstä lähes joka seitsemäs tupakoi päivittäin, osoittaa 187 maata kattava kansainvälinen selvitys. Tupakointi on nyt todennäköisesti suurempi terveysongelma kuin koskaan aikaisemmin ihmiskunnan historiassa.
Yhdysvaltalaisen JAMA-tiedelehden julkaisemat tulokset osoittavat tupakoivien määrän kasvaneen vuoden 1980 jälkeen, vaikka entistä harvemmat aloittavat tupakoinnin. Syy tähän on väestönkasvu.
Päivittäin tupakoivien määrä nousi väestönkasvun takia 720 miljoonasta 970 miljoonaan vuosien 1980 ja 2012 välillä, vaikka päivittäin tupakoivien miesten ja naisten prosentuaalinen osuus pieneni selvästi.
Vuonna 1980 yli 15-vuotiaista miehistä noin 41 prosenttia tupakoi päivittäin. Vuonna 2012 luku oli tippunut 31 prosenttiin. Naisista hieman yli 10 prosenttia tupakoi vuonna 1980 ja kuusi prosenttia vuonna 2012.
Harvinaisinta tupakointi on monissa Afrikan maissa, joiden naisista alle viisi prosenttia tupakoi. Eniten tupakoivat indonesialaismiehet, joista yli puolet polttaa päivittäin.
Suomessa miesten tupakointi on vähentynyt tasaisesti jo monen vuosikymmenen ajan, mutta naisten tupakointi on pysynyt lähes samalla tasolla 1980-luvulta saakka.
Vuonna 2012 yli 15-vuotiaista suomalaisista noin 17 prosenttia tupakoi päivittäin. Miehistä päivittäin tupakoi 21 prosenttia ja naisista 14 prosenttia.
Puolet Pohjois-Savon tilallisista yli viisikymppisiä - sukupolvenvaihdoksia tehdään tasaisesti
Maatilojen sukupolvenvaihdoksia ajoittuu runsaasti tälle vuodelle, koska luopumistukieläkkeen ikärajaa nostettiin vuodenvaihteessa 56 vuodesta 59 vuoteen. Pohjois-Savossa sukupolvenvaihdoksia autetaan hankkeella, joka on saanut juuri jatkoaikaa.
Pohjois-Savossa tehdään maatilojen sukupolvenvaihdoksia muuta maata aktiivisemmin. Näin arvioi maatilojen omistajanvaihdoksia auttavan hankkeen projektipäällikkö Sirpa Lintunen.
MTK Pohjois-Savo ja Savonia-ammattikorkeakoulu aloittivat syyskuussa 2012 Aktiivinen SPV-tila -hankkeen. Sen piti päättyä toukokuun lopussa 2014 mutta Ely-keskus on myöntänyt sille jatkorahoitusta ja -aikaa vuoden loppuun saakka.
Alkuperäisenä tavoitteena oli saada mukaan 150 pohjoissavolaista tilaa, nyt määrä on jo 210 ja uusia tiloja tulee mukaan viikoittain. Vuonna 2013 Pohjois-Savossa tehtiin sukupolvenvaihdos noin 80 tilalla.  
Tänä vuonna sukupolvenvaihdoksia tulee tapahtumaan paljon, mikä johtuu luopumistukilain muutoksesta vuoden vaihteessa. Luopuvien tilallisten piti hakea luopumistukea viime vuoden loppuun mennessä saadakseen luopumistukieläkkeen vanhoilla kriteereillä.
Niiden mukaan oli mahdollista päästä eläkkeelle 56-vuotiaana. Tämän vuoden alusta ikäraja nousi 59 vuoteen. Muutos nosti sukupolvenvaihdoshakemusten määrää viime vuonna, valtakunnallisesti niitä oli noin 800.
Sukupolvenvaihdoksessa tilan toiminnan jatkaja sitoutuu viljelemään tilaa ainakin kunnes luopuja täyttää 65 vuotta. Käytännössä jatkajat kuitenkin suunnittelevat toimivansa tilalla eläkeikään saakka.
Maatilojen sukupolvenvaihdosten ydin on projektipäällikö Lintusen mukaan siinä, että suunnittelu on aloitettava ajoissa.
\- On mietittävä, kuka toimintaa jatkaa ja jos kukaan ei jatka, mitä tilalle silloin tapahtuu. Investointien kannalta on tärkeää, että niitä tehdään. Jos ne hiipuvat ja jäävät tekemättä, on mahdollisen uuden toiminnan jatkajan vaikeaa aloittaa.
Aluetaloudellisesti esimerkiksi kunnissa seurataan tarkasti, miten tiloille käy. Toimivien maatilojen määrällä on merkitystä sille, että aluetaloudessa pyörii rahaa. Pohjois-Savossa puolet tilallisista on täyttänyt 50 vuotta.
Oma yhdistys käänsi selkänsä - Hanna Tainiota ei aseteta enää ehdolle eduskuntaan
Tamperelainen Messukylän työväenyhdistys ei aseta pitkäaikaista jäsentään, kansanedustaja Hanna Tainiota ehdolle ensi vuoden eduskuntavaaleissa. Yhdistyksen johtokunnan mukaan Tainio on menettänyt johtokunnan ja äänestäjien luottamuksen. 
Kansanedustaja Hanna Tainion ehdokkuus vuoden 2015 eduskuntavaaleissa joutui vaakalaudalle torstai-iltana Tampereella, kun Messukylän työväenyhdisty päätti olla asettamatta pitkäaikaista jäsentään ehdolle. Johtokunnan päätös oli yksimielinen.
Työväenyhdistyksen mukaan Tainio on menettänyt sekä johtokunnan että äänestäjien luottamuksen äänestettyään Tampereen kaupunginvaltuustossa Rantaväylän tunnelin rakentamisen puolesta vastoin valtuustoryhmän päätöstä. Tämän jälkeen Tainio ja kolme muuta rakentamista kannattanut demarinaista erotettiin valtuustoryhmästä. Tunnelin rakentamisesta päätettiin Tampereella viime syksynä.
Tainion sijaan Messukylän työväenyhdistyksen johtokunta asetti ehdolle apulaispormestari Pekka Salmen, ministeri Pia Viitasen, kansanedustaja Jukka Gustafssonin ja valtuuston puheenjohtaja Sanna Marinin.
Tamperelainen Hanna Tainio on sosialidemokraattien ensimmäisen kauden kansanedustaja. Hänet valittiin eduskuntaan Pirkanmaan ääniharavana yli 10 000 äänellä. Tampereen kaupunginvaltuustossa hän istuu jo seitsemättä kautta.
Rovaniemen Valvira saa jatkaa
Lakkautusuhka Rovaniemen Valvira-yksikön yltä on väistynyt. Sosiaali- ja terveysministeriö pohti yksikön lakkauttamista työryhmässään, joka selvitti yhteistyön mahdollisuuksia Valviran ja aluehallintoviraston välillä.
Ministeriön osastopäällikön Raimo Ikosen mukaan lakkautus oli jonkin aikaa listalla, mutta poistettiin sieltä.
Tieto lakkautusuhasta yllätti Valviran työntekijät Rovaniemellä. Kansanedustaja Markus Lohi kertoi uhasta Yle Lapille joulukuun lopussa.
Tämän jälkeen Lohi vieraili Rovaniemen Valvirassa. Hän kertoo olevansa tyytyväinen töiden jatkumisesta, sillä yksikkö tekee hyvää työtä ja  työtyytyväisyys on korkea.
Valvira on sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto. Valvira perusti Rovaniemen yksikön vuonna 2010 ja siellä on 17 vakituista työntekijää.
Kolme kaljaa päivässä aikaistaa muistin heikentymistä
Raittiiden ja kohtuukäyttäjien muistissa ei havaittu eroja.
Päivittäinen alkoholinkäyttö voi aikaistaa muistin heikkenemistä. Vaikutus havaitaan, kun kulutus nousee yli kolmeen alkoholiannokseen päivässä, tuore tutkimus osoittaa.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin arvostetussa Neurology-lehdessä, ja niiden perusteella muisti ja muut kognitiiviset mielentoiminnot heikentyvät jopa kuusi vuotta aikaisemmin miehillä, jotka juovat päivittäin vähintään kolme olutta, drinkkiä tai viinilasillista. Tämä havaitaan verrattuna yhden tai korkeintaan kaksi annosta päivässä juoviin sekä raittiisiin miehiin.
Raittiiden ja kohtuukäyttäjien muistissa ei havaittu eroja.
Brittitutkijoiden havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä valtaosa alkoholin muistivaikutuksia koskevista tutkimuksista on tarkastellut iäkkäitä potilaita. Nyt julkaistut tulokset antavat tervetullutta lisätietoa keski-ikäisten alkoholinkulutuksen vaikutuksista.
Tutkimuksessa 5 000 miehen ja 2 000 naisen alkoholinkulutus selvitettiin kolmesti kymmenvuotisen seurannan aikana.
Kun osallistujat olivat keskimäärin 56-vuotiaita, heille tehtiin myös muistia ja muita kognitiivisia mielentoimintoja kuten päättelykykyä ja tarkkaavaisuutta mittaavia testejä. Osallistujat testattiin kolmesti seurannan aikana.
Anssi Koivuranta löysi hyppäämisen ilon - rentona olympialaisiin
Mäkikotka Anssi Koivuranta valmistautuu hyvällä mielellä Sotshin olympialaisiin. Vaikka Koivurannan alkukausi takkuili, tietty rentous löytyi jo ennen Innsbruckin kisan voittoa. Edessä on vielä kisat Puolassa ja Saksan Willingissä ennen Sotshia.
Anssi Koivurannalle lähestyvät olympialaiset ovat kolmannet.
\- Aikaisempiin olympialaisiin valmistautumisessa on ollut hirveä paine ja ylilatautuminen. Ja sitten kisoissa ei ole mennytkään niin kuin olisin toivonut. Nyt fiilis on aivan toinen: jo ennen Innsbruckin kisan voittoa löytyi rentous ja hyppäämisen ilo. Olen nauttinut kisoista.
Koivuranta sanoo, että maailmancupin osakilpailun voitto Insbruckissa tammikuun 4. toi hänelle lisävarmuutta.
\- Olen haaveillut siitä, että mäkihyppääjänä voisin osallistua olympialaisiin ja nyt se näyttää  toteutuvan, vuoteen 2010 asti yhdistetyn urheilijana tunnettu Koivuranta sanoo.
Anssi Koivuranta on ensimmäinen urheilija, joka on voittanut sekä yhdistetyssä että mäkihypyssä maailmancupin osakilpailun.
Koivuranta on  kärsinyt viime päivinä mäkiviikon aikana saamastaan flunssasta, joka näytti jo menneen ohi, mutta harjoittelun jatkaminen toi takapakkia.
Mutta edes tukkoinen nenä ei saa Koivurantaa huonolle tuulelle.
\- Aikaisemmin olen ennen olympialaisia pelännyt epäonnistumista, nyt näen kaikki suoritukset mahdolisuuksina. Innsbruckin kisa näytti, että jos kaikki palikat ovat kohdallaan, hyviä tuloksia voi saavuttaa, hyväntuulinen mäkikotka analysoi.
Sotshiin valitut lappilaisurheilijat
Mäkikotka Anssi Koivurannan lisäksi lappilaisista urheilijoista olympialaisiin on valittu alppinisti Tanja Poutiainen, hiihtäjät Sami Jauhojärvi, Martti Jylhä ja Kouvolassa nykyään asuva Mona-Liisa Malvalehto.
Suomen olympiajoukkue voi saada vielä lisää lappilaisedustajia.  Joukkueeseen voidaan nimetä yksilöurheilijoita vielä 20.1, ja 27.1. Sotshin kisat alkavat helmikuun kuudes.
Australian palot vaativat kuolonuhrin
Helleaallon riivaamassa eteläisessä Australiassa riehuu kymmeniä maastopaloja.
Kuumuudesta kärsivässä Etelä-Australiassa riehuvat pensaspalot ovat vaatineet kuolonuhrin. Naisen ruumis löytyi talosta, joka sijaitsee Roses Gapin kaupungissa Grampiansin kansallispuistossa.
Palo riehuu Victorian osavaltiossa sijaitsevan Grampiansin pohjoisosassa  noin 21 000 hehtaarin alueella. Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä lähtemään puiston kupeessa sijaitsevasta Halls Gapin turistikaupungista, jossa palo on jo tuhonnut rakennuksia. Evakuointikehotuksia on annettu myös muualla Pohjois-Grampiansin alueella.
The Australian -lehden lainaaman palopäällikkö Craig Lapsleyn mukaan palo uhkaa omaisuutta ja myös ihmisiä, jos he ovat väärässä paikassa.
Kaupunkiin on alkanut lentää tuhkaa ja palavia lehtiä ja taivas Grampiansin yllä on punaisena, lehti kertoo.
Palo on vain yksi kymmenistä, joita Victorian osavaltiossa riehuu. The Australian kertoo, että salamat sytyttivät yöllä 25 uutta paloa. Osaa Victorian paloista epäillään tahallaan sytytetyiksi. Kymmeniä paloja roihuaa myös Etelä-Australian ja Uuden Etelä-Walesin osavaltioissa.
Eteläinen Australia on kärsinyt päiväkausia yli 40 asteen helteistä. Perjantainakin lämpötila nousi yli 40 asteen lukemiin, mutta illalla tuulen suunnan muuttuminen alkoi viimein viilentää ilmaa. Säänvaihdos vaikeuttaa kuitenkin sammutustöitä, sillä  puuskissa jopa yli 30 metrin sekuntivauhtia puhaltavan tuulen pelätään lietsovan paloja ja vaikeuttavan lentosammutuksia.
Näpistelevä ja sotkeva nuoriso riipii kauppiaita - yksi antaa porttikiellon, toinen ottaa harjoitteluun
Helsingissä Pohjois-Haagan uusi K-supermarket lätkäisi heti kättelyssä porttikiellon koululaisille joidenkin nuorten kärhämöityä kaupassa. K-kauppiaan antama porttikielto ei ole ensimmäinen laatuaan, mutta pehmeämpiäkin keinoja teinien kanssa on käytetty.
Lähikaupan ovien sulkeutuminen koulupäivän ajaksi harmittaa Pohjois-Haagan yhteiskoulun rehtoria Tuomas Rajaa. Uusi K-supermarket on kieltänyt koulun oppilaita asioimaan kaupassa koulunpäivän aikana järjestyshäiriöiden ja näpistysten takia, vaikka Rajan mielestä kyseessä on väärinkäsitys.
\- Kaupassa oli ollut joku kärhämä ja meidän koulun porukat tuli sitten tunnistamaan nauhalta, että mikäs tilanne oli oikein ollut. Nuoret eivät sitten edes olleet meidän koulun väkeä, mutta koska olemme lähinnä kauppaa oleva koulu, niin kauppias halusi meille tällaisen porttikiellon asettaa.
Tuomas Raja uskoo ja toivoo, että kielto jää väliaikaiseksi. Kauppiaan kanssa on jo keskusteltu hyvässä yhteisymmärryksessä.
\- Mun mielestäni kielto ei ole viime kädessä hyvä ratkaisu ollenkaan, vaan yhteisten pelisääntöjen rakentaminen. Kouluna meille on ensiarvoisen tärkeää, että nuoria kasvatetaan yhdessä muiden lähialueen toimijoiden kanssa.
Porttikielto ei erottele fiksuja ja törttöjä
Jotkut kaupat ovat kieltäneet koululaisten asioinnin Pohjois-Haagan tapaan koulupäivän aikana, osa taas rajoittaa nuorten asiakkaiden määrän yhtäaikaisesti esimerkiksi viiteen.
Kiellot voivat aiheuttaa lasten arjessa hankaluuksia. Jos omalla rahalla pitäisi kipaista välipalaa koulun jälkeen, eväitä treeneihin tai tarjottavaa nyyttikesteihin, voikin joutua odottelemaan kaupan ovella oikeaa kellonlyömää.
Täydelliset porttikiellot herättävät närää sekä lapsissa että heidän vanhemmissaan, kun vaikkapa kaikki tietyn koulun oppilaat leimataan sottapytyiksi tai voroiksi. Kauppiaan on kuitenkin vaikea pysyä kärryillä siitä, kuka osaa olla ihmisiksi ja kenellä taas tyhmyys tiivistyy porukassa. Näpistely, töhriminen ja ilkivalta tekevät äkkiä tuntuvan loven kaupan kassaan.
Vastuun antaminen tuo järkeä päähän
Esimerkiksi Söderkullan S-marketissa on valittu toisenlainen tapa puuttua koululaisten törttöilyihin.
Kauppa kärsi aikansa ilkivallasta ja taskualennuksia itselleen myöntävistä teineistä. Kerran koko kauppa jouduttiin evakuoimaan, kun joku neropatti käynnisti palohälyttimen. Palokunnan odottelun takia päivämyyntiin tuli merkittävä notkahdus. Lopulta kauppaan palkattiin vartija - joka maksaa kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
Parhaiten näpistelyyn ja muuhun hölmöilyyn on kuitenkin purrut sitouttaminen. Kauppa on ottanut lähikoulun oppilaita TET-harjoittelijoiksi. Joukossa on ollut myös niitä nuoria, joista aikaisemmin on ollut eniten riesaa. Kun paikasta ja sen henkilökunnasta tulee tuttuja, ei tee mieli enää hölmöillä. Kun harjoittelun hoitaa fiksusti, saa nuori myös todistuksen, jossa kehutaan hänen olevan "hyvää kesätyöaineista".
Avauskokoonpanoon palannut Messi iski kahdesti
Lionel Messi on pääsemässä hyvään vireeseen pitkän sairauslomansa jälkeen. Getafe sai tuta argentiinalaisen tehokkuuden cup-ottelussa.
Barcelonan eteni helposti jatkoon jalkapallon Espanjan cupissa, kun joukkue löi Getafen yhteismaalein 6-0. Toisen osaottelun tähti oli hyökkääjä Lionel Messi, joka teki joukkueensa molemmat maalit.
Messi oli ensimmäistä kertaa joukkueen avauskokoonpanossa sen jälkeen kun hän palasi kahden kuukauden sairauslomalta. Hän osui myös ensimmäisessä osaottelussa Getafen verkkoon kahdesti, vaikka pelasi vain 26 minuuttia ottelun lopusta.
Automerkit vaativat entistä parempaa näkyvyyttä
Automerkkien maahantuojat vaativat näkyvyyttä autotaloissa. Suurimmillaan vaatimuksena voi olla oma myymälähalli. Toisinaan riittää selkeä erillinen osastointi.
Eri automerkkien maahantuojat ovat ryhtyneet vaatimaan parempaa näkyvyyttä autotaloissa. Vaatimustaso riippuu automerkistä. Esimerkiksi BMW vaatii nykyään omaa merkkikohtaista myymälähallia. Delta Bavaria avaa Suomen kolmannen BMW-autotalon viikonloppuna Lappeenrannassa.
Auto-Kilta puolestaan katsoi järkevämmäksi luopua merkin jälleenmyynnistä, koska se olisi vaatinut isoa investointia.
Autotalot neuvottelevat merkkikohtaisista osastoinneista ja näkyvyydestä maahantuojien kanssa. Myös henkilökuntaa koulutetaan merkkikohtaisesti.
Pääkaupunkiseudulla vaatimukset ovat tiukemmat kuin maakunnissa.
KL: Viro ehdottaa kompromissia kaasuterminaalikisassa
Suomen ja Viron välisen kiistan sijoituspaikasta ratkaisee EU-komissio.
Viron hallitus ehdottaa kompromissia Suomen kanssa kilpailussa nesteytetyn maakaasun terminaalin sijoittamisesta.
Viron talousministeri Juhan Parts sanoo Kauppalehden haastattelussa, että suunniteltu jättiterminaali voitaisiin jakaa kahtia Suomen ja Viron kesken. Kustannuksia voitaisiin vähentää lykkäämällä maiden välisen kaasuputken rakentamista.
Kiistan sijoituspaikasta ratkaisee EU-komissio, sillä hanke edellyttää mittavaa EU-tukea.
Parts esitteli ehdotusta eilen torstaina elinkeinoministeri Jan Vapaavuorelle (kok.)
Säröt kiehtovat Irwinissä
Työ on vienyt Mika Räinän vuosiksi Etelä-Suomeen. Nyt se tuo näyttelijä-käsikirjoittajan takaisin kotikaupunkiinsa Ouluun. Irwin Goodmanin elämää käsittelevän näytelmän muodossa. Ainakin vähäksi aikaa.
Näyttelijä-käsikirjoittaja Mika Räinä on aina pitänyt Irwin Goodmanin elämää mielenkiintoisena. Oulussa syntyneen miehen käsikirjoittama ja tähdittämä Irwin – ikuinen kapinallinen -näytelmä on aloittanut näytöksensä Teatteri Riossa.
\- Minusta on mukavaa, että esitykset alkavat täältä. Niin vähän ehdin kotikaupungissa käydä, että mukavaa saada pyöriä täällä vähän enemmänkin, toteaa Räinä.
**Säröinen Irwin kiinnostaa**
Vuonna 1991 menehtyneessä Goodmanissa vetää puoleensa pitkäkestoista suosiota nauttivan muusikon vaiherikas ja paikoin säröinenkin elämä.
Antti Hammarberg antoi oman elämänsä Irwinille, eli miehet sopivat Salmen kanssa, että Hammarberg esittää Irwin-roolia. Mies rupesi sitten loppua kohden muuntautumaan roolikseen toden teolla.
\- Me ihmiset olemme vähän sellaisia, että meitä kiinnostaa, kun jollakin menee vähän huonommin. Ja tietysti kiinnostaa myös se ainutlaatuinen muusikonura, Räinä pohtii.
**Suuri apu Vexi Salmelta**
Käsikirjoituksen teossa Räinä sai aiheeseensa vinkkejä ja tietoa monilta Irwinin tuttavilta, mutta ylivoimaisesti suurin apu löytyi Irwinin aisaparina kappaleita sanoittaneelta ja tuottaneelta Vexi Salmelta.
Meitä kiinnostaa, kun jollakin menee vähän huonommin.
\- Juttelimme Vexin kanssa monet kerrat ja häneltä tuli se tärkein tieto. Pystyin myös kirjoittajana päättelemään asioita rivien välistä.
Musiikkinäytelmän käsikirjoittamisen Räinä aloitti vuoden 2012 lopulla. Idea prosessiin lähti Irwinin lähestyvästä merkkipäivästä.
\- Tajusin, että Irwin olisi täyttämässä 70 vuotta vuoden 2013 syyskuussa. Ryhdyin sitten tutkimaan aihetta sekä kartoittamaan teattereita. Tässä nyt ollaan, Räinä toteaa.
_Taneli Kärki, Yle Oulu_
Uudistunut metsälaki hellii metsänomistajia
Metsänhakkuut vähenevät Suomessa. Metsänhoitomaksu poistuu lain myötä. Metsäammattilainen epäilee hakkuiden vähenevän.
Vuoden alussa uudistunut metsälaki tuo huomattavia vapauksia metsäomistajille metsänhoidon suunnitteluun. Uuden lain myötä metsänomistaja voi muun muassa harjoittaa halutessaan jatkuvaa metsänharvennusta perinteisen avohakkuun sijaan.
Metsäammattilaisten mukaan laki on hyvä metsänomistajille.
\- Kokonaismetsätalouden kannalta laki ontuu niin, että metsien hakkuut vähenevät kauttaaltaan Suomessa, arvelee Kuusamon metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Maunu Kilpivaara.
\- En usko, että lakimuutoksella saadaan valtakunnan tasolla puustopääoma kasvamaan, päinvastoin. Se voi jopa taantua.
\- Kuusamon kaltaisella maisemallisesti herkällä alueella  laki voi houkutella metsänomistajia toimimaan. Esimerkiksi Rukan matkailualueen metsänomistajat voivat nyt innostua käsittelemään metsiään, kun aikaisemmin he ovat jättäneet ne kokonaan hyödyntämättä. Perusongelma meillä Kuusamossakin on metsien vajaakäyttö, Kilpivaara toteaa.
Metsänhoitomaksusta jäsenmaksuun
Uuden lain myötä poistuu metsänhoitomaksu. Viimeinen metsänhoitomaksu viime vuodelta peritään  metsänomistajilta kuluvan vuoden loppupuolella. Tämän jälkeen metsänhoitoyhdistykset perivät jäseniltään tavallisia jäsenmaksuja. Metsänomistajat hakevat metsänhoitoyhdistyksen jäsenyyttä ja ilmoittavat eroamisestaan yhdistyslain mukaisesti.
\- Metsänhoitoyhdistysten toimintaperiaate pysyy samana eli olemme tulevaisuudessakin metsänomistajien edunvalvojia, Maunu Kilpivaara muistuttaa.
Miten metsiä pitäisi hoitaa?
Uuden metsälain tavoitteena on ollut muun muassa vähentää metsänkasvatuksen säätelyä ja yksinkertaistaa valvontaa sekä edistää metsien monimuotoisuutta.
Sotien jälkeisessä Suomessa korostui metsänkasvatuksen
tehokkuus. Viime vuosikymmeninä metsänhoitoa on haluttu kehittää
monimuotoisempaan suuntaan.
Nyt metsänkasvatuksessa halutaan noudattaa suurten hakkuiden
ja istutusten sijasta niin sanottua jatkuvan kasvatuksen periaatetta, joka
mahdollistaa aiempaa paremmin myös pienhakkuiden tekemisen.
Kriitikoiden mielestä tämä voi johtaa siihen, että metsien
vuotuiset hakkuumäärät voivat nyt jopa pienentyä eikä metsien tarjoamaa tuottoa
päästä hyödyntämään.
Mitä mieltä olet, jäävätköhän metsät nyt heikolle tolalle, kun viranomaisten ohjausta höllennetään? Vai lähteekö metsänhoito ehkä nyt uusille urille, kun metsänomistajat pääsevät itse määrittelemään, miten ja kuinka paljon he metsiään käyttävät ilman hankalaa tehometsänhoitoon keskittyvää suunnittelua?
Lentopallo nosteessa – varsinkin tytöt nauttivat pallon hakkaamisesta
Lentopallon viime vuosien näkyvyys ja menestys Suomessa näkyy harrastajamäärissä. Varsinkin lapset ovat innostuneet lajista. Esimerkiksi Kymenlaaksossa juniorijoukkueita on tällä hetkellä 35 ja määrän odotetaan tuplaantuvan lähivuosina.
Iittiläiset 14-vuotias Anni Mertakorpi ja 15-vuotias Rosa Purtilo pelaavat Kausalan Yrityksen tyttöjoukkueessa. Molemmat ovat harrastaneet lajia jo seitsemän vuotta. Annin sai lentopallon pariin isosisko, joka harrasti lajia. Rosa puolestaan lähti mukaan Annin innostamana.
\- Lentopallo tuntui heti alussa tosi mielenkiintoiselta. Parasta tässä on monipuolisuus. Laji on tekninen ja saa myös harrastaa kavereiden kanssa, toteavat tytöt.
\- Ja se on kiva hakata sitä palloa!
Tytöt ovat innoissaan Suomen miesten maajoukkueen menestyksestä ja uskovat joukkueen sijoittuvan syksyn MM-kisoissa noin kymmenenneksi.
\- On ollut tosi mielenkiintoista seurata miesten pelejä. Niistä näkee miten korkealla tasolla Suomen peli on. Ja hienoa, että nyt kaikki näkevät miten hyvä Suomi lentopallossa on!
Lentopallon näkyvyys Suomessa lisääntyy syksyllä myös siksi, että Suomi järjestää yhdessä Viron kanssa tyttöjen EM-kisat. Anni Mertakorpi ja Rosa Purtilo luottavat Suomen tyttöihin.
\- Kiva nähdä miten he pärjäävät – heistähän tulee niitä huippuja tulevaisuudessa.
Nousussa oleva suomalainen lentopallo innostaa tyttöjä omassakin pelaamisessa.
\- Siitä tulee fiilis, että haluaa itsekin korkealle tasolle ja saisi onnistumisia.
Kausalan Yrityksen naisjoukkue on pelanut kohta 10 vuotta toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Tytöillä on kova into päästä edustusjoukkueeseen ja nostaa se ylimpään sarjaan.
\- Tahto on ainakin kova. Pitää vaan treenata kovaa, että sinne päästään mahdollisimman nopeasti!
Junnujoukkueiden määrä nousussa
Kymenlaaksossa lentopallolla on vahvat perinteet. Suomen Lentopalloliiton Etelä-Suomen aluepäällikkö Teemu Niemelän mukaan seurat vetivät välillä hieman happea, mutta tällä hetkellä on paljon hyviä merkkejä uudesta vahvasta noususta.
\- Juniorijoukkueita Kymenlaaksossa on tällä hetkellä 35, joista suurin osa nuorimmissa junioreissa. Uskomme, että parin kolmen vuoden kuluttua junnujoukkueiden määrä nousee nousee 60-70 joukkueeseen.
Kymenlaakson juniorilentopalloseuroja ovat Haminan Arsi, Kausalan Yritys, Karhulan Veikot, Korian Ponsi, Kouvolan Lentopalloilijat -57 ja Valkealan Kajo. Lentopalloinnostuksen noususta kertoo muun muassa se, että myös Iitin Pyrintö aloitti tauon jälkeen junioritoiminnan viime syksynä.
Niemelä kehuu varsinkin Kouvolan alueella seurojen tekemää aktiivista yhteistyötä. Tästä hyvänä esimerkkinä on yläasteikäisille lentopalloilijoille suunnattu esiakatemiatoiminta. Sen parissa harjoittelee koulupäivien lomassa yli 40 junioria Arto Ruuskan johdolla.
Ruuskan mukaan Suomessa lentopallon parissa on tällä hetkellä enemmän tyttöjä kuin poikia, näin myös Kymenlaaksossa. Syitä tyttöjen lentopallointoon hän voi vain arvailla.
\- En tiedä kokevatko tytöt lajin sosiaalisempana kuin muut lajit. Ehkä se on osasyy. Tietysti täällä Kymenlaaksossa  innostaa se, että naislentopallolla on pitkät perinteet ihan maan huipultakin.
Vuodesta 2014 tulossa kova lentisvuosi
Suomen Lentopalloliiton aluepäällikkö Teemu Niemelän mukaan vuodesta 2014 on tulossa kaikkien aikojen kovin vuosi lentopallon näkyvyyden kannalta. Syinä tietysti Suomen miesten maajoukkueen EM-karsinnat, Maailmanliiga ja MM-kisat. Lisänä vielä tyttöjen EM-kotikisat yhdessä Viron kanssa syksyllä.
Viime vuosien lentopallon näkyvyys ja pärjääminen ovat selvästi lisänneet Suomessa pienten lasten kiinnostusta lajista. Tässä on Niemelän mukaan auttanut myös Ylen toteuttama Lentismestarit 2013 -ohjelma.
Seuratoiminnan kehittämisen avuksi, ja sitä kautta harrastajamäärien kasvattamiseksi Suomen lentopalloliitto aloitti aluepäällikkömallin vuoden 2011 alusta. Aluepäälliköitä on tällä hetkellä jo kuusi kappaletta ympäri Suomea, ja he auttavat seuroja rekrytoimaan uusia pelaajia muun muassa kouluissa tapahtuvien esittelyjen kautta.
Selvitysmies: Pori ja Lavia ajautumassa pakkoliitokseen
Lähiviikot näyttävät, mikä on kuntien todellinen tahtotila, sanoo selvitysmies  Arto Saarinen. Lähtökohdat neuvotteluille ovat olleet hyvin hankalat.
Pori ja Lavia -liitos on väistämättä ajautumassa pakkoratkaisuun, arvioi liitoksen selvitysmies Arto Saarinen.
Valtiovarainministeriö tavoittelee Lavian liittämisestä Poriin vuoden 2015 alussa. Lähtökohdat vuoden alussa alkaneelle liitosselvitykselle ovat olleet hankalat, koska kumpikaan osapuoli ei tahdo toista ja Lavian omat johtajakuviot ovat sekaisin.
\- Ministeriöstä saamani tehtävänanto on selkeä. Lähtökohtana on, että liitos tapahtuisi. Tällä hetkellä näyttää siltä, että yhteiseen ratkaisuun ei päästä, vaan asia menee valtioneuvoston päätettäväksi. Lähiviikot näyttävät, mikä on kuntien todellinen tahtotila. Vielä on mahdollisuuksia, sanoo selvitysmies  Arto Saarinen.
Saarinen saa Lavia-Pori -selvitystyönsä valmiiksi helmikuun lopussa, minkä jälkeen kunnat ottavat kantaa esitykseen. Viime kädessä Suomen hallitus päättää asiasta kesään mennessä
Asiantuntijat: Nämä ovat sosiaalisen median trendit vuonna 2014
Yle Uutiset haastatteli viittä sosiaalisen median asiantuntijaa tämän vuoden sosiaalisen median trendeistä.
Yle Uutisten haastattelemien sosiaalisen median (some) asiantuntijoiden mukaan suomalaisten sosiaalisen median käyttö tulee lisääntymään vuonna 2014. Syynä tähän on se, että yhä suurempi osa kansasta käyttää sosiaalista mediaa.
Asiantuntijoiden mukaan tämän vuoden sosiaalisen median trendejä ovat:
1. Facebookista tulee koko kansan media
Sosiaalisen median käyttö lähti liikkeelle nuoremmista ikäluokista, mutta ajan myötä yhä vanhemmat ikäluokat ovat alkaneet käyttää sosiaalista mediaa.
Useimmille some on edelleen yhtä kuin yhteisöpalvelu Facebook. Siitä onkin tulossa koko kansan media. Tänä vuonna Pihtiputaan mummokin on jo Facebookissa.
2. Some siirtyy mobiiliin
Varsinkin nuoremmat ikäluokat käyttävät sosiaalista mediaa yhä enemmän mobiililaitteilla. Mobiilikäyttö lisännee uudenlaisten käyttäjän paikantamiseen perustuvien palveluiden tuloa markkinoille. Sellaisia ovat esimerkiksi erilaiset palveluiden kuten vaikkapa ravintoloiden suositteluapplikaatiot.
3. Pikaviestipalvelut valtaavat alaa
Samalla kun vanhemmat ikäluokat ovat löytäneet Facebookin, niin nuoret ja varsinkin teini-ikäiset ovat alkaneet vähentää Facebookin käyttöä siksi, että he eivät halua vanhempiensa ja sukulaistensa näkevän päivityksiään.
Asiantuntijoiden mukaan nuoret ovat tänä vuonna siirtymässä erilaisten mobiililaitteilla käytettävien viestipalvelujen käyttäjiksi.
Mobiiliapplikaatiot kuten ryhmävideochatti Ok Hello, kuvaviestipalvelu SnapChat ja pikaviestipalvelu WhatsApp kasvattavat suosiotaan nuorten parissa ja tarjoavat heille kanavan kaveripiirin sisäiseen viestintään ilman vanhempien valvontaa.
4. Viestintä kuvallistuu
Liikkuvan kuvan määrä sosiaalisessa tulee kasvamaan vuonna 2014. Videopalvelut kuten YouTube, Instagram ja Vine tulevat kasvamaan isommiksi.
Varsinkin yritysten sisäisessä ja ulkoisessa viestinnässä video on isossa roolissa. Siitä tulee entistä arkisempi vaihtoehto. Esimerkiksi toimitusjohtajan linjapuhe voidaan videoida ja ladata yrityksen sisäiseen verkkoon.
Sosiaalisen median käyttäjät jakavat toisilleen entistä enemmän lyhyitä ja hauskoja videon pätkiä. Tavallinen ihminenkin tottuu viestimään omilla valokuvillaan ja videoillaan.
Kansalaiset myös lataavat sosiaaliseen mediaan yhä herkemmin videoita epäreiluksi kokemastaan viranomaistoiminnasta ja hakevat sitä kautta oikeutta ja julkisuutta asialleen.
5. Uusia julkisuuden henkilöitä syntyy sosiaalisen median kautta
Nuoren sukupolven määritelmä itsestään on muuttunut sosiaalisen median myötä. Kun nykyiset kolme-nelikymppiset kilpailivat suosiosta yläasteen käytävillä, niin nykynuoret mittaavat suosiotaan sosiaalisessa mediassa.
Joillakin voi olla kymmeniä tuhansia seuraajia kuvapalvelu Instagramissa. Toiset nousevat kuuluisuuteen YouTubeen lataamiensa musiikkivideoiden avulla.
Vuonna 2014 yhä useampi uusi julkisuuden henkilö saa alkusykäyksen julkkiksen uralleen sosiaalisen median kautta. Perinteisen median portinvartijan rooli heikkenee tässä suhteessa, mutta koko kansan tietoisuuteen noustaan edelleen perinteisten tiedotusvälineiden kautta.
6. Jakamisen merkitys kasvaa
Viraalisisällöllä tarkoitetaan sosiaalisen median sisältöä, joka leviää nopeasti ja laajalle käyttäjien jakamana.
Verkossa on nykyään tarjolla paljon sellaista sisältöä, joka on suunniteltu jakamista silmällä pitäen. Siksi viraali-ilmiöitä syntyy aiempaa useammin. Ilmiöt eivät välttämättä kuitenkaan kasva kovin isoiksi.
Suomessa sisällön leviämistä rajoittaa kieli. Siksi yhä useammin viraaliksi suunniteltu materiaali tuotetaan englanniksi.
Toisaalta ihmiset alkavat olla tietoisia vaikutusyrityksistä ja ovat tarkkana millaista viestiä jakavat. Yhä useammat miettivät omaa mainettaan sosiaalisessa mediassa ja sitä, millaista kuvaa jakaminen rakentaa heistä itsestään.
7. Omakuva- ja ruoankuvaustrendi jatkuu
Sosiaalisessa mediassa syntyy jatkuvasti uusia laajalle leviäviä villityksiä ja ilmiöitä. Niiden ennustaminen etukäteen on kuitenkin hankalaa.
Ruoka-annosten kuvaaminen ja kuvien jakaminen sosiaalisessa mediassa jatkuu. Samaten selfie- eli omakuvien suosio jatkuu nuorempien ikäluokkien parissa.
Tänä vuonna selfie-villitys saattaa levitä myös varttuneempien ikäluokkien keskuuteen. Alastonselfiet saattavat nousta jonkinlaiseksi ilmiöksi.
8. Asiakaspalvelu lisääntyy sosiaalisessa mediassa
Sosiaalinen media on osoittautumassa organisaatioille korvaamattomaksi välineeksi asiakaspalvelussa. Esimerkiksi Finnair pyrkii kriisitilanteissakin parin tunnin sisällä vastaamaan asiakkailleen ja tiedottamaan heille ohjeita.
Asiakaspalvelu sosiaalisessa mediassa vaatii nöyryyttä ja jatkuvaa läsnäoloa. Organisaatioiden on syytä muistaa, että kaikki sosiaalisessa mediassa julkaistu materiaali säilyy asiakkaiden nähtävillä jossain muodossa. Sosiaalisen median viestinnästä tulee tavallaan organisaation käyntikortti.
Ihmiset jakavat helpommin sosiaalisessa mediassa sellaisten yritysten sisältöä, jotka kuuntelevat asiakkaitaan. Yritykset voivat saada paljon näkyvyyttä jakamisen myötä.
Verkkodialogi muuttaa tapoja, kuinka yritykset esimerkiksi tekevät tuotekehitystä. Sosiaalisen median avulla yritys pysyy jatkuvasti kärryillä siitä, mitä asiakkaat ajattelevat siitä.
9. Twitterin rooli poliittisessa viestinnässä korostuu
Sosiaalisen median rooli poliittisessa viestinnässä kasvaa tänä vuonna. Varsinkin lyhytviestipalvelu Twitter sopii poliittiseen viestintään, koska kaikki tviitit ovat julkisia ja palvelussa on helppo rakentaa henkilöbrändiä.
Lisäksi toimittajat ovat vahvasti läsnä Twitterissä, joten sitä kautta on helppo saada viestinsä julkisuuteen.
Kevään europarlamenttivaaleissa puolueet ja ehdokkaat tulevat keskittämään viestintäänsä Twitteriin.  Se kuitenkin vaatii jatkuvaa läsnäoloa ja valmiutta ottaa vastaan kärkkäitä kommentteja.
_Juttua varten haastateltiin sosiaalisen median toimisto Dinglen toimitusjohtaja Juho Jokista, Helsingin yliopiston verkkoviestinnän tutkija Salla-Maaria Laaksosta, Jyväskylän yliopiston yhteisöviestinnän professori Vilma Luoma-ahoa, yrittäjä ja sosiaalisen median asiantuntija Harto Pönkää sekä Jyväskylän yliopiston journalistiikan yliopistotutkija Turo Uskalia._
Naapuri pelasti naisen palavasta talosta Laukaassa
Omakotitalo syttyi palamaan torstai-iltana Laukaan Kuhankoskella. Iäkäs pariskunta pelastui palosta naapurin ripeän toiminnan ansiosta.
Palomiesten saapuessa omakotitalo oli jo ilmiliekeissä ja asukkaat päässeet ulos palavasta talosta. Talossa asuva iäkäs mies oli selvinnyt talosta omin avuin ulos, ja naisen olivat pelastaneet apuun saapuneet naapurit.
Kanavareitin varressa sijaitseva omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Pihapiirissä olleet navetta ja aitta säästyivät palolta.
Palon syttymissyy ei ole vielä tiedossa. Poliisin tutkijat selvittävät syttymissyytä tänään.
Kuntakahveilla kielenkannat irtoavat
Historian ensimmäisillä kuntakahveilla torniolaisia keskustelutti eniten kuntarakenne- ja sote-asioiden lisäksi keskustan asukkaita riivaava musiikkimelu sekä syrjäkylien viemäröinti.
Torniossa on polkaistu käyntiin kuntakahvi-keskustelutilaisuudet. Kaupunkilaisilla on tilaisuuksissa mahdollisuus keskustella kuntapäättäjien kanssa ajankohtaisista asioista sekä nostaa esiin omia kehittämisideoitaan, toiveitaan ja epäkohtia.
Kuntakahveja järjestetään koko kevään ajan kahden viikon välein. Jokainen lautakunta vuorollaan järjestää oman kahvi-ja keskustelutilaisuutensa. Kaupunginhallitus tarjosi historian ensimmäiset kuntakahvit torstai-iltana Aineen taidemuseolla.
" Näyttää siltä, että keskusta vastustaa"
Kuntalaiset olivat sankoin joukoin paikalla ja nostivat esiin muun muassa sote- ja kuntarakenteisiin liittyviä asioita.
Me emme ole ainoastaan kuulolla, vaan näihin asioihin myös reagoidaan.
– Kun tämä soteasiakin on tällä mallilla, että se meinaa meiltä mennä Rovaniemelle. Itsekin olen äänestänyt keskustapuoluetta pienen ikäni, mutta nyt näyttää siltä, että keskusta on Torniossa ainoa, joka vastustaa kuntaselvityksen tekoa, kommentoidaan illan ensimmäisessä puheenvuorossa.
– Tuo kuntaliitosasia sen verran hämärryttää, että eikö siinä ole tehtävissä minkäänlaista analyysia haitoista, eduista sekä seurauksista? Voisihan näitä käsitellä ja keskustella myös poliitikkojen ja virkakoneiston kautta, seuraavassa puheenvuorossa jatketaan.
Asioihin tartutaan
Myös syrjäkylien vierämöinti ja keskustan asukkaita riivaava bassomelu kirvoitti kielenkantoja.
– Viime yönä ruotsalainen mersu ajoi kahden maissa makuuhuoneen ikkunan alta ohi, perälunkka pystyssä. Bassot jauhoivat täysillä. Tämähän tuntuu aivan lapselliselta hommalta, jos joudumme jatkuvasti soittamaan 112:een, että saamme poliisin paikalle, keskellä kaupunkia asuva eläkeläismies mies sanoo ja penää kaupungin toimia ongelman kitkemiseksi.
Muistiinpanoja koko tilaisuuden ajan tehnyt kehitysjohtaja Sampo Kangastalo lupaa, että kaupunki reagoi saamaansa palautteeseen.
– Olen kirjannut ylös kaikki kommentit, mitä tilaisuudessa on noussut esiin ja myös meidän vastauksia niihin. Tarkoituksena on, että tilaisuudet myös johtavat johonkin. Me emme ole ainoastaan kuulolla, vaan näihin asioihin myös reagoidaan.
Sami Salo palasi NHL-kaukaloon – ja sai heti uuden tällin
Valtteri Filppula syötti Tampa Bayn ainoan maalin, kun joukkue taipui rankkareilla New York Islandersille.
Nilkkavammastaan toipunut Sami Salo palasi tositoimiin jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun suomalaiskonkarin seura Tampa Bay Lightning hävisi rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 1-2 New York Islandersille. Salo sai vastuuta lähes 18 minuuttia.
Tampan ja Suomen olympiajoukkueen kannattajat saivat kokea taas kauhunhetkiä, kun joukkuekaveriinsa törmännyt Salo joutui menemään pukukoppiin kesken toisen erän. Salo kuitenkin palasi kaukaloon muutaman minuutin paikkailun jälkeen.
Valtteri Filppula syötti onnekkaasti Martin St. Louisin 1-0-maalin ylivoimalla. Filppulan vetoyritys epäonnistui, mutta kiekko karkasi St. Louisille, joka sai lakaista takatolpalta kiekon tyhjiin.
Islanders nousi tasoihin toisessa erässä Thomas Vanekin ylivoimamaalilla. Ratkaisu haettiin rankkareilta, ja Islanders vei pisteet Frans Nielsenin onnistumisella. Filppula oli yksi Tampa Bayn epäonnistujista.
Onnettomuustutkintakeskus saa Talvivaara-tutkinnan pian valmiiksi
Onnettomuustutkintakeskuksen Talvivaaran kipsisakka-altaaiden vuotoon liittyvä tutkinta on valmistumassa. Onnettomuusselostukseen annettavien loppulausuntojen määräaika on tänään. Tutkinnan tulos julkaistaan tammikuun aikana
Onnettomuustutkintakeskus OTKES tutkii toissa vuoden marraskuussa ympäristöonnettomuuden aiheuttaneen kipsisakka-altaan vuodon syitä, seurauksia ja tapahtumien kulkua. Tutkinta on viivästynyt muutamalla kuukaudella 12 kuukauden tavoiteajasta.
Johtava tutkija Kai Valonen sanoo, että selostus on lausunnolla.
– Lausuntojen määräaika on perjantaina 17. tammikuuta.
Tutkijat käsittelevät lausunnot seuraavana maanantaina ja tekevät selostukseen tarvittavat muutokset.
– Sitä seuraavien päivien toimenpiteet riippuvat siitä, kuinka paljon lausunnot vaativat jatkoselvittelyjä ja tekstin muokkausta.
Valonen arvioi, että tutkinnan tulokset voidaan julkaista tammikuun aikana.
Turvallisuustutkinnassa selvitetään tapahtumien kulku, syyt ja seuraukset sekä tehdyt pelastustoimet ja viranomaisten toiminta. Lisäksi selvitetään johtamis-, valvonta- ja tarkastustoimintaa sekä mahdollisia puutteita turvallisuutta ja viranomaisia koskevissa säännöksissä ja määräyksissä.
Tutkinnassa tullaan esittämään suosituksia, joita toteuttamalla vastaavanlaiset ympäristövahingot voidaan jatkossa välttää. Oikeudellista vastuuta ei käsitellä.
Obama kertoo tiedustelukoneiston tulevaisuudesta – jatkuuko sama meno?
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama tiedottaa tänään perjantaina, millaisia muutoksia maan tiedustelukoneistoon on tulossa. Etukäteen arvioidaan, että pääpaino on viranomaisiin kohdistuvan valvonnan lisäämisessä eikä kritiikin kohteeksi joutuneiden toimintatapojen purkamisessa.
Presidentti Barack Obama valmistautuu parhaillaan kertomaan muutoksista Yhdysvaltain tiedusteluohjelmaan. Hän pitää puheensa vain pari päivää sen jälkeen, kun uusimmat tiedot Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n kekseliäisyydestä vakoilla niin vihollisten kuin kumppaneidenkin tietokoneita radioaaltojen avulla tulivat julki.
Presidentin tiimi sai keskiviikkona valmiiksi muistion muutoksista, jonka pohjana ovat presidentin itsensä asettaman komitean 46 suositusta.
– Presidentti on tehnyt selväksi koko komitean työn aikana, että kykyämme varmistaa kansallinen turvallisuutemme ja kohdata maailmalaajuisia uhkia ei saa vahingoittaa. Tiedustelutietojen keruu on olennainen osa tätä kykyä, sanoo Valkoisen talon tiedottaja Jay Carney.
Yhdysvallat on ainoa sotilaallinen supervalta, ja se hakee samanlaista asemaa kybermaailmaan.
Etukäteen arvioidaankin, että pääpaino muutoksissa on enemmänkin tiedusteluviranomaisten valvonnan lisäämisessä kuin kritiikin kohteeksi joutuneiden toimintatapojen purkamisessa. Presidentin odotetaan ilmoittavan keinoista, joilla ulkomaisten johtajien vakoilua tulevaisuudessa rajoitetaan ja tiedustelutiedon jakoa kumppaneiden kanssa lisätään.
Yhdysvaltalainen asiantuntija varoittaa odottamasta liikaa muutoksilta.
– Presidentti on kohdannut sisäistä vastarintaa tiedusteluyhteisön taholta. Hän joutuu tasapainoilemaan tässä poliittisten ja tiedustelutoimintaan kohdistuvien seurausten välillä, arvioi CBS-tv-kanavan turvallisuuspoliittinen asiantuntija Juan Zarate CSIS-tutkimuslaitoksesta.
Millaisia kansainvälisiä pelisääntöjä kybermaailmaan tarvitaan?
Kyberturvallisuusjohtaja Jarno Limnéll Intel Securitystä arvioi, että Obaman sanavalinnoilla ja äänenpainoilla on iso merkitys sille, miten muut maat näkevät Yhdysvallat jatkossa. Limnéllin mukaan turvallisuudesta puhuttaessa tärkeintä on luottamus.
– Uskon, että Obama tulee pahoittelemaan niitä paljastuksia ja toimia, joita Yhdysvallat on harjoittanut kybermaailmassa. Samanaikaisesti hän pyrkii varmasti palauttamaan kansainvälistä luottamusta Yhdysvaltoja kohtaan.
Limnéll odottaa Obaman näyttävän maailmalle selkeitä suuntaviivoja siitä, millaisia kansainvälisiä pelisääntöjä kybermaailmaan tarvitaan, etteivät tapahtumat kärjisty laajoiksi konflikteiksi.
Presidentti joutuu tasapainoilemaan tässä poliittisten ja tiedustelutoimintaan kohdistuvien seurausten välillä.
– Meneillään on hyvin merkittävä ja aggressiivinen kybervarustelukilpailu. Yhdysvallat on ainoa sotilaallinen supervalta fyysisessä maailmassa, ja se hakee selkeästi samanlaista asemaa kybermaailmaan.
Perinteisten armeijoiden vahvuutta on helppo vertailla, mutta kybermaailmassa suorituskykyä on erittäin vaikea todeta.
– Puheilla ja erilaisilla paljastuksilla – olivat ne sitten tarkoituksellisia tai ei – on merkittävä rooli, kun valtio kertoo omista kyvyistään ja siten rakentaa pelotevaikutusta, toteaa Limnéll.
Pääseekö kansalaisten edustaja salaiseen tuomioistuimeen?
Joka tapauksessa Yhdysvaltain tekemien muutosten pääpaino on kotimaassa. Tietovuotaja Edward Snowdenin paljastusten aikana suurin kalabaliikki on noussut oman maan kansalaisten joutumisesta tiedustelun kohteeksi esimerkiksi laajamittaisen teletietojen keräämisen myötä.
– Valtion ei pitäisi olla se, joka varastoi tätä tietoa. Toisaalta uskomme, että teletietojen keruu ja varastointi ovat hyödyllisiä. Suosituksemme on löytää keino pitää nämä tiedot yksityisen tahon käsissä niin, että valtiolla on kuitenkin pääsy niihin, selvitti komitean jäsen professori Geoffrey Stone suositusta teletietojen keräämiseksi tulevaisuudessa.
Obaman uskotaan kannattavan muutoksia teletietojen keruuseen. Lisäksi hänen arvellaan kannattavan kansalaisia edustavan oikeusasiamiehen nimittämistä salaiseen tuomioistuimeen, joka antaa luvat oman maan kansalaisten vakoilemiseen. Yksityiskohdat muutosten hiomiseen hän kuitenkin jättää eripuraisen kongressin päätetäväksi.
Jarno Limnéll muistuttaa, että Yhdysvaltain linjaukset heijastuvat ihmisiin eri puolilla maailmaa. Tavallisen kansalaisen kannalta kyse on yksilön perusoikeuksista kybermaailmassa.
– Tällä hetkellä keskustelu Suomessakin käydään pitkälti sen ympärillä, mikä on tasapaino yksityisyyden ja turvallisuuden välillä. Molempia tarvitaan, ja nyt sille tasapainolle haetaan vakautta.
Tainionvirta alkoi taas vetää Hartolassa
Padon räjäytykset torstai-iltana ja perjantaina saivat hyydepadon purkautumaan. Tulvavaara kuitenkin jatkuu sillä vettä virtaa voimalla Jääsjärvestä.
Hartolan Tainionvirran vedenpinnan nousu saatu aisoihin. Puolustusvoimat räjäytti jälleen perjantaina hyydepadon Hotilassa, ja sen jälkeen vesi ei näyttänyt enää nousevan. Tulvavaara on kuitenkin olemassa.
Pelastuslaitoksen mukaan uusien hyydepatojen riskiä lisää Jääsjärven suuri virtaus Tainionvirtaan. Kova virtaus hidastaa vedennousua hillitsevän jääkannen muodostumista. 
\- Toivottavasti ei ainakaan tulisi lisää lunta, se lisäisi patojen riskiä entisestään, sanoo palopäällikkö Petteri Lehtinen Päijät-Hämeen pelastuslaitoksesta.
Säätilassa ei ole tapahtumassa suurta muutosta ja tulvavaaran takia tilannetta seurataan tarkasti ensi viikolle asti.  
Tällä hetkellä vesi yltää jo aiemmin kastuneisiin saunarakennuksiin, mutta toistaiseksi tulva ei uhkaa asuinrakennuksia.
\- Pelivaraa on vielä noin 20 senttiä ylöspäin, arvioi Lehtinen perjantaina aamupäivällä.
Pelastuslaitos kehottaa Tainionvirran varren vapaa-ajanasukkaita käymään tarkastamassa kiinteistönsä vesivahinkojen varalta.
Pakkaset parantaneet pienten teiden kantavuutta
Pakkaset ovat parantaneet sorateiden kantavuutta. Vedellä kyllästyneissä ja jäätyneissä sorateissä on kuitenkin vaarana, että keväällä tiet menettävät taas kantavuutensa.
Tammikuun pakkaset ovat parantaneet Varsinais-Suomen sorateitä. Vesisateiden aikana erityistä huolta aiheutti se, miten tiet kantavat ja miten esimerkiksi puutavaraa saadaan kuljetettua teitä pitkin.
– Nyt on paras aika kuljettaa puita, sanoo mynämäkeläinen tieisännöitsijä Sakari Seppälä.
– Tällä hetkellä ei myöskään ole juuri lunta, joten kapeilla yksityis- ja pienteillä on hyvin tilaa lastata, jatkaa Seppälä.
Keväällä teiden kunto paljastuu
Sateinen keli ehti kuitenkin kyllästää soratiet vedellä. Keväällä nähdään, kuinka paljon tierikkoja teiden sulaessa syntyy.
– Hiljattain korjattujen sorateiden kuivatusjärjestelmä toimii ja niistä myös poistuu paljon vettä. Mutta sitten on niitä teitä, joissa ei toimenpiteitä ole tehty. Ne routivat varmasti paljon pahemmin, sanoo mynämäkeläinen tieisännöitsijä Sakari Seppälä.
– Kun tämä jää sulaa, niin tiet menettävät kantavuuteensa ja ovat kuraisia, jatkaa Seppälä.
Hiihtokausi aiheuttaa lisätöitä turvatarkastajille - Suomen lentokentille jää yli 1000 esinettä päivässä 
Matkustajilta jää lentoasemien turvatarkastukseen pääasiassa ohjeiden vastaisesti pakattuja nesteitä. Ruumamatkatavaroista joudutaan poistamaan muun muassa metsästäjien patruunoita ja hiihtäjien suksivoiteita.
Joka kahdeskymmenes lähtevä matkustaja joutuu luopumaan jostakin esineestä Suomen lentoasemien turvatarkastuksessa. Helsinki-Vantaan lentoasemalla matkustajilta poistetaan noin 365 000 esinettä vuodessa eli noin tuhat esinettä päivässä.
Pääasiassa turvatarkastukseen jää matkustajilta ohjeiden vastaisesti pakattuja nesteitä. Käsimatkatavaroissa saa kuljettaa nesteitä enintään sadan millilitran purkeissa pakattuna yhteen litran pussiin.
– Yleensä sinne jää materiaaleja, joita ei ehkä voisi arvatakaan kielletyiksi, varsinkaan jos ei ole matkustanut aikaisemmin, sanoo johtaja Juha-Pekka Pystynen Finaviasta.
Joskus matkustajilta poistetaan myös saksia tai linkkuveitsiä, joiden terän pituus ylittää kuusi senttimetriä.
Suurin osa pois otettavista tavaroista kerätään lentoasemalla lukittaviin säiliöihin. Myöhemmin tavarat toimitetaan asianmukaisesti hävitettäviksi.
Poliisi kutsutaan paikalle silloin tällöin
Todella vaarallisia tavaroita ei Suomen kentillä käsimatkatavaroista löydy oikeastaan koskaan.
Yleensä turvatarkastukseen jää materiaaleja, joita ei ehkä voisi arvatakaan kielletyiksi.
– Kyllä me tietysti seuraamme koko ajan, että onko siellä jotakin sellaista materiaalia, mikä voisi liittyä jonkinlaiseen ilmaliikenteeseen kohdistuvaan vahingontekoon. Näitä tapauksia ei kuitenkaan ole ollut moneen vuoteen laisinkaan, Pystynen sanoo.
Poliisi joudutaan kuitenkin kutsumaan paikalle aika ajoin esimerkiksi silloin, kun turvatarkastuksessa syntyy edes epäily huumeista tai räjähteistä. Tällaisetkin tapaukset ovat harvinaisia.
Käsimatkatavaroiden lisäksi myös ruumamatkatavaroista poistetaan kiellettyjä esineitä. Muun muassa metsästys- ja hiihtokausi aiheuttavat lisätöitä tarkastajille.
– Metsästyskaudella ruumamatkatavaroista joudutaan ottamaan pois väärin pakattuja patruunoita. Hiihtokaudella siellä voi olla herkästi syttyviä fluorivoiteita tai vastaavia. Myös ne joudutaan poistamaan, Pystynen sanoo.
Nesteet aletaan analysoida elektronisesti
Tammikuun lopussa tulee voimaan uusi lentoasemien turvatarkastuksia koskeva nesteasetus. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että käsimatkatavaroissa sallitut nesteet aletaan analysoida.
Finavian hankkimat nesteanalysaattorit asennetaan turvatarkastuksiin tammikuun loppuun mennessä.
Matkustajille muutos on pieni. Nesterajoitukset säilyvät lähes ennallaan. Ainoa muutos on se, että vaihtomatkustajat voivat 31. tammikuuta jälkeen tuoda kolmansien maiden lentoasemilta tai lentokoneista ostettuja tax free -nesteitä myös EU:n kautta kulkeville jatkolennoille.
Esimerkiksi Bangkokin lentokentän tax free -alueelta ostetut tuotteet voi viedä Helsinki-Vantaan turvatarkastuksesta läpi kotimaan jatkolennolle.
Jos nesteiden analysointi saadaan toimimaan halutulla tavalla, tulevaisuudessa nesteiden kuljettamista koskevia rajoituksia voidaan kenties höllentää.
Näin Sini Saarela vastasi lukijoiden kysymyksiin
Kuka maksaa Greenpeace-aktivistin palkan? Mitä yhteistä on arktisella öljynporauksella ja ilmastonmuutoksella? Missä menee aktivistin mielestä lain rikkomisen raja? Sini Saarela vastasi yleisön kysymyksiin livenä verkossa. Kokosimme Saarelan vastaukset 10 kysymykseen.
Greenpeacen mielenilmauksen laillisuus ja aktivistien rahankäyttö pohdituttivat ylivoimaisesti eniten, kun [yleisö pääsi esittämään kysymyksiään](http://yle.fi/uutiset/kysy_sini_saarelalta_livena_verkossa_vankilaoloista_ja_mielenosoituksesta/7005557) suoraan aktivisti Sini Saarelalle.
Kysymyksiä herättivät myös esimerkiksi mielenosoittajien köydet, heidän käyttämänsä polttoaine ja toki myös se, miksi koko tempaus tehtiin.
Kokosimme Saarelan vastaukset kymmeneen paljon puhuttaneeseen kysymykseen. [Kaikki vastaukset on luettavissa chatista.](http://yle.fi/uutiset/kysy_sini_saarelalta_livena_verkossa_vankilaoloista_ja_mielenosoituksesta/7005557)
Mielenilmaus ja laillisuus
**1. Millaista hyötyä uskot tempauksestanne aiheutuneen?**
Esimerkiksi Suomessa on puhuttu arktisen alueen tulevaisuudesta enemmän kuin koskaan ennen. Myös maailmalla Arktisen alueen riskit ja ongelmat ovat nousseet entistä suurempaan julkisuuteen. Tapaus on ehdottomasti lisännyt ihmisten huolta Arktisesta alueesta. 
En varmaan toimisikaan näin, jos en uskoisi siihen että asioihin voi vaikuttaa ja että muutos on mahdollinen. Nyt jo yli viisi miljoona ihmistä maailmanlaajuisesti vaatii Arktiksen suojelua.  
  
**2. Missä menee lain rikkomisen raja?  
**  
Minusta joissakin tapauksissa lain rikkominen voi olla sallittua, jos tavoitellaan yleistä etua, ja estetään suurempaa tuhoa tapahtumasta.
Öljyvuoto olisi katastrofaalinen Arktiksen luonnolle, ja ilmastonmuutos on niin suuri vaara koko maailmalle ja ihmiskunnalle, että koen toimintani sekä moraalisesti että yhteiskunnallisesti välttämättömänä.
Me emme syyllistyneet Jäämerellä mihinkään rikokseen. Myös kansainvälinen merioikeus totesi, että meidät on laittomasti pidätetty kansainväliseltä merialueelta.  Eli tässä tapauksessa venäläiset viranomaiset ovat rikkoneet kansainvälistä lakia, emme me.
Prirazlomnayan öljynporauslautta sijaitsee kansainvälisellä merialueella Venäjän talousvyöhykkeellä. Siksi ei ole aivan selvää että mitkä lait siellä vallitsee. Jos mielenilmaus olisi tehty Venäjällä, olisi se varmaan ollut Venäjän lain vastainen, koska siellähän halutaan rajoittaa sananvapautta kaikin mahdollisin keinoin.
Kansalaistottelemattomuuden on oltava väkivallatonta, avointa ja jonkin yhteiskunnallisen tai ympäristöllisen ongelman ratkaisemiseen tähtäävää. Väkivalta ja ilkivalta eivät ole hyväksyttävää Greenpeacen toiminnassa.   
  
**3. Kuka maksaa aktivistin palkan tai miten yleensäkin saatte toimeentulon? **  
  
Vapaaehtoisille ei makseta palkkaa. Teen osa-aikaisesti töitä, jolla saan kerättyä toimeentuloni.   
  
**4. Jos olisitte päässeet kiipeämään öljynporauslautalle, niin mitä olisitte siellä tehneet?**  
  
Tarkoitus ei ollut nousta porauslautan kannelle, vaan pysyä lautan ulkoreunalla pidemmän aikaa banderollia pitämässä ja todistamassa maailmalle arktista öljynporausta.   
**  
5. Miten tiivistäisit suomalaisten reaktiot ja kannanotot tempaukseenne?**  
  
Internetin ulkopuolella reaktiot ovat olleet paljolti rohkaisevia ja tukevia. Soraäänet ovat jääneet kaikumaan netin keskustelupalstoille.
Poliitikoilta on tullut myös Arktista puolustavia kannannottoja ja hallituksen Arktinen strategia ehdotti jo suojelualuetta Pohjoiselle Jäämerelle. Strategiassa pidettiin tärkeänä myös arktisen öljynporauksen pelisääntöjen sopimista, eli keskustelu politiikassakin etenee hyvään suuntaan, vaikka tosin kaivattaisiin selkeää toimintaa näiden puheiden jatkoksi.
Vankila ja oikeudenkäynti
**6. Oliko Murmanskin vankilassa lämmintä?**
Minun sellissäni lämmitys onneksi pelasi suurimman osan aikaa, enkä joutunut kovasti palelemaan. Olin väsynyt, koska vankilassa ei saanut kunnolla nukuttua.
Olot olivat tietenkin karut, mutta vaikeinta oli oman vapauden ja yksityisyyden menettäminen. Vartijat kohtelivat meitä yksilötasolla asiallisesti. Meitä kohdeltiin paremmin kuin muita vankeja.  
  
**7. Onko tämä asia nyt loppuunkäsitelty venäläisissä tuomioistuimissa?**
Tutkinta jatkuu vielä, ja teoriassa uusia syytteitä tai rikosnimikkeitä voidaan vielä nostaa. Armahdus koski ainoastaan huliganismi-epäilystä.
En usko, että meitä ulkomaalaisia tullaan enää palauttamaan venäläisen oikeusistuimen eteen, mutta venäläisten aktivistien kohdalla on mahdollista, että uusia syytteitä ja rikosnimikkeitä nostetaan.  
  
**8. Oletko saanut tuomioita rikoksista?  
  
**Olen saanut tuomioita erilaisista mielenosoituksista. Tuomiot ovat olleet rahallisia korvauksia ja sakkoja.
Esimerkiksi vuonna 2007 olimme huolissamme Olkiluoto 3:n rakentamisessa ilmenneistä turvallisuusrikkeistä, joista ei puhuttu julkisuudessa. Osoitimme mieltämme kiipeämällä reaktorin työmaa-alueen nosturiin ja saimme siitä sakot.
Öljynporaus ja ympäristö
**9. Miten venäläiset itse suhtautuvat ympäristönsä tulevaisuuteen?  
  
**Kyllä ihmiset Venäjällä tuntuvat olevan hyvin huolissaan ympäristönsä tilasta. Kansalaisaktivismi Venäjällä on hyvin vaikeaa.
Ympäristöongelmat Venäjällä ovat hyvin suurta mittaluokkaa. Niihin on vaikea puuttua, koska maassa halutaan pitää yllä pelon ilmapiiriä sen sijaan, että kansalaisia haluttaisiin kannustaa toimimaan esimerkiksi luonnonsuojelun puolesta.
Monet Venäjän Arktiksella elävät ihmiset kärsivät suoraan öljyteollisuuden toiminnasta, kuten ympäristön saastumisesta. Venäjän maanpäällisiltä öljykentiltä vuotaa joka vuosi kuusi kertaa Meksikon lahden öljyturman verran öljyä luontoon. Se on paikallisille ihmisille suuri ongelma.  
  
**10. Mitä tekemistä arktisen merialueen öljynporauksella ja ilmastonmuutoksella on keskenään?**
Kansainvälisen energiajärjestön mukaan 2/3 jo löydetyistä fossiilisista polttoaineista pitäisi jättää polttamatta ilmastonmuutoksen pahimpien vaikutusten estämiseksi. Arktiksella on arviolta 13 prosenttia maailman löytämättömistä öljyvaroista.
On aivan kiistatonta, että fossiilisten energianlähteiden käyttäminen kiihdyttää ilmastonmuutosta. Meillä ei ole varaa käyttää kaikkia fossiilisia energialähteitä.    
Jyrki Kasvi: Peruskoulun Wähä Katechismus
Uskonnon opetus on maallistanut Suomen, väittää Jyrki Kasvi blogissaan.
Uskonnon opetus on aina ollut Suomessa erityisasemassa. [Peruskoulun opetusohjelmassa](http://www.minedu.fi/export/sites/default/OPM/Koulutus/koulutuspolitiikka/vireilla_koulutus/perusopetus/liitteet/asetusehdotus_1_2.pdf) uskontoa tai elämänkatsomustietoa on edelleen yhteensä 380 oppituntia (10 vuosiviikkotuntia), siinä missä esimerkiksi historiaa opiskellaan vain 266 tuntia.
Paljon kehutut taideaineetkin saavat selvitä vähemmällä, musiikki 304 ja kuvataide 342 tunnilla. Liikuntatunneilla vietetään peruskoulussa sentään kaksinkertainen tuntimäärä uskontoon verrattuna.
Myös käynnissä oleva [lukion tuntijaon uudistus](http://yle.fi/uutiset/valinnaisuus_lisaantyy_lukiossa_-_mita_mielta_olet_tuntijakouudistuksesta/6988697) on lähtenyt siitä, että jatkossa reaaliaineista vain uskonto ja terveystieto olisivat kaikille pakollisia. Sen sijaan muut reaaliaineet biologiasta historiaan olisivat valinnaista yleissivistystä.
**Uskonnon vahva asema** juontaa Suomen historiasta. Tarve kaiken kansan kouluttamiseen lähti uskonpuhdistuksesta. Jokaisen piti kyetä itse lukemaan Raamattua ja Katekismusta, kokemaan oma uskonsa.
Kansanopetuksesta vastasi vuosisatojen ajan kirkko, ja uskonto oli pitkään käytännössä ainoa oppiaine. 1500-luvulla käräjien lautamieheksi päästäkseen oli osattava Isä meidän -rukous ulkoa.
Moni kritisoi uskonnontuntimääriä nykyisissä opetusohjelmissa. Tuntijako on nollasummapeliä, ja oppitunteja haluttaisiin vapauttaa muuhun käyttöön. Matematiikan ja luonnontieteiden, liikunnan ja taideaineiden, historian ja puheviestinnän tunneille olisi ottajia.
Kun oman uskonnon perustiedot on saanut koulusta, pyhäkouluille ja koraanikouluille ei ole ollut tilausta
Vastaavasti uskontojen tuntemisen on toivottu auttavan ymmärtämään maailmaa, jossa [uskontoa yhä useammin käytetään vihan lietsomiseen](http://yle.fi/uutiset/tutkimus_uskonnollinen_vihanpito_lisaantyy/7031713). Miksi shiiat ja sunnit taistelevat keskenään? Mistä juontaa hindujen ja muslimien vihanpito? Miksi katoliset ja protestantit eivät tule Pohjois-Irlannissa toimeen keskenään niin kuin Saksassa? Mikä ylläpitää Israelin ja Palestiinan konfliktia vuodesta toiseen?
Miksi siis opetamme uskontoa emmekä elämänkatsomustietoa?
**Moni katsoo uskonnon** ylipäätään sopivan huonosti maallistuneen Suomen kouluihin. Kuitenkin nimenomaan uskonnon opetus on suurelta osin maallistanut suomalaisen yhteiskunnan. Kun oman uskonnon perustiedot on saanut koulusta, pyhäkouluille ja koraanikouluille ei ole ollut tilausta.
Radikaalit uskonnolliset näkemykset eivät ole saaneet Suomessa koskaan samanlaista jalansijaa kuin maissa, joissa uskonnon opetus on jätetty uskonnollisten yhteisöjen vastuulle. Suomalaiset herätysliikkeetkin ovat keskittyneet omaan yhteisöönsä ja jättäneet toisin uskovat rauhaan.
**Siksi en kokonaan **luopuisi koulujen uskontotunneista, vaikka agnostikko olenkin. Yksi oppitunti viikossa on pieni hinta yhteiskuntarauhasta. Vain yksi tunti viikossa tosin leikkaisi kymmenyksen pois opetuksen nykyisestä tuntimäärästä.
Uskonnon opetuksesta luopumisen asemesta jakaisin uskonnon opetuksen peruskoulussa kahteen osaan. Toinen, kaikille yhteinen yleissivistävä osa käsittelisi etiikkaa, moraalia, uskontojen historiaa ja yhteiskunnallista merkitystä. Se auttaisi oppilaita arvioimaan opetuksen toista, oppilaan omaan uskontoon keskittyvää osaa.
Sen sijaan lukiossa ja ammattioppilaitoksissa jättäisin uskonnon suosiolla vapaaehtoiseksi reaaliaineeksi.
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Olli Jokisen kova vire jatkuu – Winnipeg iski hurjalla prosentilla
Karri Rämö sai huilivuoron Calgaryn maalilla. Valmentajanvaihdos on herättänyt Winnipegin.
Kaksi ottelua, kaksi selkeää voittoa – Winnipeg Jetsin uusi päävalmentaja Paul Maurice on aloittanut vakuuttavasti pestinsä jääkiekkoliiga NHL:ssä. Phoenixistä otetun 5-1-voiton jatkoksi Winnipeg kaatoi Calgary Flamesin vieraissa 5-2.
Winnipeg karkasi kahdessa ensimmäisessä erässä jo 4-0-johtoon. Maalinteon tehokkuus oli kohdillaan, sillä Calgaryn maalilla torjuntavastuun saaneelle sveitsiläiselle Reto Berralle kertyi vain 18 torjuntaa.
Winnipegin tulistusta johtivat tehot 1+1 keränneet Bryan Little, Mark Scheifele ja Olli Jokinen. Molemmissa Mauricen ajan otteluissa maalinteossa onnistunut Jokinen syötti Dustin Byfuglienin 2-0-maalin ja teki itse 4-0-maalin ylivoimalla. Maali oli Jokiselle kauden 13:s.
Kuten Niklas Bäckström, Tuukka Rask ja Antti Niemi, Calgaryn suomalaismaalivahti Karri Rämö oli yön kierroksella luukkuvahdin roolissa.
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa korjauskelvottomaksi Kurikassa
Kurikassa omakotitalossa syttyi myöhään torstaina tulipalo. Asukkaat eivät olleet paikalla, mutta talon tuli tuhosi pahoin. Päivystävä palomestari kuvailee talon raunioita korjauskelvottomiksi.
Tulipalo tuhosi täysin kaksikerroksisen omakotitalon Kurikassa myöhään torstai-iltana. Talon asukkaat eivät olleet tulipalon aikana paikalla, mutta hälytyksen hätäkeskukseen teki naapuri. Tuli tuhosi rakennuksen toisen kerroksen pahoin, ja alakerta on kärsinyt suuria vesivahinkoja.
Päivystävä palomestari Kaj Ny kuvailee taloa kutakuinkin asumiskelvottomaksi.
– Saa sanoa, että se on korjauskelvoton, rakennus sai niin paljon vauriota tulipalossa. Palon syttymissyy on vielä epäselvä. Jostakin toisen kerroksen seuduilta palo on alkanut, mutta päivän mittaan syytä ruvetaan selvittämään poliisin kanssa, Ny kertoo.
Tapanaisen talo katoaa tämän kuun aikana
Aivan Lapeenrannan ydinkeskustassa oleva Tapanaisen talo häviää katukuvasta tämän kuun aikana. Uuden rakennuksen suunnittelu on täydessä vauhdissa. .
Lappeenrannan historiallinen katukuva muuttuu tammikuussa. Tapanaisen talon purkutyöt etenevät vauhdilla, ja talo poistuu Koulu- ja Kirkkokadun kulmauksesta tammikuun loppuun mennessä. Talon sisätilat on tyhjennetty, ja talon purku on aloitettu.
Neuvottelut uuden rakennuksen osalta etenevät positiivisessa hengessä. Lemminkäisen aluejohtaja Seppo Tokkola uskoo, että Citykorttelin itäpääty etenee, kuten on suunniteltu.
Lemminkäinen ja Etelä-Karjalan Osuuspankki käyvät parhaillaan neuvotteluja Osuuspankin uuden konttorin rakentamisesta tontille. Pankin odotetaan tiedottavan suunnitelmista lähiaikoina. Samalla Lemminkäinen ja Lappeenrannan kaupunki neuvottelevat kortteliin tulevasta parkkihallista.
SDP olisi pakkoliitosten voittaja – Kuopio muuttuisi keskustalaiseksi
Jos hallituksen kaavailemat pakkoliitokset toteutettaisiin nyt, SDP ja kokoomus ottaisivat suurimman puolueen paikan useimmissa kaupungeissa. SDP voittaisi selkeästi suhteessa nykytilanteeseen. Keskustan ääni kuuluisi kovimmin kahdessa suuressa kaupungissa. Mahdollisten liitoskaupunkien kansanedustajat kuitenkin pelkäävät, että pakko romuttaisi kannatuksen.
Hallitus on koko kauden tempoillut pakkoliitosasian kanssa. Hallituskauden alkupuolella kokoomus ja SDP ottivat jatkuvasti mittaa toisistaan. Kokoomuksen mielestä kuntakarttaa ei saada siistittyä ilman pakkoa. Sosiaalidemokraatit taas ovat pelänneet menettävänsä kannatusta kunnissa, jos pakkoliitoksia tulee.
Viime elokuussa SDP taipui siihen, että suurilla kaupunkiseuduilla pakkoa voidaan käyttää. Hallituksen alustavalle liitoslistalle on Yle Uutisten tietojen mukaan päätynyt yhdeksän seutua, joissa on yhteensä 33 kuntaa.
Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksen johtaja Ville Pernaa näkee puoluekartalta, miksi useimmissa kaupungeissa liitoksia ei synny vapaaehtoisesti.
– Poliittinen rajalinja menee tällä hetkellä kuntarajojen mukaan. Eli nämä kehyskunnat eivät halua tulla liitetyksi keskuskaupunkiin, kysyy sitä sitten minkä puolueen kuntapoliitikolta tahansa, Pernaa sanoo.
Suomessa suurin kuntapuolue on perinteisesti keskusta, joka on määräävässä asemassa suurimmassa osassa kunnista. Kaupunkeja johtavat kuitenkin useimmin kokoomus ja SDP, niin mahdollisilla pakkoliitosalueillakin.
Laskimme mahdollisten pakkoliitosseutujen puoluejakauman vuoden 2012 kuntavaalien perusteella. Kun kaupungit yhdistettäisiin ympäröiviin kuntiin, kartta muuttuisi yllättävästi.
Kokoomus häviäisi eniten
Suurin voittaja olisi SDP. Se nousisi suurimmaksi puolueeksi joka kolmannessa pakkoliitoskaupungissa: Porissa, Joensuussa ja Jyväskylässä. Porissa se ohittaisi liitoskuntien äänillä kokoomuksen, Joensuussa ja Jyväskylässä puolue pitäisi asemansa ja sivuuttaisi kehyskuntien kepulaiset.
Kokoomus on tähän asti ollut suurin puolue 16:ssa liitosalueiden 33 kunnasta. Sen suhteellinen asema heikkenisi eniten – Turussa ja Tampereella kokoomus olisi yhä ykkönen, mutta Pori menisi demareille. Lahti säilyisi kokoomuslaisena.
Keskustan asema heikkenisi hieman, toisaalta se saisi valtaansa uuden suurkaupungin: Kuopio muuttuisi kepulaiseksi, jos Siilinjärvestä tulisi osa kaupunkia. Oulu olisi yhä keskustalainen.
RKP pitäisi Vaasan, johon liittyisi vielä RKP:läisempi Mustasaari.
Tutkija Ville Pernaa: kansanedustajien pelko on suuri
Liitokset voisivat tapahtua aikaisintaan vuonna 2017. Siihen sisältyy monta jossittelun mahdollisuutta: jos pakkoliitoslaki tulisi voimaan, jos selvittäjät esittäisivät liitoksia, jos kunnissa kansa äänestäisi liitosten puolesta ja valtioneuvosto päättäisi käyttää toimivaltaansa. Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on kuitenkin jo arvioinut, että nykyinen hallitus ei käytä pakkoa.
Laki saataisiin voimaan juuri ennen seuraavia eduskuntavaaleja vuonna 2015. Poliittisesti olisi oman kannatuksen kannalta uhkarohkeaa päättää pakkoliitoksista juuri ennen vaaleja.
Hallituksen linja ei kuitenkaan ole sama kuin kaikkien kansanedustajien mielipide. Kokoomuksessa ja SDP:ssa moni mahdollisilta pakkoliitosalueilta tuleva kansanedustaja vastustaa äänekkäästi pakkoa.
– Hallituksen ulkopuolisilla maakuntien kansanedustajilla on voimakasta epäluuloa pakkoliitoksia kohtaan. Ja heillä on suuri pelko, että se aiheuttaa paitsi huonon lopputuloksen heidän näkökulmastaan myös heikentää puolueen kannatusta, Pernaa arvioi.
Kuntaliitto: Rakennemuutosalueet maksavat työmarkkinatukiuudistuksen
Työmarkkinatuen rahoitusuudistuksessa kuntien vastuu pitkäaikaistyöttömyyden kitkemisessä on kasvamassa. Kuntaliitto pelkää, että lisäkustannukset kaatuvat niiden kuntien niskaan, jotka ovat eniten avun tarpeessa.
Kuntaliitto vaatii valtiolta lisää voimavaroja rakennemuutosalueiden tukemiseen. Kuntaliitto on huolissaan ensi vuonna tehtävästä työmarkkinatuen rahoitusuudistuksesta.
Hallitus päätti uudistuksesta viime vuonna kehysriihessään. Tarkoituksena on lisätä kuntien vastuuta pitkäaikaistyöttömyyden hoidossa. Tällä hetkellä valtio maksaa työmarkkinatukea 500 päivää, jonka jälkeen puolet maksuvastuusta siirtyy kunnille. Ensi vuodesta eteenpäin vastuu jakaantuu jo 300 päivän jälkeen. Jos kunta ei tässä ajassa onnistu hankkimaan työttömälle uutta työtä tai muuta sijoituspaikkaa, se joutuu maksumieheksi.
Kuntaliitto on laskenut, että uudistus maksaa kunnille 150 miljoonaa euroa. Kuntaliiton varatoimitusjohtaja Timo Kietäväinen pelkää, että suuri osa koko kustannuspotista tulee juuri niiden kuntien kustannettavaksi, joissa ahdinko on suurin. Kietäväinen ottaa esimerkeiksi Kouvolan ja Salon.
– Tämä on hyvin haasteellinen asia. Kunnan voimavarat vähenevät ja samanaikaisesti työttömyyden myötä kuntien palvelujen kysyntä kasvaa. Se on sellainen yhtälö, joka näkyy tällä hetkellä rakennemuutospaikkakunnilla. Jos kuntien vastuuta lisätään, pitää lisätä myös voimavaroja, Kietäväinen sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että uudistuksen tavoitteena on kannustaa kuntia pitkäaikaistyöttömyyden tehokkaampaan hoitoon. Ministeriön edustajan mukaan jokainen kunta voi omalla toiminnallaan vaikuttaa uudistuksen lopputulokseen. Tarkoitus on, että uudistus palvelisi sekä kuntia että valtiota.
Timo Kietäväinen on skeptinen. Hänen mielestään koko uudistusta pitäisi pohtia vielä uudelleen.
– Voi olla hyväkin asia, että kuntien vastuuta työttömyyden hoidosta lisätään, mutta se ei voi olla syy, jolla kuntia jälleen kerran rangaistaan.
Uudistuksen vaikutuksia pohditaan parhaillaan sosiaali- ja terveysministeriön asettamassa osallistuvan sosiaaliturvan työryhmässä.
Niemen tuuraaja nollasi kuuman suomalaisketjun
San Jose kävi hakemassa Floridasta tyylipuhtaan voiton, vaikka Antti Niemi oli harvinaisessa lepovuorossa.
Alex Stalock torjui uransa ensimmäisen nollapelin jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun San Jose Sharks haki 3-0-vierasvoiton Floridasta. Panthers ei onnistunut hyödyntämään Antti Niemen harvinaista lepovuoroa Sharks-maalilta.
Ottelu eteni maalittomana toisen erän viimeiselle minuutille, kunnes Joe Thornton ohitti Tim Thomasin. Kolmannessa erässä Sharksilta osuivat Matt Nieto ja Joe Pavelski (1+1). Brent Burns syötti kaksi maalia.
26-vuotias Stalock tarvitsi ensimmäiseen nollapeliinsä 14 NHL-ottelua. Kauden alla harjoitusleirillä Harri Säterin kilpailussa NHL-paikasta voittanut Stalock on tällä kaudella esiintynyt 11 NHL-ottelussa kovalla torjuntaprosentilla 93,8.
Stalock onnistui nollaamaan myös viime aikoina pääosasta Floridan tehoista vastanneen suomalaisketjun. Aleksander Barkov pelasi lähes 17 minuuttia, Sean Bergenheim vielä minuutin enemmän.
Rikostutkijan työt eivät houkuttele nuoria poliiseja
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tänä vuonna tehtävät henkilöstösäästöt osuvat eniten perustutkintaan, mikä voi entisestään lisätä tutkijoiden työpaineita.
Kuluttava työ ja työmäärään nähden heikko palkkaus saavat nuoret poliisit välttelemään rikostutkijan töitä. Avoinna olevat rikostutkijoiden paikat tulevat kyllä täytetyiksi, mutta järjestyspoliisin virkoihin tulee enemmän hakemuksia. Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Bengt Brinkaksen mukaan virta vie selvästi tutkinnasta kentälle.
\- Syynä ovat ansiotaso ja työmäärä, Brinkas toteaa.
Rikoskomisario Juha Junkkarin mielestä nuoret eivät myöskään ole välttämättä niin uraohjautuneita kuin vanhempi kaarti.
\- Ennen oli vähän sellainen ajatus töissä, että kiire on hyvästä, Junkkari toteaa.
Myös Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen tänä vuonna tehtävät henkilöstösäästöt osuvat eniten perustutkintaan, mikä voi entisestään lisätä tutkijoiden työpaineita. Brinkaksen mukaan työuupumusta on esiintynyt jonkin verran, mutta se ei ole ainoastaan Kaakkois-Suomen ongelma, vaan koskee koko poliisikuntaa.
Toisaalta vuoden vaihteessa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan poliisilaitosten yhdistymisessä syntynyt Kaakkois-Suomen poliisilaitos voi isompana yksikkönä helpottaa työtaakan jakamista tasaisemmin.
\- Tavoite ainakin on, että esimerkiksi lomien sijaistamiset onnistuvat paremmin, Junkkari sanoo.
Kiina kieltää ylennykset virkamiehiltä, joiden perhe asuu ulkomailla
Kiellolla pyritään kitkemään korruptiota, sillä virkamiesten pelätään siirtävän ulkomailla asuvan perheensä avulla varoja ulkomaille.
Kiina kieltää ylennykset virkamiehiltä, joiden puoliso ja lapset asuvat ulkomailla, uutistoimisto Xinhua kertoo. Kielto liittyy maan pyrkimyksiin kitkeä laajaa korruptiota.
Kommunistisen puolueen edustaja Wang Huachun sanoo Xinhualle, että virkamiehet, joiden perhe asuu ulkomailla, kuuluvat riskiryhmään. Lähes 80 prosentissa korruptio- ja kavallustapauksia mukana on tällaisia virkamiehiä, hän kertoo.
Kiinassa on tullut ilmi tapauksia, jossa virkamiehet ovat käyttäneet hyväkseen perheyhteyttään ulkomailla siirtääkseen laittomasti varoja ja vältelläkseen tutkimuksia.
Kommunistipuolueen antamien uusien sääntöjen mukaan ylennyksistä päätettäessä täytyy myös antaa entistä enemmän painoa henkilön moraaliselle tinkimättömyydelle. Ylennyksiä kielletään antamasta henkilöille, joilla on huono maine kansan silmissä.
Säännöissä sanotaan myös, että virkamiesten toimintaa arvioitaessa tulee välttää pakkomielteenomaista tuijottamista vain taloudellisiin kasvulukuihin, Xinhua kertoo. Entistä enemmän painoa pitää sen sijaan antaa heidän saavutuksilleen kestävän ja tehokkaan talouskehityksen ja ihmisten toimeentulon turvaamisessa sekä yhteiskunnan, kulttuurin ja ympäristön suojelemisessa.
Kiinan johto on luvannut kitkeä korruptiota kovalla kädellä. Muun muassa presidentti Xi Jinping on varoittanut, että korruptio on niin vakava ongelma, että se on uhka puolueen säilymiselle.
Haminan ja Cursorin yhteistyö katkolla
Haminan sopimusneuvottelut kehittämisyhtiön palvelusopimuksesta ovat ajautumassa umpikujaan. Ympyräkaupunki tekee lopulliset ratkaisut seuraavan kuukauden aikana.
Haminan ja kehittämisyhtiö Cursorin yhteistyö saattaa päättyä. Hamina irtisanoi palvelusopimuksensa kehittämisyhtiön kanssa jo vuosi sitten, ja on nyt harkitsemassa oman elinkeinoyhtiön perustamista. Palvelusopimuksen irtisanomisaika on kaksi vuotta.
Hamina on pitkin syksyä neuvotellut Cursorin muiden omistajakuntien (Kotkan, Pyhtään, Virolahden ja Miehikkälän) kanssa Cursorin palvelusopimuksen uudistamisesta. Muut kunnat eivät ole päässeet yksimielisyyteen sopimuksen sisällöstä Haminan kanssa.
Suurin kiistanaihe on se, että Hamina haluaisi korvamerkitä osan kuntien kehittämisyhtiölle maksamista rahoista. Kaupunki on ehdottanut, että kolmasosa jokaisen kunnan maksamasta rahasta käytettäisiin maksajakunnan elinkeinotoiminnan kehittämiseen. Muut kunnat eivät ole lämmenneet ajatukselle. Tällä hetkellä kunnat maksavat Cursorille noin 30 euroa yhtä kuntalaista kohden vuodessa.
Neuvotteluaika alkaa nyt olla lopussa. Kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mukaan kaupungin on tehtävä päätökset elinkeinotoimintansa järjestämisestä jo alkuvuodesta, jotta ensi vuoden toimintaa päästään suunnittelemaan.
Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tapio Lepistö (kok.) kertoo, että kaupunki esittää oman ehdotuksensa palvelusopimuksen uudistamisesta Cursorin muille omistajakunnille seuraavan kuukauden aikana.
Hamina on toivonut Cursorilta suurempaa panostusta käytännön tekemiseen, asiakkaiden kohtaamiseen ja yrittäjien palvelemiseen.
– Ei elinkeinoyhtiön tavoite voi olla se, että se saa mahdollisimman paljon käytettyä julkista rahaa. Elinkeinoyhtiön tehtävä on se, että työpaikkoja pysyy ja uusia tulee.
– Tietenkin siellä on "kädet savessa" -toimintaakin ollut, mutta Cursorhan on lähtenyt aina hankkeista liikkeelle. Käytännön toimintaan pitäisi saada enemmän toimijoita, kaupunginjohtaja Hannu Muhonen kritisoi.
Haminan irtautumisaikeista uutisoi ensimmäisenä Kymen Sanomat.
_17.1. klo 10.29: Juttua ja sen otsikkoa on muokattu ja tarkennettu. Mukaan on lisätty Hannu Muhosen ja Tapio Lepistön kommentit._
Pietarsaari harkitsee eroa yliopistokeskuksesta
Pietarsaaren kaupunki saattaa erota yliopistokeskus Chydeniuksen jäsenyydestä. RKP-poliitikkojen mukaan syy on taloudellinen, mutta suomenkieliset näkevät taustalla Centria ammattikorkeakoulun päätöksen tarjota Pietarsaaressa vain aikuiskoulutusta.
Kaupunginhallitus käsittelee ensi viikolla sopimuksen irtisanomista. Asia lähti liikkeelle jo viime vuoden puolella, kun Pietarsaari ei varannut tämän vuoden budjettiin 55 000 euroa yliopistokeskuksen jäsenmaksuun. Myös jäsenyyden irtisanominen nousi keskusteluun jo ennen joulua, mutta sen käsittelyä lykättiin vuodenvaihteen yli.
SDP:n Ulla Hellénin mukaan esitys tuli iskuna vasten kasvoja; edes määrärahan jättäminen varaamatta talousarvioon ei saanut hälytyskelloja soimaan. Hellén sanoo, että kaupunginhallituksella on käytettävänään yli 300 000 euroa korvamerkitsemättömiä varoja, joista maksu voitaisiin hoitaa.
Suomenkieliset poliitikot yhdistävätkin nyt rivejään saadakseen yhteistyön Chydeniuksen kanssa jatkumaan. Ulla Hellén pitää tärkeänä, että kaupunki tukee yhä myös suomenkielisten pietarsaarelaisten mahdollisuuksia koulutukseen lähialueilla.
Pietarsaaren suomenkieliset poliitikot eivät niele selitystä säästösyistä. Eroamisaikeen takana nähdään halu osoittaa mieltä Kokkolalle, koska ammattikorkeakoulu Centria päätti syksyllä järjestää Pietarsaaressa jatkossa vain aikuiskoulutusta.
Kokkolan maksuosuus yliopistokeskuksessa on 870 000 euroa.
**Kjell Vikman / Yle Österbotten**
Vammaisista naapureista valitetaan jopa ulkonäön takia
Naapurit suhtautuvat ennakkoluuloisesti kehitysvammaisiin ja heistä valitetaan entistä herkemmin. Törkeimmin kohdellaan aivovamman saaneita ja mielenterveysongelmaisia
– Naapureiden asenteet ovat tänä päivänä koventuneet, vammaisille sekä mielenterveyskuntoutujille asuntoja hankkivan Aspa-säätiön kiinteistöpäällikkönä toimiva Marsa Björkman toteaa.
Joskus valituksia saatetaan tehdä jopa esteettisestä haitasta.
– Valitetaan, että asukas, joka naapurissa asuu, on niin epämiellyttävän näköinen, Björkman kertoo.
Tällaisia tapauksia on ollut esimerkiksi sellaisten asukkaiden kohdalla, joiden ulkomuoto on muuttunut vaikkapa väkivallan tai onnettomuudesta saadun aivovamman seurauksena.
Kehitysvammaisiin suhtaudutaan Björkmanin mukaan positiivisemmin, mutta heillekään ei aina riitä ymmärrystä.
– Joskus valitetaan siitä, että kun asukas kulkiessaan katselee vain nurkkiin, eikä tervehdi. Todellisuudessa saattaa olla kyse siitä, että he pelkäävät!
Myös eurajokelainen Piia Nordling on kohdannut ennakkoluuloja. Hän on asunut itsenäisesti tukiasunnossa lokakuusta lähtien.
– Saatetaan sanoa, että miten tuollaisten annetaan vapaana kulkea tai asua. Eikö niistä muka kukaan huolehdi?
Nordlingin mukaan jopa yksityiselämään saatetaan puuttua.
– Ilmoitellaan ja valitetaan joka paikkaan, että miten tuollainen voi seurustella tai pitää lemmikkiä.
Toisessa ääripäässä ennakkoluulojen kanssa on ylihuolehtiminen.
– Esimerkiksi sellaisissa paikoissa, joissa on naapureina paljon vanhoja ihmisiä, niin tupataan hössöttää, että voi voi, kun sulla on tuollainen vika niin pärjäätkö nyt varmasti, Nordling kertoo.
– Ihmisillä on sellainen mielikuva, ettei kehitysvammainen osaa itse esimerkiksi siivota tai laittaa ruokaa.
Omia naapureitaan hän pitää harmittomina.
Tukiasunnot kiven alla
Omaa kämppää ei löytynyt Nordlingille heti. Asuntoa etsittiin pari kuukautta ja sen jälkeen piti vielä hoitaa paperityöt Palvelusäätiön ja Raha-automaattiyhdistyksen välillä.
Tukiasunnoista onkin huutava pula. Kehitysvammaisten laitoshoito aiotaan purkaa vuoteen 2020 mennessä. Tällä hetkellä ilman omaa asuntoa on runsaat 8 000 kehitysvammaista.
Sen lisäksi, että Aspa-säätiö hankkii huoneistoja vapailta markkinoilta, se myös rakennuttaa kiinteistöjä tukiasunnoiksi. Myös rakennuttamisen eteen asetutaan usein poikkiteloin.
– Tulee näitä valituksia, joissa lukee kommenttina, että en ole rasistinen ja en vastusta, mutta meidän kaupungista tai naapurikunnasta löytyisi parempia paikkoja, Björkman kertoo.
– Sitten pelätään tietysti myös sitä, että oman asunnon arvo laskee siitä, että kehitysvammaisia tulee naapuriin.
Valituskierrokset eri oikeusasteille viivyttävät hankkeita useilla vuosilla, kun rakentaminen ei pääse alkuun. Björkmanin mukaan valituksia perustellaan usein esimerkiksi luonnonsuojelulla.
– Yhdet valittajat sanoivat että olemme tuhoamassa kauniin saaristolaismaiseman – keskellä Espoota!
Rakennusprosessin jälkeen soraääniä ei yleensä kuulu, vaan asuminen sujuu varsin hyvin. Björkmanin mukaan erityisesti iäkkäämmät naapurit ovat olleet hyvin tyytyväisiä siihen, että talossa on hoitaja tarvittaessa saatavilla.
– Meillä on esimerkiksi Seinäjoella kohde, jossa on kahdessa ensimmäisessä kerroksessa kehitysvammaisia. He ovat kokeneet sen niin päin, että se rauhoittaa taloyhtiötä, kun siellä on yksi huoneisto, jossa on työntekijöitä valveilla koko yön.
Nordling pitää kehitysvammaisia rauhallisina naapureina ja kehottaa tutustumaan uusiin asukkaisiin.
– Harva kehitysvammainen aiheuttaa häiriötä – enemmän häiriötä aiheuttaa ne jotka pitävät viikonloppuisin kauheita pippaloita!
_A-studio jatkaa keskustelua aiheesta perjantaina 17.1. klo 21 TV1:llä. Vieraina sosiaali-ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies Jaana Huhta, Lyhty ry:n projektipäällikkö Markus Vähälä ja tukiasunnossa asuva Piia Nordling. Osallistu keskusteluun [Twitterissä ](https://twitter.com/yleastudio)(#astudio) ja [Facebookissa.](https://www.facebook.com/astudio.yle)_
Mistä koti kehitysvammaiselle? 
Naapureiden asenteet ovat tänä päivänä koventuneet. Valituksia saatetaan tehdä jopa esteettisestä haitasta. Miten suhtautuisit, jos naapuriisi rakennettaisiin asuntoja kehitysvammaisille? Miten pelkoja voisi hälventää?
Suuri osa Suomen 40 000 kehitysvammaisesta ihmisestä asuu aikuisinakin vanhempiensa tai muiden läheistensä kanssa.
Moni haluaisi kuitenkin itsenäistyä: yli 8 000 kehitysvammaista on vailla omaa kotia.
Asunnoille on tarvetta myös siksi, että kehitysvammaisten laitoshoito aiotaan purkaa vuoteen 2020 mennessä. Uusia asuntoja valmistuu kuitenkin vain joitain satoja vuodessa.
Asuntojen löytymistä kehitysvammaisille ei hidasta ainoastaan asuntopula, vaan myös esimerkiksi naapureiden ennakkoluulot. Muun muassa kehitysvammaisille ja mielenterveyskuntoutujille asuntoja etsivän Aspa-säätiön työntekijät kertovat, että naapuruston asukkaat saattavat pelätä esimerkiksi oman asunnon arvon laskua.
Miten kehitysvammaisten asuminen tulisi järjestää?
Miten suhtautuisit, jos naapuriisi rakennettaisiin asuntoja kehitysvammaisille?
_**A-studio** jatkaa keskustelua aiheesta perjantaina 17.1. klo 21 TV1:llä. Vieraina sosiaali-ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Jaana Huhta,** Lyhty ry:n projektipäällikkö **Markus Vähälä **ja tukiasunnossa asuva **Piia Nordling. **Osallistu keskusteluun [Twitterissä](https://twitter.com/yleastudio) (#astudio) ja [Facebookissa.](https://www.facebook.com/astudio.yle)_
Olvi aloittaa yt-neuvottelut
Panimoyhtiö Olvi aloittaa noin 90 henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Ne koskevat menekinedestäjiä, jotka ovat toimineet kaupoissa tuotteiden hyllyyn laittajina.
Iisalmelainen panimoyhtiö Olvi aloittaa yt-neuvottelut.
Olvin markkinointijohtaja Olli Heikkilän mukaan neuvottelut koskevat 90 menekinedistäjää, joiden työstä iso osa on tuotteiden esillepanoa kaupoissa.
Suuri suomalainen vähittäiskauppaketju on tehnyt kaikkia panimoja koskevan päätöksen, että panimoiden henkilökunta ei enää täytä hyllyjä kaupoissa. Vähennystarve on huomattavasti vähäisempi kuin 90 henkilöä, mutta tarkkaa määrää ei vielä tiedetä.
Yt-neuvotteluista kertoi ensimmäisenä Taloussanomat.
Kajaanin liikuntasaleissa on tilaa - viikonloppuisin
Kajaanilaisissa liikuntasaleissa on hiljaista viikonloppuisin. Yhdeksästä mahdollisesta salista vain kolme on aktiivisessa käytössä. Seurojen tarve painottuu arki-iltoihin, jolloin vapaata tilaa ei löydy.
Kajaanin liikuntasalien viikonloppukäyttö on vähäistä. Kaupungin kahdeksastatoista liikuntasalista seurojen ja kaupunkilaisten käytössä on puolet. Arkisin nämä yhdeksän salia ovat aktiivisessa käytössä, mutta viikonloppuisin suurimmassa osassa on paljon vapaita vuoroja.
– Tarjontaa on laajasti, mutta erinomaisessa käytössä ovat vain Kätönlahden iso sali sekä Nakertajan ja Teppanan salit, joissa toimintaa on joka viikonpäivä aamusta iltaan, kertoo Kajaanin sivistysjohtaja Mikko Saari.
Salien käytössä kajaanilaisten seurojen käyttötarve painottuu arkipäiviin, sillä viikonloppuisin seurat ovat pelireilssuilla ja -tapahtumissa.
Uusia mahdollisuuksia
Tulevaisuudessa liikuntasalien käyttöä pyritään tehostamaan. Tämä vaatii muun muassa sähköisesti toimivaa lukitusta, jolloin ei tarvittaisi avainten luovutusta. Tämän hetkistä Kajaanin salitilannetta Saari pitää kohtuullisen hyvänä.
Pienet salit lisäävät järjestäjien huolia, koska heidän vastuulla on turvallisuus.
– Erikoistilanteissa kuten turnausten järjestämisessä tulee vastaan salien kokoon liittyvät asiat, esimerkiksi katsomotilat. Tällaisia tarpeeksi isoja saleja on Kajaanissa keskuskoululla ja Opintiellä Oppi 4:ssä. Pienet salit lisäävät järjestäjien huolia, koska heidän vastuulla on turvallisuus. Turvallisuuskysymykset tulevat esiin, kun katsomotiloja ei ole, ja yleisö joutuu olemaan lähellä pelikentän rajoja.
Vielä voi vaikuttaa
Parhaillaan Kajaanissa on käynnissä Lehtikankaan monitoimitalon suunnittelu, johon seurojen suunnalta on tullut toiveita noin 600 neliömetrin suuruisesta salista.
– Nyt monitoimitalon suunnittelussa on mukana 400 neliön sali, joka kattaa koulun käyttäjien tarpeet. Linjaukset on tehtävä helmikuun aikana, joten nyt on vielä vaikuttamisen mahdollisuus.
– Taloudesta vastaava kaupunginhallitus tekee omat linjaukset maaliskuussa ja sen jälkeen suunnittelu jatkuu, mutta siihen ei voi enää vaikuttaa, sanoo sivistysjohtaja Saari.
Granlund koulutti NHL-tulokasta – Minnesota loistaa otteluruuhkassa
Los Angelesista Edmontoniin siirtyneen Ben Scrivensin Oilers-debyytti ei ollut voitokas.
Rajussa otteluruuhkassa tarpova Minnesota Wild palasi yhden harha-askeleen jälkeen voittokantaan jääkiekkoliiga NHL:ssä. Minnesota pilasi maalivahti Ben Scrivensin debyytin Edmonton Oilersissa ottamalla 4-1-kotivoiton.
Ottelu oli ilman loukkaantunutta kapteenia Mikko Koivua ja Zach Parisea pelanneelle Minnesotalle viides seitsemän päivän sisään. Edellisessä ottelussaan Minnesota taipui Ottawalle, mutta tammikuun kahdeksasta ottelustaan joukkue on ottanut kuusi voittoa.
Mikael Granlund teki näyttävän esityön Minnesotan avausmaaliin. Suomalaiskeskushyökkääjä koulutti Oilersin tulokaspuolustajaa Martin Marincinia päädyssä ja pelasi Jason Pominvillelle avopaikan, josta tämä ei erehtynyt. Granlund (3+17) saavutti 20 tehopisteen rajan tällä kaudella.
Muista Minnesotan maaleista vastasivat Nate Prosser, Justin Fontaine ja Jason Zucker. Tulokasmaalivahti Darcy Kuemper esiintyi vahvasti Minnesotan maalilla Niklas Bäckströmin availlessa luukkua.
Edmontonin synkkä kausi jatkuu, vaikka joukkue hankki maalilleen Los Angelesista Ben Scrivensin. Flunssasta kärsinyt Jesse Joensuu oli jälleen kokoonpanon ulkopuolella.
Savuttomuus siisti koulukampusta Lappeenrannassa
Tupakoinnin kieltämisen ansiosta Kimpisen koulukampusalue on siistiytynyt merkittävästi Lappeenrannassa. Savuttomuus on vähentänyt myös nuorten tupakointia.
Savuttomuus on siistinyt Kimpisen koulukampusaluetta Lappeenrannassa. Pohjolankatu muutettiin savuttomaksi vyöhykkeeksi keväällä 2012.
Kimpisen koulun ja lukion alue lähiympäristöineen on siistiytynyt. Samoin uimahallin ja urheilutalon piha ovat siistiytyneet todella merkittävästi. Saimaan ammattiopistolle on järjestetty luvallinen tupakointipaikka alueen ulkopuolelta, jota siivotaan säännöllisesti. Läheiseltä puistoalueelta on tullut valituksia, mutta syksyllä myös tämä ongelma on saatu ratkaistua.
Kokemukset savuttomuudesta ovat olleet hyvät ja odotusten mukaiset. Alueen toimijat ovat motivoituneita turvaamaan savutomuutta jatkossakin. Myös nuorten tupakointi on vähentynyt.
Lappeenrannassa savuttomuuden edistämistä jatketaan, kun helmikuussa Lauritsalan koulukeskuksen lähialue muuttuu savuttomaksi.
Viimeinen iltahuuto lähestyy – vuonna 2025 veteraaneja on enää noin tuhat
Maamme sotaveteraanien rivit ovat harventuneet 2000-luvulla kovaa vauhtia. Nyt veteraanien keski-ikä on 90 vuotta ja viimeisen sotaveteraanin odotetaan elävän noin vuoteen 2035. Veteraaneja ei kuitenkaan unohdeta tämänkään jälkeen, vaan Sotaveteraaniliitto lupaa vaalia perinteitä ja muistoja.
Tuoreen Kelan tilaston mukaan maassamme elää edelleen 32 000 sotaveteraania. Heistä 19 000 on miehiä ja loput rintamalla palvelleita naisia.
\- Sotaveteraaniksi määritellään mies tai nainen, joka on ollut sodan aikana palveluksessa ja saanut valtiovallalta tunnuksen työstään. Naisveteraaneista iso osa oli rintamalla lottina, mutta myös sairaanhoitajina ja sotilaskotisisarina heitä toimi, kertoo Suomen sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä.
Lotista 2/3 toimi sodan aikana pelkästään kotirintamalla. Heille ei valtiovalta antanut tunnusta, joten heitä ei virallisen määritelmän mukaan lasketa veteraaneiksi.
Kaiken kaikkiaan kolmessa sodassa; talvisodassa, jatkosodassa ja Lapin sodassa vuosina 1939-45, palveli 600 000 miestä ja lähes 100 000 naista. Rivit ovat harventuneet 2000-luvulla kovaa vauhtia. Kun vielä vuonna 2009 veteraaneja oli liki 61 000, Kelan arvion mukaan vuonna 2025 veteraaneja on elossa 1 200. Veteraanien keski-ikä on nyt 90 vuotta.
Tietosuoja estää veteraaneja saamasta heille kuuluvia palveluita
Kansaneläkelaitos maksaa veteraaneille 50 euron kuukausittaista veteraanilisää. Kelalla on siis tiedot kaikista maamme veteraaneista, mutta tietosuojasyistä henkilötietoja esimerkiksi kunnille ei Kela voi antaa. Kunnilla on kuitenkin velvoite tarjota veteraaneille heille kuuluvia palveluita ja kuntoutusta, sillä valtio maksaa kunnille määrärahaa sekä rintamaveteraaneille kotiin vietäviin palveluihin että rintamaveteraanien kuntoutukseen.
Määrärahan suuruus riippuu kunnassa asuvien veteraanien lukumäärästä. Tämä aiheuttaa ongelmia etenkin isommissa kunnissa ja kaupungeissa. 
\- Vaikkapa Hirvensalmella, jossa veteraaneja on 9, heidät kaikki kyllä tunnetaan, mutta  isommissa kunnissa, joissa veteraanien määrä on satoja tai tuhansia, ei veteraaneja tunneta henkilökohtaisesti. Kuntien on hankala tarjota palveluitaan, kun veteraanien henkilöllisyys ei ole tiedossa, Suomen sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä sanoo.
Tähän asti Kela on voinut lähettää kuntien nimissä kirjeen, jossa palveluita tarjotaan. Tässä ongelmaksi nousee veteraanien korkea ikä ja huono kunto.
\- Kun yksin asuva vanhus saa tällaisen kirjeen, joka vaatisi toimenpiteitä, ei hän välttämättä saa tehtyä mitään asialle. Meidän liiton yksi tehtävä onkin käydä näiden veteraanien luona katsomassa kuinka asiat hoituvat. Autamme heitä täyttämään juuri näitä hakemuksia ja katsomme, että veteraaneille kuuluvat palvelut saadaan niille, jotka sitä haluavat ja tarvitsevat, Seppä valottaa.
Lakimuutos vireillä tiedonkulun parantamiseksi
Asiaan odotetaan parannusta, sillä sosiaali- ja terveyspalveluministeri Paula Risikko esitti viime syksynä lakimuutosta, joka mahdollistaisi veteraanien tietojen luovuttamista Kelalta kunnille.
\- On kohtuuton tilanne, että veteraanit eivät saa heille kuuluvia palveluja sen vuoksi, että tietosuoja estää tarpeellisen tiedonkulun, kertoi sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko lokakuun lopulla lähettämässä tiedotteessaan.
\- Koska veteraanit ovat jo hyvin iäkkäitä, heidän on tärkeää tietää, mitä palveluja heillä on mahdollisuus saada. Näin varmistetaan myös, että veteraanien kuntoutukseen ja muihin palveluihin varattuja rahoja ei jää käyttämättä sen takia, että veteraaneja ei tavoiteta, ministeri Risikko jatkaa.
Sotaveteraanien perinne elää ikuisesti
Kovin kauaa ei tietosuoja-asioiden kanssa voi vitkutella, sillä Kelan ennusteen mukaan vuonna 2025 maassamme elää enää noin 1000 veteraania. Viimeisen veteraanin oletetaan elävän noin vuoteen 2035 ja hänen olevan nainen.
Sotaveteraaniliitto ja sen jäsenyhdistykset jatkavat huolto- ja tukitoimintaansa niin kauan kuin sotaveteraanit, heidän puolisonsa ja leskensä tarvitsevat tukitoimia. Sotaveteraaniyhteisöjen varat käytetään sotaveteraanien sekä heidän puolisoidensa ja leskiensä hyväksi ottaen huomioon perinnetyön jatkuvuus.
\- Kun Veteraania ei jätetä -aikakausi on ohi, jatketaan perinnetyötä aivan varmasti. Olemme jo käyneet neuvotteluja [Tammenlehvän Perinneliiton](http://www.tammenlehva.fi/sivu.php) kanssa. [Sotaveteraaniliitto](http://www.sotaveteraaniliitto.fi/) ja sen jäsenyhdistykset toimivat alueellisessa perinnetyössä yhteistoimin Tammenlehvän Perinneliiton kanssa tulevaisuudessa. Mitä tämä työ käytännössä tulee olemaan, sitä hahmottelemme parhaillaan, Suomen sotaveteraaniliiton toiminnanjohtaja Markku Seppä sanoo.
Puolustusvoimat avasi aluetoimiston Facebookiin
Puolustusvoimat jatkaa jalkautumistaan sosiaaliseen mediaan. Juuri avautuneesta aluetoimistosta Facebookissa on kyselty esimerkiksi kertausharjoituksista ja kutsunnoista.
Puolustusvoimat on perustanut sosiaaliseen mediaan oman aluetoimiston. Facebookissa toimivasta neuvontapalvelusta voi kysyä asevelvollisuudesta, reserviläisyydestä ja naisten vapaaehtoisesta asepalveluksesta.
– Toivotaan asiallista keskustelua. Hyviä kysymyksiä on jo tullut, kertoo maavoimien verkkotiedottaja Lauri Paju.
Kysymyksiin pyritään vastaamaan jopa saman päivän aikana. Päivystäjät ovat varautuneet myös kinkkisempiin ja periaatteellisiin kysymyksiin.
– Yhteyttä voi ottaa niin kirjoittamalla seinälle kuin yksityisviestinä, sanoo Paju.
Päivystys on avoinna arkisin kello 8-15. Aluetoimistoa Facebookissa pyörittää viisi puolustusvoimien asevelvollisuusasioiden ammattilaista omien työtehtäviensä ohella. Kolme heistä työskentelee perinteisissä aluetoimistoissa.
Henkilötietojen käsittelyä vaativissa asioissa esimerkiksi varusmiesten pitää edelleen asioida kotipaikkakunnan mukaan määräytyvässä aluetoimistossa. Niitä on Suomessa tällä hetkellä 19. Ensi vuonna niiden määrä putoaa 12:een.
Yliopistolla ehkäistään sisäilmaongelmia: Rakentajia neuvotaan kädestä pitäen 
Itä-Suomen yliopistokampuksilla korjataan rakennuksia useilla miljoonilla euroilla lähivuosien aikana. Kiinteistöjen sisäilmaongelmia pyritään korjaamaan ja ehkäisemään huolellisella remontoinnilla. Purkutyöt ovat paljastaneet yllätyksiä.
Joensuun yliopistokampuksella puretaan ja remontoidaan kaksi laitosrakennusta lattiasta kattoon. Kemian laitoksen eli Futura-rakennuksen purkutyöt ovat paljastaneet yllätyksiä ja osin myös odotettuja virheitä rakenteissa.
\- Purkututkimuksissa on havaittu muun muassa tyypillisiä rakentamisajan menetelmiä. Eli on jätetty vanhoja betonilaudoituksia, muottilaudoituksia anturoihin ja sitä kautta on mahdollista, että jostakin rakenteiden epätiiveyskohtien kautta pääsee mikrobeja sisäilmaan. Tässäkin Futura-rakennuksessa niitä sitten löydettiin jopa sellaisista paikoista, joita ei oltu osattu tutkiakaan. Ne kaivettiin maasta pois, rakennusinsinööri Erja Kervinen EK-Tiimistä kertoo.
\- Toinen tyypillinen juttu ovat epätiiviydet. Ulkoseinän rakenteissa on luonnostaan mikrobikasvustoa, ja rakenteiden liittymiskohdat eivät välttämättä ole tiiviit. Nyt tässäkin rakennuksessa ne kaikki on käyty läpi ja jatkossa tiivistetään kunnolla, Kervinen jatkaa.
Aikataulu joustaa, jos betoni on vielä märkää
Suomen Yliopistokiinteistöt kertoo tutkivansa tarkasti vanhat rakenteet ja laativansa vasta sitten suunnitelmat korjauksille. Jotta homepommeilta vältyttäisiin, laitosremontti tehdään Joensuussakin säältä suojassa. Urakoitsijoiden kädenjälkeä valvotaan ja aikataulun annetaan joustaa.
Joskus mennään jopa siihen, että opastetaan työntekijöitä kädestä pitäen joidenkin tiivistyskorjausten tekemisessä.
\- Siis aikataulun on pakko joustaa, jos meillä on odotettavissa esimerkiksi sellainen tilanne,  että rakenteet eivät kuiva. On muistettava, että jos betonit ovat kuivia, kun ne tasotetaan, ne kastuvat uudelleen. Meillä ei esimerkiksi tehdä kosteusmittauksia pintakosteusmittauksina eikä porareikämittauksina vaan meillä otetaan näytepalat, Joensuun kampusmanageri Markku Saravo kertoo.
\- Joskus mennään jopa siihen, että opastetaan työntekijöitä kädestä pitäen joidenkin tiivistyskorjausten tekemisessä. Tehdään mallikorjauksia, jotka tarkastetaan ja sitten ne hyväksytään, ja hyväksytyn mallisuorituksen perusteella ryhdytään sitten tekemään. On myös määritelty hyvin tarkasti millaista mattoa tai tasotetta saa käyttää, jottei niistä aiheudu sisäilmaan päästöjä, toimitusjohtaja Erja Kervinen EK-Tiimistä sanoo.
Serena Williams teki historiaa Australian avoimissa
Daniela Hantuchova jäi jalkoihin, kun Serena Williams sysäsi Margaret Courtin voittoennätyksen historiaan.
Serena Williams teki uuden naisten voittoennätyksen Australian avoimessa tennisturnauksessa. Yhdysvaltalainen tarvitsi 38 asteen helteessä vain tunnin ja 20 minuuttia voittaakseen Slovakian Daniela Hantuchovan 6-3, 6-3.
\- Tämä oli rankka matsi. Daniela on kova vastustaja, joten olen todella tyytyväinen voittoon. Kentällä oli kuuma, mutta pitää vain olla valmis henkisesti, Williams totesi.
Voitto oli neljännelle kierrokselle edenneelle Williamsille uran 61:s Australian avoimissa. Edellinen naisten voittoennätys oli Margaret Courtin nimissä.
Neljännellä kierroksella viisinkertainen Australian avointen voittaja kohtaa joko entisen maailmanlistan ykkösen, Serbian Ana Ivanovicin tai Australian Samantha Stosurin.
Nelinpelistä Williams joutui vetäytymään, koska hänen siskonsa Venus kärsii jalkavammasta.
Venäläisblogistit Keski-Suomen mainosmiehiksi
30 venäläistä blogikirjoittajaa saapuu tänään Keski-Suomeen, tutustuu viikon ajan maakunnan matkailuyrityksiin, kirjoittaa kokemuksistaan ja samalla markkinoi maakuntaa venäläisille.
Venäläisten blogistien testimatka Keski-Suomeen on uusi aluevaltaus maakunnan matkailumarkkinoinnissa.
Tarkoitus on testata, miten tehokas väline puskaradio on markkinoinnissa. 
– Blogistit on meille uusi kohderyhmä ja tarkoitus on testata, miten tehokas väline puskaradio on markkinoinnissa. Venäjällähän matkakohteen valinta perustuu pitkälti siihen, mitä ystäviltä, kavereilta ja tuttavilta kuullaan, kertoo matkailukoordinaattori Leena Pajala Keski-Suomen liitosta.
Suomessa ajatus ei ole uusi. Matkailun edistämiskeskus on vuoden ajan tuonut aktiivisia venäläisblogisteja eri puolille Suomea. Nyt vuorossa on Keski-Suomi.
Maakunnassa odotukset ovat korkealla.
– Vastaavia retkiä on tehty eri puolille Suomea, ja ainakin aikaisemmilla reissuilla olleet matkailijat ovat kirjoittaneet aktiivisesti, Pajala toteaa.
1500 blogistia haki testimatkalle
Myös ennusmerkit puhuvat sen puolesta, että Keski-Suomi kiinnostaa venäläismatkailijoita. Testimatkalle haki mukaan noin 1 500 venäläiskirjoittajaa, joista matkaan pääsi 30.
Keskisuomalaisilla matkailuyrityksillä into ei ollut yhtä suurta.
– Osa lähti innolla mukaan, osaa sain patistella. Ideana on, että yritys tarjoaa omat palvelunsa ja kaikki eivät olleet halukkaita. Ja sitten varmaan tuo Venäjän kieli on semmoinen, että se ei ihan kaikissa yrityksissä suju, Leena Pajala toteaa.
Korvaukseksi blogistien kestitsemisestä yritykset saavat näkyvyyttä ja palautetta. Testimatkaajat jakavat kokemuksiaan sosiaalisessa mediassa.
– Lisäksi toteutamme kyselyn, missä kysymme, miten hyvin palvelut vastaavat venäläisten toiveita ja odotuksia. Vastausten pohjalta yritykset voivat kehittää omia palvelujaan, Pajala summaa.
Jättirekat tulevat vähitellen – nyt kymmeniä Itä-Suomessa
Rekkojen enimmäispaino nousi syksyllä 76:een tonniin. Jättirekkainvestointeja on tehty jonkin verran, mutta kaikki yrittäjät eivät isosta investoinnista innostu.
Uusi raskaampi kuljetuskalusto yleistyy vähitellen Itä-Suomessa. Rekka-autojen enimmäispaino nousi lokakuussa 60:sta 76:een tonniin.
Uusia, 76-tonnisia ajoneuvoja on myyty Itä-Suomessa muutamia kymmeniä, mikä on jopa enemmän kuin myyjät olivat ennakkoon arvioineet. Esimerkiksi  Volvon Itä-Suomen kuorma-automyynnistä kerrotaan, että uudistus on kasvattanut kysyntää kolmanneksella, mikä on ennakoitua enemmän.
Lisäksi vanhoista yhdistelmistä on saatu isompia ottamalla käytöön entisten 3-akselisten vetoautojen tilalle 4-akselisia autoja. Kun 4-akselinen vetoauto yhdistetään 4-akseliseen perävaunuun, saadaan 68 tonnin paino.
SKAL: Huonokuntoiset tiet syövät hyödyn
Suomen Kuljetus ja Logistiikka SKALin mukaan alku on ollut varovainen muun muassa siltojen painorajoitusten takia. Niiden sijainti oli pitkään epävarmaa.
Uudistuksen tarkoituksena on vähentää kuljetuskustannuksia ja hiilidioksidipäästöjä. SKALin mukaan teiden heikko kunto kuitenkin syö suuremmasta kuljetuskalustosta saatavaa hyötyä. 
\- Kyllä tien kunto varmasti vaikuttaa. Kun joutuu kovasti puikkelehtimaan ja väistelemään esimerkiksi kuoppia, menee enemmän aikaa ja kuluu enemmän polttoainetta, toteaa SKAL Itä-Suomen aluepäällikkö Jouni Bergroth.
Moni yrittäjä ei Bergrothin mukaan myöskään tässä taloustilanteessa halua satsata kalliiseen, uuteen kalustoon. Se sijaan usealle riittää muutoskatsastus, joka mahdollistaa 64 tonnin kuorman kuljettamisen vielä viiden vuoden ajan 7-akselisella rekalla.
\- Jos kalusto on hyvässä kunnossa, ei vielä osteta uutta tilalle vaan käytetään vanha loppuun ajan puitteissa. Samalla halutaan kuulla muiden kokemuksia isommasta kalustosta, arvioi Bergroth.
Scanian Pohjois-Savon alueen myynnistä arvioidaan, että kuljetuskalusto päivittyy vähitellen isompaan. Liikkeen arvion mukaan noin puolet kalustosta tulee olemaan isojen painojen yhdistelmiä. Ne yleistyvät etenkin puu-, hake-, ja sorakuljetuksissa.
AL: SDP ehdottaa seutuhallintoa Tampereen ja Turun seuduille
Puolueen varapuheenjohtaja Antti Lindtman ei halua tarkentaa, millainen seutuhallintomalli voisi olla. Ehdotus on suunnattu kokoomukselle.
SDP ehdottaa seutuhallintomallia Tampereelle ja Turkuun vaihtoehtona kuntien pakkoliitoksille. Puolueen varapuheenjohtaja, kansanedustaja Antti Lindtman sanoo Aamulehden haastattelussa, että Tamperetta ja Turkua voi verrata pääkaupunkiseutuun, joka on sekin jätetty pakkoliitosten ulkopuolelle.
Lindtman sanoo puhuvansa koko SDP:n puolesta. Hän ei kuitenkaan halua täsmentää, millainen seutuhallintomalli voisi olla. Lindtman sanoo toivovansa, että kokoomus tarttuisi SDP:n ehdotukseen.
Kokoomuksen tamperelaiset kansanedustajat Kimmo Sasi, Arto Satonen ja Harri Jaskari ovat kyseenalaistaneet pakkoliitokset perustuslain vastaisina. Kokoomuksen eduskuntaryhmän turkulainen puheenjohtaja Petteri Orpo ei puolestaan hyväksy Turun seudun pakkoliitoksia.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on sanonut, että pakkoliitoksia voisi tulla 11 kaupunkiseudulle, joihin kuuluvat Turun ja Tampereen seudut.
Google kehittää veren sokeripitoisuutta mittaavia piilolinssejä diabeetikoille
Googlen mukaan projekti on vasta alkuvaiheessa. Linssit voivat tulla myyntiin aikaisintaan viiden vuoden kuluttua.
Teknologiayhtiö Google kehittää piilolinssejä, jotka auttavat diabeetikkoja hallitsemaan verensä sokeripitoisuutta.
– Testaamme älypiilolinssejä, jotka mittaavat glukoositasoja kyynelistä, projektista vastaavat Brian Otis ja Babak Parviz kirjoittivat blogissaan torstaina.
Heidän mukaansa linssin toiminta perustuu pieneen langattomaan mikrosiruun ja minikokoiseen glukoosisensoriin, jotka on istutettu kahden pehmeän piilolinssikalvon väliin.
Otisin ja Parvizin mukaan linssin prototyypit ovat jo läpäiseet useita kliinisiä testejä ja neuvottelut Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkevirasto FDA:n kanssa ovat käynnissä. Kyseinen virasto vastaa muun muassa Yhdysvalloissa myytävistä lääkintälaitteita koskevista säädöksistä.
Googlen mukaan projekti on vasta alkuvaiheessa. Yhtiö etsii kumppaneita tuomaan piilolinssit markkinoille.
Testattavana olevat linssien prototyypit pystyvät mittaamaan veren sokeripitoisuuden kerran sekunnissa. Tutkijat yrittävät liittää linsseihin pienet valot, jotka varoittaisivat käyttäjää silloin, kun veren sokeripitoisuus laskee tai nousee kynnysarvojen ohi.
Google arvioi, että piilolinssit voivat päästä markkinoille aikaisintaan viiden vuoden kuluttua. Linssejä kehitetään samassa Google X -laboratoriossa, joka kehittää kuskitonta robottiautoa ja Google-laseja.                  
YK: Kansanmurhan siemeniä kylvetään Keski-Afrikan tasavallassa
Korkea-arvoisen YK:n virkailijan mukaan Keski-Afrikan tasavalta on niin pahassa jamassa, että se on käytännössä vain alue kartalla. Siltä puuttuu valtiolta vaadittava infrastruktuuri ja toimivat turvallisuusjoukot.
Korkea-arvoinen YK:n virkailija varoittaa, että kansanmurhan riski Keski-Afrikan tasavallassa kasvaa, jos kansainvälinen yhteisö ei puutu maata riivaavaan uskonnollisten yhteisöjen väliseen väkivaltaan. Torstaina ainakin 20 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa.
Maassa vierailleen YK:n humanitaaristen asioiden koordinoinnista vastaavan toimiston toiminnanjohtaja John Gingin mukaan Keski-Afrikan tasavallassa on nähtävissä kaikki samat kansanmurhaa edeltävät elementit kuin Ruandassa ja Bosniassa aikoinaan.
– Kansanmurhan siemenet ovat siellä, Ging sanoi Sveitsin Genevessä järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Gingin mukaan Keski-Afrikan tasavalta on niin pahassa jamassa, että se on käytännössä vain alue kartalla. Siltä puuttuu valtiolta vaadittava infrastruktuuri ja toimivat turvallisuusjoukot.
Gining mukaan maassa olevilla Ranskan ja Afrikan Unionin rauhanturvaajilla on myönteinen vaikutus, mutta niiden voimavarat on venytetty äärimmilleen.
Väkivaltaisuudet alkoivat maaliskuussa
Entinen Ranskan siirtomaa on vajonnut kaaokseen sen jälkeen, kun pääosin muslimikapinallisista koostuva Seleka-yhteenliittymä otti vallan haltuunsa viime maaliskuussa ja aloitti murha- ja ryöstelykierteen. Sen jälkeen kristittyjen "anti-balaka" -nimellä tunnetut kodinturvajoukot aloittivat kostoiskut.
Yli miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotinsa väkivaltaisuuksien takia sen jälkeen, kun Seleka nimitti johtajansa Michel Djotodian maan väliaikaiseksi presidentiksi.
Pelkästään joulukuussa yli tuhat ihmistä tapettiin pääkaupunki Banguissa. Keski-Afrikan tasavallan naapurimaat ovat evakuoineet maasta yli 30 000 kansalaistaan.
Tilanne maassa on ollut suhteellisen rauhallinen siitä lähtein, kun Djotadia erosi viime viikolla voimakkaan kansainvälisen painostuksen vuoksi. Banguissa on silti ilmennyt hajanaisia väkivallantekoja.
Anti-balaka uhkailee väkivallalla
Torstaina 15 000 jäsentä sisältävän anti-balaka-ryhmän tiedottaja arvosteli maan väliaikaishallitusta ja uhkasi uusilla väkivaltaisuuksilla, jos väliaikaishallitus ei suostu uudistuksiin.
– Jos tilanteeseen ei löydy ratkaisua, niin meillä on edelleen viidakkoveitsemme, joita emme ole vielä luovuttaneet pois, anti-balakan tiedottaja Sebastien Wenezoui sanoi uutistoimisto Reutersille.
Hänen edustamansa ryhmä vaatii, että maan siirtymäkauden lakiasäätävän kokouksen (CNT) jäsenistöön pitää lisätä anti-balakan edustajia ja vastaavasti Selekan edustajia pitää vähentää.
Tiedottajan mukaan anti-balaka aikoo marssia pääkaupunki Banguihin perjantaina estääkseen uuden väliaikaisen presidentin nimittämisen.  
CNT:n on määrä äänestää uudesta presidentistä tammikuun 20. päivä.
YK on määritellyt Keski-Afrikan tasavallan kriisin yhdeksi maailman kolmesta pahimmasta humanitaarisista hätätiloista Syyrian ja Filippiinien ohella. YK yrittää kerätä rahaa kriisin hoitamiseksi, mutta se on saanut kokoon vasta 6 prosenttia 247 miljoonan dollarin tavoitteestaan.
Ranska lähetti 1600 sotilasta entiseen siirtomaahansa joulukuussa. Afrikan Unionilla pitäisi olla tammikuun loppuun mennessä yli 5 000 sotilasta Keski-Afrikan tasavallassa.
Puolueiden budjettikiistassa välirauha – talousarvio läpäisi Yhdysvaltain kongressin
Liittovaltion rahoitus on taattu syyskuulle saakka, kunhan presidentti Obama allekirjoittaa molempien puolueiden tukeman budjetin.
Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt 1 100 miljardin dollarin eli 808 miljardin euron suuruisen lisäbudjetin, joka takaa liittovaltion rahoituksen syyskuulle asti. Laki edellyttää enää presidentti Barack Obaman allekirjoitusta, sillä kongressin edustajainhuone hyväksyi lain osaltaan eilen.
Budjetista käyty kiista sulki liittovaltion toimintoja kahden viikon ajan lokakuussa. Obaman terveydenhuoltouudistusta vastustavat republikaanit joutuivat tuolloin perääntymään vaatimuksistaan. Liittovaltiota on lokakuusta saakka rahoitettu lyhytaikaisten budjettien turvin.
Kompromissiehdotuksella oli molempien puolueiden tuki. Lisäbudjetti läpäisi senaatin äänin 72-26. Budjetti poistaa liittovaltion yltä rahoituksen katkaisemisesta johtuvan sulun uhan syyskuuhun saakka.
Neuvotteluissa puolueet leikkasivat budjetista esimerkiksi huippunopeiden junayhteyksien rakentamisen sekä Yhdysvaltain rahoitusta Kansainväliselle valuuttarahastolle IMF:lle. Uuden terveydenhuoltojärjestelmän rahoitukseen ei koskettu.
Argentiinassa pidätetty 16 poliisia osallisuudesta lakkoon 
Joulukuussa järjestetty poliisin lakko aiheutti vuorokauden kestäneen ryöstöaallon Cordobassa.
Argentiina on pidättänyt 16 poliisia osallisuudesta joulukuussa järjestettyyn poliisin lakkoon, joka johti ryöstelyyn maan toiseksi suurimmassa kaupungissa Cordobassa.
Poliisit pidätettiin torstaina paikallisen syyttäjän pyynnöstä. Heitä syytetään tottelemattomuudesta ja rikokseen yllyttämisestä. Heitä uhkaa jopa kuuden vuoden vankeustuomiot.
Cordoban maakunnan poliisit lakkoilivat joulukuussa, koska heidän mielestään poliisin palkat olivat liian pienet kustantamaan perustarpeita korkean inflaation vuoksi.
Poliisia on syytetty suojelun puutteesta lakon aikana, mikä johti ryöstelyyn, 13 ihmisen kuolemaan, satoihin loukkaantumisiin ja yhteensä yli 90 miljoonan Yhdysvaltain dollarin menetyksiin yrityksille.
Oscar-lautakunta myönsi ehdokkuuden "Palestiinaan"
Yhdysvaltain elokuva-akatemia kiistää, että kyse olisi poliittisesta kannanotosta. Elokuvan palestiinalainen ohjaaja on kuitenkin mielissään.
Oscar-palkinnot jakava Yhdysvaltain elokuva-akatemia näyttää muuttaneen linjaansa palestiinalaisalueiden nimikysymyksessä. Vieraskielisen Oscarin ehdokkuuden sai Hany Abu-Assadin ohjaama elokuva _Omar_, joka on perustelujen mukaan "Palestiinasta".
Vuonna 2005 akatemia käytti nimitystä palestiinalaisalueet, kun saman ohjaajan toinen elokuva oli ehdolla samassa sarjassa. Tuolloin nimitykseen päädyttiin sen jälkeen kun Israelin suurlähetystö oli puuttunut asiaan.
Akatemia kiistää, että kyseessä olisi poliittinen kannanotto ja sanoo ratkaisun noudattavan YK:n linjauksia. Ohjaaja Assadin mukaan muutos on askel oikeaan suuntaan.
\- Maailma alkaa tunnustaa, että jos palestiinalaisille ei anneta oikeudenmukaista ratkaisua, ongelmat eivät lopu koskaan, jokin tulee aina olemaan pielessä, Assad sanoi uutistoimisto AP:lle.
Hänen mukaansa _Omar _sai Israelissa myönteiset arviot.
Israelin edustajat eivät halunneet kommentoida asiaa AP:lle.
Uusi teloitusruiske aiheutti pitkän kuolinkamppailun Yhdysvalloissa
Ohiossa on siirrytty uuden lääkeyhdistelmän käyttöön teloituksissa, sillä vanhoja teloituslääkkeitä ei ole enää saatavilla Euroopasta.
Yhdysvalloissa on pantu toimeen ensimmäinen kuolemaantuomitun teloitus uudella teloitusmenetelmällä. Silminnäkijöiden mukaan kuolemaantuomittu rimpuili ja haukkoi henkeä 10-15 minuutin ajan uudella lääkeyhdistelmällä tehdyssä teloituksessa Ohion osavaltiossa. Teloitus oli ilmeisesti Ohion pitkäkestoisin.
Uuteen kahden lääkkeen yhdistelmän teloitusruiskeeseen on Ohiossa siirrytty sen vuoksi, että aiemmin teloituksissa käytetyt barbituraatit ovat loppuneet. Lääkkeiden eurooppalaiset valmistajat eivät enää toimita niitä vankiloille teloitusten vuoksi.
Teloitetun Dennis McGuiren asianajajat olivat vastustaneet uutta teloitusmenetelmää, sillä he epäilivät sen johtavan tuskalliseen tukehtumiskuolemaan. McGuiren valitukset kuitenkin kumottiin kaikissa oikeusasteissa Yhdysvaltain korkeinta oikeutta myöten.
Teloituksen jälkeen McGuiren omaiset ilmoittivat aikovansa haastaa Ohion osavaltion oikeuteen teloituksen takia, koska he epäilevät teloituksen aiheuttaneen kärsimystä.
McGuire oli tuomittu kuolemaan vuonna 1989 raskaana olleen nuoren naisen raiskauksesta ja murhasta.
Ranskan budjetti jäi odotettua enemmän pakkaselle viime vuonna
Ranskan julkisen budjetin alijäämä oli 2,7 miljardia euroa ennustettua suurempi vuonna 2013.
Ranskan budjettivaje oli odotettua suurempi vuonna 2013. Virallisten tietojen mukaan budjetin alijäämä oli 74,9 miljardia euroa. Se on 2,7 miljardia ennustettua enemmän.
Valtiovarainministeriön julkaisemien tilastojen mukaan viime vuoden budjettivaje oli kuitenkin 12 miljardia euroa pienempi kuin vuonna 2012.
Ranskan valtiovarainministeri Pierre Moscovici ja budjettiministeri Bernard Caseneuve perustelevat odotettua suurempaa alijäämää arvioitua pienemmillä verotuloilla, jotka johtuvat huonosta taloustilanteesta.
Ukrainan parlamentti hyväksyi mielenosoituksia rajoittavan lain
Muutos tekisi rangaistaviksi Kiovan keskusaukiolle leiriytyneiden mielenosoittajien käyttämät teltat ja välineet. Myös ulkomaisten kansalaisjärjestöjen asema muuttuu.
Ukrainan hallitus on ajanut parlamentin läpi lain, jonka tarkoitus on rajoittaa EU-mielisen opposition mielenosoituksia. Laki kieltää telttojen, esiintymislavojen ja kovaäänisten luvattoman pystyttämisen julkisille paikoille sakon tai vankeuden uhalla. Myös välineistön tarjoajia uhkaa rangaistus.
Kiovan keskustassa jatkuu yhä mielenosoitus, joka vastustaa presidentti Viktor Janukovitshin päätöstä olla allekirjoittamatta vapaakauppasopimusta EU:n kanssa. Uusi laki kieltää aukion teltat, lavan ja äänentoistovälineet.
Laki kiristää myös ulkomaisille kansalaisjärjestöille asetettuja vaatimuksia. Järjestöjen on jatkossa rekisteröidyttävä ja maksettava veroa voitoistaan. Pykälä muistuttaa Venäjällä hiljattain tehtyä lakimuutosta.
Laki meni läpi parlamentissa presidentti Janukovitshin Alueiden puolueen edustajien äänillä. Sen puolesta äänesti 235 kansanedustajaa 450:stä. Lain voimaantulo edellyttää vielä Janukovitshin allekirjoitusta.
Laskutavan muutos lihottaa Suomenkin kansantuotetta
Uusi kansainvälinen tilastointistandardi hyödyttää paperilla Suomea enemmän kuin EU-maita keskimäärin. Tutkimus- ja tuotekehitysmenot lasketaan jatkossa investoinniksi kansantalouden tilinpidossa.
Suomen laskennallinen bruttokansantuote nousee syyskuussa kerralla 4-5 prosenttiyksikköä, kun EU:ssa siirrytään uuteen ESA 2010 -tilastointijärjestelmään. EU:n komissio kertoi siirtymisen vaikutuksista eilen torstaina. Keskimäärin EU-maat saavat uuden standardin myötä talouslukuihinsa 2,4 prosenttiyksikön lisäyksen.
Kasvu johtuu enimmäkseen siitä, että uudessa standardissa tutkimus ja tuotekehitys lasketaan bruttokansantuotteessa investoinneiksi. Vähäisempi lisäys tulee sotilasmenojen laskemisesta investoinneiksi. Muutos koskee sekä kuluneiden vuosien lukuja että ennusteita.
Viime vuonna uuteen standardiin siirtyneissä Yhdysvalloissa muutos kasvatti kansantuotetta 3,5 prosenttiyksikköä.
Barcelonan supertähti loukkaantui pahan näköisesti
Neymar joutui vaihtoon Barcelonan cup-ottelussa loukattuaan jalkansa.
Barcelona pelaa parhaillaan Espanjan cupin ottelua Gétafea vastaan. Ottelua oli pelattu parikymmentä minuuttia, kun Barcelonan brasilialaishyökkääjä Neymar loukkaantui ja joutui vaihtoon. Tilalle juoksi Alexis Sánchez.
Neymar vaikutti vääntäneen nilkkansa päätyrajan tuntumassa keskitystilanteessa. Pelaajan ilme oli varsin tuskainen, kun hän vajosi kentän pintaan.
Loukkaantumisen vakavuudesta ja laadusta ei toistaiseksi ole kantautunut lisätietoja. Käynnissä oleva ottelu on tilanteessa 0-0.
Brittimedian uusi Snowden-paljastus: NSA kerää ja vakoilee miljoonia tekstiviestejä eri puolilla maailmaa
The Guardian ja Channel 4 kertovat, että NSA on kerännyt lähes 200 miljoonaa tekstiviestiä päivässä. Urkinnan kohteena ovat olleet myös ihmiset, joita ei epäillä rikoksista.
Yhdysvaltain turvallisuusvirasto NSA on kerännyt lähes 200 miljoonaa tekstiviestiä päivässä eri puolilta maailmaa. Viesteistä NSA on poiminut sijaintitietoja, yhteystietoja ja luottokorttidataa, kertovat brittilehti The Guardian ja Britannian Channel 4. Tiedot perustuvat viestinten haltuunsa saamista huippusalaisiin asiakirjoihin, jotka ovat peräisin tietovuotaja Edward Snowdenilta.
NSA:n ohjelma on koodinimeltään Dishfire ja se kerää Britannian tiedustelupalvelun GCHQ:n asiakirjojen mukaan "pitkälti kaiken, minkä voi". NSA on käyttänyt valtavaa tekstiviestitietokantaansa saadakseen tietoa esimerkiksi ihmisten matkasuunnitelmista, rajanylityksistä ja tilisiirroista. Se on vakoillut myös sellaisten ihmisten viestejä, joita ei epäillä rikoksista.
NSA:n sisäinen esitelmä vuodelta 2011 paljastaa, että ohjelmassa kerättiin keskimäärin 194 miljoonaa tekstiviestiä päivässä saman vuoden huhtikuussa. Viestien varastoinnin lisäksi toinen, Prefer-niminen ohjelma analysoi tekstiviestien metadataa. Prefer tutkii automaattisia viestejä, kuten ilmoituksia vastaamattomista puheluista, joita NSA kutsuu "sisällöstä erotelluksi metadataksi". Virasto pitää tietoja merkittävinä, koska "samanlaisia jalokiviä ei ole nykyisissä metadatavarastoissa, ja ne parantaisivat nykyistä analytiikkaa".
Asiakirjat antavat ymmärtää, että yhdysvaltalaisisten puhelinnumeroista saadut tiedot poistettiin tietokannasta, mutta muiden maiden viestintä säästettiin.
The Guardian arvelee, että tieto siitä, että NSA varastoi ja tutkii yksityisiä tietoja sadoista miljoonista viesteistä eri puolilla maailmaa joka päivä, on omiaan lisäämään kainsainvälistä painetta Yhdysvaltain presidenttiä Barack Obamaa kohtaan. Obama aikoo perjantaina kertoa vastauksensa NSA:n toimia tutkineen paneelin raporttiin.
Lindholm-Kanervo tyytyväisiä EM-luisteluunsa
Suomen jäätanssipari Henna Lindholm-Ossi Kanervo ylsi tavoitteeseensa Budapestin EM-jäällä päästessään finaaliin ja sijoittumalla 20 joukkoon. 
Suomalaiset selvittivät tiensä 
ensimmäistä kertaa urallaan arvokilpailufinaaliin. Parin lopullinen sijoitus oli 
jo lyhyttanssin jälkeen saavutettu 20:s sija. Vapaatanssiosuudessa he olivat 
sijalla 19.
Vaikka 
vapaatanssi sujuikin ilman suurempia kommelluksia, oli parin aamuharjoituksissa 
hiukan dramatiikkaa.
Lindholmin pohje kolahti luistimeen aiheuttaen niin 
kutsutun puujalan eli jonkin asteisen krampin. Jalkaa lääkittiin ja hoidettiin 
jonka tuloksena Lindholm oli valmis luistelemaan illan finaalissa. Parin omien 
sanojen mukaan jalka ei haitannut menoa itse suorituksessa.
\- Olemme tyytyväisiä 
suoritukseemme, varsinkin kun latautuminen oli tapahtuneesta johtuen hiukan 
erilaista kuin eilen lyhyttanssissa. Taistelimme eilen niin kovasti 
finaalipaikasta, että tänään samanlaista fiilistä piti oikein 
hakea.
\- Pääsimme kuitenkin 
tavoitteeseemme eli saavutimme sijoituksen 20 parhaan joukossa. Se tuntuu ihan 
hienolta, Kanervo sanoi.
Euroopan 
mestaruuden voitti Italian Anna Cappellini-Luca Lanotte. Hopeaa 
saivat Venäjän Elena Ilinykh-Nikita Katsalapov ja 
pronssia Iso-Britannian Penny Coomes-Nicholas Buckland. 
Yksi maali riitti - Real Sociedad vääntäytyi jatkoon
Real Sociedad nähdään tällä kaudella Espanjan Cupin puolivälierävaiheessa.
Real Sociedad eteni torstaina Espanjan cupin puolivälieriin,
kun se löi otteluparin toisessa osassa Villarrealin 1-0.
Real Sociedad teki ratkaisevan maalinsa jo avausjaksolla. 
Gonzalo Castro piti loistavalla tekniikalla pallon sivurajan tuntumassa kentällä, eteni päätyyn ja syötti maalille. Villarrealin toppari Gabriel
Paulistan purku epäonnistui ja Real Sociedadin Xabi Prieto pääsi sijoittamaan
avopaikasta. 
Villarrealin maalivahti Juan Carlos torjui, mutta haparoi ja
kadotti paljon torjuntansa jälkeen. Kärppänä paikalle ennättänyt Javi Ros
liukui sen maaliin vieden Real Sociedadin johtoon
Toisella jaksolla juoni oli selkeä. Kahta maalia
jatkopaikkaansa varten metsästänyt Villarreal hyökkäsi ja Real Sociedad
vetäytyi.
Lähimmäksi maalintekoa joukkue pääsi, kun Real Sociedadin
Ion Ansotegi kolhaisi vaihtomies Ikechukwu Uchen nurin rangaistusalueella.
Jérémy Perbet laukoi seuranneen rangaistuspotkun kuitenkin yli ja ohi.
Loppuhetkillä Real Sociedadin José Ángel pelasti
Villarrealin Bruno Sorianon puskun kulmapotkutilanteessa maaliviivalta.
Israelin parlamentti hyväksyi alustavasti natsisymbolien kiellon
Osa israelilaisista kansanedustajista haluaa kieltää natsi-sanan, natsisymbolit ja Daavidin tähdet sakon tai vankeuden uhalla. Vastustajat pitävät lakiehdotusta tarpeettomana.
Israelin parlamentti on näyttänyt alustavasti vihreää valoa lakiehdotukselle, joka kieltää natsisanaston käyttämisen. Lakiehdotus läpäisi alustavan mietinnön keskivikkona, mutta siitä keskustellaan vielä parlamentaarisessa komiteassa ja äänestetään useita kertoja.
Lakiehdotuksen mukaan natsi-sanaa tai sen johdoksia, natsimerkkejä tai juutalaisten kansanmurhan symboleja, kuten keskitysleirivaatetusta tai keltaista Daavidin tähteä käyttävä henkilö voidaan tuomita kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen tai yli 21 000 euron sakkoihin. Ehdotuksen isä on hallitsevan Likud-Beiteinu-koalition kansanedustaja Shimon Ohayon.
Opetuksessa ja historiallisissa yhteyksissä natsi-sanojen ja -symbolien käyttäminen sallittaisiin kuitenkin lakimuutoksen jälkeenkin.
Arabi-juutalaisen sosialistipuolueen Hadashin edustaja Dov Khenin kritisoi ehdotusta ja huomautti, että israelilaiset poliitikot – pääministeri mukaan lukien – käyttävät natsitermistöä laajasti. Lisäksi Khenin kysyi, joutuvatko kaikki natsidokumenttien tekijät jatkossa vankilaan.
Lainsäädäntötyötä läheltä seuraava, nimettömänä pysyttelevä virkamies sanoi uutistoimisto AFP:lle, että ehdotus "hyvin todennäköisesti" torpataan parlamentaarisessa komiteassa. Hänen mukaansa myös Israelin oikeuskansleri on pitänyt lakia tarpeettomana.
Rajusta NHL-töötistä outo seuraamus - Tätä et ole ennen nähnyt! 
Boston Bruinsin puolustaja Johnny Boychuk kunnostautui pari päivää sitten NHL-kierroksella. 
Boston Bruinsin puolustaja Johnny Boychuk taklasi kovaa ja yllättävästi vastustajaa, jonka hanska lensi suojapleksin yli katsomoon. Katso eriskummallinen tapahtuma.
Toronton hyökkääjä James van Riemsdyk menetti rytäkässä hanskansa ja luikki vähin äänin vaihtoaitioon
Kovin usein ei näe omin silmin, että pelaajan hanska lentää aloitusympyrän kohdalta päätypleksin yli katsomoon. Kaikki on NHL:ssä kuitenkin mahdollista.
Vatikaani joutui vastaamaan pedofiilipappien uhrien ja YK:n tiukkoihin kysymyksiin
YK:n lasten oikeuksien komitea grillasi Vatikaania katolisen kirkon pappien harjoittamasta lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
YK:n lastensuojeluasiantuntijat ja pedofiilipappien uhrit arvostelivat torstaina kovin sanoin Vatikaania katolisten pappien harjoittamasta lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Genevessä järjestetty tilaisuus oli ensimmäinen, jossa Vatikaanin johto joutui vastaamaan tiukkoihin kysymyksiin kymmeniä vuosia kestäneestä pedofiilipappien suojelusta ja hyväksikäytön salailusta.
Lasten oikeuksia puolustavalla, 18 itsenäisen asiantuntijajäsenen muodostamalla komitealla ei ole valtaa rankaista Vatikaania. Se järjesti kuulemisen, koska Vatikaanin halutaan noudattavan vuonna 1990 allekirjoittamaansa YK:n lasten oikeuksien sopimusta.
"Vatikaanin tehtävä enemmän"
Aiemmalle linjalleen uskollisena Vatikaani ilmoitti kuulemisessa, ettei se pysty valvomaan tai rankaisemaan eri puolilla maailmaa toimivia katolisia pedofiilipappeja, vaan rikosten tutkiminen kuuluu paikallisille poliiseille.
Se kuitenkin myönsi tunnistavansa ongelman ja linjasi, että Vatikaanin on tehtävä vielä enemmän voidakseen toimia esimerkkinä muille katolisen kirkon jäsenille. Vatikaanin delegaation johtaja, arkkipiispa Silvano Tomasi kertoi kirkon laatineen selvät toimintaohjeet, joilla seksuaalinen hyväksikäyttö saadaan loppumaan ja viranomaisyhteistyö rikosten ehkäisemiseksi toimimaan.
Komitean puheenjohtaja Kirsten Sandberg ilmoitti Vatikaanille, että paras tapa ehkäistä hyväksikäyttöä on paljastaa vanhat hyväksikäyttötapaukset
– Edelleen näyttää siltä, että toimintatapanne eivät ole kovin läpinäkyviä, Sandberg sanoi.
Pappien hyväksikäytön uhrien järjestön SNAPin puheenjohtaja Barbara Blaine sanoi, että Vatikaanin vastaukset vaikuttivat torstaina pitkälti samanlaisilta kuin aina aiemminkin.
YK:n komitea antaa Vatikaanille toimintaohjeita ja suosituksia helmikuun 5. päivänä.
Upea osoitus urheiluhengestä – olympiapaikka sairastuneelle kaksoissiskolle
Tracy Barnes valittiin Yhdysvaltain olympiajoukkueeseen ampumahiihdon edustajana. Barnes luovutti kuitenkin paikkansa kaksoissisarelleen Lanny Barnesille.
Yhdysvaltain olympiajoukkueessa nähtiin todellinen
urheiluhengen osoitus, kun ampumahiihtäjä Tracy Barnes luovutti ansaitsemansa
paikan kaksoissisarelleen Lanny Barnesille.
31-vuotias Lanny Barnes sairastui joulukuussa, eikä pystynyt
osallistumaan maan olympiapaikat ratkaisseihin kilpailuihin. Naisten
ampumahiihtojoukkueeseen viidentenä urheilijana valittu Tracy Barnes kuitenkin
vetäytyi luovuttaen paikkansa kaksoissisarelleen.
\- Tiedän yleensä, mitä Tracy ajattelee, mutta tämä yllätti
minut. Hän sanoi haluavansa minun kilpailevan olympialaisissa. Se oli
tunteellinen hetki meille molemmille, Lanny Barnes kertoi NBC:n haastattelussa.
Kumpikin Barnesin sisaruksista kilpaili 2006 Torinon
olympialaisissa. Vain Lanny osallistui Vancouverin olympialaisiin 2010.
\- Hänellä on menossa mahtava kausi. Ajattelin asiaa heti,
kun kuulin hänen sairastuneen, jolloin mahdollisuus olympialasiin jäi ohueksi,
Tracy Barnes kuvaili.
Vaikkei Lanny Barnes lukeudukaan Sotshin suosikkien
joukkoon, kertoi hän sisarensa uhrauksen antavan hänelle huimasti lisää
motivaatiota kilpailuissa.
\- Haluan tehdä parhaani Tracyn vuoksi, Lanny Barnes lupasi.
Legendaarinen tallipäällikkö jälleen McLarenin johtoon: "Tulemme taas voittamaan"
Ron Dennis palaa McLarenin tallipäälliköksi Formula ykkösiin.
Formula 1 –talli McLarenin takana oleva McLaren Group ilmoitti torstaina nimittäneensä legendaarisen tallipäällikkö Ron Dennisin uudeksi toimitusjohtajakseen. Englantilainen toimi McLarenin tallipäällikkönä 1982-2009, jolloin talli koki suurimmat menestysvuotensa.
Autosportin mukaan Dennis lupasi nostaa McLarenin jälleen F1-sarjan kärkitaisteluun hiljaisempien vuosien jälkeen.
\- Muutoksia on tulossa. Tulemme taas voittamaan, tähän saakka McLaren Groupin puheenjohtajana toimivat Dennis sanoi.
Toistaiseksi on epäselvää, saako McLarenin F1-tallin toimitusjohtaja Martin Whitmarsh jatkaa tehtävässään. Asia ratkeaa Autosportin mukaan viimeistään helmikuussa.
McLaren Groupin johdossa Dennis korvaa Whitmarshin välittömästi.
Dopingkohun nostattanut Drange: "Norjalaisurheilijat liian hyväuskoisia"
Entinen dopingmetsästäjä Mads Drange kertoo NRK:lle, että norjalaisurheilijoilla on pääosin liian kova luotto antidopingtyön tehokkuuteen. 
Öljymaassa myrskyn nostattanut Drange kommentoi kirjansa "Suuri dopinghuijaus" väitteitä torstaina. 
Aamukuudesta asti tiedotusvälineiden keskipisteessä ollut entinen dopingvirkailija on saanut kotimaassaan valtavan mediahuomion kolme viikkoa ennen Sotshin olympialaisia.   
\- Puhtaat norjalaisurheilijat ovat olleet siinä uskossa, että antidopingtyö tuottaa tulosta. Dopingin kitkemiseen on tähän asti luotettu, vaikka siihen ei ole mitään syytä. Jos kritiikkiä kirjaani kohtaan anteneet ihmiset tietäisivät, kuinka heikko systeemi oikeasti on, he olisivat pysytelleet hiljaa, Drange arvelee.
Hiihtäjä Eldar Rönning kiteyttää useimpien norjalaisten ajatukset.
\- Tuntuu vähän oudolta, että koko urheilumaailma saa kritiikkiä kirjassa, jossa ei sitten mainita yhdenkään vilpintekijän nimeä. Kuitenkin sivuilla todetaan, että myös norjalaiset käyttävät hyvin todennäköisesti dopingia, Rönning ihmettelee. 
Hiihtäjä Martin Johnsrud Sundby vakuuttaa olevansa siinä uskossa, että dopingin vastainen työ ei ole hölynpölyä. 
\- Minä ainakin olen sitä mieltä, että douppaamisesta jää nalkkiin, kun tiedän kuinka usein minua ja muita hiihtäjiä testataan, kertoo Johnsrud Sundby.
Kirjailijaksi ryhtyneen Drangen mielestä on naiivia uskoa, että dopingsysteemi toimisi kelvollisesti. 
Olympialaisissa on tehty 6000 dopingtestiä,mutta valtaosa vilppikeinojen käyttäjistä tekee sitä ennen tapahtumaa
\- En usko, että Norjassa on organisoitua dopingia, koska ympäristö on niin jyrkästi sitä vastaan. Doping on pieni ongelma Norjassa, mutta sitä on tapahtunut pienessä piirissä, Drange väittää. 
Drangen mukaan Norjassa tehtiin viime vuonna 170 epo-testiä ja Ruotsissa ainoastaan 25. Kiinnijäämisen riski on hävyttömän pieni.   
\- Olympialaisissa on tehty 6000 dopingtestiä, mutta valtaosa vilppikeinojen käyttäjistä tekee sitä ennen tapahtumaa. Ainut keino saada heidät kiinni, on testata urheilijoita harjoitusperiodien aikaan, Drange korostaa.
”En ole ikinä pelannut tämän tasoisia pelaajia vastaan”
LP Viestin keskipelaaja Kaisa Jokinen kertoi, että Fenerbahcea vastaan pisteiden tekemiseen tarvittiin 110-prosenttinen onnistuminen.
Salolainen LP Viesti hävisi torstaina kotonaan CEV Cupin puolivälieräottelussa turkkilaiselle Fenerbahcelle erin 0-3. Viesti pelasi hyvän ensimmäisen erän maailman huippuja vastaan, mutta tippui seuraavissa erissä kyydistä.
\- Aloitimme todella hienosti. Pelasimme piste pisteeltä ja taistelimme kovasti, Viestin keskipelaaja Kaisa Jokinen kuvaili Yle Urheilun haastattelussa.
Jokisen mukaan Viesti pääsi kenties hieman yllättämään turkkilaisvastustajan ottelun alussa. Vierailija tiivisti puolustustaan ottelun edetessä.
\- He olivat varmasti katsoneet kuinka pelaamme. He tuplasivat loppua kohden torjuntaansa.
Vastassa oli maailman ehdottomia huippunimiä. Fenerbahcen kokoonpanossa pelasivat esimerkiksi Lontoon 2012 olympialaisten parhaaksi pelaajaksi valittu Etelä-Korean Kim Yeon-Koung, samoissa kisoissa kultaa Brasilian joukkueessa voittanut Fernanda Garay, sekä Yhdysvaltain maajoukkueen Alisha Glass.
\- En ole ikinä pelannut tämän tasoisia pelaajia vastaan. Meidän piti onnistua 110-prosenttisesti saadaksemme pisteitä. Saamme tästä varmasti itseluottamusta.
Puolivälieräsarjan toinen osaottelu pelataan ensi keskiviikkona Istanbulissa.
\- Rohkeutta meidän pitäisi saada lisää. Turkissa on varmasti vielä enemmän huutoa hallissa kuin täällä. Saamme kuitenkin varmasti hyvän pelin aikaan sielläkin
Hirvosella tuskainen avauspäivä – "Ei tämä itkemällä parane"  
Mikko Hirvonen on sijalla kahdeksan Monte Carlon MM-rallin avauspäivän jälkeen.
Mikko Hirvonen tuskaili päivän ensimmäisillä
erikokoiskokeilla Monte Carlossa. Hankalat olosuhteet ja väärät rengasvalinnat
tekivät Ford-kuskin päivästä tuskaisen.   
\- Ei tämä itkemällä parane. Iltapäivällä meni jo parempaan
suuntaan. Toivottavasti saadaan ajamalla joitakin ukkoja kiinni. Matka on
kuitenkin vielä pitkä ja olosuhteet varmaan huomennakin vaikeat. Ei luovuteta
vielä, Hirvonen lupasi.
Päivän viimeisillä pätkillä vauhti parani huomattavasti ja
suomalainen nousi kymmenen parhaan kuskin joukkoon. Pahimmillaan sijoitus oli
kolmannen erikoiskokeen jälkeen kolmastoista. Pätkä meni pilalle väärän rengasvalinnan takia.
\- Säätiedotus meni vähän pieleen ja oltiin ihan väärillä
renkailla lumessa. Ei oltu ainoita sen murheen kanssa, mutta yhtään metriäkään
ei olla päästy ajamaan tällaisissa olosuhteissa testejä, niin kyllä tämä on
vähän hakemista.     
Hirvonen on jäänyt kärjestä 2.46,2 minuuttia. Kilpailun johdossa on avauspäivän jälkeen Fordin Bryan Bouffier. Ralli jatkuu perjantaina ja ohjelmassa on viisi
erikoiskoetta. 
Olympiavoittaja liiteli huimissa korkeuksissa – paras hallitulos yli 20 vuoteen!
Ivan Uhov ylitti 241 Tsheljabinskin hallikilpailuissa.
Lontoon olympialaisissa 2012 korkeushypyn kultamitalin
voittanut Venäjän Ivan Uhov osoitti mainiota kuntoa torstaina Tsheljabinskissä
käydyissä hallikisoissa. Uhovin voittotulos oli huikea 241 senttimetriä.
Korkeus, joka on paras hallitulos 21 vuoteen, ylittyi viimeisellä
yrityksellä. Tulos on myös Uhovin oma ennätys ja paras venäläisurheilijan koskaan
hyppäämä hallitulos. Neuvostoliittoa edustanut Igor Paklin ylitti korkeuden
ulkona vuonna 1985.
Hallimaailmanennätys on 243, jonka Kuuban Javier Sotomayor
ylitti vuonna 1989.
Naisten kilpailussakin nähtiin hyvä voittotulos. Maria
Kutshina ylitti 200 senttimetriä ensimmäisenä naisena vuonna 2014.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
Hartolan Tainionvirran hyydepato räjäytettiin auki
Pelastuslaitos seuraa tilannetta ja tarkistaa vielä illalla, ettei jokeen ala muodostua uutta hyydepatoa.
Hartolan Hotilassa tulvineen Tainionvirran vedenpinta on alkanut laskea, kun Hotilankosken kohdalle muodostunut hyydepato on saatu aukeamaan.
Leveä koski vaati useita räjäytyksiä. Paikalle kutsutut Puolustusvoimien asiantuntijat tekivät hyydepadolla kaikkiaan seitsemän räjäytystä, kertoo palomestari Petteri Lehtinen.
Hänen mukaansa näyttää siltä, että tilanne olisi lauennut. Lehtinen kertoo vedenpinnan alkaneen laskea sopivan hitaasti.
Pelastuslaitos tarkistaa vielä myöhemmin illalla, ettei alemmas jokea ala muodostua uutta hyydepatoa.
Tulviva Tainionvirta ehti saartaa joitakin rannalla olevia piha- ja saunarakennuksia ja uhkasi myös kastella omakotitalon.
UMK-kisaaja MadCraft paljastaa kreisiyllätyksensä
MadCraft esiintyy livenä UMK:ssa tulevana lauantaina 18. tammikuuta.
YleX Iltapäivä sai tänään 16. tammikuuta vieraakseen **MadCraft**-yhtyeen kitaristi **Juhon** ja laulaja **Tomin**. Rytmibarometrissä kuultiin Uuden Musiikin Kilpailussa mukana oleva _Shining Bright_ -kappale, jonka varalle bändillä on varsinainen kreisiyllätys lauantain live-lähetystä varten.
\- Meidän kreisiyllätys saattaa olla se, että Juholla on sepalus kiinni. Katsotaan, mitä Tommy Kilponen stailaa, ehkä Juholle kiinni ja muille auki, Tomi nauraa viitaten bändin ensiesitykseen tuomaristolle.
[UMK-bändi MadCraft: Teemme soundcheckin kahdessa minuutissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225916)läheistä suhdettaan ysärimusaan ja erityisesti **Backstreet Boysiin**, jota yhtye luukuttaa keikkamatkoilla.
\- Olemme kasvaneet silloin ja ne biisit ovat jääneet pyörimään. Olisi huikeaa tehdä coveri _Larger Than Life_ -kappaleesta, mutta se on niin kova biisi, ettemme ole vielä uskaltaneet, bändi kommentoi.
Katso alta, miten **Toni Wirtanen** kommentoi MadCraftin esiintymistä sepalus auki.
_UMK:n 2. karsintalähetys nähdään YleTV2:ssa tammikuun 18. päivä. Silloin UMK-finaalipaikasta kilpailevat **MAKEA**, **Lauri Mikkola**, **Clarissa feat. Josh Standing**, **Mikko Pohjola**, MadCraft ja **Hanna Sky**._
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Hallitus haluaa hyvitystä kuluttajille: Pitkä vesikatkos pienentää vesilaskua  
Kaupungeissa on löydettävä lisääntyville sadevesille omat viemärit. Maaseudulla ei enää vaadita joka mökkiin kunnan vesi- ja viemärijohtoa.
Hallllitus rukkaa vesihuoltoa koskeavia lakeja uusiksi. Määräykset haja-asutualueiden kiinteistöjen liittämiseksi vesi- ja viemäriverkkoon ovat väljenemässä ja pitkistä vesikatkoksista on luvassa korvauksia automaattisesti.
Velvoitetta liittää kiinteistöt vesihuoltolaitosten verkostoihin on pidetty kohtuuttomana etenkin niissä talouksissa, joissa vesihuolto on jo aiemmin toteutettu asianmukaisesti.
Hallitus esittää, että määräaikainen tai toistaiseksi voimassa oleva vapautus sallittaisiin kohteissa, joissa vesi- ja jätevesihuolto on rakennettu ennen vesihuoltolaitoksen toiminta-alueen hyväksymistä ja laitteistot täyttävät lain vaatimukset.
Vapautus tulee myöntää taajama-alueiden ulkopuolella mikäli liittämisestä aiheutuisi kohtuuton tilanne esimerkiksi kalliin hinnan vuoksi. Talousvettä tulee kuitenkin olla käytössä riittävästi ja jätevesi on käsiteltävä ympäristösuojelulain mukaisesti.
Kiinteistöä, jossa on vain kuivakäymälä ei tarvitsisi liittää jätevesiviemäriin. Poikkeuksen perusteeksi ei riitä se, että kiinteistöllä olevaa vesivessaa ei käytetä.
Sade- ja sulamisvedet pois jätevesiviemäreistä
Lakimuutoksilla pyritään myös parantamaan varautumista rankkoihin sateisiin ja runsaisiin sulamisvesiin. Pulmia on etenkin kaupungeissa, joiden viemärit tulvivat suurista vesimääristä.
Kuntien rooli hulevesien hallinnassa kasvaa. Ne vastaavat hulevesien hallinnasta asemakaava-aluella ja päättävät siitä, millä alueilla vesihuoltolaitos huolehtii viemäröinnistä.
Hallitus esittää, että kiinteistöiltä ei pääsääntöisesti saisi johtaa hulevesiä jätevesiviemäreihin. Kiinteistöjen omistajat vastaavat siitä, että sade- ja sulamisvedet johdetaan hulevesijärjestelmään mikäli tällainen on olemassa.
Kiinteistö voi saada vapautuksen liittymisestä jos se aiheuttaa kohtuuttomia kustannuksia tai josi hulevesi voidaan muutoin poistaa asianmukaisesti.
Hulevesi voidaan johtaa jätevesiviemäriin vain jos alueella ei ole huleveden viemäriverkkoa tai jos jätevesiviemäri on rakennettu ennnen vuotta 2015 ja se on mitoitettu myös sade- ja sulamisvesiä varten. Poikkeuksen mahdollistaa myös se, että vesihuoltolaitos kykenee huolehtimaan jätevesien lisäksi myös hulevedestä asianmukaisesti.
Automaattinen hyvitys pitkistä vesikatkoksista
Lakimuutos selkiyttää kuluttajien oikeuksia saada korvausta katkoksista vesihuollossa. Jos ennalta ilmoittamaton katkos, jota ei ole kohtuudella voitu estää kestää yli 12 tuntia tulisi vesilaitoksen automaattisesti antaa asiakkaalle alennusta. Alennuksen tulisi olla vähintään kaksi prosenttia asiakkaan vuotuisesta perus- ja käyttömaksusta.
Vakiohyvitys ei ole vesilaitosten mieleen. Ne pitävät aikarajoja liian tiukkoina ja korvaussummia liian suurina.
Vesilaitos joutuu myös korvaamaan omaisuudelle aiheutuneet vahingot ja asiakas voi vaatia hinnanalennusta myös lyhyemmistä katkoksista.
Valtioneuvosto hyväksyi esityksensä lakimuutoksista torstaina. Niiden ehdotetaan tulevan voimaan syyskuun alussa. Eduskunta saa muutokset käsiteltäväkseen kun se palaa joululomalta helmikuussa.
Robottikuutti herättää muistisairaan hoivavietin
Robotit siivoavat jo nyt koteja ja toimivat apureina vanhainkodeissa. Tietokirjailijan mukaan Suomen teollisuuden tulevaisuus on kiinni robotiikan kehityksestä.
\- Hei Anna, minun nimeni on Pankkirobotti, saisinko palvella sinua pankki- tai vakuutusasioissa?
OP-Pohjolan Pankkirobotti kajauttaa heti tervetuliaistoivotuksen, kun sen kamerat ja mikrofonit rekisteröivät ihmisen läsnäolon. Botti kömpii istuma-asennosta seisomaan ja alkaa kysellä lisää.
Robotti on vielä OP-Pohjolassa testausasteella, ja löytyy ainoastaan yhtiön pankkilaboratorista, mutta se kykenee jo palvelemaan asiakkaita yksinkertaisissa tehtävissä, kuten kertoa osakekursseista ja maksaa laskuja.
OP:n tuotekehitysjohtaja Mika Kivimäki kertoo, että yhtiö ottaa robottien tuotekehittelyn tosissaan. Yksi tulevaisuuden kohderyhmä ovat ne, jotka eivät halua tai pysty hoitamaaan pankkiasioitaan netissä. Heitä robotti voi auttaa hoitamaan pankkiasiat kotona.
\- Ajatellaan esimerkiksi iäkästä henkilöä, joka ei pääse liikkumaan. Silloin yksinkertaiset pankkiasiat voisi tällaisen robotin kautta hoitua ikään kuin täydentävänä sille henkilökohtaiselle palvelulle, Kivimäki perustelee.
**Hyljerobotti tunnistaa tutun ihmisen**
Valkoinen ja pörröinen, vauvan kokoinen Paro-hyljerobotti päästää vingahtelevia ääniä ja kääntää katseen kohti puhetta. Kosketukseen ja ääneen reagoivaa hoivarobotti Paroa käytetään jo esimerkiksi muistisairaiden hoidossa. Se herättää tunteita ja kannustaa ilmaisemaan niitä.
Robotiikkaan perehtyneen tietokirjailijan ja Suomen ensimmäisen kansallisen robottiviikon koordinaattorin Christina Anderssonin mukaan roboteille on kysyntää kotitalous- ja hoivatehtävien lisäksi teollisuudessa.
\- Tällä hetkellä teollisuus siirtyy sinne, missä on parhaat robotit. Pahalta näyttää, että se on Kiina.
Suomelle robotiikan kelkasta tippuminen olisi kohtalokasta, Andersson uskoo.
\- Ellei me saada tänne robotisoitunutta teollisuutta niin me ei saada tänne teollisuutta laisinkaan, meistä tulee kehittyvä maa ja Euroopan takapajula, Andersson arvioi.
****
**_Lisää aiheesta A-studio:Talkissa torstaina, TV1 klo 21:05._**
_Duunit uhattuina. Vieraina työministeri Lauri Ihalainen (sd.), pääluottamusmies Pirkko Valtanen PKC:stä, vastuullisen liiketoiminnan tutkija Paavo Järvensivu ja tulevaisuudentutkija Risto Linturi._
Koivuranta hyppäsi kymmenen parhaan joukkoon Wislassa
Anssi Koivurannan hyppy kulki hienosti maailmancupin osakilpailussa Puolan Wislassa. 
Anssi Koivurannan avauskierroksen loikka kantoi 131,5 metriä ja suomalainen oli sen turvin kahdeksantena. Toisen kierroksen hyppy oli myös hyvä (127,5 metriä) ja Koivuranta sijoittui lopulta kilpailussa jaetulle kymmenennelle sijalle.
Kilpailun voittoon hyppäsi Saksan Andreas Wellinger. Maailmancupia johtava Kamil Stoch oli äänekkään kotiyleisön riemuksi toinen.
Kolmanneksi hyppäsi todellinen yllättäjä: Itävallan Michael Hayböck. Kolminkertainen nuorten maailmanmestari nousi ensimmäistä kertaa maailmancupissa palkintopallille. 
Olli Muotka hyppäsi ensimmäisellä kierroksella 114,5 metriä ja hänen sijoituksensa oli 45.
Maailmancupin kilpailut jatkuvat Zakopanessa viikonloppuna.
Latvala kävi pohjalla ja nousi – ”Renkaisiin ratkeaa paljon”
Jari-Matti Latvala oli heikoimmillaan viimeinen WRC-auto, mutta nousi hyvän iltapäivän ansiosta seitsemänneksi rallin MM-kauden avauskisassa Monte Carlossa.
Volkswagen-kuski Jari-Matti Latvala on seitsemäntenä Monte
Carlon MM-rallin avauspäivän jälkeen. Suomalaiskuskin päivä oli yhtä
vuoristorataa, kun olosuhteet heittelivät päivän mittaan.
\- Rallissa olemme yhä mukana. Taisimme olla aamupäivän
lenkin jälkeen viimeinen WRC-auto, mutta nyt olemme jopa seitsemäntenä
yleiskilpailussa. Aika hyvin olemme nousseet, Latvala sanoi.
\- Tämä kertoo vaan siitä, että kuinka paljon olosuhteet
voivat muuttua. Ja sitten kun ne muuttuvat, niin aikaerot ovat todella isoja.
Oikeat renkaat ja hyvä fiilis kun on, niin voi mennä tosi kovaakin. Iltapäivä
oli meiltä tosi hyvä.
Hyvän iltapäivän ansiosta suomalaiskuski sai lisää
itseluottamusta rallin kahteen seuraavaan päivään. Yliyrittämistä täytyy
kuitenkin varoa.
\- Pää täytyy pitää kylmänä. Olosuhteet voivat muuttua ja
tehdä rallista niin hankalan. Jos rupeaa yrittämään liikaa, niin se kostautuu
heti. 
Rengasvalinnat avainasemassa
\- Nyt on tärkeää saada oikeat rengasvalinnat jatkossa.
Täällä ovat renkaat oltava oikeat, muuten se on hankalaa.
Monte Carlon teiden hankalat olosuhteet nostavat
rengasvalinnat avainasemaan osakilpailussa pärjäämisen suhteen. Lumen ja jään
sekä sulan tien sekoitus aiheuttaa päänvaivaa kaikille kuskeille.
\- Paljon se renkaisiin ratkeaa. Lumella ja jäällä jos ajat
sileillä renkailla, niin häviät yli kymmenen sekuntia per kilometri verrattuna
lumirenkaaseen. Pitää laskea, että minkälaisia osuuksia on lunta, että
kannattaako lähteä sileillä renkailla ollenkaan. 
\- Jos pätkällä on vaan kaksi kilometriä lunta, niin siinä on
taas se elementti, että lumirengas voi loppua jos sillä pitää ajaa 47
kilometriä märkää asvalttia, Latvala selitti.
\- Näitä asioida pitää puntaroida, ja ne eivät ole helppoja.
Se, joka näissä onnistuu, on yleensä korkeimmalla paikalla rallin päätteeksi.
Southampton-luotsi vakuutti uskollisuuttaan
Southamptonin puheenjohtaja Nicola Cortese lähti eilen seurasta ovet paukkuen. Manageri Mauricio Pochettino vakuutti kuitenkin jatkavansa seurassa.
Southamptonin italialainen puheenjohtaja Nicola Cortese erosi
tehtävistään eilen riitauduttuaan seurajohdon kanssa. Seuran omistaja Katharina
Liebherr nimitti itsensä toistaiseksi puheenjohtajan tehtäviin, kun Corteselle
etsitään seuraajaa.  
Cortese on yhdistetty brittiläisessä ja italialaisessa
mediassa toistuvasti AC Milaniin.  
Cortese hankki argentiinalaisen Mauricio Pochettinon
Southamptonin peräsimeen tammikuussa 2013. Pochettino oli nimenomaan Cortesen
valinta tehtävään. Pochettino vihjasi viime toukokuussa jättävänsä seuran,
mikäli hänen hyvä ystävänsä Cortese lähtisi. 
\- Haluan osoittaa kiitollisuuttani Nicola Corteselle. Uskoin
häneen ja hän toi minut, tiimini ja perheeni tänne, Pochettino kertoi. 
\- Kahdeksan kuukautta sitten ensimmäinen kauteni täällä oli
juuri loppunut ja sanoin, ettei minun olisi järkeä jatkaa, jos hän lähtisi. Nyt
tilanne on muuttunut ja meillä on uusi projekti kesken. Nicola tietää päätöksestäni
jäädä, olen puhunut hänelle.
Pochettino vakuuttaa uskollisuuttaan seurajohdolle ja sanoi,
että luottamus on molemminpuolista.
\- Tapasimme omistajan kanssa ja puhuimme viisi minuuttia. Hän
kertoi minulle, että hän luottaa meihin täysin. Hän haluaa katsoa
tulevaisuuteen ja varmistaa, että tilanne seurassa on vakaa.
LP Viestille kylmää kyytiä kotihallissa – vastustaja näytti tasonsa
LP Viesti hävisin CEV Cupin puolivälieräsarjan ensimmäisen osaottelun turkkilaiselle Fenerbahcelle erin 0-3.
LP Viesti sai torstaina kovan luokan vieraita, kun se sai kotihallissaan pelatussa naisten CEV Cupin puolivälierässä vastaansa Euroopan ehdottomiin huippujoukkueisiin lukeutuvan turkkilaisen Fenerbahcen.
Turkkilaiset näyttivät tasonsa ja veivät ottelun nimiinsä erin 3-0 (25-22, 25-13, 25-9).
Ensimmäisessä erässä LP Viesti pysyi varsin hyvin turkkilaisvieraidensa vauhdissa. Joukkue johti erää sen puolessa välissä niukasti.
Ratkaisuvaiheessa Fenerbahce osoitti kuitenkin vahvuutensa ja käänsi erän edukseen. Etelä-Korean maajoukkueen tähtipelaaja Kim Yeon-Koung naulasi erälukemiksi 25-22.
Toisessa erässä Fenerbahce meni menojaan, eikä LP Viestille jäänyt mahdollisuuksia. Erälukemat kirjattiin turkkilaisille 25-13.
Sama tahti jatkui kolmannessa erässä. Turkkilaiset vyöryivät laajalla rintamalla, eikä kotijoukkue Viestillä ollut juuri sanomista. Fenerbahce voitti ottelun ratkaisseen erän.
\- Ottelu antoi todella arvokasta kokemusta Viestin nuorille pelaajille, Yle Urheilun asiantuntija Jani Nieminen analysoi.
Puolivälieräparin toinen osaottelu pelataan ensi viikolla Istanbulissa.
\- Hyvä, organisoitu puolustuskaan ei auttanut, vastustajan hyökkäys oli 
vahvaa. Vastustajan hakkuri Aneta Havlickova oli tosi kova eikä me Kimiäkään oikein 
saatu kiinni. Hän oli juuri niin hyvä kuin oli ennakoitu, Viestin valmentaja Kari Raatikainen kommentoi.  
  
- Hallissa oli hyvä fiilis ja olin 
yllättynyt useista turkkilaiskannattajista, joita oli kuuleman mukaan tullut 
laivalla Ruotsista saakka, turkkilaisjoukkueen valmennusjohtoon kuuluva Marcelo Abbondanza puolestaan ihmetteli.  
 
Northugilla karmea fiasko Norjan mestaruuskisoissa - 72:s!
Petter Northug - Norjan kultatoivo Sotshin olympialaisissa - koki mahalaskun maansa mestaruuskisoissa. 
Arvokisojen kultarohmu ja Vancouverin neljän vuoden takaisissa olympialaisissa neljä mitalia rohmunnut Petter Northug kohahdutti Lillehammerin laduilla jäätyään Norjan mestaruuskisojen 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa vasta sijalle 72. 
Voittoon sivakoi Simen Östensen ennen Martin Johnsrud Sundbytä.  
Northug sijoittui 5. tammikuuta päättyneessä Tour de Skin kokonaiskisassa neljänneksi, joten ei kiriherkän hiihtäjän kunto ole voinut hetkessä kadota. 
\- En ole huolissani, vaikka jäin yli neljä minuuttia kärjelle. Tänään ei ollut minun päiväni. Toiset löysivät suksiinsa oman huippuvoiteensa - toisin kuin minä - ja siksi eroa kertyi noin paljon, totesi levollinen Northug.
Norjan kultatoivo kertoi harjoitelleensa rajusti viime päivinä kisojen kustannuksella ja vihjasi tukkoisuuden johtuvan myös siitä. 
\- Lauantain yhdistelmäkisassa minulle on kuitenkin tärkeä päästä kunnon vauhtiin, koska se on minulle viimeinen tämän lajin kilpailu ennen Sotshia, Northug puntaroi maansa medialle. 
Naisten 10 kilometrillä Therese Johaug antoi näytteen nykykunnostaan vietyään perinteisen kullan yli minuutin erolla Heidi Wengiin ja Maarit Björgeniin. 
Koivurannalta upea hyppy ensimmäisellä kierroksella Wislassa
Anssi Koivuranta on kymmenen parhaan joukossa ensimmäisen kierroksen jälkeen maailmancupin osakilpailussa Wislassa. 
Anssi Koivuranta hyppäsi hienosti 131,5 metriä Wislassa ja on ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla kahdeksan. Eroa palkintolpallile on vain 3,5 pistettä.
Kilpailua johtaa isäntämaan Jan Ziobro, joka hyppäsi ensimmäisellään 133 metriä.
Petr Prevc leiskautti peräti 140,5 metriä, mutta slovenialaisen takamus osui alastulon jälkeen lumeen ja sijoitus 13.
Olli Muotka hyppäsi sijalle 45. 114,5-metrinen hyppy ei riittänyt toiselle kierrokselle.
Robinin Frontside Olliesta kaksi vuotta – näin ura lähti käyntiin
Robinin Frontside Ollien julkaisusta on kulunut jo kaksi vuotta.
**Robinin** _Frontside Ollie_ sai YleX:n ensisoittonsa [Mitä mieltä olet Robinin kappaleesta Frontside Ollie?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226178)17. tammikuuta vuonna 2012. Biisistä tykkäsi tuolloin 56 prosenttia peukuttajista. Samana päivänä Robin jutteli YleX:lle [Näin Frontside Ollie -laulaja vastaa Justin Bieber -vertaukseen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226180)
25. tammikuuta YleX oli mukana [Näin sujui Robinin ensimmäinen fanitapaaminen – katso kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226182)
13-vuotias Robin vieraili YleX Aamussa _Koodi_-albuminsa julkaisupäivänä 22. helmikuuta vuonna 2012.
\- Ensimmäiset kaksi viikkoa oli hulabaloota, Robin kommentoi tuolloin.
18. huhtikuuta vuonna 2012 uutisoitiin, että Solar Films tuottaa teinipoppari [Teinisensaatio Robin kertoi lisää tulevasta elokuvastaan: Esitän elokuvassa itseäni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226184)
25. kesäkuuta 2012 Robin teki jo [Teinitähti Robin teki festivaalihistoriaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226186)
8. heinäkuuta Robinin Frontside Ollie raikui [Frontside Ollie kaikui Ruissalossa - lapset valtasivat Ruisrockin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226188)
[Lue lisää Robinista](http://ylex.yle.fi/artisti/robin) ja katso Frontside Ollie alta.
**Lähteet:** YleX
Ihmisoikeusjärjestö: Venäjä vaientaa Sotshi-kriitikoita kiihtyvällä tahdilla
Sotshin olympialaisten alla Venäjän viranomaiset häiritsevät, uhkailevat ja kuulustelevat kansalaisaktivisteja ja ympäristönsuojelijoita entistä tiiviimmin, sanoo Human Rights Watch.
Venäjän viranomaiset ovat kiihdyttäneet ympäristö- ja kansalaisaktivistien häirintää ja uhkailua, kun Sotshin olympialaisiin on enää muutama viikko, sanoo ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch.
Joulukuun lopusta alkaen poliisi on puuttunut entistä kiivaammin rauhanomaiseen aktivismiin sekä pidättänyt ja vanginnut mielenosoittajia.
Lisäksi poliisit ovat vierailleet usean aktivistin ja juristin kodeissa sekä soitelleet heille ja kutsuneet heitä poliisiasemalle kertomaan olympialaisiin liittyvästä toiminnastaan.
Osassa tapauksia viranomaiset ovat perustelleet toimintaansa olympialaisten alla toimeenpannuilla tiukoilla turvamääräyksillä.
Epäkohtien paljastajia häiritty vuosien ajan
Jo usean vuoden ajan Sotshin olympialaisiin liittyviä epäkohtia paljastaneita ympäristö- ja ihmisoikeusaktivisteja sekä toimittajia on vangittu ja uhattu oikeustoimilla, mutta HRW:n mukaan viime viikkoina häirintä on lisääntynyt.
– Vaientamalla Sotshi-kriitikoita yhä enenevissä määrin Venäjän viranomaiset osoittavat, mihin he ovat valmiita saadakseen estettyä kielteisen tiedon leviämisen, sanoo HRW:n Euroopan ja Aasian apulaisjohtaja Jane Buchanan.
Venäjän viranomaisten pitää Buchananin mukaan lopettaa aktivistien ja muiden mielipiteensä ilmaisevien ihmisten häirintä.
Aktivistit ja toimittajat ovat kisojen alla tuoneet esiin muun muassa ihmisoikeusloukkauksia, laitonta rakentamista sekä jättimäisen rakennusurakan aiheuttamia ympäristövahinkoja.
Uusi amerikkalainen talli jätti hakemuksen Formula 1 –sarjaan
Gene Haas ja Günther Steiner suunnittelevat uutta yhdysvaltalaisperäistä F1-tallia.
Nascar-sarjassa
kilpailevan Stewart-Haas Racing-tallin osaomistaja Gene Haas kaavailee
Autosportin tietojen mukaan uuden amerikkalaisen Formula 1-tallin perustamista.
Haas on
yhdistänyt asiassa voimansa entisen Red Bullin ja Jaguarin teknisen johtajan
Günther Steinerin kanssa.
Haas
Racing Develpoments –työnimellä kulkevan talli on jättänyt hakemuksensa
Kansainväliselle autourheiluliitolle (FIA). Liitto ilmoitti joulukuussa
etsivänsä uusia talleja F1-sarjaan kaudelle 2015.
\- Haas Racing Developments on hakenut lupaa ja osoittanut kiinnostuksensa. FIA käsittelee hakemusta, Steiner kommentoi Autosportin mukaan.
Muita mahdollisia nimiä tulevien kausien F1-sirkuksessa ovat entisen tallipomo Colin Kollesin suunnitelmien tulos, sekä serbialainen Stefan GP -talli.
Liigaehdokkaiden vertailu tapahtuu salaisesti 
Liigalisenssitoimikunta tutkii parhaillaan, onko neljällä mestisseuralla edellytyksiä pelata jääkiekon SM-liigassa ensi kaudella. Vaasan Sport pitää itseään yhä vahvimpana ehdokkaana, ja KooKoo harkitsee siirtymistä ry:stä osakeyhtiöksi. Muut hakijat ovat TUTO ja Jukurit. 
Kuten Yle Urheilu [eilen kertoi](http://yle.fi/urheilu/sportin_ja_tuton_taloustilanne_huono/7034206), niin talous on yksi tärkeimmistä kriteereistä liigapaikkaan.
Jääkiekkoliiton ja SM-liigan nimeämä viisihenkinen liigalisenssitoimikunta käsittelee parhaillaan,  onko Sportilla, TUTO:lla, KooKoo:lla ja Jukureilla edellytyksiä nousta SM-liigaan KHL:ään siirtyvän Jokerien tilalle ensi kaudeksi. Toimikunta ei kuitenkaan vielä kerro auditoinnin etenemisestä julkisuuteen.
\- Emme lähde väliaikaraportteja antamaan, sanoo Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen.
Hän ei myöskään kerro, ketkä tarkasti tekevät päätöksen.
\- Emme lähde personoimaan tätä asiaa kehenkään, sillä viisihenkinen toimikunta toimii toimikuntana. Siinä on liigan nimeämiä jäseniä kolme ja liiton kaksi.
Nurmisen mukaan päätös seurojen liigakelpoisuudesta pohjautuu kokonaisvaltaiseen arviointiin, ja yhtenä tärkeänä kriteerinä on talous.
Sport pitää itseään vahvimpana nousijaehdokkaana
Etukäteen vahvimpana nousijana pidetyllä Vaasan Sportilla on kokonaisvelkaa 750 000 euroa, ja konsernin oma pääoma oli marraskuun lopulla 30 000 euroa miinuksella.
Seuran hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen on kuitenkin luottavainen Sportin liigapaikasta.
\- Olen sitä mieltä, että Sport on vahvin nyt pyrkivistä seuroista. Olemme lähimpänä kassa- ja liikevaihtomielessä liigatasoa. Pystymme tekemään liigatason budjetin. Kun katsoo meidän ja muiden urheiluseurojen talouksia vaikkapa liigassa, me ei hävitä niille yhtään.
Hiltunen korostaa myös Vaasan hyvää maantieteellistä sijaintia.
\- Meillä on 450 000 asukkaan Pohjanmaan-maakunta ja 110 000 asukkaan kaupunkiseutu, joka on Suomen taloudessa hyvässä kunnossa oleva alue.
”Olemme toimineet ihan lakisääteisesti”
Kuten Yle Urheilu eilen kertoi, osakeyhtiölain mukaan yhtiön hallituksen on tehtävä viipymättä ilmoitus kaupparekisteriin osakepääoman menettämisestä, jos hallitus havaitsee, että yhtiön pääoma on negatiivinen.
Sportin kohdalla oma pääoma oli menetetty vuonna 2009. Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan Sportin ilmoitus on kirjattu kaupparekisteriin 3.9.2009. Ilmoitus on kuitenkin tullut lähes puoli vuotta myöhässä, ja Sportin tilintarkastaja huomautti asiasta tilikautta 1.5.2008 – 30.4.2009 koskevassa tilintarkastuskertomuksessaan.
Puheenjohtaja Hiltunen vakuuttaa Yle Urheilulle, että he ovat toimineet asiassa oikein.
\- Me olemme toimineet ihan lakisääteisesti meidän asioiden mukaan. Meillä ei ole siellä mitään ongelmia, Hiltunen sanoo.
Viimeiset viisi vuotta Sportin oma pääoma on ollut menetetty.
\- Joo, mutta tämä on kassavirtaliiketoimintaa. Ja siinä yhteydessä, kun kassavirta on positiivinen ja pystytään toimimaan, meillä ei ole ongelmaa. Totta kai meillä on haasteita sen kanssa, että joudutaan elämään kädestä suuhun, Hiltunen myöntää.
TUTO hoitaa velvoitteensa tänä vuonna
TUTO puolestaan ei ollut ainakaan 15. tammikuuta mennessä tehnyt ilmoitusta kaupparekisteriin.
\- No, se asia on vielä vähän keskeneräinen. Se on se syy, TUTOn  toimitusjohtaja Timo Kinnunen sanoi.
Mutta teillä on ollut jo kauan negativiisia…viisi vuotta, niin miksi ette ole siinä ajassa tehneet lakisääteistä ilmoitusta?
\- En osaa vasta aiempien vuosien osalta, mutta sen mä tiedän, että tässä lähiaikoina me tullaan se tekemään. Me saadaan se tämän vuoden aikana kuntoon, Kinnunen jatkoi.
TUTOn oma pääoma on noin 140 000 euroa negatiivinen.
Jukurien pääoma plussalla
Tappiot ovat syöneet paljon Jukurienkin omaa pääomaa.
\- Omaa pääomaa on tällä hetkellä plussalla noin 135 000 euroa, ja uskon, että meillä on ensi kaudella mahdollisuuksia pelata liigassa. Olemme rakentaneet budjettia maltilla, ja uskomme, että pystymme tekemään liigassa positiivista tulosta, kertoo Jukurien puheenjohtaja Jukka Toivakka.
Hänen mukaansa Jukureilla on nyt pitkäaikaista velkaa noin 280 000 euroa. Siitä 200 000 euroa on otettu Mikkelin jäähallin aitioiden osakkeiden ostoon, ja 80 000 euroa on pitkäaikaista velkaa omistajayrittäjille.
Seuran liikevaihto viime tilikaudella oli 1,66 miljoonaa euroa, ja tulos oli 69 000 euroa tappiollinen.
\- Kulumme kasvoivat lähes joka sektorilla paljon, sillä pelasimme pitkän kauden finaaleihin asti ja voitimme mestaruuden. Pääsylipputulot olivat yli budjetin, mutta kaikki muut kulut ja pelaajabudjetti ylittyivät. Myös yhteistyösopimukset jäivät budjetoidusta.
KooKoo muuttuu osakeyhtiöksi?
Velkaa on myös KooKoolla, mutta se salaa julkisuudelta tarkat taloustietonsa.
\- Olemme ry:nä pyörittäneet toimintaamme, kun kaikki muut ovat osakeanneilla varustettuina osakeyhtiöinä. Olemme edelleen ry, ja meillä on niin sanottu yksi ässä hihassa, ja se on se, että tehdään meistä osakeyhtiö ja järjestetään osakeanti. Kaikki muut ovat tämän ässän jo käyttäneet, sanoo KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa.
Hänen mukaansa KooKoon liikevaihto oli viime vuonna melkein 1,6 miljoonaa.
\- Nyt olemme hallituksen kanssa tekemässä muutoksia toimintaamme.
Liiganousun kriteereinä ovat taloustilanteen lisäksi muun muassa olosuhteet ja juniorityö. Liigan ja liiton nimeämä viisihenkinen liigalisenssitoimikunta päättää mahdollisesta nousijajoukkueesta tammi-helmikuun aikana.
Turkista kuuluu kummia
Turkkilaista marginaalimusiikkia leimaavat kokeilunhalu ja ennakkoluulottomuus. Myös naiset ovat ryhtyneet tekemään Turkissa genrerajoja ylittävää musiikkia.
Istanbulin _Babylon_-klubille on lauantai-iltana pakkautunut satoja ihmisiä: Turkin suurin ja lienee myös ainoa kokeellliselle musiikille pyhitetty festivaali,_ Demonation_  herättää kiinnostusta. Tapahtuman ideana on tarjota läpileikkaus uudesta turkkilaisesta epäkaupallisesta musiikista.
\- Haluamme tarjota esiintyjille tilaisuuden saavuttaa paremmin yleisöä: maassamme on todella hyviä bändejä, jotka ansaitsisivat enemmän huomiota, tapahtuman järjestäjiin kuuluva James Hakan Dedeoğlu toteaa.
Ambientista post rockiin
Turkista löytyykin marginaalimusiikkia tekeviä artisteja underground-hip hopista meluisaan noise rockiin: esimerkiksi Pitohui yhdistelee toisiinsa polyrytmiikkaa ja progressiota, ja  lopputulos kuulostaa tuoreelta post rockilta.
\- Etenkin nuorempina kuuntelimme paljon länsimaista musiikkia, mutta koska asumme täällä Istanbulissa, kuulemme luonnollisestikin jatkuvasti kaupungin ääniä ja itämaista musiikkia. Meillä ei oikeastaan ole vaihtoehtona tehdäjokolänsimaistataiitämaista musiikkia, Yankı Bıçakçıyhtyeestä kertoo.
Kuten läntisessä Euroopassa, internetin ja digiajan mahdollistamat elektroniset sooloprojektit ovat lisääntyneet Turkissakin: enää ei tarvitse perustaa bändiä ja musiikkia voi tehdä kotioloissa eikä treenikämppäkään ole oleellinen asia.
\- Netin kautta on mahdollista saavuttaa oikeastaan kaikki maailmassa olevat musiikkityylit. Pidän ambientista ja dronesta ja haluan myös tuottaa omaa musiikkiani, tummaa elektrohuminaa tekevän Soundcollagen Ozcan Ertek toteaa.
Kosmista avantgardea
Viimeisten parin vuoden aikana turkkilaista vaihtoehtomusiikkia on värittänyt naisten esiinmarssi. Basistina aiemmin toimineen Basak Günakin luotsaaman Ah! Kosmosin luomat viileän tyylikkäät soundimaailmat eivät ole syntyneet ihan tuosta vain.
\- Ryhdyin suorittamaan äänisuunnittelijan tutkintoa paikallisesta teknillisestä yliopistosta, ja siitä se lähti liikkeelle. Tarvitaan teknistä osaamista, jos aikoo tehdä asioita itse, sanoo Günak, joka toisinaan ottaa keikoilleen mukaan myös naispuolisen oopperalaulajan.
Robotik Hayaller eli robottiunia taas edustaa turkkilaisen undergroundin äärilaitaa: kollektiivi ottaa vaikutteita scifistä, kyberpunkista ja Philip K. Dickistä. Teemoihin kuuluvat demonstrointi, provosointi ja julistaminen.
\- Me vihaamme mitä ilmeisemmin hallitusta ja hallitus mitä ilmeisemmin meitä. Olemme oikeastaan kehittäneet aivan oman ilmaisumuodon, avantgardekollektiivin Can Batukan kertoo.
\- Hyödynnämme musiikissamme omia kokemuksiamme yhteiskunnasta, esimerkiksi Turkin poliittisesta järjestelmästä joka on kriisissä. Tuomme sitten kaiken kokemamme yleisön eteen, toteaa yhtyeen naisvokalisti  Dnya Yenidnya, jonka skaala ulottuu puhelaulusta kirkumiseen.
Haastavia prosesseja
Turkin musiikilliset alakulttuurityylit eivät eroa oleellisesti länsimaisista vastineistaan, mutta itse musiikintekoprosessia voi pitää haastavampana.
\- Jos haluaisit mennä esiintymään ulkomaille ja markkinoida musiikkiasi, et välttämättä pääse viisumijärjestelmän tai taloudellisen tilanteen takia. Hallitus tukee jonkin verran elokuva-alaa, muttei musiikkia, _Demonation_-tapahtuman organisaattoreihin kuuluva Aylin Gungor kertoo.
\- Lisäksi Euroopassa tällaisen musiikin perinne paljon vanhempi kuin Turkissa, James Hakan Dedeoğlu summaa.
Juttu turkkilaisesta marginaalimusiikista on nähtävissä Yle Uutisten[ NEO-ohjelmassa.](http://areena.yle.fi/tv/2105798)
Monte Carlon yllätysjohtaja jatkaa kärjessä yötauolle – suomalaiset nousussa
Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen nousivat kärkikymmenikköön Monte Carlon MM-rallin avauspäivän päätteeksi.
Rallin MM-kauden avaava Monte Carlon MM-ralli siirtyi
ensimmäisen päivän jälkeen yötauolle yllätysjohdossa. Fordilla ajava Bryan
Bouffier johtaa kilpailua lähes 40 sekunnin erolla Citroenin Kris Meekeen.
Kolmantena ajaa Fordin Robert Kubica.
Avauspäivän vaisusti aloittanut Sebastien Ogier nousi hyvän
iltapäivän ansiosta jo neljänneksi. Hallitseva maailmanmestari on kuitenkin yhä
lähes 50 sekuntia kärkeä jäljessä.
Myös suomalaiskuskien Jari-Matti Latvalan ja Mikko Hirvosen
päivä alkoi vaisusti, mutta vauhdin parannuttua kaksikko nousi sijoille
seitsemän ja kahdeksan. Molemmat ovat kuitenkin reilusti yli kaksi minuuttia
kärkeä jäljessä.
Ralli jatkuu perjantaina hieman ennen kellon kymmentä Suomen
aikaa. Yhteensä perjantaina ajetaan viisi erikoiskoetta. MM-sarjan
avausosakilpailu päättyy sunnuntaina neljään erikoiskokeeseen.
**TILANNE 6/15 EK:N JÄLKEEN**
1. Bryan Bouffier     Ford    1.25.36,6   
2. Kris Meeke         Citroen +    38,8   
3. Robert Kubica      Ford    +    39,5   
4. Sebastien Ogier    Volksw. +    47,3   
5. Mads Östberg       Citroen +  1.20,7   
6. Elfyn Evans        Ford    +  1.38,6   
7. Jari-Matti Latvala Volksw.  + 2.20,8   
8. Mikko Hirvonen     Ford     + 2.46,2
Oscar-ehdokkuuden saaneet suomalaiset: Tämä on jo palkinto
Pitääkö mun kaikki hoitaa? -lyhytelokuva pääsee ehdokkuuden myötä myös teatterilevitykseen Pohjois-Amerikassa.
Riemulla ei ollut rajoja Tuffi Filmsin toimistolla Helsingin Kalasatamassa. Vain hetkeä aikaisemmin oli tullut tieto, että elokuvatuotantoyhtiön lyhytelokuva _Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ oli saanut Oscar-ehdokkuuden.
– Aika absurdi fiilis, mutta onhan tämä tosi hauskaa. Onhan tämä tosi hienoa, kiteytti tuntojaan elokuvan ohjaaja Selma Vilhunen.
Vilhunen jännitti ehdokkuuden ratkeamista yhdessä tuottaja Elli Toivoniemen ja käsikirjoittaja Kirsikka Saaren kanssa kuohuviinin kera.
– Kyllä mä toivoin ehdokkuutta paljonkin, mutta kyllä se yllätyksenä tuli kuitenkin, Vilhunen jatkaa.
Elokuvan tekijät arvelevat, että Oscar-ehdokkuus tuli ennen kaikkea elokuvan huumorilla.
– Yksi syy voi olla se, että se on aika humaani. Vaikka siinä on näkökulmaa, niin se on kuitenkin aika ymmärtäväinen elokuva kaikkia osapuolia kohtaana, sanoo käsikirjoittaja Kirsikka Saari.
Iloa tekemiseen
Oscar-ehdokkuus voi joskus avata suurempiakin ovia maailman elokuvapiireihin. Sellaisesta Selma Vilhunen ei uskalla vielä unelmoida.
– Se merkitsee ainakin sitä, että mä pääsen tosi hyviin bileisiin ja tapaamaan mielenkiintoisia ihmisiä, Vilhunen nauraa.
– Tulee lisää intoa ja iloa omaan tekemiseen. Elokuvan tekeminen on hidasta ja vaatii uskoa. Tämä tuo uskoa omaan tekemiseen, sanoo Kirsikka Saari.
Tekijät eivät usko ehdokkuuden vaikuttavan suoraan suomalaisen elokuvan menestymiseen maailmalla.
– Voi tämä olla osatekijä jossakin isommassa tapahtumien sarjassa. Niistä pienistä osasista voi ajan kanssa jotain syntyä. Ei tästä yhtäkkiä mitään käänteen tekevää tapahdu, mutta toivon, että tämä voi osaltaan edesauttaa suomalaista elokuvaa kansainvälistymään, sanoo Vilhunen.
Lyhytelokuvalle poikkeuksellisen laajaa levitystä
_Pitääkö mun kaikki hoitaa?_ -elokuvalle alkoi olla enemmän kysyntää jo siinä vaiheessa, kun se oli kymmenen lyhytelokuvan Oscar-listalla. Tuottaja Elli Toivoniemen mukaan kansainvälistä levitystä on tiedossa lisää, kun varsinainen ehdokkuus tuli.
– Elokuva lähtee teatterilevitykseen Pohjois-Amerikkaan ja myyntiin iTunes-nettipalveluun. Lisäksi yksittäisiä tv-myyntejä on ympäri maailmaa.
Toivoniemen mukaan tämä on merkittävää lyhytelokuvalle, jotka eivät yleensä pääse näin laajasti levitykseen.
Suomalaiset alkavat torstain juhlinnan jälkeen valmistautua varsinaisiin juhliin, Oscar-gaalaan.
– Olen kyllä ihan varma, ettei pystiä tule meille, mutta ei se haittaa ollenkaan. Jotenkin tuntuu, että jollain tavalla tämä on se palkinto.
Gorillojen puolesta juokseva suomalainen lähestyy maalia ilmastointiteipin ja kipuvoiteiden voimalla
Ugandan halki juokseva suomalainen Jyri Reinikka puskee sisulla viimeisiä raskaita ylämäkikilometrejä paahtavassa helteessä Afrikan auringon alla. Edessä on vielä kaksi maratonpituista juoksupäivää ennen kuin seikkailu vuorigorillojen puolesta on saatu maaliin.
Jyri Reinikka haluaa juoksullaan kiinnittää huomiota vuorigorilloihin, joita on jäljelle arviolta 880 kappaletta. Saman verran, kun Reinikan reissussa on kilometrejä.
Hämeenlinnalaisen yrittäjän pitkä juoksuseikkailu on ollut osin koettelemusten taival, kun keho on protestoinut jokapäiväisistä maratontaipaleista.
Jyri Reinikka oli torstaina Bwindin kansallispuiston alueella läntisessä Ugandassa, jossa korkeuserot ovat isoja. Siellä majailevat myös vuorigorillat.
Keskiviikkona katsottiin kilometrimittarista, että pisin yhtä jaksoinen mäki oli 25 kilometriä.
– Keskiviikkona katsottiin kilometrimittarista, että pisin yhtäjaksoinen mäki oli 25 kilometriä.
21 päivää ja joka päivä maraton
Edessä on vielä kaksi juoksupäivää, perjantai ja lauantai, jolloin pitää jaksaa painella ylämäkiä.
– Odotan todellista haastetta. Pidennetään vielä päivämatkojakin, jotta pääsen ottamaan ugandalaisista mäkimaastoista kunnolla mittaa, nauraa Renikka kännykkään.
Niitä vuorigorilloja juoksija arvelee pääsevänsä näkemään sunnuntaina, kun urakka on suoritettu. Jyri Reinikka lähti pitkälle taipaleelle Kenian vastaiselta rajalta joulukuun lopulla. Maratonmittaisia juoksupäiviä tulee lopulta yhteensä 21.
Keskipäivän helteessä ei pysty juoksemaan
Liikkeelle Jyri Reinikka on lähtenyt aamuisin kello 6-7 välillä. Hän juoksee putkeen noin 30 kilometriä. Sitten on levon vuoro keskipäivän kuumuuden ajan ja illalla juostaan vielä 10-15 kilometriä.
– Keskipäivän tunnit ovat kuumimmat, lämpömittari on silloin 30-35 astetta. Se on pohjoimaalaiselle vartalolle liikaa, kun juostaan pitkää matkaa. Äärirajoilla mennään koko ajan.
Juoksijan vasen polvi on kiukutellut eniten. Nivelrikko on ollut ainoa asia, joka on edessä olevan kahden viimeisen päivän suurin kysymysmerkki.
– Kipuun tottuu ja valittamiseen väsyy, nauraa Renikka ja uskoo tulevansa maaliin pelkällä sisulla.
Kipuun tottuu ja valittamiseen väsyy.
Polvea on tuettu ilmastointiteipillä, päälle vedetyllä kompressiosukalla ja väliin polveen on laitettu tulehduskipusalvaa. Juoksutossuja on tähän mennessä rikottu vasta yhdet. Mukana on kaikkiaan viidet kengät, joita voi vaihdella sen mukaan mikä jalkaan milloinkin parhaiten asettuu.
Seikkailujuoksijan matkaa ja turvallisuutta takaa kaksi autoa niin edessä kuin takanakin. Varsinkin luonnonsuojelupuistoissa ne ovat olleet tarpeen, vaikka vaarallisia tilanteita ei ole sattunut.
– Norsuja ja vesipuhveleita on tiellä jouduttu väistelemään. Eivätkä nekään ihan vaarattomia ole.
Pirkanmaan edunvalvontasotku selkeytyy kuitti kerrallaan
Sotkuisten tilien setviminen kestää maistraatissa vielä kauan. Oikeusaputoimiston kokeneen edunvalvojan mielestä toiminnan kilpailutus oli alunperinkin hätiköityä.
Ylen MOT-ohjelma kertoi 13.1. mutkikkaasta vyyhdistä, joka liittyy yksityistettyyn edunvalvontaan Pirkanmaalla.
Jos esimerkiksi sairas vanhus tai mielenterveysongelmainen ei pysty itse hoitamaan raha-asioitaan, niistä huolehtii edunvalvoja. Valtio otti vuonna 2009 edunvalvonnan kunnilta omalle kontolleen – ja avasi sen heti yksityiselle kilpailulle osana tuottavuusohjelmaansa.
Alan suurin toimija oli Sastamalan edunvalvonta Oy, jonka parivuotinen taival jätti jälkeensä kasoittain avuttomien ihmisten maksamattomia vuokria ja muita laiminlyöntejä.
Kuittikasat suurennuslasin alla
Edunvalvontaa valvova maistraatti käy nyt läpi vuosien 2011 ja 2012 tilitietoja, joita se on pitkän väännön jälkeen yritykseltä saanut. Viime vuoden tilejä odotellaan edelleen.
Merkkejä rikoksista ei ole vielä tullut vastaan, vaikka esimerkiksi vuokrarästien summat ovat kohonneet hyvinkin suuriksi, sanoo henkikirjoittaja Susanna Välkki.
– Tähän mennessä ei sellaisia epäilyjä ole ollut. Lähinnä on kyse huolimattomasta asioiden käsittelystä, laskujen viivästymisistä ja sen tyyppisistä asioista.
Urakka ei valmistu aivan heti.
Tilien tarkastus on hidasta, ja se vie jatkossakin paljon aikaa. 
– Tilien tarkastus on hidasta, ja se vie jatkossakin paljon aikaa. Olemme joutuneet kyselemään lisäselvityksiä meille toimitettuihin tositteisiin, ja se hidastaa selvittelyä, Välkki sanoo.
Kilpailutusvimma ihmetytti oikeusaputoimistossa
Kun laiminlyönnit alkoivat kasautua, sadat asiakkaat eli päämiehet siirrettiin Sastamalan edunvalvonta Oy:ltä valtion ylläpitämän Pirkanmaan oikeusaputoimiston hoteisiin.
Sinne jouduttiin palkkaamaan lisää väkeä, jotta työmäärästä selvitään.
Säästöjä jahdannut valtio toimi alunperinkin hätiköiden uudistaessaan edunvalvontaa, sanoo johtava yleinen edunvalvoja Anne Narvi Pirkanmaan oikeusaputoimistosta.
– Kun siirryttiin kunnalta valtiolle, kilpailutus alkoi saman tien. Viitisen vuotta olisi mielestäni pitänyt odotella ja katsella miten asiat sujuvat.
– Jo meidän kilpailutuksemme aikaan laskelmat sanoivat, että edunvalvonta tulisi halvemmaksi omana työnä, Narvi sanoo.
Yli 20 vuotta alalla ollut Anne Narvi on pahoillaan siitä, että yhden yrityksen laiminlyönnit heittävät varjon kaiken edunvalvonnan ylle. Luottamus kun on siinä kaiken perusta.
Pahinta on se, että päämiehet joutuivat tässä kärsimään.
– Eihän se miellyttävältä tunnu, mutta tällainenkin täytyi näköjään käydä läpi. Pahinta on kuitenkin se, että päämiehet joutuivat tässä kärsimään.
EU näpäyttää Putinia – huippukokous typistettiin minimiin
Putinin ja EU:n johtajien oli alun perin määrä kokoustaa kahden päivän aikana. Nyt tapaaminen lyhennetään pariin tuntiin. EU-diplomaatin mukaan EU:n ja Venäjän suhteet eivät ole normaalilla tasolla.
Euroopan unioni haluaa esittää vastalauseensa Venäjän viimeaikaiselle politiikalle. EU:n johto on lyhentänyt Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja EU-johdon huippukokouksen kestoa merkittävästi.
Putin saapuu Brysseliin 28. tammikuuta. Pitkään valmisteltu huippukokous oli alun perin tarkoitettu kaksipäiväiseksi. Nyt toinen tapaamispäivä leikataan pois vierailuohjelmasta.
Käytännössä Putin ja EU-johto tapaavat toisiaan vain kahden ja puolen tunnin ajan. Tuona aikana käydään keskustelut ja syödään työlounas, EU kertoo.
Putinin on määrä tavata EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy.
Nimettämänä pysyttelevä EU-diplomaatti kertoo uutistoimistojen haastattelussa EU:n haluavan viestittää, etteivät unionin ja Venäjän suhteet ole normaalit. Unionin edustajat haluavat puhua ajankohtaisista tapahtumista Putinin kanssa suorempaan, tavanomaisen teatterimaisen huippukokouspuheen sijaan, diplomaatti kertoo.
EU-maissa on harmistuttu eritoten Ukrainan tapahtumista. Ukraina oli lähellä solmia syksyllä yhteistyösopimuksen EU:n kanssa, mutta Venäjä onnistui viime hetkellä saamaan Ukrainan luopumaan sopimuksesta. Kiistelyn seurauksena Ukrainassa on ollut valtavia mielenosoituksia, jotka ovat johtaneet myös väkivaltaisuuksiin.
EU:ssa on myös huolestuttu Venäjän vähemmistöpolitiikasta ja sananvapaudesta. Venäjän hyväksymä "homopropagandalaki" herättää vastalauseita. Myös Greenpeace-aktivistien kohtelu ja muut ympäristökysymykset ovat aiheuttaneet huolta.
Venäjän johto on pyrkinyt liennyttämään tunteita Sotshin olympialaisten alla.
Venäjän EU-lähettiläs Vladimir Tshizov sanoo presidentti Putinin olevan valmis keskustelemaan mistä tahansa aiheista, mitkä EU-johtajien sydämellä ovat.
Liesitaso ja seinälaattoja varkaiden matkaan Jämsässä
Murtovarkaat iskivät torstain vastaisena yönä rakenteilla olevaan vapaa-ajan asuntoon Jämsän Himoksella.
Vapaa-ajan asunnosta anastettiin erilaisia työkaluja sekä kodinkoneita. Varkaiden matkaan lähti muun muassa yhdistelmäjääkaappi, liesitaso, astianpesukone ja seinälaattoja sekä kaksi rattikelkkaa. Suurin osa kodinkoneista oli vielä toimituspakkauksissaan, ja niiden kuljettamiseen on tarvittu vähintään pientä pakettiautoa.
Jämsän poliisi toivoo vihjeitä numeroon 071 874 6500.
Puolustusministeri: puolueilta kanta armeijan rahalisäykseen ennen eduskuntavaaleja
Puolustusministeri Carl Haglund (r.) edellyttää puolueilta näkemystä puolustusmäärärahojen korottamisesta jo ennen eduskuntavaaleja. Haglundin mukaan on tärkeää, että kansalaisten tietoisuus puolustusmäärärahojen tarpeista ja puolustuksen tehtävistä paranee ennen vaaleja.
Puolustusministeri Carl Haglund olettaa, että puolustusvoimat selviävät lähivuodet vielä ensi vuoden jatkuvan säästöohjelman ansiosta. Seuraavalla hallituskaudella on kuitenkin linjattava puolustusvoimien rahat ja tehtävät uudelleen.
Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa puhunut Haglund sanoi, ettei pelkkä tahto riitä puolustuksen ylläpitoon.
\- Seuraavan hallituksen on oltava valmis tekemään pitkälle kantavia päätöksiä puolustuksemme turvaamiseksi.
Haglundin mielestä valtiontalouden huono tilanne tekee laajan keskustelun puolustusmäärärahoista välttämättömäksi.
\- On tärkeää, että myös kansalaisten tietoisuus paranee eduskuntavaalien alla. Edellytänkin, että puolueet uskaltavat ja haluavat ottaa kantaa näihin asioihin jo ennen vaaleja, jotta valistuneet kansalaiset tietävät, minkä puolesta äänestää, puhui Haglund.
"Nato-optio aavistuksen harhaanjohtava"
Puolustusministerin mukaan ei pidä elätellä harhakuvitelmaa siitä, että sotilasliitto Naton jäsenyys olisi Suomen niin halutessa vain läpihuutojuttu. Liittymisprosessi olisi pitkä poliittinen prosessi.
\- Emme voi tuudittautua sellaiseen uskoon, että voisimme liittyä milloin itse haluamme, sanoi Haglund.
\- Nato-optio on aavistuksen harhaanjohtava, varsinkin, jos siihen usein yhdistyy ajatus liittymisestä vasta siinä vaiheessa kun uhka on jo ovella.
Carl Haglund arveli, että sotilasliitto Nato on tuskin halukas ottamaan uusia jäseniä kriisin aikana. Varsinkin kun jäsenyys vaatisi kaikkien 28:n Nato-maan parlamenttien hyväksynnän.
Ruotsi-yhteistyöstä työsuunnitelma keväällä
Carl Haglund muistutti puheessaan, että Suomi ja Ruotsi laativat kevään kuluessa työsuunnitelman maiden puolustusvoimien yhteistoiminnasta.
Joitakin päiviä sitten presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt keskustelivat Ruotsin Sälenissä maiden puolustusyhteistyöstä.
Tietoverkkouhkien varalta tarvitaan työkalut
Puolustusministeri toisti aiemman tavoitteen tietoverkkouhkiin varautumiseen asianmukaisin työkaluin. Puolustusministeriön johdolla on aloitettu lakivalmistelu, jolla säädellään Suomen varautumismahdollisuudet kyber-uhkiin.
\- Meidän on varmistettava kykymme havaita, tunnistaa ja reagoida kyber-avaruudessa tapahtuviin hyökkäyksiin tai urkintoihin. Muuten meitä viedään.
Viime syksynä paljastui julkisuuteen pitkään jatkunut ulkoministeriön kyber-vakoilu.
Laukkanen tomerana Sotshiin liittyen: "Spekuloi sie ja mie hiihdän"
Ampumahiihtäjä Mari Laukkanen ei halunnut kauden parhaasta suorituksestaan huolimatta spekuloida Sotshin olympiavalinnoilla.
Mari Laukkasen 18:s sija ampumahiihdon maailmancupin
osakilpailussa Italian Anterselvassa oli suomalaisen kauden paras sijoitus
maailmancupissa. Hyvä hiihto oli vahva näyttö Olympiakomitean valitsijoille,
sillä Laukkasta ei ole vielä valittu Sotshin joukkueeseen.
Suoritukseensa tyytyväinen Laukkanen ei kuitenkaan halunnut
Yle Urheilun haastattelussa mennä asioiden edelle.
\- Tehdään niin, että spekuloi sie ja mie hiihän, niin molemmilla
tulee työt paremmin hoidettua, Laukkanen virkkoi Anterselvassa.
\- Vielä on kaksi tärkeätä kisaa jäljellä ja ne tärkeimmät
toivottavasti vielä etupuolella. Keskityn päivä kerrallaan ja teen töitä niin
hyvin kuin osaan, hän jatkoi.
Laukkanen ampui 7,5 kilometrin pikakilpailun ensimmäisellä
ampumapaikalla nollat makuulta, mutta pystypaikalla tuli kaksi sakkokierrosta.
Hiihtovauhdilla mitaten hän oli yksi päivän nopeimmista kilpailijoista.
\- Tiesin jo etukäteen, että tulee olemaan raskas kisa. Lyhyt
sopeutuminen kaikilla tänne korkealle ja siinä mielessä järkevästi piti
aloittaa. Hyvin tulin loppuun asti, ja varmasti yksi parhaista hiihdoista
korkealla. Siihen pitää olla tietenkin tyytyväinen.
Laukkanen on nousujohteisen kehityskäyrän ansiosta saanut
lisää itseluottamusta tuleviin kisoihin.
\- Minulla on ihan onnellinen tilanne, että tällä kaudella on
aika monta sellaista ongelmaa ratkennut, mitkä ovat aiemmin aiheuttaneet
ongelmia. Kova maasto on nyt ihan hyvin kulkenut ja korkeakin. Voi mennä
luottavaisin mielin nyt jokaiselle paikkakunnalle.
Seuraavaksi Laukkanen antaa olympianäyttöjä lauantain
takaa-ajokilpailussa, johon hän lähtee paremmista asetelmista kuin koskaan.
\- Ei siinäkään auta kuin lähteä kierros ja paikka
kerrallaan. Teen hyvää duunia ja katson maalissa, miten se riittää.
\- Pienempi ero kärkeen ei muuta mitään. Rutiinin on oltava sama. Oma tekeminen
pitää olla samaa ja omia virheitä pitää pystyä korjaamaan. Mitään muuta ei voi
sen takia muuttaa, mitä ympärillä tapahtuu, Laukkanen päätti.
Myös perussuomalaiset harkitsee välikysymystä kuntauudistuksesta
Perussuomalaiset jättänee joko oman välikysymyksen tai tekee yhteistyötä keskustan kanssa.
Perussuomalaiset pohtii ensisijaisesti oman välikysymyksen jättämistä kuntauudistuksesta.
– Lähdemme siitä, että valmistelemme omaa välikysymystä, kertoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän varapuheenjohtaja Pentti Kettunen.
Keskusta ilmoitti aiemmin torstaina aikeistaan jättää välikysymys hallituksen kuntalinjasta.
Kettunen ei sulje pois mahdollisuutta opposition yhteisestä välikysymyksestä, mikäli eduskuntaryhmät pääsevät asiassa yhteisymmärrykseen.
Perussuomalaisten on määrä päättää välikysymyksen tekemisestä viimeistään 3. helmikuuta, jolloin eduskuntaryhmällä on ryhmäkokous.
Ryhmän mielestä tapa, jolla hallitus vie eteenpäin kunta- ja sote-uudistusta, ei ole vakuuttavaa eikä johda kestävään lopputulokseen. Ryhmä kritisoi sitä, että hallitus on väläytellyt pakkoliitoksia ja on näin ollen "valmis sortumaan jopa pakkokeinoihin".
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä pitää myös kyseenalaisena sitä, että hallitus ajaa kuntauudistusta eteenpäin, vaikka kuntien ja valtion tehtävänjaon selvittäminen on vielä pahasti kesken.
Savinainen iski voittomaalin ja loukkaantui KHL:ssä
Veli-Matti Savinainen siivitti Itä-Euroopan KHL-sarjassa Jugran 3-1-voittoon Donbassista. 
Savinainen oli hyvin esillä KHL-kierroksella niin kauan kun pystyi pelaamaan. Toisessa erässä hän oli jäällä ainoastaan kolmisen vaihtoa, kunnes joutui sivuun loukkaantumisen vuoksi. 
Ässien viime kevään yksi sankarihyökkääjistä petasi maalipaikan avauserässä Atjum Buljanskille, joka osui tasakentällisin. 
Heti toisen erän avausvaihdossa Stephen Dixon syötti Savinaiselle paikan, josta suomalainen vei kotijoukkueen 2-0-johtoon. 
Osuma jäi kamppailussa lopulta voittomaaliksi, kun kumpikin teki toisen erän lopussa vielä yhden täysosuman kamppailun päättyessä maalittoman kolmannen erän jälkeen 3-1-numeroin.   
Savinaisen peliaika jäi loukkaantumisen vuoksi vain reiluun seitsemään minuuttin. Voittajien riveissä puolustaja Ilari Melart urakoi lähes 19 minuuttia. 
Donbassin miehistössä Tuomas Kiiskinen, Petteri Wirtanen ja Teemu Laine jäivät ilman tehomerkintöjä. 
Jugra on kohentanut merkittävästi peliesityksiään sen jälkeen kun valmennukseen liittyi kokenut Hannu Jortikka. Tästäkin huolimatta pudotuspeliviivaan on Jugralla matkaa itäisessä konferensissa lohduttomat kymmenen pistettä.  
Armi Toivanen Putous-hahmo Ymmi Hinaajasta: Kutsuin sen kylään itselleni
Putouksen Ymmi Hinaaja -hahmo tuli ulos Armi Toivasesta, kun hän pääsi flow-tilaan.
Näyttelijä **Armi Toivanen** kertoo Yle Puheen haastattelussa, että sketsihahmon luominen on hänen mielestään aika yksinkertaista. Hän esitteli Putouksessa viime lauantaina elämäntapavalmentaja _Ymmi Hinaajan_ hahmon.
\- Kyseessä on sketsihahmo, eikä se ole mitään ydinfysiikkaa. Kutsuin sen henkilön kylään itselleni, että olisi helppoa päästä flow-tilaan. Mun pitää ymmärtää sen roolihahmon logiikka päästäkseni siihen, Toivanen kuvailee.
Kun Toivanen on löytänyt sopivan kehikon hahmolleen, sen henkiin herättämiseen tarvitaan yleisö. Vasta yleisön edessä hän pystyy antamaan vallan hahmolleen.
Huippusuositun sarjan uuden kauden avaus keräsi tv:n ääreen peräti 1,3 miljoonaa katsojaa. Toivanen sanoo olleensa peilin edessä juuri ennen Ymmi Hinaajan esittelyä.
\- Mulla pyöri ennen lavalle menoa ihan konkreettisia asioita mielessä. Kuulin, kun edellinen oli vielä lavalla ja katsoin itseäni peilistä. Mä hain oikeaa asentoa hahmolleni, Toivanen kertoo.
Jos haluat tietää lisää Toivasen näyttelemisen metodeista, kuuntele alla oleva haastattelu.
**Lähteet:** Yle Puhe
Ensimmäinen naispoliisipäällikkö aloitti työt Afganistanissa
Eversti Jamila Bayaz johtaa yhtä Kabulin kymmenestä poliisipiiristä.
50-vuotias eversti Jamila Bayaz nimitettiin maanantaina poliisipiirin johtajaksi Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa. Nimitys jää Afganistanin historiaan, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta, kun poliisipäälliköksi valitaan nainen.
Bayaz johtaa yhtä Kabulin kymmenestä poliisipiiristä. Piirin alueella sijaitsevat muun muassa presidentinlinna, useita ministeriöitä, keskuspankki ja kultatoreja.
Nimityksensä jälkeen hän on tehnyt tarkastuskierroksia toreille ja muille piirinsä alueille.
– Kun tulin ulos autosta ja puhuin vuorossa olleille poliiseille, kaikki tuijottivat minua. Ihmisiä kiinnostaa nainen univormussa, Bayaz kertoo.
Hänen saattuettaan turvaa suuri joukko poliisin henkivartijoita, sillä naispoliisi on väkivaltaisille kapinallisille houkutteleva kohde. Mahdolliset hyökkäykset eivät Bayazia pelota.
– Työskentelen yöt ja päivät läpeensä. Olen valmiina palvelemaan, en ole peloissani, hän sanoo.
Aiemmin Bayaz on työskennellyt Afganistanin poliisivoimissa rikostutkijana ja huumeidenvastaisessa jaoksessa.
EM-kisoihin hälytetty Virtanen: "Luistelustani puuttui rentous"
Suomen EM-kisaedustaja Valtter Virtanen epäonnistui miesten lyhytohjelmassa. Paikka vapaaohjelmassa jäi haaveeksi. 
Taitoluistelun EM-kisojen Suomen edustusmies Valtter Virtasen suoritus ei riittänyt vapaaohjelmaan. Virtanen sijoittui hapuilua sisältäneellä ohjelmallaan lopputulosten29:nneksi. Vapaaohjelmaan pääsee 20 luistelijaa.
\- Luistelustani puuttui tänään rentous ja ohjelmassa oli paljon epätarkkuutta. Hyppy-yhdistelmän kaaduttu hyppy oli tänään sellainen löysä sutaisu. Luisteluun ei voi eikä saa olla tyytyväinen, Virtanen harmitteli.
Virtanen hälytettiin EM-kisoihin juuri kisojen kynnyksellä loukkaantuneen Matthias Versluksen tilalle. Virtanen on edustanut Suomea EM-kisoissa myös vuosina 2011 ja 2013. Vapaaohjelmaosuuteen luistelija ei ole päässyt myöskään aikaisempina vuosina.
Johdossa EM-kilpailujen lyhytohjelman jälkeen on hallitseva Euroopan mestari Javier Fernandez. Karismaattinen espanjalainen tarjoili ohjelmassaan korkealle nousevia hyppyjä sekä kepeää tulkintaa ”Satan Takes A Holiday” muusikin tahtiin.
Fernandezin takana kuuden pisteen päässä on Venäjän Sergei Voronov, viime vuotisten EM-kisojen seitsemäs. Kolmossijalta löytyy Tomas Verner, joka on usean hataran kauden jälkeen taas mukana mitalitaistelussa.   
 
**Henni Aaltonen**
Mäkäräinen hiihti flunssassa – "Katsotaan tuleeko tälle viikolle muita startteja"
Anterselvan maailmancup-osakilpailun yhdeksäs sija saattaa jäädä flunssasta kärsivän Kaisa Mäkäräisen ainoaksi suoritukseksi viikonlopun aikana.
Yhdeksänneksi Italian Anterselvan ampumahiihdon maailmancup-osakilpailussa torstaina hiihtänyt Kaisa Mäkäräinen on kärsinyt flunssasta muutamia päiviä. Ampumahiihtäjä halusi kuitenkin testata virettään korkeassa ilmanalassa vajaa kuukausi ennen Sotshin olympialaisten alkua.
\- En ole ihan täydessä tikissä, mutta päätin kuitenkin startata. Nyt menemme päivä kerrallaan eteenpäin ja katsotaan tuleeko tälle viikolle muita startteja, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle viitaten lauantain takaa-ajokilpailuun.
Päätöksen jatkosuunnitelmistaan Mäkäräinen tekee todennäköisesti vasta lauantaiaamuna.
\- Katsotaan mitä kroppa tykkää, kun vedimme pikkaisen osakuntoisena kisan tähän. Pitää jutella myös lääkärin kanssa, ettei oteta tämän enempää turhia riskejä Sotshia ajatellen, hän jatkoi.
Flunssan lisäksi Mäkäräisen hiihdosta hankalampaa torstaina teki myös korkea ilmanala, kun Anterselvan kisa hiihdettiin noin 1600 metriä merenpinnan yläpuolella.
\- Se on vähän sellaista käsijarru päällä menemistä. Ei ole niin räväkkää ja irtonaista kuin merenpinnan tasolla.
Mäkäräisen hiihtovauhti oli kuitenkin torstainakin huippuluokkaa muihin verrattuna. Palkintopallisijan tielle tulivat jälleen sakkokierrokset.
\- ”Yksi sakko liikaa” tuntuu olevan teema. Oli vähän jo kohdistuksessa ongelmia. Välillä se (osuma) oli hyvin keskellä ja seuraava sarja olikin missä sattuu. Samat ongelmat olivat kisassa, Suomen olympiatoivo sanoi.
Katalonia haluaa järjestää kansanäänestyksen itsenäistymisestä
Katalonia haluaa seurata Skotlannin esimerkkiä ja järjestää kansanäänestyksen itsenäistymisestä. Emämaan, Espanjan johto tyrmää jatuksen suoralta kädeltä.
Katalonian itsehallintoalueen parlamentti haluaa järjestää kansanäänestyksen itsenäistymisestä Espanjasta.
Parlamentti äänesti asiasta ja äänestyksen kannattajat saivat enemmistön äänin 87 - 43. Katalaaniparlamentti lähettää siis esityksen emämaan Espanjan parlamentille ja pyytää siltä lupaa kansanäänestyksen järjestämiseen. Äänestyksen ajankohta olisi 9. marraskuuta tänä vuonna.
Katalonia on Espanjan valtion koilliskolkka. Itsehallintoalueen pääkaupunki on Barcelona. Katalonia on Espanjan vauraimpia alueita ja sen asukkaat ovatkin tyytymättömiä siihen, että he joutuvat verovaroillaan tukemaan Espanjan muiden alueiden talousponnistuksia. Katalonialla on jo laaja autonomia, mutta monet ovat halukkaat muodostamaan oman valtion, onhan Katalonialla oma kielensä ja kulttuurinsa.
Äänestyksessä asukkaille esitettäisiin kaksi kysymystä. Ensimmäinen kuuluu: "Haluatteko, että Katalonia olisi valtio?" Jos äänestäjä vastaa "kyllä", seuraa jatkokysymys: "Haluatteko, että valtio olisi itsenäinen?"
Ajatus itsenäisyyskansanäänestyksestä näyttää tuhoon tuomitulta, sillä Espanjan molemmat pääpuolueet vastustavat äänestyksen järjestämistä.
Myös pääministeri Mariano Rajoy on tyrmännyt ehdotuksen jo ennakolta. Rajoyn mukaan myös Espanjan perustuslaki estää pyrkimykset valtion pilkkomiseksi.
Lasten kanssa matkalla – kotimaiset kylpylät
- testiryhmässä kaksi äitiä, Pauliina ja Heini, ja lapsia vaihtelevasti. Mukana Kaarlo 13 v, Pavel 12 v, Otso 10 v, Lotta 7 v, Peppi 5 v. Kaikki ovat uimataitoisia.**Caribia Turku**+ en tahdo lähteä täältä ikinä - Peppi 5 v+ isommatkin lapset viihtyvät - Pauliina-äiti+ parasta possua ikinä, hyvä ruoka - Kaarlo 13 v+ paljon video- ja muita pelejä - Pavel 12 v- pyhäpäivinä tupaten täynnä - Pauliina-äitiUICaribia on erityisen lapsiystävällinen kylpylähotelli Turussa. Sen Karibian-saarten henkeen toteutetulla allasosastolla on uima-altaita ihan taaperoille sekä hurjia liukumäkiä ja haastavia virtoja isommille lapsille. Ulko-altaassa on jännittävä tunneli, kesti aikansa ennen kuin pienin uskalsi uida sinne.Hukkasin Pepin jossain vaiheessa altaalla ja hän löytyi tyytyväisenä syömästä perunalastuja hengenpelastajien kanssa. Caribian henkilökunta on selvästi omaksunut iloisen letkeän karibialaisen asenteen.SYÖUinnin lomassa söimme altaalla paikalliseen tapaan Hesburgerin hampurilaiset. Illalla ravintolassa Kaarlo tilasi ylikypsää possua ja kehui ruokaansa vuolaasti. Aamiainen oli tyttöjen mieleen - sai dipata vaahtokarkkeja suklaasuihkulähteeseen. Jo oli taas energiaa uida.PELITPienellä leikkipaikalla ravintola-alueen kupeessa riittää tekemistä: pallomeri pienimmille ja video- ja muita pelejä isommille. Minua ihmetytti kuinka paljon lapset halusivat pelata videopelejä, ja kun kolikot loppuivat, tuli itku. Itku tuli myös kun piti lähteä pois uimasta - vaikka oli uitu taas jo monta tuntia.**Eden Nokia**+ just sopivia liukumäkiä - Lotta 7 v- hauskat aallot - Otso 10 v- pienet ja kalliit ruoka-annokset altaalla - Pauliina-äitiUIKylpylähotelli Eden on kauniilla rantapaikalla Nokialla. Se on myös selvästi lapsille ja perheille suunnattu, ja kylpylässä viihtyvät hyvin pienemmät lapset; hurjia liukumäkiä isommille on vain yksi. Taaperoallas on järkevästi sivussa kovimmasta melusta ja meiningistä.Tasatunnein isoon altaaseen tulee aaltoja ja lapset ryntäävät niistä nauttimaan – tai lähinnä riehumaan. Koetin pitää pärskivää Peppiä pinnalla, mutta aallon alta ilmestyessään hän vain nauroi. Hymyilevät hengenpelastajat ovat erityisen valppaana aallokon ajan. Itsekin huokaisin aina helpotuksesta kun ne olivat ohi - ja sitten mentiinkin jo liukumäkeen jonottomaan.SYÖRuoka ei ollut kehuttavaa ja allasravintolan kanakori oli kallis ja pieni. Mutta huoneessa on jääkaappi, joten on helppo ottaa evästäkin mukaan.EXTRAAHiihtolomalla Edenissä on erikoisohjelmaa lapsille ja aikuisillekin - esimerkiksi kuumailmapallolentoja.**Mäkelänrinteen uimahalli Helsinki**+ edullinen - Pauliina-äiti+ saa hyppiä hyppyaltaaseen - Lotta 7 v- kylmä - Peppi 5 v- lastenallas täynnä, varsinkin jos se on osittain varattu uima-opetukselle - Pauliina-äitiUIMäkelänrinteen uimahalli on edullinen, valoisa ja moderni paikka uida. Vaikka se on uimahalli, siellä on lämmin terapia-allas poreineen ja suihkuhierontoineen. Terapia-altaaseen ei saa mennä kellukkeilla tai uimarenkailla, joten siellä on enimmäkseen aikuisia ja riehuvia uimataitoisia lapsia. Silti sopu sijaa antaa, ja allas on useimmiten aika täynnä.Lapseni opettelevat juuri perusuimahyppyjä joten viihdymme hyppyaltaalla – kunnes tulee niin kylmä että pitää käydä saunassa lämmittelemässä.SYÖYläkerran kahvilassa saa edullista lounasta arkisin ja viikonloppuisinkin maittavia perus-sämpylöitä. Harmi vaan, että kahvilaan voi mennä vasta kun on uintinsa lopettanut ja pukenut, mutta toisaalta uimahallissa on tarkoitus viettää vähemmän aikaa kuin kylpylässä. Vaikka sitähän eivät lapseni ymmärrä, he voisivat leikkiä vedessä koko päivän.__Muut Pauliinan Lasten kanssa matkalla -sarjan osat__**Linkit:**[Lasten uimakoulu](/aihe/termi/koko/uimakoulut-httpwwwysofiontokokop12990)
Lahden Kärpäsen koulun uudet tilat paransivat hyvinvointia
Kaiken kaikkiaan lahtelaisten lasten ja nuorten hyvinvointi koulutyön arjessa on lisääntynyt, kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kouluterveyskysely. Kysely toteutettiin viime vuonna. Aiempi kysely tehtiin vuonna 2010.
Kärpäsen koulun parantuneet tulokset eivät yllätä, sillä tilat ovat upouudet. Oppilaiden ja opettajien hyvinvointi on lisääntynyt ja myös yhteistyö toimii aiempaa paremmin. Käytävien värikkäät sohvat ja lukolliset kaapit ovat ahkerassa käytössä ja myös tilojen siisteys on ilonaihe.
\- Tilat ovat tulleet paljon puhtaammiksi ja just tämä käytäntö, että otetaan kengät pois, niin ei ole enää mitään hiekkaa lattioilla ja siivoojilla on paljon mukavampaa, kun ei tarvitse joka paikkaa jynssätä, 9. luokkalainen Väinö Raittinen mainitsee.
Kouluterveyskysely tehtiin 8.-9. luokkalaisille, lukion 1.-2. luokkalaisille ja ammatillisissa oppilaitoksessa opiskeleville. Sekä lukiossa, että perusopetuksessa nuorten tietoisuus tavoista vaikuttaa koulun asioihin on lisääntynyt.
Lahden opetus- ja kasvatusjohtaja Lassi Kilponen hehkuttaa koulujen oppilaskuntien toimintaa ja haluaa erityisesti korostaa Lahden nuorisovaltuuston ansiokasta työskentelyä kouluolojen parantamiseksi.
Toivoisin, että oppilaat söisivät useammin kouluruoan, nukkuisivat enemmän, viettäisivät ehkä vähemmän aikaa ruutujen ja tietokoneiden ääressä ja lukisivat enemmän
Koulutunneilta lintsaaminen ja koulukiusaaminen ovat myös vähentyneet.  Ensimmäistä kertaa kartoitettiin myös seksuaalista väkivaltaa.
\- Meiltä puuttuu vielä osaamista ja sellaista ammattitaitoa laajemmin Suomessa siitä, kuinka lasten pahoinpitelyä tai seksuaalista häirintää voidaan tunnistaa, Kilponen toteaa.
Kouluterveyskyselyn perusteella erityisesti yläkoululaisten vanhemmat tietävät aiempaa paremmin, missä lapset viettävät iltojaan viikonloppuisin.
Edellisen kerran, kun kouluterveyskysely tehtiin vuonna 2010,niin 42 % lahtelaisista huoltajista ei tiennyt missä lapset viettivät viikonloppuiltojaan. Nyt vastaava luku viime vuodelta oli 33.
Vaikka tulokset ovat kehittyneet parempaan suuntaan, niin Kärpäsen koulun rehtori Ari Pippuri nostaa esiin edelleen keskeiset ongelmat.
\- Toivoisin, että oppilaat söisivät useammin kouluruoan, nukkuisivat enemmän, viettäisivät ehkä vähemmän aikaa ruutujen ja tietokoneiden ääressä ja lukisivat enemmän, Pippuri mainitsee.
Nuorten ruutuaika on pysynyt ennallaan vuoden 2010 kyselystä. Lähes neljännes nuorista käyttää arkipäivinä vähintään neljä tuntia television katseluun, tietokoneen käyttöön sekä kännykkään ja konsolipeleihin.
Kysely toteutettiin nyt ensimmäistä kertaa koko maassa. Kouluterveyskyselyn tuloksia käsitellään kouluissa ensin henkilöstön kanssa sekä lukuvuoden edetessä huoltajien, lasten ja nuorten kanssa.
Strömsö: Tilkkutyö spiraalipujottelulla
Tilkkutyöt ovat käsityölaji, joka kattaa monta erilaista tekniikkaa. Tässä tekniikassa pujotellaan kaksi kankaanpalaa yhteen niin, että lopputulos näyttää melko monimutkaiselta, monesta pienestä tilkusta ommellulta tilkkutyöltä. Oikeasti tekniikka on kuitenkin helppo kuin mikä! Valmista kangasta voi käyttää moniin eri esineisiin, esimerkiksi patalappuun, tyynyyn, esiliinaan tai laukkuun.**Tarvikkeet:**kaksi eriväristä puuvillakankaanpalaa, noin 30 × 30 cmräätälinliitutukikangastaompelulankaavanulevyä patalappuun/täytevanua tyynyyn tms.taustakangasta valitsemaasi esineeseen (vinonauhaa patalappuun)
**Tee näin:**1. Merkitse molempiin kankaanpaloihin niiden keskikohta räätälinliidulla.2. Aseta keskikohtaan pyöreä esine, jonka halkaisija on noin 3,5 cm, ja piirrä sen ääriviivat niin, että molempien kankaanpalojen keskellä on ympyrä.3. Piirrä toiseen kankaanpalaan kasvava spiraali keskiympyrästä aloittaen.4. Piirrä toiseen kankaanpalaan aaltoilevia säteitä keskiympyrästä aloittaen. Piirrä ensin yksi säde kuhunkin kulmaan ja sitten kolme sädettä kolmen sivun kulmasäteiden väliin ja vain kaksi sädettä neljänteen väliin. Siten säteitä tulee pariton määrä eli 15 kappaletta. Kaikkien säteiden tulee olla kiinni keskiympyrässä niin, että jokainen säde on ylhäältä noin 0,5 cm leveä ja levenee reunoja kohti.5. Leikkaa spiraali ja säteet piirrettyjä viivoja pitkin. Varmista, että jokainen säde on kiinni keskiympyrässä.6. Aseta sädekappale tasaisesti pöydälle ja laita spiraalikappaleen ympyrä sädekappaleen ympyrän alle.7. Pujottele spiraali säteiden väleistä, vuoroin yli ja vuoroin ali, koko kankaan loppuun asti.8. Käännä työ varovasti ylösalaisin. Suorista osat ja tarkista, että pujottelu näyttää tiiviiltä ja siistiltä.9. Silitä työn nurjalle puolelle tukikangas, jotta työ pysyy kasassa.(Toisaalta voit myös kasata työn suoraan tukikankaan ja silityslaudan päällä, jolloin työtä ei tarvitse erikseen kääntää ja suoristaa.)10. Ompele siksakkiommel keskiympyrästä aloittaen spiraalin reunaa pitkin niin, että kankaiden reunat jäävät ompelen alle.11. Ompele siksakkiommel jokaisen säteen reunaa pitkin, jotta työ pysyy kasassa.12. Nyt voit tehdä kankaasta mitä haluat. Jos haluat tehdä patalapun, leikkaa kangas haluamasi muotoiseksi ja leikkaa sitten patalapun vanulevy ja taustakangas samanmuotoisiksi. Aseta kappaleet päällekkäin, ompele niiden reunaan siksakkiommel ja vinonauha ja tee nauhasta lopuksi ripustuslenkki._Suomennos: Jenna Yli-Knuuttila_
Lemieux yltyi hehkuttamaan suomalaistulokkaan esitystä
Pittsburghin seuralegenda Mario Lemieux ylisti suomalaispuolustaja Olli Määtän NHL-ottelua. 
NHL:n yksi kaikkien aikojen paras pelaaja Mario Lemieux liittyi twitter-tilinsä välityksellä myös Pittsburghin tulokaskomeetan lukuisiin kehujiin.
Washingtonia vastaan 19-vuotias Määttä oli suorastaan huikealla pelipäällä kruunaten iltansa laukomalla 4-3-voittomaaliin kolmannessa erässä.
Määtän itseluottamusta uhkuva kokonaisvaltainen huippuottelu sai jopa Lemieux'n raapustamaan hänelle harvinaisen ylistysviestin.
Yli 60 000 twitter-seuraajan Lemieux linkkasi sivuilleen suomalaispelaajan viimeistelemän voittomaalin ja totesi: Olipahan huikea ottelu Olli Määtältä! 
YleX:n Musaventures: Basso jytisi niin, että tinnittää vieläkin
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron Venla ja Juhani ovat parhaillaan Hollannissa Eurosonic-tapahtumassa uuden musiikin jäljillä. Juhanin korvat tinnittävät vielä tänäänkin eilisen keikkakokemuksen jäljiltä.
YleX:n [Musaventures](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/uuden-musiikin-musaventures) on edennyt jo toiseen päivään. Uuden musiikin toimittajat kahlaavat läpi keikkoja Eurosonicissa minkä ehtivät. Eilisellä **Sam Smithin** keikalla **Juhani** sai tuntea basson voiman.
\- Herkkää, kärjistetysti naisiin vetoavaa r'n'b:tä, mutta bassorumpua hakattiin sen verran kovaa, että korvia särki. Olisi tarvinnut korvatulpat, mutta ne olivat tietenkin hotellilla. Edelleen tinnittää, Juhani kertoi.
Groningenin kaupunki on antanut ulkomaalaisille toimittajille ilmaiseksi käyttöön polkupyörät, jotta siirtyminen keikkapaikalta toiselle sujuisi Eurosonicissa helpommin. Juhanin pyörälle kävi kuitenkin heti hassusti.
\- Omasta pyörästäni meni heti takakumi puhki ja koko takapyörä solmuun. Piti käydä hakemassa uusi tänään, hieman tapaturma-altis Juhani kertoi.
Hollannista puhelimen päähän YleX Iltapäivään tavoitettu Juhani kertoi myös, että eilisellä Jaakko Eino Kalevin keikalla tupa oli täynnä.
\- Sellaisen 200 henkilön kodikas klubi oli keikan aikana ihan täynnä. Kyselin siinä ympäriltäni, mitä ihmiset olivat mieltä keikasta. &quot;Hiomaton timantti&quot; -oli kommentti joka nousi esille. Eli livemeininki ei ole vielä täysin kohdallaan, mutta musiikki vetoaa.
[Seuraa Musaventuresia ja tsekkaa muun muassa Juhanin hupaisa pyöränhaku-video.](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/uuden-musiikin-musaventures)
Lue myös:
[YleX:n Musaventures: Venla onkin Antti ja Juhanin keikoille pääsy oli vaarassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226146)
[YleX:n Musaventures Hollannin Eurosonicissa – tätä luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226108)
**Lähteet:** YleX
Komea kuutamo innoitti tarttumaan kameraan – katso lukijoiden kuvat
Torstain vastaisena yönä taivaalla loisti harvinaisen kaunis täysikuu. Pyysimme lukijoitamme lähettämään kuutamosta otettuja valokuvia, joista parhaat ovat tässä.
Kirkkaan taivaan ansiosta viime yönä saatiin ihailla kuutamoa lähes koko Suomessa. Täydenkuun vaihe osui aamuseitsemään.
Usein kuu on komeimmillaan ollessaan lähellä horisonttia illalla ja aamulla.
Lappeenrantalaislääkäri käräjille luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta 
Lääkärin toimia käsitellään Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa perjantaina. Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tutkii myös lääkärin toimintaan liittyneitä apteekkeja.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään huomenna perjantaina tapausta, jossa lappeenrantalaislääkäri on syytettynä luvattomasta terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamisesta. Syyttäjä ei vielä tässä vaiheessa halua kommentoida tapausta tarkemmin.
Yle Etelä-Karjalan saamien tietojen mukaan Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira poisti lääkäriltä reseptinkirjoitusoikeuden viime syyskuussa. Valviran asiaa koskevassa päätöksessä lappeenrantalaislääkärin todetaan kirjoittaneen suuria määriä kyseenalaisia lääkemääräyksiä. Lääkäri on määrännyt pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä muun muassa päihdeongelmaisille.
Myös apteekkien toimintaa tutkitaan
Yhden Valviralle raportoineen apteekin mukaan lääkäri kirjoitti runsaasti keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä "katukauppajengeille".
Lääninhallitus antoi lääkärille joulukuussa 2008 kehotuksen keskeyttää vastaanottotoiminta. Valviran päätöksen mukaan lääkäri oli tämän jälkeen ilmoittanut lopettaneensa itsenäisen ammatinharjoittamisen. Valviran tekemien selvitysten perusteella lääkäri oli kuitenkin yhä määrännyt lääkkeitä useille potilaille sekä venäläisen klinikan käyttöön.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea tutkii lääkärin toimintaan liittyneitä apteekkeja, joista suuri osa sijaitsee Etelä-Karjalassa. Selvitys valmistuu lähiviikkoina.
Kadulla lojui aseen patruunoita Jyväskylässä - "ei roskakoriin"
Mies löysi tänään aamupäivällä Jyväskylän Lutakosta aseen patruunoita. Käyttämättömiä aseen patruunoita ei saa laittaa roskakoriin, kertoo ylikonstaapeli Lasse Luukkainen.
Sosiaalisessa mediassa jaettiin
tänään kuvaa Lutakosta löytyneistä aseen patruunoista. Mies oli löytänyt
käyttämättömiä aseen patruunoita Lutakosta Piippukadulta. Patruunat
muistuttivat pienoiskiväärin ammuksia.
Mies heitti patruunat roskakoriin.
Ylikonstaapeli Lasse Luukkainen Sisä-Suomen poliisilaitokselta kuitenkin
neuvoo, että patruunoiden paikka ei ole roskakorissa.
– Toki, jos patruuna syystä tai
toisesta on päätynyt kadulle niin se pitää saada sieltä pois.
Heti
poliisilaitokselle
Luukkainen neuvoo, että kadulta löytynyt
patruuna tulee toimittaa hetimmiten poliisilaitokselle.
– Patruunan hallussapito on
luvanvaraista. Henkilö ei kutienkaan syyllisty mihinkään väärään tekoon, jos
patruunat on aikomus toimittaa poliisilaitokselle.
Luukkaisen mukaan kaupallisen
ampuma-aseen patruunat ovat suhteellisen turvallisia. Patruunat voi poimia pois
ja viedä poliisilaitokselle palvelupäivystykseen.
– Jos ei uskalla koskea patruunaan
niin voi soittaa myös hätäkeskukseen, neuvoo Luukkainen.
Vaikka ampuma-aseen patruunat ovat
suhteellisen turvallisia, voivat ne Luukkaisen mukaan kuitenkin räjähtää kovan
iskun seurauksena. Siksi patruunat ovat vaarallisia esimerkiksi lasten käsissä
tai roska-astiassa Roskakoriin kadulta löydettyä patruunaa ei saa laittaa.
– Siinä on sellainen vaara, että kun
jäteautot tyhjentävät roskiksia, niin kovat puristusvoimat voivat räjäyttää
patruunan.
Luukkainen kertoo, että poliisi
joutuu aika usein hakemaan merkinantosoihtuja ja hätäraketteja kaatopaikalta.
– Sama on patruunan osalta, että ei
missään nimessä roska-astiaan, koska ne eivät kaatopaikalle kuulu.
Ympärivuorokautinen pallolaajennuspäivystys laajeni Kuopioon
Aiemmin akuuttien sepelvaltimopotilaiden hoitoon tarkoitettu jatkuva päivystys on ollut Helsingissä, Tampereella ja Oulussa. Sydänsairauksien hoito on KYSissä huippuluokkaa jo entuudestaan.
Kuopion yliopistollinen sairaala on tehostanut entisestään sydänsairauksien hoitoa.
KYSissä on juuri aloittanut ympärivuorokautinen päivystys akuuttien sepelvaltimopotilaiden pallolaajennusleikkausten suorittamiseksi. Aiemmin ympärivuorokautinen kardiologipäivystys on ollut yliopistosairaaloista Helsingissä, Tampereella ja Oulussa.
Kahden tunnin sisällä infarktin käynnistymisestä tehtävä pallolaajennus aukaisee tukkeutuneen suonen 95 prosentilla potilaista, kun liuotushoito tepsii vain kahdella kolmasosalla potilaista.
\- Kun kuljetusmatkat ovat pitkiä, liuotushoitokin tulee jäämään hoitovalikoimaamme. Siinä on etuna, että se voidaan antaa siellä, missä ensihoitoyksikkö on potilaan tavannut. Silloin kuljetusaikakin voidaan käyttää hyväksi, sanoo professori, ylilääkäri Juha Hartikainen KYSin sydänyksiköstä.
Uudistuksen taustalla on myös ensi vuonna voimaan astuva päivystysasetus, jonka vuoksi KYS joutuu erityisvastuualueen pääpaikkana kiinnittämään ympärivuorokautiseen päivystykseen enemmän huomiota.
Myös vakavien rytmihäiriöiden hoitoa parannettu
Hartikaisen mukaan sydänpotilaiden hoito on parantunut muutenkin KYSin erityisvastuualueella parin viime vuoden aikana, sillä esimerkiksi Joensuussa ja Jyväskylässä hoitavat sydänpotilaita samoilla periaatteilla.
\- Siellä sitä vain ei kutsuta päivystykseksi vaan se on niin sanottua hätätyötä. Sitä tehdään silloin kun tarvis on.
Myös usein vakavista rytmihäiriöistä kärsivien potilaiden hoitoa on parannettu viime vuosien aikana.
\- Tällaiset potilaat pyritään saattamaan mahdollisimman viipymättä toimenpiteisiin, joissa etsitään se kohta, mistä rytmihäiriö saa alkunsa. Varsin hyvin tuloksin sellainen kohta saadaan hoidettua pois.
\- Se pystytään tekemään parin-kolmen päivän kuluessa kun tapahtumasarja käynnistyy. Joka tapauksessa selvä parannus aikaisempaan nähden, toteaa ylilääkäri Juha Hartikainen.
Tuoreen terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen selvityksen mukaan KYSissä sydäninfarktin hoito on nykyisin parasta koko maassa. Professori Unto Hämäläisen Perfect-tutkimuksen mukaan maan sairaaloista juuri KYSissä sydäninfarktipotilas jää todennäköisimmin henkiin.
Juuri nyt suomalaiset julkaisevat omakuvia Twitterissä ja Instagramissa
Yle Uutiset julkaisi ohjeet selfien eli omakuvan ottamiseen ja haastoi suomalaiset kertomaan, millaisia he ovat kuvin. Juuri nyt ihmiset keskustelevat omakuvista ja kuvaavat itseään Instagramiin ja Twitteriin.
Yle Uutiset julkaisi tänään [ohjeet selfien ottamiseen](http://yle.fi/uutiset/ohjeet_selfien_ottamiseen__ojenna_kasi_mahdollisimman_pitkaksi_ja_suuntaa_kamera_itseesi/7032544) ja kannusti suomalaisia kertomaan omakuvin millaisia he ovat. Juuri nyt suomalaiset julkaisevat omakuvia [Twitterissä](https://twitter.com/search?q=%2523suomiselfie&src=typd&f=realtime) ja Instagramissa - ja keskustelevat selfie-ilmiöstä.
Kuvakeskusteluun voi edelleen osallistua tunnisteella [#suomiselfie](https://twitter.com/search?q=%2523suomiselfie&src=typd&f=realtime).
Kooste suomalaisten omakuvista julkaistaan Yle Uutisten verkkosivuilla loppuviikosta.
Tuttu työpaikka, helpompi työnhaku
Pitkäaikaistyöttömän tie takaisin työelämään on usein ohdakkeinen. Kun työhakemuksia satelee bumerangina takaisin, mieli saattaa masentua ja ihminen passivoitua. Kokkolassa on keksitty, että viemällä työtä vailla olevat ihmiset tutustumiskierroksille eri työpaikkoihin, henkinen kynnys hakea työtä madaltuu.
Valtakunnallisessa kuntakokeilussa on mukana kolmisenkymmentä aluetta eri
puolilta Suomea. Jokaisessa paikassa yritetään omannäköisin keinoin vähentää
työttömyyttä. Jos viisastenkivi jossain löytyy, sen keinot ovat muidenkin
paikkakuntien käytössä.
Kokkolan Kuntakokeilu Kanavassa on valittu tie, jossa puututaan
pitkäaikaistyöttömyyteen. Sen kampittamiseen etsitään keinoja esimerkiksi
työnantajakiertueella. Kiertue alkaa tammikuussa ja päättyy toukokuussa.
Työttömät pääsevät kevään mittaan kiertokäynneille pariinkymmeneen työpaikkaan.
Kanavan sihteeri ja tiedottaja Tiina Kalliosaari, mitä ideaa on kuljettaa
työttömiä työpaikoilla?
– Ensinnäkin se laskee kynnystä lähteä itse hakemaan sitä työtä, koska on jo
aktivoitunut siihen, että haluaa lähteä mukaan tutustumaan ja katsomaan,
minkälaista työtä siellä tehdään. Lisäksi siinä on myös se, että on tavallaan
nähnyt sen paikan ja ehkä sen henkilön, joka saattaa vaikuttaa siihen, että
kuka palkataan ja tarvitaanko sitä työvoimaa lisää. Kasvotkin ovat jo tutut.
Toivotaan, että tästä on monelle hyötyä. Että uskalletaan hakea työtä tai että löytyisi mukava ala, jolle haluaisi kouluttautua.
Ajatuksena on, että tutulle ihmiselle on helpompi lähettää työhakemus, kuin
kasvottomalle ja kaukaiselle suuryritykselle. Työttömyyden passivoivaan
vaikutukseen isketään siis psykologisin keinoin.
Kanavan kokeiluun on lähtenyt mukaan työpaikkoja muun muassa kaupan alalta,
teollisuudesta, maataloudesta, hoiva-alalta ja esimerkiksi kuljetusalalta.
– Toivotaan, että tästä on monelle hyötyä. Että uskalletaan hakea työtä tai
että löytyisi mukava ala, jolle haluaisi kouluttautua. Työnhakijat ja
työnantajat kohtaavat tässä. Jos lopputulos on hyvä, tästä voidaan miettiä ihan
pysyvää mallia, visioi Kalliosaari.
Kansanopistojen taival alkoi Kangasalla naisten voimin
Kansankoulunopettaja Sofia Hagman perusti vuonna 1889 Suomen ensimmäisen kansanopiston. Opisto oli tarkoitettu nuorille naisille ja siellä opetettiin muun muassa käsitöitä, uskontoa ja maataloutta.
Kangasalla on tänään juhlistettu Suomen vanhimman kansanopiston aloituspäivää. Tasan 125 vuotta sitten ensimmäiset opiskelijat saapuivat Vääksyn kartanon mailla sijaitsevaan Parvulaan. 39 naista astui opintielle ensimmäisinä suomalaisina kansanopisto-opiskelijoina.
Kansanopistotoiminnan käynnisti Sofia Hagman. Hagman valmistui kansakoulunopettajaksi 1871 Jyväskylän semiaarista. Hän toimi kansakoulunopettajana 1871-1879 ja Mikkelin suomalaisen tyttökoulun johtajana 1879-1887.
Sofia Hagman sai ajatuksen kansanopistosta kierrettyään Pohjoismaita. Hän päätyi jopa Porvoon piispan suosiollisella tuella siihen, että ensimmäinen kansanopisto on nimenomaan nuorten naisten kansanopisto.
– Se tietysti kismitti vähän asiaa pohtineita miehiä ympäri Suomea, mutta hän piti päänsä ja  aloitti koulun, kertoo Suomen Kansanopistoyhdistyksen puheenjohtaja Aki Ojakangas.
Kansanopistossa opiskeltiin ainakin käsitöitä, uskontoa, historiaa ja maataloutta. Siellä opetettiin myös  lukemista ja laskemista. 
Ensimmäinen ryhmä oli täynnä jo ennen kuin ensimmäistä ilmoitustakaan oli julkaistu.
Vaikka kansanopisto oli aloittaessaan jotain aivan uutta ja suunnattu vieläpä naisille, sen suosio yllätti. Naisia ei tarvinnut houkutella kansanopistoon, vaan ryhmät täyttyivät yli odotusten.
– Ensimmäinen ryhmä oli täynnä jo ennen kuin ensimmäistä ilmoitustakaan oli julkaistu, kertoo historiaa tutkinut Ojakangas. Ja myös toinen kolmen kuukauden jakso oli täynnä jo ennen kuin oli kerrottu, että se pidetään. Kyllä sivistyshalua on silloin ollut ja yhä edelleen on.
Kansanopisto toimi Parvulassa vain ensimmäisen vuoden, mutta toiminta jatkui toisaalla. Sofia Hagman luotsasi kansanopistoa kymmenen vuotta aina kuolemaansa saakka.
Kansanopistojen taru jatkuu edelleen
Tähän päivään mennessä yli puoli miljoonaa suomalaista on käynyt kansanopiston pitkän kurssin.
Kansanopisto on ylisukupolvinen kokemus, sanoo Suomen Kansanopistoyhdistyksen puheenjohtaja Aki Ojakangas. Vaikka ihmisten pohjakoulutus on kasvanut, niin kansanopistoja tarvitaan sekä nuorten että aikuisten kasvatukseen.
– Nuoret suorittavat kansanopistossa yliopisto-opintoja jäätyään ilman koulutuspaikkaa. Kun he sitten saavat paikan yliopistosta, heidän akateemiset valmiutensa ovat huippuluokkaa.
Aikuiset hakeutuvat kansanopistoon vuorotteluvapaalla, pitäessään välivuotta työelämästä tai jotkut lähtevät jopa vaihtamaan ammattia kansanopiston opintojen myötä.
Nykyään kansanopistot muodostavat 90 toimipisteen ja 83 ylläpitäjän koulutuksen järjestäjäverkon. Toimintaa ohjaa vapaan sivistystyön lainsäädäntö sekä opistojen oma painotus. Kansanopistoissa opiskelee meneillään olevana lukuvuotena enemmän opiskelijoita kuin koskaan niiden 125-vuotisen historian aikana.
Summeri hakee Oulusta kesäkykyä
Yle Nuortenohjelmien Summeri hakee uutta juontajaa Oulun seudulta. Ensi kesänä Summeri on näkyvästi mukana kaupungin kesässä.
Summeria kuvataan kesällä 2014 Oulussa. Ohjelmaan etsitään nyt 15-18-vuotiasta
nuorta ohjelman juontajaksi. Oulun juontajalta ei vaadita tv-rutiinia, esiintymisvalmiutta sitäkin
enemmän.
Oulu on näkyvästi mukana Summerin kesässä. Alueelta tehdään ohjelmaan juttuja ja paikallinen juontaja on mukana lähetyksissä.
Hakemus Summerin juontajaksi täytyy jättää ke 29.1.2014 mennessä. 

Osa hakijoista kutsutaan
4.2.2014 Oulussa pidettäviin koekuvauksiin.
[Lisätietoja Summerin hausta](http://blogit.yle.fi/summeri/sinustako-summerin-juontaja)
Puolustusministeri kuvaa hankintaa kautensa merkittävimmäksi
Uudet panssarivaunut ovat mittava lisäys Suomen taistelupanssarivaunujen määrän. Aiemmin Suomella on ollut käytössään 139 Leopard-vaunua, nyt niitä hankitaan 100 lisää.
Puolustusministeri Carl Haglundin mukaan tällä hetkellä käytössä olevat Leopard 2A4 -vaunut ovat sen verran ikääntyneitä, että ne oli joko päivitettävä tai korvattava uusilla. Uudet vaunut olisivat maksaneet noin 10 miljoonaa euroa kappale, ja vanhojen päivityskin viitisen miljoonaa euroa vaunulta.
Käytettyjen vaunujen hankinta Hollannilta osoittautui tässä tilanteessa kaikkein edullisimmaksi vaihtoehdoksi, yhden vaunun hinnan ollessa noin 2 miljoonaa euroa.
Hankinta sisältyy jo suunniteltuun budjettikehykseen, joten se ei vaadi lisärahoitusta.
\- Hinnasta on neuvoteltu ja monien mutkien kautta tähän on päädytty. Olen itsekin osallistunut neuvotteluihin jonkun verran ja se ehkä kuvastaa kaupan merkittävyyttä, kun on ministeriä myöten keskusteltu, Haglund kertoo.
Ministeri perustelee hankintaa Suomen uskottavalla puolustuksella. Hollannilla sen sijaan oli mahdollisuus myydä kalustoaan, sillä maa on siirtänyt painopistettään kriisinhallintaan. Nato-maa myös tekee tiivistä yhteistyötä naapurimaidensa kanssa.
\- Tosiasia on, että edelleen tämän päivän maailmassa meidän maavoimamme tarvitsee tämän tyyppistä suorituskykyä, Haglund sanoo.
Tutkimus: Koomikoiden persoonallisuudessa psykoottisia piirteitä
Oxfordin yliopiston tuoreen tutkimukseen mukaan koomikoilla on tavallista enemmän taipumusta impulsiivisuuteen, epäsosiaaliseen käytökseen ja läheisyyden välttelyyn.
Tutkijoiden mukaan ihmisiä hauskuuttavien koomikkojen salaisuus saattaa piillä persoonallisuuden epätyypillisessä rakenteessa. Koomikot saavat nimittäin verrokkiryhmää korkeampia pisteitä neljästä psykoottisesta luonteenpiirteestä, ilmenee lääketieteellisessä aikakauslehdessä British Journal of Psychiatryssä torstaina julkaistusta tutkimuksesta.
Näitä piirteitä ovat taipumus impulsiiviseen ja epäsosiaaliseen käytökseen sekä taipumus läheisyyden välttelyyn.
– Huumorin synnyttämiseen tarvittavat piirteet ovat merkittävästi samanlaisia kuin ne piirteet, joita on skitsofreeniseen tai kaksisuuntaiseen mielialahäiriöön liittyvässä psykoosissa olevien ihmisten ajattelussa, sanoi tutkimusta johtanut Gordon Claridge Oxfordin yliopistosta.
Vaikka kyseessä olevia piirteitä pidetään "psykoottisina", ne voivat olla myös täysin terveitä, kuten taipumusta luovaan ajatteluun.
– Skitsofreeninen psykoosi voi itsessään vähentää kykyä huumoriin, mutta lievemmässä muodossaan se saattaa lisätä kykyä yhdistellä outoja tai epätavallisia asioita tai ajatella "laatikon ulkopuolelta", Claridge sanoo.
Myös maaninen ajattelu – mikä on tavallista kaksisuuntaisesta mielialahäiriöstä kärsiville – saattaa auttaa henkilöä yhdistämään ideoita siten, että syntyy uusia, ainutlaatuisia ja hauskoja yhteyksiä.
Verrokkeina näyttelijät ja ei-luovien alojen työntekijät
Tutkimuksessa tutkijat pyysivät 523 koomikkoa Australiassa, Britanniassa ja Yhdysvalloissa täyttämään ihmisten psykoottisia piirteitä mittaavan verkkokyselyn. Tutkituista 404 oli miehiä ja 119 naisia.
Tutkitut piirteet olivat "epätavalliset kokemukset", kuten usko telepatiaan ja paranormaaleihin tapahtumiin, "kognitiivinen sekavuus", kuten vaikeus keskittyä, "introvertti kyvyttömyys tuntea mielihyvää" ja "impulsiivinen sopeutumattomuus", kuten taipumus harkitsemattomaan sekä epäsosiaaliseen käyttäytymiseen.
Verrokkiryhmiä oli kaksi: toisessa oli 364 näyttelijää ja toisessa 831 ei-luovissa ammateissa työskentelevää ihmisiä. Tutkijoiden mukaan koomikot saivat selvästi korkeammat pisteet kaikissa tutkitussa neljässä piirteessä.
Pakkanen on pahempi tappaja kuin liikenne
Pakkasen vaikutus näkyy tilastoissa selvänä kuolleisuuden nousuna. Jopa 6 prosenttia vuosittaisista kuolemista voidaan lukea suoraan pakkasen aiheuttamiksi. Pakkanen aiheuttaa vuosittain Suomessa enemmän kuolemia kuin liikenne.
Ihminen on sopeutunut elämään maapallolla melkein äärimmäisissä olosuhteissa, Saharan kuumuudesta pohjoisille leveyspiireille. Asiassa auttavat tietenkin vaatetus ja elintilojen lämmitys ja jäähdytys, mutta osansa on myös selvällä fysiologisella sopeutumisella.
Naama ulos – verenpaine ylös
Sopeutumisella on oma hintansa. Pakkasella, heti kun elimistö aistii kylmän, alkaa sopeutumisreaktio.
Vaikka vain pukkaisi naaman ulos, siinä ei auta edes villahousut.
\- Kun me mennään ulos ja koetaan kylmää, se aiheuttaa pintaverenkierron supistumista. Eli käsistä, jaloista ja iholta verisuonet supistuu ja verenpaine nousee melkein heti.
\- Pelkkä kasvojen jäähtyminen aiheuttaa tuon reaktion, Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki sanoo.
Reaktio on tavallaan ihmisen alkukantainen pelastustoimi kylmää vastaan.
korkein piikki kuolleisuudessa on juuri kylmimpänä vuodenaikana
Elimistö pyrkii varmistamaan lämmön riittävyyden elintoimintojen kannalta tärkeimmillä alueilla, sisäelimillä ja aivoilla. Pintaverenkierto jäähdyttää koko kehoa ja se on elimistön kannalta vaarallista.
Pakkaskaudella vaaravyöhykkeessä ovat erityisesti henkilöt, joille verenpaineen nousu tuo vaikeuksia. Esimerkiksi sydänvaivaiset.
\- Pakkasen vaikutusmekanismi tulee juuri täältä verenkiertoelimistön kautta eli kun verenpainetta nostatetaan niin sydän kuormittuu enemmän ja joutuu tekemään enemmän töitä, tutkimusprofessori Hannu Rintamäki sanoo.
3000 pakkasen uhria vuodessa
Suomessa kuolee vuosittain noin 50 000 ihmistä. Tästä ns. kansankuolleisuudesta pakkasen osuus on tilastojen mukaan peräti 6 prosenttia.
\- Meillä on selvä vuodenaikaisvaihtelu kuolleisuudessa ja korkein piikki kuolleisuudessa on juuri kylmimpänä vuodenaikana. Puhutaan jopa 2000 – 3000 ihmisestä, Rintamäki sanoo.
Vertailun vuoksi: liikenteessä kuoli viime vuonna 254 ihmistä.
Suojautuminen kannattaa
Vaikka elimistön reaktio kylmään tapahtuu välittömästi, suojaavasta pukeutumisesta on suuri hyöty.
Jos kylmä ilma tulee kasvoille vähitellen, hitaammin, verenkierron muutokset eivät ole niin jyrkkiä.
\- Kysymys on altistuksen äkillisyydestä. mitä äkillisempi altistus kylmälle on, sitä voimakkaampia reaktiot ovat.
\- Kun lakki on hyvin päässä ja mahdollisesti huppukin suojana, niin jäähtyminen tapahtuu hitaammin ja silloin myös elimistön reaktiot ovat miedommat, Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki sanoo.
Porin Omenahotellin mainostaululla outo teksti
Video Porin Omenahotellin mainostaulun vähintäänkin oudosta tekstistä naurattaa ja hämmästyttää facebookissa.
"En kestä enää tätä..."
Näillä sanoilla alkaa teksti, joka juoksee Porin Omenahotellin mainostaululla. Video mainostaululla leviää vauhdilla sosiaalisessa mediassa. Voit katsoa videon facebookista [tästä linkistä](https://www.facebook.com/photo.php?v=10201143214850500)
Syy moiseen purkaukseen ei ole tiedossa.
_Päivitys klo 17.15: Teksti valomainoksessa on jo vaihtunut_
Lentävä poro diivailee ensi kesänä
Rovaniemeläinen Lentävän poron kesäteatteri esittää ensi kesänä veijarikomedian Diivat. Kesäteatteri jatkaa ensi kesänäkin Kauppayhtiön sisäpihalla, johon yleisö ihastui kesällä 2013.
Ken Ludvigin kirjoittama Diivat on teatterilaisten mukaan ratkiriemukas ja ristivetoinen veijarikomedia. Diivaan haetaan työryhmää avoimessa casting-tilaisuudessa Rimpparemmin harjoitussalissa 1. helmikuuta.
Ensi kesä on poroteatterille kolmas. Ensimmäisenä vuonna näyttämö nousi parkkihallin ylätasanteelle ja porukka palkittiin vuoden kulttuuriteko -tunnustuksella.
Viimekesäisen Kekkonen -syntymästä kuolemattomuuteen -näytelmän myötä myös suuri yleisö löysi Lentävän poron.
\- Yllättävin palaute kesästä tuli tamperelaisessa kahvilassa, kun myyjä rupesi sattumalta kyselemään olemmeko kuulleet siitä Rovaniemen Kekkosesta. Myös monet teatterialan työnhakijat ovat nyt osoittaneet kiinnostusta lähteä etelästä Lappiin, taiteellinen johtaja Jussi Olavi Jokinen kertoo.
Australian avoimien neljäs päivä päättyi yllätykseen
Argentiinan Juan Martin Del Potro taipui viidessä erässä espanjalaiselle Roberto Bautista Agutille Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella.
Espanjan Roberto Bautista Agut vastasi Australian avointen
suurimmasta yllätyksestä tähän saakka, kun hän kukisti turnauksessa viidenneksi
sijoitetun Juan Martin del Potron eräluvuin 3-2 (4-6, 6-3, 5-7, 6-4, 7-5).
Ottelu Melbournessa kesti kolme tuntia ja 53 minuuttia.
Helteisen kelin vuoksi aikataulut venyivät neljäntenä päivänä ja miesten
välinen ottelu oli lopulta ohi vasta aamuyöllä klo 1.20 paikallista aikaa. 
Raamikas Del Potro otti uransa 18. ATP-turnausvoiton
viime viikolla, kun hän voitti Bernard Tomicin Sydneyn finaalissa avoimiin
valmistavassa turnauksessa.  
Maailmanlistalla sijalla 62 olevalle Agutille voitto oli merkittävä, sillä hän onnistui
kukistamaan urallaan ensimmäisen kerran top-10-pelaajan. Kolmannella
kierroksella vastaan asettuu Ranskan Benoit Paire.
"Kotkan outlet-keskus toteutuu tai urani on ohi"
Kiinteistökehittäjä GVA Sawyerin johtaja Cameron Sawyer vakuutti torstaina Kotkassa, että Kantasataman outlet-keskus tulee toteutumaan varmasti. Kauppojen ja hotellin lisäksi suunnitelmissa on myös laivaliikenteen käynnistäminen Kotkan ja Pietarin välillä.
Kotkan Kantasatamaan suunnitellun outlet-keskuksen ja hotellin rakentamisen on määrä alkaa vuonna 2016.
Kokonaisuus on tarkoitus rakentaa kahdessa vaiheessa. Ensimmäisessä vaiheessa rakennetaan neljän tähden hotelli ja puolet muotivaatteisiin keskittyvästä outlet-keskuksesta. Kyse on alustavan arvion mukaan noin 500 miljoonan euron projektista.
"Kotka on strategisessa paikassa"
Hanketta vie eteenpäin yhteenliittymä, jota vetää Venäjällä toimiva GVA Sawyer. Yhtiöllä on kokemusta useiden outlet-keskusten rakennuttamisesta eri puolille maailmaa.
Yhtiön hallituksen puheenjohtaja, amerikkalainen Cameron Sawyer vieraili Kotkassa torstaina. Outlet-keskuksen sijoittamista Kotkaan hän perustelee yksinkertaisesti kaupungin sijainnilla.
– Kotka on strategisessa paikassa riittävän lähellä Helsinkiä ja Venäjän rajaa. Outlet-myymälöiden asiakkaat ovat valmiita ajamaan pitkiä matkoja merkkituotteiden ja edullisempien hintojenperässä. Tapa shoppailla on täysin erilainen kuin tavallisessa ostoskeskuksessa, Sawyer toteaa.
Venäläisturistit saattavat tulevaisuudessa saapua Kantasatamaan autojen sijaan laivalla. Kotkan ja Pietarin välille suunnitellaan säännöllistä laivaliikennettä kaksi kertaa viikossa. Sopivan keskikokoisen laivan etsiminen on parhaillaan käynnissä.
Taustalla tarkat selvitykset
Taloudellisesti epävarmoina aikoina valtavan kaupallisen hankkeen toteuttaminen taantuvassa teollisuuskaupungissa voi kuulostaa liioitellulta. Cameron Sawyer on kuitenkin vakuuttunut, että projekti tulee toteutumaan.
– Aivan varmasti tulee toteutumaan. Jos se ei toteudu, minun urani on ohi. Olemme tutkineet hyvin tarkkaan, millainen asiakaskunta tällaisella keskuksella voisi olla. Sen perusteella voimme ennakoida, millaista tuottoa voidaan odottaa. Tutkimuksen tulokset olivat erittäin hyvät, Sawyer kertoo.
Optimistisesti medialle esiintynyt Sawyer sanoo, että hanke on herättänyt kiinnostusta rahoittajien keskuudessa. Rahoitusta etsitään useista eri lähteistä. Mukaan on tulossa ainakin pohjoismaisia pankkeja sekä venäläisiä sijoittajia.
Mukana
 outlet-keskusta puuhaavassa yhteenliittymässä ovat myös brittiläinen Gerald Parkes Pacific Real Estate 
Capital Partners -yhtiöstä sekä amerikkalainen Byrne Murphy, 
joka on yksi outlet-operaattori BAA-McArthurGlenin 
perustajista.
Suomalainen yhteistyökumppani on rakennusyhtiö SRV. Tällä hetkellä hanketta vievät eteenpäin kehittämisyhtiö Cursor sekä Kotkan kaupunki.
Kemijärven kesän artistit tiedossa - tapahtuman nimi vielä haussa
Kemijärven musiikkifestivaalin uusi järjestäjä Eastway Live on julkistanut ensimmäiset artistikiinnitykset. Ensi kesän tapahtumassa Kemijärvellä esiintyvät ainakin Paula Koivuniemi ja Jari Sillanpää yhtyeineen, Neljänsuora sekä Tuure Kilpeläinen ja Kaihon Karavaani.
Paikallisia kykyjäkään ei unohdeta, sanoo toimitusjohtaja Juha Hytti.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä, että juuri me saamme olla mukana järjestämässä yhtä Pohjois-Suomen suurimpiin ja mielenkiintoisimpiin kuuluvaa kesäfestivaalia Kemijärvellä. Uusi ja eksoottinen tapahtuma kiinnostaa myös artistejamme.
Kemijärven kaupunki ja Eastway Live tekivät viime viikolla yhteistyösopimuksen Kemijärvellä järjestettävästä uudesta musiikkifestivaalista. Sopimus on viisivuotinen. Heinäkuun festarin kävijätavoite on 12 000 henkeä.
Kemijärven kesäisen musiikkifestivaalin lopullinen nimi julkistetaan varsinaisen markkinoinnin alkamisen yhteydessä helmikuussa. 
Hamina Tattoossa sotilassoittokuntia ja Paula Koivuniemi
Kansainvälinen sotilasmusiikkifestivaali järjestetään ensi kesänä heinä-elokuun vaihteessa. Tapahtumassa on perinteisesti marssishow-esityksiä, ilmaiskonsertteja ja Tattoo-paraati. Paula Koivuniemi esiintyy yhdessä Helsingin poliisisoittokunnan kanssa.
Kansainvälinen sotilasmusiikkifestivaali Hamina Tattoo järjestetään tänä kesänä 29.7.-2.8. Ensimmäistä kertaa Hamina Tattoon historiassa marssishow-esityksen avausnumerossa estradille nousevat kaikki suomalaiset sotilassoittokunnat. Soittokunnat esiintyvät uusittuina, täysikokoisina sotilassoittokuntina, 
musiikkieverstiluutnantti Elias Seppälän johdolla.
Ulkomailta festivaaliin tulee soittokuntia ainakin Venäjältä, Saksasta ja Norjasta.
Hamina Tattoon avajaiskonsertissa vierailee huippukapellimestari, mies 
Valkoisesta talosta eli USA:n  
merijalkaväen soittokunnan päällikkö, eversti Michael J. Colburn. Orkesterina on Suomen 
puolustusvoimien edustussoittokunta, Kaartin soittokunta.
Hamina Tattoon esiintymispaikkoja Hamina Bastionin lisäksi ovat ilmaiskonsertteja järjestävä Kesäpuisto, Raatihuoneentori, jossa nähdään Tattoo-paraati sekä Kauppatori, jolle nousee Tattoo-klubiteltta. Lisäksi Tattoo-kadulla on myyntikojujen lisäksi musiikkiesityksiä.
Klubiteltassa viikon aikana esiintyy muun muassa Teräsbetoni-yhtyeen laulajana tunnettu Jarkko Ahola yhdessä Ilmavoimien Big Bändin kanssa. Mikael Konttinen tulkitsee Michael Bublén hittiparaatin yhdessä Rakuuna Soittokunnan kanssa ja Paula Koivuniemi nousee klubiteltan lavalle Helsingin poliisisoittokunnan kanssa.
Lapsia Hamina Tattoossa viihdyttää muun muassa Helsingin poliisisoittokunnan Nallekopla.
Kuurankukat ovat selkeän pakkassään ilmiö
Kuurankukat voivat peittää suuriakin alueita, mikäli olosuhteet ovat otolliset.
Kuurankukkia näkee usein ikkunalaseissa, mutta kauniin ilmiön voi havaita myös luonnossa esimerkiksi järven pinnalla.
Kuuraa alkaa muodostua ulkona esimerkiksi tilanteessa, kun pinnasta karkaa lämpöä säteilemällä avaruuteen ja pinnan lämpötila laskee ilman kastepistelämpötilaa alhaisemmaksi, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Hannu Valta. Ilmassa oleva vesihöyry härmistyy tällöin pintaan ja muuttuu jääkiteeksi.
Kuurankukkien kiderakenne alkaa rakentua jääkiteen ympärille.
– Kuurankukkien muodostuminen on tyypillistä selkeässä säässä, kun näkyy
sini- tai tähtitaivas, Valta kertoo.
Kuurankukkia voi syntyä, kun pakkanen on tarpeeksi kireää. Kuurankukat voivat peittää suuria alueita, mikäli olosuhteet ovat otolliset.
Myös nopea sään lauhuminen kireiden pakkasten jälkeen synnyttää kuuraa.
Kuuraa tulee myös usein puihin. Vallan mukaan puiden oksiin alkaa muodostua kuuraa tyypillisesti esimerkiksi silloin, kun yöllä on kovat pakkaset. Nyt kuuraa on ollut lehtipuiden oksilla eteläistä Suomea myöten.
Kuura häviää myös haihtumisen kautta.
– Ohkaisia kuurakerroksia voi haihtua pakkasellakin, kun ilma on kuivaa, Valta kertoo.
Kansanedustaja Peltonen demareiden eurovaaliehdokkaaksi
Demarinaisten puheenjohtaja, kansanedustaja Tuula Peltonen nimettiin ehdolle eurovaaleissa.
SDP:n puoluehallitus on nimennyt jämsäläisen toisen kauden kansanedustajan Tuula Peltosen puolueen 14. eurovaaliehdokkaaksi. Hän on Demarinaisten puheenjohtaja.
Peltosen siviiliammatti on erityisluokanopettaja.
Stora Enso luopuu puunostoista Länsi-Suomessa
Stora Enso ajaa puunhankintansa Länsi-Suomessa alas. Yhtiö ostaa puuta Pohjanmaan, Pirkanmaan ja Satakunnan metsistä jatkossa vain satunnaisesti. Muun muassa Pohjanmaalle jää vain kolme yhtiön puunostajaa. Tarvittaessa puunhankinnan hoitavat ulkopuoliset yhteistyökumppanit. Metsänomistajat ovat huolissaan puukaupan kilpailun vähenemisestä.
Stora Enso viihtyi pohjalaisisäntien ja muiden Länsi- Suomen metsänomistajien puiden ostajana vain muutaman vuoden. Yhtiö ulotti puunostot vuonna 2007 länteen, kun Venäjän puutullit uhkasivat tehtaiden raaka-ainehuoltoa. Nyt Stora Enso lakkauttaa hankintaorganisaationsa läntisessä Suomessa. Yhtiön omia ostajia maakuntiin jää vain kourallinen.
– Meille jää muun muassa, Etelä-Pohjanmaalle kolme metsäasiantuntijaa. Yksi Vaasaan ruotsinkielisiä varten. Kauhavalle ostaja, joka suuntautuu Keski-Pohjanmaan ostoihin ja yksi Ähtäriin. Etelä-Pohjanmaan ydinalue, Seinäjoki, jää ilman, kertoo yhtiön ostojohtaja Esa Ojala.
Kilpailu puusta vähenee
Vastaisuudessa Stora Enso ostaa puuta enää satunnaisesti Pohjanmaalta ja muualta Länsi-Suomesta. Hankintoja tehdään muun muassa metsänhoitoyhdistysten kautta. Stora Enson vetäytyminen lännen puukaupasta  näkyy väistämättä hintakilpailussa.
– Se tarkoittaa yhden ison ostajan puuttumista, kun metsänomistaja hakee puulleen parasta hintaa ja ostajaa, tuumii Metsänomistajien liitto Länsi-Suomen johtaja Marko Mäki-Hakola.
Varsinkin Etelä-Pohjanmaalla kasvaa erityisen runsaasti vain sellukattilaan kelpaavaa pienpuuta. Tämän puun menekki vastaisuudessa on toinen metsänomistajien mieltä painava asia Stora Enson vetäytymisessä.
– Siinä on yksi huolestuttava piirre. Meillä on Länsi- Suomessa todella paljon nuoria metsiä, mistä tulee kuitupuuta. Kun Stora Enso puuttuu ostajien joukosta niin kyllä se iso lovi on, sanoo Marko Mäki-Hakola.
Stora Enson vetäytyminen Länsi-Suomen alueelta liittyy yhtiön säästökuuriin. Stora Enso Metsän säästötoimet johtavat 90 hengen vähennykseen koko maassa. Länsi-Suomessa kymmenkunta henkilöä joutuu siirtymään muualle. 
Terhokodissa ollaan huolissaan saattohoidon tulevaisuudesta 
Helsingin kaupunki keskittää saattohoitopotilaat Suursuon sairaalan perustettuun yksikköön. Saattohoitoon erikoistuneelle Terhokodille se merkitsee puolen miljoonan euron lovea tuloihin.
Terhokodissa ollaan huolissaan saattohoidon tulevaisuudesta. Terhokoti on menettämässä puolen miljoonan euron tulot, koska Helsingin kaupunki on vähentämässä Terhokodin käyttöä.
Helsinki on perustanut viime vuonna oman saattohoito-osaston Suursuon sairaalaan ja Terhokotia se käyttää jatkossa vain vaikeissa erityistapauksissa. Tähän asti puolet Terhokodin 18 potilaspaikasta on kuulunut helsinkiläisille.
\- Kyllä tämä yllätyksenä tuli, että määrärahoja vähennetään. Meillä on tehty HUS-alueen suunnitelma saattohoidon toteuttamiseksi missä Terhokoti määriteltiin erityistason hoitopaikaksi. Sen ei ymmärtääkseni olisi pitänyt tarkoittaa hoitomäärien vähenemistä, Terhokodin ylilääkäri Juha Hänninen ihmettelee.
Hoitoa saa, paikka muuttuu
Helsingin kaupungin sairaala-, kuntoutus- ja hoivapalvelujen osastopäällikkö Juha Jolkkosen mukaan Helsinki toimii ministeriön ohjeiden mukaan.
\- Tämä perustuu valtakunnalliseen ministeriön linjaukseen, jonka mukaan kunnat hoitavat peruspalvelut ja keskittävät saattohoitoa omiin yksiköihin. Niin sanottu erityistaso jää Terhokodin ja Hyksin palliatiivisen yksikön vastuulle, Jolkkonen sanoo.
Jolkkonen korostaa, että kukaan tarrvitseva ei jää ilman saatohoitoa.
Kuka määrittelee erityistapaukset?
Jatkossa Helsinki lähettää Terhokotiin vain erityisen vaativat saattohoitotapaukset. Ongelmaksi voi muodostua se, mihin vedetään raja kun puhutaan erityistason potilaista saattohoidossa?
\- Jokainen voi miettiä omalla kohdallaan onko minun kuolemani sellainen ihan tavanomainen, ei mitään erityistoimia vaativa, Hänninen kysyy?
Hänen mukaan rajan vetäminen on mahdoton tehtävä, koska kuoleminen on yksilöllistä. Sairastaminen koskettaa myös perhettä eri tilanteissa hyvin eri tavalla.
\- Ei siinä voi esimerkiksi mitään ikärajoja asettaa, Hänninen painottaa.
Saattohoidon kehitys vaarassa
Terhokodin saattohoito on kansaivälisestikin korkeatasoista. Siellä on kehitetty vuosien varrella monia uusia hoito- ja terapiamuotoja saattohoitoon. Nyt se on vaarassa pysähtyä.
\- Kehityshän pysähtyy tähän. Kyllä me pystymme toimimaan ja hoitamaan tietty määrä potilaita, ei tämä radikaalisti lakkaa, mutta helsinkiläisten osalta se supistuu, Hänninen painottaa.
Lapin yrittäjät keräävät rahaa nuorten työllistämiseen
Tavoitteena on, että ainakin sata nuorta saataisiin työllistettyä vähintään kahden viikon pituiseen työsuhteeseen.
Lapin yrittäjät ry aloittaa kampanjan nuorten työllistämiseksi. Kampanjatuotteiden myynnillä on määrä kerätä rahaa tukiseteleihin, joilla helpotettaisiin vähintäänkin ammattikoulutuksen saaneiden alle 30-vuotiaiden työllistämistä.
Yrittäjät tavoittelee erityisesti nuoria, joilla on vähän työkokemusta. Työsuhteet ovat vähintään kaksiviikkoisia ja niissä on noudatettava alan työehtosopimuksia.
Tukea tarjotaan lappilaisille pk-yrityksille. Kampanjan tavoitteena on työllistää vähintään sata nuorta.
Rauman kaavoitusjohtaja jäävää itsensä Länsirannan kaavasuunnittelusta
Rauman kaavoitusjohtaja on päättänyt jäävät itsensä Länsirannan kaavasuunnittelusta epäselvyyksien välttämiseksi. Hän on virkavapaalla ollessaan työskennellyt hankkeeseen liittyvässä arkkitehtitoimistossa, mutta ei ole osallistunut suunnittelutyöhön. Lakiin perustuvaa jääväämistarvetta asiassa ei olisi.
Kaavoitusjohtaja Juha Eskolin 
on pyytänyt Suomen Kuntaliitolta lausuntoa esteellisyydestään Länsirannan 
asemakaavan valmistelussa. Eskolin on virkavapaallaan työskennellyt 
toimitusjohtajana arkkitehtitoimistossa, joka on laatinut asemakaavaluonnosta 
varten viitesuunnittelua Skanska Talonrakennus Oy:lle. Eskolin on toimittanut 
kaupungille asiakirjan, jonka mukaan arkkitehtitoimistossa työskennellessään hän 
on ollut vapautettuna Länsirantahankkeesta eikä ole osallistunut sen 
suunnitteluun.
Kuntaliiton lakimies suosittelee jääväystä, jottei syntyisi 
epäselvyyttä kaavoitusjohtajan asemasta Länsirannan kaavavalmistelussa. 
Suoranaista lakiin perustuvaa syytä jääväämiseen ei Kuntaliiton lakimiehen 
mielestä ole nähtävissä.
Aiheeseen liittyy myös 
yksityisen henkilön Oikeuskanslerinvirastoon tekemä kantelu Eskolinin asemasta 
kaavamuutoksen valmistelussa. Rauman kaupunginhallitus antaa asiasta lausunnon apulaisoikeuskanslerille maaliskuun loppuun mennessä.
Nuoret halutaan kirjastoon – ilman melua
Lappeenrannan Sammonlahdessa nuorten ajanvietto kirjastossa kiukuttaa kirjaston henkilökuntaa ja asiakkaita. Kaupungin nuorisotoimi ja kirjasto ovat halunneet nuoret kirjastoon, jotta häiriökäyttäytyminen saataisiin kuriin. Toistaiseksi yhteiselo on ollut vaikeaa.
Sammonlahden kirjaston tiloissa aikaansa viettää joukko yläkouluikäisiä nuoria. Kysyttäessä, että mitä he siellä tekevät, on vastaus lyhyt ja ytimekäs.
Kun tänne tullaan isolla joukolla tänne, niin se on ihan sama onko täällä 25 mummoa vai 25 nuorta. Iso joukko aiheuttaa ääntä.
– Istutaan, kertoo Jenna Salin.
– Ei mitään, vastaa Anton Kovalev.
Muuta tekemistä ei kuulemma ole. Sammonlahden nuorisotila ei ole tänään avoinna, joka näkyy heti kirjastossa. Tilanne on solmussa, koska nuoret halutaan kirjastoon, mutta melu haittaa kirjaston muita asiakkaita.
Lappeenrannan nuorisotoimen ja kirjastotoimen syksyllä käynnistynyt yhteishanke haluaa nimenomaan vähentää nuorten häiriökäyttäytymistä.
Kirjasto sekä nuorisotoimi ovat samoilla linjoilla: nuorille tarvitaan oma tila. Sellainen onkin jo suunnitteilla, mutta rahoitus vielä puuttuu.
Nuoria ei olla kuitenkaan potkimassa ulos, eikä kirjastotoimi aio luopua hankkeesta, eikä nuorista.
Kukin voi miettiä, keneen sormeaan osoittaa, muistuttaa nuorisotyöntekijä Jonna Huttunen.
– Nuoret eivät niinkään ole se ongelma, vaan se kun tänne tullaan isolla joukolla. Se on ihan sama onko täällä 25 mummoa vai 25 nuorta. Iso joukko aiheuttaa ääntä, Huttunen toteaa.
Mäkäräinen nousi hyvällä hiihdolla kärkikymmenikköön
Kaisa Mäkäräinen oli yhdeksäs ampumahiihdon maailmancup-osakilpailussa Italian Anterselvassa. Mari Laukkasen sijoitus oli 18:s.
Ampumahiihdon maailmancup jatkui torstaina Italian Anterselvassa naisten 7,5 kilometrin pikakilpailulla. Kisan voittoon hiihti yhden sakon ampunut Ranskan Anais Bescond. Kakkonen oli Saksan Andrea Henkel (0) ja kolmas Valko-Venäjän Darya Domracheva (2).
Kaisa Mäkäräinen oli kahdesta sakkokierroksestaan huolimatta hyvän hiihtovauhtinsa ansiosta yhdeksäs. Mari Laukkanen kiersi niin ikään kaksi sakkokierrosta ja oli 18:s. Sanna Markkanen oli 63:s yhdellä sakkokierroksella ja Eevamari Rauhamäki 96:s viidellä sakolla.
Mäkäräisen kisa alkoi huonosti, kun hän ampui ensimmäisellä ampumapaikalla makuulta kaksi sakkokierrosta ja jäi reilusti kärjestä. Laukkanen sen sijaan ampui makuupaikalta nollat ja oli hyvissä asemissa avauspaikan jälkeen.
Toisella ampumapaikalla Mäkäräinen ampui hyvään tahtia kaikki taulut alas ja nosti sijoitustaan hyvän hiihtovauhtinsa ansiosta. Laukkanen puolestaan jätti kaksi taulua pystyyn ja kiersi sakkoringin kahdesti.
Naisten maailmancup jatkuu Anterselvassa lauantaina takaa-ajolla, johon suomalaisista mukaan pääsivät Mäkäräinen ja Laukkanen.
**Lopputulokset  
**1. Anais Bescond     FRA        20.30,2   
2. Andrea Henkel     GER        +   6,7   
3. Darya Domracheva  BLR        +  10,1   
4. Susan Dunklee     USA        +  10,7   
5. Jana Romanova     RUS        +  11,8   
6. Tora Berger       NOR        +  12,5   
7. Franziska Preuss  GER        +  18,9   
8. Nadezhda Skardino BLR        +  24,1   
**9. Kaisa Mäkäräinen             +  30,8 **  
10. Olga Viluhina    RUS        +  35,3   
---------------------------------------   
**18. Mari Laukkanen              +  47,0   
63. Sanna Markkanen             +2.09,2   
97. Eevamari Rauhamäki          +4.35,8**
Sooloilemaan lähtenyt Reginan Iisa: Tykkään hirveästi juhlia ja pitää hauskaa
YleX:n Viikon albumina soi Reginasta tutun Iisan debyyttialbumi Iisa.
**Iisan** _Sulkekaa baarit_ -kappale kertoo artistin omasta elämästä. Laulajatar on kyllästynyt baareihin, mutta tykkää silti kovasti juhlimisesta.
\- Jossain vaiheessa baarielämän ydin alkaa tuntua tarkoituksettomalta. Tykkään ihan hirveästi juhlia ja pitää hauskaa ja välillä tulee todellinen tarve päästä juhlimaan, mutta baari ei tunnu parhaalta vaihtoehdolta. Mieluummin järjestän massiiviset kotibileet tai ei välttämättä edes massiiviset, mutta kuitenkin kunnon bileet, artisti juttelee YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Kotibileiden määritelmäksi ei kuitenkaan riitä sivistyneet illalliskutsut kavereiden kesken.
\- Juhlimiskiintiö ei täyty, jos on pelkkä kiva illallinen ja lasillinen viiniä ystävien kanssa. Kyllä silloin vaaditaan järeämpiä aseita, Iisa naurahtaa.
Keikkatilanteissa nainen kuitenkin viihtyy ravintoloissa ja baareissa paremmin kuin hyvin ja Iisa odottaakin levyn myötä alkavaa kiertuetta innolla.
\- Se on kivoin tapa olla baarissa, Iisa painottaa.
[Kuuntele Iisan debyyttialbumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225962)
_Kuuntele Iisan kertomuksia ja mietteitä debyyttialbumistaan kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Lehti: Luumäen outlet-kauppakeskus toteutuu
Luumäen Lehden mukaan Somerharjun entisen liikenneaseman tiloja on jo remontoitu ja sen yhteyteen aletaan rakentaa uutta kauppatilaa.
Luumäelle suunniteltu outlet-kauppakeskus avataan ensi jouluksi.
Paikallislehti Luumäen Lehti kertoo torstaina, että Somerharjun asemakaavasta ei ole valitettu, joten kaava on saanut lainvoiman.
Somerharjun entisen liikenneaseman tiloja on jo remontoitu ja sen yhteyteen aletaan rakentaa uutta kauppatilaa. Valmistuttuaan Megamyyntiareena työllistää ainakin kaksikymmentä työntekijää.
Kyllönen: Valtio ehkä mukaan Soklin kaivosradan tekoon
Liikenneministeri Merja Kyllönen pitää mahdollisena, että valtio osallistuu Soklin kaivosradan rakentamiseen. Hän sanoo, että tähänkin asti valtio on aina jollakin panoksella osallistunut elinkeinoelämän kannalta tärkeisiin ja työllistäviin hankkeisiin. Kyllönen uskoo, että myös Soklin rautatiehen suhtaudutaan vakavasti.
Kyllönen kuitenkin tähdentää, että minkäänlaisia päätöksiä ei ole vielä tehty. Soklin kaivosrata maksaa 300 miljoonaa euroa. Lannoite- ja kaivosyhtiö Yara edellyttää valtion mukaantuloa. Liikenneministeri Merja Kyllönen tapasi Yaran ja Itä-Lapin kuntien edustajat tänään Sallassa.
Kyllösen mukaan rautateiden rakentamiset ovat sen luokan asioita, että niistä päättää koko hallitus - ei yksin liikenneministeriö. Hän ei liioin halua mennä asioiden edelle.
\- Täytyy ensin saada Yaralta varmuus siitä, että Soklin kaivos ylipäätänsä avataan. Sitten päätetään mukaantuloista, hän sanoo.
Kyllönen ja Katainen eri linjoilla Jäämeren radasta
Kyllösen mielestä voisi olla ihan perusteltua, että Lapin havittelema Jäämerenrata rakennetaan Sallan ja Kantalahden kautta. Näkemyksensä hän rakentaa siihen, että jos Soklin rata rakennetaan Sallasta Kemijärvelle, niin Jäämeriyhteys Sallan kautta olisi kansantaloudellisesti järkevää.
\- Ainakin se näyttäisi hyvin realistiselta reitiltä. Tässä täytyy nyt kuunnella, mihin venäläinen osapuoli lopulta asettuu.
Joulukuussa pääministeri Jyrki Katainen toivoi, että Jäämeren rautatien mahdollisuus selvitettäisiin ensin Pohjoismaiden kesken.
\- Minusta pohjoismainen yhteys on tässä yksi raide, joka pitää nyt alkuun selvittää, tietysti toinen vaihtoehto on Venäjän puolella kulkeva rata.  Meidän pitäisi Pohjoismaiden kesken päättää mikä on yhteinen satama ja me keritään se ratamahdollisuus torppaamaan sitten myöhemmin jos siltä vaikuttaa, että se ei olisi kannattavaa, se kannattaa minusta selvittää hyvin huolella, Katainen sanoi.
Ei rahaa Hihnavaara-Kelujärvi -tielle
Liikenneministeri Merja Kyllönen ei luvannut rahaa Savukosken ja Sodankylän välisen Hihnavaara-Kelujärvi -tien parantamiseen. Hän vetosi tiukkaan valtion talouteen. Sallassa ministeri vastaanotti adressin, jonka allekirjoittaneet vaativat 1,6 miljoonaa euroa mutkaisen ja vaarallisen tien peruskorjaamiseen.
Valmentajaruletti jatkuu Serie A:ssa – lokakuussa erotettu luotsi otettiin takaisin
Cataniasta lokakuussa potkut saanut Rolando Maran korvaa Luigi De Canion seuran peräsimessä.
Italian Serie A:n hännillä majaileva Catania erotti
torstaina päävalmentajansa Luigi De Canion. Lokakuussa potkut saanut Rolando
Maran pestattiin välittömästi uudelleen tehtävään.
Aiemmin tällä viikolla potkut saivat AC Milanin Massimiliano
Allegri ja Livornin Davide Nicola. Kaikkiaan Catanian manööveri on kauden
yhdeksäs valmentajamuutos Serie A:ssa.
EK4-5: Latvalan vauhti kiihtyy, Sordo keskeytti
Jari-Matti Latvala ajoi pohjat neljännellä erikoiskokeella ja oli toiseksi nopein viidennellä EK:lla. Bryan Bouffier jatkaa kärjessä.
Monte Carlon MM-rallin kärjessä jatkaa viiden erikoiskokeen
jälkeen Ford-yllättäjä Bryan Bouffier. 
Suomalaiskuskit Jari-Matti Latvala ja Mikko Hirvonen ovat
nousseet kärkikymmenikköön 7. ja 8. sijoille vajaan kolmen minuutin päähän kärkikuskista.
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier on noussut hyvän vauhtinsa ansiosta
jo neljänneksi.
Latvala ajoi pohja-ajan reilut 25 kilometriä pitkällä
neljännellä erikoiskokeella. Ogier oli puolestaan viidennen erikoiskokeen
nopein 6,5 sekunnin erolla ennen Latvalaa.
Kisan kärkikahinoissa taistellut Hyundain Dani Sordo joutui
keskeyttämään kilpailun neljännen ja viidennen erikoiskokeen välisellä
siirtymätaipaleella akkuvian takia.
"Tehkää tilaa, siellä on jollain hätä!" - Kännykkäkuskit hidastavat pelastajien töitä
Älypuhelimien yleistyminen näkyy ratin takana ja herpaantunut keskittyminen vähentää autoilijoiden reagointia hälytysajoneuvoihin. Esimerkiksi ambulanssin pienikin viivästys voi maksaa apua odottavan hengen.
Toinen käsi ratissa, toinen kännykässä. Tämä tuntuu olevan yhä useamman autoilijan ajotapa ja se näkyy myös pelastajien arjessa.
Me menetämme 12 prosenttia sydänpysähdyspotilaista sen aikana, joten minuuttikin on tärkeä.
Kun kuskin keskittyminen on jossain muualla kuin liikenteessä, hälytysajoneuvotkin havaitaan vasta viime hetkillä ja väistäminen viivästyy, huomauttaa ensihoitopäällikkö Kari Porthan Kallion pelastusasemalta.
\- Se hidastaa selkeästi. Puhutaan muutamista kymmenistä sekunneista, ehkä minuutin luokkaa mitä se tuo ambulanssille sitä viivettä, mutta se minuuttikin on erittäin paljon, jos se on se sydänpysähdyspotilas. Me menetämme 12 prosenttia niistä potilaista sen aikana, joten meille se on tärkeä se minuuttikin.
"Jokainen ajaa eri suuntaan"
Parannettavaa olisi myös autoilijoiden tietämyksessä. Nyrkkisääntö on se, että hälytysajossa olevat autot pyrkivät ohi vasemmalta, joten tavallisen autoilijan olisi syytä väistää oikealle.
Taksiakin aiemmin Helsingissä ajanut Armi Salo on huomannut, etteivät säännöt ole selvät kaikille kanssakulkijoille.
\- Aika usein on tilanteita että jokainen ajaa eri suuntaan ja sitten itse on siellä, että ettekö te tajua, että tehkää tilaa, siellä on jollain hätä!
Aika usein on tilanteita että jokainen ajaa eri suuntaan ja sitten itse on siellä, että ettekö te tajua, että tehkää tilaa, siellä on jollain hätä!
Myös epävarmuus liikenteessä voi vaikuttaa käyttäytymiseen uskoo ylipalomies Kristen Lönnqvist Kallion pelastusasemalta.
\- On moni joka on epävarma liikenteessä ja jännittää muutenkin. Ja jos on vielä muualta tullut ja hakee osoitetta, se fokus on siinä etsimisessä. Sekin voi olla.
Pelastusväki toivoo, että myös autokouluissa keskityttäisiin enemmän siihen miten poikkeustilanteessa käyttäydytään.
Myös pelastusväki kaipaa koulutusta
Pelastusväki tarkistaa omiakin ajotapojaan aika ajoin ajokouluopettajan avulla. Viime talvena harjoiteltiin myös liukkailla ajoa. Etelän lumiset talvet muistuttivat, että sillekin taidolle on tarvetta myös Helsingissä.
Maltti on valttia myös ison ajoneuvon ratissa, sillä nasta laudassa ja keula toisen puskurissa ei auta auttajaakaan.
Lönnqvist kaipaisi myös varsinaiseen koulutukseen parannuksia, sillä suuri osa ensihoitajaopiskelijoista ei saa yhtään ajoharjoitusta ennen tositoimia.
\- Mikä tahansa uusi tilanne aiheuttaa kuljettajallekin stressitilanteen ja kiireessä pitäisi kuitenkin päästä potilaan luo, joten kyllä se on iso haaste. Ja jos on paljon lunta ja vaikeakulkuisia katuja, niin se on selvä, että ongelmia voi tulla.
Opetuksessa olisi syytä keskittyä samaan kuin jo töissäolevienkin koulutuksessa, Lönnqvist toivoo.
\- Ihan samanlaista mitä meillä on annettu eli ennakointia ja eri tilanteisiin joutumista ja miten niistä päästään että osataan lukkojarrutukset ja väistöt ym. ja vauhti ettei sitä käytetä aivan liikaa, ennakoidaan vähän tilannetta, koska liikenteessä voi olla minkälaista kuljettajaa tahansa.
Maaseudun sähköinen asiointi takertuu hitaaseen tietoverkkoon
Maaseudun tietoverkon puutteellisuus jarruttaa eteläsavolaisten maatalousyritysten sähköisten tukihakemusten tekoa. Sähköisen tukihaun osuus on maakunnassa reilut 40 prosenttia, kun Maaseutuviraston valtakunnallinen tavoite on puolet enemmän.
Maaseutuvirastosta kannustetaan tukihakemusten sähköiseen tekoon, sillä se helpottaisi hakemusten käsittelyä. Etelä-Savossa suositaan edelleen kirjallisia hakemuksia.
Etelä-Savon ProAgrian kasvituotannonneuvoja Matti Ikonen kertoo, että sähköisen hakemuksen lähettäminen hitaassa verkossa voi kestää yli tunnin. Sähköisen haun vähyyttä selittää osin myös tukineuvojien tietokonevarustuksen puutteellisuus.
Myös ProAgria Etelä-Savo ry on lisännyt sähköistä asiointia, mutta monet eteläsavolaisviljelijät suosivat perinteisiä menetelmiä, kuten kirjeitä, puhelinta ja henkilökohtaisia tapaamisia.
Uusi tie kotoutumiseen - kielikaverit oppivat toisiltaan 
Maahanmuuttajia ja kantaväestöä lähennetään toisiinsa monin paikoin laittamalla heidät keskustelemaan keskenään kaveripareina. Suomessa Vaasasta alkanutta kielikaveritoimintaa on harjoitettu Mikkelin kansalaisopiston piirissä vuoden verran ja nyt se on alkamassa myös Savonlinnassa, Linnalan opistossa.
Kielikaverit tapaavat säännöllisesti ja oppivat toisiltaan kieltä sekä kulttuuria. Savonlinnassa venäjänkielen tiimoilta alkava kielikaveritoiminta on herättänyt kohtalaista kiinnostusta ja pian toisiinsa pääsee tutustumaan kymmenkunta kaveriparia.
\- Vaikuttaa siltä, että tämä toiminta kiinnostaa monenlaisia ihmisiä.  Sillä on sekä miehiä, että naisia monenlaisilla koulutustaustoilla ja monen ikäisiä myös, sanoo Linnalan opiston kielten pääopettaja Päivi Harjusalmi.
Vaikka nyt puhutaan kielikavereista, tekevät kansalaisopistot paljon muutakin maahanmuuttajien kotouttamisen parissa.
\- Meillä on erilaisia hankkeita, kansainvälinen kohtaamispaikka, Pointti-hanke, on opetusta maahanmuuttajille, myös yksilöopetusta kielissä ja sitten tämä mainittu kielikaverihanke, kertoo Linnalan opiston rehtori Tapio Keskinen.
Kielikaverihankkeeseen lähdetään jonkinlaisen peruskielitaidon turvin, jotta olisi edes jonkin verran yhteistä kieltä. Mutta sujuva taito tulee harjoituksesta.
\- Kieltä on aina tarvis käyttää, eikö niin? Aina on tarvis käyttää ja minua puhuminen miellyttää. Ja voi olla, että autan jotain samalla. On varmaan veressä se, kun koko elämän olen opettanut ja siksi vielä ehkä itsekin haluan oppia, tietää inkeriläinen, Petroskoista tullut entinen opettaja Nina Mullova.
Kielikaveruudessa ei ole kyse pelkästä kielitaidosta. Samalla tulevat tutuiksi maiden tavat.
\- Tässä on mahdollista tehdä sellaisia asioita, joista molemmat ovat kiinnostuneita. Voidaan käydä vaikka teatterissa tai pilkillä tai baarissa tai missä tahansa. Kulttuuri tulee tutuksi sitä kautta. Kaikki tämä toiminta lähtee näiden kielikaverien omista kiinnostuksen kohteista, sanoo Päivi Harjusalmi.
\- Vaikka mistä! Suomen elämästä, Suomen ihmisistä, Suomen kulttuurista. Kaikki mikä Suomessa on hyvää, on minullekin hyvää, vahvistaa myös Nina Mullonen.
Morgenstern harkitsi kesällä lopettamista – unelma olympialaisista elää yhä
Kulmin lentomäessä viime perjantaina vakavasti loukkaantunut mäkihyppääjä Thomas Morgenstern on lähtenyt tänään Salzburgin sairaalasta.
Morgenstern kaatui hieman alle viikko sitten pahannäköisesti
Kulmin lentomäen harjoituksissa. 27-vuotias Itävaltalainen kärsi
aivoverenvuodosta ja keuhkovammoista. Morgenstern aloittaa nyt kuntoutuksen Klagenfurtissa,
keroo sakasalainen [Die Welt –lehti.](http://www.welt.de/sport/wintersport/article123910518/Du-musst-wieder-an-dein-Limit-gehen.html) 
\- Hän voi yllättävän hyvin, Salzburgin sairaalan
ylilääkäri Josef Obrist kertoi Die Weltin mukaan.
Mikäli Morgensternin kuntoutus etenee ongelmitta, kokenut Morgenstern saattaa päästä mukaan kolmansiin olypialaisiinsa Sotshiin. Itävallan päävalmentajan
Alexander Pointnerin mukaan kaikki on mahdollista. 
\- Pidän hänelle paikkaa auki olympialaisissa viimeiseen
saakka. Thomas on ansainnut sen. Mahdollisuus osallistumiseen on hänen paluunsa
kannalta tärkeää, Pointner totesi.
Motivaation kannalta olympialaiset ovat kokeneelle
itävaltalaishyppääjälle todella tärkeät. Die Weltin mukaan Morgenstern harkitsi
kesällä jopa lopettamista yksityiselämän ongelmien ja jatkuvan julkisuuden paineen
vuoksi. Ajatus olympialaisista ajoi ”Morgin” kuitenkin mäkeen harjoittelemaan.
Entinen Saksan huippuhyppääjä ja maailmanmestari Dieter
Thoma uskoo Morgensternin paluuseen.
\- Voi tietysti olla, että hän harkitsee uransa lopettamista
nyt, mutta minä en usko siihen. En tunne montaa muuta, joka huokuisi niin
paljoa positiivista voimaa ja energiaa ympärilleen.   
F1-hallitus tuohtunut Ecclestonen syytteistä
F1-hallitus kokoontui Bernie Ecclestonen lahjussyytteiden jälkeen ja päätti, että formulamoguli saa jatkaa tehtävissään. 
Formula ykkösten kaupallinen johtaja Bernie Ecclestone saa jatkaa tehtävissään lähestyvästä oikeudenkäynnistä huolimatta.
Aiemmin torstaina 16.1. tuli julki, että saksalainen syyttäjävirasto haastaa formulapomon oikeuteen epäiltynä 44 miljoonan dollarin laittomista lahjuksista. 
Syytteiden jälkeen kokoontunut F1-hallitus ilmoitti olevansa vakuuttunut Ecclestonen viattomuudesta ja aikovansa puolustaa tätä oikeudessa kynsin ja hampain.
\- Uskomme olevan parasta niin F1:lle kuin koko lajille, että Ecclestone jatkaa toiminnan päivittäistä pyörittämistä, mutta hallituksen valvonnan ja kontrollin alla, hallituksesta myös tiedotettiin 
Vaikka formulapomo jatkaa päivittäisissä tehtävissään, johtotehtävistä hän väistyi syytteiden jälkeen. 
Formula ykkösten vuoden ensimmäinen rata ajetaan maaliskuussa. Ecclestonen oikeudenkäynnin on määrä alkaa huhtikuussa. 
**Yle Urheilu**
TPS-johtaja talousvaikeuksista: Pohja on nähty
FC TPS joutuu kokoamaan joukkueensa yli puolet pienemmällä budjetilla kuin aikaisemmin. Kalliita pelaajia on jo myyty ja uusia joudutaan etsimään kotimaasta tai junioreiden parista.
Veikkausliigajoukkue Turun Palloseura on leikannut yli puolella pelaajabudjettiaan taloudellisten vaikeuksien vuoksi. Seura on myynyt jo nimekkäitä pelaajia pois ja etsii tilalle nuoria tulevaisuuden lupauksia. Pelaajabudjetti on 325 000 euroa. Siitä on jäljellä 75 000 ja sillä pitäisi löytää lähiaikoina 10 uutta pelaajaa. FC TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini uskoo kuitenkin seuran selviävän koetuksesta.
\- Työhanskat on kaikilla käsissä ja me luotetaan siihen, että kun me uskotaan tulevaisuuteen ja tehdään kovasti töitä. Pohja on nähty, ja suunta on vain ylöspäin.
Liigacupin ottelut alkavat seuran osalta ensi viikolla ja Reini vakuuttaa, että pelaajia on tarpeeksi. Pienen laskutoimituksen jälkeen Reini kertoi, että parhaillaan sopimuksia on kolmellatoista pelaajalla.
Pohja on nähty, ja suunta on vain ylöspäin.
Reini luottaa siihen, että uusia pelaajia seuraan saadaan. Seuran vahva organisaatio ja maine hyvänä pelaajien kasvattajana kiinnostaa. Mutta miten Suomesta löytyy jalkapalloilijoita, jotka tyytyvät näin pieneen palkkaan?
\- Sepä siinä juuri onkin suurin haaste ja se suurin syy, minkä takia meillä tälläkin hetkellä on nuoria pelaajia. Me voidaan kilpailla sillä, että meillä on organisaatio hyvässä kunnossa. Me koulutetaan heistä parempia pelaajia ja annetaan mahdollisuuksia, pohtii Reini.
Maalivahti Jukka Lehtovaarasta seura yrittää pitää kiinni
FC TPS on myynyt viime aikoina tukun nimekkäitä pelaajia. Mika Ääritalo siirtyi Saksaan ja Petteri Pennanen ROPSiin. Maalivahti Jukka Lehtovaarasta seura pitää kiinni. Lehtovaara olikin komennettu seuran torstaiseen tiedotustilaisuuteen kertomaan pelaajien tuntoja tilanteesta.
Kyllä siellä ajatukset lähtee juoksemaan, että saadaanko me enää pelaajia.
\- Totta kai se vaikuttaa silleen, että pieni epätietoisuus on pelaajilla, kun meitä on aika vähän siellä tällä hetkellä ja nimekkäimmät jätkät on lähteneet. Ei pelaajat ole kuitenkaan mitään idiootteja, että kyllä siellä ajatukset lähtee juoksemaan, että saadaanko me enää pelaajia. Mun tehtävä vanhempana on pitää se tunnelma sellaisena, että pystytään valmistautumaan tuleviin matseihin, kertoo Lehtovaara.
TPS:n tiedotustilaisuudessa kerrottiin myös, että seura pelaa kotiottelunsa edelleen Kupittaan stadionilla, mutta vain toinen isoista katsomoista on käytössä. Samaan ratkaisuun on päätynyt FC Inter. Jos katsojia on tulossa runsaasti, olympiakatsomokin voidaan avata yleisölle.
Pakkanen hyydyttää autoja - akkukauppa moninkertaistunut
Pakkanen koettelee autoja. Nykyautoissa pakkaselle herkkiä ovat erityisesti sähkölaitteet. Pakkasen vuoksi autoja hinataan korjaamoille tai käydään paikan päällä antamassa virtaa.
Nykyautot ovat varsin herkkiä pakkaselle. Erityisesti pakkasesta aiheutuu sähkövikoja. Esimerkiksi Kemi-Tornio -alueella akkujen menekki onkin moninkertaistunut paukkupakkasten iskettyä päälle.
– Vesisateiden aikaan oli hiljaista. Pakkasten tultua viime viikolla ovi on alkanut aueta. Pakkanen on paras myyntimies. Se moninkertaistaa päivittäisen myynnin, kertoo Jouni Matilainen Tornion Akuista.
– Yleensä akkuja menee päivässä 5 - 10. Nyt niitä menee kymmeniä, jatkaa Kemistä Suomen Akku- ja rengasmyynnin myymäläpäällikkö Ville Luukkainen.
Pakkanen on paras myyntimies.
Ennen kestivät akutkin kauemmin
Akut eivät kestä enää niin kauan kuin ennen.
– Minun käsitykseni on, että nykyään akut menevät paljon nopeammin kuin ennen. Viisi vuotta on akulle aika hyvä aika. Nykyään autoissa on paljon Webastoja ja Ebereitä ja niitä käytetään auton lämmitykseen ennen kuin lähdetään ajamaan, mikä syö akkua tosi paljon, neuvoo kemiläisen AutoKoPan toimitusjohtaja Janne Valkama.
Valkama ohjeistaa, että autossa kannattaisi olla myös lohkolämmitin ja sen yhteyteen laitettu laturi, joka lataisi samalla akkua.
\- Sillloin takaisi Webasto toimisi ja akkua olisi riittävästi.
Vikalista on pitkä
Keminmaalainen hinauspalveluja tarjoava yrittäjä Helge Johansson haki torstaina pakkasen hyydyttämän auton Tervolan Koivusta.
 Ihmisiä joutuu joskus pelastamaan vaikeistakin paikoista. Sitä on vähän kuin jonkinlainen ambulanssi.
– Ohjaustehostimista ja moottoreista saattaa lentää öljyt ulos. Huohottimet jäätyvät. Vaihteisto saattaa heittää pelaamasta. Ajonesto voi mennä päälle, Johansson listaa mahdollisia vikoja.
Janne Valkama kertoo, että pakkasen hyydyttämät autot ovat työllistäneet korjaamoa viime aikoina.
– Aika paljon on tullut autoja hinausauton kyydillä. Käynnistysongelmia on tosi paljon. Akkuja simahtaa. Saattaa olla, että kytkin ei pelaa. Nesteet on jäässä. Puhallinmoottoreita saattaa sipata juuri pakkasella. Jarrut saattavat jäätyä, jos ei ole vaihdettu jarrunesteitä. Vaijereita jäätyy paljon. Nykyään autoissa on jopa sähköisiä käsijarruja. Kun akku on simahtanut, niin eihän se jarru lähde päältä pois. Siinäkin tullaan sähköpuoleen. Että monenlaisia vikoja pakkanen teettää, Valkama toteaa.
Pakkasella hätä voi olla suuri
Pakkasella tien päällä pulaan joutuneella voi olla kiire saada apua.
– Kyllä ihmisiä joutuu joskus pelastamaan aika vaikeistakin paikoista. Joskus on jopa hoppu tien päälle, ettei kukaan palelluta itseään kipeäksi. Sitä on vähän kuin jonkilainen ambulanssi, Johansson vertaa.
Kiinalla ennätyksellisesti Yhdysvaltain velkakirjoja
Luvut päätyivät vahingossa Yhdysvaltain valtiovarainministeriön verkkosivuille torstaina.
Kiinan omistamien Yhdysvaltain valtionvelkakirjojen arvo on noussut uuteen huippuunsa, kertoo uutistoimisto [Bloomberg](http://www.bloomberg.com/news/2014-01-15/china-s-treasury-holdings-rose-to-record-in-november-data-show.html).  
Ennätys meni rikki marraskuussa, jolloin Kiinan omistamien Yhdysvaltain velkakirjojen arvo ylitti 968 miljardia euroa.
Luvut lipsahtivat vahingossa etuajassa Yhdysvaltain valtiovarainministeriön verkkosivuille torstaina. Niistä oli tarkoitus kertoa julkisesti vasta perjantaina. Tilasto poistettiin sivuilta heti virheen käytyä ilmi, Bloomberg kertoo.
Kiina on ollut Yhdysvaltain suurin lainoittaja vuodesta 2008. Japanin omistus on Kiinan kanssa samaa luokkaa. Sen omistamien Yhdysvaltain velkakirjojen arvo on 872 miljardia euroa.
_Korjattu 16.1.2014 kello 21.50: Uutisesta poistettu viittaus Yhdysvaltain menoarvioon._
Tutkimus: Haahkoillakin on luonteenpiirteitä
Haahkanaaraiden luonteenpiirteillä voi olla tutkimustulosten mukaan vaikutusta esimerkiksi jälkikasvun terveyteen.
Åbo Akademin tuoreen tutkimuksen mukaan haahkojen käyttäytymisestä on havaittavissa luonteenpiirteitä. Tutkija Martin Seltmann tutki ja tarkkaili yli kuuttasataa haahkanaarasta Tvärminnessä lähellä Hankoa neljän vuoden ajan. Perjantaina tarkastettavan väitöskirjansa perusteella Seltmann jakaa haahkanaaraat leikkisästi "pelkureihin" ja "huimapäihin".
\- Mittasimme naaraiden rohkeutta esimerkiksi lähestymällä pesiä. Jos naaras lensi pois, sen voi tietysti olettaa olevan arka. Havaitsimme samalla, että arat naaraat hautoivat munia hyvin avoimissa pesissä. Sen sijaan rohkeita naaraita löytyi usein hyvin peitellyistä pesistä esimerkiksi puskista tai puiden alta, Seltmann sanoo.
Seltmannin mukaan on hankala arvioida, mistä ilmiö johtuu – ovatko naaraat rohkeita, koska pesä on hyvin peitelty, vai peittävätkö ne pesänsä hyvin juuri rohkeutensa takia?
\- Emme löytäneet viitteitä siitä, että läsnäolomme olisi vaikuttanut haahkojen rohkeuteen. Se voi olla hieman erilaista esimerkiksi Bengtskärissä, jossa on paljon ihmisiä koko ajan. Siellä haahkat ovat ehkä tottuneet ihmisiin, Seltmann pohtii.
Arkuudesta voi olla haittaa tai hyötyä
Seltmann tutki haahkanaaraiden arkuutta ja rohkeutta mittaamalla myös lintujen stressitasoja. Haahkayksilöistä otettiin ensin yksi verinäyte kiinnioton aikana ja toinen näyte hieman myöhemmin muiden mittausten jälkeen. Kortikosteronin eli lintujen stressihormonin tasot nousivat aroilla linnuilla herkemmin.
Jos kerran tietyt villieläimet käyttäytyvät kuten lemmikkieläimetkin, miksemme myös kohtelisi niitä paremmin?
Persoonallisuuden vaihtelut ja stressitasot vaikuttavat haahkanaaraiden elämään monin tavoin. Korkeat stressihormonitasot häiritsevät usein haahkojen hautomista. Mikäli haahkanaaraat ovat kovin stressaantuneita, ne voivat lopettaa hautomisen tai lisääntymisen.
Rohkea haahkanaaras hautoo munia pidempään, mikä taas tekee kuoriutuvista poikasista todennäköisesti paremmassa kunnossa olevia. Arka yksilö sen sijaan pyrkii lyhentämään hautomisaikaa, koska se ei halua olla paikallaan helppona saaliina petoeläimille.
\- Jos elinympäristössä on saalistajia, stressaantuneisuudesta voi tietysti olla hyötyä, Seltmann sanoo.
Tutkimuksesta lisää ymmärrystä eläimiä kohtaan?
Miksi haahkojen luonteenpiirteiden tutkiminen on tärkeää? Martin Seltmannin mielestä tutkimustulokset voivat auttaa meitä ymmärtämään villieläimiä paremmin.
\- Esimerkiksi kukaan tuskin olisi eri mieltä siitä, että kissoilla on luonteenpiirteitä. Se, että myös villieläimillä on luonteenpiirteitä tai jotain sellaiseen viittaavaa, voi nostaa ymmärrystä ja myötätuntoa kaikenlaisia eläimiä kohtaan. Jos kerran tietyt villieläimet käyttäytyvät kuten lemmikkieläimetkin, miksemme myös kohtelisi niitä paremmin?
Pelastuslaitosuudistuksella kova kiire – tulossa ei juuri muutoksia eikä säästöjäkään
Sisäministeriö alkaa valmistella pelastuslaitoksien vähentämistä puolella vuoden 2016 alusta. Hallituksen rakennepoliittiseen ohjelmaan kuuluvan uudistuksen ei pitäisi ulospäin näkyä mitenkään. Pelastusylijohtaja Esko Koskisen mukaan tällaisella aikataululla ei suurempaa muutosta edes ehdittäisi valmistella.
Pelastustoimialueiden nimenmuutokset ja alueiden isompi koko ovat näillä näkymin ainoat huomattavat erot, kun pelastustoimi kahden vuoden kuluttua uudistuu. Tavalliselle kansalaiselle muutoksella ei pitäisi olla mitään merkitystä, sillä apu tulee tarvittaessa aivan niin kuin tähänkin saakka.
Pelastuslaitoksia on nyt 22. Edellinen muutos kymmenen vuotta sitten oli jättihanke, kun yli 400 kuntaa menetti oman pelastuslaitoksensa ja palopäällikkönsä. Siihen verrattuna nyt valmisteltava muutos on kosmeettinen.
Edes suurta säästötavoitetta uudistukselle ei ole annettu. Torstaina kuitenkin säästötavoitteeksi tarkentui 7,5 miljoonaa euroa vuodessa vuoden 2012 tasoon verrattuna. 
Pelastusylijohtaja Esko Koskisen mukaan rakenneuudistusta ei voi perustella pelkillä säästöillä.
– Se tuottaa myös muita etuja. Yhteisiä toimintamalleja syntyy ja 11 pelastuslaitosta ovat taloudellisesti huomattavasti vakavaraisempia yksiköitä, Koskinen sanoo.
Pois ei potkita ketään
Suomessa pelastustoimi työllistää päätoimisesti 4 700 ihmistä. Kenenkään paikka ei uudistuksessa ole uhattuna. Päällystöviranhaltijoita on kuitenkin Suomessa tarpeeseen ja miehistöön suhteutettuna liikaa.
Henkilöstösäästöjä uudistuksella saavutettaisiin 3,3 miljoonaa euroa vuodessa. Päällystön poistuman uskotaan hoituvan eläkkeelle jäämisen kautta.
Rakenneuudistuksen säästölistalla ovat myös tilanne- ja johtokeskuksien vähenemisestä saavutettavat 3,3 miljoonaa euroa vuodessa. Sen sijaan kalustehankintojen yhtenäistämisestä saavutettavat säästöt olisivat koko maan tasolla selvästi alle miljoonan vuodessa eli parin paloauton verran.
Pelastuslaitosten siirtymisestä valtion hoidettaviksi puhuttu vuosia
Sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) sanoo, että nyt käynnistyvä rakenneuudistus on välttämätön, jotta säästöt eivät uhkaisi pelastustoimintaa.
Räsänen pitää kuitenkin siitä kiinni, että pelastustoimi pysyy kuntien hallinnassa, eikä sitä valtiollistettaisi poliisin ja hätäkeskuslaitoksen rinnalle.
– Se ei ole missään nimessä sellainen uudistus, mitä pystyttäisiin hyvin nopeasti tekemään, Räsänen sanoo.
Suomen kunnista suuremmat kaupungit haluaisivat säilyttää pelastustoimen kunnallisena, mutta pienemmät ja vähemmissä varoissa olevat kunnat uskoisivat pelastuslaitosten pärjäävän paremmin valtion hoitamana. Pelastustoimen kustannusten jakautumisesta kunnilla on perinteisesti usein ollut riitaa.
Sisäministeri Räsäsen mukaan nykyhallitus ei esitä valtiollistamista, mutta tulevaisuudessa sitä voidaan jälleen pohtia. Tällä muutoksella on nyt kiire ja säästö se on kunnan kassassa pienikin säästö.
Myös pelastusylijohtaja Esko Koskinen sanoo, että keskustelu valtiolle siirtämisestä on ollut esillä useita vuosia, mutta tällä aikataululla muutos olisi liian suuri päätettäväksi.
– Sanotaan näin, että tässä aikataulussa tämä on suurin mahdollinen muutos.
Kysymykseen, olisiko pelastusylijohtaja toivonut nyt suurempaa uudistusta, Koskinen vastaa vasta pitkän miettimisen jälkeen.
– En välttämättä.
Gravity ja American Hustle hallitsevat Oscar-ehdokkuuksia
Oscar-ehdokkuudet jaettiin Yhdysvalloissa. Parhaan elokuvan palkintoa tavoittelee tänä vuonna yhdeksän ehdokasta.
Eniten oscar-ehdokkuuksia saivat odotetusti Alfonso Cuaronin avaruuselokuva _Gravity _ja David O. Russellin rikoskomedia _American Hustle._ Kumpikin elokuva sai kymmenen ehdokkuutta.
Orjadraama _12 Years a Slave _sai yhdeksän ehdokkuutta.
Kaikki kolme edellä mainittua tavoittelevat muun muassa parhaan elokuvan Oscar-palkintoa.
Kaiken kaikkiaan parhaaksi elokuvaksi on ehdolla yhdeksän elokuvaa. Edellä mainittujen lisäksi ehdolla ovat _Captain Phillips_, _Dallas Buyers Club_, _Her_, _Nebraska_, _Philomena_ ja _The Wolf of Wall Street_.
_American Hustle _on ainoa elokuva, joka tavoittelee näyttelijöille myönnettäviä palkintoja kaikissa neljässä kategoriassa.
Tanskalaiselokuva ehdolla parhaaksi ulkomaiseksi
Tanskalaisen Thomas Vinterbergin _Jahti _(_Jagten_, 2012) on ehdolla parhaan vieraskielisen elokuvan kategoriassa.
Muut neljä ehdolla olevaa elokuvaa ovat belgialainen _The Broken Circle Breakdown_, italialainen _The Great Beauty_, palestiinalainen _Omar _sekä kambodzhalainen dokumenttielokuva _The Missing Picture._
Suomesta ehdokkaaksi tarjotaan Ulrika Bengtsin _Oppipoikaa_, joka putosi kuitenkin jo aikaisemmassa vaiheessa Oscar-kisasta.
Hayao Miyazakin jäähyväisteos ehdolla parhaaksi animaatioksi
Parhaan animaatioelokuvan kategoriaan hyväksyttiin poikkeuksellisesti kaksi ulkomaista elokuvaa. Ne ovat japanilaisen Hayao Miyazakin jäähyväiselokuva _The Wind Rises _(Kaze tachinu) ja ranskalainen _Ernest & Célestine _(_Ernest et Célestine_, 2012).
Tavallista heikompana animaatiovuonna amerikkalaista animaatiota edustavat Oscar-gaalassa vain elokuvat _Croodit _(_The Croods_), _Itse ilkimys 2 _(_Despicable Me 2_) ja _Frozen - huurteinen seikkailu_ (_Frozen_).
Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa Oscar-palkinnot 2. maaliskuuta järjestettävässä gaalassa. Kaikki ehdokkuudet ovat luettavissa [akatemian kotisivulla](http://oscar.go.com/nominees).
Pori varautuu yt-neuvottelujen aloittamiseen
Porin kaupunginhallitus saa maanantaina käsiteltäväkseen kaupunginjohtajan esityksen, jonka mukaan kaupungin hallintokunnille lähetetään ohjeet siitä, minkälaisessa tilanteessa yhteistoimintaneuvottelut voidaan aloittaa. Päätöksiä tehdään tarvittaessa myöhemmin.
Porin kaupunki varautuu yt-neuvottelujen aloittamiseen. Kaupunginhallitus saa asian käsiteltäväkseen maanantaina.
Porin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama on vaatinut yt-neuvottelujen aloittamista Porissa.
Valtionosuuksien uudistus on tuomassa Porille aiempaakin isomman säästötarpeen.
Kyse on eräiden arvioiden mukaan useiden kymmenien miljoonien eurojen sopeutustarpeesta.
Murray rynnäköi voittoon Australian avoimissa
Murray selvisi urakastaan ranskalaista Vincent Millotia vastaan vain kahdessa tunnissa ja eteni Australian avointen kolmannelle kierrokselle. 
Brittein tennistähti Andy Murray eteni vahvasti Australian avointen kolmannelle kierrokselle. Murray löi torstain ottelussa Ranskan Vincent Millotin vain vähän päälle kahdessa tunnissa (6-2, 6-2, 7-5).
\- Millot on pelannut loistavasti tässä turnauksessa tehostaen lyöntejään joka kierroksella. Minunkin oli oltava pelini kanssa tarkkana, Murray kehuu vastustaajaansa. 
Vaikka Murray hallitsi kahdessa ensimmäisessä erässä, maailmanlistan 267 sijalla oleva Millot taisteli etenkin kolmannessa erässä. Millotin turnaus on mennyt Murrayn sanoin putkeen - hän voitti Australian avointen avauskierroksella ensimmäisen Grand Slam -ottelunsa koskaan. 
Murray liittyi avointen kolmannelle kierrokselle jo paikkansa lunastaneiden Nadalin ja Federerin seuraan. Hallitsevan Wimbledonin voittajan tavoitteet Australian avoimista ovat korkealla. 
\- Olen pelannut täällä finaalissa kolme kertaa. Rakastan tätä turnausta ja tavoittelen voittoa, Murray sanoo. 
Murray kohtaa kolmannella kierroksella espanjalaisen Feliciano Lopezin maailmanlistan sijalta 26. 
**Henni Aaltonen**
Hollywoodissa julkistettiin tämän vuoden Oscar-ehdokkaat – mukana Jared Leto ja Pharrell Williams 
Oscar-ehdokkaat julkistettiin torstaina Hollywoodissa.
Ehdokkaat julkisti australialainen komistus, Thor-tähti **Chris Hemsworth.** Odotetusti _12 Years a Slave_ sekä _Hustle_ -elokuvat keräsivät useita ehdokkuuksia.
**Jared Leton** sivurooli elokuvassa _Dallas Buyers Club_ poiki **30STM**-yhtyeen nokkamiehelle Oscar-ehdokkuuden.
**Pharrell Williams** on puolestaan ehdolla parhaan elokuvakappaleen katetgoriassa _Happy_ -kappeleellaan, joka tuli tunnetuksi _Itse Ilkimys 2_ -elokuvasta. Biisi on soinut tiuhaan myös YleX:ssä.
**Selma Vilhusen** lyhytelokuva _Pitääkö mun kaikki hoitaa_ on ensimmäinen suomalainen lyhytelokuva, joka on valittu Oscar-ehdokkaaksi.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa Oscar-palkinnot 2. maaliskuuta järjestettävässä gaalassa. Katso kaikki ehdokkaat ja palkintokategoriat [Oscar-gaalan omilta nettisivuilta.](http://oscar.go.com/nominees)
Hyydeongelma on pahentunut Perhonjoella
Vedenpinta on noussut alajuoksulla, vahingoilta on vielä toistaiseksi vältytty. Hyydettä esiintyy Perhonjoella harvoin, tyypillisempää se on Ähtävänjoella, jossa sitä on muodostunut alaosan koskiin.
Pakkanen on pahentanut hyydetilannetta alueen joissa. Perhonjoella hyydettä on ollut joen alaosalla yli viiden kilometrin matkalla. Se ei ole muodostanut täydellistä patoa, mutta on nostanut vedenpintaa. Toistaiseksi hyyde ei ole aiheuttanut vahinkoja.
Ähtävänjoella hyydettä on muodostunut vasta vähän alaosan koskiin, mutta tilanteen uskotaan pahenevan lähipäivinä. Juoksutukset pidetään pieninä ja useisiin koskiin on asennettu hyydepuomeja.
Perhonjoella hyydeongelmat ovat harvinaisia, Ähtävänjoella taas lähes vuosittaisia. Ähtävänjoella hyyde voi nostaa vettä niin, että koskialueiden läheisyydessä olevat rakennukset ja kellarit ovat kastumisvaarassa. 
Jää- ja hyydepatoja on muodostunut myös Kalajokeen ainakin Alavieskassa.
Suomalainen lyhytelokuva sai Oscar-ehdokkuuden
Selma Vilhusen lyhytelokuva Pitääkö mun kaikki hoitaa on ensimmäinen suomalainen lyhytelokuva, joka on valittu Oscar-ehdokkaaksi.
Vilhusen lyhytelokuva on yksi viidestä ehdokkaasta, jotka tavoittelevat parhaan lyhytelokuvan Oscar-palkintoa.
Elokuva esitettiin Yle Teemalla joulukuussa.
Suomalaisista elokuvista vain Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä _(2002) on ollut ehdolla Oscar-gaalassa.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia jakaa Oscar-palkinnot 2. maaliskuuta järjestettävässä gaalassa.
Anne Kyllönen: Yksilöurheilua joukkueen voimalla
Hiihtäjä Anne Kyllönen avaa blogikirjoituksessaan yksilöurheilijoiden ympärillä olevaa joukkuetta.
Maastohiihto on laji monien kestävyysurheilulajien joukossa. Laji, jota harrastaa tuhansia ihmisiä ympäri maailman. Laji, jossa kilpailutilanteessa tehdään suoritus yksin, mutta onnistuneen suorituksen edellytyksenä on koko joukkueen panos.
Pienen hiihtäjänalun aloitellessaan hiihto harrastustaan hän liittyy hiihtoseuran jäseneksi. Seurassa lasta on vastassa lajin parissa toimivia hiihdon harrastajia. Useimmissa hiihtoseuroissa työskentelee seuratyöntekijöitä, jotka toimivat valmentajina ja hiihtokoulun vetäjinä. Seurojen jäsenet toimivat talkoolaisina ja lasten vanhemmat usein myös vastaavat suksihuoltajankin roolista.
Paljon arvokkaita ihmisiä, joille kaikille halukkaille varmasti löytyy oma paikkansa ja vahvuutensa seuratyössä. Näin tämä hiihtäjänalku saa ympärilleen ihmisiä, jotka omasta halustaan haluavat auttaa nuoria kehittymään valitsemallaan tiellään. Ilman hiihtoseuran panostusta olisi lajissa mukana pysyminen ja kehittyminen todella vaikeata. Itselleni Kainuun Hiihtoseuran panostus on ollut urani alkutaipaleella elintärkeä. Seurassamme on ollut hyvä ryhmähenki ja kaikkien vanhemmat ovat pyrkineet yhteen hiileen puhaltamalla viemään eteenpäin seuran urheilijoita. 
Ilman hiihtoseuran panostusta olisi lajissa mukana pysyminen ja kehittyminen todella vaikeata.
Tämän pienen hiihtäjänalun kasvaessaan ja kehittyessään lajissaan, hän siirtyy ensin piirin joukkueeseen, myöhemmin nuorten maajoukkueeseen ja sitä kautta aikuisten maajoukkueeseen. Osan tie voi edetä lyhyempää reittiä, mutta osan myös pidempää.
Jälleen tämä yksilöurheilija kuuluu johonkin joukkueeseen, ja joukkueeseen kuulumisen rooli kasvaa hiihtäjän ottaessa pieniä askelia kohti maailman huippua. Minun tieni huipulle on edennyt pitkälti edellä mainitsevani kaavan kautta. Nyt kuulun Suomen maastohiihdon A-maajoukkueeseen.
Kun kilpailuiden lähtökellosta kuuluu viimeinen piippaus lähtömerkiksi, olen omillani. Muuten ympärilläni on maajoukkue. Maajoukkueeseen kuuluvat: joukkuekaverit, valmentajat, fysioterapeutti, hieroja, lääkäri ja useita suksihuoltajia. Menestymisen kilpailuissa mahdollistaa ilman muuta tiivis ja hyvä joukkue. Joukkue, jossa arvostetaan jokaisen ihmisen tekemää työtä ja jossa tsempataan toinen toisiamme huonoinakin hetkinä.
Jos joku urheilija joukkueesta menestyy, silloin myös joukkue on menestynyt. Olen sitä mieltä, että joukkueen urheilijoiden menestyminen ei ole keneltäkään toiselta urheilijalta pois. Päinvastoin, se auttaa koko joukkuetta eteenpäin tulevaisuudessakin.
Edessäni ovat urani ensimmäiset olympialaiset. Nyt tämä maastohiihdon a-maajoukkue, johon kuulun, saa ympärilleen vielä niin sanotusti lisäperheen. Tätä perhettä kutsutaan tunnetummin nimeltä Suomen Olympiakomitea. Suomen Olympiakomitea mahdollistaa hiihtäjienkin osallistumisen kilpailuiden suurimpaan, olympialaisiin.
Urheilijoiden menestymisen eteen tekee siis valtava määrä ihmisiä töitä urheilijapolun eri vaiheissa. Olympialaisista voidaankin ajatella niin, että kun suomalainen urheilija menestyy lajissaan, myös koko Suomi on tällöin menestynyt.
Toivottavasti saamme tiukkoja latutaisteluita ja jännityksen hetkiä aikaan. Te penkkiurheilijatkin olette osa tätä joukkuetta.
**Anne Kyllönen**
Järvi peittyi kuurankukkiin Salossa – katso kuvat
Ilmiön kuvannut Jari Toivonen kertoo, ettei ole aiemmin nähnyt vastaavaa, vaikka asuu järven rannalla ja liikkuu jäällä talvella usein.
Pienellä Vähä-Tahkon järvellä kulkijoita odotti torstaina kaunis näky, kun jään pinta oli peittynyt kuurankukkiin. Järvi sijaitsee Vilkkalan kylän liepeillä Salon itäpuolella.
Ilmiön kuvannut Jari Toivonen kertoo, ettei ole aiemmin nähnyt vastaavaa, vaikka asuu järven rannalla ja liikkuu jäällä talvella usein.
Hänen mukaansa kuurankukkia oli koostunut koko järven pinnalle. Erityisen komeita ne olivat lähellä jäässä olleita railoja.
Sää järvellä oli kirkas ja pakkasta noin 15 astetta.
Protestoija esitti Ranskan johdolle haisevan vastalauseen – kippasi lantakuorman parlamentin eteen
"Ulos Hollande ja koko poliittinen luokka", kuului mielenosoittajan viesti.
Ranskan johto on saanut haisevan vastalauseen. Yksittäinen mielenosoittaja kippasi tänään torstaina parlamenttitalon edustalle kuormallisen hevosenlantaa.
– Ulos Hollande ja koko poliittinen luokka. Eläköön kuudes tasavalta, kuului kuorma-autoon kirjoitettu mielenosoittajan viesti.
Poliisi otti poliittista eliittiä vastustavan protestoijan kiinni ennen kuin tämä ehti kaataa koko lastin maahan. Miestä odottanee rikossyyte.
Älytekniikka on parempi apuri kuin kuski
Älyteknologia ei ole oikean kuskin väärtti, sanoo ajoneuvoteknologiayritys Sunitin toimitusjohtaja Jukka Suutari. Hänen mukaansa ihminen ei ole vielä kypsä luottamaan pelkkään koneeseen. Teknologia onkin parhaimmillaan tarjotessaan kuljettajalle apua oikeiden ratkaisujen tekemisessä esimerkiksi sairaankuljetuksessa.
Navigaattorit, vakionopeussäätimet, kaistavahdit ja muut teknologiset apuvälineet alkavat olla arkipäivää liikenteessä. Teknologia ei ole kaikille paha asia.
Kajaanilainen Pentti Haatajan mielestä tekniikkaa voi lisätä autoihin.
\- Autossa voi olla esimerkiksi sellaista teknologiaa, joka auttaa näkemään pimeällä ja varoittaa, ettei aja toisen perään ja niin edelleen. Sellainen apu voi olla turvallisuuden kannalta hyvin merkittävää.
Tällä hetkellä muun muassa Suomen ja Tanskan poliisille liikenteen valvontalaitteistoa valmistavan ajoneuvoteknologiayrityksen vinkkelistä ammattiliikenne hyödyntää mutta  yksityisautoilu opettelee teknologian käyttöä Suomessa.
Suomi onkin pudonnut muiden maiden kelkasta esimerkiksi käyttöön perustuvan maksujärjestelmän kehittämisessä, sanoo ajoneuvotegnologiaratkaisuja rakentavan Sunit -yhtiön toimitusjohtaja Jukka Suutari.
\- Laitteitahan saa ja järjestelmiä saa, mutta me Suomessa olemme jälkijunassa tämän teknologian käyttöön oton kannalta. Meillä ei ole tällaisia tieosuuksia ole, missä tätä olisi tarvittu. Sen takia myöskään kotimaisia laitevalmistajia ei markkinoilla ole. Suomalaisosaaminen kuihtuu.
Teknologia on itse asiassa jo niin pitkällä, että kuljettajaa ei edes aina tarvita. Älyteknologia ei kuitenkaan ole parhaimmillaan kuljettajana, vaan apukuskina ja opastajana, sanoo Suutari.
\- Se ei toivottavasti korvaa kuljettajaa, kyllä me tarvitsemme sen ihmisen siellä kuljettamassa autoa. Ihminen ei ole vielä kypsä luottamaan pelkkään koneeseen. Kone voi kuitenkin auttaa tekemään oikeita, taloudellisia ja turvallisia ratkaisuja liikenteessä.
Samaa sanoo autoilija. Jo nyt apurina olevat luistonestot, nopeuden rajoittimet ja muu teknologia on tullut jäädäkseen, sanoo Haataja.
\- Voi sanoa, että jos tällaiseen on tottunut, niin niistä on sitten jo aika vaikea luopua.
Pelastusuudistus tuo muutoksia Itä-Suomessa   
Valtion valmistelma pelastusuudistus etenee vähitellen. Säästöjen saamiseksi pelastuslaitoksia yhdistetään. Perusajatuksena on, että pelastustoiminnan palvelutaso ei heikkene
Pelastuslaitosuudistuksella haetaan merkittäviä säästöjä Itä-Suomessa. Hallituksen tavoitteena on vähentää koko maassa pelastustoimen alueet 22:sta 11 alueeseen vuonna 2016.
Pohjois-Savon pelastusjohtaja Jukka Koponen sanoo, että laskennallisesti Itä-Suomen kolmen maakunnan osuus koko maan 7,5 miljoonan euron säästötavoitteesta on noin 750 000 euroa eli kymmenen prosentin luokkaa. 
Pelastusjohtaja Koponen pitää Kuopiota luontevana uuden Itä-Suomen pelastuslaitoksen keskuspaikaksi. Pohjois-Karjalassa keskuspaikaksi on vaadittu Joensuuta.
Koposen mukaan Kuopiota puoltaa muun muassa maatieteellinen sijainti ja hyvä henkilöstötilanne.
\- Täällä on myös hätäkeskus aivan vieressä ja pelastusopisto, sanoo Koponen.  
Itä-Suomen kolmella pelastuslaitoksella on nykyisin yhteensä noin 700 päätoimista työntekijää. Lisäksi sivutoimisia on noin 1 500. Sisäministeriön tietojen mukaan Itä-Suomesta eläköityy vuoden 2016 loppuun mennessä 34 työntekijää. Eläköityvistä suurin osa eli 25 on miehistöä.
Koponen pitää selvänä, että uutta miehistöä on palkattava ehdottomasti eläköityvien tilalle. Koposen mukaan pelastuslaitosuudistuksen lähtökohta on, että säästöistä huolimatta palvelutaso pysyy vähintään nykyisellä tasolla.  
Työttömien yhdistys lopettaa ruoka-avun häiriöiden vuoksi
Jyvässeudun työttömien yhdistys lopettaa ruoka-avun jakamisen. Yhdistyksen hallitus on päättänyt lopettaa lahjoituselintarvikkeiden jakamisen jatkuvien häiriökäyttäytymisten ja ruoka-avun väärinkäytön vuoksi.
Jyvässeudun työttömien yhdistys on jakanut ruoka-apua vapaaehtoisvoimin kolme kertaa viikossa.
– On ilmennyt jatkuvasti käyttäytymishäiriötä. Sekä vapaaehtoisemme, työntekijät että asikkaat ovat kertoneet jopa väkivallan uhkasta. Tässä on oikeasti jouduttu jopa käsirysyyn, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja Eija Kaarina Tuohimaa.
Tuohimaan mukaan virkavaltaa on jouduttu soittamaan paikalle useita kertoja.
– Hallitus oli yksikantaan sitä mieltä, että tällainen ei käy, että meillä on poliisivartio ruoka-avun jaossa, hän sanoo.
Ruoka-apua ovat Tuohimaan mukaan olleet hakemassa myös sellaiset, joille se ei kuulu.
– Tässä ihan viime aikoina paikallisia pizzeriayrittäjiä on tullut tähän jo etukäteen varmistelemaan elintarvikkeiden saantia niin, että he ovat säkkien kanssa noutamassa parhaat päältä. Muilta asiakkailta on myös ihan käsistä viety heille jo annettua ruoka-apua, hän sanoo.
Tuohimaa kertoo, että lahjoittajat ovat luvanneet etsiä lahjoituksilleen muita jakelijoita.
Ongelmat alkoivat kun Työttömien yhdistys muutti Kumppanuustalolta Kansalaistoiminnankeskus Mataraan noin vuosi sitten.
– Aiemmin ongelmat olivat hyvin pieniä, niin kuin normaalisti jossain voi olla päihtyneitä henkilöitä, sanoo Tuohimaa.
Hän sanoo, että tyypillisesti oikealla asialla olevia ruoanhakijoita on joitakin kymmeniä kerrallaan.
Ylppö haluaa viedä Luurankonsa pikkukaupunkeihin – esteenä raha
Herra Ylpöllä on hinku päästä soittamaan pikkukaupunkeihin.
**Herra Ylppö &amp; Ihmiset** -yhtye on kiertänyt ympäri Suomea _Luuranko_-levyn tiimoilta ja nyt rundille on tulossa kysynnän vuoksi myös lisäkeikkoja. Ylpöllä olisi kova hinku päästä pieniin pitäjiin, mutta joissain tapauksissa esteeksi on muodostunut raha.
\- Keikkamyyjä punnitsee, minne meidän kannattaa vielä lähteä. Itse haluaisin mennä pikkukaupunkeihin keikoille, mutta ongelma on siinä, että bändillä on aika isot kulut ja meidän täytyy pitää tiettyä hintatasoa. Emme voi ottaa Tavastialta tiettyä liksaa ja mennä muualle paljon halvemmalla. Se olisi Tavastiaa kohtaan väärin. Lipputuloilla ja sellaisella voi tietenkin pelata, Ylppö juttelee YleX:lle.
Muusikon mukaan jokainen kaupunki on aivan yhtä tärkeä, vaikka pienillä paikkakunnilla on ymmärrettävästi vähemmän yleisöä.
\- Ne ovat mun mielestä ihan yhtä tärkeitä paikkoja. Tiedän, että mulla on kuulijoita myös siellä ja heillä on myös oikeus nähdä meidät livenä ja heille on nastaa soittaa, Ylppö perustelee hinkuaan keikkailla pikkukaupungeissa.
Luuranko-kiertueen lisäkeikat:
Pe 7.3. Tampere, Yo-talo
Pe 14.3. Helsinki, Nosturi /Sallittu kaiken ikäisille + anniskelualue
La 12.4 Helsinki, Pressa
La 19.4. Kouvola, House of Rock
Pe 6.6. Turku, Grace
Pe 25.7. Turku, Down By The Laituri
La 26.07. Valkeakoski, Työväen Musiikkitapahtuma
**Lue myös:** [Herra Ylppö: Aiempi menestys ei luo paineita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222867)
**Lähteet:** YleX
Sähkön pätkäsopimukset halpenivat
Vaikka pelkän sähköenergian hinta laski viime vuonna, suomalaisten lopulliset sähkölaskut kallistuivat siirtohintojen ja verojen takia.
Määräaikaisten sähkösopimusten solmijat säästivät selvästi viime vuonna, kertoo Energiavirasto. Esimerkiksi omakotitalon sähkölämmittäjillä energian hinta aleni tarjousten takia keskimäärin 8 prosenttia.
Kilpailuttamisen hyöty näkyy lievemmin myös toistaiseksi voimassa olevissa sopimuksissa, joissa tarjoushinnat halpenivat viime vuoden mittaan pari–kolme prosenttia.
Keskimäärin suomalaisten sähkölaskuissa oli kuitenkin viimevuotista enemmän maksettavaa, koska siirtohinnat ja verot kovenivat. Sähköverojen korotusten vuoksi kuluttajien sähkön kokonaishinta nousi puolitoista prosenttia, kertoo [Energiavirasto ](http://www.energiavirasto.fi/-/kotitaloussahkon-hinta-nousi-hiukan-verkot-kaipaavat-investointeja?redirect=http%253A%252F%252Fwww.energiavirasto.fi%252Fhome%253Fp_p_id%253D101_INSTANCE_o19kFDvrgZ2J%2526p_p_lifecycle%253D0%2526p_p_state%253Dnormal%2526p_p_mode%253Dview%2526p_p_col_id%253Dcolumn-8%2526p_p_col_count%253D2)verkkosivuillaan. Siirtohinnoissa on jatkossakin hintapainetta, koska sähköyhtiöt uusivat verkkojaan miljoonilla euroilla.
Viime vuonna myrskyt katkoivat sähköjä poikkeuksellisessa mittakaavassa, kuten myös vuonna 2011. Toimitusvarmuuden parantamiseksi verkkoyhtiöt panostavat lähivuosina maakaapelointiin.
Energiaviraston tuoreen laskelman mukaan vajaat 40 prosenttia kotitalouden sähkölaskusta muodostuu sähkön myyntihinnasta. Loput on puoleksi siirtohintaa ja puoleksi veroja. Kokonaisuudessaan omakotiasuja ilman sähkölämmitystä maksoi 9 euroa enemmän kuin edellisvuonna. Sähkölämmittäjälle vuosimuutos tarkoitti 33 euron lisäystä.
Maalivahti Antti Ore vaihtaa HIFK:sta KalPaan
Helsingissä kolmosmaalivahdiksi jäänyt Ore pelasi KalPassa kaksi ottelua jo ennen joulutaukoa. Nyt solmittu sopimus kattaa loppukauden.
Jääkiekkoliigassa toiseksi viimeisenä oleva KalPa on solminut loppukauden kattavan sopimuksen maalivahti Antti Oren, 34, kanssa. 
Helsingin IFK:sta siirtyvä Ore pelasi jo ennen joulutaukoa kaksi ottelua KalPassa vuokrasopimuksella. Ore on KalPan kokoonpanossa jo perjantain vierasottelussa Lahden Pelicansia vastaan.
Ore putosi HIFK:ssa kokoonpanosta, kun seura hankki Ville Husson aisapariksi ruotsalaisen Joakim Lundströmin.
KalPan ykkösvahti Pekka Tuokkola on urakoinut tällä kaudella kuopiolaisten maalilla. Kakkosvahti Henri Kiviaho on jäänyt todella vähälle peliajalle.
Säätiöiltä tuskin rahaa Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailulle
Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailun rahoittaminen ei näytä olevan Suomen keskeisten kulttuurisäätiöiden asialistalla.
Amerikkalaisella Solomon R. Guggenheimin säätiöllä on yhä edessä rahoitustalkoot. Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailun rahoittaminen ei näytä olevan Suomen keskeisten kulttuurisäätiöiden asialistalla.
Vielä keskiviikkona näytti siltä, että työ- ja elinkeinoministeriö lähtisi mukaan rahoittamaan arkkitehtuurikilpailua, kunnes Guggenheimin säätiö veti illansuussa hakemuksensa ministeriöstä poliittisen painostuksen seurauksena.
Muun muassa Helsingin vihreät lähtivät puoltamaan koko hanketta vain sillä ehdolla, että arkkitehtuurikilpailu rahoitetaan yksityisvaroin.
Suomessa toimivat kulttuurisäätiöt voivat rahoittaa lähestulkoon mitä tahansa, mutta Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailu ei kuitenkaan näytä olevan ainakaan nyt säätiöiden asialistalla.
Suomen Kulttuurirahaston hallituksen puheenjohtaja Timo Viherkenttä kertoo, että asia ei ole Kulttuurirahastossa mitenkään ajankohtainen.
Jenny ja Antti Wihurin rahaston asiamies Arto Mäenmaa puolestaan toteaa, ettei rahastolta ole kysytty avustusta arkkitehtuurikilpailuun. Jane ja Aatos Erkon säätiön asiamies Marja Leskinen kertoo, että asia ei ole ollut esillä säätiössä.
Koneen Säätiön hallituksen puheenjohtajan Hanna Nurmisen mukaan säätiö tapaa ensi viikolla Guggenheimin säätiön Suomen-edustajan. Tarkoituksena on vain keskustella hankkeesta. Suomenruotsalaisen Svenska Kulturfondenin johtaja Leif Jakobsson kertoo, ettei säätiötä ole lähestytty hakemuksella.
Lappeenranta aloittaa hallintosäästöt asiakaspalvelusta
Yt-neuvottelut asiakaspalvelussa alkavat lähipäivinä. Uuteen asiakaspalvelupisteeseen tulisi puhelinvaihteen lisäksi myös muita palveluita, esimerkiksi teatterin lipunmyynti.
Lappeenrannan kaupunki aloittaa hallinnon henkilöstösäästöihin liittyvät yt-neuvottelut lähipäivinä.
Henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi kertoo, että ensimmäiseksi otetaan tarkasteltavaksi asiakaspalvelu. Asiakaspalvelupiste Vinkki ja kaupungin puhelinvaihde aiotaan yhdistää. Uuden palvelupisteen tehtävät saattavat laajentua esimerkiksi teatterilipunmyyntiin.
Uusi malli aiotaan ottaa käyttöön kesäkuun alussa.
\- On aivan oleellista miettiä, kuinka paljon kaupunkilaiset tällaista lähipalvelua enää edes haluavat. Monet palvelut ovat muuttumassa sähköiseksi ja sitä myös suuri yleisökin haluaa, sanoo henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi.
\- Asiakaspalvelija voi olla myös virtuaalinen, jonka kanssa voi chattailla netissä.
Kaupunginvaltuusto on edellyttänyt, että Lappeenrannan kaupungin hallinnosta säästetään vajaat 3 miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana.
Säästötarve 30 henkilöä kolmen vuoden aikana
\- Meillä on säästömahdollisuuksia aika vähän. Valitettavasti tämä tulee kohdistumaan myös henkilöstöön, Päivi Savilampi sanoo.
Säästöjä haetaan tehtävien uudelleen järjestelyillä ja eläköitymisillä. Myös tilojen käyttöä aiotaan tehostaa ja joitakin tehtäviä karsia. Säästötarve on 30 henkilöä kolmen vuoden aikana.
\- Tuo on laskennallinen luku. Mitä enemmän pystymme tekemään toimenpiteitä ennakoivasti ja ajoissa, sitä vähemmän kipeitä toimia tarvitaan.
Yt- menettely ei välttämättä johda irtisanomisiin. Yhteistoimintamenettelyssä työntekijöitä pitää kuulla, sillä heidän työnkuvansa ja työympäristönsä muuttuvat.
\- On aivan liian aikaista sanoa, onko sellaisia henkilöitä, jotka ovat vaarassa pudota. Se on tietenkin mahdollista, mutta en pysty sitä vielä tässä vaiheessa ennakoimaan, sanoo henkilöstöjohtaja Päivi Savilampi.
Kymmeniä asuntomurtoja tehtailleet albanialaismiehet jäivät kiinni
Medioissa julkaistut kuvat auttoivat poliisia ottamaan kiinni kolme albanialaismiestä, joiden epäillään syyllistyneen ainakin 30 asuntomurtoon eri puolilla Etelä-Suomea.
Poliisi on Helsingissä ottanut kiinni kolme albanialaismiestä epäiltynä kymmenistä asuntomurroista.
Miehet olivat tehtailleet omaisuusiskuja Espoossa, Lohjalla, Pukkilassa, Mäntsälässä, Keravalla, Tuusulassa, Hausjärvellä, Riihimäellä ja Raaseporissa viimeisen viikon aikana.
Rikosvyyhti lähti purkautumaan, kun yhden asunnon valvontakamerasta saatiin riittävän hyvälaatuisia kuvia tunnistusta varten.
Valvontakuvat jullkaistiin keskiviikkona eri medioissa, jolloin helsinkiläisen majoitusliikkeen henkilökunta tunnisti heille majoittuneet miehet.
Poliisi takavarikoi miesten hallusta runsaasti anastettua omaisuutta, kuten yli 100 erilaista korua ja useita kelloja.
Pelastuslaitoksen rahankäyttö suututtaa Keski-Suomessa
Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Tero Vuorimies antaa rajua kritiikkiä pelastuslaitoksen resurssijaolle. Hänen mukaansa päällystön määrä on paisunut liiaksi.
Keski-Suomen pelastuslaitos saa kunnilta tänä vuonna noin neljä prosenttia enemmän rahaa kuin viime vuonna. Se tarkoittaa lähes miljoona euroa lisää rahaa. Pelastuslaitoksen johtaja Simo Tarvainen on kuitenkin ollut julkisuudessa säästölinjalla.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen johtokunnan puheenjohtaja Tero Vuorimiehen mukaan Keski-Suomen pelastuslaitoksella on rahaa enemmän kuin riittävästi, mutta se menee vääriin paikkoihin.
– Jos rahat kohdennettaisiin ministeriön ohjeiden mukaan, ne riittäisivät, hän sanoo.
– Meillä on se tilanne, että joissain paikkakunnilla on yliresursseja suhteessa siihen mitä oikeasti tarvittaisiin. Keski-Suomessa on esimerkiksi yhtä paljon päällystövalmiutta kuin Päijät-Hämeessä, Helsingissä ja Pohjois-Savossa yhteensä. Väestöpohjat ovat kuitenkin aivan toisenlaiset, hän jatkaa.
Pelastusjohtaja Simo Tarvaisen mukaan vertailun pohja on väärä.
– Meillä on päällystöä, jotka ovat päivätöissä ja vastaavat operatiivisesta työstä, eli me olemme jakaneet työn vähän toisella tavalla. Päällystö, eli palotarkastajat, palomestarit ja palopäälliköt tekevät sekä hallinnollisia että operatiivisia töitä, hän kertoo.
Vuorimiehen mukaan sekava tilanne johtuu siitä, että kymmenen vuoden takaista pelastustoimen alueellistamista ei viety loppuun asti.
Pelastusjohtaja Tarvaisen mukaan näin ei ole.
– Silloin kun laitos perustettiin, tehtävänimikkeitä ei muutettu. Jokaisessa kunnassa oli palopäällikkö, ja nimikkeet säilytettiin. Tehtävät ovat kuitenkin muuttuneet, eikä heillä ole enää kunnallista vastuuta, hän sanoo.
Vaikka palopäälliköiden tehtävät ovat muuttuneet, palkat ovat pysyneet pääosin samoina.
Tarvaisen mukaan kasvaneet menot johtuvat kasvaneista kiinteistökuluista.
– Suurin syy ovat uudet kiinteistöt Jyväskylän seudulla. Toki myös muualla joudutaan saneeraamaan. Tästä tulee huomattavia kustannuksia, hän linjaa.
Keski-Suomen pelastuslaitos on hiljan saanut kolme uutta paloasemaa, kaikki Jyväskylään.
Imatran teknisen toimen johtajaksi hakeneista neljää haastatellaan
Haastattelut järjestetään tammikuun lopulla. Haastatteluun kutsutuista hakijoista kaksi on Etelä-Karjalasta ja kaksi maakunnan ulkopuolelta.
Imatran kaupunki aikoo haastatella neljää hakijaa teknisen toimen toimialajohtajan virkaan. Hakeneista haastatteluun on kutsuttu:
Kaupunki päättää haastatteluiden jälkeen löytyykö johtaja hakijajoukosta, vai jatketaanko hakua. Virkaa haki kaikkiaan 19 kelpoisuusehdot täyttävää hakijaa.
Asiasta kertoivat ensimmäisinä Etelä-Saimaa ja Uutisvuoksi.
Ydinkeskustan näivettyminen huolettaa kouvolalaisia
Monet yritykset ovat sulkeneet ovensa, koska Kouvolan keskusta ei enää houkuttele asiakkaita entiseen tapaan. Yhtenä syynä keskustan näivettymiseen pidetään muutaman kilometrin päähän avattua kauppakeskus Veturia.
Kouvolan Manskilla puhisee tammikuisena arkiaamuna vain kylmä tuuli. Kävelykatu ei enää houkuttele kansaa ostoksille, mikä näkyy katukuvassa tyhjinä liikehuoneistoina, kun monet liikkeet ovat panneet pillit pussiin.
– Tämä on surullista. Täällä on niin paljon liikkeitä autioitunut, pahoittelee kouvolalainen Tellervo Kilpeläinen.
Liikkeiden ulosmarssi ei ole vielä päättymässä. Kävelykadun varressa liki parikymmentä vuotta lahjatavaraliikettä luotsannut Salme Wirtanen aikoo laittaa ovet säppiin lähikuukausien aikana.
– Ei kauppaa voi pitää auki hyväntekeväisyydestä ja silloin tällöin, vaan täytyy olla asiakkaitakin. Suuntaus on koko ajan hiljaisempaan suuntaan. Täällä on tyhjiä liikehuoneistoja tosi paljon ja kesällä tulee varmaan monta lisää, sanoo Salme Wirtanen lahjaliike Minervasta.
"Keskustan tyhjeneminen ei ollut tarkoitus"
Syitä keskustan hiljenemiseen on monia: nettikauppa houkuttelee yhä enemmän ja lama vauhdittaa liikkeiden alasajoa.
Osa yrittäjistä pitää kuitenkin isona syynä keskustan ulkopuolelle avattua kauppakeskusta. Kouvolan keskustat ovat hajaantuneet kahteen paikkaan, minkä kaupungin virkamies myöntää osaltaan vahingoksi. Kauppakeskusta kaavailtiin Kuusankoskelle jo ennen Kouvolan ja ympäryskuntien yhdistymistä.
– Luulen, että sitä ei oikeastaan ole suunniteltu siinä vaiheessa, kun Veturia lähdettiin toteuttamaan. Nyt on tarkoitus suunnitella keskustojen kehittämistä pitkällä tähtäimellä eteenpäin, sanoo tekninen johtaja Hannu Luotonen.
Seuraavaksi kaupunki aikookin kääriä hihat ja keskittyä ydinkeskustan kehittämiseen. Suunnitelmissa on esimerkiksi parantaa puistoja ja kävelykatuja, jotta keskusta heräisi uuteen loistoon.
Hiskinmäen koulu evakkoon jo syksyyn mennessä Äänekoskella
Äänekoski joutuu rakentamaan nopeasti uuden lukion. Hiskinmäellä sijaitsevassa lukiorakennuksessa on havaittu niin pahoja sisäilmaongelmia, että koulu tarvitsee jo syksyyn mennessä väistötilat.
Äänekoskella Hiskinmäen lukiossa on epäilty sisäilmaongelmia jo vuosia,
mittaukset aloitettiin viime keväänä.
– Koululaiset tulevat väistymään ihan tähän lukion vieressä oleville
alueille. Osaa tästä rakennuksesta, liikuntatiloja ja ruokalaa, voidaan käyttää,
kertoo Äänekosken kaupungin rakennuttajapäällikkö Tommi Rautjärvi.
Äänekosken kaupunginhallitus saa uuden lukion rakentamisen eteensä
yllättäin, uusi rakennus tarvittaisiin jo vuonna 2017. Rakentamisen
vaihtoehtoja pohditaan vielä.
– Kouluverkon työryhmässä on pohdittu elinkaarimallia ja se on
varteenotettava vaihtoehto, mikäli löydämme sopivia kumppaneita.
Äänekoski selvittää parhaillaan kaikkien koulujen ja päiväkotien kuntoa.
Sisäilmaongelmia on jo aikaisemmin havaittu Suolahdessa sijaitsevassa Asemakadun
koulussa. Äänekosken kaupunginjohtaja Hannu Javanainen arvioi, että Hiskinmäen
lukion ja Asemakadun koulun sisäilmaongelmissa puhutaan noin 25 miljoonan euron
kustannuksista.
– Joka tapauksessa joudumme rakentamaan velalla kaiken, mitä tullaan
investoimaan. Isot haasteet nämä investoinnit asettavat oli rakentaminen sitten
elinkaarimalli tai kaupungin taseeseen tuleva.
Tänä keväänä Äänekoskella valmistuu uusi terveysasema, joka maksaa noin 33
miljoonaa euroa.
Mikä olisi oikeudenmukaisin tapa tukea lapsiperheitä?
Kotihoidon tukeen suunnitellaan parhaillaan muutoksia, ja uutta lakia kotihoidon tuesta esitetään tänä vuonna. Mikä olisi sinun mielestäsi paras tapa tukea rahallisesti lapsiperheitä?
Julkisuudessa on keskusteltu paljon hallituksen kaavailemasta kodinhoidon tuen muutoksesta, jossa kodinhoidon tuki jaettaisiin tulevaisuudessa puoliksi vanhempien kesken. Suunniteltu muutos herätti kiivasta keskustelua ja oppositio teki aiheesta myös välikysymyksen.
Mikä sinun mielestäsi olisi oikeudenmukaisin tapa tukea lapsiperheitä? Entä millä perusteella olette perheessänne päättäneet, kumpi vanhemmista käy töissä ja kumpi on kotona? Miten lopputulokseen päädyttiin?
**Voit lähettää kommenttisi myös suoraan toimittajalle osoitteeseen marjaana.lahola@yle.fi.**
Pelastuslaitossäästöt eivät tuo irtisanomisia
Sisäministeriön mukaan pelastuslaitosten yhdistyminen voidaan hoitaa ilman irtisanomisia. Säästöt syntyvät pääasiassa eläköitymisellä.
Ministeriö kertoi torstaina riihiimäkeläisen ministeri Päivi Räsäsen johdolla pelastuslaitosuudistuksen etenemisestä. Tarkoitus on vähentää laitosten määrä puoleen eli nykyisestä 22:sta 11:een. Uudistuksessa Kanta- ja Päijät-Hämeen pelastuslaitokset laitetaan yhteen.
Sisäministeriön mukaan yhdistyminen voidaan hoitaa ilman henkilövähennyksiä eläköitymisen kautta. Esimerkiksi Kanta- ja Päijät-Hämeen pelastuslaitoksissa lähtee eläkkeelle kahdeksan päällystöön ja alipäällystöön kuuluvaa henkilöä vuoden 2016 loppuun mennessä.
Pelastuslaitosuudistuksella aiotaan säästää 7,5 miljoonaa euroa. Valtio voi päättää pelastusalueen rajoista, mutta kunnat päättävät henkilöstöstä.
Tässä Suomen jääpallojoukkue MM-kisoihin
Suomen jääpallojoukkue Irkutskin MM-kisoihin on valittu. 
Jääpallomaajoukkueen päävalmentaja Antti Parviainen on nimennyt Suomen MM-kisajoukkueen. Valitussa kokoonpanossa on kaksi maalivahtia ja 16 kenttäpelaajaa.
\- Joukkueen runko on kokenutta, mutta mukaan on haluttu ottaa myös uusia pelaajia tulevaisuutta silmällä pitäen. Joukkue on pyritty roolittamaan, niin, että jokainen pelaaja pääsee mukaan omilla vahvuuksillaan, kertoo Parviainen.
Jääpallon MM-kisat käydään Venäjällä Irkutskissa tammi-helmikuun taitteessa.
**MM-kisojen jääpallojoukkue:**
**Maalivahdit**
Timo Oksanen                    Bollnäs  
Kimmo Kyllönen                 Sirius
**Kenttäpelaajat**
Ilari Moisala                        Broberg  
Pekka Hiltunen                  HT-Bandy  
Tomi Tukiainen                  Akilles  
Antti Ekman                      HT-Bandy  
Samuli Helavuori                Bollnäs  
Kimmo Huotelin                 Kampparit  
Ville-Veikko Angeria             Akilles  
Ville Aaltonen                      Bollnäs  
Juho Liukkonen                 Bollnäs  
Tomi Hauska                     Vetlanda  
Anssi Hänninen                  JPS  
Mikko Lukkarila                  Kungälv  
Markus Kumpuoja             Hammarby  
Samuli Koivuniemi              OLS  
Sami Laakkonen                Kazan  
  
_Joukkueeseen nimetty JPS:n Mikko Rytkönen jäi pois alavatsavamman vuoksi._
**Yle Urheilu**
Nigeriassa vaihdettiin koko asevoimien johto
Asevoimien komentaja,  samoin kuin armeijan, laivaston ja ilmavoimien komentajat joutuivat väistymään. Erottamisten syyt ovat hämärän peitossa.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on erottanut maan asevoimien komentajan, sekä armeijan, laivaston ja ilmavoimien komentajat. Hän ei ole julkisuudessa perustellut päätöstään.
Komentajien vaihdos liittynee todennäköisesti sekä maan poliittisen kuohuntaan että Nigerian pohjoisosassa vallitsevaan sekasortoon. Islamistinen Boko Haram -ryhmä on tehnyt lukuisia hyökkäyksiä sekä siviili- että sotilaskohteisiin ja yhteenotoissa on vuoden 2009 jälkeen kuollut tuhansia ihmisiä.
Uudet komentajat ovat kotoisin osavaltioista, joihin on määrätty poikkeustila yhteenottojen vuoksi.
Boko Haram teki joulukuun alussa yhden näyttävimmistä iskuistaan ja sai Nigeriassa aikaan keskustelun armeijan sisällä mahdollisesti pesivästä salaliitosta. Islamistitaistelijat hyökkäsivät ilmavoimien tukikohtaan mm. armeijalta varastetun panssariajoneuvon avulla ja tuhosivat kaksi helikopteria ja kolme ilmavoimien lentokonetta.
Presidentti Jonathanin Kansan demokraattinen puolue on myös kaaoksessa. Puolueesta on eronnut joukoittain jäseniä ja siirtynyt opposition riveihin.
Nigeria on Afrikan väkirikkain maa, siellä asuu 170 miljoonaa ihmistä. Nigeria on myös merkittävä öljyntuottaja.
Kuntien pakkoliitospykälästä ei vielä sopua - käsittely jatkuu
Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä käsitteli asiaa tänään.
Hallitus ei ole päässyt vielä sopuun kuntien pakkoliitospykälästä. Hallinnon ja aluekehityksen ministerityöryhmä käsitteli asiaa tänään, muttei löytänyt siitä yhteistä linjaa.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on aiemmin todennut, että pakkoliitospykälää koskevan lakiluonnoksen pitäisi valmistua tämän viikon aikana. Sen jälkeen esitys lähtee lausuntokierrokselle.
Ei Kiitos -elokuvan tähdet kisaavat T75-lähdöistä
Anu Sinisalo ja Ville Virtanen ovat kilpailemassa Ravisuoran 16 hevosessa.
Näyttelijät Anu Sinisalo ja Ville Virtanen vierailevat
Ravisuoran 16 hevosessa lauantaina 18. tammikuuta. Sinisalo ja Virtanen
näyttelivät avioparia tuoreessa _Ei Kiitos_
-komediassa. Nyt he kilpailevat siitä, kumman joukkue tietää enemmän
ravilähtöjen voittohevosia. 
\- Pelkään, että olemme liian ylivoimaisia, Ville Virtanen
mahtailee jo hyvissä ajoin etukäteen. 
Kari Lähdekorven joukkuekaveriksi liittyvä Virtanen tuntuu sopivan
punaiseen tiimiin mallikkaasti. Ravimiehelle ominaiseen tyyliin herrat lähtevät
kisaan henkselit paukkuen. Täysin vakuuttuneina voitostaan. 
Virtaselta kyllä löytyy hevostuntemusta ihan oikeastikin. Jo
vuonna 1968 Ville alkoi käydä isänsä kanssa Käpylässä raveissa. Muutamaa vuotta
myöhemmin Ville pääsi työskentelemään koko raviurheiluväen tunteman Einari
Vidgrenin talleille. Tallilla tehdyt kengitystyöt ja hevosten valmentaminen
vaikuttivat jatkossa myös miehen asepalvelukseen.  
Niinhän ne luulevat voittavansa. Lauantaina tullaan näkemään, että ylimielisyys käy lankeemuksen edellä.
Sotilasarvoltaan Virtanen on nimittäin
kengitysseppä-eläinlääkintäalikersantti. 
Virtasen näyttelijäkollega Anu Sinisalo on varsin huvittunut
vastustajajoukkueen kehuskelusta.
\- Niinhän ne luulevat voittavansa. Lauantaina tullaan
näkemään, että ylimielisyys käy lankeemuksen edellä. Heidän kannattaisi nyt
olla varovaisia puheissaan, Sinisalo neuvoo. 
Lapsesta saakka ratsastaneen Anu Sinisalon tie ravimaailmaan
alkoi Ravisuoran _Tie Teivaisiin_ -ohjelman
myötä pari vuotta sitten. 
\- Pyörin jo pienenä tyttönä Ruskeasuolla talleilla ja
ratsastin paljon. Vieläkin käyn ratsastamassa, jos siihen tulee mahdollisuus.
Ravihevoset ovat uudempi tuttavuus, mutta ne ovat vieneet minut täysin mennessään,
Anu kertoo. 
Näyttelijä on
nykyään mukana myös Vermon Raviliigassa hevosen kummitädin roolissa ja
osaomistajana. Raviliiga on hevosurheilun joukkuepeliä, jossa eri raviratojen
kimppatallien omistamat hevoset kilpailevat keskenään. 
\- Omistan hevosesta ehkä yhden neljäsosan korvasta, Sinisalo
nauraa. 
Hän ei aio paljastaa taktiikkaa, jolla heidän joukkue aikoo
voittaa Ravisuoran 16 hevosen. 
\- Jätän sen salaisuudeksi. Ei kaikkea pidä paljastaa
etukäteen, näyttelijä myhäilee. 
**_Minna Virkajärvi_**
Futismies Martonen haluaa kehittää suomalaista jalkapalloilua 
Seinäjoen Jalkapallokerho SJK vahvisti vuodenvaihteessa taustajoukkojaan ja palkkasi toimitusjohtajan. Valmentajasta toimitusjohtajaksi hypännyt valkeakoskelainen Kari Martonen haluaa kehittää SJK:ta mahdollisimman vahvaksi. Samalla hän haluaa, että suomalainen jalkapalloilu olisi tulevaisuudessa entistä parempaa.
Seinäjoen Jalkapallokerhon SJK:n toimitusjohtajana aloittanut Kari Martonen on jalkapallomies henkeen ja vereen. Martosella on takanaan pitkä ura pelaajana HJK:ssa ja Valkeakosken Hakassa, jolloin hän ylsi useampaan suomenmestaruuteen ja pääsi pelaamaan europelejäkin. Peliuran jälkeen hän siirtyi valmentajaksi.
Martonen on valmentanut nuorten maajoukkuetta, Valkeakosken Hakaa, Espoon Honkaa ja viimeksi JJK:ta Jyväskylässä. Martosen siirtyminen valmentajasta toimitusjohtajaksi Seinäjoelle saattoi olla monelle yllätys.
– Katsotaan nyt jalkapalloa välillä pöydän toiseltakin puolelta, tuumaa Martonen.
Jyväskylästä Martoselle tuli lentävä lähtö, kun JJK vajosi Ykköseen. Martoselle tämä tarkoittaa vain entistä tiukempaa otetta tulevaan.
– Minulla on kova halu kehittää suomalaista jalkapalloa. Suomalainen jalkapalloilu ei voi elää hyvin ja kehittyä, jos seurat eivät ole hyvinvoivia. Näin tässä mahdollisuuden.
SJK:lla hyvä maine
Etukäteen hän oli kuullut SJK:sta pelkkää hyvää. Maine hyvinvoivana seurana on kirinyt eteläiseen Suomeen saakka.
– SJK on koko ajan kehittynyt ja mennyt eteenpäin. Kyllähän sellaiseen ympäristöön jokainen haluaa mukaan.
– Näin parin viikon kokemuksella olen todennut, että SJK on rakennettu järkevälle pohjalle ja edustusjoukkueen lisäksi myös taustoja on koko ajan vahvistettu. Nyt olen omalta osaltani mukana viemässä seuraa eteenpäin, miettii Martonen.
Martonen on valkeakoskelainen, kuten SJK:n urheilutoimenjohtaja Keke Armstrongkin. Miehet ovat aiemminkin tehneet töitä samassa seurassa, joten yhteistyö tuntuu hyvältä. SJK:n taustaorganisaatioon kuuluu myös useamman hengen myyntitiimi.
Martosen ensimmäiset SJK-pelit
Seuratyön yksi haaste on urheiluun liittyvien unelmien ja mielikuvien myyminen. Myös ammattimaisuuden ja palkattujen työntekijöiden sekä talkooväen pitäminen toiminnassa mukana on oleellisen tärkeää. Seinäjoella talkooväkeä on tähän saakka riittänyt. Martonen toivoo, että riittää jatkossakin.
– Ilman heitä ei ottelutapahtumia pystyttäisi järjestämään, Martonen muistuttaa.
SJK on parhaillaan ensimmäisen liigakautensa lähtökuopissa. Perjantaina joukkue pelaa harjoitusottelun Ilvestä vastaan Seinäjoen Wallsportissa. Se on toimitusjohtajan ensimmäinen SJK-peli kautta aikojen.
Hän tulee näkemään seuraavan kuukauden sisällä jo useita pelejä, sillä SJK pelaa ensimmäisen Liigacup -ottelunsa 5.2. SJK:n lohkossa pelaavat rakkaat naapurit VPS ja FF Jaro. Seinäjoella pelataan myös Komia-turnaus 13.-15.2.2014.
– Juuri pelit ja ottelutapahtumat ovat lopulta niitä, joista into koko seuratyöhön syntyy, iloitsee Martonen.
Vaasan seudun jätteet kaatopaikan sijasta hyötykäyttöön
Vaasan ja lähiseudun jätteet eivät enää mätäne kaatopaikalla. Jäteyhtiö Stormossen pystyi viime vuonna hyödyntämään lähes kaiken vastaanottamansa jätteen eri materiaaleiksi ja energiaksi.
Jäteyhtiö Stormossenin jätteistä vain vajaa neljä prosenttia päätyi viime vuonna kaatopaikalle. Yhtiö saavutti vuonna 2013 uuden ennätyksen jätteiden hyödyntämisessä, peräti 96 prosenttia jätteestä päätyi muuksi materiaaliksi tai energiakäyttöön. Materiaaliksi meni 46 prosenttia jätteestä ja energiaksi 50 prosenttia.
Koko maassa vuoden 2012 tilastojen mukaan keskimäärin kolmannes jätteestä loppusijoitettiin vielä kaatopaikoille. Näin ollen Stormossen kuuluu maan kärkikastiin jätteiden hyödyntämisessä.
Stormossenin vastaanottomat jätemäärät kasvoivat yli kahdeksalla prosentilla viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Jäteyhtiö otti vastaan 137 000 tonnia jätettä, 11 000 tonnia puhtaita maamassoja ja 17 000 tonnia pilaantuneita maita. Hyöty- ja ekopisteisiin tuotiin 14 000 tonnia jätettä.
Jätteet hyötykäyttöön paikallisesti
Stormossenilta kerrotaan, että lähes kaikki jätteen hyödyntäminen tapahtuu paikallisesti. Yhtiön oma materiaalihyödyntäminen tapahtuu pääasiassa Stormossenin biokaasulaitoksessa. Yhtiö käyttää biokaasua sähkön tuottamikseksi omiin tarpeisiinsa. Osa biokaasusta myydään lämpöenergiaksi.
Biojätteen ja lietteen käsittelystä syntyvää mädätysjätettä käytetään kompostimullassa. Käsitellyt, pilaantuneet maamassat käytetään kaatopaikan peittomateriaalina, kun taas tiili- ja betonimurska käytetään maarakennusaineena Stormossenilla. Mm. metalliromu, puujäte ja kipsilevyt toimitetaan hyödynnettäviksi muualla.
Stormossen toimitti viime vuonna yli 63 000 tonnia poltettavaa jätettä Westenergylle kaukolämmön ja sähkön tuotantoon.
Lasten harrastusmaksuissa isoja eroja
Suosituimpien urheilulajien, jalkapallon ja jääkiekon, harrastusmaksut vaihtelevat paitsi seuran sisällä iän ja sarjatason mukaan, myös kuntien ja seurojen välillä. Meri-Lapissa harrastaminen voi maksaa alle 20 tai reilusti yli 100 euroa kuukaudessa.
Torniolaisen Merja Frantin
perheessä lasten harrastuksista ei tingitä. Vanhemmat eivät kuitenkaan uskalla
laskea aivan tarkkaa summaa, jonka harrastukset kuukaudessa nielevät, sillä
harrastavia lapsia on neljä; jokainen pelaa ainakin jääkiekkoa, mutta myös
muita harrastuksia löytyy; salibandyä, pianonsoittoa, ratsastusta.
Merja Frantti korostaa, että
vaikka harrastuksiin kuluukin muutama satalappunen joka kuukausi, siitä saa
enemmän kuin mitä se vie. Energisten lasten täytyy Frantin mukaan saada harrastaa.
Tällaisella lapsimäärällä ja harrastamisella työpaikka on oltava.
\- Se kohottaa itsetuntoa ja sieltä tulee saman tyyppisiä kavereita, jotka ovat niitä parhaita ystäviä. Myöskin vanhemmille on tullut ystäviä toisten lasten vanhemmista. Välillä tuntuu, että ollaan sellaista yhtä isoa perhettä, Frantti listaa hyviä puolia.
Lapsille halutaan taata mahdollisuus harrastaa
Soittokierros
merilappilaisiin jääkiekko- ja jalkapalloseuroihin paljastaa, että harrastusmaksut
vaihtelevat suuresti lajin, paikkakunnan, iän ja sarjatason mukaan. Missään
seurassa ei kuitenkaan päästä lähellekään isojen kaupunkien päätä huimaavia
maksuja; päinvastoin merilappilaiset seurat pyrkivät kaikin keinoin pitämään
maksut kohtuullisina, jotta lapsille ja nuorille taattaisiin mahdollisuus
harrastaa.
Näin on esimerkiksi jalkapalloseura
Keminmaan Pallossa, jonka kausimaksut ovat alueen alhaisimmat.
\- Maksun suuruus on se, mikä kattaa ne kulut siitä harrastuksesta. Se on meidän seuran motto, että maksut pitää olla pienet, ettei se estä ketään harrastamasta lajia, KemPan hallituksen puheenjohtaja Hannu Raasakka toteaa.
"Ei ole ilmaisia harrastuksia"
Kaikista pyrkimyksistä
huolimatta suosituimpien urheilulajien, jalkapallon ja jääkiekon harrastaminen
ei ole Meri-Lapissakaan ilmaista. Maksut ovat pienimpiä kaikkien nuorimmille ja
nousevat iän ja pelattavan sarjatason mukaan, ja pelimatkat lisäävät
vanhemmille koituvia kustannuksia.
Maksut pitää olla pienet, ettei se estä ketään harrastamasta lajia.
Esimerkiksi jääkiekon pelaaminen maksaa noin
40 eurosta 120 euroon kuukaudessa, jalkapallo puolestaan vajaasta parista
kympistä sataan euroon kuukaudessa.
Frantilta löytyy silti ymmärrystä harrastusmaksujen suhteen.
\- Eihän nykyään ole mitään ilmaisia harrastuksia. On niin suhteellista mihin sen rahan käyttää. Joku käyttää sen ehkä muihin huvituksiin tai matkusteluun. Mutta kyllä se vaatii sen, että tällaisella lapsimäärällä ja harrastamisella työpaikka on oltava, Frantti myöntää.
Talkoohenki hiipuu - vanhemmat mieluummin maksavat
Yksi murhe on sama kaikissa
seuroissa: talkoohenki on viime vuosina selvästi hiipunut ja vapaaehtoisia tekijöitä
on entistä vähemmän. Tilanne on sama sekä jääkiekon että jalkapallon parissa ja
seurojen vetäjät kertovat, kuinka moni vanhempi suorastaan haluaa maksaa
enemmän, ettei tarvitsisi tehdä talkootyötä.
Vielä tekijöitä kuitenkin
löytyy – tosin monessa seurassa puuhaavat aina samat aikuiset. Merja Frantti pitää
itsestäänselvänä sitä, että lasten urheiluharrastuksen eteen tehdään myös
talkootyötä.
\- Sehän kuuluu asiaan, sitä tehdään lasten vuoksi. Kyllä me vanhemmatkin saamme siitä jotain, vaikka se tuntuu välillä raskaalta. Aika, jonka siihen uhraa, toivottavasti tulee takaisin siinä, että lapsi pärjää paremmin tässä maailmassa, Frantti huomauttaa.
Minne junnujen rahat menevät?
Merilappilaisissa seuroissa
junioritoimintaa arvostetaan sikälikin paljon, että edustusjoukkueen kuluihin
eivät pienten pelaajien vanhemmilta kerätyt rahat mene. Se tiedetään, että niin
tehdään joissakin urheiluseuroissa, mutta merilappilaiset seurat sanoutuvat
sellaisesta ketkuilusta irti.
Sen sijaan junnujen vanhempia saatetaan joissakin
seuroissa valjastaa talkootöihin, joilla kerätään rahaa paitsi junnuille, myös
edustusjoukkueelle.
Kempan Hannu Raasakka korostaa seuran halua olla täysin
avoin sen suhteen, mihin rahat käytetään.
\- Meillä on hyvin läpinäkyvää se, että jos vanhempi maksaa maksun, niin hän tietää mihin se maksu menee.
Myös Merja
Frantti on sitä mieltä, että juniorien rahat eivät edustusjoukkueelle kuulu.
\- Ainahan sitä tehdään jonkin verran seuran hyväksi arpojen myyntiä ynnä muuta. Olen kritisoinut sitä, että pitäisi löytyä jostain muualta ne rahoittajat edustusjoukkueen pelaamiseen kuin juniorijoukkueen vanhemmilta, Frantti tähdentää.
Nykysirkus voi nyt saada valtionosuutta
Lakimuutos nostaa sirkustaiteen samalle viivalle teatterien ja orkesterien kanssa.
Valtioneuvosto on hyväksynyt lakimuutoksen, joka sallii valtionosuuksien myöntämisen nykysirkuksen tekijöille. Tähän asti sirkustaiteella ei ole ollut mahdollisuutta saada rahaa valtionosuuksina.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki pitää reiluna sitä, että sirkustaiteilijat ovat samassa asemassa muun esittävän taiteen ja orkesterien kanssa.
\- Sirkustaide on ollut Suomessa korkealla tasolla jo vuosia, ministeri perustelee. Hän muistuttaa myös, että Suomessa on jo sirkusalan ammatteihin valmistavaa koulutusta ja että sirkuksen harrastaminen on kasvussa.
Valtionosuuden mahdollistaminen ei tarkoita, että nykysirkus automaattisesti saisi enemmän rahaa valtiolta. Nyt sirkukset voivat kuitenkin hakea valtionosuuden piiriin.
Sirkustaide tunnustettiin omana taiteenalanaan ensimmäisen kerran valtion vuoden 2009 budjetissa. Viime vuonna sirkustaiteen edistämiseen myönnettiin 560 000 euroa avustuksia.
Kulttuuriministerin mukaan sirkukselle tullaan jakamaan rahaa samasta potista, jota jo tällä hetkellä jakavat puhe- ja tanssiteatterit. Tänä vuonna valtionosuutta saa 57 teatteria.
Valtionosuutta saavat tällä hetkellä ne teatterit ja orkesterit, jotka kulttuuriministeriö on hyväksynyt valtionosuuden piiriin sekä erityistapauksina Helsingin Svenska Teatern ja Tampereen Työväen Teatteri.
Sähköt katkesivat hetkeksi Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunkialueella Ounasvaaralla katkesivat sähköt minuutin ajaksi torstaipäivällä. Syynä oli työntekijän erehdys.
Rovaniemen Energian vikapäivystys kertoo, että sähkönsyöttö Ounasvaaran alueelle katkesi kello 13.22. Sähköt palautuivat kello 13.23. Alueella on noin 5 000 asukasta.
Syynä oli inhimillinen erehdys kytkentätöissä Palkisentien sähköasemalla.
Rovaniemellä oli torstaina pakkasta reilut 20 astetta.
_Korjattu 16.1. kello 16.21. Talouksia 5 000, ei 10 000._
Asiakas osti ”kakkavedelle” tuoksuvia appelsiineja
Joensuulaisen mies osti paikallisesta marketista kreikkalaisia appelsiineja. Yllätys oli melkoinen, kun kotona appelsiineihin tutustuttiin tarkemmin: niistä lähti lannanhajuinen löyhkä. 
Joensuulaisen Teppo Linjama osti joensuulaisesta marketista kreikkalaisia appelsiineja, jotka eivät osoittautuneet aivan niin hyviksi kuin oli toivottu.
Ostotilanteessa ei ongelmaa havaittu. Kotona kuitenkin pussin avaus tuotti epämiellyttävä yllätyksen:
\- Kun avasin muovipussin, haistoin jotain epämiellyttävää. Osa appelsiineista haisi epämääräiselle, kuin kakkavedelle, kertoo Linjama.
Kaikki ostetut eivät haisseet yhtä voimakkaasti, eikä appelsiinien ulkonäössä ollut aluksi mitään poikkeavaa. Tosin yksi yön yli jääkaapissa olleista hedelmistä oli muuttunut pieneltä osalta tummemmaksi. 
Osa appelsiineista haisi epämääräiselle, kuin kakkavedelle
Teppo Linjama kertoo myös syöneensä yhden appelsiineista, jolloin suuhun jäi myös ”lantamainen” jälkimaku. Mitään oireita ei kuitenkaan ilmennyt jälkeenpäin.
Missä syy?
Linjama työskentelee ELY-keskuksessa vesistösuunnittelijana, joten vesi on laajemmaltikin kiinnostuksen kohde:
\- En tiedä, mistä tuo haju on peräisin, mutta sen tiedän, että esimerkiksi appelsiinilla on kohtuullisen suuri [vesijalanjälki](http://akva.ayy.fi/vesijalanjalki/tuotteet2.html). Voisi siis olettaa, että esimerkiksi Kreikassa, jossa vedestä on pulaa, ei laadunvalvonta aina veden osalta toimi.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evirassa ei edellä kuvatun kaltaisin hajuhaittoihin ole törmätty, eikä osata ottaa kantaa siihen, mistä haju- ja makuhaitat voisivat johtua.   
Eviran ylitarkastaja Niina Matilainen muistuttaa kuitenkin, että kaupan hedelmissä ei saa olla mitään poikkeavaa:
\- Tuoreena myytävissä kasviksissa, tai hedelmissä ja vihanneksissa, ei saa olla mitään vierasta hajua tai makua. Esimerkiksi keskusliikkeillä on oma laadunvalvonta, jonka ei tällaista havaittuaan tulisi laskea kasviksia kauppoihin jaettavaksi.
Myös Yle Pohjois-Karjalan toimituksessa haisteltiin yhtä hedelmistä ja todettiin hajuhaitta.
100 vuotta Sarajevon laukauksista – ammutun arkkiherttuan suku: älkää syyllistäkö meitä sodasta
Itävalta-Unkarin arkkiherttuan Frans Ferdinandin salamurhan on katsottu olleen sytykkeenä ensimmäiselle maailmansodalle. Karl Habsburg-Lothringen painottaa antamassaan haastattelussa, että verinen sota olisi puhjennut ilman Sarajevon tapahtumiakin.
Sarajevossa vuonna 1914 salamurhatun Itävalta-Unkarin kruununperijän, arkkiherttua Frans Ferdinandin sukulainen muistuttaa suurvaltojen olleen valmiita aloittamaan sodan ilman kuohuttavaa murhatapaustakin. Arkkiherttuan ja tämän vaimon ampumisen avoautoon keskellä Sarajevoa on katsottu toimineen sytykkeenä ensimmäiselle maailmansodalle. Karl Habsburg-Lothringenin mukaan hänen sukuaan on turha syyllistää sodan syttymisestä.
– Jos haluaa yksinkertaistaa asioita, niin voi sanoa Sarajevon laukausten aloittaneen ensimmäisen maailmansodan. Ellei Sarajevossa olisi ammuttu, olisi sota alkanut kolme viikkoa myöhemmin jossain muualla, Karl Habsburg-Lothringen sanoo The Guardianin ja viiden muun eurooppalaislehden haastattelussa.
19-vuotias serbinationalisti Gavrilo Princip ampui arkkiherttuan ja tämän puolison kesäkuun 28. päivä vuonna 1914. Serbian torjuttua Itävalta-Unkarin sille esittämät vaatimukset, julisti kaksoismonarkia sodan Serbiaa vastaa. Tilanne kärjistyi nopeasti Venäjän asetuttua Serbian tueksi ja Saksan julistettua sodan ensin Venäjälle ja sitten Ranskalle. Tämän jälkeen Englanti julisti sodan Saksalle, ja maailmanpalo alkoi.
– Suvullani ei ole mitään syytä tuntea katumusta ensimmäisen maailmansodan tragediasta, sillä sehän merkitsisi meidän syyllistyneen johonkin, joka meidän pitäisi sovittaa. Olisi väärin osoittaa syyttävällä sormella yhtä valtiota. Etenkin Saksan ja Venäjän välit olivat jo valmiiksi äärimmäisen kireät. Ne olivat jo aloittaneet joukkojensa siirtämisen rajoille, Habsburg-Lothringen sanoo.
– Jos jotakin pitää syyttää, niin suurin syy löytyy nationalismista, hän jatkaa.
Haapajoen perheessä karkit ovat diabeetikko-äitiä varten
Diabetes vaatii päivittäistä omahoitoa. Se on näkyvästi tai näkymättömästi läsnä koko perheen arjessa.
Kansantauteihimme kuuluva diabetes lyö leimansa koko perheen arkeen. Tuula-Maria Rintalan väitöstutkimuksen mukaan aikuisen diabetes vaikuttaa perheen elämänrytmiin ja voi aiheuttaa myös pelkoja.
– Diabetes aiheuttaa ylimääräistä huolehtimista, miettimistä ja elämän aikatauluttamista koko perheelle.
Perheenjäsenet saattavat pelätä muun muassa matalan verensokerin tilanteita ja diabeteksen mukanaan tuomia lisäsairauksia.
– Tutkimuksessani haastattelut pitivät etenkin niitä tilanteita, joissa diabeetikon verensokeri on matalalla, epämiellyttävinä. Joidenkin suuri huoli oli, että miten puoliso sellaisiissa tilanteissa pärjää vaikkapa kotona yksin pienten lasten kanssa.
Tyhjät insuliinikynät kelpaavat lasten leikkeihin
Lempääläläiseen Haapajoen perheeseen kuuluvat äiti-Roosa, isä-Manu sekä lapset Meeri, Saana ja Inka. Roosa Haapajoki on tyypin1 diabeetikko.
– Meillä eletään vilkasta lapsiperheiden arkea. Minä olen sairastanut diabetestä jo 27 vuotta. Olen tottunut elämään sen kanssa.
Roosan verensokerimittaukset kuuluvat perheen elämään niin saumattomasti, että lapset ovat ihmetelleet, mikseivät kaikki muut äidit mittaa verensokeriaan. Tytöt myös leikkivät joskus diabeetikkoa ja pistävät itseään tyhjillä insuliinikynillä.
Senkin Haapajoen lapset tietävät, että makeat herkut eivät yleensä ole heitä varten.
– Tytöt kyllä tietävät, että matkaan otetut pillimehut, karkit tai muut makeat eväät ovat yleensä äitiä varten. Jos käy niin hyvä tuuri, ettei äidin verensokeri laskekaan, niin lapsetkin saattavat niitä saada, naurahtaa Roosa Haapajoki.
Perheessä on muitakin sairauksia eikä diabetes ole jatkuvasti mielessä.
– Minä olen pystynyt hyvällä omahoidolla elämään ihan tavallista arkea ja saanut nauttia tavallisesta naisen elämästä.
Perheenjäsenten tunteista ja peloista pitäisi keskustella enemmän
Tuula-Maria Rintala haastatteli väitöskirjaansa varten aikuisten diabeetikkojen perheenjäseniä.
– Haastatteluissa kävi ilmi, että aika vähän perheenjäsenet ovat olleet mukana hoidonohjauksessa.
– Mahdollisuuksia esimerkiksi keskustella niistä tunteita ja peloista, joita sairauteen liittyy, on tarjolla harvoin.
Rintala toivoo, että diabeetikkojen omahoidossa otettaisiin nykyistä paremmin huomioon myös muut perheenjäsenet. Perhekin tarvitsee ohjausta ja tukea.
Säästöt kuihduttavat kukkakaupungin mainetta
Rahapula pakottaa Riihimäen kaupungin puistotoimen säästöihin. Säästöt näkyvät kesäkukkien määrässä, juuri siinä mistä kaupunki on tullut tunnetuksi.
Riihimäki on tullut tunnetuksi näyttävistä kukkaistutuksistaan, mutta tulevana kesänä istutusten määrä vähenee oleellisesti, myöntää Riihimäen kaupunginpuutarhuri Tero Westerlund.
\- Kun taloudellinen tilanne on mikä on niin kesäkukkia ei juurikaan tule. Ehkä kymmenesosa tulee siitä mitä on ollut ja ennen kaikkea niitä laitetaan kaupungin merkittäviin kiinteistöihin, kaupungintalolle,  Lasimuseolle, musiikkiopistolle, Riihikotiin. Auringonkukkapelto tulee, mutta kesäkukkia ei tule. Osittain ne nurmetetaan ja osittain käytetään kylvökukkia.
Auringonkukat ovat jo osa kaupungin imagoa, niitä on kukkinut miljoona kaupungin sisääntuloteiden varsilla. Kaupunkilaiset ovat saaneet poimia auringonkukkia ilmaiseksi pelloilta. Pääsiäisen aikaan Riihimäkeä on peristeisesti koristanut 12 000 ruukkunarsissia. Kesäaikaan 15 000 ryhmäkasvia on tuonut värikkyyttä ja silmäniloa kaupunkiin.
Koivuranta ja Muotka karsinnasta illan kilpailuun 
Anssi Koivuranta ja Olli Muotka selviytyivät karsinnasta kilpailuun Puolan Wislassa. Lauri Asikainen ja Ville Larinto karsiutuivat.
Anssi Koivurannan hyppy kantoi mukavasti 126 metriä ja kuusamolaisen
sijoitus oli 15. Olli Muotka hyppäsi tarkalleen K-pisteelle. 120 metrin hyppy
oikeutti karsinnassa sijaan 34.
Lauri Asikaisen hyppy kantoi 112 metriä ja Ville Larinnon
114,5 metriä. Hypyillä ei ollut asiaa illan kilpailuun. 
Karsinnan pisimmän hypyn (133,5 metriä) leiskautti Itävallan
Gregor Schlierenzauer.
Wislan HS-134-mäessä kilpailu hypätään illalla klo 18.30. 
Raiskauksesta jatkossa kovempi rangaistus
Alle 18-vuotiaaseen kohdistuva raiskaus olisi aina törkeä. Syyttäjä voisi nostaa raiskauksesta syytteen, vaikka uhri ei sitä haluaisi.
Raiskauksista annettavia rangaistuksia aiotaan kiristää. Hallitus hyväksyi tänään lakiesityksen, jolla raiskausten rangaistavuuteen ollaan tekemässä useita muutoksia.
Esimerkiksi alle 18-vuotiaaseen kohdistuva raiskaus olisi jatkossa aina törkeä raiskaus, jonka rangaistus on vähintään kaksi ja enintään kymmenen vuotta vankeutta. Nykyinen sukupuoliyhteyteen pakottaminen puolestaan olisi jatkossa rikosnimikkeeltään raiskaus. Siitä voitaisiin tuomita enintään neljä vuotta vankeutta.
Kaikki aikuisiin kohdistuvat seksuaalirikokset seksuaalista häirintää lukuunottamatta aiotaan siirtää virallisen syytteen alaisiksi. Silloin syyttäjä voisi nostaa syytteen, vaikka uhri ei sitä haluaisi. Lapsiin kohdistuvat rikokset ovat virallisen syytteen alaisia jo nyt.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) uskoo, että raiskausten rangaistukset tulevat kovenemaan. Hänen mukaansa muutoksilla voidaan arvioida olevan myönteistä merkitystä sukupuolten välisen tasa-arvon ja erityisesti naisten oikeuksien kannalta.
Lakiesitys menee seuraavaksi eduskunnan käsiteltäväksi.
Tutkija Hartwallin potkuista: Viinaveron nosto ei selitä kaikkia ongelmia
Virosta haetut olutlastit eivät tutkijan mielestä selitä kaikkia suomalaisen panimoteollisuuden ongelmia.
Harwall ilmoitti eilen aloittavansa yt-neuvottelut, joissa pyritään karsimaan 140 työpaikkaa Suomen juomatehtailta. Syiksi on mainittu alkoholin veronkorotuksista johtuva oluen tuonti Virosta.
YleX Etusivussa vieraillut THL:n erikoistutkija **Esa Österberg** on tunnettu alkoholiveron puolustaja, eikä oluen tuominen ole hänen mukaansa kunnon syy irtisanomisille.
\- Täytyy olla muitakin syitä. 140 henkeä on noin 17 prosenttia Hartwallin koko henkilöstöstä. Jos oluen tuonti on lisääntynyt viime vuoden aikana kolme miljoonaa litraa, niin se on hyvin pieni määrä Suomen 400 miljoonan litran oluttuotannon rinnalla, Österberg sanoo.
Österberg ei siis niele tuonti-perustelua sellaisenaan. Hän uskoo, että yksi monista syistä voivat olla Virosta tuodut kaljat.
\- Muitakin syitä on. Tämän takana on pitkän ajan kehitys, sillä alkoholia on tuotu Suomeen vuosikymmeniä. Tietenkin se rasittaa teollisuutta.
Tästä näkökulmasta katsottuna alkoholiveron laskeminen ei voi ratkaista Suomen panimoteollisuuden ongelmia.
Esimerkiksi viime vuonna alkoholin tuominen pomppasi 10 prosenttia. Sen voisi äkkiä laittaa alkoholiveron noston piikkiin.
\- Luultavasti syynä eivät ole verot, koska niitä nostettiin vuoden 2012 alussa ja tuonnin lisääntyminen ajoittuu viime vuodelle, Österberg perustelee.
\- Ilmeisesti yksi syy kasvuun on ennakkotilausjärjestelmä, jossa varustamot toivat jopa matkustajien juomat maihin.
Järjestelmä romutettiin, kun tulli puuttui asiaan.
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen erikoistutkijan mukaan alkoholiverotukseen kajoaminen olisi huono vaihtoehto, vaikka sillä saataisin osa työpaikoista pelastettua.
\- Vuonna 2004 alkoholiveroa alennettiin keskimäärin 33 prosenttia. Sen seurauksena valtion alkoholitulot putosivat kolmanneksen eli noin 300 miljoonaa euroa. Toisaalta alkoholin takia kuolleiden määrä nousi 500:lla.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Maailmalla menestyneen Esko Männikön maalaukselliset valokuvat täyttävät Taidehallin
"Ajattelin, että rupeen kuvaamaan noita lintuja sen sijaan, että niitä ammuskelen", kertoo taiteilija Esko Männikkö valokuvauksen aloittamisesta nuoruudessaan. Nyt Männikkö on yksi Suomen  kansainvälisesti menestyneimmistä valokuvataiteilijoista. Hänen töitään nähdään kuitenkin vain harvoin Suomessa.
Esko Männikön töitä on vaikea mahduttaa Helsingin Taidehalliin. Tuottelias taiteilija on raahannut satoja kehystettyjä valokuviaan Helsinkiin Oulusta, mutta kaikki eivät edes mahdu esille. Näyttelyssä on arviolta kolmisensataa teosta, vieri vieressä.
\- En minä tarkkaa määrää tiedäkään. Onhan se hyvä, ettei tartte tyhjiä seiniä näytellä, sanoo Männikkö.
Pudasjärvellä syntynyt ja Oulussa asuva Esko Männikkö on yksi kansainvälisesti menestyneimmistä ja parhaiten myyneistä valokuvataiteilijoistamme, mutta vaatimaton kursailu käy ilmi kaikista hänen vastauksistaan. Omat galleristit New Yorkissa ja Berliinissä, Deutsche Börse  -valokuvauspalkinto, lukuisia näyttelyitä eri puolilla maailmaa, töitä arvostetuissa kokoelmissa - mutta haastattelut ja itsensä esiintuominen eivät silminnähden ole Männikön mieleen.
Suomessa Männikön töitä nähdään harvoin, ja siihenkin syyksi taiteilija antaa vähättelevän vastauksen.
\- Oon niin helvetin laiska luonne. Noita ulkomaan näyttelyitä on ollu sen verta, ettei sitä jaksa joka paikkaan lähteä. Ja harrastan mä aika paljon sitä ahvenenongintaakin vielä.
Ajan jäljet maalaavat valokuvia
Berliiniin, Tukholmaan ja New Yorkiin Männikkö on kuitenkin ehtinyt viime vuosina pitämään näyttelyitä. Nyt hänen töitään on ensimmäistä kertaa esillä Suomessa laajassa retrospektiivissä. Täällä näkyy vieri vieressä Männikön lukuisat sarjat: Pohjoisen poikamiehet, autiotalot, tuikeat eläintarhan apinat, lempeäkatseiset hevoset ja ränsistyneet hautausmaapatsaat.
Eri sarjojen samanlainen luontoa ja ajan jälkiä kuvaava maalauksellinen ote kulkee läpi näyttelyn.
\- Tykkään siitä, että aika näkyy asioissa. Nykyaikana sitä ajankulua yritetään peitellä. Botoxia takapuoleen ja kauneusleikkauksia silmäluomeen. Vanhat rakennuksetkin hävitetään hyvin nopeaan.
Kivääri vaihtui kameraan metsällä
Suomalaisessa kuvataiteessa näkyy harvoin taideinstituution ulkopuolelta ponnistaneita taiteilijoita, itseoppineita mestareita. Männikkö on juuri sellainen - vaikka muistaa mainita, että sentään viikon mittaisen vedostuskurssin on käynyt.
\- Monta asiaa osaisi tehdä paremmin, jos olisi käynyt kouluja. Mutta se voi johtaa myös tasapäistämiseen. Nykyisinhän koulunkäynti on täysin erilaista. Minun aikana opeteltiin asioita ulkoa, nyt on vaikka mitä mediaa ja draamaa, tuumii Männikkö.
Männikkö tarttui kameraan metsällä ja opetteli valokuvauksen itse.
\- Isäukon matkassa oon vaahtosammuttimen kokoisesta kakarasta metällä kulkenut. Jossain vaiheessa mukaan tuli valokuvaus ja se oli niin mielenkiintoista hommaa, että ajattelin, että rupeen kuvaamaan niitä lintuja sen sijaan, että niitä ammuskelen.
Luontokuvauksen tausta on pelkistynyt yksityiskohtaisiin valokuviin eläimistä. Niissä hevosen silmät tai flamingon muodot muodostavat kuin maalina uusia muotoja. Hevossarjakin sai alkunsa kuin varkain, tyttärien hevosharrastuksesta.
\- Minun piti tyttäriä talleilla ootella, kun tallit oli niin kaukana, ettei viittiny välillä kotona käyä. Tuumin, että ryhdynpä kuvaamaan hevosia. Ja tilanne kääntyi niin päin, että en malttanut lähteä, että vielä yksi kuva, vielä yksi.
Eläintarhojen kuvista näkyy kiukku ja kauneus
Hevoskuvista jatkumona kehittyivät Männikön kuvat maailman eläintarhojen asukeista.
\- Noita näyttelyitä on tullut piettyä aika lailla ympäri mualimaa, niin aattelin sitte niitä eläintarhaeläimiä kuvata.
Lempeisiin, lämpimiin hevoskuviin verrattuina eläintarhoista on syntynyt kauniita, hyvin surullisiakin otoksia. Pistävimmät kuvat Männikkö on napsinut ihmisapinoista.
\- Elinkautisvankejahan ne on. Välillä tekivät semmosia temppuja valokuvaajalle, että oikein hävetti olla siellä kameran kanssa liikkeellä. Ovat mulle suurinpiirtein keskisormea näyttäneet, että alahan lähteä nostelemaan.
Taidehallin laaja Esko Männikkö näyttely on harvinaista herkkua Suomessa ja nopeasti ohi, sillä valokuvat ovat esillä vain maaliskuun alkuun asti. Sen jälkeen näyttely jatkaa Turkuun ja mualimalle.
Saaristo-osakuntien tuet katoamassa - kunnat vetoavat ministeriin
Saaristoasiain neuvottelukunta ja saaristoiset kunnat odottavat, että saaristoisuus huomioidaan valtionosuuksissa myös jatkossa. Saaristoisuus tuo kunnille lisäkustannuksia.
Valtiovarainministeriön asettaman selvitysmiehen valtionosuusuudistusesityksessä saaristo-osakunnat ovat jäämässä ilman tukea. Osakuntia on Suomessa 37 kappaletta ja ne saavat saaristolisää yhteensä 6,2 miljoonaa euroa vuosittain.
Saaristokuntia maassa on kahdeksan. Saaristokunnille tukea tulee 12,4 miljoonaa euroa vuodessa. Saaristokuntien tuki ei ole uhattuna valtionosuusuudistusesityksessä.
Saaristoiset kunnat taistoon tuen puolesta
Saaristoasiain neuvottelukunta ja saaristoiset kunnat ovat jättämässä asiasta kirjelmän hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkuselle (kok.). Kirjelmässä esitetään saaristoisuuden huomioimista myös jatkossa.
Esimerkiksi Savonlinnassa saaristo-osakaskunnille tulevan tuen poistumisella olisi 1,2 miljoonan euron vaikutus vuosittain. Savonlinnan pinta-alasta 40 prosenttia on vettä ja noin 1800 asukasta asuu saarissa. Kaupunginjohtaja Janne Laine perustelee tuen tarvetta muun muassa sillä, että kunnallistekniikan rakentaminen on kalliimpaa ja losseja on tuettava. Lisäksi koulukuljetukset vievät enemmän rahaa saaristoisuudesta johtuen.
Etelä-Savossa saaristo-osakuntia on kolme: Savonlinna, Mikkeli ja Hirvensalmi. Myös saaristokuntia on kolme: Enonkoski, Puumala ja Sulkava.
Kaakon pelastusjohtajat moittivat pelastusalueuudistusta
Etelä-Karjalan pelastusjohtaja Erkki Hokkanen katsoo, että tavoitellut 7,5 miljoonan euron säästöt voidaan saavuttaa nykyiselläkin aluejaolla.
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson ja pelastusjohtajat kritisoivat pelastuslaitosten tulevaa rakenneuudistusta.
Hallitus päätti rakennepoliittisessa ohjelmassa säästää pelastustoimesta 7,5 miljoonaa euroa vähentämällä pelastustoimen alueita nykyisestä 22:sta puoleen. Esimerkiksi Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan pelastusalueet yhdistyisivät vuoden 2016 alussa.
Pelastusjohtajat uskovat, että uudistus tuo säästöjen sijaan kustannuksia.
Etelä-Karjalan pelastusjohtaja Erkki Hokkanen katsoo, että tavoitellut säästöt voidaan saavuttaa nykyiselläkin aluejaolla. Hänen mielestään olisi viisainta odottaa ensin kuntarakenneuudistusta ja päättää vasta sen jälkeen pelastusalueista. Hokkanen pitää pelastusaluejaon parhaana uutena mallina nykyistä hätäkeskusaluejakoa.
Kotitalousvähennykset vähenivät lakimuutoksella 37 prosenttia 
Luku seurailee vuoden 2012 alkussa voimaan astunutta muutosta, jolla kotitalousvähennyksen maksimirajaa pudotettiin.
Kotitalousvähennykset putosivat selvästi vuonna 2012. Kaikkiaan kotitalousvähennystä käytettiin 307 miljoonalla eurolla, mikä on 37 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Luku seurailee vuoden 2012 alkussa voimaan astunutta muutosta, jonka mukaan kotitalousvähennystä saattoi saada enintään 2 000 euroa per henkilö, kun aiemmin enimmäismäärä oli 3 000 euroa.
Vuoden 2014 verotukseen kotitalousvähennyksen maksimirajaa korotettiin taas 2 400 euroon.
Ansiotulot kasvoivat, luovutusvoitot romahtivat
Yksityishenkilöt keräsivät vuonna 2012 tuloja 127,7 miljardia euroa. Summasta suurin osa oli ansiotuloa, kaikkiaan 117,7 miljardia. Loput kymmenen miljardia olivat pääomatuloja.
Ansiotulot nousivat kaikkiaan yli neljä prosenttia. Palkkatulot nousivat 3,7 prosenttia 80,5 miljardiin, eläketulot 5,6 prosenttia 26,2 miljardiin ja työttömyyskorvaukset peräti 13 prosenttia 3,5 miljardiin euroon.
Pääomatuloista vuokratulot nousivat hieman, ja osinkotulot putosivat yli kahdeksan prosenttia. Luovutusvoitot sen sijaan putosivat liki 34 prosenttia. Syöksyä selittää suurimmalta osin arvopaperikaupan hiipuminen, verohallinnosta kerrotaan. Luovutusvoittoveroa kerätään omaisuuden myyntivoitosta, mutta oman asunnon kauppa ei kuulu sen piiriin.
Rekka ajautui ojaan Sodankylässä
Rekka ajautui ojaan nelostiellä Inarissa torstai-iltapäivällä. Auto pysyi renkaillaan, kuljettaja ei loukkaantunut tai lasti levinnyt maahan.
Onnettomuuspaikka oli nelostiellä 20 kilometriä Vuotson kylästä pohjoiseen. Palokunta kävi paikan päällä, mutta apua tarvittiin ainoastaan hinausautolta.
_Korjattu 17.1. kello 10.13. Tapaus sattui Sodankylän kunnan puolella, ei Inarissa._
Rekka ja henkilöauto kolaroivat Kajaanissa
Onnettomuus sattui iltapäivällä Tikkaharjuntiellä Mainualla. Tapauksessa kävi onni onnettomuudessa.
Pelastuslaistos sai pian yhden jälkeen iltapäivällä hälytyksen rekan ja henkilöauton onnettomuudesta 5-tiellä. Pian selvisi, että onnettomuus olikin sattunut Tikkaharjuntiellä, joka sijaitsee 5-tien itäpuolella, reilu 10 kilometriä Kokkolantie risteyksestä etelään.
\- Lähtötilanteeseen nähden päästiin vähällä. Vitostiellä nopeudet ovat huomattavasti suurempia, huokaa päivystävä palomestari Janne Tamio helpotuksesta.
Koivukylän eteläpuolella puutavararekka oli juuttunut mäkeen kiinni, eikä mäennyppylän takaa tullut henkilöauto saanut pysäytettyä autoaan ennen törmäystä. Autoilija lähti tarkastuttamaan vammansa sairaalalle, sanoo Tamio.
\- Päällisin puolin näytti, ettei siinä isoja vammoja syntynyt. Tarkastuksessa se selviää.
Puutavara-auton kuljettaja oli tilnteessa jo ulkona autosta järjestämässä hiekkaa juuttuneen rekan irrottamiseksi, eikä hän loukkaantunut tilanteessa.
Poliisi ja palokunta jäivät varmistamaan, ettei paikalla satu lisäonnettomuuksia ennen kuin puutavara-auto saadaan taas liikkeelle.
Liikenneopettaja patistaa hyppäämään jarrun päälle voimalla
Autoilijalle talvi tarkoittaa liukasta ja urille painunutta tietä, pimeyttä ja lumivalleja. Harva autoilija varautuu olosuhteisiin oikein ja pienentää ajonopeuttaan.
Suurin
ongelma talviliikenteessä ovat liian suuret nopeudet, sanoo Suur-Savon
Autokoulun yrittäjä, liikenneopettaja Olli Hämäläinen. Kuskit ajavat samaa vauhtia kuin kesälläkin,
eivätkä turvavälit ole riittävän pitkät.
Nyrkkisääntö
on, että kaupunkiliikenteessä oikea turvaväli on talvisin hyvällä kelillä puolet
omasta nopeudesta ja vaativalla ajosäällä saman verran kuin oma nopeus.
\- Maantiellä hyvissä olosuhteissa turvaväli on
sama mitä mittari näyttää, mutta liukkaalla tuplataan etäisyys.
Huonolla
ajosäällä turvaväli on siis maantieajossa 160 metriä, jos nopeus on 80 km/h. Se on
enemmän kuin moni tulee ajatelleeksi.
\- Turvavälin avulla pystyy varautumaan siihen, että edessä oleva törmää
johonkin. Näin pystyy vielä pysähtymään ennen onnettomuuspaikkaa tai
hirvikolaria, siinä on pelivaraa. Mutta jos ajetaan parin-kolmenkymmenen metrin
päässä, niin joudutaan varmasti samaan kasaan.
**Lukkiutumattomia
jarruja pitää painaa riittävän pitkään**
Nykyisin
lähes kaikissa autoissa on lukkiutumattomat jarrut. Olli Hämäläisen mukaan ABS-jarruista
on hyötyä erityisesti kokemattomille kuljettajille, koska auto ei lähde käsistä
niin helposti kuin perinteisillä jarruilla.
Lukkiutumattomiakin
jarruja täytyy kuitenkin muistaa painaa riittävän kovaa ja pitkään.
\- ABS-jarrullisella autolla saattaa tulla sellainen ajatus, että kun jarrujen
rutina alkaa, niin jarrutus on huipussaan. Mutta saattaa olla, että toinen helpommin
lukkiutuvista etupyöristä vasta yrittää jarruttamista ja muut pyörii vielä
lähes vapaasti. Pitää vain muistaa painaa jarrua todella tehokkaasti. Puhutaan,
että jopa 50 kiloa pitäisi olla painoa jarrupolkimen päällä, että kaikki on
pelissä, opastaa Hämäläinen.
Nastarenkaiden
ropina saattaa johtaa harhaan myös perinteisillä jarruilla ajavia.
\- Siinäkin on painettava jarrua niin paljon, että kaikki on pelissä.
Perinteisillä jarruilla pitää osata myös jarruista luopuminen. Jos pitää ohjata
yhtä aikaa, niin se ei onnistu samalla vaan pitää jaksotella.
**Esilämmitys
aloitetaan vasta kun mittari on nollassa**
Pakkasilla
auton moottori tarvitsee esilämmitystä. Perinteisesti on opetettu, että
lämmitys kannattaa aloittaa, kun lämpötila laskee alle +5 asteen. Tuoreen VTT:n
tutkimuksen mukaan moottorin esilämmityksestä ei kuitenkaan ole hyötyä, ennen
kuin lämpötila on 0 astetta.
\- Pikkupakkasilla, -5 asteeseen saakka, lämmitysajaksi riittää puoli tuntia.  Siitä -10 asteeseen saakka tunnin verran ja sitä kylmemmässä säässä pari tuntia. Jos lämmittää pitempään, niin 
se menee harakoille, sanoo Hämäläinen.
Esilämmitys
on myös turvallisuusasia.
\- Jos raaskii käyttää auton sisätilalämmitintä, niin ikkunat ovat sumuttomat myös
sisäpuolelta ja auton sisätilat kuivemmat. Jos lattialla on vettä lainehtimassa,
ikkunat ei ole koskaan kunnolla kirkkaat.
Suositus
on, että autolla lähdettäisiin liikkeelle heti kun se on käynnistetty.Autoa saa tyhjäkäyttää korkeintaan kaksi minuuttia -15 asteeseen saakka ja sitä kylmemmällä säällä aika on neljä minuuttia.
Silti
auton ikkunat pitäisi saada kunnolla sulaksi ennen liikkeellelähtöä. Samoin
lumet on siivottava pois kokonaan.
\- Kun auto lämpenee ja ajetaan nopeampaa
vauhtia, niin toisen auton laseille voi lentää  lumi- ja jäämöykkyjä, ja voi tulla pahojakin
onnettomuuksia. Myös ilmanvastus on suurempi. Jos ajaa koko ajan lumisella
autolla, niin varmasti kuluttaa enemmän polttoainetta, ainakin maantiellä, Olli Hämäläinen sanoo.
Enontekiö: Metsäsaamelaisten, lapinkylien ja inarinsaamelaisten edustus vaalilautakuntaan
Asiaa kokonaisuutena tarkasteltuaan Enontekiön kunnanhallitus esittää, että laki saamelaiskäräjistä palautetaan vähintäänkin saamelaismääritelmän osalta riippumattoman asiantuntijatyöryhmän valmisteltavaksi. Enontekiön kunta on käyttänyt lausunnon valmistelussa asiantuntijana OTL Juha Joonaa, mutta hän sanoo ettei välttämättä ole samaa mieltä lausunnon sisällöstä ja ehdotuksista.
Enontekiön kunnanhallitus ehdottaa, että niin kutsuttujen metsäsaamelaisten, lapinkylien ja inarinsaamelaisten yhdistysten edustajien pitää päästä mukaan saamelaiskäräjien vaalilautakuntaan.
[Lausunnossaan](http://www.enontekio.fi/media/esityslistat-ja-poytakirjat/kunnanhallitus-poytakirja-13.01.2014.pdf) saamelaiskäräjälakiehdotuksesta kunnanhallitus ehdottaa, että vaalilautakunnassa on oltava edustus vähintäänkin metsä-, kalastaja- ja tunturisaamelaiset ry:stä, lapinkylien yhteistyöjärjestöstä ja inarinsaamelaisten yhdistyksestä.
\- Vaaliluetteloon merkitseminen on toteutettava, mikäli hakija täyttää lain objektiiviset kriteerit ja mikäli yksikin vaalilautakunnan jäsen tunnistaa, ryhmähyväksyy edustamansa ryhmän puolesta, henkilön saamelaiseksi, lausunnossa kirjoitetaan.
"Saamelaisuudesta päättäminen riippumattoman tahon ratkaistavaksi"
Toisena vaihtoehtona Enontekiön kunnanhallitus ehdottaa, että henkilöiden saamelaisuudesta päättäminen osoitetaan ulkopuolisen ja riippumattoman tahon ratkaistavaksi. Kytkös saamelaiskäräjien vaaliluetteloon hakeutuvien ja siitä päättävien välillä on kunnanhallituksen mielestä niin läheinen, ettei vaalilautakuntaa voida pitää riippumattomana hakemusten käsittelijänä.
\- Käytännössä nyt käytössä oleva ja uudelleen esitetty malli mitätöi saamelaismääritelmän objektiiviset kriteerit ja antaa vaalilautakunnalla oikeuden poiketa niistä mielivaltaisesti.
Päätöksistä pitäisi kunnanhallituksen mielestä olla oikeus valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
"Laki palautettava riippumattoman asiantuntijatyöryhmän valmisteltavaksi"
Kunnanhallitus ehdottaa oikeusministeriölle myös, että saamelaisuuden määritelmää ei muuteta nykyisestä ja että nykyistä neuvotteluvelvoitetta ei muuteta yhteistoimintavelvoitteeksi.
\- Asiaa kokonaisuutena tarkasteltuaan Enontekiön kunnanhallitus esittää, että laki saamelaiskäräjistä palautetaan vähintäänkin saamelaismääritelmän osalta riippumattoman asiantuntijatyöryhmän valmisteltavaksi.
Enontekiön kunta on käyttänyt lausunnon valmistelussa asiantuntijana OTL Juha Joonaa, joka osallistui saamelaiskäräjälakityöryhmän työhön pysyvänä asiantuntijana. Hän sanoo, ettei välttämättä ole samaa mieltä lausunnosta sisällöstä ja ehdotuksista.
Janne Näkkäläjärvi (Johtti Sápmelaččat) ehdotti keskustelussa, että kunnanhallitus hyväksyisi saamelaiskäräjälakityöryhmän mietinnön, mutta hänen ehdotustaan ei kannattanut kukaan. Näkkäläjärvi jätti kunnanhallituksen päätökseen eriävän mielipiteen.
_Täydennetty 16.1.2014 klo 16.20: Täydennetty Juha Joonan kommentilla hänen omasta pyynnöstään._
Nettikansan tyly tuomio: "Ralli alkaa olla aika kuollut laji"
Yle Urheilun keskustelijat eivät ole tyytyväisiä rallin kehityskäyrään ja nykytilaan. Lajilla vaikuttaa kuitenkin edelleen olevan vannoutuneitakin kannattajia.
Rallikausi pääsi toden teolla käyntiin torstaina Monte Carlon MM-osakilpailulla. Yle Urheilun keskustelijoiden kommentit paljastavat, että lajilla on edelleen vannoutuneita kannattajia Suomessa.
Nimimerkki Unto sanoo olevansa lajin intohimoinen harrastaja ja seuraa kisatapahtumia, vaikka mukana ei olisikaan suomalaisia. 
Jokainen laji taistelee euroista ja autourheilu on aina hyvin kallista.
\- Jokainen laji taistelee euroista ja autourheilu on aina hyvin kallista, tulevaisuuden mahdollisuudet internetin hyödyntäminen ja maailmantalouden parantaminen tulee nostamaan rallin takaisin siihen loistoon mitä se 90-luvun lopulla oli, hän kirjoittaa.
\- Tulee seurattua tulevaa kautta taas mielenkiinnolla kun uusia kuljettajia ja talleja mukana, ilmoittaa puolestaan nimimerkki **ralli**.
Pisteille pelkästään hyvällä kalustolla
Nimimerkki **Late** on samoilla linjoilla. Ralli kiinnostaa, mutta hän harmittelee sitä, ettei voi seurata lajia televisiosta.
\- Ralli alkaa tosiaan olla aika kuollut laji. Nykyisin ihmiset haluavat katsoa suoria urheilulähetyksiä ja rallin kannalta tämä yhtälö on hyvin vaikea. Lisäksi 2-4 valmistajan sarjan on aika vaikea olla vakuuttava, säestää nimimerkki **Pete**.
\- Yleisö poistunut, tiedotusvälineet poistuneet, auton valmistajat poistuneet. Mitä jää jäljelle? Tyhjää sekä muutama herra jotka eivät ymmärrä mikä meni pieleen, harmittelee nimimerkki Nieriä. 
Ehkä kiinnostus palaa vielä jonain päivänä jos saadaan lisää valmistajia ja muutetaan ralleja enemmän toisistaan poikkeaviksi.
\- Kyllähän ralli kiinnostaa vieläkin, tosin enemmän kansallinen F-cup. Siinä on vielä perinteistä rallin meininkiä. MM-sarja on menettänyt uskottavuutensa siellä ajelee pisteille pelkällä hyvällä kalustolla, toisin oli takavuosina kun esim. Jyskälässä oli voittajaehdokkaita jopa 5-7, listaa nimimerkki **Vuohijoen nopein**.
\- Ehkä kiinnostus palaa vielä jonain päivänä jos saadaan lisää valmistajia ja muutetaan ralleja enemmän toisistaan poikkeaviksi. Esimerkiksi Safari-ralli pitäisi ehdottomasti palauttaa sarjaan, väläyttää nimimerkki **m**.
Hän muistelee kaiholla 2000-luvun alkuvuosia, jolloin mukana oli paljon talleja ja Marcus Grönholmin, Carlos Sainzin, Colin McRaen, Tommi Mäkisen ja Richard Burnsin kaltaisia kuljettajia.
Ajat muuttuneet, persoonat puuttuvat
Mielenkiinto lajia kohtaan on kärsinyt myös suomalaiskuljettajien menestymättömyyden johdosta. Maailmanmestaruus tuli edellisen kerran Suomeen vuonna 2002.
\- Ei kiinnosta sillä tavalla kuin Juha Kankkusen, Tommi Mäkisen ja kumppaneiden aikoihin nähden. Ehkäpä niitä mestaruuksia odottaa suomalaisilta, mutta kun niitä ei ole tullut niin kiinnostus vähenee, säestää nimimerkki Jore. 
Nykyisin täräytetään 2-3 ek.ta ja sitten kaupungille huoltoon ja illan suussa samat ek.t uudelleen.
\- En seuraa tämän uuden sukupolven ralli tekemisiä oikeistaan millään lailla, on minulle ihan poikasia entiseen verrattuina niin ajajina kuin persoonina, olkoot muut mitä mieltä tahansa, kaikilla on mielipiteeseensä oikeus. Ralli ei ole enää ollut minun rattoni vuosikymmeneen, myöntää nimimerkki **Persoonattomia poikasia !**
\- Iän myötä kiinnostus on loppunut. Tietoisuus ympäristörasituksesta, lajin kalleus, suomalaisten menestymättömyys ja rallin luonteen muuttuminen "pikaiseksi". Lontoo- Meksiko, Escortit, minit ja Mirafiorit, niitä on ikävä, kirjoittaa nimimerkki **Muistoissa**.
\- Rallitouhu vielä 80-luvulla oli mielenkiintoista koska kierrettiin eri puolilla maakuntia, ek.t olivat sekä lyhyitä eri pituisia, huoltoja tehtiin kyläkauppojen pihoissa jne. Nykyisin täräytetään 2-3 ek.ta ja sitten kaupungille huoltoon ja illan suussa samat ek.t uudelleen, nimimerkki **Jyskälä** huomioi.
Ihalainen demarikosijoille: Puheenjohtajuus ei minun juttuni
Lauri Ihalainen  tukee Jutta Urpilaisen jatkoa SDP:n puheenjohtajana. Ihalaista on viime päivinä vaadittu haastamaan istuva puheenjohtaja.
Työministeri Lauri Ihalainen (sd.) ei lähde ehdolle SDP:n puheenjohtajaksi. Ihalainen sanoo Yle Uutisten haastattelussa, ettei aio haastaa Urpilaista "missään olosuhteissa".
– Istuva puheenjohtaja on ilmoittanut halukkuutensa jatkaa, ja olen sen verran vanhan liiton miehiä, että yleensä aina haluan tukea puheenjohtajaa myötä- ja vastamäessä.
Ihalaista ovat viime päivinä vaatineet ehdolle varsinkin nuoret naiset. Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sanna Marin kirjoittaa blogissaan, että juuri Ihalaisen kaltaista henkilöä tarvittaisiin puolueen johtoon. Marin on myös SDP:n puoluevaltuuston jäsen. Hän saa sivustatukea SDP:n euroehdokkaalta Kaisa Pennyltä, joka on toiminut myös Urpilaisen avustajana.
– Lauri Ihalainen olisi yksi niitä ihmisiä,  joilla olisi sekä arvostusta että kykyä luoda puolueen sisälle tilaa avoimeen keskusteluun ja toimintatapoihin , jotka sitten voisivat viedä tätä puoluetta eteenpäin, Penny muotoilee.
Pennyn mielestä työministeri olisi  luonteva puheenjohtaja työväenpuolueelle. Puheenjohtajavaihdoksen jälkeen Urpilainen voisi keskittyä valtiovarainministerinä Suomen luotsaamiseen ulos talouskarikoista.
Ihalainen tunnetaan eräänlaisena suomalaisen ay-liikkeen grand old manina. Pitkäaikainen SAK:n puheenjohtaja tukee kuitenkin Urpilaista, joka on ollut nimenomaan ay-liikkeen hampaissa.
– Hän on kovissa paikoissa ollut ja karaistunut. Kun Jutta on ilmoittanut jatkavansa, niin toivon mukaan se valtakirja hänelle annetaan, Ihalainen muotoilee.
Ihalainen vakuuttaa, ettei hänen mielipiteensä muutu ennen toukokuun puoluekokousta edes kukkalähetystöjen voimalla.
– Ei auta semmoisetkaan. Se ei nyt ole minun juttuni ylimalkaan, Ihalainen sanoo.
Keskustalta välikysymys hallituksen kuntalinjasta
Keskusta haluaa välikysymyksellä selvyyden hallituksen linjasta. Ryhmän mukaan tilanne on nyt kunnissa sekasortoinen ja kehittämistyö on pysähtynyt.
Keskusta on tekemässä välikysymyksen hallituksen kuntalinjasta. Välikysymyksen jättämisestä on tarkoitus päättää keskustan eduskuntaryhmän talvikokouksessa kahden viikon kuluttua.
Keskusta haluaa välikysymyksellä selvyyden hallituksen linjasta. Ryhmän mukaan tilanne on nyt kunnissa sekasortoinen ja kehittämistyö on pysähtynyt.
Keskusta uskoo myös perussuomalaisten yhtyvän kysymykseen. Ryhmä katsoo, että luottamusäänestyksessä myös hallituspuolueiden kansanedustajien on otettava kantaa mahdollisiin pakkoliitoksiin.
Myös kokoomuksen eduskuntaryhmä kokoontuu istuntokauden alussa. Kokouksen piti olla jo ensi maanantaina, mutta osanoton todettiin jäävän liian vähäiseksi.
Porin korkeakoulukampuksesta useita kiinnostuneita
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan kisaan kampuksen rakentamisesta on tullut aiempaa useampia kandidaatteja. Näiden toiveesta myös kampuksen rakentamistarjousten viimeistä jättöpäivää on siirretty myöhemmäksi.
Porin ammattikorkeakoululle suunnitellut uuden kampuksen rakentaminen kiinnostaa aiempaa useampia rakennusyhtiöitä.
Aiemmin korkeakoulukampuksesta ovat tehneet tarjouksen Renor ja Citycon eli Puuvillan ja Asema-aukion entisen Citymarket-kiinteistöjen omistajat.
Edellisen kilpailutuksen voitti Citycon, mutta kampus kilpailutettiin syksyllä uudestaan. Samalla päätettiin, että kampus tehdään vain ammattikorkeakoululle. Aiemmin oli tarkoitus tehdä yhteiskampus, johon olisi tullut mukaan myös yliopistokeskus.
Porin apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannus kertoo, että uusien kampusta koskevien tarjousten jättöaikaa on lykätty helmikuun puoliväliin. Hannus kertoo, että lykkäystä olivat pyytäneet "useat halukkaat".
Kampuksen rakentaminen kiinnostaa
Yle Satakunnan tietojen mukaan halukkaita on ollut aiempaa enemmän. Käytännössä odotetaan useampaa tarjokasta kuin aiemmassa tarjouskilpailussa, jossa kaupunki valitsi Puuvillan ja Asema-aukion väliltä.
Pori itse on ehdottanut rakennusyhtiöille kampuksen paikaksi myös lentokentän läheistä niinsanottua Aviapori-aluetta.
Nyt on myös käynyt selväksi, että kampus ei mitä todennäköisimmin valmistu ennen vuotta 2017. Aiemmin kampus oli tarkoitus saada pystyyn vuoteen 2016 mennessä. Aikataulu on kuitenkin lykkääntynyt kilpailutuksen uusinnan takia.
Lumilautailija Anton Lindfors kaatui hurjasti - selvisi säikähdyksellä
Maailmancupissa loukkaantunut lumilautailija Anton Lindfors pystyy osallistumaan tuleviin X Games -kilpailuihin Coloradossa. 
Lumilautailija Anton Lindforsin pahasta kaatumisesta maailmancupissa selvittiin säikähdyksellä. Lääkärissä vammaksi diagnosoitiin hyvänlaatuinen kylkiluun murtuma, joka ei vaadi sen kummempia toimenpiteitä.
\- Juttelin Antonin kanssa ja hän sanoi, ettei vamma estä laskemista, Guttorm kertoo.
Lindfors matkaa seuraavaksi muun lumilautajoukkueen kanssa Coloradon Aspenissa 23.-26.1. pidettävään X Games -kilpailuun, joka on extremelajien kovimpia vuosittaisia kilpailuja. 
Valmentaja Guttorm kertoo, että Lindfors tavoittelee kaikista laskuista sijoitusta kolmen parhaan joukkoon, jolla aukeaa myös mitali kokonaiskisasta. 
Lindforsin kaatuminen sattui lumilautacrossin maailmancupin toisessa kilpailussa Andorrassa. Lautailija törmäsi edessään kaatuneeseen toiseen lumilautailijaan. 
\- Kaatuminen oli hurjan näköinen ja siinä oli mahdollisuus käydä huonosti. Onneksi kävi tuuri, kommentoi valmentaja Juha Guttorm. 
**Henni Aaltonen**
Koston kierre jatkuu: YleX Aamu pilasi Vikin sulkapallopelin
YleX Aamun Ile ja Matti onnistuivat tahattomasti pilaamaan Vikin sulkapallopelin.
Parin päivän ajan [YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) ja [YleX Jatkojen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) juontajat ovat soitelleen toisillensa kesken lähetyksen tehden erilaisia jäyniä. Torstaina 16. tammikuuta YleX Aamun **Ile** ja **Matti** soittivat Jatkojen **Vikille**, [YleX:n Viki herätettiin aamulähetykseen: Onko sulla eiliset kalsarit jalassa?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226130). Tällä kertaa Viki ei ollut nukkumassa vaan pelaamassa sulkapalloa. Ile aloitti puhelun imitoimalla **Peter Franzénia** ja alkuun jäynä menikin hyvin.
\- Tässä Peter Franzen Solar Filmisiltä moi. Näin sinut näyttelemässä _Uusipäivä_-sarjassa ja kiinnostuin. Meillä on tällainen uusi suomalainen elokuva tulossa... Ile kerkesi aloittaa kunnes Viki keskeytti hänet.
\- Älä Ile puhu paskaa, juontaja kuittasi jekun saaden koko YleX:n toimituksen raikumaan naurusta.
Viki oli parhaillaan pelaamassa sulkapalloa, jossa mies on omien sanojensa mukaan ihan maajoukkuetasoa.
\- Jos olisi olemassa pyylevien sulkapallomaajoukkue, olisin siinä, Viki vakuutti taitojaan.
Juontaja soitti Ilelle ja Matille vielä lähetyksen loppupuolella kertoakseen, kuinka peli lopulta päättyi.
\- Edellisella kerralla, kun puhuttiin, tilanne oli 2-1 ja olin tappiolla. Lopulta sain tasoitettua ja oli niin sanotusti kaiken ratkaiseva edessä, Viki selostaa.
Kisan lopputulos yllätti myös juontajan itsensä.
\- Merkatkaapa pojat tämä päivämäärä ylös ja hakatkaa kiviin: Nimittäin tappiohan sieltä tuli, Viki kertoi hämmentyneenä.
Sulkapallomatsin voittaja oli Vikin ystävä **Pankkiiri-Tuomas**, mutta juontaja lupasi, ettei anna ensi kerralla armoa.
\- Tämä oli vaan yksi hutilyönti. Ensi viikolla laitetaan Pankkiiri-Tuomas ojennukseen, Viki vakuuttaa.
Vaikka Viki oli varma, että Ilen ja Matin aiempi puhelu oli syynä häviöön, juontajat tekivät herrasmiessopimuksen: Kukaan YleX Jatkojen tai YleX Aamun juontajista ei saa sulkea puhelintaan nukkuessaan, jotta jekkuilukierre voi jatkua.
\- En mä koskaa pidä puhelinta kiinni – ihan siltä varalta, jos Veikkaukselta soitetaan, Viki nauroi.
**Lähteet:** YleX Aamu
Aikuisia tarvitaan lasten ja nuorten tukihenkilöiksi
Moni lapsi ja nuori kaipaa aikuisen tukea selvitäkseen arjen haasteista. Joskus omat vanhemmat eivät riitä, vaan apuun tarvitaan ulkopuolista tukea. Vapaaehtoiset tukihenkilöt voivat auttaa lasta tai nuorta muun muassa koulunkäyntiin liittyvissä asioissa.
Lapsille ja nuorille kaivataan kipeästi tukihenkilöitä Hausjärvellä ja Lopella. Kunnat järjestävät helmikuussa yhdessä vapaaehtoisten tukihenkilöiden kurssin, jolla käydään läpi muun muassa tukisuhteen solmimista ja vuorovaikutustaitoja sekä tukihenkilön roolia, jaksamista ja haasteita.
Tukihenkilöiksi sopivat ihan tavalliset aikuiset, joiden oma elämä on kunnossa ja joilla on aikaa lapselle tai nuorelle. Tukihenkilöitä tarvitaan paljon etenkin alaikäisille lapsille, kertoo Etsivän nuorisotyön ohjaaja Hanna Juutikka.
– Etsivä nuorisotyö tekee noin 16-29 -vuotiaiden nuorten kanssa töitä ja siinä omalta kohdaltani Hausjärvellä muutamille 16-20 -vuotiaille on tarvetta nyt heti. Ja sitten näillä tukihenkilöillä, joita kipeästi etsitään, niin he ovat selvästi alle kahdeksantoista vuotiaille eli alaikäisille. Ja siellä on enemmän tarvetta ihan alakouluikäisille, yläkouluikäisille, oikeastaan kaiken ikäisille.
Tukihenkilö kulkee rinnalla ja auttaa
Parhaillaan Lopella ja Hausjärvellä herätellään aikuisia muun muassa lehti-ilmoitusten avulla mukaan vapaaehtoiseen tukihenkilötoimintaan. Aikuinen voi auttaa läksyissä, kulkea mukana harrastuksissa tai lenkkipoluilla.
– Lopullisen päätöksen tukihenkilöt tekevät vasta koulutuksen jälkeen, että ovatko he valmiita lähtemään mukaan toimintaan, Juutikka sanoo. Tukihenkilönä oleminen ei ole mitään pakkopuurtamista, sillä tukihenkilöidenkin elämäntilanteet muuttuvat ja jos heille tulee sellainen tilanne, että he eivät voi enää antaa aikaansa lapsille tai nuorille, niin se pitää myös pystyä sanomaan ääneen.
– Mutta parhaimmassa tapauksessahan tukihenklöt saavat lapsista ja nuorista pitkäaikaisia ystäviä.
Hyvinkään-Riihimäen seudun ammattikoulutusäätiön tiloissa Riihimäellä järjestettävä tukihenkilökurssi on maksuton. Hanna Juutikka muistuttaa, että kurssille voi ilmoittautua ensi viikon maanantaihin eli tammikuun 20. päivään mennessä. Ensimmäinen kurssipäivä on ensimmäinen helmikuuta.
Tieliikennelaki on ajastaan jäljessä
Tieliikennelaki on yli 30 vuotta vanha. Liikenne on muuttunut ja laki kaipaa kunnon uudistusta, ei ainostaan vuotokohtien paikkaamista.
Tieliikennelaki on vuodelta 1981. Urho Kekkonen oli presidentti ja autojen takapenkeille ilmestyivät turvavyöt, joiden käyttö oli vielä tuolloin vapaaehtoista. Aika on ajanut lain ohi, päivittämisen paikkoja riittää.
\- Oikeastaan kaikki, toteaa aluepäällikkö Rainer Kinisjärvi Liikenneturvan Oulun toimistosta.
\- Siellä on paljon tulkinnanvaraisia kohtia, kertoo Kinisjärvi. Yksi vanhentunut käsite on risteysalueet.
\- Oikeusistuimet istuvat ja kuluttavat valtavat summat rahaa miettiessään mikä on risteysalue.
Myös uusia kysymyksiä herättäviä lakeja on säädetty. Kinisjärvellä on niille oma nimensä.
\- Hurskaita toivomuksia. Esimerkkinä pyöräilykypärän ja heijastimen käyttöpakko.
Lain mukaan molempia on käytettävä mutta rangaistuksia ei käyttämättä jättämisestä saa.
Lain laatimisen aikataulu epäilyttää
Lakiuudistus on käynnissä ja sen tulee eduskunnan käsiteltäväksi vuoden 2015 loppuun mennessä.
Hurskaita toivomuksia. Esimerkkinä pyöräilykypärän ja heijastimen käyttöpakko. 
Tämän vuoden aikana kuullaan asiantuntijoita. Aikataulu epäilyttää liikenneturvallisuuden parissa työskenteleviä.
\- Emme ole oikein uskoneet tuohon aikatauluun. 2016 tai 2017 on realistisempi arvio, uskoo Kinisjärvi, jonka mielestä laki tulisi valmistella mieluummin hitaasti ja huolella kuin pikaisesti. Kinisjärvi harmittelee poliittista myrskyä, joka syntyi ajokorttiuudistuksesta hiljattain. Samanlaista kohua hän ei toivo uuden lain ympärille.
\- Toivottavasti se on laki, jota ei tarvitse muuttaa seuraavien kuukausien aikana, toivoo Kinisjärvi, jolla on erityistoiveita lain laatijoille.
\- Yksinkertaisempi, selkeämpi ja helpommin ymmärrettävissä.
_Torstaiseurassa keskustellaan liikenteestä ja kaupunkisuunnittelusta. Ohjelma kuullaan Radio Suomen Ajantasassa 16.1.2014 kello 14.30._
Poliisi kaipaa edelleen havaintoja Toijalan taksiryöstöstä
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtuneen taksiryöstön tekijää ei ole vielä saatu kiinni. Yleisöltä pyydetään havaintoja.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtunutta taksiryöstöä. Ryöstö tapahtui hieman puolenyön jälkeen Akaan Toijalassa Röydintiellä, kun taksiin tullut henkilö uhkaisi kuljettajaa käsiaseella ja sai saaliikseen vähäisen summan rahaa.
Rahat saatuaan ryöstäjä poistui taksista. Taksinkuljettajalle ei tullut tilanteessa fyysisiä vammoja.
Tekijä oli noin 25-vuotias, hoikka suomalainen mies.
Tapahtumasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin numeroon 07187 46310 tai sähköpostitse: rikosvihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi.
Kenraali kävi armeijan miltei kahteen kertaan
Ilmavoimien Esikunnan eläköityvällä esikuntapäällikkö Kari Salmella on takanaan 2500 lentotuntia. Armeijaa Salmi kävi yli 400 päivää, mutta harkitusti ja vapaaehtoisesti. Asuinpaikkaa Salmi on joutunut vaihtamaan puolustusvoimien mittapuun mukaan harvinaisen vähän.
Prikaatikenraali Kari Salmen eläkepäivät koittavat ensi kesänä. Salmen uraan ilmavoimissa on mahtunut 2500 lentotuntia ja palvelua muun muassa esiupseerina, osastopäällikkönä, ilmasotakoulun komentajana ja johtamisjärjestelmän päällikkönä.
Tukka olisi ollut pystyssä jos ei kypärä olisi ollut päässä
Puolustusvoimissa työskenteleville paikkakunnalta toiselle muutto useita kertoja uran aikana on melkein itsestäänselvyys. Kari Salmi on asunut vain neljällä paikkakunnalla.
– Jänniä tilanteita ilmassa on ollut jopa niin, että tukka olisi ollut pystyssä jos ei kypärä olisi ollut päässä.
Nykyisessä tehtävässään, Ilmavoimien Esikunnan esikuntapäällikkönä, Salmi aloitti vuonna 2011.
– Siinä on paljon hallinnollista tekemistä, mutta myös paljon mielenkiintoisia haasteita. En lähtisi sitä lentämiseen vertaamaan, mutta ei se ole pelkkää tietokoneen kanssa puurtamistakaan.
Asepalvelus kahdesti
Kirjoitettuaan ylioppilaaksi Taavetin lukiosta vuonna 1978, Kari Salmi suuntasi vapaaehtoisena armeijaan ja suorittikin varusmiespalveluksen miltei kaksi kertaa.
– Lukion jälkeen päätin, että hakeudun vapaaehtoisena armeijaan ja sain palvelukseen astumismääräykseen Karkealammelle Savon prikaatiin, kertaa Salmi.
– Samaan aikaan olin kuitenkin laittanut paperit myös ilmavoimiin. Aliupseerikoulun puolessa välissä lopetin maavoimissa ja siirryin Kauhavalle silloiseen ilmastokouluun uudestaan alokkaaksi. Tähtäimessäni oli lento-RUK.
Tuntui, että käydään yliopistoa ja armeijaa samaan aikaan
Armeijassa Salmi vietti yli 400 vuorokautta. Lento-RUKista ovet aukesivat kadettikouluun Santahaminaan.
– Kadettikoulu oli mielenkiintoinen ja monipuolinen vaihe, vaikka välillä tuntui, että käydään yliopistoa ja armeijaa samaan aikaan. Tavoitteena oli ensisijasesti päästä lentopalvelukseen ja luoda lentäjän ura toki ymmärtäen, että upseerin ura on paljon muutakin kuin lentämistä.
Uran aikana Salmi on työskennellyt muun muassa Karjalan lennostossa Kuopiossa, pari vuotta Helsingissä pääesikunnassa ja lopulta päätynyt Jyväskylään Tikkakoskelle. Tikkakoskella Salmi on viihtynyt omien sanojensa mukaan oikein hyvin.
– Tikkakoski asuinpaikkana on mukava, rauhallinen ja lähellä luontoa. Varuskuntana Tikkakoski on varsin monipuolinen ja tarjoaa hyvät uramahdollisuudet. Työkaverit ovat motivoituneita, ammattitaitoisia ja oikein mukavia ihmisiä, kehuu Salmi.
Takana 2500 lentotuntia
Nyt eläköityessään 54-vuotiaana Salmella on takanaan 2500 lentotuntia. Prikaatikenraalin lentäviä työkaluja ovat olleet muun muassa ranskalainen Fouga Magister, neuvostoliittolainen MiG-21bis ja englantilainen Hawk -hävittäjä.
– Se on vähän suhteellista, onko se hurja määrä. Sotilaskoneilla lentojen pituudet eivät ole kovin pitkiä. Eli vaikka suoritusmääriä kertyi ihan mukavasti, niin ei tällaisilla lentotunneilla kilpailla kaupallisen ilmailun kanssa.
MiG-21bis on ollut lentokonkarin suosikki.
– Sen lentämisessä ei ollut sinänsä isoja ongelmia. Sen käsiteltävyys oli oikein hyvä, eikä se ajautunut helposti virheliikkeisiin.
Tikkakosken tulevaisuus valoisa
Salmen eläkepäivät koittavat kesällä ja edessä on muutto Helsinkiin. Salmi näkee Tikkakosken tulevaisuuden valoisana. Myös Tikkakoski on puolustusvoimien uudistuksen myllerryksessä. Kauhavan lentosotakoulu lakkaa ja ilmasotakoulu ja lentosotakoulu yhdistyvät. Salmi pitää Kauhavan lakkauttamista valitettavana, mutta näkee yhdistymisessä myös mahdollisuuksia.
– Tikkakoski on tärkeä, kehittävä ja kiinnostava paikka. Nyt kun koulut yhdistyvät ja koulun toiminnot ovat fyysisesti samassa paikassa uskon, että koulutusmahdollisuudet tehostuvat, voimavarojen käyttöä ja opetuksen laatua voidaan parantaa.
Hallitsen kuutta kieltä välttävästi eli olen kitaramiehiä
Salmi ei ole omien sanojensa mukaan valmistautunut eläkepäiviin mitenkään erityisesti. Uusia aktiviteetteja Salmi aikoo kehitellä uuden työn tai harrastuksen parissa.
– Olen kevyen musiikin diletantti kolmannessa polvessa ja ahkera sohvannurkkarämpyttäjä. Hallitsen kuutta kieltä välttävästi eli olen kitaramiehiä, naurahtaa Salmi.
Taloyhtiöiden asukkailta vaaditaan aiempaa enemmän – talkoohenkeä huudetaan apuun
Lappeenrantalaisessa taloyhtiössä  pähkäillään, voisiko yhtiö tehdä isännöitsijälle ennen kuuluneita töitä talkoilla. Asunto Oy Huhtiniemenharju hakee uutta isännöitsijää, kun Reim Lappeenranta Oy irtisanoi sopimuksensa taloyhtiön kanssa perustellen sitä muun muassa kannattavuussyillä.
Reim Lappeenranta Oy on irtisanonut useita isännöintisopimuksia rivitalojen ja pienehköjen kerrostaloyhtiöiden kanssa.  
Toimitusjohtaja Kari Peltola perustelee kirjeessään huhtiniemeläiselle taloyhtiölle irtisanomista alan yleisillä haasteilla. Osaavasta työvoimasta on pulaa ja työtaakka kasvaa.
Lisäksi taloyhtiön kokouskäytäntöä luonnehditaan raskaaksi. Myös isännöitsijän  erikoisosaaminen halutaan vaativampaan työhön.
Isännöitsijän ja taloyhtiön sukset eivät ole ristissä. Taloyhtiön hallituksen jäsen Timo Aalto ymmärtää myös isännöitsijöiden nykyisen työn vaativuuden.  Lähes joka kuukausi pidettyjä hallituksen kokouksia isännöitsijän kanssa hän on pitänyt tarpeellisina.
\- Meillä on tietysti omat vaatimuksemme, kun yritämme hoitaa hyvin taloyhtiön asioita. Olemme halunneet, että isännöitsijä on mukana. 
Halun puute talkoohengen esteenä
Taloyhtiö on juuri saanut useamman tarjouksen muilta isännöintiyhtiöiltä. Uutta ajatteluakin taloyhtiössä on jo harjoitettu.
\- Ehkä voisimme vähentää isännöitsijän läsnäoloa kokouksissa. Mietimme myös, mitä voisimme tehdä itse, mutta rajanvetoa isännöitsijän ja taloyhtiön töiden välillä ei ole vielä päätetty.
Huhtiniemenharjussa on Timo Aallon mukaan hyvä talkooperinne ja asukkailla monenlaista osaamista. Osaamisen ja halun puute nousee kuitenkin monessa taloyhtiössä esteeksi isännöitsijöiden töiden siirrolle asukkaille.
Pienille taloyhtiöille tarjotaan rajoitettuja palveluja
Sopimusten irtosanominen Reim Lappeenrannan tyyliin ei ole yleinen käytäntö. Karjalan Tili- ja Isännöintitoimistossa rajatumpia ja halvempia palvelupaketteja on tarjottu pienille yhtiöille jo pitkään, kertoo toimitusjohtaja Minna Kokki.
\- Ei ole irtisanottu sopimuksia, kun yhtiöt ovat ottaneet toisenlaisen sopimuksen. Taloushallinnon hoitaa toimisto, mutta vaikkapa remonttiasioissa neuvotaan taloyhtiötä. Näin hintataso on pysynyt taloyhtiölle kohtuullisena.
Ykkös-Isännöinti Oy:ssä tarjotaan kapeampaa palvelua uusille pienasiakkaille.
\- Isojen taloyhtiöiden tyyppistä kokonaisisännöintitarjousta ei sen hinnan vuoksi edes hyväksyttäisi, sanoo toimitusjohtaja Mari Kiljunen.
Työt lisääntyvät, ala keskittyy
Isännöitsijätoimistot nostavat esiin vuonna 2010 voimaanastuneen uuden osakeyhtiölain tuomat velvoitteet. Myös raportointi viranomaisille lisääntyy kaiken aikaa.
\- Sehän esimerkiksi kitkee harmaata taloutta, mutta teettää paljon lisää töitä isännöitsijöillä. Ja tehtävät ovat pitkälle samat isoissa ja pienissä yhtiöissä, sanoo myös Etelä-Karjalan Isännöitsijät ry:n puheenjohtajana toimiva Mari Killjunen.
Hänen omassa toimistossaan tehoa on haettu erikoistumisesta, työnjaosta ja tiimityöstä. Leveämpien harteiden saamiseksi firmalle Kiljunen myi yrityksensä valtakunnalliselle Realia Isännöinti -ketjulle. Alan keskittyminen on yleinen ilmiö.
\- Nyt meillä on paremmat mahdollisuudet tietojärjestelmien uudistamiseen. Lisäksi esimerkiksi lakipalvelujen tarve kasvaa, ja siinä meillä on nyt tukena ison yhtiön lakiosasto.       
Huuhkajille Unkari-ottelu maaliskuulle
Suomi ja Unkari kohtaavat jalkapallomaaottelussa 5. maaliskuuta. Ottelu pelataan Györin stadionilla.
Suomen jalkapallomaajoukkue ottaa maaliskuussa mittaa Unkarista. Suomi ja Unkari kohtaavat maaliskuun 5. päivänä Györin stadionilla.
Suomi ja Unkari ovat iskeneet aiemmin yhteen 14 kertaa. Suomi on juhlinut kaksi kertaa voittoa Unkarista.
Latvala ei murehdi sijoituksesta: "En ota riskejä"
Jari-Matti Latvala ei ole huolissaan alkuvauhdistaan Monte Carlon MM-rallissa. Tavoite on päästä kisan maaliin.
Jari-Matti Latvala on aloittanut rallikauden avaavan Monte Carlon osakilpailun varovaisesti. Kolmen erikoiskokeen jälkeen hän on sijalla 18. Ennen kisaa hän kertoi tavoitteekseen päästä varmasti pisteille, eikä hän ole lähtenyt avauspäivänä riskeeraamaan.
\- Minulla on tavoite ja ajan sen mukaan, mutta kyllähän se näyttää aika surkealle, kun tulee minuuttikaupalla takkiin. En ota riskejä, vaan haluan päästä tämän kisan maaliin, Latvala kertoi.
Arvaamattomista olosuhteistaan tunnettu Monte Carlo on osoittautunut jälleen maineensa veroiseksi. Erot kärkipäässä ovat kasvaneet melko suuriksi; Latvalan ero kärkikuski Bryan Bouffieriin on kolme minuuttia.
\- Minulla oli vähän väärä rengastus ja setuppi, joka sopii paremmin märälle asvaltille, ja kun on lunta, niin pitoa ei vaan kerta kaikkiaan ole. Ajoin sen mukaan. Mutta tässä on vielä pitkä matka, muistuttaa Latvala.
Torstaina kisassa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Ralli päättyy lauantaina 15. erikoiskokeen päätteeksi.
Nysset kulkevat kesällä kahdella aikataululla
Tampereen sisäinen liikenne jaetaan tulevana kesänä kahteen kauteen. Joukkoliikennelautakunta pohtii vielä kuinka usein bussi kulkee kesäkuun jälkeen.
Tampereen bussiliikenteessä on ensi kesänä kaksi erillistä aikataulukautta. Kesäkuun toisesta päivästä lähtien liikennetarjontaa supistetaan edelliskesän malliin.
Linjoja 38, 39, Y17, Y21 ja Y35 ei liikennöidä lainkaan kesäkuussa. Toinen kesän aikataulukausi otetaan käyttöön kesäkuun viimeinen päivä ja se on voimassa koulujen alkuun 11. elokuuta asti. Kesän toisen kauden liikennöinnin määrä käsitellään lautakunnassa myöhemmin keväällä.
Kesäkuussa 2014 liikennöidään noin 801 000 linjakilometriä. Luku sisältää Teiskon liikenteen sekä linjojen 7 ja 11 liikenteen Pirkkalassa sekä linjojen 7 ja 13 liikenteen Ylöjärvellä.
Noin 70 prosenttia liikenteestä hankitaan Tampereen kaupunkiliikenne liikelaitokselta (TKL) ja loput kilpailutetuilta yksityisiltä liikennöitsijöiltä.
Äänekoski tyytyy miljoonakorvauksiin Telakkakadun koulu-urakasta
Äänekosken kaupunki voitti Telakkakadun koulu-urakkaan liittyvän sopimusriidan Keski-Suomen käräjäoikeudessa ennen joulua. Porrokki määrättiin maksamaan kaupungille lähes 1,5 miljoonan euron korvaukset.
Äänekosken kaupunki aikoo tyytyä käräjäoikeuden antamaan ratkaisuun kiistassa Rakennusliike Porrokin kanssa. 
Käräjäoikeuden ratkaisuun tyytymisestä päättää Äänekosken kaupunginhallitus ensi maanantaina.
Vuoden hämäläinen 2014 on kansanterveystyön vaikuttaja Markku Puro
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän johtaja Markku Puro on valittu Vuoden hämäläiseksi 2014. Puron johdolla on synnytetty Lounais-Hämeeseen valtakunnallistakin mainetta niittänyt Forssan seudun terveydenhoidon malli. Nyt saatu kunniamaininta on tunnustus maakunnan eteen tehdystä työstä.
Vuoden 2014 hämäläisen Markku Puron sydäntä lähellä on kansanterveystyö. Hän sanoo, että toimiva perusterveydenhuolto vaatii hyvät ja helpot konsultaatiot erikoissairaanhoitoon, yhteisen tietojärjestelmän sekä yhdessä asetetut tavoitteet ja yhdessä jaetut resurssit.
– Tähän perustuu Forssan mallin hyvät puolet ja asiakastyytyväisyys, Puro sanoo. Kannatan sitä, että vahvat peruskunnat tai seudut kuten Forssan seutu vastaavat laajasti peruspalveluista ja lähipalveluista.
Kesällä eläkkeelle jäävä Markku Puro muistuttaa kuitenkin, että sosiaali- ja terveydenhuollon palveluiden järjestämiseen ei ole mitään yhtä ainoaa yksiselitteisesti parasta ratkaisua.
– Itse olen lähtenyt kansanterveyden- ja kansalaisen asemasta. Tällöin on tärkeää, että ennaltaehkäisyn rakenteet ovat kunnossa. Ja kunta on se, joka järjestää terveyspalvelut.
Vuoden 2014 hämäläinen Markku Puro kukitettiin torstaina juhlallisesti YLE Hämeen toimituksessa Hämeenlinnassa. Vuoden hämäläisen valitsevat Hämeen liitto ja YLE Häme. Kunniamaininta myönnetään merkittävästä maakunnan ja sen asukkaiden hyväksi tehdystä työstä tai maakunnan tunnetuksi tekemisestä.
Valvira: Laihon potilaiden saatava tietää totuus
Virasto ei ota kantaa valelääkärin hoitovirheistä mahdollisesti johtuviin kuolemiin.
Valelääkäri Esa Laihon potilaiden ja heidän omaistensa on saatava tietää totuus saamastaan hoidosta, painottaa Valviran ryhmäpäällikkö Markus Henriksson.
Valelääkärin tapaus nousi torstaina jälleen kerran otsikoihin, kun poliisi kertoi jatkavansa esitutkintaa muun muassa kolmen tapon selvittämisenä. Hufvudstadsbladet puolestaan kertoi Laihon tehneen päätöksiä muun muassa potilaiden elvyttämättä jättämisistä.
Henrikssonin mukaan sekä potilaiden että omaisten on yhtä tärkeää saada tietää sekä tehdyistä hoitovirheistä ja niiden seurauksista että siitä, mitä ei ole tehty väärin.
Valvira havainnut useita läheltä piti -tilanteita
Markus Henrikssonin mukaan Valvira on tehnyt valelääkäritapauksessa laajoja selvityksiä. Hänen mukaansa jo pelkkä Laihon toimiminen lääkärinä ilman koulutusta on ollut vakava potilasturvallisuusriski.
– Olemme todenneet Laihon toiminnassa monia virheellisyyksiä ja läheltä piti -tilanteita. Poliisi on saanut selvitykset sitä mukaan, kun ne ovat valmistuneet.
Henrikssonin mukaan osa Laihon toiminnasta on aiheuttanut selvitysten perusteella potilaille terveyden tai jopa hengen vaarantumista.
Hän huomauttaa, että Laiho ei yleensä hoitanut potilaitaan yksin. Hoitoon osallistui myös muuta hoitohenkilökuntaa, mikä vähensi potilaille aiheutunutta riskiä.
Henriksson kertoo poliisin arvostelleen julkisuudessa Valviran selvitysten asianmukaisuutta sen jälkeen, kun käräjäoikeus päätti viime perjantaina jättää Laihon vangitsematta.
Henrikssonin mukaan asian rikosoikeudellinen vastuu kuuluu poliisille. Valvira selvittää, onko potilaiden hoidossa tapahtunut esimerkiksi virheitä ja niiden vaikutuksia sairauden kulkuun.
Henriksson ei ota kantaa siihen, millä perustein poliisi on päätynyt epäilemään Laihoa tapoista, sillä hän ei ole nähnyt poliisin asiakirjoja. Hän ei kuitenkaan näe asiaa poliisin ja Valviran välisenä kädenvääntönä vaan tarkastelukulmien välisenä erona.
– Valviran yksittäisiä selvityksiä on tarkasteltava kokonaisuutena.
Valvira ei ota tässä vaiheessa kantaa siihen, ovatko valelääkärin hoitovirheet johtaneet potilaiden kuolemiin. Se ei myöskään vielä kerro yksityiskohtaisia tietoja Laihon toiminnassa havaituista virheistä.
YleX Aamun Matille kostettiin: Herätettiin alasti
YleX Jatkojen Viki ja Toni kostivat aiemman herätyspuhelun YleX Aamun Matille ja soittivat hänelle kesken yöunien.
[YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) soitettiin [YleX Jatkojen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) **Vikille** keskiviikkona 15. tammikuuta. **Ile** ja **Matti** herättivät juontajakollegan vain kysyäkseen tämän vaatetuksesta: [Nukkuuko hän eilisen kalsarit jalassa?]()
Viki kuului samaan _eilisten kalsareiden_ -kerhoon kuin Matti ja lupasi lopulta, että YleX Jatkojen [Illan valinta -osiossa selvitetään](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot/illan-valinta-kaytatko-yoasua), kuinka moni nukkuu yöasussa ja kuinka moni edellisen päivän alusvaatteilla.
Koston kierre jatkui myöhemmin samana päivänä myös YleX Jatkoilla. Heti, kun tulos oli selvillä, Viki ja **Toni** ottivat yhteyden YleX Aamun Mattiin, joka veteli jo tyytyväisenä sikeitä.
\- Saakelin porsaat, Matti naureskeli, kun lopulta unenpöpperöisenä tajusi ketkä olivat puhelimen toisessa päässä.
Viki esitti Matille tärkeän kysymyksen: Saman, jonka takia hänet oli aamulla herätetty.
\- Matti, mitä sulla on päällä, Viki kysyi nauraen.
\- Koska kävin urheilemassa, tulin kotiin ja kävin suihkussa, olen tällä hetkellä ihan nakuna. Otin vielä pienet löylyt eli täällä on saunanraikas satakiloinen, Matti nauroi.
Illan valinnan tulos todisti, että 50 prosenttia ihmisistä käyttää vain nukkumiseen tarkoitettua yöasua. Tulos sai Matin kihertelemään.
\- Ei ole totta! Nämä teidän kyselyt ovat kyllä mahtavia. Osa käyttää ja osa ei, Matti piikitteli juontajia.
**Lähteet:** YleX Jatkot
Linja-auton moottori paloi Kuhmoisissa
Bussin kuljettaja sai moottoritilan palon sammuttettua, eikä tuli päässyt leviämään. Matkustajille ei ollut palosta vaaraa.
Linja-auton matka tyssäsi moottorin kärähtämiseen Kuhmoisissa valtatiellä 24 puolen päivän jälkeen. 
Kuljettaja sammutti palon, ja palokunta kävi paikalla vain tarkistamassa tilanteen.
Palestiinalaisten Prahan-lähetystöstä löytyi räjähteitä
Aiemmin Tshekin poliisi kertoi lähetystöstä löytyneen luvattomia aseita. Viranomaiset ryhtyivät tutkimaan lähetystörakennusta palestiinalaisten lähettilään kuoltua räjähdyksessä.
Palestiinalaisten lähetystöstä Tshekin Prahassa on löytynyt räjähteitä. Poliisin mukaan löytyneet räjähteet on lähetetty testattaviksi.
Aiemmin poliisi kertoi löytäneensä palestiinalaisten lähetystöstä 12 luvatonta asetta. Tshekin viranomaiset ryhtyivät tutkimaan lähetystörakennusta sen jälkeen, kun palestiinalaisten lähettiläs Jamal al-Jamal kuoli vuodenvaihteessa asunnossaan sattuneessa räjähdyksessä. Räjähdyksen syystä ei vieläkään ole varmuutta.
Tshekin viranomaisten mukaan palestiinalaishallinto on pyytänyt anteeksi lähetystössä olleita aseita. Palestiinalaisten mukaan aseet oli saatu lahjoina, eikä niitä ole koskaan käytetty.
"Pommimies" poistettiin junasta Parikkalassa
Poliisi otti dynamiitilla uhkailleen miehen kiinni Parikkalan rautatieasemalla. Miehellä ei ollut hallussaan räjähteitä eikä muita vaarallisia esineitä.
Poliisi on ottanut kiinni dynamiitilla uhkailleen miehen Parikkalassa. Poliisille tuli keskiviikkoiltana ilmoitus, että mies oli linnoittautunut Joensuusta Helsinkiin matkalla olevan junan vessaan kolmen dynamiittipötkön kanssa.
Poliisi sai vuonna 1990 syntyneen miehen kiinni junan pysähdyttyä Parikkalan asemalle. Miehellä ei ollut hallussaan räjähteitä eikä muita vaarallisia esineitä.
Poliisi tutkii tapausta perättömänä vaarailmoituksena, josta voi saada sakkoja tai enintään yhden vuoden vankeutta.
Rutalahden koulusta uusi ostotarjous
Joutsan Rutalahden koulusta on jätetty uusi ostotarjous. Yksityinen henkilö on tarjoutunut ostamaan käyttökiellossa olevan, purkukuntoisen Koskikaran koulun kunnalta kymmenellä tuhannella eurolla.
Aiemmin Koskikaran koulusta on hierottu kauppoja kyläyhdistyksen kanssa. Joutsan kunnanhallitus käsittelee koulun myyntiä ensi maanantaina.
_Edit: 13.38 kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina ei päätä koulun myynnistä._
Anna-Mari Lindeberg: Musiikki on lapsille hyväksi
Mitä kokenut musiikinopettaja saa selville seuratessaan oppilaiden rytmismotorisia lämmittelyjä? Alakoululainen, joka moitteettomasti pysyy mukana harjoituksessa, jossa tömistetään jalkoja  tasajakoisesti yhteisessä sykkeessä, on todennäköisesti myös edennyt lukemisen ja kirjoittamisen taidoissa hyvin. Itä-Suomen yliopiston yliopistonlehtori Anna-Mari Lindeberg pohtii kolumnissaan musiikin yhteyttä lapsen oppimiseen.
Avasin työnantajani Itä-Suomen yliopiston verkkosivun jokin aika sitten. Huomioni kiinnittyi tiedeuutiseen, jonka otsikko oli: Motoriikaltaan huonommilla lapsilla on heikompi luku- ja laskutaito ensimmäisinä kouluvuosina. Tutkijat olivat saaneet selville selvän yhteyden lasten motorisia taitoja sekä lukutaitoa ja matemaattisia taitoja mittaavissa testeissä. Jos alakoululaiset pärjäsivät ketteryyttä, nopeutta ja käden hienomotoriikkaa mittaavissa testeissä, he suoriutuivat hyvin myös lukutaitoa ja matematiikkaa mittaavissa testeissä.
Miksi musiikinopettaja kiinnostuu tästä uutisesta? Siksi, että tutkimuksen tulokset heijastavat arkipäivän todellisuutta koulun musiikkitunneilla. Kun musiikinopettaja astuu alakoululaisten luokkaan, jossa on parikymmentä oppilasta ja tekee tunnin aluksi heidän kanssaan rytmisen lämmittelyharjoituksen, hän havaitsee luku- ja kirjoitustaidon kannalta merkityksellisiä asioita. Lämmittelyharjoituksessa oppilaiden tehtävänä on esimerkiksi jalkojen tömistäminen, siis tasajakoisesti yhteisessä sykkeessä marssiminen. Toinen harjoitus voisi olla käsien taputtaminen ensin polviin ja sitten yhteen, jälleen yhteisessä sykkeessä muiden kanssa. Seuraava harjoitus voisi olla vaikka sellainen, jossa ylitetään kehon keskiviiva ja harjoitellaan rumpusetin soittamista: oikea käsi taputtaa vasempaan reiteen kahdeksasosanuotteja ja vasen käsi oikeaan reiteen  tahdin kakkosella ja nelosella. Jos tähän vielä lisätään oikean jalan polut ykköselle ja kolmoselle, onkin valmiina tasajakoinen beat-komppi, joka on aika monimutkainen ja harjaantumista edellyttävä liikesarja.
Mitä kokenut musiikinopettaja saa selville seuratessaan oppilaiden rytmismotorisia  lämmittelyjä? Alakoululainen, joka moitteettomasti pysyy mukana edellä kuvatuissa harjoituksissa, on todennäköisesti myös edennyt lukemisen ja kirjoittamisen taidoissa hyvin. Jos sen sijaan marssimisen, taputtamisen ja rumpalin taitojen alueella on hankaluuksia, on luultavaa, että niin sanotut akateemiset taidotkin kaipaavat hiomista.
Nykyaikainen aivotutkimus on osoittanut, että musiikillinen toiminta tukee monipuolisesti ja laaja-alaisesti lapsen kognitiivista kehittymistä. Sekä musiikin kuuntelu että musiikin aktiivinen harrastaminen kuten soittaminen, laulaminen ja musiikkiliikunta, saa aikaan muutoksia aivoissa ja vaikuttaa myönteisesti lapsen elimistön säätelyjärjestelmiin. Musiikillisella toiminnalla on osoitettu olevan selviä liitännäisvaikutuksia niin äidinkielessä, vieraassa kielessä, matematiikassa, päättelytaidoissa ja motorisissa taidoissa.
Musiikki on koulun oppiaine, jota joskus kuulee pidettävän pelkkänä hauskana välipalana tärkeiden aineiden lomassa. Onneksi nyt näyttää siltä, että musiikillisen toiminnan merkitys koulussa ja muuallakin ymmärretään tärkeäksi lapsen kokonaiskasvun ja kehityksen kannalta. 
**Anna-Mari Lindeberg**
_Kirjoittaja on filosofian tohtori, joka toimii yliopistonlehtorina Itä-Suomen yliopiston Savonlinnan kampuksella_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa. _
Automyynti elpyy – joulukuu oli paras vuosiin
Kauppa kävi 13 prosenttia vuodentakaista vilkkaammin. Vaikka myyntimäärien kasvu oli nopeaa, autoja myytiin joulukuussa kolmanneksi vähiten sitten vuoden 2003.
Automyynnissä näkyy merkkejä elpymisestä. Euroopan automyynti kasvoi joulukuussa eniten sitten vuoden 2009, kertoo Euroopan autonvalmistajien liiton torstaina julkaisema tilasto.
Italia on yksi niistä maista, joissa autokauppojen ovet alkoivat käydä tiheämmin: Italian myynti oli huvennut kuukausi kuukaudelta vuoden alusta lukien. Euroalueen velkakriisin uhreista Kreikka ja Portugali mittasivat autokaupan kasvua joulukuussa toistakymmentä prosenttia.
Automyynti kasvoikin koko EU:n alueella 13,3 prosenttia verrattuna joulukuuhun 2012. Vuonna 2009 vuosikasvua oli 16,6 prosenttia.
Yhteensä autoja myytiin EU-alueella 948 000 kappaletta. Vaikka myyntimäärien kasvu oli nopeaa, autoja myytiin joulukuussa kolmanneksi vähiten sitten vuoden 2003. Mukava joulukuu ei välttämättä ole lupaus menestysvuodesta: 2014 odotettavissa on alan mukaan vaimeaa kasvua ja tuloksellisia tappioita, koska ylimääräinen kapasitetti lisää hintapaineita.
Automarkkinoiden menestyjiä olivat Renaultin halvempi Dacia-merkki sekä Volkswagen, joka lisäsi myyntiään huomattavasti eri hintaluokissa Audista edullisempiin Skoda- ja Seat-merkkeihin. Joulukuu oli vahva myös tappiollisille autonvalmistajille sekä niille, joilla ei ole ollut uutuusmalleja esiteltäväksi.
TPS pääsi sopuun stadionsopimuksesta - Olympiakatsomo pois käytöstä
TPS pelaa veikkausliigaottelunsa myös kaudella 2014 tutulla stadionilla. Käytössä on vain pääkatsomo.
Turkulainen TPS tiedottaa pelaavansa ensi kaudella jalkapallon Veikkausliigan kotiottelunsa Veritas stadionilla. TPS teki stadionin taustalla toimivan yhtiön kanssa vain vuoden mittaisen sopimuksen.
\- Neuvotteluja on käyty koko ajan erittäin hyvässä hengessä ja tuore sopimus tyydyttää varmasti molempia osapuolia. Kausi 2014 on nyt turvattu pelipaikan suhteen, mutta pyrimme neuvottelemaan tämän vuoden aikana pidempiaikaisen ratkaisun stadionyhtiön kanssa, kertoo turkulaisseuran toimitusjohtaja Juha Reini.
TPS joutuu uuden sopimuksen johdosta tinkimään ottelutapahtumista, sillä otteluissa on käytössä vain stadionin pääkatsomo. Perinteinen Olymipakatsomo avataan tarvittaessa.
\- Olemme pahoillamme niiden katsojien puolesta, jotka ovat tottuneet seuraamaan pelejämme Olympiakatsomon puolelta. Tämä ratkaisu oli kuitenkin ehdoton edellytys sille, että pystyimme jatkamaan pelejämme stadionilla, Reini korostaa seuran tiedotteessa.
Energiapuun korjuutukia jäi käyttämättä Lapissa
Käyttämättä jääneet lähes puoli miljoonaa euroa korjuutukea siirtyvät kuluvalle vuodelle.
Lapissa jäi viime vuonna käyttämättä neljännes energiapuun korjuuseen tarkoitetusta tuesta. Lapin osalta se tarkoittaa liki puolta miljoonaa euroa.
Koko maassa tukea jäi hyödyntämättä 6,1 miljoonaa euroa, jotka siirtyvät kuluvalle vuodelle.
Suomen metsäkeskuksen mukaan kemera-tukitilanne on kuitenkin tällä hetkellä hyvä. Aikaisempina vuosina hakemusten maksamista on jouduttu siirtämään seuraavalle vuodelle, mikä on heikentänyt tukitilannetta entisestään.
Muihin työlajeihin varattuja valtion varoja Lapissa jäi käyttämättä 600 000-800 000 euroa.
Talven auraussäästöt sulavat kuoppien paikkauksiin
Aurauskalustot ovat seisoneet tänä talvena tyhjänpanttina monessa kaupungissa. Teknisen palvelukeskuksen työntekijöillä on silti riittänyt puuhaa ainakin Porissa. Johtaja Jukka Kotiniemen mukaan märkä talvi on jättänyt tieverkon todella huonoon kuntoon.
Porin teknisen palvelukeskuksen johtaja Jukka Kotiniemi on henkilökohtaisesti helpottunut, kun lumityöt ovat jääneet tältä talvelta väliin. Viran puolesta häntä ei kuitenkaan hymyilytä, sillä lumeton talvi on tuonut mukanaan muita ongelmia.
\- Kansanomaisesti sanottuna nastarenkaat ovat räjäyttäneet märkää asfalttia. Ongelmallisia asfaltin purkaumia syntyy tuollaisissa olosuhteissa jo puolessa päivässä. Kosteus aiheuttaa myös voimakasta urautumista. Porissa joudutaankin tekemään kesällä mittavia asfalttikorjauksia, jotta tie saadaan edes suhteellisen hyvään kuntoon, Kotiniemi toteaa.
Soratiet täynnä kuoppia
Asfalttiongelmien lisäksi vesisateet ovat rapauttaneet sorateitä. Kotiniemen mukaan kuoppia on paikattu jatkuvasti, mutta tämän talven olosuhteissa paikat eivät ole pysyneet paikoillaan.
\- Sorateiden osalta harmit saattavat olla isoja, koska ne ovat nyt jo kuoppaantuneet. Vielä ei tiedetä koska routa sulaa ja kevät kehittyy, jotta höylän kanssa päästään liikkeelle, Kotiniemi toteaa.
"Rospuuttokaudella ajetaan hitaasti"
Kotiniemi muistuttaa, että teillä pitää noudattaa varovaisuutta. Tiellä oleva nopeusrajoitus ei välttämättä tarkoita sitä, että tiellä voi ajaa kyseisellä nopeudella.
\- Esimerkiksi syksyn aikana tuli normaalia enemmän korvausvaatimuksia yksityishenkilöiltä, kun he olivat ajaneet kuoppaan ja rikkoneet autonsa. Muistuttaisinkin, että ajonopeudet määräytyvät tien kunnon eikä nopeusrajoitusten mukaan. Jos on rospuuttokausi, niin ajetaan hitaasti, Kotiniemi ohjeistaa.
Aino-Kaisa Saarinen mitalinkiilto silmissä olympialaisiin: "Hiihdän elämäni hiihdon"
Hollolalaishiihtäjä uskoo vauhtinsa paranevan perinteisen kympillä useita sekunteja, jos hän vain pääsee matkaa hiihtämään. Mitalikokoelmassa olisi hyvin tilaa tuliaisille Sotshista.
Aino-Kaisa Saarinen lähtee Sotshin olympialaisiin valmistavalle leirille luottavaisin mielin.
Hollolalaishiihtäjä kertoo kuntonsa olevan nousujohteinen ja uskoo viimeistelyn parantavan aikaa Saarisen päämatkalla kymmenen kilometrin perinteisellä useita sekunteja.
Aino-Kaisa Saarinen valittiin Sotshin olympiajoukkueeseen jo joulukuussa, jonka hiihtäjä kertoo helpottaneen valmistautumista, vaikkei kilpailukohtaisia valintoja olekaan tehty.
Toisaalta Saarinen sanoo asettaneensa tavoitteet itselleen paljon aiemmin.
\- Päätin jo kauden alussa, että minun pitää hiihtää niin, että pääsen päämatkalleni perinteisen kympille. Neljä pääsee hiihtämään sitä, ja olen ollut neljän sakissa. Uskon, että paikka sille matkalle on varma, vaikka valmentajat eivät olekaan vielä tehneet päätöksiä.
Saarinen on tähdännyt tekemisessään Sotshiin jo vuosia.
\- Heti Vancouverin jälkeen olen keskittynyt Sotshiin. Uskon tekeväni niin hyvässä kunnossa, että voin tehdä tulosta ja elämäni hiihdon. Se on yksi urani tärkeimmistä kisoista. Aiemmista olympialaisista on kolme mitalia, joten niitä tekee mieli saada lisää.
Oulujärven Kulttuurikierros on vuoden matkailukohde
Valintaa perustellaan paitsi laajalla kohteiden kirjolla, myös runsailla harrastusmahdollisuuksilla. Valinta julkistettiin Matka 2014-messujen avauspäivänä.
Oulujärven
Kulttuurikierros on nimetty vuoden 2014 kotimaiseksi matkakohteeksi.
Kulttuurikierrokseen
kuuluu yli 20 kohdetta Oulujärven alueella. Siihen kuulluu tapahtumia ja paikkoja korkeakulttuurisesta
sanan ja sävelen juhlasta 
populaarimusiikkiin, kaupunginteatterista kesäteattereihin, Kainuun museosta
talonpoikaismuseoihin, taidenäyttelyistä laaja-alaisiin keräilykokoelmiin,
kirkkoarkkitehtuurista linnanraunioihin.
Oulujärven
Kulttuurikierros on Kajaanin kaupungin sekä Paltamon ja Vaalan kuntien alueella
toimivien matkailualan yritysten, tapahtumajärjestäjien, museoiden ja
kansanperinteen vaalijoiden toteuttama matkakohteiden verkosto.
\- Kulttuurikierros on paitsi matkailijoita palveleva verkosto, myös
kunnianosoitus Kainuulle, sen monisävyiselle historialle, työteliäille
ihmisille, ainutkertaiselle luonnolle ja yritteliäälle nykypäivälle, totesi
valinnan perusteista Matkailutoimittajien Killan puheenjohtaja Eero Nokela.
Matkailijan kannalta kierroksen monipuolisuus on valtakunnallisestikin
katsottuna häkellyttävä, hehkuttaa Nokela.
\- Varsinaisten kohteiden lisäksi tarjolla on hyvin
informoituja ja runsaita harrastusmahdollisuuksia: kalastusta Oulujärvellä,
veneilyä, hiekkarantaelämää, patikointia, kestävyysjuoksua, hevosvaelluksia,
golfia, frisbeegolfia, kylätapahtumia, tutustumista tervasoudun ja lohilordien
menneisyyteen ja perinneherkkuihin sekä perehtymistä kansallisten suurmiestemme
Elias Lönnrotin ja Eino Leinon elämäntyöhön heidän Kainuun ajoiltaan.
Matkailijalla
on käytössään runsas ja monipuolinen esitemateriaali sekä
internet-sivusto, joiden tuottaja on  Oulujärven Jättiläiset ry.
Matkailutoimittajien Kilta ry:n valinta julkistettiin Matka 2014-messujen
 avauspäivänä.
Mitä haluat kysyä ministeri Huoviselta?
Sote-pakettia on kasattu vuosia, mutta vielä on paketointi kesken. Kuntien tehtäviä lisääviä lakeja halutaan vetää takaisin. Mistä päätöksistä ja palveluista peruspalveluministerin pitäisi pitää kiinni?
Kestävyysvajetta täytetään vanhusten laitospaikkoja vähentämällä. Viinanjuontia pitäisi hillitä, mutta samalla alkoholin hinta pitäisi säilyttää kilpailukykyisenä virolaisen tuontialkoholin kanssa. Keskioluen palauttamista Alkoonkin on väläytetty.
Kuntien tehtäviä lisääviä lakeja halutaan vetää takaisin. Mistä päätöksistä ja palveluista ministeri Huovisen (sdp) pitäisi pitää kiinni?
Peruspalveluministeri **Susanna Huovinen** (sdp) tulee **TV1:n Ykkösaamun** vieraaksi lauantaina. Ohjelman toimittaa** Seija Rautio.** TV1 18.1. klo 10.05.
Ylen TV1 ja TV2 teräväpiirtojakeluun kuun lopulla
Yle on sopinut DNA:n ja Canal Digitalin kanssa TV1:n ja TV2:n jakelusta HD-muodossa. Teräväpiirtomuotoinen jakelu on tarjolla myös muille operaattoreille. Nykyinen koostekanava Yle HD lopetetaan.
Yle tarjoaa kaikki tv-kanavansa teräväpiirtomuodossa 28.1. alkaen. Teräväpiirto- eli HD-muoto on tarjolla kaikille operaatttoreille samoilla ehdoilla. Yle ei saa jakelusta rahaa eikä maksa siitä operaattoreille, kertoo Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo.
Ensimmäisenä Ylen HD-kanavien antennijakelun aloittaa DNA joka on valinnut Yle TV1 HD- ja Yle TV2 HD -kanavat antenni- ja kaapeliverkkoonsa. DNA ja Yle neuvottelevat myös Yle Teema HD- ja Yle Fem HD -kanavien jakelusta DNA:n kaapeliverkossa. DNA välittää kanavat maksutta ja salaamattomina, eikä katseluun tarvita tv-korttia.
Myös satelliitti-tv-operaattori Canal Digital ottaa Yle TV1 HD- ja Yle TV2 HD -kanavat jakeluunsa. Kanavat lisätään kaikkiin kanavapaketteihin eli kanavat näkyvät automaattisesti jokaiselle Canal Digitalin satelliittiasiakkaalle.
DNA:n antennijakelun näkyvyysalueella myös kaikki kaapelioperaattorit ottavat Viestintäviraston linjausten mukaisesti jakeluunsa Yle TV1 HD- ja Yle TV2 HD -kanavat. Muiden Ylen kanavien osalta HD-jakelusta neuvotellaan vielä.
Yle tarjoaa jatkuvasti enemmän teräväpiirtosisältöä. Tavoitteena on, että yhtiön omatuotantoinen tv-ohjelmisto olisi kokonaan HD-tasoista vuoteen 2015 mennessä. Suurin osa Sotšin olympialaisista lähetettävästä ohjelmasta on katsottavissa myös HD-tasoisena.
Julkaisujohtaja Silvon mukaan HD-vastaanottimien määrä on vielä normaalivastaanotinten määrää pienempi, mutta kasvaa koko ajan. Kaapelijakelussa HD-vastaanottimien käyttäjien ei tarvitse hankkia mitään lisälaitteita teräväpiirtolähetysten vastaanottamiseen. Antennijakelussa HD-vastaanotto edellyttää VHF-antennia.
Teräväpiirron uskotaan antavan enemmän elämyksellisyyttä television katseluun.
YK huolissaan lisääntyvistä joukkoteloituksista Syyriassa
Ihmisoikeuskomissaari Navi Pillayn saamien tietojen mukaan ääri-islamilaisten ryhmien tekemät teloitukset ovat lisääntyneet, ja kyse voi olla sotarikoksista.
YK:n ihmisoikeuskomissaari kertoo saaneensa tietoja, joiden mukaan Syyrian pohjoisosassa taistelevien ääri-islamilaisten ryhmien tekemät teloitukset ovat kasvussa. Kyseessä saattavat olla sotarikokset, ja kaikki niihin syyllistyvät on saatava vastuuseen, ihmisoikeuskomissaari Navi Pillay sanoo.
Pillayn mukaan teloitettujen määrää on vaikea varmistaa. Ihmisoikeuskomissaarin toimisto on kuitenkin saanut vuodenvaihteesta lähtien luotettavia silminnäkijätietoja, joiden mukaan monia aseistettujen ääriryhmien huostassa olleita siviilejä ja taistelijoita on teloitettu alkuvuoden aikana.
Erityisesti syytökset koskevat terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä olevaa Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmää. Tietoja teloituksista on tullut Raqasta, Alepposta ja Idlibistä. Syrian Observatort for Human Rights -järjestön mukaan Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmä on vallannut Raqan kaupungin.
Pilay toteaa, että tällaiset teloitukset rikkovat kansainvälistä humanitääristä oikeutta ja rikkomusten määrän uskotaan olevan huolestuttavan korkea.
Joissakin joukkosurmista kapinalliset ovat tukikohtia hylätessään tappaneet huostassaan olleet ihmiset.
Presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan taistelee useita kapinallisryhmiä, joilla on myös keskinäisiä kiistoja. Radikaalien islamistien ja maltillisempien oppositioryhmien välillä on puhjennut taisteluja.
Olisiko aika hankkia uudet luistimet?
Luistelemisen kuuluisi olla kivaa. Mutta jos nilkkoja särkee ja varpaita palelee, niin homma ei toimi.
Omat vanhat luistimeni ovat Karhun kaunottaret vuosimallia 1967. Vuorettomat nahkaluistimet ovat palvelleet kouluvuosien jälkeen aina muutaman kerran talvessa ja pikkuhiljaa aina vain harvemmin, koska luisteleminen ei enää tuntunut kivalta. Olisiko syy vanhoissa luistimissa?
Helsingin luistelijoiden valmentaja **Anu Tuunanen** järkyttyy nähdessään museoluistimeni.
Vaikka niillä pysyykin pystyssä ja pääsee eteenpäin, meno on horjuvaa, koska mikään osa luistinta ei tue nilkkaa eikä jalkaa.
Pystyssä pysyminen onnistuu vain jännittämällä jalkapohjan lihaksia. Eikä se tunnu hyvältä.
Kaunoluistimet vai taitoluistimet?
Urheiluliikkeiden kaunoluistintarjonta on huomattavasti pienempi kuin hokkareiden. Jääkiekkoa pelataan ympäri vuoden, mutta naiset luistelevat tyypillisesti vain talvisaikaan. [Kaunoluistimia](http://www.nba.fi/fi/kansallismuseo/kokoelmat/kuukauden_esine_2012/kaunoluistimet)on kuitenkin monenlaisia ja monen hintaisia.
Tuunasen mukaan kalleimmat, lähes parisataa euroa maksavat kaunoluistimet ovat itse asiassa [taitoluistimia](http://fi.wikipedia.org/wiki/Taitoluistin). Taitoluistin on kaunoluistinta jäykempi. Siinä on sisäpuolella voimakkaampi tukirakenne ja luistimesta löytyy myös leveyssuunnassa eri kokoja.
Kasvunvaraa ei kannata ajatella.
Tuunasen mukaan hyvin jalkaan istuva ja tarpeeksi tukeva kaunoluistin riittää kuitenkin hyvin pari kertaa talvessa luistelevan harrastelijan tarpeeseen.
Luistimen pitää olla tarpeeksi tiukka
Luistimen tulee olla tarpeeksi tiukka. Se ei saa hölskyä jalassa, eikä luistimen nilkkaosa saa antaa periksi liian helposti. Jos luistin on sivusuunnassa liian väljä, se ei ole hyvä.
Kasvunvaraa ei kannata ajatella, sillä liian suurilla luistimilla luisteleminen ei tunnu mukavalta.
- Riittää, kun nykyaikaiseen luistimeen mahtuu yksi tavallinen sukka, sanoo Anu Tuunanen. 
Jos luistelee oikein kovalla pakkasella, luistimen päälle voi laittaa erillisen villaisen lämmittimen.
Luistimia ei kannata ostaa netistä, jos ei ole aivan varma mitä ostaa. Sovittaminen on kaiken a ja o.
Terän piikit helpottavat pystyssä pysymistä.
Naisten kaunoluistimiin kuuluvia piikkejä ei kannata pelätä, sillä ne helpottavat tasapainossa pysymistä ja niiden avulla voi opetella tekemään vaikka muutamia yksinkertaisia temppuja. 
Piikeillä ei kuitenkaan kannata potkia vauhtia koko ajan, koska silloin lentää helposti nenälleen.
Hyviä luistimia saa myös käytetettynä
Jos omat vaatimukset eivät ole liian korkealla, kauno- ja taitoluistimia kannattaa käydä kokeilemassa myös sporttidivareissa. Käytettynä jo 15 eurolla on mahdollista saada kelpo luistimet. Ainakin Helsingin Hämeentien Sporttidivarin valikoimat pesivät mennen tullen Intersportin valikoimat
[Tutustu luistinten huolto-ohjeisiin Kuopion taitoluistelijoiden sivulla](http://www.kuta.fi/harjoitusvuorot/varusteet/luistinten_huolto/)
Poliisi lisää läsnäoloa Lappeenrannan Sammonlahdessa
Vuodenvaihteen tienoilla Sammonlahdessa muun muassa rikottiin ikkunoita. Poliisin saamien yleisövihjeiden mukaan alueella on häiriköinyt isompi nuorisoryhmä.
Etelä-Karjalan poliisi on lisännyt partiointia Lappeenrannan Sammonlahdessa suitsiakseen alueella ilmennyttä ilkivaltaa ja rauhattomuutta.
Vuodenvaihteen tienoilla Sammonlahdessa muun muassa rikottiin ikkunoita. Poliisin saamien yleisövihjeiden mukaan alueella on häiriköinyt isompi nuorisoryhmä.
Poliisi puhuttaa teini-ikäisiä nuoria parhaillaan.
Tampereen Atalassa ryöstettiin Valintatalo
Juuri ennen sulkeutumisaikaa saapuneet ryöstäjät saivat saaliikseen pienehkön summan rahaa. Poliisi kaipaa vihjeitä tekijöistä.
Tampereen Atalassa ryöstettiin Valintatalo myöhään keskiviikkoiltana.
Kaksi kasvonsa kommandopipolla peittänyttä miestä tuli liikkeeseen hiemen ennen sen sulkemisaikaa eli iltayhtätoista. 
Miehet käskyttivät kahta myyjää ja pitivät heitä aloillaan varastaessaan kassasta pienehkön summan rahaa. Toisella miehistä oli ollut povitaskussa mahdollisesti käsiase. Miehet laittoivat rahat vihreään Valintatalon muosipussiin ja poistuivat jalkaisin Aitolahdentien suuntaan.
Poliisi kaipaa asiasta tietäviä ja miesten liikkeistä havaintoja. Tekijät ovat saattaneet ennen tekoa liikkua liikerakennuksen lähellä odotellen sopivaa tilaisuutta.
Tekijöiden tuntomerkit ja valvontakameran kuva löytyvät Sisä-Suomen poliisilaitoksen nettisivuilta. Havainnot pyydetään ilmoittamaan puhelinnumeroon 040-7192748 tai sähköpostiin: pitkakestoinen.pirkanmaa@poliisi.fi
Ulkomainen leipä jyrää Suomessa - Fazer joutuu irtisanomaan leipomoistaan
Ulkomaisen puolivalmisteleivän myynti kaksinkertaistui viime vuonna. Fazer joutuu potkimaan väkeä pihalle selvitäkseen kilpailussa.
Ulkomaisen puolivalmisteleivän tuonti Suomeen lähti huimaan kasvuun viime vuonna. Tuonnin kasvun takana on pienten leivänpaistamoiden yleistyminen Suomessa.
Esimerkiksi kaupoissa ja  kahviloissa myytävä juuripaistettu leipä on usein tehty ulkomaalaisesta taikinasta.
Puolivalmisteleivän tuonnilla on jo vaikutusta kilpailutilanteeseen Suomessa. Esimerkiksi Fazer joutuu tehostamaan toimintaansa ja antamaan potkut korkeintaan 40 henkilölle leipomoistaan eri puolilla Suomea.
\- Ulkomaisen puolivalmisteleivän myynnin kasvu on ollut hyvin huomattava vuonna 2013. Meidän arviomme mukaan sen osuus kokonaisleipämyynnistä on lähes kaksinkertaistunut, Fazer Brands Suomen toimitusjohtaja Tom Lindblad sanoo.  
Myös Elintarviketeollisuus ry.stä vahvistetaan ulkomaisen leivän voittokulku Suomessa.
\- Ulkomaisen puolivalmisteleivän tuonnin kova kasvu alkoi jo vuonna 2012 ja se kiihtyi entisestään vuonna 2013. Nykyään ulkomaisella leivällä on jo noin 20 prosentin markkinaosuus Suomen leipämarkkinasta, johtaja Heli Tammivuori Elintarviketeollisuus ry:stä sanoo.  
Fazer aloittaa Oulun ja Lappeenrannan leipomoissaan yt-neuvottelut, jotka koskevat 100 työntekujää. Työntekijöiden vähentämistarve on enintään 40 henkilöä.
Fazer harkitsee leipomoiden keräilytoiminnan siirtämistä Lappeenrannan ja Oulun leipomoilta Vantaan ja Lahden lähettämöihin.
Laaja laiton alkoholinmyynti paljastui Joensuussa 
Poliisi on paljastanut Joensuussa laajan laittoman alkoholin myynnin. Alkoholi oli tuotu ulkomailta ja myyjän asiakkaina oli 30 Joensuun alueella asuvaa henkilöä. Teosta epäilty mies on pidätetty.
Poliisi on selvittänyt laajan laittoman alkoholin myynnin Joensuussa. Joensuun poliisi on tutkinut syksyllä 2013 laajaa ulkomailta tuodun alkoholin laitonta välitystä Joensuussa. Tekoon epäiltynä on vuonna 1958 syntynyt Suomen ja Venäjän kansalaisuuden omaava joensuulainen mies.
Tutkinnan aikana mies on ollut vangittuna. Miehen epäillään välittäneen vuosien 2009 - 2013 aikana suuren määrän väkevää alkoholia, olutta sekä tupakkaa. Asiakkaina epäillään olleen noin 30 henkilöä Joensuun alueelta.
Miehen saama epäilty rikoshyöty sekä tullin esittämä veroseuraamus kohoaa yhteensä yli 40 000 euroon.
Asian esitutkinta on nyt valmistunut ja asia siirretään syyteharkintaan.
Ensimmäisinä judon löysivät Suomessakin poliisit
"Nyrkit eivät auta eikä kannata luottaa puukkoon, jos joutuu tekemisiin judomiehen kanssa!" Suomen Filmiteollisuus esitteli yleisölle ensimmäisen suomalaisen judokerhon toimintaa vuonna 1954. Vastikään perustettu ryhmä koostui poliiseista.
Osmo Harkimo kuvasi judoharjoituksia Helsingin Poliisi-Voimailijoiden salilla vuonna 1954. Opettajana toimii englantilainen ekonomiopiskelija Peter Fison. "Rikollisilla on syytä tulla varovaisemmiksi, sillä poliisit harjoittelevat nyt judoa!"Aivan ensiksi on opeteltava kaatumaan oikein. Myös turvallinen  pudottautumistekniikka on poliisille hyödyllinen taito. Näemme, miten poliisi suorittaa judohypyn kolmannen kerroksen ikkunasta maahan. Tosin hyppyä ei ole tallennettu kokonaisuudessaan.Laji oli perustamisestaan lähtien ollut suosittu maailmalla juuri poliisien parissa. Kun ensimmäinen judokoulu oli aloittanut Tokiossa 1880-luvulla, olivat poliisit ottaneet kilpailun kautta selville, oliko judosta todella perinteisen jujutsun haastajaksi. Kun judokat olivat voittaneet kisan selvin luvuin, oli lajia alettu opettaa ensin poliisivoimissa, sitten armeijassa ja lopulta kouluissakin. Filmikatsaus esittelee judon perusotteet ja korostaa lajin poikkeuksellisuutta. "Tässä lajissa ei koko ratkaise, tarvitaan taitoa, ei voimaa!" Matti Raution itämaissävytteinen musiikki tukee kerrontaa vivahteikkaasti.Fisonin jälkeen poliisien salilla alkoi syksyllä 1954 opettaa Suomeen asettunut Japanin lähetystösihteeri Shigemi Tagami. Vuonna 1996 lajia harrastettiin jo joka puolella Suomea yli 120 seurassa.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Tv-judolla houkuteltiin nuoria harrastamaan jo 1970-luvulla](/aihe/artikkeli/2015/02/04/tv-judolla-houkuteltiin-nuoria-harrastamaan-jo-1970-luvulla)[Budo-lajit: Taiteen ja taistelun tasapaino](/aihe/artikkeli/2012/01/27/budo-lajit-taiteen-ja-taistelun-tasapaino)[Mystinen suomalainen taistelulaji kas-pin](/aihe/artikkeli/2012/01/24/mystinen-suomalainen-taistelulaji-kas-pin)[Judo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Judo) (fi.wikipedia.org)[Judo Suomessa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Judo_Suomessa) (fi.wikipedia.org)
Opettajalta testamenttilahjoitus Lapin kamariorkesterille
Lapin kamariorkesteri on saanut huomattavan testamenttilahjoituksen. Edesmennyt rovaniemeläinen opettaja ja Lapin kamariorkesterin ystävä on testamentannut orkesterille muun muassa asunto-osakkeensa Rovaniemen keskustassa sekä taideteoksiaan.
Syksyllä 2013 kuollut Maila Nyländen oli suuri kulttuurin ystävä, orkesterin ihailija ja aktiivinen konsertissakävijä.
Orkesterin intendentin Ulla-Maija Kanervan mukaan lahjoituksella on suuri merkitys. Se on osoitus yleisön tuesta.
93-vuotiaana kuollut Nyländen toivoi, että testamentatut taideteokset sijoitetaan orkesterin harjoitustilojen seinille.
Orion vetää lisää Buranaa markkinoilta - "Lääkkeitä voi edelleen käyttää"
Orion on havainnut kymmenessä erässä tölkkiin pakattua Burana 400 mg -särkylääkettä sallitun epäpuhtausrajan lievän ylittymisen. Lääkkeitä voi Orionin mukaan edelleen käyttää.
Lääkeyhtiö Orion vetää lisää ibuprofeiinia sisältäviä särkylääkkeitä markkinoilta.
Yhtiön tutkimuksissa on ilmennyt, että kymmenessä erässä tölkkiin pakattua Burana 400 mg -särkylääkettä on sama virhe kuin aiemmin tammikuussa poisvedetyissä särkylääkkeissä.
Lääkkeitä voi Orionin mukaan edelleen käyttää.
– Orion haluaa varmistua, ettei sellaisia eriä, joissa mahdollisesti on vastaava säilyvyyspoikkeama, ole myynnissä, sanoo Orionin johtaja Harri Ikäläinen yhtiön tiedotteessa.
Lääke-erät on valmistettu vuoden 2012 alkupuolella Suomessa.
Lääkkeiden säilyvyyttä seuratessaan Orion on havainnut niissä sallitun epäpuhtausrajan lievän ylittymisen. Erät ovat yhtiön mukaan toimitushetkellä täyttäneet niille asetetut laatuvaatimukset.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoi aiemmin tällä viikolla, että Orion vetää eriä Burana 400 mg sekä Ibusal 400 mg -särkylääkkeitä tuotevirheen takia markkinoilta.
Tuotevirhe ei koske muita Buranan tai Ibusalin vahvuuksia eikä läpipainopakkauksia, yhtiö sanoo.
Jyväskylä luopuu koulujen vahtimestareista
Perusopetuksen kouluissa vahtimestareiden tehtävät jaetaan koulunkäyntiavustajille ja iltapäivätoiminnan ohjaajille.
Jyväskylä luopuu koulujen vahtimestareista. Vahtimestarien palvelut on tähän asti ostettu Jyväskylän kaupungin tytäryhtiöltä Total Kiinteistöpalveluilta.
Muutoksen taustalla on kaupunginhallituksen asettamat säästöpaineet, samaan aikaan määräaikaiset vahtimestarimestarisopimukset olivat katkolla. Aluerehtori Timo Knuuttila sanoo, että koulujen kunnosta huolehtii edelleen kaupungin tilapalvelu.
– Vahtimestarin töissä valtaosa on sellaisia, että ne onnistuvat kaikilta meidän kaupungin palkkalistoilla olevilta henkilöiltä. Eli turvallisuuskierroksella tarkistetaan, että koulu on tyhjä, hanat kiinni ja valot sammuksissa. Samoin vahtimestarin tehtävään kuuluu tavaran vastaanottaminen ja tavaroitten liikutteleminen.
Knuuttilan mukaan vahtimestareita ja koulunkäyntiavustajia koskevat samat rajoitukset, joten työsuojelumielessä tehtävien uudelleen järjestely ei tuota ongelmaa. Knuuttila pitää muutoksella jo tänä vuonna saatavia 200 000 euron säästöjä opetuksen saralla erittäin merkittävinä.
– Tämän kokoisiin säästöihin perusopetuksessa on vaikea päästä ilman, että kajotaan oppilaille annettaviin opetustunteihin ja sitä kautta henkilöstökuluihin eli opettajien tuntimääriin tai koulunkäynninohjaajien määrään, toteaa Knuuttila.
_Edit 15.25: Kuva vaihdettu._
Joensuussa kadonnutta naista etsitään Pielisjoella
Maanantaina kadonnutta liperiläistä naista etsitään nyt Joensuussa Ilosaaren ympäristöstä. Poliisit ovat suorittaneet etsintöjä joella ja joen rannoilla. Mukana  etsinnöissä on Suomenlahden merivartioston sukeltajia ja  etsintään koulutettuja koiria.
Poliisi on aloittanut kadonneeksi ilmoitetusta Maisa Laineesta tulleiden vihjeiden perusteella vesistöetsinnät yhdessä Suomenlahden merivartioston sukeltajien kanssa Joensuun keskustan tuntumassa Ilosaaren ympäristössä.
Etsinnöissä tarkastetaan Pielisjoen rantoja vainajien etsintään koulutettujen poliisikoirien kanssa ja mahdollisia havaintoja tarkastetaan sukeltajien avulla.
Poliisi pyytää edelleen yhteydenottoja mahdollisesti Maisa Laineeseen liittyneistä havainnoista maanantain 13.1 n. klo 17 jälkeen. 25 -vuotiaan Laineen oli tuolloin tarkoitus lähteä liikkeelle Itärannan linja-autoasemalta.
Laineen tuntomerkit; 172 cm pitkä, vaaleanruskeat pitkät hiukset, musta pitkä toppatakki, musta pitsineulepipo ja musta kaulaliina, siniset farkut sekä sininen kankainen laukku, jossa perhosenkuva.
Formulapomo Ecclestone syytteisiin 44 miljoonan euron lahjuksista
Formula ykkösten kaupallinen johtaja Bernie Ecclestone haastetaan oikeuteen epäiltynä törkeästä petoksesta. 
Saksan Sky News kertoo, että saksalainen syyttäjävirasto haastaa F1-moguli Bernie Ecclestonen oikeuteen epäiltynä 44 miljoonan dollarin törkeästä petoksesta. Ecclestone on muun muassa F1:n kaupalliset oikeudet omistavan Formula One Managementin pää- ja toimitusjohtaja.
Ecclestonen epäillään lahjoneen summalla laittomasti saksalaisen pankkiirin Gerhard Gribkowskyn, joka istuu parhaillaan vankilassa. Väitetyt lahjukset liittyvät formula ykkösten oikeuksien myyntiin vuonna 2006.
Ecclestonen oikeudenkäynti alkaa näillä näkymin huhtikuussa. Tapauksen myötä hänen asemansa Formula ykkösten pääjohtajana on vaarassa. Toisaalta 84-vuotias Ecclestone väistyisi luultavasti F1-johdosta pian ikänsäkin puolesta.
**Yle Urheilu**
Euroalueen hinnannousuihin "kertajarrua" joulukuussa
Euroopan Keskuspankin mukaan kyse lienee kertavaikutuksesta: Saksa muutti inflaation laskentatapaa.
Kuluttajahinnat nousivat euroalueella joulukuussa 0,8 prosenttia vuodentakaisesta. Marraskuussa inflaatioksi oli mitattu 0,9 prosenttia. Euroopan keskuspankin mukaan matalan inflaation kausi näyttää pitkittyvän.
Hintavakautta säätelevän EKP:n tavoitteena on pitää inflaatio kahden prosentin tuntumassa. Matalasta inflaatiosta huolimatta se ei ole erityisen huolissaan deflaatiosta. Keskuspankin johtaja Mario Draghi sanoo, että kuluttajahintojen nousun jäähtyminen johtui joulukuussa Saksasta, missä tilastokeskus vaihtoi laskentatapaa.
EKP laski ohjauskorkoa ennätysmatalalle sen jälkeen, kun lokakuun infaatioksi mitattiin lähes neljän vuoden pohjalukema 0,7 prosenttia.
Kuluttajahintojen nousussa ovat viime aikoina näkyneet kalliimpi palvelu sekä heilahteleva energian hinta.
Oriveden kultakaivoksen ympäristövaikutuksia selvitetään tarkemmin
Oriveden kultakaivoksen ympäristövaikutusten selvittämistä jatketaan ja tutkimuksia laajennetaan. Ala-Jalkajärvessä on kohonneita uraanipitoisuuksia.
Pirkanmaan ELY-keskus on velvoittanut kaivosyhtiötä tekemään tarkemman selvityksen uraanin kulkeutumisesta ja kertymisestä Oriveden kaivoksessa ja sen ympäristössä.
Ala-Jalkajärvessä uraanipitoisuus on selvästi kohonnut luontaisiin pitoisuuksiin nähden. Siellä todetut korkeimmat veden uraanipitoisuudet ovat noin 10 mikrogrammaa litrassa.
Ala-Jalkajärven veden uraanipitoisuus jää kuitenkin alle Suomen ympäristökeskuksen ohjeellisen vaikutustason, joka on 30 mikrogrammaa litrassa. Kanadassa vesieliöiden vaikutusarvioinneissa käytetyn uraanin pitkäaikaisen altistuksen ohjearvo on 15 mikrogrammaa litrassa eli Alajärven pitoisuudet jäävät tämänkin alle.
Kutemajärven pitoisuudet ovat sen sijaan ovat puhtaan luonnonveden pitoisuuksia ja Peräjärven kalanäytteiden uraanipitoisuudet olivat erittäin pieniä.
Yleltä teräväpiirtolaatua 28.1. alkaen – ensimmäisinä tarjolla Yle TV1 ja Yle TV2
Yleisradio tarjoaa tv-kanavansa teräväpiirtomuodossa 28. tammikuuta alkaen. Teräväpiirto- eli HD-muoto on tarjolla kaikille jakeluoperaattoreille samoin ehdoin, ja ne voivat jakaa Ylen HD-muotoisia kanavia omissa verkoissaan. HD-muotoisten kanavien aloittamisen yhteydessä koostekanava Yle HD lopetetaan.
”Haluamme edistää television HD-tekniikkaan siirtymistä Suomessa. Tässä vaiheessa pyrimme siihen, että Ylen HD-laatu tavoittaisi mahdollisimman suuren osan yleisöä”, sanoo Ylen julkaisujohtaja** Ismo Silvo**.
Teräväpiirtoa ensimmäisenä DNA:n ja Canal Digitalin asiakkaille
Ensimmäisenä Ylen kanavien antennijakelun aloittaa DNA joka on valinnut Yle TV1 HD- ja Yle TV2 HD -kanavat antenni- ja kaapeliverkkoonsa. DNA ja Yle neuvottelevat myös Yle Teema HD- ja Yle Fem HD -kanavien jakelusta DNA:n kaapeliverkossa. DNA välittää kanavat maksutta ja salaamattomina, eikä katseluun tarvita tv-korttia.
”Olemme iloisia voidessamme tuoda lisää Ylen tarjontaa HD-muodossa verkkoihimme, sillä teräväpiirto antaa huikeasti lisää elämyksellisyyttä television katseluun, kuten elokuviin, urheiluun ja musiikkiviihteeseen. Suomalaisilla onkin nyt ainutlaatuinen mahdollisuus nähdä vaikkapa omat legendaariset jääkiekkosankarimme olympiajäillä teräväpiirtona", sanoo DNA:n televisioliiketoiminnan johtaja **Mikko Saarentaus**.
Myös satelliitti-tv-operaattori Canal Digital ottaa Yle TV1 HD- ja Yle TV2 HD -kanavat jakeluunsa. Kanavat lisätään kaikkiin kanavapaketteihin, eli kanavat näkyvät automaattisesti jokaiselle Canal Digitalin satelliittiasiakkaalle.
Ylen antennijakelussa olevat HD-muotoiset kanavat ovat Viestintäviraston linjauksen mukaan jakeluvelvoitteen piirissä olevia ns. must carry -kanavia. Niinpä DNA:n antennijakelun näkyvyysalueella myös kaikki kaapelioperaattorit ottavat jakeluunsa Yle TV1 HD- ja Yle TV2 HD -kanavat. Muiden Ylen kanavien osalta HD-jakelusta neuvotellaan vielä.
Myös Yle Areenan suorat tv-lähetykset tulevat mahdollisimman pian tarjolle HD-tasoisina.
Lisää teräväpiirtosisältöjä luvassa – myös Sotšista
Yle tarjoaa koko ajan enemmän aitoa teräväpiirtosisältöä. Studiotekniikan uudistusten ansiosta lähes kaikki Ylen omatuotantoinen tv-ohjelmisto on HD-tasoista vuoteen 2015 mennessä. Hankintaohjelmat ostetaan aina mahdollisimman hyvälaatuisina versioina.
Sotšin olympialaisista tuotetaan lähes 350 tuntia tv-ohjelmaa Yle TV1:lle, Yle TV2:lle ja Yle Fem -kanavalle. Suurin osa lähetyksistä on siis katsottavissa myös HD-tasoisina.
Ylen tv-kanavien HD-muoto on toistaiseksi kehitys- ja laajentamisvaiheessa oleva palvelu. Suomessa siirrytään antenniverkon tv-lähetyksissä teräväpiirtoon vaiheittain. Ylen nykymuotoiset tv-kanavat Yle TV1, Yle TV2, Yle Teema ja Yle Fem jatkavat rinnakkain HD-muotoisten kanavien kanssa jopa vuoteen 2026 saakka.
Teknisiä tietoja palvelusta
Ylen teräväpiirtolähetysten kuvasuhde on laajakuva eli 16:9.
Lähetysstandardi antenniverkon HD-lähetyksissä on DVB-T2.
Antenniverkon asiakkaat tarvitsevat teräväpiirtokanavien katseluun vastaanottimen, joka voi olla integroitu DVB-T2-virittimellä varustettu televisio tai Full HD/HD Ready -televisioon liitetty DVB-T2-sovitin.
Antennin on oltava VHF-antenni, joka on suunnattu DNA:n lähetinasemaan.
Kaapeli-tv-verkon asiakkaat voivat nykyisillä HD-vastaanottimilla (DVB-C) katsoa Ylen HD-kanavia.
Stubb lähdössä eurovaaleihin?
Alexander Stubbin odotetaan kertovan ehdokkuudestaan perjantaiaamun tiedotustilaisuudessa
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb (kok.) järjestää perjantaiaamuna tiedotustilaisuuden, jossa hänen odotetaan kertovan ehdokkuudestaan kevään eurovaaleissa.
Kutsussa ei mainita tiedotustilaisuuden aihetta, mutta Stubbin tiedetään olevan kiinnostunut Suomen seuraavasta EU-komissaarin paikasta.
Stubb oli ennen ministeriuraansa Euroopan parlamentin jäsen. Vuoden 2004 eurovaaleissa hän oli 115 000 äänellä yksi vaalien ääniharavista.
Näin otat selfien
Yle Uutiset on kasannut ohjeet, kuinka selfie otetaan oikeaoppisesti.
Yle Uutisten muutamat toimittajat ovat syventyneet selfien eli omakuvan ottamiseen. Uutisten mukaan omakuva ei ole vain teinien kevyttä hupia tai ihmisen pyrkimystä ikuistaa itsensä tai kertoa kuulumisiaan. Se on myös väline, joka taidokkaasti käytettynä tuo huomiota, valtaa ja varallisuutta.
**Tässä ohjeet selfien ottoon:**
1. Pohdi minkä tilanteen tai osan itsestäsi halut jakaa.
2. Ojenna käsi mahdollisimman pitkälle kasvoistasi TAI mene peilin eteen ja ota kuva peilin kautta.
3. Ota kuva tai kuvia.
4. Valitse kuvista paras, eli se jolla saat eniten huomiota.
5. Käsittele ja rajaa kuva käyttäen esimerkiksi Instagramia tai vastaavaa sovellusta.
6. Kysy itseltäsi, oletko varma että haluat jakaa kuvan sosiaalisessa mediassa.
7. Jaa kuva ja lisää siihen tunniste #selfie.
Keskustelu suomalaisista omakuvista jatkuu Twitterissä ja Instagramissa tunnisteella _#suomiselfie_
Lue myös: Näkökulma: [Selfie jatkaa ikivanhaa perinnettä](http://yle.fi/uutiset/nakokulma_selfie_jatkaa_ikivanhaa_perinnetta/7003076)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Parhaat nuoret putkiasentajat seulotaan Kemissä
Ammattiopisto Lappian tiloissa etsitään tämän vuoden parhaita nuoria putkiasentajia. Taitaja2014 -kisan menestyjät pärjäävät hyvin myös työmarkkinoilla.
Kemissä ammattiopisto Lappian tiloissa kisaa torstaina ja perjantaina 28 putkiasentajaa, jotka ovat selvittäneet tiensä Taitaja2014 -kilpailun semifinaaliin. Heistä neljä parasta pääsee Lahdessa järjestettävään finaaliin. Valtakunnallisesti paikkaa havittelee 57 putkialan opiskelijaa.
Taitaja2014 -kilpailu ei suinkaan ole osallistujilleen turha, sillä menestyksellä saa etua työnhaussa.
\- Jotka taitajakisoihin pääsevät karsinnoista, niin kyllä ne nuoret yleensä saavat valita työpaikkansa, he ovat erittäin haluttuja työpaikoilla, muistuttaa päätuomari Sauli Jaara.
Kilpailutyö on vaativa
Jaara kertoo, että kilpailutyöllä mitataan hitsaus -ja asennustaitoja, mittatarkkuutta, taivutustaitoja sekä liitosten pitävyyttä ja siisteyttä. Työaikia on vain 2,5 tuntia.
\- Kilpailutyö on vaativampi kuin minkä normaaliasennustöissä joutuisi tekemään, Jaara painottaa.
Lappian lehtori Jyrki Holpainen kertoo, että Kemin kisaan osallistuu toisen ja kolmannen vuosikurssin opiskelijoita, jotka ovat jo verraten taitavia.
 Ennen pääsi opiskelemaan putkialalle se joka "pyörällä kaatu koulun kohdalla" mutta nyt keskiarvon täytyy olla lähempänä kahdeksaa.
Putkialalle eivät kaikki pääse
Holpaisen mukaan putkiasennusala on ollut varsin suosittu jo kymmenkunta vuotta. Hakijoita on yleensä kaksinkertainen määrä sisään päässeistä.
\- Ennen pääsi opiskelemaan putkialalle se joka "pyörällä kaatu koulun kohdalla" mutta nyt keskiarvo täytyy olla lähempänä kahdeksaa, että opiskelemaan pääsee. Tänne täytyy tosissaan pyrkiä, vahvistaa Sauli Jaara.
Lappian oppilaat ovat pärjänneet Taitaja-kisoissa hyvin.
\- Monena vuonna on oltu finaaleissa ja muutaman kerran kärkipaikalla, kertoo Jyrki Holpainen ja painottaa, että nykyään itse kilpailu ei ole niinkään tärkeä vaan halu tulla paremmaksi ammattilaiseksi.
Maalitykki Solignac jatkaa IFK-nutussa
Luis Solignacin lainapesti IFK Mariehamnin kanssa kattaa liigakauden 2014.
Maaliahne hyökkääjä Luis Solignac jatkaa IFK Mariehamnin riveissä lainapestillä myös ensi kaudella. Ahvenanmaalaisseura hankki miehen uruguaylaisesta Club Atletico Progresosta.
Solignac saapui Maarianhaminaan kesken viime kauden Dever Orgillin korvaajaksi. Hän viimeisteli kahdeksassa ottelussa kuusi maalia.
\- Olemme tehneet töitä koko syksyn ajan varmistaaksemme, että Luis pelaa IFK:ssa myös vuona 2014 ja nyt se on varmaa, seurapomo Peter Mattsson iloitsee.
Tilhitien ryöstöyritykset ja törkeä kotirauhan rikkomisjuttu selviämässä
Kajaanin Tilhitien asuntoon tunkeutumiset selviämässä. Poliisi epäilee teoista kahta parikymppistä kajaanilaismiestä. Molemmat tapaukset sattuivat Tilhitien rivitaloalueella viikonvaihteessa. Tutkinnan aikana selvisi myös, että Tilhitiellä asuntoon oli tunkeuduttu jo kesällä.
Kajaanin poliisi on edistynyt viime viikolopun aikana sattuneita asuntoihin tunkeutumisia Kajaanissa Variskankaalla Tilhitie 1-3 rivitaloalueella.
Poliisin mukaan tunkeutumisien yhteydessä asunnon haltijaa pahoinpideltiin katuharjalla. Tässä tapauksessa on tutkittu törkeää pahoinpitelyä ja törkeää kotirauhan rikkomista. Teosta epäillään noin 20 -vuotiasta kajaanilaismiestä, kjoka on kuulustelussa myöntänyt lyöneensä uhria. Samassa yhteydessä selvisi, että tekijä oli ajanut autoaan päihtyneenä ja kortitta. Kortitta ajo oli miehelle yhdeksäs viimeisen vuoden kuluessa.
Toisessa asuntoon tunkeutumisjutussa tekijäksi epäillään samanikäistä toista kajaanilaismiestä.  Tässä tapauksessa tekijä oli vaatinut lääkkeitä noin 50 -vuotiaalta mieheltä ja tehostanut vaatimustaan potkaisemalla uhria kasvoihin. Potkun jälkeen tekijä oli poistunut asunnosta. Vamma ei vaatinut sairaalahoitoa.
Tässä tapauksessa tutkitaan ryöstön yritystä ja törkeää kotirauhan rikkomista. Molemmat tapaukset sattuivat 11.-12.1. kello 18 - 01 välillä Tilhitiellä.
Tutkinnassa paljastui myös vanhempi lääkejuttu
Selvitettäessä asuntoon tunkeutumisia kävi ilmi, että kesällä 2013 oli Tilhitie 1-3 asuvan lähes 60 -vuotiaan miehen asuntoon tunkeutunut noin 20-vuotias kajaanilaismies, joka ei ole epäiltynä kummastakaan tuoreemmasta tapauksessa. Mies oli vaatinut lääkkeitä ja rahaa uhriltaan sekä kohdistanut tähän väkivaltaa. Poliisi tutkii tätä tapausta tutkitaan törkeänä kotirauhan rikkomisena jat ryöstön yrityksenä.
Tutkimus: Historian hyödyntäminen on Ahlström Oy:n valtti
Turun yliopistoon tehdyn väitöksen mukaan Noormarkussa Satakunnassa syntynyt A. Ahlström Osakeyhtiö on osannut käyttää historiaa taitavasti hyväkseen. Yhtiö on onnistunut myös tuotteistamaan kulttuuriperintöä.
Historian ja kulttuuriperinnön merkitys voi uuden tutkimuksen mukaan olla merkittävä tekijä yrityksen menestymisessä.
Filosofian maisteri Maarit Grahn on tutkinut väitöstutkimuksessaan Noormarkussa Satakunnassa syntyneen A. Ahlström Osakeyhtiön tapaa käyttää menneisyyttä hyväkseen.
Ahlstömin juuret ovat Noormarkun ruukissa. Yhtiö omistaa edelleen ruukkialueen Noormarkussa ja on tehnyt siitä myös matkailukohteen.
Suuryrityksen pääkonttori sijaitsi 1960-luvun lopulle 
saakka Noormarkussa, kaukana Etelä- ja Itä-Suomessa sijainneista 
tuotantolaitoksista. Nykyään Noormarkku on osa Poria.
Grahnin 
mukaan tietoisuus historiasta saattaa ohjata yrityksen 
paikallistason toimintaa ja ylläpitää vastuuta 
paikallisyhteisöstä. Väitöskirja tarkastetaan ensi viikon lauantaina Turun yliopiston Porin-yksikössä.
Kouluttaja patistaa someen kaikki siivoojista pormestariin
Sosiaalinen media halutaan valjastaa kuntien käyttöön. Varsinkin hätä- ja kriisitiedottaminen voisi olla alue, jossa somessa aktiivit kuntalaiset voisivat olla myös avuksi.
Nykyään ei riitä, että kunnan viestintäväki osaa luovia sosiaalisessa mediassa. Myös kuntajohtajien pitää olla siellä. Yle Tampereella ja Yle Uutiset Suoralla linjalla onkin ollut meneillään pieni ihmiskoe: Vuosi sitten opastimme Tampereen uutta pormestaria ottamaan ensiaskeliaan Twitterissä.
Nyt  [Anna-Kaisa Ikosella](https://twitter.com/IkonenAK) on takanaan satoja twiittejä eli korkeintaan 140 merkin mittaista viestiä. Ikosen viestejä seuraa yli tuhat ihmistä.
– Vuosi Twitterissä on tempaissut mukaansa. Siitä on tullut osa arkista olemista. Kyllä minä näen, että osa nykypäivän kuntaorganisaation johtamista on olla mukana sosiaalisessa mediassa.
Pormestari harmittelee kiireistä aikatauluaan, mutta kokee, että Twitter on auttanut häntä löytämään uusia kasvoja ja uusia mielipiteitä.
– Hyvin paljon tulee sellaista ajatusvirtaa, mitä en muuten tavoittaisi. Minusta se on Twitterin suurimpia anteja.   
Ikosen mukaan yksi hienoimpia esimerkkejä kuluneelta vuodelta koko Tampereen kaupungin sosiaalisen median viestinnästä on Tampereen isännöimän presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanoton ympärille rakennettu [#SuomenTampere-kampanja.](http://yle.fi/uutiset/tampere_on_itsenaisyyspaivana_suomen_sinivalkoinen_keskipiste/6921375)
"Ensimmäistä kertaa on tullut aktiivisesti seurattua kuntapolitiikkaa"
Pormestarin lisäksi myös muita tamperelaispoliitikkoja on hypännyt mukaan Twitter-virtaan. Ja kaupunkilaiset tykkäävät, kertoo Twitterissä annettu palaute.
Ensimmäistä kertaa on tullut aktiivisesti seurattua kuntapolitiikkaa. Peukut aktiiveille! Jaakko Laurila
Etenkin valtuustokeskusteluiden twittertodellisuus on ollut välillä suorastaan runollista. Siitä pisteet. Mikko Manka
Kaikki ovat osaltaan lisänneet tietämystä siitä, mitä asioita on vireillä.  Janne Taiponen
Pormestarille ja varapormestareille suuri kiitos aktiivisesta somekommentoinnista. Miika Saari
Kehitettävää riittää silti, ei pelkästään Tampereella vaan kaikissa kunnissa.
– Yritys on varsin kelvollinen. Aktiivista toimintaa on, mutta se rajautuu turhan voimakkaasti Facebookin puolelle. Meitä olisi muissakin medioissa. Kiva kuitenkin, että Tampereen johdossa olevat ihmiset ovat lähteneet Twitteriin, arvioi Zento Oy:n sosiaalisen median kouluttaja Hanna Takala.
Myös Twitterissä jaetaan Tampereen poliitikoille vinkkejä.
Toivoisin kuitenkin vielä persoonallisempaa ja keskustelevampaa otetta. Anna-Sofia Nieminen
"Ihan jokaisen roskapussin vaihtajankin pitäisi olla saavutettavissa"
Etenkin kriisiviestinnässä sosiaalinen media voi osoittaa voimansa, mutta hädän hetkellä pitää palvelujen käyttö jo osata. Hanna Takala usuttaisi kaikki kuntien työntekijät sosiaaliseen mediaan, jos vain aika antaa myöten.
– Ei vain johtajien ja viestinnän, vaan ihan jokaisen roskapussin vaihtajankin pitäisi olla saavutettavissa. Me kuntalaiset kuitenkin pyrimme niin pienillä viesteillä tavoittamaan kuntaa. Ne ovat juuri jotakin pieniä asioita, vaikkapa että bussipysäkillä on nyt täysi roskis, niin eihän johtajilla ole siihen mitään vastattavaa.
Takala nostaa hyvinä esimerkkinä esiin monien kuntien kirjastot, jotka hänen havaintonsa mukaan pyrkivät aidosti palvelemaan asiakkaitaan myös sosiaalisessa mediassa.
_Jutun kirjoittajan tavoittaa Twitteristä käyttäjätunnuksella [@KirsiMM.](https://twitter.com/KirsiMM)_
Olympian renkailla: Kullatta toisen kerran
Suomalaiseen olympiahistoriaan Lillehammer 1994 jää toisena olympiaisäntänä, jonka suojissa Suomi ei onnistunut voittamaan ainuttakaan kultamitalia. Se ensimmäinen oli Sapporo 22 vuotta aiemmin.
”Lilihämör” kuten Kansainvälisen olympiakomitean silloinen presidentti Juan Antonio Samaranch sanoi norjalaisen pikkukylän nimen olympiaisännän julkistaessaan vuonna 1988 Soulissa, jää todennäköisesti olympiahistoriaan viimeisenä selvästi pienenä paikkakuntana, joka on olympiakisat järjestänyt.
Jo kaksi vuotta ennen Soulin kokousta KOK oli päättänyt että Albertvillen kisojen jälkeen talvikisat ja kesäkisat muutetaan eri vuosille, joten Lillehammer sai isännyyden vain kaksi vuotta edellisten talvikisojen jälkeen. TV-yhtiöille kisojen erottaminen toisistaan oli tietysti jossakin määrin helpottava tekijä kustannusten jakaantuessa, mutta KOK:n elämää se auttoi enemmän; huomattavasti tuottoisampaa oli myydä tv-oikeuksia, kun olympiakisat ovat eri vuosina. Näin talvikisoille ennen kaikkea voitiin laskea, sanotaan nyt vaikka tukevampi arvo.
Lillehammer oli hakenut jo vuoden 1992 kisoja, mutta onnistui vasta kaksi vuotta myöhemmin, jolloin äänestyksessä hävisivät edellisestä yrityksestä tutut Anchorage ja Sofia sekä Ruotsin Östersund, jonka vuoro oli ruotsalaisista jäädä nyt nuolemaan näppejään, kaksi vuotta aiemmin tappion kärsinyt oli Falun. Nyt Östersund ja Lillehammer olivat vastakkain ratkaisevalla kolmannella äänestyskierroksella, jolla Lillehammer voitti 45 - 39. Pohjoismaiden ei ole ollut kovin helppoa saada talvikisojakaan, Lillehammerin lisäksi isännäksi on Pohjoismaista kelpuutettu vain Oslo 1952.
Kun vuosi kisojen saamisen jälkeen pysähdyin matkalla pohjoiseen Lillehammerin torilla, muistan ihmetelleeni miten niin pieni paikkakunta voi yleensä olympiakisat järjestää. No, eihän totuus ihan se ollutkaan. Jääkiekkoa pelattiin osaksi Gjövikissa, pikaluistelu järjestettiin kokonaan Hamariin rakennetussa hallissa ja alppilajit oli sijoiteltu kelkkailun kanssa ympäröiville tuntureille tai vuorille. Silti monien mielestä Lillehammerin kisatunnelma oli vailla vertaa, eikä siihen kisoissa käyneillä juuri ole vastaväittämistä; norjalainen talviurheiluyleisö on lajissaan voittamaton ja sellaisena pysyy.
Ei edes Porilaisten marssia
Olin vasta toista vuotta ollut radiossa ja alku oli Lillehammerissakin hankala; jo ennen kuin tutkimusmatkailija Thor Heyerdahl ja olympiahymnin laulanut Sissel Kjyrkjebö olivat juontaneet kisojen avajaiset Lysgårdbakkenin mäkimontussa, yksi Ylen ulkolähetysautoista paloi. Sabotaasista ei ollut kyse, oikosulkupaholainen pääsi vain iskemään sähkölaitteisiin. Tuskallisinta oli kuitenkin kokea se että Porilaisten marssi ei niissä kisoissa kertaakaan soinut. Kertauksen vuoksi tässäkin lienee syytä mainita että Yleisradion pitkien perinteiden mukaisesti marssi soitetaan aina ja vain olympiavoittajille, ei muille mestareille.
Suomalaisen olympiahistorian kultamitaliton, synkkä hetki oli koettu jo Sapporossa Japanissa 22 vuotta aikaisemmin ja nyt Lillehammerissa se jälleen tuli todeksi; Suomi sai vain yhden hopean ja viisi pronssia – mitalitaulukossa sijoitus oli murheellinen 16:s, Venäjä, Norja, Saksa ja Italia hallitsivat. Venäjällä oli kolme mitalia (23) vähemmän kuin isännillä (26), mutta kultamitalit menivät 11 - 10 Venäjälle.
Suomen ainoan hopean hiihti kenties jopa yllättäen mies Haapajärveltä, Mika Myllylä. Vielä Albertvillessa 1992 ja Falunin MM-laduilla 1993 Myllylä oli ollut perinteisellä kympillä 14:s ja 17:s, mutta jo alkukaudesta 1993/94 saanut kaksi palkintosijaa maailmacupissa. Lillehammerissa olympialaduilla tuli sitten nousu huipulle tai ainakin lähelle sitä; hopeaa 50 km:llä reilu minuutti Venäjän Vladimir Smirnovin jälkeen ja pronssia 30 km:n kisassa, jossa norjalaiset Thomas Alsgaard ja Bjön Dählie olivat edellä maalissa. Kolmas Myllylä-mitali tuli viestissä, pronssia Harri Kirvesniemen, Jari Räsäsen ja Jari Isometsän kanssa.
Marja-Liisa Kirvesniemi päätti Lillehammerissa mahtavan hiihtouransa perinteisellä tyylillä pronssimitaleihin sekä 5:llä että 30 km:llä. Viides pronssimitali tuli jääkiekossa, jossa Calgaryn hopean ja Albertvillen taantuman (seitsemäs) jälkeen palattiin taas finaaliotteluihin. Alkusarjassa Suomi voitti kaikki ottelunsa alkusarjassa ja USA:n puolivälierässä numeroiden valossa helposti peräti 6-1, mutta välierässä tuli katkera tappio 3-5 Kanadalle. Pronssiottelussa kaatui Venäjä komeasti 4-0, mitali tuli siis ainoastaan yhdellä tappiolla. Ruotsi tietysti voitti.
Mäkihypyssä jäätiin ilman mitalia sitten vuoden 1976, ei ollut Nykästä, ei Niemistä. Joukkuemäessä ensimmäisen kerran kaikki hypyt otettiin mukaan, mikä ei auttanut sen paremmin Suomea kuin Norjaakaan mitaleille. Pikaluistelussa ei ollut suomalaista olympiaedustajaa lainkaan. Jan Olav Koss voitti kolme kultamitalia Norjalle.
Taitoluistelun superfarssi
Lillehammerin olympiakisojen taitoluistelukilpailut olivat monella tapaa suurin farssi mitä koskaan on nähty olympiahistoriassa. Ikään kuin alkusoittona varsinaisella näytelmälle oli vuoden 1984 kultamitaliparin, Ison Britannian Jayne Torvillin ja Christopher Deanin paluu ammattilaisuudesta jälleen tanssimaan amatöörijäille ja olympiakisoihin, mistä monet taitoluistelun taustalla seisovista tahoista tai tuomareista eivät olleet ilahtuneita.
Lillehammerissa brittipari johti aika sensaatiomaisesti ennen vapaaohjelmaa, jossa Torvill jopa nosti Deania, nainen siis miestä, ja jossa Torvill teki taaksepäin voltin yli Deanin hartioiden. Yleisö oli haltioissaan, mutta tuomarit vetosivat sääntöön, jonka mukaan miehen kädet eivät saa nostossa ylittää hartialinjaa. Brittipari pudotettiin pronssille kahden venäläisparin jälkeen.
Varsinainen farssi koettiin kuitenkin naisten kilpailussa, jonka vuoksi jopa Yhdysvaltoihin kisat televisioineen CBS:n katsojaluvut nousivat ennätyksiin. Lillehammerissa CBS:n studiossa herätti huomiota lappu, jossa yhtiön johto kiitti kisoissa ollutta henkilökuntaa uuden ennätyksen tekemisestä. Lapun alla oli pian teksti, jossa todettiin että ”älkää kiittäkö meitä, kiittäkää Tonyaa”!
Tonya Hardingista tuli maailmankuulu, mutta ei suinkaan siksi että hän sijoittui Lillehammerissa kahdeksanneksi, vaan siksi että jo ennen kisoja hänen silloinen poikaystävänsä iski rautaputkella polveen toista yhdysvaltalaista Nancy Kerrigania.  Ihmeen kaupalla Kerriganin polvi kuitenkin sai vain ruhjeita ja Kerrigan pystyi luistelemaan Lillehammerissa hopealle. Farssiin kuului tietysti se että Harding, vaikka oli jo ennen kisoja tunnustanut tienneensä poikaystävänsä hankkeesta, sai luistella olympiakisoissa, koska USA:n taitoluisteluliitto pelkäsi tämän uhkaamia oikeushaasteita.
Harding sai kisojen jälkeen myös tuomion, ehdollista ja yhteiskuntapalvelua. Hänen isänsä, joka oli Tonyan äidin viides aviomies, opetti tytön metsästämään ja kalastamaan ja korjaamaan autoja. Taitoluistelu-uransa jälkeen Tonya yritti ammattinyrkkeilijänä ja tv-juontajana. Nancy Kerrigan puolestaan teki miljoonaomaisuuden luistelemalla ja perusti perheen.
Tapauksesta on tehty kirjoja ja ainakin yksi elokuva. Suosittelen tutustumista, jos haluaa laajemmin tietää miten urheilussa pakonomaiseksi muuttunut halu menestyä voi saada vääristyneitä muotoja ja johtaa jopa rikoksiin. Tässä Lillehammerin taitoluistelutapauksessa paha sai kuitenkin palkkansa.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069663)**
Miten tehdään kestävä elämänmuutos?
Vuodenvaihde on monelle uudenvuodenlupausten ja samalla elämänmuutosten aikaa. Innostus suuriin muutoksiin jää kuitenkin helposti lyhyeksi. Miten elämänmuutos tehdään niin, ettei mieli muutu viikossa?
Vuoden alku houkuttaa monet päättämään suurista elämänmuutoksista. Moni lupaa itselleen liikkuvansa tänä vuonna enemmän, syövänsä terveellisemmin, tekevänsä enemmän (tai vähemmän) töitä, hyppäävänsä viimeinkin pois oravanpyörästä, viettävänsä enemmän aikaa perheen kanssa, organisoivansa raha-asiansa paremmin, ja niin edelleen.
Usein suurella motivaatiolla liikkeelle laitetut muutokset kuitenkin tökkäävät ensimmäiseen esteeseen. Lumipyryssä ei houkuta lähteä lenkille ja ruoanlaittoinnostus lopahtaa, kun ensimmäinen yritelmä ei onnistukaan.
Suoran linjan ensi viikon teema on kestävä elämänmuutos. Sitä varten haluaisimme kuulla teidän tarinoitanne, kokemuksianne ja ajatuksianne aiheesta. Miten elämäntapamuutos tehdään niin, että muutos myös pysyy?
Millaisia juttuja haluaisit meidän tekevän aiheesta? Entä millaisia kokemuksia elämänmuutoksen tekemisestä sinulla itselläsi on – onnistuiko muutos ja miten? Miksi olet ylipäätään päätynyt tekemään elämänmuutoksen? Tarvitsisitko itse apua elämäntapamuutoksen tekemisessä ja miksi?
**Voit kertoa kommenttisi ja ajatuksesi myös suoraan toimittajalle osoitteeseen marjaana.lahola@yle.fi.**
Vaatteiden eettisyydestä voi kysyä suoraan valmistajalta
Ammattiopisto Liviasta valmistuvat luonto- ja ympäristöneuvojat ilahtuivat vaatekauppiaiden ja valmistajien avoimuudesta.
Ammattiopisto Livian aikuisopiskelijat ovat järjestäneet Turussa näyttelyn, joka kuvaa vaatteiden pitkää matkaa alkutuotannosta kauppojen telineisiin. Näyttelyä valmistellessaan opiskelijat olivat yllättyneitä siitä, miten auliisti vaatekauppiaat ja valmistajat kertoivat vaatteiden olosuhteista ja materiaaleista.
\- Asiakas voi ottaa selvää netistä tai suoraan valmistajalta. Valmistajat ovat nykyään aika valveutuneita näistä asioista. Jos vaate on ulkomainen, se vaatii tietysti vähän enemmän kyselyjä, mutta kyllä kaupatkin usein tietävät, kertoo aikuisopiskelija Mari Luukkonen.
Esimerkiksi farkkujen tuotantoketju on hyvin pitkä. Puuvilla kasvatetaan ja kuljetetaan paikkaan, jossa tehdään paljon töitä käsin. Tämän jälkeen materiaali kuljetetaan paikkaan, jossa se värjätään, leikataan ja ommellaan kuntoon. Siitä se jatkaa matkaansa jonnekin, josta se matkustaa lopulta kaupan hyllyyn.
\- Jos ajattelee vaikka suomalaista villapaitaa, niin lammas kasvaa Suomessa. Villa kehrätään täällä, ja villapaita tulee kaupan hyllylle, Luukkonen sanoo.
Eettinen vaate ottaa huomioon ihmiset tehtaissa
Ekologisuuden lisäksi kokonaan oma lukunsa ovat vaatteita käsitelleiden työntekijöiden olot. Aihe herätti viime vuonna maailmanlaajuista huomiota, kun Bangladeshin Rana Plaza -tehtaan romahduksessa kuoli yli 1 100 työntekijää.
\- Minkälaiset tehdasolosuhteet ovat ihmisillä, jotka vaatteita valmistavat? Mitä kemikaaleja käytetään? Paljonko vettä kuluu valmistuksessa? Tällaisia asioita kannattaa pohtia. Vaatteen pitäisi olla mahdollisimman hyvä luonnolle valmistuksessa sekä sen käytön jälkeen. Eli ei tosiaan kaatopaikalle niitä vaatteita, vaan joku muu käyttö niille pitäisi keksiä, Luukkonen kertoo.
Mari Luukkonen ei innostu alennusmyynneistä, joskin siihenkin häneltä löytyy vinkkejä.
\- En ole käynyt tänä vuonna ollenkaan, mutta jos kävisin, niin miettisin ehkä sitä materiaalia. Ostaisin mahdollisimman laadukasta tuotetta, jossa saumat on hyvin tehty. Vaatteen valmistuslappu kertoo aika paljon siitä, mitä materiaalia se on ja mistä se on Suomeen tullut.
Kuopiolta kädenojennus uusille opiskelijoille
Kaupunki jakaa opintojaan aloittaville hyvinvointikortteja, jolla voi tutustua Kuopion kulttuuri- ja liikuntatarjontaan joko ilmaiseksi tai alennetuin hinnoin. Kortteja jaetaan ainakin tänä vuonna.
Kuopion kaupunki haluaa parantaa opiskelijoiden hyvinvointia. Kuopio tarjoaa uusille opiskelijoille hyvinvointikortin, jolla voi tutustua kaupungin liikunta- ja kulttuuritarjontaan.
Korttia jaetaan muun muassa Itä-Suomen yliopiston, Savon ammatti- ja aikuisopiston sekä Savonia-ammattikorkeakoulun ensimmäisen vuoden opiskelijoille. Kortti oikeuttaa yhteen käyntiin tai alennushintaiseen lippuun Kuopio-hallissa, Niiralan ja Lippumäen uimahalleissa, Kuopion museossa, taidemuseossa ja korttelimuseossa, kaupunginorkesterin konsertissa Musiikkikeskuksessa sekä Kuopion kaupunginteatterissa.
Kuopio aikoo jakaa nyt yhteensä 3 600 opiskelijoiden hyvinvointikorttia. Kaupunki kerää opiskelijoilta myös palautetta kortista. Ensi syksynä opintonsa aloittavat saavat samanlaiset kortit.
Ylilääkäri: Syöpäsairaan koko perhe tarvitsee tukea
Helsingin yliopistossa työskentelevä professori Hannu Sariola on pidetty ja värikäs luennoitsija. Myös patologina työskentelevä Sariola haluaa romuttaa vanhentuneita asenteita syöpää kohtaan. Hänen mukaansa yleisimpien syöpien ennuste on tänä päivänä erittäin hyvä.
Helsingin yliopiston kehitysbiologian professorina ja lastenpatologian ylilääkärinä HYKS:issä työskentelevä Hannu Sariola on tekemisissä elämän alun ja lopun kanssa.
\- Aikuiset ja vanhukset tietävät kuoleman olevan tulossa jossain vaiheessa. Useimmiten kuolema on hyvin rauhallinen tapahtuma, toteaa Hannu Sariola.
Toisaalta onnettomuuden tai äkillisen sairauden takia tuleva kuolema sekä lapsen kuolema on aina shokki.
\- Kun syöpään sairastunut teini-ikäinen kuolee, on kärsimys menetetystä elämästä aivan hirveä, sanoo Sariola. 
Suurin osa lapsista paranee syövästä
Syöpään sairastuminen kavahduttaa edelleen ihmisiä, vaikka moniin syöpiin on jo löydetty parantavia lääkkeitä. Sariolan mukaan pelko syöpää kohtaan johtuu vanhentuneista asenteista.
\- Varsinkin lasten syövästä selviää useimmiten, sillä leukemiaan sairastuneista lapsista 80 prosenttia paranee, muistuttaa Sariola.
Eri syöpätyypeissä on hyvin erilaisia ennusteita. Toinen ääripää on hermosolusyöpä, jonka ennuste ei ole parantunut 25 vuoteen.
\- Hermosolusyöpään sairastuneista potilaista jopa puolet kuolee. Mutta useimpien tavallisten syöpien ennuste on erinomainen, sanoo lastenpatologian ylilääkäri Sariola.
Syöpäsairaan perhe tarvitsee tukea
Mistä syövästä paranee ja mikä syöpä taas johtaa kuolemaan? Tyhjentävää vastausta ei löydy professori Sariolaltakaan.
\- Jossakin määrin kyse on siitä, että toisissa syövissä on kyse ankarammista syöpägeeneistä kuin toisessa. Lisäksi toisiin syöpiin on keksitty parempia lääkkeitä kuin toisiin. Syöpä on ryhmätauti, ja hoidot tehoavat tiettyihin syöpätyyppeihin, toteaa ylilääkäri Sariola.
Lasten syövät ovat ankara koettelemus koko perheelle.
\- Usein käy niin, että suurempi vahinko tulee perheeseen: kun lapsi  paranee syövästä ja palaa kotiin, on koti saattanut hajota avioeron seurauksena.
Sariola on mukana team Rynkebyssä, joka kerää Sylva-yhdistykslle rahaa syöpään sairastuneiden lasten perheiden tukemiseksi. Viime vuonna rahaa kerättiin perhetoimintaan yhteensä 63 000 euroa.
\- Pyrimme pitämään syöpään sairastuneiden lapsien perheet kunnossa. Syöpähoito kestää jopa kolme vuotta ja kaikki perheen jäsenet tarvitsevat tukea.
Pyöräily on sosiaalista
Professori Sariola rentoutuu liikkumalla ja erityisesti pyöräilemällä. Työmatkat taittuvat pyörän selässä.
\- Kun maantiekausi alkaa, kuuluvat ohjelmaan pyörälenkit kaksi kertaa viikossa viikonloppulenkkien lisäksi. Viime vuonna tuli istuttua pyörän päällä noin 6000 kilometriä. Se on hauskaa, nauraa Sariola.
Syöpään sairastuneiden lasten perheiden tukemiseksi team Rynkeby keräsi viime vuonna rahaa pyöräilemällä Travemündesta Pariisiin.
\- Rynkeby-tapahtuman jälkeen olemme jälleen pyöräilleet yhdessä. Kun pyöräilimme Travemündesta Pariisiin seitsemässä päivässä, kaikki sujui hyvin. Ainoastaan yhden pyöräilijän lantio murtui, toteaa Sariola.
Professori rentoutuu myös lukemalla. Parhaillaan meneillään on Tarmo Kunnaksen teos "Fasismin lumous".
\- Tarmo Kunnas on toisen pyöräporukkamme vetäjä. Olemme käyneet monta kertaa yhdessä pyöräilemässä Ranskassa, kertoo Sariola.
Ranskan ja Belgian poliisit yhteisiin partioihin
Ensi vaiheessa yhteisiä partioita aiotaan lähettää prostituution keskuksena tunnettuun kortteliin Brysselissä. Belgia odottaa ranskalaisten seksituristien aaltioa Ranskan päätettyä kriminalisoida seksin ostamisen.
Belgian ja Ranskan poliisit kaavailevat yhteisiä partioita valvomaan ranskalaisten seksituristien odotettua ryntäystä Belgian punaisten lyhtyjen alueelle.
La Derniere Heure -lehden mukaan yhteiset partiot perustetaan ensi vaiheessa Brysselin pohjoisen rautatieaseman kortteliin, joka on tunnettu prostituution keskus.
Belgian viranomaisten mukaan ranskalaispoliisit käyttävät omia univormujaan ja heillä on oikeus kantaa virka-asetta. Yhteisten partioiden tarkoituksena on lähinnä estää ennakolta mahdolliset järjestyshäiriöt.
Belgia odottaa merkittävää ranskalaisten seksituristien aaltoa Ranskan parlamentin päätettyä kriminalisoida seksin ostamisen. Belgiassa prostituutio ei ole virallisesti laillista, mutta useimmat kunnat sietävät sitä rajatuilla alueilla.
Monet belgialaiset tutkijat kannattavat prostituution laillistamista Hollannin mallin mukaan. Tässä mallissa prostituoidut maksaisivat veroja ja pääsisivät yrittäjien sosiaaliturvan piiriin.
Reposaaren kelluvat huvilat myytiin – tulevat matkailukäyttöön
Kelluvat talot olivat Porin loma-asuntomessujen vetonauloja vuonna 2008. Niille ei kuitenkaan löytynyt ostajia ja talot jäivät vuosiksi tyhjilleen. Nyt niille on löytynyt uusi omistaja. Matkailutoimintaa harjoittava Yyteri Sun Oy aloittaa mökkien vuokrauksen välittömästi. Ainutlaatuisille rantamökeille uskotaan löytyvän kysyntää.
Yyteri Sun Oy harjoittaa Yyteri Beach Lomakeskuksessa majoitustoimintaa yli 30 loma-asunnolla. Asunnot myydään kesäkaudella hallituksen puheenjohtaja Harri Lehtosen mukaan säännöllisesti loppuun. Hän uskoo, että kelluvien mökkien kanssa käy samoin.
\- Osa Yyteri Beachiltä mökkimajoitusta etsivistä asiakkaista haluaisi lähemmän kosketuksen mereen ja Reposaaren kelluvia huviloita lähemmäs merta ei kuivin jaloin pääse, Lehtonen toteaa. Huviloille pääsee suuremmallakin veneellä suoraan laituriin, joten pääsemme lähestymään myös kokonaan uutta asiakaskuntaa, hän jatkaa.
Kelluvat huvilat otetaan käyttöön pääsiäisenä.
Reposaaren kelluvat huvilat siirtyivät Yyteri Sun Oy:n omistukseen, kun se osti Asunto Oy Porin Reposaaren Marina Village A:n koko osakekannan. Kauppahintaa ei julkistettu.
Yöllä loisti kaunis täysikuu – lähetä meille kuva
Otitko kuvan viime yönä loistaneesta täysikuusta? Lähetä kuva meille, Yle julkaisee parhaat otokset jutun yhteydessä.
Torstain vastaisen yön taivaan tarkkailijoiden iloksi taivaalla loisti harvinaisen kaunis kuu. Aamulla seitsemän aikaan täyden vaiheensa saavuttanut kuu sattui yhteen kirkkaan sään kanssa.
Kuuta saatiin ihailla suurimmassa osassa Suomea. Etelä- ja Keski-Suomessa yö oli varsin selkeä. Pohjoisessa ja idässä oli pilvisempää, mutta pilvipeite oli repaleinen, eli kuu näyttäytyi hetkittäin sielläkin.
Superkuusta ei yöllä kuitenkaan ollut kyse, päinvastoin. Superkuun aikaan kuu on ratansa Maata lähimmässä pisteessä juuri täysikuun aikaan. Ilmiö toistuu 14 kuukauden ja 18 päivän välein. Viimeksi superkuu nähtiin kesäkuun 23. päivä ja seuraava on vuorossa 10. elokuuta.
Kuu oli viime yönä sen sijaan kiertoradallaan kauimpana Maasta. Kiertolaisten keskipisteiden etäisyydet toisistaan olivat noin 406 532 kilometriä, kun superkuun laajemmankin määritelmän mukaan etäisyyden pitäisi täysikuun aikaan kuulua alhaisimpaan kymmenykseen, eli sen pitäisi olla alle 361 863 kilometriä.
Kuun koko muuttuu lähimpänä ja kauimpana Maasta ollessaan noin 10 prosenttia suuntaansa keskiarvosta. Koon muutosta ei kuitenkaan pelkästään katsomalla huomaa. Kuun koettuun suuruuteen vaikuttavat vahvemmin muut tekijät, kertoo tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan Kaivopuiston tornin hoitaja Sakari Lehtinen.
Komeimmillaan kuu on usein ollessaan lähellä horisonttia illalla ja aamulla. Yhtä tarkkaa syytä kuuilluusiona tunnettuun ilmiöön ei kuitenkaan ole.
Osittain sitä selittää katsojan automaattinen tulkinta siitä, että horisontissa olevat kohteet ovat kauempana kuin yllä olevat. Pilvien kohdalla tämä pitääkin paikkansa, mutta ei kuun. Horisontissa kuulle on usein myös vertailukohtia, millä on merkityksensä tulkinnalle, Ursan Lehtinen sanoo.
Horisontissa kuu on usein myös punaisempi, sillä silloin kuun valo kulkee pidemmän matkan ilmakehän läpi ja sirontailmiö poistaa siitä sinistä väriä.
_Otitko kuvan täysikuusta viime yönä? [Lähetä kuva meille](http://yle.fi/uutiset/laheta_uutiskuva_tai_-video/5068368), Yle julkaisee parhaat otokset jutun yhteydessä._
EK3: Hirvonen ja Latvala taipuivat rengasruletissa
Monte Carlon MM-rallin avauspäivän suomalaisaamu oli vaisu. Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala eivät kestäneet kärkikuljettajien kyydissä.
Heikot rengasvalinnat pudottivat Monte Carlon MM-rallin suomalaiskuljettajat entistä kauemmas kärjestä 3/15 erikoiskokeen jälkeen. Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala jäivät huomattavasti parhaiden vauhdista.
Aamupäivän jälkeen rallin kärjessä kaasutteli ranskalainen Bryan Bouffier (Ford). Hirvosen (Ford) aikaero kärkeen oli venähtänyt 2.32,4 minuutiksi. Latvala ajoi Volkswagenillaan 3.04,2 minuutin päässä kärjestä.
Yllätysjohdossa aamulla ajanut entinen F1-kuljettaja Robert Kubica putosi 3/15 ek:n jälkeen rallissa neljänneksi. Kubica jäi EK3:lla vajaat puolitoista minuuttia kärjestä. Rallin kokonaistilanteessa Kubican aikaero kärkeen oli torstaiaamun jälkeen 42,5 sekuntia.
Monte Carlon MM-rallissa vetäydyttiin päivätauolle. Iltapäivällä rallissa ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Viime kaudella rallin MM-sarjan mestaruuden voittanut Sebastien Ogier lähtee Volkswagenillaan iltapäivään vasta yhdeksänneltä sijalta.
TILANNE 3/15 EK:N JÄLKEEN
 1. Bryan Bouffier     Ford      45.44,2  
 2. Kris Meeke         Citroen  +   13,6  
 3. Dani Sordo         Hyundai  +   41,5  
 4. Robert Kubica      Ford     +   42,5  
 5. Elfyn Evans        Ford     +   46,7  
 6. Seb. Chardonnet    Citroen  +   51,7  
 7. Olivier Burri      Ford     + 1.09,0  
 8. Mads Östberg       Citroen  + 1.14,0  
 9. Sebastien Ogier    Volksw.  + 1.19,4
**13. Mikko Hirvonen     Ford     + 2.32,4  
18. Jari-Matti Latvala Volksw.  + 3.04,2**
Tuula-Liina Varis kirjoitti rakastamisen vaikeudesta
Ihminen ei tarvitse rakkaussuhdetta, vilkasta sukupuolielämää tai romansseja, mutta hän tarvitsee tunteen, että rakastaa. Silloin ihminen tuntee elävänsä.
Tuula-Liina Varis halusi novelleissaan kertoa, kuinka vaikeaa rakkaus on. Mitä enemmän rakastaa, sitä enemmän koskee. Rakkaus on tuskallista siksi, että rakastamisesta huolimatta tuntuu kuin ei rakastaisi tarpeeksi.
Varis puhuu ja kirjoittaa rakkaudesta, mutta jokaisessa novellissa on läsnä myös kuolema. Hänen mielestään ne ovat kirjallisuuden ikuisia aiheita, joita on suorastaan pakko käsitellä. Rakkaus ja kuolema ovat Variksen tuotannossa yhtä arkisia ja tuttuja kuin hänen henkilönsäkin.
_Että tuntisin eläväni _-teoksen kahdeksan kertomusta kuvaavat kuolemaa, rakkautta ja naisenasemaa eri vuosikymmeninä. Tuula-Liina Varis on hänelle tuttujen teemojen parissa, kun hän kirjoittaa tavallisten ihmisten elämästä alkaen vuodesta 1926
Yksi keskeinen henkilö on Ester, jonka sisarukset ja muut sukulaiset limittyvät toisiinsa eri kertomuksissa. Varis kirjoittaa ensin henkilöistään suoraan ja sitten miten muut ihmiset näkevät tämän saman henkilön. Nämä käsitykset eroavat toisistaan, koska toiset eivät tiedä mitä kaikkea Ester on joutunut kokemaan.
Tuula-Liiina Varis on jälleen kirjoittanut teoksen.  Hänen henkilönsä ovat ihmisiä, joihin kiintyy.  Kokoelma alkaa järkyttävästä kuolemasta ja päättyy valoisaan kuolemaan. Näiden väliin mahtuu koko naisen elämä.
Huuhkajat putosi Fifa-rankingissa
Suomen jalkapallomaajoukkue on sijalla 66 vuoden 2014 ensimmäisessä listauksessa. Ranking-kärjessä jatkaa Espanja.
Suomen miesten A-maajoukkue on pudonnut kaksi pykälää Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) ranking-listalla.
MM-vuoden 2014 ensimmäinen listaus julkaistiin torstaina. Suomi majailee nyt sijalla 66.
Hallitseva maailmanmestari ja Euroopan mestari Espanja jatkaa kärjessä ennen Saksaa, Argentiinaa ja Kolumbiaa.
Kesän MM-kisaisäntä Brasilia on kymmenentenä.
Oscar-ehdokkaat julkistetaan - katso tilaisuus suorana
Kisa Oscar-palkinnoista alkaa tänään, kun Yhdysvaltain elokuva-akatemia paljastaa ehdokkaansa viime vuoden parhaiksi elokuviksi ja elokuvantekijöiksi. Ehdokkuutta tavoittelee myös suomalainen lyhytelokuva Pitääkö mun kaikki hoitaa.
Oscar-ehdokkaiden julkistamistilaisuus lähetetään [suorana Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2136947) kello 15.25 - 16.00.
Poikkeuksellisen tasokkaana pidetyn elokuvavuoden 2013 on arvioitu näkyvän kovana kilpailuna Oscar-patsaista. Yksikään elokuva ei ole noussut selväksi ennakkosuosikiksi, mutta eniten ehdokkuuksia on veikattu elokuville _12 Years a Slave_, _American Hustle_ ja _Gravity_.
Ehdokkaiden julkistamistilaisuudessa jännitetään myös suomalaisesta menestyksestä. Selma Vilhusen ratkiriemukas _Pitääkö mun kaikki hoitaa _on yksi kymmenestä Oscar-ehdokkuutta tavoittelevasta lyhytelokuvasta.
Parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriaan ehdokkaaksi oli Suomesta tyrkyllä Ulrika Bengtsin _Oppipoika_. Se kuitenkin putosi pois mahdollisten ehdokkaiden listalta jo aikaisemmalla kierroksella.
Oscar-palkinnot jaetaan 2. maaliskuuta.
Englannin hovi julkisti saamansa lahjat: Puutarhatonttu, mangoja, sukkia, suklaalinna ja suomalainen äitiyspakkaus
Kuninkaallisten viime vuonna saamien lahjojen kirjo ulottui halvoista matkamuistoista kalliisiin yksilöllisiin lahjoihin.
Englannin hovi on julkistanut tiedot viime vuoden aikana saamistaan lahjoista. Kuningatar Elisabetin, Walesin prinssi Charlesin, Cambridgen herttuaparin Williamin ja Catherinen, prinssi Harryn ja muiden kuninkaallisten saamien lahjojen kirjo ulottui halvoista matkamuistoista kalliisiin yksilöllisiin lahjoihin.
Kuningatar vastaanotti muun muassa julkisen liikenteen matkakortin, helmikaulanauhan ja suklaasta tehdyn kopion Windsorin linnasta. Yorkin herttua, prinssi Andrew sai matkoillaan kotiintuomisiksi ainakin sukat ja laatikollisen mangoja. Prinsessa Annelle lahjoitettiin puutarhatonttu.
Cambridgen herttuaparin viime vuonna saamien lahjojen joukossa oli Suomen Kansaneläkelaitoksen lahjoittama äitiyspakkaus. Prinssi Harry sai puolestaan muun muassa viskipullon ja lippalakin.
Dieselin pärinästä pikkusuhinaan – uniapneapotilas nukkuu aiempaa mukavammin
Uniapneaa sairastaa noin 150 000 suomalaista. Pahimmillaan yölliset henkityskatkokset voivat viedä hengen. Toisaalta hoito on tehostunut ja esimerkiksi CPAP-laitteet tulleet huomattavasti käyttäjäystävällisemmiksi kuin alkuaikoinaan.
Kokkolalainen Erkki Tähtinen oli yli 30 vuotta sitten menossa työmatkalle Pietarsaareen. Yhtäkkiä hän havahtui mutkassa ihmettelemään, miksi naapurikunnassa katkoviiva tiessä on oikealla puolella.
– Oli niin paljon hyvä tuuri, ettei ollut vastaantulijoita enkä ajanut ojaan, kiittelee mies nyt.
Tähtinen meni tutkimuksiin jatkuvan väsymyksensä vuoksi ja nukkui piuhoihin kytkettynä yön. Kuuden tunnin aikana hengityskatkoja kirjautui yli 300, vaikka laite mittasi vain yli kymmenen sekuntia kestäneet poikkeamat. Tarvetta hengityksen tukemiseen siis oli, ja Tähtisestä tuli kolmas sairaanhoitopiirinsä asiakas, joka sai sähkökäyttöisen CPAP-laitteen.
– Kun sain laitteen, elämä muuttui.
CPAP-hoidossa nukkuja käyttää maskia tai nenäkanyylia, johon ohjataan kevyesti paineistettua ilmaa. Se pitää ylemmät hengitystiet avoimina. Hoitoa kutsutaan myös jatkuvaksi ylipainehoidoksi.
Tuolloinen laite turvasi kyllä Tähtisen hengen kulun, mutta piti myös muut hereillä ja täytti koko yöpöydän.
Se oli kuin dieselmoottori. Kyllä siihen piti kaverin tottua.
– Se oli kuin dieselmoottori. Kyllä siihen piti kaverin tottua.
Matkalle mukaan todistuksen kanssa
Nykyinen laite on toista luokkaa, sen ääni on suhinan tasoa. Käyttäjää ääni lähinnä rauhoittaa, siihen kun on tottunut, sanoo Tähtinen.
Yöpöytää laitteen masiina ei enää täytä: mittaa on parikymmentä senttiä kanttiinsa ja korkeutta alle kymmenen senttimetriä, painoa ei paljon mitään. Se on nopea kasata ja hyvä ottaa mukaan myös vaikka matkailuautoon tai mökille, sillä invertterin ansiosta se voi käyttää normaalia jännitettä, mutta myös 12 voltin akkua.
Maski asetetaan tukevasti kasvoille, remmit kulkevat korvien alta ja toiset otsan yli. Apu asettuu tiukasti nenän päälle ja jättää suun vapaaksi. Näin hiilidioksidi pääsee ulos. Tähtinen sanoo, että nenän kautta hengittämiseen tottuu kyllä. Laitteen teho heikkenee, jos suu on auki.
Pidempiä matkoja varten uniapneaa sairastava saa sairaalasta todistuksen laitteen käyttötarkoituksesta.
– Ettei se ole mikään terroripaukku. Kyllähän siinä epäilyjä tulee, kun katsoo tätä. Ja varsinkin sitä vanhaa laitetta.
Elämänlaatuun selvä parannus
Kevyempiäkin versioita löytyy, mutta Tähtinen kehuu CPAP-laitteen käyttöä. Kone on fiksu, se säädetään spirassa käyntien yhteydessä käyttäjän tarpeisiin eikä sitä pidä kotona räplätä puhdistamista ja suodattimen huoltoa enempää.
Sen sijaan flunssaiselle siitä ei juuri ole apua, joten nuhat kannattaa koettaa lannistaa alkuunsa – laite kun vain painaa röörien tukkijan entistä tiukempaan.
Tähtinen muistuttaa, että heti ei kannata luovuttaa, vaikka yhteiselo ei heti lähtisikään vaivatta liikkeelle:
Jos tuntuu alussa vaikealta, niin kannattaa kokeilla pätkä kerrallaan.
– Uniapnean kanssa ei ole leikkimistä. Jos tuntuu alussa vaikealta, niin kannattaa kokeilla pätkä kerrallaan. Kun pääsee sisälle, huomaa, miten suuri apu laitteesta on.
CPAP-laite ei paranna uniapneaa, mutta helpottaa sen kanssa elämistä. Tähtinen sanoo, että laitteen kanssa potilas voi elää 80–90-prosenttisesti normaalia elämää. Toisaalta kyseessä on kallis laite, jonka Suomessa saa käyttöön ilmaiseksi.
– Sen takia justiin: älkää pistäkö sitä kaappiin. Jos tuntuu, ettei sen kanssa opi olemaan, palauttakaa se.
Yhä harvemmat lypsävät yhä enemmän 
Maidotuottajien lukumäärä putoaa, mutta maidotuotanto kasvaa. Kainuu ylivoimaisesti suurimmat maitotilat sijoittuvat Puolangalle.
Meijeriin lähetetyn maidon määrä kasvoi Kainuussa viime vuonna. Kainuun maatilat lähettivät maitoa meijeriin lähes 69 miljoonaa litraa, mikä on melkein kolme miljoonaa litraa enemmän kuin edellisvuonna.
Meijeriin lähetetty maitomäärä nousi kaikissa muissa kunnissa paitsi Paltamossa, missä maitomäärä väheni seitsemän prosenttia. Huomattavimmat nousut olivat Puolangalla, Kuhmossa ja Suomussalmella.
Tilakohtainen maidontuottomäärä nousi Kainuussa reippaasti vuonna 2013. Kaikkien tilojen keskituotos oli 230 000 litraa eli 11 prosenttia edellisvuotta enemmän. Puolangan tilakohtainen meijeriin lähetetty maitomäärä on yli kaksinkertainen verrattuna koko Kainuun tilakohtaiseen meijeriin lähetettyyn maitomäärään. Määrä on myös koko valtakunnan huippua.
Maitoa lähetti viime vuonna meijeriin 299 kainuulaista tilaa eli 19 vähemmän kuin vuonna 2012.
Suomi hankkii käytettyjä panssarivaunuja Hollannista
Uutta mallia kuvaillaan merkittävästi paremmaksi, kuin tällä hetkellä käytössä oleva malli. Tuore kalusto toimitetaan vuodesta 2015 alkaen, aina 20 vaunua per vuosi.
Suomi ostaa 100 käytettyä Leopard 2A6 -taistelupanssarivaunua Hollannista. Kaluston hinta on noin 200 miljoonaa euroa.
Malli on Suomelle ennestään tuttu, sillä puolustusvoimilla on jo käytössään 139 vanhempaa Leopard 2A4 -taistelupanssarivaunua. Suurin osa niistä hankittiin käytettynä Saksasta vuosina 2002-2004, ja kalustoa täydennettiin vielä vielä vuonna 2009.  
Eversti Jukka Valkeajärven mukaan uusi malli on suorituskyvyltään merkittävästi vanhaa parempi. 
– Puhutaan ihan kahdesta eri vaunusta. Karkeasti sanottuna nykyinen on ihan hyvä, mutta sen suorituskyky ei ole ihan sitä mitä sen nykyaikana pitäisi olla. Tämä 2A6-malli on 2000-luvun panssarivaunu, Valkeajärvi kuvailee. 
Vanha kalusto aiotaan näillä näkymin säilyttää elinkaarensa loppuun. Niitä voidaan hyödyntää vielä myöhemminkin ajoharjoittelussa, sekä uudempien vaunujen varaosina.
Prikaatikenraali Petri Hulkon mukaan vanha kalusto pidetään operatiivisessa käytössä vielä toistakymmentä vuotta.
\- Kohdennamme nykykaluston tukemaan muita maavoimien joukkoja, joka antaa niille joukoille lisäsuorituskykyä, Hulkko kertoo.
Tietokonepelaajien parhaimmiston palkkiot jo miljoonia
Kansainvälisessä pelaamisessa liikkuvat isot mainos- ja televisiointirahat. Suomessa vain muutama elättää itsensä pelaamisella.
[Yle Uutiset kertoo](http://yle.fi/uutiset/e-urheilulla_voi_tienata_miljoonia/7033352), että tietokoneella pelaamisesta eli E-urheilusta on tullut rahakasta työtä, jossa huippujen palkkiot lasketaan miljoonissa. Isoimmat summat maksetaan kansainvälisissä turnauksissa, kun Suomen turnauksissa pelaaja nettoaa joitain tuhansia euroja.
Jyväskylän yliopiston professori **Raine Koskimaa** sanoo, että ilmiö johtuu isoista mainosrahoista, jotka pelaamiseen liityvät. Myös pelitapahtumien televisio-oikeuksista maksetaan hyvin.
\- On talleja ja tiimejä, joissa pelaajat pelaa ja he maksavat kuukausipalkkaa pelaajille ja lisäksi turnauksista tulee mahdollisesti palkintorahoja, kertoo nykykulttuurin tutkimuksen professori Raine Koskimaa Jyväskylän yliopistosta.
Esimerkiksi helsinkiläinen 23-vuotias **Samuli Sihvonen** on pelannut ammatikseen strategiapeli _StarCraft 2:a_ kolmen vuoden ajan. Hän harjoittelee seitsemän tuntia päivässä ja kiertää keskimäärin kymmenessä kansainvälisessä turnauksessa vuoden aikana.
\- Niin monet pelaa, että sponsorit haluaa laittaa rahaa tänne ja sitä kautta tästä on tullut jo iso juttu. Ja kyllähän kaikki ihmiset käy jossain töissä ja tekee sitä paljon, että meikällä vaan on nyt tämä valinta ollut, kertoo Sihvonen.
Suomessa pelaaminen elättää vasta muutamaa.
[Lue lisää Yle Uutisten jutusta](http://yle.fi/uutiset/e-urheilulla_voi_tienata_miljoonia/7033352). Siinä kerrotaan muun muassa, että kansainvälisissä peliturnauksissa voi yleisöä jopa tuhatmäärin. Televisioinneilla on jopa miljoonayleisöjä maailmanlaajuisesti.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tulviva Tainionvirta uhkaa rakennuksia Hartolassa – Puolustusvoimat räjäyttää kosken auki
Pakkanen ja kova virtaama ovat muodostaneet jokeen hyydepadon. Tulvavesi on kastellut saunarakennuksia ja uhkaa myös asuinrakennusta.
Hartolan Tainionvirran tulviminen pahenee.
Jokeen on muodostunut suurten virtaamien ja pakkasen takia hyydepato Hartolan Hotilassa. Tulviminen on kastellut joitakin joen uoman tuntumassa sijaitsevia saunarakennuksia ja uhkaa nyt yhtä omakotitaloa.
Vesi on noussut keskiviikosta noin kymmenellä senttimetrillä ja kaiken kaikkiaan jopa metrillä normaalitilanteesta.
Patoa on yritetty purkaa jo kahtena päivänä, mutta vedenpinta on jatkanut nousuaan yrityksistä huolimatta.
Tilanne on vaikeutunut siinä määrin, että pelastuslaitos on kutsunut Puolustusvoimat virka-apuun räjäyttämään kosken auki. Räjäytykset pyritään tekemään ennen pimeän tuloa.
Palomestari Petteri Lehtisen mukaan pelastuslaitoksen väki seuraa tulvatilannetta läpi yön. Lähitalojen asukkaita pyydetään ottamaan yhteyttä, jos nämä vielä havaitsevat vedenpinnan nousevan.
Poikkeuksellinen talvitulva
Tainionvirta on tulvinut aiemminkin, muttei pitkään aikaan yhtä pahasti.
\- Aiemmat tulvat ovat olleet lyhytaikaisia. Luonnonilmiö on poikkeuksellinen. On ollut sateinen syksy, järvien vedenpinta on korkealla ja virtaus on voimakasta. Äkillinen pakkanen teki myös osansa. Olen ollut pelastusalalla 25 vuotta, ja nyt vasta tällainen tapaus sattui ensimmäisen kerran omalle kohdalleni, palomestari Petteri Lehtinen kertoo.
Pelastuslaitos on yrittänyt hillitä joen tulvimista aiemmin pienen räjäytyksin ja rikkomalla kaivinkoneella jääpeitettä.
Vahvistus: Ramstedt palaa HIFK:n paitaan 
HIFK saa vahvuuteensa tutun keskushyökkääjän. Teemu Ramstedt jättää Ruotsin liigan AIK:n ja palaa HIFK:n paitaan.
Ruotsin jääkiekkoliigan AIK:ssa pelannut keskushyökkääjä Teemu Ramstedt palaa SM-liigaan ja HIFK:n paitaan. HIFK vahvisti verkkosivuillaan, että Ramstedt liittyy seuraan kevääseen 2016 ulottuvalla sopimuksella.
Ramstedt on pelannut AIK:ssa tällä kaudella 36 kamppailussa ja hankkinut 20 (6+14) tehopistettä. AIK on jämähtänyt Ruotsin liigassa jumbosijalle.
Ramstedt edusti HIFK:ta vuosina 2008-2011. Viime kaudella hänet myytiin Espoon Bluesista KHL:ään SKA Pietariin.
Kaupissa sivakoidaan jo sprinttiä
Tykkilumikoneet tekevät lunta täydellä teholla ja tällä hetkellä valmista lumetettua latua on saatu aikaiseksi noin kaksi kilometriä. Innokkaita hiihtäjiä pätkällä riittää.
Tampereen Kaupissa valmistuu hiihtolatuja hyvää tahtia. Kahden kilometrin sprinttiradalla hiihdetään jo. Lisää latua tehdään jatkuvasti, joten tykkilumetetut latumetrit kasvavat vauhdilla. Hiihtäjät ovat odottaneet kelejä malttamattomana.
– Kyllä siellä oli jo väkeä ihan hulluna, naurahtaa rakennusmestari Pasi Lähteenmäki.
Kaupungin muita latureittejä on pohjattu, mutta varsinaisia latuja tehdään vasta kun sataa  lisää lunta. Hiihtoreitit tullaan aukaisemaan lumitilanteen mukaan.
Pyynikin latureitti muuttuu 
Pyynikin latureitti muuttuu tulevalle hiihtokaudelle. Aiemmin reitti kiersi Pyynikin itäistä reunamaa Ilomäen aukean sivuitse, nousten kohti Pyynikin näkötornia Näkötornintien reunaa.
Kyllä siellä oli jo väkeä ihan hulluna.
Muutosten myötä hiihtoreitti saadaan käyttäjäystävällisemmäksi eikä jatkossa tarvitse hiihtää vaarallisesti autotien vierellä eikä Näkötornintien ylitse. Latureitti lyhenee noin 1,6 kilometrin mittaiseksi. Aikaisempi latuosuus harjun itäreunalla aurataan ja hiekoitetaan kävelykäyttöön Tampereen Infran toimesta.
Latukarttapalvelusta voit tarkistaa pääseekö jo lähiladuille 
Liikuntapalvelujen käytössä olevasta mSki-latukarttapalvelusta voi tarkastella latujen kunto- ja huoltotietoja. Latutiedot päivittyvät latukarttapalveluun reaaliaikaisesti. Palvelu toimii sekä verkkosivuilla että mobiilisti.
Päivitetyn karttapohjan avulla löytyvät tiedot latureittien pituudesta, latuprofiilista ja valaistuksesta kaikkien latureittien osalta. Tosin nyt avatun lyhyen sprinttiladun päivitetyt tiedot eivät näy latukarttapalvelussa.
Valelääkäri Laihoa epäillään yhä kolmesta taposta
Lääkärinä esiintyneen Esa Laihon epäillään syyllistyneen kolmen potilaan kuoleman aiheuttamiseen. Poliisi harkitsi rikosnimikkeiden muuttamista.
Poliisi jatkaa valelääkäri Esa Laihoon liittyvää esitutkintaa tappojen tutkimisena. Tutkinnanjohtaja Antti Leppilahden mukaan Laihoa epäillään yhä kolmesta taposta ja viidestä törkeästä pahoinpitelystä.
Leppilahden mukaan poliisi ja syyttäjä päättivät keskiviikkona säilyttää rikosnimikkeet ennallaan. Leppilahti kertoo, että poliisi pyrkii saamaan esitutkinnan valmiiksi aikataulun mukaisesti loppukevään aikana.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi viime perjantaina poliisin vaatimuksen Esa Laihon vangitsemisesta. Tutkinnanjohtaja Leppilahti kertoi päätöksen jälkeen, että poliisi harkitsee, täytyykö esitutkinnan rikosnimikkeitä muuttaa.
Kaikissa tapauksissa potilaat tai heidän omaisensa tietävät esitutkinnasta. Tapauksista kaksi sattui Helsingissä vuonna 2011 ja yksi Lahdessa vuonna 2006.
KalPan MM-kultakimpale pelikunnossa ehkä ensi viikolla
Artturi Lehkosen paluu liigakaukaloihin lähestyy. Huojentava uutinen kuopiolaisille on myös, että Marko Kauppinenkin palannee vielä peleihin.
Tärkeää viikkoa pudotuspelihaaveiden kannalta jääkiekkoliigassa pelaava KalPa on päivittänyt pelaajien loukkaantumistilannetta [nettisivuillaan.](http://www.kalpa-hockey.fi/2013-2014_uutinen/katsaus-sairastuvalle-161)
Nuorten MM-kultaa vuodenvaihteessa voittanut Artturi Lehkonen palaa peleihin todennäköisesti ensi viikolla.
Viime perjantaina loukkaantuneen hyökkääjä Ossi Saarisen paluuta odotellaan parin-kolmen viikon kuluttua ja puolustaja Marko Kauppisen pitäisi toipua pelikuntoon viimeistään helmikuun aikana.
Runkopelaajista puolustaja Antti Halosen ja hyökkääjä Heikki Liedeksen paluuajankohta on hämärän peitossa. Hyökkäjää Luke Pitherin kausi päättyi jo syksyllä.
Häkellyttävää! - "Norja ottaa välillä yksin yhtä monta mitalia kuin muu maailma yhteensä"
Kari-Pekka Kyrö tykittää tuttuun tapaansa kovilla Norjan suuntaan. 
\- Olen ajatellut niin, että mitä kehittyneempi valvontajärjestelmä on, sen parempi tieto käyttäjillä on siitä, missä rajat kulkevat ja mitä voi tehdä.
Kyrön mukaan veri on suhteellisen helposti manipuloitavissa. 
Norjalaisen urheilun tulosylivoima on häkellyttävää! 
\- Tällä voidaan parantaa suoritusta, mutta jos on riittävä tieto, niin sillä saadaan veri näyttämään myös siltä, jolta se dopingtestaajien mukaan pitäisi näyttää. Tällaisen pitää olla todella kehittynyt järjestelmä. Olisivatko he (norjalaiset) jo näin pitkällä? 
Kyrö korostaa, ettei rahvas tiedä, mitä parametrejä ja indeksejä tutkijat ja valvojat seuraavat. Missä punainen varoitusvalo syttyy? Tällä osataan toimia siten, ettei rajaa ylitetä.
\- Kun katsoo norjalaisen urheilun tulosylivoimaa, niin onhan se häkellyttävää! Välillä näissä talvilajien maailmancupeissa nähdään sellaisia viikonloppuja, että Norja yksin ottaa niin monta mitalia mitä koko muu maailma yhteensä. 
Kyrön mukaan Norjan menestys on lähtenyt tiettynä ajanjaksona liikkeelle lumivyöryn lailla. Jokainen voi laskea, paljonko on yksi plus yksi.
\- Suomessa näkee edelleen norjalaisromanttisia juttua, jotka ovat lähtöisin toimittajien kynistä. Niissä ihastellaan sitä, kuinka ihana neljän miljoonan kansa hiihtelee tuntureilla reppujen kanssa. Minä olen itse melkein norjalainen. Olen kotoisin ja lähtöisin Norjan tuntureiden kupeesta, Utsjoki-Kevolta, toteaa Kyrö. 
Urheilussa luonnoton menestyminen on kestänyt Norjalla vain parikymmentä vuotta
Kyrön mukaan Norjassa on Suomellekin hyvin tutuissa lajeissa maailman ylivoimaisesti parhaat urheilijat. Siinä ei ole mitään uutta.
\- Niin kauan kun minä olen päivänvaloa nähnyt ja ollut norjalaisten kanssa tekemisissä, niin he ovat ulkoilmakuntoilua harrastaneet. Mutta tämä urheilussa luonnoton menestyminen on kestänyt vain parikymmentä vuotta.
\- Ei 1970-80-luvulla nähty norjalaisen urheilun dominointia, mitä se on nyt ollut 1990- ja 2000-luvulla. Tätä on vaikea pysäyttää. Kuka hallitsee tiedon, se voittaa, Kyrö alleviivaa. 
Kunnat merkittäviä kesätyöpaikkojen tarjoajia tulevanakin kesänä
Osa kunnista palkkaa mahdollisimman monta nuorta itse, osa kunnista tarjoaa nuoria työllistäville yrityksille rahallisen porkkanan.
Kunnat ovat myös tänä kesänä merkittävä kesätyöpaikkojen tarjoaja Etelä-Savossa.
Esimerkiksi Mikkelissä suunnitellaan noin 340 kesätyöntekijän palkkaamista. Kesätyöntekijöiden palkkaamisperiaatteista ja määrästä päätetään kaupunginhallituksessa helmikuun alussa. Mikkeli ei ole perinteisesti maksanut yrityksille tukea kesätyöntekijöiden palkkaamiseen, vaan kaupunki on pyrkinyt tarjoamaan kesätyötä itse mahdollisimman paljon.
Sen sijaan esimerkiksi Kangasniemellä kunta maksaa kesätyöllistämistukea niille työnantajille, jotka palkkaavat nuoria kesätyöntekijöitä. Viime vuonna Kangasniemellä kesätyöllistämistukea sai 22 eri työnantajaa yhteensä reilut 22 000 euroa. Tukea saaneiden työnantajien joukossa oli niin yrityksiä, yhteisöjä, yhteisöjä kuin yksityisiä työnantajia.
Etelä-Savon Te-toimiston palvelujohtaja Kari Joutsalainen toteaa, että yritykset kokevat usein pienenkin porkkanan merkittävänä. Joutsalainen arvioi, että kesätyöllistämistuki voi olla sopiva keino varsinkin niille kunnille, jotka eivät itse pysty runsain määrin kesätyöpaikkoja tarjoamaan.
Valopilarit halkovat pimeää taivasta
Eri puolilla Jyväskylän seutua on tällä viikolla näkynyt pimeällä taivaalla  keinovalopilareita eli haloilmiöitä. Haloilmiöt muodostuvat kun jääkiteet taittavat  tai heijastavat kirkasta valoa.
Keinovalopilareissa valonlähteenä ovat nimensä mukaisesti keinovalot, esimerkiksi kirkkaat katulamput. Ilmaan heijastuva pilari on samansävyinen kuin sen alla oleva lampun väri.
Keinovalopilareita näkyy taivaalla pakkasöinä, eli niitä on todennäköistä bongata taivaalla lähipäivinäkin.
Amfetamiinista vankeutta - ensikertalainen selvisi ehdollisella
Rovaniemeläinen mies on saanut puolen vuoden mittaisen vankeusrangaistuksen amfetamiini-huumeen hallussapidosta. Ensikertalaisena 34-vuotias mies selvisi ehdollisella vankeudella.
Miehen repusta löytyi keväällä 2013 lähes 30 grammaa huumetta, jossa oli 12 prosenttia amfetamiinia. Mies tunnusti teon, joten Lapin käräjäoikeus käsitteli asian kirjallisella menettelyllä eli ilman julkista oikeudenkäyntiä.
Ehdollisen rangaistuksen koeaika päättyy 31.3.2015.
Pelastusjohtaja tyrmää pelastustoimen aluejaon: "Uudistus ei säästä, päinvastoin"
Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkon mielestä pelastusalueiden yhdistämiset eivät toisi säästöjä. Hänen mielestä ne päinvastoin lisäisivät kustannuksia. Hallitus päätti uudistaa pelastustoimen aluejakoa vähentämällä ne 22:sta puoleen.
Hallituksen päätös pelastustoimen aluejaon uudistuksesta ei saa Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkolta kiitosta. Alueiden määrä puolitetaan ja niiden on määrä aloittaa vuoden 2016 alusta. Uudistuksella haetaan säästöjä 7,5 miljoonaa euroa.
Parkon mukaan uudistus ei aiheuta säästöjä vaan päinvastoin kuluja.
\- Onkohan nyt aika tehdä tällaisia ratkaisuja, koska kuntien taloudellinen tilanne on erittäin ahtaalla. Uudistuksen muutoskustannukset valtakunnan tasolla ovat 20-30 miljoonaaa euroa. Se raha täytyy löytyä jostain, toteaa Parkko.
\- Kun laitoksia ja toimintoja yhdistetään ja oikeastaan rakennetaan uudet laitokset uudella kulttuurilla, se tuottaa lisää kustannuksia. Sen takia pidättäytyisin tällä hetkellä tästä rakenneuudistuksesta.
Uudistuksen tavoittelema säästö tarkoittaa valtakunnan tasolla noin 1,4 euroa per asukas. Parkon mukaan he saisivat tuon säästön aikaan parissa kolmessa vuodessa nykyisellä rakenteella.
\- Uudistus ei ole säästösyistä tehty, vaan näkisin, että kyse on rakenneratkaisuista, joita pohditaan monella suunnalla.
"Iso kysymys on sopimuspalokunnat"
Pelastustoimen aluejaon uudistuksessa on tarkoitus vähentää alueiden määrä nykyisestä 22:sta puoleen. Jakoa ei vielä ole tehty, mutta todennäköisesti Kymenlaaksossa se tarkottaisi yhdistymistä Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen kanssa.
\- Yhdistyminen ei ilmeisesti tapahtuisi niin, että toinen laitos laajentuisi toiselle alueelle. Järkevää olisi rakentaa ihan uusi laitos. Siitä tulisi henkilökustannuksia ja koko infrastruktuuri pitäisi rakentaa uudelleen, toteaa Kymenlaakson pelastuslaitoksen pelastusjohtaja Vesa Parkko.
\- Lisäksi iso kysymys tulisi sopimuspalokunnista. Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella niitä on noin 70. Sopimukset pitää harmonisoida ja se tuottaa hyvin paljon työtä ja saattaa myös aiheuttaa lisäkustannuksia. Meillä ei ole varaa menettää yhtään sopimuspalokuntaa tässä uudistuksessa. Pelastustoiminta pitää taata mahdollisimman tasapuolisesti niin syrjäseudulla kuin taajamissakin.
Sisäministeriö on pyytänyt kunnilta lausuntoa uudesta pelastustoimen aluejaosta. Lausunnot on toimitettava helmikuun loppuun mennessä.
Vakavan aivovamman saaneilla muita suurempi itsemurhariski
Tukholman Karoliinisen instituutin ja Oxfordin yliopiston tutkimuksen perusteella riski on yli kaksinkertainen verrokkiryhmään verrattuna. Ennenaikaisen kuoleman riski on kolminkertainen.
Vakavan aivovamman saaminen lisää selvästi ennenaikaisen kuoleman riskiä. Tukholman Karoliinisen instituutin ja Oxfordin yliopiston tekemän tutkimuksen perusteella voimakkaan iskun päähänsä saanut kuolee ennenaikaisesti kolme kertaa todennäköisemmin kuin tutkimuksen verrokkiryhmään kuuluva. Kuolinsyy on usein itsemurha, mutta myös riski joutua onnettomuuteen lisääntyy selvästi.
Itsemurhariski on esimerkiksi kallonmurtuman tai aivoverenvuodon iskun seurauksena saaneilla kaksinkertainen verrokkiryhmään verrattuna. Tutkijoiden mukaan selityksenä saattaa olla se, että isku on vahingoittanut aivojen osia, jotka säätelevät riskinotto-, päätöksenteko- ja arvostelukykyä.
Myös aivotärähdyksen tapaiset lievemmät vammat kaksinkertaistavat ennenaikaisen kuoleman riskin.
Tutkimuksessa käytettiin yli 200 000 ruotsalaisen aivovammapotilaan tietoja vuosilta 1969 - 2009. Vertailukohteina käytettiin yli 150 000 näiden potilaiden sisarusta ja yli kahta miljoonaa muuta ihmistä. Ennenaikaiseksi kuolemaksi määriteltiin kuolema alle 56-vuotiaana. Tutkimuksessa huomioitiin vähintään puoli vuotta alkuperäisen aivovamman jälkeen elossa olleiden tiedot.
Tutkimus on julkaistu JAMA Psychiatry -lehdessä.
Libanonin entisen pääministerin murhaa puidaan oikeudessa
Haagissa järjestettävässä oikeudenkäynnissä on syytettynä neljä Hizbollah-järjestön jäsentä. Hizbollah kiistää olevansa pääministeri Rafiq Haririn surmanneen pommi-iskun takana ja kieltäytyy luovuttamasta syytettyjä oikeuteen.
Libanonin entisen pääministerin Rafiq Haririn murhasta syytettyjen oikeudenkäynti on alkanut YK:n erikoistuomioistuimessa Hollannin Haagissa. Syytettynä on neljä shiialaisen Hizbollah-järjestön jäsentä, jotka eivät kuitenkaan ole oikeudessa paikalla.
Haririn surmanneesta pommi-iskusta epäillään myös viidettä miestä, jonka tapaus saatetaan myös ottaa myöhemmin käsiteltäväksi nyt alkaneessa oikeudenkäynnissä.
Hariri ja 21 muuta ihmistä kuoli helmikuussa 2005 autopommiräjähdyksessä Libanonin pääkaupungissa Beirutissa. Loukkaantuneita oli yli 200.
Hariri vastusti Syyrian vahvaa vaikutusvaltaa Libanonissa. Alun perin iskusta epäiltiin Syyria-mielisiä libanonilaiskenraaleita, mutta vuonna 2011 tuomioistuin antoi pidätysmääräyksen neljästä Syyrian tukeman Hizbollah-liikkeen jäsenestä.
Hizbollah on kiistänyt olevansa iskun takana ja kieltäytynyt luovuttamasta epäiltyjä. Hizbollahin johtaja Hassan Nasrallah on myös tyrmännyt murhaa käsittelemään perustetun tuomioistuimen, jota se syyttää Yhdysvaltain ja Israelin salajuoneksi.
Tuomioistuimen tuomarin David Ren mukaan syyttäjät aikovat kutsua oikeudenkäyntiin satoja todistajia ja oikeudenkäynnin arvioidaan kestävän kuukausia.
Libanonin oppositio on syyttänyt Syyrian hallitusta ja Hizbollahia myös joulukuun lopussa tehdystä pommi-iskusta, jossa kuoli entinen talousministeri Muhammad Shattah. Syyria ja Hizbollah kiistivät syytöksen.
Teerenpeli panee oluensa aiempaa vihreämmin
Suomalainen pienpanimo ja ravintolaketju satsaa energiaa säästäviin tuotantomenetelmiin. Panimo on muun muassa ottanut käyttöön uusiutuvalla energialla toimivan prosessienergialaitoksen.
Lahdessa sijaitseva Teerenpelin Panimo ja Tislaamo Oy on ottanut askeleen vihreän energiantuotannon ja -säästön suuntaan. Kuluvalla viikolla yritys otti käyttöön uuden prosessienergialaitoksen, jonka polttoaine on sahateollisuuden sivutuote, pelletti.
Myös keittohuone uusittiin aiempaa energiaystävällisemmäksi. Samalla sen kapasiteetti kaksinkertaistui.
Uudistukset liittyvät Teerenpelin vuosi sitten aloittamaan investointi- ja kehitysohjelmaan, joka jatkuu vuoteen 2015 asti.
\- Taantumapuheiden aikana on tärkeä uskoa itseensä ja tulevaisuuteen ja panostaa tuotekehitykseen. Uusiutuvan energian käyttö ja askeleet kohti kestävämpää kehitystä vievät toimintaa oikeaan suuntaan, sanoo Teerenpeli Yhtiöiden toimitusjohtaja Anssi Pyysing.
Teerenpeli on lahtelaislähtöinen panimo ja ravintoketju, jolla on ravintoloita Lahden lisäksi Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Lappeenrannassa. Yhtiöiden liikevaihto on yli 10 miljoonaa euroa. Yritys työllistää yli 60 henkilöä.
Jyväskylä yhdistää vahtimestareiden ja koulunkäynnin ohjaajien työt
Kaupungilla oli sopimus vahtimestareista tytäryhtiönsä Total Kiinteistöpalvelujen kanssa, ja Totalin vahtimestareista luopuminen lisäsi Totalin yt-paineita. Jyväskylä yhdisti vahvimestarin työt koulunkäynnin ohjaajille.
Jyväskylän vahtimestareiden sopimuskausi Total Kiinteistöpalvelujen päättyi, ja kaupunki päätti ottaa vahtimestaritoiminnan takaisin suoraan itselleen. Jos näin ei olisi tehty, olisi vahtimestarit pitänyt kilpailuttaa.
– Säästötilanteessa näimme, että säästötilanteessa yhdistämällä tehtävät koulunkäynnin ohjaajille, me saamme samat asiat tehtyä omana työnä jossain kohtaa jopa paremminkin kun on samoille töille nyt useampia tekijöitä. Mutta raha ja säästöpaineet olivat päällimmäinen syy, sanoo aluerehtori Timo Knuuttila.
Vahtimestareiden ja koulunkäynnin ohjaajien työt yhdistämällä saadaan aikaan noin 200 000 euron säästöt. Knuuttilan mukaan opetustoimesta on vaikeaa saada säästöjä puuttumatta itseensä opetukseen.
– Opetukseen puuttumista pyrimme viimeiseen asti välttämään, opetus on meidän päätehtävämme, hän sanoo.
Koulunkäynnin ohjaajat eivät myöskään ole täysiaikaisia, ja kaupunki aikoo lisätä heidän työaikaansa.
– Tässä on myös sitä, että vahtimestarin toitä ovat jo nyt ottaneet tehdäkseen muut koulun henkilökuntaan kuuluvat, eli tavallaan se tehtävä on sulanut alta pois, Knuuttila sanoo.
Hän muistuttaa, että vahtimestarin tehtäviin ei kuulu esimerkiksi kiinteistönhoito, vaan tehtävä esimerkiksi turvallisuuskierrokset, tavaroiden siirtely ja järjestely sekä muun muassa vesihanojen tarkistus ja valojen sammuttaminen työpäivän jälkeen.
– Tehtävät ovat sellaisia, että ne onnistuvat kaikilta kaupungin palkkalistoilta olevilta, Knuuttila linjaa.
Harrinivan Köpi on lomakeskuksen lupsakka isäntä Länsi-Lapissa
Seuraamme muoniolaisen matkailuyrittäjän Kyösti "Köpi" Pietikäisen elämää viikon ajan Harrinivan lomakylässä vuonna 1994.Harrinivan lomakeskus tarjosi vierailleen muun muassa koiravaljakkosafareita sekä mahdollisuuden koskenlaskuun. Lisäksi pyöritettiin leirikoulutoimintaa peruskouluille. Lomakeskuksen kävijöistä jopa 95 prosenttia tuli Suomen ulkopuolelta.Ylen Tosi suomalainen -ohjelma seurasi vuonna 1994 viikon ajan helsinkiläisen ala-asteluokan leirikoulua Harrinivassa. Monet koululaisista eivät olleet aiemmin matkustaneet näin kauas kotoaan, saatikka Lappiin asti. Kuudesluokkalaisten leiriä ohjasi Harrinivan isäntä Kyösti Pietikäinen.Lupsakkana luontoihmisenä, mutta myös oivana kurinpitäjänä ohjelmassa esiintyvä Pietikäinen analysoi Lapin matkailun tilannetta lama-Suomen veroverkossa, opastaa koululaisia perinteisen poronkäristyksen kokkaamisessa sekä avaa omaa sielunmaisemaansa konttorityötä vieroksuvana matkailuyrittäjänä. Kamera seuraa isäntää tämän kylkimakuulla suoritetuista pilkkihetkistä aamuauringon valaisemiin avantopulahduksiin. Ohjelma myös tarjoilee kaunista luontokuvaa koskemattomasta, talvisesta Lapista.Jo 1970-luvulla perustetusta perheyrityksestä tuli vuonna 1994 Harrinivan Lomakeskus Oy. Samalla keskus aloitti entistä vientipainotteisempien ohjelmapalveluiden kehityksen.Teksti: Ville Matilainen
__Artikkelia muokattu 2.3.2015, Pietikäisen sukunimi korjattu Pietikäiseksi Pentikäisen sijaan__
Katso myös
[Inarijärven erakkokalastaja tiesi paremmin](/aihe/artikkeli/2015/02/04/inarijarven-erakkokalastaja-tiesi-paremmin)[Joulupukkia kiidettiin katsomaan ääntä nopeammin](/aihe/artikkeli/2012/12/12/joulupukkia-kiidettiin-katsomaan-aanta-nopeammin)[Lappi - lupausten maa](/aihe/artikkeli/2008/01/08/lappi-lupausten-maa)[Koiravaljakolla Lapin tuntureissa](/aihe/artikkeli/2012/10/01/koiravaljakolla-lapin-tuntureissa)[Harriniva](http://fi.wikipedia.org/wiki/Harriniva) (fi.wikipedia.org)
Fazer aloittaa yt-neuvottelut
Fazer suunnittelee uudelleen logistiikkaansa. Keräilytoiminta siirtynee Lappeenrannasta ja Oulusta Vantaan sekä Lahden toimipisteisiin. Yt-neuvottelut koskevat sataa työntekijää Lappeenrannan ja Oulun leipomoissa. Lahteen saattaa tulla lisää työpaikkoja.
Elintarvikekonserni Fazerin yt-neuvotteluilmoitus seuraa keskiviikkoista tietoa panimoyhtiö Hartwallin henkilöstövähennystarpeesta.
Tällä kertaa Lahti säästyy, sillä Fazerin tiedotteen mukaan neuvottelut koskevat sataa Oulun ja Lappeenrannan leipomoiden työntekijää.
Lahdessa Fazerin keskittämissuunnitelma saattaa merkitä jopa työpaikkojen lisäystä.
-Se on mahdollista, mutta tarkemmin se tiedetään vasta maaliskuun puolella, kommentoi Fazer Brands Suomen toimitusjohtaja Tom Lindblad.
Fazer suunnittelee Oulun ja Lappeenrannan keräilytoimintojen lopettamista, ja niiden siirtämistä Lahteen ja Vantaalle. Näillä näkymin potkut olisi saamassa enintään 40 henkilöä.
\- Lahti ja Vantaa ovat hyvien liikenneyhteyksien päässä. Merkittävintä on kuitenkin se, että ne ovat meidän suurimmat leipomomme ja silloin volyymin keskittäminen niihin on tehokasta,  sanoo Tom Lindblad.
Kotimaiset tähdet valtaavat Imatran ensi kesänä 
Imatra Big Band -festivaalin teltassa nähdään ensi kesänä muun muassa Jukkapoika, Krista Siegfrieds, Erin ja Stig. Etelä-Karjalan vanhin ja suurin musiikkitapahtuma palaa takaisin 80-luvulle vanhan logonsa myötä.
Imatra Big Band -festivaali on julkaissut tulevan kesänsä ensimmäisiä kiinnityksiä. Viikon kestävän festivaalin ohjelmiston teemoina ovat paikalliset bändit, nuoret aikuiset, komedia, cabaret, soul&funk, swing ja blues.
Esiintyjinä ovat muun muassa Krista Siegfrieds, Sandhja, Erin, Jukkapoika, Stig, Farout, Steve´n Seagulls, Knucklebone, Duke Robillard ja imatralainen Osmo´s Cosmos.
Loput ohjelmistosta julkaistaan lähiviikkoina
Festivaalien ilme palaa takaisin vuoteen 1986. IBBF ottaa käyttöön alkuperäisen Erkki Ruuhisen suunnittelman logon.
Festivaali järjestetään 27.6 - 3.7
Ville Leinon kuiva kausi jatkuu – ”Ei tämä mitään riemua ole ollut”
Ville Leinon ja Buffalo Sabresin kausi on ollut mollivoittoinen. Suomalaishyökkääjä toivoo jonkin pompun menevän jossakin vaiheessa sisään.
Buffalo Sabresin hyökkääjän Ville Leinon maaliton putki on kestänyt koko kauden. Savonlinnasta maailmalle ponnistaneelle taiturille 29 ottelun maalittomuus on ennennäkemätöntä.
Niin Buffalo Sabresin kuin Ville Leinonkin kausi on ollut mollivoittoinen. Sabres on onnistunut voittamaan kauden 46 pelistä vain 13. Se, ja Leinon maalisarakkeessa lymyilevä nollalukema, vetää hyökkäääjän naaman peruslukemille.
\- Ei tämä mitään riemua ole ollut. Välillä on ollut hyviäkin hetkiä, mutta joukkueella ja itselläkin ollut vaikeaa. Loukkaantumisia on ollut aika paljon. Ei tässä auta kuin päivä kerrallaan tehdä hommia, Leino kertoo Torontossa voittolaukauskisassa hävityn pelin jälkeen. 
Coast-to-coasteja ei tässä vaiheessa pidä lähteä yrittämään.
Leino tunnetaan hyökkäyspään taidoistaan ja niillä hän on uransa luonut. Neljä miljoonaa dollaria kaudessa tienaavalta taitoniekalta on lupa odottaa enemmän. Tällä hetkellä Leinon pelistä paistaa maalittomuuden tuska läpi. Kiekolliset ratkaisut eivät ole tutun rohkeita, luovia ja röyhkeitä.
\- Tietysti sitä haluaa päivä toisensa jälkeen tehdä maaleja ja pisteitä. Mikään ideaalitilanne se ei tietenkään ole, kun joukkue ei voita ja itse ei saa tehtyä tehoja. Pitää yrittää hakea positiivista puolustuspelaamisesta ja pienistä asioista, kuten kaksinkamppailujen voittamisesta. Jos sitä jonkun pompun saisi menemään sisään. Coast-to-coasteja ei tässä vaiheessa pidä lähteä yrittämään, Leino tarinoi.
Viime kaudella Leino pelasi loukkaantumisten vuoksi kaikkiaan kahdeksan ottelua. Heti tämän kauden alussa hän oli poissa tositoimista 11 peliä. Alkaneen vuoden kolme ensimmäistä ottelua jäi Leinolta myös väliin. Rikkonainen kausi on osaltaan ollut hankaloittamassa Leinon pelaamista. 
\- Onhan tässä kaikennäköistä ollut ja tottakai sitä pärjäisi mieluummin ilman loukkaantumisia, Leino toteaa.
Voittojen loistaessa poissaolollaan joukkueen pelaaminen on väkinäistä
\- Se menee sellaiseksi puurtamiseksi kun ei voita.  Voitoista ja hyvistä kokemuksista saa energiaa ja itseluottamusta. Tälle hetkellä helppoja päiviä tai pelejä ei ole olemassakaan”
Viime aikoina Buffalo on pelannut paremmin kuin alkukaudesta. Valmennuksessa ja seurajohdossa on tapahtunut muutoksia kauden mittaan. Marraskuun puolivälissä päävalmentaja Ron Rolston ja General Manager Darcy Regier saivat väistyä. Rolstonin tilalle tuli Ted Nolan, mutta vasta viime viikolla Buffalo löysi korvaajan Regierille, kun Tim Murray sai pestin GM:nä.
\- Uusi valmentaja on tuonut ryhtiä ja kaikin puolin vaihdokset ovat helpottaneet. Jos olisimme pelanneet alkukaudesta samoin kuin nyt, niin taistelisimme playoff-paikasta. Nyt se on tietenkin jo myöhäistä”, Leino kertoo käytännön tosiasian.
 Buffalon apuvalmentaja Teppo Numminen myöntää, että GM:n löytyminen kirkastaa Sabresin loppukautta.
\- Se selkiyttää tilannetta, että on joku joka on vastuussa monista asioista. Esimerkiksi siirtorajan umpeutuminen on tulossa vastaan ja on paljon isoja päätöksiä mitä täytyy tehdä. Kyllä se tieto rauhoittaa joukkuetta, että talossa on ihmisiä, jotka tietää asioista ja tekee oikeita ratkaisuja”, Numminen kertoo.
_**Krister Jalonen**_
Hirviporukka metsästi väärällä alueella - tutkitaan useista rikoksista
Itä-Lapissa paljastui marraskuussa tapaus, jossa ulkopaikkakuntalainen porukka metsästi hirviä väärällä pyyntialueella. Nyt tapausta tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena.
Väärällä alueella metsästäminen paljastui Lapin rajavartioston, Liikkuvan poliisin ja Metsähallituksen yhteisiskussa. Seurueelta takavarikoitiin tuolloin saaliiksi saadut hirvet, metsästysaseet ja käytössä ollut moottorikelkka.
Asiaa alettiin tutkia metsästysrikoksena. Tutkinnassa tuli ilmi asioita, joiden perusteella useita seurueen henkilöitä epäillään rikoksista.
Törkeän metsästysrikoksen lisäksi metsästäjiä epäillään muun muassa metsästysrikoksesta, ampuma-aserikoksesta ja väärän todistuksen antamisesta viranomaiselle.
Monta metsästysreissua tutkinnassa
Nyt rikosepäilyt kohdistuvat seurueen metsästyksen järjestämiseen kokonaisuudessaan. Tutkinnassa on useita syksyn aikana järjestettyjä metsästystapahtumia sekä metsästyslupien ja pyyntiluvan hakeminen.
Tapahtumiin liittyen tutkittavana on yli 20 henkilöä. Kaikkien asema tutkinnassa ei ole vielä selvä.
17-vuotias aussilupaus ei kestänyt Nadalin kyydissä
Thanasi Kokkinakis väläytteli osaamistaan, mutta turnauksen ykkössijoitettu oli vielä liian vahva.
Rafael Nadal eteni Australian avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle melko helposti. Vasta 17-vuotias kotiyleisönsä edessä pelannut Thanasi Kokkinakis taipui espanjalaiselle erin 2-6, 4-6, 2-6.
Viime kaudella Australian avointen ja US Openin juniorisarjan voittanut Kokkinakis väläytteli ottelussa kuitenkin taitojaan ja läväytti kaikkiaan 21 voittolyöntiä.
Turnauksen ykkössijoitettu Nadal ei joutunut ottelussa lopulta kovinkaan tiukille, vaan selätti vastustajansa alle kahdessa tunnissa. Seuraavaksi Nadal kohtaa ranskalaisen Gael Monfilsin.
Myös Roger Federer pääsi nopeasti hellettä pakoon toisen kierroksen ottelustaan. Sveitsiläinen päihitti slovenialaisen Blaz Kavicicin 6-2, 6-1, 7-6 (7-4).
Päätöserän katkaisupelistä huolimatta ottelu oli ohi vain 107 minuutissa. Federerin seuraava vastus on joko Espanja Fernando Verdasco tai Venäjän Teymuraz Gabashvili.
Legendaarisen Kimblen valmistaja vaihtaa nimeään
Perinteikäs, Porissa toimiva Nelostuote Oy on vastaisuudessa Tactic Games Oy. Yhtiö valmistaa muun muassa Kimbleä.
Porissa toimiva perinteikäs pelivalmistaja Nelostuote Oy on vaihtanut nimensä Tactic Games Oy:ksi.
Porin Karjarannassa sijaitseva Tacticin tehdas valmistaaa vuosittain viisi miljoonaa pelituotetta. Niitä viedään yli 80 maahan.
Yhtiön nousu alkoi vuonna 1967, jolloin markkinoille tuli Kimble-lautapeli. Tactic-brändin Nelostuote otti käyttöön jo vuonna 1996 peliensä markkinointinimenä.
Tacticin tuotteisiin kuuluvat pelien lisäksi lelut, kirjat ja myös digitaaliset tuotteet. Tacticilla on nykyään tytäryhtiöt Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Iso-Britanniassa, Hollannissa, Ranskassa ja Puolassa sekä Yhdysvalloissa.
Ladut täyttyvät hiihtäjistä, vaikka reitit ovat vielä lyhyitä
Lunta tykitetään Lahdessa Salpausselän kilpalatujen pohjiksi. Nopeimmin latuverkosto laajenisi lumisateiden avulla.
Lahden Urheilukeskukseen on saatu tehtyä tykkilumella puolentoista kilometrin mittainen sprinttilatu hiihtokuntoon. Ladulla on ollut hiihtäjiä ruuhkaksi saakka.
Liikuntapaikkamestari Arto Manninen ei lupaa nopeaa laajennusta latuverkostoon ilman lumisateita.
Seuraavaksi tykkilunta levitetään Salpausselän kisojen kilpalatujen pohjiksi. Urheilukeskuksessa lumetus siirtyy Teivaanmäen suuntaan.
Epäonnea ulkomailla: TeliaSonera alaskirjaa miljardeja kruunuja
Arvonalennukset liittyvät muun muassa Tanskan, Liettuan ja Kazakstanin liiketoimintoihin. Esimerkiksi Kazakstanissa telejätti on ostanut 4G-taajuudet, mutta on vielä vailla 4G-toimilupaa.
Teleyhtiö TeliaSoneran tulosta rasittavat yli 2,5 miljardin kruunun eli lähes 290 miljoonan euron kertaerät. Syynä ovat pääasiassa liikearvon alennukset ja vanhojen tietokonejärjestelmien romutukset.
TeliaSoneran mukaan vajaa puolet kertaeristä koostuu matkaviestinnän ja laajakaistatoimintojen ei-kassavirtavaikutteisista arvonalennuksista Liettuassa ja Tanskassa.
Kazakstanista tällaisia arvonalentumiskirjauksia tulee vajaan 70 miljoonan euron edestä. Syynä on lähinnä 4G-taajuuskauppa: hankittujen taajuuksien täysi hyödyntäminen kestää odotettua pidempään, koska telejätti on yhä vailla toimilupaa.
Samaa suuruusluokkaa ovat IT-järjestelmien uusimiseen liittyvät kulut. Viime neljänneksen tulokseen alaskirjataan taakse jäävät vanhentuneet järjestelmät.
TeliaSonerassa on pidetty hiljattain useita yt-neuvotteluja tehostamisohjelman puitteissa, mikä on tarkoittanut töiden vähenemistä myös Suomessa. Tuloksessa näkyvät osaltaan henkilöstövähennysten kustannukset.
Mitä mieltä olet MadCraftin kappaleesta Shining Bright?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** MadCraft: _Shining Bright_
**Mitä?** YleX Iltapäivän viikon viimeisenä Rytmibarometri-kappaleena esitellään _Uuden musiikin kilpailuun_ osallistuva helsinkiläinen pop-punk –yhtye MadCraft. Bändi koostuu neljästä nuoresta miehestä, jotka tuottavat musiikkinsa itse ja hoitelevat siinä sivussa myös musiikkivideot ja levyjen kansitaiteen. MadCraftin bändiura on alkanut vuonna 2010 ja Suomen lisäksi yhtye on ehtinyt keikkailla jo Iso-Britanniassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Hä? MadCraft toimii aktiivisesti sosiaalisessa mediassa, missä fanit voivat saada vastauksia mieltään askarruttaviin kysymyksiin suoraan bändin jäseniltä. Yhtye myös antoi viisubiisinsä raidat netissä vapaaseen käyttöön ja tuloksena syntyi muun muassa James Bond –teemainen remix-versio Shining Bright –kappaleesta.
Yhtyeestä saapuvat YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraaksi Tom ja Juho n. klo 13.30!
Suksien suihketta ja notkeaa voimistelua kansakoululaisten talvipäivillä
Lii-Filmin lyhytelokuvassa vuodelta 1952 kerrotaan kansakoululaisten talvipäivistä. Ne pidettiin vireällä tehdaspaikkakunnalla Valkeakosken kauppalassa.Kansakoululaisten valtakunnallisia suurjuhlia vietettiin jo vuodesta 1946 alkaen maamme eri kaupungeissa. Ohjelma koostui musiikista, voimistelusta ja urheilusta, toisinaan piirustuksesta ja käsitöistä. Vuoden 1952 talvipäivien ohjelmassa Valkeakoskella olivat hiihto, mäenlasku, luistelu ja voimistelu.Täyteen ahdetut junat toivat talvipäivien osanottajia Valkeakosken asemalle. Monelle nuorelle matkalaiselle paikkakunta oli uusi ja kiinnostava. Jo matkalla majapaikkaan keskuskansakoululle vastaanottajat esittelivät Valkeakosken talvisia näkymiä ja nähtävyyksiä. Tutustuttiin myös paperitehtaan toimintaan.Lupaavia esityksiä nähtiin luistelukilpailussa innokkaiden kannustajien vauhdittaessa menoa. Voimistelukilpailussa puolestaan esitettiin pukkihypyt, kärrynpyörät, rekkiliikkeet ja voltit taidokkasti ja notkeutta vaatien.Hiihtokilpailut järjestettiin hiihtostadionilla Maijakosken maastossa. Ladulle lähti hiihtäjä toisensa jälkeen, eikä kukaan keskeyttänyt. Mäenlasku oli ensimmäistä kertaa talvipäivien ohjelmassa. Komeita hyppyjä esitettiinkin, pisin kilpailuhyppy kantoi 34,5 metriä. Oltiin sitä mieltä, että mäenlasku otetaan talvipäivien ohjelmaan jatkossakin.Teksti: Teuvo Niiranen
STT siteerasi eniten Helsingin Sanomia
STT-Lehtikuvan selvityksen mukaan Yle oli siteerausten kakkonen.
STT-Lehtikuva siteerasi viime vuonna eniten Helsingin Sanomien ja Nelosen uutisia, kertoo Journalisti-lehti.
STT-Lehtikuvan Journalistille tekemän selvityksen mukaan ykköspaikalla aikaisempina vuosina ollut Yle putosi siteerauksien määrässä toiseksi. Yleltä siteerattiin etenkin Ykkösaamua, puoluekannatusmittauksia, politiikan ja talouden uutisia sekä alueiden uutisia.
HS:n uutisista siteerattiin mm. Marimekon kopiointitapausta ja Puolan jätekipsivuoren fosforivuotoa.
Helsingin Sanomia ja Nelosen uutisia siteerattiin 280 kertaa ja Yleä 265 kertaa. HS ja Nelonen yhdistyivät joulukuussa 2012.
HS:n ja Ylen jälkeen eniten siteerattiin Turun Sanomia, MTV:tä ja Ilta-Sanomia.
Siteerausten tarkasteluväli oli 1.1.-11.12.2013.
EK2: Kubica yllätysjohdossa, Hirvonen ja Latvala tiukoilla 
Robert Kubica karkasi yllätysjohtoon Monte Carlon MM-rallin avauspäivän aamuna. Suomalaiskuljettajat jäivät kauas kärjen vauhdista.
Puolalaisen Robert Kubican raisu meno yllätti Monte Carlon MM-rallin avauspäivän aamuna. Ford-kuljettaja Kubica oli kovimmassa iskussa torstain avanneilla erikoiskokeilla. Kubica oli repäissyt 2/15 erikoiskokeen jälkeen 36,8 sekunnin etumatkan Sebastien Ogieriin (Volkswagen).
Jari-Matti Latvala (Volkswagen) jäi avaustaipaleilla 1.18,4 minuutin päähän kärjestä. Latvala oli rallissa seitsemäntenä. 
Ford-kuljettaja Mikko Hirvosen ajaminen sujui nihkeästi. Hirvonen oli jäänyt EK2:n jälkeen kärjestä jo 1.40,1 minuuttia ja Hirvonen kaasutteli 10. sijalla. 
Latvala oli EK2:n jälkeen tyytyväisempi vauhtiinsa kuin aiemmin torstaiaamuna.
\- Nyt oli hyvä erikoiskoe. EK1 oli meille melkoinen painajainen, Latvala tunnusti.
Latvala oli EK2:n toiseksi nopein kuljettaja. Latvala jäi 4,6 sekuntia pohja-ajan takoneesta Kubicasta.
Hirvonen haki itseluottamustaan.
\- Kävin ulkona EK2:n alkuvaiheissa. Itseluottamukseni ei ole kunnossa eikä ajamisessani ole parasta tunnetta, Hirvonen kommentoi.
TILANNE 2/15 EK:N JÄLKEEN
 1. Robert Kubica      Ford      30.58,3  
 2. Sebastien Ogier    Volksw.  +   36,8  
 3. Kris Meeke         Citroen  +   39,3  
 4. Bryan Bouffier     Ford     +   41,8  
 5. Mads Östberg       Citroen  +   42,6
 6. Dani Sordo         Hyundai  + 1.15,3  
 **7. Jari-Matti Latvala Volksw.  + 1.18,4**  
 8. Seb. Chardonnet    Citroen  + 1.25,7  
 9. Elfyn Evans        Ford     + 1.28,0  
**10. Mikko Hirvonen     Ford     + 1.40,1**
Kumi on sisukas ja sitkeä työkaveri
Aho &amp; Soldanin mainoselokuvassa vuodelta 1938 esitellään eri käyttötarpeita kumille. Aina peltotyöläisen saappaista meijerityöntekijän essuun ja kaupunkilaisen polkupyörään on kumi kaikille tarpeen.Suomen Gummitehtaan mainoksessa näemme myös kumikenkätehtaan toimintaa. Pian ovat useat eri mallit jo kaupoissa. Herroille valinta on helpompi kuin rouville, sillä kalossi on aina ollut ja on edelleenkin paras suoja nuhaa ja vilustumista vastaan.Jaksoittain etenevän mainoksen lopussa ylistetään tehtaita. Ne kun antavat leivän tuhansille ja ovat arvaamattoman suuria tekijöitä maamme talouselämässä. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Nokian kumisaapastehtaalla 1964](/aihe/artikkeli/2010/01/29/nokian-kumisaapastehtaalla-1964)[Kenkiä kansalle](/aihe/artikkeli/2010/02/01/kenkia-kansalle)[Nokia - pitkän historian kaupunki](/aihe/artikkeli/2007/01/17/nokia-pitkan-historian-kaupunki)
Ahma tapettiin moottorikelkan avulla Inarissa
Lapin rajavartiosto epäilee, että Inarissa on tapettu ahma käyttäen apuna moottorikelkkaa. Tapaus sattui Vaskistunturin ja Keinovaaran alueella vuodenvaihteen jälkeisenä viikonloppuna.
Rajavartioston partio löysi maastosta jäljet, joiden perusteella moottorikelkalla oli seurattu ahmaa ja todennäköisesti tapettu tai ainakin vahingoitettu sitä. Tapausta tutkitaan törkeänä metsästysrikoksena.
Ahman vahingoittamisen tai tappamisen jälkeen tekijä on rajavartioston mukaan pyrkinyt peittämään alueelle jääneitä jälkiä, jotta teko ei paljastuisi.
Ahma on täysrauhoitettu. Sen tappamista tutkitaan lähtökohtaisesti törkeänä metsästysrikoksena.
Rajavartiosto pyytää nyt havaintoja tapauksen selvittämiseksi. Tietoja halutaan 3. - 4. tammikuuta Vaskistunturissa ja Keinovaarassa liikkuneista moottorikelkkailijoista.
Havaintoja pyydetään rajavartioston johtokeskuksen puhelinnumeroon 071 872 5010 tai sähköpostiosoitteeseen Irjoke@raja.fi.
Alikersantti Rokka laulaa taas - oopperaharvinaisuus lavalle Oulussa
Tuntematon sotilas on nähty oopperalavalla vasta kaksi kertaa, vuonna 1967 Kansallisoopperassa ja Imatralla 1998. Uusi versio tuo sodan kauhut oopperalavalle.
Tuntematon sotilas -ooppera kantaesitettiin vuonna 1967 Suomen kansallisoopperassa. Tuolloin ohjaajana oli Edvin Laine.
Vaikka teos oli suuri menestys, niin sen jälkeen oopperaa on esitetty vain ulkoilmaversiona Imatralla. Kapellimestari, konserttipianisti ja Sibelius-Akatemian oopperakoulutuksen professori Markus Lehtinen teki kulttuuriteon ja kaivoi teoksen arkistojen unohduksista.
Tuntematon sotilas -oopperan sävelsi Tauno Pylkkänen Väinö Linnan romaanin pohjalta. Pylkkänen oli sikäli poikkeuksellinen hahmo Suomen musiikissa, että ainoana tuon ajan suomalaisena säveltäjänä hän teki keskeisen elämäntyönsä oopperan parissa.
– Vuonna 1918 syntynyt Pylkkänen oli sodan kokenut nuori mies.  Hän saikin esitettyä musiikillaan hyvin dramaattisesti sodan hajottavan ja repivän vaikutelman, kertoo kapellimestari Markus Lehtinen.
Oopperassa keskitytään siihen, että sota on aina tragedia, eikä siinä ole mitään hienoa. 
Sodan kauheudet esiin
Sodan varjot venyvät musiikista myös tulkintaan. Sotaa kaunistelemattoman oopperan partituureihin onkin merkittynä paikkoja sodan taisteluäänille ja efekteille, joita myös juuri KOM-teatterin toiseksi taiteelliseksi johtajaksi valittu ohjaaja Lauri Maijala ei epäröi käyttää.
– Pyrimme siihen, että esityksen nähneenä ei voi ajatella, että olisi kauhean kaunista kuolla maansa puolesta sinänsä. Velvollisuudet ovat toinen asia, mutta oopperassa keskitytään siihen, että sota on aina tragedia, eikä siinä ole mitään hienoa.
Se ei saa olla itseisarvo, että tehdään taidetta taiteen takia.
– Sen muistuttaminen on meidän taiteilijoiden tehtävä sitten kun veteraanit ovat menneet, Maijala sanoo.
Tuntemattomassa sotilaassa kirkasotsaisena sotaan lähtevän Kariluodon roolissa nähdään Petrus Schroderus. Oopperaa elitistisyydestäkin kritisoinut entinen kansallisoopperan tenori toisi näyttämöille lisää suosikkiesityksiä.
– Se ei saa olla itseisarvo, että tehdään taidetta taiteen takia. Jos ihmiset tulevat kuuntelemaan jotain suosittua teosta, niin ei se suosio tee siitä huonoa, Schroderus sanoo.
Alho, Sihvola ja Strandvall Huuhkajiin
Suomen jalkapallomaajoukkue kohtaa Omanin ensi viikon perjantaina Nizwassa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen on valinnut joukkueen ensi viikolla pelattavaan A-maaotteluun Omania vastaan.
Nyt valituista pelaajista Walter Viitala, Tapio Heikkilä, Valtteri Moren, Sebastian Strandvall, Sakari Mattila, Nikolai Alho ja Pekka Sihvola eivät ole vielä tehneet Huuhkaja-debyyttiään.
Omanin ja Suomen kohtaaminen käynnistyy perjantaina 24. tammikuuta Nizwassa kello 18.30 paikallista aikaa.
**A-maajoukkue Omania vastaan, 24.1.2014**  
Jesse Joronen, Fulham  
Henri Sillanpää, VPS  
Walter Viitala, FC Honka  
Joona Toivio, Molde  
Tapio Heikkilä, HJK  
Veli Lampi, HJK  
Kari Arkivuo, Häcken  
Jere Uronen, Helsingborg  
Valtteri Moren, HJK  
Sebastian Sorsa, HJK  
Markus Halsti, Malmö  
Mika Ojala, _ei seuraa_  
Sebastian Strandvall, VPS  
Mehmet Hetemaj, FC Honka  
Toni Kolehmainen, Hønefoss  
Rasmus Schüller, HJK  
Sakari Mattila, Ålesund  
Erfan Zeneli, _ei seuraa_  
Nikolai Alho, HJK  
Pekka Sihvola, MYPA  
Teemu Tainio, HJK  
Mikael Forssell, HJK
E-urheilulla voi tienata miljoonia
Tietokonepelaamisesta on tullut maailmalla jo rahakasta ammattiurheilua. Niin sanottu e-urheilu on kasvanut nopeasti myös suosituksi yleisölajiksi.
Helsinkiläinen 23-vuotias "Elfi" eli Samuli Sihvonen on pelannut strategiapeli StarCraft kakkosta ammatikseen viimeiset kolme vuotta.
Sihvonen harjoittelee jopa seitsemän tuntia päivässä ja kiertää keskimäärin kymmenessä kansainvälisessä peliturnauksessa vuosittain.
Kyllähän kaikki ihmiset käy jossain töissä ja meikällä valinta vaan on ollut pelaaminen.
\- Niin monet pelaa, että sponsorit haluaa laittaa rahaa tänne ja sitä kautta tästä on tullut jo iso juttu. Ja kyllähän kaikki ihmiset käy jossain töissä ja tekee sitä paljon, että meikällä vaan on nyt tämä valinta ollut, kertoo Sihvonen.
Pelaamisessa nuorta miestä kiehtoo eniten voittaminen ja kilpaileminen.
\- Sitä myös jaksaa aika helposti, kun pystyn ikäänkuin yhdistämään työn ja harrastuksen, kuvailee Sihvonen.
Pojan ammatinvalinta on saanut myös vanhempien hyväksynnän.
\- Kyllä vanhemmat ovat olleet ymmärtäväisiä ja kannustavia varsinkin sen jälkeen kun ensimmäisen kerran 14-15-vuotiaana lähdin pelaamaan turnausta ulkomaille, niin että kaikki hotelleja myöten maksettiin.
Ammattipelaajia Suomessa vielä vähän
Suomessa digitaalisella pelaamisella itsensä elättäviä on vasta muutamia. Maailmalla heitä on paljon enemmän. Palkka tulee lähinnä sponsoreilta.
\- Se on markkinointia, siinä on mainontaa, televisiointioikeuksia ihan niin kuin urheilussa. E-urheilusta tässä tapauksessa puhutaan. On talleja ja tiimejä, joissa pelaajat pelaa ja he maksavat kuukausipalkkaa pelaajille ja lisäksi tulee turnauksista mahdollisesti palkintorahoja, kertoo nykykulttuurin tutkimuksen professori Raine Koskimaa Jyväskylän yliopistosta.
Suurimmissa kansainvälisissä turnauksissa puhutaan jopa miljoonien palkintorahoista. Suomessa summat liikkuvat vielä tuhansissa euroissa.
Pelitaidot kiehtovat suuria yleisöjä
Tietokonepelejä selostetaan jo kuin jalkapallo-otteluja. Peliturnauksissa saattaa olla paikan päällä tuhansia katsojia ja netin ja television suorat lähetykset keräävät jopa miljoonayleisöjä ympäri maailmaa. Yle Areenassa näytettiin viime viikonloppuna yksi peliturnaus Tampereelta. Ilmiötä voiverrata yleisönäkökulmastakin urheiluun.
Pelit on tehty koukuttaviksi. Niiden keskeisin lähtökohta on kilpailu toista vastaan.
\- Ihmiset on pelanneet lätkää joskus ja sitten ne katsoo sitä, niin miksei tietokonepelaaminen voisi olla samanlaista, pohtiii Sihvonen.
Professori on pelaajan kanssa samoilla linjoilla.
\- Sitä voi tietysti pohtia, missä määrin siinä on urheilun fyysisyyttä, mutta esimerkiksi shakkihan lasketaan sekin urheiluun. Kaikkeen urheiluun on tullut mukaan myös show, viihde, jossa fyysinen suoritus ei ole ainoa näkökulma, että siinä mielessä pelaaminenkin sopii aika hyvin joukkoon, sanoo Koskimaa.
Kiinnostus peleihin yhdistää yleisöä.
\- Toisten pelaamista saa seuraamaan kiinnostus pelaamiseen ja siihen taitoon, jota se vaatii. Monet myös itse pelaavat näitä pelejä ja tietenkin jos joku ammattilainen pelaa maailman huipulla, niin se kiinnostaa, valottaa väitöstutkija Tero Pasanen Jyväskylän yliopiston Agora Centeristä.
Tutkija tuntee myös pelien vetovoiman.
\- Pelit on tehty koukuttaviksi. Niiden visuaalinen ja sisällöllinen laatu paranee koko ajan. Niissä pelaaja saa olla itse aktiivinen tekijä, eikä vain sivustaseuraaja. Pelien yksi keskeisin lähtökohta on kilpailu toista vastaan, toteaa Pasanen.
Kampittaako tietokonepeli jääkiekon?
Suosituinta e-urheilu on muun muassa Aasiassa, Yhdysvalloissa, Saksassa, Ukrainassa ja Ruotsissa. Etelä-Korea on lajissa kuitenkin aivan omaa luokkaansa. Huippupelaajilla on siellä omat valmentajatkin.
\- Koressa ammattipelaajat ovat kuin rocktähtiä. Ne on ison median miehiä ja niitä kyllä seurataan ja heillä on omat fanijoukkonsa ja he ovat isoja jullkkiksia, kertoo Pasanen.
Voiko pelien seuraamisesta sitten tulla suositumpaa kuin vaikkapa MM-jääkiekko?
\- Vaikea kyllä nähdä, ettei Leijona-joukkuetta ja MM-lätkää seurattaisi, mutta en olisi suuresti yllättynyt, jos joku näistä digitaalisista peleistä nousee hyvinkin suureen kansansuosioon, arvioi Koskimaa.
Intialaisministerin petetyn vaimon kosto – tunkeutui miehensä Twitter-tilille ja paljasti salasuhteen
Intian hallituksen innokkaimman twiittaajan kaksi miljoonaa seuraajaa sai keskiviikkona nähtäväkseen ryöpyn lemmekkäitä yksityisviestejä.
Intialainen ministeri on saanut kokea petetyn vaimon raivon. Intian hallituksen innokkaimman twiittaajan Shashi Tharoorin Twitter-virtaan ilmestyi keskiviikkona yllättäen ryöppy ministerin ja pakistanilaistoimittajan välisiä yksityisviestejä. Viesteissä toimittaja julistaa rakkauttaan ja ministeri kertoo salasuhteen paljastuneen vaimolleen.
Shashi Tharoor lähetti myöhään keskiviikkona kahdelle miljoonalle Twitter-seuraajalleen viestin, jossa kertoi tilinsä joutuneen hakkeroiduksi.
Tänään torstaina ministerin vaimo Sunanda Tharoor astui julkisuuteen ja paljasti tunkeutuneensa miehensä Twitter-tilille ja julkistaneensa yksityisviestit.
– Se nainen jahtasi ja jahtasi häntä. Miehet ovat tyhmiä. Se nainenhan voi olla Pakistanin agentti, Sunanda Tharoor jyrähti Indian Expressin haastattelussa.
Vaimo sanoi Indian Expressissä aikovansa hakea eroa, mutta näyttää sittemmin muuttaneen mieltään.
– Shashi ja minä olemme hyvin onnellisia yhdessä,  Sunanda Tharoor kirjoittaa omalla Twitter-tilillään.
Kisalippu SM-hiihtoihin irtoaa elektroniikkaromulla
Vantaan SM-hiihdoissa katsojia halutaan muistuttaa kierrätyksen tärkeydestä. Kierrätysyhtiö ERP Finland on luvannut ilmaisen sisäänpääsyn 500 ensimmäiselle katsojalle, jotka tuovat kisa-alueelle mukanaan kierrätettäväksi tarkoitettua pienelektroniikkaa.
Viikonloppuna Vantaan Hakunilassa pidettäviin SM-hiihtoihin voi saada lipun erikoisella tavalla. Ilmaisen sisäänpääsyn voi lunastaa itselleen vaikka toimimattomalla leivänpaahtimella ja hajonneella hiuskihartimella.
\- Millä tahansa laitteella, jossa on tai on joskus ollut patteri, akku tai verkkovirtajohto, voi lunastaa lipun hiihtoihin, sanoo ERP Finland ry:n maajohtaja Juha Rytkönen.
Kisa-alueella on  European Recycling Platformin virallinen keräyspiste, jonne toimittamalla elektroniikkaromua 500 ensimmäistä saa ilmaisen kisalipun hiihtoihin.
Samalla kierrättäjä pääsee eroon vanhoista sähkö- ja elektroniikkalaitteista ja romu päätyy asianmukaisesti uusiokäyttöön.
Vähemmän haitallista jätettä kaatopaikoille
ERP on kerännyt kaksi miljoonaa tonnia sähkö- ja elektroniikkaromua eri puolilta Eurooppaa. Suomen päässä tätä saavutusta juhlistetaan kierrätystapahtumalla Hakunilassa.
Tapahtuman tarkoituksena on lisätä tietämystä elektroniikkajätteen kierrätyksen tärkeydestä, jotta kaatopaikalle päätyvän haitallisen jätteen määrää saataisiin vähennettyä.
\- Haluamme kannustaa katsojia etsimään rikkinäiset ja käyttämättömät hiustenkuivaajat, kännykät, laturit, pelikoneet tai muun elektronisen laitteen kaappien kätköistä ja tuomaan sen mukanaan hiihtoihin, sanoo Rytkönen.
Rytkönen toivoo, että kisakansa innostuu tapahtumasta ja romua virtaa kisa-alueelle.
\- Aikaisemmin emme ole vastaavaa tehneet, joten on vaikea arvioida, miten keräys onnistuu. Olemme paikalla koko viikonlopun ja romua voi tuoda, vaikka ilmaisliput olisi jo jaettu, sanoo Rytkönen.
Ladut ovat valmiina viikonloppuun
Vantaan SM-latujen lumetusurakka on saatu päätökseen ja hiihtäjät pääsevät testaamaan latuja torstaina.
Kilpailijoita on ilmoittautunut lähes ennätysmäärä, esimerkiksi miesten 15 kilometrille osallistuu yli kaksisataa hiihtäjää.
SM-hiihdot ovat samalla viimeinen kotimaan kisa ennen Sotshin talviolympialaisia ja mukaan ovat ilmoittautuneet kaikki Suomen huiput.
Tutkijan vinkit myyräkuumeen torjumiseen: märkä rätti, hengityssuoja ja hiirenloukku
Metsämyyrien levittämä tauti jyllää nyt monissa eteläisen Suomen maakunnissa. Tautitapauksia on ollut paljon etenkin loppuvuodesta. Hengitysteitse eläimen jätöksistä leviävän taudin ehkäiseminen on vaikeaa.
Myyräkanta elää pohjoisinta Suomea lukuunottamatta kasvuvaihetta, mikä on näkynyt vuodenvaihteen molemmin puolin selvänä piikkinä myyräkuumetapauksissa.
Tautiin sairastui THL:n tilastojen mukaan viime vuonna yli 1 600 suomalaista ja tapauksista puolet todettiin marras-joulukuussa. Eniten tapauksia on todettu Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin alueella, yli 300 joista kaksi kolmasosaa marras-joulukuussa.
Todellisuudessa tautiin on sairastunut useampi, sillä kaikkia tapauksia ei varmenneta laboratorioissa. Tauti yleistyy tyypillisesti muutaman vuoden sykleissä metsämyyräkannan kasvua mukaillen. Huippuvuosi oli 2008, jolloin tapauksia varmistettiin lähes 3 300.
Kun myyräkuumetapauksia on paljon, taudin ilmenemismuodoissakin on usein erikoisuuksia. Esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on ollut viime aikoina myyräkuumeen vuoksi tehohoidossa potilaita, joiden taudinkuva on ollut epätyypillinen.
Myyräkuume on munuaisoireinen kuume, jonka aiheuttaa metsämyyrien eritteistä tarttuva Puumala-virus. Tauti tarttuu ihmiseen hengitysilmasta, ihmisestä toiseen se ei tartu.
Tauti voi aiheuttaa ankaria oireita, mm. väliaikaista munuaisten vajaatoimintaa, mutta oireet ovat kuitenkin harvoin vaarallisia.  Usein taudin voi sairastaa oireettomana eli se ei vaadi läheskään aina sairaalahoitoa.
Tautiin voi sairastua vain kerran. Myyräkuumeseen ei ole varsinaista hoitoa eikä sitä vastaan voi suojautua esimerkiksi rokotteella.
Nousuvaihe jatkuu eteläisessä Suomessa
Myyräkanta elää yhä nousuvaihetta, kertoo tutkija Otso Huitu Metsäntutkimuslaitoksen Suonenjoen yksiköstä.
\- Eteläisemmässä Suomessa nousuvaihe kestää kaksi vuotta ja vuonna 2013 oli jo reipas nousu. Jos kanta säilyy vankkana talven yli, huippu on odotettavissa tämän vuoden lopulla.
Lauha talvi ei ole tutkijan mukaan metsämyyrän eloa häirinnyt.
\- En usko, että myyrä otti siitä nokillensa, että lämpimät kelit jatkuivat pitkään. Nopeat lämpötilanvaihtelut olisivat haitallisempia, mutta nythän alkutalven lämpötilat ovat olleet hyvin tasaisia, Huitu sanoo.
Pölynimuri on vihoviimeinen keino jätöksien siivoamiseen. Märkä rätti kouraan ja mieluusti myös hengityssuojain naamalle.
Päinvastoin myyrä on saattanut jopa nauttia siitä, että ruokaa on ollut helpommin tarjolla. Eläimen ravinto on monipuolista; muun muassa kasvin osat, marjat, jotkin sienet ja jopa hyönteiset maistuvat.
\- Kaikki mitä on tarjolla, on nyt ollut pitkään saatavilla.  Varmasti ruoan hankinta on ollut helpompaa, Huitu kertoo.
Paras tapa suojautua virustartunnalta on tutkijan mukaan välttää oleskelua paikoissa, joissa metsämyyrien eritteitä voi olla. Tyypillisiä paikkoja ovat esimerkiksi puuliiterit ja erilaiset vajat myös kaupunkiseuduilla.
Jos myyrät ovat päässeet esimerkiksi puutarhavajoissa tai mökeissä jylläämään, Huitu suosittelee siivoamaan jätökset pois märällä rätillä, jotta pölyä nousisi siivoamisesta ilmaan mahdollisimman vähän.
\- Pölynimuri on vihoviimeinen keino jätöksien siivoamiseen. Märkä rätti kouraan ja mieluusti myös hengityssuojain naamalle.
Myyrien torjuntaan tutkija suosittelee perinteistä hiirenloukkua.
Nettiostosten tuplavarmistus kummastuttaa asiakkaita
Korttiyhtiöiden nykyiset tunnistautumiskäytännöt eivät ole kaikkein käyttäjäystävällisimpiä, myöntää Nets Oy:n eli entisen Luottokunnan varatoimitusjohtaja.
Konserttilipun osto luottokortilla osoittautui yllättävän hankalaksi. Maksu ei onnistunutkaan pelkällä luottokortin varmentamisella, vaan palvelu vaati lisäksi tunnistautumista verkkopankissa.
Miksi näin tapahtui, Nets Oy:n eli entisen Luottokunnan varatoimitusjohtaja Petri Carpén?
– Valtaosa suomalaisista verkkokaupoista käyttää MasterCard SecureCode- ja Verified by Visa -palveluja, jotka tarjoavat verkkomaksamiseen lisäturvaa niin kauppiaalle kuin kortin haltijalle, Carpén kertoo.
Kansainvälisten korttiyhtiöiden MasterCardin ja Visan tunnistautumispalvelut ovat olleet käytössä Suomessa jo useita vuosia. Palvelut vaativat korttitietojen täyttämisen jälkeen vielä kortinhaltijan todentamisen, yleensä verkkopankkitunnuksilla.
– Palvelujen avulla kauppias pystyy varmistamaan, että kortinhaltija on todella se, joka hän ilmoittaa olevansa. Toisaalta kauppias saa siinä lisäturvan, Carpén sanoo.
Mikäli kauppias ei käytä riittävän hyviä turvallisuusratkaisuja, ottaa hän mahdollisen väärinkäytöksen kaupallisen riskin. Kyse on siis siitä, kenen piikkiin mahdollisesta väärinkäytöstä aiheutuvat kustannukset menevät.
MasterCardin ja Visan turvapalveluja käyttävien kauppiaiden suoja perustuu Carpénin mukaan korttiyhtiöiden vastuunjakosääntöihin.
– Se on kansainvälisesti täsmällisesti sama riippumatta siitä, minkä maalainen verkkokauppa tai kortinhaltija.
"Ratkaisut eivät ole kaikkein käyttäjäystävällisimpiä"
Pankit ovat kattavasti mukana korttiyhtiöiden tunnistautumispalveluissa. Pankit määrittävät, kuuluuko tietty Visan tai MasterCardin pankki- tai luottokortti automaattisesti palvelujen piiriin. Asiakas voi myös pyytää pankista korttinsa liittämistä todentamispalveluun.
Carpén myöntää, etteivät Visan ja MasterCardin palvelut ole kaikkein käyttäjäystävällisimpiä, kun nettiostokset on tuplavarmistettava verkkopankkitunnuksilla tai muulla salasanalla.
Ulkomailla tunnistautumiskäytännöt vaihtelevat. MasterCard SecureCode- ja Verified by Visa -tunnistautumispalvelut ovat laajalti käytössä myös kansainvälisissä verkkokaupoissa. Pankkitunnuslistalle voi siis olla käyttöä myös ulkomailla, jos haluaa tehdä verkko-ostoksia tai asioida pankissa.
Toisaalta eräillä suurilla verkkokaupoilla, kuten Amazonilla, on omat kanta-asiakkuuksiin perustuvat tunnistautumisratkaisut.
Myös suomalaisiin verkkokauppoihin on jo saatavilla ratkaisuja, joissa kortinhaltija tunnistautuu ensimmäisen oston yhteydessä "vahvasti". Seuraavat ostokset samasta kaupasta hoituvat turvallisesti pelkkien kortti- ja kortinhaltijatietojen avulla, ilman tuplavarmentamista.
Jyväskylä Sinfonia miniturneelle maakuntaan
Jyväskylä Sinfonia tekee kahden konsertin minikiertueen maakunnassa tammikuun lopussa. Sinfonia konsertoi Jämsän kirkossa torstaina 30. tammikuuta ja Viitasaaren kirkossa perjantaina 31. tammikuuta.
Minikiertueen ohjelma on sama kuin Sinfonian konsertissa Jyväskylän kaupunginteatterissa 29.1. Solistina esiintyy Sinfoniaan vuonna 2012 liittynyt oboisti Nahoko Kinoshita. Hän tulkitsee konserteissa lempikonserttonsa, [Bohuslav Martinůn oboekonserton](http://www.youtube.com/watch?v=8RDRMudi2W8).
Konserttien ohjelmassa ovat lisäksi Richard Straussin Metamorfooseja ja Beethovenin kolmas sinfonia "Eroica".
Rättisitikalla Afrikassa - "Olo kuin hyvän tahdon lähettiläällä"
Intohimoinen matkailija Harri Tuomola on kiertänyt kaukomaita niin vanhalla autolla kuin reppu selässä. Reissaajan mielestä maailman on turvallisempi paikka kuin moni ajattelee.
Valkeakoskelainen Harri Tuomola viettää tien päällä jopa puolet vuodesta. Vanhalla rättisitikalla hän on käynyt 50 maassa. Ajokkiaan Tuomola kehuu monesta syystä.
\- Aavikon hiekasta se on helppo työntää irti, koska auto on kevyt. On aivan sama, missä viidakossa rättisitikalla ajaa, se saa ihmiset hyvälle tuulelleja olo on kuin hyvän tahdon lähettiläällä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Tuomola on autoillut muun muassa Beninissä Länsi-Afrikassa. Miehen mukaan paikallisten innostus oli "silmitön".
Myös Mustanmeren ja Australian kiertäneen reissaajan kokemukset ovat osoittaneet, että selvästi suurimmat ongelmat koituvat poliiseista, rajavartioista ja sotilaista. Rikolliset eivät ole Tuomolaa hätistelleet.
\- Tärkeää on avoin asenne, että tulee paikallisten kanssa juttuun. Viranomaisten kanssa tarvitaan nöyryyttä. Vaikka he olisivat kuinka vaikeita, ei kannata asettua poikkiteloin.
Harri Tuomola ei kuitenkaan halua lahjuksia maksaa, koska ne olisivat loputon rahareikä.
\- Annan viranomaisten ymmärtää, ettei minulla ole mihinkään kiire. Kyllä siinä heidän intonsa [vaatia asiattomia maksuja] laimenee.
Automatkailunsa ympäristövaikutuksista Tuomolalla ei ole huono omatunto.
\- Jos kaikki ajaisivat vanhoilla autoilla, maailma olisi parempi paikka. Sen sijaan rakennetaan parin vuoden välein uusi hybridi.
Libanonissa räjähti pommi
Ainakin kolme ihmistä on kuollut räjähdyksessä Hermelissä, joka on Hizbollah-liikkeen tukialuetta.
Ainakin kolme ihmistä on kuollut ja 15 haavoittunut autopommi-iskussa Hermelin kaupungissa Libanonissa, kertovat paikalliset lähteet.
Pommi räjähti Hermelin keskusaukiolla hallintorakennuksen edustalla. Silminnäkijöiden mukaan pommi vaurioitti aukiota reunustavia rakennuksia.
Bekaan laaksossa sijaitseva kaupunki on shiialaisen Hizbollah-järjestön tukialuetta.
Iskun tekijää ei toistaiseksi tiedetä. Libanonin pääkaupungissa Beirutissa on tehty viime kuukausina useita pommi-iskuja.
Naapurimaa Syyrian sisällissota vaikuttaa myös Libanonissa. Hizbollah tukee sodassa Syyrian hallitusta, ja 4,5 miljoonan asukkaan Libanonissa on yli 900 000 syyrialaispakolaista.
Vuoteen 2005 asti Syrialla oli vahva vaikutusvalta Libanonin asioihin. Nykyisinkin Libanonissa on vahvat Syyrian hallitusta tukevat ja vastustavat leirit.
Jättisäätiöstä päätös tänään
Etelä-Karjalan säästöpankin isännistö päättää säästöpankkisäätiöstä ja pankkitoiminnan siirtämisestä osakeyhtiöön.
Etelä-Karjalan säästöpankin isännistö päättää torstaina säästöpankkisäätiön perustamisesta ja pankkitoiminnan siirtämisestä osakeyhtiöön.
Uudesta säätiöstä tulee varoiltaan Etelä-Karjalan suurin ja se kuuluu myös Suomen 15 suurimman säätiön joukkoon.
Säätiön omaisuuden tasearvo tulee ylittämään 100 miljoonaa euroa. Säätiön perustaminen liittyy Etelä-Karjalan säästöpankin liittymiseen uuteen alueellisten säästöpankkien muodostamaan Oma säästöpankkiin, josta isännistö päättää myöhemmin tänä vuonna.
Säätiö tulee jakamaan omaisuutensa sijoitustuotoista saamiaan varoja yleishyödyllisiin tarkoituksiin Etelä-Karjalan säästöpankin toiminta-alueella Kaakkois-Suomessa.  
Ihalainen: Teollisuudessa näkyy synkkyyden takaa valoa
Työministeri Lauri Ihalaisen (sd.) mukaan eilisessä teollisuuden tulevaisuutta pohtineessa Selkärankaseminaarissa esitettiin turhan synkkiä näkemyksiä. Näkyvissä on myös paljon myönteistä kehitystä, sanoi Ihalainen tänään Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Työministeri Lauri Ihalaisen mukaan Suomen teollisuuden synkkien näkymien takaa on nousemassa paljon hyvää kehitystä. Ihalainen mainitsee metsäteollisuuden osalta  biometsätalouden, ICT puolelta tulossa olevan runsaan uuden yritystoiminnan ja teknologiateollisuuden olemassaolevat vahvuudet.
Erityisesti Ihalainen mainitsee energiatehokkuuteen liittyvän ympäristöteknologian toiminnan elpymisen ja viennin.
\- Näen paljon valoisuuttakin täällä takana enkä pelkästään tällaisia synkkiä värejä meidän taloutemme suhteen, sanoo Ihalainen.
Ihalainen sanoo ymmärtävänsä elinkeinoelämän synkkiä näkemyksiä, mutta samalla on Ihalaisen mielestä uskottava selviämiseen.
\- Se millä Suomi selviää on, että jaksaisimme pitää tällaisesta kovasta osaamis- ja sivistysyhteiskunnasta kiinni, osataan erikoistua tässä maailmanlaajuisessa verkottuvassa työnjaossa ja että panostamme tutkimukseen ja tuotekehitykseen.
Yhteiskunnan tehtävä on Ihalaisen mukaan luoda puitteita sille, että Suomeen kannatta investoida. Ihalainen muistuttaa, että Suomi koetaan tänä päivänäkin erilaisilla mittareilla varsin kilpailukykyiseksi yhteiskunnaksi.
Ihalaisen mukaan työ- ja elinkeinoministeriön järjestämässä Selkärankaseminaarissa oli paljon myös elinkeinoelämän nuoremman polven toimijoita, jotka näkevät, että heillä on myös itsellä vastuu yritystoiminnan edistämisetä, työllisyyden turvaamisesta ja Suomen pärjäämisestä.
\- Varsinkin kasvuhakuiset ja kasvuun tähtäävät yritykset siellä käyttivät myös toisensuuntaisia puheenvuoroja, että ei voi olla myöskään niin, että vastuu on pelkästään yhteiskunnalla ja ikään kuin ainoa lääke tämän maan pelastamiseksi olisi verotuksen alentaminen, Ihalainen toteaa.
Märkä talvi on pikkunisäkkäille hankala
Kuluvan kaltainen talvi on hankala metsien piennisäkkäille. Ne touhuavat yleensä lumen sisällä suojassa pakkaselta ja saalistajilta. Nyt suoja puuttuu.
Pikkunisäkkäillä on talvella kaksi päätehtävää: pysyä hengissä ja saada tarpeeksi ravintoa.
– Maan sulaminen ja jäätyminen tekee sen, että niin pikkujyrsijöiden kuin lintujenkin on vaikeaa saada ravintoa. Joulukuun vesisateet ovat myös kastelleet pesäkoloja, jolloin niitten lämmöneristyskyky on todella huono, kertoo Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusaseman johtaja, professori Hannu Ylönen.
Heikkojen olosuhteiden voisi ennakoida heikentävän myös myyräkantaa.
– Kokemus on kuitenkin se, ettei luonto aina toimi kaavamaisesti. Jostain kumman syystä eläimet saattavat säilyä. Jokunen vuosi sitten oli vähän vastaavanlainen talvi, mutta myyräporukkaa oli keväällä, Ylönen sanoo.
Myyräkanta Suomessa vaihtelee yleensä syklisesti, eli se kasvaa jonkin aikaa romahtaakseen kun kantokyky ylittyy.
– Myyrät ovat erittäin tärkeä ravintoketjun avainosa. Ilman niitä meillä ei olisi pöllöjä eikä oikein muitakaan petolintuja, Ylönen toteaa.
Kuluva talvi vaikuttaa sellaiselta kuin ilmastonmuutoksen mallit ennustavat: talven alku siirtyy, ja kevätpuolesta tulee entistä vaihtelevampi.
– Tällä ennustetaan olevan negatiivinen vaikutus moniin eliölajeihin, muun muassa pikkunisäkkäisiin, sanoo Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusaseman johtaja, professori Hannu Ylönen
Fazer aikoo vähentää 20 työntekijää Lappeenrannan leipomossa
Keräily- ja pakkaustyö siirrettäisiin Vantaalle ja Lahteen.
Fazer aikoo vähentää Lappeenrannassa 20 työntekijää leipomon keräily- ja pakkaustöistä.
Yhtiö perustelee työntekijöiden vähennystä leipomoiden keräilyverkoston tehostamisella. Fazer harkitsee leipomoiden keräilytoiminnan siirtämistä Lappeenrannan ja Oulun leipomoilta Vantaan ja Lahden lähettämöihin.
Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat koko maassa sataa työntekijää. Työntekijöiden vähentämistarve on enintään 40 henkilöä, joista siis 20 vähennettäisiin Lappeenrannassa.
Ohjeet selfien ottamiseen – "Ojenna käsi mahdollisimman pitkäksi ja suuntaa kamera itseesi"
Selfien voisi suomentaa lyhyesti omakuvaksi. Tyypillinen omakuva otetaan kamerapuhelimella peilin edessä tai kamera itseenpäin käännettynä. Tässä ohjeet selfien ottamiseen.
Näkökulma: Selfie jatkaa ikivanhaa perinnettä
Selfie valittiin Oxfordin sanakirjan vuoden 2013 sanaksi. Myös suomalaiset julkaisevat runsaasti omakuvia verkossa. Ilmiö on valtava, mutta ei uusi. Ihminen on aina kuvannut itseään, vain välineet ja julkaisutavat muuttuvat.
Selfien voisi suomentaa lyhyesti omakuvaksi. Tyypillinen omakuva otetaan kamerapuhelimella kamera itseenpäin käännettynä tai peilin edessä. Omakuvia ottavat niin nuoret kuin valtionjohtajatkin - ja jakavat niitä verkossa.
Mutta miksi kukaan haluaa kuvata itseään ja jakaa kuvan? Onko omakuvan ottaja kenties itserakas?
Omakuva ei ole vain aikamme ilmiö. Ihminen on aina kuvannut itseään käytössä olevilla välineillä.
Kuvataiteessa jopa kokonaisten työurien keskiössä voi olla sarja omakuvia. Suomalaisen maalaustaiteen historiassakin tästä on merkittäviä esimerkkejä kuten Helene Schjerfbeck.
Suomessa selfie ei ole vain teinityttöjen harrastus
Arkipuheessa törmää usein väitteeseen, että selfie on teinityttöjen harrastus. En ole varma, onko väitteelle pohjaa.
Nuoret ovat toki omaksuneet omakuvien jakamisen sosiaalisessa mediassa aikuisia nopeammin, mutta selfie ilmiönä ei rajoitu vain kauniisiin poseerauksiin.
Omakuvauksen ympärille on kehittynyt useita ilmiöitä, kuten esimerkiksi [viljelijöiden omakuvat felfiet](http://farmingselfie.com/) tai [Selfie-olympialaiset](http://twitter.com/SelfiesOlympicz), joissa kisaillaan leikkimielisesti omakuvilla.
Twitterissä käynnissä olevissa selfie-olympialaisissa esteettisyys ei vaikuta ratkaisevan kuvan suosiota, vaan esimerkiksi se kuinka akrobaattisessa asennossa tai mielenkiintoisessa tilanteessa kuva on otettu.
Kun kysyin Twitterissä suomalaisista tunnetuista omakuvista, enemmistö ehdotuksista käsitteli miesten kuvia. Esiin nousivat ulkomaankauppaministeri [Alexander Stubb](http://instagram.com/alexstubb), kaarinalainen teinipoika [Benjamin Peltonen](http://instagram.com/benjaminpeltonen) ja teinitähdet [Robin Packalen](http://instagram.com/robinpackalen) ja [Isac Elliot](http://instagram.com/isacelliot).
Teinitähdet nousevat esiin syystäkin. 13-vuotiaalla Isac Elliotilla on yli 100 000 seuraajaa Instagramissa. [Kun hän toivotti hyvää joulua julkaisemalla omakuvan, se keräsi yli 25 000 tykkäystä.](http://instagram.com/p/iRuqCStXky/)
Suomalaisista tunnetuista naisista ainoana mainittiin omakuvien ilmeillä vitsaillut koomikko [Lotta Backlund](http://twitter.com/lottabacklund). Lokakuussa 2013 hän nostatti keskustelua aiheesta Twitterissä aihetunnisteella #SparrowFaceFI.
Kokkola vältti uhkasakon
Viranomaisten mukaan Kokkolan kaupunki on onnistunut ratkaisemaan Työvoiman palvelukeskuksen työilmapiiriä koskevat ongelmat.  Aluehallintovirasto oli asettanut harvinaisen uhkasakon kaupungille asioiden saattamiseksi kuntoon.
Aluehallintoviraston keväällä tekemässä työsuojelutarkastuksessa todettiin Kokkolan Työvoiman palvelukeskuksen henkilöstön kuormittuneen jo pitkään psykososiaalisesti.  Tarkastuskertomuksen mukaan työpaikalla koettiin häirintää ja epäasiallista kohtelua, myös esimiehet voivat huonosti.
Aluehallintovirasto asetti 15 000 euron uhkasakon ongelmien korjaamiseksi vuoden loppuun mennessä. Uhkasakon asettaminen työntekijöiden henkisen kuormittumisen johdosta on hyvin harvinaista. Uhkasakkoa on käytetty työsuojelussa lähinnä työpaikkojen sisäilmaongelmien takia.
Kaupungin oli tehtävä selvitykset toimenpiteistä ja hankittava työterveyshuollon asiantuntijan lausunto siitä, että ongelmat on saatu korjattua. Kaupunki toimitti vaaditut selvitykset vuoden lopulla ja AVIn työsuojelu arvioi tammikuun alussa, että tilanne oli korjaantunut.
Vaikka sakon uhka nyt väistyi, työnantajan on seurattava tilannetta. Aluehallintovirasto tekee palvelukeskukseen uuden työsuojelutarkastuksen loppuvuodesta.
Ongelmat kärjistyivät kun Kokkolan kaupunki yhdisti vuosi sitten Työvoiman palvelukeskuksen ja kaupungin työllisyys- ja aktivointiyksikön. Yhdistämisen yhteydessä käydyt yt-neuvottelut saivat paljon kritiikkiä muun muassa kaupungin pääluottamusmiehiltä.
EK1: Hirvonen ja Latvala saivat kylmää kyytiä
Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala putosivat kärjen kyydistä heti Monte Carlon MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella.
Entinen F1-kuljettaja Robert Kubica oli yllättäen parhaassa iskussa Monte Carlon MM-rallin avauserikoiskokeella. Puolalainen Ford-kuljettaja Kubica iski kärkiajan taululle 25,49 km:n mittaisella avaus-ek:lla.
Ranskalainen Bryan Bouffier (Ford) jäi 14,3 sekuntia Kubicasta ja oli avauspätkän toiseksi nopein. Sebastien Ogier (Volkswagen) kaasutteli kolmanneksi - 19,1 sekuntia kärjestä.
Suomalaiskuljettajat Mikko Hirvonen ja Jari-Matti Latvala saivat kylmää kyytiä EK1:llä. Täksi kaudeksi Fordin rattiin vaihtanut Hirvonen jäi 53,7 sekuntia Kubican pohja-ajasta.
\- Jeesus kristus! Tie oli paikoitellen uskomattoman liukas, mikä startti tälle rallille, Hirvonen taivasteli EK1:n reittiä.
Jari-Matti Latvala jäi Volkswagenillaan yli minuutin kärjestä. Latvala taipui 1.13,8 minuutilla pohja-ajan porhaltaneelle Kubicalle.
Hyundai-tallin osalta Monte Carlon MM-ralli alkoi synkästi. Ranskalainen Thierry Neuville rysäytti ulos reitiltä EK1:llä. Avauspätkällä oli hyvin lumisia osuuksia ja läheltä piti -tilanteita riitti kaikilla.  
TILANNE 1/15 EK:N JÄLKEEN
 1. Robert Kubica      Ford      18.39,2  
 2. Bryan Bouffier     Ford     +   14,3  
 3. Sebastien Ogier    Volksw.  +   19,1  
 4. Seb. Chardonnet      Citroen  +   19,9  
 5. Mads Östberg       Citroen  +   23,7  
 6. Kris Meeke         Citroen  +   26,3  
 7. Christophe Arnaud          Renault  +   50,7  
 8. Olivier Burri      Ford     +   52,2  
** 9. Mikko Hirvonen     Ford     +   53,7**  
10. Dani Sordo         Hyundai  +   58,6
**15. Jari-Matti Latvala Volksw.  + 1.13,8**
Sonata Arcticalta uusi levy ja maailmankiertue
Metallibändi kertoo tekevänsä vauhdikkaampaa musiikki uudella levyllä. Pitkää uraa juhlistetaan pitkällä maailmankiertueella.
**Sonata Arctica** julkaisee maaliskuun 28. päivä uuden albumin nimeltä _Pariah's Child_. Yhtyeen laulaja **Tony Kakko** sanoo, että levyllä palataan vauhdikkaampaan ilmaisuun ja luvassa on power metallia Sonata Arctican alkuaikojen hengessä.
Kemiläisbändi puski ulos ensimmäisen levynsä 15 vuotta sitten. Sonata Arctica kertoo, että sitä juhlistetaan mittavalla maailmankiertueella. [Kiertue](http://www.sonataarctica.info/site07/index.php?s=11&amp;l=uk&amp;by_year=2014) ulottuu Keski-Euroopasta Etelä- ja Pohjois-Amerikkaan asti. Suomessa bändi heittää sitä ennen keikat suurimmissa kaupungeissa.
Lue myös: [Motivaatio loppui – Sonata Arctican basisti jättää yhtyeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-222335)
Kiinalaisupseerin ylellinen elämä paljastettiin kansalle – kymmeniä asuntoja, mahtikartano ja kultainen Mao
Armeijan hankinnoista vastaavan osaston apulaisjohtaja katosi kaksi vuotta sitten yllättäen työntekijälistalta. Nyt kiinalaislehti paljasti eron taustat.
Korkeassa asemassa olleen upseerin ylellinen elämä kuohuttaa Kiinassa. Caixin-lehden paljastuksen mukaan entisen Kiinan armeijan kenraaliluutnantin Gu Junshanin omistuksessa on ollut kymmeniä Pekingin keskustassa sijaitsevia asuntoja ja laatikoittain kalliita alkoholijuomia.
Gun omana asuinpaikkana toimi hulppea kartano, joka on kopio Pekingin Kielletystä kaupungista. Kartanosta viranomaiset löysivät lukuisia kultaisia esineitä, muun muassa kommunistisen Kiinan ensimmäistä johtajaa Mao Tsetungia esittävän kultaisen patsaan.
Viranomaiset eivät ole kertoneet julkisuuteen Gun korruptiotutkinnasta, mutta hänen veljensä pidätettiin elokuussa lahjustutkinnan yhteydessä. Veljen talo sijaitsi Gun mahtikartanon vieressä ja asunnoilla oli yhteinen laatujuomilla täytetty viinikellari.
Kenraaliluutnantti Gun nimi katosi vuoden 2012 alussa yllättäen armeijan logistiikkakeskuksen työntekijälistalta ja puolustusministeriön internetsivuilta. Gu jätti tehtävänsä myöhemmin samana vuonna.
Oletko nähnyt tätä autoa?
Rovaniemen poliisi etsii varastettua Nissan Sunnya. Mustan auton rekisterinumero on GBK-164, ja se on vuosimallia 1994.
Mustan Nissan Sunnyn omistaja huomasi auton kadonneen Vartiokatu 14-16:n pihasta torstaina aamulla kello seitsemän aikaan, kun hän oli lähdössä töihin. Auto parkkeerattiin talon pihalle keskiviikkona kello 16, joten varkaus tapahtui sen jälkeen.
Poliisi on etsintäkuuluttanut auton.
Gazasta ammuttiin raketteja, Israel vastasi ilmaiskuilla
Israel kertoo ilmatorjuntansa torjuneen Askelonia kohti ammutut raketit. Israelin ilmaiskuissa sen sijaan haavoittui palestiinalaisten mukaan viisi ihmistä.
Israel armeija kertoo ilmatorjuntansa torjuneen viisi rakettia, jotka ammuttiin myöhään keskiviikkona Gazan palestiinalaisalueelta kohti Askelonin kaupunkia. Israel vastasi iskuihin tekemällä Gazaan ilmaiskuja, joissa on palestiinalaisten mukaan haavoittunut viisi ihmistä.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut raketti-iskujen tekijäksi.
Palestiinalaiset turvallisuusviranomaiset sanovat uutistoimisto Reutersille, että Israelin ilmaiskujen kohteena oli kaksi Gazaa hallitsevan islamistiryhmän Hamasin leiriä ja viisi ihmistä haavoittui. Israelin armeija sanoo iskeneensä muun muassa asevarastoa ja raketinlaukaisualustaa vastaan.
Israel on sanonut katsovansa Hamasin olevan vastuussa kaikista Gazasta Israeliin suuntautuvista raketti-iskuista.
Israel teki myös maanantaina ilmaiskuja Gazaan vastauksena sieltä ammuttuihin raketteihin. Raketit ammuttiin Etelä-Israeliin lähelle paikkaa, jossa entisen pääministerin Ariel Sharonin hautajaiset oli järjestetty hieman aiemmin.
Ärsyttävätkö sukupolvet aina toisiaan?
Mikä nuorissa ärsyttää vanhempia sukupolvia? Voisivatko myös vanhemmat ja aikuiset katsoa peiliin, kun nuorempien sukupolvien käyttäytyminen käy hermolle?
Lättähatut, rokut, diinarit, hevarit, skeittarit, räppärit ja muut lökäpöksyt.
Aikuiset ovat kautta historian löytäneet nuorista ärsyttäviä piirteitä. Vastaavasti myös nuoret ovat aina osanneet vetää naruista, jotka saavat vanhemmat käymään kierroksilla.
Aiheuttaako sukupolvien välinen kuilu väistämätöntä ärsytystä nuorten ja aikuisten välille?
Voisivatko myös aikuiset katsoa peiliin, kun nuoren käyttäytyminen jostain syystä ärsyttää?
Espoon vanhuksille vaaditaan halvempia lounaita
Kaupungin palvelutaloissa syömässä käyville espoolaisvanhuksille vaaditaan halvempia aterioita. Lounaan hintaa on nostettu lähes kolmella eurolla ja se maksaa nyt lähes yhdeksän euroa.
Nelisensataa
vanhusta syö päivittäin lounaansa Espoon palvelutaloissa. Monelle uusi
korotettu hinta on kuitenkin liikaa.
Lounaan hinta on lähes tuplaantunut aikaisemmasta ja maksaa
nykyään jo 8,80 euroa. Perusteluiksi nostolle on kerrottu se, että aterioista
pitää nykyään periä arvonlisävero.
Ateriapalveluita
ei enää Espoossa hoideta osana vanhuspalveluja, jolloin ne olisivat ALV-vapaita,
vaan palvelu on siirtynyt Espoon Catering- liikelaitoksen alle.
Espoon demarien valtuustoryhmä pitää tehtyä
hinnankorotusta täysin kohtuuttomana ja vaatii, että asia palautetaan
luottamushenkilökäsittelyyn.
Demareiden mukaan palvelukeskuksissa tarjottavalla aterialla on monelle
vanhukselle suuri merkitys ja hintojen
korotuksista tulisi pidättäytyä. Yhteisellä ateriahetkellä on positiivisia vaikutuksia sekä vanhuksien fyysiseen
että henkiseen kuntoon.
Influenssarokote kelpasi rovaniemeläisille
Influenssarokote on käynyt kaupaksi Rovaniemellä viimevuotista vilkkaammin. Vuoden loppuun mennessä rokotteen otti Rovaniemellä pari tuhatta asukasta enemmän kuin edellisvuonna. Kaupungin terveysasemilla ja Sampokeskuksessa on nyt rokotettu yli 8 000 rovaniemeläistä.
Tähän mennessä kaupungin terveysasemilla ja Sampokeskuksessa on rokotettu 8 116 asiakasta. Kaupungin ydinkeskustassa Sampokeskuksessa kävi rokotettavana liki 500 asukasta.
Viime talvena Rovaniemellä rokotettiin kaikkiaan 6 027 asukasta.
Läheskään kaikki terveydenhuollon työntekijät eivät kuitenkaan ole ottaneet rokotusta. Kaupungin terveydenhuollon työntekijöistä vain noin joka kolmas on ottanut rokotteen. Keskussairaalassa puolestaan liki puolet työntekijöistä on käynyt piikillä.
Riskiryhmiin kuuluvat voivat vielä hakea rokotteen omasta terveyskeskustiimistään, koska Rovaniemellä ei ole vielä influenssaa. Rokotteita on yhä runsaasti jäljellä.
Talven rajut sään vaihtelut voivat vahingoittaa mansikkasatoa
Sään nopea kylmeneminen voi vaurioittaa marjaviljelyksiä. Suonenjoen seudun marjaviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtaja Eeva Leppänen on erityisen huolissaan mansikoista.
Kuluvan talven rajut säänvaihtelut voivat olla tuhoisia marjaviljelyksille. Erityisen tuhoisaa pitkä lauha kausi ja äkillinen pakastuminen on Suonenjoen seudun marjaviljelijäin yhdistyksen toiminnanjohtajan Eeva Leppäsen mukaan mansikalle. Lämmin sää ehti herätellä marjoja talvilevosta ja sään kylmetessä mahdolliset silmut ovat alttiita pakkaselle.
\- Vadelmat tarvitsevat pitemmän lämpimän kauden herätäkseen, joten vadelmille tuskin tulee suurempaa ongelmaa. Herukanviljelijöiltä olen kuullut, että silmut jo hieman turposivat. Eniten olen huolissani mansikoista, Leppänen toteaa.
Tilanne on Leppäsen mukaan huolestuttava, koska ennusteiden mukaan kunnon pakkaset jatkuvat vielä ainakin useita päiviä eikä suojaavaa lunta ole lähipäivinä luvassa Pohjois-Savoon.
Nyt odotellaan veskielellä lunta.
Nyt maassa on monin paikoin vain muutamia senttejä lunta, kun hyvä määrä olisi Suonenjoen seudun marjaviljelijäin yhdistyksen puheenjohtajan Veijo karkkosen mukaan 10–20 senttiä.
\- Nyt odotellaan veskielellä lunta, vahvistaa myös Eeva Leppänen.
Pelloille on myös jäänyt vettä, joka ei pääse imeytymään maahan, vaan voi jäätyessään tappaa kasvit. Jääpoltteen uhka on suurin tasaisella maalla ja notkopaikoissa. Mahdolliset tuhot marjasadolle paljastuvat kuitenkin vasta keväällä.
Suomalaiset metallimiehet herkkinä - tulossa Vain kuolemaa
Luvassa on tunnekuohuja, kun metallimiehet esittävät tulkintoja toistensa kappaleista uudessa YouTube-sarjassa.
Kuusi kotimaista metalliartistia aloittaa [YouTubessa katsottavan](http://www.youtube.com/channel/UCKrvAdhdSEA4Y130CHTj0Qw)_Vain kuolemaa_[-sarjan](http://www.youtube.com/channel/UCKrvAdhdSEA4Y130CHTj0Qw), jonka aloitusjakso julkaistaan perjantaina 17.1. Uudet jaksot julkaistaan tämän jälkeen aina viikon välein ja Vain kuolemaa jatkuu helmikuun puoleen väliin saakka.
Sarjassa esiintyvät **Amorphiksen** **Tomi Joutsen**, **Stam1nan Antti Hyyrynen**, **Rotten Soundin** ja **Medeian** **Keijo Niinimaa**, **Nicolen** **Ilkka Laitala**, **Carnalationin** **Jonne Soidinaho** sekä **Bob Malmströmin** **Carlous Aminoff**.
Tiedotteessa sanotaan, että luvassa on osallistuvien artistien tulkintoja toistensa kappaleista ja suuria tunteenpurkauksia.
Sarjalla on myös uudet [Facebook-sivut](https://www.facebook.com/VainKuolemaa).
Anaheim hurjana kotijäällään, Selänne ja Vatanen mukana maalijuhlissa
Vancouver sai tuta Anaheimin kovan kotivireen. Teemu Selänne kuritti Canucksia kahdesti.
Jääkiekkoliiga NHL:n kärkijoukkue Anaheim Ducksin hurja vire kotikentällä sai jatkoa, joukkue murskasi Vancouver Canucksin maalein 9-1. Teemu Selänne iski ottelussa kaksi maalia. Sami Vatasen saldo oli 1+2.
Anaheim ei ole vielä kuluvalla kaudella jäänyt kertaakaan ilman pisteitä kotiareenallaan. Vieraspelit mukaanlukien Ducks on voittanut 19 viime ottelustaan peräti 18. Vastaavaan on aiemmin yltänyt vain Montreal Canadiensa kaudella 1967-68.
Andrew Cogliano aloitti maalitalkoot jo ajassa 4.27 Jakob Silfverbergin ja Koivun esityöstä. Selänne lisäsi johdon 2-0:aan erän lopulla. Vatanen syötti osuman.
Toisessa erässä Ducks ei nostanut jalkaa kaasulta, vaan iski neljän minuutin pelin jälkeen tilanteeksi 3-0. Vancouver vaihtoi osuman jälkeen maalivahtia ja Eddie Lackin tilalle luisteli Joacim Eriksson.
Vahdinvaihto ei auttanut, vaan Anaheim latoi kiekon toisessa erässä vielä kolmesti Canuksin maaliin.
Teemu Selänne iski illan toisen maalinsa päätöserässä ajassa 54.45. Suomalaispuolustaja Sami Vatanen kaunisteli loppulukemat 9-1:een ottelun viimeisellä minuutilla.
Hämäläinen hissi vie kilpailukyvyn
Toimittaja Mauri Tikkamäki on huolissaan hämäläisen hissin hitaudesta.
**Maailman korkein rakennus** Dubaissa on 1828 metriä korkea Khalifa ibn Zaydinin torni eli Dubai-torni. Sen hissit kulkevat 18 metriä sekunnissa. Tuntinopeus on siis 64,4 kilometriä tunnissa. Taiwanissa puolestaan 508 metriä korkean Taipein ylimpään kerrokseen kiidättää hissi 30 sekunnissa kuuden kympin vauhtia.
**Vuolteenkatu 20:ssa Tampereella** vanhan teollisuuskiinteistön nykyisen toimistorakennuksen kolmanteen kerrokseen pääsee 42,3 sekunnissa, jos ovien avautuminen otetaan lukuun. Matkanopeus näin ollen 0,25 metriä sekunnissa eli 0,9 kilometriä tunnissa.
**Kilpailukykymme on siis** vaarassa. Kun luovien alojen huippujätkä kiitää Aasian suunnalla toteuttamaan visiotaan sanotaanko jonnekin sinne 300 metrin tietämiin on meikäläinen vasta matkalla jonnekin.
Jos ei kaikki mene niin kuin Strömsössä niin menköön edes niin kuin Rämsöössä. 
Tähän on tultava muutos. Ajattelepa nyt omalle kohdalle. Hyvin valvotun yön aikana saamasi idea on saatava kovalevylle nopeasti, ettei kukaan muu vaan keksi samaa ideaa. Puhelimessa ei siitä auta puhua, sillä teollisuusvakoilija voi istua viereisellä penkillä bussissa.
**Siinä sinä sitten** olet sen kuolemattoman ideasi kanssa hissin ovella. Odotat. Pääset hissiin. Olet hississä. Sillä välin hissiin saattaa astua joku muukin, työkaveri jonka Tepsu on yöllä voinut pahoin ja oksentanut Ikean matolle. Herranjestas sentään. On minunkin kissani käyttäytynyt sopimattomasti. Raapi alennusmyynnistä ostetun nojatuolin selkänojaa takaapäin niin että tuolia on aina pidettävä selkä seinää vasten. Ihan niin kuin ei tässä jo muutenkin olisi tarpeeksi kestävyysvajetta. Sitä paitsi meneehän kissaruokaan viikossa sievoinen summa. Mitä menee sitten kuukaudessa niin sitä ei uskalla edes laskea. Hui hai. Saahan sitä kehräystä vastikkeeksi. Onneksi talven selkä taittuu. Jos ei kaikki mene niin kuin Strömsössä niin menköön edes niin kuin Rämsöössä. Jokohan me kohta ollaan perillä?
**No niin nythän** se ovi aukesi. Kohti toimiston pöytää. Minullahan oli joku ihan hyvä idea, mutta mikäs se oli. Oliko niin että sisäelimiä piti vaihteeksi ostaa?
**Kaukomailla ei hississä** ajatus ei ehdi harhailla. Ihmisiä on niin paljon ettei ketään tarvitse erikseen tervehtiä tai antautua keskusteluun purkkiruuan hinnasta. Et ehdi. Et ehdi edes sanoa kissaa, kun olet jo perillä.
Kari Haakana: Robotti ei vie työpaikkaasi
Työt muuttuvat ja merkittävä osuus muutoksessa on tietokoneistumisella. Robotit sen sijaan eivät ole suurikaan uhka.
[Etlan tutkimus](http://www.etla.fi/julkaisut/computerization-threatens-finnish-employment/) katoavista työpaikoista on herättänyt suurta huomiota. Tutkimuksessaan laitos arvioi erilaisten työnimikkeiden säilymisen tai katoamisen todennäköisyyttä, esikuvanaan vastaava [amerikkalainen tutkimus](http://www.futuretech.ox.ac.uk/sites/futuretech.ox.ac.uk/files/The_Future_of_Employment_OMS_Working_Paper_1.pdf).
**Tutkimukset ovat hyvällä asialla**, vaikka maallikon silmiin hieman höpsösti muotoiltuja ovatkin. Täsmällisillä prosenttimäärillä katoamistodennäköisyyksien arviointi vaikuttaa nopanheitolta, vaikka sen taustalla onkin tietynlaisia laskutoimituksia.
Metallin ja piirilevyjen muotoilu ihmishahmoisiksi on tyhmää, paitsi ehkä seksirobottien tapauksessa.
Yhdysvaltalaisen ja suomalaisen tutkimuksen tulkinta tiedotusvälineissä on oma lukunsa sekin. Etlan tutkimus puhuu "tietokoneistumisesta" (computerization) esikuvatutkimuksen mukaisesti.
**Jostakin syystä tietokoneistuminen** on toimituksissa muuttunut robotti-invaasion uhkaksi; on syntynyt kuva robottiarmeijasta, joka syrjäyttää ihmiset sorviensa ääriltä. Ilta-Sanomat uhkaili [robottien vievän työpaikkoja](http://www.iltasanomat.fi/tyoelama/art-1288608269046.html), samoin [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/robotit_havittelevat_yha_useamman_toita/6902021). Helsingin Sanomat nosti esimerkiksi suurella todennäköisyydellä säilyvistä ammateista hotellinjohtajan. HS:ssä helsinkiläisen Klaus K -hotellin johtaja Marc Skvorc selitti [haastattelussa](http://www.hs.fi/talous/a1389592861404) omaa työnkuvaansa ja syitä siihen, miksi automaatio ei korvaa häntä ja kuinka robotista ei saa irti samaa kuin hänestä.
**Hotellinjohtaja on samaan aikaan** itsestäänselvästi oikeassa – ja täysin väärässä. Vain muutaman korttelin päässä Klaus K:sta toimii Omenahotelli, jonka aulassa ei näy hotellinjohtajaa läppäreineen. Itse asiassa Omenahotellissa ei näy henkilökuntaa lainkaan. Omenahotellien varaukset ja maksut hoidetaan verkossa ja huoneeseen pääsee kännykkään tai sähköpostiin lähetettävällä koodilla.
Jostakin syystä tietokoneistuminen on toimituksissa muuttunut robotti-invaasion uhkaksi.
Onko Omenahotellin johtaja siis korvattu robotilla? Ei, vaan hotelleja pyörittävä yritys on liiketoimintaa käynnistäessään suunnitellut tuotteen, jossa hotellinjohtajaa ei tarvita. Työpaikat katoavat nykyisestä poikkeavien prosessien ja kehittyvän tekniikan takia, eivät robottienvuoksi. Robotti-sana kiinnittää huomiomme väärään asiaan: nykyisiin töihin, joita ihmiset hoitavat sen sijaan että miettisimme prosesseja, jotka automatisoituvat.
**Toki roboteillakin on sijansa**, mutta niissäkin katsomme todennäköisesti väärään suuntaan. Metallin ja piirilevyjen muotoilu ihmishahmoisiksi on suurimmassa osassa tapauksia tyhmää (paitsi ehkä [seksirobottien](http://www.bbc.co.uk/news/business-23637225) tapauksessa), mutta [robottikuutteja](http://www.parorobots.com/) on kokeiltu terapiahahmoina jo suhteellisen menestyksekkäästi. Sähköllä toimiva kuutti ei tiettävästi ole vienyt yhdenkään oikean hylkeenpoikasen ansaitsemismahdollisuuksia.
_Kari Haakana  
Kirjoittaja on Yle Internetin palvelupäällikkö_
Työmatkaajatkin heränneet vähitellen bussien käyttäjiksi Seinäjoella
Paikallisliikenteen matkustajamäärä kasvoi Seinäjoella viime vuonna noin 10 prosentilla. Härmän Liikenne kertoo kasvua syntyneen erityisesti työmatkaliikkujissa. Pakkaskausi näkyy parhaillaan sesonkina bussien käytössä.
Paikallisliikenteen käyttö on nousussa Seinäjoella. Seinäjoen paikallisliikennettä hoitavan Härmän Liikenteen asiakasmäärä nousi viime vuonna edellisvuodesta kymmenen prosenttia. 
Nousua odotetaan myös tälle vuodelle ja erityisesti työpaikkaliikenteessä on nähtävissä  kasvua, sanoo Härmän Liikenteen liikennejohtaja Sami Heinimäki.
\- Aamuliikenteessä noin puolet ovat koululaisia, ja loput työssäkäyviä. Varsinkin viime vuonna työssäkäyvien määrä on kasvanut merkittävästi.
Suurimmat käyttäjäryhmät Seinäjoella ovat koululaiset, työmatkalaiset sekä eläkeläiset.
Pakkaskausi sesonkia busseille
Bussiliikenteelle talven kirpeät pakkaset tuovat yleensä aina lisää matkustajia. Heinimäen mukaan kasvaneet matkustajamäärät kertovat heilläkin nyt sesongin alkaneen. Seinäjoen paikallisliikenteessä on tänä vuonna myös lisätty tarjontaan uusi reitti ja muokattu osaa olemassaolleista reiteistä nopeammiksi.
\- Leikkisästi voisi todeta, että me kyllä toivomme pakkasten jatkuvan pitkään, sanoo liikennejohtaja Heinimäki.
Bloomberg: Ericssonin toimitusjohtaja tyrkyllä Microsoftin uudeksi pomoksi
Uutistoimiston nimettömien lähteiden mukaan Hans Vestberg on nimilistalla, jolle on koottu Microsoftin toimitusjohtajaksi sopivia nimiä. Myös Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop on samalla listalla.
Ruotsalaisen Ericssonin toimitusjohtaja Hans Vestberg on yksi vaihtoehto ohjelmistojätti Microsoftin uudeksi toimitusjohtajaksi. Uutistoimisto Bloombergin nimettömien lähteiden mukaan Vestberg on nimilistalla, jolle on koottu Microsoftin uudeksi pomoksi sopivia nimiä.
Listalla, jolla aluksi oli yli sata nimeä, on edelleen myös muun muassa Nokian entinen toimitusjohtaja Stephen Elop.
Microsoftin on määrä valita uusi toimitusjohtaja "vuoden 2014 alkupuolella". Nykyinen toimitusjohtaja Steve Ballmer ilmoitti elokuussa jäävänsä eläkkeelle "vuoden kuluessa".
Ericsson on Bloombergin mukaan kieltäytynyt kommentoimasta spekulaatioita Vestbergin tulevaisuudesta.
Talvivaaran kuolemantapauksen syyteaika vanhenemassa – jatkoa haettu
Syyttäjä on tehnyt hakemuksen syytteen nostamisen vanhentumisajan jatkamisesta Kainuun käräjäoikeudelle, kertoo sanomalehti Kaleva. Kainuun poliisin mukaan esitutkinta on loppusuoralla.
Talvivaaran kaivoksella lähes kaksi vuotta sitten sattuneen kuolemantapauksen syytteiden nostoaikaa on pyydetty jatkettavaksi. Syyttäjä on tehnyt hakemuksen asiasta Kainuun käräjäoikeudelle, kertoo sanomalehti [Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/talvivaaran-kuolema-kohta-syyttajalle/653663/). Vanhentumisaika on 
työsuojelurikoksissa kaksi vuotta.
Rikostutkinnasta vastaavan Kainuun poliisin mukaan tutkinta on loppusuoralla. Rikosnimikkeinä ovat kuolemantuottamus ja työturvallisuusrikos, samalla selvitetään voidaanko kaivosyhtiölle määrätä työntekijän kuoleman takia yhteisösakko.
Maaliskuussa 2012  paltamolainen mies kuoli rikkivetymyrkytykseen metallitehtaan ulkoalueella. Rikkivetypäästö syntyi, kun kaivoksen esineutralointisäiliöön 
lattiakaivosta pumpattu kalkkikiviliete synnytti varastoitavan liuoksen 
kanssa ketjureaktion. Se aiheutti läheiseen vallitilaan ja sen 
ympäristöön tappavan rikkivetypitoisuuden.  
  
Alueella näytettä 
ottamassa olleella miehellä ei ollut mukanaan kaasusta varoittavaa 
monitoimimittaria eikä hengityssuojainta. Niiden käyttö oli määritelty 
alueella pakolliseksi.
Suomalaistulokkaan otteet ihastuttavat NHL:ssä: "Hänen itseluottamuksensa on todella korkealla"
Olli Määttä on vakuuttanut Pittsburghissa sekä joukkuekaverit että valmentajan.
Olli Määtän tulokaskausi jääkiekkoliiga NHL:ssä on ollut todellinen menestystarina. 19-vuotias Määttä on murtautunut heti ensimmäisellä kaudellaan joukkueen kokoonpanoon ja tulostakin on syntynyt.
Kauden neljäs maali tuli makoisaan paikkaan, kun Penguins voitti Määtän maalilla Washington Capitalsin 4-3. Määtän loisto-otteet eivät yllätä joukkuekaveri Sidney Crosbyä.
\- Olen nähnyt hänen kaikki puolensa. Hänen itseluottamuksensa on todella korkealla, hehkutti liigan pistepörssiä johtava Crosby.
Joukkueen päävalmentaja Dan Bylsma ei ole joutunut katumaan päätöstään antaa Määtälle isoa roolia joukkueessa.
\- Hän oli todella vakuuttava. Tuollaista ei ole tottunut näkemään 19-vuotiaalta. Avain on hänen tasaisuutensa ja itsevarmuutensa, Bylsma totesi yhdysvaltalaislehti Tribin verkkosivuilla.
Tampereen säästyneet nuorisotakuurahat nuorille
Tampereen kaupunki budjetoi uudelleen liki neljännesmiljoona euroa viime vuonna käyttämättä jääneitä nuorisotakuurahoja. Rahat säästyivät, koska valtakunnallinen Nuorisotakuu -ohjelma ei käynnistynyt oletetussa aikataulussa.
Tampereen säästyneestä  222 000 euron potista noin kolmannes aiotaan varata ilman koulutuspaikkaa jääneiden alle 18-vuotiaiden tuettuun toimintaan.
Rahaa ohjataan myös mm. liikuntapalveluiden järjestämään nuorten työllistämiskokeiluun, vammaisten nuorten työllistymistä koskevaan selvitykseen sekä nuorisotakuun kuntakokeiluun.
Käyttämättä jääneiden rahojen käytöstä päätetään osaamis- ja elinkeinolautakunnassa torstaina.
Helsinki Areenan vuokratuki puntariin
Kaupungin vuokratuen jatko Helsinki Areenalle puntaroidaan keväällä, kun ensi vuoden budjettia valmistellaan. Kaupunki maksaa halliyhtiölle tänä vuonna tukea 210 000 euroa viimevuotiseen tapaan.
Liikuntalautakunnan puheenjohtajan Riku Aholan mukaan Helsinki Areenan saama kaupungin vuokratuki vaatii puntaroimista. Uudelleen arvioinnin taustalla on muun muassa hallin omistajanvaihdos.
\- Kun se muuttuu nyt KHL-halliksi, onko Helsingin tehtävä tukea sitä. Miten tämä uusi toimijuus nähdään siinä.
\- Ja tietysti nämä Helsingin Sanomien esille nostamat yhteydet Luxemburgiin ja Caymansaarille. Se on se toinen puoli mikä on herättänyt julkisuudessa keskustelua siitä, mitkä on ne eettiset pohjat tässä.
Kaupunki maksaa halliyhtiölle tänä vuonna tukea 210 000 euroa viimevuotiseen tapaan.
Aholan mukaan kysymys Helsinki Areenan tuesta on erittäin haastava. Halli on urheilutapahtumien järjestämisen kannalta keskeinen paikka. Se on myös strategisesti tärkeä ja tuo kaupungille näkyvyyttä.
Kuntavetoisen jätehuollon uskotaan tasapuolistavan hintoja
Päijät-Hämeessä aiotaan siirtyä kuntien järjestämään jätteenkuljetukseen. Suunnitelmissa on, että kuntavetoiseen malliin siirryttäisiin viimeistään toukokuussa 2017.
Päijät-Hämeessä aiotaan siirtyä kuntien järjestämään jätteenkuljetukseen. Kuntien yhteinen jätehuoltoviranomainen Päijät-Hämeen jätelautakunta kaavailee, että kuntavetoiseen malliin siirryttäisiin viimeistään toukokuussa 2017.
Asiasta on annettu lautakunnalle liki 60 lausuntoa ja mielipidettä. Mielipiteensä ilmaisseista kuntalaisista enemmistö kannattaa nykyistä järjestelmää, jossa jätteenkuljetuksen järjestää kiinteistön haltija. Huolena on, että kuntavetoinen malli ei ole yhtä joustava ja hinnat nousevat.
\- Alueellamme hinnat ovat korkeammat kuin kunnan järjestämien kuljetusten alueilla, joten en näe suurena uhkana sitä, että hinnat enää nousisivat, torppaa jäteasiamies Taija Frestadius hintahuolen.
Sen sijaan hinnat saattavat yhdenmukaistua.
\- Tällä hetkellä suurin ongelma on se, että hinnat ovat asiakkaille hyvin eri suuruisia. Kunnan järjestämä kuljetus selvästi tasapuolistaisi hintoja, Frestadius arvioi.
Tavoitteena nykyistä kattavampi jätteenkuljetusjärjestelmä
Jäteasiamiehen mukaan kuntavetoinen jätteenkuljetus on tarpeen, sillä nykyisen toimintamallin luotettavuudessa on ollut ongelmia. Esimerkiksi monet loma-asunnot ovat jääneet kokonaan jätteenkuljetuksen ulkopuolelle.
\- Varsinkin Asikkalassa ja Padasjoella on hyvin paljon loma-asutusta. Siellä tällaisen aluekeräyspisteverkoston luomisen olisi ensiarvoisen tärkeää.
Jäteasiamies korostaa, ettei kuntavetoinen jätehuolto tarkoita yhden toimijan monopolia. Kunnan järjestämä jätteenkuljetus tarkoittaa ainoastaan sitä, että kunta vastaa kuljetusten kilpailuttamisesta. Eri alueilla voi edelleen toimia eri yrityksiä.
\- Tällä hetkellä alueella sopimusperusteisia kuljetuksia tekee ainoastaan 5 yritystä, joten yritysten määrä tuskin enää vähenee.
Päijät-Hämeen jätelautakunta päättää jätekuljetusasiasta torstaina.
Kunnan järjestämään jätteenkuljetukseen on tarkoitus siirtyä Heinolan, Lahden ja Orimattilan kaupungeissa sekä Asikkalan, Hollolan, Hämeenkosken, Nastolan, Padasjoen ja Sysmän kunnissa.
Keskustele: Vieläkö ralli kiinnostaa?
Mitä mieltä olet rallin kehityskäyrästä ja sääntömuutoksista alkavalle kaudelle? Minkälaisia suorituksia odotat Mikko Hirvoselta ja Jari-Matti Latvalalta?
Hyundai liittyy uutena nimenä mukaan, kun rallikausi käynnistyy Monte Carlon MM-osakilpailulla.
Vieläkö ralli kiinnostaa? Mitä mieltä olet lajin kehityksestä ja sääntömuutoksista alkavalle kaudelle?
Minkälaisia suorituksia odotat suomalaiskuljettajilta Mikko Hirvoselta ja Jari-Matti Latvalalta?
Neurokirurgilta synkkä arvio Schumacherin tilanteesta
Neurokirurgian dosentin Mika Niemelän mukaan Michael Schumacherin mahdollisuudet huononevat jatkuvasti. Hän arvioi, että saksalaisen toipuminen normaaliin elämään vaikuttaa epätodennäköiseltä.
Aamu-tv:ssä torstaina vieraillut neurokirurgian dosentti Mika Niemelä (HYKS) antoi varsin synkän arvion formula ykkösten seitsenkertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin tilanteesta.
Lasketteluturmassa vakavasti loukkaantunut saksalainen on ollut nyt kaksi ja puoli viikkoa tajuttomana. Niemelällä ei ole tapauksesta sisäpiirin tietoa, mutta hänen mukaansa tilanne vaikuttaa huonolta.
\- Häntä pidetään nukutettuna, koska se suojaa aivoja lisävaurioilta, mutta kyllä se valitettavasti aika huonolta vaikuttaa, totesi Niemelä.
\- Ei ole mitään uutista, että hänen tajunnan tasonsa olisi parantunut. Kyllä häntä tutkitaan. Välillä se lääkitys keskeytetään ja selvitetään mikä se tajunnan taso on, hän jatkoi.
Niemelän mukaan Schumacherin toipuminen on teoriassa mahdollista, mutta mahdollisuudet huononevat jatkuvasti. 
Arvelisin, että vaikka tämä lääkitys keskeytettäisiin, hän ei tule enää tajuihinsa, mutta sitä en voi tietysti tarkasti tietää.
\- Ilmeisesti hänellä on kyllä hyvin merkittävä aivovamma. Toipuminen normaaliin elämään vaikuttaa varsin epätodennäköiseltä enää tässä vaiheessa, tietämättä kyllä tarkemmin. En ole nähnyt potilaan kuvia enkä pysty arvioimaan sillä tavalla, hän sanoi.
Dosentti arvioi, että Schumacher voi jäädä jopa kuukausiksi tajuttomaksi tai sitten tilanne huononee entisestään, jolloin lähestytään aivokuoleman käsitettä eivätkä aivot toimi ollenkaan.
\- Tai sitten tietysti hän toipuu hitaasti, mutta ehkä sillä tavalla, että hän tarvitsee pysyvästi apua eikä pysty kunnolla ehkä kommunikoimaankaan.
Lisävaurioiden estämisen ohella lääkityksen avulla pystytään paremmin säätelemään aivopainetta ja tarkkailemaan tilannetta.
\- Arvelisin, että vaikka tämä lääkitys keskeytettäisiin, hän ei tule enää tajuihinsa, mutta sitä en voi tietysti tarkasti tietää. Yleensä tämä hoito siinä kahden-kolmen viikon aikana antaa sen tehonsa. Se aivopaine laskee ja aivoturvotus laskee. Sen jälkeen siitä lääkityksestä sinällään ei ole hyötyä, paitsi jos potilas sitten ärsyyntyy hengitysputkesta tai henkitorviavanteesta, joka todennäköisesti hänelle on tehty, mietti Niemelä.
Hän otti kantaa myös niin sanotun ihmeparantumisen mahdollisuuteen.
\- Tällaisia vuosien jälkeen koomasta, tai me puhumme mieluummin tajuttomuudesta, heräämisiä on kuvattu, mutta minä luulen, että ne ovat ihan erilaisia tapauksia kuin tällaiset isot aivovammat.
Onko autoilija kaupungin kunkku?
Onko autoilija kaupungin liikkennesuunnittelun pomo? Muokkaavatko autoilijan tarpeet liiaksi maamme ydinkeskuksia?
Ovatko liikenteen ja yksityisautoilun 
tarpeet muovanneet liikaa ympäristöä? Kaupunkikeskusten edelleen kasvaessa ja 
palvelujen keskittyessä tarvitaan yhä enemmän väyliä, liittymiä, 
pysäköintialueita ja parkkitaloja. Mikä voisi olla toisin, ja kuka sen kaiken 
maksaa?
Mitä tehdä kasvavalle liikenteelle ja pysäköintipaikkojen tarpeelle kaupungissa, 
joka on piirretty hevoskärryjen aikakaudella? Kun ihmiset mielivät töihin ja 
asioille helposti ja mukavasti, kenen ehdoilla kaupunkisuunnittelijat rakentavat 
vanhan ajattelun ja vanhojen virheiden päälle viihtyisää ja elävää kaupunkia?
Esimerkiksi Hämeenlinna on kipuillut monella tavalla liikenteen ja etenkin pysäköinnin 
kanssa. Kaupungin tahto on 
ollut putsata autot pois katuvarsilta ja täyttää tyhjyyttään kumisseet parkkitalot.
Oulu karsii paikallisliikenteen vuoroja ja nostaa lippujen hintoja
Oulu on karsimassa joukkoliikennepalvelujaan. Säästösyistä kaupunki pohtii paikallisbussien kulkuvälien pidentämistä samalla kun kuitenkin bussilippujen hintoihin kaavaillaan korotuksia. Lastenvaunujen kanssa matkustavilla säilyy vapaa matkustusoikeus.
Oulu karsii paikallisliikenteen palveluja. Samalla bussilippujen hintoja kuitenkin korotetaan. Alunperin Oulussa mietittiin myös sitä, että lastenvaunujen kanssa matkustavat joutuisivat maksamaan matkoista. Ilmaismatkat olisi poistettu neljän kuukauden ajaksi ja säästöjä olisi tullut 150 000 euroa.
Äänestyksen jälkeen joukkoliikennejaosto kuitenkin päätti jatkaa käytäntöä, jonka mukaan lastenvaunujen kanssa matkustava pääsee bussikyydille maksutta. Asiasta käytiin julkisuudessa kovaa keskustelua ennen joukkoliikennejaoston kokousta.
Kaupungin joukkoliikennejaoston päätökset johtavat muun muassa siihen, että bussien vaunuvälit pitenevät erityisesti niillä alueilla, joissa matkustajia on vähän. Lisäksi alunperin kaavailluista palveluparannuksista luovutaan. Tämä näkyy muun muassa Oulun keskustan ja lentoaseman välisissä bussivuoroissa.
Ruuhkat busseissa lisääntyvät
Karsimissuunnitelmien perusteella ennakoidaan myös, että ruuhkat busseissa lisääntyvät, kun vuorovälejä pidennetään.
Keskustan ulkopuolisilta bussipysäkeiltä ollaan myös poistamassa linjakilpiä, joista matkustajat ovat voineet katsoa, mitkä bussilinjat pysäkin kautta ajavat. Aiemmin Oulussa kehitettiin lähinnä keskusta-alueen pysäkeille automaattisia tauluja, joista näki muun muassa seuraavan pysäkille saapuvan bussin ja sen saapumisajankohdan.
Kaupungin aiemmin hyväksymän strategian mukaan joukkoliikenteen palveluja piti alun perin parantaa nykyisestään, mutta rahapulan takia esillä palveluja joudutaankin nyt karsimimaan ainakin väliaikaisesti.
Karsimisilla muutoksilla yritetään säästää noin neljä miljoonaa euroa.
Linja-autoista värikkäitä
Uudistukset tulevat voimaan heinäkuun alusta lähtien. Joukkoliikennejaosto päätti myös, että linja-autojen nykyinen väritys muuttuu Oulun brändin mukaiseksi. Jatkossa teillä nähdään siis värikkäämpiä busseja.
Joitakin linjoja lopetetaan kokonaan, kertoo joukkoliikennejaoksen puheenjohtaja Raimo Hämeenniemi.
\- On olemassa linjoja, joilla käyttäjämäärät ovat todella vähäiset, Hämeenniemi toteaa.
Bussilippujen hinnankorotuksista on päätetty jo aiemmin. Hinnat nousevat helmikuun alussa viidellä prosentilla. Nyt peruslipun hinta aikuiselle on 3,30 euroa.
\- Hinta alkaa olla nyt kipurajan tuntumassa. Seuraava askel vaikuttaisi jo käyttäjien määrään, Hämeenniemi toteaa.
Kymmeniä pidätetty lasten hyväksikäytöstä suorissa nettilähetyksissä
Pedofiilit maksoivat siitä, että saivat katsella netistä suorana lasten seksuaalista hyväksikäyttämistä. Brittipoliisi kertoo, että pidätyksiä on tehty 14 eri maassa ja Filippiineillä on pelastettu 15 uhriksi joutunutta lasta.
Britannian poliisi sanoo hajottaneensa yhdessä Australian ja Yhdysvaltain poliisin kanssa pedofiilirenkaan, joka lähetti internetissä suoria lähetyksiä lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä Filippiineillä.
Operaatio on ulottunut 14 eri maahan. Poliisi sanoo tutkimustensa kohdistuvan ketjun jokaiseen osaan, lasten hyväksikäytön avulla voittoa tavoittelevista ryhmistä niiden asiakkaisiin.
Kaikkiaan operaatiossa on pidätetty 46 ihmistä, poliisi kertoo Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan. Osa on jo saanut tuomion.
Epäiltyjä on Filippiinien, Britannian, Australian ja Yhdysvaltojen lisäksi Ranskassa, Saksassa, Kanadassa, Hongkongissa, Hollannissa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Taiwanissa ja Sveitsissä.
Parhaillaan on käynnissä myös kolme muuta tutkimusta niistä, jotka maksoivat nähdäkseen suoria nettilähetyksiä hyväksikäytöstä. Epäiltyjä on 733, joista 139 brittejä.
Filippiineillä on pelastettu 15 pedofiilien uhria, jotka ovat iältään 6 - 15-vuotiaita, Britannian poliisi kertoo.
Poliisi käynnisti tutkimukset kaksi vuotta sitten brittipedofiilin tietokoneelta löytyneiden videoiden perusteella. Tämä on sittemmin tuomittu 8,5 vuodeksi vankilaan siitä, että maksoi nähdäkseen suoraa lähetystä hyväksikäytöstä.
Ruotsissa tuomittiin viime vuonna kahdeksaksi vuodeksi vankilaan mies, joka oli oikeuden mukaan ostanut filippiiniläislasten raiskauksia ja seurannut niitä suorien nettilähetysten välityksellä.
Brittiviranomaiset ovat varoittaneet, että maksulliset suorat lähetykset lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat yleistymässä maailmalla. Poliisin mukaan tämän mahdollistavat on äärimmäinen köyhyys, internetin tuleminen yhä useamman ulottuville ja vauraat ulkomaiset asiakkaat.
Tukholmaan rakennetaan 140 000 uutta asuntoa – Malmön verran
Tukholman kaupungin väkiluvun ennustetaan rikkovan miljoonan rajan vuoteen 2020 mennessä. Asuntopula on huutava.
Tukholman kaupunginosat muuttavat lähivuosina muotoaan täysin. Kaupunkiin rakennetaan 140 000 uutta asuntoa 20 vuoden aikana, kertoo [sanomalehti Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sthlm/har-byggs-stans-nya-bostader/). Se on yhtä paljon kuin asuntoja koko Malmön kaupungissa, joka on Ruotsin kolmanneksi suurin kaupunki.
Tukholman kaupungin mukaan uusia asuntoja rakennetaan kaikkiin kaupunginosiin, niin ydinkeskustaan kuin lähiöihinkin. Tarkoituksena on tiivistää rakennuskantaa ja muuttaa vähän käytetyt teollisuusalueet asuntoalueiksi. Puistoalueisiin ei poliitikkojen mukaan kosketa.
– Olemme yllättyneitä mahdollisuuksista. Voimme rakentaa uudet asunnot rakentamatta kaupunginosia korkeammaksi kuin ne nyt ovat, asuntorakentamisesta vastaava kunnanneuvos Regina Kevius Tukholman kaupungista kertoo Dagens Nyheterissä.
Lähiöt alkavat muistuttaa keskustaa
Tukholman rakennussuunnitelmien mukaan suurimman muodonmuutoksen kokevat ydinkeskustan ympärillä sijaitsevat, 1900-luvun alkuvuosikymmeninä perustetut lähiöt. Niihin rakennetaan asuntojen lisäksi esikouluja, kouluja, liikkeitä ja muita palveluja. Lähilähiöt alkavat muistuttaa yhä enemmän keskustaa.
– Ihmiset ovat huolissaan uudisrakentamisesta, mutta he haluavat parempaa palvelua. Jos haluamme kaupunginosista elävämpiä ja palvelutasosta parempaa, meidän pitää rakentaa lisää asuntoja, jotta väestöpohja laajenee, Regina Kevius huomauttaa Dagens Nyheterissä.
Eniten uusia asuntoja, yli 24 000, suunnitellaan Södermalmin saarelta etelään johtavan Hagsätran metrolinjan varrelle. Nykyään maan päällä kulkeva rata aiotaan kaivaa ainakin osittain tunneliin. Näin maan päältä vapautuu tilaa uusille rakennuksille.
Myös kokonaan uusia kaupunginosia syntyy
Tukholmaan rakennetaan myös kokonaan uusia kaupunginosia. Silja Linen terminaalin lähelle entiselle teollisuusalueelle alettiin kolme vuotta sitten rakentaa [Norra Djurgårdsstadenia.](http://bygg.stockholm.se/norradjurgardsstaden) Ensimmäiset asukkaat muuttivat alueelle 1,5 vuotta sitten, ja kaikkiaan alueelle rakennetaan 12 000 uutta asuntoa.
Toinen esimerkki kokonaan uudesta kaupunginosasta on Södermalmin eteläpuolta halkovan kanavan molemmin puolin rakennettava [Hammarby Sjöstad](http://bygg.stockholm.se/hammarbysjostad). Sitä alettiin rakentaa kymmenen vuotta sitten, ja se on lähes valmis. Entiselle teollisuus- ja satama-alueelle valmistuu kaikkiaan 12 000 asuntoa.
Tukholman kaupungin väkiluvun ennustetaan rikkovan miljoonan rajan vuoteen 2020 mennessä. Asuntopula on huutava. Osittain se johtuu väkiluvun kasvamisesta ennätysmäisen nopeasti, osittain siitä, että naapurikunnat ovat rakentaneet vain vähän.
Hypoteekkiyhdistyksen Pauna: Asuntokupla voi olla totta Helsingin sinkuilla ja dinkuilla
Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja tyrmää väitteet koko Suomen asuntokuplasta. Hänen mukaansa kyseessä on kaupungistumisesta ja sen mukanaan tuomista ongelmista.
Suomen Hypoteekkiyhdistyksen toimitusjohtaja Ari Pauna tyrmää väitteet yleissuomalaisesta asuntokuplasta. Hänen mukaansa asuntomarkkinoita heiluttelee sen sijaan kaupungistuminen.
\- Se on jakanut asuntomarkkinat kahteen lohkoon, kasvukeskuksiin ja taantuvien markkinoiden lohkoon, Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Pauna sanoo.
Molemmissa on myös selvästi erilaisia asuntotyyppejä ja niiden seasta Pauna löytää ylilyöntimahdollisuuksia.
\- Pieniä asuntoja sinkuille ja dinkuille on pääkaupunkiseudulla aivan liian vähän.
Lapsettomilla työssäkäyvillä pariskunnilla on tavallisesti keskimääräistä enemmän rahaa käytössään ja samalla heille riittää pienempi asunto. Mainosmiehet ovat nimenneet tämän väestöryhmän dinkuiksi (DINK). Termi tulee sanoista "double income, no kids".
Paunan mielestä viivyttely kunta- ja soteuudistuksessa vaikeuttaa uusien asuntojen rakentamista ja hidastaa asuntomarkkinoita. Hänen mukaansa vaarana on asuntotuotannon pysähtyminen kokonaan.
\- Moni toimija miettii, mikä on tuleva kunta- ja soteratkaisu ja miten se tulee vaikuttamaan palveluihin. Siellä missä on palveluita, siellä on työpaikkoja ja siellä on asuntomarkkinat ja kehittyvät hinnat. Nyt tuntuu vähän siltä, että kun päätöksenteko viivästyy eikä saada niitä aikaiseksi, niin kohta lakkaa liike, eli asuntotuotanto kokonaan. Sen käynnistäminen on pitkäaikainen prosessi. Se ottaa vuosia.
Suomen Pankin pääjohtaja Erkki Liikanen ja johtokunnan jäsen Pentti Hakkarainen kehottivat suomalaisia olemaan varuillaan mahdollisen asuntokuplan syntymisen vuoksi. Myös tunnetun amerikkalaisen suursijoittajan Jim Rogersin ja New Yorkin yliopiston taloustieteen professorin Nouriel Roubinin mukaan Suomessa on asuntokuplan vaara.
Jahtiseurueelta vaaditaan yhä vähimmäiskokoa
Suomen riistakeskus edellyttää, että valtion mailla hirvijahdissa olisi vähintään kymmenen metsästäjän jahtiporukoita.
Jahtiseurueet ovat yhä etusijalla, kun hirvenpyyntiin aiotaan Pohjois-Suomen valtionmaille.
Suomen riistakeskus myöntää pyyntilupia pääsääntöisesti hakijoille, joilla on seurueessa vähintään kymmenen metsästäjää ja jotka eivät metsästä muualla. Poikkeuksena Lapissa ovat Inarin, Utsjoen ja Enontekiön kunnat.
Valtion mailla hirviporukassa on oltava myös vähintään kuusi metsästäjää, joilla ei ole lainkaan muuta mahdollisuutta hirvijahtiin.
Vaatimuksilla edistetään metsäjäjien tasapuolista kohtelua.
Järjetön kuumuus piinaa yhä Australian tennisturnausta
Lähes 45 asteen kuumuus haittasi Australian avointa tennisturnausta torstaina. Suurin osa otteluista jouduttiin keskeyttämään. 
Poikkeuksellisen kuuma sää haittaa edelleen Australian avointa tennisturnausta. Torstaina lämpö nousi Melbournessa lähelle 45 astetta. Suurin osa otteluista jouduttiin keskeyttämään päivän kuumimmassa vaiheessa. Ottelut jatkuivat vain katetuilla kentillä.
Yhdysvaltalainen Varvara Lepchenko puki sanoiksi pelaajien tuntemukset. Lepchenko pelasi ennen taukoa romanialaista Simona Halepia vastaan.
\- Mielestäni ottelua ei olisi pitänyt edes aloittaa. Lämpöä oli aivan liikaa. Pelaaminen on vaarallista tällaisissa olosuhteissa. Pelikenttä muistutti lähinnä saunaa, Lepchenko sanoi.
Myös torstain ohjelmassa ollut Jarkko Niemisen nelinpeli siirtyy tuonnemmas. Uusien aikataulujen mukaan Nieminen ja venäläinen Dimitri Tursunov kamppailevat perjantaina Saksan kaksikkoa Begemann / Emmrich vastaan.
Kuopion kaupunginorkesterin yleisömäärässä notkahdus – "Esityksen merkitys ei ole määrästä kiinni"
Kokonaisuudessaan Kuopion Musiikkikeskuksen tapahtumien kävijämäärät olivat viime vuonna ennätystasolla. Kaupunginorkesterin yleisö kutistui, mutta siihen on yksinkertainen selitys.
Viime vuosi on ollut menestys Kuopion Musiikkikeskuksessa. Näin siitäkin huolimatta, että kaupunginorkesterin konserteissa ja tapahtumissa kävi viidenneksen vähemmän väkeä kuin vuonna 2012. Orkesteri keräsi viime vuonna yli 36 200 kuulijaa, kun vuonna 2012 luku oli hieman alle 45 600.
Kävijämäärän lasku johtuu tiedottaja Suvi Koutolan mukaan siitä, että vuonna 2012 orkesteri osallistui useisiin Savonlinnan Oopperajuhlien esityksiin toisin kuin viime vuonna.
Myös vuonna 2011 Kuopion kaupunginorkesteri osallistui yhteen oopperaesitykseen. Tuolloin kävijöitä oli yli 42 000.
\- Tietysti Olavinlinnaan mahtuu ihan eri tavalla yleisöä kuin johonkin pieneen tapahtumaan. Esityksen vaikuttavuus ja merkitys ei ole kuitenkaan kiinni yleisön määrästä. Olemme ylpeitä siitä, että viime vuonna jalkauduimme yleisön pariin päiväkodeissa, kouluissa ja palvelukodeissa. Orkesteri esiintyi niin lapsille, vanhuksille kuin esimerkiksi kehitysvammaisille, Koutola kertoo.
Orkesteri alkaa olla timanttitasolla.
\- Ihmettelimme itsekin lukuja, kun saimme ne, koska emme tunteneet, että olisimme viime vuonna esiintyneet vähemmän. Viime vuonna oli paljon hyvin erityyppisiä konsertteja ja tapahtumia. Pienimuotoiset esitykset koskettavat ja tulevat iholle, Koutola jatkaa.
Sen sijaan Sinfoniasarja kuulijakeskiarvo nousi hieman vuodesta 2012. Kuopion kaupunginorkesterin toiselle kapellimestarille Atso Almilalle keskiarvon hienoinenkin nousu 574:stä viime vuoden 579 kuulijaan on hyvä uutinen.
\- Sinfoniasarja on meidän keskeinen työ. Se on se mitä varten olemme olemassa. Jos niitä ei ole, orkesterin taito rapistuu. Orkesteri alkaa olla timanttitasolla ja hienoa nähdä, että tason nousu heijastuu tässä, Almila iloitsee.
Kuopion Musiikkikeskuksen tapahtumien kävijämäärä oli vuoden 2012 tapaan ennätystasolla, kaikkiaan tapahtumissa vieraili lähes 151 000 ihmistä.
TS: Joensuun keskustaan suunnitellaan avovankilaa
Turun Sanomien mukaan rikosseuraamuslaitos Rise haluaa perustaa uusia vankiloita kaupunkien keskustoihin tai niiden läheisyyteen, mahdollisesti tavallisiin kerrostalo-olosuhteisiin.
Joensuun lisäksi uusia keskusta-avovankiloita suunnitellaan Turkuun ja Jyväskylään. Helsingissä ja Mikkelissä avolaitokset olisi tarkoitus perustaa jo olemassa olevien suljettujen vankiloiden yhteyteen.
Vankeja valvottaisiin yhä tarkemmin pantavalvonnalla. Vankiloiden kaupunkisijainnin uskotaan parantavan vankien paluuta yhteiskuntaan.
Risen suunnitelmien taustalla ovat myös kustannussäästöt. Uusilla kaupunkikeskustojen avovankiloilla koarvattaisiin osa nykytiloista, Turun Sanomat kirjoittaa.
Suunnitelmat tarvitsisivat vielä oikeusministeriön hyväksynnän. Suomen nykyisistä avolaitoksista viisi sijaitsee jo kaupunkien keskustoissa.
Jääkiteet muodostavat upeita valoilmiöitä taivaalle
Kovilla pakkasilla taivaalle ilmestyy erilaisia valoilmiöitä. Jääkiteiden ja valonlähteiden yhdistelmät muodostavat mm. haloilmiöitä auringon ja kuun ympärille sekä valopilareita taivaanrantaan.
Ilmassa oleva vesihöyry muuttuu riittävän kovilla pakkasilla jääkiteiksi. Meteorologi Asko Hutilan mukaan jääkiteitä ei yleensä esiinny maanpinnan läheisyydessä, mutta yli 10 asteen pakkanen mahdollistaa niiden muodostumisen. Silloin taivaalla näkee ajoittain erikoisia ilmiöitä.
\- Auringon ylä- ja alapuolelle voi syntyä pilareita, jos valo osuu jääkiteisiin sopivasti. Pimeässä myös keinovalot aiheuttavat tällaisia pilareita. Kyse on vastaavasta valon taittumisilmiöstä kuin sateenkaaressa tai haloilmiöissä, Hutila toteaa.
Hutilan mukaan pilareita voi nähdä missä vain. Enimmäkseen niitä kuitenkin esiintyy taajama-alueilla, joissa valonlähteitä on riittävästi.
Esittelyssä robottityön puolustaja ja kyseenalaistaja – keskustelu A-studiossa tänä iltana
Torstain A-studio: Talkin vierasnelikko etsii vastauksia siihen, minkälaista työtä Suomessa tulevaisuudessa tehdään, robottien kanssa vai ilman.
Risto Linturin mukaan robotit pitäisi ottaa Suomessa kunnolla käyttöön jo nyt. Linturi on muutosjohtajana tietoteknologiayritys Soveltossa.
– Robottien avulla voitaisiin vapauttaa miljoona ihmistä – esimerkiksi autonkuljettajista – tekemään sellaista työtä, jossa kone ei voi ihmistä korvata: hoitoalalle vuorovaikutusta vaativiin töihin ja homekouluja uudistamaan.
Pirkko Valtanen on elektroniikkayritys PKC Groupin pääluottamusmies. Hän pitää töiden katoamisvisioita liioiteltuina.
– Katson tätä pohjoisen Suomen näkökulmasta, täällä ihmistä tullaan tarvitsemaan edelleen. Ei robottirekka pysty yksin nousemaan tunturin kuvetta ylös, eivätkä kaikki suomalaiset voi siirtyä palvelu- ja hoitotehtäviin.
Robotteihin luottaa myös työministeri, kirvesmies Lauri Ihalainen (sd.). Robotit eivät Ihalaisen mielestä syrjäytä ihmistä, jos työntekijä on niin koulutettu, että pystyy siirtymään notkeasti tehtävästä toiseen.
Paavo Järvensivun mielestä ihmisten elintasoa eivät uhkaa robotit vaan maapallon kestokyvyn rajat. Robotisaatio kuluttaa energiaa ja luonnonvaroja. Järvensivu on vastuullisen liiketoiminnan tiimissä Aalto-yliopistossa ja kuuluu jatkuvan kasvun ideaalin kyseenalaistavaan Degrowth-liikkeeseen.
_A-studio: Talk 16.1. TV1 klo 21.05. Duunit uhattuina: Vieraina työministeri Lauri Ihalainen (sd.), pääluottamusmies Pirkko Valtanen PKC:stä, vastuullisen liiketoiminnan tutkija Paavo Järvensivu Aalto-yliopistosta sekä robotiikan asiantuntija, tulevaisuudentutkija Risto Linturi. Keskustelun vetää Jan Andersson._
”Pahimmassa tapauksessa voi polttaa talonsa” – vesijohdon sulatus on ammattilaisen hommaa
Putkifirmat saivat sulatuskeikkoja heti, kun pakkaset alkoivat. Jäätynyt putki saattaa haljeta, jos sää lauhtuu äkisti tai jos putkea sulattaa huolimattomasti itse.
Putkien sulatusta tekevillä LVI-alan yrityksillä on jo ehtinyt olla muutamia sulatuskeikkoja. Useimmiten putki jäätyy vanhassa talossa.
\- Jos putki jäätyy uudessa rakennuksessa, kyse on todennäköisesti jonkinlaisesta rakennusvirheestä, sanoo LVI-yritysten toimiala- ja työnantajajärjestö LVI-TU:n toimialapäällikkö Arvo Ylönen.
Sään lauhtuminen vie ojasta allikkoon
Usein sanotaan, että putket jäätyvät sään lauhtuessa. Väite ei ole täysin tarkka. Putki jäätyy pakkasella, mutta sulaminen saattaa aiheuttaa putkirikon ja sitä kautta ison laskun.
\- Putkeen kertyy painetta, kun jää sulaa. Jos paine ei pääse tasaantumaan putkessa kumpaankaan suuntaan, putki antaa lopulta heikosta kohtaa periksi, selittää Mikko Keskikastari turkulaisesta LVI-Keskikastarista.
Sekä Ylönen että Keskikastari perustelevat ammattilaisen kutsumista paikalle vahinkojen minimoimisella.
\- Viimeinen virhe on sulattaa putkea föönillä. Siinä vaan tehdään nopeutetusti se, minkä lauhtuminen aiheuttaisi muutenkin, eli putken paine nousee. Sulatus voi vaatia sen, että se putki katkaistaan jostakin ja sulatetaan sisältä, Keskikastari sanoo.
\- Joskus näitä yritetään sulattaa avotulella. Pahimmassa tapauksessa voi polttaa talonsa, Arvo Ylönen varoittaa.
Yleisökato vähentää jumalanpalvelusten määrää Rautjärvellä
Rautjärven kirkossa järjestetään jumalanpalveluksia jatkossa noin kerran kuukaudessa. Seurakunta pyrkii järjestämään tapahtumia jatkossa säännöllisin väliajoin.
Rautjärven kirkon jumalanpalvelukset vähenevät noin kerran kuukaudessa pidettäviksi. Seurakunnan talouspäällikkö Jouko Pokkisen mukaan järjestelyllä haetaan selkeyttä ja linjakkuutta toimintaan. Aiemmin on Pokkisen mukaan mietitty toimitus kerrallaan pidetääkö jumalanpalvelus vai ei, koska kävijämäärä on usein vähäinen.
Siunaustilaisuudet jatkuvat kirkossa normaalisti, koska Rautjärvellä ei ole erikseen kappelia. Simpeleen kirkossa jumalanpalvelukset jatkuvat normaalisti joka sunnuntai.
Rautjärven kirkon jumalanpalvelusten määrästä päätti Rautjärven seurakunnan kirkkoneuvosto kokouksessan keskiviikkoiltana. Jatkossa jumalanpalvelukset ovat messuja.
Avaa suusi tai kärsi
Me suomalaiset olemme tuppisuita, emmekä osaa avata suutamme kanssaihmisille, vaikka joskus todellakin pitäisi. Toimittaja Hanna Lumme kirjoittaa kolumnissaan, että leppoisa rupattelu sujuu kyllä kenen kanssa tahansa, mutta vieraan ihmisen huonosta käytöksestä on lähes mahdoton huomauttaa.
Bussipysäkillä pojannaskali jojottelee räkäklimppiä kielensä päältä kohti maata ja takaisin. Välillä poika sylkee muiden bussinodottajien jalkoihin.
Kun räkäleikki alkaa kyllästyttää, poika alkaa potkia hiekoitussoraa. Jokainen pysäkillä seisoskelija saa hiekasta osansa. 
Poika ehtii kehitellä niin ikään hauskan leikin pomppia pysäkin ja autotien välillä. Seuraan vuorotellen kauhulla pojan toilailuja ja muiden bussinodottajien ilmeitä.
Kukaan ei sano mitään. Poika ei selvästi ymmärrä, että räkäleikki on huonoa käytöstä, soran potkiminen typerää ja autotiellä pomppiminen vaarallista.
Aikuisen käytöksestä on vielä vaikeampi huomauttaa kuin lapsen.
Pähkäilen, pitäisikö sanoa jotakin. En saa suutani auki.
**Pääsen bussiin**. Parin pysäkin päästä kyytiin nousee nuori nainen. Hän astelee vapaalle paikalle eteeni ja nostaa lumiset kenkänsä vastakkaiselle penkille.
Seuraavan istujan onkin siinä sitten kiva kastella pöksynsä. Melkein avaan suuni, mutta jätän taas sanomatta. Aikuisen käytöksestä on vielä vaikeampi huomauttaa kuin lapsen.
**Niinpä poistun bussista **sanomatta sanaakaan huonokäytöksiselle pikkupojalle ja penkinkastelijanaiselle, mutta jäin miettimään, milloin kanssaihmiselle voi huomauttaa siitä, että tämän käytöksessä on parantamisen varaa.
Olisiko räkivä ja kiviä potkiva poika ottanut mielipiteestäni vaarin, jos olisin torunut häntä vai olisiko hän haistatellut? Ja olisiko minulla edes ollut oikeutta puuttua tilanteeseen?
Yllätys oli suuri, kun räkäleikeistä ei ollut enää tietoakaan eikä kukaan saanut kivistä jaloilleen. 
Ehkä sitten, jos räkäklimpit olisivat sadelleet omille kengilleni tai poika olisi joutunut todelliseen vaaraan tai aiheuttanut vaaraa muille autotiellä sahatessaan.
**Reviirimme on yllättävän iso**. Muiden tekemisiltä suljetaan silmät ja ollaan kuin ei mitään nähtäisi tai kuultaisi. Ehkä siksi vieraalta ihmiseltä tulevaa palautetta on myös vaikea ottaa vastaan ja sitä on vähintään yhtä vaikea antaa.
On vähintään outoa, jos joku vieras lähestyy ja vielä puhuu tai etenkin, jos tämä huomauttaa omista tekemisistä. Eikä omakaan suu aukea, vaikka pitäisi, sehän on tullut todistettua.
Päätinkin, että jos vielä törmään bussipysäkillä mainitsemaani pikkupoikaan, ehkä puutunkin hänen toilailuihinsa.
**Seuraavana päivänä minä ja poika** odottelimme taas yhdessä linjuria. Yllätys oli suuri, kun räkäleikeistä ei ollut enää tietoakaan eikä kukaan saanut kivistä jaloilleen. Päinvastoin, poika seisoskeli pysäkillä kiltisti hymyillen.
Ehkä hänellä oli aiemmin vain huono päivä. Joskus ihmiset, niin isot kuin pienet, osaavat yllättää mahtavalla tavalla.
Kuitupitoinen ruoka tosiaan ehkäisee sydänsairauksia
Alan tutkimusten yhteisanalyysin perusteella sydän- ja verisuonitautien riski pienenee noin 10 prosenttia, jos päivittäin syö muutaman viipaleen täysjyväleipää, linssi- tai papuaterian tai 2–4 hedelmää.
Runsaasti kuituja sisältävä ruokavalio todellakin pienentää sydän- ja verisuonitautien vaaraa, tuore katsaustutkimus varmistaa. Kuitujen terveellisyys on tiedetty pitkään, mutta nyt julkaistut tulokset vahvistavat käsitystä entisestään.
[British Medical Journalissa julkaistut](http://www.bmj.com/content/347/bmj.f6879) tulokset perustuvat 22 aikaisemman tutkimuksen yhteisanalyysiin, ja sen perusteella sydän- ja verisuonitautien riski pienenee noin 10 prosenttia jokaista päivittäistä 7 gramman kuituannosta kohden. Tämän verran saa esimerkiksi muutamasta viipaleesta täysjyväleipää, linssi- tai papuateriasta tai 2–4 hedelmästä.
Eri kuitujen vaikutukset vaihtelevat hieman, mutta tulosten perusteella ne kaikki pienentävät sepelvaltimotaudin tai muiden sydän- ja verisuonitautien riskiä.
Kymmenen prosentin pudotus sydäntautiriskissä kuulostaa pieneltä, mutta väestötasolla se tarkoittaa erittäin suurta potilasmäärää. Kuitupitoisella ravinnolla onkin merkittävä rooli sydän- ja verisuonitautien ehkäisyssä.
Pooki laajenee Rovaniemelle
Radio Pooki on aloittanut lähetykset Rovaniemellä taajuudella 90,0 MHz. Sen kuuluvuusalue ulottuu nyt Pietarsaaresta Ylitorniolle ja sisämaassa Pihtiputaalta Rovaniemelle.
Radio Pooki kuuluu nyt myös Rovaniemellä. Radio Pooki aloitti torstaina lähetykset Rovaniemellä taajuudella 90,0 MHz. Raahelaisena paikallisradiona aloittanut Pooki kuului tähän asti pohjoisessa Muurolan paikkeille asti.
Radio Pookin tavoittelee erityisesti yli 45-vuotiaita kuuntelijoita. Sen kuuluvuusalue ulottuu nyt Pietarsaaresta Ylitorniolle ja sisämaassa Pihtiputaalta Otaniemen kautta Rovaniemelle. Kansallisen radiotutkimuksen mukaan Radio Pookilla on joka viikko yli 100 000 kuuntelijaa.
Pookin omistaa SBS Discovery Radio. Sen muita kanavia ovat Radio City, Iskelmä ja The Voice. SBS:n puolestaan omistaa amerikkalainen mediayhtiö Discovery Communications.
Karhunpolku kisaa vuoden retkikohde -palkinnosta
Itärajan asumattomissa erämaissa kulkeva Karhunpolku on mukana Vuoden Retkikohde -kilpailun finaalissa. Loppukilpailussa on yhdeksän kohdetta.
Lieksan kaupungin ylläpitämä Karhunpolku lähtee Patvinsuon kansallispuistosta. Reitti kulkee yli 130 kilometriä päätyen Teljon levähdysalueelle Sotkamoon.
Kilpailussa etsitään luonnonretkeilyreittiä, jonka pituus on vähintään 20 kilometriä. Voittaja valitaan yleisöäänestyksellä [netissä](http://www.messukeskus.com/Sites3/GoExpo2014/Kavijat/Sivut/retkikohde.aspx). Loppukilpailussa on yhdeksän kohdetta.
Viime vuoden kisan teemana oli monitoimiretkeily ja silloin tittelin voitti Kolin kansallispuisto.
Pula eläinlääkäreistä vaikeuttaa eläinsuojelutyötä
Eläinsuojeluvalvonta ontuu edelleen Itä-Suomessa, koska sekä valvontaeläinlääkäreiden että läänineläinlääkäreiden viroista osa on täyttämättä.
Valtion säästöt ja lisääntyneet tehtävät vaikeuttavat eläinsuojeluvalvontaa Itä-Suomessa. Uudistettu eläintautilaki astui voimaan vuoden alussa, mikä lisäsi valvontaviranomaisten tehtäviä.
Valvontaeläinlääkäritilanne on huonoin Mikkelissä ja Joensuussa. Mikkelissä ei vielä ole lainkaan valvontaeläinlääkäriä ja Joensuussa kahdesta virasta on täytettynä vain yksi.
Yhteensä Itä-Suomen aluehallintoviraston alueelle on perustettu yhdeksän valvontaeläinlääkärin virkaa.
\- Kunnan eläinlääkärit voivat hoitaa samoja eläinsuojelun tehtäviä, mikä tasoittaa tilannetta. Lain mukaan kunnan eläinlääkärit voivat kuitenkin siirtää AVI:lle vaikeat eläinsuojelutapaukset. Alueilla, joista valvontaeläinlääkäri puuttuu, tähän keinoon tulee painetta turvautua, mikä kuormittaa AVIa, läänineläinlääkäri Paula Junnilainen kertoo.
Elintarvikevalvonta vie aikaa eläimiltä
Junnilainen muistuttaa myös, että puolueettomia valvontaeläinlääkäreitä tarvitaan tasapuolisuuden varmistamiseksi. Valvottava voi olla samaan aikaan kunnan eläinlääkärin asiakas, mikä voi vaarantaa puolueettomuuden.
Isoilla valvontayksiköillä on mahdollisuus huolehtia siitä, että valvojat eivät ole jäävejä.
\- Valvontaeläinlääkärivirkojen perustamiseen varatut määrärahat on nyt valtakunnallisesti käytetty. Varsinkin Joensuussa tilanne on huolestuttava, kun alue on suuri ja vain yksi valvontaeläinlääkärin virka täytettynä.
Esimerkiksi elintarvikevalvonta lohkaisee valvontaeläinlääkäreiden työajasta koko Itä-Suomessa lähes yhden henkilötyövuoden.
Valvontaeläinlääkärivirkojen perustamiseen varatut määrärahat on nyt valtakunnallisesti käytetty.
\- Jos kunnilla olisi toinen henkilö hoitamassa näitä kunnalle kuuluvia tehtäviä, valvontaeläinlääkärit voisivat keskittyä valtion viranomaistehtäviin, Junnilainen toteaa.
Osa tehtävistä jää hoitamatta
Tällä hetkellä aluehallintoviraston seitsemästä läänineläinlääkärin virasta on täytettynä viisi. Käytännössä kuitenkin vain neljän viran tehtävät voidaan hoitaa, koska kaksi viranhaltijoista on osa-aikaeläkkeellä. 
Tilannetta hieman parantaa se, että Itä-Suomeen saataneen kesään mennessä uusi läänineläinlääkäri.
Resurssipulan vuoksi osa valvontatehtävistä jää hoitamatta.
\- Esimerkiksi ei-akuuteista tehtävistä ovat jääneet tekemättä kuntien eläinlääkintähuollon valvonta ja kuntien eläinlääkintähuollon valvontasuunnitelmien arviointi, eläinten terveydenhuollon valvonta, kuntien eläinperäisten elintarvikkeiden elintarvikevalvonnan neuvonta ja ohjaus, eläinkuljetusten käytännön valvonta maanteillä, Junnilainen luettelee.
Järvet ja meri jäätyvät nyt vauhdilla
Järvissä jäätä tulee tällä hetkellä useampi sentti päivässä. Jäätyminen on silti vielä alussa, joten varovaisuus on valttia.
Sekä järvet että meri jäätyvät nyt vauhdilla. Säkylän Pyhäjärvellä ammattikalastajat lähtevät nuottaamaan todennäköisesti jo tulevana viikonloppuna. Meren viivästyneen jäätymisen takia Pyhäjärvi kiinnostaa myös rannikon pilkkijöitä.
\- Pyhäjärvellä tulee nyt useampi sentti jäätä vuorokaudessa. Paikallisten kalastajien mukaan jäätä on paikoin jo kymmenen senttiä, sanoo vanhempi insinööri Olli-Matti Verta Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
Verta kuitenkin korostaa, että koska aivan tuoretta virallista mittausta ei haastatteluhetkellä ole, jään kestävyydestä ei voi luvata mitään, eikä jäälle menemistä voi suositella.
Meren jäätä seuraavalta Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan, että meri on alkanut jäätyä vauhdilla myös etelässä. Jää ei silti vielä kanna ja paksuus voi jäätymisen alussa vaihdella rajusti.
Vesistöt jäätyvät tällä hetkellä nopeasti, koska pakkanen on kova eikä jo muodostuneen jään pinnalle ole satanut eristävää lumipeitettä.
Egyptissä löytyi aiemmin tuntemattoman faraon hauta
Abydoksesta löytyneen haudan uskotaan kuuluneen yli 3 600 vuotta sitten hallinneelle farao Senebkaille. Sen vierestä löytyi aiemmin hauta, joka vastikään tunnistettiin farao Sobekhotep I:n haudaksi.
Arkeologit ovat löytäneet Egyptissä haudan, jonka he uskovat kuuluneen aiemmin tuntemattomalle faraolle, yli 3 600 vuotta sitten hallinneelle farao Senebkaille.
Arkeologit löysivät Senebkain nimen kuninkaallisesta kartussista, soikiosta, jonka toisessa päässä on horisontaalinen viiva, Egyptin muinaismuistoministeriö kertoo.
Hauta löytyi eteläisestä Abydoksesta Sohagin maakunnasta noin 500 kilometrin päässä pääkaupungista Kairosta kaivauksissa, joita yhdysvaltalainen Pennsylvanian yliopisto tekee yhteistyössä Egyptin hallituksen kanssa.
Haudasta löytyi jäännöksiä puisesta sargofagista, jossa oli edelleen faraon luuranko. Haudassa oli myös kanooppiastioita, joita käytettiin muumioitujen vainajien ruumiinosien säilömiseen, nettilehti ahramonline kertoo. Hautalöydöstä julkistetuissa kuvissa näkyy myös katoton hautakammio sekä kiviseiniä, joihin on maalattu kuvia.
Ministeriön mukaan farao oli alun perin muumioitu, mutta hautaa olivat turmelleet muinaiset haudanryöstäjät.
Kaivausten johtaja Joseph Wegner toteaa lausunnossa, että haudan tila viittaa taloudellisesti heikkoihin aikoihin. Tutkijat ajoittavat Senebkain valtakauden noin vuoteen 1650 ennen ajanlaskumme alkua. Noihin aikoihin alkoi toinen välikausi, jolloin keskusvalta heikkeni ja syntyi pieniä kuningaskuntia.
Senebkain haudan vieressä sijaitsee vastikään tunnistettu farao Sobekhotep I:n hauta. Yhdysvaltalaistutkijat löysivät Sobekhotepin haudan vuosi sitten, mutta kertoivat tämän kuun alussa tunnistaneensa, kenelle hauta kuuluu. Sobekhotepin uskotaan hallinneen Egyptiä noin 3 800 vuotta sitten, mutta myös hänestä tiedetään vähän. Hautalöytöjen odotetaan tuovan tietoa kyseisen aikakauden elämästä.
EK: "Iso pihvi on kuntasektorilla"
Presidentti Sauli Niinistö moitti julkisen sektorin paisumista suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Elinkeinoelämän keskusliitto EK nimeää kunnat siksi lähteeksi, josta muun muassa olisi syytä lähteä hakemaan pienennystä julkisen sektorin ylisuurelle osuudelle Suomen bruttokansantuotteesta.
– Kuntasektorilla on se iso pihvi, kova ydin on sosiaali-, terveys- ja koulutuspalveluissa, sanoo johtaja Jussi Mustonen EK:sta.
Tasavallan presidenti Sauli Niinistö tylytti keskiviikon Selkärankaseminaarissa julkista sektoria toteamalla, että sen 58 prosentin osuus bkt:sta on täysin kestämätön.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen heittää pallon valtiolle.
– Kuntien tehtäviä ja velvoitteita pitää vähentää hallituksen hyväksymän rakennepaketin linjausten mukaisesti, Jalonen sanoo.
Jalonen muistuttaa, että vaikka bkt ei ole kasvanut vuosiin, on kunnille lykätty koko ajan uusia velvoitteita.
EK:n Mustonen sanoo, että julkisen sektorin osuus bruttokansantuotteesta ei saisi ylittää 50 prosenttia bkt:sta. Alle puoleen osuus jäi viimeksi 2008.
Pääekonomisti tyrmää Niinistön väitteet tuottavuusohjelmasta 
Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju kritisoi presidentti Sauli Niinistön näkemyksiä siitä, ettei valtion tuottavuusohjelmalla olisi saatu aikaan tuloksia.
Kangasharju tutki valtion tuottavuusohjelmaa, kun hän oli Valtion talouden tutkimuskeskus Vattin tutkimusjohtajana. Hän julkaisi tutkimuksen yhdessä Vattin erikoistutkija Jenni Pääkkösen kanssa.
– Valtio on pystynyt parantamaan tuottavuuttaan ja järkeistämään töitään aina verohallinnon atk-järjestelmistä lähtien, Kangasharju sanoo.
Niinistö sanoi elinkeinoministeriön järjestemässä Selkäranka-seminaarissa keskiviikkona, ettei valtion tuottavuusohjelmalla ole saatu aikaan merkittäviä tuloksia.
Kangasharjun tutkimuksessa selvisi, että vuonna 2003 käynnistetyn ohjelman jälkeen valtion työpaikoilla tuottavuus kasvoi prosentin vuositahtia.
Kangasharju allekirjoittaa osin Niinistön toisen kritiikin aiheen, jonka mukaan palkat ovat kasvaneet liian nopeasti julkisella sektorilla.
– Valtion puolella ongelmana on, että kustannukset eli palkat ovat nousseet. Tässä mielessä valtionkin puolella on parennettavaa, Kangasharju toteaa.
Kuntatyönantajien tilastoista selviääkin, että ansiot ovat nousseet eniten valtion työntekijöillä. Valtion jälkeen palkkakustannukset ovat nousseet toiseksi nopeimmin yksityisillä työnantajilla ja hitainta palkkakehitys on ollut kunnissa.
Kestävyyspommi sijaitsee kunnissa
Kangasharjun mukaan todellinen julkisen talouden kestävyyspommi sijaitsee kunnissa, joissa on yli kolminkertainen määrä työntekijöitä verrattuna valtioon.
– Kestävyysvajeesta puolet tulee kuntien puolelta. Nyt kunnallinen itsemääräämisoikeus estää kaikki järkevät uudistukset.
Hallitus on tuskaillut kunta- ja sote-uudistuksen kanssa, koska perustuslaki antaa kunnille vahvan oikeuden päättää itseään koskevista asioista. Vattin entinen tutkimusjohtaja Kangasharju kuitenkin toteaa, että kuntien palveluntuotantoa on tehostettava, jotta velkaantuminen saadaan kestävälle tasolle tulevaisuudessa.
Hallituksen syksyllä sorvaamasta rakennemuutospaketista ainakin kunta- ja sote-uudistus on toteutettava.
– Julkisessa palvelutuotannossa sosiaali- ja terveydenhuollon sekä koulutuspuolella on suuret massat. Meidän on tehtävien määrän kautta vähennettävä työpaikkoja, Kangasharju kertoo.
Kuntaliitoksia tutkinut Vattin erikoistutkija Tuukka Saarimaa jarruttaa hieman Kangasharjun kuntaliitosintoa.  Hänen mukaansa kuntaliitosten tuomista säästöistä julkiselle taloudelle ei ole näyttöä.
– Aiemmissa liitoksissa henkilökunnan irtisanomissuoja oli viisi vuotta, jolloin ei ole voitu tutkia mahdollisia säästöä. Ainakaan henkilökunnan kautta niitä ei ole tullut, Saarimaa toteaa.
Tällä hetkellä näyttöä on vain siitä, että kunnat ovat kasvattaneet velkataakkaansa ennen kuntaliitosta.
Kangasharjun mielestä kuitenkin jotakin on tehtävä, sillä Niinistö osui analyysissä liian suurista julkisista menoista oikeaan.
– Julkiset menot ovat karanneet käsistä. Julkisen sektorin tulojen ja menojen vaje on tällä hetkellä 10 miljardia euroa. Tätä ei yhdessä tai kahdessa vuodessa kurota umpeen.
Kuorma-autokorttien ammattipätevyyskoulutuksilla pian kiire
Työssään kuorma-autoa tai yhdistelmäajoneuvoa ajavilla on 10.9.2014 lähtien oltava voimassaoleva ammattipätevyyskoulutus. Pohjalaismaakunnissa koulutuksiin pääsee muun muassa aikuiskoulutuskeskus JAKKin, yksityisten autokoulujen sekä kuljetusalan järjestöjen kautta.
Jo viitisen vuotta voimassaollut lainsäädäntö on tuonut kuorma- ja linja-autojen ajo-oikeuden rinnalle erillisen ammattipätevyysvaatimuksen. Yksityiskäytössä ajamiseen riittää vastakin pelkkä voimassaoleva ajokortti, sen sijaan työssä ajavalle vaaditaan kortin lisäksi viiden vuoden välein päivitettävä ammattipätevyyskoulutus.
Linja-autonkuljettajien siirtymäaika ammattipätevyyskoulutukseen päättyi viime syksynä, ja ensi syksynä aika täyttyy C- ja CE-korttien osalta.
Perustason ammattipätevyys edellyttää nuorempien kuorma-autokorttien haltijoilta 280 tunnin tai nopeutettuna 140 tunnin laajuisen koulutuksen. Ennen 10.9.2009 hankittujen korttien haltijat pääsevät tätä vähemmällä.
\- Vanhojen korttien haltijoille riittää 35-tuntinen täydennyskoulutus, vaikka koulutuksen kävisi myöhemminkin. Sen sijaan 10.9.2009 jälkeen saatujen korttien haltijoiden on käytävä ammattipätevyyttä varten ensimmäisellä kerralla täysimittainen kurssitus, kertoo aikuiskoulutuskeskus JAKK:n toimialavastaava Kari Rauhala.
Lompakko saattaa ohentua liki tonnilla
Kurssituksen jälkeen haetaan joko erillinen ammattipätevyyskortti tai ajokorttiin merkintä ammattipätevyyden voimassaolosta.
Viidestä kurssipäivästä ja viranomaismaksuista kertyy itse koulutuksen maksavalle laskua noin 600-900 euroa. Työsuhteessa olevien kuljettajien koulutuspäivät kustantaa työnantaja.
Lista koulutusten järjestäjistä löytyy esimerkiksi Liikenteen turvallisuusviraston Trafin verkkosivuilta.
Työttömien kuljettajien oltava tarkkana
Työttömän kuljetusammattilaisen oman alan työnhaku katkeaa syksyllä, ellei ammattipätevyys ole voimassa.
Katkoksen estämiseksi JAKK järjestää kevään mittaan Vaasassa useita alan kurssituksia työvoimakoulutuksena. Haku tammikuun lopulla ja maaliskuussa alkaville suomen- ja ruotsinkielisille kursseille on juuri meneillään.
Vaasan koulutukset ovat tavanomaista laajempia kursseja. 40 koulutuspäivästä 25 on työssäoppimista. Rauhalan mukaan kurssit räätälöidään mahdollisuuksien mukaan henkilökohtaisiksi niin, että ne tukevat työllistymistä.
\- Pohjalaismaakunnissa työllisyystilanne on aika hyvä. Luonnollisestikin kysyntää on varsinkin kuljettajille, joilla kaikki pätevyydet ovat voimassa, Kari Rauhala arvioi.
Kylmäpäinen harhautus ja ranteet lukkoon - katso Määtän voittomaali!
NHL:n tulokaspuolustaja Olli Määttä huudatti Pittsburghin kotiyleisöä niittaamalla Washingtonin kumoon viileällä ratkaisulla.
Hiljaisin baarikuukausi passaa ravintolan remontointiin
Lähes puoli vuosisataa Kajaanissa toiminut Pitkä Taneli on ollut vuosikymmenet liki alkuperäisessä kuosissaan. Nyt Tanelissa puhaltavat muutoksen tuulet mittavan remontin myötä, joka tehdään vanhaa kunnioittaen. Hiljaisimpana myyntikuukautena tipaton tammikuu valikoitui ajankohdaksi.
Tammikuun puolivälissä livemusiikin ja karaoken tyyssija Pitkä Taneli käy läpi melkoisen remontin. Esimerkiksi kuulun kapakan alkuperäinen valaistusjärjestelmä vuodelta 1968 vaihtuu moderniin ja asianmukaiseen valaistusratkaisuun.
– Vanhanaikainen valaistusjärjestelmä oli ongelma, koska siinä ei ollut säätömahdollisuuksia. Aamulla valaistus oli lehtiä lukeville vakiokahvittelijoille alitehoinen, ja illan toimintaan valaistus oli liian kirkas. Mutta nyt tämä ongelma poistuu, kertoo Pitkän Tanelin ravintolapäällikkö Outi Haataja. 
Osuuskauppa Maakunta haluaa kunnioittaa pitkäikäisen ravintolansa alkuperäistä ilmettä. Vaikka Pitkä Taneli saa remonttiviikolla uuden hiotun lattian, uudistuneita kalusteita, parannetun karaokeympäristön ja muutenkin päivitetyn ilmeen, niin Tanelin alkuperäistä ilmettä ja henkeä ei muuteta.
Remontti ajoitettiin Outi Haatajan mukaan tammikuulle, koska tammikuu on kuukausista hiljaisin, eikä remonttia haluttu turhaan venyttää kesään.
Simo Salmisen nakit muistetaan
Ravintola Pitkän Tanelin liki 50 vuotiseen historiaan liittyy monia mielenkiintoisia yksityiskohtia kuten se, että avajaisissa vuonna 1968 esiintynyt Simo Salminen söi keikan jälkeen nakkeja erään edelleenkin päivittäin Tanelissa käyvän kanta-asiakkaan kanssa.
Taneli siirrettiin Hotelli Valjuksen tiloihin. Meidän asiakkaamme ovat nähneet  hänet jo moneen kertaan.
Pitkään Tanelin asiakkaita ja heidän tekemisiään vahti lasikaapissa ollut [Pitkän Tanelin](http://www.tervantie.fi/index.php?id=20&pre=5), eli Paltamossa syntyneen Daniel Cajanuksen alkuperäistä kokoa ollut näköisnukke. Liki 2,5-metristä jykevää Cajanusta ei tosin enää Tanelissa nähdä.
– Taneli siirrettiin Hotelli Valjuksen tiloihin. Siellä hän pääsee paremmin oikeuksiinsa, ja lapsipeheet voivat ihastella Tanelin komeaa olemusta. Meidän asiakkaamme ovat nähneet  hänet jo moneen kertaan, Outi Haataja naurahtaa.
Kanta-asiakkaiden pyöreä pöytä säilyy
Myös Pitkän Tanelin asiakkaat ovat olleet kiinnostuneita remontista.
– Kyllähän se ihmetystä herätti ja kysymyksiä tuli, että eivät kai tietyt asiat häviä ja pääseekö remonttia katsomaan. Ja pääseehän sitä, ravintolapäällikkö hymyilee.
Asiakaskunnassa on vuosikymmenten saatossa tapahtunut muutoksia, mutta toki vanhojakin piirteitä löytyy.
Monet alkuillan laulajat ovat vesilinjalla.
– Päiväasiakaskunta on vähentynyt ja nuorentunut, mutta edelleen meillä käy asiakkaita nuoresta naisesta ja miehestä vaariin saakka. Karaokeharrastuksen kasvu näkyy myös meillä. Monet alkuillan laulajat ovat vesilinjalla ja useat myös kyselevät karaokevetäjiltä laulamiseen liittyviä vinkkejä, kuten mikrofonitekniikkaa, ravintolapäällikkö Outi Haataja kertoo.
Moni Pitkän Tanelin kanta-asiakas saattoi huolestua tulevasta remontista, mutta heille ravintolapäällikkö Outi Haatajalla on rauhoittavia sanoja.
– Haluamme pitää kanta-asiakkaidemme puolia ja esimerkiksi heidän pyöreää pöytäänsä ei todellakaan olla viemässä mihinkään. Emme halua pahoittaa heidän mieltään ja viedä heiltä vuosikymmenien perinnettä.
Tirilän VPK:n toiminta laajenee kaupungin toiselle laidalle
Lappeenrannassa toimivan Tirilän VPK:n toiminta laajenee niin, että uusi miehistöauto otetaan käyttöön Skinnarilassa tällä viikolla. Tarkoitus on parantaa hälytysvalmiutta laajemmalla alueella.
Lappeenrantalaisen Tirilän VPK:n toiminta laajenee. Palokunta saa tällä viikolla uuden miehistöauton Skinnarilaan.
Tirilän VPK:n päällikkö Ville Hirvosen mukaan tarkoitus on parantaa hälytysvalmiutta entistä laajemmalla alueella. Palokunnan tehtävät ovat lisääntyneet, monipuolistuneet ja alueet laajentuneet viime vuosina.
\- Tehtäviä on yli sata vuodessa, kertoo Hirvonen.
VPK toivoo lisää jäseniä
Tirilän VPK etsii lisää hälytysosaston jäseniä varsinkin Skinnarilan alueelle. Sinne rekrytointia tehdään ensi viikolla ammattikorkeakoululla.
Hirvosen mukaan runsaan 30 hengen miehistöön kaivattaisiin ainakin kymmenen jäsenen täydennystä. 
\- Kymmenenkin uutta jäsentä täydentäisi hyvin Tirilän joukkoa, mutta ei ketään poiskaan käännytetä, sanoo Hirvonen.
Tirilän VPK:n toiminnan laajennusta kokeiltiin viime vuonna, kun auton käyttöä testattiin Skinnarilassa.
Suunnittelijat: "Tampereen bussiterminaali voisi sijoittua Pakkahuoneen aukiolle"
Vaihtoehto on noussut esille Tullin alueen ja asemanseudun kehittämistyössä. Sen myötä rautatieasema aukeaisi kahteen suuntaan. Kaukoliikenteen sijoittaminen Pakkahuoneen aukiolle on rautatieaseman alle rakentamista huomattavasti halvempaa.
Tampereen kaukoliikenteen bussiterminaalille on löytynyt uusi vaihtoehtoinen sijoituspaikka. Asemanseudun liikennejärjestelyjä pohtinut työryhmä ehdottaa, että kaukoliikenteen bussiterminaali voisi sijoittua Pakkahuoneen aukiolle.
Linja-autoasemalle on etsitty ennenkin paikkaa rautatieaseman tuntumasta, mutta aiemmin esillä ollut radan länsipuoli on koettu liikenteellisesti ahtaaksi. Pakkahuoneen aukiolle linja-autot ajaisivat Ratapihankatua pitkin.
Vaihtoehto nousi esille, kun liikennejärjestelyjä pohdittiin Tullin ja asemanseudun suunnittelukilpailun pohjaksi.
– Se on varsin mielenkiintoinen ratkaisumalli, joka tarjoaa hyvät jalankulkuyhteydet, toteaa Sito Oy:n projektipäällikkö Seppo Karppinen. Se tuo myös rautatieasemalle uuden, selkeän sisääntulon.
Liikennejärjestelyjä pohtineessa työryhmässä on Sito Oy:n lisäksi ollut mukana Destia ja Aihio Arkkitehdit Oy.
Toteuttamiskustannuksiltaan bussiterminaalin sijoittaminen Pakkahuoneen aukiolle on halvempi kuin maan alle rakennettavat ratkaisuvaihtoehdot.
Linja-autoasema parantaa Tullin alueen saavutettavuutta
Tampereen keskustaa kehittäneen hankkeen vetäjä Tero Tenhunen on myös innoissaan vaihtoehdosta, jolla linja-autoasema saadaan osaksi uudistuvaa Tullin aluetta.
– Silloin asema aukeaa molempiin suuntiin, kun nykyään rautatieaseman pääsisäänkäynti ja kaikki liikennevirrat suuntautuvat Hämeenkadulle ja länteen päin.
Tenhusen mukaan tavoitteena tulevaisuudessa on, että asemalla on kahdet kasvot ja kaksi pääsisäänkäyntiä.
– Tämä tuo meille aivan uuden mahdollisuuden avata asema Tullin alueen suuntaan ja auttaa samalla ydinkeskustan laajentumista.
Tämä tuo meille aivan uuden mahdollisuuden avata asema Tullin alueen suuntaan ja auttaa samalla ydinkeskustan laajentumista. 
Toisena vaihtoehtona on yhä linja-autoaseman sijoittaminen rautatieaseman alle. Vaihtoehdot ovat pohjana Tullin ja asemanseudun kehittämiseksi julistetussa suunnittelukilpailussa.
Kaupunki odottaa runsaasti kiinnostuneita työryhmiä kilpailuun. Maaliskuussa ilmoittautuneista ryhmistä valitaan loppusuoralle viisi suunnitteluryhmää.
Voittanut kilpailutyö julkistetaan lokakuussa. Sen jälkeen alkaa alueen yleissuunnittelu.
Haluatko lisää moottorikelkkareittejä?
Moottorikelkkareitti on toiselle tärkeän harrastuksen edellytys ja toiselle luonnonrauhan katkaisija. Pitäisikö moottorikelkkareittejä olla nykyistä enemmän?
Moottorikelkkareiteillä on kannattajansa ja vastustajansa. Osa puolustaa niitä oman harrastuksensa ja matkailun nimissä ja toivoo niitä lisää. Toisia ne ärsyttävät suuresti siksi, että ne pilaavat maiseman ja ovat äänekkäitä. Mitä mieltä sinä olet moottorikelkkareittien lisäämisestä? Haluatko niitä lisää?
Moottorikelkkareiteillä ei päristellä vielä Oulun seudulla
Moottorikelkkareittejä ei ole pystytty vielä avaamaan Oulun seudulla lumen puutteen takia. Lunta tarvittaisiin turvalliseen ajamiseen vielä parikymmentä senttiä.
Oulujokivarren kunnat ylläpitävät Oulun seudulla moottorikelkkareittejä noin 300 kilometrin verran. Uusia reittejä kaivattaisiin vielä lisää, Oulun kaupungin ulkoliikuntapäällikkö Mika Puolitaival sanoo.
– Meillä menee reitti Ylikiimingin Säävälässä ja myös Kiimingissä on kelkkailureitin pää. Nämä kaksi päätä pitäisi yhdistää siten, että reitti menisi moottoriurheilukeskus OuluZonen kautta. Tämä olisi välttämätön reitti saada pikatahtiin, Puolitaival toivoo.
Jos rahaa olisi, Oulun seudulta pitäisi ulkoliikuntapäällikön mielestä päästä myös moottorikelkkailemaan suoraan Meri-Lappiin.
Nyt on lähinnä hyvä mahdollisuus särkeä kalustonsa
– Meri-Lapin verkostoon olisi kova tarve päästä. Kemin alueelta lähtee taas sitten reittiverkosto, Puolitaival sanoo.
"Nyt hyvä mahdollisuus särkeä kalusto"
Nyt Oulun seudulta pääsee kelkkailemaan periaatteessa Lappiin asti, tosin koukkaus täytyy tehdä Koillismaan kautta.
Tällä hetkellä lunta on Oulun seudulla kelkkailua ajatellen kuitenkin liian vähän.
– Nyt on lähinnä hyvä mahdollisuus särkeä kalustonsa. Korkeintaan Pudasjärven Syötteen seutuvilla on lähin mahdollisuus ajaa kelkalla, Puolitaival varoittaa.
Oulussa on avattu uutta moottorikelkkareittiä Kalimenlammelta kohti Jäälinjärveä ja Kiimingin taajamaa.
– Uusia reittejä pitäisi ehdottomasti saada lisää ja erityisesti sellaisia reittejä, joilla kelkat pystyttäisiin tankkaamaan reitin varrelta eikä tarvitsisi kuljettaa bensakanistereita. Nyt meillä on vain muutama huoltoasema, mistä kelkkailija pystyy reitillä kalustonsa tankkaamaan.
Riita jatkuu – pimittivätkö natsit totuuden maailman ensimmäisestä autosta?
Saksalaissyntyistä Sigfried Marcusta pidettiin vielä 1920-luvulla yleisesti bensiinikäyttöisen auton keksijänä. Sitten valtaan tulivat natsit ja dokumentteja katosi. Marcuksella oli juutalaistausta.
Saksasta Wieniin vuonna 1852 muuttanut Siegfried Marcus oli poikkeuksellisen monipuolinen mekaanikko ja keksijä. Marcus suunnitteli sähkömoottoreita, lennätinlaitteita, kuvauslaitteita ja jopa lamppuja.     
Marcus huomasi, että öljynjalostuksen sivutuotteena syntyvä bensiini voisi toimia moottorin polttoaineena ja rakensi kokeilua varten vuonna 1870 ensimmäisen bensiinimoottorilla varustetun vaunun.
Ensimmäinen Marcus-Wagen oli neljällä pyörällä varustettu lavetti. Marcus-Wagenissa ei ollut ohjausta eikä jarruja, ja moottorikin oli suoraan kiinni takapyörissä ilman kytkintä.
Sigfried Marcus purkikin ensimmäinen Marcus-Wagenin heti kokeilujensa jälkeen.
Saiko Marcus autonsa valmiiksi ennen Karl Benziä?
Karl Benzin kolmipyöräiselle Benz-Patent-Motorwagenille myönnettiin patentti 1886. Myös Gottlieb Daimler sai samoihin aikoihin valmiiksi nelipyöräisen hevosettoman vaunun. Toisistaan saksalaiset eivät tienneet tuolloin mitään.
Itävallassa Marcus kehitti uutta vaunua. Toisessa raudasta ja puusta tehdyssä Marcus-Wagenissa oli ohjauspyörä ja 0,75 hevosvoimainen nelitahtimoottori. Vaunun piti kuljettaa kahta matkustajaa 5–8 kilometrin tuntivauhtia. Hihnaveto tuotti kuitenkin suuria ongelmia ja vaunu jäi prototyypiksi.
Toisen Marcus-Wagenin uskottiin pitkään valmistuneen jo 1875 tai 1877. Molemmat vuosiluvut oli dokumentoitu todennäköisesti väärin. Wienin teknillisen museon tietojen mukaan toisen Marcus-Wagenin rakensi Märky, Bromovsky & Schulz -niminen yritys vasta vuosina 1888–1889.
Historiantutkimusta ja jääräpäisiä uskomuksia
Sigfried Marcus herättää edelleen suuria tunteita. Useat historiantutkijat ovat keränneet aineistoa, jolla he pyrkivät todistamaan toisen Marcus-Wagenin valmistuneen ennen Benziä.
Esimerkiksi itävaltalainen insinööri Alfred Buberl on kirjoittanut Siegfried Marcus -kustantamon nimissä kirjan, jossa hän pyrkii todistamaan saksalaisten muovanneen historiaa Benzin ja Daimlerin eduksi.
Itävallassa muistutetaan myös mielellään, että vielä 1920-luvulla Saksassakin koulukirjat kertoivat Sigfried Marcuksen keksineen auton. Sitten valtaan astuivat natsit.
Vuonna 1898 kuollut Sigfried Marcus oli itse luterilainen. Hänen kauppiaana toiminut isänsä oli kuitenkin ollut hyvin merkittävässä asemassa Saksan juutalaisyhteisössä.
Natsit ”eliminoivat” asiapaperit ja muita salaliittoteorioita
Itävallassa Siegfried Marcus Automobil-Museum -museohanke etsi 1990-luvun lopulla vanhoja asiakirjoja, jolla Marcukselle haluttiin palauttaa natsien viemä kunnia. Uusia patenttikirjoja ja muita dokumentteja ei kuitenkaan enää löytynyt.
Riitaa on edelleen siitäkin, katosivatko monet paperit vain sodan melskeeseen vai hävittivätkö natsit ne tietoisesti. Myös monissa juutalaisten tiede- ja historiankirjoituksissa Marcus mainitaan esimerkkinä saavutuksista, jotka eliminoitiin pois maailman historiasta.   
Siegfried Marcus -kustantamon mukaan osaa asiapapereista lähetettiin Yhdysvaltoihin turvaan, mutta ne katosivat sieltäkin.
Sanotaan, että Siegfried Marcus ei itse ollut riittävän tyytyväinen toiseen Marcus-Wageniin, jotta olisi hakenut sille patenttia. Jos vuosiluku 1889 kuitenkin pitää paikkaansa, ei hän sellaista olisi voinut enää saadakaan.     
Nuorison käyttäytyminen häiritsee Sammonlahden kirjastossa
Nuorison oleskelu Lappeenrannan Sammonlahden kirjaston tiloissa iltapäivisin häiritsee kirjaston henkilökuntaa sekä asiakkaita. Nuorisotoimi ja kirjasto haluaisi kuitenkin rohkaista nuorisoa kirjaston käyttöön.
Lappeenrannan nuorisotoimen ja kirjaston yhteistyö Sammonlahdessa on saanut nihkeän alun.
Nuorison ajanvietto kirjastossa on henkilökunnan ja asiakkaiden mukaan ollut häiritsevän äänekästä. Kirjastovirkailija Enni Revellon mukaan suurin osa nuorista käyttäytyy hyvin, mutta silloin tällöin on järjestyshäiriöitä.
\- Kiroilua, melua, sotkemista ja pientä ilkivaltaa, luettelee Sammonlahden kirjaston kirjastovirkailija Enni Revello.
\- Asiakkaan kanssa puhelimessa ollessa on vaikea kuulla välillä, mitä asiakas sanoo, koska nuorten aiheuttama melu on niin kova.
Asiakkailta on tullut runsaasti negatiivista palautetta, koska kirjastossa pitäisi pystyä keskittymään rauhassa. Ratkaisuksi kirjasto toivoisi nuorille omaa erillistä huonetta kirjaston tiloihin, mutta siihen ei ole nyt ainakaan resursseja annettu, kertoo Revello.
Nuoriso on nyt vain 'nuorisojoukko'.
Nuorisotyöntekijä ohjaa nuoria
Sammonlahden kirjaston nuorisotyöntekijä Jonna Huttusen mukaan tilannetta parantaisi esimerkiksi uudet tilaratkaisut kirjastossa sekä virkailijoiden tutustuminen nuorisoon henkilökohtaisesti.
\- Nuoriso on nyt vain 'nuorisojoukko'. Jos työntekijät tuntisivat heidät henkilökohtaisemmin, tilanne helpottuisi, sanoo Huttunen.
Nuorisotoimi ja kirjastotoimi aloittivat viime syksynä yhteistyön, jonka tarkoituksena on vähentää nuorten häiriökäyttäytymistä ja saada nuoria kirjastoon. 
Nuoret kokoontuvatkin kirjastoon viettämään aikaa koulun jälkeen usein maanantaisin ja torstaisin, jolloin Sammonlahden nuorisotila on suljettu.
Kirjastotoimen johtaja Päivi-Linnea Pötryn mukaan haasteita nuorison kirjastossa olemisessa on, mutta nuoria ei kuitenkaan haluta ajaa sieltä pois.
\- Täytyy sitten saada yhteistyö toimimaan toisenlaisten toimintamallien avulla, sanoo Pötry.
Ensimmäisen suomenkielisen koulun lakkautuspäätös pitää
Hämeenkyrössä jätetty aloite Lavajärven ja Jumesniemen koulujen lakkauttamispäätöksen uudelleen käsittelystä ei näillä näkymin etene kunnan päätöksenteossa. Kunnanhallitukselle esitetään, että asiaa ei oteta jatkokäsittelyyn.
Aloitteessa on yli 400 allekirjoittajaa. He haluavat, että Lavajärven ja Jumesniemen koulujen lakkauttamispäätökset otettaisiin valtuustossa uuteen käsittelyyn.
Kunnanjohtaja Antero Alenius esittää kuitenkin maanantaina kokoontuvalle kunnanhallitukselle, että kouluverkkokiistelyä ei Lavajärven ja Jumesniemen osalta jatketa.
– Päätökset asiassa on tehty ja ne ovat saaneet lainvoiman. Sama toimielin ei voi tehdä juuri ratkaistussa lainvoimaisessa asiassa uutta ratkaisua. Näin aloitteen käsittely ei ole juridisesti mahdollista, joten sen käsittely raukeaa, sanoo Alenius.
Kunnanhallitus päättää asian omalta osaltaan maanantaina. Sieltä asia saatetaan joka tapauksessa valtuuston tietoon.
Hämeenkyrössä uusien kouluinvestointien valmistelu on käynnissä. Viime vuonna tehty kouluratkaisu perustuu lukion, yhteiskoulun ja neljä alakoulun malliin. Hämeenkyrössä jäljelle jäävät alakoulut ovat Kyröskoski, Kirkonkylä, Heinijärvi ja Mahnala.
Jenkkinörtti ei pääse Sotshiin
Amerikkalainen IT-miljonääri Paul Bragiel ei pääse Sotshin olympialaisiin. 36-vuotias Bragiel ei onnistunut keräämään virallisista kilpailuista riittävästi FIS-pisteitä saadakseen luvan osallistua olympiakisoihin.
Amerikkalainen IT-miljonääri ei pääse Sotshin olympialaisiin. 36-vuotias Paul Bragiel on harjoitellut maastohiihtoa viime keväästä alkaen päästäkseen Sotshiin. Bragiel on jopa vaihtanut kansalaisuutensa kolumbialaiseksi voidakseen osallistua kilpailuihin.
Hän ei kuitenkaan onnistunut keräämään virallisista kilpailuista riittävästi FIS-pisteitä saadakseen luvan osallistua olympialaisiin.
Paul Bragiel harjoitteli suomalaisen valmentajan alaisuudessa erityisesti Kittilässä, mutta hän joutui matkustamaan lumen perässä muun muassa Itävaltaan ja Uuteen-Seelantiin.
Bragiel on amerikkalainen tietotekniikkainsinööri, yrittäjä ja sijoittaja, joka jahtasi Lapissa lapsuuden haavettaan. Hän tavoitteli olympiapaikkaa Kolumbian hiihtomaajoukkueen ainoana jäsenenä.
Petri Kejonen: Pääministerin Karthago
Mitä jos otettaisiin pääministerin kielteisyyskritiikki hetken aikaa vakavasti, kyselee Petri Kejonen.
Suomessa on kielteinen ilmapiiri, joka estää onnistumisia. Tätä viestiä Jyrki Katainen on tuonut esiin vuosia; kokoomuksen puheenjohtajana, valtionvarainministerinä ja nyt pääministerinä. Yhtä johdonmukaisesti viesti on revitty riekaleiksi – Kataiselta vaaditaan enemmän ikäviä päätöksiä kuin positiivista puhetta.
Hallituksen työpajassa Katainen ei puhunut positiivisuudesta, vaan kielteisyydestä. Pääministerin mukaan Suomessa vallitsee kielteinen ilmapiiri, joka vaikuttaa Suomen suoriutumiseen. Ammutaan tämä ajatus alas kohta, mutta otetaan se ensin vakavasti.
**Työyhteisö, tilaukset loppu**, murros vienyt asiakkaat muualle.
Kielteinen ajattelu: ”Se oli sitten tässä, ei osata, ei kyetä. Konkurssi ja kassan kautta kortistoon”.
Positiivinen ajattelu: ”Nyt ainutlaatuinen mahdollisuus tehdä uutta, miten palvellaan vanhoja ja uusia asiakkaita entistä paremmin ? Hihat ylös ja töihin”.
**Kielteinen ajattelu on helppo tie**. Arvosteleminen, tuomitseminen, lopettaminen ja itsensä surkimukseksi painaminen ei vaadi paljon. Positiivinen mieli etsii uusia mahdollisuuksia, uusia työtapoja, kekseliäisyyttä hoksata murroksen menestys. Ketterä Daavid taltutti änkyröintiin taipuvaisen Goljatin idealingolla.
Pääministerin ajatus kielteisyyden turmiollisuudesta on ammuttava alas, koska mahdollisuuksien äkkääminen; uudella yrittäminen vaatii enemmän. Pääministeri patistaa suomalaisia positiivisuudella reippaampaan työntekoon, parempiin suorituksiin ja uskoo, että porukasta on siihen.
Älä yritä, me on hävitty tämä peli.
_Petri Kejonen  
kirjoittaja on Radion ajankohtaistoiminnan päällikkö_
Viranomainen setvii liittymäriitoja: "kuluttajalle ei kerrota riittävästi"
Operaattorin ja asiakkaan riidat syntyvät etenkin liittymien sopimuksista ja liikkuva laajakaista -palveluista. Palveluihin pettyneet asiakkaat kokevat, että operaattorit lupaavat liikaa ja kertovat sopimusehdoistaan liian vähän.
Kuluttajalle ei sopimuksenteko-tilanteessa riittävästi kerrota, mihin hän sitoutuu.
Kuluttajavirasto selvittelee yhä enemmän kuluttajien sopimusriitoja teleoperaattoreiden kanssa. Palveluihin pettyneet asiakkaat kokevat, että operaattorit lupaavat liikaa ja kertovat sopimusehdoistaan liian vähän.
Viime vuonna 7 600 suomalaista valitti viestintäpalveluista viranomaisille. Yleisimpiä valituksen syitä olivat matkapuhelinliittymät, erilaiset nettiliittymät ja sopimuksiin ja myyntiin liittyvät asiat.
– Suurin yksittäinen tekijä on se, että kuluttajalle ei sopimuksentekotilanteessa riittävästi kerrota, mihin hän sitoutuu, sanoo Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg.
Kuluttajasuojaan tukeutuu kuitenkin vain murto-osa pettyneistä asiakkaista. Operaattoreiden edunvalvojana toimivan Tietoliikenteen ja tietotekniikan keskusliiton FiComin toimitusjohtaja Reijo Svento myöntää, että valituksia kertyy jo liian paljon.
– Totta kai [luvut] ovat liian isoja, eihän sitä käy kieltäminen. Me olemme kuitenkin viisimiljoonainen kansa, jolla on 12 miljoonaa liittymäsopimusta. Kun sen suhteuttaa [valitusten määrään], niin saa erilaiset mittasuhteet.
Kuluttaja ei saa sitä, mitä tilaa
Ilmeisen harva asiakas itseasiassa tutustuu ehtoihin etukäteen.
Riita asiakkaan ja teleoperaattorin välillä syntyy usein silloin, kun asiakas kokee, että hänelle on luvattu mainoksessa yhtä ja myyty sopimuksella jotain muuta. Yksi isoimmista harmaita hiuksia aiheuttaneista palveluista on liikkuva laajakaista. Niitä mainostetaan maksiminopeuksilla, mutta käytössä sen saavuttaminen voi olla vain haave.
Markkinoinnissa korostetaan usein yritykselle mieluista kerta- tai kuukausihintaa, ja kokonaiskustannukset ja sopimusehdot piilotetaan pieneen printtiin. Viime vuoden syksyllä kuluttaja-asiamies antoi Elisalle markkinointikiellon tällaisesta mainonnasta ja veti DNA:n markkinaoikeuteen vastaavasta.
Epäselvyyttä aiheuttavat myös määräaikaiset sopimukset ja palvelusopimusten ketjuttuminen. Kuluttajariitalautakunnan Pauli Ståhlberg muistuttaa, että on yrityksen vastuulla kertoa asiakkaalle tuotteesta ja palvelusta kaikki olennainen.
– Ei ole kuluttajan velvollisuutena olla erityisen tarkkana, ettei hänelle nyt käy jotenkin niin, että hän sitoutuu jatkuvaan sopimukseen, vaikka hän on tarkoittanut sitoutua vain yksittäiseen sopimukseen.
FiComin Reijo Sventon mukaan operaattorit tarjoavat kaiken mahdollisen tiedon kyllä, kunhan asiakas sitä jaksaa etsiä. Hän myöntää, että liittymien sopimukset koetaan laajoiksi ja joskus vaikeiksikin ymmärtää. Pieni printti pitäisi aina jaksaa lukea.
– Ilmeisen harva asiakas itse asiassa tutustuu ehtoihin, ainakaan etukäteen. Niin pitäisi aina tehdä. Sitä kautta niitä yllätyksiä sitten voi tulla, jos ei tutustu.
Operaattorit pyrkivät parempaan
Suomen kolmesta suuresta teleoperaattorista kaksi vastasi Yle Uutisten haastattelupyyntöön. Ongelma on tuttu. DNA:n kuluttajaliiketoiminnan johtaja Pekka Väisänen uskoo, että ongelmat johtuvat osin koko tuotekategorian tuoreudesta. Esimerkiksi liikkuvia laajakaistapalveluja ei ole ollut markkinoilla kovin montaa vuotta.
– Olemme tehneet todella paljon töitä sen eteen, että saadaan asiakastyytyväisyys nousuun.
Väisänen kertoo, että DNA tarjoaa asiakkailleen palveluiden kokeilujaksoja ja seuraa etukäteen olisiko asiakkaiden palveluissa tarvetta päivitykseen. TeliaSoneran matkapuhelinpalveluiden tarjoomajohtaja Esa Kling puolestaan kertoo, että yritys on pyrkinyt parantamaan myyntikäytäntöjään.
– Myyjän tehtävä on kertoa asiakkaalle tuotteesta niin hyvin, että hän ymmärtää kaiken. Olemme jumpanneet myyjien kanssa sitä, miten tuotteita myydään.
Klingin mukaan pyrkimys on tuottanut tulosta: reklamaatioiden määrä väheni vuodesta 2012 vuoteen 2013 kymmenen prosenttia.
Pauli Ståhlberg uskoo, että kuluttajien suunnalta tuleva painostus pakottaa yritykset muuttamaan toimintatapojaan.
– Ihmisten tietoisuus oikeuksistaan on kasvanut. Ihmiset eivät enää aristele sitä, että he pitävät oikeuksistaan kiinni.
_Elisan asiantuntija ei pystynyt kommentoimaan liittymäkiistoja Yle Uutisille työmatkan takia._
Savon koulutuskuntayhtymän yt-neuvottelut päättyivät – yksi irtisanottiin
Ammatillista koulutusta Pohjois-Savossa järjestävä Savon koulutuskuntayhtymä irtisanoi yhden henkilön yhteistoimintaneuvottelujen päätteeksi. Alun perin vähennystarpeeksi arvioitiin 30 henkilöä.
Ammatillista koulutusta Pohjois-Savossa järjestävä Savon koulutuskuntayhtymä irtisanoo ennakoitua vähemmän. Yksi henkilö irtisanotaan ja yhdeksän henkilön toimenkuva muuttuu. Alun perin vähennystarpeeksi arvioitiin 30 henkilöä. Savon koulutuskuntayhtymä sai yhteistoimintaneuvottelut päätökseen tänään.
Marraskuussa aloitetut yt-neuvottelut johtuivat valtion ammattikoulutukseen kohdistuvista säästötarpeista. 
Neuvotteluissa saavutettiin tälle vuodelle kohdennettu yli kahden miljoonan euron säästötavoite. Säästöjä haetaan tavaroiden ja palveluiden ostoista sekä henkilöstökustannuksista eläköitymisin ja määräaikaisten palvelussuhteiden täyttämättä jättämisellä.
Määttä jätti NHL-tähdet varjoonsa, voittomaali ajassa 58.06
Olli Määttä jätti NHL:n supertähdet varjoonsa Pittsburghissa. Myös Jussi Jokisella oli onnistunut ilta.
Tulokaskauttaan jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaava Olli Määttä oli illan sankari Pittsburghissa, kun Penguins kellisti Washington Capitalsin maalein 4-3. Ottelun ykköstähdeksi valittu Määttä niittasi ottelun voittomaalin ajassa 58.06.
\- Jokisen Jussi totesi ennen peliä, että minun olisi aika tehdä maali. Kuuntelin häntä, totesi kauden neljännen maalinsa iskenyt Määttä ottelun jälkeen.
Määtän joukkuekaveri Jussi Jokinen oli hänkin mainiolla pelipäällä. Hyökkääjä toi Pittsburghin tasoihin 3-3-tilanteeseen päätöserän puolivälissä. Lisäksi ottelun kakkostähdeksi valittu Jokinen pohjusti Määtän kanssa Taylor Pyattin 2-2-tasoituksen.
Pittsburgh ei saanut tehtyä Washingtonin maalitykkiä Alexander Ovetshkiniä täysin vaarattomaksi, vaan venäläinen teki kauden 34. täysosumansa.
Haagakin oli joskus kunta
Kuntien pakkoliitoksia on tehty ennenkin. Vuosina 1944-1977 yhdistettiin parikymmentä kuntaa.
Oletko kuullut Haagan kunnasta? Ei moni muukaan, sillä se katosi kartalta jo 1940-luvulla. Tuohon aikaan valtioneuvostolla oli lakiin perustuva mahdollisuus erittäin painavilla syillä määrätä kuntaliitoksesta. Tätä mahdollisuutta käytettiin parikymmentä kertaa vuosina 1944–1977.
Helsinkiläisten määrä kasvoi rutkasti vuonna 1946, kun Haagan ohella Huopalahden, Kulosaaren ja Oulunkylän kunnat liitettiin Helsinkiin.
Samana vuonna Akaan kunta lakkautettiin ja jaettiin neljän naapurikunnan Kylmäkosken, Sääksmäen, Toijalan (kauppala) ja Viialan kesken.  Silloin akaalaisia olisi varmaan lohduttanut tieto kunnan suuresta tulevaisuudesta: vuoden 2007 alussa se syntyi uudestaan, kun Toijalan kaupunki ja Viialan kunta yhdistyivät Akaaksi. Vuoden 2011 alussa siihen liittyi myös Kylmäkoski.
Vuosina 1961–1982 toteutettiin suuri kuntauudistus, joka myös johti erilaisten valmisteluvaiheitten jälkeen paljon porua aiheuttaneisiin pakkoliitoksiin.
Toistaiseksi viimeiset pakkoliitokset tehtiin vuonna 1977, kun Kajaanin maalaiskunta liitettiin Kajaaniin ja Karhulan kauppala sekä Kymi Kotkaan.
Vuosien 1946–2013 aikana toteutui kaikkiaan 164 kuntaliitosta. 2000-luvulla Suomesta katosi yli sata kuntaa, niistä 67 vuonna 2009. Nyt Suomessa on 320 kuntaa, joista 107 on kaupunkeja.
Haagasta Kymiin
Tällaisia pakkoliitoksia valtioneuvosto teki vuosina 1946–1992.
Lähteet: [Valtiovarainministeriö](http://www.vm.fi/vm/fi/04_julkaisut_ja_asiakirjat/03_muut_asiakirjat/historiaa.pdf) ja [Kuntaliitto](http://www.kunnat.net/fi/palvelualueet/kuntaliitokset/aiemmatkuntaliitokset/Sivut/default.aspx).
Tältä näyttäisivät uudet Tampere, Turku ja Pori – pakkoliitokset voivat johtaa pitkiin riitoihin
Millaisia olisivat kuntaministeri Henna Virkkusen pakkoliitospykälällä synnytettävät uudet kaupungit? Omien maakuntiensa jättejä. Kartalla yhtenäistä kaupunkiasutusta. Tutkijat eivät kuitenkaan lupaa, että liitokset toisivat säästöjä. Aluksi liitoskaupungit ajautuisivat todennäköisesti vuosia kestävään riitelyyn, jonka taustalla kummittelevat vanhat kunnat. Yle Uutiset selvitti tilastojen ja tutkijoiden avulla, miltä näyttäisivät uudet Tampere, Turku ja Pori.
Voisivatko kaupungit syntyä?
Kyllä, jos laki tulisi voimaan. Hallitus on kaavaillut kuntaliitoksiin demokratialukkoa – liitokset voisivat toteutua vain, jos liitosta kannattaa seudun asukkaiden enemmistö. Kaikilla kolmella seudulla riittäisi, jos keskuskaupungin asukkaat äänestäisivät pakkoliitosten puolesta. Syntyvät kaupungit taas olisivat maakuntiensa jättiläisiä. Niissä asuisi yli puolet maakunnan väestöstä. Käytännössä ne voisivat yksin päättää maakunnan asioista.
Vaikka laki ei lopulta tulisi voimaan, pakon uhka voisi ajaa kaupunkeja etsimään liitoskumppaneita vapaaehtoisesti.
Toimisiko alue paremmin, jos rajat poistuisivat?
Ehkä. Liitokset tasaisivat seudun kuntien rakennetta. Ne patoaisivat verotuloja valumasta keskuskaupungeista naapureihin.
Nykyiset Tampere ja Turku potevat monille ytimille tyypillistä vaivaa: opiskelijat ja vanhusväestö muuttavat kaupunkiin. Heidän verorahoillaan kaupungin tilit eivät pullistele rahaa, mutta esimerkiksi vanhuspalveluita tarvitaan paljon. Hyvätuloiset perheet rakentavat omakotitalonsa kehyskuntiin. Kunnat vaurastuvat, mutta joutuvat toisaalta panemaan paljon rahaa esimerkiksi kouluihin.
Tilastoja yhdistelemällä voidaan nähdä, että esimerkiksi yli puolet pirkkalalaisista käy töissä Tampereella, ja kaupunkiin muuttaa vaurasta väkeä. Turussa töitä tekee lähes puolet kaarinalaisista, ja Kaarina saa muuttajien myötä suhteessa lisää rahaa.
Porin seudun dynamiikka on toinen. Siellä keskuskaupunki on saanut uutta imua, muun muassa korkeakouluopetuksen lisäännyttyä. Muuttajat tuovat kaupunkiin lisää euroja. Naapuri Ulvila taas vetää köyhempää väestöä. Satakunnassa taas rahakkaat muuttavat Luvialle ja käyvät Porissa vain töissä ja kaupoilla.
Säästyisikö rahaa?
Ei voi ennustaa. Kaikki riippuu ratkaisuista, joita uusi kaupunki tekee. VATT:ssa tunnetaan kuntaliitostutkimuksia Suomesta ja muista maista. Ennen kuntaliitosta kunnilla on taipumus velkaantua. Liitoskunnat keksivät, että otetaanpas velkaa, pannaan rakenteet kuntoon ja maksatetaan laina yhdistyneellä kaupungilla. Se voi huonontaa uuden kaupungin talouden lähtötilannetta.
Kuntatyöntekijöiden viiden vuoden irtisanomissuoja estää tekemästä nopeita säästöratkaisuja. Kun yksikkökoko kasvaa, myös organisaatio ja työntekijämäärä helposti paisuu.
Säästöä syntyy vain, jos jostakin luovutaan. Karsimista vaikeuttaa alussa entisten kuntien edunvalvonta – jos meiltä karsitaan, teiltäkin karsitaan. Tulevaisuusnäkymät voivat hukkua kinasteluun. Kylät saattavat heitellä kapuloita rattaisiin. Kunnallisalan kehittämissäätiö ennustaa, että riitely vie ensimmäiset 5–50 vuotta.
Monesti liitosseudut ovat tehneet yhteistyötä jo ennen rajojen poistamista. VATT:n mukaan hyödyt on voitu ulosmitata jo ennen liitosta.
Tampereella, Turussa ja Porissa terveydenhuolto kertoo, kuinka valmiita kunnat ovat yhteistyöhön. Uuden Turun alueella terveyskeskustason hoidon järjestäjiä on peräti kuusi: kaupunkeja, yhteistoiminta-alueita, isäntäkunta ja perusturvakuntayhtymä.
Uuden Tampereen alueella sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen on lähes yhtä silppuista kuin Turussa. Järjestäjiä on kuusi. Porin seudulla terveyskeskuksia ja sosiaalipalveluita pyörittää vain kaksi järjestäjää.
Kehittyisikö keskusta, kuihtuisivatko reunat?
Yleensä palveluiden karsiminen alkaa reuna-alueilta. Kunnat keskittävät. Suomessa kunnilla on velvollisuus järjestää palvelut, mutta kaupunginosilla velvollisuutta ei ole. Toisaalta, suuri osa ihmisistä pysyy siellä missä on, ja jonkin verran palveluita tarvitaan vääjäämättä myös reunoilla.
_Lähteet: Tampereen kaupunki, Turun kaupunki, Porin kaupunki, Tilastokeskus. Tutkijahaastattelut: yliopistonlehtori Jenni Airaksinen, Tampereen yliopisto, Johtamiskorkeakoulu. Asiamies Antti Mykkänen, Kunnallisalan kehittämissäätiö. Tutkimusjohtaja Antti Moisio, VATT._
_Pakkoliitoskuntien nimet perustuvat Yle Uutisten tietoihin hallituksen luonnoksesta kuntarakennelain täydennyspykälästä, jolla mahdollistettaisiin kaupunkiseutujen pakkoliitokset._
Ilmoitukset petoeläimistä lisääntyvät  –  kansa ilmoittaa havainnoistaan hanakasti 


Ihmiset ilmoittivat viime vuonna petohavainnoistaan petoyhdyshenkilöille aiempaa selvästi useammin. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla vaeltelevista ilveksistä, karhuista ja susista tehtyjen ilmoitusten määrä on kasvanut roimasti viime vuosien aikana.  Toholampilaisen petoyhdyshenkilö Jarmo Tuikan mukaan  ihmisten ilmoille tulleet pedot kertovat reviirien pienenemisestä ja ruuan vähenemisestä sydänmailla
Ilveshavaintojen määrä oli viime vuonna Keski-Pohjanmaalla jo lähes 2200 ja karhujen näkö- ja jälkihavaintojen määrä lähes tuhat. Susihavaintoja maakunnassa tehtiin viime vuonna 520. Susihavainnoista lähes sata tehtiin Perhossa ja yli 80 Toholammilla. Rannikolla luvut olivat pienempiä, esimerkiksi Lohtajalla susihavaintoja tehtiin yli 40. 
Niiden näkeminen kyllä säväyttää aina, mutta tunne ei ollut pelkoa.
Toholampilainen petoyhdyshenkilö Jarmo Tuikka kohtasi kaksi sutta keväällä 2013  muutaman kilometrin päässä keskustasta,  kun kyläläiset olivat tehneet asiasta ilmoituksen.
– Olin itse tuossa mäen päällä, ja sudet tulivat tielle notkelmasta. Olin 50 metrin päässä, ja katsoimme susien kanssa toisiamme silmästä silmään, muistelee Tuikka.
– Vähän takkuisia olivat, mutta kyllä sen näki, että petoja nämä ovat. Niiden näkeminen kyllä säväyttää aina, mutta tunne ei ollut pelkoa. Kyllä ne ihmistä karttavat - tosi nälkä niillä pitää olla, jos ne ihmisen päälle tulisivat. Kyllä ne ihmistä vihollisena pitävät, ja ne lähtivät hyvin vilkkaasti siitä pois, kun minut näkivät, kertoo Tuikka.
Pedot karttavat ihmistä - susi kääntyy pois
Tuikka ei pidä susia pelottavina, vaikka hän liikkuu itse paljon metsissä. Keväällä hänen näkemänsä sudet katosivat vähin äänin metsään, ja hän sai niistä jälkeenpäinkin näköhavaintotietoja. Tuikka neuvoo, että suden kohdatessaan ihminen voi pitää ääntä, jolloin peto lähtee karkuun. Metsässä myös karhu karttaa ääntä pitävää ihmistä.
– Luonnossa eläneet pedot kyllä ymmärtävät karttaa ihmistä, mutta jos eläin on kasvanut tarhassa ja se päästetään luontoon, se ei enää pidä ihmistä vihollisenaan vaan on tottunut ihmiseen ja ihmisen antamaan ruokaan. Ne voivat olla aikanaan sitten eri juttu.
Petoyhdyshenkilö Jarmo Tuikka huomauttaa, että sudet liikkuvat öisin ja niitä nähdään hyvin harvoin, vaikka jälkihavaintoja tehdään paljon.
– Se kertoo, että susi osaa kiertää ihmisen. Toisaalta ihmisen haju ei kaikkia yksilöitä karkota, jos sudet menevät tonkimaan roskalaatikoita.
Jarmo Tuikka ei pelkää susivahinkoja vielä, mutta arvioi, että susien määrä ei enää saa kasvaa.
Reviirit pienenevät
– Eivät ne tällä tietoa ole mitään vahinkoa aiheuttaneet. Eihän sitä silti koskaan tiedä, milloin se päivä tulee, jolloin jotain sattuu ja sitten arvioidaan, kuka on vastuussa ja korvaa, jos ne tällä lailla saavat lisääntyä.
Tuikan mukaan susien määrän kasvu merkitsee reviirien pienenemistä ja ruuan vähenemistä. Sen näkee siitä, että ne tulevat lähelle asutusta.
Toholammilla ja lähiseuduilla tehdään jälkihavaintoja jopa kaksi kertaa viikossa, mitä Tuikka pitää suurena määränä.
\- Se on paljon. Petoeläimet kuuluvat Suomen luontoon, mutta kyllä niitä on liikaa kun ne tulevat tuolta sydänmaalta kylän pintaan ihmisten ilmoille.
Ida-Maria Björkqvist
**Radio Vega Österbotten**
Kysy Sini Saarelalta livenä verkossa vankilaoloista ja mielenosoituksesta
Greenpeacen aktivisti Sini Saarela vastasi tänään torstaina klo 10-12 yleisön kysymyksiin koskien "Venäjän-retkeä" eli Greenpeacen mielenilmausta öljyporauslautalla viime syyskuussa sekä oloja venäläisessä vankilassa. Chat on päättynyt.
Mitä venäläisessä vankilassa syödään aamupalaksi? Miten pitkä matka on meren pinnasta öljynporauslautan kannelle? Mitä mielenilmaus muutti?
Greenpeacen aktivisti Sini Saarela vastaa tänään torstaina yleisön kysymyksiin viimesyksyiseen Greenpeacen "Venäjän-retkeen" liittyen klo 10-12.
Sini Saarela osallistui Greenpeacen iskuun öljyporauslautta Prirazlomnajalle syyskuussa 2013. Aktivistit yrittivät kiivetä lautalle protestoidakseen arktista öljynporausta, mutta heidät pidätettiin.
Saarela oli Venäjällä kolme kuukautta, joista kaksi kuukautta tutkintavankeudessa syytettynä ensin merirosvouksesta ja sitten huliganismista. Hänet armahdettiin joulun alla.
_Chat on nyt päättynyt. Sini Saarela vastasi niin moneen yleisön kysymykseen kuin ehti sovittuna aikana._
Ammattikuski: ruotsalainen autoilija on suomalaista kohteliaampi
Moni länsirajan ylittänyt autoilija väittää, että ruotsalaiset ajavat hitaammin kuin suomalaiset ja ovat myös huomaavaisempia kuskeja. Ammattirekkakuski ja liikenneopettaja vahvistavat väitteet.
Suomen ja Ruotsin ajokulttuurissa ja tienpidossa on huomattavia eroja. Näin arvioi 40 vuotta ammattikuskina toiminut torniolainen Jouko Nykänen, joka työkseen ajaa kuljetuksia Skandinaviassa.
Nykäsen mukaan esimerkiksi Pohjois-Ruotsissa päätiet pidetään selvästi paremmassa kunnossa kuin Suomen puolella. Hän kiittelee erityisesti sitä, että Ruotsissa teiden rakentamiseen ja uusimiseen on satsattu kotimaata enemmän.
\- Se johtuu varmaan siitä, että siellä on satsattu teiden rakenteisiin ja rakentamiseen sekä verkoston uusimiseen. On tullut vaijeriteitä, joita on hoidettava. Niitä aurataan ja suolataan, Nykänen pohtii.
Ruotsalainen ajaa hiljaa
Nykänen tietää, että ajotapa on suomalaisten ja ruotsalaisten välillä hyvin samankaltainen - varsinkin, jos vertailukohteeksi otetaan itänaapurin kuskit, jotka saattavat ajella talvisissa olosuhteissa ilman talvirenkaita ja kokemusta liukkaista teistä.
Jos ruotsalainen tulee tänne Suomen puolelle ajamaan henkilöautolla ja jos täällä on satasen nopeus kesälläkin, se ajaa yleensä sitä yhdeksääkymppiä.
Läntisten naapureidenkin kesken löytyy silti selkeitä eroja; ruotsalainen ajokulttuuri on Nykäsen mukaan maltillisempi.
\- Kyllä täytyy sanoa, että ruotsalaiset ajavat hiljemmalla nopeudella kuin me suomalaiset.
Nykäseltä löytyy selityskin ruotsalaisten hillitymmälle ajonopeudelle. Hän arvelee syyksi erilaisia sallittuja ajonopeuksia, jotka ovat naapurimassa hieman korkeammat. Talvinopeuksia Ruotsissa ei tunneta.
\- Siellä on se 90 kilometriä tunnissa. Henkilöautoliikennehän noudattaa niitä nopeusrajoituksia, joihin ovat tavastuneet. Jos ruotsalainen tulee tänne Suomen puolelle ajamaan henkilöautolla ja jos täällä on satasen nopeus kesälläkin, se ajaa yleensä sitä yhdeksääkymppiä. Siinä on vinha perä, Nykänen toteaa.
Ruotsalainen on huomioonottava kuski
Ruotsalaisten väitetään olevan myös kohteliaita kuskeja.
\- Ruotsalainen kansallisluonne on minusta aika fiksu. Voi sanoa, että se on kohtelias, myös henkilöautoliikenteessä. Mutta kyllä siellä löytyy niitä ääritapauksia, aivan niinkuin täällä Suomen liikenteessäkin, Nykänen huomauttaa.
Torniolainen liikenneopettaja Kari Myllylahtikin on sitä mieltä, että eroja liikennekulttuurissa löytyy. Hänen mukaansa ruotsalaisten ajotyyli on huomioonottavampi ja sosiaalisempi kuin suomalaisten. Ruotsalaiset pyrkivät Myllylahden mukaan sujuvaan liikenteeseen olematta itsekkäitä. Hän antaa esimerkin:
Väitän, että meidän nuori sukupolvi on fiksumpi.
\- Ruotsalainen ajattelee risteystilanteessa, että jos oikealta tuleva on jo ehtinyt ajaa pidemmälle, hän luopuu omasta etuajo-oikeudestaan. Suomalainen ajattelee, että minähän menen.
Erot selittyvät historialla
Myllylahti arvelee, että ajokulttuurien ero johtuu ennen kaikkea siitä, että Ruotsi on autoistunut aiemmin, jolloin liikennekulttuuri on pidemmällä ja myös liikennetutkimusta on kertynyt pidemmältä ajalta.
\- Mutta väitän, että meidän nuori sukupolvi on fiksumpi. Erot alkavat tasoittua, Myllylahti korostaa.
Malttia, suomalaiset!
Vuosikymmeniä teitä kyntänyt konkarikuski toivoisi ennen kaikkea malttia myös kotimaan liikenteeseen.
\- Jos halutaan muutosta, niin kyllähän me ihmiset olemme herkkiä arvostelemaan toisia tiellä liikkujia. Kyllä se toisten huomioon ottaminen olisi kaikkein tärkeintä.
\- Vaikka me liikutaan tällaisella raskaalla kalustolla, niin kyllä meidänkin pitää ottaa huomioon kaikki liikenne. Vaikka siellä hevonen kulkisi tien päällä, niin kyllä sillä on samanlainen oikeus liikkua siellä kuin meilläkin, Jouko Nykänen tähdentää.
Porin uuden skeittihallin ääniongelma korjataan
Suositun hallin kävijämäärä nousee kuukausittain yli 500. Skeittailusta ja potkulautailusta lähtee kova ääni, joka heijastuu voimakkaasti hallin kivisistä pinnoista.
Porin Koivulassa uuden skeittihallin desibelien on todettu mittauksissa nousevan ajoittain liian korkealle.
Desibeliongelma yritetään saada kuriin ensi viikon aikana. 460 neliön suuruisen hallin seiniin asennetaan suurikokoisia, ääntä pehementäviä levyjä.
Skeittihalli on ollut suosittu heti avaamisestaan syyskuusta lähtien. Hallissa käy kuukausittain 500–600 skeittaajaa sekä alakouluikäistä temppupotkulautailijaa eli skuuttaajaa.
Karhukortteli myytäneen eniten tarjoavalle
Sinebrychoff tekee päätöksiä Karhukorttelin jatkosta kuukauden sisällä. Arvokiinteistöllä on jo useita ostajaehdokkaita.
Sinebrychoff aikoo laittaa myyntiin omistamansa arvokkaan Karhukorttelin kiinteistön Porin keskustassa.
Yhtiön talousjohtajan Ari Jatun mukaan ratkaisuja arvokiinteistön jatkosta tehdään seuraavan kuukauden kuluessa. Tontin asemakaavamuutos sai lainvoiman viikko sitten. Muutos mahdollistaa mm. asuinkerrostalojen rakentamisen tontille.
– Siinähän on kaava vahvistunut ja sen pohjalta voidaan ryhtyä suunnittelemaan jatkoa. Todennäköisesti yhtiö ei itse tule rakentamaan sinne mitään, vaan tulemme realisoimaan maa-alueen sovitulla tavalla, Jattu kertoo.
Jatun mukaan mahdollisia ostajaehdokkaita on ilmoittautunut Sinebrychoffille jo useita, vaikka tonttia ei ole laitettu vielä edes myyntiin.
– Näitä on tullut vuoden aikana silloin ja tällöin. Kiinnostusta on tonttia kohtaan ollut kaiken aikaa havaittavissa, Jattu sanoo.
Viime vuonna työ ei kelvannut – Hamina vähentää kesätyöläisten määrää  
Kehno taloustilanne ei juuri vaikuta kaupunkien tarjoamien kesätöiden määrään Kymenlaaksossa. Kesätyöläisten määrä vähenee Haminassa, mutta syynä on se, että viime vuonna kymmeniä kaupungin tarjoamia kesätyöpaikkoja jäi täyttämättä.
Kurjistunut kuntatalous ei näy nuorten kesätyöpaikkojen määrässä Kymenlaaksossa. Kouvola, Kotka ja Hamina palkkaavat nuoria kesätyöläisiä yhteensä suurin piirtein saman määrän kuin viime vuosina.
Hamina tosin on vähentämässä haussa olevien kesätyöpaikkojen määrää, mutta syynä ei ole taloustilanne: Viime vuonna kaupungin tarjoamista 200 kesätyöpaikasta kymmeniä jäi täyttämättä. Paikkoja jäi auki varsinkin loppukesästä.
Henkilöstöjohtaja Eija Salon mukaan syynä on koulujen alkaminen, ja monen kesätyöläisen lähtö paikkakunnalta. Tänä vuonna paikkoja on Haminassa tarjolla 150 kappaletta.
Kouvolassa kesätyöpaikkoja on tarjolla 285 kappaletta. Viime vuonna paikkoja oli tarjolla 300. Lievää vähennystä kompensoi se, että kaupunki suunnittelee nuorten työllistymisen tukemista kesätyöseteleillä.
Kesätyöseteli toimisi siten, että 15-17 -vuotias nuori hankkisi omatoimisesti kesätyöpaikan, jonka jälkeen kaupunki tukisi työnantajaa 300 eurolla kuussa. Kesätyöseteleitä suunnitellaan jaettavaksi 50 kappaletta. Asia on tulossa aikuiskasvatuslautakunnan käsittelyyn lähiaikoina.
Kotkassa kesätöihin pääsee 200 nuorta, mikä on saman verran kuin viime vuonna. Kaupunkien tarjoamien työpaikkojen kirjo on tänäkin vuonna laaja. Töitä on tarjolla hoitolaitoksista ja päiväkodeista aina museoihin ja puistoihin saakka.
Stressimittari on lahjomaton - myös työnantajalle
Ihmisen hyvinvoinnin, työkyvyn ja arjen sietokyvyn rajoja voi katsoa myös tilastoina ja käyrinä. Kolmen päivän seuranta-anturit rinnassa antaa melko varmaa tietoa, palautuuko ihminen tarpeeksi. Mittaria käytetään työterveyshuollossa yhä enemmän.
Stressiä mittaava tallennus vie kolme vuorokautta, yhden vapaapäivän ja kaksi työpäivää.  Kaksi anturia ja pieni tallennin otetaan pois ainoastaan saunassa ja uidessa. Seurannasta tulostuu sykekäyriä, jotka kertovat stressin ja palautumisen tasosta. Ihmisen omat tuntemukset eivät aina ole linjassa todellisuuden kanssa. Stressi on siis usein kuviteltua ja tallennustieto tuo yllätyksiä.
– Eräällä isällä oli pieni vauva. Hän ajatteli, että kun hän vaihtaa vaippaa, se tuo negatiivisia tuntemuksia. Mutta kuinka ollakaan, mittarin mukaan hän rentoutui niinä hetkinä. Kehon reaktio voi olla toinen kuin päässä oleva tunne, sanoo Ven.
– Stressi on usein myös kuviteltua. Aina se oma tunne ei ole reaktio, kehon reaktiot voivat olla erilaisia kuin päässä oleva tunne
Liikakuormaa sekä arjessa vai työssä
Hyvinvointianalyysin on kehittänyt jyväskyläläinen Firstbeat. Se on merkittävä osa Tiina Venin työnantajan Kiipulan Kuntoutuskeskuksen kuntoutusasiakkaiden tilanteen kartoittamista. 
– Tämä on meille tärkeä työkalu kuntoutuksessa. Kun mittaus on tehty, neuvotellaan mikä asia ja muutos kenellekin sopii omaan arkeen.  
Ven muistuttaa, että meidän normi arjesta pitää löytyä 30 prosenttia palautumisen hetkiä. Ihmisen päivästä kolmasosa kuluu töissä, kolmasosan vapaalla ja yöunessa loput. 
– Riittävä aika palautumiseen pitää löytyä. Tulostettava sykekäyrä näyttää vihreänä palautumisen, punaisena stressitilat ja sinisenä liikkumisen.
Neljän vuoden kokemukset mittauksesta ovat hyvät. Liikakuormitus voi olla yhtälailla ihmisten arjessa kuin työssäkin. Mittaustulokset yhdessä elintapojen tarkastelun kanssa tuovat ratkaisumalleja, joilla luodaan tavoitteita.  Käyrien tarkkailulla on löydetty myös sairauksia. 
Stressi on usein myös kuviteltua. Aina se oma tunne ei ole reaktio, kehon reaktiot voivat olla erilaisia kuin päässä oleva tunne.
– Jos sydämen rytmissä on jotain ongelmia, se antaa hälytyksen. Olen suositellut useita ihmisiä jatkotutkimuksiin. Tämän kautta on todettu uniapneaa. Useita ihmisiä on lähtenyt tutkimuksiin. Olen saanut jälkikäteen kiitosta, elämä on muuttunut tämän kautta. Tulosten kautta on päästy myös kilpirauhas-ongelmien jäljille, kertoo Ven.
Hyvää ja huonoa stressiä
Venin näkemys ihmisen arjen hallinnasta on hyvin armollinen. Ihmisellä on tapana unohtaa ja luovuttaa, mutta koskaan ei ole liian myöhäistä.
– Sekin on hyvä asia, että havahtuu ja korjaa sitten.
Stressi ei edes ole pelkästään huono asia. Se on usein myös toimeenpaneva voima työssä ja arjessa.
– Siinä on kaksi puolta, se ei ole pelkästään negatiivinen. Pieni stressi saa innostumaan ja tekemään asioita.  Tämä anturi ei kuitenkaan pysty sanomaan, onko kyseessä hyvä vai huono stressi.
Kaikki muutos lähtee joka tapauksessa omasta päästä. Muutos on oma päätös. Elämä ja muutos palastellaan rastiruutuun periaatteella.  
– Kaikki lähtee pienistä muutoksista, ei yhdessä päivässä kovin suurta helpotusta saada, mutta ajan kanssa ne alkavat näkyä. Tämä lähtee ensin sieltä korvien välistä ja omasta päätöksestä. 
Oli miten oli, oman elämän näkeminen graafisena on aina pieni ihme ja tarkastelun arvoinen asia.
_Lisätty: Mittaria käytetään työterveyshuollossa yhä enemmän._
Ylen radiolähetyksissä häiriöitä Keski-Suomessa 
Ylen radiokanavien kuuluvuudessa oli aikaisin torstaiaamuna häiriöitä Keski-Suomen alueella.
Radio Keski-Suomen aamulähetys saatiin käyntiin kello 6.30. Katkoksen syytä selvitetään.
_Päivitetty klo 6.38 tieto lähetyksen kuuluvuudesta_.
Työt Lahden Autokorin tehtaalla jatkuvat sittenkin
Tuotannon jatkumiselle Lahden Autokorin tehtaalla on näkyvissä vihreää valoa. Konkurssipesä on löytämässä tehtaalle uuden toimijan, jonka kanssa sopimusta tuotannon jatkumisesta viimeistellään.
Konkurssiin viime syksynä ajautuneelle Lahden Autokorille on löytymässä jatkaja.
Neuvottelut tuotannon jatkamisesta Autokorin tehtaalla ovat konkurssipesän mukaan pitkällä. Ratkaisuja odotetaan syntyvän lähiviikkoina.
Pesänhoitaja Mika Tiilikka sanoo, että kyse on uudesta toimijasta eikä siitä, että työt jatkuisivat konkurssipesän lukuun. 
Konkurssipesän saamat tilaukset työllistävät nyt osan entisen Autokorin työntekijöistä kevääseen saakka. Uuden toimijan nimeä ei toistaiseksi paljasteta eikä pesänhoitajan tiedossa ole missä laajudessa työt mahdollisesti jatkuvat Lahdessa.
Mitä tapahtuu kaupunkien keskustoille?
Kauppakeskus kaupungin laidalla houkuttelee parhaassa tapauksessa lisää asiakkaita lähikunnista. Toisaalta hajaantunut keskusta voi myös karsia asiakasmääriä, kun mielikuva kaupungin keskustasta ei ole tarpeeksi selkeä.
Kouvolan kaupunki on yksi niistä paikkakunnista, jotka tasapainoilevat kahden kauppapaikan kanssa.
Osa yrittäjistä on sitä mieltä, että uusi kauppakeskus keskustan ulkopuolella on hiljentänyt kaupungin keskustaa. Kauppakeskus Veturi avautui Kouvolan Tervaskankaalla syksyllä 2012.
Kaupunkikeskustojen elinvoimaisuutta ajavan yhdistyksen mukaan on mahdollista, että kaksi kauppapaikkaa samassa kaupungissa toimii hyvin.
– Parhaimmillaan tilanne on sellainen, että on kaksi vahvaa kauppapaikkaa, jotka molemmat vahvistuvat, sanoo Elävät kaupunkikeskustat ry:n toiminnanjohtaja, arkkitehti Pokko Lemminkäinen.
Epäselvä keskusta ei houkuttele
Kauppa-alueiden selkeät roolit ovat avainasemassa: esimerkiksi erikoiskaupat sijaitsevat keskustassa ja tilaa vievät kaupat kaupungin reunalla. Keskustan ulkopuolella sijaitsevien liikkeiden tarkoituksena on houkutella asiakkaita myös kunnan ulkopuolelta.
Huonoimmassa tapauksessa hajaantunut keskusta voi kuitenkin karsia lähikunnista tulevat asiakkaat kokonaan, koska heillä ei ole selvää käsitystä siitä, mikä on kaupungin oikea keskusta.
– Mielellään kuluttaja valitsee sellaisen kauppapaikan, josta hänellä on selvä mielikuva, että tämä on se paikka, josta saan kaiken mitä tarvitsen. Voi olla, että maakunnallinen kuluttaja kiertää sellaisen kaupungin, missä kauppapaikat ovat hajaantuneet, sanoo Pokko Lemminkäinen.
Tulevaisuuden kaupunki kasvaa sisäänpäin
Vielä vuosikymmeniä sitten kaupunkien keskustat ja torit olivat suvereeneja kauppapaikkoja. 1970-luvulla syntyi ajatus perustaa marketteja kaupunkien ulkopuolelle halvoille maille.
Nykyään ekologiset arvot ovat korostuneet, ja keskustat ovat jälleen kovassa huudossa.
– On todennäköistä, että kaupungit alkavat kasvaa sisäänpäin. Enää ei tehdä rakenteen ulkopuolelle kaupungillisia etäpesäkkeitä, vaan pyritään tulemaan ytimen ytimeen, arvioi Pokko Lemminkäinen.
Kymppiluokalle kaavaillaan muutoksia Vaasassa
Vaasassa kymppiluokkaa ollaan siirtämässä Vöyrinkaupungin koulun alaisuuteen. Järjestelyllä varaudutaan oppivelvollisuusiän kaavailtuun nostoon, sillä sen seurauksena kymppiluokkalaisten määrä saattaa nousta.
Kymppiluokka on Vaasassa siirtymässä Hietalahden koulun alaisuudesta Vöyrinkaupungin koululle. Kymppiluokan pitäisi siirtyä ensi syksynä. Koulutoimenjohtaja Juha-Pekka Lehmuksen mukaan kymppiluokka säilyisi kuitenkin jatkossakin omana ryhmänään.
Muutoksella varaudutaan muun muassa kaavailuihin oppivelvollisuusiän nostosta. Lehmuksen mukaan yhden ryhmän sijaan tulevaisuudessa saattaa olla useampiakin kymppiluokkaryhmiä. Asia on tulossa varhaiskasvatus- ja perusopetuslautakunnan suomenkielisen jaoston käsittelyyn tammikuussa.
RoPS ja PerPo saaneet lisää katsojia - RoKi toivoo playoffeihin yleisöryntäystä
Jalkapallo on selvästi suurin yleisölaji Rovaniemellä. Viime vuonna RoPSin kotiottelussa kävi noin 1 800 katsojaa. Lentopallojoukkue PerPon kotiottelussa on käynyt tällä kaudella keskimäärin 700 katsojaa. RoKin Mestis-vuosina kotiotteluissa oli jopa yli 2 000 katsojaa, mutta kuluvalla kaudella Suomi-sarjan kotipelejä on seurannut enää noin 600 silmäparia. Tänä vuonna Suomi-sarjassa pelataan ensimmäistä kertaa pudotuspelit, joiden odotetaan kiinnostavan kiekkoyleisöä.
Veikkausliigajoukkueen Rovaniemen palloseuran kotiotteluissa kävi viime vuonna lähes 200 katsojaa enemmän kuin edellisenä vuonna. Kun katsojia oli vuonna 2013 keskimäärin 1 800 per ottelu, luku oli vuonna 2012 noin 1 600 ja vuonna 2011 noin 1 660 katsojaa.
Lentopallojoukkue Perungan poikien kotiottelujen katsojamäärät ovat olleet niin ikään nousussa. Kuluvalla kaudella kotiottelussa on ollut keskimäärin 700 katsojaa, edellisillä kausilla yleisökeskiarvo on ollut 530 ja 470 katsojaa. Puheenjohtaja Oiva Tapio arvelee, että PerPon pelit saattavat kiinnostaa yleisöä nyt enemmän, koska joukkue ei ole liigassa enää niin ylivoimainen kuin ennen.
RoKin yleisömäärät huippuja Suomi-sarjassa
Kun otetaan huomioon sarjataso, RoKin yleisömäärät ovat hienot. Toisin kuin pääsarjaa pelaavat RoPS ja PerPo, RoKi tahkoo tietään ylöspäin vasta kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla. RoKi johtaa Suomi-sarjaa ja sillä on hyvät mahdollisuudet nousta pudotuspelien kautta jääkiekon toiseksi korkeimmalle sarjatasolle Mestikseen.
Toivottavasti saadaan hyvin menneiden pelien myötä pieni buumi aikaan ja lehtereille lisää porukkaa.
Suomen Jääkiekkoliiton Lapin aluepäällikkö Jari Lempinen uskoo, että Suomi-sarjassa ensimmäistä kertaa pelattavat pudotuspelit houkuttelevat lisää katsojia Lappi Areenan lehtereille.
\- Uskon vahvasti, että yleisömäärät nousee.  Ensimmäistä kertaa pelattavat playoffit herättävät varmasti enemmän mielenkiintoa.
Lempisen mukaan RoKin tämän kauden kotiotteluiden yleisökeskiarvo on tällä hetkellä 600 katsojaa, kun viime vuonna kotiottelua seurasi noin 700 katsojaa.
\- Mestis-kaudella yleisömäärä oli tuhannen katsojan paikkeilla ja karsinnoissa ennen Mestis-nousua saattoi olla yksittäisessä ottelussa yli 2 000 katsojaa. Sarjatasolla on iso merkitys, Lempiäinen toteaa.
Sarjan aktiivisin yleisö
RoKin kapteeni, puolustaja Henri Joki-Erkkilä kiittelee kotiyleisöä, joka on edelleen Suomi-sarjan aktiivisimpia.
\- Ehkä yleisömäärä on kokenut tänä vuonna pienen inflaation. Mutta varsinkin muihin Suomi-sarjan joukkueisiin verrattuna saa kyllä olla ylpeä kotiyleisöstä. Toivottavasti saadaan hyvin menneiden pelien myötä pieni buumi aikaan ja lehtereille lisää porukkaa, Joki-Erkkilä pohtii.
Savonlinnan ja Mikkelin valtuutetut käyvät tunnollisesti kokouksissa
Savonlinnan ja Mikkelin kunnanvaltuutetuista vain muutama on ollut poissa viime vuoden kokouksista toistuvasti.
Savonlinnan ja Mikkelin valtuutettuja ei laiskuudesta voi syyttää. Valtuutetut ovat käyneet pääasiallisesti tunnollisesti kokouksissa. Asia selviää viime vuoden valtuustopöytäkirjoista.
Mikkelissä eniten poissaoloja oli perussuomalaisten Marja Hämäläisellä sekä kokoomuksen Pertti Oksalla. Heiltä jäi väliin neljä kokousta 10:stä. Oksa perustelee poissaolojaan terveyssyillä. Hämäläistä ei tavoitettu haastateltavaksi.
Mikkelin 59 valtuutetusta 37 kävi kaikissa viime vuoden valtuuston kokouksissa.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Satu Taavitsainen (sd.) ei näe moitittavaa valtuutettujen osallistumisissa.
\- Viralliset kokoukset on pieni riipaisu valtuutetun toiminnasta. Erilaisiin seminaareihin, iltakouluihin ja tilaisuuksiin menee myös paljon aikaa, Taavitsainen muistuttaa.
Aktiivisimmin valtuustoaloitteita esitteli Mikkelissä vihreiden valtuutettu Veli Liikanen. 23 aloitteesta vuoden aikana tehdystä aloitteesta hän esitteli kolme.
Savonlinnassakaan valtuutettujen osallistumisesta ei moittittavaa
Savonlinnan kokouksista useimmiten poissa oli Jaro Koikkalainen (kesk.). Koikkalaiselta jäi kahdeksasta kaupunginvaltuuston kokouksesta väliin viisi. Koikkalainen kertoo poissaolojen johtuvan työpaikan vaihtumisesta. Koikkalainen on myös jättämässä tehtävänsä valtuutettuna.
Valtuutetuista 27 kävi kaikissa kokouksissa. Savonlinnassa on 51 valtuutettua.
\- Ainut huomauttamisen paikka on että ryhmien välistä keskustalua olisi enemmän. Kompromissihalukkuutta, ettei olla aina niin ehdottomia vaan voitaisiin kompromissejakin voitaisiin hakea enemmän, Savonlinnan valtuuston puheenjohtaja Anna-Kristiina Mikkonen (sd.) pohtii.
Savonlinnassa esiteltiin viime vuonna 15 uutta valtuustoaloitetta. Selkeää haravaa valtuustoaloitteita tehneistä ei noussut.
Kansanedustajat ehtivät käydä kokouksissa
Myöskään kansanedustajilla riittää aika yhdistää työn ja valtuutetun luottamustehtävät.
Savonlinnalaiset Jouni Backman (sd.) ja Kaj Turunen (ps.) olivat viime vuonna kahdesta valtuuston kokouksesta poissa.
Mikkelissä Lenita Toivakka (kok.) ei ehtinyt kahteen kokoukseen, kun taas Pauliina Viitamies (sd.) jätti yhden valtuuston kokouksista väliin.
_Korjaus 16.1. kello 6.50: Satu Taavitsainen on kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, ei kaupunginhallituksen. _
Hyydepatojen riski kasvaa viikonloppua kohden
Vesistöissä on nyt otolliset olosuhteet hyydepatojen syntymiselle. Vaarana on, että pakkanen hyydyttää virtaavaan veteen jäähiutaleista patomuodostelmia, jotka puolestaan nostavat veden pintaa.
Etelä-Savon ELY-keskus tarkisti viimeksi keskiviikkona Kangasniemen Läsäkosken tilanteen hyyteen varalta, koska sinne syntyi vuosi sitten hyydepato.
Muita riskikohteita maakunnassa ovat Liunan voimalaitos sekä Palokin voimalaitos Heinävedellä. ELY-keskus tarkkailee hyydepatotilannetta, mutta yleensä ranta-asukkaat huomaavat hyydepadon muodostumisen ensimmäisenä.
\- Tämän viikon lopulla ja viikonloppuna on olemassa riski, että syntyy hyydepatoja. Tämä johtuu siitä, että pakkanen on kohtuullisen kireä, vesistöissä on suuret virtaamat, eikä niissä ole jääpeitettä. Jos vielä olisi voimakas tuuli, riski kasvaisi, kertoo vesistöinsinööri Varpu Rajala Etelä-Savon ELY-keskuksesta.
Hoitovastikkeet nousevat laiminlyötyjen remonttien vuoksi
Taloyhtiöiden hoitovastikemaksut nousevat vuosi vuodelta. Syynä tähän ovat muun muassa kaukolämmön hinnan korotukset ja talojen remonttitarve. Huojennuksia hoitovastikemaksuihin ei ole jatkossakaan luvassa.
Taloyhtiöiden [hoitovastikkeiden](http://www.asumisenabc.fi/asumisen_sanasto/index.html#h) hinnat jatkavat nousuaan myös Kainuussa. Kajaanissa toimivalta Tili- ja kiinteistötoimisto Korhoselta kerrotaan, että hoitovastikkeet nousevat keskimäärin kolme prosenttia vuodessa.
Eniten taloyhtiöiden hoitovastikkeen hintaa nostavat kaukolämpö ja välttämättömät korjaukset. Kaukolämmön osuus hoitokuluista saattaa olla jopa 40 prosenttia, ja tämä heijastuu suoraan hoitovastikemaksuihin.
– 1970- ja 1980-luvuilla valmistunut Kajaanin talokanta vaatii nyt uudistuksia. Myös 1990-luvulla valmistuneita kohteita korjataan. Peruskorjaukset ja muun muassa käyttövesijohtojen saneraaukset maksetaan hoitovastikkeen lisäksi maksettavilla pääomavastikkeella tai ylimääräisellä hoitovastikkeella kertamaksuna, Tili- ja Kiinteistötoimisto Korhosen isännöitsijä Pasi Sirén sanoo.
– Ennen isännöitsijä oli hyvä kun ei tehty mitään korjauksia. Nyt tehdään korjauksia niihin kohteisiin, joihin olisi pitänyt tarttua 10 vuotta sitten, kertoo Kajaanissa, Sotkamossa, Vuolijoella ja Paltamossa isännöintipalveluja tarjoavan Tili- ja Isännöintipalvelu Kangasniemen Marko Kangasniemi.
Lisälaskut energiatehokkuudesta ja kunnan investoinneista
Niin ikään taloyhtiöiden vakuutus- ja jätemaksut nousevat vuosittain. Viime vuosina energian säästön tavoittelu on myös näkynyt korjausintona.
– Taloyhtiöissä vaihdetaan esimerkiksi energiatehokkaampia ikkunoita ja ovia, kertoo Sirén.
Ennen isännöitsijä oli hyvä kun ei tehty mitään korjauksia.
Nyt vuoden vaihteessa Suomussalmen kunta alkoi periä vesimaksun perusmaksua.
– Kunnan investoinnit vesiverkostoon näkyvät jopa monen sadan euron lisälaskuilla pienillekin taloyhtiöille, kertoo Suomussalmen Kiinteistöhuolto Oy:n isännöitsijä Terttu Juntunen.
Hoitovastike ei ainakaan laske
Isännöitsijä Pasi Sirén kertoo 15 vuoden kokemuksella, että hoitovastikkeen hinnan alennukset ovat harvassa. Samaa sanotaan Suomussalmella.
– Aina hoitovastikkeiden hinnoissa on nousupaine. Suomussalmella ei ole luvassa merkittäviä korotuksia jatkossa, mutta se ei tarkoita sitä että hinnat huokenisivat, Juntunen sanoo.
Vuosi sitten korotuspainetta vastikkeisiin Suomussalmella toivat kiinteistöveroprosentin sekä isännöinti- ja huoltopalkkioiden nousu ja lumityöt. Vaikka tänä vuonna lunta ei ole ollut yhtä paljon mitä edellisinä vuosina, hoitovastikkeiden hinnassa ei ole odotettavissa laskua.
– Ainakin Suomussalmella on ollut niin liukasta, että on jouduttu hiekottamaan viime vuosia enemmän, Juntunen arvioi.
Tilastokeskuksen mukaan [keskimääräinen vastike](http://www.stat.fi/til/asyta/2012/asyta_2012_2013-09-13_tau_012_fi.html) Pohjois-Suomessa oli viime huhtikussa kerrostalossa 311 euroa ja rivitalossa 249 euroa. Koko maassa kerrostalon hoitovastike oli 46 euroa enemmän ja rivitalon kahdeksan euroa enemmän.
– Asunto-osakeyhtiö vaikuttaa eniten hoitovastikkeen suuruuteen. Kajaanissa kerrostalojen vastikkeet vaihtelevat 3,30 – 5,00 euroon neliömetriltä, Tili- ja Kiinteistötoimisto Korhosen Sirén arvioi.
_Korjaus 17.1.2014 klo 9.03: Sirenin sitaatteihin korjattu, että korjauksia kustannetaan hoitovastikkeen lisäksi maksettavilla vastikkeilla ja tarkennettu Kajaanin kerrostalojen vastikkeiden hintaväli muotoon euroa per neliö._
Äijälänrannan taloista enemmistö jo harjakorkeudessa
Jyväskylän asuntomessualue nousee kovaa vauhtia. Kiusaa Äijälänrannassa ovat aiheuttaneet uteliaat kulkijat.
Jyväskylän ensi kesän asuntomessualue on alkutalven aikana noussut vauhdilla. Messualueelle rakentuu yhteensä nelisenkymmentä pientaloa, joiden kaikkien rakennusurakka on jo alkanut. Aivan ensimmäiset kohteet ovat jo valmistuneetkin.
 – Yhteensä 33 taloa on harjakorkeudessa ja muutama on joko valmistunut, tai viittä vaille valmistumassa, eli siinä mielessä olemme hyvin aikataulussa, sanoo messujen projektipäällikkö Anu Hakala.
Kiinnostusta riittää - ja uteliaita
Loppuviikolla Asuntomessut markkinoi itseään myös Helsingissä järjestettävillä matkamessuilla.  Hakala on iloinen siitä, että messut tuntuvat myös kiinnostavan, mutta kiusaakin ylenpalttinen kiinnostus on Äijälänrannassa aiheuttanut. Asuntomessujen järjestäjien tietoon on tullut rakentajien havaintoja luvattomista alueella liikkujista.
– Siellä on ihan polkuja nähtävissä, että missä on kuljettu pihojen poikki, ja se on hirvittävän ikävää. Osalla pihat on jo siinä mallissa, että siellä on istutukset ja pensaat ja ne eivät sitten kestä kulkemista, Hakala toteaa.
Kävelykierrokset jatkuvat keväämmällä
Messuorganisaatio aikoo jatkaa opastettujen kävelykierrosten järjestämistä alueella maaliskuulla. Hakala toivoo, että yleisöllä olisi malttia odottaa sinne saakka.
– Toivoisin, että myös kotirauhaa kunnioitettaisiin. Se koko messualue on vielä työmaa-aluetta, että jos siellä joku vahinko sattuu, se on aina sitten sen kävijän vastuulla, jos siellä jotain ongelmia tulee.
Jyväskylän kaupunginteatterin Kauppa-Lopo kunnioittaa Canthin juhlavuotta
Jyväskylän kaupunginteatterin kevään ensi-ilta on Minna Canthin novelliin pohjautuva Kauppa-Lopo. Luokkayhteiskuntaa sivaltavan näytelmän keskiössä on kansanmusiikki.
Kaupunginteatterin näyttämölle on täksi kevääksi rakennettu jyväskyläläinen torimaisema reilun sadan vuoden takaa.
– Tavallaan hemmotellaan jyväskyläläisiä jyväskyläläisellä tarinalla, sanoo Canthin novellin kaupunginteatterille käsikirjoittanut ja ohjannut Tuija Töyräs.
1800-luvun suomalaisen luokkayhteiskunnan kuvaus pureutuu ohjaajan mielestä oivallisesti nytkin ajankohtaiseen syrjäytymisen teemaan. Aika on osuva sikälikin, että Minna Canthin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi 170 vuotta.
Canthin tarina ravisteli
Näytelmässä Kuopiosta torille taivaltava päähenkilö Kauppa-Lopo on ronski nainen, joka julkijuopottelee, istuu putkassa ja tekee kaupat mistä hyvänsä.
Pääroolissä näyttelevälle Taina Reposelle Lopo on "megarooli".
Tavallaan hemmotellaan jyväskyläläisiä jyväskyläläisellä tarinalla.
– On kunnia ja oikeus saada puolustaa pientä ja syrjäytynyttä ihmistä, kun meitä maailman hylkyjä on maailma pullollaan. Lopo on niin monikerroksinen rooli, Reponen sanoo.
– Tässä saa näytellä hyvinkin erilaisia puolia ihmisestä.
Lopon lisäksi suurelle näyttämölle astelee koko liuta eri säätyjen edustajia. Naisasianainen ja kauppiaana itsekin työskennellyt Minna Canth ravisteli novellillaan 1800-luvun luokkayhteiskuntaa.
Ohjaajan mielestä epookin alta välittyy hyvinkin 2000-lukulainen sanoma lähimmäisen auttamisesta ja syrjäytymisen katkaisemisesta.
– Kauppa-Lopo oli syrjäytynyt, sen ajan kielen mukaan irtolainen ja se kysymys, että miten tämä lahjakas, syrjäytynyt ihminen saataisiin takaisin yhteiskunnan jäseneksi, siitä Minna Canth mielestäni kirjoitti novellinsa, Töyräs pohtii.
Keskiössä kansanmusiikki
Tärkeässä roolissa Kauppa-Lopossa on myös kansanmusiikki. Tarinaa ryydittävät pelimannit ja teatterin kapellimestarin Jyrki Heikkilän Kansanrunousarkistosta kokoama ja osin säveltämä perinnemusiikki.
– Tämä ei ole musikaali, vaan vähän niin kuin Tukkijoella-näytelmässä, nämä henkilöt, kun niille tulee tarpeeksi iso tunnetila, ne puhkeaa laulamaan niitä samoja lauluja, mitä Suomen kansa on laulanut samoissa tilanteissa riiustellessaan, tanssiessaan, ohjaaja innostuu.
Kauppa-Lopon ensi-ilta on 18. tammikuuta Jyväskylän kaupunginteatterin suurella näyttämöllä.
Jauheliha liian kallista kotitaloustunnille – oppiaineet muuttuvat yhä teoreettisemmiksi
Monissa kouluissa joudutaan säästämään materiaalihankinnoissa määrärahojen niukkuuden ja hintojen kallistumisen vuoksi, selviää Yle Savon tekemästä kyselystä. Säästöt näkyvät esimerkiksi kotitalouden tunneilla, joissa on varaa tehdä ruokaa enää vain yksinkertaisimmista ruoka-aineista. Kemian tunneilla havainnollistamisessa on puolestaan osaksi siirrytty videoiden katsomiseen. Materiaalipula ei kuitenkaan koske kaikkia kouluja.
Monissa kouluissa joudutaan yhä enemmän säästämään oppitunneilla käytettävien materiaalien määrässä, selviää Yle Savon tekemästä kyselystä. Materiaalipula näkyy erityisesti useissa Kuopion ja Siilinjärven kouluissa. Säästöt ovat yleisiä esimerkiksi kotitalouden, käsityön, teknisen käsityön, kuvaamataidon ja kemian tunneilla. Materiaaleja vaihdetaan halvempaan tai jätetään kokonaan pois.
\- On jouduttu miettimään sitä, miten opetussuunnitelmassa olevia sovittuja töitä joudutaan muuttamaan. Käsityötunnilla hupparin ompelu on muutettu halvempaan vaatteeseen ja ompelussa ylipäätään käytetään entistä pienempiä tilkkuja. Toisaalta kierrätysmateriaalin käyttäminen on hyvä asia. Oppilaiden motivaatio ei kuitenkaan ole kovin korkealla, jos teknisen työn tunnilla käytettävissä on vain 40 senttiä lautaa, kertoo Kasurilan alakoulun rehtori Marja Rytivaara.
Siilinjärven Suininlahden koululla ja Maaningan Käärmelahden koululla on osin jouduttu luopumaan myös kemian tunnin havainnollistamisväleistä. Esimerkiksi rapistuneiden koeputkien uusiminen tulee kouluille kalliiksi. Osa opetuksesta ja havainnollistamisesta toteutetaankin videoiden avulla.
Motivaatio ei ole kovin korkealla, jos teknisen työn tunnilla käytettävissä on vain 40 senttiä lautaa.
\- Tunneilla joudutaan soveltamaan ja teorian osuus lisääntyy. Niitä töitä voidaan toteuttaa, joihin saadaan edullista materiaalia, toteaa Käärmelahden koulun rehtori Timo Lehtonen.
"Jauhelihasta joudutaan säästämään"
Opettajat joutuvatkin käyttämään mielikuvitusta löytääkseen tunneille mahdollisimman edullista, mutta monipuolista materiaalia. Käsityötunneilla se tarkoittaa kierrätystä, kuvaamataidon tunnilla laadukkaat värit vaihdetaan halpoihin ja teknisen työn tunnilla saatetaan luopua kokonaan maalaamisesta. Teknisen työn tunnilla myös muovi- ja sähkötyöt ovat monissa paikoissa jo historiaa.
Pahimpana tilannetta pidetään kotitaloustunneilla, joka on yleensä paitsi opettajien, myös oppilaiden mielestä tärkein ja kiinnostavin oppiaine. Esimerkiksi Siilinjärven Suininlahden koululla kotitaloustunnille on vuodeksi varattu 38 euroa oppilasta kohden.
\- Kotitalous tuntuu olevan kaikista eniten muutoksen kourissa, se on muuttumassa teoreettiseksi oppiaineeksi. Tilanne on pahentunut kolmen viimeisen vuoden aikana. Käytettävissä oleva rahamäärä ei paljoon riitä, tunneilla tehdään ruokaa lähinnä yksinkertaisista ruokalajeista, mutta vaikkapa jauhelihasta joudutaan säästämään, sanoo koulun rehtori Ilpo Kemppainen.
Oppikirjoja jätetään pois opetuksesta
Viime vuosina säästöjä on haettu myös aiempaa enemmän oppikirjoista. Jos aiemmin kierrätettiin tekstikirjoja, nyt myös tehtäväkirjat ovat lähteneet kiertoon. Useampi vastaaja mainitsi kierrättämisen yleistyneen aivan viime lukukausien aikana. Osa kouluista on joutunut jättämään jopa kokonaan oppikirjat pois opetuksesta ja siirtymään vihkotyöskentelyyn.
Kyselyyn vastanneet koulut mainitsivat suurimmaksi vaikeudeksi sen, että materiaalien hinnat ovat nousseet parin vuoden aikana tuntuvasti, jopa yli 20 prosenttia. Koulujen määrärahoja ei kuitenkaan ole lisätty samassa suhteessa. Joissain tapauksissa määrärahat ovat jopa pienentyneet. Rehtoreiden mukaan myös opettajat ovat tiukoilla, kun tuntien suunnittelu vie materiaalipulan vuoksi yhä enemmän aikaa.
Opettajat repivät puuttuvat resurssit selkänahoistaan, mikä alkaa näkyä jaksamisessa.
\- Valitettavasti opettajat repivät puuttuvat resurssit selkänahoistaan, mikä alkaa näkyä jaksamisessa. Opetus ja materiaalit ovat nyt molemmat minimissä. Olemme siinä tilanteessa, että pienetkin leikkaukset näkyvät opetuksen laadussa, Pihkainmäen alakoulun rehtori Sami Varis huomauttaa.
\- Koulussa ei ole varaa lippuihin ja bussimatkoihin, jotta pääsisi vaikkapa teatteriin. Kaikilla oppilailla ei myöskään ole talviliikuntavarusteita, eikä koulu pysty niitä hankkimaan, Särkiniemen alakoulun rehtori Anja Vesterinen sanoo.
Materiaalien määrässä suuria eroja
Kaikkia kouluja materiaalipula ei kuitenkaan koske. Kyselyn perusteella monien pienien kuntien kouluissa tilanne näyttäytyy paremmalta. Esimerkiksi Lapinlahdella, Tuusniemellä, Vesannolla ja Rautalammilla ei ole juurikaan koettu tarvetta säästöille. Myös esimerkiksi Iisalmessa määrärahoja opetusmateriaalien kuten oppikirjojen hankintaan on viime vuosina lisätty.
Kuntien kouluille myöntävät määrärahat lasketaan oppilasmäärän mukaan. Esimerkiksi Kuopiossa yhtä oppilasta kohden on tänä vuonna varattu keskimäärin 200 euroa. Summa on pysynyt samana vuodesta 2010, jolloin määrärahaan tehtiin 5 prosentin leikkaus. Siilinjärvellä puolestaan määräraha on tälle vuodelle 205 euroa, kun edellisenä vuonna luku oli 206.
Opetussuunnitelman mukainen opetus pystytään järjestämään, mutta kaikkeen tarpeellisenkaan ei ole varaa.
Suuria eroja löytyy kuitenkin myös kuntien sisältä. Koulut saavat itse valita mihin määrärahat käytetään, mutta pääasiassa niillä rahoitetaan muun muassa oppimateriaaleja ja opetusvälineitä, painatuksia, kalusteita, kunnossapitoa ja henkilöstön koulutusta. Määrärahaan eivät kuulu esimerkiksi ateriapalvelut. Monessa koulussa joudutaan hankkimaan määrärahasta myös opetuksessa käytettävää uutta teknologiaa.
**- **Määrärahojen summa on pysynyt tasoltaan melko samanlaisena noin 10 vuoden ajan, vaikka kustannukset kuten oppikirjojen ja ruokatarvikkeiden hinnat ovat nousseet. Tästä samasta rahasta yritämme nykyään myös hankkia opetusteknologiaa kuten tykkejä ja dokumenttikameroita sekä verkko-opetusmateriaaleja. Opetussuunnitelman mukainen opetus pystytään järjestämään, mutta kaikkeen tarpeellisenkaan ei ole varaa, sanoo Hatsalan klassillisen koulun rehtori Taina Vainio.
Vastausten perusteella osa kouluista kokee teknologian hankinnan epätasa-arvoisena, sillä esimerkiksi uusiin tai remontoituihin kouluihin on lähtökohtaisesti saatu monipuolisia teknisiä välineitä. Vanhemmat koulut puolestaan joutuvat tulemaan toimeen vanhoilla laitteilla. Kouluissa kuitenkin koetaan, että teknisiä laitteita on pakko hankkia, jotta kehityksessä pysytään mukana. Toisaalta verkko-opetustyöskentely mainittiin hyväksi asiaksi, koska sen avulla voidaan säästää myös oppikirjojen kustannuksista.
Yle Savon koulukysely lähetettiin kaikille Pohjois-Savon ala- ja yläkoululle sekä lukioille.
Uuden-Seelannin korkein vuori kutistui
Uusien mittaustulosten mukaan Mount Cook on 30 metriä luultua matalampi.
Maanmittareiden mukaan Uuden-Seelannin korkein ja kuolettavin vuori Mount Cook kutistuu. Maanmittarit ovat alentaneet vuoren korkeutta 30 metrillä.
Aiemmin vuorta on pidetty 3 754 metriä korkeana, mutta uuden tutkimuksen mukaan se onkin enää 3 724 metrin korkuinen.
Otagon yliopiston maanmittauskoulun tutkija Pascal Sirgueyn mukaan kutistuminen johtuu vuorenhuipun jääpeitteen uudelleenmuotoutumisesta. Vuorenhuipulta sortui runsaasti kiveä ja jäätä vuonna 1991.
– Sen takia huipun jääpeite on kärsinyt eroosiosta viimeisen yli 20 vuoden ajan, Sirguey sanoi mittaustulostensa julkistamistilaisuudessa torstaina.
– Vaikka ilmastonmuutoksen vaikutukset saattavat tulla mieleen selityksenä, niin luultavasti kyseessä on yksinkertainen muutos vuoren pinnanmuodossa.
Mount Cookille kiipeäminen on teknisesti vaikeaa. Siksi siitä on tullut yksi vuorikiipeilijoiden suosikkikohteista.
Mount Cook on vaatinut yli 200 vuorikiipeilijän hengen. Vuori tunnetaan myös alkuperäisellä nimellään Aoraki.
Presidentti Obama tutustui suomalaisyritykseen Yhdysvaltain Pohjois-Carolinassa – katso video ja kuvat
Presidentti Barack Obama oli Pohjois-Carolinassa tukemassa yliopistojen ja yritysten verkostoitumista.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vieraili keskiviikkona suomalaisen taajuusmuuttajia valmistavan Vaconin tutkimus- ja tuotekehityskeskuksessa, joka sijaitsee Pohjois-Carolinan osavaltiossa Yhdysvalloissa.
Obaman mukana vierailulla oli myös Yhdysvaltain energiaministeri Ernest Moniz.
– Meillä oli kunnia toivottaa presidentti Obama tervetulleeksi Vaconiin. Järjestimme hänelle tutustumiskäynnin tutkimus- ja tuotekehitystiloihimme. Esittelimme hänelle, miten Vacon on aktiivisesti mukana rakentamassa maailmaa ja elintapaamme energiatehokkuuden kannalta kestävämmälle pohjalle, kertoo Vaconin keskijännitealueen taajuusmuuttajista vastaava johtaja Dan Isaksson tiedotteessaan.
Obama oli Pohjois-Carolinassa tukemassa yliopistojen ja yritysten verkostoitumista. The New York Times-sanomalehden mukaan Obama ilmoitti, että Pohjois-Carolinaan perustetaan korkean teknologian instituutti, jonka tarkoitus on luoda hyväpalkkaisia työpaikkoja.
Uusi instituutti tulee hyödyntämään kehittynyttä puolijohdeteknologiaa kehittääkseen uuden sukupolven energiatehokkaita laitteita autoja, teollisuusmoottoreita ja kuluttajaelektroniikkaa varten.
The New York Timesin mukaan Obaman mielestä Vaconin pitämä esitelmä sisälsi "paljon fysiikkaa". Lehden mukaan Obama oli erityisen kiinnostunut siitä, mitkä Vaconin tuotteiden osista oli valmistettu Yhdysvalloissa.
Vacon on maailman suurin pelkästään taajuusmuuttajiin keskittyvä yhtiö. Taajuusmuuttajia käytetään sähkömoottoreiden kierrosnopeuden säätämiseen, mikä tehostaa niiden energiataloudellisuutta.
Afganistanissa enemmän oopiumipeltoja kuin koskaan
Oopiumia kylvettiin Afganistanissa viime vuonna saman verran kuin Suomessa vehnää. Hallitus haluaa ulkomailta apua, jotta viljelijät saataisiin kiinnostumaan laillisista kasveista.
Afganistan pyytää ulkomaista apua huumeiden vastaiseen kamppailuun. Oopiumiunikon viljelyala kasvoi Afganistanissa viime vuonna ennätyssuureksi 209 000 hehtaariin, mikä on 36 prosenttia enemmän kuin vuonna 2011.
Afganistan tuotti viime vuonna 90 prosenttia maailman oopiumista. Kasvin viljelyala vastaa osapuilleen Salon kuntaa tai vehnän viljelyalaa koko Suomessa viime vuonna.
Huumeiden vastaisesta toiminnasta vastaava ministeri Din Mohammad Mobariz Rashidi sanoi uutistoimisto Reutersille, että maa tarvitsee taloudellista apua saadakseen viljelijät vaihtamaan oopiumista muihin viljelykasveihin. Rashidin mukaan myös rangaistuksia pitäisi koventaa.
Lahjoittajille järjestetään kansainvälinen kokous kuluvana vuonna Tokiossa. Rashidin mukaan tarkoitukseen on jo käytetty yli viisi miljardia euroa sen jälkeen kun ulkovallat hyökkäsivät Afganistaniin vuonna 2001. Tuolloin oopiumiunikkoa viljeltiin Afganistanissa 8000 hehtaarilla.
Viljelyalan kasvu johtui ulkomaisten joukkojen vetäytymisestä, oopiumin korkeasta hinnasta ja hallituksen tehottomasta toiminnasta ongelman ratkaisemiseksi.
\- Ei Yhdysvalloilla eikä Afganistanilla ole selvää strategiaa huumekauppaa vastaan kamppailemiseksi, ja tilanne huononee vuoden 2014 jälkeen, sanoi Afganistanin jälleenrakentamisesta vastaava tarkastaja John Sopko Yhdysvaltain kongressissa.
\- Nyt on jo nähtävissä merkkejä, että Afganistanin turvallisuusjoukkojen piiristä tehdään sopimuksia kylien kanssa oopiumiunikon viljelyn sallimiseksi tai jopa kannustamiseksi, Sopko sanoi.
Arvioiden mukaan taliban-kapinalliset tienaavat huumekaupan avulla 70-300 miljoonaa euroa vuosittain.
Brasilialainen yhtiö rakentaa merenalaisen internet-kaapelin Eurooppaan 
Uusi kaapeli auttaa suojaamaan internet-liikennettä Brasilian ja Euroopan välillä.
Brasilian valtion omistama teleyhtiö Telebras ilmoitti keskiviikkona, että Brasilian ja Euroopan yhdistävän merenalaisen internet-kaapelin rakentaminen aloitetaan jo tänä vuonna.
Telebrasin tiedottaja Ronald Valladaon mukaan Telebrasin hallitus on antanut yhtiölle luvan allekirjoittaa sopimus kaapelin laskemisesta ja operoinnista espanjalaisen IslaLink Submarine Cables-yhtiön kanssa.
Valladaon mukaan 185 miljoonan dollarin arvoisen projektin on tarkoitus olla toimintavalmis vuoden 2016 alussa.
Telebras tulee omistamaan 35 prosentin osuuden uudesta brasilialaisesta yhtiöstä, joka perustetaan operoimaan Atlantin poikki kulkevaa kaapelia. IslaLink saa haltuunsa 45 prosentin osuuden ja kolmas nimeämätön brasilialainen osakas saa 20 prosentin siivun uudesta yhtiöstä.
Valladaon mukaan projektia alettiin suunnittelemaan vuonna 2012 eli jo ennen tietovuotaja Edward Snowdenin paljastuksia Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n harjoittamasta verkkovakoilusta.
Valladaon mukaan uusi kaapeli auttaa suojaamaan internet-liikennettä Brasilian ja Euroopan välillä.
Viime vuonna brasilialainen O Globo-sanomalehti kertoi, että Snowdenin vuotamat tiedot paljastavat, että Brasilia on NSA:n vakoilun ykköskohde Latinalaisessa Amerikassa.
NSA:n epäillään urkkineen Brasilian presidentin matkapuhelinliikennettä sekä tunkeutuneen Brasilian valtion omistaman öljy-yhtiö Petrobrasin sisäiseen tietoverkkoon.
EU varoittaa Maltaa kansalaisuuden kauppaamisesta miljonääreille
Malta suunnittelee jakavansa EU-passeja maksukykyisille kerätäkseen rahaa valtion rahastoon. Komission mukaan kansalaisuus ei saa olla kauppatavaraa.
Maltan hallitus on esittänyt, että viranomaiset voisivat myöntää Maltan kansalaisuuden vastineeksi 1,15 miljoonan euron sijoituksesta.
Summasta noin puolet menisi lahjoituksena valtion rahastoon, eikä kansalaisuuden saaminen edellytä asumista Maltalla. Hallitus aikoo myöntää ohjelman kautta 1800 passia, jonka jälkeen järjestely lakkautetaan.
Oikeuskomissaari Viviane Reding sanoi europarlamentissa, että EU-kansalaisuus ei saa olla kauppatavaraa. Kansalaisuuden saajalla tulee hänen mukaansa olla aito yhteys valtioon. Parlamentti äänestää torstaina asiaa koskevasta päätöslauselmasta.
Myös Portugali, Latvia, Kypros ja Britannia ovat tarjonneet oleskelulupia vastineeksi sijoituksista. Useimmissa maissa kansalaisuuden saaminen edellyttää kuitenkin asumista kyseisessä maassa.
Egyptiläiset hyväksymässä odotetusti uuden perustuslain 
Sisäministeriön alustavan tiedon mukaan noin 55 prosenttia egyptiläisistä äänesti vaalissa. Heistä jopa 95 prosenttia kannatti uutta perustuslakia.
Egyptin uusi perustuslaki näyttäisi saaneen kansalaisten tuen. Sisäministeriön ensi arvion mukaan jopa 95 prosenttia äänestäneistä kannatti uutta perustuslakia kaksipäiväisessä kansanäänestyksessä, joka päättyi illalla.
Vaalin tulos mahdollistaa Egyptin armeijan komentajan kenraali Abdel Fattah al-Sisin asettumisen presidenttiehdokkaaksi.
Tulos on odotettu, sillä juuri kukaan ei kampanjoinut sotilashallituksen ajamaa uutta lakia vastaan. Armeijan syrjäyttämä Muslimiveljeskunta kehotti boikotoimaan äänestystä.
Sisäministeriön alustavan tiedon mukaan noin 55 prosenttia egyptiläisistä äänesti vaalissa.
Islanti kielsi valasoluen – ympäristöväki kiittelee
Islannin terveystarkastajat kielsivät valasoluen viime maanantaina. Heidän mukaansa tuote ei täyttänyt ruoantuotantoa koskevia säännöksiä. Kielletty olut sisältää jauhoa, joka syntyy sivutuotteena, kun valaan lihaa ja luita puristetaan öljyksi.
Ympäristönsuojelijat kiittelevät Islannin viranomaisten päätöstä kieltää paikallinen olut, joka sisältää valaan osia.
Kiistanalainen valasolut on islantilaisen pienpanimo Stedjin ja valaanpyyntiyritys Hvalurin yhteinen tuote. Olut sisältää jauhoa, joka syntyy sivutuotteena, kun valaan lihaa ja luita puristetaan öljyksi.
– Olemme selvästi tyytyväisiä. Aluksi valaanpyyntiyrityksellä ei ollut lupaa myydä tätä tuotetta, sanoo Valaiden ja delfiinien suojelujärjestön tiedottaja Danny Groves.
Valasolut ei täyttänyt määräyksiä
Islannin terveystarkastajat kielsivät valasoluen viime maanantaina. Heidän mukaansa tuote ei täyttänyt ruoantuotantoa koskevia säännöksiä.
– Hvalurilla ei ole lupaa valmistaa jauhoa ruoantuotantoon, joten meidän piti lopettaa tällainen toiminta, terveystarkastaja Helgi Helgason kertoi Islannin yleisradioyhtiö Ruville.
Ympäristönsuojelijat pitävät valasolutta yrityksenä luoda uusia markkinoita valaan osia sisältäville tuotteille.
– Kysynnän puute Islannissa ja Japanissa tarkoittaa sitä, että valaanpyytäjät joutuvat etsimään uusia markkinoita valaanlihalle. Olut on vain yksi esimerkki siitä, Groves sanoi.
Erikoistuote talvifestivaaleille
Valasolutta oli tarkoitus myydä Islannissa vietettävän keskitalven festivaalin yhteydessä. Oluenpanija Dagbjartur Ariliussonin mukaan hän halusi tarjoilla "jotain etnistä" juotavaa festivaaleilla.
– Kuvailisin olutta siten, että se on tummaa, täyteläisen makuista ja valaan voi maistaa jälkimaussa, Ariliusson kuvailee keksintöään.
– Emme käytä paljon valasjauhoa tuotannossa. Se jauho on jo valmiiksi olemassa, Ariliusson puolustaa valasolutta.
Stedji laittoi kilon valasjauhoa 2 000 litraan olutta.
Ariliusson on pettynyt kieltopäätökseen. Hänen mukaansa valasolut läpäisi kaikki testit.
Verkkoon ilmestyi Angry Birdsiä muistuttava ilmaispeli – inspiraation lähteenä Ukrainan mielenosoitukset
Angry Ukrainians -uutuuspelissä mielenosoittajat yrittävät kaataa Lenin-patsasta ja taistelevat mellakkapoliiseja vastaan, aivan kuten Kiovan protestoijat ovat tehneet.
Suomalaista Angry Birds -hittipeliä muistuttava [Angry Ukrainians](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.greenbar.dev.angryukrainians) eli Vihaiset ukrainalaiset -peli on ilmestynyt tarjolle Google Play-sisältöpalveluun.
Ilmaisessa pikkupelissä mielenosoittajat kamppailevat mellakkapoliisin ja viranomaisten kanssa sekä yrittävät kaataa Lenin-patsasta, kuten Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa tapahtui joulukuun alussa.
Viime marraskuussa Ukrainassa leimahtaneet jättimielenosoitukset ja poliittinen sekasorto ovat inspiroineet myös muita pelintekijöitä, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. Uusi A Night on Maidan -peli kertoo Kiovan suurimmalla mielenosoitusaukiolla liikkuvasta aseistetusta sotilaasta, joka puolustaa protestileiriä hyökkääjiltä.
Ukrainan tilanteesta inspiraation ammentavat myös uusi EuroMaidan-peli sekä Yanukovych: Prison 3D.
Ydinaseista vastaavat upseerit aiheuttivat skandaalin Yhdysvalloissa – huumeita ja huijausta pätevyyskokeessa
Vilppiin syyllistyneet ilmavoimien ohjusupseerit jakoivat pätevyystestin vastauksia tekstiviesteillä. Toisessa erillisessä tapauksessa kolme ohjusupseeria jäi kiinni huumeiden käytöstä.
Yhdysvalloissa 34 ydinohjusten ylläpidosta ja laukaisusta vastaavaa ilmavoimien upseeria on sotkeutunut huijausskandaaliin. Kolmea muuta epäillään huumausaineiden käytöstä.
Huijaukseen syyllistyneet ohjusupseerit jakoivat pätevyystestin koevastauksia tekstiviesteillä.
Huijaukseen osallisista 16 syyllistyi vilppiin kokeessa ja loput tiesivät huijauksesta, mutta eivät ilmoittaneet siitä. Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan huijarien sotilasarvot vaihtelevat aliluutnantista kapteeniin.
Uutiskanava CNN:n mukaan huijaukseen osallistuneet 34 henkilöä muodostavat lähes viidesosan kaikista ydinaseista vastaavista upseereista Yhdysvalloissa.
Kaikki huijaukseen sekaantuneet ovat menettäneet turvallisuuslupansa. He työskentelivät ilmavoimien Malmstromin tukikohdassa.
Yhdysvaltain ilmavoimien johtajan Deborah Leen mukaan lähes 200 ohjusten parissa työskentelevää henkilöä joutuu nyt uusimaan pätevyyskokeensa huijausskandaalin vuoksi.
Toisessa erillisessä väärinkäytöstapauksessa yhteensä 11 ilmavoimien upseeria kärähti kuudessa eri tukikohdassa huumetutkinnan yhteydessä. Kolme heistä on ydinohjuksista vastaavia upseereita.
Lindholm-Kanervo venyi ensimmäistä kertaa EM-finaaliin 
Suomen jäätanssipari Henna Lindholm-Ossi Kanervo luisteli EM-kisojen lyhyttanssissa 20:nneksi. Vapaatanssikilpailuun parin onnistunut suoritus riitti rimaa hipoen. 
Suomea EM-kisoissa edustava jäätanssipari Henna Lindholm-Ossi Kanervo suoriutui omasta lyhyttanssistaan onnistuneesti. Kaksikko sai pisteet 48.75 ja siirtyi ensimmäisen ryhmän jälkeen johtoasemiin.
Tulos olis noin pisteen vähemmän kuin hallitsevan Suomen mestariparin saldo lyhyttanssista joulukuussa käydyissä SM-kilpailuissa.
Lopputuloksissa Suomen pari oli 20:s, jolla he läpäisivät vapaatanssin seulan viimeisenä kaksikkona.
\- Suoritus meni todella 
hyvin. Se oli rento eikä matkalla ilmennyt mitään suurempia virheitä, Henna 
Lindholm kertoi kun finaalipaikka oli selvä. 
Siinä missä 
rentous näkyi ja tuntui kilpailusuorituksessa, ei se ollut aivan samaa luokkaa 
vielä verryttelyssä.- Kamppasin lämmittelyssä 
Ossilta vahingossa jalat alta, Lindholm naurahti.   
  
Lindholm-Kanervo pari on edustanut Suomea EM-kisoissa kahdesti aiemminkin vuosina 2011 ja 2012. Tuolloin parin taival on kuitenkin tyssännyt jo alkukarsintoihin. Nykyään kaikki parit pääsevät lyhyttanssiin.
Kilpailua johtaa italialasipari Anna Cappellini-Luca Lanotte pistein 
69,58.
Juha Kaarivaarasta vanhoillislestadiolaisten pääsihteeri
Suomen Rauhanyhdistysten keskusyhdistys SRK tiedotti keskiviikkona muutoksista yhdistyksen työntekijöiden toimenkuvissa.
SRK:n lähetystyön toimialan tehtävien uudelleenjärjestelyssä pääsihteerin tehtäviä hoitaa toistaiseksi lähetystyön sihteeri Juha Kaarivaara.
Lähetystyön toimialan vetäjänä toimii perhe- ja diakoniatyön sihteeri Jouni Hintikka.
Viestinnän kokonaisuudesta vastaa Päivämiehen päätoimittaja Olli Lohi. Julkaisutyön toimialan vetäjänä jatkaa edelleen kustannuspäällikkö Ari-Pekka Palola ja talouden toimialan vetäjänä vs. talouspäällikkö Senja Koivukangas.
40-vuotias veteraanikärki uuteen seuran – tavoitteena uran viides nousu pääsarjaan
Kevin Phillips pelaa loppukauden Leicester Cityssä.
Hyökkääjä Kevin Phillips on tehnyt Englannin toiseksi korkeimmalla
sarjatasolla pelaavan Leicester Cityn kanssa kauden loppuun asti kestävän sopimuksen.
40-vuotias englantilainen edusti aiemmin tällä kaudella Crystal Palacea.
Phillips jahtaa Leicesterin paidassa jo uransa viidettä
pääsarjanousua ja tavoite näyttää lupaavalta. Leicester on näet Mestaruussarjan
johdossa. Aiemmin Phillips on ollut nostamassa Sunderlandia, West Bromwich Albionia, Birminghamia ja Crystal Palacea Valioliigaan.
Phillips voitti kaudella 1999-00 Valioliigan maalikuninkuuden ja
Euroopan kultaisen kengän 30 osumallaan Sunderlandin paidassa. 
Viime kauden päätteeksi sarjanousun Crystal Palacelle playoff-ottelun
rangaistuspotkullaan varmistanut hyökkääjä edusti Englantia vuoden 2000
EM-turnauksessa, joskaan ei käynyt kentällä.
Kaksi koditonta miestä pidätetty Delhissä tanskalaisnaisen joukkoraiskaukseen liittyen
Rautatieasemalla asuvilla miehillä oli hallussaan raiskauksen uhrin omaisuutta, kertoo poliisi.
Poliisi pidätti keskiviikkona Delhissä kaksi koditonta miestä tanskalaisturistin tiistaiseen joukkoraiskaukseen liittyen. Asiasta kertoi paikallinen poliisi.
Kummatkin miehet asuvat Delhin rautatieasemalla. Heiltä löydettiin raiskauksen uhrille kuuluvaa omaisuutta, kuten iPod-soitin ja silmälasikotelo.
Nimettömänä pysyttelevä poliisi kertoi uutistoimisto AFP:lle, että viranomaiset etsivät yhä neljästä kuuteen miestä, jotka ovat tiettävästi kiertolaisia.
Poliisin mukaan raiskauksen uhri on traumatisoitunut. Hän antoi kuitenkin poliisille yksityiskohtauksen lausunnon Tanskan Intian-suurlähettilään läsnäollessa ja on matkalla kotiin. Tanskan ulkoministeriön mukaan naiselle tarjotaan tukea ja hoitoa, kun hän palaa kotimaahansa.
Suomalaiset tehokkaina eurokentillä – Koposen joukkueelle murskavoitto
Petteri Koposen Himkin voittoputki jatkuu. Sasu Salin heitti 16 pistettä Olimpija Ljubljanalle.
Petteri Koposen edustama BC Himki voitti keskiviikkona koripallon
Eurocupissa jo 11 peräkkäisen ottelunsa. Venäläisseura kukisti israelilaisen
Maccabi Haifan korein 87-48.
Vaihdosta peliin tullut Koponen heitti 26 minuutissa 10 pistettä
ja nappasi neljä levypalloa.
Saku Salinin slovenialaisjoukkue Union Olimpija hävisi puolestaan
ukrainalaiselle Budivelnik Kiovalle vieraskentällä 76-88. Salin heitti pelissä
16 pistettä. 
"Dopingtestaajan arki lyö ihmisen ällikällä"
Kyrön mukaan dopingin ongelman ydin piilee siinä, ettei kaikkea materiaalia pystytä näyttämään aukotta toteen. Tätä samaa asiaa arvosteli myös norjalainen, entinen dopingmetsästäjä Mads Drange. 
Kyrön mukaan dopingvalvonta yrittää rajallisilla resursseilla tehdä sen minkä pystyy, mutta kovat ammattilaisjärjestelmät, valtiot ja erilaiset tallit isoine rahoineen yrittävät huijata tai toimia sillä tavalla, ettei mitään jälkiä jää näkyviin. 
\- Toisaalta kun kysymyksessä on jahdattu urheilija ja testaaja sattuu hyvin kohdalle ja sillä on hyvä tuuri ja sekä paljon aineistoa, niin yksittäinen urheilija saadaan ahtaalle ja ehkä jopa vastuuseen. 
Ei ole olemassa kattavaa dopingjärjestelmää, eikä sitä pystytä varmaan luomaan urheiluun
\- Ongelma on kuitenkin siinä, että mitä tehdään niiden saman lajin sadan tai tuhannen muun urheilijan kanssa, Kyrö näkee.
\- Tässä tullaan siihen, ettei ole olemassa kattavaa järjestelmää. Sitä ei pystytä varmaan luomaan urheiluun. Tässä puhutaan kuitenkin lajeista, joissa dopingvalvonta on kaikkein tehokkaimmin toteutettu.
**Kyrö: Antidopingtyössä vahva propaganda-koneisto**
\- Testauksen kattavuudesta ja pätevyydestä annetaan liian ruusuinen kuva. Fakta-aineisto dopingtestaajan arjesta lyö ihmisen ällikällä. Minua se ei kyllä lyö millään tavalla. 
Kyrö muistutti, että hänen lisäkseen myös professori ja dopingtutkija Tapio Videman on oman uransa jälkeen puhunut täsmälleen samoista asioista, mistä Drange nyt raottaa verhoaan norjalaisille.
Veridopingia tutkinut Videman ei uskonut aikoinaan muun muassa Vancouverin olympiatesteihin, vaan ehdotti tylysti, että dopingtesteistä voisi ihan hyvin luopua.
\- En enää jaksa uskoa testeihin. Marion Jones testattiin lähes 200 kertaa, emmekä nähneet ainuttakaan positiivista tulosta. Ja Jones käytti steroideja, epoa ja kasvuhormonia, Videman kertoi lähes neljä vuotta sitten julkisuuteen.
VaLePan hurja taistelu lentopallossa päättyi tappioon
VaLePan ottelu turkkilaista Fenerbahcea vastaan oli tiukka, mutta hermoilu maksoi joukkueelle tappion. 
Sastamalainen VaLePa kärsi tappion Istanbulissa turkkilaista Fenerbahcea vastaan. Lentopallon Challenge Cupissa käyty ottelu päättyi lopulta 3-0 lukemiin tiukkojen erien (25-23, 32-30, 25-17) jälkeen.
VaLePa oli lähellä voittoa etenkin toisessa erässä, jossa se johti 24-22 kahdella perättäisellä eräpallolla. Turkkilaisjoukkue kuitenkin nousi voittoon seitsemännellä eräpallolla sastamalaisten hermoiltua mahdollisuutensa hukkaan. 
Fenerbahcea valmentaa Suomen miesten maajoukkueen entinen päävalmentaja Daniel Castellan. Fenerbahcessa pelaa muun muassa muutama vuosi sitten lajin kirkkaimpiin tähiin kuuluva kaksikko Ivan Milijkovic ja Leone Marshall. Pelatussa ottelussakin kaksikko oli odotetusti joukkueensa syömähampaat.
VaLePan paras oli hollantilaisankkuri Sjoerd Hoogendoorn, joke teki 16/+8. Pahimmissa ongelmissa oli Elviss Krastins 3/-7.
\- Olen tyytyväinen erityisesti kahteen ensimmäiseen erään, 
taistelimme tasapäisesti voitosta ja pysyimme kaikilla osa-alueilla 
vastustajan vauhdissa, kertasi VaLePan kakkosvamentaja Hannu Hautamäki 
pelitapahtumia. 
Tuloksellisuusohjelman vetäjä: Valtio vähentänyt väkeä myös pomoportaasta
Valtion tuloksellisuusohjelman vetäjä Tuire Santamäki-Vuori tyrmää tasavallan presidentin Sauli Niinistön väitteen henkilöstövähennysten kohdistumisesta vain työntekijöihin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö muutti työ- ja elinkeinoministeriön Selkäranka-seminaarin selkäsaunaksi, kun hän tylytti julkista sektoria. Niinistön mukaan valtion ja kuntien 58 prosentin osuus bruttokansantuotteesta on aivan liikaa ja henkilöstösäästötkin on tehty väärin eli enimmäkseen vain työntekijöistä. 
Valtion tuloksellisuusohjelman vetäjä ei sulata Niinistön väitteitä siitä, etteikö rivejä olisi harvennettu myös pomoportaassa.
– Sen verran sanon tasavallan presidentin Sauli Niinistön huomioista, että kaikilta osin ne eivät vastaa mielikuvaa ja seurantaa, joka meillä on valtion henkilöstön kehityksestä, sanoo Tuire Santamäki-Vuori.
– Henkilöstö on vähentynyt kaikilla suoritustasoilla myös ylimmässä johdossa, ja jos ajatellaan ihan viime vuotta, niin valtionhallinnossa johdon palkkasumma väheni. Kyllä sen täytyy tarkoittaa myös sitä, että johtotehtävissä toimivien henkilöiden määrä on vähentynyt, Santamäki-Vuori jatkaa.
Lähes 670 000 työntekijää
Eurooppalaisessa vertailussa Suomi lukeutuu silti kärkimaihin, eli panostukset julkiselle sektorille ovat monia muita suurempia.
Kun Suomen julkisten menojen osuus bruttokansantuotteesta oli viime vuonna 58,1 prosenttia, niin esimerkiksi Ruotsissa luku oli 52 prosenttia. EU-maissa julkisten menojen osuus on keskimäärin 49,3 prosenttia bruttokansantuotteesta.
Julkisen sektorin panostukset kunnissa ja valtiolla tarkoittavat pitkälti ihmisiä töissään eli heitä, jotka työskentelevät mm. kouluissa, päiväkodeissa, sairaaloissa ja virastoissa.
Julkisen puolen työntekijämäärä on kasvanut Suomessa viime vuosina ja oli vuonna 2012 noin 666 000. Samaan aikaan yksityisen puolen työntekijämäärä on vähentynyt ollen vuonna 2012 hieman yli 1,8 miljoonaa.
Kyrö ymmärtää dopingvirkailijan toivottomuuden - "Toivottavasti meillä oli vähiten tyhmyyttä" 
Kari-Pekka Kyrö oli tietoinen, että norjalainen dopingkirja on tulossa näinä päivinä julki, mutta ei ollut ehtinyt vielä perehtyä tarkemmin sen sisältöön.
Kyrö ei tunne henkilökohtaisesti
Mads Drangea, mutta uskoi, että entisen norjalaisen dopingvirkailijan ero
saattoi hyvinkin johtua nimenomaan siitä voimattomuuden tilasta, jonka edessä
antidopingtyöntekijät ovat päivittäin arkityössään. 
\- Kun fysiologista epäsuoraa
aineistoa kertyy, ja varsinkin kun pääsee vielä urheilijoiden verenkuvaan
käsiksi, niin ei siinä tilanteessa voi kuin hymyillä ja ajatella, että millä
hitolla tämän vahvan aineiston saisi toteen näytettyä, Kyrö pohti tapausta. 
Kyrön mukaan Drangen kertomuksissa
ei ole mitään yllättävää eikä mullistavaa - muille kuin ehkä norjalaisille.   
Mitä kehittyneempi valvontajärjestelmä on, sen parempi tieto käyttäjillä on siitä,  missä rajat kulkevat ja mitä voi tehdä
Monessa liemessä keitetyn Kyrön mukaan Norjassa on erittäin tehokas
dopingjärjestelmä, eikä ole mikään sattuma, että maa on suvereeni
talviurheilumaa.   
\- Uskon, että on olemassa ihan hyvää
veridataa esimerkiksi norjalaisista, ehkä maailman parasta ja kattavinta. Olen ajatellut niin, että mitä
kehittyneempi valvontajärjestelmä on, sen parempi tieto käyttäjillä on siitä,
että missä rajat kulkevat ja mitä voi tehdä. 
\- Se on yllätys, että se heidän
aukoton järjestelmä vuotaa sisältä käsin kaivattuja tietoja. Tämä on pelkästään hieno
asia. On tosi tärkeää, että Norjassa puhutaan tällaisesta, se on todella uutta. iloitsi Kyrö. 
Mads Drange kirjoittaa suorasukaisesti, että dopingista narahtaneen urheilijan täytyy olla tyhmä tai sitten hänellä täytyy olla joko huonot neuvojat tai äärettömän huono tuuri, mikäli testin tulos on positiivinen.  
On joutunut matkan varrella miettimään, että eikö tyhmyydellä ole mitään rajaa
\- Olikohan siinä meillä ehkä
kaikkea edellä mainittuja, mutta toivottavasti vähiten sitä ensimmäistä, Kyrö virnisti ja viittasi surullisen kuuluisaan vuoden 2001 Lahden MM-hiihtojen tapahtumiin.  
\- Omalta kohdalta voin sanoa sen,
että alkeellisen tiedonsiirron virheeseen murskautui oikeastaan koko
suomalaisen hiihdon järjestelmä. Tätä on joutunut matkan varrella miettimään,
että eikö tyhmyydellä ole mitään rajaa. Silloin kun resurssit ovat pienet, niin
tämmöinen riski on aina olemassa, Kyrö vihjasi. 
Lapsena ympärileikattu: Toivon, ettei kukaan kokisi sellaista kipua
Unicefilla vuosia työskennellyt Fadumo Dayib oli keskiviikkona A-studiossa puhumassa naisten ympärileikkauksista.
Somaliasta Suomeen 90-luvulla muuttanut Fadumo Dayib kertoi A-studion haastattelussa, kuinka hän on selviytynyt ympärileikkauksesta.
Suomessa alettiin keskustella ympärileikkauksista, kun Helsingin Sanomat julkaisi Meeri Koutaniemen kuvia kenialaislasten silpomisista.
Tohtoriksi kouluttautuva, Unicefillakin vuosia työskennellyt Dayib on itse kokenut ympärileikkauksen lapsena Somaliassa.
Vieraskirouksen murtanut Erä nousi pudotuspeliviivan yli - "Päät eivät painuneet, vaikka kaveri rokotti välillä"
Tapanilan Erä haki keskiviikkona äärimmäisen arvokkaat vieraspisteet TPS:ltä miesten Salibandyliigassa. Erä oli lopulta keskikastin joukkueiden tulikuumassa pudotuspelipaikkataistossa parempi maalein 9-5.
Äärimmäisen tärkeän voiton
myötä murtui myös Tapanilan Erän vieraskirous. Edellinen vierasvoitto oli
nimittäin tullut syyskuussa 2013. Voitolla Erä nousi pudotuspeliviivan
yläpuolelle 16 pisteeseen, tasapisteissä oleva TPS on yhdeksäntenä. 
\- Vieraspelit ovat olleet
vähän haastavia, kuten tilastot kertovat. Muutimme selvästi matkaohjelman
rytmitystä vieraspeliin ja nyt oltiin selkeästi valmiimpia pelaamaan kuin
esimerkiksi NST:tä vastaan, Tapanilan Erän päävalmentaja Petteri Bergman kuvaili.
Keskiviikon TPS-ottelussa
sinisen pyörremyrskyn lataus oli kohdallaan alusta alkaen, kun Sami Lehtinen ja
Aaron
Fagerholm
saattelivat joukkueen 2-0-johtoon seitsemässä minuutissa. 
Koko joukkueen tasonnosto viime pelistä oli huima, eikä tämä meille vielä riitä.
Erän hermot joutuivat
kuitenkin koetukselle avauserän lopulla ja toisen erän alussa. Kotijoukkue TPS
tuli ensin tasoihin Antti Nurmisen ja Joonas Koskisen osumilla, ja toisen erän
aluksi Koskinen ja Mikko Hautaniemi villitsivät kotiyleisöä ravistamalla
hunajapurkkia vielä kahdesti.
Tapanilan Erän tehohetki
toisessa erässä osui kahteen minuuttiin erän puolivälissä. Tomi
Palin
kavensi ensin ylivoimalla 3-4:ään, ja vain 27 sekuntia myöhemmin Tom
Strömstenin
lavasta syntyi 4-4-tasoitus. Kun tästä 57 sekuntia myöhemmin Tuukka Vettenranta
maalasi 5-4-lukemat, oli Erä jälleen kuskin paikalla ottelussa.
\- Tämä oli yksi kauden
ehjimpiä suorituksia. Kun monesti peli on meillä ailahdellut, niin tänään päät
eivät painuneet pätkääkään, vaikka kaveri pääsi välillä rokottamaan parista
henkilökohtaisesta virheestä. Vaikka oltiin välillä 2-4-tappiolla, niin ryhmä
oli kaikin puolin yhtenäinen. Fokus ei kadonnut missään vaiheessa, Erä-luotsi
Bergman kehui.
\- Koko joukkueen tasonnosto
viime pelistä oli huima, eikä tämä meille vielä riitä. Töitä tekemällä juna
menee vahvasti eteenpäin, Bergman jatkoi.
Taistelu pudotuspelipaikasta jatkuu
Päätöserässä TPS onnistui
vielä tasoittamaan pelin 5-5:een, kunnes ratkaisijaksi nousi flunssasta
tositoimiin palannut Erän superlupaus Eero Nuutinen. Maltillisesti pelituntumaa
vain reilun 20 minuutin peliajalla hakenut Nuutinen pääsi karkaamaan läpiajoon,
eikä 16-vuotias nuorukainen epäröinyt kovassa paikassa. Nuutisen kauden 13:s
osuma syntyi ajassa 47.12.
Erän pörssikärki Tuomas
Iiskola lisäsi siirretyn rangaistuksen aikana vierasjohdon 7-5:een, minkä
jälkeen TPS oli sillassa. Viimeiset minuutit turkulaiset hakivat kavennusta
ilman maalivahtia, mutta riskipeli ei tuottanut tulosta. 
Erikoisen viimeisen
minuutin aikana Erä iski vielä kahdesti, vaikka TPS-vahti Pyry Luukkonen oli
osumien tullessa maalillaan. Illan kahdeksannesta ja yhdeksännestä Erä-maalista
vastasivat Janne
Salonen
ja Mikko Sipilä.
Pudotuspeliviivan yli
kahdeksanneksi nousseen Erän kova taistelu pudotuspelipaikasta jatkuu viikon kuluttua
huippukamppailulla, kun Mosalle saapuu vieraaksi paikallisvastustaja ja
2000-luvun menestynein seura SSV. Mosahalliin odotetaan yleisöryntäystä
keskiviikkona 22.1. klo 18.00.
\- Hemmetin hienoa, että
pääsemme seuraavaksi kotiyleisön edessä pelaamaan paikallispeliä. Erän ja SSV:n
kohtaamiset ovat vuosikausia olleet huikeita vääntöjä ja niissä on aina
tavallista kovempi lataus, tyytyväinen Erän päävalmentaja päätti.
Egyptin perustuslakiäänestys päättyi
Äänestys sujui keskiviikkona rauhallisesti.
Egyptin perustuslain muuttamisesta järjestetty kansanäänestys on päättynyt ja ääntenlasku on alkanut, kertovat valtion tiedotusvälineet. Epävirallisia tuloksia odotetaan muutaman tunnin sisällä, mutta virallisten tulosten julkistamisajankohtaa viranomaiset eivät ole kertoneet.
Kaksipäiväinen äänestys sujui keskiviikkona rauhallisemmin kuin eilen tiistaina, jolloin syrjäytetyn presidentin Muhammed Mursin kannattajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa sai surmansa yhdeksän ihmistä.
Poliisi kuitenkin pidätti keskiviikkona järjestetyissä mielenosoituksissa ainakin 79 ihmistä.
_Päivitetty 22.04: Poliisi teki pidätykset keskiviikkona, ei tiistaina._
Kaksinkertainen Stanley Cup –mestari päättää komean uransa
Jamie Langenbrunnerin pitkä aktiiviura on paketissa.
Kaksi kertaa NHL:n Stanley
Cupin mestaruutta juhlinut Jamie Langenbrunner ilmoitti keskiviikkona
päättävänsä uransa. 38-vuotias laituri ei ole pelannut viime helmikuun jälkeen
lantiovammansa vuoksi.
Viimeksi Langenbrunner pelasi
Saint Louis Bluesissa. Stanley Cup –kannun hän pääsi nostamaan kaudella 1998-99
Dallas Starsissa ja 2002-03 New Jersey Devilsissä, jolloin hän oli
pudotuspelien paras maalintekijä.
Langenbrunner edusti
Yhdysvaltoja Naganon 1998 ja Vancouverin 2010 olympialaisissa. Vancouverissa
hän oli Yhdysvaltain kapteeni ja johdatti joukkueensa hopeamitaleille.
Venäjän teinitähdet johdossa taitoluistelun EM-kisoissa
Adelina Sotnikovasta ja Julia Lipnitskaiasta on kohistu jo pitkään. EM-kisoissa nuoret luistelijat häikäisivät jälleen ja pitävät hallussaan kahta kärkisijaa lyhytohjelman jälkeen.
Taitoluistelun EM-kisojen naisten lyhytohjelma oli nuorten venäläisten juhlaa. Vasta 17-vuotias Adelina Sotnikova johtaa kilpailua omilla lyhytohjelman ennätyspisteillään 70.73. Hän tarjosi pomminvarman lyhytohjelman, joka sisälsi niin korkeita hyppyjä, kovaa pyöriviä piruetteja kuin sähäkkää tulkintaakin.
Sotnikovan voitto ei ollut yllätys, sillä huippulahjakkuus teki läpimurtonsa vuosia sitten voittamalla Venäjän mestaruuden vain 12-vuotiaana. Sotnikova nähtiin palkintopallilla myös viime vuoden EM-kilpailuissa, joissa hän sijoittui toiseksi. 
Vieläkin nuorempi, 15-vuotias itänaapurin tähti Julia Lipnitskaia teki niin ikään upean suorituksen ensimmäisissä aikuisten EM-kisoissaan. Lipnitskaia olisi taitojensa puolesta voinut osallistua EM-kisoihin jo pari vuotta sitten, mutta saavutti vasta nyt vaaditun ikärajan. 
Uskomattomasta notkeudestaan tunnettu Lipnitskaia vei lyhytohjelman korkeimmat tekniset pisteet, mutta hävisi Sotnikovalle komponenttipisteissä, joihin sisältyvät muun muassa tulkinta ja koreografia. Lyhytohjelman yhteispisteillä 69.97 Lipnitskaia on kuitenkin vain hitusen jäljessä Sotnikovasta.
Jos nuoret luistelijat valloittavat mitalisijat myös perjantain vapaaohjelmassa, on heillä vankkaakin vankempi pohja lähteä kilpailemaan kotiolympialaisiinsa Sotshiin. Venäjän olympiajoukkueen valinnat tosin varmistuvat vasta EM-kisojen jälkeen. 
\- Ei tämä kisa lisäpaineita olympialaisiin tuo. Mutta se on loistava mahdollisuus testata elementtejä ja omaa suorituskykyä. Toivon saavani luistella Sotshissa, Sotnikova kertoo.
Vaikka Venäjä on taitoluistelun huippumaita, naisissa kultamenestystä ei ole viime vuosina sadellut. EM-kilpailuissa viimeksi voiton maahan toi Irina Slutskaja vuonna 2006.
**Taitoluistelun EM-kisat Ylen kanavilla 15-19.1.**
**Henni Aaltonen**
Ibizan seksityöläiset perustivat osuuskunnan maksaakseen veroja
Ibizalaiset prostituoidut haluavat samanlaisen työntekijän aseman kuin muillakin palkkatyöläisillä on.
Joukko Espanjaan kuuluvalla Ibizan saarella työskenteleviä prostituoituja on perustanut yhteisen osuuskunnan. Heidän tarkoituksenaan on saada ammatilleen yhteiskunnallista hyväksyntää, jotta he voisivat saada sosiaalipalveluita ja maksaa veroja. Lisäksi he haluavat vapautua parittajien vallasta.
Osuuskuntaan on toistaiseksi rekisteröitynyt yksitoista naista, mutta he odottavat mukaan liittyvän vielä nelisenkymmentä. Mukana olevat ovat kotoisin Espanjasta, Italiasta ja "idästä", kertoo heitä edustava Maria Jose Lopez, joka itse ei kuulu seksityöläisiin.
Kyseessä on ensimmäinen julkisesti rekisteröity seksityöläisten oma liikeyritys Espanjassa. Vastaavia toimii Euroopan maista Belgiassa, Tanskassa, Saksassa ja Hollannissa.
Prostituutiosta ei ole Espanjassa valtakunnallista lainsäädäntöä. Hallitus antoi tosin marraskuussa asetuksen, jonka mukaan prostituoitujen etsiminen koulujen läheltä on rangaistavaa ja siitä voidaan antaa sakot. Barcelonan kaupunki pyrkii rajoittamaan katuprostituutiota sakottamalla asiakkaita.
Prostituutiossa liikkuu Espanjassa kuitenkin valtavat rahasummat. Parlamentin vuonna 2007 julkaiseman raportin mukaan espanjalaiset käyttivät seksipalveluiden ostamiseen 50 miljoonaa euroa päivässä ja maassa toimi 400 000 seksityöläistä.
Vaikka Espanjan yhteiskunta käytännössä suvaitsee prostituutiota, asia jakaa jyrkästi mielipiteitä.
\- Tässäkin tapauksessa puhumme prostituoitujen vähemmistöstä, joilla väitetään olevan vapaus valita, mutta todellisuudessa useimmissa tapauksissa heillä ei ole vapautta valita ammattiaan, sanoo konservatiivisen kansalaisjärjestön HazteOirin puheenjohtaja Ignacio Arsuaga. Hän muistuttaa myös, että maassa on sektityöhön pakotettuja, joilla ei ole lainkaan mahdollisuuksia vaikuttaa oloihinsa.
Mies löysi rannalta valkoista fosforia – syttyi palamaan
Kävelyllä ollut brittieläkeläinen sai kolmannen asteen palovammoja poimittuaan pohjoissaksalaiselta rannalta palan valkoista fosforia. Poliisi tutkii, löytyykö ainetta rannalta enemmänkin.
Brittieläkeläinen syttyi palamaan poimittuaan Saksassa rannalta nokareen valkoista fosforia, kertoo brittilehti The Independent.
67-vuotias mies oli kävelyllä Hubertsbergin rannalla Pohjois-Saksassa, kun hän huomasi maassa keltaisen kiven näköisen esineen. Mies nosti meripihkaksi luulemansa kappaleen maasta, laittoi sen taskuunsa ja jatkoi kävelyä. Yhtäkkiä valkoinen fosfori leimahti liekkeihin ja sytytti miehen palamaan.
Tapahtuma-aikana mies oli syrjäisellä alueella Steinessä Schleswig-Holsteinissa. Paikalla ollut onkija kutsui pelastajat paikalle.
Valkoista fosforia on käytetty toisesta maailmansodasta alkaen, koska se palaa voimakkaasti ja sytyttää herkästi vaatteita ja muita esineitä. YK on kieltänyt napalmin ja muiden polttavien aseiden käytön siviilejä vastaan vuonna 1980, mutta monet valtiot käyttävät valkoista fosforia edelleen. Sitä on vaikea sammuttaa, sillä se palaa vedessäkin.
Schleswig-Holsteinin poliisi vahvisti tiedotteessa, että ranta on suljettu. Aluetta tutkitaan mahdollisten uusien valkoinen fosfori -löytöjen varalta. Mies on yhä sairaalahoidossa saamiensa palovammojen takia.
Ministeri Arhinmäki pohtii lähtemistään Sotshiin
Sotshin talviolympialaiset alkavat 6. helmikuuta. Monet poliitikot ympäri maailmaa boikotoivat kisoja ihmisoikeuskysymyksien tukemiseksi. Mutta mitä tekevät suomalaiset huippupoliitikot?
Sotshin talvikisat alkavat kolmen viikon kuluttua. Monet poliitikot eri puolilla maailmaa boikotoivat kisoja, koska he katsovat, että osallistuminen olisi ihmisoikeuksia loukkaavan Venäjän presidentin Vladimir Putinin hallinnon tukemista.
Esimerkiksi Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt ei osallistu. Lisäksi sikäläinen urheiluministeri Lena Adelsohn-Liljeroth on ilmoittanut, että hän ei halua tukea Putinia, mutta haluaa tukea urheilua.
Siksi Adelsohn-Liljeroth ei osallistu 7. helmikuuta pidettäviin avajaisiin, mutta seuraa kisoja muuten.
Viime kesänä kulttuuri- ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki (vas.) heilutteli Moskovassa yleisurheilukisoissa sateenkaarilippua seksuaalisen tasavertaisuuden puolesta ja Venäjän niin kutsuttua homopropaganda-lakia vastaan.
Mutta mitä tekee Paavo Arhinmäki 7. helmikuuta, kun Sotshin kisat avataan?
– Katson niitä varmaan televisiosta kotona, sanoi keskiviikkoillan A-studiossa vieraillut ministeri Arhinmäki.
Arhinmäen mukaan hän saattaa matkustaa katsomaan kisoja niiden loppuvaiheessa.
Siihen, heiluuko sateenkaarilippu Sotshissa, Arhinmäki ei osannut vielä vastata.
Suomen pääministeri Jyrki Katainen (kok.) ei edes harkitse kisojen boikotoimista. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö (kok.) puolestaan seuraa tilannetta. Arhinmäen käsityksen mukaan Niinistö olisi osallistumassa avajaisiin.
Minskin kaksoistornit eivät sortuneet
Vierasjoukkueen 210-senttiset Keith Benson ja Vincent Hunter olivat liian isoja miehiä KTP:lle.
Ainoana suomalaisjoukkueena Euro-taivaltaan 16 parhaan joukossa jatkava KTP sai koripallon EuroChallengen jatkopeleissä avausottelussaan vastaansa kotihalliinsa valkovenäläisen Tsomkin Minskistä.
Isokokoinen Minsk on kokenut EuroChallenge-joukkue, joka on voittanut viitenä kautena peräkkäin maansa mestaruuden ja napsinut ohessa myös saman määrän cup-kannuja.
Pelituntumaa Euro-otteluiden lisäksi joukkueelle on tullut kovatasoisesta Itä-Euroopan VTB-liigasta, missä Tsmoki Minsk pelaa neljättä kauttaan.
Avauspuolikkaalla KTP piti kamppailun tasaisena uhrautuvan puolustuspelinsä voimin. Tauolle mentiin vieraiden 38-41-komennossa, kun Minskin tähtipelaaja Keith Benson punnersi korin alta 210-senttisellä varrellaan 13 pistettä, vaikka olikin ajoittain todellisessa puristuksessa.
Isännillä ei hyvän alun jälkeen ollut enää juurikaan asiaa Tsmokin korin alle. Viiden minuutin jälkeinen kuuden pisteen johto lipesi ennen taukoa käsistä, kun useasti kolmen pisteen rajan takaa heittopaikkaan pelattu Jukka Matinen sai viidestä yrityksestään vain yhden sisään.
Tauon jälkeen repesi
Seitsemän yli kaksimetrisen pelaajan voimin Kotkaan saapunut Tsmoki tuli terävänä kolmannelle neljännekselle ja vei siitä ensimmäiset viisi minuuttia lukemin 19-5. Tämän jälkeen taistelu voitosta oli ohi.
Tsmoki oli yksinkertaisesti KTP:lle liian hyvä joukkue. Kotkalaiset joutuivat tulemaan toimeen ilman loukkaantuneita Sefton Barnettia ja Ryan Mc Dadea. Tsmoki vei levypallot ottelussa lukemin 45-27. Silti KTP taipui kotiyleisönsä edessä yllättävän helposti.
Lopulta minskiläiset leipoivat tauluun voittolukemat 100-64.
Minskin kaksoistornit iskivät
Koko EuroChallenge liigan blokkiykkönen Keith Benson oli kentän korikuningas 24 pisteellään. Mies pisti pelitilanneheittonsa pussiin 69,2-prosentilla. Lisäksi hän heitti kaikki kuusi vapaaheittoaan pohjaan.
Joukkueen toinen 210-senttinen torni Vincent Hunter pelasi FoKoPossa kaudella 2008-09. Nyt hänkin pääsi vauhtiin toisella jaksolla heittäen 15 pistettä.
Serbilalaisbulgarialainen pelintekijä Branko Mircovic oli tässä ottelussa normaalia pienemmässä roolissa, mutta kolmas jenkki Parish Petty nousi kovaan rooliin joukkueen pelintekijänä. Lisäksi Perry myöskin pysäytti KTP:lle elintärkeän Sharaud Curryn.
Isäntien kymmenen pisteen Michael Pounds ihmetteli oman joukkueensa otteen katoamista.
\- Emme pelanneet tarpeeksi kovalla asenteella. Toisella jaksolla pelimme loppui anteeksiantamattomasti kotiyleisön edessä. Emme liikkuneet, emme liikuttaneet palloa, emmekä auttaneet kaveria puolustuspäässä.
Myös valmentaja Sami Toiviainen harmitteli joukkueensa pelin hyytymistä tauon jälkeen.
\- Ei saatu tauon jälkeen paikoistamme pisteitä ja he juoksivat nopeita sisään. Tänään kävi niin kuin etukäteen sanoin, että jos me emme pelaa hyvin, niin tulee pahasti nokkaan. Ja nyt me emme pelanneet hyvin ja tässä on tulos. Kaikkihan sen tietävät, että jos Curry saadaan raiteiltaan, niin se vaikuttaa meidän peliimme.
**Lohkon kakkostila tähtäimeen**
Toiviainen katsoi kuitenkin jo myös eteenpäin ja uskoi Tsmokin etenevän lohkon ykköseksi.
\- Työ ei lopu tähän, eikä tämä sarjakaan. Tämä oli kova opetus myös minulle, mutta otetaan opiksi, mies ruoski myös itseään.
Minsk tiesi mitä odottaa tullessaan Kotkaan ja kotiläksyt oli tehty hyvin.
-Tiesimme , että vastassa on hyvä kaukoheittojoukkue. Teemana olikin pysäyttää heidän heittopelinsä. Tavoitteenamme oli prässätä pallollista ja olla niin lähellä kuin mahdollista. Teimmekin hyvää työtä, vieraiden valmentaja Donaldas Kairys kiitteli ryhmäänsä.'
Jari Haapala
Sportin ja TUTOn taloustilanne huono
SM-liigaan ensi kaudeksi pyrkivien seurojen taloustilanne on Yle Urheilun haastatteleman talousanalyytikon mukaan huono.
Yle Urheilun
haastatteleman talousanalyytikon Ari Rajalan mukaan jääkiekon SM-liigaan ensi
kaudeksi pyrkivien Sportin ja TUTOn taloudellinen tilanne on huono liigassa
pelaamista ajatellen.
 Lisenssitoimikunta päättää
mahdollisesta liiganousijasta tammi-helmikuun aikana.
\- Vaasan Sportilla
viime vuosi oli reippaasti tappiollinen, 174 000 euroa tappiota 1,7 miljoonan
euron liikevaihdolla. Vaasan Sportilla on ravintolapalveluja tarjoava yhtiö,
joka pikkaisen paikkaa tappiota vuosittain, Rajala sanoi.
\- Sportin liikevaihto
oli kaikkiaan liki 2,3 miljoonaa. Pitää muistaa, että meillä on olemassa
jäähallin ravintolat osakeyhtiö, joka kuuluu Sport Hockey-teamin omistukseen
sata prosenttia. Tappiota tehtiin muistaakseni 124 000. Edellisellä kaudella
tehtiin reilu 300 000 euroa voittoa ja sitä edellisellä 100 000 voittoa,
Sportin halliituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoi.
\- Pääomapuolelta voisi
sanoa sen verran, että Vaasan Sportissa on noin miljoona euroa sijoitettu tähän
kiekkoyhtiöön, ja vuosien saatossa on tehty tappiota sen verran paljon, että
nämä pääomat on kokonaan menetetty. Siellä on noin 300 000 euroa oma pääoma
negatiivinen. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että yhtiö pyörii tällä hetkellä
kokonaisuudessaan velkojen varoilla, Rajala totesi.
Hiltunen näkee asian
toisin.
\- Konsernin oma pääoma
oli marraskuun lopussa 30 000 euroa miinuksella.
Rajalan mukaan Sportin
kokonaisvelat ovat lähes 750 000 euroa.
\- Pitää nyt huomioida,
että kokonaisveloissa on aina lyhytaikaisia saatavia että pitkäaikaisia saatavia
Pankkivelat on enää muutama kymmenentuhatta euroa tänä päivänä. Ja sitten
siellä on meidän omistajien omaa pientä lainaa, joka tuo velkaa, Hiltunen
sanoo.
Miten näette, onko
Vaasan Sportilla edellytyksiä pelata SM-liigassa?
\- Taloudellisessa
mielessä tilanne on erittäin hankala. Ensinnäkin pääomia tarvittaisiin, jos
liigaosake aiotaan ostaa. Se maksaa todennäköisesti jonkun verran, sillä tuskin
SM-liigan kattoyhtiö ilmaiseksi päästää uusia seuroja mukaan. Aika hankala
tilanne rahoituksellisesti, Rajala vastaa.
\- Toki liigaosakkeiden
hankita oikeuttaa liigan tv-tuloihin ja muihin, ja sitä kautta tulee tuloja
yhtiöön. Toki on mahdollista, että liigalisenssin voi ostaa velalla, jos joku
lähtee sitä rahoittamaan ja tuotoilla maksaa korkoja ja lyhennyksiä liigaosakkeiden
ostamiselle, Rajala jatkaa.
TUTOkin
on tehnyt tappiota
Hyvin ei mene
TUTOllakaan.
\- Viime vuonna taisi
TUTO tehdä jääkiekkopuolella yli 200 000 euroa tappiota ja viisi viimeisintä
vuotta tappiota. Kumulatiivitappio on melkein miljoona euroa, Rajala kertoi.
\- Se on tällä hetkellä
meidän realiteetti ja päivittäin etsitään keinoja, jotta saadaan se käännettyä
positiiviseen suuntaan. Summa on iso ja laiva on iso, ja se ei käänny ihan
päivässä. Kärsivällistä ja pitkäjänteistä työtä se vaatii, TUTOn toimitusjohtaja
Timo Kinnunen sanoi.
TUTOn oma pääoma on
noin 140 000 euroa negatiivinen.
Rajala näkee, että
pienempänä seurana turkulaisten liiketoiminnalliset edellytykset pelata
liigassa ovat hankalammat kuin Sportilla.
\- Tuottoja pitäisi
tulla selvästi enemmän ja pelaajabudjettia pitäisi pystyä kasvattamaan paljon
enemmän kuin Vaasan Sportin  osalta.
"Joudutaan
elämään kädestä suuhun"
\- Vaasan Sportilla ja
TUTOlla omat pääomat ovat siis negatiiviset. Se edellyttäisi lakisääteistä
ilmoitusta kaupparekisteriin, että omat pääomat on menetetty, mutta
kummallakaan yhtiöllä ei ole sellaista ilmoitusta kaupparekisteriin tehty,
Rajala huomautti.
Sportin osalta Rajala
tarkentaa myöhemmin, että ilmoitus on tullut kaupparekisteriin myöhässä.
Sportin hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen sanoo Sportin toimittaneen
tiedot kaupparekisteriin vuonna 2009.
\- Me olemme toimineet
ihan lakisääteisesti meidän asioiden mukaan. Meillä ei ole siellä mitään
ongelmia, Hiltunen vakuuttaa.
Patentti- ja
rekisterihallituksen mukaan Sportin ilmoitus on kirjattu kaupparekisteriin
3.9.2009. Ilmoitus on kuitenkin tullut lähes puoli vuotta myöhässä, vaikka
Sportin tilintarkastaja huomautti asiasta tilikautta 1.5.2008 – 30.4.2009
koskevassa tilintarkastuskertomuksessaan.
Osakeyhtiölain mukaan
hallituksen on tehtävä viipymättä ilmoitus kaupparekisteriin osakepääoman
menettämisestä, jos hallitus havaitsee, että yhtiön pääoma on negatiivinen. 
Viimeiset viisi vuotta
Sportin oma pääoma on ollut menetetty.
\- Joo, mutta tämä on
kassavirtaliiketoimintaa. Ja siinä yhteydessä, kun kassavirta on positiivinen
ja pystytään toimimaan, meillä ei ole ongelmaa. Totta kai meillä on haasteita
sen kanssa, että joudutaan elämään kädestä suuhun.
TUTO puolestaan ei
ollut ainakaan 15. tammikuuta mennessä tehnyt ilmoitusta kaupparekisteriin.
\- No, se asia on vielä
vähän keskeneräinen. Se on se syy, TUTOn Kinnunen sanoi.
Mutta teillä on ollut
jo kauan negatiivisia…viisi vuotta, niin miksi ette ole siinä ajassa tehneet
lakisääteistä ilmoitusta?
\- En osaa vasta
aiempien vuosien osalta, mutta sen mä tiedän, että tässä lähiaikoina me tullaan
se tekemään. Me saadaan se tämän vuoden aikana kuntoon, Kinnunen jatkoi.
Liiganousun kriteereinä
ovat taloustilanteen lisäksi muun muassa olosuhteet ja juniorityö. 
_16.1.14 klo 17:48 Juttua on muokattu viimeisen väliotsikon jälkeen. Juttuun on lisätty täsmennys siitä, että Sport on toimittanut ilmoituksen kaupparekisteriin. Ilmoitus on kuitenkin tehty lähes puoli vuotta myöhässä, vaikka osakeyhtiölain mukaan tämä pitää tehdä viipymättä._
Suomalaisjoukkueelta hieno suoritus europelissä: ”Erinomainen esitys”
Kokkolan Tiikerit kaatoi kotonaan ranskalaisen Nantes Rezén puhtaasti 3-0.
Kokkolan Tiikerit voitti keskiviikkona komeasti kotonaan lentopallon Challenge Cupissa ranskalaisen Nantes Rezén erin 3-0 (25-19, 25-11, 25-20).
Tiikereiden pelissä toimivat erityisesti aloitussyötöt ja torjuntapelaaminen. Passari Kasper Vuorinen pelasi hyvällä tasolla läpi ottelun.
\- Syöttömme toimi todella loistavasti ja se siivitti meidät muutenkin erinomaiseen esitykseen. Torjuntapeli oli todella hyvää. Vaimensimme erinomaisesti ja loimme paikkoja omiin hyökkäyksiin, Tiikereiden päävalmentaja Tommi Tiilikainen kiitteli.
\- Vuorinen mahdollisti sitten kauden parhaalla esityksellään laitapelaajiemme komeat tehot.
 Tiikereiden laitapelaajien tehot olivat kovat. Hakkuri Olli-Pekka Ojansivu teki 57 % hyökkäystehoilla 15/+7, päävastaanottaja Niklas Seppänen 17/+10 ja Romans Sauss 14/+8.
Otteluparin toinen osa käydään ensi viikolla Ranskassa. Jatkopaikkaan Tiikereille riittää voitto tai 2-3 tappio. Voittaja jatkaa puolivälieriin.
\- Odotan Nantesin tulevan kotonaan paljon kovemmin vastaan. Ehkä Fakelin kaato edellisellä kierroksella tuuditti heitä hieman hyvään oloon ja siihen, että nyt vastassa ei olisi niin kova joukkue. Toki me tehtiin itsekin tänään hyvää duunia.
Toinen Challenge Cupissa pelannut suomalaisjoukkue VaLePa joutui nöyrtymään Istanbulissa Fenerbachelle erin 0-3 (23-25, 30-32, 17-25).
VaLePa oli lähellä erävoittoa etenkin toisessa erässä, jossa se johti 24-22 omaten kaksi perättäistä eräpalloa. Pieni hermoilu kuitenkin maksoi mahdollisuuden ja turkkilaisjoukkue hoiteli erän seitsemännellä eräpallollaan.
VaLePa paras oli hollantilaishakkuri Sjoerd Hoogendoorn, joka teki 16/+8. Olli Kunnarin tehot olivat 10/+1. Pahimmissa ongelmissa oli Elviss Krastins (3/-7).
\- Olen tyytyväinen erityisesti kahteen ensimmäiseen erään, taistelimme tasapäisesti voitosta ja pysyimme kaikilla osa-alueilla vastustajan vauhdissa, kakkosvalmentaja Hannu Hautamäki kuvaili.
\- Olen iloinen joukkueen peli-ilmeestä. Kotipeli on taas ihan oma juttunsa ja kotiyleisön tuella tulemme taistelemaan tosissamme otteluvoitosta ja pääsystä kultaiseen erään.
Herra Ylppö Maj Karman paluusta: Levystä pitää tulla timanttinen
Maj Karma on hankkinut uuden treenikämpän, ratkonut rajut riitansa ja keskittyy nyt uusiin lauluihin.
**Maj Karma** jäi määrittelemättömän pitkälle tauolle vuonna 2009. Yhtyeen toistaiseksi viimeiseksi levyksi jäi siis _Salama_, jonka viimeisen raidan nimi oli osuvasti _Jäähyväiset_. Nyt **Ylppö** ja kumppanit ovat sopineet riitansa ja hankkineet uuden treenikämpän Nokialta.
\- Olemme ryhtyneet tekemään uusia biisejä. Onnistumisprosenttimme on sata, koska meillä on ollut kahdet treenit ja molemmissa olemme tehneet yhden uuden kappaleen, parhaillaankin treeneihin matkalla oleva Herra Ylppö juttelee YleX:lle.
Ylppö ei ikävöinyt bändiään
**Ihmiset**-yhtyeensä kanssa tällä hetkellä Suomea kiertävä Ylppö ei ole ikävöinyt Maj Karmaa tauon aikana.
\- Jos mulla olisi ollut ikävä, niin olisin tehnyt sitä, ei kukaan ole estänyt. Kun viimeksi soitimme Karma Rockissa, niin alkoi tuntua siltä, että voisimme tehdä paluun. Tämä on taas helvetin kivaa. Nyt jos pitäisi lopettaa, niin tulisi ikävä, Ylppö sanoo.
Laulajan mukaan tauko on tehnyt hyvää ja se on ollut bändille elintärkeä.
\- Jos olisimme jatkaneet tyyliin _Ukkonen_, kakkonen, kolmonen ja nelonen ja noudattaneet sitä samaa kaavaa, niin me olisimme varmaan helvetin suosittu bändi niin kuin joku **Kotiteollisuus**, mutta olisimme myös hajonneet lopullisesti, Ylppö myöntää.
Parhaimmillaan oppositiossa
Hänen mielestään Maj Karma on parhaimmillaan altavastaajana, eikä epämuodikkuus häiritse rocklaulajaa.
\- Nyt on hyvä hetki palata, kun rock on täydellisen epämuodikasta. Silloin kun perustimme tämän bändin, niin se oli silloinkin epämuodikasta. Olemme parhaimmillamme silloin, kun on sellainen tunne, että olemme oppositiossa, Ylppö täsmentää.
Maj Karma on aina ollut sellainen yhtye, joka tekee kappaleensa yhdessä treenikämpällä ja jokaisen panos on tärkeä.
\- Maj Karmassa on tietty taika ja olemme tehneet parhaat levymme hyvin intensiivisenä yhteistyönä. Ihmiset-yhtyeen kanssa taas sävellän biisit yksin kotona aika valmiiksi asti, Ylppö vertailee työtapoja.
\- Nyt kaikkien vuosien jälkeen vaikuttaa siltä, että se vaihde on taas löytynyt. Osittain syynä on sekin, että vaihdoimme maisemaa. Jätimme kaikki ongelmat taakse. Ne on käsitelty. Emme halunneet jatkaa siinä tilassa, missä ongelmat olivat, vaan halusimme vaihtaa ympäristöä, jossa tehdään biisejä, Ylppö perustelee.
Hyvästä meiningistä huolimatta levyä ei kannata ihan vielä odottaa, sillä Ylppö keikkailee Ihmisten kanssa ainakin tämän kevään ja kesän ja keskittyy vasta sitten täysillä Maj Karmaan.
\- Maj Karma lähtee levyttämään aikaisintaan tämän vuoden loppupuolella.
Emme varaa studiota ja rupea hätäpäissään tekemään biisejä, vaan varaamme se vasta, kun kaikki biisit ovat valmiita. Maj Karman paluulevystä pitää tulla timanttinen. Ei niin voi tehdä, että on viisi vuotta pois ja tulee takaisin keskinkertaisen levyn kanssa, kunnianhimoinen kaljupää painottaa.
Luvassa hittejä ja rankempaa materiaalia
Jo valmistuneet kappaleet eivät Ylpön mukaan sovi radioon, mutta hitikkäämpääkin materiaalia on luvassa.
\- Ne pari biisiä, jotka nyt teimme ovat aika helvetin rankkoja, mutta toki Maj Karmaan kuuluu myös iskevyys ja hittipotentiaalisuus. Mukaan pitää saada myös tarttuvuutta. Mulla ei ole minkäänlaista mielenkiintoa rakentaa sellaista albumia, joka yrittäisi todistella jotain olemalla haastava ja luotaantyöntävä, Ylppö sanoo.
**Lue myös:** [Ylppö kertoo kirjassaan - Maj Karma jäi tauolle rajujen riitojen takia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/03/14/ylppo-kertoo-kirjassaan-maj-karma-jai-tauolle-rajujen-riitojen-takia)
**Lähteet:** YleX
Milanin fanit hullaantuivat Seedorfista - Hondalle avausmaali
AC Milan voitti Italian cupissa Spezian. Keisuke Honda osui maalipuiden väliin ensimmäistä kertaa Milan-paidassa. Clarence Seedorf näyttäytyi San Sirolla pelin yhteydessä.
AC Milan eteni keskiviikkona Italian cupin puolivälieriin
voitettuaan Spezian kotonaan 3-1. Tammikuussa milanolaisseuraan siirtynyt
Keisuke Honda pelasi ensimmäistä kertaa joukkueen avauksessa ja teki myös
ensimmäisen maalinsa seuralleen.
Japanilainen tuikkasi Spezia-vahti Nicole Lealin eteensä torjuman
pallon lähietäisyydeltä maaliin. Muut Milanin maalit viimeistelivät Robinho ja
Giampaolo Pazzini. Spezian lohdutusmaalin iski Nicola Ferrari.
San Siro –stadionin suureksi riemuksi paikalle ilmaantui myös
tiistaina seuran uudeksi päävalmentajaksi nimetty seuralegenda Clarence
Seedorf. Hollantilainen näyttäytyi seurapomo Adriano Gallianin aitiossa ja sai
kannattajilta voimakkaat suosionosoitukset.
Cupin puolivälierissä milanolaiset kohtaavat Udinesen.
18-vuotias saksalaisnainen raiskattiin yöjunassa Intiassa
Vapaaehtoistyötä Intiassa tehnyt nainen raiskattiin yöjunassa viime perjantaina, kertovat saksalaiset tiedotusvälineet.
Saksalainen nainen raiskattiin viime perjantaina yöjunassa Etelä-Intiassa, kertovat saksalaisviestimet.
Intiassa vapaaehtoistyössä ollut 18-vuotias nainen nukkui junassa matkalla Mangaloresta Chennaihin, kun samassa osastossa matkustanut intialaismies raiskasi hänet.
Nainen pelkäsi henkensä edestä, eikä uskaltanut huutaa apua, sanoi paikallinen poliisi.
Maanantaina nainen teki rikosilmoituksen yhdessä Saksan Intian-lähetystön työntekijän kanssa. Poliisi on ottanut yhden epäillyn kiinni.
Tiistaina Intian pääkaupungissa Delhissä joukkoraiskattiin tanskalainen nainen.
Puolustusministeri Carl Haglund: "Suomen puolustuskyky on toistaiseksi kunnossa"
Upseeriliito on sitä mieltä, että nykyiset määrärahat eivät riitä puolustuskyvyn ylläpitämiseen. Puolustusministeri Carl Haglund ymmärtää upseeriliiton huolen.
Selvä enemmistö upseereista on sitä mieltä, että maan johto on epäonnistunut maanpuolustusasioissa. Moitteet eivät tulleet puolustusministerille yllätyksenä. 
– Puolustusvoimista on vähennetty jopa 2 000 henkeä. On aika luonnollista, että moni Puolustusvoimissa työskentelevä pitää päätöksiä väärinä. Siinä valossa tulos on aika oletettu, puolustusministeri Carl Haglund (r.) sanoo.
Yle Uutiset kysyi mielipidettä myös pääesikunnasta, mutta Puolustusvoimain komentaja Ari Puheloinen ei halunnut kommentoida asiaa. Puolustusministeri Haglundin mukaan ydinkysymykseen on helppo vastata.
– Uskon, että upseereiden lähtökohta on se, että jos emme kykene vastaamaan resurssitarpeisiin, niin puolustuskyky heikkenee. Tätä viestiä olen yrittänyt viedä koko ajan eteenpäin. 
"Suomen armeija on kustannustehokas"
Tyytymättömyyden syitä on monia: varuskuntien lakkauttaminen, määrärahojen supistaminen ja kaluston vanheneminen.
Ruotsissa on käynnissä sama penninvenytyskeskustelu, vaikka länsinaapurin puolustusbudjetti on Suomeen verrattuna kaksinkertainen.
\- Suomen armeija on kustannustehokas. Ruotsi on lakkauttanut asevelvollisuuden. Olemme myös hankkineet käytettyä kalustoa edullisesti. Uskon, että voimme myös tulevaisuudessa pitää yllä uskottavaa puolustuskykyä, jos saamme lisää resursseja. Kyse ei ole välttämättä suurista summista, Haglund sanoo. 
Haglundin mukaan tyytymättömiä työntekijöitä on yhtä lailla sosiaali- ja terveydenhuollossa. Kaikki joutuvat karsimaan menoistaan, koska verorahat ovat nyt tiukalla.
Kokeneen alppitähden olympiakisat uhattuna – erityislupa ainoa mahdollisuus
Benjamin Raichia ei nähdä Sotshin rinteissä, mikäli FIS ei myönnä hänelle poikkeuslupaa
Sotshin olympialaiset uhkaavat jäädä itävaltalaiselta alppihiihtäjä Benjamin Raichilta väliin. Raich nähdään Sotshin rinteissä ainoastaan, mikäli Kansainvälinen hiihtoliitto FIS tekee poikkeuksen säännöstöönsä.
Toistuvat selkäongelmat pakottivat 35-vuotiaan Raichin jättämään väliin perjantaina Sveitsin Wengenissä käytävän alppiyhdistetyn maailmancupin kilpailun.
Olympialaisiin mielivillä laskijoilla tulee olla ainakin kolme maailmancupin tulosta käynnissä olevan ja edellisen kauden ajalta. Raichilla näitä tuloksia on vain kaksi ja Wengenin kilpailu on itävaltalaisen osalta viimeinen mahdollisuus tarvittavien näyttöjen tavoitteluun.
\- Tämä on vaikea päätös, muttei ole mitään järkeä laskea, Raich kommentoi.
Itävallan alppihiihtomaajoukkue aikoo tiedustella FIS:iltä poikkeussäännöstä Raichin terveydentilaan vedoten.
Raich voitti Torinossa 2006 olympiakultaa pujottelussa ja suurpujottelussa tähdäten samoihin lajeihin myös Sotshissa.
Pelastuslaitos taistelee possujen puolesta Keuruulla – vaara ohi
Keuruun Männiköntiellä sijaitsevan navettarakennuksen yksi puoli paloi täysin. Palokunta onnistui estämään palon leviämisen navetan toisella puolella pidettävien 200 possujen karsinoihin.
Iso navettarakennus tuhoutui keskiviikkoiltana osittain Keuruun Männiköntiellä. Kaksiosaisen, L-kirjaimen muotoisen navettarakennuksen yksi siipi paloi täysin. Sitä käytettiin huoltosiipenä, ja tilassa sijaitsi muun muassa rakennuksen lämpökeskus. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen samassa navettarakennuksessa sijaitsevaan 200 eläimen sikalaan. Tulipalon navettarakennuksen lämmitys ei toimi, mutta sioilla ei pelastuslaitoksen mukaan ole vaaraa, sillä eläimet ovat jo niin isoja, ettei lämmitystä käytetä. Palokunta on kuitenkin tiivistänyt sammutustöissä rikotut ikkunat ja ovet.
Paloa sammuttamassa oli kymmenkunta pelastuslaitoksen yksikköä, ja jälkivartiointi paikalla jatkui useita tunteja.  Syttymissyystä tai taloudellisten vahinkojen suuruudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
_Edit. Päivitetty 16.1.2014 klo 8.20 lisätietoa sikalan tilanteesta._
Tukholman pörssi kaikkien aikojen ennätykseen
Monet pörssit ovat olleet viime viikkoina nousussa. Tukholman pörssi ylitti vuoden 2007 ennätyksen.
Tukholman pörssin OMXS-indeksi nousi tänään keskiviikkona kaikkien aikojen ennätykseen, kertoo uutistoimisto TT.
Indeksi nousi keskiviikkona 1,4 prosenttia 430,6 pisteeseen. Edellinen ennätys oli heinäkuulta 2007, jolloin indeksiluku oli 427,2.
Pörssinousua on tapahtunut viime päivinä ympäri maailman. Keskiviikkona nousua siivittivät mm. Maailmanpankin ilmoitus, että se nostaa arviotaan globaalista talouskasvusta sekä Yhdysvaltain kauppatilastot.
Tukholman pörssiyhtiöistä nousussa olivat mm. vaateyhtiö H&M sekä Nordea-pankki, joiden nousuluvut olivat kolmen prosentin tuntumassa. Toinen vaateyhtiö RNB nousi peräti yhdeksän prosenttia, kun yhtiön viime tilikaudella kasvaneet voitot tulivat julki.
Lievässä laskussa oli mm. tavarataloketju Clas Ohlson, jonka joulukuun tulos oli pettymys. Yhtiön kurssi on kuitenkin noussut voimakkaasti viime päivinä.
One Directionilta tulossa kaksi kirjaa tänä vuonna
Brittiläinen jymymenestysbändi One Direction jatkaa voittokulkuaan ja julkaisee faniensa iloksi vuonna 2014 kaksi kirjaa.
Brittiläinen suursuosioon noussut poikabändi **One Direction** ilahduttaa fanejaan vuonna 2014 julkaisemalla kaksi kirjaa. Ensin ilmestyy bändin tarinan kertova omaelämäkerrallinen kirja ja loppuvuodesta julkaistaan _One Direction: Official Annual 2015_ -kirja, joka on täynnä tarinoita ja kuvia keikkapaikkojen takahuoneista.
Kirjojen lupaillaan tarjoilevan faneille vielä enemmän tietoa yhtyeen pojista, sekä tuovan syvyyttä jo tiedossa olevaan tarinaan yhtyeen taustalla. Vuonna 2013 One Directionin vuosi oli aikamoinen - _Midnight Memories_ -albumi rikkoi ennätyksiä, ja _Take Me Home_ -kiertue vei nuoret jantterit ympäri maailmaa.
**Lähteet:** Music News
Jalosen SKA voittoon liigakärkeä vastaan – työpaikka taattu toistaiseksi?
Jukka Jalosen valmentama Pietarin SKA kukisti Dinamo Moskovan jääkiekkoliiga KHL:n kärkikamppailussa.
Pietarin SKA voitti Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran Dinamon kotijäällään luvuin 6-3. Komarov iski vieraiden 2-5-kavennuksen.
Jukka Jalosen asema pietarilaisten peräsimessä on ollut viime aikoina vaakalaudalla. Ennen viime viikonlopun tähdistöottelua SKA oli voittanut vain kolmesti edellisessä kymmenessä ottelussa.  
Jalosen luotsaama tähtisikermä otti kuitenkin elintärkeän voiton maanantaina, kun se päihitti itäisen konferenssin kärkijoukkueen Ak Bars Kazanin 3-1.
Ennen tuota peliä spekuloitiin, että Jalosen olisi napattava tulevista neljästä ottelusta ainakin kaksi tai kolme voittoa, jotta työpaikka säilyisi. Nyt voittoja on siis kasassa jo kaksi. Seuraavassa kahdessa ottelussa vastaan asettuvat Vitjaz Tsehov ja Severstal Tserepovets.
Dinamo Moskovaa vastaan SKA ratkaisi ottelun toisessa erässä. Erän puolivälissä pietarilaiset tekivät kolme maalia neljässä minuutissa ja joukkue siirtyi 5-1-johtoon. Kotijoukkueen Tony Mårtensson ja Roman Cervenka iskivät ottelussa kaksi maalia mieheen. Ykköstähti Ilja Kovaltshuk keräsi tehot 1+1.     
Janne Pesonen iski voittomaalin, kun hänen edustamansa Kazan voitti vierasjäällä Severstalin 2-1.
Vihreät tyytyväisiä Guggenheimin päätökseen, Vapaavuori pettynyt
Guggenheim-säätiön päätös vetää pois hakemuksensa valtion tuesta arkkitehtuurikilpailulle sai Helsingin Vihreät tyytyväisiksi. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (Kok.) puolestaan harmittelee, että näyttävä tilaisuus puuarkkitehtuurin tukemiselle jää nyt käyttämättä.
Helsingin Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari on pyörällään Guggenheim-uutisten nopeista käänteistä. Vihreät uhkasi tänään vetää tukensa pois Guggenheim-hankkeelta, mikäli arkkitehtuurikilpailuun käytetään julkisia varoja. Illansuussa Solomon R. Guggenheim -säätiön varapuheenjohtaja Ari Wiseman vahvisti Yle Uutisille, että hakemus valtion tuesta perutaan.
\- Minun milestä tämä kertoo aika hyvää hankkeen uskottavuudesta. Selvästi otetaan viesti vastaan siitä, että rahoitusta on hoidettava yksityiseltä sektorilta, jotta tällä on toteutumismahdollisuuksia, sanoo valtuuston kokouksesta tavoitettu  Emma Kari Yle Uutisille.
Elinkeinomisniteri Jan Vapaavuori (Kok.) ilmoitti eilen, että arkkitehtuurikilpailua voitaisiin tukea puurakentamisohjelman puitteissa. Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (Vas.) tuohtui valtion tuen mahdollisuudesta tuoreeltaan.
Tänään Arhinmäki piti uusia käänteitä jo surkuhupaisina.
\- Kyllähän tämä Guggenheim-peli alkaa jo muistuttaa huonoa saippuaoopperaa. Selkeästi Guggenheim pelaa poliittista peliä ja he näkivät, että tämä hankaloittaa heidän tuloaan Helsinkiin, kommentoi Arhinmäki kaupunginvaltuuston kokouksen jälkeen.
Elinkeinoministeri harmittelee Guggenheimin päätöstä
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ei osaa sanoa, miksi Solomon R. Guggenheim -säätiö haluaa nyt vetääkin hakemuksensa arkkitehtuurikilpailun tuesta pois. Säätiö oli lähestynyt työ- ja elinkeinoministeriötä hakemuksella, ja ministeriö tiedotti eilen, että hakemus on kriteereiden mukainen ja tukea voidaan harkita. Nyt säätiö on luopunut hankkeesta.
\- Suomalaisen puurakentamisen kannalta olen tietenkin tavallaan huolissani. Näyttävämpää mahdolisuutta edistää sitä, kuin tällainen kansainvälinen arkkitehtuurikilpailu ei varmaan koskaan Suomeen tule. kommentoi Vapaavuori Yle Uutisille.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina tontin varaamisesta Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailua varten.
"Hunter" takaisin kentällä - Schalkelle potkua Mestarien liigaan
Schalken maalitykki Klaas-Jan Huntelaar on palannut harjoituksiin viiden kuukauden loukkaantumistauon jälkeen. 
Saksalaisen Schalken ykköshyökkääjä Klaas-Jan Huntelaar eli "The Hunter" on palannut pelikentälle viiden kuukauden tauon jälkeen. Hunterin piti poissa pelistä nivelsidevamma.
\- Tämä oli pisin kuntoutumisjaksoni koskaan. Nyt metsästyskausi voi alkaa, Hunter kommentoi toimittajille sairasloman jälkeisen harjoittelujaksonsa jälkeen. 
Hunter loukkaantui epäonnisesti kauden 1.bundesliigapelissä elokuussa törmättyään yhteen Wolfsburgin maalivahdin Diego Benaglion kanssa. 
Loukkaantumiset ovat olleet Schalken kirouksina tällä kaudella muutenkin. Polvipotilaina ovat olleet myös laitapuolustaja Dennis Aogo sekä keskikenttäpelaaja Marco Höger. 
Schalke on tällä hetkellä Bundesliigan sarjataulukossa seitsemäntenä. Hunterin paluu antanee Schalkelle potkua helmikuussa pelattavaan Mestarien liigan 16. kierroksen otteluun Real Madridia vastaan. 
**Yle Urheilu**
Ranskan presidentin väitetty salarakas aikoo haastaa suhteesta uutisoineen lehden oikeuteen
Näyttelijä Julie Gayetin kerrotaan olleen yhteydessä juristeihin oikeustoimien käynnistämiseksi Closer-lehteä vastaan.
Ranskan presidentin François Hollanden väitetty salarakastettu, näyttelijä Julie Gayet aikoo haastaa suhdeväitteen julkaisseen lehden oikeuteen, kertovat ranskalaisviestimet ja brittilehti The Guardian.
59-vuotias presidentti Hollande ilmoitti tiistaina, ettei se aio haastaa Closer-lehteä oikeuteen yksityisyytensä loukkaamisesta. Sen sijaan 41-vuotiaan Gayetin kerrotaan olleen yhteydessä juristeihin oikeustoimien käynnistämiseksi. 
Closer-lehti julkaisi viime perjantaina erikoisnumeron, jossa se väitti Hollanden tapaillen Gayetia salaa. Lehti julkaisi myös sarjan valokuvia, joissa Gayet kulkee sisälle kerrostaloon perässään mies, joka lehden mukaan on Hollande.
Valioliigaseura vahvistui Kroatian maajoukkuehyökkääjällä
Nikica Jelavic siirtyy Evertonista Hull Cityyn.
Hull City ilmoitti keskiviikkona tehneensä sopimuksen Nikica
Jelavicin kanssa. 28-vuotias kroatialainen saapuu Evertonista.
Jelavic teki Hullin kanssa kolmen ja puolen vuoden sopimuksen. Siirtosummaa
Hull ei verkkosivuillaan paljastanut.
Jelavic on pelannut Valioliigaa Evertonissa parin vuoden ajan. Hän
siirtyi Englantiin Skotlannin liigan Rangersista.
Hyökkääjän odotetaan kuuluvan Kroatian maajoukkueryhmään tulevan
kesän MM-kisoissa. Hän edusti maataan jo vuoden 2012 EM-turnauksessa.
Kiina myöntää testanneensa hypersonista ohjusta
Kiinassa tehtiin tammikuun alussa äärimmäisen nopean ohjuksen onnistunut testilento. Hypersoniset ohjukset ovat aseteknologian uusin suuntaus.
Kiinan puolustusministeriö myöntää testanneensa uutta, erittäin nopeaa ohjustyyppiä. Ministeriön mukaan ohjuskoe oli puhtaasti tieteellinen, eikä se ollut suunnattu mitään maata vastaan.
Yhdysvaltalainen online-julkaisu [Washington Free Beacon](http://freebeacon.com/china-conducts-first-test-of-new-ultra-high-speed-missile-vehicle/) kertoi kokeesta jo viime viikolla.
Kyse oli ns. hypersonisesta liitolaitteesta. Hypersoninen merkitsee laitetta, joka kykenee kulkemaan yli 5-kertaisella äänennopeudella. Washington Free Beaconin mukaan kiinalaisohjus olisi ylittänyt äänennopeuden jopa 10-kertaisesti eli sen nopeus oli yli 12 000 km/h.
Kiinan ohjus on tiettävästi suunniteltu siten, että mannertenvälinen ballistinen ohjus kuljettaa sen lähelle kohdetta, minkä jälkeen laite liitää äärimmäisen suurella nopeudella maaliinsa. Laite pystyy myös muuttamaan äkkinäisesti suuntaansa välttääkseen ohjuspuolustuksen.
Kiina on Yhdysvaltain jälkeen toinen maa, joka on suorittanut onnistuneen kokeen hypersonisella ohjuksella. Myös Venäjä ja Intia kehittelevät hypersonisia ohjuksia, kertoo Washington Free Beacon.
Yhdysvaltain puolustusministeriö sanoo olleensa tietoinen Kiinan ohjuskokeesta.
Lentojätkän perintö elää vanhojen taitojen videoina
Kun käy tapaamassa lentojätkäksi itseään tituleeraavaa Reino Halinia, on kuin puhelinta ja tv:tä lukuun ottamatta kävisi sadan vuoden takaisessa Suomessa. Lentojätkä hallitsee vanhat työtavat, etenkin kaiken metsään liittyvä. Reino Halinin taidot löytyvät myös verkosta videoina.
Evon ja Padasjoen erämaisilla
rajoilla vanhaa Haaralan torppaa asuva Reino Halin arvelee olevansa eteläisen
Suomen viimeinen lentojätkä. Perinnetapahtumissa kävijät tuntevat hänet ympäri
maata. Hän on vanhan ajan jätkänasuinen pappa, jonka työnäytöksissä syntyy
perinneaitaa, hiiltä ja tervaa, takotöitä, närelenkkejä, pettuleipää,
kattopäreitä, luutia, vihtoja ja vaikka mitä.
Reino Halin kiertää
perinteentaitajana pyynnöstä opettamassa vanhoja työtapoja. Lisäksi hän on
esiintynyt useissa elokuvissa ja tv-ohjelmissa. Oppinsa Halin sanoo oppineensa
nuorena metsäkämppäkauden lentojätkiltä.
Ystävänsä Ilmari Häkkisen
kanssa he tekivät pari vuotta sitten opetuselokuvan, jonka kohtaukset ja
työvaiheet löytyvät nyt myös verkosta. Niitä voi katsella vaikka Metsähallituksen
Luontoon-palvelussa tai YouTubessa.
Perinnetaidoille riittää kysyjiä
Lentojätkällä Reino Halin viittaa sekä nuoresta pitäen tekemiinsä
töihin että kesän aikatauluunsa. Joka viikonlopuksi on jonnekin pyyntöjä ja
keikkaa. Osan tapahtumista hän järjestää myös Haaralassa.
\- Kyllä tähän täytyy sydämen palo olla, ja elääkin vähän sillä
tyylillä joka oli parisataa vuotta sitten. Kiinnostus perinteeseen on lisääntynyt
kaiken aikaa, ja minulla alkaa olla nuoria oppilaita. Kyllä kai noita filmejä
on aika paljon katsottu, koska tapahtumissa moni tulee sanomaan että oli ihan
hyvää kuvaa.
\- Talo on kyllä kuin kotimuseo, joka paikka täynnä vanhaa
tavaraa. Erilaisia rakennuksia on yli 30, ja kaikki tupaten täynnä.
Kaikki historia kiinnostaa ja luen sitä paljon. Olen näyttänyt vanhoja työtapoja koululaisille ja opiskelijoille, välillä täällä käy ryhmiä. Mommilanjärven soudussa käyn aina tukkieni ja työvälineideni kanssa. Hämeenlinnan keskiaikaseurassa olen mukana ja tein mm. tv:n Suuren seikkailun kaikki kapineet. Samoin Metsämuseon kanssa teen yhteistyötä.
\- Perinnepäivässä on tietty aikataulu, jonka mukaan voi seurata töitä pajassa,
pärehöylällä jne. Minulta saa kaiken aikaa kysellä, puhuminen sujuu työn tekemisen ohella.
Yritän vastata joka asiaan, eikä kai sellaista kysymystä ole tullut johon
vastausta ei löydy, sanoo Reino Halin.
AC Milanin kärki helpottamaan Fiorentinan tilannetta
Alessandro Matri pelaa loppukauden lainalla Fiorentinassa.
AC Milaniin elokuussa Juventuksesta siirtynyt Alessandro Matri
siirtyy lainalle Fiorentinaan. 29-vuotias hyökkääjä edustaa firenzeläisseuraa
kesäkuun loppuun saakka.
Fiorentinalla on tarvetta hyökkääjille Giuseppe Rossin ja Mario
Gómezin kärsiessä loukkaantumisistaan.
Keskustele: Onko dopinghuijaus edelleen liian helppoa?
Torstaina julkaistavassa norjalaiskirjassa väitetään, että verimanipulaatio ja dopinghuijaus on liian helppoa ja urheilijan täytyy olla tyhmä jos hän jää kiinni. Oletko samaa mieltä?
Norjan antidopingtoimikunnassa aiemmin toiminut Mads Drange julkaisee torstaina kirjan "Suuri dopinghuijaus". Drangen mukaan verimanipulaatio ja huijaaminen on edelleen liian helppoa ja urheilijan täytyy olla tyhmä jos hän jää kiinni.
Mitä mieltä olet Drangen väitteistä? Onko dopingin vastainen työ aivan liian tehotonta?
Muutokset ravistelevat Tampereen museoita
Kuluva vuosi tuo uutta lähes jokaisen Tampereen museon toimintaan. Luvassa on niin remontteja, laajennuksia kuin johtajamuutoksiakin.
Tampereen museoissa on menossa melkoinen myllerrys. Pitkään pohdittuja tilaratkaisuja on edelleen auki ja säästöpaineissa kärvistelevä kaupunki edellyttää entistä kireämpää vyötä. 
Kuluvan vuoden näkymät ovat kuitenkin lupaavat, sanoo tuotantojohtaja Toimi Jaatinen.
– Talouden tiukkuudesta huolimatta näyttelyohjelmisto on mielenkiintoinen. Tilaratkaisuja on tulossa, Näsilinnaa remontoidaan ja Vapriikkiin saadaan tuhat neliötä lisää näyttelytilaa. Ruskon kokoelmakeskuksessakin kalustaminen on jo loppusuoralla.
Sara Hildénin taidemuseo puolestaan otti ilolla vastaan Särkänniemen hiljattaisen päätöksen siitä, että ensi kesänä ei enää peritä aluemaksua.
– Museon johtokunta linjaa tammikuun lopulla, miten lippu-uudistus varsinaisesti vaikuttaa museon toimintaan. Tämänhetkinen tieto on se, että museo myy kesällä pääsylippuja kuten talvikaudellakin. Neuvottelemme Särkänniemen kanssa, olemmeko mukana elämyspuiston rannekkeessa, sanoo Sara Hildénin taidemuseon vs. johtaja Päivi Loimaala.
Kyllähän tämä päätös oli tietyllä tavalla helpotus.
– Kyllähän tämä päätös oli tietyllä tavalla helpotus – taidemuseo toimii nyt enemmän omillaan ja voi kehittää omaa profiiliaan. Yhteistyö Särkänniemen kanssa on ollut sinänsä sopuisaa, mutta välillä on ollut hankalaakin.
Sara Hildénille valitaan uusi johtaja helmikuussa.
Muumeille vihdoin pysyvä koti?
Tove Janssonin syntymästä tulee tänä vuonna kuluneeksi sata vuotta, ja Janssonin Tampereen kaupungille lahjoittaman kokoelman helmiä nähdään Helsingissä Ateneumissa kevään ja kesän aikana.
– Toivotaan, että pian tulee mieluisia päätöksiä muumien pysyvästä kodista. Pormestarihan on luvannut, että kuluvan vuoden aikana tämä selviää, kun valtuustokin käsittelee asiaa. Samalla tietysti ratkeaa moni muukin taidemuseon tiloihin liittyvä asia, sanoo Tampereen taidemuseon johtaja Taina Myllyharju.
Myllyharju muistuttaa, että tapahtui mitä tapahtui, muumit pysyvät pitkällä tähtäimellä Tampereella.
– Meillä on suuri kokoelma, yli 2000 originaalipiirrosta ja luonnosta sekä noin 40 kuvaelmaa. Juhlavuoden ja juhlanäyttelyn jälkeen kuvaelmat tulevat takaisin, ja yritämme saada ne esille Tampereella parhaalla mahdollisella tavalla.
Vapriikki laajenee, museoväki vähenee
Museokeskus Vapriikin painoarvo kasvaa entisestään, kun kokonaisuuteen lisätään Postimuseo, Kivimuseo ja Rupriikki.
Tässä syntyy mielestäni valtakunnan vetovoimaisin museokeskittymä.
– Tässä syntyy mielestäni valtakunnan vetovoimaisin museokeskittymä, joka tarjoaa jokaiselle jotakin, sanoo vs. museonjohtaja Marjo-Riitta Saloniemi.
– Kun Kivimuseo ja Rupriikki muuttavat Vapriikkiin, näiden pientenkin museoiden kehitysmahdollisuudet voidaan jatkossa turvata.
Tiivistämisen ja keskittämisen myötä myös museoiden henkilökunta vähenee, sanoo tuotantojohtaja Toimi Jaatinen.
– Kaupunki ei irtisano, vaan katsomme tarkasti, korvataanko eläkkeelle lähtijä vai hoidetaanko asia tehtävien yhdistämisellä. Jossain vaiheessa tulee tietysti vastaan raja, jonka jälkeen kohteita ei enää voida pitää auki. Toistaiseksi se on kuitenkin onnistunut.
Tampere on kouluttanut viime syksyn aikana museoihin vapaaehtoisia kulttuuriluotseja, joiden tarkoitus on muun muassa aktivoida kaupunkilaisia osallistumaan museoiden toimintaan.
– Vapaaehtoiset eivät korvaa vakituisia työntekijöitä. He voivat olla esimerkiksi eläkeikäisiä, joille etsitään yhdessä uusia harrastuksia. Yksi sellainen on museotoimintaan osallistuminen, Jaatinen sanoo.
Nämä suomalaisbändit läpäisivät Nordic Music Prizen esikarsinnan – katso lista
Pohjolan parhaat levyt kamppailevat keskenään.
Norjalaisen by:Larm-festivaalin yhteydessä jaettavan [Nordic Music Prizen](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/nordic-music-prize) ensimmäinen ehdokaslista on julkaistu. Vuoden parhaan pohjoismaisen albumin palkinnon lopullinen ehdokaslista tosin selviää vasta myöhemmin.
Viime vuonna loppusuoralle pääsivät punk-yhtye **Pää Kii** sekä **Kerkko Koskinen Kollektiivi.**
Nordic Music Prize on pohjoismainen vastine arvostetulle Mercury Prizelle.
Tässä ehdokkaat maittain:
**Suomi**
Black Lizard – Black Lizard
Dalindéo – Kallio
Death Hawks – Death Hawks
Karri Koira – K.O.I.R.A.
K-X-P – II
Minä ja Ville Ahonen – Mia
Michael Monroe – Horns And Halos
Ricky-Tick Big Band &amp; Jukinen Sana – Burnaa
Sin Cos Tan – Afterlife
Von Hertzen Brothers – Nine Lives
**Tanska**
Den Sorte Skole – Lektion III
Iceage – You're Nothing
Jomi Massage – Primitives
Ponyblod – Ponyblod
Quadron – Avalanche
Rhye – Woman
Spids Nøgenhat – Kommer Med Fred
Synd Og Skam – Lad Mig Falde Ind Til Dig/Center
Trentemøller – Lost
When Saints Go Machine – Infinity Pool
**Islanti**
Grísalappalísa – Ali
Hjaltalín – Enter 4
Mammút – Kom du til mín svarta systir
Múm – Smilewound
Ojbarasta – Friður
Samaris – Samaris
Sigur Rós – Kveikur
Sin Fang – Flowers
Tilbury – Northern Comfort
Emilíana Torrini – Tookah
**Norja**
Atlanter – Vidde
Stein Torleif Bjella – Heim for å døy
Monica Heldal – Boy From The North
Jenny Hval – Innocence Is Kinky
King Midas – Rosso
Hanne Kolstø – Stillness And Panic
Kvelertak – Meir
Mona &amp; Maria – My Sun
Obliteration – Black Death Horizon
Lars Vaular – 1001 hjem
**Ruotsi**
Abidaz – In &amp; ut
Sibille Attar – Sleepyhead
Håkan Hellström – Det kommer aldrig va över mig
Kaah – Matcha din look
The Knife – Shaking The Habitual
Lilla Namo – Tuggare utan gränser
Mack Beats – Centrum
Stor – Shere Khan XIII
Jenny Wilson – Demand The Impossible
Veronica Maggio – Handen i fickan fast jag bryr mig
[Lue lisää by:Larmin saitilta!](http://bylarm.no/pages/nor/778-nordic_music_prize_ten_entrants_from_each_nordic_country_officially_announced)
**Lähteet:** by:Larm
Tavoiteltu keskikenttätähti jättisummalla takaisin Chelsea-paitaan
Nemanja Matic palaa Chelseaan, josta lähti kolme vuotta sitten.
Valioliigaseura Chelsea FC ilmoitti keskiviikkona hankkineensa
keskikenttäpelaaja Nemanja Maticin Benficasta. Chelsea myi 25-vuotiaan
serbialaisen portugalilaisseuraan tammikuussa 2011.
Maticin sopimus on Chelsean verkkosivujen mukaan viisi ja puoli
vuotta pitkä. Chelsea maksoi L´Equipen tietojen mukaan Benficalle 25 miljoonaa euroa.
Pitkänhuiskea keskikenttämies kuuluu myös Serbian maajoukkueryhmään.
Kiellettyä on pakko kokeilla – näin lapsen kieli irtoaa jäisestä rautatangosta
Etenkin pikkulapset maistelevat ja tunnustelevat asioita kielellään, ja mikäs sen viehättävämpää kuin pakkasella huurteisena kimaltelevat portinpielet, leikkitelineiden ruuvit ja verkkoaidat. Jos lapsen kieli jäätyy kiinni, älä hätäänny.
Lämmin vesi on paras apu, kun lapsen kieli jäätyy talvipakkasilla kiinni rautatankoon tai muuhun jäiseen metalliin. Aina vettä ei kuitenkaan ole saatavilla, ja silloin sekä jumiin jäänyt lapsi että vanhempi saattavat panikoitua.
Tilanteessa on tärkeintä pysyä rauhallisena ja välttää hötkyilyä, muistuttavat lahtelaiset päiväkodin johtajat Tuula Kiviaho ja Maarit Raitala.
\- Kieltä ei kannata riuhtaista irti, sillä se tekee kipeää. Kannattaa kokeilla muita konsteja. Lapsen oma sylki on hyvä. Jos lapsi vähän säikähtää ja itkee, kyyneleetkin voivat edesauttaa kielen irtoamista. Monesti pikkuihminen voi kuitenkin ehtiä tempaista itsensä irti, Ahtialan päiväkotia luotsaava Kiviaho kertoo.
Lapsilla on aina ollut into siihen, että kielellä pitää kokeilla. 
Parikymmenvuotisen uran aikana hänelle on tullut vastaan vain muutama tilanne, jossa lapsi olisi onnistunut jäädyttämään kielensä johonkin kiinni.
\- Muistan, kun kerran puisessa kiipeilytelineessä oli suojaamaton ruuvi, joka oli lapsen mielestä niin houkuttelevan huurteinen, että sitä piti nuolaista. Onneksi silloin oli käytettävissä lämmintä vettä, joten sain kielen irti ruuvista.
Päiväkodeissa jutellaan pakkaskauden alussa lasten kanssa ja kerrotaan, ettei kieltä kannata työntää ulkona mihinkään.
Esimerkiksi lahtelaisen Ruoriniemen päiväkodin ulkoleikkialueella on myös ennen talvea suojattu muovilla muun muassa pihalamput, jotka pakkashuurteen kuorruttamina voivat kiehtoa lapsia. Myös monissa nykyaikaisissa leikkitelineissä ruuvinkannat on suojattu muovitulpin.
Sulata käsin tai hönkimällä
Jos lapsi onnistuu varotoimenpiteistä huolimatta törkkäämään kielensä kiellettyyn paikkaan, vanhemman kannattaa käyttää maalaisjärkeä.
Muistan, kun kerran puisessa kiipeilytelineessä oli suojaamaton ruuvi, joka oli lapsen mielestä niin houkuttelevan huurteinen, että sitä piti nuolaista.
Aikuinen voi esimerkiksi lämmittää jäätynyttä kohtaa omilla käsillään. Vaihtoehtoisesti kieltä voi koittaa sulattaa irti hönkäilemällä siihen. Jotkut kuljettavat mukanaan myös painamalla aktivoituvaa pientä lämpötyynyä.
\- Tämähän on ikivanha juttu, jonka varmaan moni muistaa lapsuudestaan. Lapsilla on aina ollut into siihen, että kielellä pitää kokeilla, sanoo Ruoriniemen päiväkodin johtaja Maarit Raitala.
Raitalan ja Kiviahon mukaan päiväkodissa lasten kieliä joudutaan sulattelemaan irti jäisistä esineistä varsin harvoin. Puhe tepsii yllättävän hyvin etenkin esikouluikäisiin lapsiin.
Syyrian oppositio syyttää armeijaa uudesta myrkkykaasuiskusta
Kansallisen koalition mukaan Darajassa maanantaina tehdyssä myrkkyiskussa kuoli kolme ihmistä.
Syyrian suurin oppositioryhmä Kansallinen koalitio syytti keskiviikkona presidentti Bashar al-Assadille uskollista armeijaa myrkkykaasun käyttämisestä kapinallisten valtaamassa Darajan kaupungissa Damaskoksen lähellä.
Koalition mukaan tammikuun 13. päivänä eli maanantaina tehdyssä hyökkäyksessä kuoli ainakin kolme ihmistä. Sen mielestä isku liittyy Assadin haluun varmistaa, että oppositio ei osallistu ensi viikolla Sveitsissä järjestettäviin rauhanneuvotteluihin.
Koalitio pyysi kansainvälistä yhteisöä ja kemiallisten aseiden kieltojärjestöä OPCW:tä tutkimaan tapauksen. Sen mukaan "on ryhdyttävä tarpeellisiin toimiin", jos YK:n syyskuista päätöslauselmaa on rikottu. Päätöslauselmassa Syyria määrätään tuhoamaan kemiallisten aseiden varastonsa.
Autopommi-iskussa kuoli yli 20 ihmistä
Syyrian kapinallisten taistelut jatkuivat edelleen keskiviikkona. Ainakin 26 ihmistä kuoli islamistikapinallisten autopommi-iskussa Jarablusissa. Suurin osa kuolleista oli muiden oppositioryhmien taistelijoita, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory of Human Rights.
Kapinallisryhmien yhteenotoissa Pohjois- ja Itä-Syyriassa on vähän yli viikon sisällä kuollut satoja ihmisiä.
Poliisi otti lietolaiselta koululta kiinni sekavan ja aggressiivisen miehen
Keskiviikkona Lounais-Suomen poliisi sai ilmoituksen sekavasta ja aggressiivisesti käyttäytyvästä miehestä. Poliisi joutui käyttämään lieviä voimakeinoja miehen kiinniottamiseksi.
Poliisi sai keskiviikkona kello 17:09 aikaan hälytystehtävän Lietoon Loukinaisten koululle.
Ilmoituksen mukaan koululla oli sekava ja aggressiivinen mieshenkilö, joka rikkoi irtaimistoa ja uhkaili paikalla olleita.
Paikalla oli miehen lisäksi koulukiinteistöä iltapäivisin käyttäviä lapsia ja aikuisia.
Tehtävälle osallistui useita poliisin partioita ja ensimmäinen partio oli paikalla viidessä minuutissa. Vuonna 1985 syntynyt mieshenkilö tavoitettiin nopeasti koulun sisätiloista. Kiinniottamiseen tarvittiin lieviä fyysisiä voimakeinoja.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Mies on poliisin kiinniottamana ja tilanne on täysin poliisin hallinnassa.
Seuraavan kerran poliisi tiedottaa asiasta torstaina.
_Juttua korjattu 7:27: Koulun nimi on Loukinaisten koulu, ei Nenämäen koulu._
JVG:n uudella levyllä lentää lima raidalle fiittaajien massakokoontumisessa
Uudelta JVG-levyllä on monta fiittajaa, joista osan YleX paljastaa nyt!
Räppiryhmä **JVG** kertoo YleX:lle, että sen uudella levyllä on yksi biisi, jolta löytyy älyttömän monta fiittaajaa. Jo [JVG:n uutuusvideolla laitetaan rahaa palamaan – mukana huippuvierailijoita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225172), että _Voitolla yöhön_ -levyllä on jonkin verran fiittajia, esimerkiksi nimikkobiisillä kuultavat **Sanni** ja **Märkä-Simo**.
\- Levyllä on _Älytön posse_ -niminen biisi. Se on Suomen kovin räppiposse-biisi. Siinä fiittaavat **Gracias**, **Paperi T**, **Juno**, **Kube**, **Gasellit**, **Lost Koosin Särre**, **Stepa** ja me. Eli mukana ovat kaikki meidän lempiräppärit ja kaverit, **VilleGalle** luettelee.

JVG:n ennakkoon hehkuttaman possebiisin erikoisuus on se, että siinä ei ole kertosäettä ollenkaan.
\- Se on räppiraita, jossa syljetään limaa raidalle, VilleGalle makustelee.

**Jare** jatkaa keskustelua toiseen biisiin ja paljastuu, että aiemmin mainittu Sanni fiittaa myös toisella levyn raidoista. Biisiä kuvaa Jaren mukaa adjektiivi erikoinen. VilleGalle komppaa sanoen, että vielä nimeämättömän biisin tunnelma on hieman totutusta poikkeava.
\- Se on aika synkkä ja painostava kappale. Kun Sannikin on nosteessa, meidän ei ollut pakko tehdä mitään balladia tai hittiä. Ihmiset saattavat yllättyä siitä, mitä saimme aikaan, VilleGalle tuumaa.
Lue myös: [JVG paljasti YleX:lle uuden albuminsa nimen - tulossa myös rakkausbiisi tytöille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226056)

_JVG on lauantaina 18.1. haastattelussa [YleX Himotuimmat](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-himotuimmat) -ohjelmassa, joka alkaa kello 11. Sinäkin voit [vaikuttaa Himotuimpien listaan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)!_
**Lähteet:** YleX Himotuimmat
Norjalainen asiantuntija paljastaa kirjassaan laajan dopingvyyhdin - "Täytyy olla tyhmä jos jää kiinni" 
Norjan antidopingtoimikunnassa aiemmin toiminut Mads Drange on nostattamassa dopingkohua kolme viikkoa ennen Sotshin olympialaisia. Kirjan julkistamisajankohta ei ole sattuma. 
Mads Drangen torstaina julkaistavassa kirjassa "Suuri dopinghuijaus" entinen Norjan antidopingtoimikunnan työntekijä tykittää kovin sanoin kansainvälisen tason urheilijoita, joiden hän väittää käyttävän laajasti veridopingia.
Kuusi vuotta Norjan dopingyksikössä työskennellyt Drange tylyttää nykyistä dopingtyötä ja kertoo suoraan, että verimanipulaatio ja huijaaminen on edelleen liian helppoa.
\- Sinun täytyy olla tyhmä tai sitten sinulla on joko huonot neuvojat tai äärettömän huono tuuri, mikäli testin tulos on positiivinen, kirjoittaa Mads Drange. 
Kirjailijan uralle ryhtynyt Drange ei paljasta opuksessaan yhdenkään epäillyn urheilijan nimeä eikä myöskään kerro, mistä urheilulajeista on kysymys.
Sen verran entinen dopingmetsästäjä kuitenkin raottaa verhoa, että kyseessä on urheilijoita aina 2000-luvun alkupuolelta tämän päivän aktiiiviurheilijoihin.  
Koska Drange kohdistaa suurimman kiukkunsa veridopingin käyttäjiin, niin NRK arvelee, että syytettyjen eturintamaan kuuluvat pyöräilijöiden lisäksi hiihtäjät ja ampumahiihtäjät.
Drangen mukaan veridopingin paljastaminen vaatisi intensiivisen, säännönmukaisen seuraamisen. Nykyisillä metodeilla se ei ole mahdollista. Hän kertoo menettäneensä uskon dopingin vastaiseen työhönsä ja eronneensa sen takia.
Vuonna 2007 Drange kertoi antaneensa pomojensa pöydälle ison kasan todisteita dopingin käytöstä. Vuotta myöhemmin hän lähetti nimettömänä todisteita kansainvälisille veritutkijoille. Tutkimustuloksissa ei ollut kuulemma mitään epäselvyyttä tulkinnan suhteen: Testien mukaan ne sisälsivät verimanipulaatiota sekä EPOn käyttöä.    
Kirjan lopussa hän pureutuu myös oman maan urheilijoihin.
\- Tiedän myös sen, että on olemassa norjalaisia huippu-urheilijoita, jotka ovat käyttäneet dopingia ja käyttävät sitä edelleen - olkoonkin, että Norjassa on yksi maailman tiukimmista dopingtestausjärjestelmistä.
Tuukka Rask manasi helppoja maaleja: ”Kamalia virheitä”
Tuukka Rask torjui 22 kiekkoa, kun joukkueensa Boston Bruins hävisi Toronto Maple Leafsille 3-4.
Tuukka Rask pelasi tiistaina totutusti Boston Bruinsin maalilla,
kun joukkue hävisi Torontolle 3-4. Osa Toronton maaleista syntyi hieman
halvalla tavalla.
\- Teimme taas kamalia virheitä ja se maksoi meille paljon. Se on
turhauttavaa, muttemme saa jäädä murehtimaan, Rask analysoi Boston Heraldin
mukaan.
Bostonin otteet ovat olleet viime aikoina ailahtelevia. Rask ottaa
osan takaiskumaaleista omalle kontolleen.
\- Olen päästänyt viime aikoina kehnoja maaleja. Ei välttämättä
noloja maaleja, mutta esimerkiksi päin tulleita kiekkoja. Se asia minun täytyy
korjata.
Torontoa vastaan Bostonin alivoimapeli ei toiminut ja vastustaja
rokotti ylivoimalla kahdesti.
\- Jos alivoima ei toimi, voittaminen on lähes mahdotonta. Vaikka
joukkue olisi kuinka hyvä viidellä viittä vastaan, alivoiman on toimittava.
"Puolet autoista saattaa keskeyttää Australian GP:ssä"
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner uskoo, että F1-autojen luotettavuus tulee olemaan iso ongelma ensi kaudella.
Red Bullin tallipäällikön Christian Hornerin mukaan on todennäköistä, että F1-sarjan avauskilpailuissa nähdään paljon keskeytyksiä.
Uudet 1,6-litraiset V6-moottorit aiheuttavat tallien insinööreille harmaita hiuksia. Uuden teknologian lisäksi kuskit saavat kaudella 2014 vain sata kiloa bensaa autoonsa kilpailua kohden. Erityisesti Melbournessa tämä aiheuttaa haasteita, sillä Albert Parkissa sijaitseva rata on yksi eniten polttoainetta kuluttavimmista radoista.
-Uskon, että ensimmäisessä kilpailussa keskeytysten lukumäärä on korkea, ehkä jopa 50 prosenttia autoista, Horner kertoi Bloomberg TV:n haastattelussa.
Luotettavuusongelmien lisäksi Horner pelkää, että uusien sääntöjen vuoksi kärkipään tallien etumatka kasvaa.
-Tallien väliset erot kasvavat. Kun aloitetaan puhtaalta pöydältä, kehittyneimpään lopputulokseen pääsevät ne tallit, joilla on parhaat resurssit ja laitteistot, Horner totesi.
Olisitko valmis vaihtamaan ammattia? 
Puhelinmyyjä, vakuutusvirkailija, toimistotyöntekijä, ompelija... Tietotekniikka etenee niin suurin harppauksin, että automaatit ja robotit korvaavat yhä isomman osan vaativistakin suomalaisista ammateista. Sitä mukaa yhä useampi joutuu vaihtamaan työpaikkaa tai ammattia eli kouluttautumaan uudestaan. Millaiseen alan tai ammatin vaihtoon olisit valmis?
Maanantaina julkaistun
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen [ennusteen mukaan jopa kolmasosa
suomalaisista ammateista on vaarassa kadota](http://yle.fi/uutiset/etla_tietotekniikka_uhkaa_joka_kolmatta_tyopaikkaa_suomessa/7026288) vuoteen 2030 mennessä,
kun tietokone pystyy tekemään saman työn tehokkaammin.
Turvatuimpia töitä
ovat ne, joiden ytimessä on luova ajattelu ja ongelmanratkaisu sekä
ihmisten välinen vuorovaikutus, kuten matemaatikot, opettajat ja
psykologit.
Minkälaiseen
alanvaihtoon olisit itse valmis, jos oman työsi korvaisi tietokone?
**A-studio: Talk 16.1. TV1 klo 21:05: **Duunit
uhattuina: Vieraina työministeri Lauri Ihalainen (sd.),
pääluottamusmies Pirkko Valtanen PKC:stä, vastuullisen
liiketoiminnan tutkija Paavo Järvensivu Aalto-yliopistosta sekä
robotiikan asiantuntija, tulevaisuudentutkija Risto Linturi.
Keskustelun vetää Jan Andersson.
Näkökulma: Stubbilainen No problems -linja ei vakuuta
Onko EU:n ja USA:n vapaakauppasopimuksen salailuun kohdistuva kritiikki perusteltua? On ja ei, kirjoittaa A-studion toimittaja Hanna Säntti.
**– Suurin ongelma** on se, että
neuvottelut ovat salaisia.
Näin kiteytti yksi aktivisti huolensa alkuviikolla puhelimessa.
EU:n ja USA:n vapaakauppasopimus
on herättänyt aktivistit Atlantin molemmilla rannoilla. Epäluulot ovat
heränneet, kun neuvotteluita on valmisteltu kabineteissa ja ääneen ovat etukäteen
päässeet erityisesti yritykset. Kriitikot pelkäävät, että lopputuloksena on
maailma, jossa suuryritysten valta kasvaa entisestään.
**Molemmat osapuolet** ovat toki yleisellä
tasolla kertoneet, mitä ne tavoittelevat. Sitäkin on hiukan sivuttu, mistä ainakaan
ei pitäisi neuvotella. Sekä komissio että Suomi esimerkiksi vakuuttavat, ettei
sopimus pakota Eurooppaa avaamaan ovia apposen auki geenimuunnelluille GMO-elintarvikkeille.
Mutta totta, tarkkoja sopimustekstejä
ja tavoitetta emme ole nähneet julkisuudessa. Onko kritiikki salailusta siis
perusteltua?
On ja ei.
**Kansalaisjärjestöjen ja muiden
kriitikoiden** esiin nostamat kysymykset tekevät neuvotteluista varmasti entistä hikisemmät
molemmille kauppamahdeille. Olisi epäilemättä paljon helpompi hieroa sopua ihan
virkamiesporukalla, ilman milloin mistäkin huolestuneita kansalaisia. Mutta se nyt
vain ei ole realistista. Demokratioissa on tapana keskustella isoista asioista
myös julkisesti.
Mutta ei vaatimus
täydellisestä avoimuudestakaan ole ihan realistinen. Näin arvioi jopa
professori Martti Koskenniemi, joka on yksi vapaakauppasopimuksen näkyvimmistä
kriitikoista Suomessa. Kansainvälisen oikeuden tuntijan mukaan neuvotteluihin
liittyvä investointisuojasopimus on jopa suoranainen uhka demokratialle.
Neuvotteludynamiikkaa
professori arvioi kokemuksesta. Koskenniemi työskenteli vuosia
ulkoministeriössä – ja neuvotteli sopimuksia.
**Neuvotteluiden käyminen**
täysin avoimin kortein johtaisi loputtomaan politikointiin. Kävisi kuten
ilmastoneuvotteluissa, joissa on pyritty poikkeukselliseen avoimuuteen. Propagandasota
on ollut armotonta, ja lopputulos tiedetään. Jäätiköt sulavat, mutta mikään ei
etene, kun kaikki keskittyvät irtopisteiden keräämiseen.
Mutta jos täysi avoimuus ei
ole mahdollista, mikä olisi?
Varmaankin se, ettei sen
paremmin komissio kuin jäsenmaiden poliittinen eliittikään vähättelisi
ongelmia. Ulkomaankauppaministeri Alexander Stubb lienee perusoptimisti.
Vapaakauppaneuvotteluissa stubbilainen No problems -tiedotuslinja ei kuitenkaan
vakuuta.
**Vapaakauppasopimukseen
liittyy** isoja mahdollisuuksia, mutta myös suuria uhkia ja arvokysymyksiä.
Näistä uhista ja arvoista on syytä keskustella niin avoimesti kuin mahdollista.
Keskustelun aika on juuri nyt, kun Suomi ja muut jäsenmaat voivat vielä painaa
jarrua ja hioa komissiolle annettua neuvottelumandaattia.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.05._
Barcelona-topparille pitkä jatkosopimus
Marc Bartra ja Barcelona tekivät vuoteen 2017 asti kestävän sopimuksen.
FC Barcelona ilmoitti keskiviikkona solmineensa vuoteen 2017 asti
ulottuvan jatkosopimuksen Marc Bartran kanssa. 23-vuotias toppari on edustanut
seuraa koko aikuisuransa.
Bartran sopimuksen ulosostohinta nousee 25 miljoonaan euroon.
Puolustaja teki debyyttinsä Espanjan maajoukkueessa viime
marraskuussa ja tavoittelee paikkaa tulevan kesän MM-joukkueesssa.
Entinen mafiapomo opettaa juristeille lakia vankilassa Italiassa
Palkkamurhien tilaamisesta elinkautiseen vankeuteen tuomitun rikollisjärjestön johtajan Marcello Dall'Annan vetämälle oikeustieteen kurssille on kova tunku.
Elinkautista vankeustuomiota suorittava entinen mafiapomo aikoo pitää lakitieteen kurssin juristiharjoittelijoille Italiassa. Aiemmin Marcello Dall'Anna johti Etelä-Italiassa toiminutta Sacra Corona Unitan eli Yhdistyneen pyhän kruunun mafiaklaania ja rikollisjärjestöä.
Vankilassa istuessaan hän on suorittanut oikeustieteellisen tutkinnon ja hänen artikkeleitaan on julkaistu lainopillisissa julkaisuissa. Dall'Anna on täysin muuttunut mies, sanoo juristi Monica Murru, joka auttoi Dall'Annaa järjestämään kurssin.
– Hän on etäännyttänyt itsensä menneisyydestään, Murru sanoo.
46-vuotias Dall'Anna tuomittiin 23-vuotiaana palkkamurhien tilaamisesta, ja hän suorittaa tuomiotaan Sardinian Nuorossa. Mafiayhteyksiensä vuoksi häntä vartioidaan erittäin tarkasti.
Kurssi on ollut hyvin kysytty, mutta vankilan tilanpuutteen vuoksi sille voidaan ottaa vain 20 juristia. Kursi alkaa tammikuun 24. päivänä ja päättyy maaliskuun lopussa. Dall'Anna saa opetuksestaan pienen palkkion.
Turkkila: "Tänään oli hyvä ja ihana olo luistella"
Juulia Turkkilan neljäs EM-kisaedustus alkoi varmalla lyhytohjelmalla, jolla hän sijoittui 12.nneksi ennen vapaaohjelmaa. Luistelija oli itse tyytyväinen suoritukseensa.
Juulia Turkkila sijoittui EM-kilpailuissa lyhytohjelman jälkeen tuloksissa 12:nneksi. Turkkila luisteli kauden omat lyhytohjelman ennätyspisteensä 50.42 ja varmisti kevyesti paikkansa vapaaohjelmaan, jonne pääsee 24 luistelijaa.
\- Tänään minulla oli hyvä ja ihana olo luistella. Odotin jäälle pääsyä niin innokkaasti, että valmentajani (Tarja Sipilä) joutui jo intoani hiukan hillitsemäänkin, Turkkila kertoo.
Turkkilan ohjelma oli ehjä kokonaisuus. Varma kolmois-kolmoisyhdistelmä heti alussa antoi luistelijalle hyvän startin. Myös kaksoisaksel oli vahva, samoin kuin ohjelman piruetit. Ainoa näkyvä haparointi oli ohjelman keskivaiheilla kolmoissalchowin alastulokaarella. Itse hyppyä se ei kuitenkaan haitannut. Loppupuolella onnistunut ohjelma näkyi myös vapautuneena tulkintana. 
\- Täytyy iloita tämän päivän suorituksessa ja muistaa jatkossakin tämmöiset onnistumisen hetket, Turkkila toteaa.
EM-kisojen kärkeä hallitsevat kaksi nuorta venäläistä. Johdossa on 17-vuotias Adelina Sotnikova ja alle pisteen päässä hänestä 15-vuotias Julia Lipnitskaia. Hallitseva euroopanmestari Italian Carolina Kostner on tiukasti venäläisten takana, alle kahden pisteen päässä kullasta.
Naisten lyhytohjelmassa kilpaili yhteensä 37 luistelijaa. Jatkoon päässeiden luistelijoiden urakka jatkuu perjantaina vapaaohjelmakilpailussa. 
Jos Turkkila onnistuu myös vapaaohjelmassa ja säilyttää asemansa, hän voi tehdä uuden EM-kisaennätyksensä. Edellinen paras sijoitus on 15. vuodelta 2011.
**Taitoluistelun EM-kilpailut Ylen kanavilla 15-19.1.**
**Henni Aaltonen**
Ruotsissa ei jahdata susia tänä talvena
Oikeus on hyväksynyt Ruotsin ympäristöjärjestöjen valituksen, jonka mukaan maan susikanta ei kestä metsästystä.
Ruotsissa ei järjestetä tänä talvena sudenmetsästystä. Hallinto-oikeus on hyväksynyt asiaa koskevan ympäristöjärjestöjen valituksen, kertoo Ruotsin radio SR.
Ruotsin ympäristöhallinto, Naturvårdsverket, olisi sallinut 30 suden metsästyksen.
Petoeläinpolitiikkansa yhteydessä Ruotsin valtiopäivät on linjannut, että maan susikanta on kestävällä tasolla, jos maassa on 170 - 270 sutta. Tällä hetkellä susia on noin 400.
Ympäristöjärjestöjen mielestä susikanta ei vielä ole riittävän elinvoimainen. Järjestöt estivät valituksellaan sudenmetsästyksen myös viime vuonna.
Ruotsin susipolitiikasta käydään kädenvääntöä myös EU:ssa, jolta odotetaan linjausta susien määrästä.
Lentopallon MM-kisat aikaistuvat
Lentopallon MM-kisat Puolassa alkavat jo 30. elokuuta. Suomi on mukana MM-kisoissa ensimmäistä kertaa 32 vuoteen.
Suomen miesten maajoukkueen urakka lentopallon MM-kisoissa 
Puolassa alkaa hiukan aikaisemmin kuin alun perin piti. MM-kisoja on päätetty 
aikaistaa niin, että kisat alkavat 30.8. ja ensimmäiset ottelut pelataan 31.8. 
Kisojen piti alkaa 3.9.
MM-kisojen päättymiseen muutos ei vaikuta vaan 
maailmanmestaruus ratkaistaan 21. syyskuuta alkuperäisen aikataulun mukaisesti. 
Kisojen aikaistamisella alkulohkojen ohjelmaan pystytään sijoittamaan enemmän 
välipäiviä.
Myös kisojen pelijärjestelmä on hiukan erilainen kuin 
julkisuudessa on aiemmin ollut. Kussakin neljässä alkulohkossa on kuusi 
joukkuetta, joista neljä menee jatkoon. A- ja D-lohkoissa ottelut alkavat 
sunnuntaina 31.8. ja B- ja C-lohkoissa päivää myöhemmin. 
Kahdeksan joukkueen jatkolohkot E ja F pelataan 10.-14.9. ja 
kummastakin lohkosta kolme parasta etenee 16.-18.9. pelattavalle kolmannelle 
kierrokselle, jossa on kaksi kolmen joukkueen lohkoa. Näiden lohkojen kaksi 
parasta joukkuetta menee välieriin ja kolmanneksi jääneet joukkueet pelaavat 
sijoista 5-6. Välierät pelataan 20.9. ja mitaliottelut 21.9.
Suomi on mukana lentopallon MM-kisoissa jo seitsemättä 
kertaa, tosin edellisestä kerrasta on 32 vuotta.
Varmoja maita ensi syksyn MM-kisoissa ovat isäntämaa Puola 
sekä Venäjä, Italia, Suomi, Serbia, Saksa, Belgia, Bulgaria, Ranska, Australia, 
Iran, Kiina, Etelä-Korea, Brasilia, Argentiina ja Venezuela. Pohjois- ja 
Väli-Amerikan sekä Afrikan MM-karsintalohkot ovat vielä 
pelaamatta.
Guggenheim vetää pois hakemuksensa valtion tuesta arkkitehtuurikilpailulle
Solomon R. Guggenheim -säätiö vetää pois hakemuksensa valtion tuesta Guggenheim Helsinki -arkkitehtuurikilpailulle. Guggenheim-säätiön varajohtaja Ari Wiseman vahvistaa tiedon Yle Uutisille.
Helsingin Vihreät ehti jo uhata vetävänsä tukensa Guggenheim-hankkeelta, jos hankkeeseen käytetään julkista rahaa. Myös kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki (Vas.) ehti ihmetellä työ- ja elinkeinoministeriön ilmoitusta, jonka mukaan ministeriö tukee amerikkalaisen Solomon R. Guggenheimin säätiön kansainvälistä arkkitehtuurikilpailua.
\- Guggenheim-säätiö on seurannut Helsingin poliittista keskustelua kaupunginhallituksen maanantaisen päätöksen jälkeen. Säätiö on tullut siihen lopputulokseen, että se vetää aiemmin syksyllä työ- ja elinkeinoministeriölle osoittamansa hakemuksen pois arkkitehtuurikilpailun sisällyttämisestä osaksi valtakunnallista puurakentamisohjelmaa. Säätiö jatkaa arkkitehtuurikilpailun valmistelua, kirjoittaa Guggenheim-säätiön varajohtaja Ari Wiseman Yle Uutisille toimittamassaan lausunnossaan.
Työ- ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (Kok.) ilmoitti aiemmin eilen, että ministeriö voi tukea arkkitehtuurikilpailua valtakunnallisen puurakentamisohjelman puitteissa.
Arkkitehtuurikilpailun tukeminen valtion rahoista oli viimeksi esillä julkisuudessa kaksi vuotta sitten, kun Guggenheimin säätiö edellisen kerran esitti museota Helsinkiin.
Parkkipaikkapulma pahenee Vaasan yliopistokampuksella
Parkkeeraaminen Vaasan yliopiston kampusalueella Palosaaressa on ollut jo pitkään ruuhka-aikoina tuurista ja taktiikasta kiinni. Tilanne pahenee entisestään lähivuosina, kun alueelle siirtyy yli 2000 opiskelijaa lisää. On vielä epäselvää, millä aikataululla Vaasan kaupungin budjetista löytyy rahaa tilanteen kohentamiseen.
Vaasan Palosaaren kampukselle vuonna 2017 muuttavat yli 2 200 ammattikorkeakouluopiskelijaa tuovat rajun lisäpaineen Palosaaren jo nyt takkuileviin liikenne- ja pysäköintijärjestelyihin.
– Kyselyn perusteella tänne tulisi vuonna 2017 jopa tuhat autoa päivässä nykyistä enemmän, arvioi Vaasan ammattikorkeakoulun kiinteistöpäällikkö Jari Peltonen.
Huonoimmassa asemassa ovat Peltosen mukaan ne, joiden on pakko kulkea paikalle autolla esimerkiksi kauempaa maakunnasta.
Toivo lepää busseissa
Lisää parkkipaikkoja ei kuitenkaan ole juuri luvassa, sillä kampuksen piha-alue on varattu yliopiston mahdolliselle lisärakentamiselle.
– Maan pinnalle ei lisäystä juuri tule. Eri asia on, jos pysäköintilaitos saataisiin joskus rakennettua. Se on tosin kallista puuhaa, eikä rakentamiseen ryhdytä ainakaan yliopiston varoilla, arvioi pysäköintinäkymiä Vaasan yliopiston rehtori Matti Jakobsson.
Kampuksen opinahjot ovat neuvotelleet tilanteesta Vaasan kaupungin kanssa, sillä kampukselle kulkee tulevaisuudessa jopa liki 10 000 ihmistä päivässä.
Rehtori Jakobssonin mukaan tilannetta auttaisi joukkoliikenteen lisääminen ja asenneilmaston kehittäminen. Nykyistä suurempi osa henkilökunnasta pitäisi saada käyttämään oman auton sijasta bussia tai polkupyörää.
Kaupunkia huudetaan apuun
Parkkitaloa ei Palosaareen nouse, ellei kaupunki sellaista rahoita. Bussivuorojen lisääminen on sekin rahasta kiinni.
Vaasan liikennesuunnittelun suunnittelupäällikön Pertti Hällilän mukaan keskustan ja Palosaaren välillä arkipäivisin ajavia bussivuoroja on kaavailtu lisättäväksi nykyisestä 37:stä jopa 66:een.
Asian eteneminen on kiinni kaupungin rahoituspäätöksestä, joka ratkennee kevättalven aikana.
Jalankulku maittaa opiskelijoille
Huhtikuusta lokakuuhun joukkoliikennettä ilmoitti käyttävänsä 2 prosenttia vastanneista opiskelijoista ja marraskuusta maaliskuuhunkin vain 5 prosenttia, ammattikorkeakoulun kiinteistöpäällikkö Peltonen listaa opiskelijakyselyn kertomaa.
Alhaisia prosentteja selittää se, että opiskelijoista merkittävä osa kulkee kävellen tai pyörällä. Joukkoliikenteen käyttämisprosentit ovat opiskelijoiden keskuudessa samaa luokkaa kuin kaupunkilaisilla yleensä.
Opiskelijoille kohdennettua tiedottamista bussivuoroista kuitenkin kohennetaan kampukselle sijoitettavilla uusilla infotauluilla. Tämä yhdessä lisävuorojen kanssa saattaa pelastaa Palosaaren parkkeerauskaaokselta
– Toivottavasti sen verran saataisiin parannettua, että tilanne ei ainakaan heikkenisi nykyisestä, Jari Peltonen summaa.
Laukaa on hyvien palveluiden kunta – tutkimuksen mukaan
Laukaalaiset ovat kunnan palveluihin tyytyväisempiä kuin muut Keski-Suomessa. Tuoreen tutkimuksen mukaan laukaalaiset ovat Suomen kymmennenneksi tyytyväisimpiä kunnan palveluihin.
Laukaa sijoittui EPSI ratingin tekemässä kuntapalveluiden tyytyväisyyskyselyssä sijalle 10.  Tutkimuksen mukaan asukkaiden tyytyväisyys kuntapalveluihin on pudonnut viime vuonna. Suomen tyytyväisimmät asukkaat ovat Kauniaisista, Pirkkalasta ja Naantalista.
Kyselykierros Laukaassa todistaa, että Laukaan keskustan palveluihin ollaan pääasiassa tyytyväisiä. Soraääniä tulee kuitenkin keskustan ulkopuolelta. Asukkaat kokevat, että taajamista lähipalvelut on viety.
Säästöjen vaikutukset huolettavat
Laukaan Lievestuoreella 78 vuotta asunut Ensio Puhakka pitää Laukaan palveluita pääasiassa hyvinä. Hän on kuitenkin hieman huolissaan kunnan työttömyystilanteesta.
– Minulle täällä on ollut kaikki tarpeellinen. Positiivisesti vain eteenpäin, Puhakka muotoilee.
Myös Ritva Poikolainen on tyytyväinen laukaalainen. Hän pitää Laukaan palveluita monipuolisina. Poikolainen kiittelee erityisesti Laukaan terveyspalveluita.
– Se jää nähtäviksi, että mitä sitten tapahtuu kun kaikki säästöt paukahtavat päälle.
Poikolainen ei keksi mitään kielteistä sanottavaa Laukaan palveluista.
– Kyllä täällä kelpaa asua. Jos palvelut säilyisivät tällaisina kuin ne nyt ovat, niin hyvä olisi.
Lievestuoreelle ollaan pettyneitä
Sakari Pesonen Laukaan Lievestuoreelta on täysin eri linjoilla kuin Puhakka ja Poikolainen.
– Ei voi pitää paikkaansa. Eihän täällä ole mitään palveluita. Kaikki on viety. Ei täällä ole työpaikkojakaan, Pesonen kritisoi
– Täällä sivussa ei ole mitään hyvää, hän tiivistää.
Ismo Natri on osittain samoilla linjoilla Pesosen kanssa. Hän pitää Laukaan palveluita kokonaisuutena kuitenkin hyvinä.
– Jos kuitenkin ajattelemme Lievestuoretta, niin kyllähän palvelut karsiutuvat siellä koko ajan.
Natri toivoo, että myös Laukaan taajamat otetaan päätöksenteossa huomioon.
– Toivossa on hyvä elää.
Palvelut katoavat ihmisten mukana
Lankamaalla asuva Valma Piili on myös huolissaan Laukaan tulevaisuudesta.
– Palvelut ovat siirtyneet, eikä ole kyytejä. Ei eläkeläisillä ole isoja rahoja, jotta voisi taksilla kulkea. Terveyskeskukseen on vaikea päästä, Piili luettelee.
– Haluaisimme, että meillä olisi palveluita, mutta ne katoavat ihmisten mukana, Piili harmittelee.
Tullin alue halutaan suunnittelukilpailulla osaksi Tampereen ydinkeskustaa 
Kaupunki on käynnistänyt kansainvälisen suunnittelukilpailun, jolla etsitään ideoita alueen yleissuunnittelua varten. Jatkossa rautatieaseman lisäksi alueella oli myös kaukoliikenteen bussiterminaali.
Tullin alueesta halutaan kehittää vetovoimainen osa Tampereen keskustaa. Asemanseudusta ja Tullin alueesta ja käynnistetty kansainvälinen suunnittelukilpailu, jolla haetaan ideoita syksyllä alkavaa yleissuunnittelua varten. Alueesta halutaan luoda myös tärkeä työssäkäyntialue hyvine yhteyksineen.
Rautatien rajaama alue mielletään tällä hetkellä lähinnä keskustan takapihaksi, jonka vetovoimassa on rutkasti parantamisen varaa.
– Tullin alueesta pitää tulla monipuolinen alue, joka elää ympäri vuorokauden, sanoo keskustan kehittämistyön hankejohtaja Tero Tenhunen. Alueella on asumista, työpaikkoja ja tapahtumia ja sinne pääsee hyvin.
Tullin alueesta kaavaillaan myös merkittävää työpaikka-aluetta.
– Tämä on meidän merkittävin alue uusien työpaikkojen ja palvelujen rakentamisen kannalta sekä liikkumisen kannalta. Meidän pitäisi pystyä miettimään tänne noin 15 000 uutta työpaikkaa, Tenhunen kertoo.
Työpaikka-alueen kehittämistä tukee vahvasti rautatieaseman läheisyys. Alueelta on osoitettu myös kaksi paikkaa linja-autoasemalle, jonka toivotaan sisältyvän suunnittelukilpailun ehdotuksiin. Toinen sijoituspaikka on rautatieaseman alla ja uutena vaihtoehtona esitetään kaukoliikenteenbussiterminaalin sijoittamista Pakkahuoneen aukiolle.
Suunnittelua kokonaisuus edellä
Suunnittelukilpailun avulla kaupunki toivoo löytävänsä ideoita, jotka muodostavat laajasti eri osapuolet huomioivan kokonaisuuden. Kaavoittaminen ja suunnittelu tontti kerrallaan ei hankejohtaja Tero Tenhusen mukaan ole hyvä ratkaisu.
– Me olemme keränneet kaikkien tavoitteet yhteen ja jokainen on myös miettinyt asiaa laajemmin – ei pelkästään oman tonttinsa tai yrityksensä kehittämisen kannalta vaan alueen kokonaisuuden kannalta.
Kilpailuun voivat ilmoittautua suunnitteluryhmät ympäri Eurooppaa. Maaliskuussa kaupunki valitsee loppusuoralle viisi ryhmää, jotka jatkavat kilpailussa. Kilpailu ratkeaa lokakuussa 2014.
Kilpailun tavoitteena on tuottaa asemanseudun ja sen ympäristön kehittämistä palveleva visio ja kokonaissuunnitelma, joka toimii alueen jatkokehittämisen perustana.
Lahden radanvarteen nousee uusi kaupunginosa
Radanvarteen Lahden keskustan tuntumaan kaavaillaan tiloja sadoille yrityksille ja tuhansille asunnoille. Uuden kaupunginosan myötä Lahti toivoo saavansa osuutensa pääkaupunkiseudun kasvusta. Alueen asemakaavoitus alkaa tänä vuonna.
Valtatien
12 ja junaradan väliin jää Lahden keskustan eteläpuolella pitkä ja kapea
maa-alue. Noin 2,5 kilometrin pituinen siivu alkaa Sopenkorven
teollisuusalueelta ja jatkuu Mytäjäisen ja rautatieaseman seudun kautta
Askonalueelle. Tällä reilun 50 hehtaarin alalla on valtion, VR:n ja yksityisten
omistajien maata. Suurin maanomistaja on yli 30 hehtaarillaan Askonalueen
omistava Renor Oy.
Tiistaina
14. tammikuuta liikenneministeri Merja Kyllösen allekirjoitus vahvisti
ministeriön, Lahden kaupungin, Liikenneviraston ja Renorin aiesopimuksen alueen
kehittämisestä. Kaistaleelle aletaan kaavoittaa uutta kaupunginosaa.
Liiketilaa ja asuntoja Matkakeskuksen viereen 
Renorilla
on jo tämän hetkisessä kaavassa 250 000 kerrosneliötä käyttämätöntä
rakennusoikeutta. Toimitusjohtaja Timo Valtonen sanoo yhtiön haluavan
Askonalueelle paljon uutta.
\- Kaikkia käyttötarkoituksia. Asumista mahtuu alueelle ja sitten
edelleen tätä toimisto- ja työpaikkakäyttöä. Me halutaan tänne julkisia
palveluita, me halutaan tänne yksityisiä palveluita, me halutaan tänne kaupan
palveluita. Ihan kaikkea mitä nykyaikaisessa ja toimivassa kaupungissa
tarvitaan.
Radanvarren
ensimmäinen työmaa alkaa jo tänä vuonna Matkakeskuksen rakentamisella. Uusi
alue rautatien ja bussiliikenteen solmukohdassa onkin Lahden keino päästä
mukaan pääkaupunkiseudun kasvuun. Lahden kaupungin maankäytön johtaja
Veli-Pekka Toivonen sanoo, että kaupunki ja valtio ovat löytäneet yhteisen
sävelen.
Nyt kaikki maanomistajat ovat myöskin samalla altopituudella.
\- Tällä
alueella on ainoa kansainvälinen päärata ja tällä alueella on merkittävä
länsi-itäsuuntainen valtatie. Tämä alue on näiden kahden merkittävän väylän
välissä. Nämä asettavat toisaalta rajoituksia, mutta antavat myös
mahdollisuuksia tämän alueen kehittämiselle.
Suunnittelu käynnistyy heti
Suunnitellun Lahden
eteläisen ohitustien myötä valtatie 12:sta väylä siirtyy uuteen paikkaan. Se
mahdollistaa uusien liittymien ja esimerkiksi linja-autopysäkkien rakentamisen
nykyiselle tielle kaupungin omalla päätöksellä. Tähän asti uudistuksista on
päätetty valtionhallinnossa.
\- Normiohjauksen
takia emme ole pystyneet etenemään tässä alueessa, mutta nyt näyttää siltä,
että yleinen tahtotila myöskin valtionhallinnon puolelta kehittää näitä alueita
on voimakkaasta. Ja nyt kaikki maanomistajat ovat myöskin samalla
altopituudella. Nyt näyttää hyvältä, iloitsee maankäytön johtaja Toivonen.
Alueen
asemakaavan tekeminen alkaa tänä vuonna. Ihan heti ei radanvarsi rakennu.
\- Suunnitelmamme valmistuvat vuosina  2017-2018. Jos voisin veikata, niin siitä noin
10 vuoden sisällä tämä alue on valmiiksi rakennettu. Eli puhumme varsin
pitkästä projektista, arvioi Toivonen.
Parasta Nyt -lista: Mukana liuta Eurosonic-bändejä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla! Tällä viikolla listalla on mukana liuta Eurosonic-yhtyeitä.
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 3 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Shakira feat. Rihanna: **Can't Remember To Forget You
2.** Yhdentekevää**: Aamuyön karnevaali
3.** Kate Boy**: Northern Lights
4**. Foster The People**: Coming Of Age
5.** Amber Run**: Heaven
6.** Tensnake feat. Nile Rodgers &amp; Fiora: **Love Sublime
7.** The Animen**: The Road Taken
8.** Ballet School**: Heartbeat Overdrive
9.** THE BENELUX: **I Don't Dance Enough
10.** Birth Of Joy**: Make Things Happen
11.** Chef'special**: Peculiar
12.** CLAIRE**: Games
13.** Coely**: All I Do
14.** Kamp!**: Oaxaca
15.** Jett Rebel**: That Place
**Lähteet:** YleX
Ogier piti parasta vauhtia shakedownissa
Monte Carlon ralli alkaa torstaiaamuna. Sebastien Ogier oli shakedownin nopein.
Hallitseva maailmanmestari Sebastien Ogier oli nopein torstaina käynnistyvän Monte Carlon rallin shakedown-ajossa.
Volkswagen-kuljettaja Ogier oli 1,2 sekuntia nopeampi kuin Citroen-kuljettajat Kris Meeke ja Mads Östberg. 
\- Kaikki meni hyvin tänään, mutta tätä ei pidä tuijottaa liikaa. Jotkut muut olivat vähän hitaita tänään, ja uskon, että näeme heiltä parempaa vauhtia itse rallissa, Ogier sanoi Autosportin mukaan.
Volkswagenin Jari-Matti Latvala oli neljäs 2,9 sekuntia Ogierista. Fordin Mikko Hirvonen oli seitsemäs 3,5 sekuntia kärjestä.
Kauden ensimmäinen MM-ralli, Monte Carlon ralli, alkaa torstaiaamuna klo 8.28.
Harvinaisesta asuntokauppahuijauksesta tuomio – yrittäjälle pitkä vankeusrangaistus
Rakennusyrittäjälle langetettiin kolmen vuoden vankeustuomio lukuisista törkeistä petoksista tiistaina Tuusulan käräjäoikeudessa.
Muutama vuosi sitten omakotitalo- sekä asuntokaupoissa huijannut yrittäjä on tuomittu vankeusrangaistukseen. Yrittäjä sai kolmen vuoden vankeustuomion lukuisista törkeistä petoksista ja törkeästä kirjanpitorikoksesta.
Yrittäjä huijasi asuntokaupoissa yli kolmeakymmentä ihmistä eri puolellla Suomea. Rakennusyrittäjä kauppasi esimerkiksi omakotitaloja avaimet käteen-periaatteella. Yrittäjällä ei kuitenkaan ollut koskaan aikomusta tai mahdollisuuksia saattaa taloja valmiiksi.
Käräjäoikeuden mukaan tuomittu aloitti uusia rakennusprojekteja, vaikka hänellä ei ollut aikaisempienkaan hankkeiden läpiviemiseen riittävästi päteviä ja asiantuntevia rakentajia eikä työnjohtoa valvomassa työtä. Myös tarvittavat taloudelliset resurssit puuttuivat.
Yrittäjä myös jätti liiketapahtumien kirjaamisen ja tilinpäätöksen valtaosin tekemättä. 
Mikkelissä yrittäjä huijasi ihmisiä rivitalokaupoissa Lähemäen kaupunginosassa. Yrittäjä huijasi noin kymmentä ihmistä solmimaan asuinhuoneiston rakentamista koskevia sopimuksia. Useimmat sopimuksen solmineista ehtivät maksaa kymmenen prosenttia kauppahinnasta.
Petossarjassa oli 32 asianomistajaa. Rikokset tapahtuivat vuosina 2009–2011. Vankeustuomion lisäksi tuomitulle tuli maksettavaksi lähes puolen miljoonan euron korvaukset.
Leppävirran haverilaiva matkaa Liettuaan
Onnettomuuslaiva selvisi karilleajosta vähäisin vaurioin. Laiva tutkittiin tarkasti ennen lähtölupaa kohti Liettuaa.
Leppävirralla tiistaina karille ajanut rahtilaiva on jatkanut matkaansa Varkaudesta kohti Liettuaa. Sukellustarkastuksessa aluksen pohjasta löytyi painautumia, mutta ei mitään ajoa estäviä vakavia vaurioita.
Laiva on nyt matkalla Liettuan Klaipedaan. Lannoitelastin purun jälkeen edessä on telakointi. Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin mukaan Sylvia-aluksen karilleajo Leppävirran Kaliselällä johtui moottorin jäähdytyspulmista, kun veden sisäänottoon oli kertynyt jäätä.
Alukselle tuli ns. black out. Kun koneet eivät toimineet laivan keula ajautui matalikolle. Onnettomuuden syistä saadaan aikanaan vielä tarkempaa tietoa, kun kapteeni antaa meriselityksen käräjäoikeudessa.
Onnettomuustutkintakeskus ei tässä vaiheessa tutki tapausta, sillä vahingot jäivät vähäisiksi. Tutkintaa harkitaan vielä meriselityksen jälkeen.  
Suomalaisveskari loisti ratkaisun hetkillä: ”Iso ja kärsivällinen mies”
Antti Niemi sai San Jose Sharksin valmentaja Todd McLellanin kehut torjuttuaan joukkueelle voiton rangaistuslaukauskilpailussa.
San Jose Sharksin Antti Niemi valittiin ottelun
ykköstähdeksi, kun joukkue voitti Washington Capitalsin
rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1.
Niemi torjui rangaistuslaukauskilpailussa Eric Fehrin,
Alexander Ovetshkinin ja Nicklas Bäckströmin yritykset. Itse ottelussa
suomalaisveskarille kertyi 35 torjuntaa.
\- Niemi on iso ja kärsivällinen mies, San Josen valmentaja
Todd McLellan kuvaili San Jose Mercury Newsin mukaan.
\- Hän peittää suuren osan verkosta ja antaa laukaisijan
tehdä ensimmäisen siirron reagoiden itse siihen.
San Jose on tällä hetkellä NHL:n Pacific-divisioonassa
toisena. Vierasvoitto oli Niemen mukaan joukkueelle arvokas.
\- Olemme olleet hieman vaikeuksissa vieraspeleissä, joten
tämä oli meille iso voitto, Niemi iloitsi.
Voiton San Joselle takasi Patrick Marleau, joka onnistui
rangaistuslaukauksessaan. Marleau kiitteli ratkaisustaan loukkaantunutta
seuratoveriaan Logan Couturea.
\- Päätin tehdä samoin kuin Logan yleensä tekee, Marleau
kertoi.
Suomen ja Ruotsin yhteinen matkakeskus avattiin rajalle
Yhteistoiminnan siemeniä rajakaupunkien Tornion ja Haaparannan välille alettiin luoda jo 2000-luvun puolivälissä. Norrbottenin läänin maaherra Sven-Erik Österberg paljasti avajaisissa, että hän puhui rajayhteistyöstä silloisen ministerin ja entisen Tornion kaupunginjohtajan Hannes Mannisen kanssa.
Suomea avajaisissa edusti Lapin tuore maakuntajohtaja Mika Riipi. Tornion kaupunginjohtaja Raimo Ronkainen ja Haaparannan kunnanneuvos Gunnel Simu kevensivät ajavaistunnelmaa "Matka-pienoisnäytelmällä", jonka lopussa taivaalle lähti yhteiselon merkkinä sinisiä, valkoisia ja keltaisia ilmapalloja.
Molempien maiden läänien ykkösmiehet kiittelivät hyvää yhteistyötä ja kaupunkien ennakkoluulottomuutta omalla asiallaan. Kaupunginjohtaja Raimo Ronkaisen oli helppo hymyillä, vaikka tie tähän pisteeseen ei ole aivan helppo ollutkaan - eikä edes ihan valmis vielä.
– Yksityisten pakettien arvonlisävero-ongelmaan on jonkinlaista ratkaisua odotettavissa, mutta tietysti me toivomme yhä valtiosopimusta, joka helpottaisi näitä käytännön hankaluuksia, Ronkainen sanoi.
"Yksi kaupunki, kaksi kuntaa"
Matkakeskuksessa toimii jo nyt kahvilan, matkailuneuvonnan ja matkatoimiston lisäksi Ruotsin linja-autoliikenne ja Bussgods. Haaparannan kautta ajaneet suomalaiset autotkin pysähtyvät matkakeskuksessa, ja Matkahuolto ja loputkin linjoista siirretään yhteiseen rakennukseen maaliskuussa.
– Jatkossa tähtäimessä pitää olla myös muiden liikennemuotojen yhdistäminen rajalla: junaliikenteen ja lentoliikenteen myös, Haaparannan kunnanneuvos Gunnel Simu säesti.
Kuntien johtajilta kysyttiin tilaisuudessa myös sitä, milloin Tornio ja Haaparanta lyövät myös hallinnollisesti hynttyyt yhteen - vitsin varjolla toki.
– Ehkä emme sentään niin pitkälle mene. Tulevaisuudessa meillä voisi toki olla esimerkiksi yhteisiä toimintoja - suunnittelukonttori tai kehittämisyksikkö, Gunnel Simu visioi.
– Ja onhan meillä tässä jo käytännössä yksi kaupunki kahden kunnan alueella.
Viihdettä pirtsakassa pakkasessa
Iltapäivän aikana ohjelmassa oli hanurishow eli kurtulla vedettyä suomalaista ja ruotsalaista musiikkia. Juhlat jatkuivat musiikkilla ja lapsille tarkoitetulla ohjelmalla. Esiintymiskaartissa olivat mm. Melodonnat-kuoro, laulaja Yona, Pressan Katit, kitaraduo sekä KidsSing -tähti Olga Heikkala.
Karjalan kielipesien kivinen tie – esteenä Venäjän epäluulo  
Kielipesät olisivat keino pelastaa karjalan kielen käyttö rajan takana. Mutta toiminta on törmännyt käytännön vaikeuksiin, viranomaisten epäluuloon ja Suomeen suuntautuvaan kielivuotoon .
Vienan Uhtua, kantelekurssin välitunti. Kun kysyn koulupojalta hänen sukujuuristaan hän vastaa venäjäksi, luetellen karjalaiset mummot ja muut sukulaiset. Juureni ovat täällä, sanoo Artjom. Vaihdan karjalan kieleen – jota tuskin osaan – ja hän vastaa: "Mie paha pagisen karjalaksi".
Paha pagisen – eli en oikein puhu. Mutta puhuupa kuitenkin, babushkan karjalainen puhe on antanut hänelle tuntuman kieleen. Juuri tällaista karjalan kieltä elvyttämään aloitettiin nyt jo 15 vuotta sitten Venäjän Karjalassa kielipesätoiminta.
Tutkija Annika Pasanen järjesti kielipesätoimintaa jo vuonna 1999 Uhtualla eli Kalevalassa, Vienan Karjalan vanhassa keskuksessa.
– Itse olen ollut mukana ruohonjuuritason kielenelvytystyössä, jossa yritetään saada lapsille takaisin menetettyä äidinkieltä, sanoo Pasanen.
– Kielipesä on varhainen täydellinen kielikylpy. Venäjänkieliset pikkulapset – jotka eivät yleensä osaa karjalan kieltä – tulevat päivähoitoon, jossa henkilökunta alusta alkaen puhuu heille pelkästään karjalaa.
Venäjän viranomaiset vieroksuvat
Pasanen on nykyään Helsingin yliopiston tutkijakoulutettava, ja hän osallistui vähemmistökielten tutkijoiden konferenssiin joulukuussa Helsingissä. Sitä vetänyt suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori Janne Saarikivi sanoo, että Venäjän Karjalassa on itämerensuomalaisten kielten (karjalan, suomen ja vepsän) asema heikentynyt hyvin nopeasti ja paljon.
Silti Saarikiven mukaan Karjalan tasavallan uuden päämiehen aikana on saatu merkkejä pyrkimyksestä säilyttää itämerensuomalaiset kielet ja kulttuuriperinteet.
– Pitäisi nopeasti luoda mekanismi, joka siirtäisi kieltä kodin ulkopuolella, päivähoidossa ja koulun alaluokilla, sanoo Saarikivi ja muistuttaa, että kielipesätoimintaa on hyvällä menestyksellä käytetty monin paikoin.
– Mutta Karjalassa on ollut vaikeuksia. Venäjä on Euroopan neuvostolle toimittamissaan raporteissa katsonut, että kielipesät "johtavat segregaatioon" eli vähemmistön erottamiseen pääväestöstä.
Saarikiven mukaan tämä ei  pidä paikkaansa:
– Toiminta, jossa on mukana ulkomaisia kuten suomalaisia yliopistoja, nähdään valitettavasti jopa uhkana Venäjän yhtenäisyydelle.
Myös Annika Pasanen sanoo kielipesien törmänneen vaikeuksiin:
– On ristiriitaista, että lasten vanhemmat ja monesti myös paikallisviranomaiset toivovat kielipesätoimintaa, mutta korkeammalla tasolla se on nähty uhkana.
Kielipesä antoi karjalan taidon
Vienalaiskylissä enää vain vanhempi väki taitaa karjalan kieltä. Venäjä on keski-ikäisten ja nuorten parissa syrjäyttänyt esi-isien kielen lähes kokonaan.
Kun yhteys karjalan kieleen elää kuitenkin pinnan alla, muistona mummojen puheesta ja myös juttutuokioissa suomalaisten kanssa, ei kielen elvytys ole mahdotonta. Annika Pasanen on havainnut, ettei oppi mene hukkaan:
–  Viime kesänä tapasin Kalevalassa eli Uhtualla nuoria neitosia, jotka olivat pikkutyttöinä kielipesässä. Kyllä he vielä jonkun verran "pagasivat" eli puhuivat karjalaa. Se on ihmeellistä, olivathan he kielipesän jälkeen käyneet koko koulunsa venäjäksi. 
Viranomaisten vastahakoisen asenteen ohella on kielipesätoiminta vaikeutunut sen vuoksi, että monet karjalan tai suomen osaajat ovat vuosien mittaan muuttaneen Suomeen. Pasanen sanoo, että kielivuoto Suomeen on konkreettinen ongelma Karjalan tasavallassa tällä hetkellä. 
–- Aika iso osa suomen- ja karjalankielisistä aktiivisista ihmisistä on muuttanut Suomeen.
Carelia-lehti pelastuu sittenkin?
Mutta toisaalta Suomen suunnalta tulee tukea. Viime vuoden lopulla suomalaisiakin hätkähdytti uutinen Carelia-lehden alasajosta, kun yli 80 vuotta ilmestynyttä kulttuurijulkaisua oltiin supistamassa vain kahdesti vuodessa ilmestyväksi.
Vanhalla ylioppilastalolla eeposseminaarissa vieraillut päätoimittaja Robert Kolomainen oli joulun alla synkkänä:
– On uhka, että uudenvuoden jälkeen ei lehteä olisi enää olemassa. Me kaikki kahdeksan toimittajaa olemme saaneet irtisanomisvaroituksen. Jotkut Karjalan parlamentaarikot ovat sanoneet, että pitäisi supistaa ministeriöitä ja virkavaltaa, että löytyisi rahaa kansalliskielisen lehden julkaisemiiin.
Nyt Carelia näyttää saavan jatkoaikaa. Otava aikoo tukea lehteä ottamalla sen tehokkaasti levitykseen Suomalaisen kirjakaupan kautta. Hankkeessa, jonka takana on Otavan vahva vaikuttaja, professori Heikki A. Reenpää, on määrä lisätä Carelian levikkiä sekä irtonumeromyynnin että tilauspohjan laajentamisen kautta.
Carelia on ainoa suomenkielinen kulttuurilehti Venäjän Karjalassa. Se kohosi maineeseen 1990-luvulla, jolloin lehdessä – tuolloin vielä Punalippu-nimeä kantaneessa – julkaistiin nimilistoja tuhansista Stalinin vainoissa kadonneista ja teloitetuista.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa TV1:ssä klo 21.05._
YleX:n Musaventures: Venla onkin Antti ja Juhanin keikoille pääsy oli vaarassa
YleX:n Uuden musiikin vauhtikaksikko Venla ja Juhani ovat parhaillaan Hollannissa Eurosonic-festivaalilla metsästämässä uutta musiikkia. Musaventures alkoi hilpeän jännittävissä tunnelmissa.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron **Venla** on jo useampana vuonna käynyt Eurosonic-tapahtumassa, mutta **Juhanille** tämä on ensimmäinen visiitti kyseisellä festivaalilla.
\- Hän on aivan untuvikkona täällä. Juhani on kuitenkin innokas ja peloton, Venla nauraa.
Matka Hollantiin sujui Venlan mukaan täydellisesti, mutta hakiessaan festivaalipasseja ja keikoille pääsyyn vaadittavia rannekkeita, sattuikin pienoinen kömmähdys.
\- Juhanille oli passi, mutta ei ranneketta. Eli olisin mennyt yksin keikoille. Vanhana konkarina hoidin kuitenkin tilanteen ja kollegalle myös rannekkeen.
Toinen hupaisa juttu on se, että Venla on jostain syystä kirjattu hotelliin miehen nimellä.
\- Tästä muodostui poikien Musaventures. Meikäläinen on Antti Kokkonen hotellivarauksen mukaan, Venla nauraa.
Voit katsoa Eurosonicin yhteydessä järjestettävän [EBBA-gaalan suorana YleX:n netissä](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/uuden-musiikin-musaventures).
Seuraa Venlan ja Juhanin Musaventuresia [omilta sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/uuden-musiikin-musaventures), jonne kaksikko päivittää kuulumisia ja kuvia reissusta.
**Lähteet:** Musaventures
Tuulivoimalle uusia aluevarauksia Pohjois-Savoon 
Tuulivoimalat saavat uutta puhuria. Vahvistettu maakuntakaava mahdollistaa hankkeiden etenemisen ympäri maakuntaa.
Ympäristöministeriö vahvisti keskiviikkona Pohjois-Savon tuulivoimamaakuntakaavan. Kaavassa on varaukset 18 potentiaaliselle tuulivoima-alueelle.
Alueille voidaan sijoittaa 210-230 yksittäistä kolmen megawatin tuulivoimalaitosta. Itä-Suomen bioenergiaohjelmassa on tavoitteena, että yksi prosentti alueen energiatarpeesta tuotetaan tuulivoimalla.
Suunnittelujohtaja Paula Qvick Pohjois-Savon liitosta sanoo, että tavoitteeseen riittää 10-20 kolmen megawatin tehoista laitosta alueen tuulisuudesta riippuen.
Nyt vahvistettu tuulivoimakaava ohjaa tuulivoimapuistojen sijoittumista maisemallisesti kestäville, tekniset edellytykset täyttäville alueille luonnon ja asetuksen asettamien reunaehtojen puitteissa.
Tuulivoima-alueen alarajaksi on asetettu Pohjois-Savossa kahdeksan voimalaa. Poikkeusena on maisemallisesti herkkä Kallaveden reitti, Rautalammin reitti Kolun kanavalle saakka ja Tuusniemen Juojärvi. Kyseisillä alueilla kaavan alarajana on kolme voimalaa, mikäli ne ovat alle viiden kilometrin päässä järvialueesta.
Tuulivoimakaava jäi vahvistamatta maisemallisten syiden takia Kuopion Nilsiään Etelä-Kinahmin alueelle. Sinne olisi voitu sijoittaa kahdeksan tuulivoimalaitosta. 
Brittiministeri uhkasi: EU:n aloitettava uudistukset tai Britannia eroaa unionista
Valtiovarainministeri George Osbornen mukaan EU:n on valittava joko uudistukset tai taantuma.
Britannian valtiovarainministeri George Osborne varoittaa Britannian eroavan EU:sta, jos unioni ei ryhdy pikaisiin uudistuksiin säästyäkseen vaikealta taloustaantumalta.
Konservatiivipuolueeseen kuuluva Osborne sanoi keskiviikkona, että 28-jäsenisestä unionista on tulossa kilpailukyvyltään Kiinaa ja Intiaa heikompi. Lisäksi kuuden viime vuoden aikana Euroopan talous on pysähtynyt, kun taas Intian on kasvanut kolmanneksella ja Kiinan lähes 70 prosentilla.
Osbornen mukaan Euroopan on tehtävä yksinkertainen valinta: reformi tai taloustaantuma.
Britannia aikoo järjestää EU-jäsenyydestä kansanäänestyksen vuonna 2017. Konservatiivipääministeri David Cameron on ennen äänestystä luvannut neuvotella uudestaan Britannian jäsenyyden ehdoista. Suunnitelman toteutumisen edellytys on, että konservatiiivit voittavat toukokuussa 2015 järjestettävät vaalit.
Myös Cameron on aiemmin uhannut Britannian erolla EU:sta, jos EU ei ryhdy uudistuksiin.
"Kohtuuhinnan asunnot" tulevat – kolmiot rakennetaan kaksion neliöihin
Rakennusfirmat ovat huomanneet markkinaraon halvemmissa uudiskohteissa. YIT alkaa rakentaa asuntoja, joissa on selvästi pienempiä huoneita. Skanska rakentaa konseptoituja asuntoryppäitä omakotitalon tunnelmalla.
Rakennusyhtiöiden into huokeampiin uudiskohteisiin osoittaa kohenemisen merkkejä.
YIT paljasti keskiviikkona uuden "kohtuuhintaisen asumisen" konseptin. Vantaan Kivistöön tulee uudenlaisen ratkaisun pilottitalo.
– Kohtuuhintainen asuminen tarkoittaa yksinkertaistettuna sitä, että esimerkiksi kolmen huoneen ja keittiön asunnon toiminnallisuudet on suunniteltu keskimääräiseen kaksion neliömäärään ja vastaavasti kaksion yksiöön, sanoo hankekehityspäällikkö Samuli Joki.
YIT:n kohteessa tämä tarkoittaa esimerkiksi 34,5 neliön kaksioita ja 57,5 neliön kolmioita. Talon halvimmille neliömetreille tulee verkkosivujen perusteella hintaa vajaat 3 700 euroa.
Kivistössä järjestetään ensi vuoden Asuntomessut. Asuinalueelle rakennetut, Skanskan niin ikään kohtuuhintaisina markkinoidut BoKlok-asunnot on myyty loppuun. YIT:n tavoin asunnot ovat vailla saunoja: BoKlok-taloissa asunnoilla on vanhempien asuntoyhtiöiden malliin yhteinen sauna.
Yksityinenkin toimija pystyy tuomaan markkinoille vaihtoehdon.
Tiiviit ja pientalomaiset BoKlok-talot tunnetaan myös "Ikea-koteina". Ruotsalainen huonekaluvalmistaja vastaa asuntojen komero- ja keittiökalusteista. Naapurimaassa konsepti on ollut suosittu ja 90-luvun jälkeen on myyty tuhansia BoKlok-koteja.
YIT:n halparatkaisuja nousee laajemminkin Suomeen, kun taas Skanska on toistaiseksi lanseerannut niitä pääkaupunkiseudulla. PK-seudun ja muiden kasvukeskuksien asuntojen hintaero on leventynyt – asuinneliö Helsingin metropolialueella maksaa keskimäärin tuplasti kuin muualla Suomessa.
Maan tyytymättömimmät toteavat: "Tätä paikkakuntaa en kehu kellekään!"
Tuore tutkimus paljastaa, että kymenlaaksolaiset ovat erityisen tyytymättömiä oman kuntansa palveluihin. Moitteita tulee muun muassa siitä, että omilta kulmilta tietyt palvelut ovat kadonneet. Omaa kotikuntaa ei hevillä suositella ulkopuolisille.
Kansainvälisen EPSI Ratingin tekemän tutkimuksen mukaan Kymenlaaksossa on kaikista maakunnista tyytymättömimmät asukkaat. Tutkimuksessa selvitettiin asiakastyytyväisyyttä kuntapalveluihin.
Yle Kymenlaakso jalkautui sekä Kouvolan että Kotkan kaduille.
Kysymykseen palvelujen tilasta ei tullut kovinkaan monta positiivista
kommenttia. Omaa kuntaa ruoskittiin oikein kunnolla.
Kotkassa Karhulan torilla pari vanhempaa rouvaa harmitteli
sitä, että heiltä palvelut on viety Kotkansaarelle.
– Meinaavat viedä
kaiken sinne pussin perälle. Täällä Karhulassa on ihmisiä - ja vanhoja. Ei kaikilla
ole autoa. Tuosta viedään kirjasto ja Kela on viety. Täältä alkavat kaupatkin häviämään.
Ei ole kuin tyhjiä liikehuoneistoja, totesivat rouvat.
– Terveyspalvelut kyllä toimivat, jos sinne vain pääsee.
Puhelimessa pitää jonottaa niin kauan. Yhtenäkin päivänä yritin soittaa monta
kertaa, mutta en päässyt läpi. Seuraavana päivänäkin soitin useamman kerran ja
puheluun vastattiin vasta iltapäivällä, moitti toinen rouvista.
Kumpikaan heistä ei suosittelisi Kotkaa asuinpaikaksi.
– Ei todellakaan. Täällä on hirveän kateellisia ihmisiä,
vaikka on toki mukaviakin.
Vanhempi herra on samoilla linjoilla.
– Tätä paikkakuntaa en kehu kellekään. Ainoastaan Karhulan
tori on hyvä.
Myös Kouvolassa vastaantulijoilla oli paljon valituksen
aiheita.
– Velkaa on, henkilöstövähennyksiä on kovasti, hoivapalvelut
ovat huonolla tolalla… Täältä Kuusankoskelta kuntaliitoksen jälkeen erilaisia
asiointipaikkoja on siirretty Kouvolan keskustaan. Se on hankalaa erityisesti
vanhuksille, luetteli kouvolalaisnainen.
Keski-ikäinen pariskuntakin tarttui viisi vuotta sitten
tehtyyn kuntaliitokseen.
\- Kuusaa menetti itsenäisyytensä ja tuli pelko siitä, että
jäämmekö täällä heikommalle. Ja kyllähän Kouvolan keskusta haalii parhaat palat itselleen
– tai ainakin siltä tuntuu.
Netin ääressä positiivisempaa
Jos pikku pakkanen viritti valitusvirsiä, niin netin ääressä
olevat olivat huomattavasti positiivisemmalla tuulella. Yle Kymenlaaksoon
tulvineet viestit kehuivat muun muassa kirjastoja ja terveyspalveluja.
– Kirjasto pelittää erittäin hyvin Kouvolassa
– Kymenlaakson kirjastojen Kyyti-palvelu toimii todella
sujuvasti! Ehkä pieni asia tämä, mutta lisää elämisen tasoa osaltaan.
– Muutin muutama vuosi sitten pois Kotkasta. Mutta
merikaupungin puistot ja ihmisten rento meininki yhä positiivisena mielessäni.
– Mitä hyvää Kouvolassa: 1.Asuntojen hinta/laatusuhde 2. Luonto
kävelymatkan päässä. 3. Eteläinen Kymijoki pikkuhiljaa muodostumassa mahtavaksi
kalastusalueeksi.
– Kymenlaaksoss on rautatie, lentokettä ja satama, nii
voiha piipahtaa johnkii pois,mutt ain pääsee takaisin omaa kotiin
– Vanhusten palvelut pahasti rempallaan, mutta
palveluauto on todella hyvin palveleva.
– Aina olen päässyt Karhuvuoren terveyskeskukseen kun
tarvetta on ollut. Nytkin ensi kuussa menen täydelliseen terveystarkastukseen.
Se on eläkeläisille etuoikeus.
– Apu on aina tarvitessa löytynyt terveyskeskusksesta.
Hammaslääkäriinkin pääsin kahdessa tunnissa. Kiitos hoitohenkilökunnille.
– Kaikki kiitos Kuusankosken terveysasemalle, en voi
moittia ja sosiaalipalvelulle myös.
– Hyvää on possot Kotkan torilla!
Lapin lapsikin tarvitsee uutta lastensairaalaa
Uusi lastensairaala on tärkeä myös vakavasti sairaille pohjoissuomalaisille lapsille. Nykyisen lastensairaalan huonosta kunnosta kärsivät myös pohjoisen perheet, kun lapsille suunniteltuja leikkauksia joudutaan perumaan.
Simolainen Juha Veittikoski on perusterve viidesluokkalainen, mutta hänen elämällään oli dramaattinen alku. Vastasyntynyt lennätettiin vain muutaman tunnin ikäisenä Helsinkiin lastensairaalaan, jossa hänelle tehtiin sydänleikkaus. Kymmenen vuoden takaiset ajat palautuvat helposti äidin, Anu Veittikosken, mieleen.
– Huoneet olivat tosi pieniä, sillä vaikeasti sairaita lapsia oli kolmekin samassa huoneessa. Sieltä joutui lähtemään aina välillä pois, kun toista lasta hoidettiin. Piti tehdä esimerkiksi tilaa toiselle imettävälle äidille.
Tiheässä seurannassa
Lastensairaalan huono kunto vaikuttaa koko maassa vakavasti sairaiden pienten potilaiden hoitoon. Tällä hetkellä Helsingissä on esimerkiksi tavallista vähemmän lasten tehohoitopaikkoja, kun teho-osasto on siirretty kosteustutkimusten ajaksi väistötiloihin.
Sieltä joutui lähtemään aina välillä pois, kun toista lasta hoidettiin. Piti tehdä esimerkiksi tilaa toiselle imettävälle äidille.
Pohjoisessa tämä tarkoittaa sitä, että lastenlääkärit tarkkailevat leikkausta odottavien lasten kuntoa entistä tiheämmin. 
– Hoidossa on yksittäisiä lapsia, jotka odottavat leikkausta. Vointia joudutaan tarkistamaan ja kontrolloimaan useasti leikkausta odottaessa, luonnehtii lasten kardiologi Markku Leskinen Oulun yliopistollisesta sairaalasta.
– Jos leikkaus voitaisiin tehdä aikaisemmin, ylimääräisiä kontrollikäyntejä olisi jonkin verran vähemmän.
Sovittujen leikkausten perumiseen on useita syitä, mutta Leskisen mukaan perumiset kirpaisevat sekä potilasta, tämän vanhempia että sairaalan henkilökuntaa.
Moni äiti ja isä on sovitellut töitään ja ottanut lomapäiviä, jotta voivat olla lapsen tukena. Pahimmillaan leikkausta joudutaan siirtämään viime hetkillä, jolloin pieni potilas on jo Helsingissä.
Poika tuli kerralla kuntoon
Juhalla oli harvinainen verenkiertohäiriö, joka korjattiin vaativassa avosydänleikkauksessa Helsingin lastensairaalassa.
Suomessa vakavasti sairaiden lasten hoito on keskitetty juuri lastensairaalaan. Esimerkiksi Länsi-Pohjasta Helsinkiin lähetetään vuosittain yhdestä kahteen alle 16-vuotiasta lasta ja Kainuusta yhdestä kolmeen.
Juha saatiin Helsingissä kuntoon kerralla. Aluksi kontrollikäyntejä oli kerran vuodessa, mutta sittemmin tarkistuksissa on käyty kahden vuoden välein.
\- Onneksi niin tiukalla ei olla, että kaikkein sairaimmat joutuisivat kärsimään. Jos meillä on potilas, joka tänään tarvitsee leikkaushoidon Helsingissä, niin se järjestyy tänään, lupaa Leskinen.
Perheissä ylimääräistä huolta aiheuttaa myös se, että vanhemmat eivät voi yöpyä vanhassa sairaalassa sairaan lapsen rinnalla. Anun tuskaa oman lapsen kohtalosta lisäsi aluksi vielä se, että hän jäi Kemissä keskussairaalaan, kun poika oli matkalla Helsinkiin.
\- Toivoin vain, että pääsisin itse jalkeille ja nopeasti pojan perään, että kerkeäisin edes tutustua poikaan, jos jotain sattuu.
Ilman lääkäriä ei ole pärjätty
Uuden 160 miljoonaa euroa maksavan lastensairaalan tarpeellisuutta simolaisessa perheessä ei kyseenalaisteta. Perheen äidin mielestä rakentaminen pitää rahoittaa ensisijaisesti verovaroin, mutta Anulla ei ole mitään lahjoituksia vastaan. Pääasia on, että uusi sairaala saadaan monen vuosikymmenen odotuksen jälkeen.
Vaikka Juha on pärjännyt ilman sydänspesialisteja kaikki nämä vuodet, niin lääkäreiden apua on tarvittu nopealiikkeisen pojan paikkaamiseen.
– Oon tippunut puusta ja jäänyt mönkijän alle ja enempää en nyt muista, kuvailee Juha touhujaan.
– Huippu-urheilijaa hänestä ei kuulemma tule, mutta ei se meitä haittaa. Kunhan nyt poika on terve ja voi hyvin, naurahtaa Anu.
Sosiaalinen luotto oikaisee kotitalouden syöksykierteen
Maksamattomista laskuista tulee helposti kierre, joka johtaa ulosottoon. Muutaman tonnin sosiaalinen luotto voi tarjota väylän saada oma kukkaro ja kertyneet rästit ojennukseen, ainakin jos apua osaa hakea ajoissa.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan sosiaalista luottoa tarjoaa Suomessa parikymmentä kuntaa. Kunta voi myöntää sosiaalisen luoton henkilölle, jolla ei ole pienituloisuuden 
ja vähävaraisuuden vuoksi muuten mahdollisuutta saada kohtuuehtoista luottoa.
Keskivertoasiakas on pääsääntöisesti pienituloinen. Usein on myös kysymys siitä, että on syntynyt velkoja, joiden hoitaminen omin varoin ei ole mahdollista. Tällaisia velkoja ovat esimerkiksi ulosottovelat.
Kestämätön tilanne taloudellisesti voi syntyä myös työttömyyden seurauksena. Esimerkiksi maksuhäiriötilastojen kärjessä keikkuvassa Päijät-Hämeessä on huomattu sosiaalisen luototuksen tarve.
\- Aika usein meille soitetaan sellaisessa tilanteessa, että mitä tehdä nyt. Monesti tilanne on jatkunut jo pitkään. Muutos olisi ollut hyvä tehdä ennen tilanteen kriisiytymistä, Lahden kaupungin sosiaaliohjaaja Pirjo Laveri toteaa.
Arjen maksuvaikeudet ajavat hakemaan apua
Luottoa haetaan usein myöhään, vasta silloin kun esimerkiksi vuokria jää jo maksamatta. Sosiaalista luototuksen mahdollisuudesta ei aina tiedetä, vaan yhteydenottoja tulee ulosottoviranomaisen ohjauksen kautta.
Sosiaalisen luototuksen hakijoista valtaosa, yhdeksän kymmenestä on velkaantuneita. Yksi ryhmä luoton tarvitsijoista ovat pienituloiset eläkeläiset, joille korkeita terveydenhoitokuluja voi tulla esimerkiksi hammasproteeseista.
\- Meiltäkin tulee, jos velkoja hoidetaan sosiaalisella luototuksella, kahden vuoden maksuhäiriömerkintä henkilön luottotietoihin. Se lähinnä turvaa sitä, ettei henkilö pääse velkaantumaan lisää. Sellaiset menot joissa luottoa haetaan terveydenhoitokuluihin, vuokranvakuuksiin tai vaikka kodin hankintoihin tai kunnostamiseen, eivät aiheuta luottotietohäiriömerkintöjä.
Sosiaalista luottoa myönnetään Lahdessa oman kaupungin asukkaille.
\- Maksuvaraa pitää olla niin, että kuukaudessa jää jotakin viivan alle. Esimerkiksi Lahdessa sosiaalisesta lainasta peritään puolen prosentin korkoa.
Lainan tarvitsijoiden ikähaarukka on 18-vuotiaista aina kahdeksankymppisiin. Myös keski-ikäiset voivat tarvita luottoa esimerkiksi työttömyyden takia.
Lainaa voi saada muutamasta satasesta muutamaan tuhanteen euroon. Takaisinmaksuaika on korkeintaan viisi vuotta, mutta kuukausilyhennys räätälöidään asiakkaalle. Esimerkiksi 5 000 euron luottoa lyhennettäisiin tällä hetkellä 85 euroa kuukaudessa.
EU-kriittiset yrittävät vallankahvaan unionissa
Euroopan parlamentin ryhmät suuntaavat jo katseensa EU-vaalien jälkeiseen aikaan. Poliittisen kentän oikeanpuoliselta laidalta ponnistavat ryhmät tavoittelevat lisää valtaa keskinäisen yhteistyön kautta. Yle Uutiset kävi läpi EU-kriittisten edustajien vaikutusvallasta kertovia tilastoja.
EU-kriittinen EFD-ryhmä suunnittelee yhdistymistä yhtä lailla unionikriittisen ECR-ryhmän kanssa. Vaalit käydään toukokuussa, mutta perussuomalaisten ja EFD-ryhmän meppi Sampo Terho suunnittelee jo tulevaa vaalikautta.
– Itse asiassa jos ne (EFD ja ECR) olisivat samaa ryhmää, olisimme jo tällä hetkellä kolmanneksi suurin. Tulevalla vaalikaudella tämä täytyy olla tavoitteena eli tavalla tai toisella yhdistää näitä voimia, jotka muutenkin tulevat saamaan suuren vaalivoiton, Terho sanoo.
Terhon mukaan asema saavutetaan noin sadan mepin ryhmällä, jonka tavoitteena olisi muun muassa "keventää EU:ta."
Vaikeutena lienee saada molempien ryhmien brittiedustajat yhteistyöhön: EFD:n Britannian itsenäisyyspuolueen ja ECR:n konservatiivien välit eivät ole lämpimät.
Viime vuoden lopulla selvisi se, että äärioikeistolaisen Ranskan kansallisen rintaman puheenjohtaja Marine Le Pen yrittää niin ikään koota uuden EU-kriittisen ryhmän. 
Parlamentissa sitoutumattomia edustavan Le Penin kutsu ei vetoa Terhoon, eikä Terho halua heitä nykyiseen ryhmäänsä.
– Jokainen ryhmä pelkää, että jos ne ottaa tällaisen puolueen mukaan ryhmäänsä, niin koko ryhmä suljetaan muiden ryhmien ulkopuolelle, Sampo Terho toteaa.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen näkee rajauksessa myös kotimaan politiikkaa.
– Suomessakin on eduskuntavaaleihin mennään ensi vuonna. Perussuomalaisillakin varmasti tämäkin on yksi ulottuvuus mitä ajatellaan – minkälaisissa eurooppalaisissa yhteyksissä, liitoissa halutaan esiintyä ja profiloitua.
Ääriedustajilla vähän luottamustehtäviä
Euroopan parlamentin tilastoista käy ilmi se, että Marine Le Penin ja muiden sitoutumattomien vaikutusvalta parlamentissa on ollut vähäistä. 
Vallasta ja muiden meppien luottamuksesta kertovia mietintöjen esittelijöiden ja varjoesittelijöiden rooleja on kirjattu muutamille sitoutumattomille edustajille - esimerkiksi Hollannin vapauspuolueen PVV:n Lucas Hartongille, Belgian Vlaams Belangin Philip Claeysille ja kahdelle Unkarin Jobbik-puolueen edustajalle. 
Marine Le Pen on isänsä, meppi Jean-Marie Le Penin kanssa jättänyt tilastoihin merkintöjä oikeastaan vain täysistuntojen puheenvuoroista.
Uudelleenjärjestäytymisen ja mahdollisen virallisen ryhmän kautta he saisivat muun muassa kiintiöpaikkoja valiokuntiin.
Sampo Terhon ryhmätovereilla tilanne on toinen. EFD:n italialaisilla ja briteillä on useita merkintöjä vaikutusvallasta kertovista esittelijän ja varjoesittelijän rooleista sekä erilaisista puheenjohtajatehtävistä.
Mistä yhteinen linja?
Ulkopoliittisen instituutin johtaja, Eurooppa-tutkija Teija Tiilikainen arvioi, että EU-kriittiset saavat ponnistella yhteistyökuvioiden onnistumiseksi.
– Esimerkiksi Britannian konservatiivit eivät ole toistaiseksi halunneet kovin tiiviiseen liittoon brittien hyvin EU-vastaisen puolueen, UK Independence Partyn, kanssa. Kyllä aika paljon saadaan uskoa yhteiseen tulevaisuuteen. Tietysti valta Euroopan parlamentissa houkuttaa. 
Brittikonservatiivit kuuluvat parlamentissa ECR-ryhmään, jonka kanssa EFD, joukossaan Ukip, nyt tunnustelee yhteiseloa. 
Oikeiston EU-kriittisiä on yhdistänyt tähän asti lähinnä tyytymättömyys unionin maahanmuuttopolitiikkaan.
– Maahanmuuttokriittisyys sekin on aika erilainen asia kun sitä käsitellään EU-tasolla, verrattuna siihen, kun tarkastellaan jäsenmaiden näkökulmasta. Löytyykö samanlaisia ajatuksia vai onko yhteinen agenda Euroopan unionin vastustaminen, Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen pohtii.
Sitoutumattomien ja EFD:n meppien aktiivisuus 2009–
Southampton kriisissä – puheenjohtaja tekee lähtöä
Southamptonin puheenjohtaja Nicola Cortese on riitautunut seuran omistajien kanssa.
Southamptonin puheenjohtaja Nicola Cortese on lähellä irtisanoutumista.
45-vuotias pankkiiri nimitettiin puheenjohtajaksi vuonna 2009. Southampton nousi nimityksen jälkeen muutamassa vuodessa Englannin Ykkösliigasta Valioliigaan.
[Southern Daily Echo –lehti kertoi,](http://www.dailyecho.co.uk/news/10937549.Cortese_on_the_brink/?ref=var_0) että Cortesen ja seuran omistavan Markus Liebherrin perikunnan välit ovat ”katkenneet pysyvästi”.   
[Sky Sports uutisoi](http://www1.skysports.com/football/news/11700/9117086/sky-sources-nicola-cortese-hands-in-resignation-at-southampton), että Cortese on jo jättänyt eroilmoituksensa. Italialaisessa ja brittiläisessä mediassa mies on yhdistetty toistuvasti AC Milaniin.
\- Ylimmän seurajohdon lähellä olevat lähteet ovat tänään kertoneet, että Cortesen lähtö saattaa tapahtua lähipäivien aikana, eikä kauden lopussa, Southern Daily Echo kertoi.
Cortesen lähtö olisi kova isku Southamptonille, sillä hän oli päävastuussa, kun nykyinen valmentaja Maurecio Pochettino siirtyi ”Saintsin” peräsimeen tammikuussa 2013. Argentiinalainen Pochettino vihjasi viime toukokuussa jättävänsä seuran, mikäli Cortese lähtee.
Myös liigajäillä on homoteltu - urheilijan on hankalaa olla avoin
Vaikka homoseksuaalisuudesta kyetään nykyisin puhumaan avoimesti, aiheesta vaietaan vielä joissakin piireissä. Miksi esimerkiksi joukkueurheilulajeissa seksuaalisesta suuntautumisesta saatetaan vaieta? Ylex Etusivun Eve otti selvää.
Viikko sitten saksalainen ex-jalkapalloilija **Thomas Hitzlsperger** kertoi homoseksuaalisuudestaan medialle. Kaapista ulos tulemalla mies halusi sanojensa mukaan levittää keskustelua homoseksuaalisuudesta urheilun parissa. Kulttuurin ja politiikan aloilla Suomessakin on tiedossa useita homoseksuaalisuudestaan avoimia henkilöitä, mutta miksi joukkueurheilun parissa aiheesta yhä vaietaan?
YleX Etusivun toimittaja **Eve Väyrynen** haastatteli aiheesta Rauman Lukon puolustajaa, **Harri Tikkasta**, joka on teipannut jääkiekkomailaansa sateenkaarilipputarran. Tarralla Tikkanen ilmaisee olevansa Straight Star Ally -urheilija, jolle kaikki pelaajat ja ihmiset ovat samanarvoisia. Tikkanen myös kertoo avoimesti mielipiteensä seksuaalivähemmistöistä esimerkiksi [Ranneliike-sivustolla](http://ranneliike.net/teema/kiekkotahti-harri-tikkanen-rikkoo-hiljaisuuden?aid=10369).
Asenne homoseksuaalisuuteen on Tikkasen mukaan muuttunut joukkueurheilun parissa, vaikka myös liigajäillä on menneinä vuosina homoteltu.
\- Aiemmin on ollut homottelua, mutta en ole viime vuosina sitä enää kuullut. Totta kai siellä kuuluu paljon muutakin, mutta se pitäisi pystyä kitkemään pois. Laji on tietenkin kiivastahtinen ja siinä välillä kuohahtaa, jolloin suusta saattaa päästä vaikka mitä, mutta eiväthän nämä sinne pelikentille kuulu, Tikkanen tuumaa.
Tikkasen mukaan varsinkin maskuliinisten joukkueurheilulajien parissa avoimuus omasta seksuaalisuudesta saattaa olla yksilölle hankala paikka.
\- Joukkueurheilu ylipäätään on sellainen, missä on vaikeampi olla avoimempi, Tikkanen toteaa.
**Avoimuus antaa rohkaisevan esimerkin nuorille**
Tamperelainen judoka **Heidi Mattila** käy parhaillaan läpi sukupuolenkorjausprosessia miehestä naiseksi ja on kertonut operaatiostaan avoimesti omalla judosalillaan. Mattilan mukaan suhtautuminen avoimuuteen on ollut varsin neutraalia.
\- Reaktiot ovat olleet tyyliin &quot;jaahas, vai sillä tavalla&quot;, minkä jälkeen on jatkettu keskustelua normaalisti muista asioista. Totta kai siellä on varmasti niitäkin, jotka eivät osaa asiaan suhtautua, mutta minun näkökulmastani sali on hyvin sukupuolineutraali, Mattila sanoo.
Mattila kertoo, että varsinkin nuorille harrastajille on hyvin tärkeää, että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvat ovat avoimia omasta identiteetistään.
\- Kun siitä ei puhuta, se on vaiettu asia, ja tuo monille nuorille urheilijoille sellaisen tietynlaisen häpeän ilmapiirin tai ajatuksen siitä, että saakohan tässä olla sellainen kuin on, kun kukaan ei näytä mallia, että saa olla avoimesti sellainen kuin on, Mattila tuumaa.
\- Julkisilla ulostuloilla on aivan valtava merkitys siinä mielessä, että ne ovat rohkaisevia ja valtavan positiivisia esimerkkejä muille. Etenkin junnuille ja nuorille urheilijoille on tärkeää huomata, ettei sillä ole väliä, oletko homo, hetero tai lesbo, vaan urheilijakin voi olla jotakin muuta.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Australiassa lämpötila yli 45 astetta, satoja pensaspaloja – video
Australian kesä on jälleen tukahduttavan kuuma. Satoja pensaspaloja on syttynyt ja lämpötilat lähentelevät ennätyksiä.
Eteleläisessä Australiassa on syttynyt tiistaista alkaen enemmän kuin 350 pensaspaloa. Palokunnat ovat onnistuneet saamaan hallintaansa suurimman osan paloista, mutta muutamia kymmeniä paloja raivoaa vielä Victorian ja Etelä-Australian osavaltioissa.
Suurin syy palojen syttymiseen ovat salamat, jotka saavat rutikuivan maaston syttymään liekkeihin, sanovat viranomaiset.
Australian kesä on jälleen ollut erittäin kuuma ja kuiva.
Tiistaina alkoi nelipäiväiseksi ennustettu erittäin kuuman sään jakso, jolloin esimerkiksi Adelaiden kaupungissa lämpötilan ennustetaan nousevan lähelle ennästystä, 46 astetta ja Melbournessakin yli 40 asteeseen.
Olosuhteet eivät ole aivan pahimmat mahdolliset. Tuuli ei ole voimakas, eikä siis levitä paloja nin paljon kuin pahimpana pensaspalovuotena 2009, jolloin 173 ihmistä sai paloissa surmansa.
Kymmeniä ihmisiä on viety sairaalaan kuumuuden aiheuttamien sydänongelmien vuoksi ja kymmenkunta palomiestä, jotka ovat olleet liian lähellä liekkejä. Kuumuus haittaa myös Australian avoimia tenniskilpailuja Melbournessa.
Taas uusi talouden kuumemittari: Metallien hintaralli kertoisi Suomen viennin noususta
Metallien hinnat ovat nousseet viime viikkoina maailmanmarkkinoilla. Hintojen pysyvä nousu ennakoisi myös yleistä talouden piristymistä.
Suomen kannalta metallien kiihtyvä kallistuminen voisi merkitä viennin piristymistä. Jos nimittäin teollisuusmetallit nousisivat kautta linjan, se merkitsisi kiistatta investointien elpymistä maailmalla.
Suomen metalliteollisuuden valmistamien investointilaitteiden ja -koneiden kysyntä on ollut pitkään alamaissa. Metalliteollisuus on kuitenkin yhä Suomen talouden selkäranka – varsinkin kun Nokia on osittain poistunut keskuudestamme ja metsäteollisuus on mitä on.
– Suomi on täysin riippuvainen globaalista maailmantaloudesta. Teollisuusmetallit ovat puolestaan maailmantalouden paras kuumemittari. Niiden hinnat kertovat, missä mennään, sijoitusjohtaja Kim Pessala Evli Pankista painottaa.
Talouskehitys on ollut varsin heikkoa viimeksi kuluneiden kolmen vuoden aikana. Ja kovin alaspäin ovat menneet myös teollisuusmetallien hinnat.
Mutta aivan viime aikoina on siis nähty heiveröisiä merkkejä metallien hintojen noususta.
– Nyt on toiveikkuutta markkinoilla. Tietysti metallien hinnat ja sitä kautta niiden jalostus määräytyy maailmanmarkkinoilla, Kaivannaisteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela toteaa.
Ja kuin tilauksesta Maailmanpankki ennustaakin maailmantalouden elpyvän luultua nopeammin. Suomen kaivos- ja teräsyhtiöt pitävät peukkuja ylhäällä.
– Maailmantalouden kasvu merkitsee sitä, että myös kaivosteollisuudelle ja terästeollisuudelle on tulossa kasvuvaihe. Tosin emme pysty seuraamaan kehitystä päivän tarkkuudella, vaan hieman jälkijunassa, mutta perusvire on positiivinen. Odotamme hienoista elpymistä, Suomela sanoo.
Teollisuusmetallien hinnat pysyivät melko vakaina koko 2000-luvun alun. Sitten hinnat hypähtivät ennennäkemättömän ylös, mutta finanssikriisin myötä pudotus oli raju. Ja taas nousun jälkeen metallit halpenivat.
Sijoittajat jännittävät seuraavaa liikahdusta kynsiä purren.
– Me uskomme, että tällä hetkellä teollisuusmetalleissa on ylituotantoa. Varastot ovat erittäin suuret. Ylituotannon purkaminen vie kyllä monta, monta vuotta, sijoitusjohtaja Kim Pessala Evli Pankista arvioi.
"Taloyhtiöihin suhtaudutaan vakavammin kuin kuolemaan"
Paritaloasuminen toimii joillakin, mutta voi yksityisyyttä rakastavalle suomalaiselle olla myös pahin painajainen. Joustavuus on opittavissa oleva asia ja talokin on pelkkää materiaa, muistuttaa työterveyspsykologi. Omistusasumisen perään olevat suomalaiset eivät hänen mukaansa ole kovin anteeksiantavaista väkeä.
Paritaloasuminen on tänä päivänä melko yleistä. Ylen verkkosivujen keskustelijoilta kysyttiin kokemuksia asumisesta ja paritaloelämä kirvoitti kokemuksia puolin ja toisin. Konflikteja tuntuu syntyvän tilanteissa, joissa pitäisi sopia esimerkiksi kunnostustöistä.
Kaikki meni hyvin niin kauan kuin ei tarvinnut tehdä remonttia. Lopulta jouduttiin korjaamaan naapurin viemäri, joka meni meidän kodinhoitohuoneen alla. Naapuri ei halunnut osallistua kustannuksiin. Laitettiin kämppä myyntiin..
Olen ammatini [putkimies] puolesta tutustunut moneen paritaloasukkaaseen ja sen voin sanoa, että älkää ikinä lähtekö paritaloon asumaan, oli se toinen osapuoli vaikka kuinka sukulainenkin. Riitaa tulee 99%:n varmuudella. Tässä ei riitä palstatila kirjoittaa niitä hulluuksia mitä olen nähnyt ja kuullut töitteni lomassa.
Sukulainen, ystävä tai edes puolituttu ei ole välttämättä kuitenkaan se parhain mahdollinen vaihtoehto paritalokumppaniksi.
– Kyllä minun suositukseni on, että ystävien tai sukulaisten ei kannattaisi ikinä lähteä tällaiseen hankkeeseen. Yleensä välit menevät poikki jo rakennusvaiheessa, vaikka pyritäänkin harmoniaan. Se vaatisi erittäin tarkkaa suunnittelua, koska puolituttujen kanssa tilanne kärjistyy todella nopeasti, kertoo työterveyspsykologi Sirpa Jääskeläinen.
Jääskeläinen haluaakin muistuttaa, että talon rakentamisen voi olla kriittinen vaihe perheelle.
– Harvoin on parisuhteessa ja perheessä niin kriittistä kohtaa. Jos nämä jo natkuttelevat perheitä liitoksistaan, niin miksei sitten paritaloasuminen ystävyys- ja sukulaissuhteita.
Minun omaa, kukaan ei saa puuttua
Kahdesti olemme asuneet paritalossa ja hienosti on toiminut naapurisopu, niin pk-seudulla kuin maakunnassakin. Tietynlaista turvallisuutta tuo paritaloasuminen, joskin toisaalta ihan täydellistä omaa rauhaa halajava muuttakoon omakotitaloon!
Monet varmaan luulee, että paritalo on kolhoosi jossa kaikki on yhteistä mutta sehän ei ole niin. Olen erittäin tyytyväinen paritaloasumiseen. Kerrostalossa on naapureita ylhäällä alhaalla ja sivuilla ja sielläkin asutaan ja äänieristys on aivan toista luokkaa.
Jääskeläinen pitää asumisen suhteen suomalaisia varsin suvaitsemattomina.
– Suomalaiset ovat sukupolvien takaa tottuneet siihen, että se mikä on minun omaa, on minun omaa ja siihen ei kukaan puutu. Se oma koti edustaa ikään kuin omaa sielua ja sinne ei saisi kukaan tai mikään häiritsevä tulla.
Jääskeläinen muistuttaa, että pelisäännöt pitää olla myös paritaloasumisessa ja keskustelua pitäisi käydä myös siitä miten sääntöjä noudatetaan. Hän korostaa inhimillistä näkemystä asioihin, anteeksiantoa ja ennakointia.
– Yhtä paljon on niitä jotka viilaavat pilkkua, mutta se on yhtä kamalaa kun jätetään sääntöjä noudattamatta. Me olemme yleensä suomalaisessa yhteiskunnassa virheiden kohdalla hirveän anteeksiantamattomia. Jos me tiedämme, että illalla on tulossa vieraita ja saattaa tulla meteliä, niin siitä olisi hyvä sanoa, Jääskeläinen muistuttaa.
Suomalaiset ovat Jääskeläisen mukaan omistusasumisen perään, koska eläminen ja asuminen on täällä niin kallista.
– Keski-Euroopassa asutaan pääsääntöisesti vuokralla ja ihmiset äänestävät jaloillaan, jos he eivät viihdy. Suomessa pitäydytään siinä, että tämä on minun talo ja minä asun tässä hamaan tappiin asti.
Joustavuus ja neuvottelukyky on opittavissa
Jääskeläinen painottaa, että joustamaan ja neuvottelemaan voi oppia ja kommunikointi on asia josta jokaisella on käsitys.
– Sen ei pitäisi muuttua siinä kohtaa kun olemme siellä omassa asunnossa tai kun asutaan paritalossa. Kun toinen kysyy tai pyytää jotain, niin ajattelemme, että nyt hän on tullut jotenkin vahingoittamaan minua.
Hän muistuttaa, että asunnon omistaa ainakin alkuvaiheessa pankki, ja talo on vain materiaa josta voi päästä eroon.
– Asumiseen ja paritaloasumiseen ja ylipäätään asunto- ja taloyhtiöihin suhtaudutaan vielä vakavammin kuin kuolemaan tai veroihin.  Asunnon voi vaihtaa rahaksi tai vaihtaa asumismuotoa. Me olemme vähän jääräpäisiä tässä, Jääskeläinen sanoo.
Seinänaapurimme, vanha mummo alkoi jossain vaiheessa käskyttämään miestäni 'auttamishommiin'. Milloin oli taulukoukun laittoa milloin tv-asemien etsimistä. Ei paljon kysytty, ehtiikö. Reilu kaksi vuotta tuo pari(talo)suhde kesti, sitten muutimme. Yhdessä. Ilman mummoa.
Ainoa riita on tullut - ei ihmisistä johtuen, vaan eläimistä. Jos naapurissa on kissa joka mielellään pureskelee kasveja, niin mikään ei estä sitä tuhoamasta myös omaa kasvimaata. Kissa on villieläin, eikä opetettavissa. Pelotteet eivät tehoa. Muuten naapurit yleensä saavat sovittua lumen luonnit tms. Ellei sellainen onnistu, ei ole mietitty mitään paritaloon liittyvää etukäteen.
Maakunnan väki haastetaan Lappi-sopimuksen tekoon
Lapin liitto haastaa kaikki maakunnan asukkaat yhteisen Lappi-sopimuksen tekoon. Maakuntajohtaja Mika Riipin mukaan sopimus on nykyistä maakuntaohjelmaa tiiviimpi, terävämpi ja konkreettisempi suunnitelma koko Lapin lähivuosien kehittämistyöstä.
Seuraavan nelivuotiskauden maakuntaohjelma halutaan korvata Lappi-sopimuksella, jonka sisällöstä saavat esittää näkemyksiään kuntien ja eri sidosryhmien edustajien lisäksi myös yksittäiset lappilaiset.
Mielipiteitä sopimuksen sisällöstä voi esittää Lapin liiton nettisivulla ensi perjantaista lähtien.
\- Halusimme nostaa tämän myös avoimeen keskusteluun. Haastamme kaikki lappilaiset mukaan suunnitteluun ja kertomaan näkemyksiään siitä, mitä kehittämisen kärjet tässä maakunnassa voisivat olla. Ideologisesti tämä merkitsee sitä, että meidän pitäisi lyödä kättä päälle yhteisesti sovituista tavoitteista toukokuussa, kertoo maakuntajohtaja Mika Riipi.
Haemme maakunnan yhteistä tahtotilaa terävämmin, kuin mitä aiemmin on tehty.
Riipin mukaan Lappi-sopimuksen on tarkoitus olla nykyistä maakuntaohjelmaa tiiviimpi asiakirja, jossa nimetään seuraavalle neljälle vuodelle 5-7 kärkeä, jotka Lapin tulevaisuuden tekemisessä nousevat keskeisimmiksi kohteiksi.
\- Ne voivat olla edunvalvontaan liittyviä tai ihan konkreettisia hankkeita. Haemme maakunnan yhteistä tahtotilaa terävämmin kuin mitä aiemmin on tehty.
Arktisuus koko maakunnan voimaksi
Mika Riipi kertoo, että taustaksi tulevaan Lappi-sopimukseen on tehty maakuntastrategian päivitys, jossa arvioitiin maakunnan kehittämisen pitkän tähtäimen suuntia.Eri ilmiöiksi tarkentuivat muun muassa geo- ja talouspolitiikka, ilmastonmuutos, rakennemuutos sekä virtuaalinen elämäntapa.
\- Arktisuus nousi isoissa ilmiöissä vahvasti esille, siihen meidän pitäisi nyt löytää hyödyntämisen keinoja, Riipi pohtii.
Ideologisesti tämä merkitsee sitä, että meidän pitäisi lyödä kättä päälle yhteisesti sovituista tavoitteista toukokuussa.
Maakuntajohtaja uskoo, että esimerkiksi juuri arktisuudesta voidaan tehdä koko maakunnan valtti, vaikka nyt pääasiassa Rovaniemi onkin profiloitunut arktisena kohtaamispaikkana.
\- Esimerkkinä vaikka logistiikka. Sen yhteydessä puhumme hyvin laajasta aluerakenteellisesta vaikutuksesta, joka lähtee Haaparanta-Tornio-Perämeri -akselilta ja menee kenties Jäämerelle.
\- Uusista teollisuuden tai elinkeinotoiminnan avauksista keskusteltaessa esillä ovat olleet hyvinkin vahvasti erilaiset bio- ja energiatalouden avaukset, kuten Kemin biodiesel-laitos ja Tornion LNG-terminaali. Kylmäteknologia ja matkailu taas levittäytyvät ympäri maakuntaa.
Lopullisesti vuosia 2014-2017 koskevan Lappi-sopimuksen hyväksyy Lapin liiton valtuusto Lapin maakuntapäivänä 20. toukokuuta.
Suurseurakuntien malli Tampereella voimaan heti
Aiemmin suunnitelmana oli ottaa uusi rakenne käyttöön vuoden 2015 alussa. Seurakuntayhtymän mukaan muutos ei vaikuta seurakuntien toimintaan.
Tampereen seurakuntayhtymän viiden seurakunnan rakenne astuu voimaan heti.
Jatkossa seurakuntayhtymän muodostavat Harjun seurakunta, Messukylän seurakunta, Tampereen eteläinen seurakunta, Tampereen tuomiokirkkoseurakunta ja Tampereen ruotsalainen seurakunta. Tähän asti yhtymässä on ollut 11 seurakuntaa.
Kolmelle seurakunnalle uudet neuvostot
Seurakuntaneuvostot muodostetaan niin, että jokainen vanhoista seurakunnista saa kaksi paikkaa ja loput paikat jaetaan vuoden 2010 seurakuntavaalien tulosten perusteella.
Vaalien järjestämistä ja välttämättömiä seurakuntaneuvoston käsiteltäväksi kuuluvia asioita hoitavat tätä ennen uusien seurakuntien järjestelytoimikunnat.
Yhteisen kirkkovaltuuston kokoonpanoon muutos seurakunnissa ei vaikuta. Loka-marraskuussa 2014 käydään seurakuntavaalit, joissa seurakuntaneuvostoihin ja yhteiseen kirkkovaltuustoon valitaan uudet jäsenet.
Seurakuntien työntekijät siirretään järjestelytoimikuntien määräyksellä uusiin seurakuntiin lukuun ottamatta kirkkoherroja ja uusia kappalaisia, jotka saavat valtakirjan tuomiokapitulilta. Uusia seurakuntia johtavat niihin nyt nimetyt kirkkoherrat.
Suomalaisten matkanjärjestäjien mukaan Goa on turvallinen kohde – ei joukkoraiskauksia
Eksynyt 51-vuotias tanskalaisnainen kysyi reittiä hotellille ryhmältä miehiä, jotka ohjasivat naisen syrjäiselle paikalla ja joukkoraiskasivat hänet.
Tanskalaisnaisen joukkoraiskaus Delhissä Intiassa ei ole huolestuttanut suomalaisia Intian matkaajia. Aurinkomatkat ja Tjäreborg järjestävät matkoja Arabianmeren rannoille Goan osavaltiossa. Yhtiöiden mukaan se on säästynyt joukkoraiskauksilta, eikä suomalaisilta matkustajilta ole tullut kyselyjä turvallisuudesta.
– Näppituntumalla sanoisin, että emme me ihmisiä vaarallisiin paikkoihin vie. Goa on paikkana kohtalaisen rauhallinen, viestintäkoordinaattori Tuija Kesäniemi Aurinkomatkoista kertoo.
Aurinkomatkat kuitenkin kehottavat välttämään rannoilla liikkumista pimeän aikaan. Myös Tjäreborg pitää Goaa turvallisena kohteena.
– Goa on ollut tosi monta vuotta ohjelmistossa. Koskaan ei ole ilmennyt mitään vaaratilanteita naisille yhtenäkään talvena. Jos niitä olisi ollut, olisin varmasti kuullut siitä, tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski Tjäreborgista sanoo.
Suomen ulkoministeriön [matkustustiedotteessa](http://www.finland.org.in/Public/default.aspx?contentid=71224&culture=fi-FI) huomautetaan, että ulkomaalaisiin naisiin kohdistuvat ahdistelutapaukset ja väkivalta ovat viime aikoina lisääntyneet eri puolilla maata sekä suurkaupungeissa että turistikohteissa. Ulkoministeriö kehottaa yksin liikkuvia naisia tarkkaavaisuuteen erityisesti pimeän aikaan.
Paju salibandynaisten päävalmentajaksi
Marko Pajun sopimus ulottuu joulukuun 2015 MM-kotikisoihin saakka
Marko Paju on nimitetty naisten salibandymaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi kahden vuoden pestillä.
Sopimus päättyy joulukuussa 2015 Tampereella pelattaviin MM-kotikisoihin. Paju, 42, seuraa tehtävässä Karo Kuussaarta, joka ehti luotsata Suomen naisia neljän vuoden ajan.
\- Urheilullisesti haastava paketti. Kun pääsee oman lajin parhaiden 
urheilijoiden kanssa tekemään duunia, niin vaikea siitä on kieltäytyä, sanoo Paju.
Hän toimii tällä hetkellä ÅIF:n miesten joukkueen ruorissa.
Kemiläiset torniolaisia tyytyväisempiä palveluihin
Kemiläiset ovat torniolaisia tyytyväisempiä oman kuntansa palveluihin. Vielä viime vuonna asetelma oli toisinpäin. Harva kemiläinen tai torniolainen kuitenkaan suosittelee omaa kaupunkiaan.
Kemiläiset ovat torniolaisia tyytyväisempiä oman kuntansa palveluihin. Viime vuonna torniolaiset olivat Epsi Ratingin kyselytutkimuksessa kemiläisten edellä. Tutkimuksen mukaan kemiläisten tyytyväisyys kunnan palveluihin on kasvanut viime vuodesta, mutta Torniossa ollaan viimevuotisella tasolla. Kemissä ja Torniossa tyytyväisyys oman kunnan palveluihin oli hiukan tutkimuksessa mukana olleiden kuntien keskiarvon alapuolella.
Saman tutkimuksen mukaan harva suomalainen suosittelee kotikuntaansa. Torniolaisista 15 prosenttia suosittelee kuntaansa, kemiläisistä joka kymmenes. Kemiä heikommin tutkimuksessa pärjäsi vain Akaa, jossa suosituksen kannalla on 5 prosenttia kuntalaisista. Tutkimuksessa oli mukana 75 kuntaa.
MM-kultaa voittanut Boström apurahaskandaalista: ”Iso järkytys”
2013 suunnistuksen sprintin maailmanmestaruuden voittanut Mårten Boström ei saanut valtion täyttä urheilija-apurahaa.
Suunnistaja Mårten Boström ylsi viime heinäkuussa uransa
toistaiseksi parhaaseen saavutukseen, kun hän voitti Vuokatissa käydyissä
MM-kilpailuissa sprintin kultamitalin. Maailmanmestaruus riitti tiistaina
järjestetyssä Vuoden Urheilija –äänestyksessä toiseen sijaan.
Maailmanmestaruus ei kuitenkaan riittänyt perusteeksi
valtion täyden urheilija-apurahan saamiseksi. 
Helsingin Sanomat kirjoitti viime viikolla Boströmin kuittaavan
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön esityksen perusteella 10 000 euron suuruisen apurahan,
kun taas esimerkiksi toinen huippusuunnistaja Minna Kauppi saa 20 000 euroa. Ilta-Sanomien mukaan
Opetus- ja kulttuuriministeriö vahvisti esityksen.
\- Se oli melko iso järkytys, kun kuulin uutisen.
Ihmeellistä, että maailmanmestaruuden arvostaminen voi muuttua niin nopeasti.
Sen arvostuksen puolittaminen yllätti, Boström kertoi Yle Urheilulle.
Vuonna 2012 keskimatkan maailmanmestaruuden voittanut Kauppi
saavutti 2013 MM-kilpailuissa hopeaa naisten viestijoukkueessa.
Boströmin mukaan 10 000
euron ero apurahan määrässä muuttaa kauden harjoitussuunnitelmia.
\- Olin tehnyt jo suunnitelmia sen varalle, että pystyn
urheilemaan täysipainoisesti. Nyt joudun miettimään, että jätänkö
jotain pois. Isosti se ei mullista, mutta joitain asioita joutuu vähentämään ja
kompromisseja tekemään.
Ilta-Sanomat kirjoitti Boströmin kertoneen, että hän oli
ykkösenä Suunnistusliiton huippu-urheiluyksikölle esittämällä listalla.
Huippu-urheiluyksikkö päätti kuitenkin esittää suurta apurahaa Kaupille.
Apurahakäytäntö on muuttunut siten, ettei suurta apurahaa
esitetä yksittäisen tuloksen perusteella. Boströmin mukaan jako oli tällä
kertaa lajille suosiollinen, vaikka hän itse jäikin hieman paitsioon.
\- Apurahajako oli hyvä suunnistukselle, sillä enemmän suunnistajia
sai apurahan kuin aiemmin. Ison apurahan sai ainoastaan Kauppi. Koin, että
minullekin olisi suonut sen ison apurahan.
Tulevalle kaudella Boström on saanut uudeksi valmentajakseen
ruotsalaisen estejuoksulegenda Anders Gärderudin. Huhtikuussa edessä ovat
Portugalin Palmelassa järjestettävät EM-kilpailut, mutta päätähtäin on
heinäkuussa Italiassa käytävissä MM-kilpailuissa.
\- EM-kisoihin mennessä ehtii kokeilla vähän erilaista
harjoittelua ja sen perusteella voi sitten tehdä muutoksia. MM-kisat ovat ilman
muuta selkeämpi tavoite.
Mikko Hyppönen uusimmasta vakoilukohusta: "kertoo NSA:n resursseista" – Urkintalaitteen voi piilottaa USB-kaapelin sisään
F-Securen tutkimusjohtaja kertoo, että radiolinkin kautta tapahtuva vakoilu kohdistuu tiettyihin kohteisiin eikä rivikansalaisiin.
F-Securen tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen arvioi, että tuoreimmat julkisuuteen vuodetut väitteet NSA:n kehittyneistä urkintamenetelmistä eivät aiheuta huolta tavallisten verkonkäyttäjien tietoturvalle.
Hyppösen mukaan toisin kuin viime vuonna kohua aiheuttaneessa Prism-urkinnassa, joka kohdistuu kaikkiin, myös tavallisiin rivikansalaisiin jopa Suomessa, uusimmissa paljastuksissa on kyse vakoilusta, joka kohdistuu vain tiettyihin seurattaviin kohteisiin.
– Tämä on paljon lähempänä perinteistä vakoilua. Tästä ei normaalin kansalaisen tarvitse olla huolissaan.
– Voisi kuvitella, että Suomessakin on kuitenkin ihmisiä, joiden tiedot kiinnostavat ulkomaisia vakoilijoita – esimerkiksi valtiojohto, Hyppönen sanoo.
Radiolähettimet koneisiin jo etukäteen tai myyräntyönä
F-Securen tietoturva-asiantuntija toteaa, että vakoilulaitteet on luultavasti asennettu seurattavien tietokoneiden yhteyteen joko laitteiden toimituksen yhteydessä tai myöhemmin paikan päällä.
Varmasti korkean turvaluokituksen paikoissa on jo auditoinnit käynnissä.
– Ehkä kaikkein todennäköisintä on, että kun tiettyyn organisaatioon toimitetaan tietokoneita, palomuureja tai reitittimiä, ne "trojanisoidaan" jo tehtaalla tai sitten kuriirimatkan aikana, Hypponen sanoo.
Hypposen mielestä uudet paljastukset kertovatkin paljon Yhdysvaltain kansallisen turvallisuusviraston resursseista ja innovaatiokyvystä.
F-Securen Hyppönen kertoo, että tietojärjestelmät, joilta vaaditaan suurta turvallisuustasoa, pidetään usein kokonaan irti internetistä ja myös lähiverkoista.
– Nämä nyt esille tulleet NSA:n menetelmät kiertävät tämänkin tyyppisen suojauksen niin, että itse laitteeseen, esimerkiksi laitteen USB-porttiin tai verkkokorttiin on sijoitettu pieni radiolähetin. Tällä radiolinkillä saadaan sitten konttorin ulkopuolelta yhteys tietokoneeseen ja voidaan seurata siellä olevia tietoja ja komentaa konetta.
Vakoilulaite tulostimen USB-piuhassa?
Uudenlainen menetelmä on, että vakoilussa käytettävä radiolähetin voidaan ujuttaa myös USB-kaapeliin, jolla tietokoneeseen yhdistetään lisälaitteita.
Tämä on paljon lähempänä perinteistä vakoilua.
– Esimerkiksi jos laitteen mukana tulee vaikka printteri ja se kytketään USB-kaapelilla kiinni tietokoneeseen, niin siinä kaapelissa saattaa olla radiolähetin ja verkkolinkki. Eli ihan normaalin näköinen kaapeli ottaa tietokoneen haltuun.
Toistaiseksi ei tarkkaan tiedetä, missä vaiheessa vakoilun mahdollistavia muutoksia on tehty seurattaviin tietokoneisiin. Suuret yhdysvaltalaiset tietokonevalmistajat kuten Dell ja HP ovat esimerkiksi kiistäneet tehneensä turvallisuusviranomaisten kanssa yhteistyötä asiassa.
F-Securen Hyppösen mukaan nyt paljastuneen kaltaiselta urkinnalta on mahdollista suojautua, kun sen olemassaolosta tiedetään. Tietoja voidaan käsitellä esimerkiksi radioeristetyissä tiloissa, joista ei pääse tietoliikennettä ulos radiolinkin välityksellä.
– Varmasti korkean turvaluokituksen paikoissa on parhaillaan auditoinnit käynnissä ja niissä etsitään, löytyykö mistään laitteista tämän tyyppisiä muunnelmia.
Joensuun talousvedessä ei enää bensiiniperäisiä aineita
Maanantaina Rantakylän ja Utran alueelta verkostosta otettujen lisänäytteiden analyysitulokset on saatu, eikä niissä ole Joensuun Veden mukaan todettu mitään jäämiä bensiiniperäisistä ainesosista.  Viime viikolla otetuista näytteistä näitä aineosia vielä löytyi.
Joensuun vedessä havaittujen maku- ja hajuhaittojen syy ei ole vieläkään selvinnyt. Rantakylän ja Utran kaupunginosien vedestä maanantaina otetuista näytteistä ei ole löytynyt enää bensiiniperäisiä aineosia. Tutkimuksissa on jo aikaisemmin varmistettu, että Rantakylän raakavesilähteet ovat puhtaat.
Vielä viime viikolla näitä aineosia oli vesinäytteissä.
Verkoston huuhtelua jatketaan kuitenkin vielä varotoimenpiteenä. Asukkaille johdetaan vesi muilta käsittelylaitoksilta, koska Rantakylän vedenkäsittelylaitos on edelleen suljettu.
Rantakylässä oli tiistaina veden hakijoita seitsemänkymmentä ja heistä yhdellä oli vielä ilmennyt haju- ja/tai makuhaittaa vesijohtovedessä. Lisäksi tuli neljä ilmoitusta puhelimitse. Ilmoittajat olivat edelleen Rantakylän ja Utran alueilta.
Vaikka verkostovesi on todettu analyysitulosten perusteella puhtaaksi, on mahdollista, että haju- ja makuhaittoja vielä esiintyy paikoitellen.  Väliaikaista vedenjakelua halukkaille jatketaan vielä.
Haju- ja makuvirheistä pyydetään päivystävän mestarin puhelinnumeroon 013 337 3599.
Terveysvalvonnan yleisohje on, että poikkeavan hajuista ja makuista vettä ei tule käyttää juoma- ja ruoanlaittovetenä.
Väliaikainen vedenjakelu:
Väliaikainen juoma- ja ruoanlaittoveden jakelu omiin astioihin on järjestetty seuraavasti:  
keskiviikko 15.1. klo 14-18, K-supermarket Mesikan p-alue, Puronsuunkatu 1  
torstai 16.1. klo 14-18, K-supermarket Mesikan p-alue, Puronsuunkatu 1
Mikäli ilmenee tarvetta väliaikaiseen vedenjakeluun vielä jatkossa, tiedotetaan siitä erikseen.
Juno vetäytyy Maikkarin Tähdet, tähdet -ohjelmasta – Stig tilalle
Maaliskuu tuo MTV3-kanavan sunnuntai-iltoihin uuden suoran estradiviihdeshown. Tähdet, tähdet -ohjelmassa kahdeksan artistia kilpailee kahdeksassa - mahdollisesti itselle täysin vieraassa - musiikkigenressä laittaen likoon koko ammattitaitonsa.
Maikkarin _Tähdet, tähdet_ -uutuusohjelman artistijoukkoon liittyy yllätysnimi **Stig**, joka korvaa ohjelmasta jättäytyvän **Junon**.
\- _Idols, Tanssii Tähtien Kanssa, Putous_ ja monet muut katsojamagneetit ovat olennainen osa suomalaisen television ja MTV3-kanavan vetovoimaista sisältöä. Haluamme tarjota katsojille elämyksellistä tv-viihdettä ja Tähdet, tähdet on tällä saralla tämän kevään suursatsaus, sanoo MTV:n ohjelmajohtaja **Kristiina Werner-Autio**.
Tähdet, tähdet -artistit edustavat kukin oman musiikkilajinsa Suomen kärkeä: metallikonkari **Timo Rautiainen**, R'n'B -taituri **Diandra**, iskelmäkuningas **Jari Sillanpää**, glamrokkari **Olli Herman**, poppari **Irina**, oopperalaulaja **Laura Pyrrö** ja suomirokin konkari **Virve &quot;Vicky&quot; Rosti**. Artistijoukkoa täydentää hip hop- ja kantrimuusikko Stig, joka korvaa ohjelmasta vetäytyneen Junon.
Laulutaito ei tule olemaan Stigin valttikortti kilpailussa
Stigiä kiehtoo uusien haasteiden lisäksi myös se, ettei ohjelmaa ole aiemmin nähty Suomessa.
\- Aluksi mietin, pitäisikö mennä laulutunneille. Laulutaito ei tule kuitenkaan olemaan valttikorttini tässä kilpailussa. Lähden mukaan humoristisella asenteella ja viihdyttäjänä. Hauskuutus tulee olemaan valttini, tarkoituksena on nolata itseni täysillä, Stig kertoo.
Stigin osallistuminen ei ollut aivan päivänselvä juttu, sillä artistin kevääseen ajoittuu toisen lapsen syntymä. Mukaan lähtemiseen tarvittiin neuvotteluja erikoisehdoista tuotannon kanssa sekä vihreä valo kotijoukoilta.
Ohjelman juontaa **Mikko Leppilampi** ja tähtien esityksiä kommentoivassa raadissa istuvat median monitoiminainen, musiikkitoimittaja **Maria Veitola** ja legendaarisen Tavastia-klubin isäntä **Juhani Merimaa**. Yleisö päättää, kuka artisteista on Suomen paras esiintyjä: tähtien tähti.
**Lue myös:** [Tähdet, tähdet -tuomari Juhani Merimaa: Kenenkään ura ei tuhoudu, jos tippuu ensimmäisenä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224368)
**Lähteet:** MTV3
Twitterin nettisivustolle uusi ulkoasu
Some-suosikin nettisivut lähentyvät mobiiliaplikaation ulkoasua. Twitter julkaisee uudistuksen pian kaikille.
Twitter.comin ulkonäköä muutetaan niin, että se vastaa Android- ja iOS-mobiilisovelluksen käyttöliittymää, kertoo [CNN](http://edition.cnn.com/2014/01/14/tech/social-media/twitter-new-design/). Näkyvimpiä muutoksia on se, että vasemmassa laidassa oleva viestinkirjoituskenttä pysyy koko ajan saatavilla. Lisäksi vasemmassa laidassa on näkyvissä käyttäjäprofiili kuvineen.
Viestikentän muutokseen uskotaan johtuvan siitä, että jopa 40 prosenttia Twitterin käyttäjistä ei kirjoita palveluun mitään. He vain seurailevat muiden kirjoituksia.
Uusi käyttöliittymä on ollut jo jonkin aikaa pienen testiryhmän käytössä ja se julkaistaan muillekin pian.
**Lähteet:** CNN
Tohtoroituvat äidit ovat aikataitureita
Väitöskirjaa tekevä äiti tietää, miten yhdistää kurahousut, kellon ja kirjoittamisen. Perhe-elämän yhdistäminen työelämään ja opiskeluun tarkoittaa myös luopumista. Tärkeintä on luopua suorittamisesta.
– Kaikessa ei tarvitse olla täydellinen. Kaikkeen ei tarvitse revetä heti. Pitää osata sanoa ei, tohtoriksi perjantaina väittelevä Minna Maunula sanoo.
Yksinkertaisilla teoilla voi yhdistää opiskelun, työelämän ja perheen. Tohtoroituvat äidit ovat usein oikeita ajankäytön mestareita.
Maunula tietää, mistä hän puhuu. Hänen väitöskirjansa "Perheellisten naistohtoriopiskelijoiden arki, elämänkulku ja tulevaisuusajattelu" tarkastetaan perjantaina Jyväskylän yliopistossa. Tutkimukseen osallistui kaksitoista naista, ja tutkimuksen aineisto on vuodelta 2009.  Kahden pienen lapsen äitinä, hänellä on aiheesta myös omakohtaista kokemusta.
Jos haluaa yhdistää perheen, väitöstutkimuksen ja työelämän, jostain on myös pakko tinkiä.
– Usein tingitään omista harrastuksista. Myös kaverisuhteet ja sukulaiset jäävät selvästi paitsioon.
Kaikkea ei voi suunnitella
Maunula painottaa ajankäytössä jokaisen yksilöllisiä valintoja, sillä tiukkaa yhtä oikeaa reseptiä ajankäyttöön ei ole olemassa. Suunnitelmallisuus on kuitenkin hänen mukaansa tärkeintä. Maunula myöntää, että joskus tutkimustyön ja perhe-elämän ristipaineissa oli omalla kohdallakin rankkaa. Elämää elettiin kello ja kalenteri kädessä.
– Perhettä ei voi laittaa sivuun, ja sanoa, että palataan asiaan vähän ajan päästä. Perhe on koko ajan siinä, muut ylimääräiset asiat jäävät sivummalle.
Väitöstutkimuksessa naistohtoriopiskelijat korostivat perheen tärkeyttä ja halua viettää aikaa perheen kanssa. Naiset arvostivat sekä äitiyttä että tohtoriopintoja, ne eivät olleet keskenään kilpailuasemassa. Vaikka Maunula selvisi arjesta suunnitelmallisuuden ansiosta, ei sekään aina onnistu.
– Perheellisen arki ei ole sellaista, että sitä ei voi tarkasti suunnitella. Valmista kaavaa ei ole.
Tutkimuksessaan – ja omassa elämässään – hän huomasi, että väitöstutkimuksen teko on äideille myös henkireikä.
– Tämä oli sellainen äitien oma juttu. Kun oli tosi tiivistä perhearkea, ja sai hetkeksi lukea jotakin älyllistä artikkelia, siitä sai voimaa. Ne tasapainottavat toisiaan.
Maunula tosin myöntää, että joskus kun väitöskirja oli ollut pitkään sivussa, sen kaivaminen uudelleen esiin oli vaikeaa.
Keskeyttämisajatukset tuttuja
Kun Maunula aloitti väitöstutkimuksen teon, hänellä ei ollut vielä omia lapsia.  Idea väitöstutkimuksen aiheesta kumpusi paljolti omakohtaisista kokemuksista. Maunula oli pohtinut jo pitkään, kuinka perheelliset yhdistävät työelämän, opiskelun ja perheen. Myös kysymys: "Milloin on hyvä aika perustaa perhe?" oli pyörinyt mielessä jo pitkään.
Maunula jaotteli tutkimuksessaan tohtoriksi opiskelevat äidit projektijohtajiin, selviytyjiin ja etsijöihin. Projektijohtajilla väitöstutkimus on jo pitkällä, ja seuraava askel on työelämään siirtyminen.
– Projektijohtaja tekee työkseen väitöskirjaa, ja hänellä on yksi lapsi. Hän järjestää arkensa tiukasti työaikaan ja vapaa-aikaan.
Selviytyjien elämä on puolestaan hyvin hektistä ja arkista.
– Selviytyjä tekee väitöskirjaa töiden ohella. Hän on perustanut perheen maisteriopintojen aikana ja on tottunut organisoimaan. Heille väitöskirja ei ole elämän tärkein asia.
Etsijä tekee väitöskirjaa työkseen, mutta on sen kanssa hieman hukassa. Monet heistä ajattelivat jopa tohtoriopintojen keskeyttämistä. Keskeyttämisajatuksia oli etenkin tutkimuksen keskivaiheilla.
Nyt Maunulan oma urakka on ohi, ja olo on helpottunut.
– On aika voittajafiilis. Kun on onnistunut kaikki yhdistämään, niin se on parasta, Maunula riemuitsee.
Eteläkarjalaiset kiinnostuivat energiansäästöstä
Maakunnallinen energianeuvonta on tavoittanut henkilökohtaisesti yli 5 000 eteläkarjalaista. Asiakkaille ilmaisella lämpökameralla mitattiin viime vuonna lähes 130 rakennuksen energiatehokkuutta.
Energianeuvonta on Etelä-Karjalassa kiinnostanut tuhansia asukkaita. Viime vuoden alussa EU-rahoituksella aloitettu maakunnallinen energianeuvonta on tavoittanut henkilökohtaisesti yli 5 000 eteläkarjalaista.
Energiansäästö on kiinnostanut myös konkreettisesti, sillä asiakkaille ilmaisella lämpökameralla mitattiin Etelä-Karjalassa viime vuonna lähes 130 rakennuksen energiatehokkuutta.
Energianeuvonta on Etelä-Karjalassa saavuttanut muita maakuntia suuremman suosion. Maakuntien energianeuvonnat ovat tavoittaneet keskimäärin 2000 - 3000 henkilöä.
Erityisesti energianeuvonnan järjestämät kurssit ovat vetäneet väkeä. Viime vuonna suosittuja kursseja olivat etenkin Tee itse aurinkosähköt mökille -kurssit sekä rakentaja- ja remonttikoulut.
Ainakin aurinkosähkökurssi järjestetään tänäkin vuonna Lappeenrannassa 15.3.
Yle Areenassa torstaina - LP Viesti kohtaa maailman huippujoukkueen
Salolainen LP Viesti kohtaa torstaina CEV cupissa ehkä maailman parhaan seurajoukkueen Fenerbahcen. Ottelu voi katsoa Yle Areenasta.
Yle Areenasta voi torstaina seurata suorana salolaisen LP Viestin historiallista naisten CEV cupin kolmannen kierroksen ottelua turkkilaista huippujoukkuetta Fenerbahcea vastaan.
Fenerbahce on kenties viime vuosien maailman paras seurajoukkue. Joukkueen ykköstähtenä häärii Lontoon olympialaisten parhaaksi pelaajaksi valittu korealainen Yeon-Koung Kim. Lisäksi joukkueessa pelaavat mm. brasilialainen olympiavoittaja Fe Garay ja hopeamitalisti USA:n passari Alisha Glass.
LP Viesti pelaa siis toiseksi korkeimmalla Eurocupin tasolla paikasta kahdeksan joukkoon.
**[Katso LP Viesti - Fenerbahce torstaina klo 18.15 alkaen.](http://areena.yle.fi/tv/2135385)**
Seurakunta harmittelee: keskustelu on ensiapua, jota pitäisi saada nopeasti
Kirkkoherra ja diakoniatyöntekijät toivovat, että avun tarvitsija pääsisi heti keskustelemaan ongelmistaan. Nopeaa ensiapua pitäisi saada kirkon lisäksi myös yhteiskunnasta ja kaikilta kanssaihmisiltä.
Avunsaanti nousi keskusteluun, kun Joensuussa puukotettiin kotikäynnille mennyttä seurakunnan työntekijää.
Tiistaina Joensuussa puukotettiin seurakunnan työntekijää, kun hän meni kotikäynnille yksityisasuntoon. Ilmeisesti humalassa ollut mies hyökkäsi naistyöntekijän kimppuun, joka sai rytäkässä pintavammoja.
\- Työkaverilla oli jotkut kellot soineet ja hän pystyi jotenkin varautumaan. Onneksi oli varjelusta ja ammattitaitoa mukana, että vauriot jäivät pieniksi. Silti onhan se järkytys kun kimppuun käydään, kirkkoherra Tapani Nuutinen kuvailee.
Työntekijä on toipumassa.
\- Hän voi hyvin. Hänelle tuli lihashaava. Olemme olleet yhteydessä ja hän voi olosuhteisiin nähden hyvin. Hän pystyy varmaan palaamaan töihin piakkoin, Nuutinen arvioi.
Harvinainen tapaus on puhuttanut monia
Tiistain puukotustapaus on erittäin harvinainen. Lähes 40 vuotta diakoniatyötä ammattikseen tehnyt Maritta Rautiainen ei muista uraltaan näin vakavaa tilannetta.
\- Pitkällä urallani on muutama uhkaava tilanne, mutta ei näin rajua. Kauan, kauan sitten olen ollut ikäihmisen luona, jossa hänen poikansa käytti valtaa ja paikalle kutsuttiin poliisi. En ihan joutunut käsirysyyn, mutta tilanne oli uhkaava.
Myös Rautiaisen yli 20 vuotta töitä tehnyt kollega Anne Dahlgren kertoo, että uhkaavia tilanteita on ollut, mutta ei onneksi näin vakavia.
Kun tiistain puukotuksesta uutisoitiin, seurakuntaan soiteltiin ja kysyttiin huolissaan uhrin.
\- Yllättävän laajaa porukkaa tämä on koskettanut. Tietenkin meidän työyhteisöä ennen kaikkea, olemme tätä nyt jakaneet yhdessä, kirkkoherra Nuutinen kertoo.
Keskustelua pika-avuksi kriisitilanteeseen
Epätoivoiset ihmiset tekevät epätoivoisia tekoja.
Uhkaavien tilanteiden takana on usein suuri avuntarve.
\- Epätoivoiset ihmiset tekevät epätoivoisia tekoja. Luulen, että se on siinä tiivistettynä. Tietysti voi miettiä myös auttamisjärjestelmien aukkoja. Tosin kaikki eivät lähde hakemaankaan apua, vaikka sitä olisi tarjolla. Varsinkin hoitamattomat mielenterveys- ja päihdeongelmat ovat usein syynä, Anne Dalhgren pohtii.
Seurakunnan työntekijät toivovat ihmisille apua, ennen kuin ongelmat kasaantuvat.
\- Meillä on tosiaan tässä yhteiskunnassa monia auttamispisteitä. Nyt on kuitenkin tultu tähän tilanteeseen, että moneen paikkaan pitää varata aika etukäteen ja sen ajan saat sitten usean viikon päähän. Kuitenkin vaikeassa elämäntilanteessa olevan ihmisen avun tarve olisi tässä ja nyt. Jos hän kokee, että kukaan ei ole häntä kohdannut ja häntä ei ole kuunneltu, se lumipallo lähtee pyörimään. Se kohtaamattomuus kerääntyy ja kerääntyy, kun kenelläkään ei ole aikaa kuunnella, antaa sitä mitä hän pyytää: aikaa nyt ensimmäiseksi, Maritta Rautiainen huokaa.
Niin diakoniatyöntekijät kuin kirkkoherrakin kaipaavat, että keskustelemaan pääsisi nopeasti.
 Kyllähän meillä yhteiskunnassa on vedetty resurssit aika minimiin.
\- Jotakin tällaisia avoimia paikkoja, joissa saisi puhua, ikään kuin pika-apua. Sitten saisi sen seuraavan ajan, Rautiainen pohtii ratkaisua.
\- Hyvin tärkeää on, että tällainen kriisitilanteessa oleva ihminen saisi apua. Kyllähän meillä yhteiskunnassa on vedetty resurssit aika minimiin – kun ajattelee esimerkiksi sosiaalityöntekijöiden aikatauluja, niin sen avun saa monen viikon päähän, Nuutinen harmittelee.
Kirkkoherra Tapani Nuutinen toteaa, että kyseessä on isompi yhteiskunnallinen kysymys.
\- Yhteiskunta on revennyt kahteen ja kolmeenkin lohkoon. On ihmisiä, jotka ovat pudonneet muun yhteiskunnan vauhdista. Sitten ne ongelmat kumuloituvat ihmisten elämässä. Siihen tulee alkoholi, huumeet, ihmissuhdeongelmat ja sitten noidankehä onkin valmis, Nuutinen kertoo huolestuneena.
Väkivallan varalta on oltava tuntosarvet herkkinä
Pitää olla sellainen realistinen, maanläheinen tapa toimia.
Vaikka väkivallan uhka on harvinainen, uhkaavat tilanteet rikkovat turvallisuuden tunnetta. Kirkkoherra Tapani Nuutinen kertoo, että seurakunnan työntekijät yhdessä pohtivat uhkaaviin tilanteisiin varautumista ja niistä selviytymistä. Myös toimintaohjeet tarkastetaan nyt uudelleen.
\- Tarkastetaan meidän turvallisuussuunnitelmat ja viestintästrategiat, että ne ovat ajan tasalla, Nuutinen sanoo.
\- Kyllä meitä on koulutettu. Vierailulle mennessä myös monet asiat tiedetään jo etukäteen. Silti on oltava omat tuntosarvet ja uskoa itseensä sekä osattava toimia sen mukaan. Pitää olla sellainen realistinen, maanläheinen tapa toimia, Rautiainen luonnehtii.
Sigmund Freudin tuhkauurna yritettiin varastaa
Lontoon poliisin mukaan ryöstöyritys tehtiin vuodenvaihteessa.
Varkaat yrittivät viedä Sigmund Freudin ja hänen vaimonsa Marthan tuhkauurnan Lontoon juutalaiselta hautausmaalta, poliisi kertoo.
Golders Greenin krematorioon vuodenvaihteessa tehdyssä ryöstöyrityksessä vaurioitui pahoin noin 2 300 vuotta vanha kreikkalainen uurna, jossa tuhkat ovat.
Psykoanalyysin isänä tunnettu Freud muutti natsien haltuun joutuneesta Itävallasta Britanniaan vuonna 1938. Hän kuoli Lontoossa syyskuussa 1939.
Krematorio kertoo siirtäneensä tuhkauurnan turvalliseen paikkaan ja tarkistavansa turvatoimiaan.
Joutsenon yläkoulun karttakeppitapauksen esitutkinta lopetetaan
Kihlakunnansyyttäjän mielestä Lappeenrannan Joutsenossa lokakuussa sattunut tapaus soveltuu luonteensa puolesta käsiteltäväksi pikemminkin hallinnollisessa kurinpitomenettelyssä.
Lappeenrannassa Joutsenon yläkoululla opettajan ja oppilaan välillä sattuneen karttakeppitilanteen esitutkinta lopetetaan.
Salpausselän syyttäjänviraston kihlakunnansyyttäjä katsoo, että tapaus soveltuu luonteensa puolesta käsiteltäväksi pikemminkin hallinnollisessa kurinpitomenettelyssä.
Joutsenon koulun rehtori esitti tutkintapyynnön viime lokakuussa sattuneesta tapauksesta, jossa oppilas syytti opettajaa karttakepillä lyömisestä.
Hyrski Tapio
Nuoren Rovaniemeläisen monitoimimuusikon musiikki sisältää kauniita melodioita, kasvavia rakenteita ja koskettavia tunnelmia. Suurina vaikuttajina progressiivinen rock, Anathema ja Don Huonot.
Kotipaikkakunta: Rovaniemi
Musiikkityyli: pop
Perustamisvuosi: 2009
Kokoonpano: Hyrski - kitara, lauluVin Valentino - piano, taustalaulu ja tuotanto
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Mukavaa että aluksi pelkästään mies ja kitara -meiningiltä kuulostavaan biisiin on lisäilty elementtejä ja sovitusta kasvatettu jousilla loppua kohden.
**Vielä odotamme:**
Nätti biisi ei aina riitä, homma kaipaa persoonallisuutta ja vielä jotain ekstraa biisin rakenteeseen ja teemaan. Hyrski Tapion kaltaisia artisteja on tällä hetkellä reilusti ja sieltä yhtä hyvien joukosta erottuminen on vaikeaa. Tässä on kuitenkin potentiaalia, jos biisiä tiivistäisi hieman ja miettisi toimisiko tämä vaikka hieman popimmin tuotettuna? Vai kannattaisiko ottaa mukaan perinteistä poikkeavia instrumentteja?
**Kristallipallo:**
Hyrski Tapio saa eturivin fanityttöjen hameenhelmat lepattamaan aivan varmasti vain otsakiehkuroitaan sipaisemalla, mutta töitä täytyy vielä tehdä että karisma kantaa takariviinkin saakka.
Kuka tappoi jättiläiskäärmeen Lahden torilla 1900-luvun alkupuolella? 
Torin arkeologisissa kaivauksissa löytyneet kymmenet käärmeen nikamat ja luut ovat paljastuneet kuuluvan suurikokoiselle käärmeelle. Tutkijat ovat jäljittäneet erikoisen matelijan tarinaa ja tulleet siihen tulokseen, että käärme päätyi Lahteen mahdollisesti kiertävän sirkuksen mukana. Eikä tässä vielä kaikki.
Lahden torin arkeologisissa kaivauksista löytyneet luut ovat paljastuneet jättiläiskäärmeen luiksi. Kylkiluita ja nikamia pidettiin alun perin pienen nisäkkään jäännöksinä.
Käärme oli mahdollisesti noin kolmimetrinen kuningasboa. Lahden torikaivausten vastuullinen johtaja Liisa Seppänen kertoo, että tarina käärmeen taustalla saattaa jäädä ikuiseksi mysteeriksi, vaikka hänellä onkin siihen teoria.
Luututkija Anne-Mari Liira kuitenkin löysi vanhan lehtileikkeen, joka saattaa selittää luiden joutumisen Lahden alatorille. Liira nimittäin löysi Lahti-lehdessä 30.8.1908 ilmestyneen lehti-ilmoituksen, jossa mainostettiin Lahden kauppatorilla saapuvaa sirkusryhmää.
Ilmoituksen mukaan sirkukseen kuului Laura-niminen käärmeenkesyttäjä, jolla mainostettiin olevan mukanaan isokokoinen jättiläiskäärme.
\- Siihen kylkiluut ja nikamat voisivat viitata. Niiden perusteella voi myös sanoa, että kyseessä ei ollut mikään suomalainen käärme. Pelkästään kylkiluista voi päätellä, että käärme oli lähes kymmenen senttimetriä paksu, Seppänen sanoo.
Erikoinen mysteeri
Luut ja nikamat löytyivät alatorin kaivauksissa pienestä kuopasta. Samasta kohdasta löytyi myös hevosen kallo, lähes metrin pituinen rautatanko, muutama sulake ja kenkälankkipurkki.
Löydösten ajoittamista helpotti kenkälankkipurkin pohjassa lukenut nimi Nigrolin. Tutkimuksissa selvisi, että ainetta käytettiin 1900-luvun alussa, jolloin sitä mainostettiin tehokkaana kengän kiillottajana.
Mahdollisesti yön hämärinä tunteina boa on siis pillastunut hevoselle ja ryhtynyt kuristamaan sitä kaulasta. 
Kun löydökset ja vanha lehti-ilmoitus ynnätään yhteen, voi päätellä, että sirkusryhmä on kenties lähtenyt Lahdesta yhtä käärmettä köyhempänä.
Liisa Seppänen esittää yhden teorian, miten luut ja esineet ovat ehkä aikoinaan päätyneet torille samaan kuoppaan.
\- Ehkä käärme on hermostunut hevoselle, vaikka kuningasboat ovat yleensä rauhallisia. Ne ovat myrkyttömiä ja tappavat kohteensa kuristamalla. Mahdollisesti yön hämärinä tunteina boa on siis pillastunut hevoselle ja ryhtynyt kuristamaan sitä kaulasta. Joku on rientänyt apuun ja surmannut boan rautatangolla, Seppänen pyörittelee.
\- Hevonen on mahdollisesti saanut rytäkässä surmansa eikä boaa ole saatu irrotettu siitä. Hevosen ruho on haluttu käyttää ravinnoksi, mutta kalloa ja käärmettä ei. Siispä kallo irrotettiin hevosen ruhosta ja haudattiin käärmeen surma-aseen eli rautatangon kanssa kuoppaan, hän jatkaa.
Jos tapahtumien kulku olisi ollut tällainen, miten ihmeessä kenkälankki ja sulakkeet olisivat päätyneet kuoppaan hevosen kallon, käärmeen luiden ja rautatangon kanssa?
\- Olisiko käynyt niin, että boa on jossain vaiheessa nielaissut lankkipurkin, jota saatettiin käyttää sirkuksessa esiintyjien hipiän tummentajana. Myös sulakkeet olisivat kadonneet jättiläisboan sisuksiin yhdellä nielaisulla. Ne ovat heikosti sulavaa tavaraa, joten ne olisivat voineet jäädä sinne paljastamaan tapahtumien ajankohdan.
Vertailukohteita eläinmuseosta
Eläinten jäännökset menevät vielä jatkotutkimuksiin, missä tarina kenties saa lisää lihaa luiden ympärille. 
Silloin minulle tuli mieleen, että joku on lyönyt käärmettä, minkä seurauksena luut pirstoutuivat
Helmikuussa tutkijat vertaavat nikamia ja luita Helsingin eläinmuseon luurankoihin. Silloin vahvistuu, onko kyseessä todella ollut boa. 
Luututkija Anne-Mari Liiran mukaan käärmeen nikamissa näkyy sairauden jälkiä. 
\- Hän sanoi, että ikään kuin ne olisivat räjähtäneet. Silloin minulle tuli mieleen, että joku on lyönyt käärmettä, minkä seurauksena luut pirstoutuivat, Liisa Seppänen kertaa.
Kemin Lumilinnan rakentaminen edistyy pakkasten myötä
Kemin 19. Lumilinnan rakennusmateriaalia on saatu tykitettyä runsain mitoin pakkasten tultua. Lumilinnan teemana on meren salaisuudet ja avajaiset pidetään lauantaina 25.1.2014.
Sinebrychoff lomauttaa työntekijöitä syksyllä
Hartwall on käynnistänyt keskiviikkona yt-neuvottelut. Sinebrychoff irtisanoi joulukuussa päättyneissä yt-neuvotteluissa kymmenkunta työntekijää.
Panimoteollisuuden ongelmat koettelevat Hartwallin lisäksi myös Sinebrychoffia. Yhtiö sai omat yt-neuvottelunsa päätökseen joulukuun alussa. Kymmenkunta työntekijää irtisanottiin ja lähes yhtä monelle tehtiin vapaaehtoisuuteen perustuvia eläkeratkaisuja.
– Osa työntekijöistä on vielä siinä ja hilkulla. He ovat lähellä eläkeikää ja miettivät ratkaisuaan. Näitä voi tulla lisää. Me emme ole asettaneet aikarajaa. Jos työtekijä haluaa eläkeratkaisun, se on mahdollista, viestintä- ja lakiasiainjohtaja Marja-Liisa Wecström kertoo.
Yt-neuvotteluihin kuului osana myös lomautukset. Toimitusketjusta todennäköisesti noin sata lomautetaan pariksi viikoksi syksyllä.
– Se riippuu siitä, miten vuosi lähtee käyntiin. Lomautusten määrä jää nähtäväksi. Sen enempää en voi sanoa, koska tämä on bisneskriittistä asiaa, Weckström sanoo.
Sinebrychoff tavoittelee toimilla noin kahden miljoonan euron säästöjä tänä vuonna.
Weckström ei halua kommentoida Hartwallin keskiviikkona julkaisemia yt-neuvotteluja lainkaan. Hartwall on kertonut työntekijöiden vähennystarpeeksi korkeintaan 140 henkilöä.
Alan ongelmat ovat kuitenkin yhteiset: verojen korotukset, matkustajatuonnin kasvu, kotimaisen kysynnän lasku ja kustannusten nousu. Onko Sinebrychoffilla tiedossa lisäsäästöjä?
– Tulevaisuutta on vaikea ennustaa. Täytyy toivoa, että ei, viestintä- ja lakiasiainjohtaja Marja-Liisa Weckström sanoo.
Syyrialaisille luvattu miljardi apua
YK:n mukaan lähes puolet syyrialaisista tarvitsee apua ja heidän avustamisekseen tarvitaan tänä vuonna ennätykselliset 4,8 miljardia euroa.
Kuwaitissa pidettävässä YK:n avustuskokouksessa on tähän mennessä luvattu noin miljardi euroa lisää rahaa sisällissodasta kärsivien syyrialaisten auttamiseen.
Eniten apua on luvannut isäntämaa Kuwait, noin 370 miljoonaa euroa. Yhdysvallat lupaa lisätä apuaan YK:lle noin 280 miljoonaa, EU 165 miljoonaa ja Britannia 120 miljoonaa.
YK:n mukaan se tarvitsee tänä vuonna ennätysmäiset noin 4,8 miljardia euroa syyrialaisten avustamiseen kotimaassa ja pakolaisleireillä. Koko summaa ei odoteta saatavan kasaan Kuwaitin-kokouksessa.
Viime vuonna vastaavassa avustuskokouksessa YK sai avusutslupauksia noin 1,1 miljardin euron edestä, mutta YK on tähän mennessä saanut summasta vain 70 prosenttia.
YK arvioi, että apua tarvitsee jo noin 9,3 miljoonaa syyrialaista eli lähes puolet maan väestöstä. Lähes 6,5 miljoonaa elää kotimaassaan pakolaisena. Syyriasta paenneita on yli kaksi miljoonaa.
YK arvioi, että lähes kolme vuotta sitten puhjennut konflikti on vienyt Syyrian kehitystä 35 vuotta taaksepäin. YK:n hätäapua koordinoiva Valerie Amos toteaa, että Syyrian bruttokansantuote on pudonnut 45 prosenttia, valuutta menettänyt arvostaan 80 prosenttia ja infrastruktuurin tuhoutuminen on vaarantanut useimpien peruspalvelujen saannin.
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma WFP kertoo toimittaneensa joulukussa ruoka-apua 3,8 miljoonalle syyrialaiselle. Itäisten maakuntien ja piiritettyjen kaupunkien asukkaat ovat kuitenkin avun ulottumattomissa. Noin 245 000 syyrialaista elää piiritetyissä kaupungeissa.
Oulu saa sisäliikuntapuiston kainuulaisvoimin
Oulu saa kevään aikana oman aktiviteettipuiston kainuulaisin voimin. Limingantullin Prisman viereen rakennettavan sisäliikuntapuiston pääomistaja on Vuokatti SuperPark-yhtiö, jolla on Angry Birds aktiviteettipuisto Vuokatissa. Oulussa vihaisten lintujen teeman tilalle tulevat muiden muassa Duudsonien temput.
Puistoyhtiön tavoitteena on saavuttaa kolmen miljoonan euron liikevaihto ja 20 henkilön työntekijämäärä. Vuokatin Angry Birds -puiston kokemukset hyödynnetään Oulussa, sanoo Superpark Oulun hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen. Oulun puisto on hänen mukaansa kehitysversio Vuokatin puistosta.
\- Huomasimme, että Vuokatissa kävi paljon ulkomaalaisia ja kiinnostuneita tahoja Suomesta eri kaupungeista. Analysoimme Oulua ja kyllähän tämä on huikea sisämarkkina. Kyllähän me tiedetään Vuokatissa ja Oulussa tämä Pohjois-Suomen arki:  sisällä ollaan paljon. Siksi tarjoamme ympärivuotista tekemistä, sanoo Tanskanen.
Oulu voi jäädä välietapiksi
Vuokatissa kävijöiden suositteluaste on Tanskasen mukaan yli 90 prosenttia.
\- Sisältö on se homma. Tarvitaan vetovoimaisia asioita kuten Duudsonit ja HeviSaurus, jotka pitää lasten ja nuorten mielet hereillä.
Oulussa yhteistyökumppanina SuperParkilla on Osuuskauppa Arina. Vuokatti SuperPark omistaa 75 prosenttia SuperPark Oulusta. Loppuosan omistaa Arina, jonka kiinteistöön puisto sijoittuu.  Kysymykseen siitä, mitä seuraavaksi on luvassa, Oulun ja Vuokatin jälkeen, Tanskanen vastaa salaperäisesti.
\- Kartassa on erilaisia paikkoja. Sanotaan niin, että saattaa tämän vuoden aikana vielä jotain kuulua. Suomesta ja ulkomailta.
Räikkönen kiilasi toiseksi äänestyksessä - ainoa F1-kuski listalla
Kaudella 2013 viidenneksi F1-sarjassa sijoittunut Räikkönen äänestettiin moottoriurheilusivusto Crash.netin äänestyksessä toiseksi. 
Kimi Räikkönen äänestettiin vuoden 2013 toiseksi parhaaksi ajajaksi moottoriurheilu Crash.net -sivustolla. 
Listan kärkeen äänestettiin MotoGP:n maailmanmestari Marc Marquez, joka on nuorin MotoGP:n mestari koskaan. Kuljettaja voitti viime vuoden aikana yhteensä kuusi sarjan osakilpailua. Vuosi 2013 oli myös Marquezin ensimmäinen kausi MotoGP:n pääluokassa. 
Räikkönen oli ainoa F1-kuski, joka ylsi kymmenen parhaan joukkoon. Kaudet 2013 sekä 2012 Räikkönen ajoi Lotuksen autolla. Vuoden 2014 alussa suomalaiskuski aloitti Ferrarin tallissa, jossa hän ajoi myös vuosina 2007-2009. 
Äänestyksessä kolmanneksi sijoittui ratamoottoripyöräilyn maailmanmestari Tom Sykes. 
**Yle Urheilu**
Helsingin vihreät vetämässä tukensa Guggenheim-arkkitehtuurikilpailulta
Helsingin vihreät ovat kääntämässä kelkkaansa Guggenheim-museohankkeessa. Yksityisin varoin kustannettu arkkitehtikilpailu on ollut vihreiden ehto hankkeen tukemiselle.
Helsingin vihreät pitävät kiinni ehdoistaan Guggenheim-museohankkeessa. Vihreät olisivat hyväksyneet arkkitehtikilpilun vain siinä tapauksessa, että se olisi toteutettu yksityisin varoin.
Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Emma Kari sanoo työ- ja elinkeinoministeriön tuen arkkitehtikilpailulle tulleen vihreille yllätyksenä ja muuttaneen käsityksiä.
\- Vihreät ovat ilmoittaneet, että ne ehdot pitävät, joiden mukaan vihreiden ryhmä pystyy yhtenäisenä tämän arkkitehtuurikilpailun takana tässä vaiheessa seisomaan. Tämä on säätiölle ilmoitettu ja säätiö on tästä hyvinkin tietoinen, että hanketta ei kannata viedä eteenpäin, jos edes tässä vaiheessa arkkitehtuurikilpailua ei kyetä yksityisellä rahalla rahottamaan.
Siilasmaan teesit: Englannista virallinen kieli, Suomesta "pilvipalveluiden Sveitsi"
Englannin kielen korottamisella viralliseen asemaan olisi valtava symbolinen vaikutus, joka toisi hyvää Suomelle, vakuuttaa Nokian väliaikainen pääjohtaja.
Suomen pitää uskaltaa tehdä rohkeita avauksia, sanoo Nokian väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa. Hänen mielestään vasta tarpeeksi hurjat ratkaisut saavat Suomen erottautumaan ja kilpailukyvyn kukoistamaan.
Risto Siilasmaa puhui keskiviikkona työ- ja elinkeinoministeriön Selkäranka-seminaarissa.
Antti Herlin: Populismia ei pidä pelätä
Koneen hallituksen puheenjohtaja toivoo, että populistien todelliset aikaansaannokset otettaisiin yhteiskunnallisen keskustelun kohteeksi.
Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin sanoo, että Suomelta jää pienen maan ainoa potentiaalinen kilpailuetu käyttämättä, kun päätöksenteko ei ole laajapohjaisessa hallituksessa ketterää ja poliitikkoja vaivaa populismin pelko.
Herlin toivoo, että pelkäämisen sijaan yhteiskunnalliset keskustelijat ottaisivat populistien todelliset aikaansaannokset keskustelun kohteeksi.
\- Jos muistetaan maailman historiaa, voidaan miettiä, mitä hyvää populistit ovat saaneet aikaan, hän sanoi.
Herlin puhui asiasta teollisuusseminaarissa.
Marjo Sjöroos: Malleja tarvitaan tulevaisuudessakin
Etlan raportin mukaan mallin ammatti todennäköisesti katoaa. Mallitoimiston johtaja uskoo mallintöiden säilyvän.
Maanantaina julkistetun Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) raportti listaa mallien olevan katoava ammatti tulevaisuudessa. Turkulaisen mallitoimisto Fashion teamin johtaja Marjo Sjöroos ei kuitenkaan usko uhkakuviin.
\- Ajattelen aina positiivisesti elämästä, enkä usko näihin uhkakuviin ollenkaan. Kyllä tämä maailma on tosi pahasti menossa huonoon suuntaan, jos ajatellaan että ihmisiä otetaan eri aloilta pois.
Raportin mukaan tekniikan innovaatiot, kuten 3D-mallit, voisivat tulevaisuudessa korvata elävän mallin. Sjöroos suhtautuu tulevaisuudenkuvaan varauksella.
\- Kyllä meidän täytyy taistella paikastamme ja näyttää, että ihmisiä tarvitaan.
Sjöroos muistuttaa, että Suomessa mallimarkkinat ovat pienemmät kuin ulkomailla. Moni tekee töitä freelancerina.
\- Kukaanhan ei ole ammattimalli, eikä Suomen maassa pysty kukaan edes olemaan. Suomen markkinat ovat kuitenkin niin pienet. Mallin työ pidetään joko harrastuksena tai sitten siitä saa vähän opiskelurahoja. Tämä on sivubisnes.
Kyllä meidän täytyy taistella paikastamme ja näyttää, että ihmisiä tarvitaan.
Ei suuria muutoksia mallibisneksessä
Muutoksia mallimaailmassa on kuitenkin tapahtunut Sjöroosin 25 vuotta kestäneen mallitoimistouran aikana. Muutokset eivät ole olleet suuria.
\- Kansainvälisille markkinoille haetaan ihan erityyppisiä tyttöjä. Pitää olla pitkä ja todella hoikka. 90-luvun alussa sai olla pyöreämpiä tyttöjä. Mutta muuten kyllä tämä mallimaailma on samalla tavalla toimistoni osalta pyörinyt. Isoja mullistuksia ei ole tapahtunut.
Sjöroos uskoo, että malleja tarvitaan vielä tulevaisuudessakin.
\- Ihan varmasti tarvitaan, ja varmaan niin kauan kuin minä elän. Olen ajatellut eläväni kahdeksankymmentävuotiaaksi ja yli, enkä usko että sitä ennen tulee muutosta, painottaa Sjöroos.
Koposen Himkillä kymmenen ottelun voittoputki Eurocupissa
Petteri Koposen venäläisseura Himki aloitti koripallon Eurocupin voitolla kovasta Sienasta. Keskiviikkona Himkillä on ensimmäisen kotiottelun vuoro, kun vastaan tulee israelilainen Maccabi Haifa.
Himki aloitti hienosti Eurocupin jatko-ottelut ottamalla voiton italialaisesta Sienasta vieraskentällä. Samalla voitto oli Himkille jo 10:s peräkkäinen Eurocupissa.
\- Se oli todella tärkeä voitto eikä tällä tasolla ole ikinä helppoja pelejä. Lisäksi he olivat siirtyneet Firenzestä, missä he pelasivat Euroliigaa, takaisin kotihalliinsa Sienaan ja tiedän kokemuksesta, ettei sieltä montaa kertaa pisteitä haeta. Oli tärkeä aloittaa voitolla, kun lohkossa on vain neljä joukkuetta, Koponen puntaroi avausvoiton tärkeyttä.
Keskiviikkona vastaan asettuva Haifa aloitti urakkansa niin ikään voitolla kukistamalla Nymburkin.
\- Heillä on hyviä pelaajia ja he pelasivat myös ennen kautta NBA-joukkuetta vastaan harjoituspelin. En oikein tiedä millä perusteella heidät valittiin. Heillä on pari hyvää jenkkiä ja hyvä joukkue ja meidän pitää olla valmiina ja varuillamme, Koponen varoittaa.
Himki kulkee vahvassa voittoputkessa, sillä Eurocupin voittojen lisäksi se on purjehtinut voitosta voittoon myös VTB-liigassa.
\- Olemme pelanneet hyvin ja voittaneet pelejä, mutta jokainen putki katkeaa joskus. Tärkeintä on, ettei tappioputki jää päälle. Pelaamme isolla itseluottamuksella ja se näkyy tuloksissa.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama Vaconin vieraaksi
Taajuusmuuttajavalmistaja Vacon saa tänään arvovaltaisia vieraita, kun Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee yhtiön tuotekehitysyksikössä Pohjois-Carolinassa. Suomalainen pörssiyhtiö Vacon pitää pääkonttoriaan Vaasassa. Yhdysvalloissa sillä on viisi yksikköä.
Vaconin Pohjois-Carolinen tuotekehitysyksikkö vastaanottaa tänään arvovaltaisen vieraan. Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee yksikössä osana presidentin Pohjois-Carolinan matkaa.
Vaconin keskijännitealueen taajuusmuuttajista vastaava johtaja Dan Isaksson kertoo tiedotteessa, että he esittelevät presidentille Vaconin energiaa säästäviä tuotteita ja tuotekehitystä. Pohjois-Carolinen yksikkö otettiin käyttöön vuonna 2012. Yhdysvalloissa yhtiöllä on kaikkiaan viisi yksikköä.
Pohjois-Carolinan matkallaan presidentti Barack Obama muun muassa luennoi paikallisessa yliopistossa.
Taajuusmuuttajavalmistaja Vaconin pääkonttori on Vaasassa, mutta yhtiö toimii nykyään kolmella eri mantereella. Yhtiön palveluksessa on maailmanlaajuisesti noin 1500 henkilöä.
Elastinen jatkaa ilman tuplaajaa - Timo Pieni Huijaus keskittyy omiin projekteihinsa
Elastisen keikoilla ei jatkossa nähdä Timo Pieni Huijausta, sillä mies keskittyy omiin juttuihinsa.
Huippusuosittu **Elastinen** ilmoittaa [Facebookissa](https://www.facebook.com/Elastinen), että hän jatkaa tänä vuonna keikoilla ilman tuplaajaansa **Timo Pieni Huijausta**.
\- Tämän vuoden keikat alkavat tällä viikolla ja ne jatkuvat tästedes soolona. Timo Pieni Huijaus ei enää jatka tuplaajanani ja keskittyy omiin projekteihinsa. Keikkoja on tulossa todella tiuhaan tahtiin, [tsekkaa Rähinä Liven sivuilta päivittyvä lista](http://www.rahinalive.com/?page_id=119). Tällä viikolla ollaan laivoilla ja mukana on livebändi! Nähdään keikoilla, Elastinen tiedottaa faneilleen.
Kiireiset räppärit eivät ehtineet kommentoida aihetta YleX:lle, mutta levy-yhtiön tiedottaja vakuuttaa, ettei muuttuneeseen tilanteeseen liity mitään ihmeellistä.
\- Tähän ei liity mitään sen kummempaa, eivätkä Elan keikkasetit muutu mitenkään, vaikka tuplaajaa ei ole. Samoin ovat toimineet aikanaan muun muassa **Uniikki**, jolla oli tuplaamassa alussa **Mikael Gabriel** ja **Cheek**, jota tuplasi ja aika ajoin vieläkin tuplaa **Brädi**.
[Rähinä Livestä ei puuttunut yllätyksiä – katso upeat kuvat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225394)
**Lähteet:** YleX, Facebook
Verta oksentanut poika omin nokin hoitoon, hätäpuheluun ei vastattu, tulipalo hukassa – näin hätäkeskus sohlasi
Reilun vuoden ajan toimineelta Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskukselta on pyydetty  pelkästään Kymenlaakson ensiavusta yli kymmenen selvitystä tapauksista, joissa avun saanti viivästyi hätätilanteessa.
Hätäkeskuksen tekemien virheiden määrä on kasvanut rajusti Kymenlaaksossa.
Sairaanhoitopiiri Carea pyysi Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskukselta viime vuonna selvitystä yli kymmenestä tapauksesta, joissa avun saanti viivästyi hätäkeskuksen toiminnan vuoksi.
Aikaisempina vuosina selvityksiä on pyydetty vain yksittäistapauksista.
– Selvityspyynnöt koskivat yleensä viiveitä pelastusyksikön hälyttämisessä. Hankaluuksia oli myös tehtävissä, joissa oli mukana monia viranomaisia, kertoo ensiavun palvelukoordinaattori Janne Wall Careasta.
Selvityspyyntöjä tehtiin etenkin alkuvuodesta ja kesällä. Kyseessä olivat osin käynnistysvaikeudet, osin hätäpuhelujen määrän kasvu kesäaikana.
– Siellä ei oltu varauduttu puhelumäärän kasvuun tältä alueelta. Täällä on paljon asutettuja kesämökkejä ja samaan aikaan pyörivät hätäkeskuspäivystäjien kesälomat, Wall toteaa.
Järjestelmäongelma hukkasi ambulansseja
Ilta-Sanomat kertoi tiistaina tapauksesta, jossa verta oksentanut 3-vuotias kotkalaispoika ei saanut ambulanssia viime vuoden tammikuussa. Hätäkeskuspäivystäjä kehotti pojan isää viemään lapsen sairaalaan omalla autolla.
Päivystäjän toiminnassa tuli ilmi muitakin puutteita. Virheet selitettiin päivystäjän kokemattomuudella.
Jo alkuvuodesta tuli ilmi myös hätäkeskuksen järjestelmäongelma, joka hukkasi ambulansseja Kouvolassa. Ambulanssien sijaintitiedot päivittyivät väärin hätäkeskuksen tietojärjestelmään.
Sen seurauksena iäkäs nainen joutui odottamaan ambulanssia yli tunnin Kouvolan rautatieaseman liukuportaissa.
Kymmenen minuutin puhelinjonotus
Kesäkuussa tapahtui tiedotusvirhe, kun hätäkeskus tiedotti tulipalosta Haminasta. Tulipalo oli oikeasti Juvalla Etelä-Savossa. Pelastuslaitoksen apu saapui Juvalle normaalisti, eikä kukaan loukkaantunut tulipalossa.
Elokuussa mies sai sairauskohtauksen yleisötilaisuudessa Kymin lentokentällä Kotkassa. Paikalla olleet yrittivät soittaa hätäkeskukseen useita kertoja, mutta eivät päässeet läpi.
Puheluun vastattiin vasta kymmenen minuuttia ensimmäisen soittoyrityksen jälkeen. Hätäkeskuksen mukaan vastaaminen viivästyi puheluruuhkan vuoksi.
Selitykset vaikea hyväksyä ensiavussa
Carean ensiavun palvelukoordinaattori Janne Wall sanoo, että hätäkeskuksen antamat selvitykset ovat olleet järkeviä ja loogisia, mutta ensiavun puolella niitä on vaikea hyväksyä.
– Ihmishenkiä ei onneksi ole menetetty. Kymmenen minuutin odottaminen on ehdottomasti liikaa, jos ihminen menee yhtäkkiä täysin elottomaksi. Jos avunsaantiin tulee silloin viive, niin seurauksena on kuolema, Wall linjaa.
Kaakkois-Suomen alueen hätäpuheluihin vastaaminen siirtyi hätäkeskusuudistuksen myötä Kouvolasta Kuopioon vuoden 2012 lopussa.
Yle Kymenlaakso ei tavoittanut Itä- ja Kaakkois-Suomen hätäkeskuksen päällikköä Kari Nevalaista kommentoimaan asiaa.
Kuntien valtataistelu nakertaa  Forssan Seudun Kehittämiskeskusta
Forssan Seudun Kehittämiskeskuksesta on tullut kuntien valtataistelun areena. Näin väittää Forssan Yrittäjien puheenjohtaja Sami Koski. Kosken mielestä Kehittämiskeskuksen hallituksessa on keskitytty muuhun kuin yrityselämän edistämiseen kuntariitojen takia.
Tällä hetkellä Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen hallitus on epämääräisessä tilassa. Hallituksesta on eroamassa ainakin kolme tai neljä jäsentä. Hallitus kokoontuu perjantaina jollakin kokoonpanolla puimaan kokoonpanoaan.
Forssan Yrittäjien puheenjohtaja Sami Koski haluaa kehittämiskeskukselle asiantuntijahallituksen, joka keskittyy yrityselämän edistämiseen Forssan seudulla. Koski on ollut runsaat kaksi vuotta mukana kehittämiskeskuksen hallituksessa, mutta hallituksen viimeaikaisesta toiminnasta Koskella ei ole hyvää sanottavaa.
\- Hallituksen työskentely meni jossain kohtaa siihen, että suurin osa ajasta käytettiin ihan johonkin muuhun kuin yhtiön etujen ajamiseen ja yhtiön kehittämiseen. Lähinnä tarkoitan sitä, että kun mennään hallituksen kokoukseen istumaan, niin siellä istutaan hallituksen jäsenenä ja hallituksen jäsenen tehtävät on hyvin selkeästi määritelty osakeyhtiölaissa.
\- Nyt jossakin kohtaa kaikki muut asiat rupesivat vaikuttamaan liikaa asioihin, eikä hallitus ollut kykenevä toimimaan, jyrähtää suorapuheinen Sami Koski.
\- Tilalle tarvitaan asiantuntijahallitus, joka on perehtynyt alueen elinkeinoelämään. Kuntien edustajilla voi jatkossakin olla oikeus olla läsnä kokouksissa, mutta mieluummin niin, että hallitus koostuu pelkistä asiantuntijoista.
Suursiivous olisi voitu tehdä siistimmin
Koski katsoo, että hänen toivomansa päämäärä alkaa nyt toteutua, mutta se tapa, jolla se tapahtuu ei mieltä nosta.
\- Olisin halunnut, että nämä asiat olisi käsitelty rauhanomaisesti, mutta hieman toisella tavalla näyttää nyt käyneen.
Forssan Yrittäjien puheenjohtaja Sami Koski on ollut se henkilö, joka on halunnut kehittämiskeskuksen hallituksesta ulos kuntien määräysvallan. Nyt 12-jäsenisessä hallituksessa Koski on ainoa yrittäjien edustaja.
\- Yhteiskuntaa rakennetaan aina parhaiten sodan jälkeen, joten toivotaan että tässäkin lopputulos tulee olemaan sama. Nyt ravitellaa rakenteita ja keskustellaan asioista isoinkin kirjaimin, mutta uskon, että pöytää saadaan puhdistettua ja tuuletettua. Sen jälkeen kehittämisyhtiössä päästään uudelleen eteenpäin.
Sami Koski uskoo edelleen kehittämiskeskuksen kykyyn toimia. Koski katsoo, että kehittämiskeskuksella on tarkat visiot ja strategiat siitä, millä tavalla viedään eteenpäin.
\- Se tulee varmasti vahvistamaan seutukunnan yritysneuvontaa ja kartoittamaan yritysten tarpeita. Se tulee olemaan vahvasti myös yksinyrittäjien elämässä.
\- Kehittämiskeskus tulee myös toimimaan laaja-alaisemmin valtakunnallisesti ja kansainvälisesti niissä kehitystoimissa, jotka vievät Forssan seutukuntaa eteenpäin.
Seksuaalisen häirinnän määrä yllätti Porin kouluissa
Porin kouluissa on huolestuttu nuorten kokemasta seksuaalisesta häirinnästä. THL:n kouluterveyskyselyn mukaan noin neljäsosa porilaisista teinitytöistä on kokenut seksuaalista väkivaltaa.
Terveyden
ja hyvinvoinninlaitoksen kouluterveyskyselyssä kysyttiin ensimmäistä kertaa
 seksuaalisen väkivallan kokemuksista. Tulokset olivat yllättäviä. Porilaisista
teinitytöistä seksuaalista väkivaltaa on kokenut noin neljäsosa.
Lukiossa opiskeleva Sofia Toivosen mukaan luku kuulostaa suurelta.
\- Itse en ole sellaista joutunut kuulemaan tai ei ole tullut vastaan. Aika usein sosiaalisessa mediassa tulee kummallisilta henkilöiltä yllättäviä viestejä. Ne on yleensä helppo olla lukematta tai poistaa suoraan, Toivonen toteaa.
Koulun henkilökunta yllättyi
Seksuaalisen
väkivallan ja häirinnän yleisyys herättää huolta porilaisten koulujen henkilökunnassa.
\- Tämä kysymysaluehan oli avain uusi tällä kierroksella, kun tutkimusta tehtiin. Kyllä nämä luvut olivat huolestuttavan korkeita ja tulos yllätti koulun aikuisia selvästi. Varmasti nyt, kun tieto tuli, niin meilläkin alkaa keskustelu siitä, mitä tämä tarkoittaa ja mitä tälle voidaan tehdä, toteaa Porin suomalaisen yhteislyseon lukion rehtori Mari Aalto.
Aiheesta syytä keskustella
Aallon mukaan nuoria rohkaistaan ottamaan kantaa ja kertomaan asioista. Myös nuoret toivovat lisää keskustelua.
\- Minun mielestäni siitä ei ole kauheasti koulussa puhuttu. Kavereiden kanssa enemmänkin vain, toteaa lukiossa opiskeleva Roosa Nygård.
\- Koululle voisi tulla ihmisiä esittelemään asiaa ja terveydenhoitajat voisivat puhua siitä, niin tietää sitten mistä apua saa jos se pahenee, jatkaa toinen lukio-opiskelija Laura Parviainen.
Yleisempää kuin tiedetään
Porissa
seksuaalista väkivaltaa on kokenut muuhun Suomeen nähden suurempi määrä.
Kehittämispäällikkö Minna Piispa Terveyden ja Hyvinvoinnin laitokselta uskoo,
että nuorten kokema seksuaalinen häirintä on yleisempää kuin vanhemmat ja
viranomaiset tietävät.
Suurin osa
häirinnästä tapahtuu sosiaalisen median kautta.
Uutta pontta vanhalle epäilykselle: Myrkytettiinkö Aleksanteri Suuren viini?
2 300 vuotta sitten eläneen suuren sotapäällikön kohtaloksi koitui tavallinen kasvi, uskoo uusiseelantilainen tutkija. Myrkyllinen kasvi aiheuttaa juuri sellaisen kuolinkamppailun, johon Aleksanteri Suuren elämä päättyi.
Aleksanteri Suuren kuolinsyy on ollut pitkään tutkijoita vaivannut mysteeri. Luonnollisten syiden lisäksi Aleksanterin tappajaksi on epäilty myrkytystä, ja uusiseelantilaiset tutkijat uskovat nyt löytäneensä todisteita teorian tueksi.
300-luvulla ennen ajanlaskumme alkua elänyt Aleksanteri valtasi laajat maat Välimereltä Babyloniaan, ennen kuin kuoli 32 vuoden iässä Babylonian hallitsijan Nebukadnessarin palatsissa. Aleksanterin legenda kaikkien aikojen suurimpana sotapäällikkönä vain vahvistui kuoleman jälkeen.
Aleksanteri Suuren tappaneina kasveina on testattu myös myrkkykatkoa, ukonhattua, koiruohoa, hullukaalia ja syysmyrkkyliljaa.
Tuoreessa tutkimuksessa Aleksanterin kuolinsyyksi epäillään viiniin ujutettua myrkkyä, joka oli peräisin sudenmarjoihin kuuluvasta valkopärskäjuuresta. Näin arvioi Uuden-Seelannin myrkytyskeskuksen ja Otagon yliopiston tutkija Leo J. Schep, joka otti Aleksanterin kuolinsyyn selvittääkseen alkujaan kymmenen vuotta sitten brittiläistä tv-ohjelmaa varten.
Schepin mielestä arsenikki- tai strykniinimyrkytys ei kelpaa syyksi, sillä Aleksanterin kuolinkamppailun tiedetään olleen pitkä. Valkopärskäjuuri aiheuttaa hitaan kuoleman.
Oireet täsmälleen oikeat
Valkopärskäjuuri oli antiikin kreikkalaisille hyvin tuttu. Siitä tehtiin viiniä, jota käytettiin vatsavaivaisten oksennuslääkkeenä. Liian suuresta annoksesta sen sijaan voi koitua Aleksanterin kohtalo: hänellä oli 12 päivän ajan kuumetta ja kovia tuskia eikä hän kyennyt puhumaan eikä kävelemään.
Aleksanteri Suuren tappaneina kasveina on testattu myös myrkkykatkoa, ukonhattua, koiruohoa, hullukaalia ja syysmyrkkyliljaa. Schep sanoo pitäneensä valkopärskäjuurta yhtä epätodennäköisenä syypäänä kuin niitä, mutta hänen yllätyksekseen vaikutukset vastaavat Aleksanterin oireita.
– Valkopärskäjuurimyrkytyksessä ensimmäiset oireet ovat äkillinen kipu rintalastan alla ja mahdollisesti pahoinvointi ja oksentaminen. Niitä seuraa pulssin hidastuminen ja verenpaineen lasku ja huomattava lihasheikkous, Schep listaa.
Schep arvelee, että myrkkyviini tarjottiin Aleksanterille tavallisella viinillä makeutettuna. Aleksanteri nautti myrkkymaljan juhlissa tukevassa humalatilassa eikä huomannut eroa, Schep tuumii. Hän myöntää kuitenkin, ettei myrkytys edelleenkään ole varma kuolinsyy, ja sanoo, ettei sitä voida koskaan täysin varmasti tietääkään.
Hänen ja Otagon yliopiston toisen tutkijan Pat Wheatleyn työstä kertoo The New Zealand Herald -lehti. Tutkimus on julkaistu painettuna Clinical Toxology -lehdessä.
Porin kaupunginjohtaja ei kommentoi yt-esitystä
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei kommentoi Porissa noussutta yt-neuvottelukeskustelua. Porin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama vaatii neuvottelujen aloittamista.
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen ei halua kommentoida kokoomusjohtaja Juha Vasaman esitystä yt-neuvottelujen aloittamisesta Porissa.
Vasaman mukaan Porin taloustilanne on sellainen, että yt-neuvottelut pitäisi aloittaa pikaisesti.
Kaupunginjohtaja Luukkonen sanoo, ettei hän kommentoi yksittäisten valtuutettujen kannanottoja.
Vaatimus lähti kokoomuksesta
Kokoomusryhmän johtaja Juha Vasama vaati aamulla yt-neuvottelujen aloittamista kaupungin taloustilanteen takia.
Demariryhmän johtaja Esa J. Wahlman vastustaa ehdottomasti irtisanomisia ja lomautuksia, mutta rakenteellisiin muutoksiin on hänen mielestään ryhdyttävä.
Perussuomalaisten ryhmänjohtaja Janne Salonen katsoo, että yt-neuvotteluihin joudutaan väistämättä ja ne on parempi aloittaa ennemmin kuin myöhemmin.
Vasemmistoliiton Tapio Furuholm puolestaan ei vastusta yt-neuvottelujen aloittamista, mutta irtisanomiset ja lomautukset ovat puolueen mielestä täysin poissuljettuja. Furuholm nostaisi ennemmin veroja, ottaisi Porille lisää lainaa ja myisi kaupungin omaisuutta.
West Ham solmi jatkosopimuksen hyökkääjänsä kanssa
Carlton Cole jatkaa Itä-Lontoossa puolentoista vuoden mittaisella sopimuksella.
Valioliigaseura West Ham on tehnyt puolentoista vuoden mittaisen jatkosopimuksen Carlton Colen kanssa. Seura tiedotti asiasta kotisivuillaan.
West Ham ei tehnyt uutta sopimusta 30-vuotiaan hyökkääjänsä kanssa viime kauden päätteeksi, mutta Cole palasi joukkueeseen lokakuussa, kun seura kärsi hyökkääjäpulasta.
Cole on pelannut tällä kaudella Valioliigassa 11 ottelua ja tehnyt neljä maalia. Kaiken kaikkiaan hän on esiintynyt "Hammersien" riveissä 251 kertaa ja tehnyt 63 maalia.  
Turkulaisella päiväkotilapsella bakteeriperäinen aivokalvontulehdus
Muille mahdollisesti altistuneille on tarjottu estolääkitys. Tartuntataudeista vastaava lääkäri muistuttaa, että kyse on yksittäistapauksesta.
Turun Kerttulin päivähoitoyksikön lapselta on löytynyt bakteeriperäinen aivokalvontulehdus. Meningokokki-bakteerille mahdollisesti altistuneille muille henkilöille on tarjottu tautia ehkäisevä antibiootti. Heitä on kolmisenkymmentä, joista 20 on lapsia. Tartuntatapaus diagnosoitiin tiistaina.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin Jane Marttilan mukaan kyse on yksittäistapauksesta, mutta tilannetta seurataan. Bakteeriperäinen aivokalvontulehdus on harvinainen.
\- Näitä tulee Suomessa yksittäisiä tapauksia vuodessa. Myös se, että tauti on näin pienellä lapsella, on harvinaista, Marttila kertoo.
Aivokalvontulehdukseen viittaavia oireita ovat mm. korkea kuume, päänsärky ja oksentelu, verenpurkaumat iholla sekä poikkeuksellinen väsymys ja huonovointisuus. Bakteeri leviää huonosti ja vaatii läheisen kontaktin sairastuneeseen. Ihmiselimistön ulkopuolella bakteeri kuolee nopeasti.
\- Tästä on tiedotettu asianosaisia ja olemme tehneet muutkin tarvittavat toimenpiteet, kuten estolääkityksen antaminen. Kyse on yksittäistapauksesta, mutta toki tarkkailemme tilannetta, Jane Marttila kertoo.
Ostoskeskushyökkäyksen oikeudenkäynti alkoi Keniassa
Neljää miestä syytetään Wesgaten ostoskeskukseen syyskuussa hyökänneen ryhmän avustamisesta. He kiistävät syytökset.
Keniassa on alkanut oikeudenkäynti syyskuisen ostoskeskushyökkäyksen tekijöiden avustamisesta syytettyjä neljää miestä vastaan.
Miehiä syytetään iskun tekijöiden tukemisesta ja majoittamisesta, mutta ei osallistumisesta itse aseelliseen hyökkäykseen. Syyttäjän mukaan miehet syyllistyivät Kenian lain mukaan terroritekoon ja käyttivät väärennettyjä asiakirjoja.
Miehet kiistävät kaikki syytteet. Syytettyjen kansalaisuuksia ei ole julkistettu, mutta heidän kerrotaan olevan taustaltaan somalialaisia.
Oikeudenkäynti on ensimmäinen, jossa käsitellään Nairobin Westgaten ostoskeskukseen tehtyä hyökkäystä.
Sekä Kenian poliisi että sitä avustavat länsimaiset asiantuntijat uskovat, että kaikki iskun tekijät kuolivat. Heitä uskotaan olleen neljä.
Ainakin 67 ihmistä kuoli, kun aseistettu joukko hyökkäsi ostoskeskukseen 21. syyskuuta. Kesti useita päiviä ennen kuin Kenian turvallisuusjoukot saivat ostoskeskuksen haltuunsa.
Iskun tekijäksi ilmoittautui terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva somalialainen islamistiryhmä al-Shabaab. Iskua pidetään kostona sille, että Kenia on lähettänyt joukkoja tukemaan Somalian hallitusta, jota vastaan al-Shabaab taistelee.
Geokätköily koukuttaa: innokkaimmat harrastajat hakevat kätköjä ulkomailta asti
Geokätköily koukuttaa harrastajiaan. Yksistään Kuopion seudulla on nykyisin jo lähes 400 kätköä ja alan harrastajamäärät kasvavat nopeasti. Vuosi sitten harrastuksen aloittanut kuopiolainen pariskunta on löytänyt kätköjä vuoden jokaiselle päivälle.
Kuopiolainen puutarha-alan yrittäjäpariskunta Pirkko ja Eero Hänninen innostuivat geokätköilystä eli maastoon piilotettujen aarteiden etsinnästä vuosi sitten. Harrastus vei nopeasti mukanaan ja vuoden aikana kätköjä on löytynyt jo 367 – ainakin yksi jokaiselle päivälle.
\- Oikeastaan suurin osa on tullut vasta elokuun jälkeen. Elokuuhun mennessä olimme löytäneet kymmenkunta kätköä, loput myöhemmin, sanoo Eero Hänninen.
"Harrastus imaisee hyvin mukaansa"
Maastoon piilotettuja geokätköjä löytyy Suomesta noin 30 000, Kuopion seudultakin jo lähes 400. Kätköjä etsitään internetistä löytyvien koordinaattien ja GPS-paikantimen avulla. Keskiviikkona pariskunta löysi Kolmisopen metsästä Tankilla-nimisen kätkön.
\- Kätkö oli loppujen lopuksi helppo löytää, kun mysteeritehtävä oli ensin suoritettu. Tässä kätkössä piti etukäteen laskea tietoja, että sai koordinaatit. Paras geokätkö on ollut Lapissa, mentiin Noitatunturin kävelykierrokselle. Tunturin päällä oli kätkö. Mulla oli jo kätkö melkein kädessä, kun Eero vasta antoi koordinaatteja. Hienot maisemat ja kätkö löytyi tuosta vaan, se oli sykähdyttävä tunne, Pirkko Hänninen muistelee.
\- Harrastus imaisee hyvin mukaansa, nyt on jo varta vasten lähdettävä autolla kätköjä etsimään. Se on hyvä liikuntamuoto ja kaikennäköisiä nähtävyyksiä näkee, jos kätkö on laitettu erikoiselle paikalle. Joskus laskutehtävät on hirveän vaikeita, moni tekee tuntikausia yhtä tehtävää, Eero Hänninen kertoo.
Geokätköä voi etsiä vaikka Islannista
Geokätköily on noussut yhä suositummaksi harrastukseksi noin kymmenen vuoden ajan. Koko maailmassa harrastajia on arviolta kuusi miljoonaa. Innokkaimmat varaavat lomamatkat geokätköjen sijaintien mukaan. Toivalan metsäkoulun lehtorina toimiva Pertti Mertala kertoo myös etsineensä kätköjä ulkomaita myöten.
\- En sentään lomaa sen mukaan varaa, mutta katson löytyykö geokätköjä sieltä mihin matkustan. Erillisiä kätköilyreissuja tulee kyllä kotimaassa tehtyä. Islanti on kaukaisin paikka mistä löysin kätkön, lähin on puolestaan löytynyt 100 metrin päästä kotoa.
Pertti Mertala pitää yhtenä hienoimpana kätkönä Kuopiossa sijaitsevaa Lentävä kalakukko -nimistä kätköä.
\- Se on vaijerin päässä oleva, joka piti vetää entisen radan päältä, jotta saatiin merkattua kirjoihin. Vettää suun hymmyyn tuollainen kätkö.
Mertala on löytänyt yhteensä jo lähes 4000 kätköä. Hän pitää harrastuksen parhaimpana puolina sen sosiaalisuutta.
\- Ukki saattaa ehtii kätköä poikansa kanssa, Kuopiossakin on paljon kolme sukupolvea harrastamassa yhdessä. Oon tavannut myös äidin 4–5-vuotiaan lapsen kanssa. Kätkö on ollut näkösällä, mutta on lapsen annettu etsiä se. Lapsethan innostuu tähän hirveän helposti, kuten myös lapsenmieliset.
Kymmenkunta suomalaislasta kaapataan vuosittain huoltajuuskiistojen takia
Venäjä liittyi lapsikaappaussopimukseen vähän aikaa sitten.
Huoltajuuskiistat saattavat ikävimmillään kärjistyä lapsen kaappaukseen. Hallitusneuvos Hannu Taimisto oikeusministeriöstä laskee, että Suomessa käsitellään vuosittain 10–20 huoltajuuskiistoihin liittyvää lapsikaappausta.
– Noin puolet kaappauksista tapahtuu Suomesta ulkomaille, jolloin lapsi halutaan takaisin lähtömaahan. Toinen puoli tapauksista tapahtuu ulkomailta Suomeen, jolloin lapsi halutaan palauttaa takaisin lähtömaahan.
Taimisto arvioi, että lapsikaappausten määrä on pysynyt suhteellisen samana tai jopa vähentynyt viime vuosina.
– Tiedotus on auttanut asiassa. Vanhemmat tietävät paremmin, mitä kaappauksesta voi seurata.
Taimiston mukaan kaappauksia tapahtuu summittaisesti eri maihin. Mikään maa ei nouse tilastoissa ylitse muiden.
\- Suomalaislapsia on kaapattu useisiin suuriin Euroopan maihin kuten Englantiin, mutta tapauksia on ollut myös Ruotsissa. Muista maista esiin nousevat ainakin Yhdysvallat ja Australia. Tapauksia on vähän joka puolella.
Kansainvälisesti lapsikaappauksissa korostuvat suuret monikultuuriset maat. Pienemmistä maista piikki näkyy Israelin kohdalla, jossa asuu paljon eri maista tulleita ihmisiä.
– Kun erotaan, saatetaan haluta palata omaan kotimaahan ja lapsi halutaan mukaan.
"Vain mielikuvitus rajana"
Kaappausten taustat ovat hyvin erilaisia. Taimiston mukaan vain mielikuvitus on rajana.
– Taustalla voi olla aivan käsittämättömiä kuvioita. Osa liittyy suhteeseen, joka on päässyt pahoin kriisiytymään. Joissain tapauksissa kuviossa on mukana huostaanottoja, huumeita tai väkivaltaa.
Ongelmaa purkamaan solmittiin vuonna 1980 kansainvälinen lapsikaappaussopimus, jossa pelisääntöjä yhtenäistettiin. Huoltajuuskiistat pitäisi käsitellä maassa, jossa perhe on viimeksi asunut. Venäjä liittyi sopimukseen hiljattain, joka on Taimiston mukaan hyvä askel.
– Myös Australia kuuluu sopimuksen piiriin, mutta useat arabimaat eivät. Poikkeuksina ovat Jordania ja Marokko, Taimisto kertoo.
Ennen vanhaan kuri pysyi koulussa pitämättäkin
Kokkolalainen Irma Isoherranen on tarkastellut koulumaailmaa monesta roolista: ensin oppilaana, sitten 40 vuotta opettajana ja jo yli 40 vuoden ajan eläkkeeltä. Hän näkee kurinpidon määrässä suuren muutoksen. Aiemmin erityistä "pitoa" ei tarvittu, mutta nyt Isoherranen pelkää opettajien väsyvän ammattiinsa, josta erilaisen häiriköinnin hoitaminen on tehnyt raskasta.
Kun Irma Isoherranen valmistui vuonna 1944, hän sai ensimmäisen paikkansa Ylistarosta. Luokassa oli nelisenkymmentä oppilasta. Kolmos–nelosille piti järjestää töitä sillä aikaa, kun opettaja opetti viitos–kuutosia.
– Olihan se jotenkin hankalaa, muistelee nyt 94-vuotias Isoherranen.
Sen sijaan kurinpidon hän arvioi olleen tuolloin helpompaa.
– Kun kuuntelee nykyajan opettajien juttuja, niin olihan se aivan toista. Vanhemmat olivat opettajien kanssa samaa mieltä ja naapurit olivat opettajia siinä kuin itsekin. He pitivät kuria ja järjestystä ulkona.
Erityistä kurinpitoa ei tarvittu
Valtaosan työurastaan Irma Isoherranen teki Kokkolassa useassa eri koulussa. Vuosikymmenten aikana hän ehti nähdä monenlaista oppilasta: aktiivista ja laiskaa, etupäässä kuitenkin yritteliäitä. Kurinpitoon riitti seisomaan käskeminen tai nurkkaanlaitto – jos nyt ylipäänsä jotain piti keksiä.
Vanhemmat olivat opettajien kanssa samaa mieltä ja naapurit olivat opettajia siinä kuin itsekin.
– Ei siinä tarvittu erikoisesti mitään kurinpitoa. Ne olivat kilttejä kun tulivat eivätkä oppineet pahoja tapoja. Olihan siellä tietysti joskus joukossa sellaisia, jotka olivat häiriintyneitä.
Yksi oppilas Isoherrasen luokalta siirrettiin kasvatuslaitokseen.
– Hän oli aivan sietämätön. Pisteli neuloilla toisia ja häiriköi. Mutta se oli kuitenkin harvinaista.
Isoherranen on yli 40 eläkevuotensa aikana seurannut koulumaailman asioita ja entisten oppilaidensa elämää. Lastenlasten ja lastenlastenlasten koulujen kautta hän on kuullut ongelman yleisyydestä; häiriköintiä on kaikkialla, maaseudullakin. Opettajien jaksaminen huolestuttaa.
– Kyllä siihen joku järjestys pitäisi saada. Eivät opettajat viihdy opettajina, jos se on tuommoista kurinpitoa.
Pisa-tulokset eivät huonot vieläkään
Myös Pisa-tulosten notkahduksen entinen opettaja on pannut merkille. Viisastenkiveä selittäjäksi ei löydy: 
Ei opettajapolvi varmasti ole huonontunut ollenkaan, mutta onko sitten niin, etteivät oppilaat ole olleet niin kiinnostuneita?
– Se on hämmästyttävää - mikä sen aiheuttaa? Ei opettajapolvi varmasti ole huonontunut ollenkaan, mutta onko sitten niin, etteivät oppilaat ole olleet niin kiinnostuneita?
Irma Isoherranen muistuttaa myös, ettei Suomen sijoitus (12.) ole huono vieläkään. Varsinkin kun Ruotsi jäi jälkeen (sijoitus 38).
– Kyllähän se siihen nähden on erittäin hyvä edelleen.
Mikkelin Hiihtäjien miesten viestijoukkueesta rakennettu maakunnan hiihtoveturi
Mikkelin Hiihtäjät on hakenut viestimenestystä vahvistamalla joukkuetta tietoisesti.
Kolme vuosikymmentä sitten Mikkelin Hiihtäjien viestimenestykseen ehdittiin jo tottua. 70-luvun lopulta alkanut kahdeksan Suomen mestaruuden voittoputki miesten viesteissä on myös nykyhiihtäjien tiedossa.
– Paljon olen juttuja kuullut ja kyllä ne legendaariset Pink pantherit muistaa, muistelee Antti Lampinen seuran menetystä ja sen aikaista Mikkelin Hiihtäjien edustusasua.
– Onhan se niin huikea menestysputki ollut, että olisi hienoa päästä vielä itsekin samanlaiseen vauhtiin ja vetää vaikka ne Pink pantherit itsekin päälle, miettii Lampinen.
Viestijoukkuetta vahvistettu tietoisesti
Viimeisin viestimestaruus tuli vuodelta 1986 ja sen jälkeen menestys on karttanut Mikkelin Hiihtäjiä. Viime viikonlopun Keuruun Suomen Cupissa seura palasi jälleen viestin valtijaaksi. Voitto otsikoitiin yllätysvoittona mutta viestijoukkuetta on vahvistettu tietoisesti. Sunnuntain joukkueesta Olli-Pekka Tolvanen ja Markus Pörsti siirtyivät täksi kaudeksi Mikkelin Hiihtäjien vahvuuteen. Viestijoukkueen tavoitteena on palata mitalikantaan ja vahvan viestijoukkueen avulla pyritään nostamaan koko alueen hiihtoa.
– Saadaan mahdollisesti tätä kautta tänne Mikkelin Hiihtäjiin nuoria hiihtäjiä. Ja samalla saataiin koko Suur-Savon alueen hiihtoa nousuun, kertoo Mikkelin Hiihtäjien kilpailutoiminnasta vastaava Timo Hämäläinen.
– Kyllä meillä jo ennen kauden alkua on ollut tavoitteena, että mitali otetaan viestistä, kertoo Antti Lampinen.
"Monella on varmasti hiihtokilometrit vähissä"
Tänä vuonna viestimestaruudet ratkotaan maaliskuun lopulla Vaajakoskella hiihdettävissä SM-kisoissa.
Tulevana viikonloppuna Vantaalla puolestaan jaetaan mitalit sprintimatkoilla sekä perinteisen miesten viidellätoista sekä naisten kympillä. Maailmancuplumilla hiihtänyt maajoukkueryhmä tyhjentää todennäköisesti mitalipöydät, ja itäsuomalaismenestystä voidaan odotella ainakin Vieremän Koiton Kerttu Niskaselta.
Kansallisen kärjen iskukyky on tosin vielä pitkälti arvoitus, sillä alkutalven lumettomuuden vuoksi kisoja on peruttu ja harjoitusmahdollisuudetkin ovat olleet etelässa vähissä.
– Se täysi arvoitus ja voi tulla yllätuksiäkin. Tottakai maajoukkuehiihtäjät ovat varmasti siellä kärkisijoilla. Sitten voi tulla yllätyksiäkin sillä monella on varmasti hiihtokilometrit vähissä lumen puutteen vuoksi, pohtii Antti Lampinen.
Timo K. Mukan seinämaalaukselle ei ole löytynyt ottajaa
Kuusamossa on etsitty uutta kotia Timo K. Mukan suoraan talon seinälle maalaamalle maisemateokselle. Maalausta ei olla siirtämässä, vaan se dokumentoidaan.
Kuusamolaisen talon seinätapetista
löytyneelle Timo K. Mukan maalaukselle ei ole vielä löytynyt ottajaa. Maalaus
on tarkoitus dokumentoida mutta alustavan suunnitelman mukaan maalausta ei
siirretä talosta.
Talon ja maalauksen nykyinen omistaja on tarjonnut maalausta
muun muassa Ateneumille ja Timo K. Mukan seuralle.
Mukka maalasi maisemateoksen
suoraan seinälle ollessaan kesätöissä äitinsä
veljen maalausliikkeen mukana Kuusamossa vuonna
1962.
Teoksen kohtalo nousi esille viime vuoden lopulla, kun talo asetettiin
myyntiin.
Barack Obama vierailee suomalaisyhtiön tutkimuskeskuksessa
Yhdysvaltain presidentin on määrä tutustua keskiviikkona Pohjois-Carolinassa sijaitsevaan Vaconin tutkimus- ja tuotekehitysyksikköön.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama vierailee keskiviikkona taajuusmuuttajia valmistavan suomalaisyhtiö Vaconin tutkimuskeskuksessa Pohjois-Carolinassa.
Vierailu on osa Obaman matkaa osavaltioon ja hän myös luennoi paikallisessa yliopistossa.
Vaconin tutkimus- ja tuotekehityskeskus Pohjois-Carolinan Research Triangle Parkissa otettiin käyttöön toissa vuonna ja se on yksi viidestä Vaconin toimipisteestä Yhdysvalloissa.
Vaconilla on tuotantoa ja tuotekehitystä Euroopassa, Aasiassa ja Pohjois-Amerikassa. Maailmanlaajuisesti yhtiön palveluksessa on noin 1 500 henkeä.
Perinteikäs tamperelaisravintola Salud vaihtaa omistajaa 
Vuodesta 1974 Tampereella toiminut espanjalaisravintola Bodega Salud vaihtaa omistajaa. Alusta asti ravintolaa pyörittäneiden Hannu ja Lea Wissin työtä jatkaa Hanna ja Mika Niemen Rengasravintola ketju.
Lokakuussa 40 vuotta täyttävän Saludin entiset omistajat ovat laskeneet heillä olevan yli sata vuotta työuraa ravintola-alalla.
– Nyt tuli aika ottaa rennommin, toteaa Hannu Wiss.
Osa ravintolan työntekijöistä on työskennellyt Saludissa yli 30 vuotta. Nykyiset työntekijät jatkavat uusien omistajien palveluksessa.
Uusi omistajapariskunta kertoo, että suuria muutoksia ei ole heti suunnitteilla. Hanna Niemi aloittaa itse työskentelyn Saludin asiakaspalvelussa.
– On tärkeää, että omistaja on läsnä asiakkaille, Hanna Niemi kertoo.
Kesän hääpukuja valmistetaan jo vauhdilla - suomalainen morsian luottaa klassiseen
Hääpukujen valmistajilla on kiireitä. Kotkalainen juhlapalveluyrittäjä  Kati Neittamo kertoo, että tilauspuku pitää tilata jopa puoli vuotta ennen häitä. Suomalaiset ovat hääpuvun suhteen klassisia eikä viimeisimpiin muotitrendeihin hurahdeta.
Jo näin tammikuussa hääpukuja valmistetaan tulevaa kesää varten. Kotkalainen juhlapalveluyrittäjä Kati Neittamo muistuttaakin, että tilauspuku kannattaa tilata 3-6 kuukautta ennen häitä.
– Pukua valitessa mietitään samalla mahdolliset muutokset, ja niihinkin on hyvä varata aikaa.
Hääpuvun ostaminen on vuokraamista yleisempää.
– Puku valitaan sillä silmällä, että saa juuri sen unelmiensa täyttymyksen. Siihen panostetaan kovasti. Tuhat euroa on hyvälaatuisen ja hyvin istuvan puvun hinta. Vuokrapukujen hinnat lähtevät parista sadasta eurosta.
Kun tuleva morsian saapuu valitsemaan hääpukua, mukana on usein ystävä, äiti tai anoppi. Makutuomarien määrä on kuitenkin syytä pitää tolkullisena.
– Jos mukana on viidentoista hengen seurue, niin ei sitä valintaa saa aikaiseksi. Äänet jakautuvat, kertoo Neittamo.
– Sen näkee morsiamen silmistä ja katseesta, kun hän löytää sen oikean puvun.
Suomessa puvut usein klassisia
Kati Neittamo palasi juuri Espanjasta, jossa hän kävi tutustumassa tämän päivän häämuotiin.
– Espanjassahan on vähän oma tyylinsä, puvuissa on paljon rimpsuhelmaa ja hörskytettä. Mutta löytyi sieltä meille pohjoismaalaisillekin sopivia pukuja.
Materiaaleista sifonki ja pitsi ovat nyt trendikkäitä. Neittamon mukaan Suomessa puvut ovat usein klassisia, eikä uusimpiin häämuotivillityksiin lähdetä mukaan noin vain. Väreistä luonnonvalkoinen eli ivory on pitänyt pintansa.
– Värinä luonnonvalkoinen on iholle armollisempi kuin vitivalkoinen. Se näyttää kuvissakin hyvältä miehen tummaa pukua vasten, Neittamo perustelee.
Myös kuninkaallisten häiden morsiuspuvut rytmittävät Neittamon mukaan häämuotia vuosia jälkeenpäinkin.
Hääpuvussa kerran vuodessa
Tänään keskiviikkona vietetään ensimmäistä kertaa ”Käytä hääpukuasi” –päivää. Eli tänään naisilla on syy pukeutua rahaa ja aikaa vaatineeseen pukuunsa. Idean takana on heinolalainen Emilia Heinonen. Kati Neittamo on ajatuksesta innoissaan.
– Sehän on kiva vaikka kotona viettää illallinen kynttilän valossa pukeutuneena hääpukuun ja nauttia tunnelmasta, hän miettii.
\- Hääpukuun kiinnitytään niin, että ne päätyvät harvoin kierrätykseen. Useat puvut roikkuvat vaatehuoneessa vuosikymmenet.
Vintagemuoti innostaa rohkeampia pätkäisemään hääpuvun hippamekoksi.
– Se on hirveän iso ratkaisu. Harva raaskii hääpuvun helmaa leikata, Neittamo huomauttaa.
_Henna Huuskonen_
_Yle Kymenlaakson työharjoittelija_
Ammattitaitokisoissa valmentajatkin ottavat tosissaan
Nuorten ammattitaitokisat ovat jälleen edessä. SM-kilpailu Taitaja2014 järjestetään huhtikuussa Lahdessa. Tuohon loppukilpailuun edetään lajikohtaisten, eri puolilla maata järjestettävien semifinaalien kautta. Joensuulaisen lehtorin mielestä kisat ovat vakava paikka - myös nuorten opiskelijoiden valmentajille.
Ammattitaitokisojen semifinaalit ovat parhaillaan meneillään eri puolilla maata. Yksi ravintolakokki-lajin semifinaaleista järjestettiin Joensuussa tammikuun puolivälissä. Pohjois-Karjalan ammattiopiston lehtorin Tarmo Waseniuksen mukaan kilpailulla on oma merkityksensä ammattiin opiskeleville nuorille.
\- Kyllä tämä on sellainen ponnahduslauta nuorille. Jos menestyt kilpailussa niin toki silloin on mahdollisuuksia ja kysyntää. Mutta toisaalta ne jotka lähtevät kilpailemaan ja menestyvät, heillä on jo suunnitelmat johonkin muualle ja haluavat opiskella eteen päin. Tämä on hyvä mittari, sillä tavalla että mitataan mitä osataan, Wasenius sanoo.
\- Ei tää nyt mitään verissä päin taistelua ole. Enemmän väitän että valmentajat on verissä päin ja vakavissaan kuin kilpailijat, Tarmo Wasenius arvelee pilke silmäkulmassa.
Trendejä - ja niistä poikkeamista
Semifinaaleissa ja loppukilpailussa nuorten mukana ovat heidän valmentajansa eli opettajat. Waseniuksen mielestä valmentajien vakava suhtautuminen asiaan näkyy jo semifinaalivaiheessa.
\- Kyllä näkyy selvästi se että valmentajat ovat seuranneet toisiaan, tekevät sitä työtä mitä valmentajan pitää tehdä - eli vakoilla toisiaan. Sama linja kautta koko kilpailun, samantyyppisiä annoksia. Samoja muotoja, kastikkeet on vähän samalla tavalla, saman värisiä.
Kyllä näkyy selvästi se että valmentajat ovat seuranneet toisiaan.
\- Mutta on hyvä että ihmiset seuraa ja katsoo että mitä on menossa. Trendi on vaikea tai väärä sana, mutta että minkälaista linjaa nyt vedetään. On mukava sitten huomata, kun siitä tehdään poikkeamia, lehtori Tarmo Wasenius kertoo havainnoistaan Joensuun semifinaalissa.
Pääasia että saa yrittää
Ravintolakokki-lajin semifinaalissa Joensuussa oli kilpailemassa Pohjois-Karjalan ammattiopistossa ensimmäistä vuottaan opiskeleva Kristiina Piipponen.
\- Alunperin mietin että olisin lähtenyt vasta toisella luokalla, mutta opettaja sai puhuttua mukaan. Oon kyllä iloinen että lähdin. Ainakin tästä saa kokemusta tällaisesta kisatoiminnasta, Kristiina Piipponen tuumaili omien kilpailuannostensa valmistuttua.
\- Toivottavasti käy hyvin. Ei mua haittaa vaikka en pääsisi finaaliin, pääasia että pääsin yrittämään, Kristiina totesi jalat maassa.
Hyvin kävi. Kuusitoistavuotias polvijärveläinen yllätti kaikki ja voitti koko semifinaalin päihittäen kisassa mukana olleet kolmannen vuoden opiskelijatkin. Näin ollen Kristiina Piipponen on mukana huhtikuisessa loppukilpailussa.
Snowden NYT:lle: NSA ottanut haltuunsa 100 000 tietokonetta radioaaltojen avulla
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto on ratkaissut ongelman, miten päästä kiinni tietokoneen tietoihin, vaikka se ei olisi internetissä. NSA:n hallinnassa on jo jopa 100 000 kohdetietokonetta eri maissa, kertoo The New York Times.
Tietovuotaja Edward Snowden on antanut yhdysvaltalaiselle The New York Times -lehdelle runsaasti uusia tietoja Kansallisen turvallisuusviraston NSA:n vakoilutekniikasta. Snowdenin mukaan NSA on yksinkertaisella tavalla ratkaissut kybervakoilun ongelman, eli miten päästä kiinni tietokoneen tietoihin, vaikka se ei ole yhteydessä internetiin.
NSA on kehittänyt laitteen, joka voi ottaa tietokoneen hallintaansa ja lähettää sen tietoja eteenpäin radioaaltojen avulla. Laite on voitava asentaa koneeseen. Tämä tapahtuu joko tietokoneen valmistajan avustuksella tai NSA:n agentin toimesta.
Kun laite on asennettu, sen avulla voi myös ohjelmoida kohdetietokonetta halutulla tavalla. NSA:lla on oltava 15 kilometrin säteellä "väliasema", joka ohjaa laitteen toimintaa. Laitteen avulla voidaan kohdetietokoneesta lähettää tiedostoja millisekuntien mittaisina "purskeina". Nämä "väliasemat" ovat suunnilleen matkalaukun kokoisia. Väliasemat tunnetaan nimellä Nightstand.
NSA:n käytössä olevista laitteista on liikkunut tietoa jo aikaisemminkin, mutta uusi paljastus kertoo, miten helppoa ja laajaa tietokoneiden haltuunotto NSA:lle on ollut, kertoo The New York Timesin haastattelema asiantuntija James Andrew Lewis.
Lehden tietojen mukaan eri puolilla maailmaa voi olla jopa 100 000 tietokonetta, jotka NSA on salaa varustanut vakoilulaitteella.
NSA valvoo Kiinan vakoilukeskusta
Edward Snowdenin tietojen mukaan NSA käy kiivasta vakoilukilpaa Kiinan kanssa, kertoo The New York Times. Yhdysvallat on epäillyt jo jonkin aikaa, että Shanghaissa toimii valtava kybervakoilukeskus, nimeltään Yksikkö 61398.
Snowdenin mukaan Yhdysvalloilla on Kiinassa kaksi tietokonekeskusta, jotka on naamioitu tavallisiksi tietokonefirmoiksi, mutta jotka käytönnössä valvovat kiinalaisyksikön toimintaa.
Yksikkö 61398 on yhdysvaltalaistietojen mukaan vastuussa lukuisista kyberhyökkäyksistä Yhdysvaltoihin.
Yhdysvallat epäilee myös, että kiinalaiset yrittävät asentaa samankaltaisia vakoilulaitteita Yhdysvalloissa myytäviin tietokoneisiin. Tästä syystä esim. Huawei-yhtiön tietokoneiden myynti on Yhdysvalloissa kielletty.
Yhdysvallat puolustelee omaa vakoilutoimintaansa kansallisella turvallisuudella, kun taas Kiina havittelee USA:n mukaan myös taloudellisia etuja.
Koko internet kartoitettu
Kansallinen turvallisuusvirasto NSA on lehden tietojen mukaan laatinut eräänlaisen kartan koko internetistä. Tiedosto on nimeltään Treasure Map. Lehden mukaan siihen on kirjattu lähes kaikki valtavan verkoston yksiköt.
Kartta paljastaa, että jo vuonna 2008 internetissä oli käytössä 20 suurta vakoiluohjelmaa, jotka etsivät pääsyä kuitukaapaleissa kulkevaan tietoon. Vakoiluohjelmia oli Yhdysvaltain lisäksi mm. Hongkongissa, Lähi-idässä ja Indonesiassa.
Kartta paljasti lisäksi, että tuolloin, vuonna 2008, NSA oli varustanut jo 50 000 tietokonetta omalla vakoiluilaittellaan.
The New York Timesin mukaan NSA vakoilee lukuisia kohteita, mm. venäläisiä sotilaskohteita, eurooppalaisia talouslaitoksia, Meksikon poliisia ja huumekartelleja. Vakoiltaviin kohteisiin kuuluu myös USA:n terrorisminvastaisen sodan kumppaneita, kuten Saudi-Arabia, Intia ja Pakistan.
USB-tikku räjäytti Iranin sentrifugit
Edward Snowden on jo aiemmin paljastanut luettelon NSA:n käyttämistä teknisistä laitteista. Yksi laitteista, nimeltään Cottonmouth I, näyttää tavalliselta USB-tikulta, mutta sen sisällä on pikkuruinen radiovastaanotin. Laite voi ottaa vastaan ja lähettää tietoa salaista radiokanavaa käyttäen.
NSA on käyttänyt tätä teknologiaa vuosina 2008 - 2010 haitatakseen Iranin ydinteknologian kehittelyä. Stuxnet-haittaohjelma paljastui, mutta siitä huolimatta NSA:n "USB-tikku" kykeni keräämään tiedot Iranin Natanzin uraaninrikastuslaitoksen toiminnasta ja lähettämään ne Yhdysvaltoihin. Myöhemmin sama laite levitti iranilaiskoneeseen haittaohjelman, joka lopulta tuhosi käytössä olleet sentrifugit.
Edustustoissa käsiteltiin ennätysmäärä viisumihakemuksia - Venäjällä eniten
Suomeen viisumin haluavien määrä on kasvanut sadoilla tuhansilla kuuden vuoden aikana.
Suomen eri ulkomaanedustoissa käsiteltiin viime vuonna noin 1,57 miljoonaa viisumihakemusta. Määrä kasvoi edellisvuoden lukemista 13 prosenttia.
Hakemuksista 95 prosenttia käsiteltiin Suomen neljässä eri edustustossa Venäjällä, eniten Pietarissa. Pietarin pääkonsulaatissa käsitellään eniten myös ns. Schengen-maiden viisumihakemuksia.
Kielteinen viisumipäätös annettiin 14 197 kertaa eli hieman alle prosentti hakemuksista hylättiin.
Käsiteltyjen viisumihakemusten määrä on selvästi yli kaksinkertaistunut vuoden 2007 jälkeen. Silloin käsiteltyjä hakemuksia oli vain noin 644 000.
Pirkkalan pormestari huipputuloksesta: "Keveys tuo ketteryyttä"
Helena Rissanen näkee hyvän asukastyytyväisyyden taustalla joustavan kuntaorganisaation. Myös poliittinen yhteistyö toimii ja heijastuu palveluihin. 
Pirkkalan johtoportaassa on ollut aihetta hymyyn kuntien Epsi rating -tutkimuksen tulosten tultua julki. Kunta sijoittui koko maassa kakkostilalle kyselyssä, joka mittasi asukkaiden tyytyväisyyttä kotikuntansa palveluihin.
Voiton vei Kauniainen ja kolmanneksi tuli Naantali. Pirkkalan kaltaisia vahvojen keskusten ympärillä sijaitsevia kehyskuntia oli peräti kahdeksan kymmenen parhaan joukossa.
– Hyvältähän tämä tuntuu. Korostan kuitenkin, että tulos perustuu kunnan henkilöstön ammattitaitoon. Heidän ansiostaan tällainen tyytyväisyysaste on saavutettu, myhäilee Pirkkalan pormestari Helena Rissanen.
Kuntalaisten näkemyksiä kuunnellaan
Tutkimuksessa Pirkkalaa suosittelisi asuinpaikaksi 65,7 prosenttia kuntalaisista.
Meillä on optimaalisen kokoinen kunta ja kuntaorganisaatio.
\- Meillä on optimaalisen kokoinen kunta ja kuntaorganisaatio. Rakenteet ovat kevyemmät, ja siksi pystymme palvelemaan kuntalaisia joustavasti ja ottaa heidän näkemyksensä huomioon, Rissanen sanoo.
Pormestari myöntää, että Pirkkalassakaan ei voida jäädä lepäilemään laakereilla.
– Itse saan päivittäin kuntalaisilta ehdotuksia asioista, jotka voitaisiin tehdä toisin. Itse asiassa tällainen sijoitus tuo meille vielä suuremman paineen parantaa jatkossa.
– Mahdollisuudet siihen ovat hyvät. Olemme Pirkkalassa saaneet pormestarijärjestelmän kautta hyvän poliittisen yhteistyön, jossa on erilaisia välineitä toimia tehokkaasti kaikkien valtuustoryhmien ja luottamushenkilöiden kanssa.
Pakkoliitokset peikkona
Yle Tampereen kyselyssä runsaat kolme neljästä valtuutetusta vastustaa Suur-Tampereen muodostamista pakolla.
– Olen todella harmissani siitä, että demokraattisessa yhteiskunnassa valtionhallinto haluaa johtaa pakolla. Minusta sillä rakennetaan vain diktatuurimaista yhteiskuntaa, Helena Rissanen sanoo.
– Kyllähän tällainen tietenkin heijastuu myös ihmisten mielialaan, se ei ole tätä päivää.
Räjähdevalmistaja Forcitissa yt-neuvottelut
Räjähdeainevalmistaja Forcit suunnittelee vähentävänsä 20 henkilötyövuotta. Yhtiössä on käynnissä yt-neuvottelut, jotka koskevat Vihtavuoren tehdasta Laukaassa, räjähdeaineasemia ja asiakaspalvelua.
Forcitilla on kaikkiaan 227 työntekijää, joten 20 henkilötyövuoden vähennys on merkittävä. Suurin osa vähennystavoitteesta kohdistuu työntekijöihin, joita Forcitin vahvuudesta on 143.
Vaihtoehtona irtisanomisille ovat myös lomautukset.
Kouvolan kaupunginjohtaja lyttää kuntakyselyn rahastuksena
EPSI Ratingin tekemän kyselyn mukaan kouvolalaiset ovat erityisen tyytymättömiä kaupungin palveluihin. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki nostaa kaupungin oman kyselyn luotettavammaksi.
Keskiviikkona julkaistun EPSI Ratingin tekemän tutkimuksen mukaan kymenlaaksolaiset ovat muuta maata tyytymättömämpiä kuntien palveluihin. Risuja antavat erityisesti kouvolalaiset.
Kuntavertailussa haastateltiin 12 000 ihmistä, joista 171 oli kouvolalaisia. Kouvolan kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäki lyttää kyselyn täysin.
\- Tämä perustuu yleisiin puhelinhaastatteluihin pienellä otannalla. Tulokset ovat hyvin erilaisia, joita olemme saaneet 2 000 kuntalaiselta, joilta asiaa on kysytty palvelutapahtuman yhteydessä, Lamminmäki sanoo.
Kansallisen tutkimuksen takana oleva EPSI ei kerro, minkä alan palveluihin kuntalaisten kritiikki kohdistuu. Niistä neuvotellaan kuntien kanssa.
\- Vähän tuntuu siltä, että on tehty pohja, joka kiinnostaa ja kiinnostaa erityisesti mediaa. Sen pohjan perusteella myydään jatkoselvitystyötä, konsultointia kunnille ja muille asiasta kiinnostuneille, Lamminmäki toteaa.
\- Me olemme panostaneet asiakastyytyväisyyden kartoittamiseen. Se on keino, jolla palveluita voidaan kehittää ja ihan eri asia, mistä tässä (EPSI:n) selvityksessä on kyse.
Kouvolan omassa, viime vuonna tehdyssä kyselyssä ihmiset olivat tyytyväisiä varsinkin terveys- ja vanhuspalveluihin. Lamminmäki myöntää, että palvelut tulevat muuttumaan, kun kaupunki vähentää työntekijöitä. Kouvolan tavoite on vähentää säästökeinona 600 työpaikkaa vuoden loppuun mennessä. Tämä ei Lamminmäen mielestä tarkoita sitä, että palvelut heikkenisivät.
\- Kysymys on siitä, millä tavalla palveluita tarjotaan ja kehitetään. Meidän kysely on osoitus siitä, miten asiakkaat kokevat palvelun ja palvelun paranemisen. Esimerkiksi terveydenhuollossa palvelu on parantunut, vaikka rakenteet ovat uudistuneet.
Alppimurhista pidätetty ei saa syytteitä
Yhden uhrin veljeä epäiltiin murhien järjestämisestä, mutta nyt poliisi kertoo, ettei heillä ole riittävästi todisteita syytteiden tueksi.
Britannian on luovuttu oikeustoimista niin sanottuissa alppimurhissa kuolleen miehen veljeä vastaan. Mies pidätettiin viime kesänä epäiltynä osallisuudesta murhiin, joissa kuoli hänen veljensä lisäksi tämän vaimo, vaimon äiti ja sivullinen ranskalaispyöräilijä.
Surreyn poliisin mukaan heillä ei tässä vaiheessa kuitenkaan ole riittävästi todisteita miehen asettamiseksi syytteeseen mistään rikoksesta eikä muihin poliisitoimiin häntä vastaan tällä haavaa ryhdytä.
Britannian ja Ranskan poliisit tutkivat murhia yhdessä, koska ne tehtiin Ranskassa, mutta brittiliäis-irakilaiset uhrit asuivat Britanniassa, Claygatessa Surreyssa. Britannian poliisi sanoo jatkavansa tiivistä yhteistyötä Ranskan viranomaisten kanssa.
Surmatun miehen veli pidätettiin, kun poliisi epäili tämän tilanneen murhan perintökiistan vuoksi. Mies on jyrkästi kiistänyt epäilyt ja tarjoutunut myös valheenpaljastustestiin.
Uhrit löytyivät ammuttuina Chevalinen kylästä Haute-Savoiesta 5. syyskuuta 2012. Perheen pikkutytöt jäivät henkiin. 7-vuotias haavoittui pahoin. 4-vuotias piilotteli äitinsä hameen alla ja säästyi fyysisiltä vammoilta.
Salin hakee Eurocupin avaustappiolle kuittia 
Olimpija Ljubljana pelaa keskiviikkona Eurocupin jatkolohkon ottelussa ukrainalaista BC Budivelnikiä vastaan.
Olimpija Ljubljana
hävisi Eurocupin avausottelussaan Hapoel Jerusalemille ja keskiviikoksi joukkue
on matkannut Kiovaan Budivelnikin vieraaksi. Sasu Salin haluaa palata voittojen
tielle, jotta jatkohaaveet pysyvät vahvoina elossa. 
Eurocupin tappion
jälkeen Olimpija palasi voittojen tielle kotoisessa Adrianmeren liigassa
kaatamalla Sirokin. Ottelu oli pienoinen harvinaisuus viime aikoina vahvassa
vireessä olleelle Salinille, sillä hän jäi ottelussa ilman onnistunutta kolmen
pisteen heittoa. 
\- Viime peleissä on
uponnut ihan hyvin, mutta siinä pelissä ei mennyt. Muutama kakkonen meni
kuitenkin. On niitä otteluita ilman kolmosia ennenkin tullut, mutta ei nyt ihan
viime matseissa kuitenkaan, Salin kertoo.
Voitto Sirokista oli
tärkeä sarjataulukon lisäksi myös tulevaa Eurocupin ottelua ajatellen. 
\- Kyllä se paremman
fiiliksen tuo, kuin jos olisimme hävinneet. Budivelnik hävisi myös ensimmäisen
pelinsä, joten eivät hekään varmasti anna ilmaiseksi mitään. 
Budivelnik aloitti
kautensa Euroliigassa, mutta ei päässyt jatkokierroksille. Avausottelussaan se
hävisi turkkilaiselle Banvitille, mutta Salin tiedostaa vastustajan
vaarallisuuden. 
\- Heillä on paljon
settejä ja hyvät laiturit. Kaikki osaavat heittää ja meidän pitää olla
varuillamme heidän kolmen pisteen heittojen kanssa. 
Avaustappio tiesi
sitä, ettei Olimpijalla ole juuri lipsahduksiin enää varaa. 
\- Voittoa tietenkin lähdemme hakemaan. Kotitappio
avauspelissä tietää sitä, että jatkoonpääsy vaatii vierasvoittoa ja mikä sen
parempi kuin ottaa se heti ensimmäisessä pelissä, Salin muistuttaa.
Pyöräkuormaaja paloi Mustankorkean kaatopaikalla
Pyöräkuormaaja tuhoutui tulipalossa iltapäivällä Jyväskylässä. Kone syttyi palamaan ajon aikana.
Työtekijät yrittivät sammuttaa palamaan syttynyttä konetta ensin itse, paikalle tuli myös palokunta. Kone kuitenkin tuhoutui täysin palossa. Onnettomuus tapahtui tänään puoli kahden aikaan iltapäivällä.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan oli onni, että kuormaaja oli ulkona. Pyöräkuormaaja oli hetkeä ennen syttymistään ollut sisällä suuressa kompostointihallissa.
Koskenniemi: Sotarikossyytteet Britanniaa vastaan vakavia
Britannian armeijaa ja ulkopoliittista johtoa vastaan esitetyt syytteet sotarikoksista Irakissa ovat erittäin merkittäviä ja vakavia, arvioi Helsingin yliopiston kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi. Syytteiden mukaan brittisotilaat kiduttivat vankeja järjestelmällisesti.
Syytteet perustuvat kahden ihmisoikeusjärjestön tekemään laajaan tutkimukseen Britannian armeijan toimista Irakissa vuosina 2003–2008.
Tutkimusraportin massiivisuus on vaikuttava, arvioi kansainvälisen oikeuden professori Martti Koskenniemi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
250-sivuisessa raportissa todetaan brittisotilaiden syyllistyneen irakilaisvankien järjestelmälliseen kidutukseen. Järjestöjen mukaan teot täyttävät sotarikosten tunnusmerkit.
– Erityisen merkittäviä syytteet ovat siksi, että ensimmäistä kertaa kohdistetaan syytteitä länsimaahan, suurvaltaan, joka on vuosikaudet kyennyt tekemään näitä tekoja kansainvälisiltä elimiltä piilossa, arvioi Koskenniemi.
Sähköshokkeja ja valeteloituksia
Tutkimuksen tehneet järjestöt, Public Interest Lawyers ja European Centre for Constitutional and Human Rights ovat keränneet tietoja yli 400 irakilaisesta, jotka olivat brittisotilaiden vankeina vuosina 2003–2008.
Haastatteluissa tuli esiin tuhansia kidutustapauksia sekä tapauksia, joissa vangit olivat joutuneet raa'an, epäinhimillisen tai nöyryyttävän kohtelun uhreiksi.
Vankeja mm. hakattiin ja poltettiin, heille annettiin sähköshokkeja ja heille tehtiin valeteloituksia.
Professori Martti Koskenniemen mukaan kansanvälisen rikostuomioistuimen ICC:n tulisi ottaa syytökset vakavasti.
Vastaavia syytöksiä brittisotilaita vastaan esitettiin jo vuonna 2006, mutta tuolloin ICC ei ottanut asiaa käsittelyyn, koska arvioi kyseen olevan vain noin kahdestakymmenestä tapauksesta.
– Tämä raportti on vastaus tuomioistuimen tuolloiseen päätökseen. Sen mukaan kyse on sadoista vakavista tapauksista. Ilman muuta on kyse sotarikoksista, siitä ei ole epäilystäkään. Vaikea tuomioistuimen on olla tätä ottamatta vakavasti, pohti Koskenniemi Ykkösaamussa.
Poliittisia paineita Britannialle
Koskenniemen mukaan syytteet saattavat Britannian viranomaiset vaikeaan asemaan. Ne kohdistuvat sekä armeijan että maan ulkopoliittiseen johtoon.
Pääministeri Tony Blairia ei niissä ole nimetty, mutta entiset puolustusministerit Geoff Hoon ja Adam Ingram mainitaan.
Britannia on ollut kansainvälisen sotarikostuomioistuimen keskeinen toimija ja tukija, mutta pyrkii nyt välttämään syytteiden käsittelyn tuomioistuimessa.
Koskenniemi arvioi, että Britannia pyrkii todistelemaan, että syytteet on jo käsitelty kansallisissa tuomioistuimissa.
Yksi brittisotilas on tuomittu vuoden 2006 syytteiden perusteella, mutta korkeampia upseereita vastaan ei ole nostettu syytteitä.
– Nyt on kuitenkin kyse aivan toisen mittaluokan syytteistä. Britannian on vaikea osoittaa, että he olisivat toimineet asianmukaisesti tässä asiassa. Toivottavasti nämä syytteet saavat viranomaiset, syyttäjät ja tuomioistuimet aktiivisemmaksi asiassa.  
Koskenniemen mukaan syytteet tuovat paineita myös kansainväliselle rikostuomioistuimelle.
– Tuomioistuimen puolueellisuus on ollut tavattoman suuri ongelma, suorastaan skandaali. ICC:n käsittelyssä on ollut kahdeksan syytettä, jotka kaikki koskevat afrikkalaisia tapauksia. Keitään muita ei ole syytetty. Paineet ottaa nämä syytteet käsittelyyn ovat suuria.
Yleisö valitsee vuoden retkikohteen
Vuoden retkikohde valitaan netissä järjestettävässä yleisöäänestyksessä. Kisan finaalissa on mukana yhdeksän retkeilyreittiä eri puolilta Suomea
Kilpailussa etsitään luontoretkeilyreittiä, jonka pituus on 
vähintään 20 km, ja jonka varrella on maastoyöpymismahdollisuus.
Retkeilyreitit 
ovat alueen ylläpitäjän suunnittelemia, useammasta etapista koostuvia 
kokonaisuuksia, jotka on merkitty maastoon ja retkeilykarttoihin.
Usein reitit 
seuraavat historiallisia kulkuväyliä tai ne kulkevat merkittävien kohteiden 
kautta.  Reittien varrella on retkeilijälle tarkoitettuja palveluita, kuten 
leiriytymis- ja tulentekopaikkoja.
Kilpailun ensimmäisessä vaiheessa yleiso sai ehdottaa mukaan otettavia kohteita. Ehdotuksia tuli yli 130 henkilöltä ja ehdotettuja kohteita oli 
lähes 80.
Retkeilyalan ammattilaisista koostuva raati valitsi ehdotuksista 
yhdeksän finalistia. Raati huomioi valinnassa muun muassa kohteen saavutettavuuden, 
maaston asettamat vaatimukset, taukopaikat ja tarjolla olevat palvelut.
Vuoden Retkikohde -kilpailu järjestetään nyt kymmenettä 
kertaa. Kilpailulla pyritään edistämään retkeilyn ja retkeilykohteiden 
tunnettuutta sekä löytämään uusia, kiinnostavia kohteita.
Yleisöäänestyksen voittaja palkitaan 5 000 euron stipendillä. Palkinto on tarkoitettu kohteen toiminnan kehittämiseen ja kävijöiden 
hyödyksi, esimerkiksi uuden nuotiopaikan rakentamiseen tai nettisivujen 
parantamiseen.
Itärajan reitti on helppo ja vaikea
Kisassa mukana oleva Itärajan
kesäretkeilyreitti on 160 kilometriä pitkä, Kainuun itärajan tuntumassa kulkeva
erämainen vaellusreitti. Reitin
voi jakaa päiväetappeihin ja kulkea kokonaan tai osittain. Reittiä ylläpitää Metsähallitus.
Reitin varrella on 
muun muassa vienankarjalaiset kylät ja Murhisalon ja Martinselkosen erämaiset alueet.
Reitin varrelta voi havaita myös talvisodasta kertovia muistomerkkejä. Reitin
päätepiste on Hossan retkeilyalue, jossa sijaitsevat muun muasa Värikallion
kalliomaalaukset.
Kesäretkeilyreitti
soveltuu erävaellukseen. Talvella kesäretkeilyreitillä voi harjoittaa myös
umpihankihiihtoa. Kesäretkeilyreitin lisäksi itärajalla kulkee
talviretkeilyreitti, jolla ei ole säännöllistä ylläpitoa. Talvi- ja
kesäretkeilyreitit yhtyvät paikoin ja myötäilevät toisiaan pitkiäkin
taipaleita.
Äänestys netissä helmikuun puoleenväliin saakka
Esittely jokaisesta 
finalistikohteesta sekä linkki äänestyslomakkeelle löytyy [Messukeskuksen](http://www.messukeskus.com/Sites3/GoExpo2014/Kavijat/Sivut/retkikohde.aspx) internet -sivuilta. Äänestys päättyy 
sunnuntaina 16.2. ja äänestystulos julkistetaan Retki-messujen 
avajaispäivänä 7.3.
Turkkila selviytyi jatkoon taitoluistelun EM-kisoissa
Juulia Turkkila luisteli kauden ennätyspisteensä 50,42 Budapestin EM-jäällä.
Suomen edustaja Juulia Turkkila, 19, luisteli kauden ennätyspisteensä 50,42 taitoluistelun EM-lyhytohjelmassa Budapestissa.
Turkkilan paikka vapaaohjelmassa on jo varmistunut ennen lyhytohjelmakilpailun kolmea viimeistä ryhmää.
Vapaaohjelma luistellaan perjantaina. Mukaan selviytyy lyhytohjelman 24 parasta luistelijaa.
Turkkila nappasi viime vuoden lopulla ensimmäisen aikuisten Suomen mestaruutensa.
_Lähetys TV2:ssa käynnistyy kello 22.05._
Hirvosella ristiriitainen suhde Monte Carlon ralliin
Monte Carlo ei kuulu Mikko Hirvosen suosikkiralleihin. Uuteen kauteen hän lähtee intoa täynnä.
Rallin MM-sarjan kisakausi avataan perinteisesti Monte Carlossa 16. tammikuuta. Vaikea kisa vuoristossa ei kuulu Mikko Hirvosen suosikkeihin, mutta siitä huolimatta Fordin rattiin palannut suomalaiskuski lähtee sinne innokkaana.
\- Kauden avaus kuuluu sinne. Vaikka sinne onkin viha-rakkaussuhde, niin en tiedä parempaa paikkaa avauskisalle. Sellaisissa vuoristomaisemissa ei ajeta nykyään oikeastaan muualla. Siellä voi tapahtua mitä vaan. Viime vuonna se oli ihan lumiralli ja aika monina vuosina siellä on ollut kuivaa, Hirvonen kertoo.
Sääntömuutosten myötä lähtöjärjestyksen merkitys rallissa tulee hieman muuttumaan. Hirvosen mukaan uudet säännöt tuovat lisäväriä kisaan.
\- MM-sarjan johtaja starttaa joka ralliin ensimmäisenä, joten se voi vähän sekoittaa pakkaa. Toisaalta taas se joka johtaa rallia lähtee toiseen päivään 15:ntenä, mikä on monessa rallissa se paras paikka. Tämä voi sekoittaa pakkaa ja tasoittaa MM-sarjaa.
Hirvonen palasi kahden Citroenilla vietetyn kauden jälkeen Fordin rattiin M-Sportille. Uuteen kauteen hän on ehtynyt latautua hyvin.
\- Intoa ja virtaa on aika paljon. Oli selvää jo aikaisessa vaiheessa, että Citroenilla en ainakaan jatka. Se pyyhkäisi kaikki marras-joulukuun työt nolliin, ja tässä on ehtinyt vietää paljon aikaa poikien kanssa ja treenaamaan ja rentoutumaan. 
Monten jälkeen koitetaan joitain uusia juttuja, joita on oppinut Citroenilla.
Hirvonen on ehtinyt testaamaan uutta ajokkiaan Monte Carlon alla vain kahden päivän ajan. Siinä ajassa autolle ei ehdi ihmeitä tehdä.
\- Koitetaan tutustua autoon ja ajaa sellaisena kuin se on, jotain pientä hienosäätöä koitetaan tehdä. Monten jälkeen koitetaan joitain uusia juttuja, joita on oppinut Citroenilla ja katsotaan saadaanko vietyä autoa eteenpäin, kertoo Hirvonen.
Rallin MM-sarjassa nähdään alkavalla kaudella uutta väriä, kun Hyundai nähdään lähtöviivalla. Hirvosen mukaan tallin iskukyky on arvoitus.
\- Mielenkiintoista nähdä. He ovat valmistautuneet kauteen vähän eri tavalla kuin Volkkari aikoinaan teki. En ihan jaksa uskoa, että ovat samanlaisessa vauhdissa heti avauskisassa, mutta voihan niinkin käydä. He ovat ajaneet paljon testiä, mutta on täysin mahdoton sanoa, millaisessa kunnossa auto on.
Latvala täysin uusin sävelin MM-rallikauteen
Jari-Matti Latvala löysi viime kaudella oikean suunnana Volkswagenin ratissa. Lisävauhtia hän hakee henkiseltä puolelta.
Jari-Matti Latvala suhtautuu rallikauden avaavaan Monte Carlon MM-osakilpailuun maltillisesti. Tavoitteet eivät ole pilvissä.
\- Jos
pääsisi viiden joukkoon ja saisi pisteitä, niin olisi niin erilainen tilanne
jatkaa siitä. Jos on nolla pistettä, niin henkinen paine on kauhea. Jos olet 25
tai 28 pistettä perässä ekan kisan jälkeen, niin sitten täytyy lähteä
voittamaan seuraavaa kahta kolmea kisaa ja ajamaan eroa kiinni. Se on vaikeaa, Latvala kertoo.
\- Vuoden
2012 kokemuksesta tiedän, että se on melkein mahdoton yhtälö. Ei mahdoton,
mutta melkein. Ehkä olisi parempi ottaa järkipisteet, ja sitten kiristää
vauhtia seuraavissa kisoissa, jotka ovat vähän helpompia.
Latvala hakee uutta vauhtia uralleen henkiseltä puolelta. Lukuisat ulosajot ja epäonniset keskeytykset ovat aiemmilla kausilla nakertaneet nopeaksi tiedetyn kuskin itseluottamusta.
Avuksi on pestattu sveitsiläislähtöisen urheilupsykologi Christoph Treier. Treier toimii kauden aikana Latvalan henkisenä valmentajana auttaen etenkin kisoihin valmistautumisessa.
\- Olen
todennut, että henkisellä valmennuksella on paljon suurempi merkitys kuin mitä
sille annetaan arvoa. Huipulla kaikki ovat taidollisesti todella lähellä
toisiaan, mutta viimeinen ero ratkaistaan pääkopassa. Jotkut henkilöt eivät
tarvitse henkistä valmennusta, koska ovat niin vahvoja henkisesti, mutta jos on
tällainen puute, niin miksi taistella asian kanssa, kun voit saada apua? kysyy Latvala.
Viime kaudeksi Latvala hyppäsi Volkswagenin leipiin Polon rattiin. Kausi sujui kohtalaisesti, ja Latvala päätyi MM-pisteissä kolmanneksi. Maailmanmestariksi Pololla ajanut Sebastien Ogier osoitti kuitenkin, että auton vauhti riittäisi korkeammalle.
\- Viime
kaudella minulla oli vaikeuksia, kun aloin lukemaan Volkswagen Poloa kuten Ford
Fiestaa. Minulla oli vaikeuksia soralla, mutta asvaltilla kulki. Jyväskylässä kun
vauhti ei riittänyt, niin tajusin, että jotain on tehtävä sorallakin. Aloimme
palauttaa Polo sellaiseksi kuin se oli, ja se auttoi heti, Latvala kertoo.
\- Sen
jälkeen tulokset alkoivat paranemaan ja olemme pystyneet tekemään parempaa
kehitystyötä. Lähtökohta oli, että lähdin aivan väärään suuntaan. 
Entiset maailmanmestarit tyrmäävät rallin kehityksen: ''Kärki on liian kapea ja that's it''
Entisten rallin maailmanmestarien Marcus Grönholmin ja Tommi Mäkisen mielestä lajin kehityskäyrä ei ole ollut toivotunlainen.
Rallin MM-sarja on kärsinyt entisten mestarien Marcus Grönholmin ja Tommi Mäkisen mielestä pahasti tason heikentymisestä.
\- Ei se nyt hyvään suuntaan ole mennyt. Olen siinä massassa, joka on arvostelemassa rallin kehitystä. Itselläni ei ole kuitenkaan antaa minkäänlaista lääkettä siihen, Grönholm kertoo.
Grönholmin mielestä kisaaminen sarjassa on yksinkertaisesti liian kallista.
\- Ei ole tarpeeksi valmistajia mukana, jotka toisivat sen kiinnostuksen ja sitä kautta sarjaan mielenkiintoisia kuljettajia. Lisää persoonia tarvitaan, ja enemmän kuskien välistä kilpailua. Nyt on kärki on liian kapea ja that's it.
\- Jos katselen minkälaisia kuskeja omana aikanani on ollut niin kyllä se tarina mitä lajista kerrotaan nyt on aika tasaista, Grönholm miettii.
Myös nelinkertainen ralliautoilun maailmanmestari Mäkinen on samoilla linjoilla entisen kilpakumppaninsa kanssa.
\- Nyt Hyndai tulee uutena merkkinä ja Volkswagen tuli viime vuonna. Enää tarvitaan Toyota mukaan ja ehkä joku muu valmistaja, niin on siellä saman verran talleja mukana kuin 90-luvun lopulla. Sitä kautta tietenkin tulee kiinnostusta lisää, kisa kovenee ja melkein joka kisassa on eri miehet podiumilla, Mäkinen toteaa.
Myös suomalaiskuskien menestys on ollut harmillisen vaisua viime vuosien aikana. Grönholm on suomalaiskuskeista saavuttanut eniten rallin MM-osakilpailuvoittoja uransa aikana. Hän toivookin nyt uusien rallilupausten läpilyöntiä.
\- Kyllä jokunen suomalaislupaus on tulossa, mutta huipulle nouseminen ei ole helppoa. Kyllä uudet saavat kuitenkin vielä vähän aikaa odottaa, että pääsevät kovempiin ympyröihin, Grönholm päättää.
Valitus markkinaoikeuteen voi viivyttää Apottia
Sosiaali- ja terveydenhuollon potilastietojärjestelmä Apotin kilpailutuksesta tehty valitus voi viivyttää järjestelmätoimittajan valintaa. Kymmenen kiinnostuneen toimittajan joukosta jatkoneuvotteluihin valittiin kuusi. Yksi jatkosta pudonnut on valittanut ratkaisusta.
Apotin hankejohtaja Hannu Välimäki kertoo, että Indra Sistemas S.A ja Affecto Finland Oy -yhteenliittymä pudotettiin jatkoneuvotteluista pois, sillä sen osallistumishakemus ei täyttänyt minimivaatimuksia.
Yhteenliittymä oli eri mieltä ja valitti päätöksestä markkinaoikeuteen. Yhteenliittymä on tehnyt myös hankintaoikaisupyynnön kullekin Apotin jäsenorganisaatiolle; Helsingille, Vantaalle, Kirkkonummelle ja Kauniaiselle sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirille.
Koska valittaja on vaatinut hankinnan keskeyttämistä, ei Apotti-neuvotteluja voida kutsua koolle ennen markkinaoikeuden välipäätöstä. Välimäki toivoo, että se tulisi viikoissa eikä kuukausissa.
\- Toivomme tietenkin, että saamme markkinaoikeudelta luvan jatkaa hankintamenettelyä saman tien, ettei neuvotteluprosessi seisoisi pitkään. Sekä meillä että järjestelmäntoimittajilla on Apottiin sidottuna erittäin isot resurssit. Mielestämme valitus on perusteeton, ja tulemme vaatimaan  
sen hylkäämistä.
Apotin toimittajan nimen on määrä olla selvillä vajaan parin vuoden kuluessa. Neuvotteluissa ovat mukana järjestelmätoimittajat Atos IT Solutions and Services Oy, CGI Suomi Oy, Epic Systems Corporation, IBM Finland Oy Ab, InterSystems Corporation ja Tieto 
Healthcare & Welfare Oy.
Oululaisten tyytyväisyys palveluihin laskenut selvästi
Oulun sijoitus laski viime vuoden Epsi rating -tutkimuksesta 15 sijaa. Kuusamo sen sijaan pärjäsi Epsi rating -tutkimuksessa erinomaisesti.
Oululaiset ovat kohtalaisen tyytyväisiä kotikuntaansa, vaikka tyytyväisyys onkin laskenut selvästi, kertoo Epsi rating -tutkimus.
Oulun pisteet kyselyssä ovat 66,4, kun viime vuoden kyselyssä pisteitä oli 70,7. Pistemäärän lasku oli toiseksi suurin 20 suurimman kotimaisen kaupungin joukossa. Oulu on koko maan listalla sijalla 30, kun sijoitus vuotta aikaisemmin oli 15.
Kahdenkymmenen suurimman suomalaiskaupungin joukossa Oulu sijoittuu sijalle kahdeksan.
Kuusamo sijoittuu kuudenneksi kuntien palveluja mittaavassa tutkimuksessa. Kuusamolaiset antoivat kunnalleen 74 pistettä, kun koko maan keskiarvo on alle 66 pistettä.
Kuntalistan kärjessä on Kauniainen ja suurten kaupunkien kärkinimi on Helsinki. Epsi rating -tutkimukseen osallistui viime syksynä 12 000 satunnaisesti valittua suomalaista.
Siilasmaa: Suomelle käymässä niin kuin Nokialle
Nokian väliaikainen pääjohtaja vetää Selkäranka-puheessaan yhtäläisyyksiä Suomen vaikeuksiin ja Nokian ahdinkoon – molemmat olivat vuosikymmen sitten pysäyttämättömiä.
Nokian hallituksen puheenjohtaja, yhtiön väliaikainen pääjohtaja Risto Siilasmaa varoittaa Suomea Nokian tiestä.
Siilasmaa puhui työ- ja elinkeinoministeriön keskiviikkoisessa Selkäranka-seminaarissa liian hitaasta reagoinnista uhkaaviin merkkeihin.
– Jos katsotaan Suomea, me kaikki muistamme 2000-luvun taitteen, jolloin Suomi oli maailman paras maa melkein kaikessa. Me uskoimme sen, koska ulkomaalaiset sanoivat näin, Siilasmaa sanoi viitaten patenttihakemusten ja tuotekehityksen määrään sekä kohtuullisen hyvään bkt:n kasvuun.
Parhaimmillaan myös Nokian älypuhelinalustalla Symbianilla oli jopa 71 prosentin markkinaosuus.
– Ensimmäisiä merkkejä ongelmista ei uskota, koska olemme aiemminkin menestyneet, Siilasmaa varoittaa.
– Uskottiin menestyksen jatkumiseen. Sillä varmaan oli jonkinlainen vaikutus siihen, että ei pystytty nenän suuntaa muuttamaan.
Yksi suomalainen "elättää" 2,2 muuta
Risto Siilasmaa näkee Suomen valtion kohdalla vaaroja eräänlaisessa huoltosuhteessa – siinä, kuinka monen muun suomalaisen edestä pitää yhden yksityisellä sektorilla toimivan työntekijän ansaita. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen laskelmissa vuonna 2030 oltaisiin tilanteessa, jossa yksi "elättää" 2,6 muuta suomalaista. Nyt suhde on 2,2 muun edestä – 90-luvun lamassa suhde oli kolmen muun edestä.
Samaan aikaan julkisen sektorin velka on lähtenyt kovaan nousuun, Siilasmaa huomauttaa.
– Millä tasolla on oltava sen, kuinka monta muuta suomalaista se yksityisen sektorin työntekijä kustantaa, jotta julkisen sektorin velka ei lähtisi nousemaan? Sen määrää se, kuinka meillä julkisen sektorin palkat kehittyvät suhteessa yksityisen sektorin palkkoihin.
Yksityisen sektorin nopeampi palkannousu loiventaa Siilasmaan "huoltosuhdetta", kun taas julkisella puolella kasvu hankaloittaa sitä.
Siilasmaa huomauttaa, että Kreikassa julkisen sektorin työpaikat lisääntyivät 400 prosenttia samassa ajassa kuin yksityisellä sektorilla 20 prosenttia.
– Tulokset me näemme Kreikassa.
Tämän lisäksi Siilasmaa arvostelee arvonlisäveron ja eläkeiän korottamatta jättämisiä sekä pääomaveron ja perusturvan korottamisia.
– Koko yhteiskunta tavallaan iloitsee siitä, että hyvinvointipalvelut pysyvät ja mielellään parantuvat – samaan aikaan kun tiedämme, että meillä ei ole niihin jatkossa varaa, Siilasmaa sanoo.
Sextonin uusi osoite selvillä
Allhockey.ru -sivuston mukaan TPS:n entinen tehohyökkääjä Dan Sexton pelaa jatkossa KHL-seura Neftehimikin riveissä.
Turun Palloseuran jättäneen jääkiekkoilija Dan Sextonin uusi osoite on KHL-seura Neftehimik Niznekamsk, kertoo allhockey.ru -sivusto.
Sextonin, 26, pesti Venäjällä ulottuu kauden 2014-2015 loppuun saakka.
Liigajumbo TPS ilmoitti maanantaina purkaneensa sopimuksensa tehohyökkääjän kanssa.
Sexton nakutti tällä kaudella 39 liigaottelussa tehot 16+21=37.
Bloggaajat matkailun markkinoinnin ytimessä - Suomi-kuvaa luodaan nyt sosiaalisessa mediassa
Suomea tehdään nyt matkailukohteena tunnetuksi blogi, twiitti ja Facebook-päivitys kerrallaan. Parhaillaan Suomessa on koolla nelisenkymmentä kansainvälistä matkabloggaajaa, joiden toivotaan saavan sosiaalisen median yhteisöjensä jäsenet kiinnostumaan Suomesta.
Matkailumarkkinoinnissa luotetaan nyt sosiaalisen median voimaan potentiaalisten asiakkaiden kiinnostuksen herättäjinä. Kansainvälisiä matkabloggaajia on tullut Suomeen Matka 2014 -messujen yhteydessä järjestettävän [Nordic Blogger Experience -ohjelman](http://www.messukeskus.com/Sites3/Matka/en/Kavijat/Bloggers/Pages/default.aspx) myötä. Idean äiti on NBE-ohjelman projektijohtaja Inna-Pirjetta Lahti.
– Aikaisemmin matkamessuilla on työskennelty kotimaisten matkabloggaajien kanssa, mutta keväällä 2013 heräsi tarve ryhtyä yhteistyöhön myös kansainvälisten bloggaajien kanssa.
Mukana on matkabloggaajia eri puolilta maailmaa. Kauimmaiset tulivat Perusta, Argentiinasta ja Kiinasta.
– Ohjelmaan haki mukaan yli sata kansainvälistä matkabloggaajaa, mikä ylitti odotukset. Jokainen mukaan hyväksytyistä kuitenkin maksaa matkansa Suomeen itse, Lahti kertoo.
Kartanomaakuntaa twiitataan maailmalle
Bloggaajille on järjestetty maakunnissa alueellista ohjelmaa ja yhtenä vierailukohteena oli Katisten Kartano Hämeenlinnassa. Pehtoori Panu Kekäleen mukaan työsarkaa markkinoinnissa riittää.
– Ulkomaanmarkkinointitoimii eri tavalla kuin kotimaassa. Ensin ihmiset pitää saada kiinnostumaan Suomesta, sitten tulemaan Suomeen ja sitten kisataan siitä, minne he tulevat. Kanta-Hämettä ei ole ulkomailla markkinoitu kymmeneen vuoteen eli kaikki aloitetaan alusta.
Olen kyllä aika vakuuttunut, että tämä realisoituu turistivirraksi.
– Pyritään nostamaan tietoisuutta, eli vaikka ei saada välttämättä yhtään turistia suoraan, mutta jos saadaan tietoisuutta lisää, sekin auttaa tässä projektissa. Olen kyllä aika vakuuttunut, että tämä realisoituu turistivirraksi.
Kolmelle bloggaajavieraalle järjestettiin Hämeessä vauhdikasta ohjelmaa.
– Viinikellarilounas, maastoajokoulu rallin maailmanmestarin Minna Sillankorvan kanssa ja rallikyyditystä. Bloggarit ottivat kaikesta tietysti selfieitä ja videokuvaa. Sieltä nousi iloisia ja hymyileviä ihmisiä autosta, kertoo Kekäle.
Lisäksi elämyksiin kuuluivat auringonlasku Hämeenlinnan Kansallisessa kaupunkipuistossa, saunomista Hauhon Ilorannassa, visiitti kahvilaan ja Iittalan Lasimäelle. Kaikesta syntyi tietysti runsaasti päivityksiä sosiaaliseen mediaan.
Bloggaajana maailman ympäri
Inna-Pirjetta Lahti on itsekin matkabloggaaja. Hän kertoo, että bloggaajayhteistyö on matkailumarkkinoinnin kuuma trendi.
– Tämä on muuttanut matkailumarkkinointia perusteellisesti. Matkojen ostotapa on muuttunut, matkat ostetaan enimmäkseen netistä, ja siksi bloggaaminen toimi juuri matkailussa hyvin. Ostopäätöstä tukeva tieto löytyy netistä, ja on uskottavampaa, kun bloggaaja kertoo hyvästä kokemuksestaan, kuin että luet mainoslauseen.
– Siellä on oikeasti bloggareita, jotka ovat vuosia kiertäneet maailmaa ja kirjoittaneet siitä. Osa tekee sitä perheen kanssa, kiertää maailmaa ja kirjoittaa blogia, Lahti kertoo.
On uskottavampaa, kun bloggaaja kertoo hyvästä kokemuksestaan, kuin että luet mainoslauseen.
Tuloksia mitataan näkyvyydellä sosiaalisessa mediassa, eli erilaisissa yhteisöpalveluissa ja blogeissa. NBE-ohjelman osallistujat olivat aktiivisia heti alkumetreillä.
– Meillä on Twitterissä käytössä aihetunniste [#nbefinland](https://twitter.com/search?q=%2523nbefinland&src=typd&f=realtime) ja maanantaina, ensimmäisen vuorokauden jälkeen, siellä oli jo noin 700 twiittiä. Lisäksi noin 150 kuvaa oli Instagramissa. Näiden tietojen pohjalta arvioidaan, että ohjelmalle saadaan yhteensä noin 20-30 miljoonaa mainintaa viikon aikana, kertoo Lahti.
YleX:n Viki herätettiin aamulähetykseen: Onko sulla eiliset kalsarit jalassa?
YleX Aamun Ile ja Matti herättivät YleX:n Vikin yöunilta vain kysyäkseen, onko miehellä jalassa eilisen päivän bokserit.
[YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) puhuttiin keskiviikkona 15. tammikuuta yöpukeutumisesta. YleX Aamun **Ilen** univarustukseen kuuluu 11 vuotta vanha **Jimi Hendrix** -t-paita, kun taas **Matti** on vannoutunut _eilisten kalsareiden_ -mies eli hän nukkuu edellisen päivän boksereilla ja t-paidalla.
Keskustelussa kävi ilmi, että kyseessä on selkeä koulukuntaero, joten aamun juontajat nappasivat puhelimen käteensä ja soittivat [YleX Jatkojen](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-jatkot) **Vikille** puoli yhdeksältä aamulla.
YleX Jatkot päättyvät vasta kymmeneltä illalla, joten juontaja oli vielä syvässä unessa. Lopulta uninen Viki onnistui vahvistamaan, että hän nukkuu itse pelkät bokserit jalassa.
\- Nyt Viki kysytään sinulta tärkeä kysymys: Oliko sinulla ne bokserit jalassa jo eilen töissä, Ile kysyi tikahtuen nauruunsa.
Viki mietti hetken vastaustaan ja tokaisi, että kyllä samat bokserit olivat jo eilen jalassa.
Ile ja Matti toivoivat Vikiltä, että hän selvittäisi YleX Jatkojen **Tonin** kanssa Illan valinta -osiossa, kuinka moni nukkuu edellisen päivän vaatteilla ja kuinka monella on erityiset vaatteet yötä varten. Viki oli vakuuttunut, että kysely oli jo kerran tehty, mutta hän ei kuitenkaan muistanut tulosta.
\- Katsokaa Googlesta, uninen Viki kuittasi saaden Ilen ja Matin purskahtamaan hersyvään nauruun.
\- Mutta Viki, me haluamme ihmiskontakteja! Tykkään enemmän ihmisgooglesta, Matti nauroi.
Lopulta Viki luovutti ja lupasi, että Illan valinta selvittää asian, mikäli sitä ei ole aikaisemmin selvitetty.
**Lähteet:** YleX Aamu
Kevalle selvityspyyntö Ailuksen erorahasta
Apulaisoikeusasiamies pyytää Kevalta 17. maaliskuuta mennessä selvitystä entiselle toimitusjohtajalle Merja Ailukselle maksetusta 303 000 euron erorahasta. Taustalla on yksityishenkilön tekemä kantelu.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Jussi Pajuoja on pyytänyt Kevalta selvitystä entiselle toimitusjohtajalle Merja Ailukselle maksetusta erorahasta.
Selvitystä ja lausuntoa pyydetään Kevalta 17. maaliskuuta mennessä. Selvityspyynnön taustalla on yksityishenkilön oikeusasiamiehelle tekemä kantelu.
Pajuoja on päättänyt, että sen sijaan oikeusasiamiehelle tehdyt kantelut, jotka liittyivät Ailuksen auto- ja asuntoetuuksiin, eivät anna aihetta toimenpiteisiin.
Ailus erosi tehtävästään marraskuun lopulla sen jälkeen, kun hänen auto- ja asuntoeduistaan oli noussut kohua. Keva sitoutui maksamaan hänelle erorahana runsaat 303 000 euroa. Ailus erosi pitkien neuvottelujen jälkeen itse, eikä Kevan hallitus erottanut häntä.
Miten media käsittelee uskontoja?
Uskontotieteen dosentin Teemu Tairan mukaan uskonnosta uutisoidaan ja muistetaan helpoimmin konfliktitilanteet. Onko uskontojen käsittely mediassa liiankin kriittistä, vai pääsevätkö uskonnot helpolla?
Uskontotieteen dosentti ja Suomen Akatemian tutkijatohtori Teemu Taira kertoo, että kriittisyydestään huolimatta media ei ole lähtökohtaisesti uskontovastainen.
Sen sijaan Tairan mukaan uskonto nousee mediassa esille erityisesti, jos uskontoon liittyy jokin konflikti, epätavallinen tapahtuma tai julkisuuden henkilö. Esimerkiksi lestadiolaispiirien hyväksikäyttötapaukset jäävät Tairan mukaan lukijoiden mieleen myönteistä uutisointia helpommin.
Mitä mieltä olet Tairan väitteistä?
Käsitteleekö media uskontoja mielestäsi epäreilusti? Pitäisikö uskontoja käsitellä mediassa entistä kriittisemmin?
Jäävätkö uskontoja koskevista uutisista mieleesi vain negatiiviset puolet?
"Uskonto on mediassa esillä, kun on joku konflikti"
Uskontotieteen dosentin mukaan media on Suomessa kriittinen erityisesti uskonnollisesti konservatiiveja kohtaan, mutta se ei ole lähtökohtaisesti uskontovastainen.
Uskontotieteen dosentin ja Suomen Akatemian tutkijatohtorin Teemu Tairan mukaan media kiinnostuu uskonnosta erityisesti silloin, kun tarkastelun alla on jokin konflikti, julkisuuden henkilö tai epätavallinen tapahtuma.
\- On hyvin median toimintalogiikan mukaista tuoda esiin tämänkaltaisia asioita. On ollut ehkä yllättävääkin, kuinka usein mediassa julkaistaan esimerkiksi eroakirkosta.fi-sivuston tiedotteita. Totta kai ne ovat tärkeitä, ja median pitääkin uutisoida niistä. Välillä vain on tuntunut siltä, että tiedotteet uutisoidaan, vaikka mitään erityistä ei ole tapahtunutkaan, Taira sanoo.
Tairan mukaan uskontoa ja esimerkiksi luterilaisuutta käsitellään mediassa usein aivan normaalina yhteiskuntaan kuuluvana asiana ilman kyseenalaistamista. Negatiivisella uutisoinnilla vain on tapana jäädä ihmisten mieleen paremmin.
\- Uskonto on pääosin esillä mediassa silloin, kun on joku konflikti. Silloin ihmisten on helppo muistaa yksittäiset kohut, pettäjäpiispat, pedofiilipapit tai muut vastaavat, Taira sanoo.
Toimittajat vähemmän uskonnollisia kuin väestö keskimäärin
Suomessa ei ole tehty erityistä tilastotutkimusta siitä, kuinka suuri osa toimittajista kuuluu kirkkoon tai kertoo olevansa muuten uskonnollisia.
Jos kyse on marginaalisesta ryhmästä Suomessa, vaikka nyt sitten lestadiolaisuudesta, niin lähtökohtaisesti suhtautuminen on hiukan kielteistä.
Tietyissä länsimaissa selvityksiä on kuitenkin tehty, ja Teemu Tairan mukaan on tyypillistä, että Länsi-Euroopassa ja Yhdysvalloissa toimittajat ovat vähemmän uskonnollisia kuin muu väestö keskimäärin.
Sen sijaan erityisesti uskontouutisointiin keskittyvät toimittajat kertovat olevansa paljon uskonnollisempia kuin toimittajat keskimäärin. Heillä on myös verrattain myönteinen suhtautuminen uskontoihin.
Kirkko joutuu reagoimaan median vaikutukseen
Tairan mielestä media suhtautuu valtavirran luterilaisuuteen verrattain myönteisesti, jos se on riittävän liberaalia.
\- Jos se on konservatiivista, ne ryhmät tai ihmiset tulevat helposti maalitauluiksi. Jos kyse on marginaalisesta ryhmästä Suomessa, vaikka nyt sitten lestadiolaisuudesta, niin lähtökohtaisesti suhtautuminen on hiukan kielteistä, Taira sanoo.
Luterilainen kirkko on hionut mediastrategiaansa tehokkaammaksi. Kirkko reagoi Ajankohtaisen kakkosen Homoilta-ohjelmaa seuranneeseen keskusteluun liian myöhään, ja kriisiviestintä petti.
\- Homoillan yhteydessä oli konfliktitilanne, eli kaikki mahdollisuudet negatiiviseen ja kirkkokriittiseen uutisointiin. Silti viesti, joka mediasta tuli läpi, oli hyvin pitkälti kirkkomyönteinen. Viesti siis oli, että älkää erotko kirkosta, vaan muuttakaa sitä sisältä päin, jos haluatte kirkon muuttuvan, Taira sanoo.
Tairan mukaan ihmisten tietämys uskonnoista perustuu maallistuneessa yhteiskunnassa entistä enemmän mediaan.
Australiassa etsitään nelivuotiasta suomalaistyttöä
Isän piti palauttaa tyttö äidille viikonloppuna, mutta isä ja tyttö eivät tulleet paikalle. Sukulaistensa mukaan mies pelkäsi, että äiti vie tytön Suomeen.
Australian viranomaiset etsivät nelivuotiasta suomalaistyttöä, joka on ollut kateissa viikonlopusta lähtien. Isän piti palauttaa lauantaina tyttö tämän äidille Pottsivillessa Uudessa Etelä-Walesissa, mutta isä ja tyttö eivät saapuneet paikalle, australialaiset tiedotusvälineet kertovat.
Miehen sukulaiset kertovat tämän pelänneen, että hänen entinen kumppaninsa saattaisi mennä tytön kanssa Suomeen isälle kertomatta. Miehen huolen oli ilmeisesti herättänyt se, että hän oli yllättäen saanut tietää tytöllä olevan Suomen passi.
Poliisi on etsinyt usean päivän ajan turhaan tyttöä maastosta ja vesistöjen varsilta sekä tarkastanut lento- ja bussiyhtiöiden matkustajia. Etsinnöissä on käytetty myös helikoptereita. Etsintöjä jatketaan edelleen.
Miehen sisar kirjoittaa Facebook-sivuillaan, ettei ole kuullut veljestään tämän katoamisen jälkeen, mutta uskoo, että tyttö on turvassa ja tästä huolehditaan hyvin.
Sisar uskoo veljensä piileskelevän. Myös poliisi uskoo, että mies ja tyttö ovat yhä Uuden Etelä-Walesin osavaltiossa. Miehen puhelin on suljettu eikä hän ole koskenut katoamisen jälkeen pankkitileihinsä.
Tytön äiti sanoo, ettei hänellä ollut aikeita lähteä Australiasta ja hän on tehnyt asian selväksi tytön isälle.
_Tytön etsinnöistä uutisoi ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat._
Tove Janssonin alttaritaulusta onkin kolme luonnosta
Tove Jansson maalasi yhden ja ainoan alttaritaulun, joka komistaa Teuvan kirkkoa Etelä-Pohjanmaalla. Alttaritaulu kuvaa raamatun kertomusta kymmenestä neitsyeestä. Teimme viime viikolla juttua vaasalaisessa kodissa olevasta alttaritaulun luonnoksesta. Sen jälkeen ilmeni, että luonnoksia onkin kolme.
Pirkkalalainen Risto Suurla kertoo pitävänsä hallussaan Tove Janssonin ainoan alttaritaulun yhtä luonnosta. Hänen mukaansa alttaritaulun luonnoksia on kolme, kaksi Vaasassa ja yksi Pirkkalassa. Vaasalaisen Eeva Niemen hallussa olevasta luonnoksesta kirjoitimme viime viikolla (11.1.2014). Suurla arvelee, että hänen hallussaan oleva luonnos olisi ehkä ensimmäinen.
– Äitini on kertonut, että ensimmäisessä versiossa maalauksen päähenkilö ei erottunut kunnolla, joten siksi Tove joutui tekemään uusia luonnoksia, Suurla kertoo.
Risto Suurlan äiti oli arkkitehti ja työskenteli arkkitehti Elsi Borgin toimistossa. Elsi Borg oli siis se arkkitehti, joka suunnitteli Teuvan kirkon ja suositteli Tove Janssonia alttaritaulun tekijäksi.
– Kun Elsi Borg lopetti toimistonsa, hän jakoi erilaisia maalauksia lahjaksi työntekijöilleen. Ja tämä luonnos päätyi äidilleni ja perinnön kautta sitten minulle, kertoo Suurla.
Hyvä tutkimuskohde taiteen alalla
Suurla pitää Tove Janssonin alttaritaulua ja siitä tehtyä luonnosta suuressa arvossa. Hän ylistää myös Teuvan kirkon arkkitehtuuria ja alttaritaulua.
– Teuvalaiset saavat olla kirkostaan todella ylpeitä, huomauttaa Suurla.
Tove Janssonin Muumi-työt eivät sinänsä freelance-taiteilijaa ja muusikkoa innosta, mutta Janssonin kuvataide kyllä.
– Joskus olen ajatellut, että jos Tove Jansson olisi ottanut toisen suunnan kuin nämä Muumi-hahmot, miten valtavan merkittävä kuvataiteilija hänestä olisi tullutkaan. Hän itsekin sitä toivoi, mutta elämähän ei mene aina niin kuin suunnittelee, pohtii Suurla.
Risto Suurla kertoo olleensa nyt yhteydessä Ateneumiin Helsinkiin ja kertoneensa alttaritaulun kolmesta luonnoksesta. Ateneumissa avautuu Tove Janssonin 100-vuotisjuhlanäyttely maaliskuussa. Omaa luonnostaan hän ei aio sinänsä esille juhlavuonnakaan tuoda.
– Sen sijaan tässä olisi nyt hyvä kohde jollekin taiteen alan tutkimusta tekevälle vaikka verrata alttaritaulua ja näitä luonnoksia toisiinsa, ehdottaa Suurla.
Celtic hankki Norjan maajoukkuemiehen
Keskikenttäpelaaja Stefan Johansen siirtyy Skotlannin mestarin riveihin Strømsgodsetista.
Teemu Pukin edustama skotlantilainen jalkapalloseura Celtic on vahvistanut rivejään Norjan maajoukkuemies Stefan Johansenilla. Hallitseva liigamestari ilmoitti asiasta verkkosivuillaan.
Keskikenttäpelaaja Johansenin, 23, sopimus on kolmen ja puolen vuoden mittainen. Hän siirtyy Glasgow'hon Strømsgodsetista.
Johansenia ennen Celticissä ovat norjalaisista pelanneet Harald Brattbakk, Vidar Riseth ja Thomas Rogne.
Macklemore ja Ryan Lewis yllättivät bussimatkustajat erikoiskeikalla - katso 
Bussimatkustajat saivat hieraista silmiään New Yorkissa, kun Macklemore &amp; Ryan Lewis repäisivät yllätysesiintymisellä.
**Macklemore** ja **Ryan Lewis** astuivat täyteen linja-autoon New Yorkissa ja aloittivat esiintymisen. Hämmeentyneet matkustajat olivat nopeasti mukana juonessa ja jopa bussikuski innostui.
Macklemore ja Ryan Lewis nähdään Grammy Gaalassa 26. tammikuuta ja ylltäysesiintyminen on osa gaalan mainoskampajaa. Kaksikko on ehdolla peräti seitsemässä eri palkintokategoriassa.
Katso mahtava bussikeikka:
Macklemore &amp; Ryan Lewis nähtiin kesällä keikalla Ruisrockissa. Katso kuvat keikalta alla olevasta galleriasta.
**Lähteet:** YouTube, Grammy Awards
Vuosisadan suurimpaan susijahtiin osallistuttiin konepistoolienkin kanssa
Suomen metsissä on viime vuosina liikkunut susia alle kaksisataa yksilöä. 1960-luvun alussa susi oli kuitenkin suuri ongelma varsinkin karjanpitäjille. Satoja kotieläimiä jäi susien saaliiksi. Vuonna 1961 järjestettiin Kiteellä susijahti, johon osallistui ennätysmäärä metsästäjiä.
Susikeskustelu nousee esille aina, kun susia havaitaan tai susia kaadetaan. Susien arvioitu määrä vaihtelee[Riista- ja Kalatalouden Tutkimuskeskuksen](http://www.rktl.fi/muut_tiedotteet/suomen_susikanta_pienentynyt.html)mukaan 120 ja 130 eläimen välillä. Viisikymmentä vuotta sitten tilanne oli toinen: susia metsästettiin jopa usean sadan asemiehen voimin.
Tilanne oli maaseudulla ahdistava vuonna 1961, kun susia oli liikkeellä paljon. Elettiin vielä kesäaikaa ja kotieläimiä oltiin vasta siirtämässä sisätiloihin, joten susille oli tarjolla runsaasti saalista. Myös lasten koulut olivat loman jälkeen alkamassa noihin aikoihin.
Sudet tappoivat kesälaitumella ja pihoissa olevia kotieläimiä sadoittain. Pohjois-Karjalassa Kiteellä järjestettiin suuri susijahti, jota muun muassa Yleisradiossa otsikoitiin _vuosisadan suurimpana susijahtina Suomessa_.
Yleisradion toimittaja Adolf Turakainen osallistui susijahtiin elokuussa 1961 ja raportoi tapahtumasta tunteikkaaseen tapaansa:
\- Nyt aamun sarastaessa kello neljä, on täällä Kiteellä alkamassa vuosisadan suurin susijahti maassamme, kertoo Adolf Turakainen selostuksessaan.
Sudet tappoivat kotieläimiä päivittäin
Susijahtiin osallistui satoja metsästäjiä, sillä susi oli tuolloin merkittävä vahinkoeläin:
\- Pohjois-Karjala on tänä kesänä joutunut susien todellisen hyökkäyksen kohteeksi. Jo 335 kotieläintä on joutunut petojen surmaamiksi, eli enemmän kuin miesmuistiin, selosti Turakainen.
Radio-ohjelman mukaan tilanteen odotettiin syksyn myötä vain pahenevan ja lastenkin joutuvan koulutiellään vaaraan susien vuoksi.
Autojen rekisterilaatoista voi päätellä, että miehiä on jopa eri puolilta Suomea
Laaja-alue ja paljon porukkaa
Suurta susijahtia oli valvomassa myös Pohjois-Karjalan läänin riistapäällikkö Mikko Rantanen. Hän kertoi, että jahdin alue oli laajuudeltaan noin 100 x 60 km. Porukkaa oli tullut eri puolilta Suomea, kuten toimittaja jutussaan toteaa:
\- Autojen rekisterilaatoista voi päätellä, että miehiä on jopa eri puolilta Suomea, pääosin luonnollisesti pohjoiskarjalaisia autoja on eniten.
Miehiä oli jahdin alkaessa mukana yli 300.
Jahtialue ulottui etelässä, läheltä rajanpintaa Säynäjärven eteläpäästä nykyistä Runon ja rajan tietä seuraten Lautakkojärvelle ja sieltä Loukunvaaran kylään, josta ajomiehet aloittivat haravoinnin.
Mukana myös rajamiehiä konepistooleineen
Adolf Turakaisen radioreportaasi todistaa, että väkeä oli haalittu kaikkialta, mistä sitä oli vain saatu. Myös puolustusvoimista ja Rajavartiostosta. Turakainen selostaa näin:
Mukana on myös rajavartiostoa, konepistoolein aseistettuna
\- Jahti on alkanut. Varusmiehet ja muut ajomiehet levittäytyvät ketjuun meteliä pitäen ja lähtevät etenemään pitkin korpia.
\- Mukana on myös rajavartiostoa, konepistoolein aseistettuna, havainnoi Adolf Turakainen.
Ajomiesten johtajana toimi upseeri, yliluutnantti Aimo Nurmela.
Suurjahti ei tuottanut susikaatoja tällä kertaa, ainoastaan yksi kettu ammuttiin radio-ohjelman mukaan niitylle.
Samoihin aikoihin sudet aiheuttivat tuhoa myös Kuusamon seudulla ahdistellen poroja, kertoo petotutkija ja luontoalan kouluttaja Kai-Erik Nyholm:
\- Petotutkijaisäni Erik S. Nyholm on kertonut minulle, miten 1960 - luvun alussa Kuusamossa poromiehet tappoivat susien kanssa kilvan poroja, jotta heille jäisi edes lihat hyödynnettäväksi.
Total Kiinteistöpalvelut irtisanoo yksitoista
Jyväskylän kaupungin tytäryhtiön marraskuussa alkaneet yt-neuvottelut ovat päättyneet, ja irtisanomisten lisäksi kymmenen työntekijää lomautetaan. Yt-neuvottelujen alussa vähennystarpeeksi arvioitiin jopa 50 henkilötyövuotta.
Päättyneiden yt-neuvottelujensa tuloksena Jyväskylän tytäryhtiö Total Kiinteistöpalvelut irtisanoo 11 henkilöä ja lomauttaa kymmenen.
– On kymmeniä vuosia ollut saman työnantajan palveluksessa, niin kyllähän se koskettaa kovasti työntekijöitä, sanoo Total Kiinteistöpalvelun pääluottamusmies Markku Sveins.
– Tätä tiesi tavallaan aavistella kun kuntaliitoksen suoja-aikakin päättyi, mutta kun se kolahtaa kohdalleen, niin kyllä se tuntuu, hän jatkaa.
Yt-neuvottelujen alkuvaiheessa vähennystarpeeksi arvioitiin jopa 50 henkilötyövuotta.
– Siinä mielessä yt-neuvottelut olivat hyvät, että työntekijöiden näkökulmat otettiin huomioon. Aikataulu oli kuitenkin tiukka, ehdittiinkö esimerkiksi eläkkeellesiirtymisiä miettiä tarpeeksi, Sveins pohtii.
Osana säästötoimia osa yhtiön esimiehistä siirtyy nelipäiväiseen työviikkoon.
Vähempikin pakkanen riittäisi luistinratojen jäädytykseen
Ulkokenttien jäädytys on päässyt vauhtiin talvisäiden saavuttua viimein. Kova pakkanen nopeuttaa työtä, mutta parempi jää syntyy vajaan kymmenen miinusasteen lukemissa.
Luistinratojen jäädyttäminen Lahdessa alkoi viikonloppuna heti, kun pakkaset saapuivat. Töitä tehdään täydellä miehitykselle ja loppuviikosta ensimmäiset kentät ovat luistelukunnossa. Ensimmäisenä jääpinnan saavat Kivimaan, Radiomäen, Mukkulan, Kankolan ja Kisapuiston kentät.
\- Kaikki kentät pitäisi olla luistelijoiden käytössä parin viikon päästä, arvioi liikuntapaikkamestari Harri Uurainen.
Lumenpuute hankaloittaa jäädytystä. Kun lunta on, se tamppautuu muutaman sentin kerrokseksi jään alle.
\- Nyt vesi joudutaan levittämään hiekkakerroksen päälle eikä jäästä tule heti yhtä tasaista.
Isoilla kentillä jäädytys tehdään säiliöautoilla ja traktorivetoisilla vesisäiliöillä. Pienillä kentillä paras tapa on edelleen perinteinen letkujäädytys.
\- Letkulla saadaan vähän tasaisempi jälki ensi vaiheessa, mutta työ on hitaampaa, kertoo Uurainen.
Pakkasta turhankin kanssa
Paras keli luistinratojen jäädytykseen olisi liikuntapaikkamestarin mukaan 6–8 asteen pakkaspouta. Kun lukema lähentelee kahtakymmentä miinuastetta, vesi jämähtää jääksi nopeasti.
\- Vesi ei leviä tasaisesti ja jäästä ei tule heti tasaista. Jää on myös kovempaa, jolloin se lohkeaa helpommin. Toisaalta työ nopeutuu, kun uuden jäädytyskierroksen pääsee tekemään vartin välein.
Oman lisänsä jäädytykseen tuovat ulkokentillä yleistyneet tekoalustat. 
\- Esimerkiksi Kisapuistossa pesäpallokentän hiekkatekonurmen päälle on laitettava suojaava hiekkakerros, ennen kuin vettä voidaan alkaa levittää.
Marraskuun lopulla monella Lahden kentällä oli jo useamman sentin jääkerros, mutta lämmin joulukuu teki tehtävänsä.
\- Eräskin vahtimestari muisteli, että 30 vuoden aikana kertaakaan ei yhtä paksu jääkerros olisi sulanut täysin mutta nyt näin kävi. Onneks pakkaset vihdoin tulivat, sen verran paljon on jo tullut kyselyjä koska luistelemaan pääsee, toteaa liikuntapaikkamestari Harri Uurainen.
Voiko kauppa kieltäytyä ottamasta vastaan pieniä kolikoita?  
Naiselle oli ulkomaanreissusta jäänyt yhden ja kahden sentin kolikoita. Hän yritti käyttää pieniä kolikoita maksamiseen myös suomalaisissa kaupoissa. Kaupat eivät kuitenkaan suostuneet hyväksymään alle 5 sentin kolikoita.
Saako kauppa kieltäytyä ottamasta vastaan pikkukolikoita?
- 1 ja 2 sentin kolikot ovat Suomessa virallisia maksuvälineitä ja näin ollen niitä voi pääsääntöisesti käyttää maksamiseen, sanoo toimistopäällikkö **Miika Syrjänen** Suomen Pankista.
Syrjänen kuitenkin muistuttaa, että Suomessa on sopimusvapaus, ja kauppias voi halutessaan asettaa rajoitteita siihen, mitä maksutapoja hyväksyy.
- Voi esimerkiksi  rajoittaa suurimpien seteleiden tai 1 ja 2 sentin kolikoiden vastaanottamista. Näistä rajoitteista on kuitenkin syytä ilmoittaa asiakkaille, Syrjänen kertoo.
Keskisuomalainen sulkee Lohjan sanomalehtipainon
Keskisuomalainen sulkee omistamansa SLY-Lehtipainot Oy:n Lohjan painon. Kaikki työt siirtyvät konsernin muihin painoihin Hämeenlinnaan ja Tuusulaan.
Järjestelyjä koskevat yt-neuvottelut on käyty vuoden lopulla. Lohjan painossa on 21 työntekijää, joista osalle pyritään tarjoamaan töitä konsernin muissa painoissa. Lohjan painon rakennukselle Keskisuomalainen pyrkii löytämään uutta käyttöä.
Samassa yhteydessä Tuusulan painon postitukseen investoidaan 1,5 miljoonaa euroa.
Lohjan painon lisäksi suljetaan konsernin tytäryhtiön Lehtisepät Oy:n Kuopion paino tämän vuoden alkupuolella.
Ylistaroon nousee tänä vuonna Suomen suurin navetta
Suomen suurin lypsykarjanavetta komeilee vuoden kuluttua Seinäjoella. Suomen tämän hetken suurin, 550 lehmän navetta Sonkajärvellä, jää toiseksi, kun pohjalaiset laittavat 50 lehmällä paremmaksi. Kolmen osakkaan pohjalainen Finnmilk Oy ryhtyy rakennustöihin keväällä. Maansiirtotyöt tontilla ovat jo käynnissä.
Suomen suurimmaksi nousevan lypsykarjanavetan maansiirtotyöt ovat käynnistyneet Ylistarossa Etelä-Pohjanmaalla. Finnmilk Oy:n navettaan tulee 600 lypsylehmäpaikkaa. Yhtiöllä on kaksi pääosakasta ja yksi vähemmistöosakas. Pääosakkailla, nurmolaisella Ari Tepolla sekä ylistarolaisilla Katja ja Juhani Korkiamäellä, on tällä hetkellä yhteensä runsaat 300 lypsylehmää. Vähemmistöosakkaana mukana yhtiössä on nurmolainen Petter Sandelin.
Ylistarossa Teräsmäen lähelle rakennettavan suurnavetan pitäisi valmistua vuodenvaihteessa. Ari Teppo arvioi, että Finnmilk saa kasvatettua eläinmäärän 600 lehmään noin vuoden aikana eli vuoden 2015 loppuun mennessä.
Uusinta lypsytekniikkaa
Navettaan asennetaan uusinta lypsytekniikaa, jota on vasta käytössä muutamilla tiloilla Euroopassa ja esimerkiksi Uudessa-Seelannissa. Suurnavetta tulee työllistämään yrittäjien lisäksi 4-5 henkilöä ja välillisesti useita urakoitsijoita. Tepon ja Korkiamäen nykyiset tuotantotilat jäävät hiehokasvattamoiksi sekä rehu- ja lantavarastoiksi.
– Maidontuottajan arki on  sitovaa, 24/7-työtä. Yksin yrittämällä ei olisi enää pystynyt kasvattamaan karjamäärää. Löimme hynttyyt yhteen ja nyt meitä on useampi jakamaan myös vastuuta, Ari Teppo perustelee navettahanketta.
Tähän saakka Suomen suurin navetta on toiminut Sonkajärvellä. Iskola Oy:n navetassa ammuu nyt noin 550 lehmää.
Finnmilkin suurnavettahanketta esitellään tammikuun lopulla Seinäjoella Sarka-messuilla.
VR uhkaa lopettaa lähijunaliikenteen Inkoosta ja Karjaalta
VR aikoo lakkauttaa lähijunaliikenteen Inkoon ja Karjaan asemilta. Inkoo jäisi päätöksen myötä kokonaan raideliikenteen ulkopuolelle. Sekä alueen kunnat että kansanedustajat vastustavat suunnitelmaa.
Länsi-Uudenmaan kuntien yhteinen henkilöliikennelogistikko Tapio Heinonen on murheissaan VR:n aikeista.
\- Tämä on hirveän surullista, kun kuitenkin meidän tavoitteemme on kehittää joukkoliikennettä ja parantaa kulkuyhteyksiä sekä pääkaupunkiseudulle, seudulta tänne että alueen sisällä. On hirveän huono suunta, että joukkoliikennettä supistetaan.
Heinonen arvelee, että lähijunaliikenteen katoamisen myötä monen ihmisen arki vaikeutuu.
\- Sekä työssäkäyntiliikenteelle että opiskelumatkoille lähiliikenne on merkittävää. On paljon matkustajia, jotka joutuisivat käyttämään omaa autoa tai jotain muita ratkaisuja. Lähiliikenne on meille hyvin tärkeää.
VR neuvottelee lähijunaliikenteen karsimisesta Liikenneministeriön kanssa huomenna.
Parhaan historiablogin äänetystulokset täällä – voittoon laitasaari.net
[Paras historiablogi -äänestyksen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/18/aanesta-kaikkien-aikojen-paras-historiablogi) voittaja on [laitasaari.net](http://www.laitasaari.net/). Blogi kertoo tarinoiden, kuvien ja ihmisten kautta historiallisesta Laitasaaren kylästä. Laitasaareen viitataan ensimmäisen kerran jo vuonna 1543, mutta arkeologiset löydökset vievät 1300-luvulle. Blogilla on useita kirjoittajia, minkä takia sisältö valottaa Suur-laitasaaren elämää monesta eri näkökulmasta ja aikakaudesta. Voittoisaa blogia kuvattiin sanoin: "Aktiivinen, historian faktaa ja perimätietoa, runsaasti kuvia, arvokasta tiedon tallentamista".
Toiselle sijalle nousi ysäri-blogi [Nuoruusdisko](http://nuoruusdisko.blogspot.ru/). Blogin kirjoittaja Essi H. peilaa oman elämänsä kautta ysärilapsen nostalgisia muistoja.
Kolmannelle sijalle kohosi keskiaikaisiin käsitöihin perehtyneen Elinan [Neulakko](http://www.neulakko.net/). Oivallista Elinan blogissa ovat keskiaikaisten vaatteiden ompelu- ja valmistusohjeet.
Neljänneksi eniten ääni sai antiikin arkeologiaan ja kulttuurihistoriaan sukeltava [antiikki.taivaansu.net](http://antiikki.taivaansusi.net/) ja viidennelle sijalle kipusi metsähallituksen [kadonnutta kulttuuriperintöä metsästävä blogi.](http://kulttuuriperintoinventointi.blogspot.ru/)
Kuudenneksi tullutta Aira Roivaisen Hajamietteitä Pöljältä -blogi kuvaa yhden kylän kautta Suomen tapahtumia. Blogia äänestänyt kuvaakin hyvin: "Erinomainen blogi, jossa yksityisen kautta hahmotetaan laajempia historiallisia tapahtumia. Rajaukset tehty hienosti aiheiden ja alueelliisuuden suhteen. Mielenkiintoista huomata miten pienelläkin kylällä on oma hauska historiansa."
Kilpailuun ehdotettiin historiallisia blogeja yllättävän laajalta alueelta, sukututkimuksesta ruuanlaittoon ja ysärimuistoihin. Tämä blogiäänestys tehtiin siis määräaikana tulleiden ehdotusten pohjalta. Suuri määrä erinomaisia historiablogeja jäi tämän äänestyksen ulkopuolelle. Niitä ehdotettiin, kun äänestys oli jo alkanut.
Tuomas Holopainen julkaisee soolosinglen helmikuussa
Nightwish-yhtyeen Tuomas Holopaisen huhtikuussa 2014 ilmestyvän sooloalbumin ensimmäinen single ja video julkaistaan helmikuussa.
**Tuomas Holopaisen** ensimmäinen soolosingle ja video A Lifetime Of Adventure julkaistaan perjantaina 7. helmikuuta 2014
Singleä myydään rajoitettu erä Nightwish Shopissa artistin nimikirjoituksella varustettuna. Sekä singlen että tulevan albumin kansitaiteesta vastaa maailmankuulu ankkapiirtäjä **Don Rosa**.
Solistina tsinglekappaleella toimii **Johanna Kurkela**. Lisäksi taustalaulussa kuullaan **Johanna Iivanaista** sekä kitarassa **Mikko Iivanaista**. Kappaleen musiikkivideon on ohjannut **Ville Lipiäinen**.
Albumi Music Inspired By The Life And Times Of Scrooge  julkaistaan maailmanlaajuisesti 11. huhtikuuta 2014.
USA:n rajavalvonta tutkii salakuljetustunnelit roboteilla – video
Meksikon ja Yhdysvaltain rajan ali rakennettuja tunneleita pitkin salakuljetetaan huumeita, aseita ja jopa ihmisiä.
Yhdysvaltain rajaviranomaiset ovat saaneet käyttöönsä kaksi kauko-ohjattavaa robottia, joiden avulle he voivat kartoittaa Meksikon ja Yhdysvaltain rajan ali kaivettuja salakuljetustunneleita.
Meksikon järjestäytynyt rikollisuus käyttää tunneleita niin huumeiden, aseiden kuin ihmistenkin salakuljetukseen.
Videokameroilla varustetut robotit maksavat noin 40 000 dollaria kappale. Ne pystyvät kulkemaan satoja metrien matkoja pitkin tunneleita.
Robotit ovat tällä hetkellä käytössä eteläisessä Arizonassa.
Italia lähettää armeijan kaatopaikoille
Tarkoituksena on estää uusien jätteiden tuominen laittomille kaatopaikoille, kertoo Itävallan yleisradio.
Italia suunnittelee sotilaiden lähettämistä vartioimaan maan eteläosan kaatopaikkoja. Itävallan yleisradion mukaan tarkoituksena on estää uusien jätteiden tuominen laittomille kaatopaikoille.
Tällaisia kaatopaikkoja arvioidaan olevan erityisesti Campanian maakunnassa useita kymmeniä. Rikollisjärjestöjen lukuun työskentelevät jäteautojen kuljettajat kippaavat jätteensä yleensä yön pimeydessä paikkoihin, joissa minkäänlaista lajittelua ei tunneta.
Italian ympäristöjärjestöt arvioivat, että noin 11 miljoonaa tonnia erilaista teollisuusjätettä on levitetty ympäri maan eteläosaa viimeksi kuluneiden parinkymmenen vuoden aikana. Saksalaisen Spiegel-lehden mukaan laittomille kaatopaikoille on levitetty jopa radioaktiivisia jätteitä, mutta näille tiedoille ei ole saatu virallista vahvistusta.
Rikollisjärjestöt sytyttävät usein kaatopaikkansa palamaan, jonka seurauksena myrkyllinen savu pilaa ilmaa laajoilla alueilla. Myrkkypäästöjen arvioidaan jo heikentäneen Etelä-Italian asukkaiden terveyttä. Erilaisia syöpiä esiintyy Napolin ympäristössä yli 40 prosenttia enemmän kuin Italiassa keskimäärin.
Monet teollisuusyritykset ja kiinteistöt turvautuvat mieluummin rikollisjärjestöjen palveluksiin kuin maksavat laillisten yhtiöiden kalliimmista palveluista. Italian hallitus on vuosikaudet luvannut ratkaista ongelman, mutta tulokset ovat tähän asti olleet laihoja.
”Nyt on aika isoa poikaa tulossa”
KTP-Basket jatkaa illalla Eurochallenge-pelejä kohtaamalla kotonaan valkovenäläisen Minskin. Vastassa kotkalaisilla on joukkue, jossa on peräti kahdeksan yli kaksimetristä pelaajaa. KTP:n päävalmentaja Sami Toiviainen luottaa omiinsa eikä näe syytä miksi he eivät voittaisi.
KTP-Basket jatkaa keskiviikkona koripallon Eurochallenge-pelejä.
Vastaan kotkalaisille kotihalliin tulee Valko-Venäjältä Minsk. KTP:n
päävalmentaja Sami Toiviainen myöntää, että pari päivää vatsassa on ollut
erilainen kutina kuin ennen normaalia korisliigaottelua.
\- Tämä on jatkolohkovaiheen ensimmäinen ottelu ja vielä
kotipeli. Olisi iso asia voittaa, tuumailee Toiviainen.
\- Minsk on joukkueena mielenkiintoinen ja iso! KTP-Basketin hallituksen
puheenjohtaja Jyrki Lindström oli hotellilla joukkuetta vastassa ja viestitteli
minulle, että nyt on aika isoa poikaa tulossa.
Minskillä on Toiviaisen mukaan kahdeksan yli kaksimetristä
pelaajaa ja 210 senttisiäkin pari kappaletta.
\- Joukkue ei ole kuitenkaan mikään hidas köntysjoukkue.
Heillä on liettualainen päävalmentaja ja pelaavat aika modernia korista, mikä
on meille varmasti iso haaste illalla.
Joukkue ei ole kuitenkaan mikään hidas köntysjoukkue. Heillä on liettualainen päävalmentaja ja pelaavat aika modernia korista.
Vaikka Minskiä pidetään ennakkoon lohkon kovimpana
joukkueena, se ei Sami Toiviaista häiritse.
\- En näe mitään syytä miksi emme voisi voittaa. Ei se mikään
ylivertainen vastus ole.
Toiviaisen mukaan tärkeimmät eväät Minskin kaatamiseen
lötyyvät puolustuspäästä.
\- Viimeiset harjoitukset on vedetty pelkkää puolustusta. On kerrattu
ja käyty yksityiskohtia läpi. Tietysti vastustajista täytyy tietää millaisia
eri yksilöt ovat; kuka on enemmän heittäjä tai korille menijä.
Toiviainen painottaa, että oma hyökkäys ei tietenkään saa
jäädä paikalleen.
\- Pallon liike pitää olla hyvä ja meidän pitää uskaltaa myös
haastaa koria päin. Pelkillä kaukoheitoilla peliä harvoin voittaa, toteaa Toiviainen.
\- Ja tietysti meidän täytyy koko ajan uskoa siihen, että
voimme voittaa!
Tiukka helmikuu
KPT-Basket kohtaa reilun kuukauden aikana Eurochallengessa vielä
venäläisen Uralin ja tanskalaisen Bakkenin.
\- Uralin porukalla on pari isoa jenkkiä, eikä muutenkaan
Venäjältä huonoja joukkueita tule. Tanskalainen joukkue on puolestaan mielenkiintoinen, koska
valmentajana on Pyrinnön viime vuoden valmentaja Ville Tuominen. Ja Bakken
pelaa aivan erilaista korista, kuin mitä olen nähnyt pitkiin aikoihin.
Mielenkiintoinen haaste, toteaa Toiviainen.
Europelit tuovat KTP-Basketille tässä vaiheessa kuusi
lisäottelua kauteen. Sami Toiviainen myöntää
että ainakin helmikuu on tiukka.
\- Kun europeleistä on
viikon tauko, niin viiteen päivään pelataan kolme korisliiga-peliä. Ei ehkä
ihan järkevää. Toivottavasti joukkue on terve. Pitää varmasti katsoa kuka pelaa
missäkin pelissä vähän enemmän.
– Mutta mennään nyt päivä ja peli
kerrallaan ja katsotaan sitten missä ollaan.
Runo päivässä - Poem a Day -projekti etsii runoilijoita
Pieni Kanttarelli Publishing -kustantamo on kuukauden verran hakenut sosiaalisen median kautta ennen julkaisemattomia runoja. Se julkaisee runoista kirjan, josta löytyy runo vuoden jokaiselle päivälle. ”Runo päivässä – Poem a day ” -projektin runoilijoina toimivat suomalaiset pöytälaatikkorunoilijat. 
Tämä on ensimmäinen kerta, kun runokirjaa tehdään crowdsourcing-menetelmällä
- Tämä on ensimmäinen kerta, kun runokirjaa tehdään crowdsourcing-menetelmällä. Käytämme joukkovoimaa luodaksemme jotakin uutta, kertoo Kanttarelli Publishingin kustannusjohtaja **Jani Karlsson**. Kirjan tavoitteena on löytää helmiä pöytälaatikoista julkaistavaksi. Jani Karlsson ja hänen avopuolisonsa ”Runo päivässä – Poem a Day” -projektin luoja, työterveyslääkäri **Anumari Väistö** kertovat idean syntyneen vuoden 2013 marras-joulukuussa ja ottaneen tulta sosiaalisessa mediassa niin, että nyt kuukautta myöhemmin heillä on noin kolmesataa runoa sadalta eri runoilijalta. - Suomessa on yllättävän vahva kirjoittava perinne, joka ei ylitä täällä vallitsevaa korkeaa julkaisukynnystä, varsinkaan runopuolella. Tavoite on madaltaa tämä kynnys olemattomiin, Jani kertoo. Kanttarelli Publishing ottaa taloudellisen riskin ja etsii kirjaansa runoilijoita, joista osa on ehkä kirjoittanut omaksi ilokseen jo vuosikymmeniä, mutta eivät ole koskaan nähneet niitä painettuina. - Me tarjoamme kanavan runoille ja runoilijoille, Jani lisää. - Olemme saaneet paljon palautetta, että projekti on aktivoinut ihmisiä kirjoittamaan, Anumari kertoo. 
Runo päivässä – Poem a Day -projektiin runoja voivat lähettää aivan kaikki. 
- Ikähaarukka on nyt jo laaja; nuorin runonsa meille lähettänyt runoilija on kahdeksanvuotias ja vanhin on yli kahdeksankymmentä. Olemme saaneet runoja myös ulkomailta. Mukaan otetaan myös englanninkielisiä runoja, koska nuoret kirjoittavat nykyään myös englanniksi, Anumari kertoo. **Runo päivässä – Poem a Day -projektiin haetaan hyvin yksinkertaisesti: Lähetä 1-3 runoa sähköpostilla osoitteeseen [info@kanttarellipublishing.com](mailto:info@kanttarellipublishing.com) ja liitä mukaan nimesi, ikäsi, osoitteesi sekä kuva itsestäsi. **- Kuva ei ole pakollinen, mutta suotava. Toivomme ihmisten lähettävän kuvansa, koska kirjan kansi tulee koostumaan runoilijoiden kuvista. Runoilijan ikä on mielenkiintoinen seikka tekstiä tutkiessa ja yhteystiedot tarvitsemme, koska emme voi maksaa tekijäpalkkioita, joten lähetämme jokaiselle runoilijalle yhden valmiin kirjan lahjaksi, Anumari kertoo. - Runoilijalle projektiin osallistuminen ei maksa mitään. Runojen tekijänoikeudet säilyvät runoilijalla, eli hän voi tämän jälkeen käyttää runoa myös muissa teoksissaan, Jani painottaa. Anumari ja Jani toivovat kirjasta mahdollisimman tasapainoista kokonaisuutta. Heille on tärkeää saada mahdollisimman monta runoilijaa mukaan. - Me suomalaiset olemme sellaisia, että anteeksi, tämä on vain tällainen, kelpaakohan tämä. Suhtaudummet omiin teksteihimme hyvin itsekriittisesti. Runot, jotka meille on lähetetty, ovat ehkä siksi kaikki erittäin hyviä, Anumari kertoo. Runoja Kanttarelli publishingiin on tullut jo todella paljon - noin kymmenen sähköpostia päivässä. Jani ja Anumari kertovat, että kohta kirjaan tarvittavat  runot ovat kasassa. Nyt on viimeisen hetken mahdollisuus lähettää runoja. 
Jos pöytälaatikostasi löytyy runoja, niin laittakaa ne tulemaan!
- Jos pöytälaatikostasi löytyy runoja, niin laittakaa ne tulemaan! Viimeistään parin viikon päästä kirjaan päätyvät runot on valittu. Tarkkaa aikaa emme kuitenkaan vielä osaa sanoa, katsotaan nyt mitä tämän jutun julkaisun jälkeen sähköpostiimme putkahtaa, Jani naurahtaa.__**"Runo päivässä - Poem a Day" -antologian runohaku on päättynyt 20.1.2014.**__**Linkit:**[Hae mukaan Runo päivässä - Poem a Day -teokseen](http://www.kanttarellipublishing.com/kirjailijat-julkaisut/runo-p%C3%A4iv%C3%A4ss%C3%A4-poem-a-day/)[Kanttarelli Publishing](http://www.kanttarellipublishing.com/)[FB Runoilijat -ryhmä Facebookissa](https://www.facebook.com/groups/runoilijat/?fref=ts)[Jani Karlssonin blogi](http://activejani.com/)[Lue nämä kolme kirjaa elämäsi aikana!](/aihe/artikkeli/2013/12/20/lue-nama-kirjat-elamasi-aikana-olotilan-lukijat-suosittelevat)
Laskettelu ja Ylä-Kainuun kulttuuri samaan pakettimatkaan
Suomussalmen ja Hyrynsalmen matkailupalveluja halutaan jatkossa markkinoida yhteistyössä. Suunnitteilla on myös matkailupaketteja, joissa yhdistyisi molempien kuntien tarjonta.
Ukkohallan hiihtokeskuksessa kävijää tervehtii rinteiden alla Suomussalmen matkailumainos, joka toivottaa matkailijan tervetulleeksi ostoksille Ylä-Kainuun kauppakeskukseen: "Vain 30 min matka!" Teatteri Retikka, Raatten tie ja Kiannon kuohut ovat näkyvästi esillä mainoksessa.
Jatkossa Ukkohallan asiakas tietää tästä tarjonnasta luultavasti jo etukäteen, siihen pyrkii vasta käynnistynyt Suomussalmen ja Hyrynsalmen matkailun kehittämishanke, joka toimii nimellä _Matkailuinvestoinneista enemmän tulosta_. Hankkeessa on mukana yli 20 Suomussalmen ja Hyrynsalmen yritystä. Kaikki eivät ehtineet mukaan, kun sitoutuksia kerättiin viime vuoden lopulla.
– Todennäköisesti saamme vielä muutamia yrityksiä lisää matkailualueen kehittämiseen. Tarkoitus on käydä potentiaalisia yrityksiä vielä läpi, kertoo hankkeen projektipäällikkö Titta Tapaninen Kajaanin ammattikorkeakoulusta.
Kajaanin AMK on hankkeen toteuttaja. Hankkeen budjetti on 250 100 euroa, josta 80 prosenttia tulee Kainuun Liiton Euroopan aluekehitysrahastosta. Suomussalmi ja Hyrynsalmi maksavat hankkeesta 10 prosenttia ja alueen yritykset 10 prosenttia.
Lisää tarjontaa asiakkaille
Suomussalmen ja Hyrynsalmen matkailutarjonnasta on tarkoitus muovata puolitoistavuotisen hankkeen aikana erilaisia matkailutuotteita, valmiita paketteja, joita tarjotaan sekä koti- että ulkomaan matkailijoille. Yksi hankkeeseen osallistuvista yrityksistä on hiihtokeskus Ukkohalla.
– Me olemme matkailukeskus. Suomussalmelta löytyy monenlaisia kohteita: Hossan retkeilyalue, kylpylä, teatteria, kulttuurimatkailua, Raatteen Portti. Näitä sopivasti yhdistelemällä haetaan näkyvämpää ja mielenkiintoisempaa kokonaisuutta asiakkaille, sanoo Ukkohallan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
Ukkohallalla on kovat odotukset hankkeelle. Kyhälä odottaa, että yhteistyö käynnistyy jo tämän kevään tai kesän aikana. Kovia ovat myös matkailijoiden odotukset, kun he valitsevat jonkun kohteen lomapaikakseen.
– Saman matkan aikana halutaan kokea mahdollisimman paljon. Sen takia on tärkeää, että Ylä-Kainuussa huomattaisiin, että meidän pitäisi yhdessä tuotteistaa meidän palveluitamme, että saisimme asiakkaat tänne, sanoo Ukkohallan toimitusjohtaja Kimmo Kyhälä.
Kyhälä uskoo, että jatkossa Ukkohallan kasvu tulee pääosin ulkomailta. Projektipäällikkö harmittelee, että ilman kunnollista markkinointia Suomussalmen ja Hyrynsalmet matkailupalvelut ovat jääneet muiden jalkoihin.
– Alueen valtti on lumivarmuus. Monet venäläiset ajavat Ylä-Kainuun ohi, kun eivät tiedä mitä siellä on, sanoo Titta Tapaninen.
Kokemäenjokeen jääkansi – hyydetulvariski ohi
Ely-keskus kertoo, että Kokemäenjokeen on muodostunut jääkansi. Pelättyä hyydetulvaa ei näin ollen muodostu.
Kokemäenjokeen on muodostunut jääkansi. Pirkanmaan ja Varsinais-Suomen ely-keskukset arvioivat, että pelätyn hyydetulvan riski on nyt ohi.
Tyrvään ja sen alapuolisten voimalaitosten juoksutusta on lisätty aamusta alkaen vähitellen. Juoksutusta lisätään pikkuhiljaa, jotta jääkansi ei rikkoonnu.
Kokemäenjoen virtaamaa laskettiin joen alaosalla tasolle 200 kuutiometriä sekunnissa. Lisäksi joelle asetettiin hyydepuomeja Poriin, Ulvilaan ja Kokemäelle. Näin yritettiin estää hyyteen muodostumista ja tavoitteessa onnistuttiin.
Voimalaitosten ja ELY-keskusten yhteistyöllä pystyttiin estämään hyyteen muodostumista  pienentämällä virtaamaa Kokemäenjoen alaosalla tasolle 200 m³/s ja asentamalla hyydepuomeja Poriin, Ulvilaan ja Kokemäelle.
Jääkansi myös muihin vesistöihin
Juoksutusten palauttamisen jälkeen myös Pirkanmaan säännösteltyjen järvien vedenpinnat lähtevät laskuun. Näsijärven, Vanajaveden ja Pyhäjärven pinnat ovat nousseet juoksutuksen hidastamisen takia kymmenisen senttimetriä.
Myös muualla Satakunnassa ja Pirkanmaalla on vältytty vakavilta hyydeongelmilta ja vesistöihin on muodostunut tai muodostumassa jääkansi.
Jäällä liikkuvia kehotetaan nyt erityiseen varovaisuuteen, sillä säännöstelytoimenpiteistä johtuvat suuret virtaamavaihtelut hidastavat jääkannen paksuuntumista.
Nykykoru valmistuu tietokoneen näytöllä
Lappeenrantalainen korusuunnittelija Ivary Vimm ei enää toimi perinteisen korusepän tavoin. Vimmin uusimmat korut ovat tehty esine- eli 3D-tulostuksen avulla.
Virolaissyntyisen Ivary Vimmin suunnittelemia kaulakoruja on parhaillaan esillä Lappeenrannan teknisen yliopiston galleria-aulassa. Kymmenessä riipuksessa on käytetty kolmea eri tekniikkaa – perinteistä käsityötä, valamista sekä kolmiulotteista tulostusta.
\- 3D-teknologia antaa hyvin monia mahdollisuuksia. Käsityönä pienien osien tekeminen on todella pitkä ja kallis prosessi, Vimm kertoo.
Vaikka kolmiulotteiseen tulostukseen kuuluvat omat ongelmansa, helpottaa uudenlainen suunnittelu- ja valmistustekniikka taiteilijan arkea.
\- Periaatteessa korumuotoilija ei tarvitse enää edes työpajaa. He voivat lähettää tiedostot suoraan tulostimiin, ja sieltä tulee sitten valmis tuote.
Korujen uusia käyttömahdollisuuksia
Ivary Vimmin riipukset sisältävät elektronisia käyttömahdollisuuksia. Tulevaisuudessa digikorujen ominaisuuksiin voisi Vimmin mukaan kuulua hyttyskarkoitin, kulunvalvontasiru tai vaikka potilastietokortti. Nuoria taas saattaisi kiinnostaa erilaisia pelejä sisältävät korut.
Vimm käyttää näytillä olevissa riipuksissaan led-valoja perinteisten jalokivien sijaan. Korut ovat ladattavissa verkkovirralla tai aurinkoenergialla.
\- Suurimpana haasteena suunnitellessa oli miettiä, millä tavalla valot tulevat heijastumaan.
Tällä hetkellä Vimmin riipuksista pystyttäisiin tekemään vielä puolet pienempiä, mutta ongelmaksi muodostuisi valon esille saaminen. Hieman kahden euron kolikkoa suurempien kaulakorujen koko on osittain myös taiteellinen päätös.
\- Kun vertaa perinnekoruihin, eivät nekään kovinkaan pieniä olleet. Mielestäni ihminen saa esitellä itseään isoilla koruilla.
Tieteen ja taiteen rajapinnalla -näyttely on avattu Lappeenrannan yliopiston galleria-aulaan. Näyttelyssä on esillä laser- ja esine- eli 3D-tulostustekniikkaa hyödyntäviä koristeita ja käyttöesineitä. Näytekappaleisiin kuuluu muun muassa paperinen keinutuoli, kumilenkkiase ja laserleikatut joulukortit. Näyttely on avoinna 7.2. saakka.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on toimittajaharjoittelijana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Eteisessä syntyneet Onneli ja Anneli elävät unelmahetkiä nyt valkokankaalla
Kirjailija Marjatta Kurenniemen tytär Leena muistelee äitinsä tehneen töitä aina silloin, kun lapset olivat koulussa. Viiden lapsen äidin työhuone sijaitsi eteisessä ja kirjoituskoneen ääni kaikui rappukäytävässä. Kurenniemen luomat hahmot Onneli ja Anneli seikkailevat nyt myös valkokankaalla.
1970-luvulla Marjatta Kurenniemi muutti perheineen Helsingistä Etelä-Karjalaan Taipalsaarelle Kurenniemen sukutilalle.
Kurenniemessä nykyään asuu nykyään Marjatta Kurenniemen tytär Leena Kurenniemi. Tytär ihmetteli äitinsä kykyä tuottaa niin paljon tarinoita.
– Hän oli viiden lapsen äiti, hän teki kaikki kotityöt itse ja jossakin vaiheessa hän näitä kirjoitti, Leena Kurenniemi muistelee.
Vuonna 2004 menehtyneen kirjailija Marjatta Kurenniemen tuotanto on laaja. Monelle lapselle ja aikuiselle ovat varmasti tuttuja Puuhiset, Oli ennen Onnimanni, Pilvipaimen sekä tietysti Onneli ja Anneli -sarja. Kurenniemi myös suomensi lukuisia Tammen kultaiset kirjat -sarjan lastenkirjoja.
Onnelin ja Annelin luoja
Lapsikatraan ollessa koulussa oli kirjailijalla mahdollisuus tuottaa tekstiä. Marjatta Kurenniemen kirjotuskoneessa syntyivät myös Onneli ja Anneli -kirjat. Satujen kaksikko on erityisesti nyt esillä. Elokuva Onnelin ja Annelin talo saa ensi-iltansa tammikuun puolivälissä.
Elokuva kertoo kahden ekaluokkalaisen tytön, Onnelin ja Annelin, kesästä ja unelmahetkistä kahdestaan, ilman vanhempia.
Kurenniemi kirjoitti kyseisen tarinan 60-luvulla, silloin kun hän asui vielä Helsingissä perheensä kanssa. Kun lapset lähtivät aamulla kouluun, koti tyhjeni, äiti jäi yksin. Ensin hän siivosi, sitten hän kävi kaupassa ja laittoi ruuan, kertoo tytär.
– Meillä oli päivällinen aina kello viisi, isä oli aina hyvin tarkka tällaisissa asioissa. Sen muistan aina, kun tulin koulusta kotiin ja porraskäytävään kuului aina naputusta, meidän äiti kirjoitti, muistelee Leena Kurenniemi ja naputtaa samalla pöytää.
Työhuone eteisessä
Kirjailija Kurenniemi käytti kaiken vapaa-aikansa kirjoittamiseen. Kirjoituspaikkana toimi eteinen, jonka takia kirjoituskoneen naputus kuului hyvin rappukäytävään.
– Hänellä ei ollut työhuonetta, eikä meidän asuntoon olisi mahtunutkaan sellaista, naurahtaa tytär Leena.
Lapsilleen Marjatta Kurenniemi ei koskaan lukenut kirjoittamiaan tarinoita.
– En kyllä muista, mutta tietysti voi olla, että olen nukkunut tai ollut muualla. Enemmän hän luki sitten omille lapsenlapsilleen, Leena Kurenniemi muistelee nauraen.
Onneli ja Annelin talo -elokuvan pääosissa nähdään muun muassa Aava Merikanto, Lilja Lehto, Eija Ahvo, Kristiina Elstelä ja Elina Knihtilä. Leena Kurenniemi ei ole nähnyt elokuvaa, mutta hän epäilee onnistuuko elokuva saamaan lapsissa samanlaiset samaistumisen tunteen kuin kirjat.
– Minusta Onneli ja Anneli -tarinan henkilöt ovat pikkutyttöjen kuviteltava ja ajateltava omassa mielessään. Sitten kun ne esiintyvät elokuvassa, niin ne muuttuvatkin vieraiksi hahmoiksi. Samaistuminen on mielestäni tämän kertomuksen ydin. Sen olen kuitenkin kuullut, että lapset ovat kovasti kiinnostuneita ja katsoneet sitä keskittyneesti, Leena kertoo.
Onnelin ja Annelin talo -elokuva saa ensi-iltansa elokuvateattereissa perjantaina 17. tammikuuta. Elokuvan on käsikirjoittanut Sami Keski-Vähälä ja ohjannut Saara Cantell.
Tähtinäyttelijä Sotshin olympiakisoista: ''Naurettavaa syyllistää urheilijoita''
Venäjällä huippusuosiosta nauttiva näyttelijä Ville Haapasalo kritisoi Sotshin olympialaisten yllä roikkuvaa ilmapiiriä. Hän jättäisi politikoinnin poliitikoille.
Venäjällä huippusuosiosta nauttiva näyttelijä Ville Haapasalo kritisoi voimakkaasti yleistä ilmapiiriä, joka roikkuu Sotshin olympialaisten yllä. Haapasalon mukaan politikointi tulisi jättää poliitikoille, ja antaa keskittymisrauha urheilijoille.
\- Minua harmittaa, että olympialaisista tehdään juttu urheilijoille, että sinne ei tulisi lähteä. On naurettavaa urheilijoiden kannalta, että heitä syyllistetään siitä, että he lähtevät kisoihin, Haapasalo kertoo.
\- Urheilijat ovat menossa ehkä elämänsä suurimpaan koettelemukseen. Sitten heitä ruvetaan arvostelemaan siitä. Ymmärrän, että on olemassa ongelmia. Ei ole olemassa maata, jossa ei ole ongelmia. Nyt pitäisi keskittyä urheiluun, Haapasalo muistuttaa. 
Pitkän uran Venäjällä tehnyt Haapasalo tuntee hyvin venäläisen kulttuurin. Kisoja on arvosteltu maailmalla rankasti Putinin kisoiksi. Haapasalon mukaan tulevista kisoista on annettu väärää kuvaa. 
Sotshi on huikea paikka. Siellä on tällä hetkellä sortsikeli. Se on mielestäni jotain koomista.
\- Olympialaisia odotetaan Venäjällä kuin kuuta nousevaa. Me emme voi edes ymmärtää kuinka iso asia se on venäläisille, maalle sekä heidän itsetunnolleen. He haluavat nyt näyttää. 
Haapasalon mukaan suomalaisurheilijoita odottaa vähintäänkin mielenkiintoiset olosuhteet.
\- Sotshi on huikea paikka. Siellä on tällä hetkellä sortsikeli. Se on mielestäni jotain koomista. 
\- Paikka on rakennettu kuitenkin niin, että siellä urheilijat ovat lähellä suorituspaikkaa. Odotan, että järjestelyt toimivat. Tuntuu, että muutkin sitä odottavat, Haapasalo jatkaa.
Hollolasta maailmalle ponnistanut Haapasalo toivookin, että Venäjän arvostelemisen sijaan katseet kohdistuisivat nyt itse urheilutapahtumaan.
\- Nyt voidaan lopettaa se itkeminen ja keskittyä hyviin kisoihin. Veikkaan, että suomalaiset yllättävät kisoissa. Me otetaan enemmän mitaleja kuin ollaan odotettukaan. Suomi ottaa kymmenen mitalia, Haapasalo päättää.
Cheek villitsee Juvalla ensi kesänä
Kaksi Olympiastadionkonserttiaan hetkessä loppuun myynyt muusikko Cheek esiintyy tulevana kesänä Juvalla. Mies kapuaa lavalle heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävässä Juva Rokkaa -tapahtumassa.
Hip-hop musiikistaan tunnetuksi tullut Cheek alias Jare Tiihonen tähdittää heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävää Juva Rokkaa -festivaalia.
\- Cheekiä toivottiin ylivoimaisesti eniten ja toiveisiin on nyt vastattu. Cheek tulee esiintymään lauantaina 5.7 alkuillasta. Alue tulee täyttymään varhain, mikä on meille tärkeää, mutta ajattelimme myös nuorempia faneja joille esiintymisaika on varmasti sopiva, toteaa Juva Rokkaa -festarien promoottori Vesa Kontiainen.
Toista kertaa järjestettävässä musiikkitapahtumassa ei ole ikärajaa ja yleisöä odotetaan erityisesti lauantaiselle Cheekin keikalle. Muut tapahtuman esiintyjät julkaistaan helmikuussa, jolloin alkaa myös ennakkolippujen myynti.
Juva Rokkaa -festivaalit järjestetään Juvan leirintäalueella. Viime kesänä ensimmäistä kertaa ollut tapahtuma sai hyvän vastaanoton, mikä innosti järjestäjiä jatkamaan tänäkin vuonna. Viime vuonna festareilla esiintyivät muun muassa Kaija Koo, Yö, Apulanta ja Popeda.
Sananen – Palkanlaskijat tulevat!
Palkat ovat Suomessa karanneet. Me vaurastuneet turrutamme päämme ihan väärillä asioilla. Siksi tarvitaan kipeästi uutta ammattikuntaa: palkanlaskijoita.
Monet ammatit ovat kohta Suomessa historiaa. Onneksi tulee uusia, kuten palkanlaskijan ammatti. Björn Wahlroos määritteli jo tämän toimenkuvan: jonkun on laskettava työläisten palkkoja, mielellään 70-luvun tasolle. Suomessa työvoima on ihan liian kallista. Tänne ei kukaan halua investoida mitään.
Suomen talous surkastuu keräilytaloudeksi. Ne jotka eivät keräile marjoja ja sieniä, keräilevät pulloja ja tölkkejä. Saaduilla rahoilla ostetaan keskiolutta ja valmispitsoja. Näin elämä jatkuu ja televisiosta tulee Voice of Finland.
Globalisaatio on hieno keksintö. Se on maailman tehokkain maiden välisiä tuloeroja tasaava ilmiö. Suomalainen työvoima kilpailee jo aasialaisen ja amerikkalaisen työvoiman kanssa. Yhdysvalloissa teollisuustyöntekijöiden reaaliansiot ovat jo palanneet 70-luvun tasolle. Tähän kilpailutilanteeseen on Suomenkin pakko sopeutua.
Väkivallan uhka on todellinen jos palkkaa hipelöidään.
Suomessahan ei luovuta saavutetuista eduista. Väkivallan uhka on todellinen jos palkkaa hipelöidään. Kirves on siivouskomerossa. Suomessa tästä ei saada minkäänlaista keskustelua aikaan. Netissä voisi anonyyminä mielipiteensä ilmaista, mutta kun mieleen tulee vain kaikkein karkeimpia voimasanoja, niin mihinkä järjestykseen ne nyt laittaisi.
Sitten kun opimme lausumaan globalisaation, niin sille voisi kiukutella. Vaan sepä ei ole moksiskaan. Globalisaatiota ei voi pysäyttää mikään. Työpaikat karkasivat Kiinaan. Meillä paperitehtaista tehdään kulttuuritiloja, joissa nykysirkus muljauttelee loputtomia volttejaan. Pienessä punaviinipöhnässä sitäkin jaksaa aikansa katsella.
Palkanlaskijoiden ammattikunta voisi olla ihan kunniallinen. Ammattiliitot laskisivat ensin ammattien lähtöpalkkoja tulostamalla uudet palkkataulukot. Joka työpaikalla saisi olla yksi virkapukuinen(luotiliivi ja haaremihousut) palkanlaskija, joka ystävällisesti mutta jämerästi kävisi ihan maalaisjärjellä työläisen kanssa läpi, miten se palkka onkaan karannut noin isoksi ja tartteeko tuollaisia rahoja ihminen mihinkään. Kun palkka on saatu laskettua, juodaan reilun kaupan kahvit.
Suomessa kaikkein paras tapa laskea palkkoja olisi napakka ilmoitus.
Suomessa kaikkein paras tapa laskea palkkoja olisi napakka ilmoitus. Sähköposti on jäykkä ja sitä ei lue kukaan, mutta facebookissa asia tarjoiltaisiin luontevasti. Tykkäyksiä kertyy jos on kertyäkseen.
Meidän täytyy opetella tulemaan vähemmällä rahalla toimeen. Se ei ole huono asia. Suomalaisen taviksen reaaliansiot ovat kiivenneet koko ajan. Ulkomaanmatkoja varaillaan kuin parturiaikoja. Autoja ostetaan Joulun välipäivinä, kun ei keksi parempaakaan tekemistä. Kenkiä on pikkurouvalla sen verran, että niillä marssisi Israelin armeija.
Meillä on liikaa rahaa. Se ei tee ihmiselle hyvää. Moni miettii nytkin mitä ostaisi. Käyttää nyt aivojaan siihen! Kärryssä on korkeatasoinen hiilihapottaja. Mahdollisuuksia on liikaa. Kotona on tyhjä olo. Sitten hulahtaa sokeria. Sitten menee lääkkeitä, jotka ovat onneksi kalliita, mutta ne eivät enää tehoa. Pahinta on se, että alkoholi on meille unohdukseen pyrkiville liian halpaa.
Kun naapurikin on katkokävelevä diabeetikko, kuvittelemme että tämä kaikki on normaalia.
Haluaisin ehkä vähemmän palkkaa ja enemmän tuntoa.
Kun katson Björn Wahlroosin, koko kansan palkanlaskijan, kasvoja, vaivun hetkeksi. En haluaisi hänen elämäänsä, en hänen rahojaan enkä edes hänen viiksiään. Mutta haluaisin ehkä vähemmän palkkaa ja enemmän tuntoa.
Haluaisin oppia ymmärtämään, että on lottovoitto syntyä tähän maailmaan. Myös bangladeshilaiselle.
Haluaisin oppia luopumaan jostakin, koska tiedän että tilalle tulisi jotain hienoa. Jotain kestävää. Ehdottomasti ei krääsää.
Muistatko mummosi silmät? Jotain semmosta.
_Maallikkosaarnaaja Maasola_
Keskustele: Mitä odotat Jarkko Niemisen kaudelta?
Jarkko Niemisen pelit Australian avoimissa päättyivät toiselle kierrokselle. Kausi on kuitenkin vielä alussa, joten mihin Niemisen paukut riittävät?
Jarkko Niemisen taival tenniskauden ensimmäisessä grand slam -turnauksessa Australiassa päättyi toisella kierroksella Fabio Fogninia vastaan. Kausi on vasta alussa, joten mihin uskot Niemisen taitojen kuluvalla kaudella riittävän?
Nieminen on voittanut urallaan kaksi ATP-turnausta, vuonna 2006 Aucklandissa ja 2012 Sydneyssä. Juhliiko 33-vuotias Nieminen vielä tällä kaudella kisavoittoa?
Latumaksu saa kannatusta – "Se joka käyttää, myös maksaa"
Hiihtomahdollisuuksien turvaaminen latumaksuilla sai varsin laajaa kannatusta Ylen nettisivuilla käydyssä keskustelussa. Maksun kannalla olevat pitävät ymmärrettävänä sitä, että keinolumiladun aiheuttamat ylimääräiset kustannukset maksatetaan niillä, jotka palvelua käyttävät. Osa on kuitenkin vankasti sitä mieltä, että hiihtoladut pitää turvata verovaroin kaikille, jotta kaikilla on kuntoiluun yhtäläiset mahdollisuudet.
[Olisitko valmis latumaksuun?](http://yle.fi/uutiset/olisitko_valmis_latumaksuun/7028656)-keskustelussa esiin nousi luonnollisesti kaksi päälinjaa. Enemmistön mielestä tekolumiladuista kuuluu maksaa siinä kuin muistakin keinotekoisista olosuhteista. Tällä kannalla olevista iso osa ilmoitti itse hiihtävänsä ja olevansa juuri siksi valmis maksuun tai jo maksavansa sellaista vapaaehtoisesti.
Se olisi ihan paikallaan, sillä silloin ne maksavat joita varten latuja tykitellään. Pienikin maksu olisi jo kotiinpäin. Kyllä hyvin monista palveluista joutuu maksamaan aina hintansa
Tässä esimerkki kohdennetusta palvelusta kohdennetulle ryhmälle. Se joka käyttää, myös maksaa. Hyvää latuverkostoa voi myös markkinoida lähialueille tai hiihtäjille kauempaakin.
Jos veroeuroilla tehdään ladut; lumetus, tampparit ja latukoneet, kyllä silloin näiden "hiihtäjien" tulee osallistua latumaksuihin.
Ilman muuta. Sellainen hinta, että kulut peittyy. Hiihto on jokamiehen oikeus ja tehdyt hiihtobaanat käyttäjän kustannus.
Miksei valaistua ja koneella avattua latua käyttävä voisikin maksaa; muutenhan ylellisyydestä maksamme me kaikki veroina. Myös hiihtämättömät, myös me, jotka asumme niin puskassa, ettei täällä ole edes katuvaloja valaistuista laduista puhumattakaan.
Osa maksun kannattajista rinnastaa latumaksun suoraan esimerkiksi hiihtoputkien tai rinteiden käytön maksullisuuteen.
Kyllä latumaksun voi vaatia. Meidän kunnassa maksetaan punttisalillakin käymisestä. Kyllä tykkilumesta tehty latu maksaa ja siihen kun lisää vielä ladunhoitotyöt.
Mielestäni on aivan oikein että kunta tuottaa latuverkoston, jonka yksittäinen hiihtäjä lunastaa samoin kuin hiihtohississä.
Jotkut puolustavat hiihtoa terveyden ylläpidon näkökulmasta. Silloin kunnan panostus on yhtä kuin panostus terveyteen. Tällekin löytyy vastustajansa.
Terveysliikunnan tarve ei ole merkittävä niillä, jotka sinne ladulle menevät joka tapauksessa, maksaa tai ei. Tarve on niillä heikkokuntoisilla, jotka eivät muutenkaan harrasta mitään hengästyttävää. Heihin tulee yhteiskunnan varat panostaa, siten saadaan todellisia terveysvaikutteita. Kuntoliikunta on kyllä hyvästä, mutta yhteiskunnalle sen teho ilmenee vasta niiden passiivisten mukaansaamisesta.
Jotkut puolustavat latumaksua sillä perusteella, että säästyneet verovarat voitaisiin käyttää tähdellisempiin palveluihin.
Kunnissa on puutetta rahasta hoitaa edes peruspalvelut (perusopetus ja sairaanhoito) niin silloin kaikki ylimääräinen rahan meno pitää minimoida.
Toisesta vinkkelistä katsovat muistuttavat, ettei kunnan toimintaa voi valjastaa vain niiden käyttöön, joilla on varaa latumaksuihin.
Ei ole järkeä jättää varatonta pikkupoikaa seisomaan kuralätäkköön sillä välin kun varakas keski-ikäinen kiertää latua. Kansanterveydellisesti latu kuuluu kaikille.
Ehdottomasti ei kaikille latumaksuille. Siinä muodostetaan eräänlainen hiihtoeliitti, joka valtaa ladut normaaleilta kuntohiihtäjiltä. Tällainen kehitys on vaarallista ja johtaa yhteiskunnalliseen eriarvoistumiseen.
Osa katsoo, että latumaksu olisi lopun alkua: kesällä pitäisi samalla logiikalla rahastaa lenkkipoluista ja uimarannoista. Vastustuksesta paistaa sarkasmikin:
Johan nyt toki ja kesäisin sitten kuntoilijoille kuntoilu maksu. Ne jotka käy kävellen ruokakaupassa, niin niistä maksuista voidaan sitten keskustella erikseen.
Jos latumaksu, silloin myös katumaksu, kävelytiemaksu, lenkkipolkumaksu, koirankakitusmaksu...ym. Eikö verorahoilla saa enää mitään?
Vasta-argumentiksi heitetään kuitenkin keinotekoisuus:
Nuo vertailut nyt ovat ihan hanurista; eri asia jos esim. talvella lenkkipolku pidettäisiin lumettomana niin siitähän jo sopisikin ottaa maksu. Niinhän lämmitetyillä keinonurmilla potkiviltakin kerätään erilliset maksut.
Oman ryöpytyksensä saavat jäähallit. Monet kritisoivat sitä, että kunnat ylläpitävät halleja, jotka eivät kuitenkaan ole kuntalaisten käytössä täysimääräisesti.
Samalla lailla kunnat antavat seuroille käyttöön jäähallit, liikuntasalit jne. Niihin ei ole tavallisella kansalaisella edes asiaa tosin kuin laduille, jotka ovat vapaassa käytössä (pl. alkutalven tykkiladut).
Kunnalliseen palveluun kuuluu siis luonnon muodostama hiihtoalusta jos ei lunta niin ei latua. Miten jäähallien kuvio joissa tehdään kaikki luistelualusta täysin KONEELLISESTI lähes ympäri vuoden. Pääseekö sinne peruskansalainen kuten laduille , ei muuten pääse vaikka VEROVAROJA jäähalleihin työnnetään rajusti.
Norjan poliisi: Yara lahjoi Gaddafin hallituksen
Lannoitevalmistaja Yara saa 35 miljoonan euron sakot vuosia jatkuneesta lahjonnasta Intian, Libyan ja Venäjän suuntiin. Lausunnossaan Yara myöntää syyllisyytensä.
Norjalainen lannoitevalmistaja Yara on saanut 35 miljoonan euron sakot vuosia jatkuneesta lahjonnasta. Poliisin mukaan yhtiö maksoi säännöllisesti lahjuksia korkea-arvoisille hallitusten edustajille Intiassa ja Libyassa, kuten Libyan syrjäytetyn johtajan Muammar Gaddafin öljyministerille sekä venäläisille yhteistyökumppaneille.
Yaran julkisessa lausunnossa kerrotaan, että yhtiö myöntää syyllisyytensä ja hyväksyy sakon. Lahjonta koskee vuosia 2004–2009.
Yara on maailman suurimpia lannoitevalmistajia. Se aloitti omat tutkimuksensa hämäristä rahansiirroista kolme vuotta sitten. Tämän jälkeen useat Yaran johtohenkilöt joutuivat syytteisiin, mutta tuomioita ei jaeltu ja johtajat ovat edelleen Yarassa eri tehtävissä.
Poliisin mukaan kuitenkin lähiaikoina tehdään päätökset koskien yksittäisten henkilöiden syytteiden nostamisia. Tulilinjalla on entinen toimitusjohtaja Thorleif Enger, yksi Norjan talouselämän maineikkaimmista vaikuttajista, kertoo yleisradioyhtiö NRK.
Norjan valtio omistaa yli kolmasosan Yarasta. Yara kytkeytyy Suomeen vuoden 2007 kaupalla, jossa yhtiö osti Kemira GrowHown lannoitetehtaat.
Pianotaiteilija Angela Hewitt ahkeroi RSOn konsertissa
Pianotaiteilija Angela Hewitt soittaa RSOn keskiviikon konsertissa 15. tammikuuta. Hän esittää W.A. Mozartin pianokonserton nro 23 ja Olivier Messiaenin Turangalîlan, joten hän ei pääse turhia lepäilemään. Haastattelussa Angela Hewitt kertoo mm. yhteistyöstään kapellimestari Hannu Linnun kanssa ja siitä, miten hän jaksaa pitää yllä hurjaa konsertti- ja nauhoitustahtia.
**Soitat tällä viikolla kanssamme sekä Mozartia että Messiaenin Turangalîlan. Vau, millainen ohjelma!**Niinpä! Muistan, kun suunnittelimme sitä ja heräsi kysymys ensimmäisestä puoliajasta, sillä monesti pelkän Turangalîlan soittaminen riittää hyvin. Luulen, että hallinto kuitenkin halusi myös ensimmäisen puoliskon, joten Hannu kysyi, soittaisinko Mozartin konserton. Rakastan tätä yhdistelmää, sillä Messiaenin vaimo Yvonne Loriod, joka myös sävelsi mm. Turangalîlan piano-osuuden, soitti myös kaikki Mozartin konsertot, joihin Messiaen kirjoitti ohjelmatiedot. Messiaen itse siis myös rakasti Mozartia, ja haluan kuvitella, että he molemmat pitäisivät paljon myös tästä yhdistelmästä.**Konsertin asetelma on räikeän vastakohtainen Mozartin hennon ja pienen orkesterin ja väliajan jälkeisen Messiaenin mahtailevan perkussiokirjon kanssa.** **Mozartin konsertto on toki mestariteos kuten Turangalîlakin. Miten suhtaudut näin erilaisten teosten soittamiseen yhdessä?**Mielestäni on parempi, että aloitamme Mozartilla ja sitten vasta siirrymme Messiaeniin, koska toisin päin on huomattavasti hankalempaa, kuten huomasimme harjoituksissa! Minuun jokainen säveltäjä on tosin iskostunut aivan omalla laillaan, joten osaan kyllä vaivatta hypätä teoksesta toiseen. **On hassua, kuinka uusi teknologia ulottuu nykyään myös musiikkimaailmaan. Huomasin nimittäin harjoituksissa, että soitit iPadille ladatuista nuoteista. Ihan alusta loppuun!**Kyllä, kaikki 120 sivua, jotka skannasin aivan itse omasta kopiostani. **Hyvää työtä, sanoisin! Sinulla on pianossasi neljä pedaalia.**Itse asiassa kuusi. Italiasta tuomassani Fazioli-pianossani on valmiiksi neljä pedaalia, ja sen lisäksi pedaalilaatikossa on kaksi pedaalia, joilla käännän sivua eteenpäin ja taaksepäin. Tässä teoksessa minun ei onneksi tarvitse mennä taaksepäin! Pedaaleja on tosiaan siis kuusi.**Tällä säästyt siis sivujen kääntämisestä aiheutuvalta hässäkältä kokonaan. Miltä se tuntuu?**Mahtavalta ja todella vapauttavalta! Voin kääntää sivua juuri sillä sekunnilla kuin haluan, eikä minun tarvitse luottaa kehenkään muuhun, vaikka olisittekin varmasti hankkineet minulle oikein hyvän sivunkääntäjän. Teknologia on luotettavaa ja toimii [puuta](koputtaa). Tottakai osaan teoksen suurilta osin ulkoa, sillä nuottikuva on paikoin melko pientä enkä halua käyttää minkäänlaisia erikoislinssejä sitä varten. Eli monet osat osaan siksi ulkomuistista, mutta yleisesti ottaen iPad-nuotti toimii loistavasti.**Milloinkohan käytäntö päätyy myös kokonaisten orkesterien käyttöön?**Itse asiassa jotkut orkesterit ovat jo omaksuneet sen, mutta se on tavattoman kallista ja muutenkin iso muutos.**Minun on esitettävä vielä Hannu Lintuun liittyvä kysymys. Esiinnytte ilmeisesti melko usein yhdessä? Solmitte mielestäni täydellisen musiikillisen liiton!**Olemme toki tehneet paljon yhteistyötä lähivuosina ja myös monen eri tyylin saralla. Olemme levyttäneet Mozartia ja Schumannia, olemme esittäneet Ravelia ja nyt on tämä keskiviikon konsertti… Hän on kapellimestari, jota kunnioitan ja ihailen todella paljon. Rakastan hänen energiaansa ja tarkkuuttaan, ja häntä on hyvin helppo seurata, mikä on Messiaenin kaltaisessa teoksessa todella tärkeää. Hän on myös perfektionisti kuten minä. Joskus näkemyksemme myös poikkeavat räikeällä tavalla, mutta lopulta pääsemme kyllä sopuun. Tunnemme toisemme hyvin myös yksityishenkilöinä, mikä tietenkin auttaa asiaa. Joskus voi nimittäin olla hankalaa työskennellä kapellimestarin kanssa vaikka ensimmäistä kertaa, jolloin vähän tunnustelee toista myös ihmisenä. Aina ei ole kuitenkaan varmaa, kuinka lähelle toista voi mennä. Hannun kanssa voimme kuitenkin mennä hyvinkin pitkälle eikä sillä ole väliä, sillä tiedämme ystävyytemme kestävän. **Soitit Turangalîlan Tampereella kaksi vuotta sitten.**Se kokemus oli hyvä pohja tälle konsertille. Kuuntelimme nauhoitusta ja keskustelimme sähköpostin välityksellä siitä, miten haluaisimme toteuttaa teoksen Helsingissä. Tästä teoksesta voisi toisaalta puhua loputtomiin, sillä se on niin monimutkainen ja tiivis tapaus. Nautimme siitä myös tietenkin!**Levytämme Turangalîlan tänä torstaina ja lauantaina, mutta miltä ensi viikko tai pikemminkin konserttikalenterisi koko loppuvuodelle näyttää?**Jatkan levyttämistä, voitko kuvitella? Levytän neljä Beethovenin sonaattia ensi viikolla Berliinissä, eli se on jälleen yksi suuri levytysrupeama. Niiden teosten oli oltava valmiit ennen tänne Helsinkiin tuloa, sillä tämän jälkeen minulla ei juurikaan ole aikaa. Sen jälkeen esitän Lontoossa Bachin teoksen Musicalisches Opfer (suom. musiikillinen lahja), jota vielä työstän. Sen jälkeen lähden maailmankiertueelle Aasiaan, San Fransiscoon, New Yorkiin, Kanadaan…**Uskomatonta. Miten ihmeessä pidät kätesi ja ennen kaikkea itsesi niin hyvässä kunnossa? Kun ajattelee kaikkia hermoihin ja lihaksiin liittyviä hienomotorisia seikkoja..**Minulla on itseasiassa tässä yksi laastari, jota et näe! Sillä on tosin pelkästään suojaava funktio. Sain eilen täällä Helsingissä ihanan hieronnan, jota suosin metodina estämään jännitteiden syntymistä. Lisäksi soitan hyvin hartialähtöisesti, ja säilytän hyvän ryhdin soittaessani. On myös tärkeää hengittää oikein, mikä rentouttaa kehoa. **Soittaminen on siis kokonaisvaltainen laji.**Olin tanssija 20 vuotta, joten siinä opin sulavuuden ja stressittömyyden merkityksen. Olen siis kehostani hyvin tietoinen, teen venytyksiä ja syön terveellisesti. Soittaminen on todellakin osiensa summa.Haastattelu Taru Kircher - Video Sandra Saulo - SuomennosElissa ShawJulkaisu 15.1.2014
Kiekkotuomariksi haluavia ennätysmäärä Kuopiossa
Kuopiossa on viime syksynä ollut ennätysmäärä jääkiekkotuomariksi haluavia nuoria. Kuopion jääkiekkotuomareiden järjestämälle alkeiskurssille hakeutui 15 henkilöä, kun normaalisti kurssilaisia on ollut vain muutamia. Tuomareihin suhtaudutaan nykyään myös entistä ammattimaisemmin.
Kuopiossa on ollut ennätyksellisen suuri kiinnostus jääkiekkotuomariksi kouluttautumiseen. Kuopion jääkiekkotuomareiden järjestämä alkeiskurssi veti syksyllä 15 henkilöä, kun normaalisti kurssilaisia on ollut kolmesta viiteen. Liiton puheenjohtaja Markku Koivisto arvelee, että rekrytointikampanja on herättänyt kiinnostuksen.
\- Lähetettiin KalPan kautta rekrykirjeitä niille, jotka olivat lopettaneet tai lopettamassa pelaamista. Pari kaveria kertoi oman tarinansa, kuinka he ovat nousseet nopeasti tässä hommassa ylöspäin, se varmasti auttoi.
Itse alkeiskurssin vuonna 1977 käynyt ja vuosia tuomarina toiminut Koivisto sanoo, että jääkiekkotuomarilta vaaditaan ennen kaikkea rohkeutta ja mielenkiintoa.
\- Jos on pelaajatausta ja tekee mieli olla edelleen mukana, voi hakeutua tuomariksi. Kaikista ei voi kuitenkaan tulla valmentajia. Tuomarilta vaaditaan rohkeutta ja hyvää pelin tuntemusta. Koulutusta saa nykyään niin paljon kuin kehtaa ottaa vastaan, Koivisto kertoo.
Tuomareihin suhtaudutaan ammattimaisemmin
Jääkiekkotuomariksi pääsee, kun käy alkeiskurssin sekä toisen koulutuskurssin. Tuomarointi aloitetaan junioripeleistä. Suomen jääkiekkoliitto tekee jokaiselle tuomarille kehittymiseen oman vuosiohjelman.
\- Tässä pääsee melko nopeasti etenemään. Vaikka koulutettavia on nyt tullut paljon, Kuopiossa kyllä riittää kaikille vihellyksiä tarpeeksi. Kaikilla paikkakunnilla tilanne ei ole yhtä hyvä.
Markku Koivisto sanoo, että tuomareihiin suhtautuminen on muuttunut vuosi vuodelta ammattimaisempaan suuntaan.
\- Hyvin harvoin tulee pahoja räksytyksiä, ehkä kerran vuodessa. Junioreiden vanhemmat ovat ehkä pahimpia, he kun seuraavat tarkkaan nimenomaan oman lapsensa peliä. Valmentajana olen huomannut, että lapset häpeävät huutavia vanhempiaan.
\- Pelaajien kanta tuomareita kohtaan on muuttunut. He ovat tulleet fiksummiksi ja huomanneet, että asia ei muutu miksikään huutamalla.
Koiviston mukaan jääkiekkopeli on nopeutunut vuosien aikana, mutta virheet pysyvät samoina.
\- Ei se jääkiekko ole helppo laji. Se on nopeutunut paljon, mutta samoja virheitä pelissä sattuu kuin ennenkin. Ei peliä pystyisi olemaan ilman tuomaria. Tosin pelit ovat nykyään puhtaampia, pelaajille on tullut enemmän vastuuta ja kunnioitusta eikä toisia taklata miten sattuu.
Näkökulma: Teräväisen jättiloikka kohti NHL:ää
Nuorten MM-turnaus avasi Teuvo Teräväiselle aivan uudenlaiset tulevaisuuden näkymät. Kevät on kriittistä aikaa, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Teuvo Teräväinen pelaa tärkeää kautta uransa kannalta. Syksyllä hän kävi jääkiekkoliiga NHL:ssä pelaavan Chicago Blackhawksin harjoitusleirillä ja teki vaikutuksen hyökkäysosaamisellaan. Lööpit kirkuivat, että Chicago ei olisi halunnut lähettää Teräväistä enää takaisin SM-liigaan ja Jokereihin.
Moni veti tästä johtopäätöksen, että Teräväinen olisi ollut jo NHL-pelaaja, jos olisi Pohjois-Amerikkaan jäänyt. Realismia olisi kuitenkin ollut se, että Chicago olisi päässyt ajamaan Teräväistä sisään pohjoisamerikkalaiseen peliin AHL-joukkue Rockfordissa. Muutamat näyttävät harjoitusottelut eivät olisi aukaisseet paikkaa NHL:n parhaasta joukkueesta.
Tämän piti olla kausi, jolloin Teräväinen ottaa SM-liigan lopullisesti haltuunsa ja ajoittainen väläyttely maagisesta potentiaalista muuttuu jatkuvaksi dominoinniksi. Näin ei kuitenkaan syyskaudella käynyt - ei alkuunkaan. Teräväinen ailahteli jopa aiempaa enemmän ja vaelteli ajoittain pitkiäkin pätkiä tyystin pelin ulkopuolella.
Sitten tuli alle 20-vuotiaiden MM-turnaus. Päävalmentaja Karri Kivi löi ennakkoluulottomasti taiturin rintaan C-kirjaimen ja teki hänestä joukkueensa ylivoimaisen johtohahmon myös pelillisesti. Ottelun alut ja loput, yli- ja alivoimat, hyökkäys- ja puolustuspään aloitukset - Teräväinen oli ensisijainen vaihtoehto koko ajan.
Ja miten Teräväinen vastasi vastuuseen? Pelaamalla yhden kaikkien aikojen parhaista turnauksista alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. En puhu nyt Suomen historiasta kyseisessä ikäluokassa, vaan ihan kaikkien historiasta. Dominointia hyökkäyspäässä osattiin odottaa - vahvaa pelaamista kahteen suuntaan ei.
Kivi sanoi turnauksen jälkeen, että Teräväinen oli Malmössä MM-kisojen paras alivoimapelaaja, eikä edes värittänyt totuutta voitonhuumassa liiemmin. Siihen päälle vielä pistepörssin voitto yli kahden pisteen ottelukeskiarvolla, ja tuloksena oli Suomen kantaminen sensaatiomaiseen maailmanmestaruuteen. Tällaisen Teräväisen Chicagokin voisi jo kelpuuttaa.
Yllätys Valtosellekin
Jokerien tuore päävalmentaja Tomek Valtonen [myönsi Yle Urheilulle](http://yle.fi/urheilu/nuorten_mm-kulta_hioi_jokerien_timantteja_-_tulevat_olemaan_erittain_isossa_roolissa_kevaalla/7029998), että Teräväisen alivoimapelaaminen Malmössä yllätti hänetkin. Siis miehen, joka on valmentanut Teräväistä jo Jokerien A-junioreissa ja tuntee hänet läpikotaisin. Näyttää siltä, että Kivi löysi ennakkoluulottomuudellaan viisastenkiven.
Kun Suomi-kiekon alkuvuoden kuuma nimi palasi Jokereihin, helsinkiläisseura sai vihdoin koko alkukauden etsimänsä sentterivahvistuksen. Ben Walter vaikuttaa ihan hyvältä hankinnalta, mutta tämä Teräväinen on se mies, jota Jokerit julkisestikin etsi koko syksyn. Jos Teräväinen olisi pelannut koko syksyn tällä tasolla, tarve hankinnalle ei olisi ollut niin suuri.
Nuorten MM-sankari on nyt ehtinyt pelata liigaa kaksi ottelua MM-turnauksen jälkeen. Vastuuta on tullut ottelujen loppuhetkillä ja myös alivoimalla, toisin kuin alkukaudella. Kahden pisteen ottelukeskiarvo on säilynyt lyhyellä otannalla myös liigassa, sillä tuloksena on ollut neljä syöttöpistettä.
Pistemäärät ovat juuri tällä hetkellä kuitenkin toissijaisia. Teräväinen näyttää vihdoin kokonaisvaltaiselta jääkiekkoilijalta myös SM-liigassa. Perjantain Blues-ottelussa saatiin jo osviittaa, että Teräväinen pystyy dominoimaan kiekollista peliä.
Vaikuttaa siltä, että Teräväisen kohdalla vastuu ja johtajuus ovat avainasioita menestykseen. Jokerien poispotkittu päävalmentaja Tomi Lämsä ei oivaltanut sitä, minkä Kivi kokemuksen kautta oivalsi. Dominoidakseen kiekollisena Teräväisen täytyy kokea, että hän on johtava pelaaja sanan kaikissa merkityksissä.
Jos Teräväiselle asettaa tehtäväksi johtaa kiekollista peliä suurin vapauksin, tulos ei ole yhtä hyvä. Potentiaalista näkyy väläyksiä silloin tällöin, mutta maalaus jää vajaaksi, jos Teräväinen ei saa koko väripalettia käyttöönsä.
Parhailta pitää aina vaatia parasta
Onkin ollut ilo nähdä, että nuorten MM-turnaus on avannut Valtosen ja muun Jokerien valmennusjohdon silmät. Voi toki olla, että Valtonen olisi ollut nykyiseen peluutukseen valmis jo syksyllä, mutta Lämsä ei ollut. Pääasia on, että Teräväinen on nyt saanut ansaitsemansa vastuun.
Haasteitakin toki riittää. Malmössä Teräväisellä ja koko joukkueella oli tukenaan toimiva pelitapa, jonka sisällä Teräväinen(kin) kasvoi uusiin mittoihin. Jokerit on juuri vaihtanut valmentajaa, eikä paletti ole samalla tasolla kuin Nuorissa leijonissa. SM-liigassa on myös vastassa taktisemmin valveutuneempia joukkueita kuin Malmössä, ja kaikki vastustajat ovat viimeistään nyt nähneet Teräväisen potentiaalin.
Alku Valtosen Jokereissa on ollut lupaava, mutta Teräväisen kohdalla avainkysymys liittyy suoritustason säilyttämiseen pitkällä tähtäimellä. Viimeinen kuukausi on mennyt flow-tilassa, mutta sama taso pitäisi pystyä säilyttämään koko kevään ajan.
Samalla testataan päävalmentajana kokematon Valtonen ja muu Jokerien valmennusryhmä. Jos ja kun jonkinlaisia vastoinkäymisiä kevään aikana tulee vastaan, riittääkö luottoa nykyryhmän potentiaalisimpaan yksilöön? Pitää kuitenkin muistaa, että Teräväinen on vasta 19-vuotias ja hän on juuri käynyt läpi elämänsä kovimman hullunmyllyn. Nyt pitää olla tarkkana.
Kevät on kriittistä aikaa Teräväiselle. Kun on hallitsevan NHL-mestarin ykköskierroksen varaus, kaikkea toimintaa seurataan suurennuslasilla. Etenkin nyt, kun Malmössä Teräväisen esitys oli sellainen, joka sai varmasti Blackhawks-seurajohdon silmät kiilumaan. Kevään aikana on mahdollisuus pelata itselleen jo asemaa ensi kauden Blackhawks-nipussa.
Teräväisen on pystyttävä pitämään kristallinkirkkaana mielessään ajatus siitä, että hänen mukanaan Jokerit kaatuu tai nousee viimeisellä kaudellaan SM-liigassa - olkoonkin, että Jokerit ei ole niin riippuvainen kapellimestaristaan kuin Nuoret leijonat oli. Parhailta pitää aina vaatia parasta - ennen kaikkea näiden parhaiden itse. Sitä kautta pääsee lopulta myös pelaamaan parhaiden kanssa.
Viisi hääpukua - viisi tarinaa täydellisen hääpuvun löytämisestä
Vieläkö komerossasi roikkuu vanha hääpuku? Tuliko se työnnettyä sinne hääpäivän jälkeen ja sinne se on unohtunut. Viisi toimituksemme naista kaivoi puvut naftaliinista ja he kertovat nyt kuinka tulivat hankkineeksi juuri nämä puvut.
Ilona, naimisissa 13 vuotta
\- Halusin puvun, jollaista muilla ei ollut. En halunnut perusvalkoista. Vanha tyyli kiehtoi, siitä korsettimaisuus. Värinä kullankeltaisen okra tasapainotti pukua. Löysin taitavan ompelijan, joka loihti toiveideni mukaisen hääpuvun. Lisäksi teetätimme miehelleni vuorashakettiin korsettini värisen liivin ja plastronin. Natsasi kauniisti yhteen.
Kannatti teetättää. Ei tullut vuokrausta paljon kalliimmaksi ja sain puvun omaksi. Nyt otin puvun esille ensi kertaa häiden jälkeen. Ei mitään mahiksia mahtua siihen, mutta ei sen väliä. Ihanat muistot tulvahtivat mieleen heinäkuisesta hellepäivästä! Terveiset itse kullekin ;)
Milla, naimisissa 5 vuotta
\- Minä olen aina haaveillut unelmien prinsessamekosta, mutta järki ja käytännöllisyys taitavat olla niin iskostuneita minuun ettei luonto antanut periksi edes omissa häissä. Minä teetin käytännöllisen ja yksinkertaisen luonnonvalkoisen häämekon, jota koristi turkoosi pitkä vyö. Kangas oli valittu niin, että sen pystyi pistämään pesukoneeseen heti häiden jälkeen ihan kotona.
Ajatuksena oli myös, että voisin uudistaa mekon joku päivä muuhun juhlakäyttöön. Sitä päivää ei vielä ole tullut, eikä mekon vetoketju edes tällä hetkellä mene kokonaan kiinni. Toki kannattaisi ensiksi olla tiedossa juhlat joihin mekon voisi pistää. Tässäpä vinkkiä miehelle, yritähän löytää jotkut kekkerit minne vaimo voisi pukeutua!
Lea, naimisissa 23 vuotta
\- Hääpuvun etsiminen on tuskaa tai sitten ei. Omani löysin vastoin odotuksia kertaheitolla ihan kotikaupungista Joensuusta. Se oli vuonna 1991. Meidät vihittiin elokuunssa, joten sää ei asettanut suuria vaatimuksia pukeutumiselle. Päivä oli aurinkoinen ja ilta leppeä.
Värin piti olla tietenkin valkoinen, kun ensimmäistä kertaa olin alttarille astelemassa. Valkoinen hääpuku ei ollut malliltaan ns. perinteinen hääpuku. Ihastuin senaikaisiin sopivankokoisiin olkatoppauksiin, alas kapenevaan helmaan ja erityisesti laahusmalliseen etumustaan. Siihen kun yhdisti valkoiset korkkarit "timanttikoristein" ja päähän vielä helmitiaran niin kokonaisuus oli valmis.
Hääpukuani en ole senjälkeen käyttänyt missään. Roikkukoon vaatehuoneessa ihana muistona. Voihan sitä sitten näytellä vaikka mahdollisille lastenlapsille, että tällaisessa se mummo vihille asteli.   
Sarah, naimisissa 4 vuotta
\- Hankin puvun häitä edeltävänä talvena joensuulaisesta hääpukuliikkeestä. Liikkeen yrittäjän kanssa käytiin keskustelua toiveistani, ja sen perusteella hän valikoi muutaman puvun sovitettavaksi. Tämä puku tuntui heti omalta, asiaa ei tarvinnut kauaa harkita. Laahusta en halunnut vaan tasaisen helman jonka alta kengät saisivat välillä pilkistää. Pitsit ja kirjailut olivat mielestäni ihastuttavia.
Häiden jälkeen käytin puvun pesulassa. Tarkoitus oli myydä puku eteen päin, seuraavalle tarvitsijalle. Vaan eihän sitä sitten hennonut pois antaa. Nyt puku roikkuu satiinihenkarissa kamarin seinällä. Se tuo muistoja mieleen upeasta päivästä - paitsi minulle itselleni myös mm. äidille ja anopille jotka käyvät pukua joskus hivelemässä.
Joskus tulee mietittyä, mikä puvun kohtalotulee olemaan. Onko se tuossa seinällä vielä vuosikymmenten päästä, vai käykö jossain vaiheessa niin että jostain ilmaantuu sille seuraava käyttäjä? Kenties joku sukulaistyttö tai muu tuttava, joka huokaisee puvun nähdessään: saisiko tuota lainaan?
Anu, naimisissa 5 vuotta
\- Idea hääpuvustani lähti, kun puolisoni löysi vintiltä isänsä ruman vihreän puvun vuodelta 1972. En ole koskaan ollut erityisesti hameiden perään, joten halusin housut. Anoppini suunnitteli ja ompeli minulle 70-luvun leveä lahkeiset pöksyt.
Paitaa etsimme anopin kanssa pitkään kaupoista ja kirppareilta. Lopulta löysimme sopivan kuosin ja anoppini näppärästi muulteli vaatetta minulle sopivaksi. Kokonaisuuteen etsittiin 70-luvun korkkipohjakenkiä. Ne löytyivätkin yllättävän helposti erään kaupan ale-laarista parilla eurolla. Muistan, että laihduin hyvin lyhyessä ajassa ja housut tippuivat päältäni, joten anoppi kaivoi jostain aidon retrovyön.
En ole päässyt käyttämään hääpukuni housuja missään, ihan joka paikkaan en ole ilennyt leveiden lahkeiden kanssa tanssahdella. Olen kyllä suunnitellut, että laitan hääpukuni päälle, kun eteen tulevat sopivat kinkerit.
_15.1.2014 vietettiin ensimmäistä kertaa Käytä hääpukuasi-päivää. Teemapäivän on ideoinut Emilia Heinonen._
Kahta miestä epäillään murhasta Kajaanin Huuhkajanvaarassa
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan lokakuisesta surmatyöstä. Surmatutkinta paljasti kymmeniä muita rikoksia Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Kajaanin Huuhkajanvaarassa lokakuussa tapahtuneen henkirikoksen esitutkinta on valmistunut ja se on toimitettu syyteharkintaan.
Murhasta epäillään kahta vuonna 1984 syntynyttä kajaanilaista miestä. Epäillyt ja uhri tunsivat toisensa. Poliisin mukaan surmaaminen tehtiin teräaseella. Surmansa sai vuonna 1981 syntynyt kajaanilainen mies.
Murhan lisäksi molempien miesten epäillään syyllistyneen näpistykseen ja huumausaineen käyttörikokseen sekä toisen miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen ja ampuma-aserikokseen.
Tukku muita rötöksiä julki
Henkirikoksen esitutkinnan aikana on tullut ilmi myös, että murhasta epäiltyjen miesten epäillään syyllistyneen yli 20 varkauteen tai varkauden yritykseen heinäkuun ja lokakuun 2013 välisenä aikana.
Miesten epäillään muun muassa murtautuneen veneisiin ja vapaa-ajanasuntoihin ja anastaneen niistä omaisuutta Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan maakuntien alueilla. Myös näiden omaisuusrikosten esitutkinnat ovat valmistuneet ja ne on toimitettu syyteharkintaan.
Ouluun tulee jättimäinen sisäaktiviteettihalli
Keväällä 2014 avattava halli tulee Limingantulliin, Prisman viereiselle tontille. SuperParkissa voi muun muassa scootata, skeitata ja harrastaa temppuilua Duudsonien tapaan.
Oulun Limingantulliin avataan keväällä 13 000 neliömetrin kokoinen sisäaktiviteettihalli.
Hallista löytyvät muun muassa Duudsonit- ja Hevisaurus-aktiviteetit sekä scoottaukseen ja skeittaukseen erikoistunut Freestyle Hall. GameArenalla kokeillaan esimerkiksi jääkiekkoa, pesäpalloa, jalkapalloa, salibandyä, golfia ja minigolfia. Tiloihin tulee myös oululaisia liikunta-alan yrityksiä.
– Oulussa on tilaus puistolle, jossa aktivoidaan lapset ja nuoret liikkumaan sekä samalla kannustetaan perheitä viettämään aikaa yhdessä. Myös aikuisten hyvinvointi tarvitsee lisää huomiota. Uusi puisto on ympärivuotisen tekemisen kohde lähialueen kuluttajille ja yrityksille sekä tervetullut lisä Oulun matkailuun, sanoo SuperPark Oulu Oy:n hallituksen puheenjohtaja Juha Tanskanen.
Hallin taustalla, 75 prosentin omistusosuudella, on Vuokatissa Angry Birds -puistoa pyörittänyt Vuokatti SuperPark Oy. Hallista 25 prosenttia omistaa Arina. Investointien arvo muutostöineen on 6-7 miljoonaa euroa.
Mobiilisovellusten käyttö kasvoi räjähdysmäisesti viime vuonna
Vuonna 2013 mobiilisovellusten käyttö kasvoi yli sadalla prosentilla Flurry Analyticsin julkaisemien tietojen mukaan. Eniten kasvua tapahtui sosiaalisten älypuhelinsovellusten käytössä.
Älypuhelin toimii sujuvasti kädenjatkeena modernin yhteiskunnan kansalaisella, ja yhä useamman kuluttajan hyppysistä löytyy älyluuri. Tämä näkyy myös mobiilisovellusmarkkinoilla.[Flurry Analyticsin](http://blog.flurry.com/bid/103601/Mobile-Use-Grows-115-in-2013-Propelled-by-Messaging-Apps) julkaisemien tietojen mukaan mobiilisovellusten käyttö kasvoi yhteensä 115 prosentilla vuonna 2013. Asiasta kertoi Mashable.
Suurinta kasvua mobiilisovellusmarkkinoilla tapahtui erilaisten sosiaalisen median palveluita tarjoavien sovellusten markkinoilla, sillä etenkin monimuotoiset viestimispalvelut kiinnostavat kuluttajia. Sosiaalisten mobiilisovelluksien käyttö kasvoi vuonna 2013 yli 200 prosenttia. Hyötysovellusten käyttö sitävastoin kasvoi viime vuonna liki 150 prosenttia.
Musiikki-, media- ja viihdesovellusten käyttö kasvoi lähes 80 prosenttia, samoin kuin lifestyle- ja shoppailuvinkkejä tarjoilevien sovellusten.
**Lähteet:** Mashable, Cnet, Flurry Analytics
Daughtry saapuu ensimmäiselle omalle keikalle Suomeen
Moninkertaista platinaa ja lukuisia palkintoja kerännyt, yhdysvaltalainen Daughtry saapuu ensimmäiselle omalle keikalleen Suomeen.
Alun perin American Idol -finalistina valtaisaan suosioon nousseen **Chris Daughtryn Daughtry**-yhtye esiintyy Helsingissä, The Circuksessa, sunnuntaina 2. maaliskuuta. Keikan liput tulevat myyntiin tämän viikon perjantaina 17. tammikuuta Lippupalvelussa.
Suomessa Daughtry on käynyt vain kertaalleen aikaisemmin. Bändi esiintyi syksyllä 2012 **Nickelbackin** lämmittelijänä Hartwall Arenalla ja hurmasi täpötäyden hallin karismallaan. Maaliskuussa Daughtry saadaan omalle keikalleen Suomeen.
Edellisellä Suomen vierailullaan Daughtry piipahti myös esittämässä kappaleen YleX:n Studio B:ssä.
**Lähteet:** Live Nation
Olympiaradio: Eteneekö henkinen valmennus harmaalle alueelle?
Olympiaradiossa kuullaan keskiviikkona urheilupsykologi Hannaleena Ronkaisen ja kisapappi Leena Huovisen ajatuksia. Toimittajana Mikko Hannula.
Suomen olympiajoukkueessa Sotshissa on ensimmäistä kertaa mukana urheilijapsykologi. Jo pidempään urheilijoiden rinnalla on kulkenut kisapappi. Kun fyysinen harjoittelu on jo tapissa, niin tuleeko lisävenyminen psyykkiseen puoleen satsaamisesta? Voiko se edetä harmaalle alueelle? Tätäkin pohditaan olympiaradiossa Hannaleena Ronkaisen ja Leena Huovisen kanssa. 
Tulokas Hannaleena Ronkainen on innoisaan kisakomennuksestaa ja uskoo tuovansa vielä uutta joukkueeseen, vaikka ryhmään on kisapappi jo aiemmin kuulunutkin.
\- Varmasti erityisosaamisessa on eroja. Yksi ihmisen perustarpeista on saada tulla kuulluksi. Hienoa, että meitä on nyt kaksi, jotka voivat tarjota apuaan. 
Kokenut kisapappi Leena Huovinen näkee myönteisenä sen, että nyt joukkueesen kuuluu myös urheilupsykologi. 
\- Minusta on iso ilo, että Hannaleena on mukana. Pidän tätä luontevana, jo oli aikakin. Molemmille riittää töitä. Ei meitä liikaa ole.
Huovinen muistaa olympiakisojen erityispiirteistä. 
\- Urheilijat ovat kovassa paikassa, nämä eivät ole helppoja retkiä. 
\- Urheilijat kyllä päästävät lähelle, kun saavat kokemuksen, että ihmiseen voi luottaa. Luottoihminen voi  psykologin tai papin lisäksi olla vaikka hieroja. 
\- Toivottavasti jokaiselle löytyy joku. Papin rooli on puolueeton. Eikä papilla ole tekemistä valmennuksen kanssa. 
Urheilupsykologi Hannaleena Ronkainen menee pyydettäessä vaikka Leijonien pukukoppiin.
\- Juttelen niiden kanssa, ketkä sen tarpeelliseksi kokevat. Oli laji mikä tahansa. Kokenut urheilija tai ensikertalainen.
\- Minulla on Sotshissa työhuone, mutta aion olla siellä, missä urheilijatkin ovat.
Henkisen puolen kilpavarustelua?
Urheilijoiden fyysinen viritys on viety äärimmilleen. Henkiseen puoleen panostetaan Suomessakin entistä enemmän. Voiko se johtaa kilpavarusteluun ja jopa harmaalle alueelle etenemiseen?
\- Minusta kyse on siitä, että otetaan kokonaisvaltaisuus huomioon. Tärkeää huomioida mielen toiminta. Se ei ole laskelmointia, vaan inhimillisyyttä, toteaa Hannaleena Ronkainen.
Kisapappi Leena Huovinen hieman yllättyy, kun puhutaan henkisen puolen mahdollisesta liian pitkälle menemisestä. 
\- Täytyy oikein miettiä, mikä olisi psyykkisen valmennuksen harmaa alue.
\- Jos nuorta ihmistä lähdetään manipuoloimaan toimintaan, johon hän ei ole kypsä, eikä kykenevä, eikä ymmärrä mistä on kyse, niin silloin varmaan toimitaan väärällä alueella.
Huovinen on tarkastelee tiheällä kammalla  myös oman toimintansa haasteita. 
\- Myös pappina voi toimia vallankäyttäjänä ja ottaa auktoriteetin iän kautta tai miten tahansa. On moninaisia keinoaja, miten voimme toisiamme väärin kohdella.
Leena Huovinen korostaa sitä, että jokaisen urheilijan tarpeet ovat erilaisia.
\- Joku ottaa paineet kaikesta mahdollisesta ja toinen menee kuin huoleton hevonen. 
"Pätkätyöläiset kapeassa aikaikkunassa"
Sekä Ronkainen että Huovinen tiedostavat, kuinka  monen urheilijan taloudellinen toimeentulo seuraavaksi vuodeksi saattaa olla kiinni olympiamenestyksestä. 
\- Huippu-urheilu on vaativa ammatti, mutta ei koko elämä.  Siinä voi olla muutakin. Monesti saattaa olla helpottavampaa keskittyä, jos ei ajattele suoritusta tuloskeskeisesti, kuvailee Ronkainen. 
Huovinen näkee asemansa työpaikkapappina, aivan kuten kuten siviilissäkin Helsingin Yliopistossa. Taloudellinen epävarmuus ei kohdistu pelkästään urheilijoiihin vaan myös valmentajiin.
\- Nämä ihmiset yrittävät tehdä helmikuussa neljän vuoden ajan parhaan suorituksen. He ovat pätkätyössä. Tekevät tietyn ajan tiettyä työtä, myyös valmentajat . 
\- Meillä tavallisilla työntekijöillä ei ole näin kapeaa aikaikkunaa, jossa pitää parasta tuottaa, painottaa Huovinen. 
_Olympiaradio Yle Puheessa ke klo 18.03 ja uusinta la klo 16.03. Toimittajana Mikko Hannula._
Lastenhoitoapua pian tarjolla yhä useammassa kunnassa eri puolilla Itä-Suomea
Mannerheimin lastensuojeluliiton lastenhoitopalvelu on laajenemassa tänä vuonna ainakin Sonkajärvelle, Vieremälle ja Kiuruvedelle.
Mannerheimin Lastensuojeluliiton (MLL) lastenhoitoapua tarjoavien kuntien määrä nousee Itä-suomessa tänä vuonna ainakin kolmella. Kyseessä on palvelu, jossa vanhemmat voivat tarvittaessa tilata kotiin lastenhoitajan esimerkiksi työmatkansa tai muun menon ajaksi.
Tähän mennessä palvelua on ollut tarjolla Itä-Suomen kunnista Mikkelissä, Kuopiossa, Joensussa, Mäntyharjulla, Iisalmessa, Maaningalla, Pielavedellä, Rautalammilla, Siilinjärvellä, Varkaudessa, Kontiolahdella ja Liperissä. Tänä vuonna palvelu laajenee myös Sonkajärvelle, Vieremälle ja Kiuruvedelle. Myös Savonlinnan kaupungin kanssa käydään neuvotteluja.
Järvi-Suomen piirin perhe- ja vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Merja Pitkänen sanoo, että kysyntä on ollut alkuvuodesta tavallista vilkkaampaa.
\- Uusia perheitä on tullut mukaan useampia. Yleensä tammikuu on ollut melko hiljainen, mutta nyt on ollut suorastaan kiirettä, Pitkänen sanoo.
Yritykset hyödyntävät huonosti
Viime vuonna MLL tarjosi lastenhoitoapua Järvi-Suomen alueella 800 perheelle. Hoidettavana oli noin 1500 lasta ja kotikäyntejä piirin lastenhoitajille kertyi reilut 3500.
Myös työnantajilla on mahdollisuus ostaa liitolta palvelua, jossa yritys palkkaa hoitajan perheen kotiin hoitamaan sairasta lasta, jotta lapsen vanhempi pääsee töihin. Itä-Suomessa monetkaan yritykset eivät kuitenkaan ole tarttuneet tilaisuuteen.
Esimerkiksi Mikkelissä yksikään yritys ei toistaiseksi hyödynnä palvelua. Kuopiossa palvelua käyttää säännöllisesti neljä työnantajaa.
Takoman tytäryhtiöt hakevat konkurssiin
Joulukuussa Tampereen Laatukoneistus haki pääsyä yrityssaneeraukseen, mutta yrityksen tilauskanta ei vahvistunut odotetusti ja hakemus muuttui konkurssiksi.
Takoman tytäryhtiöt Tampereen Laatukoneistus sekä Hervannan koneistus hakeutuvat konkurssiin. Yrityksissä on viime aikoina ollut töissä nelisenkymmentä henkilöä.
Aiemmin joulukuun puolella Tampereen Laatukoneistus haki pääsyä yrityssaneeraukseen, mutta yhtiön tilauskanta ei ole vahvistunut odotetulla tavalla ja kannattavuus yhtiössä on edelleen alhaisella tasolla, joten yhtiön hallitus päätti peruuttaa saneeraushakemuksen ja hakea Tampereen Laatukoneistuksen konkurssiin.
Hervannan Koneistus ei myöskään kykene saamaan rahoitusta siinä määrin, että se selviytyisi veloistaan ja konkurssihakemus oli yhtiön hallituksen mukaan ainoa vaihtoehto.
Hartwallin Lahden pääluottamusmies järkyttyi yt-uutisesta: "Olemme olleet löysässä hirressä"
Yhtiön henkilöstövähennykset osuvat todennäköisesti rajuimmin Lahteen. Pääluottamusmies Pasi Nissilän mukaan yt-uutinen oli sekä yllätys että järkytys, sillä töitä on riittänyt.
Hartwallin Lahden tuotantolaitoksen pääluottamusmies Pasi Nissilä pelkää, että Hartwallin Lahden tuotantolaitoksessa töissä olevat kärsivät yhtiön yt-neuvotteluissa eniten.
\- Toimihenkilöt jakautuvat Lahteen ja Helsinkiin. Suurin osa työntekijöistä on Lahdesta. Olen hyvin järkyttynyt, hän sanoo.
Hartwall on ilmoittanut henkilöstövähennystarpeen olevan enintään 140 henkilöä. Irtisanottavista alustavien suunnitelmien mukaan 45 on työntekijöitä ja 95 toimihenkilöitä, kertoo yhteiskuntasuhteiden johtaja Pekka Lindroos.
\- On tosiasia, että suurin osa työntekijöistä on Lahdessa, joten tästä 45:stä valtaosa kohdistuu Lahteen, Lindroos vahvistaa.
Toimihenkilöiden tilanteesta Lindroos ei esitä arvioita, mutta hänen mukaansa uudelleenjärjestelyt koskevat kaikkia Hartwallin toimintoja.
Töitä hyvässä hengessä
Hartwall vaihtoi omistajaa viime kesänä. Työntekijäpuoli arvioi jo omistajavaihdoksen jälkeen, että joitakin muutoksia tulee.
\- Olemme olleet löysässä hirressä muutaman kuukauden. Tiesimme kulisseissa tapahtuvan jotakin, mutta emme tienneet mitä. Tavallaan on pieni lohdun paikka, että nyt tiedämme, mistä on kyse.
Töitä on viime kuukaudet Nissilän mukaan tehty kuitenkin hyvässä hengessä eikä työmoraali ole laskenut. Töitä on riittänyt hyvin.
\- Siksi (henkilöstövähennysten) määrä kuulostaa niin suurelta, koska meillä on ollut töitä.
Ei ulosmarssille
Pääluottamusmies Pasi Nissilän mukaan yt-neuvotteluihin lähdetään toiveikkaana ja avoimin mielin. Hän toivoo, että irtisanomisten määrä pienenisi neuvotteluiden kuluessa ja mahdolliset henkilöstövähennykset voitaisiin hoitaa esimerkiksi eläkejärjestelyin.
Tavallaan on pieni lohdun paikka, että nyt tiedämme, mistä on kyse. 
Hartwallin Lahden tuotantolaitoksella suuri osa henkilöstöstä on ollut jo pitkään saman työnantajan palveluksessa. Monen kohdalla työllistymismahdollisuudet muualle ovat heikot, arvioi Nissilä.
\- Ihmiset ovat olleet keskimäärin täällä töissä kymmenen vuotta. On paljon pitempäänkin olleita, joilla ei ole muuta ammattia. Toiveet muiden töiden saamisesta voivat olla aika heikot.
Pääluottamusmies ei usko henkilöstön ryhtyvän mielenilmaustoimiin yt-neuvotteluilmoituksen vuksi.
\- En näe ulosmarssia viisaana ratkaisuna. Ei kannata sahata omaa oksaa heikentämällä tilannetta entisestään, Pasi Nissilä sanoo.
Boström vitsaili: "Olen pieni suunnistaja kepinheiton luvatussa maassa"
Moni tarjosi suunnistuksen sprintin maailmanmestarille Mårten Boströmille sympatiaa Vuoden urheilija -äänestyksen tuloksen ratkettua keihäänheittäjä Tero Pitkämäen eduksi. Mies oli kuitenkin lopulta varsin tyytyväinen lopputulokseen.
Yle Urheilu tavoitti keskiviikkona sprinttisuunnistuksen maailmanmestarin Mårten Boströmin, joka sijoittui Vuoden urheilija -äänestyksessä toiseksi. Hän kertoi viihtyneensä Suomen Urheilugaalassa.
\- Olihan se hieno tilaisuus saada kaikkien eri lajien väki ja taustajoukot saman katon alle. Hienoa, että sain olla siellä paikalla ja noin lähellä huippua loppuäänestyksessä, Boström tuumi.
\- Eri lajit laitetaan samaan kastiin, ja urheilutoimittajat sitten ammattitaidolla valitsevat sieltä parhaimman. Onhan se kunnia, että saan olla tässä kepinheiton luvatussa maassa pienenä suunnistajana noin lähellä. Se on hieno kunnia minulle, hän jatkoi. 
Ehkä tässä pitää vielä yrittää sitten kammeta jatkossa vielä vähän paremmin ja ehkä pitää koettaa sitten useampi maailmanmestaruus saada, että nousisin Vuoden urheilijaksi.
Kakkoseksi jääminen ei ollut Boströmille pettymys siinä vaiheessa, kun Tero Pitkämäen nimi kuulutettiin.
\- Mutta niin monet tulivat antamaan minulle sympatiaa sen jälkeen, kun tulos oli selvinnyt. He olisivat halunneet minut Vuoden urheilijaksi. Siinä vaiheessa ehkä alkoi uskoa siihen, ettei se ollut vain omaa unelmaa, että voisin päästä Suomen arvostetuimmaksi urheilijaksi, suunnistaja mietti.
\- Olen ihan tyytyväinen siihen lopputulokseen. Joku toinen vuosi se olisi voinut mennä toiseen suuntaan. Ehkä tässä pitää vielä yrittää sitten kammeta jatkossa vielä vähän paremmin ja ehkä pitää koettaa sitten useampi maailmanmestaruus saada, että nousisin Vuoden urheilijaksi.
Boström ei lähtisi ainakaan lähivuosina muuttamaan Vuoden urheilijan valintajärjestelmää. Hänen mielestään on hyvä asia, että kerrankin sekä joukkueurheilijat että yksilöurheilijat ovat kerrankin samassa kastissa.
\- Onhan olemassa kaikenlaisia varjoäänestyksiä, ja luulen kuitenkin, että urheilutoimittajat pystyvät parhaiten rankkaamaan eri lajien urheilijat arvostuksessa tiettyyn yhteen järjestykseen, Boström huomautti.
\- En näkisi, että siihen tarvitaan muutoksia. Onhan noita muita Urheilugaalan äänestyskategorioita, joissa otetaan huomioon joukkueita, erilaisia taustavaikuttajia ja erilaisia urheilijoiden menestyselementtejä.
Hittiranneke seuraa jokaista askeltasi
Se ei ole kello vaikka se ajan näyttääkin. Se ei myöskään ole rannekoru vaikka sitä ranteessa pidetään. Tämän hetken hittituote, aktiivisuusranneke, kertoo kuinka paljon liikut päivässä. Ranneke myös muistuttaa, jos istut liian kauan paikallasi.
Mikkeliläisen Mari Kurtin joululahjapaketista löytyi musta, rannekelloa muistuttava kapistus. Tarkempi tutkiskelu osoitti rannekkeen kovassa huudossa olevaksi aktiivisuusrannekkeeksi. Nyt muutaman viikon käytön jälkeen laite on osoittautunut Marille oikein koukuttavaksi.
\- Ranneke kertoo minulle kuinka monta askelta olen ottanut päivän aikana, olenko istuksinut liikaa ja kuinka monta kaloria olen kuluttanut. Jo se on pelkästään kannustavaa, että tietää onko päivän liikuntatavoite täyttämässä, mutta rannekkeeseen liitetty nettiohjelma myös kannustaa kirjallisesti, Etelä-Savon liikunta ry:llä projektipäällikkönä toimiva Kurtti kertoo.
Haastatteluhetkellä, normaalina työpäivänä, kello ei ole vielä aamulla yhtätoista, mutta Marin aktiivisuuspisteet ovat jo puolessa välissä. Aamulla koiran kanssa tehty reipas lenkki näkyy rannekkeessa.
Mahtavaa! Olit todella tehokas ja liikuit paljon. Terveytesi ja kuntosi kohenivat selvästi.
\- Tähän mennessä olen ottanut 4778 askelta ja puolet päivän aktiivisuustavoitteesta on jo täytetty. Jos juoksisin puoli tuntia, tulisi päivän urheilutarve täytettyä. Kävelyä pitää harrastaa yli tunti ja muuten toiminnallista aktiviteettiä yli 3,5 tuntia että päivän tavoite täyttyy.
Mari on käyttänyt aktiivisuusrannekettaan joka päivä joulun jälkeen. Rannekkeesta puretaan tiedot päivän päätteeksi tietokoneelle, jossa ohjelma näyttää diagrammina päivän toiminnallisuuden. Muutamana päivänä ohjelma on antanut Marille aktiivisuusmuistutuksen, mutta niihin päiviin löytyy selitys työstä.
\- Juuri sellaisina päivinä kun on ollut paljon palavereita tai autossa istumista, on minulle tullut ohjelmaan muistutus, että olen istunut liikaa ja liikkunut liian vähän. Tähän saa sellaisen toiminnon, että ranneke ilmoittaa saman tien, jos liikunta meinaa unohtua, mutta minä olen ottanut sen pois päältä. Illalla kun purkaa päivän tiedot koneelle, ohjelma antaa minulle palautteen päivästä.
Tietokoneohjelma kertoo aktiivisuuden lisäksi liikunnan vaikutuksista. Edellinen päivä on Marilla ollut liikunnallisesti erittäin hyvä.
\- Kone kannustaa "Mahtavaa! Olit todella tehokas ja liikuit paljon. Terveytesi ja kuntosi kohenivat selvästi." Toisaalta tämä on myös todella armoton ohjelma. Kun katsoo omaa päivän diagrammia, näkee että istumista on ihan liikaa, vaikka liikunnallisessa työssä olenkin.
Rannekkeen antama palaute on armoton
Aktiivisuusrannekkeeseen on liitettävissä myös perinteinen sykemittari, jolloin rannekkeen avulla saa tietää polttaako harjoittelu rasvaa vai kohottaako se kuntoa. Mari Kurtilla on ajatuksissa myös sykemittarin hankkiminen, sillä naisella terveysliikunnan lisäksi ajatuksena myös kunnon tavoitteellinen kohottaminen.
\- Useimpina päivinä minullakin tuo diagrammi kertoo, että enempi olen terveysliikuntaa harrastanut. Mutta kuntoa kohottaakseen tarvitsisi enemmän liikuntaa korkeammalla sykkeellä eli esimerkiksi juoksua. Sykemittari antaisi tarkempaa tietoa juuri kunnon kohottamista ajatellen.
Muutaman viikon käytön jälkeen Mari Kurtti on aika vakuuttunut rannekkeen tehosta.
\- Niinhän sitä sanotaan että tieto lisää tuskaa. Kyllä kun se tuossa ranteessa on koko ajan muistuttamassa, niin tulee tehtyä pieniä valintoja päivän mittaan, että aktiivisuus lisääntyy. Jos tietokoneella tekee töitä, tulee pidettyä jaloittelutaukoja useammin. Ja lenkeillä tulee koiraa hoputettua juoksuun, jotta saisi sykettä nousemaan ja hyvää palautetta laitteelta, Mari Kurtti nauraa.
Mitä mieltä olet Asking Alexandrian kappaleesta Break Down the Walls?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Asking Alexandria: _Break Down the Walls_
**Mitä?** Rytmibarometrissa kajahtaa Englannista, kun kuunteluun pääsee metalcorea soittava **Asking Alexandria**. Tänään kuultava _Break Down the Walls_ on musiikkigenrelle tyypillinen täyteenahdettu kolmeminuuttinen ralli mahtipontisine kertosäkeen nostatuksineen. Vuonna 2008 perustettu yhtye on ennättänyt julkaisemaan kolme studioalbumia, joista viimeisin _From Death to Destiny_ puskettiin ulos viime kesän lopulla.
**Hä?** Osa From Death to Destiny -albumista nauhoitettiin bändin kiertuebussissa. Asking Alexandria toteutti pitkäaikaisen suunnitelmansa raivaamalla tilaa kulkuneuvon takaosaan ja rakennuttamalla sinne äänieristetyn kopin.
Tanja Matikainen pääsee Janakkalan ohjaksiin helmikuussa
Janakkalan uusi kunnanjohtaja Tanja Matikainen pääsee ottamaan tehtävän vastaan jo ennen helmikuun puoliväliä. Aiemmin hän oli ilmoittanut, että voisi aloittaa aikaisintaan helmikuun lopussa. Toistaiseksi hän jatkaa vielä Sulkavan kunnanjohtajana.
Janakkalan kunnanjohtajaksi valittu Tanja Matikainen pääsee ottamaan tehtävänsä vastaan hieman ennakoitua aiemmin.
Matikainen on ilmoittanut Janakkalan kunnalle, että hän pääsee ottamaan tehtävänsä vastaan 10. helmikuuta. Heti virkavaalin jälkeen oletettiin, että Matikainen pääsisi tehtäväänsä aikaisintaan helmikuun lopussa.
Tanja Matikainen väittelee oikeustieteen tohtoriksi tammikuun lopussa Helsingin yliopistossa. Matikaisen väitöskirja on nimeltään "Rahoitusperiaate kunnallisen itsehallinnon turvaajana".
Tanja Matikainen toimii  toistaiseksi Sulkavan kunnanjohtajana.
ATP-listan 16:s liian kova - Nieminen putosi Australiassa
Jarkko Niemisen taival Australian avoimissa päättyi toisella kierroksella. Maskulainen ei päässyt parhaalle tasolleen.
Jarkko Nieminen putosi jatkosta Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella. Suomalaisen kauden ensimmäinen grand slam -turnaus päättyi, kun Italian Fabio Fognini otti voiton erin 3-1 (7-5, 6-4, 3-6, 6-2).
Vuoden urheilija -äänestyksessä kymmenenneksi sijoittunut Nieminen sai otteluun unelma-alun murtamalla heti 15:nneksi sijoitetun italialaisen syötön. Fognini kuitenkin teki ryhtiliikkeen ja vei ensimmäisen erän 7-5.
Molemmat pitivät tiukasti kiinni syöttövuoroistaan toisessa erässä, mutta kovaa jälkeä kämmenellään tehnyt Fognini onnistui käyttämään erän ainoan murtopallonsa ja vei toisen erän 6-4. Nieminen hukkasi Fogninin edeltävässä syöttövuorossa erän ainoat murtopallonsa (kaksi).
Kolmannessa erässä selkä seinää vasten joutunut Nieminen pelasi vahvasti. Tasaisen eränalun jälkeen Nieminen sai 3-2-tilanteessa murrettua viidennellä murtopallolla Fogninin syötön. Italialainen pääsi yrittämään samaa, mutta Nieminen päätti syöttövuoronsa ässään.
Niemisellä oli neljännessä erässä mahdollisuutensa lyödä kiukuttelevan Fogninin liekkeihin bensaa, mutta italailainen sai oikkunsa kuriin. Erän edetessä Niemisen syöttö takkusi pahasti, mikä teki pisteiden voittamisesta hankalaa.
Sanomalehtien irtonumerot menivät kaupaksi – Hesarin tabloid auttoi nousua
Sanomalehdet haukkasivat lehtien irtonumeroiden myynnin kokonaissummasta liki puolet, 105,4 miljoonaa euroa. Tilastot kertovat myös, että yhä useampi lehti ostetaan ruokakaupasta.
Lehtien irtonumeroita myytiin Suomessa viime vuonna yli 220 miljoonan euron edestä. Lehtipiste Oy:n mukaan tulos on yleiseen taloustilanteeseen nähden erinomainen. Edellisvuonna myynnin määrä oli noin 234 miljoonaa euroa.
Lehtipisteen lukujen mukaan myydyin suomenkielinen lehti oli viime vuonna Ilta-Sanomat ja toiseksi myydyin oli Iltalehti. Seuraavina listalla olivat Seiska ja Ilta-Sanomien TV-lehti.
Aku Ankan uutuustaskukirja ylsi tilaston viidenneksi. Yhteensä Lehtipiste on listannut sata suomeksi ilmestyvää ja toiset sata muilla kielillä ilmestyvää lehteä.
Verkkolehdet syövät irtonumeroiden myyntiä
Iltapäivälehtien myyntimäärästä katosi hieman alle yhdeksän prosenttia lähinnä niiden verkkolehtien suosion kasvun takia. Kaikkiaan iltapäivälehtiä myytiin viime vuonna 98,9 miljoonan euron edestä.
– Laskua loiventaa liitetarjonta, jota iltapäivälehdet ovat kehittäneet määrätietoisesti. Erityisesti historialiitteet ovat myyneet hyvin, kertoo Lehtipisteen myyntijohtaja Marjut Rajala.
Sen sijaan aamulehtien myynti kasvoi 1,5 prosenttia. Lehtipiste sanoo, että kasvu johtuu Helsingin Sanomien muuttumisesta tabloid-kokoiseksi.
Rajalan arvion mukaan osa irtonumeron ostajista on sellaisia, jotka ovat luopuneet kestotilauksesta, mutta osalle lehden uusi koko tekee siitä helpomman ottaa luettavaksi.
Muulla kielellä kuin suomeksi ilmestyvistä lehdistä myydyin oli Svensk Damtidning. Toiseksi myydyin oli Hufvudstadsbladet. Sitten listalla ovat Aller, Hemmets Veckotidning ja Lantliv. Ensimmäinen englanninkielinen lehti, The Economist on sijalla 12.
Saksankielisistä lehdistä listalla korkeimmalle ylsi Der Spiegel.
Ristikkolehdet ja asuminen porskuttavat
Lehtipisteen tilastojen mukaan ristikkolehtien myynnin kasvu jatkui edelleen. Nyt niitä myytiin kappalemäärin laskettuina liki yhtä paljon kuin naistenlehtiä.
Myös asumiseen ja puutarhaan liittyvät lehdet menestyivät. Niitä myytiin yhteensä 10,3 miljoonan euron edestä. Alan kotimaisten lehtien myynti kasvoi 7,3 prosenttia.
Myös kotimaisten yleisaikakauslehtien myynti oli kasvussa. Vuoden 2012 luvuista myyntimäärät nousivat 8,5 prosenttia. Sen sijaan naistenlehtien myynti kääntyi laskuun. Nyt myyntimäärä jäi 17,5 miljoonaan euroon eli laskua kertyi noin 7,9 prosenttia vuoden 2012 lukemista.
Tilasto kertoo myös, että yhä useampi ostaa lehtensä ruokakaupasta ja varsinkin supermarketista. Päivittäistavarakaupan osuus lehtien irtonumeroiden myynnistä oli 72,5 prosenttia.
Vähälumisena talvena hiihtäjien tasoerot kasvavat
Vähälumisena talvena hiihtäjien tasoerot kasvavat. Hiihtäjien tekniikan sanotaan kärsivän jäisistä ja uraisista laduista. Myös kovan vauhdin ylläpitämiseen ei välttämättä pysty ellei ole päässyt harjoittelemaan aidolle lumelle, väittää Pohjois-Karjalan Hiihto ry:n kilpailuvastaava.
Pohjois-Karjalan Hiihto ry:n kilpailuvastaava valtimolainen Mikko Pörsti on vuosien ajan seurannut hiihtourheilua. Hänen omassa perheessäkin hiihdetään ahkerasti. Pörstin kaksi poikaa on SM-tason hiihtäjiä. Lumettomat talvet kasvattavat hiihtäjien tasoeroja.
\- Ihan selvästi olen pannut merkille polarisoitumisen. Vähälumisena talvena tapahtuu ikään kuin kahtia jakaantumista sellaisten urheilijoiden kesken, jotka ovat päässeet harjoittelemaan lumella ja sellaisten, jotka eivät ole päässeet luonnonlumelle.
Pörstin mukaan tasoerot näkyvät selkeästi alkutalven kilpailuissa.
\- Usein lumetetut ladut saattavat olla helpohkoja pikkupätkiä. Laduille on saatettu ajaa esimerkiksi jäähallien hileitä.
Usein lumetetut ladut saattavat olla helpohkoja pikkupätkiä.
Pörsti on huomannut, että hiihtäjien vastamäkitekniikka kärsii, jos harjoittelemaan ei pääse täysipainoisesti.
\- Kilpaurheilu vaatii toistoja ja lihaskestävyyttä. Kovan vauhdin ylläpitäminen ei välttämättä onnistu huonoissa olosuhteissa. Alusta saattaa olla epätasainen ja urainen. Kun ei pääsee rentoon hiihtoon, lihakset ikään kuin jännittyvät ja saattaa tulla lihaskireyttä.
\- Mikään katastrofi vähälumisuus ei ole, mutta silloin hiihtäjä pääsee vain 80 prosenttiseen suoritukseen, arvioi Pörsti.
Tänään pukeudutaan hääpukuun
Kirjailtua pitsiä, organzaa, tylliä ja tekoturkista. Niihin Tanja Hakala nyt verhoutuu uudelleen kaksi vuotta häidensä jälkeen. Hän pitää tänään järjestettävää "Käytä hääpukuasi -päivää" ihanana mahdollisuutena palata häämuistoihin.
Juhlasuunnittelija Tanja Hakala on mukana monen morsiamen häähumussa ympäri vuoden. Tänään hänellä on mahdollisuus palata omiin häätunnelmiinsa. Hakala pitää ensimmäistä kertaa Suomessa järjestettävää Käytä hääpukuasi -päivää upeana ideana.
\- Hääpukuun käytetään yleensä paljon aikaa, rahaa ja vaivaa. Sitä käytetään yhtenä päivänä ja sitten se hautautuu kaapin uumeniin. Olisi ihana pukeutua siihen uudestaankin. Ja nythän siihen tarjoutui mahdollisuus, Hakala toteaa.
"Kauppareissulla ei morsiamia näy"
Hakala ei usko näkevänsä tänään kaupassa hääpukuisia naisia, saati miehiä, mutta toivoo joidenkin rohkaistuvan vaikka työpaikoilla.
\- Suomalaiset ovat ehkä vähän ujoja tällaisessa, mutta toivottavasti huumoria löytyy tarpeeksi. Kaikkea ei pidä ottaa niin vakavasti. Ja kuten idean takana oleva Emilia Heinonen totesi, niin hääpukuun voi pukeutua vaikka ei olisi mennyt naimisiinkaan.
Asusteilla teemapäivään
Kaikki eivät säilytä hääpukuaan, mutta teemapäivään voi osallistua laittamalla jalkaansa vaikka hääkengät tai sujauttamalla reiteensä sukkanauhan. Hakalan mukaan puvunkaan kanssa ei enää tarvitse olla niin tarkkana, kun se on alkuperäisessä roolissaan jo palvellut hääpäivänä.
\- Nyt ei ole niin väliä vaikka puku jo vähän likautuisikin. Toki osa haluaa säilyttää puvun jälkipolville. Siihen muodostuu helposti tunneside. Pukujen jatkokäyttökin on mielestäni ihana idea. Laahuksesta voi esimerkiksi teettää kastemekon, Hakala toteaa.
JYP Juniorit sai luvan Kävelykadun terassilleen
Jyp Juniorit Tuki ry saa luvan anniskeluterassille Jyväskylän Kävelykadulle. Yhdistyksen pyörittämä bingo ei enää kannata.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta on vahvistanut luvan äänin 8-3, poissa 2. Yhdistys saa terassiluvan Kauppakadun päätyyn, omistamansa liikehuoneiston edustalle.
Terassin tieltä Aren aukiolta joutuu väistymään jäätelökioski.
Jyp Juniorit Tuki ry:n tiloissa toimii tällä hetkellä bingo, mutta liiketilat on tarkoitus vuokrata ravintolalle.
Metalliliiton Riku Aalto: Olisi aika lopettaa seminaarien pitäminen
Aalto sanoi pitävänsä ristiriitaisena sitä, että samaan aikaan kun elinkeinoministeri järjestää seminaarin teollisuuden toimintaedellytysten parantamisesta, puolustusvoimat tekee kaikkensa, ettei Suomesta tilata kuljetusajoneuvoja.
Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto arvosteli suorasanaisesti Suomen toimintaa keskiviikkona pidetyssä teollisuusseminaarissa. Hän sanoi pitävänsä paradoksaalisena sitä, että samaan aikaan kun elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) järjestää seminaarin teollisuuden toimintaedellytysten parantamiseksi, tekee esimerkiksi puolustusministeriö ja puolustusvoimat kaikkensa, ettei Suomesta tilata kuljetusajoneuvoja.
\- Tämä kertoo minusta sen, missä tilanteessa meidän poliittinen päätöksentekojärjestelmä ja koneisto on, Aalto sanoi.
Hänen mielestään nyt olisi aika lopettaa seminaarien pitäminen ja siirtyä päätöksentekoon.
\- Sieltä se selkäranka myöskin tulee, hän sanoi.
Lapin pelastustuslaitoksen tehtävät lisääntyivät
Pelastuslaitoksella oli viime vuonna 140 tehtävää enemmän kuin edellisenä vuotena, jolloin tehtäviä oli noin 4100.
Lapin pelastuslaitoksen tehtävät lisääntyivät hieman viime vuonna. Pelastuslaitoksella oli viime vuonna 140 tehtävää enemmän kuin edellisenä vuotena, jolloin tehtäviä oli noin 4100.
Eniten pelastuslaitosta työllistivät automaattisten paloilmoittimien tarkastus- ja varmistustehtävät, joista 95 prosenttia oli erheellisiä. Erheelliset paloilmoitushälytykset kuitenkin vähenivät edelleen edellisestä vuodesta.
Seuraavaksi eniten tehtäviä oli ensivastetoiminnassa ja liikenneonnettomuuksissa. kuiva kesä näkyi maastopalojen määrässä, joita viime kesänä oli yli 200, kun toissa kesänä palokunta oli sammuttamassa maastopaloja alle 60 kertaa.
Pelastuslaitoksen mukaan tehtävämäärät ovat vakiintuneet reiluun 4000 tehtävään vuodessa. Lähivuosien tehtävämäärähuippu on vuodelta 2009, jolloin pelastuslaitos sai hälytyksen lähes 4500 kertaa
Bryan Ruiz siirtyy Fulhamista PSV:n miehistöön
Costa Rican maajoukkuemiehen lainasopimus kattaa loppukauden.
Englantilainen jalkapalloseura Fulham ilmoitti keskiviikkona verkkosivuillaan, että Costa Rican maajoukkuemies Bryan Ruiz siirtyy lainasopimuksella hollantilaisen PSV Eindhovenin riveihin.
Pesti ulottuu tämän kauden loppuun saakka. Ruiz on pelannut tällä kaudella yhteensä 14 ottelua Fulhamin paidassa.
Poliiseja kuoli yhteenotossa Dagestanissa
Kolme poliisia ja kaksi aseistetun joukon jäsentä kuoli erikoisjoukkojen operaatiossa.
Kolme poliisia ja kaksi terrorismista epäiltyä aseistetun joukon jäsentä on kuollut yhteenotossa Dagestanissa Venäjän Pohjois-Kaukasiassa, maan terrorismin vastainen komitea kertoo.
He kuolivat poliisin erikoisjoukkojen operaatiossa Karlanjurtin kylässä. Joukot piirittivät talon, jossa terrorismista epäillyt miehet olivat. Terrorismin vastaisen komitean mukaan epäillyt tekivät kiivasta vastarintaa ja yrittivät yön turvin murtautua poliisivartion läpi automaattiaseiden ja kranaattien avulla. Joukot estivät aikeen, mutta kolme poliisia kuoli ja viisi haavoittui.
Poliisi surmasi talossa olleet kaksi miestä. Komitean mukaan toinen heistä on mies, jota syytetään muun muassa Pjatigorskissa viime vuoden lopulla tehdystä autopommi-iskusta sekä murhista ja murhayrityksistä. Pommi-iskussa kuoli kolme ihmistä. Toista surmatuista epäillään muun muassa ruoan ja lääkkeiden toimittamisesta kapinallisille sekä kotinsa antamisesta heidän käyttöönsä. Komitean mukaan talossa tehtiin myös räjähteitä terrori-iskuja varten.
Venäjä on tiukentanut toimia terrorismista epäiltyjä vastaan Sotshin ensi kuun olympialaisten alla ja lisää sen jälkeen, kun yli 30 ihmistä kuoli viime kuussa itsemurhaiskuissa Volgogradissa. Sotshiin on saapunut jo noin 37 000 ihmistä turvallisuusjoukkojen jäsentä.
Ex-kaupunginjohtajalle moitteita Uudessakaupungissa
Vuoden 2012 tili- ja vastuuvapautta pohtinut tilapäinen valiokunta ei kuitenkaan näe syytä korvausvelvollisuudelle.
Uudenkaupungin entinen kaupunginjohtaja Kari Koski saa moitteita tili- ja vastuuvapautta pohtineelta tilapäiseltä valiokunnalta. Moitteet liittyvät vuoteen 2012. Valiokunta löysi epäkohtia Kosken toiminnassa Hepokarin pressuhallin, bioetanolihankkeen ja eräiden määrärahajakojen suhteen.
Pressuhallin osalta valiokunta moittii Koskea ankarasti, sillä valiokunnan mukaan hallin vuokrasotkut ovat aiheuttaneet kaupungille taloudellista vahinkoa. Valiokunnan mukaan Koskea ei kuitenkaan ole syytä saattaa korvausvastuuseen, vaan moitteet riittävät, sillä taloudelliset vahingot eivät ole mittavia.
Tilapäinen valiokunta esittää kaupunginvaltuustolle, että tilivelvollisille myönnetään vastuuvapaus vuodelta 2012.
Kari Koski on nykyään Rauman kaupunginjohtaja.
Millaisissa vaatteissa kirkossa voi esiintyä?
Millaisessa asussa kolehtia saa kerätä? Sopiiko punavalkoinen t-paita joulukirkkoon? Onko vaatteilla väliä kirkossa?
Kolehdinkerääjän punavalkoinen t-paita pahoitti kirkossakävijän mielen jouluna Nokialla. Asiasta virisi vilkas keskustelu Nokian Uutisten mielipidepalstalla ja Nokian seurakunnan Facebook-sivulla.
Tampereen piispa **Matti Repo** puolustaa arvostelun kohteeksi joutunutta. Hänen mielestään rakkaus ja palveluhalu ovat tärkeämpiä kuin vaatteet.
Tarvitseeko kolehdinkerääjä mielestäsi pukukoodia? Millaisessa asussa kirkossa voi esiintyä? Pahoittaisitko mielesi kolehdinkerääjän t-paidasta? Vai oletko nähnyt kirkossa t-paitaa pahempia pukeutumismokia?
Suomen metsäkeskus aloittaa yt-neuvottelut
Neuvotteluilla tavoitellaan miljoonan euron säästöjä tänä vuonna. Metsäkeskuslain suunniteltu uudistaminen voi lisätä paineita uusien säästöjen löytämiseen.
Suomen metsäkeskus aloittaa yhteistoimintaneuvottelut ensi viikolla. Neuvotteluilla tavoitellaan tänä vuonna noin miljoonan euron säästöjä julkisten palvelujen yksikössä. Taustalla on valtionavun pieneneminen viime vuodesta 5,3 miljoonalla eurolla.
Metsäkeskuksen nyt alkavat yt-neuvottelut ovat vasta alkua kustannussäästöjen etsimisessä. Vuonna 2012 voimaan tullut metsäkeskuslaki jakoi silloisen organisaation kahteen osaan, liiketoimintayksikköön ja julkisen palvelujen yksikköön. Laki rajoittaa julkisen palvelujen yksikön tulonhankintaa, joten toiminta on lähes kokonaan valtionavun varassa.
Metsäkeskuslaki on jälleen uudistumassa vuoden 2015 alussa. Nykyiseen organisaatioon ollaan puuttumassa ja todennäköisesti nykyisten 13 alueyksikön määrä vähenee. Koska lainvalmistelu on pahasti kesken, nyt alkavissa yt-neuovtteluissa tuskin voidaan ennakoida lain uudistumisen vaikutuksia. Käytännössä myöhemmin tänä vuonna voi olla edessä uudet yt-neuvottelut.
Suomen metsäkeskuksen johtaja Ari Einin mukaan organisaation suunniteltavat muutokset liittyvät liiketoimintayksikkö Otson irtautumiseen. Tämänkertaisissa yt-neuvotteluissa on tarkoitus edetä mahdollisimman nopeasti.
\- Ikäviä asioita ei ole syytä vatvoa pitempään kuin tarpeellista. Henkilöstöstä suuri osa tekee paljon ulkotöitä, joten tavoite on saada neuvottelut päätökseen maastokauden ulkopuolella. Koetetaan löytää avoimissa neuvotteluissa parhaat toimenpiteet säästöjen aikaansaamiseksi ja jatketaan siitä eteenpäin.
Metsäkeskuksen julkisissa palveluissa työskentelee koko maassa tällä hetkellä noin 650 työntekijää, joista Kainuun metsäkeskuksessa hieman yli 30 henkilöä. Pääkonttori sijaitsee Lahdessa. Yksikön tehtävä on kehittää metsäalaa sekä edistää metsien ja puun käyttöä.
_Lisätty 13:35 Ari Einin kommentti_
YIT pyrkii laskemaan asuntojen hintoja
YIT tuo markkinoille  edullisempaa sumista, jossa asunnon hinta on noin 15 prosenttia edullisempi kuin saman alueen uudisasuntojen hintataso yleensä
Yksi YIT:n pilottikohteista rakennetaan Jyväskylän Äijälänrantaan Asuntomessualueen kupeeseen. Äijälänrantaan rakennetaan kahdeksankerroksinen kerrostalo, johon tehdään 44 asuntoa.
Asuntojen edullisuus perustuu suunnittelulla ja tilankäytöllä myötä saatuihin kustannussäästöihin.
YIT:n tavoitteena on rakentaa edullisemman mallin asuntoja kaikkissa Suomen kasvukeskuksissa.
Negatiivinen Forssa onkin positiivinen - asukas kehuu kuntaansa kaverilleen
Forssalaiset ovat Kanta-Hämeen tyytyväisimpiä oman kotikuntansa palveluihin. Valtakunnallisessa vertailussa työttömyyden kanssa painiskellut Forssa sijoittuu kahdenkymmenen parhaan kunnan joukkoon. Merkittävin romahdus tapahtui janakkalaisten keskuudessa.
Forssan lisäksi muita kantahämäläiskuntia ei löydy 20 parhaan listalta.
\- Ei tämä ollut meille yllätys, että kuntalaiset ovat meidän palveluihimme tyytyväisiä. Olemme joutuneet talouskurimuksessa miettimään tarkasti palvelumme ja niitä on kehitetty ottamalla huomioon kuntalaisten näkemykset ja toiveet. Heitä on kuunneltu. Tämä on pidemmän kehityksen tulos, sanoo Forssan sivistystoimen johtaja Jarmo Pynnönen.
Forssa ei Pynnösen mukaan pelkästään kerää palautetta vaan muuttaa toimintaansa koko ajan siihen suuntaan, mitä kuntalaiset ovat toivoneet.
\- Terveydenhuollolla oma painoarvonsa, mutta mielestäni myös vapaa-aikapalvelut ovat monipuoliset ja hyvin järjestetyt.
Pynnönen myöntää, että kaupungilla on imagollisesti liian negatiivinen kuva.
\- Kaupunkistrategiassa on annettu palautetta, että juuri me itse annamme tuon negatiivisen kuvan. Tässä olisi viestinnällinen terävöittämisen paikka niin kaupungilla itsellään kuin asukkaillakin.
Tyytyväisyys romahti Janakkalassa
Hämeenlinna on Suomen keskiarvon alapuolella pisteillä 64,1 (Forssa 67,7), pudotusta edellisvuoteen on -0,9. Riihimäellä tyytymättömyys on lisääntynyt enemmän eli 62,2 ja muutosta -3,7. Suurin romahdus on tapahtunut Janakkalassa eli peräti -9 eli 59,1, mikä on valtakunnallisestikin huippupudotus.
Maakuntavertailussa Kanta-Häme on listan häntäpäässä. Kahdeksantoista maakunnan vertailussa kantahämäläisten tyytyväisyys palveluihin on kolmanneksi huonoin koko maassa. Tänään julkaistun valtakunnallisen kyselyn mukaan asukkaiden tyytyväisyys kuntapalveluihin on pudonnut koko maassa.
Epsi rating -tutkimukseen osallistui viime syksynä 12 000 satunnaisesti valittua suomalaista.  Heiltä kysyttiin tyytyväisyyttä oman kunnan palveluihin ja pisteitä sai antaa aina sataan saakka. Koko Suomen keskiarvo oli 65,6 pistettä, mikä vastaa tyydyttävää tasoa.
Asukastyytyväisyyteen vaikuttavat mm. yleinen keskustelu, ilmapiiri ja kunnan imago, ja tietysti palvelut.  Ympäryskunnat pärjäsivät kyselyssä suuria kuntia paremmin.
Varasjahdista sakot saanut yrittäjä valittaa hovioikeuteen
Varkaan takaa-ajosta ylinopeussakot saanut heinolalainen yrittäjä ei tyydy tuomioonsa. Yrittäjä on jättänyt Päijät-Hämeen käräjäoikeuden ratkaisusta valituksen Kouvolan hovioikeuteen. Takaa-ajon kohteena ollutta putkivarkaudesta epäiltyä miestä ei ole saatu toistaiseksi oikeuteen.
Heinolalaisyrittäjä vie varkaan takaa-ajosta saamansa ylinopeussakon Kouvolan hovioikeuteen. Yrittäjä hakee hovioikeudesta muutosta viime kuussa Päijät-Hämeen käräjäoikeuden määräämään noin neljän tuhannen euron ylinopeussakkoon.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen törkeään liikenneturvallisuuden vaarantamiseen. Hänen autonsa nopeudeksi mitattiin moottoritiellä 180 kilometriä tunnissa 120:n kilometrin rajoitusalueella. 
Sakot yrittäjä sai ajaessaan takaa keskellä yötä liikkeeseensä tunkeutunutta putkivarasta.
Poliisi on etsintäkuuluttanut varkaan eikä häntä ole toistaiseksi saatu oikeuden eteen.
Tampereen seurakunta jakaa seksuaaliterapeutin ohjeita tuoreille hääpareille - katso lista
Ylen Satuhäät -ohjelmassa kuultu papin vihkipuhe on herättänyt vilkasta keskustelua mediassa. Keskustelun innoittamana Tampereen seurakunnat pyysi seurakuntien perheneuvontatyön johtajalta, pari- ja seksuaaliterapeutti Heikki Syrjämäeltä kymmenen kohdan listan onnellisempaan parisuhteeseen.
Keskustelu heräsi, kun Ylen Satuhäät ohjelmassa tamperelainen vihkipappi kehotti morsianta huolehtimaan siitä, että hän on viehättävä vielä vuosikymmenienkin jälkeen. Moni piti papin kommenttia sopimattomana.
Kritiikin innoittamana Tampereen seurakunnat  pyysi seurakuntien perheneuvontatyön johtajalta Heikki Syrjämäeltä 10 ohjetta, miten parisuhteen saa kukkimaan.
Syrjämäen 10 ohjetta onnellisempaan parisuhteeseen
1\. Sulje tietokone ja televisio, älä vilkuile puhelinta. Kun vietätte aikaa yhdessä, nauti käsillä olevasta hetkestä.
2\. Käytä vähemmän alkoholia. Älä juo arki-iltaisin tai joka viikonloppu.
3\. Ajattele hyvää puolisostasi ja osoita olevasi hänestä ylpeä, vielä vuosienkin jälkeen.
4\. Opettele kuuntelemaan puolisoasi. Tutustu hänen unelmiinsa ja ajatuksiinsa, älä kuvittele tuntevasi niitä.
5\. Ymmärrä, että te molemmat tulette muuttumaan monella tavoin. Näe se rikkautena ja mahdollisuutena.
6\. Tarjoa puolisollesi sitä, mitä hän haluaa ja tarvitsee, älä sitä mitä itse haluat.
7\. Kysy, miten kumppanisi toivoisi sinun muuttavan ajankäyttöäsi tai tapojasi ja toteuta hänen toiveensa.
8\. Ylläpidä hellyyttä; Kosketa, halaa, silitä, suutele kumppaniasi ilman että edes ajattelet sen johtavan seksiin.
9\. Puhu kumppanistasi ja hänelle tärkeistä ihmisistä ja asioista aina arvostavasti oli hän itse paikalla tai ei.
10\. Älä tee mitään sellaista, mikä saa kumppanisi tuntemaan, että joku muu on häntä tärkeämpi. Hän päättää, mikä häntä loukkaa, et sinä.
Luentosarja seksuaalisuudesta alkamassa
Seksuaaliterapeutin koulutuksen saanut Syrjämäki myös luennoi seksistä Tampereen seurakuntien Uskon Akatemia -luentosarjassa, joka tutkii tänä keväänä ihmisen seksuaalisuutta.
Luentosarjan avaa 28.1. rovasti Liisa Tuovinen, joka puhuu kirkon ja seksuaalisuuden suhteesta. Seksiä vai intiimiyttä, kysyy pari-ja seksuaaliterapeutti, perheneuvontatyön johtaja Heikki Syrjämäki toisella luentokerralla 11.2.
Muumit seikkailevat Helsingin uuden kirjastoauton kyljissä 
Helsingin kaupunginkirjaston uusi kirjastoauto on kuvitettu perinteisillä muumihahmoilla. Erityisesti lasten ja lapsiperheiden palvelemiseen tarkoitettu kirjastoauto Skidi kunnioittaa koristeillaan taiteilija Tove Janssonia, jonka juhlavuotta vietetään parhaillaan.
Skidi kiertää pitkin Helsinkiä alueilla, joilla ei ole omaa kaupunginosakirjastoa. Pysäkkejä on 14; uusia paikkoja ovat muun muassa Herttoniemenranta, Kivikko ja Ruskeasuo.
Kirjastoauto vihitään juhlallisesti käyttöön lauantaina Roihuvuoren uusitun kirjaston avajaisten yhteydessä.
Skidin kaverina helsinkiläisiä lukijoita palvelee entiseen malliin aikuisten lukutottumuksiin paremmin vastaava kirjastoauto Stara. Viime vuonna Helsingin kahdessa kirjastoautossa oli kävijöitä lähes 100 000.
Uusi havainto evoluutiosta: Takajalat kehittyivät jo ennen kuin eläimet nousivat vedestä
Kanadasta löytyneellä otuksella on lantio, jonka ansiosta se jopa tapaili takaevillään askelia vedenpohjassa, uskoo tutkija.
Kanadassa tehdyt fossiililöydöt haastavat vakiintuneen teorian eläinten takajalkojen kehittymisestä. 375 miljoonaa vuotta sitten eläneellä otuksella ei olisi vanhan käsityksen mukaan pitänyt vielä olla takajalkojen tapaisia, sillä se eli vielä vedessä. Takajalkojen on oletettu kehittyneen vasta, kun eläimet olivat nousseet kuivalle maalle.
Krokotiilin ja kalan risteytykseltä näyttänyt _Tiktaalik roseae_ on parhaiten säilynyt linkki kalojen ja maalla eläneiden ensimmäisten nelijalkaisten välillä. Lisälöytöjen ja -tutkimusten ansioista tutkijat ovat nyt sitä mieltä, että takajalat ovat kehittyneet takaevistä ja kehitys alkoi jo vedessä.
Ensimmäiset jäänteet löytyivät kymmenen vuotta sitten Ellesmeren saarelta Pohjois-Kanadasta. Tutkimuksissa on päätelty, että otus oli miltei metrin mittainen peto, joka terävillä hampaillaan pyydysti saalista matalissa makeissa vesissä. Sillä oli kidukset, suomut ja evät, mutta myös nelijalkaisen selkärankaisen ominaisuuksia: liikkuva niska, rintakehä ja alkeelliset keuhkot.
Lonkan nivekuoppa on ratkaiseva todiste
Eläimellä on päätelty olleen isoissa etuevissään hartiat, kyynärpäät ja osittaiset ranteet, mutta vasta nyt saatiin selvää takapäästä. Siinä oli selvä lonkan pallonivel ja hyvin liikkuvainen reisiluu, joka ulottui ruumiin alle.
– Lantio on hämmästyttävä, etenkin lonkan nivelkuoppa, joka poikkeaa täysin kaikesta, mitä olemme tienneet raajallisiin selkärangallisiin johtaneesta kehityslinjasta, sanoo yhdysvaltalaisen Drexelin yliopiston tutkija Edward Daeschler.
_Tiktaalik roseae _näyttää käyttäneen eväänsä tavalla, joka vaikuttaa enemmän raajojen käyttelyltä, Daeschler kuvailee.
Hänen tutkijatoverinsa Neil Shubin Chicagon yliopistosta pitää mahdollisena, että eläin jopa otti jonkinlaisia kävelyaskelia. Afrikassa elää keuhkokaloja, joilla on samanlainen lantio, ja niiden on havaittu kävelevän vedenpohjassa, Shubin perustelee.
Tutkimus on julkaistu Yhdysvaltain tiedeakatemian PNAS-lehdessä, ja siitä kertoo myös muun muassa Science Daily -verkkosivusto.
Sijoittajat vaativat isännöitsijöiltäkin parempia tuottoja
Suomen Isännöintiliiton toimitusjohtajan Tero Heikkilän mukaan on erikoista, että isännöitsijäyritykset irtisanovat sopimuksia pienten taloyhtiöiden kanssa. Hänen mielestään yritysten tulisi mieluummin pyrkiä tekemään räätälöityjä palveluita pienille taloyhtiöille.
Isännöintiyritykset ovat alkaneet viime vuosina tarkastella asiakaskohtaisia tuottoja ja kannattavuutta aikaisempaa tarkemmin. Suomen Isännöintiliiton toimitusjohtajan Tero Heikkilän mukaan perinteinen huoneistokohtainen tai neliömääräinen hinnoittelu ei ole ollut pienten taloyhtiöiden kohdalla kannattavaa, koska lakisääteiset palvelut ovat samat niin suurissa kuin pienissäkin taloyhtiöissä.
\- Parin vuoden takaisen tilaston mukaan isännöintiyritysten liikevoittoprosentti oli noin 7 prosenttia. Se on keskimäärin aika heikko tulos. Ehkä nyt on alettu ymmärtää, että tämä on liiketoimintaa ja tuottoa pitää saada, Heikkilä sanoo.
Myös isännöintiyritysten vastuut ja riskit ovat kasvaneet viime vuosina.
Pääomasijoitusyhtiöt muokkaavat alaa
Heikkilä pitää kuitenkin outona, että sopimuksia on irtisanottu. Hänen mielestään pitäisi mieluummin neuvotella uusi palvelupaketti tai hinnoitella palvelu niin, että se on kannattavaa.
\- Minun mielestäni pienikään taloyhtiö ei tänä aikana pärjää ilman ammattimaisia isännöntipalveluita, Heikkilä sanoo.
Isännöintiyritysten muuttunut asenne pieniä taloyhtiöitä ja omia tulostavoitteita kohtaan juontuu Heikkilän mukaan ainakin osittain siitä, että isännöintiyritysten taustaltakin alkaa jo löytyä pääomasijoitusyhtiöitä, joiden tavoitteena on tehdä alasta tuottavampaa liiketoimintaa.
\- Ilman kannattavaa yritystoimintaa alaa ei voida myöskään kehittää. Alan tulisi kuitenkin kehittyä koko ajan, koska myös vaatimukset kasvavat koko ajan, Heikkilä sanoo.
Kasvomuisti on osittain periytyvä
Tutkijat todistivat, että oksitosiini vaikuttaa merkittävästi siihen, miten pienet lapset tunnistavat kasvoja ja aikuiset muistavat niitä. Tutkimukseen osallistui myös suomalaisia perheitä.
Ihmisen kyky muistaa kasvoja on osittain periytyvä.
Asia käy ilmi tutkimuksesta, jossa Tampereen yliopiston tutkijat dosentti Kaija Puura ja professori Terho Lehtimäki selvittivät yhdysvaltalaisen Emory Universityn  ja brittiläisen University College Londonin tutkijoiden kanssa, vaikuttavatko muutokset oksitosiini- ja vasopressiinireseptorigeeneissä kykyyn tunnistaa kasvoja.
Tutkimukseen osallistui noin kaksisataa brittiläistä ja suomalaista perhettä, joissa yhdellä lapsella oli autistinen häiriö. Tutkimukseen osallistuivat myös lasten sisarukset ja vanhemmat, joilla kenelläkään ei ollut vastaavaa häiriötä.
Tutkijat laativat ensin sosiaalisten taitojen "kasvukäyrät" kasvojen muistamisen, katseen kohdistamisen ja ilmeiden tunnistamisen kyvylle käyttäen tavallisesta väestöotoksesta saatuja arvoja. Näitä verrattiin tutkimuskohteisiin.
Oksitosiinilla tärkeä rooli
Lapset, joilla oli autistinen häiriö, selviytyivät heikoimmin kaikilla tutkittujen sosiaalisten taitojen alueella. Seuraavaksi tutkijat etsivät yhteyksiä sosiaalisten taitojen ja vasopressiini- ja oksitosiinireseptoreja koodaavien geenien muutosten välillä.
Osoittautui, että yksittäinen muutos oksitosiinireseptoria koodaavassa geenissä oli yhteydessä huonompaan kasvojen muistamiskykyyn ja selitti osan kasvojen tunnistamiskyvyn vaihtelusta.
\- Tulos on tärkeä myös siksi, että se vahvistaa käsitystä oksitosiinijärjestelmän roolista sosiaalisen käyttäytymisen muokkaajana, sanoo professori Terho Lehtimäki.
Tutkimuksen rahoitti National Institute of Mental Health -järjestö. Tulokset julkaistiin joulukuussa _Proceedings of the National Academy of Sciences _-verkkojulkaisussa.
E18-tietyömaasta valmiina jo yli 83 prosenttia
Koskenkylä–Kotka -moottoritien toisena rakennusvuotena työt etenivät suunniteltua aikataulua nopeammin. Vuoden 2013 aikana saatiin valmiiksi yli 25 kilometriä moottoritietä. Valmistuttuaan matka-aika moottoritieosuudella lyhenee noin kahdeksalla minuutilla.
E18-tietyömaa on tarkoitus saada valmiiksi tämän vuoden syyskuuhun mennessä. Tällä hetkellä ollaan aikataulusta edellä ja tieosuudesta on valmiina jo yli 83 prosenttia. Vuoden 2013 aikana saatiin valmiiksi yli 25 kilometriä moottoritietä.
Syksyllä koko 53 kilometriä pitkä moottoritietyömaa kulkee Koskenkylästä Kotkaan. Hankkeen projektinjohtaja Jukka Hietaniemen mukaan töiden valmistuessa ruuhkat poistuvat lähes kokonaan. Matka-aika Koskenkylän ja Kotkan välillä lyhenee noin 8 minuuttia.
E18 Koskenkylä-Kotka -moottoritien rakennustyöt on jaettu kuuteen osuuteen, jotta työt on voitu toteuttaa mahdollisimman tehokkaasti. Kolme ensimmäistä tieosuutta saatiin avattua lähes kaksi kuukautta
etuajassa, kun Heinlahden ja Kyminlinnan, Koskenkylän ja Loviisan sekä
Ahvenkosken ja Pyhtään väliset osuudet otettiin käyttöön moottoritienä viime
syksynä.
Siltojen valmistuminen on jo loppusuoralla. Siltoja tehdään kaikkiaan 68 ja niistä täysin valmiina on 56. Loput 12 ovat joko päällysrakenne-
tai viimeistelytyövaiheessa.
Myös hankkeen maanrakennustyöt on saatu monilta osin valmiiksi. Maan- ja kallionleikkaustyöt ovat lähes valmiit. Myös massanvaihtotyöt, stabilointi ja puulaatat on tehty kokonaisuudessaan. Näillä toimenpiteillä tietyömaan pehmeät alueet on saatu  kantaviksi. Massojen määrästä kertoo se, että liikutelluilla massoilla täyttäisi 1 264 000 kuorma-autollista.
Tekeillä ovat vielä tieosuudet Loviisasta Ruotsinpyhtäälle, Ruotsinpyhtäältä Ahvenkoskelle sekä Pyhtään kirkonkylältä Heinlahteen.
Koko E18-tietyömaalla telematiikkaa eli liikenteenhallintatekniikkaa asennetaan ja testataan parhaillaan. Käyttöön se tulee syksyllä 2014.
Pommi-iskut tappoivat kymmeniä Irakissa
Pommeja on räjähtänyt sekä pääkaupungissa Bagdadissa että pohjoisen Baquban kaupungin lähellä.
Kymmeniä ihmisiä on kuollut pommi-iskuissa Irakissa, kertovat poliisi ja sairaalalähteet. Uutistoimisto Reuters kertoo kuolonuhreja olevan jopa 59, muut toimistot raportoivat noin 44 uhrista.
Verisin isku tehtiin Pohjois-Irakissa sijaitsevan Baquban kaupungin lähellä. Ainakin 15 ihmistä kuoli ja toistakymmentä haavoittui, kun pommi räjähti hautajaisteltassa.
Irakin pääkaupungissa Bagdadissa on puolestaan räjähtänyt ainakin kuusi pommia, jotka ovat surmanneet yli 20 ihmistä ja haavoittaneet kymmeniä.
Palveluala työllistää eniten kesätyöntekijöitä Etelä-Savossa - Alle 18-vuotiaiden entistä vaikeampi löytää kesäduunia
Kesätyöpaikkoja odotetaan olevan tarjolla tänä kesänä samaan malliin kuin viime vuonna.
Etelä-Savossa ilmoitettiin viime vuonna TE-palvelujen kautta lähes 1800 kesätyöpaikkaa, ja saman verran niitä odotetaan nyt tulevan hakuun. Suurin osa kesätyöpaikoista on palvelualoilla. Hoiva-alalla työvoiman kysyntä on muutenkin runsasta.
Myös kausitöitä, kuten puisto -ja puutarhatyötä, on tulevalle kesälle tarjolla paljon. Teollisuuden ja tuotannon kesätyöpaikkojen määrä on sen sijaan viime vuosina ollut hieman laskusuunnassa.
– Rakentamisen kesätyöpaikat ovat vielä kysymysmerkki, sanoo palvelujohtaja Kari Joutsalainen Etelä-Savon Työ- ja elinkeinotoimistosta.
Alle 18-vuotiaiden on hieman entistä vaikeampi löytää kesätyötä, koska yhä useammin työnantaja toivoo kesätyöläisen pystyvän tekemään monenlaisia työtehtäviä.
– Esimerkiksi anniskelurajoitukset tulevat monella työpaikalla kuten vaikkapa kesäkahviloissa vastaan, toteaa Joutsalainen.
Korn Suomeen toukokuussa
Nu-metallin tärkeimpiin suunnannäyttäjiin lukeutuva yhdysvaltalainen Korn saapuu keväällä Suomeen.
Yhdysvaltalainen **Korn** saapuu keväällä _The Paradigm Shift_ -kiertueensa tiimoilta Suomeen. Syksyllä uuden studioalbumin julkaissut ja alkuperäiskitaristinsa **Brian &quot;Head&quot; Welchin** kanssa jälleen hynttyyt yhteen heittänyt Korn konsertoi Helsingissä Kaapelitehtaalla sunnuntaina 11. toukokuuta. Keikan liput tulevat myyntiin maanantaina 20. tammikuuta Lippupalvelussa.
Korn kiertää keväällä Eurooppaa alkuperäiseen tyyliinsä kahden kitaristin kera, kun Brian &quot;Head&quot; Welch on palannut yhtyeen riveihin vuosien poissaolon jälkeen. Kornissa soittavat lisäksi vokalisti **Jonathan Davis**, kitaristi **James &quot;Munky&quot; Shaffer**, basisti **Reginald &quot;Fieldy&quot; Arvizu** sekä rumpali **Ray Luzier**. Yhtyeen tuorein albumi, kehuja kerännyt 11. studiolevy _The Paradigm Shift_ on Headin ensimmäinen Korn-albumi kymmeneen vuoteen.
Vuonna 1994 perustettu, tänä vuonna 20-vuotista uraansa juhlistava Korn on yksi vaihtoehtometallin tärkeimmistä yhtyeistä. Korn on myynyt uransa aikana yli 35 miljoonaa levyä ja soittanut loppuunmyytyjä keikkoja ympäri maailmaa. Yhtye on voittanut kaksi Grammya.
**Lähteet:** Live Nation
Vasemmistoliitto ei sulje pois yt-neuvotteluja Porissa
Ryhmänjohtaja Tapio Furuholm (vas.) sanoo, että yt-neuvottelut voidaan aloittaa Porissa, kunhan ne eivät johda irtisanomisiin tai lomautuksiin. Furuholm kuitenkin korostaa, että Porissa tarvitaan veronkorotuksia.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmää johtava Tapio Furuholm sanoo, että Porissa voidaan aloittaa yt-neuvottelut.
– Tummia pilviä on taivaalla, mutta laajalla rintamalla olemme olleet valtuustossa kaikki puolueet sitä mieltä, että lomautuksia ja irtisanomisia ei Porissa ole tulossa. Jos yt-neuvotteluilla tarkoitetaan uudelleenjärjestelyjä ilman lomautuksia ja irtisanomisia, niin sellaiset neuvottelut voidaan hyvin käydä, Furuholm sanoo.
Vasemmistoliitto ei Furuholmin mukaan voi kannattaa lomautuksia ja irtisanomisia, koska ne merkitsevät palvelujen heikentämistä. Sitä ennen on Furuholmin mielestä korotettava veroja, myytävä omaisuutta ja myös otettava lainaa.
– Me esitimme veronkorotuksia budjettikäsittelyssä. Jokainen miljoona olisi nyt tarpeen, mutta se ei muille puolueille kelvannut. Minun on mahdotonta ymmärtää, miksi tämä järki ei mennyt päähän jo viime marraskuussa, Furuholm arvostelee muita Porin puolueita.
"Kaupunginjohtajalta sanahelinää"
Vasemmistoliiton johtajan mielestä Porissa pitää nyt etsiä tehokkuutta ja pohtia tehtävien vaihtoja. Hänen mielestään yt-neuvottelut mielletään liian usein niin, että tavoitteena ovat irtisanomiset ja lomautukset.
Ei voi olla niin, että aina lapsiperheet, vanhukset ja työttömät maksavat läskit.
– Tässä tuntuu siltä, että mitkään nyt esillä olleet asiat eivät tuo merkittäviä säästöjä. Esimerkiksi eilen pidetyssä [kaupunginjohtajan] tiedotustilaisuudessa oli pelkkää sanahelinää lukuunottamatta hyökkäystä kouluja ja lapsia vastaan.
"Sosiaalinen oikeudenmukaisuus huomioitava"
Furuholm arvioi, että Porissa joudutaan käymään nyt erittäin kovaa kädenvääntöä talousasioista.
– Nyt pitää vihdoinkin ennaltaehkäistä ongelmia, koska jälkikäteen niiden hoitaminen maksaa enemmän. Nyt pitää myös toteuttaa sosiaalista oikeudenmukaisuutta. Ei voi olla niin, että aina lapsiperheet, vanhukset ja työttömät maksavat läskit, Furuholm sanoo.
Furuholm kuitenkin pelkää, että nyt Porissa ei päädytä rakenteellisiin uudistuksiin vaan pelkästään leikkauksiin ja säästöihin. Hänen mielestään päätöksiä ei pidä tehdä liian suurella kiireellä.
Jalkapallon MM-kisojen tuomarilista julkistettiin
Brasiliaan nimettiin yhteensä 25 oikeudenjakajaa avustavine erotuomareineen.
Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa on nimennyt 25 erotuomaria tämän kesän MM-lopputurnaukseen Brasiliaan.
Mukana on muun muassa englantilainen Howard Webb, joka jakoi 14 keltaista korttia Espanjan ja Hollannin välisessä MM-loppuottelussa neljä vuotta sitten.
Euroopasta kisoihin lähtee yhdeksän oikeudenjakajaa avustavine erotuomareineen. Etelä-Amerikasta mukaan kelpuutettiin viisi, Aasiasta neljä, Afrikasta sekä Pohjois- ja Väli-Amerikasta kaksi sekä Oseaniasta yksi.
Nuorin tuomari on 33-vuotias kolumbialainen Wilmar Roldan ja vanhin 43-vuotias norsunluurannikkolainen Noumandiez Doue.
MM-lopputurnaus käynnistyy 12. kesäkuuta.
**Jalkapallon MM-kisojen erotuomarit**
**Aasia: **Ravshan Irmatov (Uzbekistan), Yuichi Nishimura (Japani), Nawaf Shukralla (Bahrain), Ben Williams (Australia).
**Afrikka:** Noumandiez Doue (Norsunluurannikko), Bakary Gassama (Gambia), Djamel Haimoudi (Algeria).
**Pohjois- ja Väli-Amerikka:** Joel Aguilar (El Salvador), Mark Geiger (USA), Marco Rodriguez Moreno (Meksiko).
**Etelä-Amerikka: **Enrique Osses (Chile), Nestor Pitana (Argentiina), Wilmar Roldan (Kolumbia), Sandro Ricci (Brasilia), Carlos Vera Rodriguez (Ecuador).
**Oseania: **Peter O'Leary (Uusi-Seelanti).
**Eurooppa:** Felix Brych (Saksa), Cüneyt Cakir (Turkki), Jonas Eriksson (Ruotsi), Björn Kuipers (Hollanti), Milorad Mazic (Serbia), Pedro Proenca (Portugali), Nicola Rizzoli (Italia), Carlos Velasco Carballo (Espanja), Howard Webb (Englanti).
Lumeton alkutalvi haittasi ilveksen pyyntiä kaakossa
Lumipeitteen ansiosta metsästyksen odotetaan tästä eteenpäin helpottuvan. Kausi jatkuu helmikuun loppuun.
Lumeton alkutalvi on haitannut ilvesten pyyntiä Kaakkois-Suomessa.
Joulukuussa alkaneella ilveksen metsästyskaudella on kaadettu toistaiseksi kymmenen ilvestä. Ilveksistä seitsemän on kaadettu Etelä-Karjalassa ja kolme Kymenlaaksossa.
Lumipeitteen ansiosta metsästyksen odotetaan nyt helpottuvan. Kausi jatkuu helmikuun loppuun.
Kaakkois-Suomeen on myönnetty poikkeuslupa kaikkiaan 37 ilveksen kaatoon.
Pieksämäen yt-neuvottelutoimet käyntiin saman tien
Kutsut neuvotteluihin lähtevät pian, ja itse neuvottelut käynnistetään ensi viikolla.
Pieksämäki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut pian.
\- Pyrin lähettämään kutsut pääluottamusmiehille huomenna, ja itse neuvottelut voidaan aloittaa siitä viiden päivän kuluttua eli ensi viikolla, kertoo Pieksämäen henkilöstöpäällikkö Jorma Lohi.
Lohi uskoo neuvottelujen kestävän pitkään, sillä neuvottelujen kohteena on koko henkilöstö.
\- Kuusi viikkoa ei tule riittämään. Olisi helpompi, jos tämä koskisi jotain määrättyä yksikköä, mutta tässä tilanteessa aikaa neuvotteluihin varataan enemmän, Lohi pohtii.
Yhteistoimintaneuvottelujen euromääräisiä säästötavotteita Lohi ei kerro. Tavoitteena on kuitenkin Lohen mukaan pyrkiä henkilöstömenojen säästöihin niin sanotuilla pehmeimmillä keinoilla kuten tehtävien uudelleenjärjestelyillä.
\- Näköpiirissä ei ole irtisanomisia. Täytyy keskustella esimerkiksi siitä voisiko lomarahat vaihtaa vapaaksi. Luonnollisen poistuman sekä määräaikaisten sopimusten päättymisten kautta saavutetaan säästöjä. Radikaalit keinot ovat viimeinen vaihtoehto, Lohi summaa.
Pieksämäen  kaupunginhallitus päätti eilisessä kokoukseen aloittaa kaikkia kaupungin 1000 työntekijää koskevat yhteistoimintaneuvottelut.
Finaali - la 1.2. klo 20.30
Rajaliikenne kasvaa eniten Imatralla
Vaalimaa on edelleen kaakon suurin rajaliikenteen rajanylityspaikka. Vaalimaalta kulki viime vuonna esimerkiksi enemmän rekkoja kun Imatralta ja Nuijamaalta yhteensä.
Rajaliikenne kasvaa Kaakkois-Suomessa tällä hetkellä eniten Imatralla.
Raskaan liikenteen kahdeksan prosentin kasvu oli viime vuonna suurien rajanylityspaikkojen suurinta. Henkilöliikenne Imatralla kasvoi edellisvuoteen verrattuna peräti 12 prosenttia.
Rajaliikenne kasvoi myös Nuijamaalla.
Vaalimaa on edelleen kaakon suurin rajaliikenteen rajanylityspaikka. Vaalimaalta kulki viime vuonna esimerkiksi enemmän rekkoja kun Imatralta ja Nuijamaalta yhteensä.
YK toivoo miljardiapua Syyrian avustuskokoukselta
YK on pyytänyt sisällissodasta kärsivien syyrialaisten auttamiseen täksi vuodeksi ennätysmäiset 4,8 miljadia euroa.
Kuwaitissa on alkanut kokous, jonka toivotaan tuovan miljardilahjoitukset sisällissodasta kärsiville syyrialaisille.
YK toivoo konferenssin auttavan sitä saamaan kokoon ennätysmäiset 6,5 miljardia dollaria eli noin 4,8 miljardia euroa apua, jonka se laskee tänä vuonna tarvitsevansa syyrialaisten auttamiseen sekä kotimaassa että pakolaisleireillä.
YK:n pääsihteerin Ban Ki-moonin isännöimään kokoukseen osallistuu edustajia 69 maasta ja 24 kansainvälisestä järjestöstä.
Kokouksen aluksi isäntämaa Kuwait lupasi lisätä apuaan 500 miljoonaa dollaria (noin 370 miljoonaa euroa) ja Yhdysvallat 380 miljoonaa dollaria (noin 280 miljoonaa euroa).
Kuwaitin konferenssin ei odoteta tuottavan koko tänä vuonna tarvittavaa summaa. Kokouksen toivotaan kuitenkin yltävän vähintään samaan kuin viime vuonna järjestetty avustuskokous. Tuolloin lupauksia tuli 1,1 miljardiin euron arvosta.
Miksi pakastemustikat maistuivat pahvilta? 
Nainen osti kotimaisia Suonenjoen Pakkasmarjan pakastettuja mustikoita ja yllättyi niiden huonosta laadusta. Mustikat olivat outoja, kuivia ja mauttoman makuisia. Miksi pakastemustikat maistuivat pahvilta?
Suonenjoen Pakkasmarjan toimitusjohtajan **Matti Leinosen** mukaan luonnontuotteiden kanssa on aina mahdollista, että yksittäisiä kuivuneita mustikoita on päässyt joukkoon.
- Toinen vaihtoehto voi olla se, että siellä on yksittäisiä variksenmarjoja mustikoiden joukossa. Ne tuntuvat kovien siemeniensä takia kuivilta, Leinonen sanoo.
Ovatko variksenmarjat ihan turvallisia?
- Kyllä ovat. Kaikki marjat, mitä siellä voi olla joukossa ovat terveellisiä ja turvallisia, Leinonen vakuuttaa.
Semifinaali - la 25.1. klo 20.30
Niinistö: Yritysten pohdittava "verohoukutuksia" monipuolisesti
Presidentti muistutti, että valtio kouluttaa työntekijöitä suuryritysten palveluksiin, tukee yrityksiä suoraan ja takaa infrastruktuurin. Lisäksi Suomen yhteisöverokantaa on vastikään alennettu.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö toivoo yritysten tarkastelevan eri maiden verotuskäytäntöjä nykyistä monipuolisemmin. Hän muistutti teollisuuseminaarissa, että Suomi esimerkiksi kouluttaa verovaroin työntekijöitä suuryritysten palveluksiin, tukee yrityksiä suoraan ja takaa toimivan infrastruktuurin.
\- Sitä taustaa vasten, ja ottaen huomioon, että valtioneuvosto on nyt ilmeisenä houkutteena alentanut yhteisöverokantaa tuonne varsin kilpailukykyiselle tasolle kansainvälisesti arvioiden, niin toivoisin, että myös yrityksissä harkitaan tätä asiaa monipuolisesti, hän sanoi.
"Julkisella sektorilla irtisanottu suorittavaa porrasta"
Niinistö arvosteli puheessaan myös julkisen sektorin, eli esimerkiksi kuntien ja valtion, tehostamistoimia. Hän sanoi, ettei esimerkiksi tuottavuusohjelmasta ole saatu merkittäviä etuja.
Niinistö arvosteli puheessaan myös sitä, etteivät irtisanomiset ole kohdistuneet ylemmän portaan henkilöstöön.
\- Näyttäisi, että tuo vähentyminen primääristi kohdistuu suorittavaan portaaseen, siihen, joka välittömästi palvelee kansalaisia, hän sanoi.
\- Onhan siitä tietysti se hyöty, että varmistetaan, että seminaareissa riittää julkisen sektorin väkeä jatkossakin, hän lisäsi.
Suomen tyytyväisin kuntalainen asuu Kauniaisissa
Kauniaisissa asuu Suomen tyytyväisimmät asukkaat. Suurten kaupunkien ykkönen on Helsinki ja Vantaalla puolestaa korkeatuloiset ovat erityisen tyytymättömiä. Tämä käy ilmi kansainvälisestä EPSI Ratingin tekemästä tutkimuksesta. 
Kauniaisissa ollaan tällä hetkellä kaikkein tyytyväisimpiä kunnan 
tarjoamiin palveluihin. Kunta on kärjessä myös kysyttäessä, 
suosittelisiko kuntalainen asuinpaikkaansa muille ihmisille. Kauniaista 
suosittelisi yli seitsemän asukasta kymmenestä, kun koko maasta 
kuntaansa suosittelisi keskimäärin alle kolmannes.
Niin sanotut suurten kaupunkien sympäryskunnat pärjäävät vertailussa hyvin, sillä top kympissä on peräti kahdeksan ympäryskuntaa. 
Tutkimuksessa tiedusteltiin asukkaiden tyytyväisyyttä kuntien tarjoamiin palveluihin. 
Tulokset perustuvat 12 000 satunnaisesti Suomessa tehtyyn puhelinhaastatteluun viime  elo-joulukuun aikana.
Pitkämäen valinta puhuttaa - "Urheilusta ymmärtävä ei tuota sulata"
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäen valinta Vuoden urheilijaksi on herättänyt Yle Urheilun keskustelijoiden keskuudessa kommentteja niin puolesta kuin vastaan.
Keihäänheiton MM-hopeamitalisti Tero Pitkämäki palkittiin tiistaina Vuoden urheilijana. Seuraaville sijoille urheilutoimittajien äänestyksessä sijoittuivat suunnistaja Mårten Boström, uimari Matti Mattsson ja lumilautailija Roope Tonteri.
Nimimerkki **Jawelinin** mielestä urheilullisista lähtökohdista valinta meni 150-prosenttisesti oikein.
\- Kyllä Teron tapauksessa ei voi muuta sanoa että ei hoppee ole häppee.. Ansaitsi ilman muuta Vuoden Urheilija tittelin, arvioi puolestaan nimimerkki Oikein meni! 
Tero on maailman tilastoykkönen, ainoa lajissaan Suomessa.
\- Lämpimät onnittelut Terolle. Hän ehdottomasti ansaitsi Vuoden Urheilija tittelin tänä vuonna. On toki Suomessa muitakin huippu-urheilijoita esim. Kaisa Mäkäräinen, miettii nimimerkki **kauan seurannut**.
\- Tulos oli mainio ja oikeudenmukainen. Tero on todellinen urheilutähti, kiteyttää nimimerkki **Mikko**.
\- Tero on maailman tilastoykkönen, ainoa lajissaan Suomessa. Tyylikäs, kovakuntoinen ja esimerkiksi kelpaava urheilija, hehkuttaa nimimerkki **Grandazur**.
Valintakriteerit uusiksi?
Jotkut keskustelijat haluaisivat kuulla valitsijoiden perusteluja. Nimimerkki nojoo lähtisi uudistamaan valintakriteereitä ja antaisi myös urheilijoille mahdollisuuden antaa äänensä. 
Tasapaksun MM-keihäskisan jälkeen hopeatila ei mielestäni oikeuta Suomen parhaan urheilijan titteliin.
\- Vaikka ei mitään pois Pitkämäeltä, mutta ehkä tämä kertoo myös sen, mitä lajeja toimittajat arvostavat eniten. Taisi joku tehdä kyselyn urheilijoilta ja tulos oli aivan erilainen, hän korostaa.
\- Toimittajat voi toki sanoa, että tuo valinta oli melko odotettu, mutta urheilusta jotain ymmärtävä ei tuota sulata, jyrähtää nimimerkki **Sovittu juttu**.
\- Tasapaksun MM-keihäskisan jälkeen hopeatila ei mielestäni oikeuta Suomen parhaan urheilijan titteliin. Kympin joukossa olisi ollut useampikin parempi, kuten Niklas Moisander, Petteri Koponen ja Roope Tonteri unohtamatta Leo-Pekka Tähteä, miettii puolestaan nimimerkki **Ihmettelevä**.
Kaikki kovia
Nimimerkki **jerew** pitää tulosta samalla oikeana ja vääränä. Hänen mielestään vuonna 2013 ei ollut kunnollista ykköstä, joten kärkiehdokkaista kuka tahansa olisi voinut tulla valituksi. Hän olisi itse valinnut vaihtelun vuoksi Tonterin.
\- Itse olisin toivonut Boströmin voittoa, mutta on Pitkämäki parempi valinta kuin Tonteri tai (Petteri) Koponen, kirjoittaa nimimerkki TomiP. 
Koska olemme menestyshullua kansaa, niin riittää kunhan menestyy.
\- Toki Pitkämäki, Boström ja Mattsson ovat kaikki 100 % kovia urheilijoita. Kuitenkin itse olisin laittanut listalla MM-kullan saavuttaneen Boströmin ykköseksi, säestää nimimerkki **palkintonsa ansainnut**.
\- Marginaalilajien urheilijat tässä maassa valitaan vuoden urheilijaksi. Koska olemme menestyshullua kansaa, niin riittää kunhan menestyy, ei viitsitä yhtään miettiä kuinka vaikeaa eri lajeissa on menestyä, sanoo nimimerkki **Totuuus**.
Ennakkoluuloton Mattsson ihastuttaa
Yllättäen 200 metrin rintauinnin MM-pronssille yltänyt Mattsson palkittiin gaalassa Vuoden läpimurrosta. Monen mielestä nuorukainen olisi ansainnut myös Vuoden urheilijan tittelin. 
Tuo lista on ihan väärin päin!! Ja kukaan ei huomaa mitään?!
\- Mattsson ehdottomasti vuoden urheilija. Nuori, ennakkoluuloton. Eikä laji ole taatusti marginaalissa, huomauttaa nimimerkki **Tallman**.
\- Mattssonin mitali on paljon kovempi saavutus mennen tullen ei kahta sanaa. Uinti on maailman huipulla niin kova laji, että jos sieltä tuo mitalin monen vuoden kuluttua edellisestä niin onhan se j...ta teko, nimimerkki **Hiihtäjä** kirjoittaa.
\- Hirvee oikeusmurha tapahtunut, tuo lista on ihan väärin päin!! Ja kukaan ei huomaa mitään?! Ruotsissa onneksi meni oikein, linjaa nimimerkki **Basel**.
Mummeli liputtaa Tonterin puolesta
Slopestylen ja big airin maailmanmestari Tonterikin sai paljon kannatusta. Moni jäi miettimään, miksi kahden MM-kullan mies jäi ilman laajempaa arvostusta. 
Teron valinta oli kuin Päivi Alafrantin valinta 1990.
\- Olisin valinnut lumilautailijan, uimarin tai suunnistajan. Pitkämäelle ei tullut suurtavoittoa, Jos sisua palkitaan, niin lumilautailijalla monta voittoa ja sisua, painottaa nimimerkki **Pettynyt 61v mummeli**.
Nimimerkki **Arvostusta muillekin** pettyi pahasti äänestystulokseen.
\- Maailmanmestaruus on maailmanmestaruus ja vielä kahdesti. Teron valinta oli kuin Päivi Alafrantin valinta 1990. Mites Leo-Pekka Tähti? Eikös vammaisurheilun pidä olla samalla viivalla terveiden kanssa?
"Susijengin suoritus ei jäänyt huomiotta"
Joukkuelajeillakin on keskustelussa runsaasti kannattajia. Etenkin miesten koripallomaajoukkueen suorituksia puidaan paljon.
\- Omituinen valinta. Olisin odottanut koripalloilijoita valituiksi paljon ennen Teroa, miettii nimimerkki **Tuukka ja Kimi**.
\- Kannattaa muistaa, että esimerkiksi susijengi käytännössä putsasi tilaisuudessa palkintopöydän, joten suoritus ei todellakaan jäänyt huomiotta, nimimerkki **Aina väärin** kuittaa.
Talousvaikuttajat: Euro on Suomelle tärkeä jatkossakin, mutta jäsenyydestä ei ole saatu kaikkea irti
Työ- ja elinkeinoministeriön tekemän kyselyn mukaan suomalaisilta talouden päättäjiltä löytyy vielä uskoa uusiin Nokian kaltaisiin menestystarinoihin.
Suomalaiset talouselämän päättäjät pitävät euroa erittäin tärkeänä jatkossakin Suomen teollisuudelle, ilmenee keskiviikkoisen teollisuusseminaarin osallistujille tehdystä ennakkokyselystä.
Vaikka yhteisvaluutta koetaan hyödylliseksi, arvioivat kyselyyn vastanneet 70 talouselämän vaikuttajaa, että Suomen elinkeinoelämä ei ole ehkä saanut täyttä hyötyä EU:n yhteismarkkinoista.
Kyselyssä vastaajille esitettiin [22 väittämää](https://www.tem.fi/files/38475/ennakkovaittamat.pdf), joihin heiltä pyydettiin kantaa asteikolla 1–10. Euron kannatettavuus sai vastaajilta pistekeskiarvon 8,5, kun taas EU-jäsenyyden taloudellisten mahdollisuuksien hyödyntäminen jäi pistelukuun 6,7.
Talousvaikuttajien vastauksista nousevat esiin myös muun muassa näkemykset, että suomalaiset pk-yritykset tarvitsisivat vahvasti kansainvälistymistä ja uusia kasvumarkkinoita tulisi etsiä nopean kasvun maista esimerkiksi Aasiassa. Vastaajilta löytyy varsin paljon uskoa siihenkin, että Suomesta voi tulevaisuudessakin ponnistaa Nokian kaltaisia menestystarinoita.
\- Teollisuuden päättäjät jakavat myös näkemyksen siitä, että teollisuuden nykyongelmien syyt ovat selkeästi enemmän rakenteellisia kuin suhdanneluontoisia. Maamme teollisuus kaipaa selkeää uudelleenarviointia ja yhdessä tekemistä, tulkitsee elinkeinoministeri Jan Vapaavuori.
Vapaavuori (kok.) on kutsunut yli 120 vierasta teollisuusseminaariin. Tilaisuudessa puhuu tasavallan presidentti Sauli Niinistö sekä moni muu yritys- tai järjestöjohtaja.
Paleletko pakkasilla? – kylmään sopeutuu viikossa
Etelä-Suomessa lämpötila laski muutamassa päivässä seitsemästä plusasteesta jopa 15 astettta pakkaselle. Professori lohduttaa, että sopeutuminen kestää vain noin viikon.
Ihminen sopeutuu muuttuviin lämpötiloihin noin viikossa. Oli kyseessä sitten äkkiä pakkaselle menevästä säästä tai nopeasti lämpenevästä säästä.
– Sinä aikana me opimme sietämään vähän paremmin tätä kylmästressiä, sanoo Työterveyslaitoksen tutkimusprofessori Hannu Rintamäki.
Professorin mukaan viikon kestävän fysiologisen sopeutumisen jälkeen kylmä tuntuu enää vähemmän kylmältä ja reaktiot ovat sitten lievempiä.
Kaikki sopeutuvat liki samalla tavalla
Rintamäen mukaan sopeutumisessa ei ole suuria yksilöllisiä eroja, mutta kylmän siedossa sen sijaan on. Erot johtuvat muun muassa iästä ja koosta ja kunnosta.
– Siinä on aika monta syytä, ikä, koko, kunto, terveys, sukupuoli ja kehon rakenne.
Sukupuoli erottaa sen takia, että miehet ovat kooltaan ja lihasmassaltaan naisia isompia.
– Jos olisimme samankokoisia ja olisi saman verran lihasmassaa ja olisi sama fyysinen kunto, niin erot olisivat minimaaliset.
Sopeutumista voi harjoitella
Mutta kylmään sopeutumista voi myös harjoitella.
– Kyllä, kylmällä. Esimerkiksi avantouimarit tai sen tyyppiset harrastajat ovat sopeutuneet kylmään.
Professori kuitenkin varoittaa virheistä. Liian kylmälle altistaminen voi tuoda paleltumia ja haitata esimerkiksi verenkiertoelimistöä.
Vaarallista kylmä voi periaatteessa olla vain, jos on unohtanut kuinka kylmään pitää varautua.
–- Pitää muistaa ottaa oikeat kamppeet mukaan, huomauttaa työmatkansa polkupyörällä jopa 30 asteen pakkasessa tekevä professori.
– Se on pukeutumiskysymys. Ei Suomesta hevin löydy sellaisia olosuhteita löydy, ettei ulos voisi mennä.
Keskipohjalaiset maan tyytyväisimpiä kuntapalveluihin
Keski-Pohjanmaalla asuu kotikuntansa palveluihin tyytyväistä kansaa. Maakuntien vertailussa Keski-Pohjanmaa sijoittuu ykkössijalle – erityisen tyytyväisiä ovat kokkolalaiset. Taas tyytymättömimmät kuntalaiset löytyvät Kymenlaaksosta. Tiedot selviävät asukkaiden tyytyväisyyttä koskevasta valtakunnallisesta vertailusta.
Kaupunkivertailussa Kokkola sijoittuu kahdenkymmenen parhaan kunnan listalla sijalle yhdeksän ja Pietarsaari sijalta 58.
Kokkolalaisten ja pietarsaarelaisten tyytyväisyys kaupungin palveluihin on hivenen heikentynyt viime vuoden aikana. Siitä huolimatta Kokkola on parantanut asemaansa valtakunnallisessa vertailussa. Vuoden 2012 listalla sijoitus oli viidestoista. Myös Pietarsaari on kivunnut suosikkilistauksessa ylöspäin.
Muita keskipohjalaiskuntia ei listalta löydy.
Koko vertailussa korkeimmat asukastyytyväisyyspisteet saa Kauniainen ja suurista kaupungeista Helsinki ja Tampere pärjäävät parhaiten.
Keskiviikkona julkaistun kyselyn mukaan kuitenkin koko maassa asukkaiden tyytyväisyys kuntapalveluihin on pudonnut. Tiedot käyvät ilmi Suomen kuntien asukastyytyväisyystutkimuksesta, jonka on toteuttanut EPSI Rating -yritys.
Asukastyytyväisyyteen vaikuttaa moni asia: esimerkiksi kunnan imago ja ilmapiiri, mutta luonnollisesti myös palvelut.
Mukana vertailussa oli 75 kuntaa ja vuoden 2013 elo-joulukuussa tehtyyn puhelinhaastatteluun vastasi noin 12 000 suomalaista. Vastaajilta kysyttiin muun muassa yleisestä tyytyväisyydestä sekä sitä, millaiset kunnan palvelut ovat odotuksiin nähden.
Keski-Suomessa hukkui kymmenen
Keski-Suomessa hukkui viime vuonna kolme enemmän kuin edellisenä vuonna. Koko Suomessa hukkuneita oli yhteensä 121.
Keski-Suomessa hukkui viime vuonna 10 ihmistä, eli kolme enemmän kuin edellisenä vuonna. Suomen uima- ja hengenpelastusliiton ennakkotiedon mukaan koko maassa hukkui viime vuonna 121 ihmistä, määrä on 13 enemmän kuin edellisenä vuonna.
Suurin osa hukkuneista oli miehiä. Eniten hukkumistapauksia sattui vesiliikenteessä ja uidessa. Pahimmat onnettomuuskaudet ovat kesäkuun ja elokuun välinen aika. Aikuisille tapahtuneista onnettomuuksista noin 80 prosenttia tapahtuu alkoholin vaikutuksen alaisena. Vain kymmenen prosenttia hukkuneista käytti pelastusliivejä.
Suomen uima- ja hengenpelastusliitto muistuttaa, että järkevällä varustuksella ja turvallisuusasenteella hukkumisia voidaan välttää. Tärkeintä olisi kuitenkin olla selvin päin.
Karsinta 2 - la 18.1. klo 20.30
Olotila-toimituksen yhteystiedot
  ELÄMÄ - VANHEMMUUS - RUOKA- KOTI - VAPAA-AIKA - TERVEYS**Keväästä 2014 alkaen Yle Olotilan sisällöntuotanto tällä sivustolla loppuu, ja aihealueiden sisällöntuotanto siirtyy yle.fi:hin. **Muutos liittyy yle.fi-uudistukseen, jonka lopputuloksena saat laajemmin elämäntapa- ja hyvinvointiaiheisiin liittyviä juttuja käyttöösi.Alkuvaiheessa löydät sisältöjä osoitteista[yle.fi/aihe/elämä](http://yle.fi/aihe/el&#xE4;m&#xE4;)[yle.fi/aihe/vanhemmuus](http://yle.fi/aihe/vanhemmuus)[yle.fi/aihe/ruoka](http://yle.fi/aihe/ruoka)[yle.fi/aihe/koti](http://yle.fi/aihe/koti)[yle.fi/aihe/vapaa-aika](http://yle.fi/aihe/vapaa-aika)Terveisin toimittaja Anni Alatalo ja toimitussihteeri Ulla Vuorela__Ylen sähköpostit muotoa [etunimi.sukunimi@yle.fi](mailto:etunimi.sukunimi@yle.fi) ja puhelin 09 14801/vaihde. Talon toimittajien yhteystietoja myös tässä luettelossa.__
Neuvontainsinööri: Kutsu huoltoyhtiö ilmaamaan patterit
Talotekniikka saattaa vaatia säätilan muuttuessa säätöjä. Omakotitalossa säätäjä on asukas, kerrostalossa asia ei ole yhtä yksipuinen.
Pakkasten vihdoin tultua taloja säädellään talvitilaan. Tämä tarkoittaa yleensä muutoksia ilmanvaihdon ja lämmityksen säädöissä.
– Kerrostalossa pitää tarkkaan miettiä mitä voi ja saa tehdä ettei aiheuta muille murheita, sanoo neuvontainsinööri Jukka Sulkakoski Keski-Suomen Kiinteistöyhdistyksestä.
Perusasiaa on esimerkiksi patterin ilmaaminen.
– Viisasta on patterin ilmauttaa patterit kiinteistöhuollolla. Kun patteri lorisee, se pitää ilmata. Ilmaaminen on sinällään yksinkertaista, mutta jos vaikka 40 asukasta toisistaan tietämättä vähän eri aikoihin ilmaa pattereita, verkoston paine voi laskea, Sulkakoski sanoo.
Jos patterit tuntuvat kylmiltä vaikka termostaatti on käännetty täysille, se ei välttämättä tarkoita, että patterissa on ilmaa. 
Termostaatilla voi säätää patterin lämpötilaa vain plus miinus pari astetta.
– Termostaatilla voi säätää patterin lämpötilaa vain plus miinus pari astetta. Isompi säätö on aivan muualla kuin siinä patterin kyljessä, Sulkakoski sanoo.
Osakas tiivistää ikkunat
Kylmällä ilmala tulee esiin myös vedon tunne. Ikkunoista saattaa tuntua vetävän, vaikka kyse on enemmänkin siitä, että ikkuna muodostaa suuren kylmän pinnan.
– Jos vetoa todella on, linjaus on selkeä – sisäikkunan tiivistäminen kuuluu osakkaan vastuulle. Sisäikkunan tiivistämisväli on aika laaja, kolmesta viiteen vuoteen. Usein avatuissa ikkuinoissa tiivisteet menevät nopeammin, Sulkakoski sanoo.
Jos talossa on painovoimainen ilmanvaihto, osa korvausilmasta tulee esimerkiksi ikkunoiden raoista. 
Pitää huolehtia siitä, että korvausilma tulee jostain.
– Jos tällaisessa talossa tiivistetään ikkunoita, pitää huolehtia siitä, että korvausilma tulee jostain. Jos korvausilmaventtiileitä ei ole, voi jättää tuuletusikkunan tiivisteestä kymmenen sentin pätkän pois, Sulkakoski neuvoo.
Tiivisteen kanssakin pitää ensin ottaa selville millaista tiivistettä laitetaan ja miten.
Miksi kerrostalon putket eivät jäädy?
Omakoti- ja osin rivitaloissakin vaivaa putkien jäätyminen. Kerrostaloissa tätä ei juuri tapahdu.
– Yleensä asunto-osakeyhtiöissä veden käyttö on runsaampaa, eikä putki ehdi jäätyä, Sulkakoski kertoo.
Omakotitalojen putkien jäätymisessä on oma logiikkansa. Jos vesijohto on rakennettaessa kaivettu kahteen metriin, niin maajohto ei jäädy. Jos putki on matalammalla, sen pitää olla routasuojattu.
Oman osansa putkien jäätymisistä muodostavat talon rakenteissa kulkevat putket, joita ei ole eristetty riittävästi.
Djokovic iski nopeasti jatkoon - "Välillä on vaikea saada happea"
Novak Djokovic eteni Australian avointen kolmannelle kierrokselle. Tukahduttava helle tekee pelaamisesta raskasta.
Australian avoimen tennisturnauksen kakkossijoitettu Novak Djokovic ei Melbournen helteessä pitkään viihtynyt. Argentiinan Leonardo Mayer oli täysi vastaantulija, kun serbi takoi alle kahdessa tunnissa taululle lukemat 6-0, 6-4, 6-4.
Yli 40 asteen helteet ovat tehneet pelaamisen Melbournen kentillä äärimmäisen raskaaksi. Djokovicilla on kokemusta kuumuuden vaikutuksista, sillä vuonna 2009 hän vetäytyi puolivälierästä kuumuuden vuoksi.
\- Olen vahvempi niin fyysisesti kuin henkisestikin. Sillä on suuri merkitys, kun pelataan tällaisissa olosuhteissa. Ja se ei ole helppoa, sillä etenkin pitkien pallorallien jälkeen tuntuu vaikealta saada happea, kertoi neljättä peräkkäistä turnausvoittooaan Australiasta hakeva Djokovic.
Turnauksen kolmannella kierroksella Djokovic saa vastaansa Uzbekistanin Denis Istominin, joka kukisti omassa ottelussaan Venäjän Dmitri Tursunovin neljässä erässä.
SDP: Yt-neuvottelut eivät vielä ajankohtaisia Porissa
Sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja Esa J. Wahlman sanoo ryhmänsä vastustavan lomautuksia ja irtisanomisia Porissa. Rakenteellisia uudistuksia sen sijaan tarvitaan hänen mielestään ehdottomasti.
SDP vastustaa yt-neuvottelujen aloittamista Porissa vielä tässä vaiheessa.
Kokoomusryhmän johtajan Juha Vasaman vaati aamulla yt-neuvottelujen aloittamista kaupungin taloustilanteen takia. Demariryhmän johtaja Esa J. Wahlman vastustaa ehdottomasti irtisanomisia ja lomautuksia.
– Mielestäni Vasama tuli ulos liian aikaisin ja vähän voimakkaasti. Yt-menettely tarkoittaa yleensä sitä, että keskustellaan lomautuksista ja irtisanomisista. Nämä on valtuustosopimuksessamme pitkälti torjuttu, Wahlman sanoo.
"Vasama toimi liian aikaisin"
Demarijohtajan mielestä Vasaman ja kokoomuksen olisi pitänyt odottaa maanantaihin asti, koska silloin kaupungin taloustilanne ja säästötarpeet ovat tulossa kaupunginhallituksen käsittelyyn.
– Vasama ja kokoomus löivät kortit omalta osaltaan pöytään ja yrittävät toimenpiteellä sitoa muiden poliittisten ryhmien käsiä. Mielestäni yt-neuvottelut eivät tässä vaiheessa ole tarpeellisia. Lomautus esimerkiksi olisi vain hetken korjaustoimenpide, Wahlman pohtii.
Vasama ja kokoomus löivät kortit omalta osaltaan pöytään ja yrittävät sitoa muiden poliittisten ryhmien käsiä.
Wahlman sanoo, että nyt ei pidä lähteä tekemään nopeita ja hetkellisiä ratkaisuja.
– Nyt pitää hakea isompia rakenteellisia muutoksia, jotka ovat pysyviä. Vai haluaako kokoomus lomauttaa 2015 ja 2016 vielä enemmän lomautuksia? En ymmärrä heidän politiikkaansa, Wahlman sanoo.
Rakenteellisia uudistuksia tarvitaan
Wahlman ei kuitenkaan sulje pois muutoksia Porissa vaan pikemminkin vaatii isoja rakenteellisia uudistuksia.
Nyt pitää hakea isompia rakenteellisia muutoksia, jotka ovat pysyviä.
– Rakenteellinen muutos tarkoittaa sitä, että eri hallintokunnissa on kartoitettava, onko meillä järkevämpiä ja uusia toimintatapoja, joilla voitaisiin tehdä asioita pienemmällä porukalla. En tarkoita vakituista porukkaa vaan määräaikaisia. Meillä on valtava määrä määräaikaisuuksia, Wahlman sanoo.
Wahlmanin mielestä määräaikaisuudet pitää katsoa tarkasti läpi. Hänen mielestään Porissa on liikaa työntekijöitä.
– Noormarkku-liitoksessa meille tuli työvoimaa, jota ei välttämättä kaikkia olisi tarvittu. Henkilöstön määrän rukkaaminen on vaikeaa senkin takia, että jos nyt tulee uusia kuntaliitoksia, [irtisanomismahdollisuus] menee viidellä vuodella eteenpäin. En voi lonkalta sanoa, kuinka paljon meillä on liikaa väkeä, Wahlman sanoo.
Wahlman korostaa, että väen vähentämistä saadaan tehtyä merkittävästi myös eläköitymisillä.
"Sportin liigalisenssi ei jää kiinni tilintarkastuspapereista"
Vaasan Sport Oy:n hallituksen puheenjohtaja Heikki Hiltunen tyrmää muun muassa netin urheiluaiheisilla keskustelupalstoilla liikkuneet väitteet seuran talouskurimuksesta.
\- Kaikki laskut on tänä vuonna maksettu ajallaan ja velkoja on pystytty lyhentämään. Useampaan vuoteen ei myöskään ole ollut sellaista tilannetta, etteikö palkkoja olisi maksettu ajallaan, vakuuttaa Sportin Heikki Hiltunen.
Hiltusen mukaan nimimerkkien takaa tapahtuvan loanheiton taustalla on jääkiekkofaneja, jotka yrittävät kaivaa kilpailevista seuroista niiden imagoa huonontavia asioita.
\- Keskustelupalstoilla osataan huonosti urheiluliiketoimintaa, hän tokaisee.
Ryhtiliike tehosi
Sportilla oli kiistatta vaikeaa muutamia vuosia sitten, mutta talouskriisi on Hiltusen mukaan taakse jäänyttä aikaa.
\- Tilanne oli huono kauden 2010-11 aikana, jolloin tehtiin suunnanmuutos. Marraskuun lopulla Sport oli tämän tilikauden osalta voitolla 221 000 euroa ja oma pääoma oli enää joitakin kymmeniä tuhansia negatiivinen.
\- Olemme toimittaneet välitilinpäätöksen sekä kolmen viime vuoden tilintarkastukset ja taseet liigalisenssihakemuksen yhteydessä. Ainakaan niistä papereista Sportin hakemus ei jää kiinni, enkä usko että jää budjetistakaan, Hiltunen luottaa.
Näkökulma: Kesäteatteriväelle tulee hikinen kevät
Lappeenrannan Linnoituksen ensi kesän kesäteatteriesityksestä ei tiedetä vielä mitään. Aika uhkaa käydä vähiin, kirjoittaa Riitta Pihlaja.
**Kesäteatterin ystävät odottavat** kieli pitkällä tietoa Lappeenrannan Linnoituksen ensi kesän ohjelmasta. Kaupunginteatteri luopuu säästösyistä kesäteatterin toiminnasta ja nyt tilalle etsitään uutta toimijaa. Vielä ei ole tietoa, kuka Pusupuiston kupeessa ensi kesänä esittää teatteria.
Kuka sitten onkin, Lappeenrannan kesäteatterin uusi isäntä astuu isoihin saappaisiin. Ammattimaista kesäteatteria on Lappeenrannassa nähty muutaman viime vuoden ajan ja esitykset ovat keränneet hyviä yleisömääriä. Totta kai yleisö odottaa ammattimaisilta tekijöiltä laatua.
Mikäli uusi tekijä on ammattilaispiirien ulkopuolelta, sitä odottaa suuri haaste. Vaativa kesäteatteriyleisö ei siedä suuria pettymyksiä, vaan se äänestää helposti ja mielellään jaloillaan. Perinteikkään ja halutun kesäteatterin status saattaa hetkessä haihtua.
**Valinnanvaraa Suomessa on** bussiryhmille, jotka saattavat matkata satoja kilometrejä laadukkaan kesäteatteriesityksen nähdäkseen. Monet yhdistykset suunnittelevat teatterimatkaansa jo talvella. Lappeenrannan kesäteatterikesästä ei kuitenkaan vielä tiedetä mitään.  Aika uhkaa käydä vähiin.
Kesäteatterituotannon valmistelu on aikaa viepää puuhaa. Yleensä kesäteatteria aletaan pedata hyvin pian edellisen näytäntökauden päätyttyä. Pitää löytää näytelmä, avustajat, puvustajat, ja - mikä tärkeintä - vetovoimaiset pääosan esittäjät. Etenkin nimekkäiden näyttelijöiden kiinnittämisessä voi tähän aikaan vuodesta olla jo vaikeuksia.  Näytäntöihin on enää puolisen vuotta.
Lappeenrantaan saattaa toki rantautua ensi kesänä tuotanto, joka on jo valmiina. Ehkä sitä on esitetty aiempina kesinä jossakin muualla. Mikäli esityksen tuottaa ammattimainen ryhmä, sen sovittaminen uudelle näyttämölle voi käydä nopeastikin.
Suomessa oli viime kesänä vain muutama ammattiteatterin ylläpitämä kesäteatteri. Lappeenranta ja Imatra kuuluivat tähän harvaan joukkoon. Nyt Lappeenranta ulkoistaa tuotannon riskit. Kaupunki saa Linnoituksen teatteripaikasta vain sisäiseen hinnoitteluun perustuvaa vuokraa. Teatterintuottaja saa esityspaikan edullisesti, mutta toisaalta se myös kantaa mahdolliset tappiot.
**Kesäteatteri on riskibisnestä. **Kuten maatalous, sekin elää hyvistä heinäpoudista. Jos kaikki menee nappiin, Lappeenrannan uusi kesäteatteri voi hyvinkin menestyä sekä taloudellisesti että taiteellisesti.
Kulttuurikaupunki Lappeenranta ansaitsee arvoisensa kesäteatterin. Toivottavasti tänä keväänä Linnoitukseen ehditään valmistaa kiinnostava ja laadukas esitys. Tottahan Etelä-Karjalan pääkaupungissa on oltava kesäteatteri, jonka esityksiä odotetaan ja tullaan katsomaan myös maakunnan ulkopuolelta.
Pula sopivista tonteista hiljensi rakentamista Etelä-Karjalassa
Rakentamisen uskotaan vilkastuvan tänä vuonna, sillä uusia tontteja on pian tulossa tarjolle Imatralla muun muassa Meltolaan ja Lappeenrannassa Ojala-Tuomelan alueelle kesällä.
Pientalotonttien kysyntä hiljentyi viime vuonna Etelä-Karjalassa. Esimerkiksi Imatralla ja Lappeenrannassa pientalorakentaminen notkahti, koska tonttitarjonta ei vastannut kysyntää.
Kiinteistöpäällikkö Pentti Kanervon mukaan Imatralla oli pulaa uusista tonteista. Lappeenrannassakaan ei ollut viime vuonna tarjolla yhtään uutta tonttia. Esimerkiksi Ruoholammin perukoilla jäljellä olevat tontit eivät kiinnostaneet, toteaa Lappeenrannan tontti-insinööri Esko Kivistö.
Rakentamisen uskotaan vilkastuvan tänä vuonna, sillä uusia tontteja on pian tulossa tarjolle Imatralla muun muassa Meltolaan ja Lappeenrannassa Ojala-Tuomelan alueelle kesällä.
\- Imatralla Meltolaan tulee näinä päivinä tarjolle 16 tonttia ja myöhemmin toiset 16. Tontin voi joko vuokrata tai ostaa, Pentti Kanervo sanoo.
\- Ojala-Tuomelassa uusia tontteja tulee tarjolle noin 50. Seuraavana valmisteilla on noin 40 uutta rakennuspaikkaa Laihian Murheistenrantaan, mutta niiden kaavoitus ei valmistu vielä tänä vuonna, sanoo Lappeenrannan tontti-insinööri Esko Kivistö.
Lappeenrantalaiset pettyivät kuntapalveluihinsa
Tyytyväisyys kotikunnan palveluihin on laskenut niin Etelä-Karjalassa kuin koko maassakin, kertoo valtakunnallinen tutkimus.
Eteläkarjalaiset ovat kotikuntansa palveluihin muita suomalaisia tyytymättömämpiä. Etenkin lappeenrantalaisten arviot kotikunnastaan ovat synkentyneet edellisvuodesta.
Tiedot perustuvat valtakunnalliseen Epsi Rating-tutkimukseen. Sen mukaan imatralaisten tyytyväisyys kotikuntaansa koheni hieman, mutta heidänkin arvosanansa peruspalveluista ovat edelleen koko maan keskiarvoa alemmat.
Ainoastaan Kymenlaaksossa asuvat suhtautuvat eteläkarjalaisia tyytymättömämmin kotikuntansa tarjoamiin palveluihin.
Myös koko maassa tyytyväisyys kuntapalveluihin väheni viime vuonna.
Tutkimus tehtiin viime elo-joulukuussa, jolloin haastateltiin puhelimitse 12 000 satunnaisesti valittua suomalaista. Tyytyväisyysindeksit saatiin 75 kunnasta.
Lappeenranta sijoittui 20 suurimman kaupungin joukossa sijalle 18 ja Kouvola sijalle 19. Lappeenrannan asukkaiden tyytyväisyysindeksi laski 2 prosenttiyksikköä edellisvuodesta.
Suurimmista kaupungeista tyytyväisimmät asukkaat ovat Helsingissä. Kaikkein tyytyväisimpiä kotikuntansa palveluihin ovat Kauniaisissa asuvat.
Etkö halua osaksi stand upia? Vältä eturiviä!
Katsoja voi ilmeillään, eleillään tai istuma-asennollaan antaa esiintyjälle signaalin, johon tämä tarttuu.
Nykyään varsin suositut stand up  –showt perustuvat usein tiiviiseen vuorovaikutukseen esiintyjän ja yleisön kesken. Mutta entä jos yleisön joukossa haluaisi vain olla ja katsella ja välttää viimeiseen asti mukaanmenoa esitykseen? Ainakaan ei kannata mennä eturiviin, neuvoo stand up –koomikko Iso A eli Anitta Ahonen.
\- Kirjoittamattoman säännön mukaan mahdollisimman eteen istumaan tulevat ihmiset altistuvat tietoisesti sille, että tulevat vedetyksi mukaan esitykseen. Usein valaistuskin on sellainen, ettei esiintyjä näe muita kuin eturivissä istuvia.
Kimmokkeen esiintyjälle voi antaa vaikka katsojan istuma-asento.
Totesin siihen vahingossa: eikö sinulla ole selkärankaa ollenkaan 
\- Ihminen voi ilmeillään, eleillään tai istuma-asennollaan antaa esiintyjälle signaalin, että on lukossa. Voin tarttua siihen ja sanoa, että koko esityksen tarkoitus on saada sylisi avautumaan.
Aina raja ei pidä
Jokin raja sanallisessa ryöpytyksessäkin täytyy olla. Aina sen pitäminen ei silti onnistu parhaimmalla mahdollisella tavalla.
\- Tulee mieleen tilaisuus, jossa esiinnyin virkavallalle. Kohdistin kommentointnii katselijaan, joka alkoi sen vuoksi valua pitkin lattiaa. Totesin siihen vahingossa: eikö sinulla ole selkärankaa ollenkaan.
Molemmin puolin tukalaksi kehittyneen tilanteen voi yrittää purkaa naurulla.
\- Esiintyjä voi tulkita katsojan signaalin väärin ja siitä voi syntyä epämiellyttävä tilanne,  kun näkee, että katsoja kokee olonsa hyvin tukalaksi. Tällainen pattitilanne pitäisi saada laukaistua esimerkiksi naurulla.
Ei siellä katsomossa tarvitse pelätä
Hyvän tahdon huomioonottamista
Jos ei halua suin surminkaan osallistua esitykseen, mikä on paras tapa piiloutua?
\- Jos piiloutuu eturiviin, se on tyhmintä mitä voi tehdä. Toki olemme sillä tavalla kilttejä, että yritämme valita ne katsojat, jotka lähtevät mukaan peliin. Muut yritämme jättää rauhaan ja siirtyä seuraavaan. Ei siellä katsomossa tarvitse pelätä. Pääasiassahan showt ovat hyväntahtoisita leikinlaskua ja huomioonottamista.
Juutalaissiirtolaisia epäillään moskeijan palosta Länsirannalla
YK:n mukaan juutalaissiirtokuntien asukkaiden iskut palestiinalaisia vastaan ovat lisääntyneet voimakkaasti viime vuosina.
Israelin miehittämällä Länsirannalla on sytytetty tulipalo moskeijassa ja tuhrittu sen seinää hepreankielisin graffitein. Palestiinalaiset syyttävät iskusta lähellä asuvia juutalaissiirtolaisia.
Deir Istijan kylässä sytytetyssä tulipalossa vaurioitui moskeijan ovi ja mattoja. Hepreankielisissä graffiteissa lukee "Arabit ulos" ja "Kosto verenvuodatuksesta".
Vastaavanlaisia iskulauseita on käytetty aiemmissakin palestiinaisomaisuutta vastaan tehdyissä iskuissa, joista poliisi epäilee juutalaissiirtolaisia.
Israelin sotilaat tulivat Deir Istijaan hyökkäyksen jälkeen ja Israelin poliisi sanoo etsivänsä epäiltyjä.
Israelin puolustusministeriö sanoo pitävänsä välikohtausta vakavana, kertoo israelilainen Haaretz-lehti. Ministeriön mukaan tällaiset teot vievät huomion päätehtävältä, joka on terrorismin vastainen taistelu, sekä horjuttavat alueen suhteellista vakautta.
Israelin puolustusministeriö ilmoitti viime vuonna laittavansa kuriin vandalismiin syyllistyvät siirtokuntalaiset. Ministeriön mukaan heitä voi verrata terroristeihin, ja heidän iskunsa voivat lietsoa väkivaltaisuuksia.
Iskut lisääntyneet
YK:n mukaan israelilaissiirtokuntalaisten hyökkäykset palestiinalaisia vastaan ovat lähes nelinkertaistuneet kahdeksassa vuodessa. Vuodesta 2006 lähtien hyökkäyksiä on YK:n mukaan tehty noin 2 100. Niistä 399 tehtiin viime vuonna.
Myös palestiinalaiset ovat syyllistyneet väkivaltaisuuksiin siirtokuntalaisia kohtaan, muun muassa kivittäneet israelilaisautoilijoita. Vuonna 2011 palestiinalaiset puukottivat hengillä siirtokuntalaisperheen viisi jäsentä näiden nukkuessa kotonaan.
Kahdeksan vuoden aikana siirtokuntalaiset ovat surmanneet kymmenen palestiinalaista ja palestiinalaiset 29 siirtokuntalaista, kertoo YK:n humanitaarista apua koordinoiva OCHA. Välikohtauksissa on loukkaantunut yli 1 700 palestiinalaista, yli 300 siirtokuntalaista ja 37 sotilasta.
Israel miehitti Länsirannan vuonna 1967 ja juutalaiset ovat perustaneet sinne omia siirtokuntiaab. Palestiinalaiset haluavat alueen osaksi tulevaa valtiotaan ja kaikkien israelilaissiirtolaisten ja sotilaiden vetäytyvän sieltä.
Bieberin kananmuna-keissiä tutkitaan törkeänä rikoksena
Poliisi kävi Justin Bieberin kartanossa isolla ryhmällä etsimässä todisteita niin sanottuun kananmuna-keissiin liittyen. Virkavalta löysi asunnosta kokaiinia ja pidätti Bieberin kaverin. Munien heittelyä tutkitaan törkeänä rikoksena.
**Justin Bieber** nousi otsikoihin viikonloppuna, kun poliisi sai tutkittavakseen niin sanotun kananmuna-keissin. Poliisi hälytettiin paikalle, kun naapuri ilmoitti Bieberin heittelevän kananmunia hänen talonsa seinään ja ikkunoihin.
Bieberiä epäillään teosta ja poliisi tutkii kananmuna-keissiä törkeänä rikoksena. Kaliforniassa törkeällä rikoksella voi olla kovat seuraukset - tuomiot vaihtelevat ehdonalaisesta jopa useisiin vuosiin. Bieberin epäillyn hyökkäyksen kohteeksi joutunut naapuri sanoo, että hänen asuntonsa on kärsinyt vahinkoa 20 000 dollarin edestä.
[Los Angeles Times](http://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-justin-bieber-egging-cocaine-arrest-20140114%2C0%2C1764785.story#axzz2qRnSH1Uo) kertoo poliisin löytäneen kotietsinnöissä kokaiinia Bieberin asunnosta. Huumeen hallussapidon takia virkavalta otti mukaansa poptähden kaverin, jonka henkilöllisyyttä ei ole paljastettu. Kaiken kaikkiaan Bieberin kartanossa kerrotaan olleen etsintöjen aikaan tiistaiaamuna kahdeksan henkilö, joista yksi oli poptähti itse.
Poliisin mukaan kotiratsiaan osallistui 12 etsivää, jotka olivat etsimässä muita todisteita, kun laiton huumausaine löytyi. Se oli poliisin mukaan esillä avoimesti. Los Angeles Times kertoo, että etsivien lukumäärä oli suuri sen takia, että poliisi oli epävarma, mitä talosta saattaisi löytyä.
Lue myös:
[Justin Bieberin keikkalippujen myynti rajussa laskussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/19/justin-bieberin-keikkalippujen-myynti-rajussa-laskussa)
[Poliisi tutkii Justin Bieberin holtitonta ajamista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/05/29/poliisi-tutkii-justin-bieberin-holtitonta-ajamista)
**Lähteet:** Los Angeles Times
Suunta Jyväskylä on vuoden urheiluseura
Suunnistusseura Suunta Jyväskylä palkittiin Vuoden urheiluseuraksi eilen tiistaina järjestetyssä Urheilugaalassa. Valinta on tunnustus seuran aktiivisesta toiminnasta. Edellisen kerran Suunta Jyväskylä palkittiin 2010 Vuoden kasvattajaseurana.
Eilen illalla järjestetyssä Urheilugaalassa Jyväskylän Suunta palkittiin Vuoden urheiluseuraksi. Sarjan muut ehdokkaat olivat Helsinki Roosters ja Oulun Nice Soccer.
Suunta on erikoistunut lasten ja nuorten suunnistukseen. Suunta Jyväskylän lähtökohtana on pitää huolta jokaisesta juniorista yksilönä.
Vuoden urheiluseuraksi valittu Suunta Jyväskylän toimintaan kuuluu muun muassa kuntorastitoiminta, suunnistuskoulut, kilpailutoiminta ja osaava valmennustoiminta. Tänä vuonna seuran suurin haaste on Muuratsalossa syyskuussa järjestettävät SM-suunnistuskilpailut.
Hartwall aloittaa yt-neuvottelut – vähennystarve enintään 140 henkilöä
Yt-neuvotteluiden piirissä on yhtiön koko henkilöstö, noin 830 henkilöä. Yhtiö perustelee menettelyä muun muassa alkoholi- ja virvoitusjuomaveron korotuksilla sekä lisääntyvällä yksityisellä maahantuonnilla Virosta.
Juomajätti Hartwall aloittaa yt-neuvottelut, joiden tavoitteena on vähentää enintään 140 henkilöä. Yt-menettelyn kohteena on yhtiön koko henkilöstö eli noin 830 henkilöä.
Hartwall kertoo tiedotteessaan, että alan tiukkeneva kilpailu- ja toimintaympäristö vaativat sopeuttamista sekä organisaatiorakenteen muutoksia, jotta kilpailukyky säilyy.
Kotimaista tuotantoa ajavat ahtaalle alkoholi- ja virvoitusjuomaveron korotukset, yksityinen maahtantuonto Virosta, alkoholimainonnan tulevat kiristykset ja alkoholilainsäädännön kokonaisuudistuksen myötä suunnitellut muutokset.
\- Yleinen taloudellinen epävarmuus on vaikuttanut kysynnän laskuun. Yksityinen alkoholintuonti Virosta on jo suurempaa kuin koko Suomen ravintolamyynti ja juomien verotusta sekä mainonnan sääntelyä kiristetään jatkuvasti. Kaikki nämä asettavat tuntuvia muutosvaatimuksia liiketoiminnallemme, Hartwallin toimitusjohtaja Pekka Rantala sanoo.
Yt-neuvottelut alkavat 23. tammikuuta. Suunnitelluilla muutoksilla yhtiö kertoo pyrkivänsä yksinkertaistamaan ja selkeyttämään organisaatiota.
\- Haluamme nyt varmistaa, että Hartwall voi myös tulevaisuudessa innovoida, kehittää ja valmistaa suomalaisten vanhoja ja uusia suosikkijuomia täällä Suomessa, yhtiön yhteiskuntasuhteiden johtaja Pekka Lindroos sanoo.
Noin puolet Hartwallin työntekijöistä työskentelee Lahdessa. Yhtiöllä on toimintaa myös Helsingissä ja Karijoella.
Edellisen Vuoden urheilija -kohun hahmo: Olin pelinappulana
Leo-Pekka Tähden mukaan vammaisurheilukeskustelussa on päästy eteenpäin. Muutkin vammaisurheilijat ovat nykyään framilla.
Vuoden urheilijan valinnasta tuntuu aiheutuvan vuosittain kohua. Vuosi sitten keskusteltiin vammaisurheilun arvostuksesta, kun Leo-Pekka Tähti jäi paralympiamenestyksestä huolimatta vaille pääpalkintoa.
Tähti itse muistelee kuohuntaa pieni virne suupielessä.
\- Oli mielenkiintoista seurata keskustelua taustalta. Itse olin ikään kuin pelinappulana, jota heiteltiin sinne sun tänne.
\- Itse arvostan sykähdyttävimmän urheiluhetken voittoa. Se lämmittää edelleen kovasti mieltäni.
Vammaisurheilun vahva edustus ja keskustelu arvostuksesta toi lajia esiin. Tähti pohtii, että lajin pitää tehdä työtä asemansa eteen myös itse.
\- Valtavasti olemme menneet eteenpäin. Ehdottomasti olemme oikealla tiellä, se vaatii kuitenkin uusien esimerkkien esiin nousemista, Tähti sanoo.
\- Olen pitkään kantanut vastuuta median edessä yksin. Nyt on vähitellen noussut muitakin urheilijoita esiin, joka on erittäin hyvä asia.
"Kohtuullisen lähellä oikeaa arvostusta ollaan"
Kotkalainen Jere Forsberg palkittiin taljajousen paralympiakullan jälkeen Vuoden läpimurtona. Viime kaudesta käteen jäi MM-hopea.
\- En tiedä, onko arvostus ihan oikealla tasolla, mutta kohtuullisen lähellä ollaan. Vammaisurheilu on esillä enemmän ja enemmän, mutta vielä on vähän parannettavaa, Forsberg sanoo.
\- Vaikka olen mukana niin pienessä lajissa kuin jousiammunta ja para-ampuja, minut kuitenkin tunnistetaan. Mitä enemmän huomiota lajille saa, sitä parempi.
Hartwall aloittaa yt:t – enintään 140 lähtee
Panimoyhtiö Hartwall syyttää osaksi Viron alkoholituontia.
Panimoyhtiö Hartwall aloittaa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut. Vähennystarve on enintään 140 työntekijää.
Taloudellinen epävarmuus on laskenut yhtiön mukaan juomien kysyntää.
– Yksityinen alkoholin tuonti Virosta on jo suurempaa kuin koko Suomen ravintolamyynti, ja juomien verotusta sekä mainonnan sääntelyä kiristetään jatkuvasti. Kaikki nämä asettavat tuntuvia muutosvaatimuksia liiketoiminnallemme,sanoo toimitusjohtaja Pekka Rantala.
Hartwallilla on kaikkiaan noin 830 työntekijää. Pääkonttori on Helsingissä, tehtaat Lahdessa ja Karijoella.
Yhtiö vaihtoi viime vuonna omistajaa ja toimitusjohtajaa. Tanskalainen Royal Unibrew osti Hartwallin panimokonserni Heinekeniltä. Fazer- ja Nokia-taustainen Pekka Rantala tuli tilalle, kun Jan-Keen Nieman palasi olutemo Heinekeniin.
Hartwallin oluita ovat muun muassa Lapin Kulta ja Karjala sekä virvoitusjuomia Novelle-vedet ja Jaffa-limonadi.
Mietojen alkoholijuomien mainontaan tulee ensi vuoden alusta rajoituksia: muun muassa bussipysäkkijulisteet kielletään. Myös esimerkiksi televisiomainontaa koskeva kielto pitenee aamuseitsemästä iltakymmeneen. Jo tämän vuoden alusta alkoholivero nousi viinoissa noin 5,3 prosenttia, oluissa 8,2 prosenttia ja viineissä noin 8,6 prosenttia.
Suomalaisten Viron-alkoholiostoksista juuri panimoja koetteleva oluen matkustajatuonti on kaikkein mittavinta, kun määrät lasketaan litrojen perusteella. Alkoholiveron korotuksista päättäessään hallitus tukeutui lukuihin, joiden mukaan matkustajatuonti on kokonaiskulutukseen suhteutettuna vain noin kuusi prosenttia. Panimojen mielestä kaljaralli on todellisuudessa huomattavasti suurempaa kuin kyselytutkimuksin kootuissa tilastoissa.
Musaviennin ammattilainen: Cardigans-ruiske tekisi hyvää Suomen musabisnekselle
Sami Häikiö sanoo, että The Cardigansin menestyksen jälkeen Ruotsi uudelle uralle musiikkibisneksessä. Suomi tarvitsisi samanlaisen imun kansainvälisille kentille.
YleX Etusivu -ohjelmassa vieraillut Music Finlandin **Sami Häikiö** sanoo, että Suomen musiikkibisnekselle kelpaisi hyvin samankaltainen piristyruiske, jonka Ruotsi sai **The Cardigans** -yhtyeen kansainvälisten hittien myötä 90-luvun lopulla.
\- Ruotsalaiset pääsivät aikanaan sillä eteenpäin, että Cardigans breikkaisi isosti. Kaikki halusivat sen jälkeen kuulosta siltä bändiltä ja Ruotsiin tultiin tekemään levyjä kaikkialta, Häikiö sanoo.
Ruotsin musiikkiteollisuus on omilla luvuillaan Suomeen verrattuna. Kun Suomessa tilitettiin viimeksi ulkomailta saatuja tekijänoikeusmaksuja biisien tekijöille, summa oli 300 000 euron paikkeilla. Ruotissa musiikintekijöille tilitettiin vastaavia korvauksia 12 miljoonan euron edestä.
Häikiö sanoo, että ulkomaisten artistien levyille sävellettyjen hittien lisäksi on tärkeää saada myös kotimaiset bändit ja artistit menestymään. The Cardigans -esimerkin mukaan se luo imua koko maan tekemiseen.
\- Se on symbioosi ja kaikki liittyy kaikkeen. Tietysti olisi kaikkien etu, jos joku suomalainen artisti breikkaisi suomalaisten biisintekijöiden avulla. Siitä tulisi iso ruiske meidän bisnekseen.
Satsaus saksankieliseen Eurooppaan edessä
Häikiö työskentelee suomalaisen musiikin vientiä edistävässä Music Finlandissa. Sen pääkohde on tänä vuonna saksankielinen Eurooppa.
\- Edelliset kaksi vuotta tehtiin paljon töitä Isossa-Britanniassa ja siellä mentiin monessa asiassa eteenpäin. Saksankielinen Eurooppa on otettu pääkohteeksi sen vuoksi, että se on maailman kolmanneksi suurin musiikkimarkkina Yhdysvaltojen ja Japanin jälkeen, Häikiö sanoo.
Hänen mielestään esimerkiksi **Sunrise Avenue** ja **Nightwish** ovat toimineet loistavina vetureina Saksassa viime vuosina. Uusille menestystarinoille on tilaa ja ovet tiettyihin piireihin on avattu.
Muutenkin kokonaiskuva on Häikiön mielestä valoisa.
\- Tilanne on siinä mielessä hyvä, että ei ole vain yhtä musiikkityyliä, jolla menee hyvin. Meillä on muutamia kansainvälisiä isoja menestyjiä ja heidän jälkeensä paljon lupaavia ykkösdivarin pelaajia. Toivottavasti he nousevat ylöspäin.
**Lähteet:** YleX Etusivu
EU-parlamentti sinetöi julkisten hankintojen uudistuksen – Hinta ei jatkossa enää ainoa peruste
Vastaisuudessa kunnat ja valtio voivat ottaa hinnan ohella kilpailutuksessa huomioon myös sosiaaliset tai ympäristöperusteet.
Kunnat ja valtio saavat hankintoihinsa jatkossa entistä vapaammat kädet, kun EU löysää sääntöjään kilpailutuksesta. Tulevaisuudessa hankinnoissa voidaan hinnan ohella ottaa huomioon myös esimerkiksi sosiaaliset ja ympäristöperusteet.
Julkisten hankintojen uudet linjaukset saivat sinetin keskiviikkona iltapäivällä Euroopan parlamentin äänestyksessä.
Kymmenen vuotta vanhoissa julkisten hankintojen säännöissä on korostunut halpa hinta.
– Tämä nykyinen lainsäädäntö on monissa maissa, Suomessakin, johtanut ylikilpailutukseen ja toisaalta siihen, että markkinoita ovat vallanneet isot, ylikansalliset yhtiöt. Alueelliset, pienet paikalliset toimijat ovat hyvin helposti joutuneet toteamaan, että heidän resurssinsa eivät riitä vastaamaan suuriin tarjouspyyntöihin, sanoo europarlamentin työllisyys- ja sosiaaliasioiden valiokunnan jäsen Sari Essayah (kd.).
Uudistuksen toivotaan myös tuovan lisää työmahdollisuuksia pienille, paikallisille yrityksille ja voittoa tuottamattomille toimijoille.
– Voidaan suunnata jo ihan lähtökohtaisesti tiettyjä hankintoja vaikkapa sosiaalisille yrityksille. Kunta voi tilata suoraan jotain tiettyjä palveluja vaikkapa kehitysvammaisten työpajalta, jos näin halutaan.
EU vetää julkisissa hankinnoissa vain suuret linjat, pääpaino on jäsenmaiden omilla laeilla. Suomessa työ- ja elinkeinoministeriön valmisteleman uuden hankintalain odotetaan tulevan voimaan vuonna 2016.
Nuorten kultavalmentaja nauttii menestyksestä - "Tätä Suomi-kiekko tarvitsee"
Karri Kivi johti saman vuoden aikana alle 20-vuotiaiden kiekkomaajoukkueen maailmanmestaruuteen ja Ässät Suomen ykkösiksi. Porilainen hyötyy uteliaisuudestaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruus otettiin vastaan torijuhlilla ja suurella suitsutuksella.
Menestys paljasti myös suomalaisen urheilukeskustelun ruman puolen. Nuorten voittoa alettiin pian verrata saman sunnuntain toiseen saavutukseen, lentopallon MM-paikan varmistumiseen. Keskustelun päämääränä tuntui olevan kovemman saavutuksen arvottaminen, vaikka väkisin.
Kivi ei ole keskustelua huomioinut, mutta kieltää, että lajikateus vaivaisi ainakaan häntä.
\- En ole ehtinyt seuraamaan hirveästi yhtään mitään, mutta en ole lajikateellinen, päinvastoin, Kivi linjaa.
\- Odotan vesi kielellä, että futarit pääsisivät kisoihin ja nautin koripalloväen onnistumisista Henrik Dettmanin johdolla. Olin jopa katsomassa heidän harjoituksiaan, koska haluan nähdä, millä tavalla Teemu Rannikko ja kumppanit harjoittelevat ja elävät urheilumaailmaa. 
Jos istun Porin jäähallissa 10 vuotta yksin jakkaralla, saattaa olla, että muualla maailmassa tapahtuu jotain.
Suomalaisen urheilun kentän perisyntinä on puolestaan pidetty omaan soppeen käpertymistä avoimen tiedonjakamisen sijaan. Kiven mielestä ajatus ei pidä enää kutiaan.
\- En minä ainakaan elä missään omassa kolossani. Niin kuin sanottua, olen jutellut muutaman koripallovalmentajan, jalkapallovalmentajien ja uimarivalmentajien kanssa. Olen toiminut näin ja minusta tuntuu, että monet muutkin, Kivi vakuuttaa.
\- Sillä tavalla saamme lisää lajiin! Jos istun Porin jäähallissa 10 vuotta yksin jakkaralla, saattaa olla, että muualla maailmassa tapahtuu jotain. Olen utelias, todella utelias. Käytän jopa toimittajien kommentteja palavereissa, jos ne ovat hyviä. Imen vaikutteita joka puolelta.
"Mestaruuksia ei kannata vertailla"
Nuorten kiekkoilijoiden saama vastaanotto on selvästi lämmittänyt päävalmentajan sydäntä. Kiven mielestä pelaajat ovat itse onnistuneet käsittelemään suosion oivallisesti.
\- Kun puhutaan Suomi-kiekosta, tuo on juuri sitä, mitä tarvittiin. On mahtavaa, että se on herättänyt noin paljon kiinnostusta. Pelaajat ovat omalla vilpittömyydellään ottaneet suomalaista yleisöä mukaan.
Vertailua kevään Suomen mestaruuteen Ässien kanssa ei Kivi halua tehdä.
\- Mestaruuksia ei voi eikä kannata vertailla keskenään, ne ovat erilaisia juttuja. Kummassakin oli oma hieno mausteensa. Koska ne tulivat yllätyksenä, se teki niistä raikkaan jutun.
Älyvaatteista odotetaan maailmalla miljardibisnestä jo lähivuosina
Päälle puettavalle teknologialle ennakoidaan huimaa kasvua maailmassa. Yksi esimerkki tällaisesta teknologiasta ovat lihasten toimintaa mittaavat älyshortsit, jotka pieni kuopiolaisyritys on kehittänyt. Tuotetta tarjotaan aluksi urheilijoille, mutta lihaksia mittaaville vaatteille nähdään laajempia markkinoita muun muassa kuntoutuksessa.
Wearable technologies eli elintoimintoja mittaavat päälle pantavat tai älyvaatteet ovat markkina, jonka ennakoidaan tuplaantuvan joka vuosi. Vuonna 2016 markkinat on laskettu jo noin neljän ja puolen miljardin euron suuruisiksi, kertoo hallituksen puheenjohtaja Antti Pihlakoski Myontec Osakeyhtiöstä.
Kuopion Technopoliksessa toimiva pienyritys Myontec on parhaillaan kaupallistamassa ensimmäistä valmista tuotettaan. Tuote on älyshortsit, jotka mittaavat  reisilihaksen toimintaa. Shortsien mittalaitteen keräämä tieto siirtyy älykännykän ohjelmaan. Kerättyä tietoa voidaan sitten jalostaa ja jakaa verkkoyhteisössä.
\- Samalla tavalla kuin sykemittarilla mitataan sydämen toimintaa, ja sen avulla parannetaan hapenottokykyä, niin vastaavalla tavalla voidaan lihaksia mittaamalla parantaa lihaksien toimintaa, suorituskykyä ja  kestävyyttä. Mahdollisesti myös löytää piileviä vikoja, jotka voivat aiheuttaa vammautumista, selittää toimitusjohtaja Pekka Tolvanen lihasmittauksen hyötyjä.
Lihasmittauksella monia sovellusaloja
Älyshortseja markkinoidaan aluksi urheilijoille ja aktiiviliikkujille jokapäiväiseen käyttöön. Älyshortsit maksavat noin 900 euroa. Lihastoimintaa mittaavia vaatteita voidaan kuitenkin kehittää moniin muihinkin tarkoituksiin kuin urheiluun. Toimitusjohtaja Tolvasen mukaan yhtiössä on tunnistettu kahdeksan mahdollista toimialaa.
\- Työergonomian mittaus ja kuntoutus, muidenkin kuin urheilijoiden kuntouttaminen. Ja terveydenhuollossa jossakin vaiheessa voidaan ajatella, että Parkinsonin taudin diagnosointi voisi tapahtua tällaisella menetelmällä, Tolvanen luettelee esimerkkejä.
Pari vuotta sitten New York Times-lehti listasi Myontecin innovaation niiden muutaman kymmenen innovaation joukkoon, jotka tulevat muuttamaan eniten ihmisten arkea. Myontecin innovaatiota on jo useiden vuosien mittaan testailtu. Räätälöityjä shortseja on kokeiltu muun muassa formulatalleissa ja NHL:n ja muissa jääkiekkojoukkueissa. Nyt kaupallisen tuotannon alettua shortsien housuosa valmistetaan Kiinassa, tosin suomalaisvoimin, ja elektroniikka siihen rakennetaan Suomessa.
Ensimmäisenä tuotantovuonna Myontec tavoittelee tuhannen tuotteen myyntiä. Toimitusjohtaja pitää sitäkin haasteellisena tavoitteena, kun tuotetta tehdään urheilun kautta tunnetuksi. Seuraavina vuosina myynnin ja liikevaihdon uskotaan jo monikymmenkertaistuvan. Mahdollisuuksia on satojen miljoonien eurojen arvoiseen myyntiin eri toimialojen sovelluksilla, uskoo toimitusjohtaja Tolvanen. 
Vetoapua tarvitaan ulkoa
Myontecin hallituksen puheenjohtaja on urheilupiireistä tuttu, nykyisinkin Suomen olympiakomitean hallituksen jäsenenä toimiva Antti Pihlakoski.
Hän sanoo, että Myontecin ainutlaatuiselle innovaatiolle on asetettu kunnianhimoinen tavoite olla alan markkinajohtaja vastedeskin. Kansainvälisille markkinoille tunkeutuminen vaatii paljon osaamista ja rahoitusta, jota on etsittävä Suomen rajojen ulkopuolelta, myöntää Pihlakoski.
\- Isänmaallisena miehenä toivoisin, että se tapahtuisi mahdollisimman pitkälle suomalaisin voimin. Mutta realismia lienee se, että jos esimerkiksi ajatellaan Yhdysvaltain markkinoita, niin vaikea siellä on menestyä, jollei ole myös yhdysvaltalaisia omistajia tai omistaja mukana, joka tuntee markkinan. Kuitenkin niin, että juuret säilyy Suomessa, ja suomalaista työvoimaa tarvitaan jatkossakin Myontecin eteenpäin viemiseen.
Älymateriaaleja on, sovelluksia vähän
Materiaaliopin professori Heikki Mattila Tampereen teknillisestä yliopistosta kertoo, että päälle puettavia älymateriaaleja on kyllä kehitetty, mutta valmiita sovelluksia on aika vähän.
Sykemittaria ollaan siirtämässä T-paitaan ja toppiin, ja palomiehille on jo kansainvälisillä markkinoilla myynnissä jonkuntyyppisiä elintoimintoja ja ympäristön tilaa haistelevia savusukelluspukuja, Mattila luettelee. Tulossa on myös älymateriaaleja potilasvaatteisiin samoin kuin faasimateriaaleja, joista tehty vaate viilenee tai lämpenee tarpeen mukaan. Älyvaatteeksi on kaavailtu myös arktisten olojen kalastajan pukua, joka pitäisi veteen pudonneen kantajansa lämpimänä ja jonka radiolähetin helpottaisi paikantamista.
Mattilan mielestä potentiaalia sovelluksille löytyy terveydenhuollosta, urheilusta, kuntoutuksesta sekä suoja- ja työvaatteista. Sen sijaan jokamiehen perusvaatteisiin älytekniikkaa ei tule pitkään aikaan, hän uskoo.
Lapissa ollaan tyytyväisiä kotikuntien palveluihin
Maakuntien välisessä asukastyytyväisyysvertailussa Lappi on maan keskiarvoa. 20 suurimman kaupungin vertailussa Rovaniemi sijoittuu kuudenneksi.
Lappilaiset ovat tyytyväisiä kotikuntiensa palveluihin. Maakuntien välisessä vertailussa Lappi on maan keskiarvoa, mutta sen edelle kirivät muut Pohjois-Suomen maakunnat.
Kemi on vertailukaupunkien huonoin, sillä kaupunkia kehuu vain joka kymmenes kuntalainen. Valtakunnallisesti parhaiten pärjää Kauniainen, jota suosittelee tuttavilleen seitsemän kymmenestä asukkaasta.
Kemin tulos on vertailukaupunkien huonoin, mutta ylipäätään harva suomalainen kokee asuvansa kunnassa, jota suosittelisi kavereilleen.
Jos vertaillaan kahtakymmentä suurinta kaupunkia keskenään, Rovaniemi sijoittuu kuudenneksi ja Oulu seitsemänneksi.
Tiedot käyvät ilmi Suomen kuntien asukastyytyväisyystutkimuksesta.
Raumalle oma Rantafutis-tapahtuma
Rauman Otanlahden odotetaan täyttyvän kesällä rantafutareista. Nelipäiväinen turnaus järjestetään kesäkuun viimeisenä viikonloppuna.
Rauman Rantafutis -tapahtuma järjestetään 26. - 29.6.2014 Rauman Otanlahdessa. Turnauksessa on erilliset sarjat miehille, naisille ja sekajoukkueille. Yhteen joukkueeseen kuuluu 5-10 pelaajaa.
\- Rantafutis on erinomainen mahdollisuus yhdistää sekä urheilu että hauskanpito hyvässä seurassa, toteaa hankkeen puuhamies Vesa Hätilä Rauman Erotuomarikerhosta.
Rantafutista myös sarjamuodossa
Kesän 2014 aikana järjestetään myös Rantafutis-sarja, jota pelataan touko-, kesä-, heinä- ja elokuussa Poroholman leirintäalueella. Sarjaan toivotetaan tervetulleiksi kaikki, jotka saavat kasaan 5-10 hengen joukkueen.
\- Haluamme tarjota raumalaisille ja muille paikkakuntalaisille mukavaa kesäohjelmaa yhden pidennetyn viikonlopputapahtuman sekä koko kesän kestävän sarjan muodossa, kertoo Toni "protoni" Järvinen Suomen Elämyspalveluista.
Porilaisten jalanjäljillä
Beachfutis eli rantafutis on hiekalla pelattava jalkapallon tapainen peli, jota pelataan paljain jaloin. Laji on lähtöisin Brasiliasta.
Rantafutista on pelattu Suomessa jo pitkään, mm. vuonna 2008 rantafutiksen SM-kisat järjestettiin Porin Yyterin hiekkarannalla. Turnaukseen osallistui noin 500 joukkuetta ja yli 7000 pelaajaa.
Rauman rantafutista järjestävä Vesa Hätilä toivoo tällaiselle rantatapahtumalle olevan tilausta myös Raumalla.
\- Yyterin hiekkarannoilla järjestetyt vastaavat tapahtumat olivat Suomen parhaat kesäbileet, silloin kuin ei enää RMJ:tä järjestetty, Vesala muistelee.
UMK Karsinta 2, 18.1.2014: Äänestys on auki
Suora lähetys Helsingin Peacock-teatterista lauantaina 18.1.2014 TV2, YLE HD ja Yle Areena klo 21. [yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk) klo 20.30. Kuusi kilpailijaa tavoittelee paikkaa UMK-finaaliin.
Jatkopaikoista kamppailevat [MAKEA](yle.fi/aihe/umk2014/makea), **[Lauri Mikkola](yle.fi/aihe/umk2014/lauri-mikkola)**, **[Clarissa feat. Josh Standing](yle.fi/aihe/umk2014/clarissa-feat-josh)**, **[Mikko Pohjola](yle.fi/aihe/umk2014/mikko-pohjola)**, [MadCraft](yle.fi/aihe/umk2014/madcraft) ja **[Hanna Sky](yle.fi/aihe/umk2014/hanna-sky)**. Yksi kilpailija pääsee suoraan Finaaliin, neljä etenee Semifinaaliin ja yhden kisaajan kohtalona on tippua kilpailusta. Jatkoonpääsy ratkeaa yhteenlasketuilla tuomari- ja yleisöäänillä. Lähetyksen vieraileva tähtiesiintyjä on Stadin revityin laku: **Musta Barbaari**.
UMKplus aloittaa kulissien takaa ennen tv-lähetystä klo 20.30 sekä jatkaa tv-lähetyksen uutistauolla ja tv-lähetyksen jälkeen osoitteessa [yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk).
Koko lähetys on katsottavissa netissä myös ulkomailla.
Äänestys on auki
Äänestä suosikkikappalettasi soittamalla kappaleen omaan äänestyspuhelinnumeroon tai lähettämällä kappaleen esiintymisnumeron (7-12) tekstiviestinä numeroon 17224.
Äänestyspuhelu maksaa 1 euron + pvm per puhelu. Tekstiviestin hinta on 0,95 euroa per viesti. Voit äänestää myös netissä. Äänestys käynnistyy ma 13.1. klo 12.00 ja päättyy la 18.1. klo 22.20.
Aänestyksen ehdot ja säännöt.
Äänestyspuhelinnumerot:
MAKEA: 0700 79247 tai tekstiviesti 7 nroon 17224
Lauri Mikkola: 0700 79248 tai tekstiviesti 8 nroon 17224
Clarissa feat. Josh Standing: 0700 79249 tai tekstiviesti 9 nroon 17224
Mikko Pohjola: 0700 79250 tai tekstiviesti 10 nroon 17224
MadCraft: 0700 79251 tai tekstiviesti 11 nroon 17224
Hanna Sky: 0700 79252 tai tekstiviesti 12 nroon 17224
Tekstiviestiäänesi rekisteröityy reaaliajassa. Puhelimeesi mahdollisesti asetettu tekstiviestin toimitusvahvistus saattaa tulla viiveellä.
Voit äänestää myös netissä.
Japanilaisen lentoyhtiön Dreamliner-koneessa jälleen akkuongelmia
Boengin valmistamat Dreamliner-koneet olivat viime vuonna maailmanlaajuisessa lentokiellossa akkuongelmien takia. Japan Airlines vakuuttaa pitävänsä Dreamlinerit ilmassa.
Japan Airlines -lentoyhtiö on määrännyt yhden sen Dreamliner-koneistaan lentokieltoon. Tokion Naritan lentokentällä konetta huoltanut mekaanikko huomasi valkoista savua ohjaamon ulkopuolella, minkä jälkeen koneen akkujen varoitusvalot syttyivät.
Tarkemmissa tutkimuksissa selvisi, että yksi koneen akkujärjestelmän kahdeksasta litiumionikennosta akussa oli vuotanut. Akkujärjestelmän turvaventtiili oli kuitenkin auennut oikein ja päästänyt paineen ulos akusta.
Boengin Dreamliner-koneet ovat kärsineet viime aikoina akkuongelmista, jotka johtivat kaikkien Dreamlinerien lentokieltoon viime vuonna. Boeng kertoi huhtikuussa, ettei se ole saanut selville akkuongelman perimmäistä syytä. Yhtiö kuitenkin ilmoitti uudistaneensa järjestelmiään niin, ettei vastaavia ongelmia enää esiinny.
Japanilainen lentoyhtiö ilmoitti jatkavansa lentoja Dreamliner-koneilla ongelmista huolimatta.
Kinkkinen urakka alkaa taas Kallavedellä – jäämaratoniin viisi viikkoa
Perinteisen jäämaratonradan työstäminen pyritään aloittamaan tällä viikolla Kuopiossa. Mikäli jää on vahvistunut tarpeeksi, vettä aletaan pumpata jääkerroksen vahvistamiseksi. Finland Ice Marathon järjestetään viiden viikon kuluttua Kuopion matkustajasataman ympäristössä.
Perinteisen jäämaratonradan työstäminen Kuopion matkustajasataman ympäristöön alkaa sään salliessa torstaina. Mikäli jää on vahvistunut 15 senttimetrin paksuiseksi, kaupunki alkaa pumpata sataman edustalle vettä jääkerroksen vahvistamiseksi.
Jo 31. kertaa järjestettävä Finland Ice Marathon järjestetään viiden viikon kuluttua 19.–22. helmikuuta. Jään paksuus olisi tuolloin oltava 45 senttiä, että tapahtuma voidaan järjestää turvallisesti.
\- Kyllä tässä kiire tulee, mutta toisaalta pakkaset näyttävät jatkuvan ja lumisadetta ei ole ennustettu. Jään päälle ei näin synny eristävää lumikerrosta, pohtii vuosien kokemuksella jäämaratonradan kunnostamisesta vastaava työnjohtaja Kai Aho Kuopion kaupungilta.
Veden virtaamat hidastavat jäätymistä
Aho arvioi, että isompien työkoneiden kanssa ratatöihin päästään ensi viikolla. Toisaalta Kallavedellä käynnissä olevat juoksutukset ovat lisänneet veden virtaamia, mikä ainakin paikoin hidastaa järven jäätymistä.
Finland Ice Marathonin projektipäällikkö Wille Markkanen kertoo, että itse kilpailutapahtuma on tarkoitus käydä läpi perinteisellä kaavalla, tosin matkojen pituuksia on jonkin verran muutettu. Päämatka on kuitenkin yhä 200 kilometriä ja paikalle odotetaan jälleen paljon ulkomaalaisia; kisaan on tulossa tuttuun tyylin paljon hollantilaisurheilijoita, vaikka kisa ei maan kilpasarjaan kuulukaan.
Järjestäjät odottavat kilpasarjaan viime vuosien tapaan 600–700 osallistujaa. Koululais- ja kuutamoluistelut mukaan lukien tapahtuma liikuttanee yli 10 000 ihmistä.
Morsiuskimppu on uniikkia käsityötä
- Valko-vihreät, muodoltaan pyöreät morsiuskimput ovat nyt suosittuja. Ehkä se johtuu Ruotsin prinsessojen **Victorian** ja **Madeleinen** hääkimpuista, mutta tämä klassikkoväritys on selkeä ensi kesän trendi, kertoo floristimestari **Pirjo Koppi**. Pirjo Koppi valmistui floristimestariksi vuonna 2000 ja voitti vuonna 2007 Suomen Kukkasidonnan Suomenmestaruuden. - Morsiamen toiveita on kunnioitettava ja kuunneltava tarkasti. Sitomani morsiuskimput ovat aina yksilöllisiä, tehty käsityönä. Ovathan niiden tilaajat eli morsiametkin yksilöllisiä, Pirjo painottaa. Morsiuspuvun valinnan jälkeen kannattaa floristilta varata yksilöllinen suunnitteluaika. - Nähtyäni morsiuspuvun alan suunnitella yhdessä morsiamen kanssa kimpun tunnelmaa ja tyyliä.Jokainen Pirjon tekemä morsiuskimppu on uniikki ja kantajansa näköinen, vaikka jotkin tietyt värit tai elementit olisivatkin muodissa. - Pitkälinjaisen puvun kanssa sopii pitkälinjainen kimppu. Jos puvussa on selkeä koristeluosio puvun keskivaiheilla, niin kimppu ei saa peittää sitä. Morsiuspuku sanelee pitkälle morsiuskimpun tunnelman ja tyylin, kimpun koon ja muodon. Pirjo  kertoo, että saa päivittäin toteuttaa asiakkaittensa unelmia ja toiveita. 
Joskus olen valmistanut häihin jopa koirille pantakoristeita.
- Morsiuskimppu ei tietenkään ole ainoa sidontatyö, joita häihin valmistetaan, vaan teen myös kaikki hääjuhliin liittyvät koristeet kuten sulhasen ja bestmanin kukkavieheet ja kaason kukkakorun. Usein koristelen myös juhlapaikan, hääauton ja kirkon. Joskus olen valmistanut häihin jopa koirille pantakoristeita. Kukilla voi koristaa oikeastaan mitä tahansa! Kukat tuovat Pirjon mukaan juhlan tunnun. Kukilla voi tylsäntuntuisen juhlatilan muovata aivan uudenlaiseksi tai niillä voi koristaa jo valmiiksi kaunista tilaa. Kukilla tehdään tilaan tunnelma ja ne auttavat osaltaan saavuttamaan halutun tyylin häihin. - Toiset haluavat vaaleanpunaisen romanttisen tyylin, toiset ehkä graafisen ja linjakkaan – ne molemmat voidaan luoda kukilla, Pirjo Koppi kertoo.
11.-12.1. Mennään naimisiin! -häämessuilla Suomen Kukkakauppiasliiton Helsingin piiri järjesti yleisöäänestyksen kauneimmasta morsiuskimpusta. Alla osa kilpailuun osallistuneista kimpuista.
Jäikö Urheilugaala näkemättä? Yle Areena pelastaa
Tiistaina Helsingissä järjestetyn Suomen Urheilugaalan suora TV-osuus on nähtävissä Yle Areenassa. Ohjelmassa palkitaan vuoden 2013 menestyneitä urheilijoita, esikuvia, urheiluvaikuttajia ja muun muassa sykähdyttävin urheiluhetki.
Ohjelma on katseltavissa vain Suomessa.
Kilpailuvirasto: Air Finlandin korvauksia saadaan odottaa pitkään
Hallinto-oikeuksiin tehdyt valitukset venyttävät konkurssiin menneen Air Finlandiin liittyvien korvausten maksamista. Rahojaan odottaa noin 3 000 yhtiön entistä asiakasta.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston arvion mukaan konkurssiin menneen Air Finlandin asiakkaille kuuluvien korvausten maksaminen voi kestää vielä pitkään. Yhtiö meni konkurssiin kesällä 2012 ja korvaushakemukset jätettiin seuraavana syksynä.
Viivästys johtuu siitä, että korvaukset voidaan maksaa vasta kun hallinto-oikeudet ovat käsitelleet Kilpailu- ja kuluttajaviraston korvauspäätöksistä tehdyt valitukset ja oikeuksien päätökset ovat saaneet lainvoiman. Valituksia on vireillä parikymmentä.
Tarkempaa arviota korvauksien maksamisesta virasto ei osaa vielä antaa.
– Se on vaikea sanoa, koska asia ei ole meidän käsissämme. Viraston päätöksistä tehtyjä valituksia käsitellään hallinto-oikeuksissa edelleen - ja se voi viipyä, kertoo Kilpailu- ja kuluttajaviraston tarkastaja Linda Nystedt.
Viraston hyväksymien korvaushakemusten yhteissumma nousi noin 2,1 miljoonaan euroon.
– Pienimmät olivat pelkkiä varausmaksuja ja suurimmat tuhansia euroja, Nystedt jatkaa.
Summasta on vähennetty matkustajien kotiuttamiseen liittyvät kulut, joten jaettava summa on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Vakuus ei kata korvauksia täysimääräisinä
Air Finlandin tapauksessa ongelmana on se, että yhtiön asettama vakuus ei riitä kattamaan hyväksyttyjä korvaushakemuksia täysimääräisinä.
Syynä on se, ettei Air Finland ollut ilmoittanut silloiselle Kuluttajaviranomaiselle kaikkia lain vaatimia tarpeellisia ja oikeita tietoja. Virasto on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille.
Lisäksi Air Finlandin vakuuksista maksettiin noin tuhannen matkakohteisiin jääneen matkustajan kotimatkat.  Eri puolilta Eurooppaan ja Egyptistä kotiutettavia varten vuokrattiin muun muassa kahdeksan lentokonetta ja kymmeniä linja-autoja.
Katsojien terveysniksit
Joulun alla omalääkärin vastaanotolla esiteltiin pari katsojien lähettämää terveysvinkkiä: [ohjelmat.yle.fi/akuutti/omalaakarin_vastaanotto_18_12_2013](/aihe/artikkeli/2013/12/18/omalaakarin-vastaanotto-18122013). Samalla Risto ja Mikko pyysivät muitakin katsojia kertomaan omat terveysniksinsä, yksinkertaiset neuvot, joiden avulla olo paranee ja arki helpottuu.
Jäätä ja venyttelyä kantapääkipuun
”Minä olen kärsinyt kantapohjan kiputilasta eli plantaarifaskiitista. Olen juossut 13 maratonia neljän vuoden aikana urheilulääkärin ohjeilla, jossa apuna on ollut se reiällinen geelikantapäänsuoja. Ei auttanut yhtään. Matkoillani sain neuvon, että laita kertakäyttömukiin vettä pakasteeseen. Sen jäädyttyä hiero jäällä ensin kevyesti liikuttaen kantapohja kylmäksi ja sitten kevyesti venyttäen kyseistä jännettä pottuvarpaasta kantapohjaan. Tämä on toiminut. Olen koulutettu urheiluhieroja ja olen tätä niksiä käyttänyt todella monelle ja se toimii.”
Seija Vilén
Sängystä ylös köyden avulla
”Sain vinkin KYS:n osastolta, sinnekin vihje oli tullut potilaalta. Sairaalan köysi oli solmuton. Mieheni kiinnitti kattoon koukun, johon ripusti hamppuköyden (ei muovia) jossa on 30 cm:n välein solmu. Toinen pää on irtonainen, joten en sotkeudu köyteen. Tällä pystyn nousemaan sängystäni. Harvalla sairastuneella on niin hyvät vatsalihakset, että nouseminen onnistuu ilman apuvälinettä. Pääsen yksin vessaan, koska voin varata köyteen, kunnes saan kiinni seinästä, siksi köysi ei ole suoraan sängyn kohdalla.”
Kaisa A. Nurhonen
Kumilenkit kävelyä helpottamaan
"Onko kävely töpötystä, pysähtyminen ja liikkeelle lähtö on ongelmallista, jalat ovat jäykät ja lihasvoimaa puuttuu? Tässä olisi yksinkertainen ja halpa apuväline kävelyä helpottamaan niille, joilla on esimerkiksi Parkinsonin tauti tai jokin muu jalkojen toimintaa vaikeuttava sairaus. Osta yhdeksän vahvaa kumirengasta ja solmi ne toisiinsa yhdeksi ketjuksi. Laita kumilenkkiketjun keskimmäinen lenkki niskan taakse. Pujota ketjun päät kainalon edestä alas ja laita ne kenkien pohjien alle. Tämän jälkeen kävelyä auttava apuväline on valmis kokeiltavaksi. Kumirengasketju voidaan myös piilottaa vaatetuksen alle ja kengän sisälle, mutta tämä on tehtävä ennen pukeutumista."
Henrik Karell
Jalannostaja
"Valkeakosken kuntoutusyksikön eräs hoitaja tarvitsi työvuorossaan apuvälinettä, ideoi sen saman tien ja valmisti käsillä olevista välineistä prototyypin. Sen jälkeen hän lähetti sen yhdistyksemme puuhatupaan, jotta valmistaisimme niitä vähän parannettuina painoksina. Näin olemme tehneet ja lahjoittaneet apuvälineet kuntoutusyksikön käyttöön. Harjanvarren palanen (kädensijana), tarrakangasta (kengän alla) ja vähän muutakin tukevaa kangasta ja siinä se on. Jalka nousee mukavasti!"
Leena Harittu, Kyläpaikka ry
Vaahtomuovinoppia patjasta
Vanhasta vaahtomuovipatjasta voi leikata erikokoisia noppia muistisairaiden leikkeihin ja aivojumppaan. Tussilla voi kirjoittaa nopan  sivuille numeroita tai kuvia. Myös pikkulapset ja melkein täyspäiset aikuisetkin pitävät niistä. Kuutiot ovat pehmeitä, eivätkä pidä ääntä. Niitä on helppo käsitellä ja se on hyvää sormiverryttelyä vaikkapa reumakäsille. Vaahtomuovinopat ovat kestäviä, eivätkä ne riko mitään. Niitä voi heittää lähes huoletta ja vain taivas on rajana mielikuvitukselle!
Idea on varastettu ja muunneltu keskieurooppalaisesta muistisairaiden aivotreenilelusta. Huom! Nopan vastakkaisten sivujen yhteenlaskettu summa on aina seitsemän.
Nimimerkki: Tärähtänyt
Teollisuuden liikevaihto supistui elo-lokakuussa
Kemianteollisuus ja elintarviketeollisuus ylsivät kituliaaseen alle prosentin kasvuun.
Teollisuuden liikevaihto supistui 
elo-lokakuussa yli kolme prosenttia vuodentakaisesta, kertoo Tilastokeskus. Sähkö- ja elektroniikkateollisuudessa pudotus oli nopeinta, yli yhdeksän prosenttia. Sähkön ja elektroniikan vapaapudotus on piinannut toimialaa vuoden 2012 lopulta saakka.
Liikevaihto laski tosin lähes kaikilla teollisuudenaloilla. Kemianteollisuus ja elintarviketeollisuus ylsivät kituliaaseen alle prosentin kasvuun.
Laskutuskäytännöistä johtuen teollisuusyritysten kuukausittaisissa liikevaihdoissa voi olla isojakin 
vaihteluita. Vuosiakin kestäneiden toimitusten loppulasku voi näkyä myyntinä yhdellä kuukaudella.
Tapparan ylivoima parantunut – tässä suurin syy
Tappara tekee tulosta nyt myös ylivoimalla. Yksi syy löytyy nelossentteristä.
Vaikka Tappara teki syyskaudella liigassa toiseksi eniten maaleja, niin ylivoimalla joukkue ei onnistunut toivotulla tavalla. Joulun jälkeen tilanne on muuttunut – nyt tulosta tulee.
Yksi syy on tshekkisentteri Tomas Plihalin vastuun kasvaminen ylivoimapelissä.
\- Kyllähän sen tuloksesta ja tilastoistakin näkee, että hän on nostanut meidän ylivoimapelin hyvälle tasolle. Me ollaan kyllä muuten pelattu ihan samalla tavalla, mutta suurin muutos on tapahtunut siinä, että maalineduspelaaminen on parantunut ja maaleja on syntynyt sitä kautta, kuusi ylivoimamaalia iskenyt Kristian Kuusela kehuu.
Tiistaina Bluesia vastaan juuri Kuusela tälläsi Plihalin aloitusvoiton jälkeen kiekon ylivoimalla reppuun.
\- Hän voittaa aloituksia varmaan 75-prosenttisesti ja aika usein saadaan kiekko heti omille. Mutta ennen kaikkea hän tunnollisesti, kyselemättä mitään, menee maalille. Isoa miestä ei siellä hirveästi siirrellä. Meidän on helppo taustalla tehdä peliä ja saada vetoja.
Paljon alivoimallakin urakoiva Plihal on laitettu Tapparassa haalarihommiin pelaamaan nelosketjun sentterinä vastustajan parhaimmistoa vastaan.
Toistaiseksi rooli on sopinut paremmin kuin tulosvastuu toisessa päässä. Tapparassa 41 ottelussa tehot 2+4 tehnyt tshekki sai lähteä Kärpistä juuri sen takia, kun tehoja ei tullut tarpeeksi. Nyt Suomen mestaruuden TPS:ssa 2010 voittanut Plihal on löytänyt jälleen paikkansa.
Toisella kertaa hääpukukin on toisenlainen
Marianne Ullakolla on ollut elämässään kaksi hääpukua ja kahdet hyvin erilaiset häät. Ensimmäisissä häissä yllä oli valkoinen pitsiunelma, toisella kertaa täyskellohame ja korsetti. Kuten puvuissa, eroa oli myös koko tunnelmassa. Ensimmäistä pukua hän käytti kerran, mutta puku numero kaksi pääsee pyörähtelemään uudestaankin.
Ensimmäistä kertaa naimisiin mennessään Marianne oli 17-vuotias ja päätökset syntyivät pitkälti vanhempien, erityisesti äitien, voimin.
– Nyt päätettiin kaikki itse ja tehtiin kaikki itse.
Ensimmäinen puku oli valkoinen pitsiunelma laahuksineen ja huntuineen. Viime kesänä valinta osui 50-luvun teemaan, jota häät heijastavat.
– Puku on harmaata, mustaa ja punaista täyskellohameella ja korsettiyläosalla, jota somistaa musta bolero. Saumasukkahousut ja punaiset kengät natsaavat punaiseen vyöhön, kuvailee Ullakko.
Kuva löytyi netistä, mutta puku syntyi ompelijalla. Tosin erivärisenä kuin malli, sillä alkuperäisessä oli valkoista, mitä Marianne ei enää halunnut.
Miehen puvussa teema näkyi mustana pukuna, valkoisena paitana ja Johnny Cash -solmukkeena sekä mustana hattuna.
Pariskunta vihittiin Pietarsaaressa meren rannalla pienessä huvimajassa. Hääautona oli Buick vuosimallia 64 ja musiikkina soi Andy Williamsia. "Gangsterimeininki" näkyi siinä aseistautuneina bestmaneina.
Tunnelma erosi täysin ensimmisestä kerrasta. Tuolloin morsian oli omien sanojensa mukaan pelkkä tyttönen, joka odotti vain juhlahumua.
– Ehkä olisi kannattanut odottaa vähän aikaa. Kun miettii sitä tahdon-sanaa näin vähän vanhemmalla iällä, niin se naimisiin meno ja naimisissa olo on tahtomista loppuun asti.
Virkkunen: Kuntatalouden ongelmat näkyvät kyselyssä
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) totesi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että kehyskuntien suuria kuntia parempi menestys tyytyväisyyskyselyssä kertoo kaupunkiseutujen eriytymisestä.
Tuoreen EPSI rating -kuntatyytyväisyyskyselyn perusteella asukkaiden tyytyväisyys kuntien palveluihin on laskenut ja tyytyväisyys vaihtelee runsaasti eri kuntien välillä.
Hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) arvioi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa, että tutkimuksen tuloksissa näkyy paitsi käyty julkinen keskustelu myös se, että kuntien talous on joutunut suuriin ongelmiin ja kunnat ovat joutuneet vähentämään palveluitaan tai heikentämään niiden laatua.
– Kunnat ovat eriytymässä aika voimakkaasti sekä talouden että palvelujen näkökulmasta. Kyllä tänä päivänä kunnan sijainnilla ja toimintaympäristöllä on erittäin iso merkitys siihen, millaiset palvelut pystytään tarjoamaan, hän sanoo.
Kyselyn mukaan erityisesti ympäryskunnat pärjäävät hyvin asukastyytyväisyydessä. Kuntaministerin mielestä tämä kielii kaupunkiseutujen eriytymisestä.
– Samalla talousalueella on useita verotusalueita. Osa kunnista pystyy hyödyntämään sijaintia eri tavalla ja tarjoamaan ehkä paremmat palvelut, jos on pystytty saamaan ns. hyvät veronmaksajat omalle alueelle, Virkkunen sanoo.
Ministeri toteaa, että pidemmän päälle tämä on ongelmallista koko alueen kannalta.
– Ymmärrän hyvin, että kehyskuntien asukkaille ei ole helppo perustella, mutta pidemmällä aikavälillä kaikki ovat hyvin riippuvaisia keskuskaupungista ja koko alueen menestymisestä. Sen johdosta nyt on niin tärkeää, että kaikki kuntapäättäjät alueella yhteisesti katsoisivat, että voisivatko yhdessä olla enemmän kuin osiensa summa, eli saataisiinko lisää elinvoimaa alueelle ja voitaisiinko yhdessä järjestää paremmat palvelut kaikille.
Jyväskylän seudun kuntajakopäätäntä sote-ratkaisun jälkeen – jakoesitys kevään aikana
Päätökset Jyväskylän seudun kuntajakovaihtoehdoista  siirtyvät ensi syksyyn. Kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikaisen mukaan nyt olisi  järkevintä ottaa aikalisä siten, että tarkat selvitysalueen yhdistymisneuvottelut käydään, kun sote-ratkaisu on tehty.
Jyväskylän seudulla käydään laajoja kuntaliitosselvityksiä, joihin oman lisänsä tuo valmisteilla oleva laki, joka mahdollistaa kuntien pakkoliitokset.
Selvityksen yhteydessä on pidetty yhdeksän kuntalaistilaisuutta, joissa on käynyt lähes tuhat ihmistä. Osallistujien huolena ovat olleet erityisesti kuntien taloudellinen asema, maaseutumaisten kuntien edellytysten turvaaminen ja reuna-alueiden palvelut.
Jyväskylän seudun kuntajakoselvityksen loppuraportti valmistuu kevään aikana. Kuntajakoselvittäjät saattavat esittää siinä useampia vaihtoehtoja seudun kuntajaoksi.
Varsinainen päätäntä siirtynee syksyyn.
– Oletettavasti olisi järkevintä ottaa aikalisä siten, että tarkat selvitysalueen yhdistymissopimusneuvottelut käydään, kun sote-ratkaisu on tehty. Aikataulullisesti tämä tarkoittaa syksyä 2014, arvioi kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen.
Jyväskylän seudun erityisessä kuntajakoselvityksessä ovat mukana Jyväskylä, Hankasalmi, Joutsa, Laukaa, Luhanka, Muurame, Petäjävesi, Toivakka ja Uurainen
Näkökulma: Miksen saanut kerätä peruskoulussa koirankarvoja?
En pääsisi peruskoulua läpi, jos aloittaisin sen nyt 23-vuotiaana. Pelkkä ajatus siitä, että pitäisi opetella ulkoa yli 20 kasvilajia, kerätä ja kuivattaa ne, litistää ja liimata kansioon, jonka jälkeen kirjata vielä jokaiselle oma latinankielinen nimi, tuntuu vaikealta.
En tiedä tehdäänkö peruskouluissa vielä kasvikansioita, mutta vielä kymmenen vuotta sitten tehtiin. Muistan hyvin sen kesän, jolloin tuo tehtävänanto langetettiin. En ollut innostunut kasveista, en kiinnostunut niiden keräämisestä tai nimien ulkoa opettelusta. Onnekseni minulla oli sisko ja äiti, jotka olivat suorittaneet saman tehtävänannon vuosia sitten.
Oma kasvikansioni koostui muutamista itse keräämistäni kukkasista, viisi vuotta sitten siskoni kuivattamista jäkälistä ja äitini yli 20 vuotta sitten noukkimista ketokasveista.  Muistan kuivattaneeni saniaisen, Wikipedian mukaan [Pteridophytinan](http://fi.wikipedia.org/wiki/Saniainen), jota kasvoi isoina röykkiöinä silloisen kesäsaaremme metsikössä. Tiesin saniaisen olevan saniainen jo ennen kasvikansiota.
En halua silti demonisoida kasvikansiota, sillä tiedän, että jotkut luokkatovereistani nauttivat kasvien keräilemisestä. Itse olin kuitenkin alakouluaikoinani paljon kiinnostuneempi esimerkiksi koiraroduista. Miksi en siis voinut kerätä eri koirien karvoja, kiinnittää kansioon ja kirjailla rotutietoutta näytteideni yhteyteen?
Kuulostaa huvittavalta, mutta alakoululainen _minä_ olisi suhtautunut koirankarvakeräilyyn aivan erilaisella motivaatiolla kuin kasvikansioon. Peruskoulussa on vieläkin opetusperinteitä, joita jatketaan vain, koska perinteiden lopettaminen tai muokkaaminen tuntuu jonkinasteiselta pyhäinhäväistykseltä. Kasvikansio on vain yksi esimerkki.
**Elämässä joutuu tekemään useita asioita ja opettelemaan taitoja**, joiden oppimisesta ei ole lainkaan kiinnostunut. Peruskoulu on mitä parhain opinahjo näiden taitojen kehittämiseen. Itse opettelin erittelemään silakan ja salakan tuntomerkit, laskemaan appelsiinin pinta-alan, listaamaan Yhdysvaltojen osavaltiot pienimmästä suurimpaan ja erottamaan renessanssimusiikin barokista.
Muistan, miten viidennellä luokalla valmistauduin yhteen historiankokeeseen niin, että luin koko koealueen ääneen punaiseen Sonyn kasettinauhuriini ja toistin äänitettä niin kauan, kunnes nukahdin. Kokeesta tuli kymppi, mutta siitä, mitä historiasta tuolla kertaa opin, en muista enää mitään.
Harmittavaista tästä kaikesta tekee se, että olen, ja olin, ihan oikeasti kiinnostunut joistain opettelemistani asioista, kuten historiasta. Peruskoulussa ollessani opeteltavaa vain oli niin paljon, että tietomäärää oli helpointa hallita ulkoa opettelemalla ja lyhyen muistin lokeroon sullomalla. Kun koepäivä oli ohi, muistitilaa vapautui taas seuraavaa oppiainetta varten.
Olisihan se mukavaa muistaa edelleen miten [silakka ](http://fi.wikipedia.org/wiki/Silakka)eroaa [salakasta](http://fi.wikipedia.org/wiki/Salakka), mutta nykyään tämäkin problematiikka selviää muutamalla hakusanalla.
**Se, mitä edelleen muistan ala- ja yläkoulusta ei liity koealueisiin.** Muutamat opettajat uskalsivat hypätä perinteiden ulkopuolelle ja antoivat meille varhaisteineille erilaista pureskeltavaa.
Kun käsittelimme alakoulussa Egyptin historiaa, opettajamme järjesti oppilaiden ja vanhempien yhteisen Egypti-illan, jossa pääsimme itse kertomaan esityksien ja musiikin avulla muinaisesta Egyptistä vanhemmillemme. Kyseisen opettajan olimme yhdessä luokkalaisteni kanssa muumioineet vessapaperilla ja peitelleet luokkahuoneen nurkkaan ennen vanhempien saapumista.
Huoneen kulmasta vaappuvalla muumio-opettajalla ei ollut ehkä suurta opetuksellista arvoa, mutta me oppilaat olimme performanssista niin innoissamme, että muistan tuon näyn vielä tänäkin päivänä.
**Kasvikansion kokoaminen****tai appelsiinin pinta-alan mittaaminen** kerrytti toki aikanaan yleissivistystäni, mutta mitä hyötyä on sivistyksestä, jota ei enää kymmenen vuoden päästä muista?
Ulkoa oppiminen ja kirjoista tankkaaminen alkavat myös oppimistapoina vanhentua. Kun tietoa on saatavilla koko ajan ja kaikkialta, on itse informaatiota tärkeämpää se, että pystyy ymmärtämään tiedon palasista koostuvia kokonaisuuksia.
Jos nyt 23-vuotiaana aloittaisin peruskoulun uudelleen, vaatisin, että saisin kasvien sijasta koota koirankarvakansion. Yhdysvaltojen osavaltioita en suostuisi ulkoa luettelemaan, mutta toivon, että joku kertoisi minulle, miksi Yhdysvaltojen kokoiselle alueelle perustettiin osavaltiot valtioiden sijaan.
Silakan ja salakan kohdalla haluaisin mieluummin maistaa niiden eron, kuin eritellä sen koepaperille ranskalaisin viivoin.
**Twitter:**[@EllaMikkola](https://twitter.com/EllaMikkola)
Thaimaan hallitus: Vaaleja ei siirretä
Viikkojen ajan mielenosoituksia järjestänyt oppositio on vastustanut ennenaikaisia vaaleja, joilla pääministeri Yingluck Shinawatra yrittää laukaista maan poliittisen kriisin.
Thaimaan hallitus on vahvistanut, että parlamenttivaalit järjestetään suunnitellusti 2. helmikuuta. Hallitus oli pyytänyt maan poliittisen kriisin osapuolia neuvottelemaan vaalipäivästä, mutta mielenosoituksia johtava Suthep Rhaugsuban ja opposition demokraattinen puolue eivät tulleet paikalle.
Oppositio on osoittanut viikkojen ajan mieltään pääministeri Yingluck Shinawatran hallitusta vastaan. Vaalien aikaistaminen helmikuuksi on Yingluckin yritys rauhoittaa kriisiä. Oppositio on kuitenkin vastustanut vaaleja ja vaatii Yingluckia eroamaan.
Oppositio haluaa, että Thaimaata johtaisi kaksi vuotta ns. "kansanneuvosto", jota ei valittaisi vaaleilla. Nykyistä hallitusta oppositio syyttää korruptoituneeksi ja väittää, että hallitusta kontrolloi Yingluckin veli, maanpaossa elävä entinen pääministeri Thaksin Shinawatra.
Apulaispääministeri Pongthep Thepkanchana sanoo hallituksen uskovan, että vaalit normalisoivat maan tilanteen. Hän myös arvioi, että oppositiojohtaja Suthepin tuki olisi vähenemässä.
\- Kun hän tekee jotain lainvastaista, useimmat eivät tue sitä, Pongthep arvioi.
Maanantaina mielenosoittajat aloittivat protestin, jossa suljettiin kaupungin keskeiset valtaväylät. Mielenosoittajat ovat myös saartaneet ministeriöitä. Viime yönä kaksi hallituksen vastaista mielenosoittajaa haavoittui ampumavälikohtauksessa.  Silminnäkijän mukaan joku ampui noin 30 laukausta kohti mielenosoittajien barrikadia.
Kaikkiaan kahdeksan ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa sen jälkeen, kun mielenosoitukset alkoivat marraskuussa.
Hääpuku päälle ja menoksi!
Tänään vietetään ensimmäistä kertaa Suomessa Käytä hääpukuasi -päivää.
Tänään vietetään ensimmäistä kertaa Suomessa Käytä hääpukuasi -päivää. Tarkoitus on tehdä päivästä jokavuotinen perinne, jota vietetään 15. tammikuuta.
Idean äiti on Emilia Heinonen. Hän halusi keksiä vanhalle hääpuvullensa käyttöä ja sitä kautta saada iloa talven keskelle. Aamu-tv:ssä vieraillut Heinonen aikoo pitää hääpukuansa päivän kunniaksi ainakin osan ajasta.
\- Ihan käytännön syistä pistän kotimatkalle housut jalkaan, mutta muuten käytän tänään ajoittain hääpukuani. Ei ole pakko olla aamusta iltaan hääpuku päällä, vaan voi ihan hyvin ottaa puvun osan, esimerkiksi korun tai hunnun päällensä, omien rahkeidensa mukaan, Heinonen sanoo.
Huntu tuo muistoja pintaan
Hääpukuliike Niinattaren toimitusjohtaja Niina Kuhta pitää päivän kunniaksi päässään huntuansa. Hänen omista häistänsä on aikaa kymmenen vuotta ja hääpuku on annettu jo hyväntekeväisyyteen.
\- Mä laitoin hunnun ja tiaaran fiilistelyn vuoksi. Mukavasti on tullut muistoja mieleen hääpäivästäni, kertoo Kuhta.
Hän pitää päivän ideaa hyvänä, sillä kalliille ja tärkeälle hääpuvulle ei ole usein muuta käyttöä hääpäivän jälkeen.
\- Moni on miettinyt ja suunnitellut hääpukuansa lapsesta saakka. Hankitusta puvusta ei haluta välttämättä luopua, eikä sitä haluta muokatakaan juhlapuvuksi, Kuhta sanoo.
Myös eronneet voivat pukeutua hääpukuunsa
Heinonen kannustaa keksimään Käytä hääpukuasi -päivälle erilaisia tarkoituksia.
Voi mennä illalla miehen kanssa syömään hääpuvussa, järjestää ystäville teemakutsut tai syödä karkkia sohvalla huntu päässä.
-Voi mennä vaikka illalla miehen kanssa syömään hääpuvussa, järjestää ystäville teemakutsut tai syödä karkkia sohvalla huntu päässä, sanoo Heinonen.
Hääpukupäivä voi toimia myös virallisen hääpäivän tilalla.
\- Jos se hääpäivä on unohtunut, niin tässä olisi nyt hyvä päivä lepytellä puolisoa ja viedä hänet vaikka syömään, Heinonen miettii.
Myös eronneet voivat sonnustautua hääpukuihinsa.
\- Jos on vaikka ikävä ero taustalla, niin voi juhlia vapautta ja iloita kauniista puvusta edelleen.
Heinosen mukaan hääpuvun pukeminen päälle pitkästä aikaa tuntuu hauskalta.
\- Kun palaan hoitovapaalta töihin niin ostan tiaaran ja pidän sitä töissä päivän kunniaksi, Heinonen suunnittelee.
Kehtaatko kehua kotikaupunkiasi?
"Kemistä oon ja kehtaan sanua!" Paitsi että vaikuttaa siltä, etteivät varsinkaan kemiläiset kehtaa kehua kotikaupunkiaan.
Imago-, viihtyvyys- ja erilaisissa kuntamainetta mittaavissa tutkimuksissa Kemi on totuttu näkemään listan loppupäässä. Tuoreen selvityksen mukaan yksi syy Kemin huonoon maineeseen voi olla kemiläisissä itsessään. Vain yksi kymmenestä nimittäin kehtaa suositella kotikaupunkiaan muille.
Jäävätkö kotikaupungin hyvät puolet liian helposti puheissa vikojen varjoon? Uskallammeko me kemiläiset, torniolaiset, lappilaiset ylipäätään kehua omaa kotiseutuamme ja -kaupunkiamme vieraille? Kuinka suuri osa kuntamaineesta muodostuu siitä viestistä, mitä me kuntalaiset itse välitämme vieraille? "Ei se kannatte, ei se kannatte..."
Susijengin johtaja uskaltaa unelmoida - "Viimeisellä sekunnilla jenkkejä pataan MM-kisoissa"
Koripallomaajoukkue putsasi palkintopöytää Suomen Urheilugaalassa. EM-menestyksen jatkoksi himoitaan MM-turnausta.
Hanno Möttölä katsoo määrätietoisesti takaseinään Vuoden joukkueelle jaettu Uuno-patsas kädessään. Maajoukkueen veteraani saa tietää lähiaikoina, millä tavalla ura koripallon parissa jatkuu.
\- Vajaan kolmen viikon kuluttua on aika iso päivämäärä meidän kaikkien kalentereissa. Fiba (Kansainvälinen koripalloliitto) päättää, pääsemmekö MM-kisoihin vai ei ja oman uran kannalta se on aika massiivinen päivä.
Möttölän tuuletus viime hetken tasoitus korista Venäjää vastaan on tullut yksi Slovenian EM-kisojen ikonisista kuvista. Konkari haluaa antaa palloiluyleisölle vieläkin nautittavampia hetkiä.
\- Toivottavasti olemme vuoden kuluttua samassa kohdassa ja sykähdyttävin hetki on laittaa viimeisellä sekunnilla jenkkejä pataan MM-kisoissa. Unelmoidaan vielä vähän isommista asioista, NBA:ssa uransa huipulla pelannut Möttölä sanoo.
Vuoden valmentajana palkittu Henrik Dettman ei lähde maalailemaan taivaanrantaa MM-haaveilla. Kaikki on mahdollista, mutta luotsi pitää päänsä kylmänä.
\- Jos urheilun laki voittaa, Suomi on kisoissa. Jos suururheilun laki voittaa, Suomi ei ole kilpailussa kovin vahva, Dettman summaa.
Kokemusta menestyksestä MM-tasolla on. Dettman johti aikanaan Saksan pronssille vuoden 2002 kisoissa.
\- Kun menin Saksaan 1997, minulle opetettiin, että saksalainen ei usko itseensä. Jos sen pystyy muuttamaan, joukkue voi menestyä. Se oli tärkeä oppi, vaikka ei tullutkaan Saksasta.
"Me uskomme intohimoon"
Näkemys joukkueen huimista voitoista Ljubljanassa on selkeä. Joukkue uskalsi ottaa askeleen ja selättää lajin jättiläisiä.
\- Me kaikki uskomme intohimoon, se on ratkaisevin asia urheilussa. Rakkaus urheiluun, jota kaikki pelaajat ovat olemuksellaan ja kaikilla teoillaan esittäneet. Tämän Susijengi on lyönyt läpi Suomessa. Se on klisee, mutta äärimmäisen tärkeä asia, Dettman tunnelmoi.
Koripallomaajoukkueen ympärille asettui myös urheilukulttuuriteko: Susijengin fani-ilmiö.
\- Se, että fanijengi saa palkinnon, kertoo paljon. He olivat aivan huikeita Sloveniassa. Ehkä ei jokainen voitto ollut heidän ansiotaan, mutta ainakin puolet menee heidän piikkiin, Teemu Rannikko muistelee.
\- Oli kuin kotimatsia olisi pelannut. Uskomatonta. Maamme-laulun kuuleminen ennen peliä, halli raikasi, se oli aivan uskomatonta, Kimmo Muurinen sanoo.
Itä-Suomen lääkärihelikopteri muutti Rissalan lentokentälle
Kopteri muutti Joroisista väliaikaisiin tiloihin Rissalaan. Uusina alueina kopteri tavoittaa nyt muun muassa Lieksan ja Sotkamon. Pysyvää tukikohtaa suunnitellaan parhaillaan Kuopion Kelloniemeen.
Itä-Suomen lääkärihelikopterin tukikohta on muuttanut Joroisista väliaikaisiin tiloihin Kuopion lentokentälle Siilinjärven Rissalaan. Muutto saatiin päätökseen tiistaina. Muutto viivästyi noin kuukauden suunnitellusta, koska tukikohdan rakennustyöt kestivät arvioitua pidempään.
Lääkärihelikopteritoiminnasta koko maassa nykyisin vastaava FinnHEMS arvioi, että Rissalan tukikohdasta lääkärihelikopteri tavoittaa aiempaa suuremman osan alueen väestöstä. Myös uusia alueita tulee lääkärihelikopteripalvelun piiriin, sillä Rissalasta tavoitetaan puolen tunnin aikana hälytyksestä esimerkiksi Lieksa ja Sotkamo.
Lääkärihelikopterin on tarkoitus toimia Rissalasta enintään kolmen vuoden ajan. Pysyvää tukikohtaa suunnitellaan Kuopion Kelloniemeen.
Tilapäisissä tukikohdissa toimitaan Kuopion lisäksi toistaiseksi myös Turussa, Oulussa ja Rovaniemellä. Pysyvä tukikohtaverkosto pitäisi valmistua vuoteen 2016 mennessä.
Yli 1800 vaatii vaarallisen tien remonttia Itä-Lapissa
Sodankylän ja Savukosken välisen Kelujärvi-Hihnavaara -maantien korjaamista vaativaan nimilistaan on karttunut noin 1830 nimeä. Adressin ehtii allekirjoittaa vielä keskiviikkoiltapäivään mennessä. Torstaina adressi luovutetaan liikenneministeri Merja Kyllöselle (vas.) Sallassa.
Adressin perustaja Heidi Martin Savukoskelta sanoo, että tien 22 vaarallisimman kohdan peruskorjaus ja koko tieosuuden leventäminen maksaisi 1,6 miljoonaa euroa. Tiestä kunnostettiin 15 kohdetta kesällä 2012 yhteensä 1,3 miljoonalla eurolla.
\- On väärin jättää korjaamatta hengenvaaralliset tiet Lapissa ja keskittää tiemäärärahoja eteläiseen Suomeen pelkästään asukasmäärään vedoten. Vaadimme yhdenvertaista kohtelua. Missään muualla ei suvaittaisi tällaistä tietä, joka on traagisuutensa takia ristitty jo "kuolemanränniksi". Otamme tällä adressilla kantaa myös kaikkien Lapin teiden turvallisuuteen. Suomen Lappi on kasvava trendi matkailukohteena. Lapin teiden turvallisuus koskettaa laajasti muitakin kuin lappilaisia, Martin kirjoittaa [adressissa](http://www.adressit.com/maantie_967_kelujarvi-hihnavaara_valin_perusparannuksen_puolesta).
Tien korjaamista varten kerätään nimiä nyt toista kertaa. Edelliseen listaan kertyi noin 3400 nimeä ja se luovutettiin silloiselle liikenneministeri Anu Vehviläiselle (kesk.) joulukuussa 2010.
Stadionin remontti muuttaa hostellin toimistoiksi - retkeilymaja etsii kuumeisesti kotia
Olympiastadionin parin vuoden kuluttua käynnistyvä remontti laittaa tällä tietoa lopullisesti lapun retkeilymajan luukulle. Pohjoiskaarteessa sijaitsevat majoitustilat on tarkoitus muuttaa toimistoiksi. Uutta osoitetta suositulle hostellille etsitään jo täydellä tohinalla.
Stadionin Hostel on tiettävästi maailman ainoa olympiastadionilla sijaitseva retkeilymaja. Suomen hostellijärjestön pääsihteeri Aki Tuominen ei ole huolissaan retkeilymajan kohtalosta, vaikka lähtö perinteikkäästä ympäristöstä häämöttääkin.
\- Erilaisia vaihtoehtoja on selvittelyn alla, mutta meillä on tässä vielä lähes kaksi vuotta toiminta-aikaa.
Tuominen povaa edessä häämöttävästä muutosta huolimatta hostellille hyvää tulevaisuutta. Tarkan rahan budjettimatkailu lisääntyy, ihmiset haluavat käyttää rahansa johonkin muuhun kuin varsinaiseen majoitukseen.
Laskusuhdanne on silti näkynyt myös Stadion Hostelissa. Ulkomaisia matkaajia on tullut vähemmän Helsinkiin ja kun heidän osuutensa majoittujista on kaksi kolmannesta, se tuntuu kassalippaassa.
\- Onhan talouskriisi puraissut erityisesti nuorten eurooppalaisten matkustajien budjettiin. Suomi on kaukana, joten tänne ei tulla entiseen malliin.
Tyypillistä hostelliasukkia ei kuitenkaan Tuomisen mukaan ole.
\- Kai se yleisin on nuorehko reppureissaaja, joka matkustaa yksin tai kaksin. Enemmän ja enemmän on kuitenkin myös perheitä ja hyväkuntoisia eläkeläisiä.
Taksikuski ryöstettiin aseella uhaten Toijalassa
Ryöstö tapahtui hieman puolenyön jälkeen Akaan Toijalassa. Taksiin tullut mies uhkaisi kuljettajaa käsiaseella ja sai saaliikseen vähäisen summan rahaa.
Sisä-Suomen poliisi tutkii tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tapahtunutta taksiryöstöä.
Poliisin mukaan ryöstö tapahtui hieman puolenyön jälkeen Akaan Toijalassa Röydintiellä. Taksiin noussut mieshenkilö uhkaisi kuljettajaa käsiaseella.
Ryöstäjä sai saaliikseen vähäisen summan rahaa, jonka jälkeen hän poistui taksista. Taksinkuljettajalle ei tullut tilanteessa fyysisiä vammoja.
Tekijä oli noin 25-vuotias, hoikka suomalainen mies.
Tapahtumasta jotain tietäviä pyydetään ottamaan yhteyttä poliisiin numeroon 07187 46310 tai sähköpostitse: rikosvihjeet.sisa-suomi@poliisi.fi.
Kunnat listattiin paremmuusjärjestykseen - Mikä tekee kunnasta hyvän?
Kunnat on listattu paremmuusjärjestykseen sen perusteella, miten tyytyväisiä asukkaat ovat sen palveluihin. Millaiset palvelut tekevät kunnasta hyvän? Suosittelisitko omaa kuntaasi muille?
Kunnat on listattu paremmuusjärjestykseen asukkaiden tyytyväisyyden perusteella. Listauksen teki kansainvälinen tutkimuslaitos EPSI Rating.
**Millaiset palvelut ja ominaisuudet tekevät kunnasta hyvän?**
Vain 28 % asukkaista suosittelisi asuinkuntaansa muuttamista. **Suosittelisitko omaa kuntaasi. Miksi?**
Nettikeskustelija, kerro meille – miten voimme kehittää palveluamme?
Voidaksemme palvella teitä paremmin olemme kiinnostuneita, millaiset ihmiset osallistuvat keskusteluihin Ylen verkkosivuilla ja miten. Osallistu kyselyymme!
Selvitimme viime vuonna, millainen on [Ylen verkkokeskustelijoiden profiili](http://yle.fi/uutiset/tallaisia_te_olette_ylen_nettikeskustelijat/6554774) ja miten ihmiset käyttävät palvelua.
Voidaksemme palvella teitä paremmin haluamme taas tietää, keitä te olette ja miten käytätte tätä palvelua. Kerro meille kyselyssä, miksi luet keskusteluja tai osallistut niihin.
Voit vastata kyselyyn anonyymisti.
Ensimmäiset monivalintakysymykset ovat pakollisia, kolmeen viimeiseen kyselykenttään voit halutessasi kirjoittaa meille vapaamuotoisia vastauksia esimerkiksi siitä, mistä aiheista toivoisit meidän avaavan enemmän keskusteluja.
Näin eteni Niemisen ottelu Fogninia vastaan
Jarkko Nieminen taipui Italian Fabio Fogninille Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella. Yle Urheilu seursi kamppailu tiiviisti.
Näkökulma: Velvollisuutesi on tuottaa pettymyksiä
Oletko tyytyväinen elämääsi? Tuliko sinusta sitä mitä muut odottivat? Toimittaja Katariina Luoma kertoo kolumnissaan, miksi ihmisen on syytäkin tuottaa muille pettymyksiä.
Pyöreitä vuosia lähestyvä ystäväni on jo pitkään kipuillut urasuunnitelmiensa kanssa. Alaa pitäisi vaihtaa, mutta mihin – kas, siinä pulma.
**Yritin päästä ongelman ytimeen **tiedustelemalla uranvaihtohaaveiden syytä. Nopeasti kävi ilmi, että ystäväni viihtyy nykyisessä työssään. Työkaverit ovat mukavat, työpaikan sijainti on ihanteellinen ja ennen kaikkea, hän on taitava työssään.
Ei ihme, että vuosien ajatustyö ei ollut tuottanut tulosta. Kukapa haluaisi vaihtaa työtä, jossa kaikki tuntuu olevan kohdallaan.
Pätkätöiden sähäköittämää arkea elävien tuttavien ympäröimänä ystäväni oli kuitenkin vakuuttunut siitä, että alaa pitäisi vaihtaa. Niinhän kaikki muutkin tekevät.
Hyvinvointiguruksikin kutsuttuMatti Heikkilä kritisoi sitä, miten työ- ja suorituskeskeisiä me nykyään olemme. Tehokkuus on päivän sana.
Meillä sosiaalisilla ihmisolennoilla on kova tarve miellyttää, suorittaa ja täyttää ympäristömme odotuksia. 
Heikkilä esitteli tekemiään stressitasomittauksia, joihin varmasti moni meistä voi samastua. Ensin sykimme töissä, sitten lähdemme suorittamaan vapaa-aikaa salille. Pahimmassa tapauksessa käymme sängyssä vielä pikaisesti läpi työsähköpostimme – se kun käy älypuhelimella niin näppärästi.
**Jos urasuunnitelmat eivät rassaa**, vanne kiristyy pään ympärillä vauva-asioiden takia. Vanhemmuudestakin voi mitellä. Superäidin titteli ei hevillä irtoa – ei ainakaan ilman luomuruokaa, kestovaippoja ja vuoden kestävää täysimetystä. Ja entäs jos meidän isi ei olekaan parempi kuin teidän?
Uraohjukset tuntevat syyllisyyttä selitellessään sukulaisille jälkikasvun puutetta. Toiset lykkäävät vauvahaaveita suorituspaineiden pelossa.
Kuka kehtaa hankkia jälkikasvua, jos tietää jo lähdössä, että madonnamaisen äitihahmon ihannekuva välkkyy valovuosien päässä omien näppien ulottuvilta?
**Jostain syystä meillä **sosiaalisilla ihmisolennoilla on kova tarve miellyttää, suorittaa ja täyttää ympäristömme odotuksia.
Helposti unohdamme, että teimmepä miten tahansa, joku on aina tyytymätön.
Taiteen tekemiselle boheemin elämänsä omistanut älykkö joutuu puolustelemaan sukukokouksissa osa-aikaista liukuhihnatyötään. 
Kuuden ällän ylioppilas joutuu selittämään, miksi lähti lukemaan kirjallisuutta. Hänestähän olisi voinut tulla mitä tahansa!
Taiteen tekemiselle boheemin elämänsä omistanut älykkö joutuu puolustelemaan sukukokouksissa osa-aikaista liukuhihnatyötään.
Samanlaista sääliä voidaan jakaa laulavalle lääkärille ja lakimiehelle. Kuka tahansa voi_ lukea_ itselleen ammatin, mutta harvalle on suotu tuollaista lauluääntä.
Hukkaan menivät nekin syntymälahjat!
Äkkipakkanen voi lisätä hyydetulvariskiä
Toistaiseksi jääpatoja on ollut Etelä-Lapissa vain Simo- ja Viantienjoissa, joista padot kuitenkin purkautuivat nopeasti. Pohjois-Pohjanmaalla pakkaset ovat lähipäivien aikana aiheuttaneet hyydepatoja muun muassa Kalajoki- ja Siikajokivarsissa.
Sään äkkipakastuminen saattaa lisätä hyydetulvariskiä Etelä-Lapissa. Lapin ELY-keskuksen mukaan hyydetulvan synnystä kannattaa olla yhteydessä esimerkiksi paikalliseen pelastuslaitokseen.
Lapin ELY-keskuksen mukaan jääpeitteen muodostuminen saattaa edelleen nostaa jokien vedenpintoja, mutta isojen jokien virtaamat ovat ajankohtaan nähden tyypillisiä.
Vuodenvaihteen lämpöaalto sulatti jokijäitä, joten jäät ovat heikkoja suuressa osassa Lappia. Toistaiseksi jääpatoja on ollut vain Simojoessa ja Viantienjoessa, joihin ne syntyivät vuodenvaihteessa. Padot purkautuivat kuitenkin nopeasti.
Pohjois-Pohjanmaalla pakkaset ovat lähipäivien aikana aiheuttaneet hyydepatoja muun muassa Kalajoki- ja Siikajokivarsissa. Tähän mennessä hyydepadot ovat nostaneet vettä ranta-alueille aiheuttamatta isoja vahinkoja.
Kuopion piispa tyrmää arkipyhien siirtämisen
Työmarkkinajärjestöjen ja kirkon yhteisselvitys loppiaisen ja helatorstain siirrosta lauantaille pitäisi valmistua kevään aikana. Piispa Jari Jolkkonen etsisi elinkeinoelämän ahdingon helpottamiseksi muita keinoja.
Kuopion piispa Jari Jolkkonen vastustaa ehdotusta loppiaisen ja helatorstain siirtämisestä lauantaille. Jolkkosen mielestä ihmisillä pitää olla oikeus lepoon ja virkistykseen.
\- Ei ihmisarvoa voi mitata pelkän hyödyn ja tuoton perusteella. Ajattelen erityisesti lapsiperheitä, joissa on usein vaikeuksia sovittaa perhe- ja työelämän haasteita yhteen.
Piispa muistuttaa lisäksi, että esimerkiksi loppiainen on yksi kristikunnan vanhimmista juhlista, jota on perinteisesti vietetty viikonpäivästä riippumatta 6. tammikuuta.
\- Sillä on hyvin pitkä historia. Helatorstai taas on 40 päivää pääsiäistä raamatunhistoriallisten syiden takia. Sen takia se ajoittuu torstaille.
Tietysti me toivomme, että se aika käytetään hiljentymiseen. Perusedellytys sille on, että se on ylipäätään mahdollista.
Jolkkosta ei häiritse, että harva todella viettää kristillisiä juhlapyhiä päivän uskonnollista merkitystä miettien ja hiljentyen.
\- Ei se haittaa. Tietysti me toivomme, että se aika käytetään hiljentymiseen. Perusedellytys sille on, että se on ylipäätään mahdollista.
"Kynnys työllistymiseen saatava matalammaksi"
Jolkkosen mielestä on hyvä pohtia, millä keinoilla yrityselämän edellytyksiä voitaisiin parantaa.
\- Ajatus työurien pidentämisestä on ihan järkevä, koska ihmisten elinikä on pidentynyt. Yritysten perustaminen olisi hyvä tehdä helpommaksi. Varmaan suurin ongelma on, miten saadaan työttömät töihin. Kynnys työllistymiseen pitäisi saada matalammaksi.
Kirkon ja työmarkkinajärjestöjen yhdessä tekemä selvitys arkipyhien siirrosta pitäisi valmistua kevään aikana. Myös evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa Kari Mäkinen on tyrmännyt aiemmin ajatuksen. Työnantajia edustava EK sen sijaan liputtaa lauantaipyhien puolesta.
Vuosina 1973–1991  loppiaista ja helatorstaita vietettiin aina lauantaina työmarkkinajärjestöjen toiveesta. Päivät palautettiin sittemmin paikoilleen kirkolliskokouksen aloitteesta.
Oulu haluaa oman lastensairaalan
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuutettu Jukka Kodis Siikajoelta on tehnyt aloitteen kerätä yksityisiltä tahoilta ja yrityksiltä rahaa Ouluun sijoittuvan uuden Lasten- ja naistensairaalan hyväksi. Hän on tehnyt aloitteen myös sairaanhoitopiirille.
Parhaillaan jo meneillään oleva valtakunnallinen Lastensairaalan keräys on lähestymässä tavoitettaan, joka on peräti 30 miljoonaa euroa. Uuden Lastensairaalan Tukisäätiö aikoo rakennuttaa Helsingin Meilahteen valtakunnallisesti palvelevan, erittain vaativia lapsipotilaita hoitavan klinikan, joka valmistuisi Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi 2017.
Myös Oulussa on herännyt ajatus kerätä rahaa omaa lastensairaalaa varten. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuutettu Jukka Kodis Siikajoelta on tehnyt aloitteen kerätä yksityisiltä tahoilta ja yrityksiltä rahaa Ouluun sijoittuvan uuden Lasten ja naistensairaalan hyväksi. Hän on tehnyt aloitteen myös sairaanhoitopiirille.
\- Heti kokouksen jälkeen sain peukutuksia, että tämä on varteenotettava aloite. Toivotaan, että sille saadaan positiviista vastakaikua.
Liittovaltuuston listalle
Kokonaisuudessaan Oysin lähivuosien sairaala-alueen investointitarpeet nousevat noin puoleen miljardiin, josta noin puolet on menossa nykyisten tilojen peruskorjaukseen ja puolet uudisrakentamiseen.
Nyt esillä olevan keräysasian valmistelussa ratkaisevassa roolissa on sairaanhoitopiirin hallitus, joka valmistelee esitystä. Asia menee kesäkuussa järjestettävän liittovaltuuston päätettäväksi.
\- Siellä on asiantuntevaa väkeä päättämässä. Sairaalaan tarvitaan yhteiskunnan rahaa, ei pelkällä keräyksellä voida rahoittaa kaikkea. Markkinavoimien rahoittamaksi tätä ei voida heittää, Kodis sanoo.
Hän kiittelee Oysin henkilökunnan ammattitaitoa ja osaamista.
\- Laitteet ja puitteet on kuitenkin saatava kuntoon, hän sanoo.
Täpötäydet kuntosalit kiristävät hermoja
Kuntosalit ovat alkuvuodesta suosituimpina tunteina tupaten täynnä. Tunnit on varattu loppuun jo edellispäivinä, ja ryhmien ulkopuolelle jäävät kanta-asiakkaat kiukkuavat turhasta maksamisesta. Kaikille työssäkäyvälle eivät esimerkiksi aamutunnit istu.
Killerin liikuntakeskuksessa Jyväskylässä on treenaajia jo aamun tunteina. Heidi Koivula uurastaa crosstrainerilla.
– Käyn täällä joka arkiaamu ennen töihinmenoa. Treenin jälkeen saunaan ja töihin, hän sanoo.
Sisäliikuntapaikoille huonot ulkoliikuntakelit ovat olleet hyväksi. Nyt eletään puoliväliä tammikuuta, ja se on liikunnan sesonkiaikaa. Uudenvuoden lupauksia aletaan lunastaa ja uutta elämää ryhdytään rakentamaan.
– Meillä on vuodessa kaksi selkeää sesonkia: toinen on kesän jälkeen ja isompi tämä vuoden vaihteen piikki. Kyllä tammikuu on tällaiselle sisäliikuntakeskukselle suurin käyttöpiikki, kertoo Killerin liikuntakeskuksen yrittäjä Teemu Manninen.
Kova kilpailu
Pelkästään Jyväskylässä on kolmisenkymmentä erilaista kuntosalia tai kuntokeskusta, mutta Jyväskylän ulkopuolella paikkoja on vähemmän.
– Hurja määrä näitä Jyväskylässä on, ihmettelen suuresti miten kaikki pysyvät hengissä. Kilpailu on äärimmäisen kovaa, tuumii Manninen.
Tammikuussa kuntosalit myös suoltavat tarjouksia: neljä kuukautta puoleen hintaan, kuukausi kympillä tai muita erikoistarjouksia. Vakituiset asiakkaat ovat tarjouksista käärmeissään, sillä normaalisti kuukasi maksaa useampia kymppejä.
– Tarjoukset kertovat kovasta kilpailusta. Yhtälö on hankala, mekin olemme paljon miettineet sitä miten tarjota etuja kanta-asiakkaille. Me olemme pyrkineet pitämään vuosia sitten liittyneille ne vanhat edullisemmat hinnat, Manninen sanoo.
Salit täynnä
Vaikka kilpailu on ankaraa, kaikille ei tahdo löytyä sijaa kuntosalilta. Prime timen liikuntaryhmät ovat niin täynnä, ettei kuudenkympin kuukausimaksu takaa pääsyä ryhmään.
– Tämä on meilläkin tullut esille palautteissa, ja olen huomannut, että ryhmät ovat täynnä. Mutta nyt on tosiaan vuoden kovin sesonki ja sää on ollut ulkoliikunnalle huono. Kunhan lunta tulee, niin tunnit eivät ole ihan niin täynnä, Manninen arvioi.
_16.1. klo 8:34 korjattu nimivirhe ensimmäisessä kappaleessa._
Ondes Martenot -soittaja Valérie Hartmann-Claverie osaa Turangalîlan ulkoa
Ondes Martenot -taiteilija Valérie Hartmann-Claverie soittaa RSOn solistina keskiviikkona 15.1. Hän aloitti muusikonuransa pianonsoitolla, mutta 13-vuotiaana hän pääsi tutustumaan uuteen soittimeen, josta tuli hänen elämäntyönsä. Haastattelussa hän kertoo erikoisesta soittimestaan ja siitä, miten sitä soitetaan.
**Kertoisitko meille soittimestasi?**Instrumenttini on ranskalainen, ja sen rakensi vuonna 1928 Maurice Martenot, joka ensinnäkin oli sellisti. Ensimmäisessä maailmansodassa hän toimi sotilaana, joka välitti viestejä radion kaltaisella koneella. Hän inspiroitui koneen äänistä, ja alkoi kehitellä niiden pohjalta soitinta. Kymmenen vuotta sodan jälkeen hän esitteli ensimmäisen ondes Martenotin. Se ei tosin ollut aivan nykyisenlainen, mutta loi kuitenkin pohjan soittimelle. Loppuelämänsä Martenot kehitteli soitinta lähemmäs sen nykymuotoa esimerkiksi lisäämällä kaiuttimet ja erilaisia ääniä. **Miten sinä löysit soittimen?**Nuorena, vain 13-vuotiaana, soitin pianoa paikallisessa konservatoriossa Saint-Maur-des-Fossésissa Pariisin lähellä, ja siellä Jeanne Loriod alkoi tarjota ondes Martenotin tunteja. Kiinnostukseni heräsi: mikä tämä instrumentti oikein oli? Luulin tienneeni kaiken soittimista, sillä siinä iässähän on suuret luulot kaikesta! Näin löysin ondes Martenotin ja pidin sitä heti niin mielettömänä, että aloitin harjoitella sen soittamista. Ja tässä sitä ollaan elämäntyön kanssa.**Olet varmaan jo seonnut laskuissa, monesti olet soittanut Olivier Messiaenin Turangalîlan?**Enemmän kuin 150 kertaa! Siihen lopetin laskemisen. **Et myöskään ole ensimmäistä kertaa Suomessa, sillä taisit vierailla täällä vuonna 1988? **Se oli myös ensimmäinen Turangalîlani, joten se on jäänyt hienoksi muistoksi siltä reissulta! Nautin aina suuresti sen soittamisesta.**Valitettavasti soitan tällä viikolla itse viulua sektion takaosassa eli en näe soittoasi. Kollegani kuitenkin kertoivat, että soitat ulkomuistista? **Kyllä, mutta se on aina hankalaa. Harjoiteltava nimittäin on, vaikka teos olisi kuinka tuttu. Kymmenennen esityskerran jälkeen koin, että olisi sekä teoksen sisäistämisen että muiden soittajien kannalta parempi, jos yrittäisin opetella teoksen ulkoa. Nyt en enää voisi kuvitellakaan, että käyttäisin partituuria, sillä silloin helposti soittaa silmillä eikä korvilla. Ulkoa soittaessa yhteys muihin instrumentteihin sekä kapellimestariin pysyy vahvana, ja soitto tapahtuu ikään kuin sisältäpäin. Se tuntuu vaarallisemmalta mutta paljon voimakkaammalta kokemukselta. **Varmastikin. Kuinka paljon ondes Martenotilla ylipäänsä sävelletään?**Sävellyksiä on enemmän kuin 1300, mutta ne voivat olla soolo-ondes Martenotille, duolle, kuudelle soittimelle, kamariyhtyeelle, konserttoja tai mitä vaan oikeastaan. **Tiedätkö jo kuinka monta konserttia soitat tänä vuonna? Milloin seuraavaksi?**En kovin usein. Seuraava on tosin jo ensi viikolla Belgradissa.**Tietenkin sinulla on oma soittimesi aina mukana. Kuka sen rakensi?**Sen rakensi Maurice Martenotin ja hänen apurinsa. Soittimeni on yksi alkuperäisen Martenot-yrityksen viimeisiä, mutta nykyään niitä voi ostaa myös muilta rakentajilta. **Saanko kysyä, onko soitin hyvin kallis?**Yleensä noin 15 000 euroa.**Kun matkustat, onko sitä hankala kuljettaa? Nykyään kaikki muusikot ovat kovin huolissaan soittimien kuljettamisesta, sillä lentoyhtiöt ovat hyvin tarkkoja matkatavaroiden suhteen.**Yritän itse asiassa olla kuljettamatta soitintani lentokoneessa. Esimerkiksi Helsinkiin se saapui rekka-auton kyydissä. Kun konserttipaikka ei ole liian kaukaa kotoa, ajan soittimen sinne itse. Suurten valtamerten yli se kulkee tosin lentokoneessa. **Miten saat soittimella tehtyä esimerkiksi nyansseja?**Minulla on koskettimisto, jota soitan oikealla kädellä. Vasemmalla kädellä puolestaan painan vasemmanpuoleisesta vetolaatikosta löytyvää valkoista kosketinta. Sitä käytetään samalla lailla kuin jousisoittaja käyttää jousta esimerkiksi kaikkien dynamiikkojen ja attaccojen tekemiseen. Lisäksi minulla on pieniä nappuloita, joilla muutan sointiväriä. Tämä kaikki tapahtuu siis vasemmalla kädellä. Oikea käsi joko soittaa koskettimistoa tai vetää etusormella rinkuloita aivan koskettimiston pintaa pitkin, mikä tuottaa glissandoja. Voin soittaa hitaita fraaseja, jolloin äänen laatu on ihmisäänen kaltainen. Haastattelu Taru Kircher - Video Sandra Saulo - Suomennos Elissa ShawJulkaistu 15.1.2014
Puukauppoja tehty vilkkaasti pohjoisessa
Puukauppa on käynyt viime vuoden aikana hyvin. Pohjois-Suomessa kauppaa tehtiin 15 prosenttia edellisvuotista enemmän eli 4,2 miljoonalla kuutiometrillä. Puun myynti kasvoi eniten Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla, mutta väheni hiukan Lapissa.
Metsäntutkimuslaitoksen, Metlan, keräämien tietojen mukaan Pohjois-Suomessa tehtiin puukauppoja viime vuonna 15 prosenttia enemmän kuin edellisenä vuonna. Metsänomistajat sopivat viime vuonna Pohjois-Pohjanmaan, Kainuun ja Lapin maakunnissa 4,2 miljoonan puukuution kaupoista.
Eniten myyntimäärät lisääntyivät Kainuussa, jossa lisäys oli liki kolmannes edellisvuoteen verrattuna. Pohjois-Pohjanmaalla lisäys oli 16 prosenttia.
Puunjalostus toiminut hyvillä käyttöasteilla
Puukauppojen lisääntymistä selittävät puunjalostusyritysten korkeat käyntiasteet. Pohjois-Suomessa sahat ja massateollisuus ovat toimineet pääosin täydellä teholla. Hienopaperin ja aikakauslehtipaperin tuotannoissa on ollut tuotannon rajoituksia. Kemijärven ja Kajaanin tehtaiden aikaisista yksityismetsien ostomääristä jäätiin viime vuonna kuitenkin selvästi jälkeen.
Puukauppoja ovat edistäneet aktiivisesti myös metsänhoitoyhdistykset, joilta metsänomistajat ovat saaneet maksuttomia puun myyntisuunnitelmia.
Metlan mukaan Pohjois-Suomen puukaupan kehitys vastaa pääpiirteittäin koko maan tilannetta.
BBC: Syyria kertoo keskustelleensa länsimaiden edustajien kanssa islamistiryhmien torjumisesta
Syyrian kapinallisten joukossa al-Assadia vastaan taistelevien islamistiryhmien kasvu on noussut kansainväliseksi huolenaiheeksi.
Syyrian apulaisulkoministeri sanoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle, että läntisiä tiedusteluviranomaisia on vieraillut Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa keskustelemassa taistelemisesta radikaaleja islamistiryhmiä vastaan.
Ministeri Faisal Mekdadin mukaan läntisten turvallisuusviranomaisten ja Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia eroamaan painostavien poliitikkojen välillä on eripuraa. Kansainväliseksi huolenaiheeksi on noussut Syyrian kapinallisten joukossa al-Assadia vastaan taistelevien islamistiryhmien kasvu.
Syyrian rauhanneuvottelujen on tarkoitus alkaa Genevessä Sveitsissä ensi viikolla, mutta tärkein oppositioryhmä Syyrian kansallinen koalitio ei ole vielä päättänyt, osallistuuko se neuvotteluihin. Opposition hajaannuksen kerrotaan aiheuttaneen turhautumista lännessä.
BBC:n lainaaman Mekdadin mukaan monet läntiset hallitukset olisivat ymmärtäneet, ettei al-Assadin johtajuudelle ole vaihtoehtoa. Kysyttäessä, onko länsimaista otettu yhteyttä diplomaattien palauttamiseksi Damaskokseen Mekdad sanoi, että monet maat lähestyvät heitä.
Hänen mukaansa monet odottavat Geneven kokousta, jotkut sanovat tutkivansa vaihtoehtoja, jotkut sanovat haluavansa tehdä yhteistyötä turvallisuusjärjestelyissä, koska Länsi-Euroopasta Turkkiin ja Syyriaan lähetetyistä terroristeista on tullut todellinen uhka.
Britannian ulkoministeriö sanoo BBC:lle, ettei se kommentoi tiedusteluasioita. BBC:n pääkirjeenvaihtaja Lyse Doucet sanoo, että asiasta perillä olevat lähteet ovat vahvistaneet läntisten ja syyrialaisten tiedusteluviranomaisten tavanneen.
Ei ole kuitenkaan tiedossa, miten pitkälle länsimaat olisivat valmiit yhteistyöhön Syyrian hallituksen kanssa, jonka ne katsovat olevan vastuussa Syyrian sisällissodsta.
Syyrian kansallisen koalition edustaja kertoi vastikään Yhdysvaltain ja Britannian varoittaneen, että ne miettivät uudelleen tukeaan, jos ryhmä ei lähde rauhanneuvotteluihin.
Tanskalaisnainen joukkoraiskattiin Intiassa
Miesjoukko raiskasi eksyneen tanskalaisnaisen pääkaupungissa Delhissä. Poliisi ei ole pidättänyt ketään raiskauksesta.
Intian poliisi kertoo tanskalaisnaisen joutuneen joukkoraiskauksen uhriksi maan pääkaupungissa Delhissä. Eksynyt 51-vuotias nainen kysyi reittiä hotellille ryhmältä miehiä, jotka ohjasivat naisen syrjäiselle paikalla ja joukkoraiskasivat hänet.
Paikallinen media uutisoi, että raiskaajia olisi ollut yli kuusi. Poliisi kertoo pidättäneensä joukon miehiä kuulustellakseen heitä tapaukseen liittyen. Median mukaan pidätettyjä on yhteensä 15.
Hotellivirkailija kertoo naisen vaikuttaneen rauhalliselta, kun tämä palasi hotellille. Nainen kertoi raiskauksesta toiselle matkailijalle.
Tanskan suurlähetystö ei ole kommentoinut tapausta muuten kuin kertomalla, että lähetys auttaa naista.
Raiskaukset ovat olleet Intiassa esillä, sen 
jälkeen kun 23-vuotiaan delhiläisnaisen kuolemaan johtanut 
joukkoraiskaus järkytti intialaisia reilu vuosi sitten.
Herätys, Jannika B!
YleX:n uudessa juttusarjassa tunnetut persoonat paljastavat omia aamurutiinejaan. Tällä kertaa omasta arkiaamustaan kertoo Jannika B.
**Jannika B** kävi hörppimässä aamukahvinsa [YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) **Alman** kanssa. Kahvikupposilla laulaja paljasti aamurutiininsa ja kertoi, ettei kömmi sängystä ylös ihan mikä tahansa pitsihepene päällänsä.
\- Minulla on sellainen Star Wars -yöpaita, josta on tullut ihan suosikki, Jannika B hehkuttaa.
Laulaja kertoo, että työnsä puolesta hän voi herätä silloin, kun hyvältä tuntuu. Siitä huolimatta Jannika B herää tunnollisesti viimeistään puoli kymmeneltä.
\- Torkutan maksimissaan kaksi kertaa, mutta silloin täytyy olla sellainen aamu, ettei ole kiirettä nousta ylös. Herätysäänenä minulla on joku ihan kamala tööttäys. Jos se olisi jotain ihanaa musiikkia, niin nukahtaisin vain uudelleen, Jannika nauraa.
Heti sängystä kömmittyään Jannika kiiruhtaa ulko-ovelle ja päästää kaksi koiraansa pihalle. Vasta sen jälkeen on aika keittää kahvit.
\- Kun kahvi on valmista, vaahdotan maidon siihen. Se tuo arkeen pientä luksusta.
Jannika B:n bravuuriaamiaiseksi on muodostunut hedelmät ja munakas. Aina eivät munat mene tasan ja kahvikaan onnistu – silloin tällöin aamu saattaa mennä jopa aivan pyllylleen.
\- Jos nukun huonosti, aamu on melko varmasti pilalla. Sen takia on huomattavasti väsyneempi ja kiukkuisempi.
Huononkin aamun voi toki vielä yrittää kääntää hyväksi. Onhan aamu aamupalan ja muiden rutiininomaisten toimitusten lisäksi tunnetusti myös rakkauden aikaa. Jannika luottaa tässä asiassa sanojen sijaan eleisiin.
\- Uskon, että hiljaisuus ja määrätietoinen katse toimivat aamuisella parhaiten. Sanoja ei tarvita, Jannika nauraa.
**Lähteet:** YleX
Kolehdinkerääjän asu pahoitti mielen - piispa puolustaa
Tampereen piispa Matti Repo puolustaa Facebookissa kolehdinkerääjää, jonka pukeutuminen joulukirkossa pahoitti kirkkovieraan mielen. Keskustelu kolehdinkerääjien pukukoodista virisi Nokian Uutisten yleisönosastokirjoituksesta. Myös piispan kannanotosta kertoi Nokian Uutiset.
Tampereen piispa Matti Repo ottaa kantaa kolehdinkerääjän asuun Nokian seurakunnan Facebook-sivulla. Piispan mielestä vapaaehtoisille vastuun- tai kolehdinkantajille ei pidä asettaa vaatimuksia, jotka saavat heidät kokemaan itsensä riittämättömiksi, osaamattomiksi tai kelpaamattomiksi.
\- Mukaan vain, ajan kanssa kyllä oppii tarpeellisen määrän tilanne- ja tyylitajua sekä hienotunteisuutta. Sisäinen asenne ratkaisee, piispa kirjoittaa.
\- Palveluhalu ja rakkaus itse asiaan näkyvät päälle lopulta paremmin kuin paidan väri.
Punavalkoinen t-paita pahoitti mielen
Palveluhalu ja rakkaus itse asiaan näkyvät päälle lopulta paremmin kuin paidan väri.
Keskustelu kolehdinkerääjien pukeutumisesta alkoi siitä, kun pahastunut kirkkovieras purki mielipahaansa Nokian Uutisten tekstiviestipalstalla tammikuun alussa. Kirjoittajan mielestä punavalkoinen t-paita ei sovi joulukirkkoon kolehdinkerääjälle.
Tekstiviesti kirvoitti vilkkaan keskustelun Nokian Uutisissa ja Nokian seurakunnan Facebook-sivulla. Moni kirjoittajista puolusti arvostelun kohteeksi joutunutta kolehdinkerääjää. Arvostelun kohteeksi joutunut kertoi itse, ettei tiennyt kirkkoon lähtiessään joutuvansa tehtävään.
Virkamiesjohto: Kiiruun koulun tontti paras paikka uudisrakennukselle
Perusteluna on paikan hyvä sijainti opiskelua tukevien palvelujen läheisyydessä Someron keskustan tuntumassa. Sisäilmaongelmista kärsivä vanha koulu on tarkoitus purkaa.
Someron tekninen johtaja Marko Mäkinen ehdottaa, että uusi Kiiruun koulu rakennettaisiin vanhan opinahjon tontille. Perusteluna on paikan hyvä sijainti opiskelua tukevien palvelujen läheisyydessä. Toinen tonttivaihtoehto sijaitsee Joensuun alakoulun naapurissa.
Kiiruun vanhalle koulukiinteistölle on haettu purkulupa. Forssan seudun terveydenhuollon kuntayhtymä on asettanut koko rakennuksen käyttökieltoon sisäilmaongelmien vuoksi. ELY-keskus ja Härkätien kokoomus ovat valittaneet purkupäätöksesta Turun hallinto-oikeuteen.
Yläkoulun ja lukion noin 450 oppilaan  on tarkoitus sijoittua tilapäistiloihin hiihtolomaviikon jälkeen helmikuussa. Tekninen lautakunta käsittelee uudisrakennuksen hankesuunnitelmaa torstaina.
Rikkihappo-operaatio jatkuu Sastamalassa
Sastamalassa lauantaina sattuneen säiliöauto-onnettomuuden jälkiraivauksia jatketaan vielä tänään. Onnettomuuskohdan liikennerajoitukset joudutaan palauttamaan jälleen aamulla töiden jatkuessa.
Syövyttävää rikkihappoa valui lauantaina kaatuneesta säiliöautosta valtatie 12:n penkalle toistakymmentä tonnia.
Onnettomuusaluetta on puhdistettu maanantaista lähtien.
Osa alueesta on saastunut enemmän, ja sen neutralisoimiseksi paikalle on ajettu tonneittain kalkkia.
Onnettomuuskohdan väliaikaiset liikennerajoitukset joudutaan palauttamaan jälleen aamulla töiden jatkuessa.
Uudenlaiset palovaroittimet eivät ole aina huolettomia - pitääkö sähkömiehen vaihtaa varoittimen paristo?
Kiinteään sähköverkkoon kytketyssä varoittimessa on kaiken varalta paristo tai akku, mutta sellaisen vaihtaminen ei olekaan ehkä ihan helppo juttu. 
Viitisen vuotta sitten voimaan tullut laki edellyttää, että uudisrakennuksiin asennetaan kiinteään sähköverkkoon kytketty palovaroitin. Usein ne on kytketty eri piiriin talon muun verkon kanssa. Palovaroittimessa on myös patteri tai akku sähkökatkon varalta.
Uutta määräystä on pidetty edistysaskeleena, mutta kaikki kokemukset eivät ole olleet pelkästään myönteisiä. Yle Uutisiin otti yhteyttä asukas, joka kertoi palovaroittimensa alkaneen hälyttää keskellä yötä patterin loppumisen merkiksi.
Ongelma kävi mutkikkaaksi, kun ilmeni, ettei paristoa vaihdetakaan ihan helposti. Se oli sijoitettu varoittimeen sellaisen luukun alle, jossa varoitettiin näkyvästi korkeasta jännitteestä: "Warning! High voltage!"
Ymmällään ollut asukas soitti huoltoyhtiöön, jossa kehotettiin vaihtamaan patteri, vaikka verkkovirtaa ei saanutkaan kytkettyä pois. Huoltoyhtiön käynti paikalla olisi maksanut sata euroa.
Miten tällaisessa tilanteessa pitäisi toimia? 
Warning! High voltage!
Vastaukset vaihtelevat aika lailla. Hekan eli Helsingin kaupungin asunnot Oy:n tekninen päällikkö Marko Parkkali on sitä mieltä, että varoitinta ei ehdottomasti kannata mennä itse räpläämään sähköiskuvaaran takia.
Suomen pelastusalan keskusjärjestön SPEK:n turvallisuuspäällikkö Ilpo Leino puolestaan sanoo, että asia ei ole selkeä. Leinon mukaan sähköturvallisuusmääräykset lähtevät siitä, että jos laitteessa on paristo, jota pitää vaihtaa, on sen vaihto tehtävä turvalliseksi. Asukkaat eivät kuitenkaan aina tiedä, mitä uudenmalliselle laitteelle voi tehdä, saa tehdä ja mitä sille pitää tehdä, Leino sanoo.
Se, että laitteessa varoitetaan korkeasta jännitteestä ei välttämättä tarkoita, että siihen ei voisi koskea. Leino myöntää, että hän ei pysty sanomaan, onko patterin vaihto tällaisissa tapauksissa turvallista vai ei. Kuluttajakaan ei voi oikein tietää sitä mistään. Tässä on unohdettu loppukäyttäjä, huokaisee Leino.
Toisen suuren vuokra-asuntojen omistajan VVO:n prosessimanageri Matti-Pekka Koistinen sanoo, että VVO:ssa oli jo ennen nykylain voimaantuloa käytetty suoraan sähköverkkoon kytkettäviä varoittimia. Tuolloin oletettiin, ettei paristoa tarvitsisi lainkaan vaihtaa. Näinhän asia ei ole, hän sanoo.
Mistä tietää, että varoitin on kunnossa?
Suoraan sähköverkkoon kytketyt palovaroittimet ovat kalliimpia kuin vanhat paristolla toimivat. Oletettavaa on, että ne ovat myös kestävämpiä kuin vanhanmalliset pelkällä paristolla toimivat.
Hekan hallinnoimissa asunnoissa ongelmiin ei ole edes törmätty. Hekan Parkkalin mukaan laitteet ovat idioottivarmoja. VVO:sta kuitenkin kerrotaan, että eräs tietty laitetyyppi oli muutama vuosi sitten ongelma. VVO:n kohteissa vaihdettiin takuutyönä noin 400 uudenmallista varoitinta.
Myös useimmissa uudenmallisissa laitteissa on nappi, jolla voi testata laitteen toimivuuden, mutta joissain niistä testausnappula on vaikeasti huomattava.  Käytössä on myös muun muassa kaukosäätimellä testattavia varoittimia.
Mistä asukas voi tietää, että laite toimii? VVO:n Koistinen myöntää, että tässä on selvä epätietoisuuden vaara. Vaikka paristoja vaihdettaisiin parin vuoden välein, ja käytettäisiin hyvänlaatuisia pattereita, ei toimivuudesta voi olla aina varma.
VVO:sta korostetaan, että laitteen testaaminen on asukkaan vastuulla. Koistinen muistuttaa SPEK:n palovaroitinohjeesta.
Palovaroittimet ovat huoneiston haltijan eli asukkaan vastuulla. Hänen tehtävänään on huolehtia, että palovaroitin on toimintakunnossa. Palovaroittimen toimintakyky testataan painamalla testinappia kerran kuukaudessa ja aina, kun on oltu pidempään poissa kotoa.
Asukas vastaa palovaroittimen pariston vaihdosta. Myös taloyhtiö voi huolehtia paristojen vaihdosta, mikäli niin sovitaan. Hyvä paristonvaihtopäivä on kerran vuodessa, esimerkiksi hätänumeropäivänä 11.2. Markkinoilla on myös 10 vuotta kestäviä paristoja
SPEK:n mukaan ohjeistus koskee kuitenkin nimenomaan vanhanmallisia varoittimia.
Ongelmalliseen vastuukysymykseen herättiin SPEK:ssä Ylen otettua asiasta yhteyttä. Nyt valmisteilla on päivitys, jossa otetaan huomioon myös sähköverkkoon kytketyt laitteet. 
SPEK:n Leino arvelee, ettei myöskään lainvalmistelussa osattu ottaa huomioon tällaisia käytännön ongelmia. Hän ennakoi päivitetyn ohjeen sisältävän ajatuksen, että sähköverkkoon kytketyn palovaroittimen mallista riippuen, on paristo asukkaan vaihdettavissa tai sähköalan ammattilaisen vaihdettavissa.
Joka tapauksessa asia pitäisi käsitellä etukäteen taloyhtiöissä, jotta asukkaat tietäisivät, mitä pitää tehdä, Leino sanoo.  
Entäpä jutun alussa kuvattu tapaus? Olisiko asukas voinut vaihtaa pariston itse? Leinon mukaan kuulostaa siltä, että asukkaan olisi pitänyt jättää paristo sähköalan ammattilaisen vaihdettavaksi.
Kaapelikäynnistys voi vahingoittaa nykyautoa
Auton perushuolloista huolehtiminen on hyvä keino varautua vaativiin pakkaspäiviin. Kylmäkäynnistykseen on toki keinoja, vaikka huoltoa olisikin laiminlyöty. Kipakassa pakkasessa on kuitenkin syytä olla tietoinen kaikesta mitä tekee.
Autoalan ja korjaamoiden liiton varapuheenjohtaja Erik Hellbergille pakkaspäivien käynnistysongelmat ovat tuttuja. Auton esilämmitystä ennen käynnistystä on hankala tehdä, jos ei ole lämmintä tallia tai sähkötolpallista autopaikkaa, mutta apua on silti saatavana.
\- Monella on jo autossa jonkinlainen polttoainekäyttöinen lämmitin. Se on aika huoleton ja toimii paikasta riippumatta, Paraisilla työskentelevä Hellberg sanoo.
Lämmitin bensiinikäyttöiseen autoon maksaa asennettuna noin tuhat euroa eli mistään ihan halvasta laitteesta ei ole kyse.
Käynnistyskaapeleita ei suositella
Moni turvautuu pakkasaamuna naapuriapuun ja nappaa menopeliinsä käynnistysvirran kaapeleilla. Hellberg kehottaa nykyisin välttämään tätä tuttua käytäntöä.
\- Käynnistyskaapeleilla starttaamista ei suositella enää nykyautoille. Ne on suunniteltu niin, että siellä pitää olla erillinen startteri, jolla voidaan lähteä sitä käynnistämään. Siinä voi aiheuttaa enemmän tuhoa kuin hyötyä.
Käynnistyskaapeleilla starttaamista ei suositella enää nykyautoille.
Autoissa on nykyään paljon erilaista elektroniikkaa ja erilaisia tietokoneita, jotka eivät tykkää kaapelikäynnistyksestä.
\- Jännitepiikki voi tuhota ne, Hellberg sanoo.
Hän suosittelee naapuriavun hakemisen sijaan huonon akun vaihtamista toiseen.
\- Se on kyllä parempi vaihtoehto, koska kaapelikäynnistyksellä voi hajottaa naapurinkin auton.
Hellbergillä on vielä yksi vaihtoehto tarjolla kylmän auton käynnistäjälle: sisäänrakennettu akkulaturi.
\- Ne voi asentaa autoon lohkolämmittimen kanssa tai ilman. Se kyllä vaatii verkkovirran, jolla akkua ladataan joko yön yli tai vähintään muutaman tunnin ajan, hän kertoo.
Huolto on oikotie käynnistysonneen
Hellberg myöntää, että eri puoleilla Suomea autoilijat oppivat pakkasautoiluun eri tavoin.
\- Pohjoisessa ihmiset saavat talvelta tuta ja oppivat kärsimyksen ja kokemuksen kautta. Siellä osataan ja huolletaan, enemmän pakkanen yllättää ihmisiä eteläisessä Suomessa.
Dieselautot kaipaavat käynnistykseen hieman erilaisia apuja.
\- Apuna voi käyttää esimerkiksi imusarjaan suihkutettavaa, käynnistymistä edesauttavaa starteria. Siinä pitää kyllä tietää, mihin sitä suihkauttaa, Hellberg vinkkaa.
Vuoden urheilija tunteikkaana: ''Nousin ja pääsin arvokisamitaliin asti''
Tero Pitkämäen vuosi 2013 oli huikea. Keihäänheittäjän ura oli jo lähellä loppua.
Vuoden urheilijaksi valittu keihäänheittäjä Tero Pitkämäki oli tyytyväinen valinnasta. Pitkämäen ura oli lähellä loppua Lontoon olympialaisten jälkeen vuonna 2012. Nyt uudelleen tasonsa löytänyt keihäsatleetti muistelee herkistyneenä kulunutta keihäskautta.      
  
- Kulunut vuosi oli aika huikea. Monta huonoa vuotta takana, ja yhtäkkiä homma alkoi kulkea. Nousin ja pääsin arvokisamitalistiksi asti. Tämä valinta Vuoden urheilijaksi oli kirsikka kakun päällä, Pitkämäki toteaa.   
  
Pitkämäki voitti Vuoden urheilijan tittelin nyt toistamiseen. Edellisen kerran vuonna 2007.  
  
- Tämä on iso asia. Vähintään yhtä iso kuin kuusi vuotta sitten. Tänä vuonna oli kovia ehdokkaita. Tällainen kunnia sattui vielä kerran omalle uralle, Pitkämäki kertaili yllättyneenä.  
  
Juhlahumun keskellä Pitkämäki ehti miettiä jo tulevaa kautta.  
  
- Nyt treenataan tiukasti kotimaassa ja sen jälkeen lähden Etelä-Afrikkaan hiomaan ulkoheittämistä, Pitkämäki päättää.  
 
Veturitallien korjaus ja kauppakeskuksen suunnittelu etenee Pieksämäellä
Pieksämäkeläinen suurhanke tähtää kauppakeskuksen rakentamiseen. Kaupunginhallitus on päättänyt yhteistyökumppaneista niin kauppakeskuksen suunnitteluun kuin Vanhojen Veturitallien korjausten tekemiseen.
Pieksämäen kaupunginhallitus päätti tiistaina yhteistyöstä Rakennusliike U. Lipsasen kanssa. Yhteistyösopimus tähtää 50 000 neliömetrin kokoisen kauppakeskuksen rakentamiseen Vanhojen Veturitallien yhteyteen. Aiempi yhteistyösopimus Skanskan kanssa kariutui.
Myös Vanhojen Veturitallien kunnostamiseen liitttyvä maanrakennusurakka pääsee käynnistymään. Kaupunginhallitus valitsi urakoitsijaksi kuopiolaisen 3 R Servicen. Veturitallien sisältä puretaan betonilattioita ja huoltomonttuja. Käsiteltävänä on myös pilaantuneita maita ja betonia. Lisäksi rakennuksen seiniä vahvistetaan. Urakkaan sisältyy erilaisia pihatöitä.
Veturitallien sisäpuolen työt tehdään maaliskuun loppuun mennessä ja pihatyöt elokuun loppuun mennessä.
Porin perusturva varautuu sulkemaan toimipisteitä
Perusturvan on etsittävä vuoteen 2016 mennessä noin viiden miljoonan euron säästöt, arvioi perusturvajohtaja Terttu Nordman. Perusturva aikoo käydä läpi koko palvelurakenteensa, mikä tarkoittaa esimerkiksi ulkoistamisia ja toimipisteiden sulkemisia.
Porin perusturva pohtii toimipisteiden sulkemista osana säästötoimiaan. Perusturva varautuu tekemään kahden vuoden kuluessa leikkauksia viiden miljoonan euron edestä.
Perusturvajohtaja Terttu Nordmanin mukaan lakisääteiset palvelut pyritään pitämään nykyisellä tasolla, mutta säästöjä saatetaan etsiä esimerkiksi ulkoistamalla palveluja.
– Suurin riski on se, jos joudumme leikkaamaan ennaltaehkäisevästä palvelusta. Se johtaa ongelmiin myöhemmin, Nordman sanoo.
Perusturva on Porissa tottunut säästöihin, mutta esimerkiksi toimipisteiden sulkemisesta on aina syntynyt myös arvostelua. Säästösuunnitelmat tarkentuvat kevään aikana. Myös henkilökuntaa luvataan kuulla säästöjä valmisteltaessa.
– Uskon, että palvelut pystytään säilyttämään hyvinä, mutta palvelurakenne on käytävä läpi. Asiaa aletaan pian valmistella perusturvalautakunnan kanssa, Nordman kertoo.
Pohjanmaa isännöi ensimmäistä kertaa SDP:n puoluekokousta
Kunnon puheenjohtajakisa toisi sähköä SDP:n puoluekokoukseen Seinäjoelle. Kolmipäiväiseen kokoukseen toukokuussa odotetaan noin 800-900 kokousvierasta. Jos puheenjohtaja Jutta Urpilainen saa useita haastajia, ensimmäistä kertaa lakeudella järjestettävä puoluekokous voi saa odotettua suuremman osallistujajoukon.
Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen haastajajoukon laajuudesta riippuu pitkälti, miten mielenkiintoiseksi SDP:n Seinäjoen puoluekokous muodostuu. Se vaikuttaa myös kokouksen väkimäärään. Puoluekokouksen järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Aarne Heikkilä arvioi, että jos puheenjohtajakisa sähköistyy, kokousväki kasvaa. Seinäjoelle odotetaan nyt 500 kokousedustajaa ja 300-400 muuta kokousvierasta.
– Pohjanmaan sosialademokraattien väellä on nyt ainutlaatuinen tilaisuus päästä seuraamaan kokousta omassa vaalipiirissä. Väkeä tulee myös ympäri Suomen, jos ilmaan tulee sähköä ja puheenjohtajavaali kiinnostaa. Ilman muuta se tuo seuraajia paikalle, Aarne Heikkilä arvioi.
Kuusi vuotta demarijohtajana toiminut Urpilainen ei toistaiseksi ole saanut haastajia, vaikka hänen jatkoaan puolueen johdossa on kyseenalaistettu.
– Tämä on hyvin luonnollinen tilanne, kun puoluekokoukseen valmistaudutaan. Alkuvuodesta alkaa kuhina, kun kokousedustajat nimetään tammikuun aikana. Keskustelu henkilövalinnoista lähtee liikkelle, Aarne Heikkilä pohtii.
– Kevät näyttää, miten Urpilaisen haastajatilanne realisoituu.
Kotipiiri tukee Urpilaista
Pohjanmaan sosialidemokraattien toiminnanjohtajan paikalta muutama vuosi sitten eläkkeelle siirtynyt Heikkilä pitää selvänä, että Pohjanmaa tukee Urpilaista.
– On luonnollista, että oma kotipiiri tukee istuvaa puheenjohtajaa, jos hän on käytettävissä.
Heikkilä ei kuitenkaan laita pahakseen, vaikka tehtävään ilmoittautuisi muitakin halukkaita.
– Se on aina puolueelle hyvä, että tehtäviin on pyrkijöitä.
Historiallinen kokouspaikka
Pohjanmaan demaripiiri isännöi puoluekokousta ensimmäistä kertaa. Järjestelyt aloitettiin jo viime syksynä.
– Se on arvostus koko Pohjanmaan sosialidemokraateille, että olemme saaneet Seinäjoelle tällaisen kokouksen, Heikkilä uskoo.
Kokousjärjestelyt eivät hirvitä konkaria.
– Olen saanut olla vuodesta 1972 mukana puoluekokouksissa. Tiedän puoluekokousten ilmapiirin ja hengen. Meillä on rutinoitunut, puoluekokouksia kiertänyt  porukka, joka tietää ne tavat ja toimintatyylit, mitä tällaiselta tapahtumalta odotetaan.
Työkokous enemmän kuin kansanjuhla
Suurten puolueiden puoluekokoukset eroavat ohjelmaltaan jonkin verran toisistaan.
– Meidän puoluekokous eroaa muun muassa keskustan kokouksesta. SDP:n puoluekokous on enemmän työkokous kuin kansanjuhla.
– Puoluekokousedustajat tekevät töitä kolme päivää aamusta iltamyöhään. Jokainen kokousedustaja on mukana jossain valiokunnassa, jossa käsitellään esityksiä ohjelmatyöksi. Henkilövalinnat äänestyksineen vie melkein yhden kokouspäivän.
Ripaus pohjalaisuutta
Ihan ilman tutustumista pohjalaisuuteen kokousvieraat eivät kuitenkaan pääse.
– Olemme kutsumassa pohjalaisia yrittäjiä ja käsityön taitajia tulemaan kokouspaikalle esittelemään tuotteitaan. Mahdollisesti järjestetään myös työnäytöksiä, Aarne Heikkilä paljastaa.
– Myös ohjelmiin haluamme selkeästi pohjalaista väriä mukaan.
Pohjanmaan demaripiiri etsii parhaillaan talkooväkeä puoluekokoukseensa 8.-10. toukokuuta. Kokoustalkoisiin tarvitaan noin 60 henkilön työpanos.
Kerrostalon rakentaminen Urkin tontille nytkähtänyt eteenpäin
36 asuntoa käsittävän talon ennakkomarkkinointi alkaa helmikuun alussa. Jos varauksia tulee riittävästi, rakennustyöt aloitetaan huhtikuussa.
Pitkään suunnitelmissa olleen kerrostalon rakentaminen Kemin vanhan urheilutalon tontille edistyy. YIT on jättänyt rakennuslupahakemuksen nelikerroksisesta asuintalosta ja autokatosrakennuksesta.
36 asuntoa käsittävän talon ennakkomarkkinointi aloitetaan ensi kuun alussa.
– Asunnot ovat kooltaan yksiöistä kolmioihin, aluejohtaja Juhani Ylitolonen YIT:ltä mainitsee.
YIT:llä ollaan toiveikkaana ennakkovarausten suhteen. Jos varauksia tulee riittävästi, rakennustyöt aloitetaan huhtikuussa.
Kajaanilaiset ovat ottaneet Kaukaveden omakseen
Kajaanin marraskuun lopulla avattu vesiliikuntakeskus Kaukavesi vetää edelleen puoleensa. Kiireisimpinä päivinä tuhannen asiakkaan raja menee rikki edelleen. Palaute on ollut positiivista, ja vesiliikuntakeskuksen toimintaa on järjestelty sujuvaksi käytännön kokemusten myötä.
Ensimmäisen kuukauden aikana [Kaukavedessä](http://www.kaukavesi.fi/) vieraili yli 30 000 ihmistä, ja tahti on jatkunut kiivaana vuodenvaihteen jälkeenkin.
– Viikonloput ja illat ovat melko täynnä. Ensimmäisen kuukauden aikana piti rajoittaa sisäänpääsyäkin, kun kaikki 327 pukukaappia olivat täynnä, kertoo Kajaanin kaupungin hallipäällikkö Heikki Ovaska.
– Ihmiset ovat ottaneet Kaukaveden omakseen ja palaute on ollut myönteistä. Moni on sanonut, että nyt ainakin on onnistuttu uuden tekemisessä.
Ovaska sanoo, että Kaukavettä suunniteltiin kuutisen vuotta. Siitä huolimatta käytännöissä riittää viilattavaa käyttökokemuksen kautta.
– Esimerkiksi ratajärjestelyt on pyritty saamaan joustaviksi. On ollut mielenkiintoista havaita, että 50 metrin rata on kuntouimareiden kovassa käytössä. Siinä tulee pitkää matkaa uidessa vähemmän käännöksiä kuin puolet lyhyemmällä radalla uidessa.
Kaukavedessä on viisi erillistä vesiprosessia, joiden haltuunotto on myös petraantunut vesiliikuntakeskuksen avauduttua.
– Käytössä löydämme parhaat mahdolliset säädöt vesiprosesseihin. Työlästähän tämä alkuaika on ollut, Ovaska sanoo.
Uutta henkilökuntaa palkataan
Ovaska kertoo, että Kaukaveteen etsitään parhaillaan kolmatta hallimestaria ja kaksi uutta uimavalvojaa aloittaa työnsä helmikuussa.
– Kaukavesi on auki seitsemän päivää viikossa, ja kaksi hallimestariamme ovat venyneet työn eteen nämä ensimmäiset viikot. Heille on kunnia-asia saada homma pelaamaan ja vesiliikuntakeskuksen vesi ensiluokkaiseksi.
Kaukavesi on auki seitsemän päivää viikossa, ja kaksi hallimestariamme ovat venyneet työn eteen nämä ensimmäiset viikot.
Kaukavedessä työskentelee tällä hetkellä neljä uimavalvojaa, jotka vastaavat koulujen uimaopetuksesta, erilaisten allasjumpparyhmien ohjaamisesta sekä uinninvalvonnasta ja allasalueen turvallisuusasioista.
– Vakituiset uimavalvojat ovat koulutukseltaan vähintään liikunnanohjaajia, koska työ on vaativaa ja monipuolista. Kuntosalilla uimavalvojat opastavat uusia kävijöitä laitteiden käytössä, mikäli ehtivät allasalueen töiltään.
Kolmen naisuimavalvojan ja yhden miesuimavalvojan lisäksi Kaukavedessä aloittaa lähiaikoina kaksi miesuimavalvojaa. Tiiminvetäjä mukaan lukien allasalueen vakituista henkilökuntaa on seitsemän.
– Parhaillaan käynnissä on myös kilpailutus viikonvaihteen uinninvalvonnasta ja vakituisen henkilökunnan sijaistamisesta ostopalveluna.
Kävely vähentää miesten aivohalvausriskiä
Brittitutkimuksen mukaan paljon kävelevillä miehillä on vähän käveleviä pienempi riski sairastua aivohalvaukseen. Tutkimus ei sulje pois sitä, että paljon kävelevät elävät muutenkin muita terveellisemmin.
Käveleminen voi ehkäistä aivohalvauksia, mutta vain jos jaksaa kävellä useita tunteja päivittäin. Tuoreen brittitutkimuksen mukaan vaikutuksia voi odottaa, jos kävelee yhteensä noin kolme tuntia päivässä, mutta vähempikin saattaa riittää.
[Stroke-lehdessä](http://stroke.ahajournals.org/content/45/1/194.abstract) julkaistut tulokset perustuvat 3 500 miehen yksitoistavuotiseen seurantaan. Sen perusteella yli 22 tuntia viikossa kävelevät miehet sairastuivat seurannan aikana aivohalvaukseen noin 60 prosenttia epätodennäköisemmin kuin miehet, jotka kävelivät alle kolme tuntia viikossa.
Aivohalvaukseen sairastui yhteensä vajaat 200 miestä.
Paljon kävelevien sydämen syke oli alhaisempi kuin vähän kävelevien, minkä lisäksi heidän keuhkonsa olivat paremmassa kunnossa. Heidän veressään oli myös vähemmän merkkejä verisuonitukoksista. Nämä saattavat selittää nyt tehdyt havainnot, mutta todennäköisesti myös monet muut tekijät vaikuttavat tuloksiin. On esimerkiksi todennäköistä, että paljon kävelevät miehet elävät muutenkin terveellisemmin kuin vähän kävelevät miehet.
Suomessa aivohalvaukseen sairastuu vuosittain noin 14 000 miestä ja naista. Verenvuoto aivoissa aiheuttaa neljänneksen aivohalvauksista. Loput ovat aivoinfarkteja, jotka johtuvat aivovaltimoiden tukkeutumisesta.
Serena Williams vakuuttavasti jatkoon - "Kuvittelin olevani Havaijilla surffaamassa"
Melbournen paahtava helle ei hidastanut turnauksen ykkössijoitettua. Paikka kolmannelta kierrokselta irtosi reilussa tunnissa.
Yhdysvaltalainen Serena Williams eteni helposti Australian avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle. Serbian Vesna Dolonc kukistui toisen kierroksen ottelussa reilun tunnin pelin jälkeen erin 6-1, 6-2.
Voitto oli 32-vuotiaalle Williamsille uran 60. Australian avoimissa. Kaikkiaan hän on pelannut Melbournessa 68 ottelua.
\- Innostun edelleen jo siitä, että saan olla täällä pelaamassa tämän yleisön edessä. Nautin elämästä, Williams intoili.
Uransa 18. Grand Slam -voittoa hakeva Williams ei ollut Melbournen paahtavasta helteestä millänsäkään.
\- Kuvittelin vain olevani Havaijilla surffaamassa, lohkaisi turnauksen ykköseksi sjioitettu amerikkalainen.
Suurimman valtuustoryhmän johtaja vaatii Poriin yt-neuvotteluja
Kokoomuksen valtuustoryhmän johtaja Juha Vasama katsoo, että Porin taloustilanne vaatii yt-neuvotteluja. Kaupungin on etsittävä lähivuosina miljoonasäästöt.
Porin kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Juha Vasama vaatii yt-neuvottelujen aloittamista Porissa. Vasaman mielestä kaupunki on nyt sellaisessa taloudellisessa tilanteessa, että henkilöstön kanssa on aloitettava yt-neuvottelut. Pelkkä toiveiden esittäminen ei hänen mukaansa enää riitä.
– Olemassa oleva tieto valtionosuuksien leikkauksesta ja valtionosuusuudistuksesta johtaa siihen, että talouden tila tulee aika merkittävästikin muuttumaan siitä, missä vuosi sitten oltiin, Vasama perustelee.
– On syytä päättäjien pohtia sitäkin vaihtoehtoa, että YT-neuvottelut käynnistetään.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoi tiistaisessa tiedotustilaisuudessa, että kaupunki etsii säästöjä yhdessä henkilökunnan kanssa. Yt-neuvotteluista sen sijaan ei ole puhuttu aiemmin.
Valtuustosopimus velvoittaa
Porin valtuuston vankka enemmistö on jo kunnallisvaalien jälkeen tehdyssä valtuustosopimuksessa sitoutunut tasapainottamaan Porin taloutta merkittävästi vuoteen 2016 mennessä. Valtionosuuksien uudistus on kuitenkin tuomassa Porille aiempaakin isomman säästötarpeen.
Kyse on eräiden arvioiden mukaan useiden kymmenien miljoonien eurojen sopetustarpeesta. Käytännössä hallintokunnilta on odotettu leikkauslistoja toukokuun loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut tarkoittaisivat kuitenkin sitä, että henkilökunnan kanssa aloitettaisiin viralliset neuvottelut selkeiden säästötavoitteiden saavuttamisesta. Porissa on aiemmin käyty yt-neuvotteluja vain yksittäisissä kohteissa, kuten jätehuollossa ja logistiikassa.
Porin puolueet ovat kristillisdemokraatteja lukuunottamatta sitoutuneet valtuustosopimuksessa siihen, että henkilökuntaa ei pääsääntöisesti lomauteta tai irtisanota. Myös Noormarkun kanssa tehty liitossopimus suojaa henkilökuntaa vielä vuodenvaihteeseen asti irtisanomisilta.
Harva kemiläinen kehuu kotikaupunkiaan -  kemiläiset vertailun toiseksi tyytymättömimpiä
Vain harvat kemiläiset suosittelevat kotikaupunkia kavereilleen. Kemiä kehuu joka kymmenes kaupunkilainen, kun parhaiten pärjännyttä Kauniaista suosittelee tuttavilleen seitsemän kymmenestä kaupunkilaisesta.
Lappilaiset ovat tyytyväisiä kotikuntiensa palveluihin. Maakuntien välisessä vertailussa Lappi on maan keskiarvoa, mutta sen edelle kirivät muut Pohjois-Suomen maakunnat.
Kemi on vertailukaupunkien toiseksi huonoin, sillä kaupunkia kehuu vain joka kymmenes kuntalainen. Valtakunnallisesti parhaiten pärjää Kauniainen, jota suosittelee tuttavilleen seitsemän kymmenestä asukkaasta.
Kemin tulos on vertailukaupunkien toiseksi huonoin, mutta ylipäätään harva suomalainen kokee asuvansa kunnassa, jota suosittelisi kavereilleen.
Jos vertaillaan kahtakymmentä suurinta kaupunkia keskenään, Rovaniemi sijoittuu kuudenneksi ja Oulu seitsemänneksi.
Tiedot käyvät ilmi Suomen kuntien asukastyytyväisyystutkimuksesta.
_Korjattu 15.1. klo 15.53: "Kemi on vertailukaupunkien toiseksi huonoin."_
Jagr ohitti taas NHL-legendan – enää viisi maalia tasalukuun
New Jerseyn syömähampaat Montreal-voitossa olivat 41-vuotiaat veteraanit. Jaromir Jagr kipusi taas ylöspäin kaikkien aikojen listoilla.
Jaromir Jagr nousi legendaarisen Mark Messierin ohi jääkiekkoliiga NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä, kun hän iski maalin New Jerseyn 4-1-voitossa Montrealista. 1-1-tasoitus oli Jagrille uran 695:s maali, millä hän on kaikkien aikojen maalipörssissä sijalla seitsemän.
Maali oli Jagrille jo kauden 14:s, mutta ensimmäinen 11 otteluun. 700 maaliin on enää viisi maalia matkaan, mutta listalla ylöspäin kipuaminen vaatisi vielä 13 osumaa. Kuudentena listalla on Mike Gartner 708 osumalla.
New Jerseyn toinenkin kantava voima ottelussa oli 41-vuotias, maalivahti Martin Brodeur. Uran ennätyksellinen 682:s voitto tuli 29 torjunnan iltapuhteen jälkeen.
Montrealin Max Pacioretty aloitti maalinteon, mutta tämän jälkeen maalinteosta vastasi vain vierasjoukkue Devils. Jagrin lisäksi osuivat Eric Gelinas, Adam Henrique ja Dainius Zubrus tyhjiin.
Syysmyrskyt ovat pimentäneet kaikki Vantaan valaistut pururadat 
Syksyn monet myrskyt ovat tehneet Vantaalla erikoilaatuista tuhoa. Langoille kaatuneet kuuset ovat katkaisseet syksyn aikana sähköt kaikilta valaistuilta ulkoilureiteiltä.
Vantaalla on lenkkeilty pimeässä, sillä syksyn monet myrskyt ovat katkoneet sähkot kaikilta Vantaan pururadoilta.
Pururatojen raivaus on osin kesken ja monet ulkoilureitit ovat edelleen ilman sähköä.
\- En kyllä muista milloin olisi tapahtunyt, että näin monelta reitiltä säköt ovat poikki yhtä aikaa, Vantaan kaupungin liikuntapäällikkö Jari Lärka sanoo.
Vantaalla on ollut onni onnettomuudessa, sillä rytinästä huolimatta kukaan ei ole loukkaantunut.
Roikkuviin lankoihin ei saa koskea
Vantaan kaupunki on varautunut kaatuviin puihin, jokaisen myrskyn jälkeen partiot tarkastavat reitit. Myös lenkkeilijät ilmoittavat hanakasti kaatuneista puista. Jos puu on kaatunut pururadalle, kannattaa tehdä heti ilmoitus kaupungille.
\- Roikkuviin lankoihin ei saa koskea. Ensin pitää aina varmistaa, että sähköt ovat poikki, Lärka sanoo.
Kirja: Yhdysvallat esti Etelä-Korean ilmaiskut Pohjois-Koreaan
Yhdysvaltain entinen puolustusministeri kertoo tällä viikolla julkaistussa muistelmateoksessaan Etelä-Korean johdon hallunneen vastata kovalla voimalla Pohjois-Korean tykistötulitukseen vuonna 2010.
Yhdysvallat taivutteli Etelä-Korean luopumaan aikeista tehdä ilmaisku Pohjois-Koreaan vuonna 2010. Yhdysvaltain entinen puolustusministeri Robert Gates kertoo muistelmissaan, että Etelä-Korean hallitus halusi vastata voimalla Pohjois-Korea ampumaan tykistötuleen, joka surmasi useita ihmisiä rajalla sijaitsevalla Yeonpyeongin saarella.
– Etelä-Korean alkuperäiset suunnitelmat vastatoimiksi olivat meidän mielestämme suhteettoman aggressiiviset, käsittäen sekä ilmaiskut että tykistötulen, Gates kirjoittaa tuoreessa kirjassaan.
Yhdysvallat oli huolissaan Etelä-Korean iskujen johtavan vaarallisesti laajenevaan konfliktiin Korean niemimaalla. Gatesin mukaan hän, Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja maan tuolloinen ulkoministeri Hillary Clinton olivat useaan otteeseen yhteydessä Etelä-Korean johtoon rauhoitellakseen tilannetta. Kiina puolestaan toppuutteli Pohjois-Korean johtoa, Gates kertoo.
– Lopulta Etelä-Korea vastasi ainoastaan tykistötulella Pohjois-Korean tykistöpatteria vastaan, Gates kirjoittaa.
Etelä-Korean hallitus ei ole kommentoinut Gatesin kuvauksia tapahtumista.
Gates kuvailee tapahtumien aikana Etelä-Korean presidenttinä toiminutta Lee Myung-Bakia "päättäväiseksi, järkeväksi ja erittäin amerikkalaismieliseksi". Leen edeltäjä Roh Moo-Hyun ei saa Gatesilta yhtä positiivista arvioita. Gatesin mielestä liberaali Roh oli "amerikkavastainen ja todennäköisesti hieman hullu". Roh teki itsemurhan vuonna 2009, kun hänen perheensä päätyi korruptiotutkinnan kohteeksi.
Kovaa kritiikkiä Obaman hallintoa vastaan
Entisen puolustusministerin tällä viikolla julkaistu muistelmateos on laajasti tulkittu olevan hyökkäys Barack Obaman sotilaallista johtamista vastaan. Gates muun muassa kertoo, ettei Obama uskonut omaan Afganistanin-strategiaansa, eikä "hän pidä sotaa omanaan".
Gates on kuitenkin kiistänyt hyökkäys-tulkinnan todeten olleensa Obaman kanssa samaa mieltä kaikista merkittävistä päätöksistä Afganistanin suhteen. Vuosien 2006 ja 2010 välisenä aikana puolustusministerinä toiminut Gates syyttää Obaman vastustajia kirjoitusten vääristelystä poliittisten pisteiden saamiseksi.
Vaikka Obaman johtaminen saa kirjassa kritiikkiä, Gates myös kehuu ja kunnioittaa presidentin toimia. Toisenlaisen kohtelun saa varapresidentti Joe Biden ja Valkoisen talon väki. Gates kirjoittaa, että Biden on ollut väärässä jokaisessa merkittävässä poliittisessa kysymyksessä viimeisten neljän vuosikymmenen aikana. Valkoisen talon nuoressa henkilökunnassa Gatesia ärsyttää muun muassa suorat puhelinsoitot neljän tähden kenraaleille.
Tiedostatko miksi syöt?
Jokainen tietää, millainen ruoka on lihottavaa ja että laihtuakseen pitäisi syödä vähemmän kuin kuluttaa. Syötkö sinä muulloin kuin oikeaan nälkään?
Oulun yliopistossa on alkanut lääketieteellinen tutkimus, jossa pyritään elintapaohjauksella estämään ja hoitamaan ylipainoisilla henkilöillä terveyttä uhkaavaa metabolista oireyhtymää, johon liittyy esimerkiksi vyötärölihavuus sekä kohonnut verenpaine. Tutkimuksen lähtökohtana on tieto, että painonhallinta on vaikeaa, vaikka sen faktat tiedetään.
Moni syö tunnesyistä. Tiedostatko sinä, miksi syöt? Vaikuttavatko tunteet syömiseesi? Oletko onnistunut löytämään tasapainon syömisen suhteen? Onko ruokaa vaikea vastustaa?
Moni tietää mitä syö, muttei miksi
Oulun yliopistossa on meneillään tutkimus, jossa selvitetään tehokkainta keinoa ylipainoisten ihmisten elämänmuutokseen motivoijaksi. Taustalla on ajatus muuttaa ihmisten suhtautumista syömiseen ja liikuntaan.
Oulussa tutkitaan, miten elintapoja muuttamalla voi hoitaa terveyttään ja pitää esimerkiksi painoa kurissa.
Oulun yliopiston vuoden verran käynnissä olleessa tutkimuksessa selvitetään, miten metabolista oireyhtymää voi ehkäistä ohjauksen avulla. Tutkimuksessa on mukana lähes 600 oululaista.
Tutkimus koostuu kolmesta erilaisesta elämäntapaohjausmallista, joiden tehokkuutta ja vaikuttavuutta vartaillaan.
– Yksi ryhmä saa hyvin intensiivistä ohjausta ryhmässä, toinen saa ehkä tavanomaisemman ryhmäohjauksen. Kolmas ryhmä saa perinteistä terveyskeskusopastusta opaskirjasineen. Kaikissa kolmessa ryhmässä puolet osallistujista käyttää lisäksi Onnikka-nimistä web- ja mobiilisovellusta elämänmuutoksen tukena.
Ei pelkkää ravinto-oppia
Ravintoterapeutti Anna-Maija Keräsen mukaan lähtökohtana on kokonaisvaltainen elämäntapamuutos.
Emme tarkastele pelkästään sitä, mitä ihminen syö ja miten hän liikkuu, vaan sitä, miksi ja miten ihminen syö. 
– Emme tarkastele pelkästään sitä, mitä ihminen syö ja miten hän liikkuu, vaan sitä, miksi ja miten ihminen syö.
– Usein elämäntapaa lähdetään muuttamaan hankkimalla tietoa siitä, miten pitäisi syödä ja miten pitäisi liikkua. Tässä pyritään tarkastelemaan, minkälaisia tunteita ja ajatuksia meillä on syömiseen ja liikkumiseen liittyen, Keränen kertoo.
Vaikka kolmivuotista tutkimusta on suoritettu vasta vuoden ajan, on jo tähän mennessä selvinnyt, että ylipainoisilla on normaalipainoisia enemmän huomattavia rasva-arvojen muutoksia ja myös diabeteksen esiastetta.
– Perimmäinen tavoite onkin vähentää sydän- ja verisuonisairauksia sekä muita elintasosairauksia. Päämäärä on muuttaa ihmisten elintapoja siten, että ihmiset laihtuvat, toteaa sisätautiopin professori Markku Savolainen Oulun yliopistosta.
Koira pakottaa liikkumaan
Kyselykierros Oulun keskustassa kertoo kansalaisten olevan varsin tietoisia hyvien elämäntapojen tekijöistä.
– Aika paljon tulee liikuntaa harrastettua: sählyä ja kuntosalia enimmäkseen. Siihen päälle vielä pyrin tietenkin syömään aika tervellisesti ja monipuolisesti, Jarkko Hiltunen kertoo.
– Hommasin koiranpennun, jotta lähtisin liikkeelle. Eli minun on kohta pakko ruveta liikkumaan koska pitää viedä koiraa ulos, Salme Horsma sanoo.
– Käyn kuntosalilla, lenkkeilen, hiihdän ja pyöräilen, sanoo Teuvo Virolainen
Hallitus etsii kadonneita äänestäjiä ja toimivaa äänestyskonetta
Hallitus haluaa lisätä kansalaisten mahdollisuuksia vaikuttaa oman kuntansa asioihin. Lakia halutaan muuttaa niin, että kuntavaalien yhteydessä voisi järjestää kansanäänestyksen esimerkiksi kunnan nimestä.
Vuoden 2008 kuntavaalien äänestysprosentti oli 58,6. Luku ei hivele mieltä. Halitus yrittää kuumeisesti miettiä keinoja, joilla kansalaiset saataisiin vaaliuurnille.
\- Haluamme lisätä demokratiaa ja sitä, että ihmiset olisivat entistä aktivisempia ja voisivat äänestää asioista, jotka vaikuttavat ihmisten arkeen, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.)
Suoria kansanäänestyksiä on järjestetty Suomessa 60 kertaa. Suurin osa on koskenut kuntaliitoksia. Vuonna 2006 Hämeenkyrössä äänestettiin jätteenpolttolaitoksen paikasta.
Ketään ei pakoteta
Äänestykset eivät olisi pakollisia: kunta saisi itse päättää, haluaako se järjestetää neuvoa-antavan kansanäänestyksen ja mitä siinä kysytään.
Myöhemmin käytäntöä voisi laajentaa. Hallitus on on asettanyt työryhmän pohtimaan asiaa. Aikaa on kevääseen asti. Työryhmässä ovat mukana myös opposition edustajat.  
\- Mallia voisi laajentaa eduskuntavaaleihin ja presidentinvaaleihin. Ei ole sanottua, että se toimisi vain kuntavaaleissa, sanoo oikeusministeri Anna-Maja Henriksson.
Äänet voisi ehkä myöhemmin antaa myös sähköisesti ja netissä. Edellisen kerran sähköistä äänestämista kokeiltiin kuntavaaleissa 2008 ja kokeilu epäonnistui. Vaalit jouduttiin uusimaan.
Oikeusministeriö pohtii parhaillaan, jatketaanko kokeilua. Myös laitteisto on haussa. Maailmalta pitäisi löytää äänestyskone, joka toimii.
Turun työkeskuksen muutosta jättikustannukset
Entisten toimisto- ja teollisuusrakennusten korjausbudjetti yli kaksinkertaistui puutteellisen suunnittelun seurauksena. Kaikkiaan rahaa kului noin kolme miljoonaa euroa.
Turun kaupungin suunnittelu petti pahasti työkeskuksen toimintojen siirron yhteydessä. Hankkeen kustannusarvio yli kaksinkertaistui. Syinä olivat Pansiontie 56:ssa sijaitsevien toimisto- ja teollisuusrakennusten ennakoitua huonompi kunto sekä tilojen laajemmat muutostarpeet.
Työelämän kuntoutuspalveluja tarjoava työkeskus siirsi toimintansa seitsemään kiinteistöneuvos Heikki Vaisteelta vuokrattuun rakennukseen viime keväänä. Nyt hankkeen kohtaamista vaikeuksista on laadittu selvitys. Kiinteistöliikelaitoksen toimialajohtajan Jouko Turton mielestä suunnittelua haittasi kova kiire. Työkeskuksen aiemmat tilat kärsivät sisäilmaongelmista, joten uusi toimipaikka piti löytää nopeasti.
\- Hankkeen yhteydessä ei pystytty tekemään normaalia suunnittelua eikä kunto- ja toiminta-analyysiä. Suunnittelua jouduttiin viemään eteenpäin samassa yhteydessä, kun kohdetta korjattiin. Tästä seurasi, että kustannusten ennustettavuus vaikeutui ja laskutus laahasi pahasti perässä.
Turto ei halua arvioida tässä vaiheessa mahdollisia jatkoseuraamuksia. Hän katsoo, että hankkeessa ei ole menetelty ammattitaidottomasti tai ohjeiden vastaisesti.
\- Olosuhteet huomioiden mielestäni on toimittu asianmukaisella tavalla.
Turto ehdottaa keskiviikkona kokoontuvalle kiinteistöliikelaitoksen johtokunnalle, että se merkitsisi hankkeesta laaditun selvityksen tiedokseen. Lisäksi kaupunginhallitukselle esitettäisiin kustannusarvion korottamista. Alkuperäinen kustannusarvio paisui alkuperäisestä 1,4 miljoonasta noin kolmeen miljoonaan euroon.
\- Se tietysti äkkiseltään kuulostaa hurjalta. Mutta näkemyksenä oli, että tässä kohteessa ei tarvita niin massiivista kunnostusta kuin loppujen lopuksi kävi välttämättömäksi, Turto painottaa.
KalPalla elintärkeä loppuviikko – Pelicansia ei saa päästää karkaamaan
Tiistain tappio venytti eron pudotuspelipaikkaan jo 13 pisteeseen. Viimeisellä pudotuspelipaikalla on Lahden Pelicans, jonka kuopiolaiset kohtaavat viikonvaihteessa kahdesti.
Jääkiekkoliigassa toiseksi viimeisenä oleva Kuopion KalPa pelaa loppuviikosta kaksi elintärkeää ottelua pudotuspelihaaveiden kannalta. Kuopiolaiset hävisivät tiistai-iltana vieraissa HPK:lle maalein 4-2 ja ero viimeisellä pudotuspelipaikalla olevaan Lahden Pelicansiin kasvoi 13 pisteeseen; tosin lahtelaiset ovat pelanneet yhden ottelun enemmän.
KalPa kohtaa Pelicansin sekä perjantaina että lauantaina ja voitot molemmista otteluista pitäisivät vielä pudotuspelihaavetta yllä, tappioilla tavoite vaikeutuisi huomattavasti.
\- Viimeiseen asti taistellaan pudotuspelipaikasta, mutta onhan se selvää, että ero Pelicansiin ei tällä viikolla saisi ainakaan kasvaa, sanoo KalPan urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapanen.
Uusia hankintoja yhä hakusessa
SM-liigan pelaajasiirtojen takaraja umpeutuu helmikuun puolivälissä. Kapasen mukaan KalPa tähyää pelaajamarkkinoilta vahvistuksia, etenkin jos pudotuspelihaaveet pysyvät yllä.
Seura oli esimerkiksi erittäin tyytyväinen ennen joulutaukoa kaksi peliä lainalla HIFK:sta pelanneeseen maalivahti Antti Oreen. Maalivahtiosasto kaipaa vahvistuksia, sillä kakkosvahti Henri Kiviaho on pelannut tällä kaudella vain muutamia otteluita Pekka Tuokkolan kantaessa torjuntavastuun. 
Jos osaisit pelata jääkiekkoa ja olisit keskushyökkääjä, sinulla olisi tällä hetkellä hyvät työnäkymät.
Myös puolustusosasto saattaa kaivata vahvistuksia, sillä pahimmassa tapauksessa pitkään sivussa olleet  Marko Kauppinen ja Antti Halonen eivät pysty enää pelaamaan tällä kaudella.
Hyökkääjistä slovakki Rastislav Pavlikovsky ei mahtunut tiistaina kokoonpanoon ja miehen tämän viikon lopussa päättyvää sopimusta ei jatketa. Kimmo Kapanen harmittelee, että pelaajia tuntuu olevan saatavilla harvinaisen vähän.
\- Jos osaisit pelata jääkiekkoa ja olisit keskushyökkääjä, sinulla olisi tällä hetkellä hyvät työnäkymät, Kapanen havainnollistaa.
"KalPa tuntuu kiinnostavan pelaajia yhä"
Ensi kaudeksi kuopiolaisilla on tällä hetkellä 13 pelaajasopimusta. Esimerkiksi molempien maalivahtien sopimukset päättyvät tähän kauteen, eikä ykkösvahti Pekka Tuokkolalle ole ainakaan toistaiseksi tarjottu jatkoa.
Kimmo Kapanen uskoo, että seuraan tulee ensi kaudella 6–8 uutta pelaajaa. Ensi kausi näyttääkin urheilutoimenjohtajan mukaan lupaavalta, vaikka nimistä Kapanen ei hiisku.
\- Täytyy olla tyytyväinen. Näyttää siltä, että saamme niitä pelaajia, keitä haluammekin. KalPa tuntuu kiinnostava pelaajia yhä.
Tänä vuonna lopullinen pelaajabudjetti on Kapasen arvion mukaan noin 2,4 miljoonaa euroa. Vaikka kausi on ollut yleisömäärällisesti pettymys, KalPa uskoo haalivansa ensi kaudelle hyvän joukkueen.
\- Ensi kauden pelaajabudjetista tulee silti kilpailukykyinen.
Pakkoliitos saa viileän vastaanoton tamperelaisvaltuutetuilta
Yle Tampereen kyselyssä runsaat kolme neljästä valtuutetusta vastusti Suur-Tampereen muodostamista pakolla. Osa pakkoliitokseen myönteisestikin suhtautuneista kehotti etsimään ratkaisua ongelmiin ensiksi vapaaehtoisella yhteistyöllä.
Moni tamperelainen kaupunginvaltuutettu arvioi, että kaupunkiseudun nykyinen kuntarakenne aiheuttaa esimerkiksi maankäyttöön ja asumiseen liittyviä ongelmia.
Suuri osa on kuitenkin sitä mieltä, että pakkoliitos on väärä keino kuntarakenteen muuttamiseksi.
Yle Tampereen kyselyyn vastanneista valtuutetuista 32 vastusti pakkoliitosta ja kahdeksan hyväksyi sen. Kaksi valtuutetuista ei ottanut selvästi kantaa kumpaankaan suuntaan.
67 valtuutetusta kyselyyn vastasi 42.
Hallituksen mielenmuutos ihmetyttää
Viime viikolla kuntaministeri Henna Virkkunen kertoi valmisteilla olevasta laista, joka mahdollistaisi pakkoliitokset kaupunkiseudulla. Tampereen seudulla pakko uhkaa viittä kehyskuntaa.
Kokoomuksen tamperelainen valtuutettu Elina Sirén ihmettelee hallituksen linjan muuttumista.
– Olemme koko hallituskauden kuulleet jopa ministerin suusta, että pakkoliitoksia ei tehdä. Mielestäni kuntien päättäjien ja kuntalaisten pitäisi voida siihen luottaa, Sirén sanoo.
Pakkoliitoksen sijaan Sirén näkee tärkeäksi seudullisen yhteistyön tiivistämisen.
Pakkoliitos viimeinen vaihtoehto
Useat pakkoliitoksen hyväksyvistäkin katsoisivat ensin loppuun saakka vapaaehtoisen yhteistyön tien.
Vihreiden tamperelainen valtuutettu Anna-Kaisa Heinämäki on yksi niistä, jotka jättävät oven raolleen pakkoliitoksille.
– Kuntarakenneuudistus on kuitenkin välttämätön, jotta pystymme pitämään palveluista kiinni. Pakkoliitos on viimeinen vaihtoehto, mutta on mahdollista, että siihen jossain päin Suomea joudutaan, Heinämäki sanoo.
Huomio informaatio-ohjaukseen ja kannusteisiin
Kunta-alan asiantuntijan mielestä kansallisesti keskeisten rakenteiden kehittäminen pakolla ei ole hyvä asia.
– Tällaisissa tilanteissa olisi parempi kiinnittää enemmän huomiota informaatio-ohjaukseen ja kannusteisiin, joilla rakennetta saadaan uudistumaan. Pakkoliitokset ovat todellakin viimeinen keino uudistaa kuntarakennetta, sanoo Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun kunnallispolitiikan professori Ari-Veikko Anttiroiko.
Professorin mielestä pakkoliitos voisi kohdistua erityisiin talousvaikeuksiin ajautuneeseen kuntaan.
– Kun talous on totaalisesti kuralla, eikä lakisääteisiä palveluja enää pystytä tarjoamaan. Sieltä tulee se viimeinen raja, ja sehän on aina olemassa, Anttiroiko sanoo.
Barkov iski upean kuvion päätteeksi - katso videolinkki!
Tiistai-illan Suomen Urheilugaalassa vuoden nuoreksi urheilijaksi valittu Aleksander Barkov juhlisti palkintoaan tekemällä maalin jääkiekkoliiga NHL:ssä. 
NEOssa turkkilaista marginaalimusiikkia 
Yle Uutisten vaihtoehto- ja kaupunkikulttuuriohjelma NEOssa käsitellään turkkilaista marginaalimusiikkia: Istanbulissa tehdään kokeellista elektroa, dronea, kantaaottavaa hip hoppia ja monta muutakin alakulttuureihin limittyvää tyylilajia.
NEOssa keskustellaan myös suomenuskosta: Karhun kansa rekisteröitiin äskettäin uskonnolliseksi yhdyskunnaksi. Millaisia uskonnollisia näkemyksiä ryhmällä on?
Lisäksi NEOssa seurataan, kuinka syntyy undergroundiin keskittyvä Meteliä Maan Alta-radio-ohjelma ja katsastetaan Tehonrakentajien taidenäkemyksiä: millaiselta kuulostaakaan mankelista tehty soittorasia?
Navetta tuhoutui palossa Ylistarossa, 60 eläintä kuoli
Navetta oli aamuyöllä täyden palon vaiheessa kun palokunta saapui paikalle, eikä mitään ollut tehtävissä. Kaikki navetassa sisällä olleet eläimet kuolivat palossa.
Navetta on tuhoutunut varhain tänä aamuna tulipalossa Seinäjoen Ylistarossa Hööpakan kylässä. Navetta tuhoutui palossa täysin ja sen sisällä olleet 30 lypsävää lehmää ja 30 nautaa kuolivat.
Hälytys paikalle tuli kello 4:44 yöllä. 610 neliömetrin suuruinen navetta oli tuolloin täyden palon vaiheessa, eikä mitään ollut enää päällystöpäivystäjä Harri Setälän mukaan tehtävissä.
– Aika ikävät ja suuret vahingot, en osaa arvioida euromääräistä summaa, Setälä toteaa.
Talon emäntä oli yöllä kahden aikoihin katsonut ulos ja kaikki oli ollut kohdallaan. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Sammutustyöt paikalla jatkuvat, minkä jälkeen päästään raivaamaan palojälkiä.
– Sitten alkaa tutkinta ja eläinten siirto, Setälä kertoo.
Navetta tuhoutui tulipalossa Seinäjoella
Seinäjoen Hööpakan kylällä on palanut 600 neliön navetta aamuyöllä. Navetta tuhoutui kokonaan. Palossa kuoli 60 nautaa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta vähän ennen viittä aamulla. Palokunnan tullessa paikalle navetta oli täyden palon vaiheessa.
Palon syttymissyy ei ole tiedossa. Palomestari Harri Setälän mukaan tilan emäntä oli vielä kahden aikaan yöllä katsonut, että navetassa oli kaikki kunnossa.
Lehtonen tähdistöön – Dallas päätti pitkän tappioputkensa
Dallas otti vuoden ensimmäisen voittonsa. Edmonton on jälleen vahvasti ehdolla saamaan NHL:n ykkösvarauksen.
Kari Lehtosen 31 torjuntaa olivat isossa roolissa, kun Dallas Stars päätti kuuden ottelun tappioputkensa jääkiekkoliiga NHL:ssä. Dallasin vuoden ensimmäinen voitto tuli kotona Edmonton Oilersista maalein 5-2.
Dallas johti jo avauserän jälkeen 3-1, eikä Edmonton päässyt haastamaan missään vaiheessa isäntiä. Ryan Garbutt oli Starsin tehokkain (1+2). Myös Trevor Daley ja Kanadan olympiajoukkueeseen valittu Jamie Benn ylsivät useaan tehopisteeseen (molemmat 1+1).
Dallas sai tappioputkensa poikki, mutta Edmontonilla on vieläkin synkkää. Yhdeksästä viimeisimmästä ottelusta on vain kaksi voittoa. Joukkue on läntisen konferenssin viimeisenä, ja koko liigan jumbo Buffalo on jo neljän pisteen päässä.
Edmonton on päässyt varaamaan ykkösenä NHL:n varaustilaisuuksissa vuosina 2010, 2011 ja 2012. Tänä vuonna sama on taas mahdollista. Pudotuspeleissä joukkue ei ole esiintynyt kevään 2006 jälkeen. Oilersin suomalaishyökkääjä Jesse Joensuu oli jälleen kokoonpanon ulkopuolella.
Kymenlaaksolaiset tyytymättömimpiä kuntapalveluihin
EPSI Rating -yrityksen tekemä tutkimus ei mairittele Kymenlaaksoa. Kuntien palveluihin ei olla tyytyväisiä, ja vain harva suosittelisi omaa kotipaikkaansa lähipiirilleen.
Kymenlaaksolaiset ovat erityisen tyytymättömiä omien kuntiensa palveluihin. Kansainvälisen EPSI Ratingin tekemän tutkimuksen mukaan kymenlaaksolaisten tyytyväisyys palveluihin jää eniten maan keskiarvosta. Erityisen tyytymättömiä olivat kouvolalaiset.
Tutkimuksessa asiakastyytyväisyyttä kuntapalveluihin mitattiin indeksillä, jonka maksimipistemäärä oli 100. Maan keskiarvoindeksi oli 65,6. Kymenlaakson lukema oli tasan 60.
Maakuntien välisessä vertailussa tyytyväisimpiä palveluihin oltiin Keski-Pohjanmaalla. Kuntavertailussa korkeimmat pisteet palveluistaan sai Kauniainen. Suurista kaupungeista tyytyväisimpiä oltiin Helsingissä.
Yleisesti tyytyväisyys kuntapalveluihin laski hieman edelliseen tutkimukseen verrattuna. Senior Analyst -tittelillä EPSI Ratingissä työskentelevä Patrik Levlin arvioi, että tuloksissa näkyy julkisuudessa käyty keskustelu kuntien ympärillä. Hän uskoo, että esimerkiksi puheet pakkoliitoksista ovat vaikuttaneet negatiivisesti ihmisten mielikuviin kuntapalvelujen laadusta.
Tutkimuksessa kysyttiin myös, suosittelisivatko ihmiset omaa kotikuntaansa omille ystävilleen ja lähiipiirilleen. Parhaiten pärjäsi jälleen Kauniainen, jota suosittelisi 70 prosenttia vastanneista asukkaista.
Hamina sijoittui tässä vertailussa häntäpäähän, kaupunkia suosittelisi vain yksi kymmenestä asukkaasta. Kouvolaa suosittelisi 14 prosenttia asukkaista ja Kotkaa 15,8 prosenttia.
Tutkimusta varten haastateltiin satunnaisotannalla 12 000 ihmistä viime vuonna. Vastaajilta kysyttiin muun muassa yleisestä tyytyväisyydestä sekä millaisia kunnan palvelut ovat odotuksiin nähden. Suomen tutkimukset ovat osa eurooppalaista EPSI Rating -ohjelmaa.
Eläinsuojelu on Kymenlaaksossa puutteellista
Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan eläimiä ei suojella Kymenlaaksossa lain edellyttämällä tavalla. Lain mukaan jokaisella kunnalla on oltava valvontaeläinlääkäri, mutta koko maakunnassa ei toimi yhtään valvontaeläinlääkäriä.
Eläimiä ei suojella Kymenlaaksossa lain edellyttämällä tavalla. Etelä-Suomen aluehallintoviraston mukaan eläinsuojelu on Kymenlaaksossa puutteellista, sillä koko maakunnassa ei toimi yhtään valvontaeläinlääkäriä.
\- Se on puutteellista. Valvonta on vähäistä, kun kukaan ei katso kuntien perään. Tarkastuksia ei juurikaan tehdä, toteaa läänineläinlääkäri Anne Lintilä Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lintilä on yksi virkamiehistä, jotka seuraavat eläinlääkintähuoltolain toteutumista. Laki edellyttää valvontaeläinlääkäriä jokaiselta kunnalta. Iitillä ja Kouvolalla on olemassa yhteinen valvontaeläinlääkärin virka, mutta sitä ei ole saatu täytettyä. Kymenlaaksossa kuntien eläinsuojelun valvontaa hoitavat kunnan- ja kaupungineläinlääkärit. Lain mukaan eläinsuojelua on hoidettava erillään käytännön työstä.
\- Tästä on tullut esimerkiksi EU:n suunnalta valituksia, koska omia asiakkaitaan ei saa valvoa. Valvontaeläinlääkärillä on enemmän aikaa valvontatyöhön ja hänellä on myös siihen koulutus, sanoo Lintilä.
Aluehallintovirastossa pohditaan parhaillaan toimenpiteitä Etelä-Kymenlaakson kuntien suhteen, koska valvontaeläinlääkärin virkaa ei ole perustettu. Lintilän mukaan aluehallintovirasto voisi neuvotella kuntien kanssa yhteisen valvontaeläinlääkärin viran perustamisesta.
Virolahden mäyräkoiratapauksessa paikalla oli ensin poliisi, joka oli tapaamassa koirien omistajaa muissa asioissa. Silloin eläinsuojelun tehtävät otti hoitaakseen aluehallintoviraston läänineläinlääkärit, jotka toimivat Helsingistä ja Hämeenlinnasta käsin.
Virolahden kunnanjohtaja Osmo Havuaho ei ollut tietoinen valvontaeläinlääkärin tarpeesta. Hän lupaa ottaa asian esille kunnan virkamiesten kanssa.
\- Ilman muuta alamme keskustelemaan asiasta. Viran perustaminen voi olla vaikeaa, sillä jo kunnaneläinlääkäreiden löytäminen on hankalaa, Havuaho sanoo.
Lintilän mukaan monet kunnat ovat jo perustaneet valvontaeläinlääkäreiden virkoja. Viran täyttäminen voi kuitenkin olla vaikeaa huonon palkkauksen ja hankalan työn vuoksi. Valvontaeläinlääkärin palkan maksaa valtio, joten virasta ei aiheutuisi kustannuksia kunnalle.
Kymijoella varaudutaan hyytöihin
Toistaiseksi hyydöt ovat aiheuttaneet päänvaivaa voimalaitoksissa. ELY-keskus on vähentänyt juoksutusta, jotta jääkansi voisi muodostua.
Kymijoelle on jälleen muodostumassa hyytöpatoja kiristyneen pakkasen myötä. Toistaiseksi hyydöt ovat aiheuttaneet tukoksia joella sijaitsevissa voimalaitoksissa.
Esimerkiksi Koivukosken voimalaitos Kotkassa on jouduttu pysäyttämään. Laitos on kuitenkin tarkoitus käynnistää uudelleen keskiviikkona.
Kaakkois-Suomen ELY-keskus on vähentänyt Päijänteen juoksutusta. Kymijoen virtaama on laskenut parissa päivässä 500:sta kuutiosta noin 350:een kuutioon sekunnissa. Tarkoituksena on saada aikaan jääkansi, joka estäisi hyytöjen muodostumisen.
Hyytöä muodostuu, kun veden lämpötila laskee jäätymispisteen alapuolelle ja veden nopea virtaus estää jääkannen muodostumisen. Alijäähtynyt vesi jäätyy hyyteenä kiviin ja muuhun pohjamateriaaliin. Joen pohjaan jäätyvä hyyde patoaa ja nostaa vettä.
ELY-keskus asensi syksyllä Kymijoelle 25 hyytöpuomia, jotka tarkastetaan lähipäivinä. ELY-keskuksen vesistöinsinööri Juha Pohjoisaho arvioi, että hyytökaudesta voi tulla pahakin, mutta se riippuu pitkälti lämpötiloista.
Vesistöinsinööri Jukka Höytämö kertoo puolestaan, että Kymenlaakson sisävedet ovat keskimääräistä korkeammalla loppuvuoden runsaiden sateiden vuoksi. Esimerkiksi Vuohijärvellä vesi on puolisen metriä, ja Suolajärvellä 30 senttiä keskiarvoa korkeammalla.
Rauman kouluviraston johtaja: "Toivon kaikilta malttia"
Uotilan koulun oppilaiden vanhemmat jättivät tutkintapyynnön koululaisten kokemiin sisäilmaongelmiin liittyen. Opetusviraston johto vakuuttaa, että kaikki voitava on tehty.
Rauman kasvatus- ja opetusjohtaja Vesa Lakaniemi toivoo vanhemmilta malttia raumalaiskoulujen sisäilmaongelmien hoitamisessa.
Uotilan koulun oppilaiden vanhemmat väsyivät väistötiloina käytetyn Lyseon koulurakennuksen ongelmiin ja tekivät sisäilmaongelmista tutkintapyynnön poliisille.
Lakaniemen mukaan päätöksiä jatkosta voidaan tehdä vasta Uotilan koulun rakenneselvitysten valmistuttua. Hän valittelee tulosten viipymistä ja muistuttaa, että viraston ja vanhempien huoli on yhteinen.
\- Meillä ei ole mitään salattavaa. Kaikki faktat ja asiat molempien kiinteistöjen osalta on tuotu sellaisena julkisuuteen kuin ne ovat. Mitään ei ole peitelty. Huoli on yhteinen ja kaupungin organisaatio on ihan yhtä huolissaan asiasta. Pyrimme saamaan asian mahdollisimman hyvin ja nopeasti ratkaistua, että pystyisimme keskittymään normaaliin koulutyöhön, Lakaniemi vakuuttelee.
Rauman kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja Matias Marttinen totesi eilen Satakunnan Kansalle, että koulutyö Lyseon tiloissa ei voi enää jatkua. Hän ehdotti väistötiloiksi parakkeja. Opetusjohtaja Vesa Lakaniemen mukaan kaikki vaihtoehdot ovat tällä hetkellä auki.
\- Toivon tietenkin kaikilta malttia asian suhteen. Päätöksenteko vie oman aikansa, mutta lopputulos tulee varmasti olemaan kaikkia tyydyttävä, Lakaniemi sanoo.
Sote-rahoja valuu vartiointipalveluihin
Sosiaali- ja terveydenhuollon työntekijöihin kohdistuvat uhat ovat lisääntyneet. Uhkien lisääntyessä suurenee myös lovi sosiaali- ja terveydenhuollon rahakirstussa, sillä turva- ja vartiointipalveluja tarvitaan yhä enemmän.
Turva- ja vartiointipalveluja tarvitaan sosiaali- ja terveydenhuollossa aikaisempaa enemmän.
Työntekijöihin kohdistuvat uhat ovat entistä hankalampia ja vaativat tarkempaa ennaltaehkäisyä. Erityisesti terveydenhuollossa päivystävät yksiköt ovat joskus helisemässä, ja meno on välillä melko villiä.
– Jopa ensihoidon henkilöstö on joutunut maantiellä tilanteeseen, jossa heidän auto on varastettu ja verissä päin on kuljettu. Sellainenkin asiakas on henkiin pelastettu. Emme työnantajana siedä sellaista, että työntekijöihin kajotaan, kertoo Kainuun sote-kuntayhtymän hallintojohtaja Kalevi Yliniemi.
Kainuun ensihoidon päällikkö Jukka Angerman korostaa, että varkaustapaus ei ole sattunut Kainuussa. Väkivallan uhka on kuitenkin todellinen, sanoo Agerman.
\- Ensihoidossa on väkivallan uhkaa viikoittain, mutta henkilöstöllä on siihen koulutus. Koko maassa vakavia tapauksia on ollut muun muassa Varsinais-Suomessa, jossa potilas puukotti hoitajaa.
Turvallisuutta on parannettu ennaltaehkäisyllä, johon on kiinnitetty huomiota myös valtakunnallisesti. Ennaltaehkäisyssä tärkeintä on tunnistaa uhat. Uhkatilanteet johtuvat päätöksistä, jotka herättävät voimakkaita tunteita.
– Lastensuojelu ja rahapäätökset tai terveydenhuollossa nautintoaineiden sekä huumaavien aineiden käyttö ovat asioita, jotka aiheuttavat meille vaaratekijöitä, täsmentää Yliniemi.
Kuluerää vaikea arvioida
Vartiointi- ja turvapalveluiden tarvetta on ollut aikaisemminkin, mutta niiden tarve on lisääntynyt viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Tarvetta on pyritty hoitamaan palkkaamalla henkilökuntaan niin sanottuja turvallisuudesta vastaavia virastomestareita.
Jopa ensihoidon henkilöstö on joutunut maantiellä tilanteeseen, jossa heidän auto on varastettu ja verissä päin on kuljettu.
Virastomestareita ei riitä jokaiseen toimipisteeseen, jolloin tehdään vartiointisopimuksia ulkopuolisen yrityksen kanssa.
Turvallisuus- ja vartiointipalveluiden hankinta aiheuttaa Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymälle kuluerän, jonka tarkkaa summaa on vaikea arvioida.
– Ehkä se on vuodessa vajaa puoli miljoonaa euroa, voi mennä jopa ylikin. Tämä on kuin haittavero, jotta saamme haitatta tehdä lakisääteistä palvelua, sanoo Yliniemi.
Jos nykyinen yhteiskunta olisi toisenlainen, voisi rahan käyttää myös toisin.
– Mieluummin se suunnattaisiin vanhustenhuoltoon tai sairauden ja terveyden hoitamiseen.
_Lisätty 11:35 Jukka Angermain kommentti._
Harva suosittelee omaa kuntaansa
Suomalaisten tyytyväisyys kuntien tarjoamiin palveluihin on laskenut. Keskimäärin suomalaiset arvioivat kuntien palvelujen olevan tyydyttävällä tasolla. Tyytyväisyys kuitenkin vaihtelee eri kunnissa voimakkaasti.
Kuntalaisten tyytyväisyys oman kunnan palveluihin on laskussa. Epsi rating -tutkimukseen osallistui viime syksynä 12 000 satunnaisesti valittua suomalaista. Heiltä kysyttiin tyytyväisyyttä oman kunnan palveluihin ja pisteitä sai antaa aina sataan saakka. Koko Suomen keskiarvo oli 65,6 pistettä, mikä vastaa tyydyttävää tasoa.
Kysely on toteutettu samanlaisena vuotta aiemmin. Viime vuonna julkaistuista tuloksista on pudotusta 1,4 pistettä. Merkittävin romahdus kuntalaisten tyytyväisyydessä koettiin Kuopiossa, jossa laskua oli 8,1 pistettä. Tuoreimmat tutkimushaastattelut tehtiin viime syksynä, jolloin Kuopio ilmoitti lakkauttavansa lähivuosien aikana kuusi koulua, kolme kirjastoa ja kaksi leirikeskusta.
Ilmapiiri matalin Kymenlaaksossa
Asukastyytyväisyyteen vaikuttaa moni asia. Yleinen keskustelu, ilmapiiri ja kunnan imago vaikuttavat tyytyväisyyteen siinä missä itse palvelutkin. Merkille pantavaa on, että niin sanotut ympäryskunnat pärjäsivät kyselyssä suuria kuntia paremmin.
– Kyse on siitä, paljonko asukkaat kokevat saavansa vastinetta maksamistaan veroistaan. Tietysti tämä riippuu siitä, kuinka paljon rahaa kunnalla on käytettävissään näihin eri palveluihin, kertoo tutkimukseen osallistunut analyytikko Patrik Levlin.
Alueellisiakin eroja löytyy. Kun maakuntien tuloksia verrataan valtakunnallisiin, löytyvät tyytymättömimmät kuntalaiset Kymenlaaksosta. Tyytyväisimmät kuntalaiset asuvat Keski- ja Etelä-Pohjanmaalta.
Kauniainen kärjessä
Kauniaisissa ollaan tällä hetkellä kaikkein tyytyväisimpiä kunnan tarjoamiin palveluihin. Kunta on kärjessä myös kysyttäessä, suosittelisiko kuntalainen asuinpaikkaansa muille ihmisille. Kauniaista suosittelisi yli seitsemän asukasta kymmenestä, kun koko maasta kuntaansa suosittelisi keskimäärin alle kolmannes.
– Olen kyllä ihan tyytyväinen ollut. Jos ajattelee vaikka terveydenhuoltoa, niin ei ole mitään älyttömiä jonoja, arvioi Kauniaisissa asuva Kai Kuusisto.
Marianne Vaskola on niin ikään tyytyväinen kuntansa palveluihin. Esimerkeiksi hän nostaa terveyspalvelut ja kirjastot. Myös muutoin Kauniainen miellyttää.
– Mukava paikka, hyvät liikenneyhteydet ja paljon vihreätä ympärillä, Vaskola kuvailee.
_Allaolevan kuntatyytyväisyyden Top 75-listan voit järjestää aakkos-, tyytyväisyys- tai erotusjärjestykseen klikkaamalla sarakeotsikoita. Voit myös etsiä kunnan sanahaulla._
Suomi ja Ruotsi yhteisrintamalla Matkamessuille
Meri-Lappi ja Ruotsin puolen viisi lähikuntaa esittäytyvät rintarinnan torstaina alkavilla Matkamessuilla. Yhteismarkkinoinnin tarkoituksena on saada turistit viipymään alueella entistä pidempään.
Meri-Lappi ja Ruotsin puolen viisi lähikuntaa esittäytyvät rintarinnan torstaina alkavilla Matka 2014 -messuilla. Kemin matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että kuntien yhteisellä Sea and Heart of Lapland -osastolla on mukana kaikkiaan toistakymmentä matkailuyrittäjää alueelta.
Yhteismarkkinoinnin tarkoituksena on saada turistit viipymään alueella entistä pidempään. Koutonen tähdentää, että matkailijat eivät tunne kuntarajoja ja samalla reissulla kahdessa maassa käynti on turistille itseisarvo jo sinänsä.
– Veikkaan, että rajan kummallakin puolella on tavoitteena, että asiakkaat olisivat täällä pidempään kuin päivän.
Koutonen arvioi, että todennäköisesti jokainen toimija pystyy omista palveluista tuottamaan vuorokauden ajaksi ohjelmaa. Kellossa on toinen ääni, jos haetaan alueella kolme päivää tai jopa viikon viipyviä asiakkaita.
– Silloin pitää katsoa jo vähän naapurinkin vaihtoehtoja, että mitä siellä on tarjolla.
Veikkaan, että rajan kummallakin puolella on tavoitteena, että asiakkaat olisivat täällä pidempään kuin päivän.
Merkittävä voimavara
Koutonen tähdentää Ruotsin rajan merkityksellisyyttä matkailun kehittämämisessä.
– Se voisi olla aika merkittävä voimavara. Kun samalla reissulla voi käydä kahdessa eri maassa ja palveluntarjonta on tietenkin hieman erilaista Suomessa ja Ruotsissa. Saadaan paketoitua mahdollisesti erilaisia sisältöjä niihin viipymäpaketteihin, Koutonen selventää.
Koutonen arvelee yhteismarkkinoinnista olevan monelaista hyötyä. Hän uskoo, että parhaimmillaan alueelle voidaan saada lisää sisältöä palveluihin.
– Asiakkaat varmasti hahmottavat paremmin meidän sijainnin. Varmasti syntyy myös uusia yhteistyökuvioita, kun matkailutoimijat ovat neljä päivää messuilla kuuntelemassa, kun jokainen esittelee omaa toimintaansa. Sieltä ehkä saadaan jotain sisältöä tälle alueelle lisää.
Helsingissä järjestettävät nelipäiväiset Matka 2014 -messut ovat pohjoismaiden suurin matkailualan tapahtuma.
Koululaisen keskittymishäiriöön lääkettä, mutta myös valmennusta
Lappeenrannassa jo 250 opettajaa on saanut valmentajakoulutuksen ja tänä lukuvuonna valmistuu 50 uutta neuropsykiatrista valmentajaa.
Keskittymishäiriöistä kärsivät koululaiset saavat Etelä-Karjalassa entistä enemmän neuropsykiatrista valmennusta.
Esimerkiksi Lappeenrannassa jo 250 opettajaa on saanut valmentajakoulutuksen ja tänä lukuvuonna valmistuu 50 uutta valmentajaa.
Yhä useammalle kouluikäiselle määrätään ADHD-lääkitys, eikä tarjolla ole välttämättä muita tukitoimia. Etelä-Karjalassa erilaisen sopeutumisvalmennusten tarjonta keskittymishäiriöstä kärsiville lapsille ja heidän vanhemmilleen kuitenkin laajenee.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tarjoaa vanhemmille ja opettajille opastusta ongelmatilanteiden ratkaisuun. Niin sanotuissa perhekouluissa lapset ja heidän vanhempansa kokoontuvat yhdessä sopeutumisvalmennukseen. Parhaillaan kouluihin käynnistellään ryhmätoimintaa keskittymishäiriöisille. Ryhmässä on opettajan lisäksi sosiaali- ja terveydenhoidon ammattilainen, ja ryhmätyöskentelyn tavoitteena on parantaa koululaisten keskittymiskykyä.
Koululaisten keskittymishäiriödiagnoosit ovat lisääntyneet ja niitä hoidetaan lähes pääsääntöisesti lääkityksellä. Syynä on se, että lääkehoidon hyödyistä on vahva näyttö.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin nuorisopsykiatrian ylilääkärin Antti Henttosen mukaan lääkitys jatkuu usein vuosia. Valtaosa ADHD-lääkkeistä on huumausaineiksi luokiteltuja amfetamiinijohdannaisia keskittymislääkkeitä.
Pienet taloyhtiöt rasite isännöitsijätoimistoille 
Isännöitsijätoimistot pyrkivät eroon kannattamattomista pienistä taloyhtiöistä. Sopimuksia on jopa irtisanottu esimerkiksi Lappeenrannassa.
 Esimerkiksi Reim Lappeenranta Oy on irtisanonut rivitalojen ja pienten kerrostaloyhtiöiden isännöintisopimuksia. Toimitusjohtaja Kari Peltolan mukaan isännöitsijöiden lakisääteiset velvoitteet ovat vuodesta 2010 lähtien kasvaneet niin, että perässä ei pysytä. Osaavaa työvoimaakin on liian vähän saatavilla.
Pienissä taloyhtiöissä on monissa isännöintitehtävissä samat kulut kuin enemmän palkkiota maksavissa isoissa yhtiöissä. Laskutukset, vastikeseuranta ja kokoukset valmisteluineen pyörivät samalla tavalla. 
\- Jotakin on ollut pakko tehdä. Tilanne on sama ympäri Suomen. Ainoa ratkaisu olisi lainsäädäntö, joka toisi valinnanvaraa isännöitsijän eli toimitusjohtajan ja taloyhtiön vastuiden välille tapauksen mukaan,  sanoo Peltola.
Joissakin  isännöitsijätoimistoissa taas on räätälöity pienten taloyhtiöiden kanssa kapea-alaisempia palvelupaketteja, eikä suoralta kädeltä torjuta eikä irtisanota pieniä asiakkaita.
Näin toimittu mm. Realia Isännöinnille juuri myydyssä Ykkösisänöinnissä ja Karjalan Tili- ja Isännöintikeskuksessa jo pitemmän aikaa.  
Säästökeinoja voivat olla esimerkiksi puhelinpalaverien sekä asukkaiden ja hallituksen jäsenten omatoimisuuden lisääminen.
Esimerkiksi pienet korjaukset voi ottaa yhteyshenkilönä tilatakseen joku asukkaista sen sijaan, että soitetaan aina isännöitsijälle.
Leikkikenttien helmi löytyy Lahdesta
Lahdessa on enemmän leikkipuistoja kuin monessa suuressa kaupungissa. Launeen perhepuisto on apulaiskaupunginpuurarhurin mukaan puistojen parhaimmistoa valtakunnallisestikin.
Lahti satsaa leikkipuistoihin paremmin kuin moni muu suuri kaupunki. Lahdessa yhtä leikkipaikkaa kohden on 700 asukasta.
\- Se on hyvä luku, kun katsoo muita kaupunkeja, apulaiskaupunginpuutarhuri Kirsi Kujala sanoo.
Kujalan mukaan suhdeluku on esimerkiksi Jyväskylässä noin 900 asukasta leikkikenttää kohden. Tampereellakin luku kasvaa, sillä siellä suunnitellaan leikkikenttien lopettamisia.
Kirsi Kujala onkin tyytyväinen Lahden päättäjiin, jotka toistaiseksi ovat halunneet säästää leikkikentät. Lahdessa myös pidetään hyvää huolta leikkipuistojen laitteista ja siisteydestä.
\- Välineiden vaihto on kesäisin jatkuvaa, esimerkiksi aitojen ja hirsireunusten vaihtoa, kunnostamista ja korjaamista. Useampi ihminen tekee silloin käytännössä koko ajan töitä leikkikenttien ylläpitämiseksi.
Erityisen tyytyväinen Kujala on Launeen perhepuistoon, joka hänen mukaansa on lähes ainutlaatuinen Suomessa. Perhepuisto on ilmainen, kun monessa muussa kaupungissa vastaavat alueet ovat maksullisia.
Uudeksi yläkouluksi kolme hahmotelmaa Kokkolassa
Suomenkielisten lukioiden yhdistäminen synnyttäisi kaupunkiin suuren yläkoulun. Laajimmassa vaihtoehdossa Kiviniityssä opiskelisi 635 yläkoululaista, suppeimmassa 442. Oppilasmäärät kasvavat reippaasti lähivuosina.
Kokkolan kaupunginhallitus jätti toistamiseen pöydälle esityksen lukioiden yhdistämisestä. Opetus- ja kasvatuslautakunta yhdistäisi kaupungin suomenkieliset lukiot syksystä 2016 alkaen. Valtuuston käsiteltäväksi asia aiotaan tuoda 3. helmikuuta, hallituksella on pari kokousta aikaa asian pohtimiseen.
Lukioiden yhdistämissuunnitelmassa herätti eniten keskustelua sen seurauksena syntyvä suuri yläkoulu. Kaupungissa on hahmoteltu kolme eri mallia uudeksi yläkouluksi. Peruskouluverkostoa ei tarvitse uudistaa oppilaspulan takia, sillä ennusteen mukaan oppilasmäärä kasvaa vuoteen 2018 mennessä peräti 330 oppilaalla, kasvu kohdistuu suomenkieliseen perusopetukseen (+357) kun ruotsinkielisten määrä vähenee 28 oppilaalla. Kun vuonna 2011 Kokkolassa oli 5 102 peruskouluikäistä, vuonna 2025 heitä arvioidaan olevan jo 5 844.
– Paine siirtyy alakouluista 2020-luvulla yläkouluihin. Meillä on vielä silloinkin käytössä parakkeja, paitsi sisäilmaongelmien, myös tilanahtauden takia. Olemme kymmenen vuotta jäljessä, kertoo sivistysjohtaja Peter Johnson.
Syntyvä suurlukio on tarkoitus sijoittaa Länsipuistoon. Koulurakennuksessa on tällä hetkellä yhteislyseon lukion lisäksi Länsipuiston yläkoulu eli vuosiluokat 7-9.
Mikäli valtuutetut päättävät yhdistää lukiot, yläkoulun mallista ei päätetä samaan aikaan. Yläkouluratkaisu on tarkoitus kuitenkin tehdä mahdollisimman pikaisesti.
Kolme erikokoista yläkouluvaihtoehtoa
Yksinkertaisin vaihtoehto olisi sijoittaa Kiviniittyyn, jossa myös on nyt lukio ja yläkoulu, kaikki länsipuistolaiset. Nykyisten oppilasennusteiden perusteella Kiviniityn yläkoulussa olisi tuoll9oin 635 oppilasta.
Toisessa vaihtoehdossa Kiviniittyyn siirtyisivät Länsipuistoon Isokylän koulusta tulleet 8–9-luokkalaiset, Hollihaan koulun ruotsinkielisen kielikylvyn oppilaat ja suomenkielisten luokkien oppilaat. Isokylän seiskaluokkalaiset jatkaisivat näin tutussa koulussaan vielä vuoden ja lisäksi sinne tulisi myös Hollihaan englanninkielisen kielikylpyluokkien opetus 7–9-vuosiluokille. Tämän mallin mukaan Kiviniityssä olisi tuolloin 505 oppilasta.
Kolmannessa mallissa Kiviniittyyn siirtyisivät vain Isokylästä tulevat 8-9 luokkien oppilaat. Silloin Isokylässä järjestettäisiin sen 7.luokan opetus. Hollihaan koulussa järjestettäisiin englanninkielisen kielikylvyn 7-9 luokkien opetus. Hakalahden ja Torkinmäen koulujen välinen oppilassijoittelu pitäisi tehdä mallissa siten, että Hakalahden kouluun sijoitettaisiin Hollihaan ruotsinkielisen kielikylpyluokkien ja suomenkielisten luokkien opetus 7–9-luokille. Tässä vaihtoehdossa Kiviniityssä ahertaisi 442 yläkoululaista.
Toisessa ja kolmannessa vaihtoehdossa lukioratkaisu heijastuisi lähes kaikkiin keskusta-alueen kouluihin. Nämä vaihtoehdot vaativat tilojen käytön suunnittelemista ja tarkkaa oppilassijoittelua seitsemänsille luokille. Kolmas vaihtoehto mahdollistaisi myös alaluokkien sijoittamista Kiviniittyyn.
– Remontteja yläkouilla ei tarvitse tehdä näissä vaihtoehdoissa, sanoo Johnson.
Johnsonin mukaan hänelle ei ole vielä muodostunut henkilökohtaista suosikkia yläkoulumalleista.
Parkanon seurakunta joutuu etsimään uudet tilat rippileireille
Parkanon seurakunta joutuu pohtimaan Poikkeusharjun leirikeskuksen kesälle suunniteltujen leirien kohtaloa. Leirikeskuksessa syttyi varhain tiistaiaamuna tulipalo, joka tuhosi täysin rakennuksen laajennusosan.
Seurakunnan talouspäällikkö Elina Silomäki kertoo, että leirikeskus on ollut ahkerassa käytössä kesäisin.
– Siellä on ollut rippileirejä ja esimerkiksi diakonian ja lapsityön toimintaa ja leirejä, ja nyt mietimme jatkoa, miten kesästä selvitään.
Silomäki ei pysty tässä vaiheessa vielä kertomaan kuinka suuret taloudelliset tappiot palosta koituivat.
– Vakuutukset toki ovat kunnossa. Niitä sitten katsotaan tässä ajan myötä.
Rakennetaanko leirikeskus uudelleen, siihenkään Silomäki ei vielä tässä vaiheessa pystynyt vastaamaan. Erilaisia vaihtoehtoja kuitenkin harkitaan.
Poikkeusharjun leirikeskuksen tulipalon epäillään saaneen alkunsa sähkölaitteesta tai sähköpääkeskuksesta. Poliisin mukaan palossa ei ole syytä epäillä rikosta.
Mikkeliläiset varsin tyytyväisiä saamiinsa palveluihin
Suurten kaupunkien vertailussa mikkeliläiset ovat maan viidenneksi tyytyväisimpiä kotikaupunkinsa palveluihin
Mikkeliläiset ovat varsin tyytyväisiä kotikuntansa palveluihin.
Maan 20 suurimman kaupungin vertailussa mikkeliläiset ovat viidenneksi (arvosana 67,1/100) tyytyväisimpiä. Edelle mahtuvat Helsinki, Tampere, Seinäjoki sekä Espoo.
Maan kaikista kunnista naantalilaiset (arvosana 85,5/100) ovat tyytyväisimpiä kotikuntansa palveluihin. Mikkeliläiset sijoittuvat maan kaikkien kuntien vertailussa sijalle 27. Savonlinna sijoittuu samassa listauksessa sijalle 76 (arvosana 57,1/100).
Tiedot selviävät keskiviikkona julkaistusta valtakunnallisesta EPSI-rating tutkimuksesta, jossa oli mukana asukkaita 78 kunnasta.
Eteläsavolainen pesäpallo kurimuksessa - valopilkkuna MäVin mahdollinen paluu miesten sarjoihin
Juvan Pesiksen luovuttua paikastaan suomensarjassa, ensi kesänä eteläsavolaisjoukkueet mittaavat paremmuuttaan alimmalla mahdollisella sarjatasolla.
Toukokuussa 1996 Juvan "sinisellä laguunilla" riiitti väkeä ja tunnelma oli tiheä. Miesten Superpesikseen noussut Juvan Pallo vei avausjakson ottelussa Kiteen Palloa vastaan ja sen kunniaksi nostettiin lippu salkoon: juvalainen pesäpallo uhkui voimiensa tunnossa.
Kesällä 2014 katsomossa on todennäköisesti huomattavati väljempää. Juvan Nuorisopesis luopui paikastaan suomensarjassa ja pelaa ensi kesänä maakuntasarjaa.
– Syksyllä jouduttiin tekemään tällainen päätös. Ei ollut omia miehiä kuin neljä ja se ei oikein riitä, toteaa Juvan Nuorisopesiksen puheenjohtaja Tuukka Martikainen.
Viime kesänä juvalaisseura teki yhteistyötä Imatran Pallo-Veikkojen kanssa ja sai pelaajia Imatralta. Tulevana kesänä IPV:lla on oma joukkue suomensarjassa, eikä apuja enää sieltä suunnalta olisi tulossa.
– Meillä on tässä nyt juvalaisia pelaajia mukana. Pelataan nyt pari kesää ihan rauhassa maakuntasarjaa ja kasvatetaan näitä juniori-ikäisiä pelaajia isompiin peleihin, toteaa itsekin pelaamista jatkava Martikainen.
Pesäpallon suomensarjan itälohkosta on tulossa ensi kesänä tynkäsarja, sillä paikastaan jo luopuneen Juvan lisäksi myös Joensuun Mailan kakkosjoukkue pohtii vielä sarjaan lähtöä, samoin kuten jyväskyläläinen Lohi-Pesis.
"Juniorityö on täällä unohdettu aika moneksi vuodeksi"
Juvan Pallon retki Superpesikseen kesti kaksi kautta (1996-1997). Sen jälkeen perinteikäs Juvan Pallo on ehditty haudata ja Juvalla on pelattu pesäpalloa Juvan Nuorisopesiksen lipun alla. Miesten edustusjoukkue tosin kulkee nimellä Juvan Pesis. Suomensarjasta luopunut seura on hakenut kerran aikaisemminkin tällä vuosituhannella vauhtia maakuntasarjasta.
–  Juniorityö on unohtunut välillä mutta siihen nyt panostetaan, toteaa Tuukka Martikainen.
Etelä-Savossa pesäpallo on 2000-luvulla valahtanut marginaalilajiksi. Kun vielä 1990-luvun puolivälissä miesten joukkueet löytyivät vielä mm. Joroisista, Kerimäeltä, Puumalasta, Rantasalmelta, Sulkavalta ja jopa Virtasalmelta, saadaan joukkueet nykyään kasaan ainoastaan muutamalla paikkakunnalla.
– On sitä viestiä tullut, että pitäkää nyt edes te joukkue pystyssä. Ja on tullut toiveita, että lähdettäisiin tekemään yhteistyötä Puumalan, Rantasalmen ja Sulkavan seurojen kanssa lajin elvyttämiseksi, kertoo Tuukka Martikainen.
MäVi tekemässä paluun
Etelä-Savosta miesten pesäpallosarjoissa on Juvan lisäksi pelannut viime vuosina myös Punkaharjun Urheilijat. Ensi kesänä maakuntasarjaan on tekemässä paluuta myös kaksi kesää miesten sarjoista poissa ollut Mäntyharjun Virkistys.
– Hyvin todennäköisesti ollaan mukana mutta ei olla vielä ilmoittautumista sarjaan tehty, kertoo Mäntyharjun Virkistyksen kehittämispäällikkö Markus Herranen.
– Syksyllä jäätiin siihen puheeseen, että eiköhän sitä ensi kesänäkin pelata. Olisihan se hyvä jos tulisi uusia joukkueita mukaan, toteaa Tommi Siitonen Punkaharjun Urheilijoista.
Lohkojako on vielä varmistamatta mutta mahdollisesti eteläsavolaisten lisäksi paikallisväriä lohkoon on tuomassa myös Puurtilan Kisa-Pojat Varkaudesta. Lisäksi mukana ovat todennäköisesti ainakin Kesälahti ja Kitee.
– Se helpotti meilläkin porukan kasaamista, että on lyhyet pelimatkat ja sopivasti pelejä, toteaa Juvan Nuorisopesiksen puheenjohtaja Tuukka Martikainen.
Vain NHL:n ykköspyssy ohitti Leijonien olympiaveskarin
Antti Niemi oli kaukalon ykköstähti Washingtonissa. Voitto oli jo kauden 24:s suomalaismaalivahdille.
Antti Niemi oli kaukalon ykköstähti, kun San Jose Sharks kaatoi Washington Capitalsin rangaistuslaukauskilpailun jälkeen 2-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Niemi pysäytti San Josen maalilla peräti 36 kiekkoa.
Suomen olympiajoukkueeseen Sotshiin valitun Niemen onnistui ohittamaan vain NHL:n maalipörssiä johtava Aleksander Ovetshkin. Jo kauden 33:nnen osumansa tehnyt venäläistähti tasoitti 1-1:een toisessa erässä pienestä kulmasta tarkalla lyöntilaukauksella.
San Josen maalista vastasi avauserässä Tyler Kennedy. Rankkarikisassa Niemi torjui Eric Fehrin, Ovetshkinin ja Nicklas Bäckströmin yritykset. San Joselle voiton takasi Kanadan olympiajoukkueeseen valittu Patrick Marleau.
Voitto oli Niemelle jo kauden 24:s. Vain Pittsburghin maalivahdilla Marc-Andre Fleuryllä on enemmän voittoja tällä kaudella (26).
Älä sano älä - vilkkaan lapsen kanssa syytä vaihtaa taktiikkaa
Lapsen valmentaminen monimutkaiseen nykymaailmaan ja arjen vaaroihin koettelee vanhempien kärsivällisyyttä. Vilkas lapsi vaatii oman tekniikan. Perheneuvojan mukaan lapselle ei kannata hokea koko ajan "älä", mutta ohjeita on silti annettava kärsivällisesti moneen kertaan.
Vanhemmat luulevat varjelevansa lapsensa jokaista askelta, mikä on kuitenkin mahdotonta. Huoli ja vanhemmuus ovat kuitenkin kuuluneet aina yhteen. Huoli kertoo myös siitä, että lapsen elämästä ollaan kiinnostuneita.
– Nykyaika on hyvin monimutkainen myös lapsen kannalta. Vanhempien tehtävä on valmentaa lapsensa tähän maailmaan, koulua, kavereita, liikennettä sekä kaikenlaisia sattumuksiakin varten, sanoo Hämeenlinnan johtava perheneuvoja Maarit Kivelä.
Kärsivällinen kertaus auttaa
Jos ennen hypittiin alas katoilta ja pudottiin puista, ja tikka osui silmään, niin samanlaiset vaarat ovat yhä olemassa. Varsinkin vilkkaalle lapselle sattuu ja tapahtuu. Hän tarvitsee enemmän ohjausta ja rinnallaolemista. 
Kivelän mukaan lasta täytyy valmentaa koko ajan. Lapsi lähtee nopeasti tekemään mielitekoaan, ja koulumatkakin saattaa olla hyvin kiemurainen. 
Ei lapsi yhdellä sanomisella opi, eikä kahdellakaan.
– Ei lapsi yhdellä sanomisella opi, eikä kahdellakaan. Vanhemmat joutuvat yhä uudelleen selittämään, miksi liikenne on vaarallinen, miksi ojaan ei mennä ja niin edelleen.
Kivelän mukaan usein, kun lapselle sattuu onnettomuus, kuten vaikkapa tikku menee silmään, nousee vanhemman pintaan helposti kiukku.
– Kiukku on ymmärrettävää, koska siihen liittyy tietysti huoli lapsen turvallisuudesta. Vanhempien kannattaa kuitenkin palata tapahtumaan uudelleen vaikka seuraavana päivänä, että tilanteesta jäisi lapselle muistijälki. Eli mitä tapahtui, kun kaaduit, miten se meni, kohta kohdalta; mietitäänpä vielä vähän. Lapsen kavereillakin saattaa olla monenlaisia versioita, Kivelä naurahtaa.
Istu tuolille vai älä juokse?
Vanhemmat sortuvat usein lyömään päätänsä seinään ja luulevat, että lapsi oppii pikkuhiljaa.
– Jos taktiikka ei auta, kannattaa muuttaa toimintatapaa. Jos vanhempi tekee toisin, lapsikin voi muuttaa käyttäytymistään. Niinhän aikuiset tekevät työpaikallakin, jos menetelmä ei toimi, tehdään toisin, Kivelä opastaa. 
 Ei kannata antaa monta ohjetta peräkkäin, kun lapselle jää vain se viimeinen mieleen.
– Kun lapsi juoksee päättömästi, sano istu tuolille. Ei kannata hokea koko ajan älä, älä tätä, älä mene sinne, tai ei, ei, ei. Ei kannata antaa monta ohjetta peräkkäin, kun lapselle jää vain se viimeinen mieleen. Tämä on yksinkertainen esimerkki, mutta kannattaa kiinnittää lapsen huomio siihen tuoliin. Ai jaa, istutaan tuolille, Kivelä opastaa konkreettisesti.
Parhaansa yrittäminen riittää
Johtavan perheneuvojan Maarit Kivelän mukaan vanhemmat miettivät usein koko ajan, ovatko tehneet tarpeeksi. Jos lapselle tulee nuha, vanhemmat miettivät, että olisiko pitänyt eilen pakottaa laittamaan saappaat.
– Määräänsä enempää ei voi tehdä. Kun yrittää parhaansa, sen pitää riittää. Sanon tätä usein vanhemmille, kun nämä murehtivat, että olisiko pitänyt huomata jotain aikaisemmin. Vanhemmat ovat lapsensa parhaita asiantuntijoita.
Joensuun yliopistokampus tiiviimmäksi remonteilla
Joensuussa yliopistokampuksen remontti etenee. Futura-talon peruskorjauksen ensimmäinen vaihe on valmistunut. Uudet laboratoriotilat on otettu jo käyttöön. Mittavat korjaukset jatkuvat kampuksella. Seuraavaksi korjataan Metria-talo.
Joensuun yliopistokampus tiiviistyy mittavien remonttien myötä. Kemian laitosrakennuksen peruskorjauksen ensimmäinen vaihe on valmistunut. Remontoidussa osassa sijaitsevat laboratoriotilat, jotka on jo otettu käyttöön.
Futura-taloon rakennetaan tiloja myös kasvatustieteen laitokselle. Korjattavan rakennuksen pinta-ala on yhteensä noin 9200 neliötä. Peruskorjaus maksaa noin 13 miljoonaa euroa. Ensi vuonna käynnistyy yhtä mittava Metria-rakennuksen korjaushanke.
\- Syy peruskorjauksiin näissä rakennuksissa on se, että ikä on tullut vastaan materiaaleissa ja talotekniikassa. Muita peruskorjauksia ei tällä hetkellä ole vielä suunniteltu. Metrian ja Futuran korjausten jälkeen rakennukset ovat melko hyvässä kunnossa, kampusmanageri Markku Saravo Suomen Yliopistokiinteistöistä sanoo.
Alavuden Öljynpuristamo sai vauhtia kohentuneesta rypsisadosta
Rypsiöljypuristamot käsittelevät täyttä päätä menneen kesän kotimaista satoa. Alavuden Öljynpuristamon toimitusjohtaja Kari Ilomäki kertoo, että puristettavaa riittää tälle talvelle paremmin kuin kahtena viime vuotena.
Kesien 2011 ja 2012 kehno rypsisato hankaloitti raaka-aineen saatavuutta aina viime syksyyn saakka. Kesän 2013 hyvä sato on helpottanut tilannetta myös Alavuden Öljynpuristamossa.
\- Tavaran saatavuus on nyt todella hyvä, ja myös viljelijät ovat satoon tyytyväisiä, myhäilee Alavuden Öljynpuristamon toimitusjohtaja Kari Ilomäki.
Viljelijöitä enemmän puristamoa ilahduttaa lisäksi se, että rypsin maailmanmarkkinahinta on laskenut viime talvesta parisenkymmentä prosenttia, noin 360 euroon tonnilta.
Kokkausohjelmat lietsovat ruokaöljyjen menekkiä
Alavudella tuotettavan kylmäpuristetun ruokaöljyn menekki on hyvässä myötätuulessa. Kari Ilomäen mukaan aktiivisen messujen kiertämisen ohella kysyntää tukee nuorten perheiden valveutuneisuus ja television ruokaohjelmien suosio.
\- Erityisesti maustettujen öljyjemme kysyntä on noussut, ja ne ovat avainasemassa markkinaosuuden kuromisessa oliiviöljyihin nähden, Ilomäki arvioi.
Torjunta-ainetilanne tuo kysymysmerkkejä
Puristamoiden ensi syksyn näkymiin vaikuttaa rypsille sallittujen torjunta-aineiden tilanne. Rypsin viljelyssä keskeisen neonikotinoidin käyttö siementen peittauksessa kiellettiin viime vuoden lopulla eikä suoranaista korvaavaa ainetta toistaiseksi ole.
Neonikotinoidien EU-kiellon taustalla on aineen haitallisuus mehiläisille.
Jos rypsinviljelijät pienentävät kiellon takia rypsialaa, tietää se puristamoille raaka-ainepulaa jälleen ensi syksynä.
\- Isot puristamot ovat jo vähentäneet rypsin vastaanottamista. Tässä vaiheessa se on ollut meidän pienten puristamoiden kannalta hyvä asia, kun raaka-ainetta on ollut paremmin meillekin saatavana, Kari Ilomäki toteaa.
MTK on hakenut neonikotinoidien käytölle jatkoaikaa, mutta asian etenemisestä ei ole vielä tietoa.
Kirjastojen vapaaehtoistyö etenee Jämsässä
Kirjastojen aukioloaikoja aiotaan jatkaa Jämsässä vapaaehtoisvoimin. Kyläyhdistyksien vapaaehtoistyö on vaihtoehto  Kuoreveden ja Länkipohjan  kirjastojen sulkemiselle.
Kuoreveden ja Länkipohjan kirjastojen ylläpito osittain vapaaehtoisvoimin etenee Jämsässä. Tarkoituksena on, että Kuorevedellä kirjastovirkailijat pitävät kirjastoa auki kolmena päivänä ja Länkipohjassa kahtena päivänä viikossa.
Muina päivinä  kirjastot on tarkoitus pitää auki kyläyhdistysten vapaaehtoisvoimin. Kuorevedellä vapaaehtoisten käytöstä on jo neuvoteltu, kertoo Jämsän kirjastotoimenjohtaja Merja Mäkinen.
Uskon kyllä, että siellä päästään sopimusta tekemään
\- Ainakin minulle jäi tuosta Kuorevedellä olleesta ensimmäisestä neuvottelusta ihan positiivinen mielikuva. Siellä oli useampia tahoja edustettuina neuvottelussa ja henki oli kaiken kaikkiaan ihan hyvä ja rakentava. Uskon kyllä, että siellä päästään sopimusta tekemään.
Länkipohjan kirjaston tilanteesta on Mäkisen mukaan tarkoitus neuvotella ensimmäisen kerran parin lähiviikon aikana.
Tämä on velvoittava ja ongelmallinenkin muotoilu. Näin valtuuteut ovat asian harkinneet
Valtuuston päätös on muotoiltu niin, että kyläkunnilta edellytetään riittävää yksimielisyyttä vapaaehtoistyön järjestämiseen tai kirjastopalvelu päättyy.
\- Tämä on velvoittava ja  ongelmallinenkin muotoilu. Näin valtuutetut ovat sen harkinneet , sanoo Mäkinen
Tietosuoja herättää kysymyksiä
Kirjaston tietojärjestelmiin vapaaehtoisille voidaan antaa vain hyvin rajoitetut oikeudet, koska  tietojärjestelmän käyttö  on kirjastoalan  ammattityötä, sanoo kirjastotoimenjohtaja Merja Mäkinen.
\- Emme voi lähteä siitä, että vapaaehtoiset perehdytettäisiin näin laajaan palvelukokonaisuuteen .
Vapaaehtoisille on mahdollista antaa vain hyvin suppeat oikeudet tietojärjestelmiin, sanoo Mäkinen.
\- Jokaiselle asiakkaalle vain hänen omat tietonsa näyttävä lainausautomaatin käyttö.
Alamäkiluistelurata saa liukkaan jääpeitteen Laajavuoressa
Jyväskylän Laajavuoren rakennettavan alamäkiluisteluradan jäädyttäminen on alkanut.  Radan alaosa on jo testikäytössä ja kokonaan radan pitäisi olla valmiina ensi viikon lopulla.
 Laajis osakeyhtiön toimitusjohtajan Lasse Niivuoren mukaan viime päivien sää on suosinut alamäkiluisteluradan jäädyttämistä.
\- Joo, nyt on oikeastaan viimeinen hetki saada tämä valmiiksi. Tää pakkanen auttaa nyt jäädyttämisessä.
Alamäkiluistelun maailmanmestari Arttu Pihlaisen suunnittelemalla radalla on pituutta noin 230 metriä. Radan yläosassa riittää haastetta ja vaikeusastetta vaativillekin laskijoille. Tasaisempi alaosa sen sijaan sopii  myös vasta-alkajille, sanoo Arttu Pihlainen.
Tää pakkanen auttaa nyt jäädyttämisessä
\- Tarkoitus oli tehdä sellainen rata, mikä palvelisi mahdollisimman laajaa käyttäjäkuntaa. Radan yläosa on vähän jyrkempi ja siihen tulee vähän isompia hyppyjä. Alaosa on loivempi ja siinä jokainen pääsee lajin makuun.
Tarkkoja käyttäjätavoitteita ei ole, mutta ainakin lätkäjunnujen uskotaan kiinnostuvan lajista.
\- Kuinka monta lätkäjuttua Jyväskylässä onkaan...? Jos ne saataisiin käymään täällä edes kerran tai kaksi. Myös laskettelijat  pärjäävät älyttömän hyvin tässä lajissa maailmallakin.Toivotaan, että päästään muutamaan tuhanteen kävijään ainakin, sanoo Niivuori.
Tämä on uutta jäädyttäjille ja minulle itsellekin
Alamäkiluisteluradan liopullista hintaa on vielä vaikea arvioida.
\- Kymmenissä tuhansissa liikutaan, sanoo Niivuori.
Tänä vuonna haetaan kokemusta
Arttu Pihlaisen mukaan alunperin vielä tälle vuodelle ei ollut tarkoitus rakentaa rataa.
\- Tää on kevytversio siinä mielessä, että tälle vuodelle ei pitänyt edes tehdä rataa. Puskin asioita eteenpäin niin, että saadaan vähän oppia jään tekemisestä ja siitä, miten tämä homma toimii. Tämä on uutta jäädyttäjille ja minulle itsellekin.
Ensimmäinen vuosi on Pihlaisen mukaan oppia kaikille. Rakenteet tehdään vähän kevyempinä . Jyrkimmillä osuuksilla on laitarakenteet ulkokaarteissa. Loivemmalle osuudelle ei tehdä laitarakenteita ollenkaan.
 Lähtöpaikka on Laajavuoren pulkkarinteen lähellä ja maali  on kahvilan edessä. Radan yhteyteen on rakennettu myös ylikulkusilta, jossa jäärata ei häiritse Laajavuoren alueen muuta käyttöä.
Pihlaisen mukaan laji sopii kaikille, mutta jääkiekkosuojat on hyvä olla mukana.
Toivottavasti saadaan uusia menestyjiä Suomesta tämän lajin pariin
\- Tää on kaikille uusi laji eikä kannata miettiä, että osaankohan minä. Ilman suojia tänne radalle ei kuitenkaan kannata tulla.
Maajoukkueeseen haetaan uusia laskijoita
Suomalaiset ovat pärjänneet hyvin alamäkiluistelukisoissa maailmalla. Pihlainen itse on maailmanmestari vuodelta 2011.
\- Toivottavasti saadaan tuo Suomen Cup käyntiin ja sitä kautta uusia laskijoita mukaan. Maajoukkueeseen kartoitetaan nyt alkuvuodesta uusia laskijoita. Toivottavasti saadaan uusia menestyjiä Suomesta tämän lajin pariin, sanoo Pihlainen.
Lähiviikkoina on tulossa kovia kisoja. Alamäkiluistelun   MM -osakiklpailu  Espoon Serenassa on tammi-helmikuun vaihteessa. Viikko sen jälkeen onsamassa paikassa Suomen Cupin ensimmäinen kisa.
\- Suomen Cupin toinen osakilpailu on sitten Laajavuoressa 15.helmikuuta.
Maaninkalaisista tulossa Kallaveden seurakuntalaisia – uusi seurakuntakoti puhutti yhä Kuopiossa
Maaninka on yhdistymässä Kuopioon ensi vuoden alusta, mikä muuttaa myös seurakuntajakoa. Maaningan seurakunta on päättänyt uuden seurakuntakodin rakentamisesta, mikä ihmetyttää yhä kuopiolaisia.
Maaningan evankelis-luterilaisen seurakunnan jäsenistä on tulossa Kallaveden seurakunnan jäseniä ensi vuoden vaihteessa.
Seurakuntaliitosta on valmistellut työryhmä, jossa on edustajia Kuopion seurakuntayhtymästä ja Maaningan seurakunnasta. Seurakuntahtymän kirkkovaltuusto esittää liitosta Kuopion hiippakunnan tuomiokapitulille.
Lopullisesti seurakuntajaon muuttamisesta päättää kirkkkohallitus. Kirkkolain mukaan seurakuntajaon tulee noudattaa kuntajakoa niin, että kukin kunta on kokonaisuudessaan saman seurakunnan tai seurakuntayhtymän alueella.
Maaningan kunta yhdistyy Kuopion kaupunkiin vuoden 2015 alusta. Kuopiossa kirkkovaltuusto keskusteli illalla Maaningan liitoksesta ja pohti, onko uuden seurakuntakodin rakentaminen tässä taloudellisessa tilanteessa järkevin vaihtoehto.
Barkov juhlisti Uno-pystiään iskemällä upean maalin NHL:ssä
Maali oli Aleksander Barkovin kauden kahdeksas. Vastuuta Islanders-voitossa tuli yli 20 minuuttia.
Tiistai-illan Suomen Urheilugaalassa vuoden nuoreksi urheilijaksi valittu Aleksander Barkov juhlisti palkintoaan tekemällä maalin jääkiekkoliiga NHL:ssä. 18-vuotias suomalaishyökkääjä teki Floridan avausmaalin, kun joukkue voitti kotonaan New York Islandersin 4-2.
Tappara-kasvatin maali oli näyttävä. Brad Boyes riisti kiekon hyökkäyssinisellä, käytti kiekkoa Barkovilla, sai sen takaisin ja tarjoili superlupaukselle vielä tyhjän maalin. Osuma syntyi jo 32 sekunnin kohdalla.
Barkovin kauden kahdeksas maali sytytti Floridan rajuun avauserään, sillä Drew Shore ja Nick Bjugstad seurasivat viime kesän kakkosvarauksen esimerkkiä ja veivät Floridan ensimmäiselle erätauolle 3-0-johdossa.
Florida ehti Scottie Upshallin maalilla jo 4-0-johtoon ennen kuin Islanders sai kuparisensa rikki. Colin McDonaldin ja Thomas Vanekin osumat jäivät lohdutukseksi.
Barkov kirjautti peliaikaa yli 20 minuuttia, kuten myös Sotshin olympiakisojen ulkopuolelle jäänyt ketjukaveri Sean Bergenheim. Urheilugaalasta seurakiireidensä vuoksi estynyt Barkov sen sijaan edustaa Suomea helmikuussa käytävissä Sotshin olympiakisoissa.
Kaksi mielenosoittajaa loukkaantui ampumavälikohtauksessa Bangkokissa
Yön aikana myös entisen pääministeri Abhisit Vejjajivan talo joutui hyökkäyksen kohteeksi, kun joku heitti pienen räjähteen talon piha-alueelle. Välikohtauksista huolimatta tilanne Bangkokissa on rauhallinen.
Bangkokissa ainakin kaksi hallituksen vastaista mielenosoittajaa on haavoittunut aikaisin keskiviikko-aamuna sattuneessa ampumavälikohtauksessa.
Kaupungin hälytyspalvelun mukaan yhtä miestä ammuttiin nilkkaan ja  yhtä naista käsivarteen mielenosoittajien valtaamalla kadulla Bangkokin keskustassa.
Ammuskelun nähneen paikallisen miehen mukaan joku ampui noin 30 laukausta tuntemattomasta paikasta kohti mielenosoittajien barrikaadia noin kahden tunnin aikana. Silminnäkijän mukaan tapahtuma-aikaan alueella oli vain vähän mielenosoittajia.
Yön aikana myös entisen pääministeri Abhisit Vejjajivan talo joutui hyökkäyksen kohteeksi, kun joku heitti pienen räjähteen talon piha-alueelle. Poliisin mukaan räjähdys rikkoi talon ikkunoita ja vahingoitti kattoa. Vejjajiva ei ollut paikalla iskun tapahtuma-aikaan.
Välikohtauksista huolimatta tilanne Bangkokissa on rauhallinen.
Maailmanpankki: Maailmantalous kääntymässä parempaan
Maailmanpankki ennustaa maailmantalouden kasvun kiihtyvän hieman tänä vuonna.
Maailmanpankin ennusteen mukaan bruttokansantuote kasvaa maailmanlaajuisesti 3,2 prosenttia, kun se viime vuonna kasvoi 2,4 prosenttia.
Ennuste julkaistaan kahdesti vuodessa. Maailmanpankki nosti tämän vuoden kasvuennustetta viime kesän arviosta 0,2 prosenttiyksikköä.
Maailmanpankin mukaan maailmantaloudessa on tapahtumassa käänne parempaan suuntaan.
Talouskasvua saattaa kuitenkin heikentää Yhdysvaltain keskuspankin elvytystoimien vähentäminen, Maailmanpankki varoittaa.
HRW: Lahjoittajien tulisi vaatia Syyriaa päästämään humanitaarista apua piiritetyille alueille
Syyrian armeija on piirittänyt useita taistelukenttäalueita Damaskoksen ja Homsin maakunnissa jo yli vuoden ajan. Paikallisten aktivistien mukaan alueilla kärsitään pahasta ruoka- ja lääkepulasta.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch (HRW) kehottaa keskiviikkona Kuwaitiin kokoontuvia kansainvälisiä lahjoittajia vaatimaan, että Syyrian hallitus päästäisi avustuskuljetuksia taistelujen keskelle jääneille siviileille.
Yhdysvaltain New Yorkissa päämajaansa pitävän HRW:n mukaan Syyrian viranomaiset eivät ole päästäneet humanitaarista apua armeijan piirittämille alueille. Järjestön mukaan piiritetyillä alueilla on loukussa noin 288 000 siviiliä, jotka joutuvat sinnittelemään ilman apua.
Syyrian armeija on piirittänyt useita taistelukenttäalueita Damaskoksen ja Homsin maakunnissa jo yli vuoden ajan. Paikallisten aktivistien mukaan alueilla kärsitään pahasta ruoka- ja lääkepulasta.
HRW:n mukaan Syyrian viranomaiset ovat ryhtyneet jonkinlaisiin toimiin, jotta avustuskuljetukset pääsisivät piiritetyille alueille.
– Sen sijaan, että Syyriaa onniteltaisiin pienistä askelista, jotka ovat vuosia myöhässä, niin lahjoittajien pitäisi vaatia välitöntä pääsyä piiritettyihin kaupunkeihin ja avustusreittien avaamista Turkkiin, HRW:n edustaja Peggy Hicks sanoi.
Syyria on päästänyt jonkin verran avustuskuljetuksia alueelleen Irakin, Jordanian ja Libanonin kautta. Sen sijaan Turkin kautta tulevia kuljetuksia Syyrian hallitus ei ole hyväksynyt.
Turkki on yksi Syyrian opposition päätukijoista. Monet alueet Turkin vastaisella rajalla ovat kapinallisjoukkojen hallussa.
HRW:n mukaan Syyrian hallituksen liittolaisten, erityisesti Venäjän ja Iranin, pitäisi painostaa Syyriaa poistamaan esteet humanitaariselta avulta.
Vapaavuoren seminaari etsii teollisuuden selkärankaa
Kilpailukyky ja teollisuuden uudistaminen nousevat pääosaan työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusseminaarissa.
Helsingin Töölön vanhaan raitiovaunukorjaamoon kokoontuu keskiviikkona edustava joukko maan poliittisen ja taloudellisen eliitin kermaa etsimään ratkaisua Suomen teollisuuden hinaamiseksi hengissä vielä seuraavallekin vuosikymmenelle. Kaikesta päätellen tarkoitus on kerrankin päästä asian ytimeen, sillä elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) on nimennyt neuvonpidon selkärankaseminaariksi.
Kovin suurta profeettaa ei tarvita ennustamaan, että päivän teema on kilpailukyky, itse asiassa pohjat latasi jo [TV1:n lauantain Ykkösaamussa](http://yle.fi/uutiset/bjorn_wahlroos_suomen_talous_on_menossa_oikein_huonoon_suuntaan/7025854) Sammon hallituksen puheenjohtaja Björn Wahlroos.
\- Meillä kertakaikkisesti on aivan liian kallista tuottaa mitään maailman vientimarkkinoille ja se tietenkin on meidän ongelmiemme ytimessä, Wahlroos valitteli .
Varmemmaksi vakuudeksi Wahlroos vielä tokaisi, että Suomen talous on kehittymässä huonoon suuntaan, itse asiassa oikein huonoon.
Päätähtenä tasavallan presidentti
Päivän puhujista nimekkäin on tietysti tasavallan presidentti Sauli Niinistö, mutta nimenomaan Suomen kilpailukykyä pohtivat muun muassa Perheyrittäjien toimitusjohtaja, ex-pääministeri Matti Vanhanen, UPM:n toimitusjohtaja Jussi Pesonen ja Metalliliiton puheenjohtaja Riku Aalto. Nokian Risto Siilasmaa puolestaan kysyy sattuvasti,muutammeko maailmaa vai tyydymmekö sopeutumaan maailman muutokseen.
Varmasti esiin nousee myös pääministeri Jyrki Kataisen maanantainen heitto Suomen kielteisestä ilmapiriistä.
\- Suomessa ei sallita epäonnistumisia ja meillä on vähän tämmöinen täydellisyyden illuusio, että jos joku esittää uuden ajatuksen tai idean se ammutaan joka kolkalta alas, puhkui Katainen hallituksen tulevaisuusseminaarin jälkihöyryissä.
Töölön selkärankaseminaari alkaa kello 10. Yle Uutisten oli tarkoitus lähettää seminaari suorana verkkosivuillaan, mutta työ- ja elinkeinoministeriö ei tähän suostunut, perusteena seminaarin kutsuvierasluonne.
Detroitin autonäyttely: Alumiini ja hiilikuitu keventävät autoja
Alumiini ei ole ainoa materiaali, jolla autojen massaa voidaan pudottaa. Valmistajat käyttävät ja kokeilevat autoissaan myös esimerkiksi muovia, hiili- ja lasikuitua, kevlaria ja titaniumia. Monet teräksen vaihtoehdoista ovat kuitenkin kalliita.
Detroitin autonäyttelyssä huomio keskittyy uusiin materiaaleihin autojen valmistuksessa.
Amerikkalaiset ovat tottuneet vankasta teräksestä valmistettuihin autoihin, joista tunnetuimpia on Fordin työjuhta, avolavainen pakettiauto F-150. Nyt sen painoa on pudotettu yli 300 kiloa alumiiniosien avulla.
Auton keventäminen keventää myös polttoainekuluja.
\- Autonvalmistajat eivät jätä kiveäkään kääntämättä etsiessään uusia keinoja keventää ajokkeja, sanoo autonvalmistaja General Motorsin edustaja Dan Flores.
Kalliin polttoaineen Euroopassa alumiinin käytöstä on kokemusta jo 1930-luvulta, jolloi ylellisiä Bugatteja tehtiin osin alumiinista. Audi käytti alumiinia autoissaan 1990-luvulla.
Alumiinissa on myös huonot puolensa. Alumiiniin tulleita kolhuja on kallista korjata, huomauttaa riippumaton teollisuusanalyytikko Bertrand Rakoto.
\- Tarvittaisiin korjaamoverkosto, jonka käytössä olisi erityistyökalut, Rakoto toteaa.
Alumiinin hinta voi myös nousta, jos kaikki valmistajat alkavat käyttää sitä autojen valmistuksessa, hän varoittaa.
Alumiini ei ole ainoa materiaali, jolla autojen massaa voidaan pudottaa. Valmistajat käyttävät ja kokeilevat autoissaan myös esimerkiksi muovia, hiili- ja lasikuitua, kevlaria ja titaniumia. Monet teräksen vaihtoehdoista ovat kuitenkin kalliita.
Detroitissa esiteltiin Kian uusi urheiluauto, GT4 Stinger, jossa on muun muassa hiilikuituvanteet.
Hiilikuidun yhtenä ongelmana teollisuusanalyytikko Bertrand Rakoto piti kierrätettävyyttä.
Tutkimus: Miesten homosuhteet yleisiä jo ennen sotia Suomessa
Tutkimuksen mukaan toiseen maailmansotaan asti suomalaiset miehet ja nuorukaiset harrastivat seksiä toisten miesten kanssa uteliaisuudesta, rahasta, himosta, naisen puutteesta ja humalan sokaisemana.
Miesten väliset seksisuhteet olivat yleisiä ennen toista maailmansotaa Suomessa, eivätkä ne määritelleet ihmistä, kertoo Sandra Hagmanin tuore väitöstutkimus. Väitöskirja kertoo nykyaikaistuvan homorakkauden tarinan seitsemän miehen kohtaloiden kautta.
Tutkimuksen mukaan toiseen maailmansotaan asti suomalaiset miehet ja nuorukaiset harrastivat seksiä toisten miesten kanssa uteliaisuudesta, rahasta, himosta, naisen puutteesta ja humalan sokaisemana.
Hagmanin mukaan tällaisia suhteita ei kontrolloitu. Silloisissa tieteellisissä kirjoituksissa miesten välisiä suhteita kutsuttiin "pseudohomoseksuaalisuudeksi".
Väitöskirjan aineisto koostuu yli sadasta pääasiassa ennen tutkimattomasta oikeustapauksesta, kymmenistä lehtikirjoituksista, kirjeistä ja muisteluista.
1900-luvun alussa homosuhteet hyväksyttyjä
Tutkimuksen aineistoon kuuluvien oikeuden pöytäkirjojen mukaan 1900-luvun alun agraariyhteiskunnassa miesten ja poikien väliset suhteet olivat pitkälle hyväksyttyjä.
Hagmanin mukaan homoseksuaalisuuden tuomitseva asenne alkoi nousta 1930-luvun oikeistolaisena aikakautena. Syynä asennemuutokseen oli natsi-Saksasta Suomeen rantautunut ideologinen käsitys siitä, että homoseksuaalisuus olisi tarttuvaa.
 – Pseudohomoilusta tuli viettelyteorian myötä vaarallista. Miehet eivät välttämättä enää haluaisikaan naisia homoseksuaalisen viettelyn jälkeen. Kun tiedettiin, että miehet päätyivät suhteisiin etenkin miesyhteisöissä, muodosti sota vaaratilanteen. Kun koko lisääntymiskykyinen ikäluokka pantiin rintamalle, vaarana oli Suomen kansan rappio, Hagman toteaa tiedotteessaan.
Hänen mukaansa tällainen käsitys homoseksuaalisuudesta levisi kansan keskuuteen sodan aikana.
Viettelyteorialla suuri vaikutus
Hagmanin mukaan viettelyteorian merkitystä suomalaisessa politiikassa ei voi vähätellä. Teorian vaikutukset näkyivät rikoslaissa vuoteen 1999 asti, jolloin homoseksuaalisuuteen yllyttäminen poistettiin laista.
– Nurin perin katsottuna viettelyteoria on kuitenkin tosi seksuaaliradikaali, sillä se implisiittisesti (julkilausumatta) myöntää, että heteroseksuaalisuus ja homoseksuaalisuus eivät ole luonnollisia ja pysyviä kategorioita, ja itse asiassa se myös pelkää homoseksuaalisuuden olevan houkuttelevampi vaihtoehto.
Tutkimuksen mukaan homoseksuaalisuustuomiot olivat alueittain hyvin epätasaisesti jakautuneita. Eniten rikostuomiota homoseksuaalisuudesta annettiin 1950-luvun alussa.
Pohjois-Suomen kaupungeissa tuomioita oli eniten väkilukuun suhteutettuna. Varsinais-Suomessa ja Pohjanmaalla tuomioita ei annettu juuri lainkaan. Helsingissä langetettiin puolet kaikista tuomiosta piikkivuosina. Hagmanin mukaan syynä tähän olivat olympialaiset. Kadut piti tuolloin putsata "epäsosiaalisista" aineksista.
Hagmanin väitöskirja tarkastetaan 24.1.2014 European University Instituten historian laitoksella Firenzessä. Tutkimuksen on rahoittanut Suomen Akatemia.
Kolme loukkaantui kouluammuskelussa Yhdysvalloissa
Uutistoimisto AFP:n mukaan ampuja avasi tulen Berrendon yläasteen liikuntasalissa Roswellin kaupungissa tiistai-aamuna. Poliisi on pidättänyt ampujan.
Kolme ihmistä haavoittui tiistaina, kun oppilas alkoi ammuskella koulussa New Mexicon osavaltiossa Yhdysvalloissa. Ampujan kerrotaan olevan 12-vuotias.
Uutistoimisto AFP:n mukaan ampuja avasi tulen Berrendon yläasteen liikuntasalissa Roswellin kaupungissa aamulla kello 7.30 aikoihin. Poliisi on pidättänyt ampujan.
New Mexicon kuvernööri Susana Martinezin mukaan kaksi oppilasta ja koulun henkilökunnan jäsen loukkaantuivat ampujan luodeista.
Haavoittuneista oppilaista toinen on 12-vuotias poika ja toinen 13-vuotias tyttö. Poika on kriittisessä tilassa ja tyttö vakavasti loukkantunut. Molemmat on viety sairaalahoitoon.
Martinezin mukaan lievästi haavoittunut koulun työntekijä sai ampujan laskemaan aseensa pyytämällä. Lastaan kouluun tuomassa ollut poliisimies auttoi koulun työntekijää ampujan taltuttamisessa.
New Mexicon poliisipäällikkö Peter Kassetasin mukaan ampuja toimi luultavasti yksin. Hänen mukaansa poliisi ei ole vielä selvittänyt hyökkäyksen motiivia.
BBC: Robotit testaamaan omaa RoboEarth-nimistä verkkoaan Hollannissa
Projektin tavoitteena on luoda pilvipalveluun perustuva tietokanta, johon robotit ja ihmiset voivat ladata tietoa. Tietokanta toimisi koneiden yhteisinä aivoina.
Tutkijat laittavat robotit testamaan RoboEarth-nimistä robottien maailmanlaajuista verkkoa Eindhovenin yliopistossa Hollannissa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Koetta varten on rakennettu erityinen sairaalahuone, jossa neljä robottia käyttää RoboEarth-verkkoa suorittaakseen erilaisia tehtäviä kuten esimerkiksi tarjoilevat juomia potilaille.
Testissä on kyse Euroopan unionin rahoittaman neljä vuotta kestäneen projektin huipennuksesta.
Roboteille yhteiset aivot 
Projektin tavoitteena on luoda pilvipalveluun perustuva tietokanta, johon robotit ja ihmiset voivat ladata tietoa. Tietokanta toimisi koneiden yhteisinä aivoina.
Viiden eurooppalaisen yliopiston ja elektroniikkayhtiö Philipsin tutkijat ovat yhteistyössä kehittäneet RoboEarthin.
Projektia johtavan Rene van de Molengraftin mukaan RoboEarth on robottien netti. Kyseessä on valtava verkko ja tietokanta, jonka avulla robotit voivat jakaa tietoa ja oppia toisiltaan.
Van de Molengraft kertoo BBC:lle, että järjestelmän julkiseen testiin valitut neljä robottia tulevat toimimaan yhteistyössä auttaakseen potilaita.
Testissä yksi robotti lataa sairaalahuoneen kartan verkkoon, jotta toiset robotit osaavat liikkua huoneessa. Osa roboteista tarjoilee juomia potilaille.
Ympäristön muutokset haittaavat robotteja
– Juuri nyt ongelmana on se, että robotit on usein suunniteltu yhtä tehtävää varten. Päivittäiset ympäristössämme tapahtuvat muutokset tekevät robotteihin ohjelmoiduista toiminnoista hyödyttömiä, van de Molengraft sanoo.
RoboEarth-järjestelmän tavoitteena onkin luoda jatkuvasti muuttuvat yhteiset aivot roboteille.
– Pilleripurkin avaamisen kaltainen tehtävä voidaan jakaa RoboEarth-verkossa, joten toiset robotit voivat toistaa tehtävän ilman, että ne täytyy ohjelmoida käsittelemään kyseisen kaltaista purkkia.
Pilvipalveluun perustuva järjestelmä mahdollistaa myös sen, että sitä käyttävä robotti ei tarvitse niin tehokkaita akkuja tai sisäänrakennettua tietojenkäsittelytehoa.
Israelin puolustusministeri pyytää USA:n ulkoministeriltä anteeksi puheitaan
Puolustusministeri Moshe Jaalonin mukaan hänen ei ole ollut tarkoitus puheillaan loukata ulkoministeri John Kerryä.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Jaalon pyytää anteeksi, jos Kerry loukkaantui hänen sanoistaan.
Moshe Jaalonin uutisoidaan sanoneen muun muassa, että Israelin ja palestiinalaisten välistä rauhansopimusta ajavalla Kerryllä on messiaskompleksi ja käsittämätön pakkomielle. 
Yhdysvallat on kommentoinut kärkevästi sutkauksia, joita Jaalonin väitetään esittäneen Kerrystä. Yhdysvaltain ulkoministeriön tiedottajan Jen Psakin moitteita läheiselle liittolaismaalle pidetään poikkeuksellina.
Atlético Madridin triplaunelma elää – Valencia kaatui
Atlético Madrid löi Valencian kotonaan 2-0 ja jatkaa Espanjan cupin puolivälieriin.
Atlético Madrid eteni tiistaina Espanjan cupin
puolivälieriin voitettuaan kaksiosaisen otteluparin toisessa pelissä Valencian
2-0. Ensimmäinen osaottelu päättyi 1-1, joten tiistain kamppailussa riitti
vielä jännitettävää.
Atlético Madrid teki ottelun avausmaalin toisen jakson
alussa. Uruguaylaistoppari Diego Godín puski Gabin keskityksen sisään.
Madridilaisten toinen maalin oli lähellä kymmenisen
minuuttia myöhemmin, mutta Diego Costan painava laukaus osui tolppaan.
Valencialla oli omat mahdollisuutensa, mutta Atléticon
maalivahti Thibaut Courtois oli vireessä torjuen esimerkiksi Míchelin kovan
laukauksen.
Madridilaisten toinen maali nähtiin aivan ottelun lopussa.
Valencia-vahti Vicente Guaita onnistui vielä torjumaan Cristian Rodríguezin
puolivolleylaukauksen kulmapotkuksi.
Raúl Garcia puski vastustamattomasti seuranneen Gabin
antaman erikoistilanteen maaliin.
Valencian Dani Parejo otti vielä lisäminuuteilla toisen
varoituksen reagoituaan turhautuneesti ja tuli ajetuksi kentältä.
Atlético Madrid tavoittelee hyvin alkaneen kautensa
seurauksena palkintoja vielä cupin ohella kahdessa muussakin kilpailussa.
Espanjan liigassa joukkue on toisena tasapistein johtavan Barcelonan kanssa.
Helmikuussa joukkue aloittaa puolestaan Mestarien liigan pudotuspelit AC
Milania vastaan.
Älykkölajin lipunkantaja uskoo ammattilaisuuteen - "Pitää saada positiviisia otsikoita"
Mårten Boström suunnisti kotikisoissa maailmanmestariksi. Urheilu ei kuitenkaan elätä geoinformatiikan jatko-opiskelijaa.
Suunnistuksen pikamatkan maailmanmestariksi kesällä rynnistäneen Mårten Boströmin arki ei ole kultamitalin hohtoista.
MM-voittajakaan ei ole ammattilainen, mutta Boström on yhdistänyt opinnot lajivalintaansa. Geoinformaatiikan jatko-opiskelija tutkii karttoja myös yliopistolla.
Boström pitää tilannetta kuitenkin kiitollisena.
\- En ole missään nimessä ammattilainen, siihen on pitkä matka. Mutta on ollut hyvä, että on jotain muutakin kuin urheilu. Voisi olla liikaa minulle, jos vuorokauden jokainen tunti olisi sporttia, Boström pohtii.
\- Ammattilaisuus on mahdollista, kunhan saadaan vielä muutamia posiitiivisia otsikoita.
"Aivot ovat pelissä"
Kirkkonummelta maailmalle ponnistanut suunnistaja kuitenkin myöntää, että lajin tunnettuus on kasvanut. Televisiointi ja kotikisat vain auttavat asiaa.
\- Kun veljeni vaimo Kirsi Boström voitti maailmanmestaruuden 1999, ei hän ollut ehdolla tai kymmenen sakissa Vuoden urheilija -äänestyksessä. Minna Kauppi on tehnyt hyvää työtä ja laji on ollut niin paljon telkkarissa viime vuosina, että suunnistus on jokaiselle tuttua, nykyään helsinkiläinen Boström sanoo.
Suunnistuksella on edelleen jonkinlainen älykkölajin maine. Boström on osin samaa mieltä, mutta pitää sitä myös lähestyttävänä.
\- Suunnistuksesta myös kuntoilijat voivat löytää haasteen. Olet metsässä piilossa katseilta, eikä pelkästään fysiikka ratkaise, vaan myös aivot ovat pelissä, hän pohtii.
\- Voi nähdä huippuliigaa telkkarissa ja lähteä itse iltarasteille toteuttamaan samoja ajatuksia. Se ei kaikissa lajeissa onnistu.
Dopingista kärähtänyt entinen ME-mies kuulusteluissa – syy fysioterapeutin niskoille 
Asafa Powell astui tiistaina Jamaikan antidopingtoimikunnan kuultavaksi.
Viime kesänä kiellettyjen aineiden käytöstä kiinni jäänyt pikajuoksija Asafa Powell astui tiistaina Jamaikan antidopingtoimikunnan eteen kuulusteltavaksi. Jamaikalaissprintteri jäi kiinni oxilofriinin käytöstä.
Powell kertoi tiistaina, ettei kertonut dopingtestausta suorittaneelle virkailijalle kaikista käyttämistään yhdisteistä, sillä ne olivat hänelle uusia, eikä hän tiennyt niiden nimiä.
Powell syytti kärystään tuoreeltaan palkattua fysioterapeuttia Christopher Xuerebia, jolta hän kertoi saaneensa ”Epiphany 1” –nimistä yhdistettä. 
Powell kertoi etsineensä ystävänsä kanssa internetistä tietoja yhdisteestä löytämättä mitään kiellettyä. Laboratoriotestit osoittivat yhdisteen sisältäneen kuitenkin oxilofriinia.
100 metrin maailmanennätystä taannoin hallussaan pitäneen Powellin kuulustelut jatkuvat keskiviikkona ja torstaina.
Fulham murjoi Norwichin ja eteni jatkoon
Fulham oli kotonaan vakuuttava isäntä voittaen Norwichin 3-0. Joukkue eteni voitollaan FA Cupin neljännelle kierrokselle.
Fulham voitti tiistaina FA-cupin Valioliigaseurojen kohtaamisessa Norwichin 3-0 ja eteni turnauksen neljännelle kierrokselle. Tuolloin vastaan asettuu Sheffield United.
Norwich aloitti terävästi. Nuori Josh Murphy pujotteli
rangaistualueen rajalla ohi useammankin puolustajan ja pelasi Nathan Redmondin
maalipaikkaan. Fulham-vahti Maarten Stekelenburgin jalkatorjunta pelasti joukkueen
takaiskulta.
Jatkotilanteessa pallo ajautui Norwichin Robert
Snodgrassille noin 20 metriin. Kierteinen laukaus pamahti kuitenkin ylärimaan.
Alkuminuuttien jälkeen Fulham otti ohjat käsiinsä. 16.
minuuttia oli pelattu, kun Pajtim Kasami käänsi päätyrajalta takaviistoon ja
Darren Bent ohjasi lontoolaiset johtoon.
Fulham teki avausjaksolla vielä toisenkin maalin. Norwichin
puolustuslinja oli vielä joukkueen oman kulmapotkun jäljiltä sekaisin, kun
Fulhamin Giorgos Karagounis vapautti paitsion juuri ja juuri välttäneen Alexander
Kacaniklicin pystysyötöllä. Ruotsalainen löysi maalin edestä Ashkan Dejagahin,
joka siirsi pallon maaliin.
Toisella jaksolla Fulham teki vielä yhden. Sascha Riether
keskitti oikealta ja Steve Sidwell päihitti Norwichin David Foxin pääpallossa
puskien pallon verkkoon.
Lukko kypsytti Jokerit - "Tuntui että jouduimme välillä pelaamaan yhdeksää vastaan"
Lukon valmentaja Juha Vuoren mielestä illan Jokerit-kamppailu oli ehkä yksi parhaista Lukon pelaamista otteluista tällä kaudella. 
Rauman Lukon ja Helsingin Jokerien
tämän kauden ottelut olivat olleet tiukkoja ja vähämaalisia otteluita. Lukko
oli voittanut kolmesta ja Jokerit yhden ottelun. Kumpikaan joukkue ei kahta
maalia enempää ollut pystynyt vastustajan verkkoon peleissä tekemään.
Odotettavissa olikin jännittävä ja tasainen kamppailu sarjapisteistä.
Avauserä antoi juuri sitä mitä oli
odotettukin. Vauhtia oli molempien joukkueitten kintereissä ja muutamia
maukkaita maalintekotilanteitakin nähtiin. Erän alun hallitsi vierasjoukkue
Jokerit, mutta erän puolivälin jälkeen oli taas Lukolla oma etsikkoaikansa.

Lukko sai pelata viidellä kolmea vastaan ylivoimaakin, mutta ei kyennyt maalin
tekoon. Avauserässä muotoutui jo tiukka parivaljakko, kun Jokerien Jarkko Ruutu
ja Lukon Matt Generous ottivat lähes joka vaihdossa kontaktia. Ruutu veti
pidemmän korren, Generousin pinna hieman paloi ja mies joutui jäähylle
ryntäyksestä.
Erittäin hyvätasoista jääkiekkoa
nähtiin myös ottelun toisessa erässä. Kotijoukkue Lukko otti peliinsä selvästi
enemmän fyysisyyttä ja taklasi enemmän kuin avauserässä. Se näyttikin tehoavan
Jokerijoukkueeseen. 
Vierailijoiden hyökkäyspeli puuroutui keskialueelle ja
hyökkäysalueen kulmiin, näin vaaralliset tilanteet jäivät helsinkiläisiltä
vähiin. Kotijoukkue loi hiukan enemmän tilanteita, mutta viimeistely jätti
kyllä jossiteltavaa. Terävämmällä maalinedustapelillä Lukko olisi voinut
muutaman maalin tehdä.
Erittäin hyvätasoista jääkiekkoa
nähtiin myös ottelun toisessa erässä. Kotijoukkue Lukko otti peliinsä selvästi
enemmän fyysisyyttä ja taklasi enemmän kuin avauserässä. Se näyttikin tehoavan
Jokerijoukkueeseen. 
Vierailijoiden hyökkäyspeli puuroutui keskialueelle ja
hyökkäysalueen kulmiin, näin vaaralliset tilanteet jäivät helsinkiläisiltä
vähiin. Kotijoukkue loi hiukan enemmän tilanteita, mutta viimeistely jätti
kyllä jossiteltavaa. Terävämmällä maalinedustapelillä Lukko olisi voinut
muutaman maalin tehdä.
Lukon valmentaja Juha Vuoren mielestä
illan kamppailu oli ehkä yksi parhaista Lukon pelaamista otteluista.
\- Oli todella hyvä kiekkoilta, molemmat
joukkueet puolustivat hyvin. Tiedettiin, että tulee tiukka ottelu ja oltiin
siihen valmistautuneita. Siihen lisäksi vielä riittävä määrä onnistumisia, niin
tulos oli tuollainen, kertoi Vuori.
Jokeri-luotsi Pasi Nurminen ositti kritiikkiä illan tuomareille. - Hyvätasoinen ottelu, kyllä me vieraspeliksi miehekkäästi pelasimme, mutta välillä tuntui, että jouduimme pelaamaan yhdeksää vastaan, harmitteli Nurminen.   
**  
TILANNE 14.1.**
Kärpät     39  22  8  4  5 125-69  86  
Tappara    42  23  5  5  9 116-84  84  
JYP        40  18  4  5 13 108-94  67  
SaiPa      40  18  5  3 14 107-97  67  
HIFK       42  19  3  2 18 112-98  65  
Lukko      41  18  4  3 16  98-100 65  
Jokerit    42  18  2  6 16  96-98  64  
Blues      41  18  2  2 19  92-102 60  
Ilves      40  17  2  4 17 102-96  59  
Pelicans   41  15  4  3 19 103-113 56  
HPK        40  12  7  2 19  86-94  52  
Ässät      40  10  6  3 21 100-126 45  
KalPa      40  11  2  6 21  75-107 43  
TPS        40   7  4 10 19  91-132 39
**Mika Heino, Rauma**
Kymmenet nobelistit vetoavat Putiniin homopropagandalain kumoamiseksi
Allekirjoittajat kehottavat Venäjää tulemaan tälle vuosituhannelle. Kirjeen laatineet näyttelijä Ian McKellen ja kemisti Harry Kroto sanovat, että homopropagandalain takia he eivät enää vieraile Venäjällä.
Brittinäyttelijä Ian McKellenin ja nobelisti Harry Kroto ovat kirjoittaneet Venäjän presidentille Vladimir Putinille kirjeen, jotta hän kumoaisi lain, joka kieltää puhumasta homoseksuaalisuudesta alaikäisille. Kirjeellä on kaikkiaan 27 allekirjoittajaa. McKelleniä lukuun ottamatta he ovat Nobel-voittajia. McKellen ja Kroto ovat olleet ystävät kouluajoista asti.
Brittiläisen The Indipendent -lehden julkaisemassa kirjeessä sanotaan, että monet kansainvälisen tiedeyhteisön jäsenet haluavat näin osoittaa solidaarisuutta poliitikoille, taiteilijoille, urheilijoille ja monille muille, jotka ovat jo tuoneet julki järkytyksensä Venäjän hallituksen toimista maansa homoseksuaalisia kansalaisia kohtaan.
"Toivomme, että vastustamalla tätä uutta lainsäädäntöä voimme kannustaa Venäjän valtiota noudattamaan 2000-luvun humanitaarisia, poliittisia ja demokraattisia periaatteita, joiden saavuttamiseksi Mihail Gorbatšov teki paljon töitä", kirjeessä sanotaan.
Lain on tulkittu kieltävän vanhempia ja opettajia kertomasta lapsille sukupuoli- ja seksuaalivähemmistöistä. Sen on myös pelätty antavan vapaat kädet niiden vastaisille väkivaltaisuuksille. Kohteiksi pelätään joutuvan myös Sotšissa ensi kuussa alkaviin olympialaisiin osallistuvien homoseksuaalisten urheilijoiden.
Harry Kroto, joka sai kemian Nobel-palkinnon vuonna 1996, sanoo, että hänellä on ollut uransa aikana monia hyviä ystäviä Venäjän tutkijapiireissä. Hän sanoo vierailevansa Venäjällä vielä tänä vuonna, koska ehti ottaa kutsun vastaan ennen homopropagandalain säätämistä, mutta tekevänsä seuraavan matkan vasta, kun laki on kumottu.
Ian McKellen, joka on lisännyt allekirjoitukseensa myös tunnetun roolihahmonsa Tolkien-velho Gandalfin nimen, sanoo Britannian ulkoministeriön neuvoneen, ettei hänen pitäisi puhua homoseksuaalisuudestaan Venäjällä avoimesti. Siksi hän kieltäytyi kutsusta venäläisille filmijuhlille, hän kertoo. 
HIFK tukisti Ilvestä - "Taisi olla kauden paras vieraspelimme"
Ilvekseltä ei onnistunut mikään tiistaina Hakametsässä. HIFK oli tehokas ja tyly vierasjoukkue.
IFK haki liigapisteet lähes kaikessa epäonnistuuneelta Ilvekseltä. Joukkueiden edellisten kohtaamisten tavoin IFK:n kapteeni Ville Peltonen oli hienolla pelipäällä ja nousi liigan pistepörssissä kolmella syöttöpisteellään jakamaan kärkipaikkaa.
Peltonen karvasi 0-2-osumassa kiekon Ilveksen maalin takana ja passasi Janos Harille. Corey Elkinsin viimeistelemään IFK:n neljänteen maaliin Peltosen syöttö oli jäätävän tarkka. Siinä välissä Peltonen sai syöttöpisteen Daniel Fernholmin kauden avausosumaan.
Puolustaja Fernholm tuplasi kauden maalisaldonsa kolmannessa erässä Ilveksen tyhjään maaliin aivan omasta päästä laukomallaan maalilla.
\- Saimme hyvän alun ja kestimme Ilveksen hyvät hetket. Taisi olla kauden paras vieraspeli, Joonas Tanskan IFK:sta summasi peliä.
Aleksi Mustonen pelasi Ilveksessä ensimmäisen ottelunsa. Tuore nuorten maailmanmestari aloitti Ilves-uransa kolmosketjun keskushyökkääjänä Jussi Pesosen ja Tommi Välimaan keskellä.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
HPK palasi voittojen tielle - KalPalla niukka häviö
HPK jätti viiden ottelun tappiokurimuksen taakseen KalPan kustannuksella.
Avauserästä puuttui se jokin, vaikka sekä HPK:n Craig Schira sekä KalPan Saku Kinnunen maalinteossa onnistuivatkin. Pelaaminen oli pitkälti kulmissa pyörimistä ja todella vaaralliset maalipaikat olivat kortilla. Pelillisesti erä oli vieraiden.
Toisen erän alkuun Juuso Vainio vei isännät 2-1 johtoon Ville Järveläisen namupassista ja erän puolivälin jälkeen Joonas Vihko lisäsi kauden maalisaldonsa seitsemään, viemällä isännät onnekkaasti jo 3-1 johtoon.
Janne Kolehmainen loi uskoa vieraisiin, tuomalla erän lopulla KalPan alivoimalla maalin päähän, kaadettuaan ensin jäähynarvoisesti HPK:n puolustaja Juuso Vainion. Erituomarit eivät kuitenkaan tilanteeseen reagoineet. Tosin nuori puolustaja olisi voinut pelata tilanteen toisinkin.
Päätöserässä peli aaltoili päästä päähän, kunnes erän puolivälissä isännät katkaisivat vieraiden hyökkäyksen puolustussinisellä ja Joonas Vihko vapautti Borna Rendulic läpiajoon. Hän ei erehtynyt, vaan sinetöi loppulukemiksi 4-2 HPK:lle.
\- Joukkue oli hyvin valmistautunut ja olimme valmiina pelaamaan. Peli oli tasaista ja edellisiin keskinäisiin peleihin verrattuna, maalipaikkoja oli molemmilla jopa aiempaa enemmän. HPK oli paikoissaan tehokkaampi ns. maalin pelissä, summasi KalPan Jari Laukkanen.
\- Kolmeen pisteeseen olen tosi tyytyväinen. Viime viikolla, hyvälläkään pelillä ei saatu pisteitä ja tänään oltiin ajoittain nesteessä, mutta saatiin pisteet. Oltiin onnekkaita maalipaikoissa ja toivon, että homma jatkuu maalipaikkojen suhteen jatkossakin. Peli oli tasainen ja lopputulos olisi voinut olla toisinkin päin, tunnusti HPK:n Pasi Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
Sydänlihas sai kyytiä Isomäessä
Porissa nähtiin jälleen kerran karmaisevan kihara ja loppuun asti kinkkinen liigamatsi. Ja tottakai kaikki ratkesi vasta pisimmän kaavan mukaan.
Ässät oli pakkovoiton edessä. Mitä sitten merkitsi se, että Pata-porukalle jäi "vain" kaksi pistettä, kun loppukaudeksi kiinnitetty jenkki Austin Smith oli ainut veijari, joka onnistui voittomaalikilvassa.
\- Tultiiin hyvin peliin mukaan. Sitten istahdettiin kanveesiin. Toinen erä oli hyvä. Ihmetyttää kuitenkin se, että miksi menee aina isolla prosentilla omiin. Joulun jälkeen on hukattu monta johtopaikkaa. Tämä menee vähän jännityksen puolelle, manaili Ässien Pekka Virta vain kahden pisteen saalista.
\- Se taas oli hienoa, että tulimme 2-4 -tilanteessa rinnalle ja vielä ohikin. Tunnekäyrät pomppivat vähän ylös ja alas. Pelin tärkeys näkyi nytkin selkeästi, lisäsi Virta vuolaasti.
Eroa Ässillä kymmmenentenä olevaan illan vastustajaan, Pelicansiin,  on nyt 11 pistettä ja sillä runkosarjassa 20 ottelua jäljellä.
\- Kyllä on ihmeellinen juttu tuo viiden minuutin nukahdus ja kaveri tekee kaksi maalia. Ei annettu kuitenkaan periksi. Selkärankaa tässä porukassa on, latasi puolestaan illasta saldon 2+1 napsinut Ässien ykkösen sentteri Mika Niemi.
Mies puuttui tuohon 11 pisteen eroon hilpeästi. 
\- Neljä voittoa ja 12 pistettä. Siinä se on, lurautti mies, joka antoi alivoimalla oivan syötön 3-1 -hyökkäyksessä Tommi Taimille ja peli oli 5-4.
Pelicans tuli kuitenkin tasaan Tomi Pekkalan osumallla vajaa neljä minuuttia ennen summeria ja mentiin jatkoajalle.
\- Värikäs peli. Paljon tapahtumia. Kyllä saa sydänlihas kyytiä vaihtoaitiossakin. Mutta jäähyt olivat liian lepsuja, pieniä virheitä. Pelaajat eivät tiedä mitä he saavat tehdä. Pitäisi olla minuutin tai vain puolenkin minuutin jäähyjä. Ei se kai toteudu minun urani aikana, ehdotteli Hannu Aravirta.
\- Totuuden nimissä Ässät oli kuitenkin tänään lähempänä kolmea kuin kahta pistettä, lisäsi Pelicans-luotsi.Pisteistä puheen ollen, Jan Latvala tekaisi pakin paikalta itselleen 2+0 -potin.
\- Tänään satuin oikeaan paikkaan viimeistelemään. Yksi piste Porista. Tämä on paha paikka ja Ässät nousukiidossa. Rankkarit ovat aina tuurin kauppaa. Huono juttu, että annoimme livetä kahden maalin johtomme. Rangaistuksiakin tuli liikaa. Sen siitä sitten saa, puheli Latvala lopuksi. 
**TILANNE 14.1.**
Kärpät   39  22  8  4  5 125-69  86  
Tappara 42  23  5  5  9 116-84  84  
JYP        40  18  4  5 13 108-94  67  
SaiPa     40  18  5  3 14 107-97  67  
HIFK      42  19  3  2 18 112-98  65  
Lukko    41  18  4  3 16  98-100 65  
Jokerit   42  18  2  6 16  96-98  64  
Blues     41  18  2  2 19  92-102 60  
Ilves      40  17  2  4 17 102-96  59  
Pelicans 41  15  4  3 19 103-113 56  
HPK       40  12  7  2 19  86-94  52  
Ässät     40  10  6  3 21 100-126 45  
KalPa     40  11  2  6 21  75-107 43  
TPS       40   7  4 10 19  91-132 39
**Jouko Färd, Pori**
JYP-puolustajalle ikimuistoinen täysosuma
JYPin puolustaja Valtteri Hietanen ei ollut ennen tiistaita tehnyt vielä maaliakaan SM-liigassa.
Nyt JYP ja SaiPa tahkosivat harvinaiset 0-0 -lukemat varsinaisella peliajalla ja sinetin pelille iski Hietanen ajassa 64,23.
Virroilla syntynyt 21-vuotias puolustaja ei ollut todennäköisten ratkaisijoiden listalla, mutta kun SaiPan Jesse Mankinen, Jaakko Rissanen ja Janne Tavi eivät onnistuneet hyvistäkään paikoista ottelussa, tuli sankari kaikkien arvausten ulkopuolelta.
\- Hyvältä tuntui saada se ensimmäinen maali sieltä pois. Ei tässä mitään apinaa vielä ole kuitenkaan selkään tullut. SaiPan pelaajat tekivät siinä sopivasti maskia, sanoi Valtteri Hietanen.
\- No joo, kyllähän se maskin takaa tuli, totesi tilanteessa taipumaan joutunut SaiPan maalivahti Jussi Markkanen.
\- Olihan siinä meilläkin paikkoja ratkaista, mutta Tarkki oli todella hyvä, kehui Markkanen virkaveljeään.
JYP on nyt voittanut neljä peliä putkeen ja niistä kaksi viimeisintä on ollut nollapelejä. SaiPan se voitti vasta kauden neljännellä yrityksellään.
Tarkki loisti maalinsuulla
\- Välillä tämmösiä pelejä tulee, ettei maaleja synny. Molemmissa päissä oli kyllä paikkoja, sanoi JYPin jäätävä veskari Tuomas Tarkki.
\- Muutama hyvä torjunta tuli tärkeissä paikoissa. Ei ne ihan jokapäiväisiä ole.
Tarkin hanska heilahti pari kertaa suorastaan maagisesti. Ei olisi ollut mikään vääryys, vaikka SaiPa olisi neljännnenkin kerran vienyt JYPiltä täyden potin.
\- Tämä oli kahden huikean maalivahdin peli. Välillä piti oikein kattoa, että eikö se nyt tuostakaan mene maaliin. Kun kukaan ei tuulettanut, tiesi, että ei mennyt, kuvaili JYPin valmentaja Marko Virtanen.
\- Valtteri Hietasen puolesta olen iloinen. Hän on ottanut isot kehitysaskeleet tänä vuonna.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Kärki karkasi jälleen kauas Poutiaiselta  
Tanja Poutiaisen vaisut esitykset jatkuvat alppihiihdon maailmancupissa. Poutiainen oli 20:s Flachaun iltapujottelussa.
Tanja Poutiainen jäi 20:nneksi alppihiihdon maailmancupin tiistai-illan pujottelussa Itävallan Flachaussa. Poutiainen oli vielä avauskierroksen jälkeen kiinni 11. sijassa, mutta vajosi lopputuloksissa 20. sijalle.
Poutiainen taipui yli kolmella sekunnilla voittoon laskeneelle USA:n Mikaela Shiffrinille. Shiffrin kukisti 0,83 sekunnilla toiseksi sijoittuneen ruotsalaisen Frida Hansdotterin.
Ruotsin naisilla oli vahva ilta. Maria Pietilä-Holmner laski kolmanneksi - 1,14 sekuntia kärjestä.
Suomen toinen edustaja Merle Soppela karsiutui toiselta kierrokselta. Soppela oli Flachaun illassa 37:s.
Shiffrin on ykkösenä pujottelucupin kokonaistilanteessa. Tanja Poutiainen on cupissa 31. sijalla.
 PUJOTTELU, FLACHAU, ITÄVALTA
  1. Mikaela Shiffrin      USA 1.45,83  
  2. Frida Hansdotter      SWE  + 0,83  
  3. Maria Pietilä-Holmner SWE  + 1,14  
  4. Maria Höfl-Riesch     GER  + 1,40  
  5. Michaela Kirchgasser  AUT  + 1,55  
  6. Nicole Hosp           AUT  + 1,99  
  7. Nina Löseth           NOR  + 2,15  
  8. Kathrin Zettel        AUT  + 2,16  
  8. Wendy Holdener        SUI  + 2,16  
 10. Marie-Michele Gagnon  CAN  + 2,18
 **20. Tanja Poutiainen      FIN  + 3,06**
** 37. Merle Soppela         FIN**
Kommentti: Pitkämäen hopeavuosi oli kultainen
Tero Pitkämäen vuosi 2013 sisälsi paljon muutakin kuin yhden elokuisen hopeaillan Moskovassa, kirjoittaa Yle Urheilun Samu Lehtonen.
Vuoden urheilijan valinta ja valintajärjestelmä herättävät porua vuodesta toiseen. Vuosi sitten keskustelu vammaisurheilun arvostuksesta ryöpsähti ennennäkemättömän laajaksi, kun selvästi eniten ykkössijoja kerännyt Leo-Pekka Tähti jäi urheilutoimittajien äänestyksen lopputuloksissa vasta kolmossijalle.
Tälläkin kertaa eri lajien urheilijoiden saavutusten arvottaminen on puhuttanut kansaa. Mittakaava on kuitenkin ollut pienempi, ja jos Tero Pitkämäen keihäs olisi lentänyt Moskovan MM-kisoissa kymmenen senttiä pidemmälle, tarvetta minkäänlaiseen keskusteluun tuskin olisi.
Juuri Pitkämäki oli edellinen mies, joka valittiin Vuoden urheilijaksi. Hän pokkasi palkinnon vuonna 2007, minkä jälkeen titteli meni viisi kertaa peräkkäin naiselle. Kahtena viimeisenä vuonna voittaja on ollut arvokisojen hopeamitalisti. 
Torsoksi jääneen kauden saldona oli MM-hopean ohella kaksi Timanttiliigan osakilpailuvoittoa, Suomen mestaruus ja Ruotsi-ottelun ykkössija. Sen lisäksi Pitkämäki vastasi lajinsa maailman kauden kärkituloksesta.
Miksi Pitkämäki sitten arvostettiin muutaman muun kärkiehdokkaan ohi Vuoden urheilijaksi? Mitä todennäköisimmin kyse ei ole pelkästään uran viidennen arvokisamitalin saavuttamisesta, vaan ennen muuta tavasta, jolla hänen kautensa eteni ja jolla hän jälleen kerran kannatteli suomalaista yleisurheilua enemmän tai vähemmän puolikuntoisena. Draaman kaarta ja jännitystä riitti kerrakseen.
Pitkämäki, 31, haki paluuta huipulle parin vaisumman vuoden jälkeen, mutta alkuvuodesta tapahtunut loukkaantuminen vei hänet leikkauspöydälle, ja kausi uhkasi mennä pipariksi. Tunnollinen urheilija teki kaikkensa mahdollisimman nopean toipumisen eteen ja onnistui siinä ylittäen kaikki odotukset.
Juurikaan paremmaksi taistelija Pitkämäki ei olisi voinut panna. Torsoksi jääneen kauden saldona oli MM-hopean ohella kaksi Timanttiliigan osakilpailuvoittoa, Suomen mestaruus ja Ruotsi-ottelun ykkössija. Sen lisäksi Pitkämäki vastasi lajinsa maailman kauden kärkituloksesta (89,03).
MM-loppukilpailussa Pitkämäki ylsi ylivoimaisesti parhaaseen sarjaan, mutta senttipelissä Tshekin Vitezslav Vesely oli lopulta parempi. Vastoinkäymiset huomioiden valmentaja Hannu Kangas luonnehti mitalia ”voitetuksi hopeaksi” ja oli täysin oikeassa.
Tuo hopea saattaa osoittautua ratkaisevaksi askeleeksi ja motivaattoriksi kohti seuraavaa unelmaa. Pitkämäki on nimittäin korostanut, ettei hän ole koskaan vielä päässyt kuulemaan Maamme-laulua arvokisoissa. Osakan maailmanmestaruuden jälkeenhän suomalaiselle soitettiin Viron kansallislaulu.
Urheilugaalan palkittu ohjaaja ei päässyt hakemaan pystiään - katso video
Sattuneesta syystä Vuoden urheilujournalistina palkittu Tapani Parm oli muissa tehtävissä Suomen Urheilugaalan aikaan.
Yle Urheilun ohjaaja Tapani Parm palkittiin tiistaina Suomen Urheilugaalassa Vuoden urheilujournalistina. Muun muassa olympialaisten ohjauksistaan tunnettu Parm ei kuitenkaan päässyt itse noutamaan palkintoaan, sillä mies joutui seuraamaan kisoja autosta, josta gaalalähetystä ohjattiin.
Tappara murskasi Bluesin - Ei se hyökkäys vaan puolustus
Tappara on palannut perusasioiden äärelle. Tamperelaisten tiiviin puolustuspelin väliin puristui tällä kertaa Blues. Suvereeni Tappara otti 6-1-vierasvoiton. 
6-1-voiton jälkeen voisi nostaa hyökkäyspelin keskiöön, mutta Tapparassa pelin resepti ja ajatusmalli lähtee tutusti toisesta päästä.
\- Meidän puolustuspeli oli tänään avainasemassa niin kuin se on ollut oikeastaan viimeiset neljä peliä. Se oli rautaista ja sen päälle on hyvä rakentaa, ex-seuraansa tehoin 1+1 rankonut Kristian Kuusela summasi. 
\- Ja tulihan siihen mukavasti onnistumisiakin. Varsinkin kahdessa ensimmäisessä erässä, 16 maalia tällä kaudella iskenyt Kuusela lisäsi. 
Vaikka Juha Metsola joutui torjumaan ottelussa 28 kertaa, hirveän moni vedoista tai Bluesin tilanteista ei ollut vaarallisuusluokituksen kärkipäästä. Tiivis puolustus piti Blues-pelaajat irti Metsolan torjumista kakkoskiekoista eikä espoolaisilla muutenkaan ollut halua taistella paikasta parhaimmilla maalintekopaikoilla. 
\- Meiltä surkea esitys, vaikka niitä maalipaikkoja ei hirveästi ollut Tapparallakaan, Blues-luotsi Jyrki Aho murahti lehdistötilaisuudessa.
Eikä Tappara tosiaan hyökkäyspelillään häikäissyt. Blues-vahti Jani Niemisellä meni oikeastaan koko peli ohi. Helppoja maaleja, eivätkä puolustajatkaan tukeaan antaneet. Kuuselan 1-0-osuma sekä Teemu Aallon 6-1-maali menivät kirkkaiten Niemisen piikkiin. Muut maalinsa Tappara iski Blues-puolustuksen pelinlukuvirheistä tai pehmeän miesvartioinnin seurauksena.  
Blues jäikin kokoustamaan pitkäksi aikaa pelin jälkeen.
\- Koitamme tajuta taas jotain tästä jääkiekosta, Aho tiivisti.
Ja vielä siihen Tapparan puolustuspeliin. Vuoden 2014 ensimmäisessä pelissä Tappara päästi kahteen peliin kahdeksan maalia, nyt neljässä seuraavassa omaan rysään on mennyt kokonaiset kaksi maalia.
\- Palattiin oikeastaan askel taaksepäin. Aloimme luulla liikoja ja hakemaan jotain hienouksia. Se mitä tänäänkin esitettiin, niin se sitä meidän peruspelaamista. Ei ehkä näyttävää, mutta näin saadaan peli hallintaan, Kuusela päätti.
Liettuan pääministeri pani virkansa pantiksi euroon siirtymiselle
Kansan enemmistö pelkää euron nostavan kuluttajahintoja. Pääministeri vakuuttaa, että euro on Liettualle hyväksi, ja sanoo eroavansa, ellei Liettuasta tule euromaata ensi vuoden alussa.
Liettua tähtää edelleen euromaaksi ensi vuoden alussa riitasoinnuista huolimatta, vakuuttaa pääministeri Algirdas Butkevičius. Parlamentin puhemies Loreta Graužinienė sanoi viime viikolla, ettei Liettua ole valmis euromaaksi, ja antoi ymmärtää, ettei nelipuoluehallitus ole asiassa yksimielinen. Mielipidekyselyjen perusteella myös kansalaisten enemmistö vastustaa euroa.
Butkevičius vakuuttaa, että euro on yksi hänen hallituksensa strategisista tavoitteista. Hän sanoo panevansa virkansa siirtymisen pantiksi eli eroavansa, jos euron käyttöönotto epäonnistuu.
Butkevičius sanoo olevansa varma, että euro tukee Liettuan taloutta helpottamalla ulkomaankauppaa, houkuttelemalla ulkomaisia investointeja ja luomalla työpaikkoja.
Eurolla on Baltian maissa myös symbolista merkitystä, myöntää varaulkoministeri Rolandas Kriščiūnas. Euron ansiosta tuntuu, että olemme integroituneet Eurooppaan niin tiukasti kuin vain mahdollista, Kriščiūnas sanoi The Financial Times -lehden haastattelussa viime kuussa.
EU:lta ratkaisu viimeistään heinäkuussa
Naapurimaassa Latviassa vieraillut Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Herman van Rompuy vakuutti viime viikolla, että uskoo Liettuan liittyvän euroon ensi vuodenvaihteessa. EU:n on määrä tehdä ratkaisunsa heinäkuuhun mennessä.
Kyselyn mukaan 60 prosenttia liettualaisista pelkää, että euroon siirtyminen nostaa kuluttajahintoja. Samaa pelätään yhä Latviassa, josta tuli euromaa tämän vuoden alussa. Latvian keskuspankin laskelman mukaan euro vaikuttaa tänä vuonna hintoihin 0,2–0,3 prosentin verran.
Graužinienė arvioi viimeviikkoisessa tv-haastattelussaan, että Liettuan eläkkeiden ja palkkojen nykytilanne ja julkisen sektorin koko puhuvat toistaiseksi euroon liittymistä vastaan. 
Liigakärjen asennetesti onnistui - Kärpillä yllättävä maalintekijä
Turun Palloseuran taistelu ei riittänyt tällä kertaa Raksilassa. Kärpät oli vahvempi joka osa-alueella. 
Kärpät lähti määrätietoisesti parantamaan peliään viimeaikaisten kangertelujen jälkeen. Tiiviin puolustuspelin ohella hyökkäyspäässä lauottiin hanakasti ja pyrittiin maalille.Avausvitosella syntyi jo monta maalipaikkaa. Ajassa 5,26 Joonas Donskoi oli ekana Atte Ohtamaan laukauksen irtokiekossa siirtäen kotijoukkueen johtoon.  
  
- Siinä oltiin eka kertaa irtokiekossa ja heti maali. Ketjun peli toimi nykykokoonpanossakin hyvin. Paikkoja oli paljon, tehoja jäätiin vielä kaipaamaan lisää, totesi avausmaalin tekijä Donskoi.   
  
TPS:n piti avauserässä pelissä eleettömän varmasti torjunut Fredrik Norrena. Erityisesti patjatorjunnat estivät isäntien lisämaalit. Peli olisi voinut ratketa avauserässä. Tehoja jäi siis Kärpiltä puuttumaan.   
  
Toisessa erässä pelin taso laski selkeästi. Vasta viimeisellä vitosella TPS:n päädyssä nähtiin solkenaan tilanteita, joissa kiekko kuitenkin sujahteli joko ohi tai yli maalin.Erän lopussa Jussi Rynnäs teki tärkeän hanskatorjunnan, kun Camilo Miettinen pääsi laukomaan herkkupaikasta.  
  
Kolmannessa erässä kohosi esille sitten kokenut ratkaisja. Ari Vallin sai mainion syötön Donskoilta vieraspuolustuksen keskelle. Vallin oli oppinut, ettei Norrenalle kannata laukoa alas. Niin "Swäng " vetäisi ranteella komeasti oikeaan yläkulmaan ajassa 44,33.  
  
- Kiva, että meni sisään. Tuuletus oli spontaani. Kauden maalit on tehty, joten puolustetaan taas aseuraavassa pelissä, muikisteli Vallin. Vallinin maali rentoutti Kärppien peliä ja loppu hoitui helposti.   
  
3-0 loppulukemat viimeisteli tyhjiin Jari Viuhkola tasan minuutti ennen loppua.    
  
**"Kun aikansa hosuu, niin joskus osuu"**  
  
Kärppien päävalmentajasta Lauri Marjamäestä huokui pelin jälkeen vapautuneisuus. Hän oli tyytyväinen joukkueensa ilmeeseen:  
  
 - Tämä oli meiltä jämäkkä peli. Juuri sitä mitä tarvittiin. Kahden erän jälkeen huippupaikkoja hirveästi ja tilanne vain 1-0.
\- Tarvittiin siis kärsivällisyyttä ja sitä meiltä löytyi. Koko joukkue oli tänään voiton arvoinen. Nyt pitää otteluruuhkassa keskittyä tuplaviikonloppuun Jokereiden kanssa. Saadaan kaksi huippupeliä.   
  
Lopuksi Marjamäki huulitteli yllättävän ratkaisjan Ari Vallinin maalintekotaidolla. - Kun aikansa hosuu, niin joskus osuu, tiivisti Marjamäki hymyssä suin.   
  
TPS:n Kai Suikkanen tunnusti Kärppien hallinnan. - Kärpäthän tätä vei. Puolustettiin kaksi erää hyvin ja taisteltiin. Ei se kuitenkaan riittänyt. Kärpät ansaitsi potin, tiivisti Suikkanen.   
  
**Juhopekka Pietilä, Oulu**
Tapparan kone ei yski, HIFK-veteraani Peltonen loisti  
Kärpät ei luovuttanut SM-liigakierroksella sarjan kärkipaikkaa hyvävireiselle Tapparalle. HIFK:n veteraani Ville Peltonen pelaa huikeaa liigakautta. Nyt oli Ilveksen vuoro kokea 40-vuotiaan HIFK-kapteenin taidot. 
Kolme kertaa JYPin tällä kaudella kaatanut SaiPa ei ole
ottanut täyttä pistepottia JYPiltä Jyväskylässä sitten vuoden 2009. Eikä ottanut
nytkään. Yritteliäs SaiPa löi päätään JYP-molari Tuomas Tarkkiin,
joka venyi muutamaan paraatipelastukseen ja sai vyölleen maukkaan nollapelin 30
torjunnalla.
Tappara on palannut perusasioiden äärelle. Tamperelaisten tiiviin puolustuspelin väliin puristui tällä kertaa Blues. Tappara oli suvereeni, eikä jättänyt espoolaisille mitään saumaa tällä kertaa. Voitto oli Tapparalle 4:s perättäinen. Josh Green saalisti tehot 2+1 ollen kirvesrintojen ehdoton ykkönen.
HPK hyvästeli viiden ottelun tappiokurimuksensa päihittämällä KalPan 4-2. Kerho ratkaisi pelin toisessa erässä, kun Juuso Vainio ja Joonas Vihko osuivat. Savolaisten veräjänvahti Pekka Tuokkola saa ottaa voittomaalin kontolleen. Borna Rendulic (1+1) ja pitkästä aikaa pelaamaan päässyt Ville Järveläinen (0+2) olivat voittajien parhaimmistoa. KalPa on hävinnyt kolme perättäistä vieraspeliä.
HIFK esitti Hakametsässä vahvan vierasottelun, jossa veteraanihyökkääjä Ville Peltonen (0+3) astui esimerkillisesti kapellimestarin puikkoihin. Nelikymppinen HIFK-kapteeni keikkuu SM-liigan jaetulla kärkipaikalla saldottuaan 39 ottelussa pisteet 10+27=37. Ilvekseltä ei onnistunut maalivahtipeli eikä maalinteko. Hyvin torjunut IFK-molari Ville Husso sai apuja myös maalikehikoilta.
Kärpät sai viiden ottelun harha-askeleen jälkeen täyden pistepotin tililleen. TPS sinnetteli pitkään Fredrik Norrenan torjuntojen avulla. Joonas Donskoi (1+1) oli mukana oululaisten kahdessa ensimmäisessä, ratkaisevassa maalissa. Luotettava Kärppä-molari Jussi Rynnäs venyi kauden yhdeksänteen nollapeliin ja nousi Metsolan rinnalle.
Ässien ja Pelicansin välinen maalintekokilpailu huipentui värikkäiden vaiheiden jälkeen voittomaalikisaan, jossa Pelicans kärsi vasta kauden ensimmäisen rankkaritappion, kun Austin Smith teki ainoana yrittäjänä maalin. Ässät hurjasteli 2-4:stä 5-4:ään, mutta Tomi Pekkala toi lahtelaiset vielä tasoihin. Mika Niemi (2+1) oli Ässien ja Jan Latvala (2+0) Pelicansin pisterohmu. Padan pisteputki venähti viiden pelin mittaiseksi, mutta playoff-viiva on Ässiltä yhä 11 pisteen päässä.
Tasapainoisen ottelun rehkinyt Lukko nousi Jokerit-voitollaan kuuden sakkiin ja suisti helsinkiläisryhmän seitsemänneksi. Voittomaallin isä Lauri Tukonen teki kaksi täyosumaa raumalaisille. Veräjänvahti Leland Irving piti Jokereita pystyssä, mutta Toni Koiviston ja Tukosen ensimmäinen osuma olisivat olleet otettavissa ottelun viimeisellä kymmenellä minuutilla. Lukko rökitti Jokerit jo neljännen kerran kuluvalla kaudella.    
  
**TILANNE 14.1.**
Kärpät   39  22  8  4  5 125-69  86  
Tappara 42  23  5  5  9 116-84  84  
JYP        40  18  4  5 13 108-94  67  
SaiPa     40  18  5  3 14 107-97  67  
HIFK      42  19  3  2 18 112-98  65  
Lukko    41  18  4  3 16  98-100 65  
Jokerit   42  18  2  6 16  96-98  64  
Blues     41  18  2  2 19  92-102 60  
Ilves      40  17  2  4 17 102-96  59  
Pelicans 41  15  4  3 19 103-113 56  
HPK       40  12  7  2 19  86-94  52  
Ässät     40  10  6  3 21 100-126 45  
KalPa     40  11  2  6 21  75-107 43  
TPS       40   7  4 10 19  91-132 39
Elävä arkisto: Pitkämäki taisteli huikealla tavalla MM-hopeamitalistiksi
Pitkämäki esitti keihään finaalissa upean, ylivoimaisesti tasokkaimman sarjan kilpailijoista, mutta se ei riittänyt mestaruuteen asti.
**[Katso Pitkämäen MM-taisto Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/hopia_ei_ollut_hapia_kun_pitkamaki_kisasi_toipilaana_moskovassa_101424.html#media=101381)**
Tero Pitkämäki nousi leikkauspöydältä jännittävään keihään kaksintaisteluun ja toi Suomen ainoan mitalin yleisurheilun MM-kisoissa Moskovassa 2013. Kilpakumppani Vitezslav Vesely valloitti mestaruuden.
Polvivaivasta kärsinyt Vesely latasi Moskovassa kaikki paukut ensimmäiseensä ja onnistui erinomaisesti heittäen 87,17. Tshekkiheittäjän aiempi "ennätystulos" arvokisoissa oli Lontoon olympialaisissa heitetty 84,11. 
Tero Pitkämäki nakkasi Moskovan keihäsfinaalissa ensimmäisellään vain 83,40. Hän puisteli päätään hieman liian korkealle nousseen heiton jälkeen.
Toisellaan Osakan maailmanmestari uhitteli jo Vezelylle, mutta keihäs ei ollut optimiasennossa, vaikka lensikin melkein 87 metriin. Kolmannellaan Pitkämäki kohenteli jälleen tulostaan, mutta sentit olivat Vezelyn puolella. Tulos 87,07 jäi uupumaan kärkitilasta vain kymmenen cm:n verran. 
Pitkämäki esitti keihään finaalissa upean, ylivoimaisesti tasokkaimman sarjan kilpailijoista, mutta se ei riittänyt mestaruuteen asti. Yhden nappiheiton loppukilpailussa saanut Jan Zeleznyn suojatti saavutti uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden. 
Pitkämäelle tämänkertainen MM-hopea oli uran viides arvokisamitali. Hän oli tyytyväinen pitkästä aikaa tulleeseen mitalisijaan. 
Seinäjoella fanien luottamus Pitkämäkeen oli korkealla kisan alkaessa: "Pohojanmaalta lähretään voittamahan ja tappamahan!" Lopputuloksen selvittyäkin vältyttiin tappiomielialalta: "Ei se hopia oo häpiä."
Lontoon olympiapronssimies Antti Ruuskanen kärsi kisassa pahoista tekniikkaongelmista. Vasta viimeinen heitto lensi lukemiin 81,44, jolla Ruuskanen nappasi kuudennen sijan. Pronssia kisassa otti Venäjän Dmitri Tarabin tuloksella 86,23. 
**Yle Urheilu ja Elävä Arkisto / Jukka Lindfors**
Keskustelu: Menikö Vuoden urheilijan palkinto oikeaan osoitteeseen?
Tero Pitkämäki palkittiin Vuoden urheilijana Suomen Urheilugaalassa tiistaina. Menikö palkinto oikeaan osoitteeseen, vai olisiko joku muu pitänyt palkita?
Keihäänheiton MM-hopeamitalisti Tero Pitkämäki on valittu Vuoden urheilijaksi. Hänet palkittiin Suomen Urheilugaalassa tiistaina Helsingissä.
Toiseksi äänestyksessä ylsi suunnistuksen sprintin maailmanmestari Mårten Boström 2 787 pisteellä ja kolmanneksi 200 metrin rintauinnin MM-pronssimitalisti Matti Mattsson 2 671 pisteellä. Boström sai 98 ykkössijaa ja Mattsson 58 ykkössijaa.
Menikö ykkössija oikeaan osoitteeseen? Oliko Pitkämäen kausi ja MM-hopeamitali riittävän hienoja Vuoden urheilija -valintaan asti? Suosivatko äänestykseen osallistuvat urheilutoimittajat perinteisiä lajeja? Osallistu keskusteluun!
Tässä ovat kaikki Suomen Urheilugaalassa palkitut
**Vuoden urheilija**  
**
**Tero Pitkämäki
**Sykähdyttävin
urheiluhetki  
**Teemu Pukin 1-1-tasoitusmaali Gijonissa  
**
**
**Vuoden joukkue**  
**
**Koripallomaajoukkue
**Elämänura**  
**
**Kalevi Tuominen
**Hall of Fame**  
**
**Eino Kaakkolahti  

Juha Mieto  

Heikki Hasu  

Kaija Mustonen
**Vuoden valmentaja**  

Henrik Dettmann
**Vuoden
urheilukulttuuriteko**  

Susijengin fani-ilmiö
**Urheiluseura**  

Suunta Jyväskylä
**Urheilutapahtuma**  

Suunnistuksen MM: Mika Tuononen
**Urheilu-ura**  

Sten-Nieminen, Silja Lehtinen, Anne Rikala, Jenni Mikkonen, Olli-Pekka
Karjalainen, Sari Multala
**Vuoden esikuva**  

Nooralotta Neziri
**Vuoden läpimurto**  

Matti Mattsson
**Reilu teko**  

Kari Fasting
**Hyväntekijä/urheilulähettiläs**  

Tegla Loroupe
**Urheilulähettiläs**  

Juha Salminen
**Urheiluselostajat**  

Anssi Kukkonen, Paavo Noponen, Seppo Kannas, Juha Jokinen, Raimo Häyrinen,
Pentti Salmi
**Urheiluvaikuttaja**  

Jarmo Hakanen
**Vuoden nuori
urheilija**  

Aleksander Barkov
**Urheilujournalismi**  

Tapani Parm
Kommentti: Pitkämäen valinta muistuttaa netin fanipoikien toimintaa
Urheilutoimittajat ilmeisesti edelleen nukkuvat Jonni Myyrän tai Tapio Rautavaaran kuva tyynyn alla, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Vuoden urheilijan titteliin ei ole perinteisesti riittänyt Stanley Cupin sormus, Mestarien liigan voitto tai välttämättä edes MM-kulta.
Dinosaurusten aikaan kiekkouraansa tehnyt Esa Tikkanen myhäili ennen Urheilugaalaa, että nyt ollaan 2000-luvulla ja urheilu on mennyt eteenpäin. Urheilutoimittajat ilmeisesti kuitenkin edelleen nukkuvat Jonni Myyrän tai Tapio Rautavaaran kuva tyynyn alla.
Muita johtopäätöksiä Vuoden urheilijan valinnasta ei voi vetää.
Tero Pitkämäen kausi oli hieno. Kerran jo melkein uransa päättänyt urheilija tavoitti motivaation ja lopulta onnistui taistelemaan tiensä Moskovaan vammoista huolimatta. Keihäs lensi lopulta kymmenen sentin päähän MM-kullasta.
Kulunut urheiluvuosi oli suomalaisittain melko vaisu. Silti menestyjiä riitti.
Matti Mattsson yllätti kaikki ja nousi MM-pronssille 200 metrin rintauinnissa. Lumilautailija Roope Tonteri voitti Stonehamissa big airin ja slopestylen maailmanmestaruuden. Mårten Boström pani Hiukan pesäpallostadionin tutisemaan MM-suunnituksellaan. Koripallomaajoukkue ylitti itsensä moninkertaisesti rökittämällä lajinsa jättiläisiä Sloveniassa.
Silti muutama sata urheilutoimittajaa päätti, että keskinkertaisen keihäskisan hopea oli ykkössaavutus. Loput eli noin tuhat jäsentä olivat hiljaa.
Ylen lukijaäänestyksessä Vuoden urheilija oli Niklas Moisander, Helsingin Sanomien äänestyksessä Petteri Koponen. Joku urheilutoimittaja sanoisi, että tulokset olivat netin lajikeskustelupalstojen masinoimia.
Liiton viralliseen äänestykseen voi suhtautua samalla vakavuudella.
Tero Pitkämäki on Vuoden urheilija!
Keihäänheiton MM-hopeamitalisti Tero Pitkämäki keräsi urheilutoimittajien äänestyksessä eniten pisteitä ja ykkössijoja. Toiseksi ylsi suunnistaja Mårten Boström ja kolmanneksi uimari Matti Mattsson.
Keihäänheiton MM-hopeamitalisti Tero Pitkämäki on valittu Vuoden urheilijaksi. Hänet palkittiin Suomen Urheilugaalassa tiistaina Helsingissä.
Pitkämäki keräsi Urheilutoimittajain Liiton jäsenäänestyksessä yhteensä 3 441 pistettä. Ykkössijoja hänelle kertyi 143.
\- Huh huh, vähän polvet tutisevat. Jos olisivat tutisseet heittopaikoilla tällä tavalla, niin ei paljon Uunoa täällä nosteltaisi, Pitkämäki sanoi.
\- Kiitoksia kaikille niille, jotka ovat olleet minun kanssani matkalla mukana. Tänä vuonna erityisesti oli ylä- ja alamäkiä, jotka varmasti jäävät minun mieleeni. Siellä käytiin aallonpohjalla leikkauksessa asti. Sieltä pystyin nousemaan arvokisamitalistiksi. Se oli minulle henkilökohtaisesti iso juttu, hän lisäsi.
\- Siitä pitää kiittää omia läheisiä, Niinaa ja omaa perhettä, valmentaja Hannu Kangasta, manageria, hierojaa, Urheiluliiton valmentajia ja tietysti yhteistyökumppaneita, jotka ovat muistaneet heikoillakin hetkillä. Erityiskiitos myös yleisölle. Minulle tuli kesän jälkeen tosi moni sanomaan, että kiitos niistä hienoista hetkistä. Se kyllä kosketti minua syvään.
Toiseksi äänestyksessä ylsi suunnistuksen sprintin maailmanmestari Mårten Boström 2 787 pisteellä ja kolmanneksi 200 metrin rintauinnin MM-pronssimitalisti Matti Mattsson 2 671 pisteellä. Boström sai 98 ykkössijaa ja Mattsson 58 ykkössijaa.
Seuraavat sijat menivät lumilautailija Roope Tonterille, ratakelaaja Leo-Pekka Tähdelle ja koripalloilija Petteri Koposelle.
Kärkikymmenikköön ylsivät myös pikaluistelija Pekka Koskela, jääkiekkoilija Tuukka Rask, golfari Mikko Ilonen ja tennispelaaja Jarkko Nieminen.
Vuoden urheilijan valinta on Pitkämäelle uran toinen. Ensimmäisen kerran hänet palkittiin vuonna 2007, minkä jälkeen palkinto meni viisi kertaa peräkkäin naiselle.
Tällä kertaa kymmenen parhaan joukkoon ei yltänyt ainuttakaan naisurheilijaa. Palkinto on jaettu vuodesta 1947 lähtien.
**Äänestystulokset**
Pukin maali oli sykähdyttävin urheiluhetki!
Suomalaiset äänestivät Teemu Pukin 1-1-tasoitusmaalin Espanjan verkkoon vuoden 2013 sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi.
Suomalaiset ovat valinneet urheiluvuoden 2013 sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi Teemu Pukin tasoitusmaalin loppuminuuteilla jalkapallon MM-karsintaottelussa Espanjaa vastaan.
Pukki nosti Suomen 79. minuutilla 1-1-tasapeliin hallitsevan maailmanmestarin ja Euroopan mestarin vieraana maaliskuussa Gijonissa. Suomi sijoittui huippukovassa karsintalohkossaan Espanjan ja Ranskan jälkeen kolmanneksi.
\- Kiitoksia paljon tästä palkinnosta. Se on iso kunnia, mutta todellisuudessa tämä palkinto kuuluu koko joukkueelle. Satuin vain olemaan se, joka siellä maalin edessä oli ja niiden hyvien syöttöjen jälkeen laitoin sen pallon sinne pussiin. Tämä kuuluu kyllä koko joukkueelle, joka oli mukana siellä Espanjassa, Pukki kertoi videoviestissään.
\- Se oli varmaan meillekin se kauden hienoin ottelu. Maalihetkellä ja myös pelin jälkeen oli huikea fiilis. Tuollaista tulosta ei aina saa. Kohta arvotaan uudet lohkot. Toivotaan, että sieltä tulee hyviä otteluja ja pääsemme tekemään uusia sykähdyttäviä hetkiä sitten tulevaisuudessakin, hän jatkoi. 
Todellisuudessa tämä palkinto kuuluu koko joukkueelle.
Pukin maali sai yhteensä 27 prosenttia annetuista äänistä. Toiseksi äänestyksessä päätyi koripallomaajoukkueen EM-kisojen Venäjä-voitto 24 prosentilla ja kolmanneksi Porin Ässien jääkiekon Suomen mestaruus 18 prosentilla.
\- Aika uskomatonta. Ensinnäkin kiitos Suomen kansalle. Kiitos teille kaikille. Tämähän on uskomatonta, koska loppujen lopuksi urheiluhan on kansan huvia. Jos kuka tahansa meistä urheilijoista tai valmentajista saa suorituskentällä sellaista aikaan, että se sykähdyttää kansaa, niin se merkitsee paljon, kommentoi Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen.
\- Se vastahyökkäys, se hyökkäys monien loistavien syöttöjen ja liikkeiden jälkeen ja lopulta pallo Espanjan verkkoon. Minun täytyy sanoa, että se sykähdytti teitä Suomen kansaa. Niin kuin videolta olette nähneet moneen kertaan, niin se sykähdytti minua aivan uskomattomasti.
Paltamo päätti perua lomautukset – säästöt riittävät
Paltamon kunta on onnistunut keräämään riittävästi säästöjä vielä kuukausi sitten suunniteltujen lomautusten perumiseksi.
Paltamon kunta peruu suunnitellut lomautukset. Tavoitteena on, ettei lomautuksiin tarvitse turvautua koko vuonna.
Kunnanhallitus päätti tiistaina illalla, että viime vuoden ennakoitua parempi tulos ja löydetyt 160 000 euron säästöt antavat mahdollisuuden perua vielä joulukuun alussa kaavaillut lomautukset.
Kunnanhallituksen mukaan taloustilannetta tarkastellaan seuraavan kerran toukokuussa. Jos tilanne näyttää edelleen hyvältä, vältyttäneen lomautuksilta myös loppuvuonna.
Susijengi ulvoi Vuoden joukkueeksi
Suomen miesten koripallomaajoukkue ihastutti loistavilla otteillaan viime vuoden EM-turnauksessa Sloveniassa.
Urheilutoimittajat valitsivat Suomen miesten koripallomaajoukkueen vuoden 2013 parhaaksi joukkueeksi. ”Susijenginä” tunnettu joukkue ihastutti loistavilla otteillaan viime vuoden EM-turnauksessa Sloveniassa.
Kovia päänahkoja napannut Suomi eteni alkulohkosta upeasti jatkosarjaan, mutta sankan fanijoukon kannustuksesta huolimatta pudotuspelipaikka jäi haaveeksi. 
Tämä on suurin joukkue isolla J:llä mitä olen saanut kokea.
\- Suuret kiitokset raadille, joka meidät on arvostanut näin korkealle. Suomi on täynnä hienoja joukkueita. Minulla on aika pitkä ura takana, ja tämä on suurin joukkue isolla J:llä mitä olen saanut kokea, konkaripelaaja Hanno Möttölä tunnelmoi lavalla.
\- Se ei ainoastaan kiteydy tähän yhteen EM-turnaukseen, vaan se on ollut todella pitkä matka, hän korosti.
\- Silloin kun muut lähtevät kesälomalle, niin Susijengi lähtee kahdeksi kuukaudeksi leireilemään ja pelaamaan. Olemme aika useat perheellisiä, ja suuri kiitos meidän kotijoukoillemme.
Joukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann palkittiin Suomen Urheilugaalassa Vuoden valmentajana ja Susijengin fani-ilmiö Vuoden urheilukulttuuritekona.
Huuhkajapuolustaja loukkaantui pahaan aikaan: "Ottaa päähän ja pahasti"
Jukka Raitala loukkasi lievästi takareitensä joukkueensa Heerenveenin harjoitusleirillä.
Koko alkukauden ilman peliminuutteja Heerenveenissa ollut Huuhkajapuolustaja Jukka Raitala koki pahan takaiskun joukkueen leirillä ennen kevätkauden alkua. Leiri Portugalissa sujui kaikkineen hyvin, mutta, lopuksi takareisi alkoi vaivata ja edessä on parin viikon lepo.  
  
Raitala oli todella harmissaan asiasta.  
  
- Koko leiriviikko meni hyvin ja alkoi tuntua siitä, että olisi mahdollisuus taas taistella peliajasta. Sitten tuli tämä, ottaa todella päähän ja pahasti, Raitala manasi.  
  
- Ei ole venähdystä pahemmasta kysymys, mutta pari viikkoa pitää nyt ottaa rauhallisemmin.
Hollannin Eredivisien kausi jatkuu jo tulevana viikonloppuna.
Kalevi Tuominen palkittiin elämänurasta
Kalevi Tuominen on vaikuttanut suomalaisessa urheilussa vuosikymmenten ajan.
Suomen Urheilugaalan tämän vuoden Elämänura-palkinnon sai entinen maajoukkuekoripalloilija ja –valmentaja Kalevi Tuominen.
Vuonna 1927 syntynyt Tuominen hallitsi muitakin lajeja ja toimi vuosikymmenten ajan keskeisenä vaikuttajana suomalaisessa urheilussa.
\- Urheilussa tietysti kiehtoo se, että ihminen eli valmennettava urheilija pyrkii harjoittelemaan niin paljon, että hän saa kaiken sen irti mitä pystyy. Maksimissaan urheilija saavuttaa olympiakultamitalin, Tuominen tuumi.
\- Katselen yleensä urheilussa ja vallankin palloilulajeissa, jotka ovat olleet päälajini, yleensä valmentajan touhuja. Tuo "Henkka" (Dettmann) on aika moniin suomalaisiin valmentajiin verrattuna tulisieluinen, kaiken joukkueestaan irti ottava valmentaja. Tämän tyyppisiä valmentajia tarvittaisiin Suomessa kaikissa mahdollisissa lajeissa.
DDR hankki valuuttaa myymällä vankien verta länteen
Saksalainen tv-ohjelma kertoo, että Baijerin Punaisen Ristin lisäksi sadat läntiset yritykset hyötyivät DDR:n valuuttapulasta. Muun muassa Volkswagen sanoo, ettei tiennyt ostamiaan tuotteita vangeilla teetetyiksi.
Saksan demokraattisen tasavallan DDR:n johto pakotti vangit luovuttamaan verta, joka sitten myytiin rautaesiripun taakse länteen, kertoo saksalainen tv-yhtiön ARD.
Tiistaisen Report Mainz -ohjelman mukaan vangit myös valmistivat 1970- ja 1980-luvuilla monia tuotteita ja osia läntisille yrityksille, muun muassa autoyhtiö Volkswagenille ja ruotsalaiselle huonekalujätille Ikealle. Tiedot perustuvat DDR:n salaisen poliisin Stasin arkistoihin ja haastatteluihin.
DDR:n kerrotaan myyneen vankien verta sveitsiläisen välittäjän kautta Saksan liittotasavaltaan, Baijerin Punaiselle Ristille. Sen edustaja myöntää 1980-luvulla tehdyt verikaupat ja pahoittelee niitä.
Hänen mukaansa ei kuitenkaan ole selvää, tiesivätkö ostajat, että veri oli peräisin vankiloista. Stasin arkistojen perusteella vangeilla ei ollut mahdollisuutta kieltäytyä verenluovutuksesta.
Sukkia naisvankilasta
Historioitsija Tobias Wunschikin mukaan DDR:n tarjoamaa halpatyövoimaa käyttivät hyväkseen sadat läntiset yritykset eli paljon useammat kuin aiemmin tiedettiin.
– Monissa tapauksissa työ teetettiin vankiloissa. Niiden vuosittainen kauppa oli ainakin 200 miljoonan Saksan markan arvoista eli nykyrahassa sata miljoonaa euroa, Wunschik sanoo.
Suuri saksalainen supermarketketju Aldi toi itärajan takaa naisten sukkia, mutta ei tiennyt, että ne oli valmistettu naisvankilassa, Aldin edustajaa sanoo ARD:n ohjelmassa. Myös Volkswagen kiistää tienneensä ostamiensa autonosien todellisen alkuperän.
Stasin avautuneista arkistoista vastaava Roland Jahn vaatii saksalaisyrityksiä avaamaan omat arkistonsa vääryyksien korjaamiseksi. Hänen mielestään selitykset tietämättömyydestä eivät riitä, sillä yrityksille oli selvää, ettei alkuperästä voinut olla varma.
Evertonin superlupaukselle viikkojen huili murtuman vuoksi
Ross Barkleyn murtunut varvas saattaa pitää pelaajan sivussa kentiltä jopa kuusi viikkoa.
Valioliigaseura Evertonin Ross Barkley mursi varpaansa ja
saattaa joutua sivuun kentiltä jopa kuudeksi viikoksi. Loukkaantuminen tapahtui
4. tammikuuta FA Cupin ottelussa QPR:ää vastaan.
BBC:n mukaan 20-vuotiaan keskikenttäpelaajan varpaassa on
vain pieni murtuma, mutta kentille paluu riippuu vamman parantumisesta.
Hasu, Kaakkolahti, Mieto ja Mustonen Hall of Fameen
Neljä suurta urheilusankaria liittyi tiistaina suomalaisen urheilun kunniagalleriaan.
Suomen urheilun Hall of Fame täydentyi Suomen Urheilugaalan yhteydessä neljällä nimellä.
Tänä vuonna kunniagalleriaan liittyivät entiset hiihtomestarit Heikki Hasu (yhdistetty) ja Juha Mieto, Suomen kaikkien aikojen naispikaluistelija Kaija Mustonen sekä entinen pesäpallosuuruus Eino Kaakkolahti.
Hall of Fame aloitti toimintansa vuoden 2010 Urheilugaalassa.
Egyptin perustuslakiäänestyksessä jo 11 kuollutta
Egyptissä äänestetään perustuslaista, mutta samalla tulee mitattua armeijan asettaman presidentin suosio.
Egyptiläiset ovat äänestäneet tänään tiistaina uudesta perustuslaista. Äänestys jatkuu huomenna keskiviikkona.
Äänestystä valvomassa on peräti 200 000 poliisia, mutta armeijan valtaa vastustavissa mielenosoituksissa on silti kuollut 11 ihmistä. Lisäksi 28 ihmistä on saanut vammoja, kertoo Egyptin terveysministeriö.
Armeija on ilmoittanut, että äänestyksen häiritsemisen suhteen vallitsee nollatoleranssi. Pääministeri Hazem el-Beblawi ilmoitti, että äänestäminen on "kansallinen velvollisuus".
Äänestyspaikoille on päivän aikana kertynyt pitkät jonot. Äänestysaktiivisuudesta on silti vaikea saada tietoja. [Uutiskanava al-Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/middleeast/2014/01/egyptians-vote-constitutional-referendum-201411431750970367.html) haastattelemien vaalivirkailijoiden mukaan äänestämääs olisi ensimmäisen päivän aikana käynyt 25 - 40 prosenttia äänioikeutetuista, mutta kyselyn otos oli hyvin pieni.
Kansanäänestys nähdään myös mittauksena virkaatekevän presidentin, kenraali Abdel Fattah al-Sisin suosiosta. Analyytikot uskovat, että jos maassa tulee presidentinvaalit, al-Sisi todennäköisesti voittaisi ne, jos asettuisi ehdolle. Syrjätetyt islamistit puolestaan vastustavat al-Sisiä kiivaasti ja pitävät häntä vallankaappauksen suunnittelijana.
Dettmann on Vuoden valmentaja
Koripallomaajoukkueen pitkäaikainen luotsi Henrik Dettmann palkittiin jo toistamiseen Vuoden valmentajana.
Suomen koripallomaajoukkueen pitkäaikainen päävalmentaja Henrik Dettmann, 55, on valittu Vuoden valmentajaksi.
Hänen alaisuudessaan ”Susijengi” selviytyi toisen kerran peräkkäin EM-turnaukseen. Slovenian kisoissa Suomi päätyi alkulohkossa toiseksi ja eteni loistavien esitysten myötä jatkosarjaan. 
Tällä kertaa päätettiin ottaa framille ne, jotka tekevät sen duunin, joka ei aina näy niin paljon.
\- Ensinnäkin kiitoksia niille, joille se eniten kuuluu eli pelaajille, Dettmann aloitti kiitospuheensa.
\- Tällä kertaa päätettiin ottaa framille ne, jotka tekevät sen duunin, joka ei aina näy niin paljon. Eli tämä stäffi, joka minulla on tässä takana. Ilman tätä stäffiä minä en seisoisi tässä, hän jatkoi.
Dettmann palkittiin Vuoden valmentajana myös vuonna 2002. Silloin hän luotsasi Saksan maajoukkueen MM-pronssille.
Yllätyskosinta Urheilugaalan suorassa lähetyksessä: "Tuletko vaimokseni?"
Vuoden urheilukulttuuriteko -palkinnon saanut Risto Virtanen päätti kiitospuheensa kosintaan.
Suomen Urheilugaalassa nähtiin tiistaina yllätyskosinta, kun koripallon fani-ilmiöstä Vuoden urheilukulttuuriteko -palkinnon vastaanottanut Risto Virtanen päätti kiitospuheensa kosintaan.
\- Kiitos kaikille! Minun sydämeni toinen puoli kuuluu koripallolle, ja sille toiselle puolelle haluan sanoa: tuletko Arja vaimokseni? Virtanen sanoi.
Tempaus sai valtaisat suosionosoitukset Urheilugaalan yleisöltä. Aivan suoran lähetyksen lopussa kerrottiin, että vastaus Virtasen kosintaan oli myönteinen.
Nuori mies kuoli liikenneturmassa Länsiväylällä
Liikenne Espoonlahden liittymässä katkaistiin tiistai-iltana noin tunnin ajaksi, kun kuolemaan johtaneen liikenneonnettomuuden jälkiä raivattiin.
Tiistai-iltana Helsingin suuntaan matkalla ollut auto ajatui Espoonlahden liittymän kohdalla kaiteeseen, joka erottaa Espoonlahden liittymäkaistan sekä Länsiväylän.
Kaiteeseen osuman jälkeen auto ajautui sillan pylvästä päin. Auton kuljettajana toiminut nuori mieshenkilö menehtyi kolarissa.
Liikenne oli poikki toiselta kaistalta sekä Espoonlahden liittymästä noin tunnin ajan.
Ajoneuvo tuhoutui täysin. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Espoon poliisin mukaan onnettomuuspaikalla vallitsi tapahtuma-aikaan normaali talvinen ajokeli.
Onnettomuudessa ei ollut muita osallisia.
Robert Helenius vakuuttaa ottelevansa ennen kesää
Heleniuksen mukaan Sauerland-talli on valmis päästämään hänestä irti. Porvoolainen pitää itseään tikissä lähitulevaisuutta varten.
Robert Heleniuksen mukaan neuvottelut saksalaisen Sauerland-nyrkkeilytallin edenneet hyvään suuntaan. Suomen Urheilugaalassa vieraillut Helenius sanoo, että talli on valmis päästämään irti tähdestään.
\- Ottelen ennen kesää. En voi kommentoida enempää, Helenius kertoo.
Raskaansarjan iskijän seuraavan ottelun päivämäärä ei ole tiedossa, mutta harjoittelee lujaa. Motivaatio on Heleniuksen mukaan nyt kunnossa.
\- Motivaatio on ollut välillä alhainen, mutta tällä hetkellä se on todella hyvä. Se näkyy tuloksissa ja treeniohjelmissa, porvoolainen vakuuttaa.
\- Sparri on vähän hakusessa, koska ottelulle ei ole mitään aikamäärettä.
Himo palata kehään on kova.
\- Asteikolla yhdestä sataan 110.
760 miljoonaa dollaria ei riitä – tuomari hylkäsi sovintoehdotuksen NFL:n ja entisten pelaajien välillä 
Yhdysvaltalainen tuomari hylkäsi amerikkalaisen jalkapalloliigan NFL:n tekemän sovintoehdotuksen ex-pelaajien ja liigan välisessä oikeusjutussa.
Aivotärähdykset ovat nousseet yhdeksi amerikkalaisen jalkapallon suurimmista puheenaiheista. Joukko entisiä pelaajia on haastanut amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan oikeuteen.
Pelaajat syyttävät liigaa aivotärähdysten riskien vähättelemisestä. Monet entiset pelaajat ovat kärsineet aivotärähdysten aiheuttamista oireista peliuransa jälkeen. Kanteessa on mukana yhteensä 4500 entistä pelaajaa.
Kun 760 miljoonan dollarin sovintoehdotus tuli viime elokuussa julki, summaa pidettiin yleisesti vaatimattomana, sillä NFL tekee arvioiden mukaan vuosittain noin kahdeksan tai yhdeksän miljardin liikevaihdon.
Liittovaltion tuomarin Anita Brodyn mukaan summa ei ole riittävä, sillä korvauksiin oikeutettuja entisiä pelaajia saattaa olla yhteensä jopa 20 000.
\- Vaikka ainoastaan kymmenelle prosentille peliuransa lopettaneista pelaajista tehtäisiin diagnoosi aivovaurioista, niin on vaikea nähdä, että ehdotettu rahasumma riittäisi korvaukseksi kaikille, tuomarin päätöksessä perusteltiin.  
Neziri on Vuoden esikuva - "Se on vastuullinen rooli"
Aituri Nooralotta Neziri otti palkinnon vastaan ex-alppihiihtäjältä Kalle Palanderilta.
Aitajuoksija Nooralotta Neziri vastaanotti Esikuva-palkinnon tiistaina Suomen Urheilugaalassa entiseltä alppihiihtäjältä Kalle Palanderilta.
Esikuva-palkinto jaetaan urheilijalle tai yhteisölle, joka sopii urheilulliseksi esikuvaksi koko Suomen kansalle ja erityisesti urheileville nuorille. 
Mielestäni on aika hienoa, että nuoresta iästä huolimatta voin jo toimia esikuvaurheilijana.
Taloustieteitä opiskeleva Neziri on kantanut vastuuta isänsä kanssa nuoremmista sisaruksistaan ja perheen arjesta äidin loukkaannuttua vakavasti auto-onnettomuudessa.
\- Vau, kiitos! Mielestäni on aika hienoa, että nuoresta iästä huolimatta voin jo toimia esikuvaurheilijana, Neziri sanoi.
\- Tiedän, että se on vastuullinen rooli, mutta ilolla sitä roolia kannan ja toivottavasti aika pitkäänkin.
Kategorian muut ehdokkaat olivat golfari Mikko Ilonen ja pesäpalloilija Toni Kohonen.
Tuuli Petäjä-Sirén otti pienokaisensa mukaan Urheilugaalaan
Viime vuonna Kultaisen kiekon vastaanottanut Petäjä-Sirén muistuttaa, että purjehduksen MM-kultakaan ei riittänyt aikaan Vuoden urheilijaksi.
Tuuli Petäjä-Sirén palkittiin vuosi sitten Vuoden urheilijana purjelautailijan saavutettua hopeaa Lontoon olympiakisoista.
Tällä kertaa tuore äiti on paikalla koko perheen voimin, mutta ilman odotuksia palkinnoista.
\- Tyttäreni on mukana täällä. Emmeköhän viihdy, välillä illallispöydässä ja välillä lastenhoitohuoneessa, Petäjä-Sirén kertoo.
\- Näin se piti järjestää, ei tässä muuten olisi päässyt iltaa viettämään.
Alkutaival noin kuukauden ikäisen Isla-tyttären kanssa on sujunut hyvin.
\- Ennakkoon ei osannut oikeastaan mitään odottaa, mutta ihan kiltti tapaus hän on. Olemme päässeet nukkumaankin melkein joka yö, Petäjä-Sirén kertoo.
Purjehduksen kirkkain saavutus kuluneella kaudella oli Tuula Tenkasen Rizhaon MM-hopea Laser Radial -luokassa. Petäjä-Sirénin mielestä mitali voi jättää Vuoden urheilijasta äänestävät urheilutoimittajat kylmksi.
\- Sari Multala on voittanut vuosien varrelta samasta luokasta useamman MM-kullan eikä ole tullut palkituksi Vuoden urheilijana, Petäjä-Sirén muistelee.
\- Mutta ei tämän illan tarkoitus ole vertailla, missä lajissa on tullut kirkkain hopea. Täällä ollaan kaikkien menestyksestä ja yhteisestä tunnelmasta nauttimassa.
Puolustusministerin pilkkapuheista virisi harvinainen kiista Israelin ja USA:n välille 
Israel saa Yhdysvalloilta enemmän tukea kuin mikään muu maa, ja välit ovat muutoinkin hyvin läheiset. Ulkoministeri Moshe Jaalonin puheet ovat tuoneet niihin särön.
Yhdysvallat on arvostellut kärkevästi sutkautuksia, joita Israelin puolustusministerin Moshe Jaalonin kerrotaan esittäneen Yhdysvaltain ulkoministeristä John Kerrystä. Yhdysvaltain kipakat moitteet läheiselle liittolaismaalleen ovat erittäin poikkeukselliset.
Jaalonin uutisoidaan sanoneen, että Israelin ja palestiinalaisten välistä rauhansopimusta ajavalla Kerryllä on messiaskompleksi ja käsittämätön pakkomielle.
– Mikäli Jaalonia on siteerattu oikein, hänen puheensa ovat loukkaavia ja asiattomia, etenkin siihen nähden, miten paljon Yhdysvallat auttaa Israelia sen turvallisuuskysymyksissä, sanoo Yhdysvaltain ulkoministeriön edustaja Jen Psaki. 
Hänen mukaansa Kerry ja hänen apulaisensa ovat työskennelleet yötä päivää varmistaakseen Israelin turvallisuuden ja tulevaisuuden.
– Ulkoministerin tarkoitusperien kyseenalaistamista ja ehdotusten vääristelyä emme todellakaan odota läheisen liittolaismaan puolustusministeriltä, Psaki sanoi. 
Yhdysvallat antaa Israelille paljon enemmän apua kuin millekään muulle maalle. Vuodessa summa on yli kolme miljardia dollaria. Se on tarkoitettu lähes kokonaan sotilaallisiin menoihin.
Kerry on käynyt Israelissa ja palestiinalaisalueilla kymmenen kertaa sitten viime helmikuun, jolloin hänestä tuli Yhdysvaltain ulkoministeri. Hänen onnistui viime kesänä taivutella Israelin ja palestiinalaisten johto takaisin rauhanneuvotteluihin.
Pääministerikin kiusaantui
Jaalon on kieltäytynyt vahvistamasta tai kumoamasta Yedioth Ahronoth -lehden tiistaista uutista, jossa hänen puheitaan siteerattiin. Lehden mukaan ne olivat peräisin Jaalonin yksityisestä keskustelusta, jossa hän sanoi myös, että Israelille parasta olisi, jos Kerry saisi Nobelin-palkinnon ja jättäisi Israelin sitten rauhaan. 
Jaalonin puheet paljastavat, mitä Likudissa todella ajatellaan.
Yedioth Ahronoth kertoo Jaalonin lisänneen myös muun muassa, että Yhdysvaltain ehdottamalla turvallisuussuunnitelmalla on vähemmän arvoa kuin paperilla, jolle se on kirjoitettu. Ajatus Jordanian ja tulevan palestiinalaisvaltion vastaisten rajojen teknisestä valvonnasta on lapsellinen, suuria sotilasjoukkoja kannattavan Jaalonin kerrotaan kommentoineen.
Yhdysvaltain lisäksi myös Israelin oppositio on suominut Jaalonin puheita. Työväenpuolueen johtajan Isaac Herzogin mukaan Israelin suhde Yhdysvaltoihin on elintärkeä eivätkä halventavat pilkkanimet ole paikallaan. Jaalonin puheet paljastavat, mitä oikeistolaisessa Likud-puolueessa todella ajatellaan, Herzog arvelee.
Pääministeri Benjamin Netanjahu, jonka Yhdysvaltain-suhteita hiertävät ennestään päätökset palestiinalaisalueiden juutalaissiirtokuntien laajentamisesta, on kiirehtinyt vakuuttamaan, että Israelilla ja Yhdysvalloilla on erittäin läheiset suhteet ja yhteiset tavoitteet.
– Silloinkin, kun meillä on erimielisyyksiä Yhdysvaltain kanssa, niissä on aina kyse asioista, ei ihmisistä, Netanjahu sanoi lausunnossa, joka on tulkittu pistoksi hänen lähimpiin liittolaisiinsa kuuluvalle Jaalonille.
Elävä arkisto: Läpimurto-palkittu Mattsson yllätti itsensäkin
Matti Mattssonin nimi nousi suomalaisten urheilufanien huulille elokuussa 2013, kun hän kaikkien yllätykseksi mursi suomalaisuimareiden MM-mitalikirouksen.
Tiistaina Vuoden läpimurto -palkinnolla Suomen Urheilugaalassa palkittu Matti Mattsson ui 200 metrin rintauinnin maailmanmestaruuskisojen kolmanneksi Barcelonassa vuonna 2013. Mitali oli Suomen ensimmäinen kymmeneen vuoteen. 
Voit palata Mattssonin pronssimitalitunnelmiin [Ylen Elävässä arkistossa.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/matti_mattsson_yllatti_itsensakin_mm-pronssillaan_101358.html#media=101360)
Mattsson teki Vuoden läpimurron
Rintauimari Matti Mattsson palautti Suomen pitkän tauon jälkeen mitalikantaan pitkän radan MM-kisoissa.
Uimari Matti Mattsson vastasi Vuoden läpimurrosta ja pokkasi palkintonsa Suomen Urheilugaalassa Helsingissä. Vuonna 1993 syntynyt Mattsson palautti Suomen pitkän tauon jälkeen mitalikantaan pitkän radan MM-kisoissa. 
Haluaisin kiittää minun tyttöystävääni, perhettäni, molempia valmentajiani, fyssareitani ja kaikkia tukijoukkoja.
Hän nappasi yllätyspronssin 200 metrin rintauinnissa parantaen omissa nimissään ollutta Suomen ennätystä lähes kolme sekuntia.
\- Kiitoksia erittäin paljon tästä hienosta kunnianosoituksesta. Olen erittäin onnellinen tästä. Haluaisin kiittää minun tyttöystävääni, perhettäni, molempia valmentajiani, fyssareitani ja kaikkia tukijoukkoja, jotka ajavat minua tässä asiassa eteenpäin, Mattsson tuumi.
Mattsson oli jo Lontoon vuoden 2012 olympiakisoissa paras suomalaisuimari. Hän on avoimesti kertonut tavoittelevansa olympiakultaa vuonna 2016 Rio de Janeirossa.
Huippusuunnistaja muisteli juhlahumussa vaikeaa vuottaan: ''Todella rankka''  
Nyt Minna Kauppi on saanut elämänsä tasapainoon, ja harjoittelu maistuu entistä paremmalta.
Suunnistaja Minna Kaupin uran vaikein kausi osui viime kauteen, johon satsaukset olivat kovat. MM-kotikisat päättyivät kuitenkin rajuun pettymykseen.
\- Vuosi oli minulle suoraan sanoen todella rankka. Silloin oli kaikkea laidasta laitaan elämässä, muutakin kuin urheilussa. Vaikka kuinka haluisi yrittää harjoitella suorituspainotteisesti. Jos elämässä ei ole ihan kaikki kunnossa ja tasapainossa niin se on haastavaa.
\- Toki kotikisoihin saatoin yrittää vähän liikaa. Treenasin enemmän kuin koskaan. Itse asiassa aika paljon enemmän kuin koskaan. Kauppi muistelee vaikeaa vuottaan.
Nyt Kauppi on saanut elämänsä tasapainoon, ja harjoittelu maistuu entistä paremmalta.
\- Kyllä tässä pieni revanssin paikka on. Lähdetään hakemaan sitä tavallista Minnaa, joka ottaa niitä mitaleja. Satsaus on kesän Italian MM-kisoihin.
Vaikeasta vuodesta selviytyminen antoi Kaupille kuitenkin paljon. Menestynyt urheilija huomasi entistä paremmin, kuinka tärkeää henkinen vahvuus on urheilijalle.
\- Kyllä meidän lajissa mentaalinen vahvuus on tosi tärkeä. Kyllä huipulla kaikki osaavat suunnistaa. Kuka osaa tehdä sen huippusuorituksen silloin, kun pitää niin se on se ratkaisevaa.  Silloin se mentaalinen puoli oikeasti ratkaisee, Kauppi muistuttaa.
Suomalaisbändin on turha yrittää Eurosoniciin täysin pystymetsästä
Suomalaisen musiikin viennin edistämiseksi ponnistellaan tällä viikolla Hollannissa. Eurosonicissa on esillä viisi suomalaista musiikintekijää, jotka ovat läpäisseet sikäläisen artistiseulan.
[YleX:n Musaventures Hollannin Eurosonicissa – tätä luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226108), kun suomalaista musiikkia viedään maailmalle Hollannin Eurosonic-tapahtumassa. Tänä vuonna suomalaisia artisteja ja bändejä on mukana vain viisi kappaletta, kun viime vuonna Suomi sai tapahtuman erityisvieraana festivaaleille peräti 17 esiintyjää.
YleX Etusivussa vieraillut musiikin viennin ammattilainen, **Sami Häikiö**, sanoo, että bändin kansainvälistyminen rakentuu pienistä askelista.
\- Niitä tuntuu olevan bändien uralla satoja ellei tuhansia. Esimerkiksi Eurosonicissa bändin voi nähdä joku ohjelmapäällikkö, joka buukkaa bändin kesäksi ulkomaiselle festareille. Sitten siellä festareilla onkin 10 000 hengen yleisö ja taas on pääty vähän pidemmälle, Häikiö sanoo.
Tänä vuonna Suomea edustavat **Black Lizard**, **Jaakko Eino Kalevi**, **Femme en Fourrure**, **Desto** ja **Noah Kin**. Heidän Eurosonic-esiintymisestään on päätetty Suomen ulkopuolella.
\- Eurosoniciin voi kuka tahansa hakea ja Hollannissa on tapahtuman oma ohjelmapäällikkö, joka valitsee sopivat nousussa olevat nimet.
Viime vuonna hakijoita oli Häikiön mukaan yli 60 ja tänäkin vuonna moninkertainen määrä suhteessa valittujen määrään.
Aivan pystymetsästä hakijaa ei Eurosoniciin valita ja sille on syynsä. Bändillä pitää olla näyttöä jonkinlaisesta satsauksesta tekemiseensä.
\- Siellä katsotaan, onko bändillä osaavia taustavoimia, löytyykö hypeä, miten blogit on hoidettu ja onko bändi saanut radiosoittoa, Häikiö luettelee.
\- Esimerkiksi Jaakko Eino Kalevilla on ollut Briteissä viimeisten kahden kuukauden aikana näkyvyyttä medioissa ja biisi on soinut BBC:llä. Sellainen vaikuttaa, että taustalla on jo jotain. Sitten, kun vetää vielä hyvän keikan ammattilaisille, niin mennään taas vähän eteenpäin.
Erottautumiseen on syytä panostaa paikan päällä, sillä neljän päivän aikana parinkymmenen klubin lavalle nousee noin 300 menestystä janoavaa esiintyjää.
\- Ulkoa katsottuna se on iso kaupunkifestari. Groningen on muutaman sadantuhannen asukkaan yliopistokaupunki, jossa on ihan sikana klubeja, Häikiö sanoo.
Lue myös: [YleX:n Musaventures Hollannin Eurosonicissa – tätä luvassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226108)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Selostajalegendat palkittiin: "Turkanen, että se oli hienoa"
Anssi Kukkonen, Paavo Noponen, Seppo Kannas, Juha Jokinen, Raimo Häyrinen ja Pentti Salmi palkittiin erikoispalkinnoilla Suomen Urheilugaalassa.
Suomen Urheilugaala kunnioitti tiistaina kuuden selostajapioneerin elämänuraa ja heidän merkitystään suomalaiselle urheilulle.
Anssi Kukkonen, Paavo Noponen, Seppo Kannas, Juha Jokinen, Raimo Häyrinen ja Pentti Salmi palkittiin erikoispalkinnoilla. Suomalaisurheilijoiden ikimuistoiset hetket maailmalta ovat välittyneet ennen kaikkea näiden legendaaristen sinivalkoisten äänien välityksellä. 
Kyllähän urheilu sytyttää niin voimakkaasti ja kyllä se kai noista selostuksistakin ilmenee, että kun innostuu, niin innostuu joskus vähän liikaa.
\- Ihania muistoja. Ne ovat aikoja, jotka aina palaavat mieleen näin jälkikäteen. Kyllähän urheilu sytyttää niin voimakkaasti ja kyllä se kai noista selostuksistakin ilmenee, että kun innostuu, niin innostuu joskus vähän liikaa, Salmi totesi lavalla.
Hän nosti yhdeksi ikimuistoiseksi hetkeksi uransa varrelta Juha Miedon tappion, joka teki hiihtäjästä maailmankuulun.
\- Kyllä varmasti yksi merkittävimmistä on myös Tiina Lillakin keihäänheiton kultamitali MM-kisoissa. Me asuimme naapureina, ja kun naapuri voittaa, niin voi turkanen, että se oli hienoa, hehkutti Salmi.
Koripallomiehenä tunnettu Salmi on seurannut ilolla Suomen "Susijengin" menestystä.
\- Suomihan on ollut hyvin voimakkaasti yksilöurheilijoiden maa. Nyt se on joukkueiden maa. Siinä on tätä yhtäläisyyttä ja joukkuehenkeä. Se on hieno homma, että pärjäämme siinäkin.
Mattsson Urheilugaalassa: ''Viime kausi urani käännekohta''
MM-mitali toi nuorelle porilaiselle lisää sponsoreita, jotka mahdollistavat jatkossa entistä laajamittaisemman harjoittelun.
Uimari Matti Mattssonin viime kausi oli lähes satumaisen täydellinen. Nuori ja lahjakas uimari kauhoi yllätyspronssia pitkän radan MM-kisoissa Barcelonassa. Kisa oli Mattssonin uran kannalta käänteentekevä. Sijoitus toi nuorelle porilaiselle lisää sponsoreita, jotka mahdollistavat jatkossa entistä laajamittaisemman harjoittelun.
\- Se oli erittäin suuri askel. Sain siitä paljon pontta uralleni. 
Menestyminen Barcelonan altailla toi Vuoden 2013 porilaiseksi valitulle Mattssonille menestyspaineita. 
\- Nyt mitalien saaminen myös jatkossa tulee olemaan urani suurin haaste. Niitä kuitenkin tavoitellaan, Mattsson pohtii.
Mattsson loukkaantui elokuussa pyöräilyonnettomuussa, jossa uimarin käsi murtui. Samalla Mattsson joutui jättämään joulukuussa pidetyt lyhyen radan EM-kisat Tanskassa väiin.
\- Sain tikit viime viikon keskiviikkona pois. Sain ottaa lastan poist kädestä, joten nyt pääsen tosissaan treenaamaan. Huomenna pääsen altaaseen.
Tulevaa kautta Mattson odottaa jo nälkäisenä
\- Nyt treenataan kovaa. Odotan uintikuntoon pääsemistä. Rytmiin pääseminen vie noin kuukauden.
Poutiainen jäi ulos terävimmästä kärjestä  
Tanja Poutiaisella ei kulkenut Flachaun iltapujottelun avauskierroksella. Poutiainen jäi kahden sekunnin päähän kärjestä. 
Tanja Poutiaisen ilta alkoi vaisusti alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Itävallan Flachaussa. Poutiainen jäi avauskierroksella kahden sekunnin päähän kärjestä ja laski 11. sijalle.
Avauskierroksen ykkönen oli USA:n Mikaela Shiffrin, joka hankki 0,90 sekunnin etumatkan toiseksi laskeneeseen Maria Höfl-Rieschiin (Saksa).
Merle Soppela oli avauskierroksen jälkeen 37:s eikä näin selviytynyt toiselle kierrokselle. Soppela jäi 3,83 sekuntia kärkiajasta.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen
  1. Mikaela Shiffrin      USA    51,72  
  2. Maria Höfl-Riesch     GER   + 0,90  
  3. Frida Hansdotter      SWE   + 1,09  
  3. Marlies Schild        AUT   + 1,09  
  5. Maria Pietilä-Holmner SWE   + 1,31  
  6. Tina Maze             SLO   + 1,44  
  7. Michaela Kirchgasser  AUT   + 1,56  
  8. Bernadette Schild     AUT   + 1,61  
  9. Kathrin Zettel        AUT   + 1,77  
 10. Carmen Thalmann       AUT   + 1,98  
 **11. Tanja Poutiainen      FIN   + 2,00**  
 12. Nathalie Eklund       SWE   + 2,05
** 37. Merle Soppela         FIN   + 3,83**
"Tähtihetki oli Merlene Ottey tiukoissa housuissa"
Tampereen Pyrinnön Jarmo Hakanen oli vauhdissa vastaanotettuaan urheiluvaikuttajan palkinnon.
Tampereen Pyrinnön Jarmo Hakanen palkittiin Suomen Urheilugaalassa urheiluvaikuttajana. Pyrinnössä yli 40vuotta toiminut Hakanen tunnetaan puheenlahjoistaan, eikä hän pettänyt tiistainakaan.
\- Yhtenä ehdokkaana oli Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellinen tiedekunta. Ehkä meidän tutkimus ei ole kovilla, kun he häviävät yhdelle yleisseuran toiminnanjohtajalle, Hakanen murjaisi.
Kun Hakaselta kysyttiin uran tähtihetkeä Pyrinnön riveissä, ei toiminnanjohtaja malttanut olla kujeilematta.
\- Ehkä hienoin hetki oli Tähtien kisat, joissa oli tällainen jamaikalainen pikajuoksija kuin Merlene Ottey. Häneltä piti mennä hakemaan lentolippu hotellihuoneesta ja ottaa kopio siitä. Hän oli huoneessaan hyvin tiukoissa housuissa, se oli elämäni tähtihetkiä. Sanoin sen vaimollekin ihan rehellisesti, tästä ei enää paremmaksi pääse.
Hakanen muistutti, että Pyrintö on tehnyt vahvaa työtä jo pitkään. Lippulaivana ovat olleet omat juniorit eri lajeissa.
\- On ollut suunnistuksen MM-kisoja ja Kalevan kisoja, mutta olin ihan tavallinen toiminnanjohtaja, kunnes 2010 voitimme koripallon Suomen mestaruus. Sitten olin helkatin hyvä toiminnanjohtaja.
Pekka Hyysalo: ''Kaikki voivat skarpata, katsoa peiliin ja ottaa hymyn huulille''
Pekka Hyysalo on ollut mielissään, että hänen taistelunsa on toiminut monelle ihmiselle esimerkkinä.
Traagisesta onnettomuudesta toipuva freestylelaskija Pekka Hyysalo saapui Suomen Urheilugaalaan täynnä energiaa. Viime vuoden lopulla suuren yleisön tietoisuuteen periksiantamattomuudestaan tutuksi tullut Hyysalo on seurannut häneen kohdistunutta valtavaa mediahuomiota.
\- Sormi suussa olen seurannut tätä mediamylläkkää, mutta hyvillä fiiliksillä, kun kaikki asiat tämän ympärillä on tupannut positiivista olemaan, Hyysalo naurahtaa.
\- Haluan levittää hyvää fiilistä. Haluan kertoa omalla esimerkilläni, että ei ne ongelmat ole ylitsepääsemättömiä. Kaikki voivat vähän skarpata, katsoa peiliin ja ottaa hymyn huulille.
Kovan kuntouttamisen yhteydessä Hyysalo on ehtinyt seuraamaan suomalaisurheilijoiden edesottamuksia.
\- En ole oikea henkilö kommentoimaan Suomen urheilun tilaa, mutta lumilautailijat ovat mielestäni tällä hetkellä erittäin lupaavia.
Vasta hiljattain uudestaan kävelemään oppinut Hyysalo on asettanut itselleen lukuisia välitavoitteita kuntoutumisen suhteen.
\- Tämän hetken pitkänajan tavoitteeni on, että pääsen juoksemaan maratonia viimeistään ennen kuin täytän 30 vuotta. Sitten olen varmasti tyytyväinen, Hyysalo päättää.
Leijonajoukkueiden ensi kauden valmentajapaletti valmis
Suomen miesten ja poikien jäämaajoukkueiden ensi kauden päävalmentajat ovat selvillä.
Suomen Jääkiekkoliton liittohallitus nimitti tiistaisessa kokouksessaan kauden 2014-15 päävalmentajat poikien alle 16- ja alle 18-vuotiaiden maajoukkueille. Nimitysten myötä ensi kauden miesten ja poikien päävalmentajat ovat selvillä.
Alle 18-vuotiaiden poikien päävalmentajana jatkaa Rauli Urama, joka luotsaa joukkuetta myös tällä kaudella.
Alle 16-vuotiaiden poikien maajoukkueen päävalmentajaksi nimettiin TPS:n A-junioreita valmentava Juuso Nieminen.  
  
**Suomen miesten ja poikien maajoukkueiden päävalmentajat kaudella 2014-15:**  
  
**A-maajoukkue:**  
kausi 2013-14: Erkka Westerlund  
kausi 2014-15: Kari Jalonen  
  
**alle 20-vuotiaat:**  
kausi 2013-14: Karri Kivi  
kausi 2014-15: Karri Kivi  
  
**alle 18-vuotiaat:**  
kausi 2013-14: Rauli Urama  
kausi 2014-15: Rauli Urama  
  
**alle 17-vuotiaat:**  
kausi 2013-14: Kalle Kaskinen  
kausi 2014-15: Jussi Ahokas  
  
**alle 16-vuotiaat:**  
kausi 2013-14: Jussi Ahokas  
kausi 2014-15: Juuso Nieminen
Pitkämäki oli lopettaa olympialaisten jälkeen: ''Mitään tulevaisuutta ei ollut'' 
Tero Pitkämäki oli kärsinyt Lontoon jälkeen pitkään loukkaantumista, ja ura oli laskusuunnassa.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki oli äärimmäisen lähellä lopettaa menestyksekkään uransa Lontoon olympialaisten jälkeen. Pitkämäki oli kärsinyt tuolloin pitkään loukkaantumista, ja ura oli laskusuunnassa. 
\- Lontoon olympialaisten jälkeen päättyi tietty aikakausi. Mitään tulevaisuuden haaveita tai tavoitteita ei ollut enää siinä vaiheessa keihäänheiton suhteen, Pitkänen muisteleli Urheilugaalassa uransa raskainta aikaa.
Lontoon olympiakisoissa 2012 Pitkämäki sijoittui viidenneksi tuloksella 82,80. Ennen olympialaisia Pitkämäen EM-finaali Helsingissä päättyi karvaaseen pettymykseen. Pitkämäen paras heitto kantoi vain 74,89 metriä, ja hänen sijoituksensa oli 11.
\- Kyllähän se aina vähän sellainen ketjureaktio on asiat lähtevät huonosti menemään. Kun ei tulosta tullut niin koitin kompensoida sitä harjoittelulla. Harjoittelu teki ylikunnon ja siitä palautuminen vei aikaa. Onneksi en jättänyt leikkiä kesken. 
Viime kausi oli tuttua Pitkämäkeä. Keihäs kaarsi tutuille lukemille, ja raskas aika oli ohitettu. 
\- Odotan nyt mielenkiinnolla uutta kautta. Viime kausi oli pitkästä aikaa hyvä, Pitkämäki päätti.
Raksilan alkulämmittelyssä vaaratilanne
Raksilassa oli Kärppien ja TPS:n välisen ottelun alkulämmittelyn viimeisellä minuutilla sattua vahinko. 
TPS:n Matias Sointu luisteli Kärppien päätyyn ilman kypärää tarkoituksenaan poistua päätyportista. Järjestyksenvalvojat eivät kuitenkaan avanneet hänelle päätyporttia.
Samassa lävähti kotijoukkueen maalin takana olleen Soinnun pään lähelle Joonas Komulaisen mailasta lähtenyt kiekko.
Sointu säikähti ja poistui sitten Kärppien vaihtoaition kautta.
\- En nähnyt kaveria yhtään. Pyysin häneltä anteeksi koppiin mentäessä. Onneksi ei 
sattunut, Kärppien Komulainen kommentoi tilannetta.
TPS:n Matias Sointu oli tilanteesta ihmeissään.
\- Luukkuvahti ei päästänyt mua ulos kaukalosta. Seisoin siinä kymmenisen sekuntia 
ja sitten meinasi kiekko läsähtää päähän. Jotain se (Komulainen) heitti, että se 
ei nähnyt mua maalin takaa. En tiedä kyllä miten se on mahdollista, Sointu kertoi ottelun jälkeen.
Kärpät voitti ottelun luvuin 3-0.
Juhopekka Pietilä
Urheilulähettiläs Juha Salminen: Jokaisen yksilölajin edustajan takana on joukkue
Enduromestari Juha Salminen piti Urheilulähettiläs-palkintoaan "hienona tappina" pitkälle uralle.
Urheilulähettiläs-erikoispalkinnolla Suomen Urheilugaalassa palkittiin enduron moninkertainen maailmanmestari Juha Salminen.
\- Kiitos paljon kaikille. Sanotaan, että tämä on hieno tappi pitkälle uralle, Salminen totesi lavalla.
\- Ihan on hyvin mennyt, ja tämä on hyvä paikka varmaan kiittää kaikkia. Tuossa puhuttiin yksilö- ja joukkuelajeista, mutta kyllähän jokaisen yksilölajin edustajan takana on joukkue.
Tiki: Leo-Pekka Tähden maailmanmestaruus sykähdytti
Esa Tikkasen viime vuoden sykähdyttävin urheiluhetki oli porilaiskelaajan MM-titteli 100 metriltä.
Esa Tikkanen yllättää, kun kiekkoveteraanilta kysyy, mikä viime kaudella sykähdytti urheilussa.
\- Kyllä se oli Leo-Pekka Tähti. Hän voitti MM-kultaa. Hän on suosikkini, Tikkanen sanoo.
Tähti kelasi kultaan Lyonin kisojen 100 metrillä ja hopealle 200 metrillä.
Entistä NHL-pelaajaa ja Stanley Cupin voittajaa vammaisurheilu kiinnostaa. "Tiki" ehti omalla urallaan Pohjois-Amerikassa olla myös itse mukana vammaisten urheilun parissa.
\- Seuraan kyllä vammaisurheilua. Edmontonissa tein aikanaan työtä kuurojen kanssa ja olin heidän kanssaan tekemisissä paljon, Tikkanen kertoo.
Vuoden urheilijan arpomiseen Tikkasella on useampi ehdokas. Tässäkin kategoriassa viime vuonna toiseksi äänestetty Tähti olisi kiekkomiehen ykkösehdokas.
\- Siellä on Tero Pitkämäki, joka heitti mahtavasti MM-hopeaa. Kaikkien vaikeuksien jälkeen tulee ja voittaa hopeaa, edustaa jälleen keihäänheittoa, jossa meillä on aina ollut maailman parasta osaamista. Lumilautailu on tullut erittäin kovaa vauhtia Urheilugaalaan mukaan, se on hieno asia, Tikkanen summaa.
Tuplamestari vaisuna Urheilugaalaan - "Pidetäänkö lumilautailua vieläkään urheiluna?"
Lumilautailija Roope Tonterin mielestä urheilutoimittajat eivät osaa arvostaa lajia. Siltikään rinteeseen ei lähdetä verenmaku suussa.
Lumilautailija Roope Tonteri odottaa Vuoden urheilijan nimeämistä rauhallisissa tunnelmissa. Stonehamin-kisojen kaksinkertainen maailmanmestari ei odota pitelevänsä Kultaista kiekkoa.
\- Aina voi olla ehdolla, Tonteri tuhahtaa.
\- Luotan itseeni. On kuitenkin iso kysymysmerkki, miten urheilutoimittajat arvostavat lumilautailua. Onhan se ollut enemmän esillä, mutta katsotaanko sitä vieläkään urheilulajiksi.
Tonterin mielestä jossain toisessa lajissa hänen saavutuksensa tarkoittaisi käytännössä palkinnon kohottamista Urheilugaalassa.
\- Jos joku hiihtäjä olisi voittanut tuplamaailmanmestaruuden, niin olisi varmaan kirjoitettu jo juttu, että se voittaa.
Olympialaisissa lumilautailijat kuuluvat kuitenkin juuri mitalisuosikkeihin. Halutessaan joukkue voisi ottaa kansakunnan odotukset harteilleen.
\- Varmaan television katsojilla on enemmän paineita kuin meillä, Tonteri hörähtää.
\- Meillä on rento meininki, ehkä lajia ei sen takia arvosteta niin paljon. Kai meidänkin pitäisi vetää verenmaku suussa. Jos ei pysy pystyssä kisalaskua, niin heitellä lautaa. Oisko se sitten parempi? Ei mun mielestä.
Poliitikot kinastelevat Guggenheimista sosiaalisessa mediassa
Kiista koskee valtion mahdollista osallistumista arkkitehtuurikilpailun rahoitukseen.
Kulttuuriministeri Paavo Arhinmäki ihmettelee työ- ja elinkeinoministeriön ilmoitusta, jonka mukaan ministeriö tukee amerikkalaisen Solomon R. Guggenheimin säätiön kansainvälistä arkkitehtuurikilpailua.
\- Eikö se arkkitehtuurikilpailu pitänyt järjestää Guggenheimin/Miltonin mukaan yksityisin varoin? Arhinmäki kysyy julkisella Facebook-sivullaan.
Työ- ja elinkeinoministeri Jan Vapaavuori ilmoitti aiemmin tänään, että ministeriö tukee kilpailua valtakunnallisen puurakentamisohjelman puitteissa.
Guggenheimin säätiön virallisessa englanninkielisessä hanke-ehdotuksessa mainitaan, että säätiö järjestää itse arkkitehtuurikilpailun rahoituksen. Lisäksi ehdotuksessa kerrotaan, että suomalaiset museon kannattajat tulevat tukemaan kilpailua.
Suomenkielisessä, epävirallisessa versiossa mainitaan viidessä eri kohdassa, että hanke voidaan toteuttaa yksityisin varoin.
Arkkitehtuurikilpailun tukeminen valtion rahoista oli viimeksi esillä julkisuudessa kaksi vuotta sitten, kun Guggenheimin säätiö edellisen kerran esitti museota Helsinkiin.
Tuolloin ministeriön osuuden sanottiin olevan 800 000 euroa.
Kaupunginhallitus kinastelee
Tieto valtion tuesta arkkitehtuurikilpailulle on kirvoittanut keskustelua myös Helsingin kaupunginhallituksessa, joka eilen päätti varata kilpailulle tontin Helsingin Eteläsatamasta kahdeksi vuodeksi.
\- Tämä alkaa olla naurettavaa. tässä oli nyt se yksityisin/säätiön varoin järjestetty arkkitehtuurikilpailu. Ihailen myös hivutuslinjaan sopivaa aikataulutusta. Väsyttävää, kommentoi demarien Osku Pajamäki julkisella Facebook-sivullaan.
Vihreiden Hannu Oskala vastasi Pajamäelle, että Helsingille ei kilpailusta tule maksettavaa.
\- Montako euroa Osku Helsinki nyt tämän vuoksi maksaa? Ei euroakaan. Siitä kai Helsingin kaupunki päättää. Väsyttävää, Oskala kirjoitti.
Aston Villa hankki vahvistusta hyökkäykseensä
Wiganin Grant Holt pelaa loppukauden lainalla Aston Villassa.
Valioliigaseura Aston Villa teki hyökkääjä Grant Holtin
kanssa kauden loppuun saakka kestävällä lainasopimuksella. Seura ilmoitti Wiganista
saapuvan Holtin siirrosta verkkosivuillaan.
Holt on tuttu pelaaja Aston Villan manageri Paul Lambertille
kaksikon ajoilta Norwichista.
Aston Villalla on vajausta hyökkääjäosastolla, sillä Libor
Kozák on koko kauden sivussa murrettuaan jalkansa.
Urheilugaalassa upeita urheilijoita ja pukuloistoa - katso kuvagalleria
Yle Urheilun hovikuvaaja Tomi Hänninen häärii kameransa kanssa Suomen Urheilugaalan kulisseissa. Galleria päivittyy jatkuvasti illan aikana!
Tamin biisi herätti tunteita: Voi luoja mitä sontaa!
Eurodance kokoonpano Spandex teki Juhani &quot;Tami&quot; Tammisen &quot;Backhand, forehand. Boom, boom, boom&quot; –lausahduksen ympärille biisin, joka soi tänään YleX Iltapäivän Rytmibarometrissä.
**Juhani &quot;Tami&quot; Tamminen** on varsinainen monitaituri. Sanavalmis mies on aiemmin toiminut mm. yritysvalmentajana, kirjailijana ja jääkiekko kommentaattorina. Nyt mies kokeilee siipiään myös musiikin saralla. Tammisen ja **Spandexin** eurodance-kappale _Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom... Boom, Boom_ soi myös YleX Iltapäivän Rytmibarometri kappaleena.
YleX:n kuuntelijat kommentoivat kappaletta aktiivisesti.
**Janetski**:
_Aivan huikea biisi! Kyllä tällä syttyy Suomen peleihin!_
**Saabisti**:
_Vielä kun saadaan Mertaranta Tamin kanssa räppäämään niin kisabiisi on valmis!_
**Don Joni:**
_Täällä nauretaan vedet silmissä Tamin biisille. Ehkä paras radiossa ikinä soinut biisi!_
**Jiipee:**
_Tammisen kannattaa jättää valmennus ja siirtyä lauluhommiin. Uppoaa minuun!_
Kaikki eivät kuitenkaan ole dancehassuttelusta mielissään. Aurinkokuninkaan kappale sai myös paljon negatiivistä palautetta.
**AAAntti:**
_Suomessa voi tehdä millaista musaa vaan, kunhan se liittyy lätkään. Voi luoja, mitä sontaa._
**Japa:**
_Kuulostaa väkisin väännetyltä krapulasetiltä._
**Torsti:**
_Tätä voisi odottaa Jope Ruonansuulta._
**mjauskiss:**
_Onhan tämä nyt aikamoista kuraa. Taustalla movetron-tyyppinen soundi ja päälle pari Tamin lainia. Turha tekele._
Miten kävi Spandexin ja Tamin rytmibarometrissä? Käy tarkistamassa peukutusprosentti ja loput kommentit [Mitä mieltä olet Spandex feat. Don Tamin kappaleesta Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom… Boom Boom?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226116)
__
Pieksämäki aloittaa koko henkilöstön yt:t
Pieksämäen kaupunki aloittaa kaupungin koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Tuhannen työntekijän yt-neuvottelujen taustalla ovat pitkään jatkuneet talousvaikeudet.
Pieksämäen kaupunki aloittaa koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Yt-neuvottelut koskevat kaupungin kaikkia tuhatta työntekijää.
Asiasta päätettiin tiistaina hieman ennen iltaseitsemää päättyneessä kaupunginhallituksen kokouksessa.
Vähennystarpeesta ei tässä vaiheessa osata sanoa mitään. Tarkemmat luvut selviävät neuvottelujen alkaessa.
Yt-neuvottelujen taustalla ovat pitkään jatkuneet talousvaikeudet.
Nyt saa käyttää hääpukuaan, vaikkei olisi naimisissa
Hääpukuun saatetaan laittaa suuri summa rahaa ja asusteisiin vielä lisää. Silti moni käyttää hääpukuaan vain kerran elämässään. Näin ei tarvitsisi olla ja muutenkin tammikuu kaipaisi piristystä, mietti Emilia Heinonen. Niinpä hän aikoo pukeutua hääpukuunsa keskiviikkona 15. tammikuuta ja innostaa muita tekemään samoin.
Emilia Heinosen hääpuvussa on yhdeksän kerrosta tylliä. Puku oli morsiamen yllä hääpäivänä heinäkuussa, kun lämpötila oli +30 astetta.
Nyt tammikuussa kaksi ja puoli vuotta myöhemmin Heinolaan on ennustettu -18 asteen pakkasia. Yläosastaan avoin puku kaipaa lisälämmikettä, että sen käyttäjä tarkenee, mutta Emilia aikoo suunnata puvussaan keskiviikkona illalla ravintolaan ystävien kanssa.
\- Käytä hääpukuasi -päivää ei pidä ottaa vakavasti eikä siitä tarvitse ottaa paineita. Voi käyttää koko pukua tai vain puvun osaa kuten korua, tiaraa, kenkiä tai laukkua. Voi olla huntu päässä kotisohvalla tai mennä puvussa jonnekin – tai olla menemättä. Voi viettää aikaa ystävien kanssa tai itsekseen, innostaa Emilia.
Suomen tammikuu on pimeä ja moni viettää tipatonta. Juhlia on vähän.
\- Taloudellista ankeutta toitotetaan. Tässä on ideana, että tulisi vähän väriä, iloa ja huumoria elämään. Teemapäiviä ei osu tähän ja häitäkin on nyt vähän, joten hääpuvun esille ottamiseen on kiva tilaisuus.
Emilia Heinosta voisi epäillä häähulluksi, mutta hän puistelee oletukselle vimmatusti päätään.
\- Ymmärrän hyvin, etteivät kaikki halua naimisiin! Ja silti voi haluta kokeilla hääpukua. Päivä sopii siihen, hulluttelu- ja karnevaalimielellä. Voi vaikka vuokrata unelmiensa hääpuvun tai sen osan. Tai jos on mennyt naimisiin vuokrapuvussa, hankkii nyt huvikseen tiaran. Kaikki käy. Hääpukukupäivä on iloinen asia.
Myös eronneet voivat viettää päivää, ikään kuin erojuhlana. Emilia on miettinyt asiaa monelta kantilta luodessaan teemapäivälle nettisivut ja Facebook-ryhmän. Ketään ei haluta sulkea pois. Miesten osallistumisintoa hän hieman epäilee, vaikka kertoo kuulleensa yhdestä miehestä, joka aikoo pukeutua hääasuunsa.
\- Miehet voisivat muistaa unohtuneen hääpäivän tämän Käytä hääpukuasi -päivän avulla, hän pohtii.
Emilia Heinonen on varautunut siihen, että hääpuvussaan hän herättää keskiviikkona huomiota.
\- Otan sen huumorilla ja sanon varmaan, että etkö ole kuullut teemapäivästä. Ohjeeni on, että heittäytykää, naurakaa, juhlikaa, rentoutukaa, tehkää päivästä omannäköisenne! Älkää ottako paineita.
Olympiapettymyksen kokenutta alppitähteä arvosteltiin rajusti: ”Täysin väärin hoidettu”
Entinen alppihiihtäjä Picabo Street arvosteli tulevat olympialaiset loukkaantumisensa vuoksi väliin jättävää maannaistaan Lindsey Vonnia tämän mediahiljaisuuden vuoksi.
Alppihiihtäjä Lindsey Vonn ilmoitti melko odotetusti viime
tiistaina, ettei pysty osallistumaan Sotshin olympialaisiin. 29-vuotiaan
polvivamma ei ole parantunut riittävästi ja vaatii leikkauksen.
Päätähtäimensä kotikaupungissaan Vailissa vuonna 2015
järjestettäviin alppihiihdon MM-kilpailuihin asettanut Vonn vetäytyi
ilmoituksensa jälkeen julkisuudesta, eikä ole antanut haastatteluja.
Alppitähti sai hieman yllättäen osakseen kritiikkiä 1990-luvulla
alppirinteitä hallinneelta maannaiseltaan Picabo Streetiltä, joka voitti
esimerkiksi supersuurpujottelun olympiakultaa 1998 Naganossa. Vonn on maininnut
Streetin yhdeksi esikuvistaan.
\- Mielestäni Vonn hoiti asian täysin väärin. On hullua, että
hän on vetäytynyt syrjään ja olisin itse hoitanut asian toisin. Kertoisin
ihmisille missä mennään ja mitä tapahtuu, Fox Sportsin leivissä Sotshin
olympialaisissa työskentelevä Street sanoi The Denver Postille.
Vuoden 2018 olympialaisten aikaan Vonn olisi vasta
33-vuotias, joten kilpaileminen tulisi varsin hyvin kysymykseen. Street ei
kuitenkaan usko Vonnin jatkavan enää seuraaviin olympialaisiin saakka.
\- Uskon, että hän tulee takaisin kaudelle 2014-15, voittaa
mitaleita MM-kisoissa ja lopettaa ryhtyen edustusvaimoksi. Mistä hän löytäisi
motivaatiota enempään?, Street aprikoi.
Barkov Vuoden nuori urheilija, Karri Kivi haki palkinnon
Florida Panthersissa ensimmäistä NHL-kauttaan pelaava Aleksander Barkov on Vuoden nuori urheilija.
Toisen polven jääkiekkoilija Aleksander Barkov, 18, palkittiin Suomen Urheilugaalassa Vuoden nuorena urheilijana.
NHL:n tiiviin pelitahdin takia Barkov ei päässyt paikan päälle Helsinkiin noutamaan palkintoa, jonka otti vastaan Suomen nuorten maajoukkueen mestariluotsi Karri Kivi.
\- Oli sinänsä hienoa hakea tämä palkinto, koska aloitin minun kaksikymppisten projektini sillä, että menin Barkovin kanssa kahville. Puhuimme, että jos hän pääsee nuorten kisoihin, se on hieno juttu, mutta jos NHL kutsuu, niin vielä hienompi, Kivi totesi. 
Viimeinen tekstiviesti, jonka sain onnitteluna kisoista, oli Barkovilta.
\- Viimeinen tekstiviesti, jonka sain onnitteluna kisoista, oli Barkovilta. Täytyy sanoa, kun on tutustunut tähän kaveriin, niin tästä on meidän suomalaisten nuorten urheilussa kyse. On nuori mies, joka on nöyrä, mutta ei nöyristele, hän jatkoi.
Keskushyökkääjä Barkov varattiin NHL:n viime vuoden varaustilaisuudessa numerolla kaksi, ja hän pelaa ensimmäistä kauttaan Florida Panthersin riveissä.
Barkov on kaikkien aikojen nuorin NHL:ssä pelannut suomalainen ja nykymuotoisen NHL:n nuorin maalintekijä. Hänet nimettiin mukaan Suomen olympiajoukkueeseen.
Tutkimus: Uskonnollinen vihanpito lisääntyy
Uskontoon perustuva vähemmistöryhmien häirintä, väkivalta lisääntyivät vuonna 2012 lähes joka puolella maailmaa, kertoo tutkimus. Myös Euroopassa kasvaa uskonnosta juontuva vihanpito.
Uskonnollisiin ryhmiin kohdistuva väkivalta ja syrjintä olivat vuonna 2012 korkeimmillaan kuuteen vuoteen, kertoo [maailmanlaajuisen tutkimuksen](http://www.pewforum.org/2014/01/14/religious-hostilities-reach-six-year-high/) tehnyt, Yhdysvalloissa toimiva Pew-tutkimuskeskus.
Tutkimuksessa selvitettiin sekä hallitusten uskonnollisiin ryhmiin kohdistamia rajoitteita että kansalaisten kesken uskonnollisista syistä leimahtaneita yhteenottoja.
Tutkimuslaitoksen mukaan uskonnollinen vihanpito kasvoi vuonna 2012 edellisvuosiin verrattuna kaikkialla lukuunottamatta Amerikan mannerta.
Tutkimuksessa oli mukana 198 maata. Niistä joka kolmennessa oli paljon tai erittäin paljon uskonnollista vihanpitoa, toisin sanoen uskontoryhmien välisiä yhteenottoja, terrorismia tai uskonnollisiin vähemmistöryhmiin kohdistuvaa häirintää.
Eniten uskonnolliset kärhämät lisääntyivät Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa, missä ns. arabikevät sekoitti poliittisia valtasuhteita. Esimerkiksi Egyptissä hyökkäykset kopti-kristittyjä ja kristittyjen omistamia yrityksiä vastaan lisääntyivät. Myös Kiinassa uskonnolliset konfiktit kasvoivat huomattavasti.
Pahin tilanne uskonnollisen väkivallan suhteen vuonna 2012 oli Pakistanissa, Afganistanissa, Intiassa, Somaliassa ja Israelissa, tutkimus kertoo.
Noin kolmannes valtioista asettaa kansalaisilleen rajoitteita valtauskonnon nimissä. Valtioiden määrä on pysynyt kutakuinkin samana viime vuosina.
Sen sijaan naisiin kohdistuva uskonnollisperäinen häirintä yleistyy. Naisia häiritään uskonnollisen pukeutumisen takia 32 prosentissa maailman maista. Edellisvuonna osuus oli 25 prosenttia ja vuonna 2007 vain seitsemän prosenttia.
Myös Euroopassa uskonnollinen vihanpito kasvaa, kertoo Pew-tutkimuslaitos. Euroopassa tapahtuu mm. yhä enemmän hyökkäyksiä juutalaisia ja moskeijoita vastaan.
Myönteistä kehitystä tapahtui Norsunluurannikolla, Serbiassa, Etiopiassa, Kyproksessa ja Romaniassa.
Pohjois-Korea jäi ainoana valtiona ulos tutkimuksesta, koska tutkimustietoa ei ollut saatavilla. Pew-laitos toteaa Pohjois-Korean olevan yksi eniten kansalaistensa elämää rajoittavista valtioista ja rajoitukset koskevat myös uskonnollisia oloja.
_Korjattu 16.1. kello 2.36: Tutkimuksen mukaan naisia häiritään uskonnollisen pukeutumisen takia. Tutkimuksessa ei otettu kantaa siihen, missä määrin naisia pakotetaan pukeutumaan uskonnon vaatimusten mukaan._
Nyt se on virallista: Näsijärvi on jäässä
Jäätymishetkeksi lasketaan se päivä, jona koko laivareitti Tampereelta Muroleen kanavalle on kokonaan ummessa.
Näsijärvi ja muutkin pirkanmaalaiset järvet ovat jäätyneet muutamassa päivässä kovan pakkasen, virtauksen puuttumisen ja tyynen sään ansiosta.
Jäätymishetken arvioi Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki. Hän on jo vuosien ajan seurannut vedonlyöjiäkin kiinnostavaa jäätymishetkeä.
Vedonlyöjiäkin kiinnostava päivämäärä on tänä vuonna siis 14.1.2014.
Yle Urheilun Tapani Parm palkittiin Vuoden urheilujournalistina
Kansainvälisten urheilutapahtumien TV-ohjaaja Tapani Parm sai Urheilujournalismi-palkinnon Suomen Urheilugaalassa.
Yle Urheilun ohjaaja Tapani Parm palkittiin Urheilujournalismi –kategoriassa Suomen Urheilugaalassa.
Parm tunnetaan suurten kansainvälisten urheilutapahtumien TV-ohjaajana. Elokuussa hän vastasi yleisurheilun Moskovan MM-kisojen kansainvälisen TV-signaalin ohjauksesta.
Viime vuonna elokuva- ja tv-alan British Academy of Film and Television Arts –palkintogaalassa Parm palkittiin parhaiden monikameraohjausten kategoriassa työstään Lontoon olympiakisojen avajaisissa.
Tulevissa Sotshin olympiakisoissa Parm ohjaa maastohiihtokilpailuja.
Muut ehdokkaat olivat Hufvudstadsbladetin urheilutoimitus ja Heikki Kulta.
Hollande ei haasta suhteensa paljastanutta lehteä oikeuteen
Ranskan presidentti kertoi lehdistötilaisuudessaan suurista säästöistä julkisiin menoihin. Kysymyksiin yksityiselämästään Hollande ei halunnut vastata, mutta lupasi palata siihen, mikä on hänen puolisonsa julkinen rooli.
Ranskan presidentti François Hollande on ilmoittanut, että hänen hallituksensa leikkaa kolmen ensi vuoden julkisista menoista 50 miljardia euroa. Se tarkoittaa neljän prosentin supistusta valtion ja kuntien käytettävissä oleviin varoihin.
Tänä vuonna Ranskassa säästetään 15 miljardia, Hollande sanoi lehdistötilaisuudessa tiistaina.
Hänen mukaansa kaikki julkiset menot käydään tarkasti läpi ja viranomaisten keskinäistä yhteistyötä tehostetaan, mutta Ranskan sosiaalijärjestelmää säästöillä ei vaaranneta.
Yritysten kilpailukyvyn parantamiseksi Hollande lupasi 30 miljardin euron verohelpotuksia. Ne saadaan poistamalla vuoteen 2017 mennessä asteittain ne yritysten maksamat verot, joilla nykyisin rahoitetaan lapsiperheiden saamia tukia. Lapsilisiin ei silti kajota, Hollande vakuutti, mutta ei kertonut, miten ne aiotaan rahoittaa.
Hollande myönsi "kipeät hetket"
Hollanden pitkältä puheelta odotettiin vastauksia myös paljastukseen, joiden mukaan hänellä on ollut pitkäaikainen avoliiton ulkopuolinen suhde.
Hollande myönsi, että hänellä on ollut yksityiselämässään viime aikoina "kipeitä hetkiä", mutta korosti, että yksityiset asiat tulee käsitellä yksityisesti. Lehdistötilaisuus ei ole oikea paikka sellaiselle, hän sanoi.
Sen hän kuitenkin kertoi, ettei aio haastaa suhteestaan kertonutta lehteä oikeuteen. Hän myös kiisti, että salaiset vierailut rakastajattaren luona olisivat olleet turvallisuusriski.
Kysymykseen siitä, onko presidentin puoliso Valerie Trierweiler edelleen Ranskan ensimmäinen nainen, Hollande sanoi vastaavansa lähiviikkoina eli ennen helmikuun 11. päivänä alkavaa Yhdysvaltain-matkaansa. Ensimmäisen naisen asema ei ole virallinen, mutta hänellä on presidentin palatsissa oma työhuone ja henkilökuntaa.
Ylimmät upseerit haluavat Suomen Natoon - Onko se ainoa mahdollisuus?
Valtaosa Suomen korkeimmasta upseeristosta kannattaa puolustusliitto Naton jäsenyyttä. Heidän mielestään nykyiset määrärahat eivät riitä uskottavan puolustuksen ylläpitämiseen. Onko Natoon liittyminen Suomelle ainoa vaihtoehto?
[Upseeriliiton teettämän kyselyn mukaan](http://yle.fi/uutiset/upseerit_resurssit_eivat_riita__nato-jasenyydella_vahva_tuki/7031264) 68 prosenttia ylimmistä upseereista eli eversteistä ja kenraaleista kannattaa Suomen Nato-jäsenyyttä. Vain 26 prosenttia heistä vastustaa sitä.
Kaikista kyselyyn vastanneista upseereista 51 prosenttia on Nato-jäsenyyden kannalla.
Kyselyn mukaan valtaosa liiton jäsenistä pitää puolustusmäärärahoja riittämättöminä tehtäviin nähden.
**Pitäisikö Suomen liittyä Natoon? Millaisin edellytyksin?**
**Vai voiko Suomella olla itsenäinen, uskottava puolustus? Mitä se edellyttäisi?**
**Onko muita vaihtoehtoja?**
Näkökulma: Thaimaassa taistelevat vanha ja uusi eliitti
Bangkokin levottomuuksissa on kyse eliittien välisestä valtataistelusta. Ensimmäistä kertaa Thaimaan lähihistoriassa kuningashuoneeseen ja armeijaan nojaavalla perinteisellä eliitillä on vastassaan varteenotettava haastaja. Valtataistelulla saattaa pahimmassa tapauksessa olla arvaamattomat seuraukset, arvioi Yle Uutisten entinen Kaukoidän-kirjeenvaihtaja Kari Ahlberg.
Seurasin kolme vuotta sitten, kuinka karnevaalitunnelmissa ollut ihmismassa velloi Bangkokin keskustassa iskulauseita huudellen. Tänään näky on sama, paidan väriä lukuun ottamatta.
Punapaitojen sijasta Bangkokin liikenteen ovat tukkineet oppositiota kannattavat keltapaidat. Opposition viha kohdistuu etenkin maanpaossa olevaa miljardööriä ja entistä pääministeriä Thaksin Shinawatraa kohtaan.
Thaksinin sisar, vaaleilla valittu pääministeri Yingluck Shinawatra on leimattu veljensä nukkehallitsijaksi ja siksi kelvottomaksi johtamaan maata. Opposition vaatimukset ovat kovat: pääministerin ja hallituksen on erottava ja helmikuuksi määrättyjä vaaleja pitää pitää siirtää eteenpäin ainakin vuodella.
Lisäksi oppositio vaatii vaaleilla valitun parlamentin korvaamista nimitettävällä väliaikaisella neuvostolla. Sen tehtävänä olisi päättää poliittisista uudistuksista, joilla mm. vaalijärjestelmä tehtäisiin "oikeudenmukaisemmaksi". Rivien välistä voi lukea lukea, että oppositio haluaa muokata vaalilain itselleen edullisemmaksi, jotta se pystyisi pääsemään takaisin vallankahvaan.
Vaalikyselyjen perusteella oppositiolla ei olisi mahdollisuuksia Thaksinin käsikassaraksi kutsuttua Puey Thai -puoluetta vastaan. Siksi demokratia saa mennä.
Thaksin varasti maaseudun sydämet
Thaimaan hallituksenvastaisia mielenosoituksia on julkisuudessa kuvattu köyhän maaseudun ja Bangkokin keskiluokkaa ja kuningasmielisiä edustavan opposition väliseksi valtataisteluksi.
Kaupunkien keskiluokka ei haluaisi luovuttaa verorahojaan hallitukselle, joita se käyttäisi tärkeimmän tukialueensa maaseudun olojen parantamiseksi. Thaksin voitti pääministerikaudellaan etenkin Pohjois-Thaimaan maaseudun sydämet tarjoamalla sen väestölle edullisia luottoja ja lähes ilmaiset terveyspalvelut.
Vaikka Thaksinin maaseudulle myöntämät määrärahat olivat roposia 90-luvun lopun Aasian talouskriisissä velkaantuneiden teollisuusjohtajien tukemiseen verrattuna, antoi se viljelijöille toivoa paremmasta.
Thaksinin sijoitus kantoi kauniin hedelmän. Maaseudun äänestäjiä eivät kiinnostaneet Thaksinin jatkuva demokratian pelinsääntöjen polkeminen, tiedotusvälineiden uhkailu tai 2 300 huumerikolliseksi epäillyn surmaaminen "sota huumeille" -kampanjan nimissä.
Vanhan ja uuden eliitin taistelu
Thaimaan poliittisessa kiistassa on silti kyse paljon muustakin kuin suurempaa siivua hyvinvoinnista tavoittelevan maaseudun ja kaupunkien välisestä taistelusta.
Katuja vuoron perään miehittävät puna- ja keltapaidat ovat rivimiehiä ja -naisia kahden poliittisen eliitin valtataistelussa.
Vastakkain ovat "vanha ja uusi raha". Edellistä edustaa kuningashuoneeseen ja armeijaan nojautuva perinteinen taloudellinen ja poliittinen eliitti. Jälkimmäistä taas viestintäimperiuminsa avulla rikastuneen Thaksinin ympärille ryhmittyneet liike-elämän uusrikkaat.
Vanha eliitti pysäytti Thaksinin vyörytyksen vuonna 2006. Thaksin pantiin viralta verettömässä vallankaappauksessa.
Vahinko oli kuitenkin jo ehtinyt tapahtua. Ensimmäistä kertaa Thaimaan lähihistoriassa perinteisellä valtaeliitillä on haastaja, joka uhkaa toden teolla sen asemaa.
Kuningas Bhumibol Adulyadej on perustuslain mukaan politiikan yläpuolella, mutta kuningashuoneen uskotaan silti olevan ainakin tietoinen kansakunnan kannalta tehtävistä tärkeistä päätöksistä.
Kiinnostusta lisää varmasti se, että The Forbes -lehden mukaan 86-vuotias maailman pisimpään vallassa ollut monarkki on myös maailman rikkain kuninkaallinen. Bangkokin keskustan valtavien maa-alueiden lisäksi kuninkaan sijoitussalkusta löytyy mm. enemmistöosuus saksalaisesta Kempinski-hotelliketjusta.
Viime vuosina kuningas on nojautunut yhä enemmän armeijaan ympäröimällä itsensä pitkälti kenraaleista koostuvalla neuvonantajakunnalla. Armeijan ja poliittisen eliitin taas väitetään käyttävän kuningasta ja kuningashuonetta sumeilematta hyväkseen oman legitimiteettinsä vahvistamiseksi.
Oli miten oli, armeijan ja kuningashuoneen läheinen yhteistyö selittää paljon, miksi maassa on vuodesta 1932 lähtien tehty peräti 18 sotilasvallankaappausta.
Vallanperimys ja sovinnonhalu herättävät kysymyksiä
Nyt vanhat konstit eivät enää tehoa. Maaseutuväestön ja kaupunkien vähävaraisten poliittisen heräämisen jälkeen sotilaiden väliintulo on yhä huonompi vaihtoehto. Se ei ratkaisisi mitään ja ajaisi maaseudun sekä äänestäjien enemmistön yhä enemmän Thaksinin syliin.  Vanhan eliitin tulisi nöyrtyä ja hyväksyä hallitus, joka tekee enemmistöä hyödyttävää politiikkaa.
Mikä sitten olisi uudessa vallanjaossa armeijan tehtävä? Olisiko se valmis esimerkiksi hyväksymään esimerkiksi pienemmän poliittisen roolin ja luopumaan etuuksistaan?
Thaimaan tulevaisuuden kannalta ratkaisevaa on, miten armeija reagoi, kun aika jättää jo pitkään heikosta terveydestä kärsineestä kuningas Bhumibolista. Kruununperimyksestä ennustetaan ongelmallista, koska seuraajaksi kaavaillulla, huikentelevaiseksi väitetyllä prinssi Vajiralongkornilla ei ole kansan keskuudessa isänsä arvovaltaa.
Jotkut tarkkailijat näkevät meneillään olevissa levottomuuksissa jo merkkejä kuninkaan jälkeisestä valtataistelusta. Siksi kilpailevien eliittien pitäisi kiireesti keksiä keinot, miten päästä pois nykyisestä pattitilanteesta. Muussa tapauksessa Thaimaasta saattaa lähiaikoina kuulua vielä paljon huonompiakin uutisia.
Fici-Copyn talousrikosepäilyssä jättivahingot - tutkinta loppusuoralla
Hämeenlinnalaisen valokopioyritys Fici-Copyn talousrikosepäilyjen poliisitutkinta on valmistumassa. Kyseessä on poikkeuksellisen laaja vyyhti, jota on tutkittu jo pitkään. Uhreille arvioidaan aiheutuneen 6-12 miljoonan euron vahingot. Esitutkintapöytäkirjoja kertyy kymmeniä tuhansia sivuja, kertoo tutkinnanjohtaja Jari Uotila.
Hämeen poliisi on tutkinut konttorikoneyhtiön sopimushankintaa ja kanssakäymisiä monien julkisen alan yhtiöiden ja tahojen kanssa Kanta-Hämeessä, Pirkanmaalla ja Päijät-Hämeessä. Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Jari Uotilan mukaan ensimmäiset tutkintapöytäkirjat ovat siirtymässä syyttäjälle. Rikosepäilynimikkeet ovat Uotilan mukaan etenkin törkeitä petoksia.
– Tässä on iso määrä törkeitä petoksia, sitten on kavallusrikoksia, lahjontaa ja luottamusaseman väärinkäyttöä, näistä ne lähinnä koostuvat.
Yhtiön epäillään tehneen ylihintaisia kopiokoneiden leasing-sopimuksia eri yhteisöjen kanssa.
– Epäillyissä kavalluksissa on jätetty lunastamatta loppusummia ja kone on jäänyt tavallaan väärän omistajan haltuun. Petoksissa on erehdytetty vaikkapa rahoitusyhtiötä, että on saatu rahoitusta koneille, joille on jo mahdollisesti saatu toinen rahoitus tai sitten ei ole konetta olemassa. Nämä on näitä epäilyjä, mitä on olemassa tässä vaiheessa. Syyttäjä ratkaisee syyteharkinnassa kokonaisuuden ja tietenkin oikeus aikanaan arvioi lopullisesti, mitä on tapahtunut, kertoo Uotila.
Uotila arvioi, että epäiltyjen talousrikosten aiheuttamat vahingot uhreille nousevat kuudesta lähes 12 miljoonaan euroon. Vahingonkärsijöitä on noin 30.
– Miljoonista puhutaan. Rikoshyötyä on tässä arvioitu, mutta osa maksuista on hyvitetty asiakkaalle.
Harvinaisen laaja tutkinta
Hämeen poliisi on tutkinut juttua jo pitkään, kertoo Jari Uotila.
– Juttu tuli meille tutkintaan 2011, mutta sitä ei ole tietenkään koko aikaa aktiivisesti tutkittu. Juttu on meidän mittapuumme mukaan poikkeuksellisen laaja, tätä voi verrata niin sanottuun Kummila-juttuun 2000-luvun alussa.
Yksinomaan ensimmäisessä syyttäjälle siirtyvässä pöytäkirjassa on liitteineen yli seitsemän tuhatta sivua.
Juttu on meidän mittapuumme mukaan poikkeuksellisen laaja, tätä voi verrata niin sanottuun Kummila-juttuun 2000-luvun alussa. 
– 20-30 pöytäkirjaa vielä valmistuu, ja toiset ovat hieman pienempiä, mutta puhutaan yhteensä kymmenistä tuhansista sivuista pöytäkirjaa. Käytännöllisesti katsoen yksi henkilö on tehnyt tämän työn, Uotila kertoo.
Epäiltynä on muitakin henkilöitä kuin Fici-Copyn entinen toimitusjohtaja.
– Tarkkaa lukumäärää minulla ei ole, mutta kyllä siinä useita henkilöitä tulee olemaan, kun se valmistuu. Kaupungin poliittisia luottamushenkilöitä ei tulla syyttämään. Tässä vaiheessa osallisten nimiä ei voi kertoa.
Petos vaatii hyväuskoisuutta
Uotilan mukaan on vaikea sanoa, miten tutkinnassa oleva epäiltyjen talousrikosten vyyhti on päässyt toteutumaan.
– Osa on ollut siinä uskossa, että kaikki menee hyvin, eikä ole laskettu oikeita kuluja, mitä vuokranottajalle aiheutuu. Osassa on sitä, että on käytetty yhteisön tiettyä henkilöä hyväksi, ehkä huijattu häntäkin, että on saatu mukaan. Petoksissa hyväuskoisuutta täytyy toisella puolella olla, että se ylipäätään onnistuu.
Jutun pääepäillyn omaisuutta on haettu takavarikkoon.
– Aikanaan haettiin noin kahden miljoonan vakuustakavarikko oikeudesta, ja tietenkin on näitä yksityispuolen velkomistuomioita, eli ulosotto on hoitanut omaa sarkaansa ja sitä kautta ulosmitannut ja myynyt epäillyn omaisuutta.
Syyteharkinnan valmistumiseen Uotila ei ota kantaa.
– Minun on vaikea arvioida syyttäjän työaikataulua, mutta materiaalin käsittelyssä menee oma aikansa. Tämä on sen luokan juttu, että tässä on alusta asti ollut kuitenkin syyttäjä tiiviisti mukana.
Köyliössä löytyi susi kuolleena ulkorakennuksesta
Poliisin mukaan susi on kuollut kapiin. Satakunnan Köyliössä saattaa liikkua myös muita kapisia susia.
Satakunnassa Köyliössä on löytynyt kuollut susi syrjäisellä paikalla sijaitsevasta ulkorakennuksesta. Susi löytyi Vuorenmaan kylästä.
Poliisi kertoo, että sudessa ei ole näkyviä merkkejä vammoista. Naarassusi oli kuitenkin karvaton, ja poliisi arvioi sen kuolleen kapiin. Kylmyys olisi koitunut sen kohtaloksi.
Poliisin mukaan ulkorakennukseen oli jälkien perusteella mennyt kaksi sutta, ja vain toinen oli tullut rakennuksesta ulos. Arvion mukaan alueella saattaa liikkua myös muita kapisia susia, koska kapisista susista on saatu alueelta viime viikkoina useita havaintoja.
Kuolleena löytynyt susi toimitetaan Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitokseen jatkotutkimuksia varten.
Köyliön seudulla Ala-Satakunnassa susikanta on vahvistunut viime vuosina. RKTL:n arvion mukaan seudulla liikkui kesällä yli kymmenen sutta.
Näin eteni kierros - Kärpät palasi raiteille, Tappara ja HIFK vierasvoittoihin
SM-liigakierroksella pelattiin seitsemän ottelun kierros, jota Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä. JYP on ollut vieraissa SaiPalle erityisen hankala vastus, miten kävi tänään? Kärpät aikoi palata kolmen pisteen voittojen tielle TPS:n kustannuksella.
 TTT:n kevät: "Teatteri on aina tasapainoilua taiteellisen sanoman ja talouden välillä"
Tammikuun ensi-illat aloittaa Tuomas Kyrön romaaniin perustuva näytelmä Kerjäläinen ja jänis.
Tampereen Työväen Teatterissa nähdään reilun viikon aikana peräti neljä ensi-iltaa. Tammikuun ensiesitykset tarjoavat näkökulmia talouteen ja yhteiskuntaan. Tarjolla on myös aimo annos nostalgiaa jo nimeämällä näyttämö uudelleen.
– Perinteitä halutaan kunnioittaa. Vanha näyttämö palautetaan jälleen Eino Salmelaisen näyttämöksi, teatterin johtaja Maarit Pyökäri kertoo.
Vanhan päänäyttämön nimi säilyy käytössä kevään 2014 ajan. Muutos ei aiheuta toimenpiteitä lippuja ostaneille asiakkaille.
Tarkastelussa talous ja toimeentulo
Ensimmäisenä aloittaa Kellariteatterin puolella Tuomas Kyrön romaaniin perustuva ”Kerjäläinen ja jänis”. Näytelmä vilisee karikatyyrejä ja sarjakuvamaisia hahmoja. Euroopan ja maailman elintasokuiluihin ja luonnonvarojen riistoon pureudutaan vauhdilla. Tarina on Kyrön pastissi Arto Paasilinnan Jäniksen vuosi -kirjasta.
– Käskin näyttelijöitä irroittelemaan täysillä. Se on moniulotteinen tarina, jota katsotaan yhden henkilön eli Vatenescun kautta, ohjaaja Snoopi Siren sanoo.
Talous ja toimeentulo on viitekehys myös Dario Fon näytelmässä Näillä palkoilla EI MAKSETA. Siinä 70-luvun teksti on päivitetty ja EU-soppaakin lusikoidaan. Viihdettä vai yhteiskunnalista sanomaa?
– Eihän se viihdytä ellei pohjalla ole tosiasioita. Teksti toimii yllättävän hyvin tässä päivässä, sanoo ohjaaja Tommi Auvinen.
Nostalgiaa, änkytystä ja Pepposen seikkailuja
Kuninkaan puhe on David Seidlerin alun perin näytelmäksi kirjoittama ja sittemmin elokuvana Oscareita kahminut tuotos, jonka ohjaa Eino Salmelaisen näyttämölle Pentti Kotkanniemi. Änkyttävä kuningas Yrjö VI onnistuu puhevian voitettuaan yhdistämään kansan Natsi-Saksaa vastaan.
– Yksi parhaista näytelmistä. Hovin ehtojen mukaan sitä sai esittää vasta kun aika oli jättänyt asianosaisista. Ja Englannin kuninkaalliset elävät aika vanhoiksi.
Työväenteatterissa ei vieläkään luovuta 80-luvun nostalgiasta. Vuonna 85-näytelmän Mauno Peppone jatkaa omaa elämäänsä klubin puolella Jari Aholan sooloshowna. Esitys naurattaa taatusti Kummeli-huumorilla rokotettua ravintolayleisöä.
Live-bändin ja -musiikin ohella esitystä värittää amerikkalaiseen keskinäiskehun värittämä mukadokumentti, jossa esiintyy manserokin hahmoja Epestä Eppuihin.
Tiukka talous sanelee teatterielämää.
– Teatteri on aina tasapainoilua taiteellisen sanoman ja talouden välillä, ei siihen ole olemassa tiettyä reseptiä, sanoo johtaja Maarit Pyökäri.
Liverpoolin Mestarien liiga –sankarin ura päätökseen
Viimeksi meksikolaisessa Pumas UNAM:issa pelannut Luis García lyö nappulakengät naulaan. García oli mukana, kun Liverpool voitti Mestarien liigan kaudella 2004-05.
Viime kaudet Meksikon liigassa viettänyt Luis García
ilmoitti tiistaina päättävänsä aktiiviuransa. 35-vuotias espanjalainen
muistetaan Euroopan kentiltä varmasti parhaiten Liverpoolin riveistä.
\- Olen ikuisesti kiitollinen kaikille, jotka ovat auttaneet
minua 17-vuotisen urani aikana, García kertoi The Guardianin mukaan.
García pelasi Liverpoolissa vuosina 2004-2007. Paras
meriitti tuolta ajalta on Mestarien liigan voitto kauden 2004-05 päätteeksi.
Espanjalainen pelasi joukkueensa rangaistuspotkukilpailuvoittoon päättyneessä
finaalissa ja ampui tuon kauden turnauksessa kaikkiaan viisi maalia.
Kotimaassaan García edusti esimerkiksi Atlético Madridia ja
Barcelonaa. Espanjan paidassa hän pelasi vuoden 2006 MM-kisoissa.
Pelkkä punttaus ei tyydytä nykykuntoilijaa
Kuntosalibisneksessä erottautuminen kilpailijoista on yhä vaikeampaa. Kun iso osa suurista kuntosaleista on täyden palvelun keskuksia, pitää asiakkaita houkutella lisäpalveluilla tai viimeisimmillä liikuntatrendeillä.
Perinteisen punttisali- ja ryhmäliikuntatarjonnan lisäksi kokkolalaiset kuntosalit ovat kehittäneet liudan erilaisia kilpailuvaltteja.
Kuntokeskus Actilife päätti viime vuonna perustaa yli nelikymppisille suunnatun kuntosalin. Lokakuussa avattu sali on alkukangertelun jälkeen kerännyt kohtuullisen kävijäjoukon.
– Ikähaarukka on siinä 50–60 vuoden hujakoilla, paljon käy erityisesti eläkeläisiä. Mutta nuorempiakin näkyy jonkin verran, kertoo Actilifen toiminnanjohtaja Kai Allruth.
Vaikka moni myös vierastaa iän mukaan jaoteltuja saleja, ei se toiminnanjohtajan ajatuksia käännä. Iäkkäämpien sali on valtti, ei kohderyhmäkikkailua.
– Tällaiselle on tilaus varsinkin, kun suuret ikäluokat jäävät eläkkeelle. Helpot ja yksinkertaiset laitteet, jotka toimivat älykorteilla. Kortti säätää laitteen vastuksen automaattisesti ja treenaus on vaivatonta, Allruth selventää.
Kokkolalainen Ralf Jansson treenaa Actilifen salilla kerran viikossa. Mies ei ole valintaansa katunut.
– Täällä on samanikäistä porukkaa ja sopivasti kuntoilijoita. Juuri sen verran, ettei laitteisiin tarvitse jonottaa, perustelee Jansson.
Yrittäjäkiintiö täynnä
Kanta-Kokkolassa toimii kuutisen kuntosalia, eikä yrittäjien mielestä alalle juuri lisää mahdu. Kuntokeskus Rok yrittää houkutella kuntoilijoita laajentuneilla tiloilla ja vapaa-asiakkuudella, jossa jäseneksi ei ole pakko liittyä.
– Tähänastisen yrittäjäuran suurin rahallinen sijoitus oli laajennus. Siinä tuli noin 850 lisäneliötä, mikä oli tarpeen: asiakasmäärä pyörii jo tuhannessa, summaa Kuntokeskus Rokin omistaja Timo Ylikorpi.
Myös satsaus personal trainer -palveluihin on kannattanut.
– Niiden kysyntä kasvaa jatkuvasti. Selvästi asiakkaiden on vaikea hakea sitä treenitietoa netistä. Siksi moni tarvitsee apua omien tavoitteiden saavuttamisessa, Ylikorpi kertoo.
Vaikka ihmiset vaativat nykypäivän salilta monipuolisuutta, ei silti joka kotkotukseen pidä lähteä mukaan.
Myös Kokkola Sport Club sekä Actilife tarjoavat henkilökohtaista treenineuvontaa. Kuitenkin jokaisen yrittäjän mantrana tuntuu olevan monipuolisuus – ja päälle jokin erikoistvisti, jolla vedetään lisää kuntoilijoita.
– Vaikka ihmiset vaativat nykypäivän salilta monipuolisuutta, ei silti joka kotkotukseen pidä mukaan lähteä. Joka liikuntatrendiin me ei sukelleta, vaan yritetään kuulostella asiakastoiveita, sanoo Timo Ylikorpi.
Actilife pyörittää yli nelikymppisten salin lisäksi kuntokeskusta Heinolankaarella sekä omaa salia naisille.
– Naisten salilla ei ole vastaanottoa, pelkkä kulkukorttisysteemi, mutta silti se on vetänyt. Selvästi osa naisista viihtyy omassa treenirauhassaan, toisin kuin miehet, joille se on ehkä enemmän sosiaalinen tapahtuma, Kai Allruth toteaa.
Joillekin kuntoilijoille ryhmäliikuntatunnit määräävät kuntosalin valinnan. Kaikki keskukset eivät tarjoa kahvakuulaa, joogaa tai pilatesta, vaikka perusjumppia on tarjolla kolmessa suurimmassa.
Joskus erottautuminen vaatii erikoisiakin kokeiluja.
– Ollaan tarjottu asiakkaille tällaista tarinankerronta -rentoutustuntia, jossa vetäjä tarinoi pimeässä salissa taskulampun valossa ja lopuksi on rentoutus. Alkusuosio on ainakin ollut suuri, Allruth virnistää.
Pääradalla liikenne sujuu taas
Junaliikenne pääradalla Helsingin ja Keravan välillä sujuu taas. Liikenne myöhästeli illansuussa jonkin aikaa henkilövahingon takia. Turmassa menehtyi yksi ihminen.
Yksi ihminen on kuollut jäätyään junan alle Vantaan Koivukylässä. Turma sattui illalla noin kello 17.30.
VR:n mukaan junaliikenne pääradalla myöhästeli turman takia reilun tunnin ajan, mutta sujuu taas.
Poliisi tutkii turmaa.
YleX:n Viki joutui kiusalliseen tilanteeseen The Voice of Finlandissa
YleX Jatkojen Viki tuki juontajakollegaansa Toni Laaksosta Voice of Finland -ohjelman Ääni ratkaisee -osiossa. Laaksonen jätti ystävänsä kuitenkin kiusalliseen tilanteeseen.
YleX Jatkojen juontaja **Toni Laaksonen** osallistuu _Voice of Finlandiin_ tänä vuonna. Ääni ratkaisee -osio meni miehellä hienosti läpi, kun **Michael Monroe, Anne Mattila** sekä **Mira Luoti** käänsivät tuolinsa Tonin laulaessa **Del Shannonin** _Runaway_ -kappaleen. Toni lähti Anne Mattilan tiimiin, jonka jälkeen oli aika palata takahuoneeseen fiilistelemään jatkoon pääsyä tukijoukkojen kanssa. Paikalla oli myös Tonin juontajakollega **Viki**. Pörröpää yritti parhaansa mukaan heittää Tonille ylävitosen, mutta juontajapari ei reagoinut Vikin eleeseen millään lailla.
\- Olin niin mielissäni siitä, että Toni pääsi jatkoon, etten edes muistanut tätä tilannetta ennen perjantain lähetystä. Kavereilta alkoi tulla viestejä ohjelman aikana, että jätkä jäi ilman ylävitosta. Siinä kävi siis tämä legendaarinen, että kaveri jätti mut roikkumaan, Viki tuskailee.
Nykyään YleX:n toimituksessa Roikuttaja-Laaksosena tunnettu Toni oli yksinkertaisesti niin shokissa, ettei huomannut Vikin elettä.
\- Siinä oli todella kova jännitys, joka oli juuri lauennut. Olin ihan fiiliksissä. Jälkeenpäin katoin sen tilanteen ja se jäi multa täysin huomaamatta. Kyllähän se hauskalta näytti. Tästä eteenpäin katson ympärilleni. Jos pääsen finaaliin, niin ensin heitän yläfemmat ja sitten vasta halin, Laaksonen selittää.
YleX Jatkot eivät kuitenkaan kanna kaunaa ja juontajapari pääsi sopuun heti viikonlopun jälkeen.
\- Onneksi eilen heti lähetyksen alkuun saatettiin tämä ylävitonen loppuun ja lakaistiin asia maton alle. Ei mua enää hävetä, mutta olin vähän rikki viikonloppuna, Viki sanoo.
Katso Voice of Finland [Ruutu.fi:stä.](http://www.ruutu.fi/ohjelmat/the-voice-of-finland/kausi-3-jakso-2)
Vikin reaktion puolestaan näet alta
**Lähteet:** YleX
Erilaisia ratkaisuehdotuksia Näkkälän tilanteeseen – Poliisi: Termi tokkakunta poronhoitolakiin
Näkkälässä paliskunnassa nähdään, että paliskunnan jakaminen ratkaisisi nykyisen tilanteen. Poliisin mielestä ainoa ratkaisu paliskunnan sisäisiin riitoihin olisi uudistaa vanhaa poronhoitolakia niin, että termi tokkakunta tunnustettaisiin osaksi lakia. 
Näkkälän paliskunnan laidunkiistaan ehdotetaan erilaisia ratkaisuja. 
Poliisin mukaan viime viikolla tietoon tulleessa laidunkiistassa ovat osapuolina samat ryhmät kuin puolitoista vuotta sitten, kun Näkkälän paliskunnan jakamisesta keskusteltiin. Silloin poroisäntä Hannu Rannan mukaan Ounastunturin tokkakunta oli tullut pohjoiseen Vuontisjärven talvilaidunmaille.    
Poroisännän mukaan rauha edellyttää jakamista 
Näkkälän paliskunnan poroisäntä Hannu Ranta näkee, että rauhaa ei synny ennen kuin paliskunta jaetaan.
\- Sittenhän se rauha tulee, kun paliskunta jaetaan. Ei sitä ole ennen näköpiirissä. Siltä se nyt tuntuu, että ei sitä tule, jos emme jaa palkista, Ranta sanoo. 
Poronhoitaja ei hyväksy ehdotettua rajaa
Näkkälän paliskunta koostuu tokkakunnista. Laidunmaiden käyttämisestä on tehty niiden kesken sopimus. Paliskunnassa on ennenkin ollut laidunkiistoja ja paliskunnan jakamisesta on keskusteltu jo pitkään. 
Ounastunturin poronhoitaja Pentti Keskitalo ei hyväksy ehdotettua rajaa, sillä hän ei halua aitaa tienlaitaan. 
\- Peltojärven palkisen rajoja kun mennään, niin se sopii. Se mistä on mennyt ennenkin se Peltojärven palkinen. Siitä kun mennään, niin raja-aita sopii. Mutta ei maantien laitoja tehdä aitoja. Jos virkamiehet on sitä mieltä, että se tehdään, mutta mehän menemme tuolle pohjoispuolelle porojen kanssa, että eihän meillä ole mitään ongelmaa siinä ole, Keskitalo sanoo.
Poliisi muuttaisi poronhoitolakia
Komisario Veijo Anuntin mielestä ainoa ratkaisu tällaisiin paliskuntien sisäisiin riitoihin olisi poronhoitolain uudistaminen niin, että termi tokkakunta otettaisiin mukaan lakiin.
\- Poronhoitolakihan ei tunne tokkakuntakäsitettä. Jos tämä olisi paliskuntien välinen riita, että viedään [poroja] toisen paliskunnan alueelle, niin silloinhan se olisi selvä, se olisi lainsäädännössä, että sinne ei mennä. Siitä tulisi tietyt seuraamukset, Anunti sanoo.
\- On tässäkin puhuttu esteaidasta. Jonkunhan se sopimus sinne pitäisi saada. Paliskunnan jakaminen voisi olla tietenkin, mutta milloin se saa lainvoiman ja tulevatko siinä perinteiset laidunoikeudet ja maa-alueet oikein arvioiduksi. Mikä on se aidan paikka. 
Eli poliisillakaan ei ole yksiselitteistä ratkaisua?
\- Ei. Jospa siihen olisikin, kun tuntuu ettei oikeuskäytännössäkään ole oikein selkeää että miten asia on. Sitä on paljon puhuttu, että poronhoitolaki pitäisi käydä uudelleen läpi ja katsoa että onko se tätä päivää. Poronhoitolakiin pitäisi kyllä saada tämä tokkakunnan käsite, niin kuin on näissä saamelaisissa paliskunnissa ollut iät ajat, että perheet hoitavat omat elonsa. Silloin tulisi nimenomaan tokkakunnan alue: Mikä on se sovittu alue ja sillä pysyt. Jos riitaa tulee, niin tehdään esteaita. Sitten se joka menee aidan yli on heikoilla.
Kerroimme viime viikolla, että poliisi oli saanut tiedon, että Näkkälän paliskunnassa oli siirretty toisten poroja ilman lupaa. Tällä viikolla paliskunnassa ovat sekä yksittäiset osakkaat että hallitus tehneet useita rikosilmoituksia, mitkä liittyvät meneillään olevaan laidunkiistaan.
Suomen Urheilugaala käyntiin Yle Areenassa jo kello 18.40
Suomen Urheilugaalaa seurataan TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheessa. Yle Areenan suora lähetys illallistilaisuudesta alkaa jo kello 18.40.
Suomen Urheilugaala palkitsee tiistaina vuoden parhaat Helsinki-areenassa. Yle Urheilu seuraa gaalailtaa tiiviisti eri julkaisuvälineissään.
Kello 18.40 alkava 50-minuuttinen illallistilaisuus näkyy suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2134242) ennen virallista TV-osuutta.
Suora lähetys gaalaillasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20 alkaen.
Television ja netin lisäksi lähetystä seurataan myös [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) Jääkiekkokierroksen ohessa ja sen jälkeen.
[Yle Areenan lähetys](http://areena.yle.fi/tv/2131767) on katsottavissa myös ulkomailla.
Seurakunnat miettivät kuumeisesti, miten nuoret pidetään mukana
Kirkon rooli lapsi- ja nuorisotyön järjestäjänä on murroksessa. Kriittisyys kirkkoa kohtaan on kasvanut ja kirkosta eroaminen on vienyt seurakunnilta verotuloja. Kirkon nuorisotyöntekijät pohtivat tänään Jyväskylässä, miten lapset ja nuoret saadaan pidettyä mukana kirkon toiminnassa, kun rahaa on entistä vähemmän.
Kirkon nuorisotyöntekijät pohtivat
tänään Jyväskylässä uusia toimintamuotoja. Seurakunnan kerho ja rippikoulu
kuuluivat aiemmin lähes joka pojan ja tytön elämään. Nyt tilanne on toinen.
Kirkossa joudutaan tekemään töitä, jotta lapset ja nuoret saadaan mukaan kirkon
toimintaan.
Seurakuntien säästökuuri näkyy jo
nyt nuorisotyössä: leirikeskuksia myydään pois, työntekijöitä vähennetään ja
lasten leirejä peruutetaan. Tällä hetkellä noin kolmannes menoista käytetään
lapsiin ja nuoriin.
– Tulevaisuuden kysymys on,
voidaanko jatkossa pitää näin valtavaa resursointia ja miten resursseja,
työntekijöitä ja vapaaehtoisia on viisasta käyttää jatkossa, kertoo Poikien ja
tyttöjen keskuksen toiminnanjohtaja Eero Jokela.
Nuorten ääni
on vaimea seurakunnissa
Tilannetta vaikeuttaa se, että
seurakuntien kassa on verotulojen vähenemisen myötä ehtymässä.
– Joudumme tekemään valintoja, että
minkälaisia asioita painotetaan ja jos meillä ei ole nuoria päättäjiä tai
semmoisia päättäjiä jotka ajaisivat nuorten asiaa, niin silloin he jäävät
helposti jalkoihin, kertoo seurakuntavaalien projektipäällikkö Mari Leppänen.
Leppäsen mukaan kirkon iso kohtalon
kysymys on se, saadaanko nuoret pidettyä mukana kirkon toiminnassa. Tällä
hetkellä nuorten ääni on seurakunnassa vaimea. Kirkkovaltuustojen jäsenistä
noin kahdeksan prosenttia on alle 30-vuotiaita. Syksyn seurakuntavaaleihin
yritetäänkin värvätä nuoria ehdokkaita.
– Ihan kädestä pitäen neuvotaan,
että millaista tämä vaikuttaminen on ja miten äänensä saa kuuluviin ja
kutsutaan mukaan, kertoo Leppänen.
Yksi suuri haaste on, miten viime
vuosina yltynyt kritiikki kirkkoa kohtaan saadaan laantumaan.
Nuorisotyönohjaajaksi opiskeleva Henna Weckman uskoo, että avoimuus auttaa.
– Tarvitaan semmoista avoimuutta,
intoa ja positiivisuutta, että saadaan nuoriakin mukaan, napauttaa Weckman.
Kurkistus näytelmän kulisseihin houkuttelee teatteriin
Yleisökadosta kärsivä Lahden kaupunginteatteri tavoittelee kävijöitä järjestämällä yleisölle avoimia tiedotustilaisuuksia. Yleisölle kerrotaan muun muassa näyttelijöiden työstä ja näytelmien taustoista. Viime vuonna Lahden kaupunginteatterin katsojamäärä putosi edellisvuodesta 14 000. 
Lahdessa kaupunginteatteri haluaa parantaa tunnettuuttaan kaupunkilaisten
keskuudessa. Viime vuonna teatterin tuoleihin istui 73 000 katsojaa. Se
oli noin 14 000 vähemmän kuin vuonna 2012.
Nyt teatteri houkuttelee katsojia yleisölle avoimilla
tiedotustilaisuuksilla. Lauantaina ensi-iltaan tulevaa _Kun tyttö on hyvä_
-musiikkinäytelmää oli tiistaina esittelemässä teoksen nimekäs tekijätiimi: 
Käsikirjoittaja Sirkku Peltola, säveltäjä Iiro Rantala ja laulujen sanoittaja
Heikki Salo. Tilaisuus houkutteli paikalle satakunta teatterin ystävää.
\- Ihan verraton tilaisuus. Kulissien taakse näkeminen kiinnostaa aina, sanoo
Lauri Sorvali nauraen.
\- Minusta se oli tosi mielenkiintoinen. Esiteltiin äänittäjät, tekijät, se
oli mielenkiintoista, Aino Sorvali lisää.
\- Ohjaaja puhuu, käsikirjoittaja puhuu, säveltäjä puhuu, se antaa syvyyttä,
arvioi Liisa Jokelainen tiedotustilaisuuden antia.
\- Varmasti tulee käytyä katsomassa, sitten kun teos tulee esitykseen, Ossi Lempinen sanoi
tilaisuuden jälkeen.
Ovet avautuvat vielä lisää
Idea avoimiin
tiedotustilaisuuksiin tuli ensi huhtikuussa aloittavalta uudelta
teatterinjohtajalta Ilkka Laasoselta. Se syntyi hänen mukaansa jo ennen tietoa
katsojalukujen pudotuksesta.
\- Tämä
ei ole syntynyt sen takia. Minusta teatterin pitää olla avoin kaupunkilaisille,
koska se on kaupunkilaisten oma taidelaitos, Laasonen sanoo.
Yleisölle avoimet
tiedotustilaisuudet ovat tulevan teatterinjohtajan mukaan vasta uuden toimintakulttuurin alkua. Laasonen 
 lupaa, että ovet avautuvat vieläkin leveämmälle.
\- Tämä
tulee saamaan jatkoa avointen harjoitusten, keskustelujen ja tämän kaltaisten
toimien kautta.
Turkulaiset mukana selvittämässä psykoosin syntymekanismia 
Noin kolme prosenttia suomalaisista sairastaa psykoosia. Turun yliopisto on mukana kansainvälisessä tutkimuksessa, jossa selvitetään vakavien mielenterveyshäiriöiden syntyä.
Laaja kansainvälinen tutkimusryhmä yrittää selvittää yhteistuumin, mistä vakavat mielenterveyshäiriöt johtuvat. Tutkijoita kiinnostaa ennen kaikkea se, mikä laukaisee psykoosin.
\- Itse toivon, että me saisimme nimenomaan psykoosien syntymekanismista jotain uutta tietoa, koska psykoosin syntyhän on edelleen tuntematon, sanoo tutkimuksen suomalainen vastuujohtaja, profesori Jarmo Hietala Turun yliopistosta.
Hietalan mukaan psykiatreja ja mielisairauksien tutkijoita on askarruttanut vuosikausia se, miksi samankaltaisilla oireilla varustetuista ihmisistä toinen sairastuu psykoosiin, mutta toinen ei. Nyt tähän halutaan selvyys.
Parempia hoitomuotoja luvassa
Jarmo Hietalan toiveena on, että tutkimuksen avulla saataisiin kehitettyä psykoosin hoitoon myös parempia hoitomuotoja sekä pystyttäisiin paremmin ennustamaan kenellä tauti puhkeaa ja kenellä ei.
Psykoosin syntyhän on edelleen tuntematon.
Tällä hetkellä psykoosin riskiryhmään kuuluvista tauti puhkeaa noin kolmanneksella, mutta sitä ei pystytä kovin hyvin ennakoimaankenellä tauti puhkeaa. Riskiryhmään kuuluvat ihmiset, joilla on esimerkiksi masennusta tai esimerkiksi ääni-, aisti- ja ajatusharhoja.
\- Mikäli pystyisimmme ennustamaan, kenellä tauti mahdollisesti hoitamattomana puhkeaa, voisimme keskittää kaiken mahdollisen hoidon tällaiseen ihmiseen ja mahdollisesti ehkäisemään psykoosin, sanoo emeritusprofessori Raimo K.R. Salokangas Turun yliopistosta.
Suomesta mukana parisataa potilasta
Vakavien mielenterveyshäiriöiden tutkimusohjelmassa on mukana Euroopan laajuisesti 1500 potilasta. Suomesta mukana on parisataa, suurin osa Turun seudulta. Tutkimus kestää viisi vuotta. Tutkimus on vasta alkamassa, mutta tutkijat uskovat, että halukkaita potilaista löytyy.
\- Yleensä tällaisiin tutkimuksiin löytyy halukkaita. Vaikka tutkimus ei sinänsä välttämättä hyödyttäisi yksittäistä potilasta, niin sen voin sanoa, että se varmasti tulee hyödyttämään potilasryhmää kokonaisuudessaan, sanoo professori Jarmo Hietala.
AC Milanin uudeksi valmentajaksi seuralegenda
Hollantilainen Clarence Seedorf on AC Milanin uusi päävalmentaja.
Clarence Seedorf on nimetty AC Milanin uudeksi valmentajaksi.
Massimiliano Allegri sai potkut tehtävistään maanantaina, kun Milan oli hävinnyt kotikentällään Sassuoloa vastaan 3-4. Seedorf kertoi nimityksestään Rio De Janeirossa järjestämässään tiedotustilaisuudessa. Seedorfin agentin Deborah Martinin mukaan sopimus on pituudeltaan kaksi- ja puolivuotinen.
37-vuotiaan Seedorfin valinta on Milanin seurajohdolta melkoinen riski, sillä hollantilaisella ei ole aiempaa valmennuskokemusta. Seedorf on pelannut tällä kaudella brasilialaisen Botafogon riveissä, mutta mies on edelleen Milan-fanien suuressa suosiossa.
\- Kaikki kokemus, jota olen kerännyt puolentoista vuoden aikana Botafogossa tulee auttamaan minua seuraavassa tehtävässäni, Milanin päävalmentajana, Seedorf kertoi.
Keskikenttämies edusti urallaan milanolaisseuraa kymmenen vuotta. Entinen Hollannin maajoukkuemies pääsi nostamaan Mestarien liigan pokaalia seuran kanssa kahdesti. Seura voitti tuona aikana myös Italian mestaruuden ja Coppa Italian kaksi kertaa.
Seedorf vahvisti myös lopettavansa pitkän peliuransa.  
\- Lopetan peliurani 22 vuoden jälkeen. Olen tyytyväinen siihen, mitä olen saavuttanut, kolmessa eri seurassa Mestarien liigan voittanut Seedorf kertoi.  
AC Milan on kerännyt tällä kaudella Serie A:ssa tililleen vain viisi voittoa ja sarjataulukossa joukkue on vasta sijalla 11. Mestarien liigassa seura sitä vastoin pääsi jatkoon ja kohtaa ensimmäisellä pudotuspelikierroksella Atletico Madridin.   
Manchester Cityn suurlupaus loppukaudeksi Stokeen
John Guidetti pelaa loppukauden lainalla Stoke Cityssa. Stephen Irelandin lainasopimus seuran kanssa muutettiin pysyväksi sopimukseksi.
Englannin Valioliigassa pelaava Stoke City ilmoitti
tiistaina kahdesta uudesta pelaajahankinnasta. 
Manchester Cityn ruotsalaislupaus John Guidetti siirtyy
Stokeen loppukauden kattavalla lainasopimuksella. 21-vuotias hyökkääjä saapuu
Manchester Citysta, jossa hänen peliaikansa on jäänyt kovin vähäiseksi.
Kaudella 2011-12 ruotsalainen pelasi lainalla
hollantilaisessa Feyenoordissa, jossa hän paukutti maaleja urakalla.
Alkujaan kauden kattavalla lainasopimuksella seurassa
pelannut keskikenttäpelaaja Stephen Ireland puolestaan siirtyi Stokeen
pysyvällä sopimuksella. 27-vuotiaan Irlantilaisen pelaajaoikeudet omisti
aiemmin Aston Villa.
OutKastilta vuosien odotuksen jälkeen uusi albumi ja jättikiertue
Pitkään hiljaiseloa viettänyt suosikkiyhtye OutKast tekee näyttävän paluun.
**OutKastin** entinen manageri **Queen Latifah** paljastaa, että OutKast on vihdoin ryhtynyt työstämään uutta levyä.
\- He tekevät elokuvia ja nyt he ovat ryhtyneet työstämään uutta albumia, nykyisin näyttelijänä tunnettu Queen Latifah kertoo.
OutKastin edellinen levy julkaistiin vuonna 2006. Duo on yksi kaikkien aikojen menestyksekkäimmistä hip hop -yhtyeistä. Duolle on myönnetty kuusi Grammy-palkintoa, ja sen kahdeksaa julkaisua on myyty yli 25 miljoonaa kappaletta.
Yhtye ilmoitti hiljattain faniensa iloksi tekevänsä 40 festivaalia kattavan kiertueen tänä vuonna.
**Lähteet:** Digital Spy
Legendaarinen levykauppa Epe´s sulkee Tampereella
Ympäri Suomea tunnetun levyliikkeen kivijalkamyymälä lopettaa lähiviikkoina. Nettimusiikin läpimurto ja levymyynnin lasku päätöksen taustalla.
Tampereella vuodesta 1972 saakka toiminut levykauppa Epe´s sulkee ovensa. Monen muun levykaupan tapaan liikkeessä on taisteltu myynnin hiipumista vastaan alan siirtyessä yhä enemmän nettiin.
Epe´s aikoo jatkaa levymyyntiä kuitenkin nettikaupassa, joka on toiminut myymälän rinnalla liki 20 vuotta.
Levykauppa Epe´s Music Shopin ensimmäinen myymälä avattiin vuonna 1972 Tampereen Kuninkaankadulla ja nykyisessä paikassaan Kyttälänkadulla se on toiminut 80-luvulta lähtien.
Epe´sin valtti oli alkuvaiheessa oma maahantuonti, jonka avulla hintoja pystyttiin pitämään kilpailijoita alempana. Liike oli postimyyntipalvelunsa avittamana tunnettu koko Suomessa.
Nettimusiikin läpimurron ja äänitemyynnin jatkuvan laskun vuoksi liiketoiminta on jo joitakin vuosia ollut tappiollista, joten kaupan toiminta nykymuodossaan päättyy.
Rikkihapon saastuttaman maan puhdistus jatkuu Sastamalassa
Lauantaina Sastamalassa sattuneen säiliörekka-onnettomuuden jälkien siivoaminen alkoi jo maanantaina, mutta työtä ei saatu päätökseen vielä tiistainakaan.
Syövyttävää rikkihappoa valui tielle kaatuneesta säiliörekasta valtatie 12:n penkalle toistakymmentä tonnia.
Onnettomuusaluetta on puhdistettu maanantaista lähtien. Saastuneen maan poistaminen jatkuu ainakin keskiviikkona. Osa alueesta on saastunut niin pahasti, että alueen neutralisoimiseksi paikalle on tiistainakin ajettu tonneittain kalkkia.
Onnettomuuskohdan liikennerajoitukset puretaan jälleen illaksi ja yöksi, mutta ne joudutaan palauttamaan aamulla töiden jatkuessa, kertoo Pirkanmaan pelastuslaitokselta päivystävä palomestari Matti Willman.
Kun kaksi kilometriä Ellivuoren risteyksestä Tampereen suuntaan sijaitseva onnettomuuspaikka on puhdistettu, joudutaan puhdistustöihin myös läheisen huoltoaseman pihalla.
Kaatuneen säiliörekan perävaunu siirrettiin onnettomuuden jälkeen huoltamolle, jossa perävaunu tyhjennettiin rikkihappolastista. Todennäköisesti tässä yhteydessä perävaunusta pääsi vuotamaan rikkihappoa myös huoltamon pihaan.
Saastunut alue on eristetty lippusiimalla ja maa puhdistetaan heti, kun varsinainen onnettomuuspaikka on ensin saatu puhdistettua rikkihaposta.
Ruokolahden Kirkonkylän koululla etsitään sisäilmaongelmien syytä
Osa henkilökunnasta on saanut oireita sisäilman huonosta laadusta. Mikrobialtistukseen viittaavia oireita ei havaittu.
Ruokolahden Kirkonkylän koulun sisäilmaa pyritään parantamaan kevään aikana.
Osa koulun henkilökunnasta on kärsinyt äänen käheydestä sekä nenän ja silmien ärtyneisyydestä. Mikrobialtistukseen selvästi liittyviä oireita ei koettu vaan oireet voivat johtua sisäilman laadun puutteista. Henkilökunnan oireilu alkoi keväällä 2013.
Koululla otetaan vielä näytteitä ja tehdään rakenneselvitys helmikuussa. 
 
 Tulokset
valmistuvat keväällä.
Tähän mennessä koulun ilmanvaihdossa ja siivouksessa on tehty muutoksia. Lisäksi koulun ilmanvaihdon ja talotekniikan toimivuus varmistetaan.
Ruokolahden
Kirkonkylän koulu valmistui vuonna 1971 ja otettiin käyttöön 1972. Koulussa on tehty
mittavia perusparannuksia vuosina 2007-2008.
Kim Dotcom perustaa puolueen
Saksalais-suomalainen internetyrittäjä Kim Dotcom on siirtymässä uusille urille, kun hän perustaa poliittisen puolueen Uuteen-Seelantiin.
Rikoksista epäilty saksalais-suomalainen internetyrittäjä Kim Dotcom aikoo perustaa oman puolueen. Hän kertoi asiasta uutistoimisto AP:n haastattelussa.
Dotcom perustaa puolueensa Uuteen-Seelantiin, missä hän nykyään asuu. Hän rahoittaa puoluetta, mutta ei voi itse asettua ehdolle parlamenttivaaleihin, koska ei ole Uuden-Seelannin kansalainen.
Puolueen linja ei ole vielä tiedossa, mutta Dotcom on aiemmin suhtautunut kriittisesti niin konservatiivisiin kuin liberaaleihin poliitikkoihin. AP:n haastattelema uusiseelantilainen politiikan asiantuntija uskoo, että Dotcomin puolueella voi olla vaikutusta maan poliittisiin oloihin, vaikka se ei saisikaan edustajia maan parlamenttiin.
Uudessa-Seelannissa on viiden prosentin äänikynnys. Dotcomin puolue saattaa saada kannatusta radikaaleilta, syrjäytyneiltä ja politiikkaan pettyneiltä ihmisiltä. Näin se voisi horjuttaa pääpuolueiden vallanjakoa ja vaikuttaa siihen, mikä suurista puolueista muodostaa seuraavan hallituksen.
Kim Dotcom (alkuperäiseltä nimeltään Kim Schmitz) on syntynyt Saksassa. Hänen äitinsä on suomalainen. Dotcom on perustanut Megaupload-sivuston, jonka kautta käyttäjät ovat voineet ladata musiikkia ja elokuvia.
Yhdysvallat syyttää Dotcomia mm. piratismista ja rahanpesusta, ja vaatii hänen luovuttamistaan oikeudenkäyntiä varten. Megaupload-sivusto on suljettu.
Näytelmän tie teatterin lavalle on pitkä ja mutkainen
Teatteriesityksen saattaminen käsikirjoituksesta ensi-iltaan on usean kuukauden mittainen yhteistyöprosessi, jossa on mukana kymmeniä ihmisiä. Vain pieni osa heistä näkyy lavalla esityksen aikana.
Lappeenrannan kaupunginteatterissa saa lauantaina ensi-iltansa Maria Jotunin Tohvelisankarin rouva. Lappeenrannassa näytelmä on sijoitettu nykyaikaan ja sen henkilöhahmoihin on haettu ideoita tavallisista lappeenrantalaisista kaduntallaajista.
Selvitimme mitä kaikkea tapahtuu ennen kuin näytelmä on valmis ensi-iltaan.
Tohvelisankarin rouva valittiin teatterin ohjelmistoon viime kesänä. Lappeenrannan kaupungiteatterilta oli toivottu komediaa ja teatterinjohtaja Jari Juutinen oli miettinyt Jotunin tekstin käyttämistä jo pidempään.
\- Olisiko se ollut heinä-elokuuta, kun minä sitten päätin, että tämä se on. Aika nopeasti me sitten skenografi Tinka Salmen kanssa aloimme miettiä, että minkälainen maailma tähän näytelmään halutaan, teatterinjohtaja, ohjaaja Jari Juutinen kertoo.
Taustalla hyörii kymmeniä näkymättömiä ihmisiä
Jo ihan alkuvaiheessa ohjaajan ja skenografin kanssa aloittavat suunnittelutyön yhteistyössä myös ääni- valo- ja videosuunnittelijat. Teatterilavan ulkoasu, äänimaailma ja valaistus muodostavat yhdessä suuren kokonaisuuden, joka toimii vain kaikkien osien loksahtaessa paikalleen. Tämä vaatii tiukkaa yhteistyötä.
\- Minä aloitin lukemalla tekstiä useaan kertaan läpi ja poimimalla sieltä tiettyjä sanoja ja lauseita, joiden pohjalta tavallaan lähdin miettimään ulkoasua, kertoo skenografi, eli lavastuksen ja puvustuksen suunnittelija Tinja Salmi.
Suunnitteluvaihe voi kestää useita kuukausia, jonka jälkeen töihin pääsevät teatterin käsityöläiset, lavastajat, tarpeistonhoitajat ja puvustajat. Siinä vaiheessa on usein jo kiire saada kaikki valmiiksi.
\- Meillä voi olla kaksi tai kolme kuukautta aikaa, että aika tiivistähän tuo on, kertoo lavastemestarin sijainen Jukka Malaska.
Suunnitelmat muuttuvat matkan varrella
Ja kaikkea, lavasteita, maskia, pukuja asentoja ja askeleita muokataan pitkin matkaa.
\- Jotkut ohjaajat tietävät tarkalleen mitä haluavat esimerkiksi näyttelijöiden tekevän jo heti ensimmäisistä harjoituksista lähtien. Minä taas tykkään rakentaa kohtauksia yhteistyössä näyttelijöiden kanssa, Jari Juutinen kertoo.
\- Koko ajan pitää olla valmis työntämään aikaisempia suunnitelmia pois ja keksimään uusia ja toimivampia ratkaisuja sen kokonaisuuden muodostamiseksi, kertoo puolestaan Tinja Salmi.
Näyttelijät saapuvat viimeisenä
Melkeimpä vasta viimeisenä ruotuun astuvat näyttelijät, jotka aloittavat harjoittelun muutamia kuukausia ennen ensi-iltaa. Samaan aikaan työnsä aloittavat myös maskeeraaja ja kampaaja, jotka miettivät jokaiselle henkilöhahmolle sopivan maskin ja kampauksen.
Näyttelijät aloittavat harjoittelun läpiluvulla, jossa istutaan pöydän ääressä ja luetaan käsikirjoitus läpi. Melko nopeasti käsikirjoituspapereista pyritään kuitenkin eroon, jotta lavalla päästäisiin oikeasti näyttelemään, ilman käsissä pyörivää paperinivaskaa.
Iso osa näyttelemisestä on ulkoamuistamista. Vuorosanat, ilmeet, eleet, paikka näyttämöllä jne. Tämän vuoksi myös näyttämömiesten tehtävä on erittäin tärkeä. He tuovat lavasterakenteet, huonekalut ja tarpeiston lavalle ja muuttavat lavastusta joskus myös kesken näytöksen. Kakkien esineiden on oltava joka kerta täsmälleen samassa paikassa, muuten näyttelijän keskittyminen voi herpaantua ja esimerkiksi vuorosanat unohtua.
Teatterin tekeminen on suuren hyvin yhteen hioutuneen koneiston yhteistyötä. Jokainen tietää tarkalleen mitä häneltä vaaditaan ja tekee sen, jotta muutkin voisivat onnistua työssään.
Me teatterissa kävijät näemme esityksessä lavalla pääasiassa vain näyttelijöiden työn, mutta esimerkiksi Lappeenrannan kaupunginteatterin henkilökunnasta vain noin 20 prosenttia on näyttelijöitä.
Mobiili maksaminen raivaa perinteisiä korttipäätteitä tieltään - pienyrittäjät säästävät pitkän pennin
Mobiilimaksaminen kännyköillä ja tableteilla helpottaa pienyrittäjien kaupankäyntiä. Nykyisten korttimaksupäätteiden kovat kustannukset ovat syöneet etenkin käsityöläisten ja puodinpitäjien katetta. Uudesta, ketterämmästä maksamisesta ovat kiinnostuneita niin yrittäjät kuin asiakkaatkin Kilpailu kiihtyy, kun käteinen siirtyy vähitellen historiaan.
Keramiikkataiteilija
Sami Rinteen putiikissa kävi alkuvuosina kauppa tahmeasti. Työhuoneen yhteydessä olevassa puodissa ei ollut korttipäätettä, mutta yhä harvemmalla asiakkaalla oli mukanaan käteistä. Moni posliiniesine jäi hyllyyn.
\- Kyllä ohi menneitä kauppoja oli kymmeniä ja se harmitti aina, joka kerran. Ei siinä auttaneet mitkään anelut ja joskus meni isotkin kaupat sivu suun, muistelee yrittäjä kuuden vuoden takaista aikaa.
Ohi menneitä kauppoja oli kymmeniä ja se harmitti aina, joka kerran. Ei siinä auttaneet mitkään anelut.
Korttipäätteen
hankkimiseen oli pakko taipua, vaikka kustannukset kirvelivät. Tyyriin laitteen lisäksi
kuluja tuli reitityksestä, huollosta ja päivityksistä. Lisäksi joka maksu piti
kirjata käsin kassakirjaan, tuskailee Rinne.
\- Se oli hankalaa, tuskaista ja hidasta ja – oih; ihan liikaa. Piti kirjoittaa käsin kassakirjaan, että sinä ja sinä päivänä asiakas osti kaksi enkelimukia hintaan se ja se. Kuitti sitten vielä käsin. Sitä paitsi korttimaksu ei aina edes onnistunut, koska Runeberginkadulla on niin korkeita taloja.
Maksupäätteen korvasi tabletti
Kun Rinteen korttimaksulaite alkoi viimeksi nikotella, se sai lähtöpassit. Rinteen ystävä vinkkasi iZettlestä; tablettitietokoneella pyörivästä maksuohjelmasta johon kuuluu kortinlukija, kassajärjestelmä ja joka vieläpä lähettää asiakkaalle sähköisen kuitin.
Kulut putosivat murto-osaan aiemmasta ja laite kulkee helposti mukana myyntitapahtumissa.
\- Korttipäätekin oli jo hyvä asia, mutta tämä on huikea parannus siihen - perinteinen korttimaksulaite söi valmiiksi pientä katetta ihan tuntuvasti. iZettlen kanssa voi mennä oikeastaan minne tahansa ja se toimii loistavasti. Kirjanpitäjäkin on kiittänyt kauniisti, miten kauniisti se onkaan kiittänyt!
Markkinoilla kuhisee
Samoille
apajille on tulossa muun muassa Danske Bankin Mobile Pay. Sillä
voi parilla kosketusnäytön sipaisulla maksaa velkansa tuttavalle tai vaikka jakaa ravintolalaskun kaveriporukan kesken. Edellytyksenä on vain se, että kaikki asianomaiset ovat ladanneet sovelluksen älypuhelimeensa, kuten 50 000 suomalaista on tehnyt jo ensimmäisen kuukauden aikana. Pian vastataan myös yritysten tarpeisiin, vihjaa johtaja Ari Häll.
Aika nopeasti mullistuu maksaminen – ja maksaminen nimenomaan siitä syystä, että se on niin suurivolyymista
\- Seuraava versio mahdollistaa sen, että voi maksaa pieniä ostoksia juuri sellaisissa paikoissa joissa maksupääte on liian kallis investointi.
Yritysversiota testataan jo Tanskassa ja kokemukset ovat hyviä. Häll arvelee, että vaikka Danske Bank ehti ensimmäisenä, on markkinoille muitakin tulijoita.
\- Odotukset ovat sellaiset,
että aika nopeasti mullistuu maksaminen – ja maksaminen
nimenomaan siitä syystä, että se on niin suurivolyymista. Siellä on niin isot
rahat kysymyksessä, että myös pienet säästöt kertaantuessaan on suuria
säästöjä.
Mobile Payn lataaminen ja käyttäminen on maksutonta ja se on avoin kaikkien pankkien asiakkaille.  Hälle myöntää, ettei sovelluksen luominen ole Danske Bankille hyväntekeväisyyttä, mutta ei tarkemmin avaa ansaintalogiikkaa.
\- Ai mistä raha tulee? Jostain se raha aina tulee.
Naisten hiuksista valmistetut kellonvitjat aikanäyttelyn erikoisuutena
Aikoinaan ajan määrittämiseen riitti kuunkierron seuraaminen. Ihminen on kuitenkin lähtenyt pilkkomaan aikaa yhä pienempiin osiin. Kainuun Museon näyttelyssä esitellään aikamittarin monia muotoja papin tiimalasista radiotoimituksen sekundaattoriin.
Kajaanissa, Kainuun Museolla on esillä suomalaisen kellohistorian aarteita. Keskiviikkona, 15. tammikuuta avattava näyttely kertoo ajasta ja sen mittamisesta. Kello kuluu ja aika käy -näyttelyssä on esillä myös Suomen kellomuseon Otava, Pekka ja Leijona -kokoelma, joka kertoo kellojen suomenkielisten nimien taustoista.
Näyttelyssä ajan käsittely aloitetaan kuuajasta, joka määräsi kylvön ja sadonkorjuun ajoituksen. Vähin erin siirrytään kirkon tuomaan aikakäsitykseen pyhimyspäivineen, kalentereineen ja samalla herra Ajan ensimmäisiin uhreihin.
Vanhoissa kirkoissa papit ja seurakuntalaiset saivat tuta ajan tarkan mittaamisen merkityksen jumalanpalveluksessa, kertoo museonjohtaja Antti Mäkinen.
\- Oli määritelty, että kuinka pitkä sen saarnan pitää olla. Siinä saarnatuolin katederilla oli tiimalasit, niin sekä pappi itse että seurakuntalaiset saattoivat seurata, että saarna on sitten varmasti oikean mittainen.
Halvempaa ja aika isänmaallista, mutta koristeellista
1800-luvulla kellot halpenivat ja yhä useampi omisti henkilökohtaisen kellon. Statusesine otettiin heti myös koristekäyttöön. Näyttelyssä on esillä myös erikoiset, naisen hiuksista valmistetut vitjat, sanoo Mäkinen.
Huomattiin, että kun kellolla on suomalainen nimi, niin se menee ehkä paremmin kaupaksi. 
\- Kellon vitjat olivat miehillä yleensä vatsan päällä ja niissä saattoi olla rahoja tai jotain levyjä, erilaisia koristeita. Ja uskoisin, että naisen hiuksista tehdyt vitjat ovat olleet naisella käytössä ja kantaneet suvun historiaa mukanaan.
Kansallistunteen noususta kertovat 1900 -luvun alusta lähtien kellojen nimet, joita haettiin luonnosta, kansanperinteestä, paikkojen nimistä ja Kalevalasta. Nimet kertovat myös markkinamiesten taidoista Sveitsissä valmistettujen kellojen myymisessä.
\- Liiketaloudelliset periaatteet tietysti vaikuttivat. Kun kelloja alettiin Suomessakin enemmälti myymään, tuli kellosepän liikkeitä ja markkinat kasvoivat, niin huomattiin, että kun kellolla on suomalainen nimi, niin se menee ehkä paremmin kaupaksi. Silloin tällaiset Otava, Leijona ja sen tapaiset nimet kelloissa antoivat sitä kuvaa, että se on suomalainen kello, ainakin, että se on suomalaisille tarkoitettu kello, koska siinä oli suomalainen nimi, Antti Mäkinen kuvailee historian kulkua.
Aika on samanmittainen, mutta erilainen kaikille
Nykyisin yhä useammalle ajanmittaus tulee sivutuotteena elektronisista laitteista. Junaa rautatieaseman julkisen kellon alla odottavalla oululainen, Kajaanissa varusmiespalveusta suorittava Juhana Toimela katsoo aikansa puhelimesta.
Uskoisin, että naisen hiuksista tehdyt vitjat ovat olleet naisella käytössä ja kantaneet suvun historiaa mukanaan.
\- Ainakin siviilissä, palvelusajalla en kuitenkaan puhelimen käyttöä harrasta.
Armejassa on Toimelan mukaan toiset miehet, jotka kertovat, milloin minnekin on mentävä.
Aika on kiehtonut niin filosofeja ja taiteilijoita – kautta aikojen. Museonjohtaja Antti Mäkisen mukaan aikakäsitys myös vaihtelee muun muassa iän mukaan. Lapsuudessa ajan kuluminen  tuntuu erilaiselta kuin vanhempana.
\- Riippuu juuri siitä, kuinka paljon ihmisellä on erilaisia tehtäviä ja tekemistä, kuinka montaa mediaa pitää seurata. Ja siitä, kuinan monipuolisesti toimii, eli mitä useampia toimintoja on, sitä vähemmän on aikaa sille yhdelle toiminnalla ja tulee se kiire ja tunne, että aika menee yhä nopeammin. Aika on jokaiselle omanlaisensa.
Kainuun museon näyttely kertoo ajanmittaamisen kautta jonkun tärkeän asian alkamisesta tai päättymisestä. Taksiautoilija Mikko Liuskilla on kaksi henkilökohtaista kelloa, ranteessa ja puhelimessa. Hän tietää, että yleensä alkamisen odottelijalla aika tuntuu pisimmältä.
\- Kyllähän odottavan aika toisinaan on pitkä, mutta aika hyvästi se aika töissä kuluu, kun on mielukasta hommaa.
Suomalaiselle vapaaottelijalle merkittävä sopimus: ”Vastassa Euroopan parhaita”
Toni Tauru teki sopimuksen Cage Warriors –organisaation kanssa.
Suomalainen vapaaottelija Toni Tauru teki merkittävän sopimuksen lajin Euroopan suurimmaksi katsotun Cage Warriors –organisaation kanssa. Cage Warriors julkaisi uutisen Taurun ja viiden muun ottelijan tuoreista sopimuksista tiistaina verkkosivuillaan.
Taurun sopimus kattaa viisi ottelua, jotka on käytävä minimissään 18 kuukauden aikana.
\- Haluan otella Euroopan parhaita kavereita vastaan, joten Cage Warriors on oikea valinta. Tämä on seuraava suuri askel urallani. Odotan innolla, että pääsen esittelemään taitojani ja jahtaamaan CWFC-titteliä, Tauru kommentoi Cage Warriorsin verkkosivujen mukaan.
Tauru on voittanut viimeiset kahdeksan otteluaan.
Muut Cage Warriorsin kanssa sopimuksen tehneet ottelijat ovat Paul Marin, Martin Svensson, Martin Sheridan, Aaron Blackwell ja Ronan McKay.
Kädenvääntö yhteiseurooppalaisen pankkivalvonnan rahoituksesta jatkuu
Suomessa Finanssialan keskusliitto vaatii, että uusi keskitetty valvonta ei saa nostaa pankeilta perittäviä valvontamaksuja. Uuteen pankkivalvontavirastoon johtajaksi nimitetty Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Jukka Vesala pitää pankkien huolta ymmärrettävänä.
Kädenvääntö yhteiseurooppalaisen pankkivalvonnan rahoituksesta jatkuu. Suomessa Finanssialan keskusliitto vaatii, että uusi keskitetty valvonta ei saa nostaa pankeilta perittäviä valvontamaksuja.
Liitto myös toivoo, että uudet valvontakäytännöt olisivat mahdollisimman yhtenäisiä, jotta päällekkäiseltä raportoinnilta vältytään. Uuteen pankkivalvontavirastoon johtajaksi nimitetty Finanssivalvonnan apulaisjohtaja Jukka Vesala pitää pankkien huolta ymmärrettävänä.
– Tietenkin se on ymmärrettävää, että pankit ovat tästä huolissaan, mutta EKP:n perimän maksun suuruudesta ja sen määräytymisperusteesta ei ole vielä tietoa, joten asiaan on aika hankala ottaa kantaa, Vesala sanoi Yle Uutisille.
Jotta yhteisvaluutta euroa huojuttavilta pankkikriiseiltä voitaisiin välttyä, on Euroopan keskuspankin yhteyteen tulossa tuhannen työntekijän voimin pankkeja syynäävä valvontavirasto.
Kehityksessä myös riskejä
Viraston suoraan valvontaan tulevat suurimmat pankit, pienempien jäädessä nykyiseen tapaan kansallisten viranomaisten seurattaviksi. Vaikka aiempaa yhteinäisemmän valvonnan uskotaan vakauden kautta hyödyttävän myös suomalaispankkeja, näkee pankkien etujärjestö kehityksessä myös riskejä.
– Vaara on, eli jos tulee päällekkäisiä tehtäviä, päällekkäistä työtä, päällekkäistä raportointia. Korostan sitä, että nämä raportointikustannukset on merkittävä tekijä pankkien näkökulmasta, koska ne vaativat usein kalliita tietojärjestelmäratkaisuja. Ja niiden osalta täytyy pyrkiä siihen, että käytännöt ovat mahdollisimman yhtenäiset. Me tavoittelemme sitä, että valvontamaksut pysyvät ennallaan, sanoi Finanssialan keskusliiton toimitusjohtaja Piia-Noora Kauppi.
Valvonta ja raportointikustannuksilla on merkitystä myös muualla kuin tiskien takana, sillä kaikki kustannukset lopulta tulevat asiakkaiden maksettaviksi. Oma kysymyksenä myös on, vähenevätkö työt nykyisiltä kansallisilta pankkivalvontaviranomaisilta.
Frankfurtiin uuden valvontaviraston yhden pääosaston johtajaksi siirtyvä Vesala kuitenkin muistuttaa, että Suomessa Finanssivalvonnalla on myös muita kuin pankkeihin liittyvä tehtäviä.
– Finanssivalvonnalle jää vakuutussektorin valvonta, menettelytapavalvonta myös pankkien osalta sekä arvopaperimarkkinavalvonta, Vesala totesi.
Keskustele: Onko TUTOn mainostemppu loistoveto vai rimanalitus?
Turun paikallishaastaja TUTO otti käyttöönsä rajut otteet lupaamalla ilmaisen TUTO-kortin HC TPS:n loppukauden kausikortista. Onko mielestäsi kyseessä loistava veto vai rimanalitus? 
Kaksi kultakypäräänsä (Dan Sexton, Francis Pare) kauden mittaan myynyt Turun Palloseura sai ottaa iskun vyön alle TUTOn suunnalta tiistaina.  
  
Mestiksen kärkisijoista taisteleva TUTO viittaa uudessa kampanjassaan mustavalkoisen liigaseuran tyhjennysmyyntiin, joka on aiheuttanut parranpärinää Tepsin kannattajien keskuudessa. 
Onko tällainen markkinointi oivaltavaa ja hyvän tavan mukaista vai mennäänkö erikoisella kampanjalla metsään, kun lyödään jo valmiiksi lyötyä seuraa?
Tuomo Turunen palaa Kotkaan FC KTP:n riveihin
Turunen myöntää, että yksi tärkeä syy palaamiseen on kotkalaisjoukkueiden yhdistyminen. Myös päävalmentaja Sami Ristilällä on suuri merkitys.
FC KTP julkisti tiistaina kolme uutta pelaajasopimusta. Joukkueeseen liittyy 1-vuotisella sopimuksella Tuomo Turunen. Lisäksi seura solmi 2+1 -vuotiset sopimukset omien kasvattien, Topi Pasin ja Aaro Säämäsen kanssa. Päävalmentaja Sami Ristilän mukaan on hienoa saada rivistöön kaksi nuorta lupausta sekä kokenut konkari.
\- Joukkueen rakentaminen on hyvässä vaiheessa. Puolustuspää alkaa olla kunnossa ja nyt aletaan katsella pelaajia keskikentälle ja hyökkäykseen. Pelaajasopimuksia on tällä hetkellä 15, mikä on tammikuuksi erittäin hyvä.
"Tämä on minulle rakas seura"
Tuomo Turunen palaa kotkalaisjoukkueeseen kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Paluuseen hän mainitsee montakin syytä.
– Yksi tärkeä syy seisoo tässä vieressäni, toteaa Turunen ja tarkoittaa päävalmentaja Sami Ristilää.
– Ristilällä on samanlaiset tavoitteet kuin itselläni ja ajattelee samalla tavalla jalkapallosta. Lisäksi perheeni asuu Kotkassa ja aloitin juuri hierojakoulun Porvoossa, joten voin käydä sen samalla.
Tärkeimmäksi syyksi Turunen mainitsee joukkueen.
– Tämä on KTP, kasvattajaseurani. Tämä on minulle rakas seura ja tottakai sitä haluaa pelata siellä.
Tuomo Turuselle iso asia on myös se, että kotkalaisseurat yhdistyvät.
– Kun kuulin yhdistymisuutisen joulukuussa, aloin katsella vanhoja pelejäni KTP:n paidassa. Kieltämättä tunteet nousivat pintaan ja aloin miettiä, että nyt olisi aika palata.
Kotkalaiset
jalkapalloseurat FC KooTeePee ja KTP ilmoittivat ennen vuoden vaihdetta yhdistävänsä voimansa. KTP jatkaa
emoseurana, jonka alaisuuteen tulee jäsenseuraksi FC KooTeePee. Seuran
virallinen nimi vaihtuu muotoon FC KTP.
FC
KTP hallinnoi Ykkösen lisenssiä eli joukkue jatkaa ensi kaudella Suomen
toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. Sen sijaan KTP luopuu Kakkosen
sarjapaikasta.
Tulevasta päävalmentaja Sami Ristilällä on selkeä tavoite.
– Tavoitteena tietysti nousu veikkausliigaan. Olimme viime vuonna kolmosia. Marginaalit ovat pieniä eli jos me onnistumme, niin meillä on täydet mahdollisuudet nousta.
Seinäjoella elinkeinotoiminnot muokataan uudelleen 
Seinäjoen elinkeinotoiminnoille perustetaan uusi konserniosakeyhtiö. Sen tavoitteena on kasvattaa yritystyöpaikkoja Seinäjoen työssäkäyntialueella. Uuteen yhtiöön liitetään mm. Seinäjoen seudun elinkeinokeskus Seek ja Frami Oy sekä näiden noin 40 työntekijää.
Seinäjoen kaupunki perustaa elinkeinotoiminnoille oman konserniosakeyhtiön. Sen tavoitteena on edistää yritystyöpaikkojen kasvua koko Seinäjoen työssäkäyntialueella. Järjestelyllä yhdistetään nykyisiä kehittämistoimia, kasvatetaan osaamista ja keskitetään yrityspalveluja.
Yrityspalveluissa siirrytään yhden luukun käyttöön eli palvelut löytyvät yhdestä paikasta, osaaminen on yhdessä paikassa ja resurssit ovat yhdessä paikassa. Nykyisissä kehitystoimissa ilmeni jonkin verran päällekkäisyyttä.
– Haluamme tänne entistä enemmän elinvoimaista yritystoimintaa. Katsomme tulevaisuuteen ja haluamme, että kaupunkiseutu on menestyksekäs myös jatkossa, sanoo Seinäjoen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kimmo Heinonen (kok).
Säästämisestä ei ole kyse, vaan kehittämisessä
– Säästämisestä ei missään tapauksessa ole kyse, vaan ennen kaikkea kehittämisestä. Meidän elinehtomme on se, että elinkeinotoiminta ja yrittäjät menestyvät, ja sitä kautta myös kaupunki ja kaupunkiseutu voivat menestyä, summaa Heinonen.
Uuteen yhtiöön tulevat muun muassa Seinäjoen seudun elinkeinokeskus Seekin ja Frami Oy:n toiminnot ja niiden noin 40 työntekijää. Työntekijöiden toimenkuvat muokataan uudelleen, irtisanomisia ei ole luvassa.
Yhtiö aloittaa virallisesti toimintansa ensi vuoden alussa. Nimeä yhtiöllä ei vielä ole.
Laaja Andy Warholin näyttely Sara Hildénin museoon Tampereelle
Sara Hildénin taidemuseossa nähdään keväällä poptaiteen suurnimen, Andy Warholin ainutlaatuinen näyttely.
Maaliskuussa avataan poptaiteen ikonin, Andy Warholin (1928–1987) tuotantoa esittelevä näyttely. Näyttelyyn valitut teokset ja niitä taustoittava arkistomateriaali tarjoavat läpileikkauksen Andy Warholin uran keskeisiin vuosiin 1961–86.
Andy Warhol on yksi maailman tunnetuimpia taiteilijoita ja hänen teoksensa kuuluvat maailman kuuluisimpien taideteosten joukkoon.  
  
Näyttely on järjestetty teemojen ympärille. Museon tiedotteen mukaan näyttely tarjoaa erilaisen ja yllättävän näkökulman Andy Warholin inspiraation lähteisiin, syihin, yhteyksiin ja moninaisuuteen.
Näyttely tarkastelee amerikkalaista tarinaa: kulutuskulttuuria, tähtikultti-ilmiön syntymistä, massakulttuuria, politiikkaa ja ensimmäisiä maailmanlaajuisia mediatapahtumia Warholin ikonisten teosaiheiden: Campbellin säilykepurkkien, julkkismuotokuvien, Mao Zedongin, Kennedyn surevan lesken tai kuolemantuomioon liittyvän kuvaston välittämänä.  
  
Mukana on myös useita omakuvia ja teoskokonaisuus, joka liittyy Napolissa vuonna 1980 tapahtuneeseen maanjäristystragediaan. Yksinkertainen musta seismogrammi, joka tuntuu muuttuvan hiipuvaksi sydänkäyräksi ja poikkeuksellinen Vesuviusta esittävien maalausten sarja ovat hänen kunnianosoituksensa kovia kokeneelle kaupungille.
Näyttelyn yli 200 teosta on lainattu merkittävistä instituutioista kuten Andy Warhol Museumista Pittsburgista ja MUMOK Museum Moderner Kunst Stiftung Ludwig -museosta Wienistä. Näyttely on ollut aiemmin esillä Palazzo Blussa Pisassa.
_Andy Warhol An American Story Sara Hildénin museossa 8.3. – 28.5.2014_
Talvimatkailu on taitolaji
Helsinki vauhdittaa talvimatkailua kolmeviikkoisella kampanjalla. Kampanja käynnistyy torstaina alkavilla matkamessuilla.
Käsite talvimatkailu ei herätä intohimoja Senaarintorilla vastaantulleessa helsinkiläispariskunnassa.
\- Henkilökohtaisesti ei juuri mitään, täytyy sanoa. Kyllä sitä varmaan tulisi lähdettyä pitemmälle, jos siltä saralta jotain haluaisi,  Jukka Aulavuori sanoo.
\- Joo, mulle riittää tosi hyvin tää Helsingin tarjonta. Mun mielestä täällä on kaikkea paljon turisteille. Helsinki on tosi hyvä kohde,  Petra Pentzin puolestaan toteaa.
Kampanjasta potkua
Helsinki vauhdittaa nyt talvimatkailua kolmeviikkoisella kampanjalla. Kampanja käynnistyy torstaina alkavilla matkamessuilla.
Kaupungin matkailutoimiston masinoimassa Winter Fun -kampanjassa on mukana lähes sata matkailukohdetta pulkkamäestä eläintarhaan.
Winter Fun Helsinki tarjoaa yrityksille näkyvyyttä ja mahdollisia uusia asiakkaita, asiakas saa puolestaan erilaisia etuja.
Talvi tuli - melkein
Talvea on odotettu ja nyt se on täällä - melkein. Lisää lunta ja jäätä toivotaan kuitenkin esimerkiksi Winter Fun -kampanjassa mukana olevassa ohjelmapalveluyrityksessä.
\- Nythän ne on seissy täällä vihreellä nurmikolla moottorikelkat ja lumikengät on liiterissä odottamassa vaan, että tulis talvi. Nythän se näyttää hyvältä, Burn Out Cityn toimitusjohtaja  Henrik Bischoff uskoo.
Matkailukampanja päättyy juuri kun sydäntalvi on parhaimmillaan. Talvimatkailun markkinointi ei ole helppo laji.
\- Kyllähän kaikilla sesongeilla on haasteensa. Jos kesä ei olekaan aurinkoinen, haasteita aiheuttaa sekin. Mutta kyllä matkailuihmiset luovii niistä läpi ja löytävät hyvät ratkaisut haasteiden keskellä, Helsingin kaupungin matkailutoimiston  markkinointi- ja viestintäpäällikkö Maarit Pitkänen sanoo.
Ajoitus on onnenkauppaa
\- Sen kanssa on vaan elettävä ja lähdettävä vaan markkinoimaan. Ja jos se ei onnistu, täytyy keksiä vaihtoehtoja mitä voi tehdä, Henrik Bischoff pohtii.
Ajoituksen osuminen kohdalleen on paljolti onnenkauppaa, niin palvelujen tarjoajien kuin niiden markkinoinninkin osalta.
\- Ei ehkä ihan sen mukaan kun lumi sataa pystytä aloittamaan kampanjointia. Koitetaan tietysti löytää sellanen aika, mikä palvelisi niin kaupunkilaisia, matkailijoita kuin täällä olevia yrityksiäkin, Maarit Pitkänen lupaa.
\- Eihän sitä voi sillä lailla ajatella, että me emme ehkä voi tätä tehdä. Kyllähän Lappikin markkinoi revontulia vaikka niitä ei aina siellä näy. Ja Kanarian saaret mainostaa itseään aurinkoisena paikkana ja joskus siellä saattaa olla kylmää ja sateista talvellakin, Henrik Bischoff toteaa.
Tuomo löysi uuden suunnan – tuleva albumi kuulostaa tältä
Tuomon uusi albumi The New Mystique soi ensi viikolla YleX:n Viikon albumina, mutta jo nyt siitä on kuunneltavissa pieni maistiainen. Virallisesti levy julkaistaan 31. tammikuuta.
**Tuomo** halusi kipeästi muutosta soolouralleen. Hän asetti tehtäväkseen löytää uuden suunnan, soundin sekä inspiraation musiikilleen päättäen samalla unohtaa kaikki häneen kohdistuvat odotukset. Tästä alkoi neljä vuotta kestänyt tutkimusmatka, joka piti sisällään monenlaisia tuntemuksia turhautumisesta uusiin oivalluksiin.
\- Edellisen levyn jälkeen tuntui, että olen kulkenut yhden tien loppuun ja tahdoin tehdä jotain radikaalisti erilaista. Pidin parin vuotta taukoa omien keikkojen tekemisestä ja tein itsekseni demoja uusista biiseistä. Kesti aika kauan, ennen kuin oikea suunta löytyi, koska ensin täytyi unohtaa, mistä on tulossa, Tuomo kuvailee _The New Mystique_ -albuminsa syntyvaiheita.
Itse tuottamalla levyllään Tuomo tulee kaatamaan eri musiikkigenrejen raja-aitoja ja yllättämään uudella elektronisella ilmaisullaan.
\- Uudella levyllä perinteinen biisinkirjoitus yhdistyy moderniin elektroniseen soundimaailmaan. Monet biisit olisi helposti voinut sovittaa esimerkiksi motown-staililla, mutta halusin niiden kuulostavan 2010-luvun musalta. On siellä toki retrosaundiakin seassa, mutta tällä kertaa 60-70 lukujen sijaan olen panostanut kasarisyntikoihin ja ysäribiitteihin.
Kuuntele potpuri albumista alta.
**Lähteet:** Sony Music, YleX
Savon Sanomat: kymmeniä valituksia hoviin Wincapitan Pohjois-Savon-haarassa
Suurin valituksen alainen summa on 850 000 euroa.
Kaikkiaan 43 sijoitusklubi Wincapitan Pohjois-Savon haaran rikoshyötyjutussa rahojaan palauttamaan tuomittua on jättänyt valituksen Itä-Suomen hovioikeuteen, kertoo Savon Sanomat.  Valittajien joukossa on myös kolme vastaajaa, jotka käräjäoikeus määräsi maksmaan eniten rikoshyötyä takaisin. Suurin maksuun määrätty summa oli lähes 850 000 euroa, toiseksi suurin yli 400 000 euroa ja kolmas 150 000 euroa, Savon Sanomat kirjoittaa.
Vastaajia on kaikkiaan 70. Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi heidät kuukausi sitten palauttamaan Wincapitasta saamaansa rikoshyötyä valtiolle yhteensä noin 3,5 miljoonaa euroa. Tuolloin oikeus alensi syyttäjän vaatimia summia noin miljoonalla eurolla.
Wincapita-juttuja on käyty ja käydään parhaillaan useita eri puolilla Suomea.
Lappeenrannan Kilta vetoaa Pulsan asemayhteisön pelastamiseksi
Pulsan tilat ovat nyt tyhjillään. Asema valmistui vuonna 1870.
Lappeenrannna Kilta on huolissaan Pulsan historiallisesti merkittävän asemayhteisön kohtalosta. Tilat jäivät tyhjilleen loppuvuodesta, kun Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri lopetti alkoholistien hoitopaikkojen ostamiset tiloissa toimintaa pyörittäneeltä yhdistykseltä.
Vanhan aseman tuhoutumisen jälkeen Lappeenrannassa on jäljellä kaksi rautatieliikenteellisesti merkittävää historiallista kohdetta: Rapasaaren nykyisin pelastusasemana toimiva asema sekä Pulsan asemayhdyskunta. Knut Nylanderin suunnittelema Pulsan asema valmistui vuonna 1870 ja toimi Lappeenrannan rautatieasemana ennen Simola-Lappeenranta-radan valmistumista vuoteen1885. 
Asema, rakennukset ja puistoalue on aiemmin kunnostettu Ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen, asukkaiden, kyläläisten ja talkoolaisten työnä. Lappeenrannan Kilta pelkää, että asemayhteisö rappeutuu, jos tiloihin ei saada uutta toimijaa.
Porottomat vaativat lakiuudistuksia porojen aiheuttamien vahinkojen korvaamiseksi
Lähes satapäinen joukko Hyrynsalmen porottomien kriisikokoukseen osallistuneita toivoo, että poronhoitolaki avataan ja yksityisen omaisuuden suojaa parannetaan. Poroisäntää porokeskustelun liekkeihin leimahtaminen ihmetyttää.
Hyrynsalmen Iskun kylätalolle kokoontui tiistaina satapäinen joukko maanviljelijöitä, kiinteistön omistajia ja muita porojen aiheuttamiin vahinkoihin kyllästyneitä. Keskustelua porottomien ja porollisten välillä on Hyrynsalmella käyty jo vuosikymmeniä, mutta nyt riita on leimahtanut jälleen liekkeihin.
– Minulla on mökki Luvanvesistön varressa. Olen tympääntynyt siihen, että porot ovat sotkeneet ulosteellaan piha-alueen. Sen jälkeen lapset leikkivät siinä, eli ei kovin hyvä kamppeille. Olen tehnyt parikymmentä vuotta tuotekehitystä ja olen alkanut kehittää laitteistoa, millä porot saa häipymään piha-alueelta pois, kertoo Iskun kylätalolla pidettyyn kokoukseen osallistunut mies.
– Meillä on mökki kylällä. Joka kesä pitää aidata kasvimaat, mansikkamaat ja perunamaat. Kun lähdetään mökille, niin on poron ulosteita rappusilla ja vaikka missä. Ei tämmöinen ole mistään kotoisin, kertoo toinen kokoukseen osallistunut.
Kokouksen alullepanija, maanviljelijä Esa Kemppainen kertoo, että edellinen suurempi konflikti asian tiimoilta oli Hyrynsalmella 18 vuotta sitten.
– Porottomien yhdistys vei tuolloin viestiä silloiselle maa- ja metsätalousministeri Kalevi Hemilälle. Poliitikot paneutuivat asiaan pintapuolisesti ja antoivat ymmärtää, että poronhoitolakiin tulee parannuksia yksityisen omaisuuden suojaamiseksi.
– Siitä on kulunut 18 vuotta, kun käytiin Hemilän luona, eikä mitään ole tapahtunut. Poronhoitolakia ei ole avattu ja aina, kun laki on avattu, ihminen on saanut väistyä ja poro on saanut lisää elintilaa. Tämä kehitys pitäisi saada päinvastaiseksi.
Kemppaisen mukaan poronhoitolakiin pitäisi viimein saada uudistus.
– Varmasti tämän porukan suurin tahto olisi, että poronhoitolaki avataan ja päivitetään vastaamaan tämän päivän yhteiskunnan tarpeita ja arvoja.
Kirjoituksia vihan vimmassa
Hyrynsalmelainen maanviljelijä Esa Kemppainen kritisoi aiemmin porojen pitoa kunnassa muun muassa paikallislehtien mielipidepalstoilla sekä Yle Kainuun haastattelussa.
Hallan poroisäntä Ari Junttila ihmettelee, mikä hermostumisen takana on, sillä hänen mukaansa Kypärävaaralla ei ole ollut poroja 15 vuoteen.
– Keskustelu aina leimahtaa tuolla tavalla jostain syystä. Minä en käsitä, miten tilanne on muka ollut Kypärävaaralla niin mahdoton, että Kemppainen nuin rajusti siihen reagoi. Jos suoraan sanoo, niin keskustelu on mennyt yli äyräiden.
Esa Kemppaisen muun muassa Kainuun Sanomissa julkaistu mielipidekirjoitus oli Ari Junttilan mielestä vihan vimmassa laadittu.
– Minulle tuli kuva, että hän on kirjoittanut sen hätäisesti. Siinä oli ihan asiattomia juttuja. Ei se asia ihan nuinkaan ole, eikä kaikki hyväksy tuommoista kirjoittelua, Junttila sanoo.
Räkkäaika tuo porot kylille
Junttilan mukaan porot on tarvittaessa poistettu maanviljelijöiden pelloilta. Ongelmapaikkoihin on tehty myös aitoja estämään porojen kulkua pelloille.
– Ei voi sanoa, että porot pilaisivat viljelysmaat. Vasta keväällä sen näkee, onko mitään tapahtunut. Nythän tämä talvikin on ollut ongelmallinen, kun sää kävi niin lauhana. Luulen, että veden painamaa ja jääpoltetta on sellaisillakin pelloilla, missä porot eivät ole käyneet.
Poroja on kulkenut Hyrynsalmen kylänraitilla etenkin kesäaikaan.
– Räkkaika on ongelmallinen, kun porot kulkeutuvat kirkonkylälle. Poroja on jouduttu ottamaan kärryyn ja kuskaamaan pois. Niitä on jouduttu ampumaankin. Jos on ongelmia, niistä pitää ilmoittaa ja paliskunnan pitää reagoida tarvittaessa, Junttila selvittää.
Ministeriö kielsi teollisuusseminaarin näyttämisen suorana netissä
Tiedotusvälineet pääsevät seuraamaan poliitikan ja elinkeinoelämän johtajien Selkärankaseminaaria ja sen saa myös kuvata kokonaisuudessaan. Suoraa lähetystä seminaarista ei saa välittää.
Työ- ja elinkeinoministeriö on yllättäen kieltänyt suoran nettilähetyksen tekemisen politiikan ja elinkeinoelämän johdon huomenna keskiviikkona järjestettävästä Selkärankaseminaarista, jossa käsitellään Suomen teollisuuden tulevaisuuden näkymiä 2010-luvulla.
Yle oli varautunut näyttämään verkossa koko kuusituntisen seminaarin. Ministeriö perustelee kieltoa sillä, että kyseessä on kutsuvierastilaisuus.
Viime aikoina suorat lähetykset vastaavantyyppisistä seminaareista ja tiedotustilaisuuksista ovat olleet yleisiä. Muun muassa pääministeri Jyrki Kataisen (kok.) viime syksynä Vantaan tiedekeskus Heurekassa järjestämä poliitikkojen ja elinkeinoelämän seminaari näytettiin suorana verkossa ja osin televisiossa.
Huomisessa Selkärankaseminaarissa käyttävät pheenvuoroja muiden muassa presidentti Sauli Niinistö, Nokian hallituksen puheenjohtaja Risto Siilasmaa ja Koneen hallituksen puheenjohtaja Antti Herlin.
Kemijärven poliittinen ilmasto seestyi - Keskustan ryhmä rauhoittui
Kemijärven poliittinen ilmasto on seestynyt sitten edellisen valtuustokauden. Silloin Kemijärven kunnallispolitiikassa lähes myrskysi. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Arto Ojala (kok.) sanoo, että on pakko puhaltaa yhteen hiileen, jotta pystyttään vastaamaan taloudellisiin haasteisiin.
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Arto Ojalan** (kok.) mielestä on ihan selvää, että tänä päivänä tarvitaan hyvää yhteistyötä kunnallisen päätöksenteon kaikilla tasoilla ja kaikkien tasojen kesken.
\- Kemijärvellä, kuten millä kunnalla hyvänsä, on täysi työ selviytyä taloudellisesti. Mikään ei ole nyt niin kuin ennen, kun elämme erilaisten rakennemuutosten keskellä. Ei siinä pärjää muuten kuin yhteistyöllä.
Ojala tähdentää, että poliittisten irtopisteiden keräily ei kuulu kunnallispolitiikkaan.
\- Sehän se erimielisyydet aiheuttaa.
\- Onneksi meillä on nyt siitä päästy ja on sellainen yhdessä päättämisen meininki, hän toteaa.
Uusia valtuutettuja ja Keskusta rauhoittui
Kemijärven kaupunginvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja **Juha Pikkarainen** (vas.) näkee, että uudet valtuutetut rauhoittivat poliittista työskentelyä.
\- Heille on ollut tärkeämpää kuin riidellä, keskittyä tehtävään ja opetella sitä.
Pikkaraisen mielestä Keskustan valtuustoryhmän eheytyminen on ollut kaiken a ja o. Aiemmin tuo kahtiajakautunut ja riitainen ryhmä dominoi valtuustotyöskentelyä ja sai aikaan monet eripurat.
Valtuutettu **Markku Harju** (sd.) yhtyy Pikkaraisen näkemykseen.
Keskustan valtuutettu **Veikko Niemelä** ei kiellä, etteikö näin olisi ollut. Hän kuitenkin tähdentää, että asiat ovat nyt hyvällä tolalla.
\- Meillä on isoja asioita ratkottavana. Se panee meidät kaikki kemijärveläiset löytämään toisemme.
Yhdessä tekemisen meininkiä kiittelevät ja kannattavat myös kristillisdemokraattien **Pirkka Aalto** ja Vasemmistoliiton **Kauko Jaakkola**.
Upseerit: Resurssit eivät riitä – Nato-jäsenyydellä vahva tuki
Suomen upseeriliiton teettämään kyselyyn vastanneista valtaosa on sitä mieltä, etteivät nykyiset määrärahat riitä uskottavan puolustuksen ylläpitämiseen. Liiton jäsenistöstä iso osa kannattaa puolustusliitto Naton jäsenyyttä.
Upseeriliiton teettämän kyselyn mukaan valtaosa liiton jäsenistä pitää puolustusmäärärahoja aivan liian riittämättöminä tehtäviin nähden.
Liiton jäsenille esitettiin väite, että puolustusmäärärahat riittävät itsenäisen ja uskottavan puolustuksen takaamiseen.
Vastaajista 38 prosenttia on täysin eri mieltä kuin väite ja 39 prosenttia hieman eri mieltä. Täysin samaa mieltä oli vain kaksi prosenttia kyselyyn vastanneista.
– Vähän pyöristettynä 80 prosenttia upseereista ei usko tällä hetkellä itsenäiseen ja uskottavaan puolustukseen, summaa Upseeriliiton pääsihteeri Hannu Sipilä kyselyn tuloksen.
Sipilän mukaan koko vastaajajoukko vastaa hyvin "yksiniittisesti" samalla lailla.
Nato-jäsenyys saa selvän tuen
Lisäksi kyselystä selviää, että upseeriston tuki Nato-jäsenyydelle on pysynyt edelleen hyvin vahvana.
Hannu Sipilän mukaan tämä on selvä jatke sille, että määrärahojen ei katsota riittävän itsenäiseen puolustustehtävään.
– Kun kysyttiin, että pitäisikö Suomen liittyä Naton jäseneksi, niin 51 prosenttia vastaa kyllä ja 32 prosenttia ei. 17 prosenttia ei halua antaa vastausta.
Nato-jäsenyyden kannalla on selvä enemmistö korkeista upseereista.
– Everstit ja kenraalit. 68 prosenttia ylimmistä upseereista kannattaa ja ainoastaan 26 vastustaa, Sipilä kertoo.
Nato-jäsenyyden kannatuksesta huolimatta ja mahdollisesta jäsenyydestä huolimatta upseeristo pitää hyvin tärkeänä itsenäisen ja uskottavan puolustuksen ylläpitämistä.
– Nato olisi vain arvonlisä oman ja itsenäisen puolustuksen päälle, Sipilä huomauttaa.
Nato-jäsenyyden kannatus on pysynyt vuosien 2008, 2011 ja 2013 kyselyissä 49 ja 52 prosentin välissä. Eversteistä ja kenraaleista jäsenyyttä on samoina vuosina tukenut 67-70 prosenttia vastaajista.
Poliittiselle johdolle ei pisteitä herunut
Maan poliittiselle johdolle upseeristo ei antanut hyviä pisteitä maanpuolustuksen hoitamisesta.
Ainostaan kaksi prosenttia upseeristosta on sitä mieltä, että poliittinen johto on toiminut maanpuolustuksen kannalta onnistuneesti.
– Upseeristosta selkeä enemmistö katsoo, että poliittinen johto on epäonnistunut näissä maanpuolustusasioissa.
Sama kysymys tehtiin kolme vuotta sitten. Siitä kyselystä poliittisen johdon arvosanat ovat Sipilän mukaan romahtaneet.
Taloustutkimuksen tekemä kysely tehtiin marraskuun 21. päivän ja joulukuun 30. päivän välisenä aikana. Siihen vastasi 2 312 liiton noin 6 000 jäsenestä. Vastaajien joukossa on 256 kenraalia, kommodoria tai amiraalia.
Vastaajien joukossa on myös eläkkeelle siirtyneitä upseereja.
Tutkimus tehtiin internet- ja kirjekyselynä. Vastausprosentti oli 34,8.
SM-liigan jumboa lyötiin vyön alle - "Vaihda TPS:n kausikortti TUTO-korttiin!"
Mestiksen mestaruudesta kamppaileva TUTO Hockey on ottanut kovat keinot käyttöön markkinoinnissa.  
Jääkiekon SM-liigan pahnanpohjimmainen, kaksi kultakypäräänsä kauden mittaan myynyt Turun Palloseura sai melkoisen iskun vyön alle TUTOn suunnalta. 
Paikallishaastaja pestasi kaksi päivää sitten kolme Suomen mestaruutta TPS:n paidassa voittaneen Marco Tuokon miehistöönsä ja hyödynsi tänään tiistaina aggressiivisesti ex-TPS-hyökkääjän värväystä seuransa nettisivuilla. 
TUTOn nettisivuilla mainostetaan seuran otteluita otsikolla: "Vaihda TPS:n kausikortti TUTO-korttiin!" 
\- Turun mustavalkoisen puolen tyhjennysmyynti on aiheuttanut paljon närää 
seuran kannattajissa. Marli Areenalla voi Palloseurankin kannattaja maistaa 
jälleen pienen palan menestysvuosista, kun Suomen mestaruuksia 
TPS-paidassa voittanut Marco Tuokko palaa kaukaloon TUTOn sotisovassa, lukee Mestis-seuran sivuilla.
TUTO Hockey kohtaa JYP-Akatemian keskiviikona kotiluolassaan. 
Parikkalan kunnanjohtajakilpa etenee haastatteluihin
Parikkalan kunnanhallitus päätti tiistaina kutsua kuusi kunnanjohtajan virkaa hakenutta haastatteluun. Valinta pyritään tekemään pikimmiten.
Parikkala haastattelee kuusi kunnanjohtajan virkaan hakenutta. Haastatteluun kutsutaan yleisesikuntaupseeri Vesa Huuskonen Ruokolahdelta, KTM Jari Inkinen Piikkiöstä, KTM Elina Kotiranta Helsingistä, YTK Erkki Iskala Kerimäeltä, VM, ylitarkastaja Juha Kukkonen Savonlinnasta sekä YTM, lehdistöneuvonantaja Pete Pakarinen Kerimäeltä.
Haastattelut pyritään tekemään jo ensi viikolla. Kunnanhallituksen puheenjohtajan Ari Bergin mukaan kunnanhallitus oli yksimielinen haastatteluun kutsuttavista. Kaiken kaikkiaan kunnanjohtajaksi pyrki 12 hakijaa.
Nimet katoavat lakialoitteesta – kansanedustajat soittavat lomiltaan 
101 nimeä kerännyt lakialoite kiinteistökauppojen rajoittamisesta alkaa menettää allekirjoituksia. Eduskunnan tauko mahdollistaa vielä nimen poisvetämisen. Eduskuntasihteeri saa kansanedustajilta ulkomailta asti puheluita, joissa pyydetään nimen poistamista.
Useat kansanedustajat ovat vetäneet nimensä pois ulkomaalaisten kiinteistökauppoja rajoittavasta lakialoitteesta.
EU:n ja ETA-alueen ulkopuolisten maiden kansalaisten kiinteistökauppoja Suomessa rajoittavan lakialoitteen oli enimmillään allekirjoittanut 101 kansanedustajaa. Nyt allekirjoituksia on reilut 90.
– Tämä on varsin harvinaista, että nimiä halutaan ottaa pois kun aloite on jo jätetty. Se on tietenkin mahdollista, koska aloitetta ei ole vielä lähetetty valiokuntaan, kertoo vanhempi eduskuntasihteeri Tuula Sivonen.
Tässä on nähtävästi julkisuus saattanut vaikuttaa sillä tavalla, että edustajat ovat lukeneet aloitteen sitäkin tarkemmin kuin mitä ensimmäisellä kerralla.
Lakialoite kirjoitettiin eduskunnan asiakirjatoimistossa vasta eilen puhtaaksi.
– Allekirjoitusten perusteella katsoimme, että mitkä nimet siinä ovat. Tällä hetkellä tilanne on se, että siinä on 92 nimeä, Sivonen kertoo.
Sivosen mukaan listalla on nimiä joiden tilanne vielä elää. Nimen voi poistaa tai lisätä aloitteeseen helmikuun alkuun asti.
– Viimeksi tänään yksi edustaja soitti minulle henkilökohtaisesti ja pyysi ottamaan nimensä pois. Jos edustaja niin haluaa, niin kyllähän se nimi sieltä pois otetaan. Ei siellä väkisin kannata aloitteissa nimiä pitää, kun se ei ole vielä lähtenyt valiokunnan käsittelyyn, Sivonen kertoo.
Eduskunnan tauko mahdollistaa nimien poistamisen
Eduskunta on tällä hetkellä tauolla aina helmikuun alkuun saakka, jolloin se aloittaa myös lakialoitteisiin liittyvät työnsä.
SDP:n kansanedustajan Suna Kymäläisen luotsaamaa lakialoitetta ei ehditty ennen taukoa laittaa lähetekeskusteluun, joten on mahdollista, että allekirjoituksen voi vielä perua. Sivonen kertoo, että edustajat eivät yleensä menettele tällä tavoin ja allekirjoitusten poistaminen on melko poikkeuksellista.
– Tässä on nähtävästi julkisuus saattanut vaikuttaa sillä tavalla, että edustajat ovat lukeneet aloitteen sitäkin tarkemmin kuin mitä ensimmäisellä kerralla tekivät ja ovat tulleet siihen tulokseen, että tämä ei nyt sitten kuitenkaan vastaa sitä mitä oli ajatellut, Sivonen kertoo.
Nimensä lakialoitteesta on poistanut muun muassa SDP:n lahtelainen kansanedustaja Jouko Skinnari. Skinnari perustelee asiaa sillä, ettei hän ollut ehtinyt perehtyä lakialoitteeseen kunnolla sen laajuuden takia. Skinnarin mukaan lakialoite on Suomen edun vastainen.
Kansanedustajat soittavat lomiltaan
Asiaa hankaloittaa Sivosen mukaan myös eduskunnan istuntotauko ja kansanedustajien poissaolo. Normaalisti edustajat käyvät henkilökohtaisesti vetämässä nimensä yli. Nyt edustajat soittavat lomiltaan ja pyytävät nimen poistamista.
–  Ihmiset soittavat tuolta jostain satojen kilometrien päästä. Olen tunnistanut selkeästi heidän äänensä puhelimessa, niin olen sitten sopinut, että täällä keskuskansliassa voi käydä vielä helmikuun alussa kääntymässä ja varmistamassa sen mielipiteen. Tässä vaiheessa ja tämän puhelinilmoituksen perusteella olen ottanut nimen pois, Sivonen kertoo.
Valiokuntien pitäisi hoitaa lakialoitteita puhemiesneuvoston ohjeiden mukaan. Päällimmäisenä listalla ovat hallituksen esitykset, mutta korkealle käsittelemisjärjestyksessä pääsevät myös aloitteet joissa on enemmistö kansanedustajien allekirjoituksia.
Sivonen muistuttaa, että tämä on vain ohje. Hän kertoo, että se on valiokunnan sisäinen asia, että haluaako se ottaa asian käsittelyyn.
– Sen tiedän, että edustaja Kymäläinen, joka on tämän lakialoitteen ensimmäisenä allekirjoittanut, on itse lakivaliokunnan jäsen. Hänellä on mahdollisuus tuoda asia esille ja keskusteluun valiokunnassa, Sivonen kertoo.
Unkari tilaa Venäjältä kaksi ydinreaktoria - hinta jopa 10 miljardia euroa
Venäjä antaa Unkarille lainarahaa, jotta ydinreaktorikauppa toteutuu. Kaupasta päättivät maiden päämiehet.
Unkari tilaa venäläiseltä Rosatom-yhtiöltä kaksi ydinreaktoria. Asiasta sovittiin tänään tiistaina Venäjän presidentin Vladimir Putinin ja Unkarin pääministerin Viktor Orbanin tapaamisessa Moskovassa.
Reaktorit rakennetaan Paksin ydinvoimalaitokseen Budapestin eteläpuolelle. Ne kaksinkertaistavat Paksin voimalan kapasiteetin, joka tätä nykyä on kaksi gigawattia.
Kauppa toteutetaan lainajärjestelyin. Unkari saa Venäjän valtiolta lainaa enimmillään kymmenen miljardia euroa. Lopullinen hinta täsmentyy myöhemmin, mutta se jää alle mainitun lainasumman, sanoi Rosatomin johtaja Sergei Kirijenko.
Uudet ydinreaktorit parantavat Unkarin energiaomavaraisuutta. Lisäksi Unkarin valtio saa laitoksista miljardi euroa verotuloja.
Joustavat koulupäivät keräävät kiitosta rehtoreilta, oppilailta ja vanhemmilta
Opetushallituksen rehtoreille tekemän kyselyn mukaan joustavampien koulupäivien kokeilu on onnistunut. Mukana olevissa lahtelaiskouluissakin ollaan tyytyväisiä.
Lahdessa on saatu hyviä kokemuksia joustavista koulupäivistä. Opetushallitus käynnisti viime syksynä kokeilun, jossa koulupäivien keskelle lisättiin kerhotoimintaa tai pidempiä välitunteja tuomaan liikunnallisuutta ja väljyyttä koulutyöhön.
Lahdesta mukana ovat olleet Renkomäen, Kariston, Möysän ja Kivimaan koulut, mutta joustavuutta on lisätty myös muissa lahtelaiskouluissa.
Pidempi tauko koulupäivän keskellä lisää oppilaiden keskittymistä tunneilla, kertoo koululaisten kerhotoiminnan projektikoordinaattori Suvi Lappalainen. Lappalaisen tietojen mukaan niin opettajat, oppilaat kuin vanhemmatkin ovat olleet pääsääntöisesti tyytyväisiä uudistuksiin.
\- Suomessa koulupäivät ovat perinteisesti hyvin lyhyitä ja tehokkaita.
Opetushallituksen kokeilu jatkuu vielä noin vuoden, ja Suvi Lappalaisen mukaan Lahdessa joustavampia koulupäiviä jatketaan senkin jälkeen.
\- Uskon, että jatkamme tätä ainakin niin kauan kuin kerhotoimintaan saadaan valtion tukea.
Kirjaston kettu kannustaa vanhempia lukemaan satuja
Yhteinen lukuhetki on yhteinen ilo, muistuttaa Kaarinan kirjastoväki. Lukuhetkessä lapsi ja vanhempi saavat olla aivan rauhassa.
Kaarinan varhaiskasvatuksen työntekijät ovat huomanneet, että vanhemmat lukevat lapsilleen vähemmän kuin aiemmin. Lukemisen vähyyteen voi olla monia syitä: kiire ja vapaa-ajan rajallisuus voivat viedä aikaa lukemiselta.
\- Lasten aikaa vievät myös ehkä DVD:t ja pelit, pohtii Kaarinan kirjaston informaatikko Kirsi Kallioniemi.
\- Idea kampanjaan lähti Kaarinan varhaiskasvatuksen puolelta. He olivat panneet merkille, että vanhemmat lukevat vähemmän kuin aikaisemmin, ja halusivat nostaa lukemisen tärkeyden uudelleen esiin, kertoo Kallioniemi.
Lukeminen kasvattaa lapsen sanavarastoa ja parantaa lapsen kuuntelutaitoa sekä keskittymiskykyä.
\- Tarinat voivat myös antaa vastauksia vaikeisiin kysymyksiin ja auttaa tunteiden käsittelyssä, kertoo Kallioniemi.
Pelkkä lukeminen riittää
Kirjaston kettuna esiintyvän Heidi Heiniön mukaan lapselle lukemisessa pääasiassa eivät ole eri äänenpainot.
\- Onhan se kiva, jos satua elävöittää omalla äänellään. Uskon kuitenkin, että pienet lapset tykkäävät kuunnella satua, vaikka se olisi ihan vain lukemista.
Kirjaston kettu on tyytyväinen kampanjan tuloksiin ja saamiinsa tuhansiin haleihin.
\- Pienimmät saattoivat vähän pelätä aluksi. Mainostin kuitenkin ketun olevan aina hyvin kiltti. Juttelun myötä uskallettiin antaa hali, ja jos ei edes halia, niin ainakin silitettiin vähän hännän päätä.
Lue lapselle -kampanjan päätösjuhlat ovat tiistaina Kaarinan pääkirjastossa kello 18. Paikalla on Kirjaston kettu, joka on lupautunut pitämään satuhetken.
Akuuttilääketieteen koulutus lisääntyy Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri lahjoittaa Tampereen yliopistolle viisivuotisen akuuttilääketieteen professuurin. Osa-aikaisen professuurin myötä koulutettavien lääkäreiden määrä kasvaa. Ensivaiheen hoitoon keskittyvässä akuuttilääketieteessä Hämeenlinna on edelläkävijöitä Suomessa.
Kanta-Hämeen keskussairaalan päivystysklinikka Hämeenlinnassa aloitti runsas vuosi sitten erikoislääkärien koulutuksen. Yksi tärkeimmistä tavoitteista on tehostaa päivystyksen toimintaa, kertoo Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Markku Järvinen.
– Perinteisesti on ollut niin, että nuorimmat vastavalmistuneet ja erikoistuvat lääkärit ovat olleet siellä etulinjassa ensimmäisinä. Tällä akuuttilääketieteen erikoisalalla pyritään siihen, että saadaan lisää osaamista siihen erittäin kriittiseen vaiheeseen eli kun akuuttipotilas tulee sairaalaan.
Hämeenlinnan päivystysklinikassa on kuusi erikoislääkärin ja seitsemän erikoistuvan lääkärin virkaa. Kun tarjolla on tehokasta koulutusta, sen toivotaan myös parantavan lääkäreiden saantia Hämeenlinnan seudulle, uskoo johtajalääkäri Markku Järvinen.
– Kyllä se koulutuspaikka tietysti vaikuttaa siihen, että mihin lääkäri sitten valmistuttuaan sijoittuu. Me toivomme, että pystymme koulutusaikana antamaan näille erikoistuville lääkäreille niin hyvän kuvan tästä sairaalasta ja myös Hämeenlinnasta ja koko Kanta-Hämeestä, että he sitten myös sijoittuisivat tälle alueelle.
Jo nyt Hämeenlinnassa on voitu[ luopua päivystyksessä keikkalääkäreiden käytöstä](http://yle.fi/uutiset/keskussairaala_onnistui_paasemaan_eroon_keikkalaakareista/7014155).
Akuuttilääketieteeseen voi erikoistua Suomessa vain Hämeenlinnassa, Turussa ja Helsingissä. Sairaanhoitopiirin lahjoittaman määräaikaisen 40 prosentin professuurin kustannukset ovat viiden vuoden ajalta 280 000 euroa.
Pelin henki: nopeita ratkaisuja ja iso vastuu
Päivystystoiminnan luonteeseen kuuluu, että lääkärit joutuvat tekemään nopeita ratkaisuja, toteaa erikoistuva lääkäri Markku Grönroos.
– Tässä pitää tietää paljon monesta asiasta ja päätösaikaa on yleensä aika vähän.
– Vastuu on toki aika suuri kaiken kaikkiaan ottaen, joskus se voi olla sata prosenttia. Toki sitten kollegat auttavat. Ei tässä yksin joudu tekemään.
Grönroosille kaikkein merkityksellisintä työssä on auttamisen halu ja siinä onnistuminen. Koulutus antaa tähän mahdollisuuden.
Kemin teatteri palaa juurilleen
Kemin kaupunginteatteri toimii alkuvuoden ajan kahdessa paikassa. Teatteri aloittaa helmikuussa esitykset kaupunginteatterin pienellä näyttämöllä, mutta esitysvuoden toinen näytelmä viedään Kemin Pirtille.
Kemin kaupunginteatterissa marras-joulukuun vaihteessa sattunut tulipalo pisti uusiksi teatterin ohjelmiston monilta osin. Teatterin iso näyttämö ei ole käytössä tulipalon vuoksi, joten näytelmät esitetään alkuvuoden ajan Sipi-näyttämöllä ja Kemin Pirtillä.
Kemin kaupunginteatterin esitysvuosi alkaa helmikuun 8. päivä, kun pienellä näyttämöllä saa ensi-iltansa Anjan lähes erinomainen elämä - näytelmä. Sen ohjaa Kimmo Hirvenmäki ja roolissa nähdään Marketta Airo.
Kemin Pirtille monien vuosien jälkeen
Teatteri aloittaa nyt harjoituksensa myös väistötiloissa Kemin Pirtillä eli paikassa, josta se siirtyi Kemin kulttuurikeskukseen vuonna 1980.
Väistötiloissa ensi-iltansa saa 15. helmikuuta Kissa kuumalla katolla -näytelmä. Teatterinjohtaja Sarianne Paasonen kertoo, että harjoituksia on pidetty jo  kulttuurikeskuksessa, mutta tiistaina harjoitellaan ensimmäistä kertaa väistötiloissa.
Olemme todella onnellisia, että valmis esitystila löytyi.
Kemin teatterille etsittiin väistötiloja ympäri Meri-Lappia useista paikoista.
\- Olemme todella onnellisia, että valmis esitystila löytyi. Täällä on puitteet kunnossa, sillä esimerkiksi yleisövessat, pukeutumistilat ja narikka löytyvät. Lisäksi ihmiset osaavat tulla tänne hyvin, iloitsee Paasonen.
Aladdin seikkailee pääsiäisen jälkeen?
Kemissä on tavoitteena saada teatterin iso näyttämö käyttöön viimeistään toukokuussa.
\- Tavoitteena on, että Aladdinin taikalamppu -satunäytelmän esitykset aloitetaan pääsiäisen jälkeen, mutta aikataulu vahvistuu lähiviikkoina, sanoo Paasonen.
Myös Saamelandia-näytelmän esityksiä on määrä jatkaa syksyllä.
\- Ongelmahan on, että kaikki nämä esitykset ovat ison näyttämön juttuja. Jossakin tulee raja vastaan, että kaikkea ei voida varastoida tai rakentaa uutta.
Santenin Tampereen tuotannon alasajo alkamassa
Tänään käynnistyneissä yt-neuvotteluissa ratkeaa sennatehtaan ja 15 työpaikan kohtalo. Viime vuonna Santen ilmoitti lopettavansa silmälääkkeiden valmistuksen Tampereella lähivuosina.
Lääkevalmistaja Santenin Tampereen tehtaiden tuotannon alasajo on alkanut. Tänään käynnistyneet yt-neuvottelut koskevat sennosidi-lääkeraaka-aineen valmistuksen lopettamista. Sennatehtaalla ja tukitoiminnoissa työskentelee 15 henkilöä.
Jo tiistaiaamun yt-neuvotteluissa osapuoleten näkemykset olivat selvillä, vaikka vaihtoehtoja edelleen etsitään.
Santenin talousjohtaja Lasse Heinonen haluaa, että yhteistyöneuvotteluissa käydään kaikki vaihtoehdot läpi.
– Nyt alettiin selvittää eri vaihtoehtoja. Löytyisikö täältä mahdollisesti talon sisältä joku sitä jatkamaan tai sitten ulkopuolinen ostaja. Tai sitten joku muu ratkaisu, joista neuvotellaan.
Työntekijöiden pääluottamusmiehen Tuija Sillanpään mukaan työntekijöiden ja toimihenkilöiden yhteinen näkemys on se, että tuotanto tullaan ajamaan alas noin puolentoista vuoden sisään.
Lääketuotannon siirto lähivuosina
Viime maaliskuussa japanilainen silmälääketehdas päätti lopettaa Tampereen yksikön tuotannon vuoteen 2016 mennessä ja ilmoitti irtisanovansa 220 henkilöä tuotannosta, tutkimuksesta ja tuotekehityksestä sekä laadunvalvonnasta. Tähän mennessä työpaikkansa on menettänyt toistakymmentä toimihenkilöä.
Silmälääkkeiden tuotannon siirto Tampereelta Intiaan ja Kiinaan on pitkä prosessi, jonka aikataulu alkaa talousjohtaja Heinosen mukaan vasta hahmottua.
– Varmasti seuraavan 3-4 vuoden aikana tämä prosessi saadaan vietyä läpi. Tämänhetkisen näkemyksen mukaan tänä vuonna ei vielä tule irtisanomisia ja toiminta jatkuu täällä tuotannon osalta. Tänä vuonna mennään vielä normaalisti Tampereella, Heinonen sanoo.
Tänä vuonna Santenin irtisanomiset jäävät vähiin, mutta kiihtyvät seuraavina vuosina, arvioi pääluottamusmies Tuija Sillanpää.
– Koska olemme lääketeollisuuden parissa niin tuotannon alasajo kestää todella pitkään eli sen takia näitä irtisanomisia on vielä tullut vähän, mutta tilanne tulee muuttumaan sitten kun päästään vuoteen 2016.
Vesihome tappaa kaloja Perämerellä
Perämereen laskevista joista ja niiden suistoista on löydetty runsaasti sienitartunnan saaneita kaloja sekä Suomen että Ruotsin puolella. Esimerkiksi Kalixjoella kalastajien mukaan jokainen saaliiksi saatu lohi ja puolet siioista on sairauden runtelemia. Vesihomesieni tappaa kalan pitkälle edetessään. Sairaista kaloista kertoi ensimmäisenä luulajalainen NSD-lehti.
Elintarviketurvallisuusvirastoon Ouluun on syksyn ja talven aikana tullut harvinaisen paljon ilmoituksia ja näytteitä sairaista kaloista. Erityisesti lohissa ja siioissa on ollut vaaleita laikkuja ja ihovaurioita. Sairaus on tutkijoille tuttu.
\- Siinä on kyseessä tällainen vedessä olevan sienen aiheuttama ihotulehdus. Sieni iskee sellaisiin kohtiin ihoa missä iho on tullut jollakin tavalla alttiiksi tartunnalle. Se on voinut vaurioitua mekaanisesti, tai siihen on voinut tulla jokin bakteeritartunta.
\- Erityisesti lohikalojen iho tulee kudun aikaan hyvin alttiiksi tälle vesihometartunnalle, sanoo erikoistutkija Perttu Koski Oulun Evirasta.
Yleensä infektiota näkeekin lohilla.
Sekä tänä syksynä että myös edellisenä syksynä esimerkiksi Kemijokisuulla on nähty laikukkaita laiskasti pitkin rantoja uivia lohia. Ne ovat nimenomaan vesihomeen vaivaamia.
Sairaus leviää sitä paremmin, mitä enemmän kaloja on. Vesihome-infektio on tuttu vaiva myös kalankasvattamoissa.
Sairautta tavallista useammilla lajeilla
Perämerellä on tehty vesihomeesta havaintoja Luulajasta Oulujoelle ulottuvalla alueella. Etelämpänä tautia ei ole nähty tavallista enempää.
Alueelta on löydetty myös muita sairaita kaloja kuin lohia.
\- Se ei ole kovin tavanomaista. Muistan siioista aikaisemmilta vuosilta jonkun tapauksen, mutta nyt Perämerellä kalastajien pyydyksiin on uinut tällaisia villejä vesihomeisia siikaemoja.
\- Samoin meille on tullut näytteitä  nousua yrittäneistä nahkiaisista, joissa on voimakas vesihometartunta, erikoistutkija Perttu Koski kertoo.
Inarin kunta pesi kätensä pesulasta
Inarin kunnan satsaukset Lappipesu Oy:n osakkeisiin peruuntuvat. Kunnanhallitus on päättänyt perua myöntämänsä omavelkaisen takauksen Kiinteistö oy Teollisuustilat -yhtiölle. Lisäksi kunta myy Lappipesula Oy:ltä ostamansa osakkeet takaisin yhtiölle. Järjestelyt liittyvät Lappipesu Oy:n kariutuneisiin laajennussuunnitelmiin.
N-Clean konserniin kuuluvan Lappispesula oy:n pesula ja tekstiilinvuoraustoiminnot myytiin Sodankylässä toimivalle Comfortalle. Samalla kariutuivat kunnan ja Lappipesula oy:n laajentumissuunnitelmat.
Kunta oli ostanut Lappipesulan osakkeita 300 000 eurolla ja myöntänyt omavelkaisen 400 000 euron takauksen perustetulle Kiinteistö oy Teollisuustilat yhtiölle.
Onko Angry Birds -puisto sponsorointia?
Espooseen on rakennettu kaksi Angry Birds -leikkipuistoa, ja muuallakin Suomessa lapset leikkivät vihaisten lintujen keskellä. Lisenssi Angry Birds -puistojen rakennuttamiseen on vain yhdellä yrityksellä.
Jos kaupunki päättää haluta Angry Birds -puiston, rakennuttajaksi valikoituu ilman kilpailutusta tietty yritys, Lappset Group. Yritys nimittäin omistaa ainoan Angry Birdsin lisenssin leikkipuistojen yhteydessä. Espoon elinkeinojohtajan Tuula Antolan mukaan hankinnat on Espoossa tehty oikeaa reittiä.
\- Ensisijaisesti me Espoossa olemme päättäneet tehdä leikkipuistoja. Meillä on toistaiseksi kaksi Angry Birds -leikkipuistoa, toinen Suurpellossa ja toinen Oittaalla. Näille alueille oli leikkipuistot suunniteltu jo vuosia sitten, ja on edetty niiden suunnitelmien mukaisesti. Isossa kaupungissa, julkisella toimijalla on hankintakäytännöt, joiden mukaan on edetty, ja Lappset on yksi meidän sopimustoimittajistamme, Tuula Antola sanoo.
Espoossa Suurpellon ja Oittaan lisäksi Leppävaaraan on nousemassa maailman toistaiseksi ensimmäinen Angry Birds -huvipuisto.
Hankintalain mukaan hankinnoissa olisi suosittava ensisijaisesti avointa tai rajattua menettelyä, joissa molemmissa tarjouksen tekijöitä on useita. Niin sanottu suorahankinta on kuitenkin mahdollinen, mikäli teknisestä, taiteellisesta tai yksinoikeuden suojaamiseen liittyvästä syystä vain tietty toimittaja voi toteuttaa hankinnan.
Yrityksen paikallisuus ei kelpaa hankinnan kriteeriksi
Angry Birds -tuotemerkin kehittäjä Rovio on espoolainen pelifirma. Turkuun puolestaan ollaan rakentamassa Muumi-aiheista leikkipuistoa, rakennuttajanaan turkulainen Puuha Group Oy, Muumi-lisenssin ainoa omistaja. Sattumaa tai ei, mutta hankintalain kannalta nämä esimerkit herättävät kysymyksiä, koska hankintojen kriteerinä ei saa olla yrityksen läheisyys tai paikallisuus. Espoon elinkeinojohtaja Tuula Antola:
\- Hankintalain mukaan ei ole peruste, onko kyseessä espoolainen tai edes suomalainen yritys, vaan silloin on tietyt sopimuskumppanit, jotka on kilpailutettu ja joista sopimus tehdään. Mutta sanottakoon, että minun mielestäni Rovio on tehnyt aivan loistavaa työtä siinä, että se on herättänyt sitä henkeä, että Suomesta voidaan tehdä maailman mittakaavan juttuja. Esimerkiksi juuri Lappsetin kohdalla perinteikäs suomalainen liiketoimija on saanut buustia omaan liiketoimintaansa tämän kumppanuuden kautta, Antola sanoo.
Hankintalaki on joka tapauksessa muuttumassa. Nykyistä lakia on tulkittu usein niin, että hankinnoissa on suosittu halvinta, vaikka hinnan pitäisi olla vain yksi kriteeri. Lisäksi hankintakokonaisuudet ovat olleet suuria. Tällöin kunnat ovat voineet houkutella tarjouskilpailuun isoja toimijoita, jolloin pienyrittäjien on ollut käytännössä mahdotonta lähteä mukaan.
\- Meillä Espoossa vuotuinen hankintabudjetti on sellainen 600 miljoonaa euroa. Jos ja kun siitä tulevina vuosina pystytään entistä enemmän pilkkomaan pienemmille toimijoille, niin sanoisin että siitä riittää leipää ja kasvun edellytyksiä aika monelle suomalaisryritykselle, Espoon elinkeinojohtaja Tuula Antola sanoo.
Ruotsalaisvanhemmat närkästyneet vihaisista linnuista
Ruotsissa Angry Birds -hahmot leikkipuistossa ovat suututtaneet vanhemmat. Heidän mukaansa se altistaa pieniä lapsia mainonnalle. Ruotsalaisen Uddevallan kunnan vanhempien mielestä kunnan rahoilla rakennettu Angry Birds -puisto olisi saanut jäädä rakentamatta. Espoon elinkeinojohtajan Tuula Antolan mukaan Ruotsin kaltaista palautetta ei ole Espoossa tullut.
\- On tullut paljon positiivista palautetta siitä, että näihin puistoihin pääsee leikkimään ilman, että täytyy jonottaa johonkin huvipuistoon tai ostaa pääsylippua, Antola sanoo.
Keljonlahdella puretaan kivihiiltä myös öisin
Jyväskylän Voima purkaa Keljonlahden voimalan kivihiililitoimitusten sumaa alkuvuoden aikana myös öisin ja viikonloppuisin.
Työstä saattaa aiheutua meluhaittaa Keljonlahden ympäristöön. Poikkeusjärjestely johtuu venäläisen hiilentoimittajan logistiikkaongelmista, joita toimittaja pyrkii nyt paikkaamaan kuljettamalla kivihiiltä voimalalle tehostetulla tahdilla. 
Jyväskylän voimalla on lupa poikkeusjärjestelyihin Keski-Suomen ely-keskukselta. Hiilen purku poikkeusaikatauluilla jatkuu maaliskuun loppuun saakka.
Porissa on syntynyt hämmennystä työntekijöiden terveyspalveluista
Porin kaupunki haluaa tarkentaa, että työterveydenhuollossa hoidetaan edelleen muun muassa henkilöstön pitkäaikaissairauksia.
Porin kaupungin henkilöstön  työterveyshuollon uudistus on tyhjentänyt  työterveyslääkäreiden vastaanotot. Satakunnan Työterveyspalvelusta kerrotaan, että työntekijöille on syntynyt  väärä käsitys siitä, ettei työterveydenhuollossa tarjottaisi enää minkäänlaista sairaanhoitoa.
Työterveyshoitajan palvelut säilyvät
Porin kaupunki haluaa tarkentaa, että työterveydenhuollossa hoidetaan edelleen muun muassa henkilöstön pitkäaikaissairauksia kuten sydänsairauksia ja mielenterveysongelmia.
\- Nuhakuumeet ja äkilliset vatsataudit, joista aiheutuu äkillinen työkyvyn menetys, hoituvat yleensä levolla. Nämä rajautuvat pois lääkärin vastaanotolta, mutta työterveyshoitajan palvelut ovat näissäkin edelleen käytössä.
Satakunnan Työterveyspalvelujen johtaja Tuula-Maria Asikaisen mukaan akuuttien  flunssa- ja vatsatautitapausten hoitoon on mennyt noin 10 prosenttia työterveyslääkärin ajasta.
Painopiste ennaltaehkäisyyn
Porin kaupungin henkilöstöpäällikkö Helena Metsälän mukaan vuoden alusta voimaanastuneella työterveyshuollon rajauksella  ei haeta niinkään rahallista säästöä, vaan sitä, että työterveyshuollon resursseja vapautuisi ensisijaisiin tehtäviin eli ennaltaehkäisevään työhön ja työurien pidentämiseen.
Porin kaupunki lisäsi vuodenvaihteessa esimiesten oikeutta myöntää sairauslomaa kolmesta seitsemään päivään. Tällä pyritään ehkäisemään kaupungin henkilöstön ryntäystä jo ennestään ylikuormitettuun terveyskeskukseen.
Työntekijäpuolelta  on kuitenkin kritisoitu, etteivät esimiehet ole tähänkään asti käyttäneet oikeuttaan kovin innokkaasti. Metsälä myöntää, että oikeutta on käytetty turhan varovaisesti.
\- Kaikki eivät ole olleet halukkaita käyttämään oikeuttaan, mutta olemme kannustaneet esimiehiä tähän.
8-vuotiaan tytön surmasta tuomitut hakevat valituslupaa
Alemmat oikeusasteet ovat tuominneet helsinkiläistytön isän ja isän naisystävän elinkautiseen vankeuteen murhasta.
8-vuotiaan helsinkiläistytön surmasta tuomitut ovat hakeneet valituslupaa korkeimmasta oikeudesta.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi viime vuoden maaliskuussa tytön isän ja tämän naisystävän elinkautiseen vankeuteen murhasta. Oikeus piti lapsen surmaa ja sitä edeltäneitä tapahtumia poikkeuksellisen raakoina ja julmina.
Tuomitut valittivat käräjäoikeuden päätöksestä hovioikeuteen, joka piti käräjäoikeuden tuomiot ennallaan.
Korkein oikeus päättää myöhemmin, antaako se tytön surmasta tuomituille valituslupaa.
Valkean rakennuslupa herättää kritiikkiä
Oulun rakennuslautakunnan päätös myöntää rakennuslupa Oulun keskustaan tulevalle Osuuskauppa Arinan kauppakeskukselle jakoi mielipiteitä lautakunnan sisällä. Päätöksestä jätettiin kokouksessa kolme eriävää mielipidettä. Myös asian käsittelytapa rakennuslautakunnassa saa osakseen arvostelua.
Osuuskauppa Arinan uuden
kauppakeskus Valkean rakennustyöt Oulun ydinkeskustaa halkovan Isokadun
varrella ovat jo hyvässä vauhdissa. Tähän saakka paikalla on tehty
maarakennustöitä ja varsinaiset perustustyöt alkavat vasta nyt, kun Oulun
kaupungin rakennuslautakunta myönsi sille viime viikolla rakennusluvat.
Kauppakeskuksen ja sen oheen
sijoittuvan kävelykadun luvista jouduttiin äänestämään rakennuslautakunnassa ja
lopullisesta päätöksestä jätettiin kolme eriävää mielipidettä.
Erimielisyyttä oli muun muassa
siitä, täyttääkö osan Isokadusta katetuksi kävelykaduksi muuttava kauppakeskus
asemakaavan ehdot, kun kävelykadun päihin tulee lasirakenteiset seinät ja
automaattiovet. Asemakaavan mukaan kävelykadun tulee olla jalkaisin
läpikuljettava yleensä ympäri vuorokauden.
– Minusta kadusta tulee näin
liikekeskuksen aula, ei se ole enää katu, sanoo rakennuslautakunnan jäsen,
vihreiden Terttu Kuusela.
Rakennuslupa-asia
lautakuntaan lisälistalla
Myös asian käsittely
rakennuslautakunnassa saa osakseen arvostelua. Rakennuslupa-asia tuotiin
lautakunnan käsittelyyn ns. lisälistalla, eikä sitä ollut mainittu kokouksen
varsinaisessa esityslistassa.
Mielestäni asian puuttuminen esityslistalta merkitsi sitä, että päätös tehtiin salassa.
– Se, ettei rakennuslupa-asia ollut
etukäteen nähtävissä, merkitsi sitä, että kaupunkilaisilla ei ollut tilaisuutta
ottaa asiaan kantaa. Mielestäni asian puuttuminen esityslistalta merkitsi sitä,
että päätös tehtiin salassa.
– Tämähän ei ole lainvastaista,
mutta minun mielestäni näin isossa asiassa, josta käydään julkista keskustelua,
ei tämä ole hyvää menettelyä, Kuusela sanoo.
Asian esittelijän, Oulun
rakennusvalvonnan johtajan Tapani Mäkikyrön mukaan Arinan rakennuslupa-asian
käsittelyssä ei ollut mitään poikkeuksellista.
– Syy, miksi asia ei ollut
varsinaisella esityslistalla, oli se, että odotimme tonttien yhdistymisasian
tuloa lainvoimaiseksi. Lisäksi Oulun rakennuslautakunnalla on jo lähes
vakiintunut tapa, että listan lähettämisen jälkeen valmistuneet lupa-asiat
voidaan ottaa lautakunnan käsittelyyn, Mäkikyrö kertoo.
Rakennuslautakunnan kokousten väli
on noin kahdesta kolmeen viikkoa. Jos rakennushanke jää odottamaan valmiine
lupineen seuraavaa kokousta, menetetään siinä Mäkikyrön mukaan paljon tärkeätä
rakennusaikaa.
"Lautakunnan
jäseniä informoitu runsaasti"
Mäkikyrön mukaan lautakunnan jäsenet
ovat myös saaneet kauppakeskushankkeesta syksyn mittaan runsaasti tietoa.
En muista yhtään toista rakennuslupahanketta, jota näin perusteellisesti olisi esitelty ennakkoon rakennuslautakunnan jäsenille.
– En muista yhtään toista
rakennuslupahanketta, jota näin perusteellisesti olisi esitelty ennakkoon
rakennuslautakunnan jäsenille. Olen pitänyt rakennuslautakuntaa koko ajan
tasalla siitä, missä ollaan menossa. Myös pääsuunnittelija on käynyt
esittelemässä hanketta lautakunnalle kahteen kertaan.
– Ei tätä ole kyllä minun mielestäni
salassa päätetty, Mäkikyrö toteaa.
Hanke on jo ehtinyt herättää
vilkasta keskustelua kaupunkirakentamisesta ja siitä, kenen ehdoilla kaupunkia
pitäisi kehittää.
– Isokatu on Oulun keskeisimpiä
katuja. Kaupunkikuvan kannalta on merkittävä ja suuri periaatteellinen asia,
että kaupunkitilaa annetaan näin yksityistää. Tämähän on kansainvälinen ilmiö,
jolla julkinen tila kavennetaan sekä fyysisesti että henkisesti, Kuusela
ruotii.
Naapureilla on 30 vuorokautta aikaa
valittaa rakennuslautakunnan päätöksestä. Päätös saa lainvoiman, jos siitä ei
ole valitettu määräajan sisällä.
– Valittaminen tapahtuu
hallinto-oikeuteen ja hallinto-oikeus ottaa asian sitten käsiteltäväkseen,
sanoo Mäkikyrö.
YleX:n Musaventures Hollannin Eurosonicissa – tätä luvassa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien toimittajat Venla ja Juhani matkaavat Hollannin Groningeniin Eurosonic-tapahtumaan. Venlan mukaan tavoitteena on löytää sinulle uusi suosikkiyhtye.
Eurosonic on yksi kansainvälisesti merkittävimmistä live-alan tapahtumista. Se järjestetään jälleen Groningenissa, Hollannissa 15.-18.1.2014. Eurosonic kerää Euroopan laaja-alaisimpana showcase-festivaalina yhteen yli 2500 musiikkialan ammattilaista. Tapahtumaan matkaavat myös Uuden musiikin toimittajamme, **Venla** ja **Juhani** – luvassa on Musaventures.
Venla kertoo, että hänen ja Juhanin tavoitteena on etsiä niitä bändejä joita tänä vuonna on pakko kuunnella.
\- Mennään katsomaan niitä bändejä, jotka tulevat Euroopan isoimmille festareille ensi kesänä. Me etsitään sulle uusi lempibändi, Venla lupaa.
Musaventures tulee pitämään sisällään myös yllätyksiä. Venla ja Juhani lähtevät muun muassa ostamaan luukkuhampurilaisia, ja reissun päätteeksi lasketaan kummalla on enemmän rakkoja jaloissaan, kun musatoimittajat kirmaavat keikalta toiselle.
\- Luvassa on varmaan sellaista Uuden musiikin kesäteatteria videoiden muodossa, Venla naureskelee.
Eurosonicissa esiintyvät suomalaiset artistit ovat **Black Lizard**, **Desto**, **Femme en Fourrure**, **Jaakko Eino Kalevi** ja **Noah Kin**.
Venlan ja Juhanin matkaa voi seurata [Musaventuresin omilta sivuilta](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/uuden-musiikin-musaventures%20), jonne päivitetään materiaalia läpi matkan. Tietenkin myös YleX:n taajuudella kuullaan artistihaastatteluja ja raportteja Musaventuresin etenemisestä.
**Lähteet:** YleX
Rauman telakka-alue voi nousta entiseen kukoistukseensa  
Pelkästään Rolls-Royce aikoo palkata satoja uusia työntekijöitä, mikäli se pääsee laajentamaan telakan alueelle. Neuvottelut STX:n ja Rauman kaupungin välillä käyvät kiivaina. Kaupunginjohtaja uskoo, että kaupat syntyvät.
Samaan aikaan kun nosturit kylmenevät STX:n Rauman telakalla, tehdään naapuritontilla Rolls-Roycella töitä lähes hiki hatussa. Telakan tilalle suunnitteilla oleva teollisuuspuisto kiinnostaa hyvin menestyvää vientiyritystä.
\- Ilman muuta. Kasvunäkymät ovat erittäin hyvät ja me alamme kasvaa ulos näistä tiloista. Meillä on erittäin kiire laajentua ja saada lisätilaa. Siinä mielessä olisi erittäin toivottavaa, että tämä hanke etenisi mahdollisimman nopeasti, sanoo Rolls-Roycen paikallisjohtaja Kari Välimaa.
Neuvottelut etenevät taas suotuisasti
Rauman telakan tuleva käyttö on ollut sekä myötä-, että vastatuulessa. Rauman kaupunki hieroo kauppoja STX:n kanssa, mutta vielä vuodenvaihteessa homma näytti kaatuvan STX:n asettamiin käyttörajoitusehtoihin ja ympäristöasioihin. Nyt kaupan osapuolet ovat lähestyneet toisiaan ja neuvotteluja käydään erittäin tiiviisti.
\- Ainahan maali on saavutettavissa. En usko, että tässä mitään ihmeellistä tulee. Molemmille on kuitenkin vakava tahto saada tämä asia valmiiksi ja pois päiväjärjestyksestä. Sen jälkeen pääsemme eteenpäin kukin omilla tahoillaan, sanoo Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski.
Laajennus toisi Rolls-Roycelle satoja työpaikkoja
Mikäli kauppa Rauman telakan maa-alueesta käy toteen, nousee alueella useiden eri yritysten teollisuuspuisto. Tämän uskotaan tuovan saman verran työpaikkoja mitä telakan sulkemisella menetettiin. Pelkästään Rolls-Roycella puhutaan sadoista työntekijöistä.
\- Jos nämä kaikki visiot toteutuvat, niin kyllä me kasvamme hyvin reippaasti. Todennäköisesti useilla sadoilla henkilöillä vuoteen 2020 mennessä, sanoo paikallisjohtaja Kari Välimaa .
Jussi Niinistö: Suomi voisi hyödyntää Ruotsin sukellusveneitä merivalvonnassa
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Jussi Niinistö (ps.) esittää pohdittavaksi sukellusveneyhteistyötä Ruotsin kanssa. Suomen armeijalla ei ole nykyisellään käytössä omia sukellusveneitä.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtajan, perussuomalaisten kansanedustajan Jussi Niinistön mielestä Suomen ja Ruotsin kannattaa lisätä yhteistyötä merivalvonnassa. Asia on noussut esille Suomen ja Ruotsin puolustusministereiden yhteisessä kirjoituksessa sanomalehti Svenska Dagbladetissa.
Niinistö korosti Radio Suomen Ajantasan haastattelussa, että ilmapuolustuksen osalta harjoitusyhteistyö on viikottaista ja merivalvonnan puolella on samanlaisia mahdollisuuksia yhteistyöhön.
Esimerkiksi Ruotsin sukellusveneden hyödyntämistä yhteistyössä kannattaisi harkita, sanoo Niinistö.
\- Tämä on asia, joka tosiaan täytyy selvittää. Sukellusveneitähän käytetään pääasiassa sukellusveneiden torjuntaan. Tilannekuvan kannalta tällaisesta sukellusveneyhteistyöstä voisi olla Siuomenkin puolustuskyvyn kannalta hyötyä, sanoo Niinistö.
Suomi ei ole Niinistön mukaan ostamassa Ruotsilta sukellusveneitä eikä suunnittelemassa niiden yhteiskäyttöä. Kyseeseen voisi tulla sukellusveneiden suorituskyvyn muunlainen hyödyntäminen, sanoo Niinistö.
Juhon kokkiura: ABC:n keittiöstä sulttaanin palatsiin
Suomen lahjakkaimmat nuoret kokit ja sommelierit mittelöivät lauantaina Jyväskylässä. Mukana on myös jyväskyläläinen Juho Haveri-Heikkilä, joka on hakenut kokkioppeja muun muassa sulttaanin palatsista Istanbulista.
Lauantaina Jyväskylän ammattiopistossa kilpailee seitsemän alle 27-vuotiasta kokkia Vuoden Nuori Kokki -tittelistä. Viime vuonna kilpailun voitti jyväskyläläinen Riku Ruuskanen Ravintola Vesilinnasta.
Tänä vuonna Jyväskylää edustaa 25-vuotias Juho Haveri-Heikkilä, joka työskentelee Ravintola Pöllöwaarissa. Haveri-Heikkilän matka huippukokiksi lähti huoltoasema ABC:n keittiöstä.  
– Yläasteella pääsin ABC:lle töihin. Se oli silloin minulle aivan uutta.
Haveri-Heikkilän kotona ruuantekovastuu oli lapsilla.
– Ruoka oli aina valmiina, kun vanhemmat tulivat kotiin, siitä se innostus ehkä sitten lähti.
Oppia maailmalta
Haveri-Heikkilä on hakenut kokkioppia koulun lisäksi maailmalta. Hän pääsi 18-vuotiaana kokkaamaan sulttaanin palatsiin Istanbuliin.
– Istanbuliin pääsi seitsemän koko Suomen ammattiopistojen kokkioppilaista. Palatsissa oli seitsemän eri ravintolaa ja kiersin ne kaikki.
Sulttaanin ravintoloissa Haveri-Heikkilä pääsi kokeilemaan monenlaista ruokakulttuuria.
– Oli turkkilaista vanhaa kulttuuria, kalaravintolaa ja sushiravintolaa, listaa Haveri-Heikkilä.
Toisen ulkomaanmatkan Haveri-Heikkilä teki Saarenmaalle.
– Saarenmaa oli ihan jotain muuta, sellainen maalaispaikka. Yrtit ja muut raaka-aineet tulivat omasta pellosta. Oli hienoa olla siellä ainoana kokkia. Sieltä tuli luomujuttu ja maanläheinen tapa tehdä ruokaa. Siellä sai tehdä paljon omien ideoitteni mukaan.
Lauantain kilpailussa kova taso
Lauantaiselta kilpailulta Haveri-Heikkilä odottaa kovaa tasoa. Kilpailijat on valittu ennakkokarsinnoilla. Kilpailun voittaja lähtee edustamaan Suomea kansainväliseen kilpailuun. Jyväskylän lisäksi osallistujia on Joensuusta, Rovaniemeltä, Oulusta, Tampereelta sekä Turusta.
– Tulee kova kisa. Edellisten vuoden kilpailijalistoihin verrattuna tänä vuonna kilpailijoita on paljon etevimmistä paikoista.
Pahimpina kilpailijoina Haveri-Heikkilä mainitsee Turun ja Tampereen kilpailijat. Kilpailussa arvostellaan ruuan lisäksi muun muassa myös ruuan ulkonäkö, omaperäisyys, keittiössä työskentely sekä työpisteen siisteys.
Kilpailu etenee niin, että kokkien kilpailujärjestys arvotaan. Kilpailijoille paljastetaan ruoka-aineet vasta puoli tuntia ennen ruuanlaittoa. Ruuan valmistukseen on aikaa kolme tuntia. Haveri-Heikkilä sanoo varautuneensa ruokakorin sisällössä kaikkeen.
– Mustekalakin menee. Lihapiirakat olisi kyllä paha, naurahtaa Haveri-Heikkilä.
Vuokralaiselta särkyi vanha peili – vuokraisäntä pidätti 1 400 euron vakuuden
Vuokra-asunnon rikkoutuneesta 50 euron arvoisesta peilistä nousi kallis kiista, joka eteni hovioikeuteen saakka. Vuokralainen joutui käynnistämään oikeuskäsittelyn saadakseen vuokravakuuden takaisin asunnon omistajalta.
Asunnon omistajan mukaan kyse oli arvokkaasta taidepeilistä, joka oli ollut mitoiltaan 160 x 80 senttiä. Paloista muodostuneessa peilissä oli ollut vuokraisännän mukaan myös maalauksia.
Asumisen aikana peili oli rikkoutunut. Vuokrasuhde päättyi syyskuussa 2012 ja siinä yhteydessä vuokralaisena ollut nainen yritti sopia asiaa ja tarjosi hyvitykseksi 50:tä euroa.
Tämä ei riittänyt isännälle, jonka mielestä peili oli alun perin ollut 700 euron hintainen. Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa peilin hankintahinnasta tuli todistajalta tieto, että peili oli hankittu 1996 lahtelaisesta tavaratalosta noin 100 markalla.
Peilihintoja oli etsitty oikeuteen myös nettipalstoilta. Käytetyn peilin hinnaksi oikeus arvioi lopulta 15–25 euroa.
Käräjäoikeudessa vuokraisäntä hävisi vuokralaisen nostaman kanteen ja isäntä määrättiin maksamaan oikeuskuluja noin 1 000 euroa ja palauttamaan pankissa oleva vuokravakuus vähennettynä peilin hinnalla, 50 eurolla.
Isäntä vei jutun Kouvolan hovioikeuteen, jossa hän vaati 1 500 euron käräjäkuluja sekä 2 200 euron hovikuluja peilin särkeneeltä vuokralaiselta. Peilistä hän vaati 170 euron kuluja asennuksineen. Hovioikeus ratkaisi riidan ja määräsi osapuolet maksamaan omat oikeuskulunsa.
Vuokraisäntä määrättiin palauttamaan 1 400 euron vuokravakuudesta 1 250 euroa. Vakuudesta on vähennetty peili asennuksineen.
Liperiläinen nuori nainen kateissa 
Liperiläinen nainen katosi maanantaina Joensuussa matkalla linja-autoasemalle. Hänen oli tarkoitus nousta kello 17:15 Viinijärvelle lähtevään bussiin. Tämän jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Maanantaina kadonnut liperiläinen Maisa Laine on iältään 25-vuotias. Hän lähti eilen maanantaina jalkaisin Joensuun Tikkamäentieltä Itärannan linja-autoasemalle, missä hänen oli tarkoitus nousta kello 17.15 Viinijärvelle lähtevään bussiin. Tämän jälkeen hänestä ei ole havaintoja.
Kadonnut on 172 senttimetriä pitkä, ja hänellä on puoliselkään ulottuvat vaaleanruskeat hiukset. Yllään Maisa Laineella on musta, pitkä toppatakki, siniset farkut, sekä mustat kaulaliina, pipo ja kengät.
Poliisi pyytää ilmoittamaan kaikista kadonneeseen liittyvistä havainnoista, joko tutkijalle 071 87523,  tai poliisin palvelupäivystykseen 071 875 6500.
Luottotietonsa menettänyt mies: "Se tekee ihmisestä b-luokan kansalaisen"
Maksuhäiriömerkintöjen määrä on kasvussa, mutta varsinkaan nuoret eivät usein ymmärrä, kuinka moneen asiaan luottokelpoisuuden menetys vaikuttaa.
Yhä useammalla suomalaisella on maksuhäiriömerkintä, mikä tarkoittaa käytännössä sitä, että henkilö on menettänyt luottokelpoisuutensa. Maksuhäiriömerkintöjen määrä lähestyy jo 1990-luvun laman jälkeistä ennätystä, kertoo Suomen Asiakastieto Oy.
Mikkelin seudun talous- ja velkaneuvoja Sirpa Vahvaselkä sanoo, että monet ihmiset eivät todellakaan ymmärrä etukäteen, mihin kaikkeen maksuhäiriömerkintä vaikuttaa.
Hän ottaa esimerkeiksi asunnon, koulutuksen ja työnsaannin.
– Jos nuori hakee vaikka opiskelemaan, ei opintolainalle useinkaan saa valtiontakausta. Se nostaa heti tietä pystyyn, kun joutuu miettimään, miten rahoittaa opinnot, Vahvaselkä sanoo.
Hankaluuksia voi tulla myös vuokra-asuntoa etsiessä, sillä nykyisin yksityisilläkin vuokranantajilla on oikeus tarkistaa asunnonhakijan luottotiedot.
Joissain tapauksissa merkintä on este myös työnsaannille, sillä esimerkiksi talouspuolen tehtäviin ei välttämättä haluta ihmistä, jolla on vaikeuksia hallinnoida omaakin talouttaan.
– Moni asiakas on sanonut, että jos olisi arvannut, miten monta seinää nousee pystyyn, olisi aikanaan miettinyt tarkemmin, Vahvaselkä toteaa.
"Venettä vaikea kääntää"
Itäsuomalainen Eki, 31, (nimi muutettu) menetti luottokelpoisuutensa vuonna 2005 maksamattoman luottokorttilaskun vuoksi. Samaan aikoihin hän menetti myös työpaikkansa.
– Olin kerennyt jo vähän velkaantua työssäoloaikana, ja kun työt loppuivat, en voinutkaan maksaa laskujani, Eki kertoo.
Hän osasi pelätä luottotietojen menetystä, mutta pian maksettavaa oli kertynyt jo niin paljon, ettei hänellä ollut enää mahdollisuutta selvittää asioitaan ajoissa.
– Maksuhäiriömerkintä vaikuttaa oikeastaan ihan kaikkeen. Esimerkiksi puhelin- ja nettiliittymää tai auton vakuutusta ei saa, jos ei voi maksaa laskuja montaa kuukautta etukäteen. Harvalla luottokelpoisuutensa menettäneellä on rahaa sellaiseen, Eki sanoo.
Kun luottokelpoisuus oli jo mennyt, ei Eki enää välittänyt muistakaan laskuista, joita alkoi kertyä ulosottoon kiihtyvällä tahdilla. Nykyisin velkaa kaikkine korkoineen on noin 50 000 euroa.
– Enää ei ole järkeä mennä edes töihin, kun lähes koko palkka menisi suoraan ulosottoon. Tavallaan luottotietojen menetys ja velkataakka syrjäyttävät ihmisen yhteiskunnasta, kun tietää, ettei voi koskaan saada pois velkojaan, hän kokee.
Ihmisille, jotka kamppailevat velkojensa kanssa, Ekillä on vain yksi viesti:
– Kannattaa tehdä kaikki, mitä tehtävissä on, että pystyisi säilyttämään luottokelpoisuutensa. Venettä on jälkikäteen todella vaikea kääntää. Luottokelpoisuuden menetys tekee ihmisestä b-luokan kansalaisen. 20-vuotiaana tehdyistä virheistä voidaan rankaista vielä 40-vuotiaanakin, Eki muistuttaa.
[Kuluttajaliitto: Maksuhäiriömerkintä ja sen vaikutukset](http://www.kuluttajaliitto.fi/teemat/kuluttajan_talous/raha-asiat_ja_niiden_hoito/maksuhairiomerkinta_ja_sen_vaikutukset)
Greenpeace: Lastenvaatteissa on vaarallisia kemikaaleja
Greenpeacen mukaan vaarallisten kemikaalien määrä lastenvaatteissa ei poikkea merkittävästi kemikaalien määrästä aikuisten vaatteissa.
Ympäristöjärjestö Greenpeacen selvityksen mukaan useat lastenvaatteet sisältävät ympäristömyrkkyjä.
Järjestö on selvittänyt 12 eri 
tuotemerkin vaatteita halpatuotteista kalliisiin merkkeihin. Mukana olivat muun muassa H&M, GAP ja Nike.
\- Kaikista 
testatuista tuotemerkeistä löytyi ympäristömyrkkyjä. Yhdessä Adidaksen 
uimapuvussa oli perfluorioktaanihappoa enemmän kuin yhtiön omat määräykset 
sallivat. Primarkin t-paidan painatuksessa oli 11 prosenttia ftalaatteja. 
Disneyn, American Apparelin ja Burberryn vaatteista löytyi suuria 
nonyylifenolietoksylaattipitoisuuksia. Kaikki nämä kemikaalit voivat vaikuttaa 
ihmisen lisääntymiseen ja hormonitoimintaan, Greenpeace sanoo.
Esimerkiksi leluissa ftalaattien raja Euroopan unionissa on 0,1 prosenttia.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston kemikaalituotevalvonnan johtaja Esa Nikunen pitää hyvänä, että Greenpeace on tutkinut asiaa.
\- Lapset ovat tärkeä suojelun kohde, Nikunen sanoo.
Tukes selvitti viime vuonna tilannetta kotimaassa valmistettujen vaatteiden osalta, eikä löytänyt rajojen ylityksiä. Tukes on perustanut vastikään kemikaalivalvontaryhmän, jolla se tehostaa markkinoitten valvontaa. Ryhmä alkaa valvoa tänä vuonna Suomessa myytävien vaatteiden kemikaalipitoisuuksia.
Greenpeace vetoaa 
erityisesti Kiinan hallitukseen, jotta sen tekstiiliteollisuus lopettaisi 
ympäristömyrkkyjen käytön.
Moottoripyöräkerhon ratsiasta uusia rikosepäilyjä
Poliisi löysi moottoripyöräkerho Cannonball MC:n Heinolan kerhotiloihin tehdyssä etsinnässä viitteitä muistakin kuin huumerikoksista. Ratsia sujui rauhallisesti.
Poliisin Heinolassa Cannonball MC:n kerhotiloihin tekemässä ratsiassa on paljastunut uusia rikosepäilyjä.
Poliisi iski tiistaina aamulla moottoripyöräkerhon tiloihin huumerikosepäilyjen takia. Ratsiassa tehtiin takavarikkoja, ja samalla löytyi viitteitä muistakin kuin huumerikoksista.
Etsintä sujui rauhallisesti eikä sen yhteydessä tehty kiinniottoja.
Poliisi on vaitonainen uusien rikosten yksityiskohdista.
Joensuun seudun kuntaliitospakka on päätösten alla sekaisin
Joensuun seudulle kaavailtu viiden kunnan liitos näyttää tällä hetkellä erittäin epätodennäköiseltä, ainakin jos on uskominen valtuustojen puheenjohtajille tehtyyn soittokierrokseen. Keskustajohtoisilla kunnilla on enää kaksi viikkoa aikaa päättää oma kantansa liitokseen.
Selkeimmin suur-Joensuun ulkopuolelle haluaa jäädä piskuinen Polvijärvi, joka on tunnettu tarkasta taloudenpidostaan ja itsenäisyyshaluistaan. Polvijärven kunnanvaltuuston puheenjohtaja Jorma Huttunen (kesk.) uskoo, että kunta sanoo liitokselle selväsanaisesti ei.
\- Kun sote-asiatkin ovat valtiotasolla levällään, niin mielestäni pitäisi saada ensiksi yksi asia kerralla kuntoon. Uskon, että meillä tulee selvä ei, Huttunen toteaa.
"Sote-ensin"
Joensuun suurimmat naapurikunnat Kontiolahti ja Liperi ovat puolestaan pahassa välikädessä, sillä molemmat löytyvät ministeri Virkkusen tuoreelta pakkoliitoslistalta. Kontiolahti on jo tällä valtuustokaudella kertaalleen päättänyt pysyä kaikenlaisten liitosselvitysten ulkopuolella, vaikka se järjestääkin sosiaali- ja terveydenhuoltonsa yhdessä Joensuun kanssa. Kuntien valtuustojen puheenjohtajat ovat liitosta vastaan.
Suurin pakan sekoittaja tässä on maan hallitus.
\- Suurin pakan sekoittaja tässä on maan hallitus. Sote ensin ja sitten muut ratkaisut, Liperin kunnanvaltuuston puheenjohtaja (kesk.) Eero Reijonen sanoo.
\- Kontiolahti
maakunnan paras kunta, meillä on toimiva kouluverkosto, joka toimii tehokkaasti. Uskon, että suuri enemmistö valtuutetuista haluaa kunnan jatkavan itsenäisenä, Kontiolahden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mika Kuusela (kesk.) toteaa.
Mitä sanovat outokumpulaiset?
Hämmentävin joukossa on kuitenkin Outokumpu, joka on yksi koko liitoshankkeen alullepanijoista. Outokummun asukkailleen järjestämän liitoskyselyn tulokset valmistuvat lähipäivinä ja enemmistö vastanneista saattaa hyvinkin olla suur-Joensuuta vastaan.
On järkevää äänestää ei ja katsoa myöhemmin uudestaan.
\- Vastausprosentti näyttäisi olevan 36 ja monet valtuutetut odottavat sen tuloksia, jotka valmistuvat lähipäivinä. Olen sitä mieltä, että on järkevää äänestää ei ja katsoa myöhemmin uudestaan, toteaa Outokummun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Hanna Huttunen (kesk.).
"Liitos parasta Pohjois-Karjalalle"
Joensuun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Merja Mäkisalo-Ropponen (sd.) pitää "katsotaan myöhemmin-asennetta" ongelmallisena.
Olen surullinen Pohjois-Karjalan puolesta jos liitosta lykätään.
\- Asetelma ei ole maakunnalle hyvä ja olen surullinen Pohjois-Karjalan puolesta jos liitosta lykätään seuraavalle valtuustokaudelle. Jos liitos toteutuisi, olisimme Suomen kahdeksanneksi suurin kaupunki ja nyt olemme keskisuurten sarjassa.
Mäkisalo-Ropponen ei näe, että kuntien tulisi odottaa hallituksen päätöksiä sote-asioiden tai pakkoliitosten osalta.
\- Uskon siihen, ettei tämä hallitus aio liittää pakolla yhteen. Soteakin olisi helpompi viedä eteenpäin liitoksen jälkeen, Mäkisalo-Ropponen näkee.
Matti Mattsson valittiin odotetusti vuoden uimariksi 
Uimaliiton liittohallitus on valinnut Matti Mattssonin vuoden uintiurheilijaksi.
Suomen uimaliitto on tehnyt vuoden 2013 urheilija- ja valmentajavalinnat. Porin Uimaseuran Matti Mattsson valittiin odotetusti vuoden uintiurheilijaksi. Mattsson voitti MM-pronssia 200 metrin rintauinnissa Barcelonassa.
Niin ikään MM-pronssia napannut Leo Lähteenmäki valittiin vuoden vammaisuimariksi. Vuoden uintivalmentaja on turkulaisen Uintiklubi ÅSK:n Tero Pystynen.
Suomipunkin uudet sankarit ovat saapuneet!
Katujen Äänet -yhtyeen Musta tulevaisuus soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Suomipunkin uusi tuleminen on saanut vahvistusta vantaalaisbändistä nimeltä **Katujen Äänet**. Nuori nelikko tykittää melodista ja ennen kaikkea rehellistä rokkia maailmanparannusasenteella, kuin suomipunk legendat **Ratsia**, **Kollaa Kestää** tai **Ypö-Viis** aikoinaan!
Aikamatka 80-luvun alun nuorten mielenmaisemaan on siis selvä, mutta sen tekee ryhmä, jonka vanhemmat olivat korkeintaan nuoria siihen aikaan. Nuoruus on siitä huolimatta valttikortti, jonka Katujen Äänet käyttää hyväkseen. Naivistiset sanoitukset eivät kuulosta lainkaan elähtäneiltä, ja soittokin kulkee paremmin kuin esikuvillaan.
_Eilinen on tänään_ -kokoelmalla julkaistu kappale, _Musta tulevaisuus_ on hyvä esimerkki siitä, mitä rock parhaimmillaan on - yksinkertaista, iskevää ja puhuttelevaa! Tässä on kappale, jota tullaan laulamaan vielä pitkään tulevaisuudessa liikutuksen tippa silmakulmassa ja toinen tuopin pohjalla.
Vuonna 2010 perustettu bändi julkaisee debyyttialbuminsa kuluvan vuoden aikana. Minkä sävyinen tulevaisuus Katujen Äänillä mielestäsi on?
Räikkönen, Rask, Moisander, Pitkämäki... Lajien parhaat valittu
Urheilutoimittajat ovat tehneet valintansa eri lajien vuoden parhaista urheilijoista.
**Lajien vuoden 2013 parhaat**
**Aerobic** Laura Vihervä  
**Alamäkiluistelu** Miikka Jouhkimainen  
**Alppilajit** Andreas Romar  
**Amerikkalainen jalkapallo** Max Ehlert  
**Ampumahiihto** Kaisa Mäkäräinen   
**Ampumaurheilu** Juho Kurki  
**Autourheilu** Kimi Räikkönen  
**Biljardi** Robin Hull  
**Curling** Tomi Rantamäki  
**Darts **Jarkko Komula ja Jani Haavisto  
**Freestyle** Jouni Pellinen  
**Futsal** Panu Autio   
**Golf** Mikko Ilonen  
**Hiihtosuunnistus** Mervi Pesu  
**Hockey** Simo Mäkelä  
**Ilmailu** Harri Hirvola ja Visa-Matti Leinikki   
**Jalkapallo** Niklas Moisander  
**Jousiammunta** Jean-Pierre Antonios  
**Judo** Jaana Sundberg   
**Jääkiekko** Tuukka Rask  
**Jääpallo** Tomi Hauska  
**Karate** Helena Kuusisto   
**Kaukalopallo** Harri Hautajoki   
**Keilailu** Osku Palermaa  
**Koripallo** Petteri Koponen   
**Käsipallo** Andreas Rönnberg  
**Lentopallo** Urpo Sivula   
**Lumilautailu** Roope Tonteri  
**Maastohiihto** Krista Lähteenmäki  
**Melonta** Anne Rikala  
**Miekkailu** Niko Vuorinen  
**Moottorikelkkailu** Aki Pihlaja  
**Moottoripyöräily** Mauno Hermunen  
**Moottoriveneily** Sami Seliö   
**Mäkihyppy** Lauri Asikainen  
**Nykyaikainen 5-ottelu** Eevi Bengs  
**Nyrkkeily** Edis Tatli  
**Paini** Rami Hietaniemi   
**Painonnosto** Meri Ilmarinen  
**Pesäpallo** Jani Komulainen  
**Pikaluistelu** Pekka Koskela   
**Potkunyrkkeily** Jarkko Jussila  
**Purjehdus** Tuula Tenkanen  
**Pyöräily** Jussi Veikkanen  
**Pöytätennis** Benedek Olah   
**Ratsastus** Elmo Jankari  
**Raviurheilu** Markku Nieminen   
**Ringette** Anne Pohjola   
**Salibandy** Tatu Väänänen  
**Soutu** Ulla Varvio   
**Squash** Olli Tuominen   
**Sulkapallo** Ville Lång   
**Suunnistus** Mårten Boström  
**Taekwondo** Suvi Mikkonen  
**Taitoluistelu** Matthias Versluis  
**Tanssiurheilu** Jaak Vainomaa/Taina Savikurki   
**Tennis** Jarkko Nieminen   
**Thainyrkkeily** Tessa Kakkonen  
**Tikkaurheilu** Liisa Hautaniemi   
**Triathlon** Darby Thomas  
**Uinti** Matti Mattsson  
**Vapaaottelu** Tom Niinimäki  
**Vesipallo** Kim Jernmark  
**Voimanosto** Antti Savolainen  
**Voimistelu** Petrus Laulumaa  
**Yhdistetty** Ilkka Herola  
**Yleisurheilu** Tero Pitkämäki
Juoksijasensaatio: Maraton tulee olemaan valtava haaste
Mo Farah juoksi Moskovan MM-kilpailuissa 2013 kultaa sekä 5000 että 10 000 metrin matkoilla. Myös Lontoon olympialaisissa loistanut juoksija haluaa tänä vuonna valloittaa maratonin. 
Kaksinkertainen Lontoon olympialaisten kultamitalisti sekä hallitseva 5000 sekä 10 000 metrin juoksun maailmanmestari Mohamed "Mo" Farah on suunnannut katseet Lontoon maratonille.
\- Vuosi 2013 oli hieno, mutta nyt tähtään maratonille. Lontoossa varttuneena se on ollut jo pitkään haaveeni. Maratondebyytti kotikaupungissa tulee olemaan unohtumaton, Farah kommentoi. 
Huhtikuussa 2014 järjestettävässä maratonissa Farah saa kilpakumppaneikseen maratonjuoksun huippuja. Vastassa ovat muun muassa maailmanennätyksen hallussapitäjä Wilson Kipsang sekä viime vuoden Lontoon maratonin mestari Stephen Kiprotich. 
Farah sai jo viime vuonna kokemusta Lontoon maratonista juoksemalla puolet matkasta.
\- Sain paljon arvokasta kokemusta juostessani huippumaratoonareiden rinnalla. En malta odottaa pääseväni juoksemaan tänä vuonna koko matkan, Farah sanoo. 
Jos Farah saavuttaisi kultaa Lontoossa, hän olisi ensimmäinen brittivoittaja 21 vuoteen. Viimeksi kirkkaimman mitalin kotimaahan toi Eamon Martin vuonna 1993. 
\- Tuleva kilpailu tulee olemaan yksi pahimmista - ja opettavaisimmista, Farah toteaa.
**Yle Urheilu**
EU myönsi 165 miljoonan lisäavustuksen Syyrian sisällissodan uhreille
YK:n alainen Maailman ruokaohjelma on huolissaan Syyrian piiritetyillä alueilla asuvien ihmisten ravitsemustilanteesta, koska apua ei saada kuljetettua sitä tarvitseville.
Euroopan unioni ilmoitti tiistaina antavansa 165 miljoonaa euroa ylimääräistä avustusta Syyrian sisällissodan uhreille. Samalla EU kehotti kansainvälistä yhteisöä ryhtymään aktiivisempiin toimiin, jotta avustukset saadaan toimitettua taistelujen keskelle jääneille syyrialaisille.
– Humanitaarinen tilanne muuttuu huonosta pahempaan suuntaan, kehitystä parempaan ei ole ollut näköpiirissä, sanoi EU:n humanitaarisesta avusta vastaava komissaari Kristalina Georgieva uutistoimisto AFP:lle.
Georgievan mukaan kaikkein vaikein tilanne on saartojen keskellä elävillä 225 000 ihmisellä, joille ei apua pystytä toimittamaan.
Varmistaakseen avun perille saamisen komissaari on ollut yhteydessä Syyrian presidenttiin Bashar al-Assadiin, oppositiotaistelijoihin, Venäjään, Iraniin ja Persianlahden valtioihin. Georgievan mukaan maailman pitäisi yhdessä laittaa piste Syyrian "hulluudelle".
Aliravitsemus uhkaa piiritettyjä
YK:n ruoka-apua toimittava järjestö WFP jakoi Syyriaan joulukuussa ruoka-annoksia 3,8 miljoonalle ihmiselle, mikä on ennätysmäärä Syyrian konfliktin aikana. Itäisissä maakunnissa ja saarretuilla alueilla oleville ihmisille ei WFP:n mukaan pystytä toimittamaan ruoka-apua.
Järjestö on huolissaan piirityksen keskellä elävistä ihmisistä.
– Heidän ravitsemustilanteensa arvioidaan heikentyneen merkittävästi, sanoi WFP:n tiedottaja Elisabeth Byrs.
Viime kuukausien aikana WFP on yrittänyt päästä saarretuille alueille useita kertoja Damaskoksessa ja sen ympäristössä – tuloksetta.
Vuonna 2013  Maailman ruokaohjelma vei Syyriaan 100 000 kuutiometriä ruokaa. Viikossa ruokatoimitukset maksavat 25 miljoonaa euroa.
Viikon kuluttua Sveitsissä järjestetään Geneve II -neuvottelut, joissa Syyrian sisällissotaan etsitään ratkaisua. Sodassa on kuollut 130 000 ihmistä ja 2,3 miljoonaa ihmistä on joutunut pakenemaan maasta.
Kuningaskuluttaja etsii tarinoita älypuhelimen huollattamisesta
Kuningaskuluttajan kysely älypuhelinten huoltoon liittyvistä kokemuksista on päättynyt. Kiitos kaikille tarinansa lähettäneille. [Tutustu tarinoiden pohjalta kirjoitettuun artikkeliin.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-33847)
**Info:** Tässä oli aikaisemmin ulkoinen upotus. Se on valitettavasti nyt poistettu.
_Muokattu 13.2.2014: Kysely suljettu ja lisätty linkki sen pohjalta kirjoitettuun artikkeliin._
Vanhanen: Yksityisyyden suojan perään saa huutaa
Entinen pääministeri sanoo, että loukkaavaa tapauksessa oli häntä koskevan tiedon levittäminen, ei niinkään itse tiedon sisältö.
Entinen pääministeri Matti Vanhanen (kesk.) pitää Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta tullutta ratkaisua yksityisyytensä suojasta hyvänä.
Vanhasen mukaan EIT:n päätös on pitkälti sama kuin korkeimman oikeuden aiempi ratkaisu.
– Sen ydin on siinä, että myös korkeimmalla vallankäyttäjällä on yksityisyydensuojan kova ydin, josta ihminen saa pitää itse kiinni, eivätkä sitä saa muut levittää naapureille. Tätä lähdin silloin seitsemän vuotta sitten hakemaan, että joku suoja se pitää olla pääministerilläkin, Vanhanen sanoo.
Korkein oikeus tuomitsi vuonna 2010 Susan Ruususen ja kustantaja Kari Ojalan sakkoihin silloisen pääministerin Matti Vanhasen yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä. EIT:n mukaan sakot olivat perusteltuja.
Vanhasen mukaan monet muut, joiden yksityisyyttä on loukattu, eivät lähde vastaavaan oikeusprosessiin siihen liityvän julkisuuden takia.
– Tiesin, että tämä kestää vuosia ja tulee olemaan äärimmäisen julkinen, jossa media repii aiheesta kaiken mahdollisen irti, koska media oli tässä toisena osapuolena, Vanhanen sanoo.
Vanhanen uskoo, että EIT:n ratkaisulla on yleisempää merkitystä kuin vain hänen tapauksensa.
– Tekniset mahdollisuudet ihmisten tietojen hankkimiseen ja väärinkäyttämiseen ovat yleistyneet. On arvo sinällään, että ihmiset ryhtyvät arvostamaan yksityisyyden suojaa ja muistavat, että perustuslaissa sanotaan, että jokaisen yksityiselämä on turvattu. Se ei ole kuollut kirjain ja sen perään saa huutaa, Vanhanen sanoo.
Tampere toivoo valtiolta katuraitiotiehen 66 miljoonaa
Tampere esittää liikenneministeriölle, että valtio varautuisi rahoittamaan katuraitiotietä vuosien 2016-2022 liikennehankkeissa 30 prosentilla.
Tampereen kaupunki toivoo valtion osallistuvan Tampereen katuraitiotien kustannuksiin. Esityksenä on, että valtio varautuisi rahoittamaan katuraitiotietä vuosien 2016-2022 liikennehankkeissa 30 prosentilla.
Katuraitiotien ensimmäinen vaihe käsittää linjan Hervannasta keskustaan ja keskustasta keskussairaalaan.
Ensimmäisen vaiheen kustannusarvio on 220 miljoonaa euroa, ja sen rakentaminen aloitettaisiin vuonna 2017. Tämä tietäisi valtiolle reilun 65 miljoonan euron kulua.
Hankkeen käynnistäminen vaatii vielä Tampereen kaupunginvaltuuston päätöksen. Päätös katuraitiotiehankkeesta tehtäneen kevään aikana..
Liikenne- ja viestintäministeriö on pyytänyt Tampereelta esitystä katuraitiotien aikataulusta ja rahoituksesta.
Lukiota käyvä narkoleptikko pyrkii normaaliin elämään
Jyväskyläläinen Olli Vesanen muistaa kävelleensä ottamaan sikainfluenssarokotetta. Ei tullut sikainfluenssaa, tuli narkolepsia.
Nyt lukiota käyvä Olli Vesanen kuului sikainfluenssan riskiryhmään. Niinpä hän oli ensimmäisten joukossa koulussaan saamassa [Pandemrix](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pandemrix)-rokotetta.
– Muistan ajatelleeni, että nyt ovat asiat hyvin, en saa sitä tautia, hän sanoo.
Kuukauden kuluttua alkoivat [narkolepsian](http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=dlk00399) oireet. Vesanen alkoi nukahdella ja olla väsynyt tilanteissa, joissa hän ei aiemmin ollut.
– Koulusta tuli kotiin viestiä, että kaveri vaan nukkuu täällä. Kotona saatoin nukahtaa kitaraa soittaessa kitaran alle. Myös persoona muuttui, aloin olla aggressiivinen pienistäkin syistä, hän kertoo.
Parin kuukauden kuluttua Vesanen oli lääkärin pakeilla. Siitä diagnoosiin kului vuosi.
Vesasen diagnoosista on aikaa muutama vuosi.
– Oireet ovat muuttuneet. Nukahtelua ei ole enää niin paljon, mutta vireystila laskee välillä todella alas. Yöuni on hyvin rikkonaista, hän kertoo.
Narkolepsia muuttaa elämää
Narkolepsia myllersi Olli Vesasen elämän.
– Oli murrosikä ja tämä juttu päällä yhtäaikaa, otti hemmetin koville kyllä. Mutta tässä sitä ollaan vielä, hän sanoo.
Narkolepsia haittasi Vesasen koulunkäyntiä, eikä hän päässyt aikomaansa lukioon. Lukioon hän käyttää neljä vuotta.
– Yritän elää mahdollisimman normaalisti. Aikaa kuluu nukkumiseen paljon, eikä normaali meininki aina onnistu.
Kaikki eivät saa narkolepsiasta korvauksia.
–  Vääryys on mielestäni siitä, että korvaus tulee kokonaan vahinkovakuutuspoolista eikä lääkeyhtiö ole maksanut mitään, Vesanen sanoo.
– Toivottavasti pääsen tässä lukion jälkeen tekemään jotain elämälläni, hän toteaa.
Rokotetta tutkitaan vielä pitkään
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos tutkii edelleen miten Pandemrix-rokote aiheutti narkolepsiaa.
– Kun saamme mekanismin selville, saamme selville myös kuinka kauan narkolepsiaan sairastumisen riski on olemassa, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Outi Vaarala.
Epidemologisten selvitysten pitäisi valmistua kesään mennessä. Tähän asti korvauksia on voinut hakea, jos narkolepsiaan on sairastunut kahdeksan kuukauden sisällä rokotuksesta.
– Odotamme lisätietoa muun muassa siitä onko tämä kahdeksan kuukauden aikaikkuna oikea, Vaarala sanoo.
Ainakin uusien narkolepsiailmoitusten määrä on vähentynyt huomattavasti.
Kymmenien vuosien tutkimukset
Narkolepsian syiden selvittely on vaikeaa.
– Narkolepsia on immuunivälitteinen sairaus. Tyypin yksi diabetes, eli lapsuusiän diabetes, on samantapainen, eikä senkään syitä tunneta, kertoo Vaarala.
Vaarala arvioi, että narkolepsian synnyn ja Pandemrix -rokotteen yhteyden tutkintaan menee enmmänkin kymmeniä vuosia kuin vuosia.
– Tiedämme jo, että narkolepsiaan sairastuneiden määrä Suomessa vastaa sitä mikä on nähty Ruotsissa, Irlannissa ja Englannissa. Euroopan tasolla ollaan sitä mieltä, että Pandemrix on lisännyt selvästi narkolepsiaan sairastumista.
Rantasalmi Oy:n ex-toimitusjohtaja käräjillä talousrikosvyyhdestä
Hirsitaloja valmistaneen yrityksen entistä johtajaa epäillään muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeistä petoksista.
Rantasalmi Oy:n ex-toimitusjohtajan talousrikosvyyhden käsittely aloitettiin tänään Etelä-Savon käräjäoikeudessa. Hirsitaloja valmistaneen yrityksen ex-pomoa syytetään muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta, törkeästä väärennöksestä, törkeistä petoksista sekä rekisterimerkintärikoksesta.
Teot ajoittuvat vuosille 2003 - 2010. Asian kääsittelyyn käräjillä on varattu neljä päivää.
Ex-toimitusjohtajan epäillään toimittaneen usean vuoden ajan yhtiön kirjanpidosta poikkeavia tilinpäätöstietoja kaupparekisteriin, minkä lisäksi ex-toimitusjohtajan epäillään välittäneen yritysten rahoittajille ja lainoittajille kaunisteltuja tietoja yrityksen tilinpäätöksistä. Hänen epäillään myös väärentäneen erinäisten henkilöiden nimiä asiakirjoihin.
Formulatallit kokoontuvat pohtimaan sääntöuudistuksia – kulukatto tulossa?
Kansainvälinen autoliitto FIA kutsuu F1-tallit huippukokoukseen Geneveen. Tarkoituksena on muotoilla mahdollisia tulevia sääntöuudistuksia sarjaan. Yksi mahdollisista uudistuksista on talleille asetettava kulukatto.
Formulatallit kokoontuvat 22. tammikuuta Genevessä. Päähuomio kokouksessa luultavimmin kiinnittyy formulatallien rahankulutuksen hillitsemiseen, jotta kaikkien tiimien tulevaisuus olisi jatkossakin taattu.
Autourheilun kattojärjestö FIA ja formulatallit sopivat alustavasti jo viime vuonna, että vuonna 2015 otetaan käyttöön tiukempia säädöksiä kulujen suhteen, mutta tallien vastuulle jää sääntöjen lopullinen hahmottelu. Keskeisin kysymys tulee olemaan se, että mitkä tallien eri toiminta-alueet saatetaan kulukaton alle.
Tarkan kulukaton määritteleminen tulee olemaan haastavaa. Jos katto asetetaan isompien tallien toiveiden mukaan korkeaksi, pienet olemassaolostaan taistelevat tallit eivät hyödy uudistuksesta ollenkaan.
 Ferrarin tallipäällikkö Stefanio Domencialli haluaisi ottaa käyttöön monikerroksisen mallin, jossa tallit jaettaisiin budjettiensa koon mukaan eri ryhmiin. Jokaisella ryhmällä olisi erikokoinen kulukatto.
\- Olemme tehneet ehdotuksen, jossa tasavertaisen lähtökohtien sijaan, teemme jotain erilaista. Totta puhuen keskustelemme nyt jostain, mikä vaikuttaa ainoastaan isojen tallien toimintaan, ei pienien tiimien, jotka ovat jo kuilun partaalla, Domencialli totesi.
\- Miksi emme harkitsisi sellaista mallia, jossa jokaisen tiimin kulutus olisi verrannollinen sen tulojen kanssa?
Lotus-pomo Eric Boullierin mielestä isoin ongelma ei ole huipputallien kulujen vähentäminen.
\- Ongelma ei suoranaisesti ole rahan kulutus, sillä F1-sarja hyötyy siitä. Tärkeintä on varmistaa, että sarja säilyy kilpailukykyisenä ja mahdollisimman monet tallit pystyisivät taistelemaan palkintopallisijoista, Boullier kertoi.
\- Sarjan kannalta on vaarallista, jos meillä on sama voittaja joka kisassa.
Hakkeella ja turpeella irti öljystä - kaukolämpö halvemmaksi
Paikallisen puuhakkeen käyttö polttoaineena vakauttaa kaukolämmön hintaa Etelä-Savossa. Savonlinnassa kaukolämmön hintaa on jopa laskettu pariinkin otteeseen. Hinta ei ole enää riippuvainen öljyn markkinahintojen vaihtelusta.
Esimerkiksi Suur-Savon Sähkö tuottaa kaukolämpöä yli kymmenellä paikkakunnalla. Polttoaineesta 97 prosenttia on biopolttoaineita. Siitä valtaosa on puuhaketta ja kymmenisen prosenttia turvetta.
Hake on lisäksi paikallinen polttoaine. Se tuodaan pääasiassa viidenkymmenen kilometrin säteeltä voimaloista.
\- Polttoaine on rankahaketta, korjuutähteitä ja vaneritehtaiden jätettä. Öljyä tarvitaan vain yli viidentoista asteen pakkasilla huippukuormien varalta. Kivihiiltä emme käytä lainkaan, vaikka Savonlinnan voimalaitoksella on varattu tilaa tarvittaville laitteille. Investointiaikeita ei kuitenkaan ole, vaan luotamme bioenergiaan. kertoo Suur-Savon Sähkön liiketoimintajohtaja Heikki Tirkkonen.
Kaukolämmön tuotanto ja toimitus eivät lopu sähkökatkojenkaan aikana, vaan niihin on varauduttu.
\- Biovoimaloissa on omat dieselkäyttöiset varageneraattorit ja meillä on myös siirrettäviä generaattoreita. Lämpöä voidaan kyllä toimittaa. Ongelma on kuitenkin vastaanottajilla, jos kiinteistöjen järjestelmät pysähtyvät eikä varavoimaa ole, Tirkkonen varoittaa.
Tänä talvena lämmöntuotannossa on päästy vähällä. Joulukuussa leudon sään vuoksi tarvittiin lämpöä 30 % vähemmän kuin vuoden 2012 joulukuussa.
Palautettujen huumeneulojen määrä kaksinkertaistui Porissa
Porissa palautettiin ensisuojan tiloissa toimivaan pisteeseen vuoden 2013 aikana yli 64 000 huumeneulaa. Kasvanut määrä selittyy työntekijöiden mukaan sillä, että käyttäjät ovat löytäneet palvelun.
Porissa käytettyjen huumeneulojen vaihtopisteen suosio on kasvanut merkittävästi. Viime vuonna palautettujen likaisten neulojen määrä oli 64 250. Lisäystä edellisvuoteen oli yli puolet eli 35 350.
Palautuspiste toimii Sininauha ry:n ensisuojan tiloissa Muistokadulla. Sitä pyörittää Porin perusturvakeskus. Palautuspiste avattiin syksyllä 2011.
– Kasvanut palautusten määrä johtuu käsittääkseni siitä, että huumeiden käyttäjät ovat löytäneet paikan, hoitaja Vesa-Matti Lehtinen sanoo.
Keskimäärin asiakkaat palauttavat kerralla satoja neuloja. Yhteensä käyntejä pisteessä kertyi nimittäin 297, asiakkaita oli 89.
Puolet palautuspisteen asiakkaista kertoo hoitajien mukaan sairastavansa C-hepatiittia. Lehtisen arvion mukaan tautia on useammallakin kävijällä kuin mitä käyttäjät itse ilmoittavat.
Woikosken suurin investointi nousi Kokkolaan vuodessa
Woikosken historian suurin investointi on valmistunut Kokkolaan. Järjestyksessään jo yhdeksäs ilmakaasutehdas nousi suurteollisuusalueelle vuodessa. Se tuottaa kaasumaista ja nestemäistä happea, typpeä ja argonia teollisuudelle ja terveydenhuollolle. Yhtiö investoi Kokkolaan kaikkiaan 35 miljoonaa euroa; kesällä kaupunkiin valmistuu vetytehdas.
Uusi tehdas moninkertaistaa Woikosken tuotantokapasiteetin. Tehtaan rakentamisessa on kiinnitetty huomiota erityisesti energiatehokkuuteen, prosessin mittaamiseen ja lopputuotteiden laatuun. Tehdasinvestoinnit luovat yhteensä noin 15 uutta työpaikkaa välilliset työllistämisvaikutukset mukaan lukien. Projektien vaikutus on kaikkiaan noin 200 miestyövuotta.
Ilmakaasutehdas rakentui nopeasti, se otettiin käyttöön päivälleen vuosi sen jälkeen, kun yhtiö ilmoitti investointisuunnitelmistaan. Woikoski kiittelee vauhdista Kokkolan kaupungin yritysmyönteisyyttä, suurteollisuusalueen infrastruktuuria sekä yhteistyötä tehtaan päätoimittajien ja alihankkijoiden kanssa.
Woikoski on vuonna 1882 perustettu kaasualan perheyritys. Se tuottaa teollisia, lääkkeellisiä sekä elintarvike- ja erikoiskaasuja. Yrityksellä on yhdeksän toimipaikkaa ja vientiä Venäjälle, Baltiaan ja muualle Eurooppaan.
Kolmanneksi jäänyt Ribery: Mitä muuta olisin voinut tehdä?
Bayern Münchenin Franck Ribery ihmetteli jäämistään kolmanneksi Kultainen Pallo -äänestyksessä.
Franck Ribery jäi kolmanneksi Kultainen Pallo -äänestyksessä maanantaina. Riberyn mukaan hän ei olisi voinut tehdä enempää kuin auttaa Bayern Münchenin viiteen pokaaliin.
Cristiano Ronaldo valittiin maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi, Lionel Messi sijoittui äänestyksessä toiseksi ja Ribery kolmanneksi. Riberyn seura Bayern München voitti Saksan Bundesliigan, Saksan Cupin, Mestarien liigan, Euroopan Supercupin ja seurajoukkueiden MM-turnauksen.
\- Mitä muuta olisin voinut tehdä kuin voittaa kaikki nuo tittelit, Ribery ihmetteli Bild-sanomalehdessä.
\- En ole itsekäs. Tämä palkinto ei ole minun tavoitteeni. Haluan voittaa kaiken Bayernin kanssa ja voittaa myös MM-kisoissa. Se on tärkeää. Olisin tietysti halunnut voittaa, mutta se on OK, Ribery sanoi.
Bayernin urheilujohtajan Matthias Sammerin mukaan Ribery on hnelle vuoden paras.
\- Se oli demokraattinen äänestys ja meidän täytyy kunnioittaa sitä, mutta meille Franck on paras, Sammer sanoi.
Guggenheim-päätös sai lukijoilta kriittisen vastaanoton
Helsingin kaupunginhallituksen maanantainen päätös varata tontti Guggenheim-museon kansainvälistä arkkitehtuurikilpailua varten synnytti kipakkaa keskustelua Yle Uutisten nettisivuilla.
Maanantain Guggenheim-uutinen kirvoitti lähes 130 kommenttia Yle Uutisten lukijoilta.
Suurin osa oli sitä mieltä, että Guggenheim-museoon ei pitäisi käyttää lainkaan veronmaksajien varoja. Nimimerkki Occamin mielestä museo ei sovi tämän hetken taloudelliseen tilanteeseen.
Todella ärsyttävää ,että tämänlaisella "kikkailulla" Guggenheim säätiö yrittää päästä Valtion kukkarolle ,sekä Kaupungin. Nyt on sellaiset ajat ,että priorisointi ja terve järki käteen siellä Helsingissä. Ihmisten vuoro.
Museon pitäisi olla yksityisesti rahoitettu ja sijaita jollakin nykyisellä metsä/pelto tontilla. Satama-alueen muuttaminen ikuisiksi ajoiksi taidemuseon käyttöön ei ole järkevää.. - jokuvaan
Kaupungin lobbarien suunnitelma etenee aikataulussa. Nyt on saatu tontti varattua ja arkkitehtikilpailu käyntiin ilman, että koko hanke on käynyt edes valtuustossa. Ja lopuksi pannaan pytinki pystyyn ja kaupunki maksaa viulut. - Näin se menee
Ei Guggeliheimille! Sitä rahaa tarvitaan tärkeimpiin asioihin kuin hömpötyksiin. Kysykää kansalta, edes KERRAN! - YankeeGoHome
Osa kirjoittajista kaipaisi Helsinkiin kansainvälistä tasoa olevan museon, joka olisi näyttävä.
Mielestäni Helsinkiin sopisi wow-arkkitehtuurihenkinen Guggenheim, kun Musiikkitalo jäi tuollaiseksi arkisen näköiseksi laatikoksi. Siihen kannattaa satsata varoja niin yksityisten sijoittajien kuin yhteiskunnankin, ja museo tulee varmasti vilkastuttamaan Helsingin muidenkin taidemuseoiden ja -näyttelytilojen toimintaa. Tästä tulevat hyötymään kaikki. - Äijä
Nyt tarvitaan kaksi asiaa: Yksityistä rahaa rakentamiseen ja Helsinkiin maamerkki. Uutta lasilaatikkoa emme tarvitse. Taidemuseo saisi olla itsekin taidetta. Jotakin, mikä saa aikaan ihailua ja hämmästystä. Muista Guggiksista on ennakkokuvitelmana hulmuava ja poimuileva pinta. Minäkin haluaisin jonkin rakennuksen, joka on rohkea, ennakkoluuloton ja näyttävä. - Pate
Joidenkin mielestä Guggenheim-museoon ei pitäisi satsata mitään, sillä se on pois kotimaisesta taidekentästä.
Suomalaisten taidemuseoidin hankintamäärärahat ovat häpeällisen pieniä. Miten nyt tähän löytyy rahaa aivan käsittämättömiä määriä. Suomalainen taide ja taidemuseot ajetaan lopullisesti ahdinkoon. -TN
Onhan se nähty että kun hienoja kulttuuripaikkoja halutaan Helsinkiin, niin se syö rahaa kehä kolmosen ulkopuolella olevilta kulttuuria tarjoavilta paikoilta. Miksi taidemuseo on parempi Helsingissä kuin muualla Suomessa? Muualla Suomessa se tarjoaisi hyvää piristysruisketta paikalliseen matkailuun. Näin se edistäisi alueellista kehitystä paremmin, kuin mitä se edistäisi pääkaupungissa. - Savolainen
Helsingin päätös varata tontti Guggenheim-museon käyttöön ei vielä tarkoita kaupungin lopullista sitoutumista hankkeeseen.
Kallavesi jäätyi uudelleen
Kallavesi on jäätynyt virallisesti uudelleen. Uusi jäätymisaika on 14.1 klo 5. Kallavesi jäätyi kertaalleen joulukuussa, mutta pitkän lauhan jakson takia suuret selät lainehtivat välillä uudelleen vapaina.
Kallavesi on jäätynyt virallisesti uudelleen.
Mittarina pidetään Kaijansalmen jäätymistä Kuopion edustalla. Kaijansalmi sai jääpeitteen tänä aamuna klo 5, sanoo Säyneensalossa asuva Flego Mononen, joka on havainnoinut Kallaveden jäätymistä aina vuodesta 1950.
Kallavesi jäätyi kertaalleen joulukuussa, mutta pitkän lauhan jakson takia suuret selät lainehtivat välillä uudelleen vapaina.
Näsijärvi jäätyy iltaan mennessä
Kun on varovainen ja tietää, missä kulkee, niin uskon että jäälle voi mennä viikonloppuna jo, sanoo Tampereen satamapäällikkö Matti Joki.
Tampereen seudulla seurataan tarkkaan, koska Näsijärvi jäätyy. Tampereen kaupungin satamapäällikkö Matti Joki on jo vuosien ajan seurannut vedonlyöjiäkin kiinnostavaa jäätymishetkeä.
– Tänään se jäätyy. Muutama tunti täytyy vielä odottaa. Uskon, että illalla kahdeksaan mennessä se on jäässä.
Jäätymishetkeksi lasketaan se päivä, jona koko laivareitti Tampereelta Muroleen kanavalle on kokonaan ummessa.
Näsijärvellä ei sentään ole jääkameroita maanteiden kelikameroiden tapaan, mutta Joella on hyvät tietolähteet.
– Minulla on ollut jo vuosia ystäviä Murikassa, Maisansalossa ja muualla reitin varrella. Saan heiltä tietoa. Ja osaan jo näin monen vuoden jälkeen itsekin varautua. Kun tuota virtausta ei ole ja on näin tyyntä, niin oletinkin että se jäätyy näihin aikoihin.
Näsijärvi ja muutkin pirkanmaalaiset järvet ovat jäätyneet ihan muutamassa päivässä kovan pakkasen, virtauksen puuttumisen ja tyynen sään ansiosta.
– Se sai harvinaisen ilmiön aikaan eli myös Pyhäjärvellä Laukontorin satama on tällä hetkellä jäässä.
Näsijärvi jäätyy useimpina talvina juuri tammikuun puolella. Joen mukaan myöhäisin jäätymisajankohta on ollut 31. tammikuuta.
Sääennusteiden mukaan lähipäivinä on edelleen kylmää ja selkeää.
– Näin kun ei ole lunta, jää vahvistuu kolme senttiä vuorokaudessa. Kun on varovainen ja tietää, missä kulkee, niin uskon että jäälle voi mennä viikonloppuna jo.
Matti Joki kuitenkin korostaa, että Tampereella ei Pyhäjärven jäälle pidä mennä koko talvena. Kaupungin päästä aina Pyynikin saarille saakka jään vahvuus vaihtelee sentistä kahteenkymmeneen senttiin voimakkaan virtauksen takia.
Taidekeskus Salmelassa vietetään juhlavuotta - jo 25 kesää
Juhlakesä tuo uutena Salmelaan puistonäyttämön. Sillä kuullaan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkalan mukaan hieman erilaista musiikkia kuin mihin Salmelassa on totuttu. Näyttämöllä kohtaavat muun muassa Tuomari Nurmio ja Esa Saarinen.
Mäntyharjulla sijaitsevassa Taidekeskus Salmelassa juhlitaan tänä kesänä. Täyteen tulee 25 vuotta. Toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkalan mukaan juhlavuosi näkyy ja kuuluu normaalia laajempana ja juhlavampana ohjelmistona.
Kesäksi Salmelaan valmistuu puistonäyttämö, jolla esitetään hieman erilaista musiikkia kuin mitä taidekeskuksessa on totuttu kuulemaan.
\- Siellä kohtaavat muun muassa Tuomari Nurmio ja Esa Saarinen ja luvassa on kyseenalaisia rakkauslauluja, kertoo Hoikkala.
\- Lisäksi siellä esiintyy Imatra Big Band solistinaan Mikael Konttinen sekä Helsingin balalaikkaorkesteri sopraano Mari Palon kanssa.
Juhlakesä näkyy myös näyttelyissä. Muistonäyttelyyn on otettu teoksia taiteilijoita, jotka ovat vuosien varrella olleet merkittävällä tavalla esillä Salmelassa. Esillä ovat teoskokoelmat Juhana Blomstedtilta, Kimmo
Kaivannolta, Ukri Merikannolta, Esko Tirroselta ja Nina Ternolta.
Kesän juhlakonsertissa esiintyvät muun muassa Matti Salminen, Esa Ruuttunen ja Marjukka Tepponen.
Vuohijärven kirkko -projekti etenee
Taidekeskus Salmela kertoi syksyllä aikovansa ostaa käytöstä poistetun Vuohijärven kirkon Kouvolan Valkealasta. Kauppa on saanut Kouvolan seurakuntayhtymän kirkkovaltuuston hyväksynnän ja tällä hetkellä odotetaan tuomiokapitulin lausuntoa. Sieltä se menee vielä kirkkohallitukseen.
\- Kaupalle ei näytä olevan mitään esteitä ja hyvissä tunnelmissa ollaan sekä seurakuntayhtymän että meidän Salmelan puolella, kertoo toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala.
\- Minulla on todella paljon ideoita rakennuksen varalle. Voin vakuuttaa, että siitä tulee valtavan hieno kulttuurikeskus.
Käyttöön rakennus otetaan todennäköisesti kesällä tai syksyllä 2015. Siellä on tarkoitus järjestää muun muassa konsertteja ja näyttelyitä. Sitä ennen on edessään mittava remontti. Muun muassa koko lämmitysjärjestelmä on uusittava. Mutta huolimatta edessä olevasta suuresta urakasta Hoikkala on projektista innoissaan.
\- Onhan se kotikirkkoni ja kaunis rakennus. Ja se soveltuu meidän tarpeisiin todella hyvin.
Pentti Haanpää: Ilmeitä isänmaan kasvoilla
Novellikokoelma Ilmeitä isänmaan kasvoilla sisältää kaikkiaan 23 novellia. Novellit on kirjoitettu vuosina 1930-33. Kirja on ajankohtainen, koska taas kerran yhteiskunnallinen eriarvoisuus on kasvussa, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Kaikenlainen sensuuri liitetään ihmisten arkipuheissa totalitaarisiin valtioihin, joissa halutaan voimakkaasti säädellä sitä, mitä kansalaiset saavat lukea tai kuunnella ja katsella. Esimerkkeinä käytetään Natsi-Saksaa ja Neuvostoliittoa. Yhteiskunnan kriisiaikoina valtiovalta käyttää sensuuria myös demokraattisissa maissa myös meillä Suomessa. Sensuuria harjoittavat myös tekstien ja ohjelmien kustantajat kaupallisista tai aatteelisista syistä ja eivät julkaise kirjailijoiden ja toimittajien tuotteita, vaikka ne olisivat hyvin tehty tai niiden sisältö olisi tärkeää saada julki. Aika on tässäkin asiassa se tuomari, joka lopulta mittaa sensuroidun tuotteen taiteellisen tai tiedollisen arvon.
Suomen kirjallisuushistoriassa on vähän kirjallisesti merkittäviä teoksia, joita kustantajat eivät ole julkaisseet tai niitä on tietoisesti yritetty muuttaa toisenlaiseksi tekijänsä kuoleman jälkeen. Yksi tällainen teos ilmestyi viime syksynä 80 vuotta valmistumisensa jälkeen. Kyseessä on Into-kustannuksen kustantama ja Matti Salmisen toimittama Pentti Haanpään novellikokoelma nimeltään Ilmeitä isänmaan kasvoilla. Suurin osa kokoelman novelleista ilmestyi kokoelmaksi koottuna vuonna 1956 Pentti Haanpään koottujen teosten ensimmäisessä painoksessa. Myöhemmissä painoksissa kokoelman novellit on hajotettu eri vuosille. Yksittäisinä juttuina kokoelman novellit ovat ilmestyneet vasemmistolaisissa lehdissä jo 1930-luvulla.
Novellikokoelma Ilmeitä isänmaan kasvoilla sisältää kaikkiaan 23 novellia. Novellit on kirjoitettu vuosina 1930-33.  Kirjoittaessaan kirjaansa Pentti Haanpään tarina löysi Matti Salminen Pentti Haanpään kirjoittaman novellikokoelmansa sisällysluettelon SKS:n kirjallisuusarkistosta. Sen oli toimittanut sinne Haanpään viimeinen kustannusvirkailija Eino Kauppinen vähän ennen kuolemaansa vuosituhannen vaihteessa.
Haanpää oli kustantajien boikotissa
Koska Haanpää oli 1930-luvun alussa porvarillisten kustantajien boikotissa, hän tarjosi kokoelmaa kustannusyhtiö Kansanvallalle, joka oli kustantanut hänen kolme viimeisintä teostaan. Kansanvallan kirjallisen johtajan Heikki Välisalmen sairaus esti teoksen toimittamisen painovalmiiksi, eikä se ilmestynyt tuolloin. Teos jäi Haanpään pöytälaatikkoon romaanien Noitaympyrä ja Vääpeli Sadon tapaus sekä novellikokoelman Väljän taivaan alta tavoin. Vasta Haanpään kuoleman jälkeen nämä teokset pääsivät julkisuuteen.
Miksi Ilmeitä isänmaan kasvoilla ilmestyy vasta nyt alunperin ajatellussa muodossa? Pentti Haanpään kuoltua syksyllä 1955 jäi kirjallinen jäämistö vaimon Alli Haanpään haltuun. Hänelle sopi hyvin, että Eino Kauppinen käsitteli jäämistöä haluamallaan tavalla. Vain Pentti Haanpään teksteistä saatava raha kiinnosti vaimoa, ei tämän tuotannon kirjallinen arvo.
Kauppisen ja Haanpään maailmankuvat poikkesivat hyvin selvästi toisistaan. Vaikka Eino Kauppinen oli tohtoriksi väitellyt kirjallisuudentutkija ja professori, ei hän toiminut puolueettoman tiedemiehen tavoin. Kun tutkimuksen kohde ei vastannut tutkijan omia käsityksiä, sitä piti muuttaa. Koska Kauppinen hoiti Haanpään kirjallista jäämistöä, se kävi kätevästi unohtamalla ja muokkaamalla materiaalia. Ehkä kaikki tuli kuitenkin liian hankalaksi, koska Kauppinen ei koskaan tehnyt Haanpää-elämäkertaansa loppuun. Kai asioiden vääristelylläkin on rajansa.
1930-luvun lamassa jaettiin omaisuutta uudelleen
Suomessa vallitsi koko maailman tavoin lama 1930-luvun alkuvuosina vuoden 1929 suuren pörssiromahduksen jäljiltä. Omaisuutta jaettiin uudestaan ja tuhannet maatilat pakkohuutokaupattiin. Rikkaat rikastuivat ja köyhät köyhtyivät. Lapuanliike oli voimissaan ja äärivasemmiston toiminta oli lailla kielletty.
Novellien yhteiskunta-analyysi ja sarkasmi tuo mieleen paljon yhteiskuntaa ja sen lainalaisuuksia tutkineen ihmisen.
Kokoelmansa novelleissa Pentti Haanpää kuvasi hyvin tarkasti kaikkea näkemäänsä ja lukemaansa. Novellissa nimeltään Isänmaallisuuden ilmenemismuodot Haanpää kuvaa miten isänmaallisuutta käytettiin härskisti oman edun tavoittelussa. Lapuanliike valitsee kilpailijan ilmiannon perusteella kyydittäväksi kylän toisen kauppiaan. Tämä menettää tässä laittomuudessa kaiken mutta toinen kauppias saa kaikkea hyvää kukkupäin. Novellissa Huutokauppa lukkarista taas köyhä mutta taitava pesäpallon lukkari osaa hinnoitella oman arvonsa ja kummasti pallo lipsahtaa kädestä juuri ratkaisevalla hetkellä.
Novellissa nimeltään Kylän räätälin sosialistisesti katsasteleva iltakävely kerrotaan ihan tavallisen kyläräätälin pohdintoja kotikylänsä talojen työn tehokkuudesta. Analyysiä voi pitää marxilaisena. Oma suosikkinovellini on nimeltään Lukko Teeriahon ovella Antti Teeren isännyyden loppuessa. Siinä Haanpää kuvaa miten isänmaallishenkinen tilallinen ajautuu pakkohuutokauppaan ja entiseksi tilalliseksi. Lähtiessään lopullisesti kotoaan iskee hän pönkäksi tilansa ovelle entisen suojeluskuntakiväärinsä.
Kun nyt lukee ensi kerran Ilmeitä isänmaan kasvoilla sellaisena kuin Pentti Haanpää itse oli sen ajatellut, hämmästelee hänen tarkkanäköisyyttään. Haanpää oli novelleja kirjoittaessaan jo kokenut kirjailija mutta reilusti alle kolmikymppinen. Novellien yhteiskunta-analyysi ja sarkasmi tuo mieleen paljon yhteiskuntaa ja sen lainalaisuuksia tutkineen ihmisen. Ehkä kodin pitkä perinne yhteiskunnallisessa vaikuttamisessa selittää asiaa.
Jos vertaa Ilmeitä isänmaan kasvoilla -kokoelmaa muihin noina aikoina julkaistuihin teoksiin, täytyy vain ihmetellä Haanpään osaamista ja tietämystä. Ja mikä parasta kirja on hyvin ajankohtainen, koska taas kerran yhteiskunnallinen eriarvoisuus on kasvussa.
Nuori mies unohti tappaneensa avovaimonsa yhteiseen kotiin
27-vuotias kouvolalainen mies iski avovaimoaan useita kertoja veitsellä niin, että iskut lävistivät rintakehän. Surma tapahtui avoparin yhteisessä kodissa. Oikeudessa mies ei muistanut tapahtunutta, mutta valokuvat ja kaupan valvontakamerat muistivat.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut 27-vuotiaan kouvolalaismiehen yhdeksän vuoden vankeusrangaistukseen avovaimonsa taposta, pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Mies surmasi avovaimonsa loppukesällä 2013 lyömällä häntä useita kertoja veitsellä ylävartaloon. Surma tapahtui avoparin yhteisessä vuokra-asunnossa. Useat iskut lävistivät rintakehän. Ennen surmaa mies oli pahoinpidellyt avovaimoaan ja uhkaillut häntä.
Mies kiisti tapposyytteen. Hän kertoi, ettei ollut nähnyt avovaimoaan surman aikoihin. Hän oli käyttänyt runsaasti alkoholia eikä oikeudessa muistanut surmaa. Esitutkinnassa hän kuitenkin oli kertonut löytäneensä ruumiin kylpyhuoneesta ja verijälkiä keittiön lattialla.
Todisteena olleiden valokuvien mukaan mies oli ollut naisen kanssa liikkeellä ennen arvioitua surma-aikaa. Eräässä valokuvassa näytti siltä, että keittiön verijälkiä oli yritetty siivota. Mies oli asioinut surman aikoihin myös kaupassa, jonka valvontakamerat todistivat, ettei mies ei ollut surman aikoihin täysin muistamattomassa kunnossa.
Surmatulla naisella oli kaksi lasta aiemmista suhteistaan.
Kemin kaivos sai useita lisävuosia
Outokummun Kemin kaivoksen toiminta jatkuu arvioitua kauemmin uusien malmivarojen ansiosta. Niiden hyödyntämiseksi yhtiön pitää vielä saada lupa pumpata pois viisi miljoonaa kuutiota vanhalle avolouhokselle kertynyttä vettä.
Outokummun Kemin kaivoksen uudet malmivarat takaavat kaivoksen toiminnalle useita lisävuosia. Malmivara-arvio kasvoi uusien kairauksien myötä noin 16 miljoonaa tonnia, mikä toisi kaivokselle arviolta kuusi toimintavuotta lisää.
Kaivoksen johtaja Antti Pihko kertoo, että ennakoitua suuremmat malmivarat varmistavat myös hiljattain laajennetun Outokummun ferrokromitehtaan toiminnan pitkälle tulevaisuuteen.
Surmaojan vanhan avolouhoksen alta löydettyjä uusia malmivaroja päästään louhimaan ilman suuria investointeja. Pihkon mukaan se tuo kaivokselle työtä se vain välillisesti, sillä kokonaismalmin tuotanto pysyy vakiona eikä sen vuoksi työntekijämääräkään muutu.
\- Kun uusia yhteystunneleita joudutaan tekemään, toki tässä tulee lisätyötä. Mutta tämä lisätyö ostetaan ulkopuoliselta urakoitsijalta eli tilapäisesti se tuo lisätyötä urakoitsijalle, mutta ei Outokummun henkilöstölle, Pihko selventää.
Vettä pitää pumpata pois viisi miljoonaa kuutiota
Jotta uudet malmivarat voidaan ottaa käyttöön, joudutaan Surmaojan vanhalle avolouhokselle kertynyt vesi pumppaamaan pois. Ympäristöluvan muutoshakemus veden poistamiseksi on vireillä.
Surmaojan avolouhoksella on sade- ja sulamisvesiä noin viisi miljoonaa kuutiota. Muutoslupahakemus on ollut vireillä jo toista vuotta, ja Outokumpu odottaa ympäristöviranomaisen päätöstä. Kuulemiskierros hakemuksesta on jo käyty.
_Korjattu 14.1.2014 klo 15.32  Malmivara-arvio kasvoi uusien kairauksien myötä noin 16 miljoonaa tonnia._
_Mistä on kyse -osioon: Kaivoksen malmivarojen arvioidaan olevan yli 50 miljoonaa tonnia._
Näin sooloartisti Iisa kirjoittaa kappaleita muille
YleX:n Viikon albumina soi Reginasta tutun Iisan debyyttialbumi Iisa.
**Regina**-yhtyeestä tunnettu laulajatar, **Iisa Pykäri** päätti kokeilla soolouraa jo lähes kolme vuotta sitten. Pitkään takaraivossa kytenyt idea leimahti liekkeihin, kun Regina jäi määrittelemättömälle levytystauolle. Reginan toinen perustajajäsen, Iisan aviomies **Mikko Pykäri** päätti keskittyä elektroduo **Shine 2009:n** eteenpäin viemiseen. Iisa taas ei halunnut jäädä pelkäksi perheenäidiksi, vaan koki, että oli aika kokeilla siipiä oman soolomateriaalin parissa. Oman levynsä lisäksi tuottelias muusikko on kirjoittanut tekstejä myös muille artisteille, kuten **Jukka Ässälle**.
\- Olen edelleen samalla tiellä. Nyt alkuvuodesta on tulossa lisää tekstejäni muille. En voi vielä tarkemmin paljastaa, mutta yksi kappale tulee isolle kansansuosikille. Se menee iskelmän puolelle, Iisa kertoo YleX:n Viikon albumi -haastattelussa.
Iisan mukaan muille artisteille sanottaminen eroaa omista kappaleista monellakin tapaa.
\- Työtapa eroaa tosi paljon, kun tekee muille. Kun oli tehnyt paljon muille, niin sen jälkeen oli outoa tehdä itselle, Iisa juttelee.
Hän kertoo olevansa erityisen empaattinen ihminen ja osaa siksi eläytyä hyvin muiden ihmisten tarinoihin ja elämiin.
\- Olen superempaattinen. Menen helposti toisten saappaisiin ja eläydyn niiden juttuihin, mutta joskus se on sellaista naputtelua, että sano nyt millainen tehdään. Toisille kirjoittaminen on aika teknistä, Iisa sanoo.
Biisinikkari-laulajatar haluaa mielellään oppia tuntemaan ne artistit, joille hän kirjoittaa tekstejä, mutta se ei ole aina mahdollista.
\- On tosi kiva jutella kasvotusten artistin kanssa. Toki joskus ei tule mitään kontaktia, enkä aina edes tiedä, kenelle teksti tulee, Iisa päättää.
[Kuuntele Iisan debyyttialbumi ennakkoon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225962)
_Kuuntele Iisan kertomuksia ja mietteitä debyyttialbumistaan kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa._
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Töissä karhun selässä
Tiekarhusta joko tykätään tai sille raivotaan. Mikäli se on höylännyt juuri oikean reitin, se on asiallisella asialla. Jos sitä ei näy tai se on tientukkeena autoilijan edessä tai jos se murisee kotinurkilla aamuyöllä, se nostaa tienkäyttäjän verenpainetta.
Rovaniemi on maantieteellisesti laaja kaupunki, mutta yllättäen sen omalla konekeskuksella on talviaikaan ajossa vain yksi tiehöylä.
\- Sillä höylätään sitä aluetta, joka Rovaniemi oli ennen yhdistymistään maalaiskunnan kanssa, työkoneenkuljettaja Pekka Ounaslehto kertoo.
Entisen maalaiskunnan tiet ja kadut ovat ulkopuolisten urakoitsijoiden vastuulla.
Jos ei mitään kuulu, niin silloin on mennyt tosi hyvin.
Kantakaupungin alueella Pekka Ounaslehto ei pidä pahana höylättävänä edes henkilöautoillekin kapeaa Rovakatua, sen sijaan pienet asuntokadut ovat hankalia ja yllättäviä.
\- Ne ovat ehkä vielä ahtaampia ja siellä voi olla lumen alla peräkärryjä ja sellaista, mitä ei oikein voi tietää, koska siellä käydään ehkä vain kerran talvessa.
Aamuyötä myöten
Pekka Ounaslehdon työvuoro alkaa usein kolmelta yöllä, jolloin muita liikkujia on vähän.
\- Silloin on hyvä höylätä, koska varottavaa on vähemmän eikä ole tukkona muulle liikenteelle. Tosin väkisinkin joutuu olemaan liikkeellä myös aamuruuhkan aikaan.
Pekka Ounaslehdon mukaan ihmiset suhtautuvat tiekarhuun useimmiten kärsivällisesti. Palaute, olipa se hyvää tai huonoa, menee yleensä kaupungin kunnossapitopuolen mestareille ja jos aihetta on, niin sieltä ajajille.
\- Näissä lumihommissa on niin, että jos ei mitään kuulu, niin silloin on mennyt tosi hyvin, Pekka Ounaslehto naurahtaa.
Jos asteenkin plussalla, niin kyllä keli on aika kepuli.
Karhu ei nuku kesälläkään
Pekka Ounaslehto on ajanut tiehöylää yli 20 vuotta. Nykyiset koneet ovat käteviä ja kevyitä käyttää verrattuna työuran alkuvuosiin, jolloin Pekka höyläsi entisen maalaiskunnan teitä. Sinne hän palaa karhun selässä edelleen - kesäisin.
\- Kesällä mursketeiden höyläystä on paljon. Kiiivain aika on heti, kun kelirikko vähän kuivahtaa ja silloin ajetaan koko nykyisen kaupungin alue Auttista Lohinivaan, äärilaidasta toiseen. Mursketiet pitäisi olla höylättyinä juhannukseen mennessä. Pojat tulee perässä ja laittavat suolaliuoksen. Tiet heittävät pölisemästä ja sittenhän soratie on oikeastaan parempi kuin huonokuntoinen päällystetty tie, Pekka Ounaslehto sanoo.
Talvihöyläyksiä piisaa vielä pitkästi ja siinä kuin kotikolaajalle, myös tiekarhun kuskille lumen koostumuksella on iso merkitys.
\- Nollan kieppeillä on asteellakin ja sen etumerkillä tosi iso vaikutus. Jos asteenkin plussalla, niin kyllä keli on aika kepuli, Pekka Ounaslehto tietää.
Oma tontti meren rannasta - Pateniemenranta houkuttelee rantatonteilla
Oulun pohjoispuolelle suunnitellun asuntoalueen houkutin ovat merenrannan tontit. Kaavarunkosuunnitelmassa omalla rannalla varustettuja omakotitontteja olisi noin parikymmentä. Kiinnostus on jo herännyt tontteja kohtaan.
Pateniemenranta asuntoalueena on vasta suunnitelmissa. Noin 2700 asukkaan asuntoalue meren läheisyydessä on jo herättänyt mielenkiintoa oululaisissa. Oulun kaupungin kaavoitusarkkitehti Uki Lahtinen on tällä hetkellä vielä varovainen merenrantatonttien lopullisesta määrästä.
– Kaavarunkosuunnitelmassa niitä on tällä hetkellä parisenkymmentä. Tämä on harvinaista Oulussa, joten vastaanotto on ollut laajalla rintamalla hyvin positiivinen, Lahtinen kertoo. Halukkaita omarantaisiin tontteihin löytyy varmasti, hinnasta huolimatta.
Suunniteltu Pateniemenranta sijaitsee Pateniemen vanhan sahan alueella, noin 10 kilometrin päässä ydinkeskustasta. Saha-alueen maa-ainekset tulee puhdistaa vuoden 2016 loppuun mennessä. Maa-alueita on käsitelty tähän mennessä 280 000 kuutiota ja urakkaa vielä saman verran jäljellä.
Rakentamaan aikaisintaan parin vuoden päästä
Alueen omistava Stora Enso ja Oulun kaupunki ovat allekirjoittaneet alueen kehittämisestä yhteistoimintasopimuksen ja asemakaavoitusvaiheessa hankkeesta laaditaan maankäyttösopimus. Pateniemenrannan uuden asuinalueen rakentaminen ajoittunee aikaisintaan vuosille 2016-2025.
Alue on jaettu kaavarungossa kolmeen osaan: Eteläkärki, Koivikko ja Pohjoiskärki. Suunnitellut merenrantatontit sijaitsevat Pohjoiskärjessä, joka olisi rakennusvuorossa toisena. Pääosin alueelle kaavaillaan omakoti- ja pienrakentamista.
Kaavarunko on nähtävillä Oulun Ympäristötalossa 21. tammikuuta asti.
Thaimaan mielenosoittajat uhkasivat siepata pääministerin
Pääministeri Yingluck Shinawatra toisti jälleen, ettei aio erota.
Bangkokin oppositiomielenosoittajat uhkasivat tiistaina ottaa pääministeri Yingluck Shinawatran vangiksi ja sulkea kaikki valtionhallinnon virastot. Pääministeri Shinawatra ilmoitti jälleen, ettei hän aio erota.
– Olen painottanut monta kertaa, että aion toimia velvoitteitteni mukaisesti. En ripustaudu asemaani, vaan aion pitää yllä poliittista vakautta. Hoidan velvollisuuteni säilyttääkseni demokratian, Yingluck Shinawatra sanoi.
Shinawatra ehdotti huomiselle keskiviikolle tapaamista eri ryhmien kanssa voidakseen keskustella vaalikomitean ehdotuksesta siirtää helmikuun vaaleja. Protestijohtaja Suthep Thaugsuban ja jopa vaalikomitea kieltäytyivät osallistumasta. Yingluck sanoi tarvitsevansa kaikkia osapuolia neuvotteluihin, koska "maa kipulee ja ihmiset kärsivät".
Suurmielenosoituksissa vallitsee festivaalitunnelma
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat tiukensivat tiistain aikana ministeriöiden saartoa, ja ministerit sekä Thaimaan keskuspankin työntekijät joutuvat työskentelemään väliaikaistiloissa. Lisäksi Bangkokin keskeisimmät risteykset on tukittu jo toista päivää.
Protestien johtajat ovat ilmoittaneet, että mielenosoittajat pitävät pääkaupungin keskeisimpiä valtaväyliä hallussaan niin kauan, kun nykyhallituksen tilalle on vaihdettu uusi johto. Oppositio pitää nykyistä hallitusta korruptoituneena ja nepotistisena.
Bangkokissa on protesteista huolimatta säästytty yhteenotoilta, ja kaksi päivää kestäneissä suurmielenosoituksissa vallitsee pääasiassa iloinen festivaalitunnelma.
USA:ssa saatiin sopu tuhannen miljardin dollarin käyttämisestä
Yhdysvaltain puolueet ovat vähitellen oppineet tekemään yhteisiä sopimuksia. Rahoitusratkaisu saatiin aikaan yllättävän kivuttomasti.
Yhdysvalloissa puolueet ovat päässeet sopuun kuluvan fiskaalivuoden rahoitusratkaisusta. Samalla vältettiin uhka hallinnon uudesta sulkemisesta ja automaattisista säästötoimista.
Uusi rahoitusratkaisu on suuruudeltaan 1 012 miljardia dollaria. Se kattaa liittovaltion kulut syyskuun loppuun saakka, jolloin budjettivuosi päättyy. Koska molemmat puolueet ovat sopineet asian, rahoitusratkaisu hyväksyttäneen kongressissa jo tämän viikon aikana.
Rahoitusratkaisuun eivät sisälly sosiaalipalveluiden kulut eivätkä asevoimien ulkomailla tarvitsemat määrärahat. Asevoimat tarvitsee omiin ulkomaan toimiinsa 92 miljardia dollaria. Ratkaisuun lisätään myös 6,5 miljardia, jotka varataan yllättävien luonnononnettomuuksien hoitamiseen.
Asevoimien rahoitusratkaisussa määriteltyjen kulujen määrä kasvaa viime vuoteen verrattuna noin 22 miljardia dollaria.
Neuvotteluissa puolueet leikkasivat rahoitusratkaisusta esimerkiksi huippunopeiden junayhteyksien rakentamisen sekä varat, joita olisi tarvittu Kansinvälisen valuuttarahaston uudistamiseen.
Yhdysvaltain hallinto oli lokakuussa 16 päivää lähes kokonaan suljettu, kun puolueet eivät päässeet sopuun budjetista. Tuolloin kiista ratkaistiin siten, että pääpuolueet asettivat neuvottelijaryhmän sopimaan budjetin kiistakysymykset. Ryhmän esitykset on nyt siis hyväksytty molempien pääpuolueiden osalta.
Yhdysvaltain koko liittovaltion budjetti on kuluvana fiskaalivuonna noin 3 600 miljardia dollaria eli noin 2 600 miljardia euroa.
Yksi euro on noin 1,36 dollaria.
_Muokattu 17.1.2014 kello 13.44: Jutussa on muutettu termi "budjetti" muotoon "rahoitusratkaisu" ja täsmennetty samalla, että kyse on kuluvan fiskaalivuoden rahoitusratkaisusta. Juttuun on täydennetty myös koko liittovaltion budjetin suuruus._
Lapin liitto esittää muutoksia valtionosuusuudistusesitykseen 
Lapin liiton mielestä ehdotettu valtionosuusuudistus kohtelee Lapin kuntia liian rankasti. Lapin liitto ehdottaa kannanotossaan tasauslisäprosentin korotusta sekä voimalaitosten kiinteistöveron jättämistä järjestelmän ulkopuolelle. Lapin liiton hallitus päätti valtionosuusjärjestelmän uudistusta koskevasta kannanotosta maanantaina pidetyssä kokouksessa.
Lapin liitto pitää uudistuksen laskentakriteerien muutosta oikean suuntaisena, mutta pitää tärkeänä, että verotuloihin perustuva valtionosuuksien tasauksen tasauslisä nostetaan 90 prosenttiin esitetyn 80 prosentin sijaan, koska kaikissa Lapin kunnissa laskennalliset verotulot jäävät alle tasausrajan. Tästä syystä valtionosuusmenetykset olisivat Lapin kuntien osalta kohtuuttoman suuret.
Koko Lapin maakunnan tasolla tasauslisän nostaminen 90 %:iin lisäisi valtionosuuksia 50 €/as.
Lisäksi Lapin liitto esittää ettei tasausjärjestelmän laskennassa oteta ollenkaan huomioon voimalaitosten kiinteistöveroja. Kannanoton mukaan osittainen kiinteistöverojen huomioiminen asettaa Lapin voimalaitoskunnat keskenään eriarvoiseen asemaan.
Valtionosuusjärjestelmän alustava uudistamisesitys on parhaillaan ensimmäisellä kommentointikierroksella kunnissa. Selvitysmies Arno Miettinen tekee lopullisen ehdotuksensa valtiosouusjärjestelmän uudistamisesta kommentointikierroksen jälkeen tammikuussa. Virallinen kuulemiskierros järjestetään tämän jälkeen.
Hallituksen esitys annetaan eduskunnalle kevätistuntokaudella 2014 ja uuden lainsäädännön siirtymäaikoineen on tarkoitus tulla voimaan 1.1.2015 alkaen.
Euroalueen teollisuustuotanto löi odotukset – vahvinta kolmeen vuoteen
Myönteinen uutinen antoi signaalin siitä, että euroalueen talouden toipuminen olisi vahvistunut viime vuoden viimeisen kolmanneksen eli loka-joulukuun aikana. EU:n tilastotietoa tuottavan Eurostatin mukaan euroalueen teollisuustuotanto kasvoi marraskuussa kuukausitasolla 1,8 prosenttia.
Euroalueen teollisuustuotanto kasvoi marraskuussa odotuksia huomattavasti enemmän. Myönteinen uutinen antoi signaalin siitä, että euroalueen talouden toipuminen olisi vahvistunut viime vuoden viimeisen kolmanneksen eli loka-joulukuun aikana.
EU:n tilastotietoa tuottavan Eurostatin mukaan euroalueen teollisuustuotanto kasvoi marraskuussa kuukausitasolla 1,8 prosenttia.
Lokakuussa teollisuustuotanto oli tarkentuneiden tietojen mukaan puolestaan supistunut 0,8 prosenttia.
Marraskuun teollisuustuotannon kasvu oli vahvinta lähes kolmeen vuoteen. Edellisen kerran teollisuustuotanto kasvoi kuukausitasolla yhtä voimakkaasti toukokuussa 2010.
Teollisuustuotantoa kasvatti etenkin investointihyödykkeiden ja kestokulutushyödykkeiden – kuten elektroniikan ja autojen – tuotannon kasvu.
Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin keräämään ennusteen mukaan teollisuustuotannon oli odotettu kasvaneen marraskuussa 1,4 prosenttia.
Euroalueen suurimman talouden Saksan teollisuustuotanto kasvoi marraskuussa kuukausitasolla 2,4 prosentti. Varsin voimakkaasti teollisuustuotanto kasvoi vastikään tukiohjelmasta irtautuneessa Irlannissa, jossa tuotanto kasvoi marraskuussa 11,7 prosenttia. Kasvu oli ripeintä sitten tammikuun 2006.
Satoja koteja tarjolla Virolahden mäyräkoirille
Mäyräkoirien sijoittamisesta vastaavat tahot ovat saaneet satoja kyselyjä ihmisiltä, joista lähes kaikki vaikuttavat soveliailta koiranomistajiksi. Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton SEY:n viestintäpäällikkö Maria Lindqvist sanoo, että olisipa muistakin kodittomista  lemmikeistä yhtä kova kysyntä. Mäyräkoirat sijoitetaan kokeneisiin koirakoteihin.
Sadat ihmiset ovat tarjoutuneet antamaan kodin Virolahdelta huostaanotetuille mäyräkoirille.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liitto SEY ja Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistys ovat saaneet noin 300 yhteydenottoa sähköpostitse.
SEY:n mukaan lähes kaikki tarjokkaat vaikuttavat miettineen asian loppuun saakka.
– Kyselyt ovat olleet todella asiallisia ja niistä karsitaan parhaat. Hienoa, että tarjokkaita on näin paljon. Olisipa muillekin kodittomille lemmikeille yhtä paljon koteja tarjolla, SEY:n viestintäpäällikkö Maria Lindqvist toteaa.
Koirat ovat tällä hetkellä sijaiskodeissa. Ne leikataan, rokotetaan ja tehdään muut tarvittavat hoitotoimet.
Koirat pääsevät uusiin koteihinsa aikaisintaan kuukauden kuluttua.
Kovia kokeneen koiran kanssa voi tulla käytösongelmia, eroahdistusta ja pelkoja. Sen vuoksi koirat sijoitetaan kokeneisiin koirakoteihin.
– Tärkeintä on, että koiran uusi omistaja on sitoutunut hoitamaan koiraa. Kovia kokeneen koiran kanssa voi tulla käytösongelmia, eroahdistusta ja pelkoja. Sen vuoksi koirat sijoitetaan kokeneisiin koirakoteihin, Lindqvist linjaa.
Ilmaiseksi mäyräkoiraa ei saa kukaan, vaan uusi omistaja joutuu maksamaan koirasta aiheutuneet kulut ja eläinlääkärimaksut. Summa on joitakin satoja euroja koiraa kohden.
Suomen Eläinsuojeluyhdistysten liiton ja sen jäsenen Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistyksen lisäksi koirien uudelleen sijoittamisesta vastaavat Suomen koirien turvakoti ja väliaikainen sijoituspaikka Raaseporissa.
Poliisilta ei apua – Perho haluaa vähentää susia nyt poikkeusluvin
Perhon kunta haluaa riistanhoitoyhdistuksen hakevan pikaisesti poikkeuslupaa susien vähentämiseksi. Kunta teki joulukuussa poliisille harvinaisen virka-apupyynnön, jossa se pyysi poliisia poistamaan pedot asutuksen läheltä. Toive ei toteutunut.
Perhon kunnanhallitus halusi virka-apupyynnöllä turvata kuntalaisten elinympäristön ja vapaan liikkumismahdollisuuden. Kunnassa oli tehty useita susihavaintoja asutuksen lähellä ja pihapiireissä.
Poliisi ehdotti kuitenkin, että kunta yksin tai yhdessä riistanhoitoyhdistuksen kanssa hakisi mainitsemillaan perusteilla poikkeuslupaa Suomen riistakeskukselta. Poliisilaki antaa poliisille oikeuden ottaa kiinni tai lopettaa eläin, joka aiheuttaa vaaraa ihmisen hengelle tai terveydelle. Poliisihallituksen kirjeessä muistutetaan kuitenkin, ettei pykälää saa käyttää luontodirektiivien kiertämiseen eikä yksilöimättömän uhan tunteminen anna perustetta pykälän soveltamiseen.
Toistuvasti samassa pihassa vieraileva tai ihmisiä karttamaton petoeläin voi aiheuttaa poliisille toimintavelvollisuuden. Perhon kunnanhallituksen lähettämässä virka-apupyynnössä ei kuitenkaan ollut määritelty tarkemmin, mistä petoyksilöistä tai laumasta on kyse, totesi poliisilaitos vastatessaan Perhon virka-apupyyntöön.
Nyt kunta kääntyy riistanhoitoyhdistyksen puoleen ja toivoo sen hakevan poikkeuslupia. Riistanhoitoyhdistys päättää asiasta tammikuun lopulla.
Ennakoivan varautujan putket pysyvät sulana
Parinkymmenen asteen pakkanen ajaa routaa vauhdilla alaspäin lumettomassa ja märässä maassa. Putkien ja vesimittareiden jäätymiseen voi ja kannattaa varautua jo ennen vahinkoa.
Parinkymmenen asteen pakkanen ajaa routaa vauhdilla alaspäin lumettomassa ja märässä maassa. Vaasan Vedellä on ollut jäätyneiden vesimittareiden sulatuskeikkoja pakkasten tultua lähes joka päivä.
– Jos vesiputkia on päässyt jäätymään, niin sulatuspuuhiin ei missään nimessä pidä ryhtyä avoliekillä. Sulattaminen olisi viisainta jättää ammattilaisten tehtäväksi, neuvoo Vaasan Veden verkostopäällikkö Jari Jantunen.
Tonttijohdon tai vesimittarin jäätymisestä koituvat kulut kuuluvat kiinteistön omalle kontolle. Moni vahinko olisi kuitenkin vältettävissä pienellä etukäteisvarautumisella.
– Kaikki ovet ja räppänät kiinni vesimittaritilasta ennen pakkasia. Jos jäätymisongelmia on tietyssä kohdassa ollut aiemmin, niin lisäeristystä käyttöön. Herkästi jäätyvään putkeen voi myös asentaa sähköllä toimivan sulanapitokaapelin, Jantunen listaa.
Nyrkkisääntö auttaa asiassa
Matkan aikana sattunut putken halkeaminen voi tehdä tyhjillään olevassa kodissa pahaa jälkeä.
– Ennen vesimittaria oleva kulmaventtiili kannattaa laittaa kiinni reissuun lähtiessä. Sulanapitokaapeli on myös hyvä turva, Jari Jantunen muistuttaa.
Rakenteilla olevien talojen jäätymisongelmat ovat Vaasan Veden alueella yleisiä. Rakennustyömailla on oltava tavallistakin tarkempana vesimittarin sulanapitämiseksi.
Pakkasjakson jälkeen seuraava lauhtuminen ajaa kylmää kohti sisätiloja, mikä tuo putkiammattilaisille uuden kiirehuipun. Putkiongelmilta välttyy huolehtimalla yksinkertaisesta perussäännöstä: vesimittaritilan lämpötilan on aina pysyttävä plussan puolella.
Mormuskapilkille Kuopioon ympäri maailmaa
Kuopiossa järjestetään ensi vuoden maaliskuun loppupuolella talvikalastuksen maailmanmestaruuskilpailut. Talvikalastuksen MM-kisojen arvellaan houkuttelevan pilkkijöitä 14 eri maasta.
Kuopiossa pidetään ensi vuoden maaliskuun loppupuolella talvikalastuksen maailmanmestaruuskilpailut.
Kaloja ongitaan Kuopion matkustajasataman ja Maljalahden välisellä alueella ennakkoon määrätyistä ruuduista mormuskoilla eli ohutsiimaisilla kevytpilkeillä. Myös hajusteita ja houkutteita käytetään kalojen narraamiseen.
Ennakkoharjoittelua ei sallita varsinaisella kilpailualueella. MM-kisat kestävät kaikkineen viikon verran, mutta varsinainen mittelö käydään kahtena päivänä kolme tuntia kerrallaan, kertoo kisojen yhteistyökoordinaattori Markku Lind.10-henkisiä joukkueita odotetaan mm. USA:sta, Kanadasta, Ruotsista, Venäjältä, Ukrainasta, Valko-Venäjältä, Baltian maista, Kazakstanista, Tsekistä ja Japanista.
Kilpailusta vastaa Suomen vapaa-ajankalastajien keskusjärjestö.
Jo toinen uhri heikkoihin jäihin Etelä-Savossa
Jo toinen ihmishenki on menetetty Etelä-Savossa tämän talven heikkoihin jäihin. Tiistaina aamupäivällä onnettomuus sattui Puumalassa Partalansaaren eteläosassa.
Iäkäs mieshenkilö putosi jäihin 40:n metrin päässä omasta rannastaan Armirannantien seudulla. Yli 70-vuotias mies oli kokenut jäällä liikkuja ja mahdollisesti tutkimassa jään paksuutta. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan uhrin vaimo näki tapahtuman ikkunasta.
Rannalla olleet miehet yrittivät päästä veneen kansa turmapaikalle, mutta tuloksetta. Hukkuneen saivat nostetuksi Sulkavan palokunnan pintapelastajat. Elvytystoimista huolimatta henkilö menehtyi.
Sunnuntaina heikko jää vei enonkoskelaisen retkiluistelijan hengen. Putoamisavanto ja luistelusauva löytyivät jäältä, mutta vainaja löytyi vasta maanantaina.
Vaikka on ollut useita pakkaspäiviä on jää vielä petollista, varoitetaan Pelastuslaitokselta.
Tornionlaakson perussuomalaisilta ensimmäiset eduskuntavaaliehdokkaat
Torniolaakson perussuomalaiset ovat nimenneet kolme mahdollista eduskuntavaaliehdokasta. He ovat kaupunginvaltuutettu Pirita Nenonen ja varavaltuutettu Jukka Paakki Rovaniemeltä sekä kunnanvaltuutettu Akseli Erkkilä Kittilästä.
Rovaniemeläiset Pirita Nenonen ja Jukka Paakki saivat varoituksen Rovaniemen paikallisjärjestöltä viime maaliskuussa. He ovat itse eronneet paikallisjärjestöstä viime joulukuussa.
Puolueen paikallisyhdistykset voivat esittää omia ehdokkaita, mutta piirihallitus päättää lopullisesti eduskuntavaaliehdokkaista myöhemmin. Perussuomalaisten Lapin piirin puheenjohtaja, kansanedustaja Hanna Mäntylä sanoo, että eduskuntavaaliehdokkuuksista puhutaan vasta EU-vaalien jälkeen. EU-vaalit pidetään ensi toukokuun lopulla.
Puolueella on mahdollisuus asettaa eduskuntavaaleihin Lapissa 14 ehdokasta. Eduskuntavaalit käydään vuoden päästä maaliskuussa.
_Korjattu 14.1.2014 klo 15.18._
_Rovaniemen paikallisjärjestö ei erottanut Pirita Nenosta ja Jukka Paakkia vaan antoi maaliskuussa heille varoituksen. He ovat itse myöhemmin eronneet Rovaniemen Perussuomalaiset ry:stä joulukuussa. Heitä ei erotettu kuten aiemmin uutisessa väitettiin. Piirin puheenjohtaja Hanna Mäntylän mukaan ehdokkuudet eivät ole vain ilmoitusasioita, kuten Tornionlaakson Perussuomalaisten puheenjohtaja Lauri Sainmaa väitti virheellisesti uutisen edellisessä versiossa. Myös otsikko korjattu, alkuperäinen otsikko oli virheellisesti "Perussuomalaisilta ensimmäiset eduskuntavaaliehdokkaat Lapissa"._
ETA – vapaustaistelijoita vai terroristeja?
Espanjan parlamenttivaaleja varjostivat lukuisat terroriteot vuonna 1996. Asialla oli Baskimaan itsenäisyyttä ajava ETA, joka omasta mielestään taisteli sortoa vastaan, mutta jonka maailma näki terroristijärjestönä.
Baskit kokevat Espanjan valtion toiminnan ja itsehallinnon rajoitukset sorroksi. Sortoa vastaan ETA taistelee terrorismilla, sillä se on sen tapa vaikuttaa hallintoon."ETA:n on jatkettava salamurhia osoittaakseen olevansa vielä voimissaan. Sillä jos ETA kokee saavuttavansa tavoitteensa ainoastaan turvautumalla terroriin ja kokee sen ainoaksi keinoksi vaikuttaa demokraattiseen elämänmenoon erityisesti Baskimaassa ja Espanjassa ylipäätään. Silloin väkivalta on ainoa tie, joka ETA:lla on jäljellä", kommentoi Baskimaan autonomisen alueen sisäministeri Juan Maria Atutxa Ykkösjutussa vuonna 1996.Rosa Roderon mieleen jatkuvat terroriteot ja salamurhat toivat hänen miehensä murhan. Hänen miehensä oli terrorimin ja ETA:n vastaisen poliisin päällikkö, jonka ETA murhasi. "On kuin olisin elänyt mieheni murhan uudestaan. Jouduin elämään tuskan ja surun uudestaan. Tunsin itseni jälleen uhriksi", hän kertoi.Vaalien alla useat espanjalaispuolueet puhuivat ETA:n poliittisen osan, Batasuna-puolueen, kieltämisestä. Sen johtoryhmän jäsen Carlos Rodriguez arvioi, että puolueen kieltämiselle ei ole laillisia perusteita ja kieltäminen vain auttaisi ylläpitämään sortoa.Batasunan epävirallisen nuorisojärjestön Yarrain johtaja Ion Salaberria kertoo miksi ETA käyttää väkivaltaisia keinoja vaikuttaakseen."Baskit päättivät turvautua väkivaltaan jo perustaessaan ETA:n  vastatakseen valtion taholta tulevaan sortoon. Nyt 35 vuotta myöhemmin asetelma on sama. Espanjan ja Ranskan harjoittama sorto jatkuu."Espanjan hallinto on vastannut ajan saatossa ETA:n toimintaan järeinkin asein. Pahamaineisin näistä on GAL. 1980-luvun puolivälissä salaiset terrorisminvastaiset ryhmät murhasivat terroristeja ja näiksi epäiltyjä. Ryhmien perustamisesta syytettiin ministereitä."GAL harjoitti karmeaa terroriaan vuosina 1983-1986. Se oli valtion organisoimaa terroria",  kertoi Atutxa. Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Pommit räjähtivät Madridin aamujunissa](/aihe/artikkeli/2007/02/22/pommit-rajahtivat-madridin-aamujunissa)[Madridin pommi-iskujen syyllisten etsintä vaikutti Espanjan vaaleihin](/aihe/artikkeli/2007/02/22/madridin-pommi-iskujen-syyllisten-etsinta-vaikutti-espanjan-vaaleihin)[Kuolemantuomiot Espanjassa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kuolemantuomiot-espanjassa)[Terrorismi – demokratian päänsärky](/aihe/artikkeli/2006/09/08/terrorismi-demokratian-paansarky)[ETA](http://fi.wikipedia.org/wiki/ETA_%28j%C3%A4rjest%C3%B6%29) (fi.wikipedia.org)
Näkökulma: Jäätanssiedustus Suomesta ei ole itsestäänselvyys
Taitoluistelun EM-kilpailuihin lähtee Suomesta pari Henna Lindholm-Ossi Kanervo. Pitkän lakastumisvaiheen jälkeen Suomessa luodaan parhaillaan uutta jäätanssin harrastamisen traditiota.
Alkavissa EM-kilpailuissa Suomea edustaa jäätanssipari Henna
Lindholm-Ossi Kanervo. Vaikka suurelle yleisölle edustusparimme nimi ei ole
tuttu, on syytä antaa arvoa sille, että Suomesta on ylipäätään saatu pari
EM-kisoihin kilpailemaan. 
Ainoa arvokisoissa mitaleita saavuttanut suomalainen jäätanssipari
Susanna Rahkamo-Petri Kokko lopetti kilpauransa 1995. Sen jälkeen jäätanssin
harrastaminen on ollut maassamme hataralla pohjalla. 
Vuosina 1996-99 SM-kisat
voitti joka kerta eri jäätanssipari. Se ei valitettavasti kerro kovasta kilpailusta,
vaan siitä, että pareja, jotka olisivat onnistuneet 
tekemään yhdessä pitkäjänteistä työtä, ei ollut. 
Vuoden 1999 jälkeen SM-kisoihin ei osallistunut toviin yhtään
jäätanssiparia. Vuosina 2002-2004 pari Jessica Huot-Juha Valkama vei
mestaruuden. He myös edustivat Suomea arvokisoissa sijoittuen parhaimmillaan
18:nneksi EM-kisoissa. Valitettavasti pari ei päässyt koskaan
edustamaan Suomea olympialaisiin, sillä luistelijoilla oli eri kotimaa, Valkaman Suomi, Huotin Yhdysvallat. 
Huot-Valkama parin urakin jäi lopulta lyhyeksi, ja vuosina
2005-2007 jäätanssin suomenmestaruuskisoissa näytti jälleen typötyhjälle. 
**Maailmanmestarin opeista vauhtia**
Pitkähkön lakastumisvaiheen jälkeen Helsingfors
Skridskolubbissa alettiin viedä jäätanssin harrastusmahdollisuuksia järjestelmällisesti
eteenpäin. 
Seuran valmennustiimiin saapui italialainen Maurizio Margaglio, jäätanssin maailmanmestari vuodelta 2001. HSK:ssa järjestettiin kursseja jäätanssista
kiinnostuneille ja pian saatiinkin innokkaita pareja kokoon.
Nyt EM-kisoissa Suomea edustava pari Lindholm-Kanervo on
harjoitellut Margaglion opeissa vuosia ja kehittynyt aikuisten EM-kisoihin vaadittavalle
tasolle. Lindholm-Kanervo on myös saanut käydä edustuspaikoista sekä suomenmestaruudesta tiukkaa kisaa
toisen senioriparin, Olesia Karmi-Max Lindholmin kanssa.
Kaudelle 13-14
seniorisarjaan saatiin kolmaskin pari, Cecilia Törn-Jussiville Partanen, jotka
kiilasivat heti ensimmäisissä SM-kilpailuissaan Karmi-Lindholmin eteen hopealle. 
Vaikka Rahkamo ja Kokko niittivätkin aikoinaan menestystä
Suomelle, jäätanssin harrastamisen tradiota ei ole maassamme oikeastaan ollut.
Pohjatyön tekeminen on aina työlästä, mutta käynnissä oleva harrastusbuumi voi kantaa pitkälle . Sen puolesta puhuu kolmen
päämäärätietoisen senioriparin lisäksi innostus lajiin nuoremmissa ikäluokissa.

**Taitoluistelun EM-kilpailut Ylen kanavilla 15-19.1.**
**Henni Aaltonen**
Kokenut hydrologi tunnisti järven spagetti-ilmiön supoksi, mutta kuka antoi käskyn jonoon järjesty?
Nauhaspagetin näköiseksi muuttunut jääkiteinen lumi järvivedessä loksautti suun auki myös Suomen ykköshydrologilta Esko Kuusistolta. Pintaveden alijäähtymisestä johtuva ilmiö on hänelle tuttu, mutta lumen asettautumista jonoon spagettimaiseksi massaksi ei ole aiemmin havaittu.
– Onpahan melkoinen keitos! taivastelee Suomen Ympäristökeskuksen johtava hydrologi Esko Kuusisto. Kuusisto on väitellyt tohtoriksi hydrologian alalta ja kirjoittanut ja toimittanut useita alan teoksia ja julkaissut satoja kirjoituksia.
Kuusisto tunnistaa spagettimaiseksi kiertyneen luonnonilmiön virtaavan veden ilmiöksi, joka tunnetaan suppo-nimellä.
Pintavesi alijäähtyy. Muutama sadasosa-aste miinusta riittää. Suppokiteitä syntyy vedessä olevien hiukkasten ympärille
– Kyllä sen suppoa eli hyydettä pitää olla, jos se on kouratuntumalla lumen kaltaiseksi todennettu. Suppo on lähinnä virtaavan veden ilmiö ja ongelma. Sitähän voi kovalla pakkasella muodostua jokeen satoja, jopa tuhansia tonneja, ja se voi nostaa vedenpintaa muutamassa tunnissa metritolkulla, Kuusisto tietää.
Lumisade vain tehosti alijäähtymistä
Kamerallaan erikoisen luonnonilmiön ikuistanut hämeenlinnalainen Vesa Kaloinen kertoi Ylelle kauhoneensa järvestä spagettimassasta veden ja jääkiteen sekaista lunta ja tehneensä siitä lumipalloja.
Supon esiintymisestä järvissä ja meressä on Kuusiston mukaan havaintoja myös Suomesta. Supon muodostumiseen tarvitaan juuri oikeanlaiset olosuhteet eli sopiva lämpötila.   
– Pintavesi alijäähtyy, muutama sadasosa-aste miinusta riittää. Suppokiteitä syntyy vedessä olevien hiukkasten ympärille. Satava lumi voi tehostaa prosessia ja voimistaa alijäähtymistä.
Suppoalkiot, jonoon järjesty!
Mutta Suolijärven supon muoto ihmetyttää Kuusistoa.
– Miten ihmeessä suppo on järjestäytynyt spagetiksi? Tästä voin esittää vain arvailuja. Joessa se on (yleensä) epämääräistä massaa, möykkyjä, joiden välissä voi olla virtauskanavia.
– Tuo spagettien lievä mutkittelu ja lähes yhdensuuntainen asettuminen vastaavat hyvin järven pintavirtauskenttää. Mutta kuka on antanut suppoalkioille komennon "jonoon järjesty"? Sitä en osaa sanoa, myöntää hydrologi Esko Kuusisto.
Hänen mukaansa suomalaisessa jääsanastossa tunnetaan entuudestaan erikoinen "pannukakkujää". Kuusiston mielestä sinne voidaan jatkossa lisätä myös spagettijää.
Mie romahan! – katso miten Antskua kommentoitiin Imatralla
MTV3:n viihdeohjelma Putouksen uusi tuotantokausi on otettu Etelä-Karjalassa ilahtuneena vastaan. Ohjelman hahmokilpailussa esiintyy näyttelijä Jussi Vatasen esittämä imatralainen kotirouva Antsku. Katugallupin perusteella Vatasen hahmo on ilmeisen osuva. Vatanen itse kertoo murteessa olleen opettelemista, eikä hahmo ole vielä täysin valmis.
Viime lauantaina televisioruutuihin ilmestyi eteläkarjalaista väriä, kun Maikkarin suositun Putous-sarjan lauteille hyppäsi imatralainen Antsku-hahmo.
Kadunkulkijat olivat mielissään hahmosta ja siitä, että Antsku tuo Imatraa Suomen kartalle.
– Olihan se ihan hyvin tehty se hahmo ja se imatralaismurre, et kyllä mie tykkäsin, kertoo imatralainen Jonna Raijas.
Imatran Rosso pääsi myös huomion kohteeksi ja nyt arvellaakin, onko ravintola ensi lauantaina täynnä Antsku-faneja.
"Imatra kuulosti jotenkin hyvältä"
Mansikkalassa asuvaa kotirouvaa ja uranaista esittää Ylen Kimmo-sarjastakin tuttu[Jussi Vatanen](http://areena.yle.fi/radio/2133727).
– Jostain se idea lähti, että pitäisikö tehdä tällainen vähän hillitympi hahmo, ei niin räiskyvää ja isoeleistä. Jossain vaiheessa tuli mieleen, että mitä jos se olisi tuolta Lappeenranta - Imatra-akselilta ja Imatra kuulosti jotenkin hyvältä, kertoo Vatanen.
Näyttelijä kertoo, että naishahmon luominen ja vieraan murteen opettelu on ollut mieluisaa.
– Ohjelma ja kausi on vasta alussa, joten voi olla, että hahmo vielä viikkojen varrella kehittyy. Siitä voi tulla hauskempi, tai Antskun tapauksessa ehkä jopa traagisempi, naurahtaa Vatanen.
Tiedostava nainen
Imatra ei ole Vataselle tuttua seutua ja murre vaati opettelemista.
– Kyselin ihmisiltä, jotka on sieltä päin kotoisin ja ovat viettäneet siellä aikaa, että minkälaisia sanontoja siellä käytetään ja miten siellä puhutaan. Onhan siinä hommaa ollut, Vatanen kertoo.
Antskun hokeamia ovat muun muassa hitokseen ja mie romahan. Hokemat ovat tulleet Vatasen tuttavilta.
– Se ehkä kuvastaa sitä Antskun tapaa tarkastella elämäänsä ja ukkoansa ja maailmaa muutenkin, kertoo Vatanen.
Antsku esitellään muun muassa äitinä, uranaisena, joka osallistui vuonna 1994 Miss Imatrankoski -kilpailuun. Antsku tuntuu kipuilevan ikääntymistä ja Vatanen kertookin Antskun olevan elämässään tienristeyksessä.
– Hän tarkastelee, että mitä on tapahtunut ja mitä pitäisi vielä tehdä. Antsku on selkeästi tiedostava nainen ja hänellä on oikeus omiin tunteisiinsa. Hahmo tulee varmasti pyörimään Antskun oman elämän ja parisuhteen ympärillä, Vatanen kertoo.
Pornokuningas Ron Jeremy näyttelee kotimaisessa ihmissusielokuvassa itseään
Elokuvan jännitys ei perustu veren roiskumiseen eikä säikyttelyyn vaan psykologiseen, tiiviiseen tunnelmointiin. Elokuvassa nähdään yllättäviä hahmoja kuten amerikkalainen pornotähti ja suomalainen muusikko.
Suomalainen independent-elokuva ottaa pedon askeleen eteenpäin, kun _Anselmi, nuori ihmissusi_ heijastetaan valkokankaille tammikuun lopussa.
Elokuva on toteutettu pienellä porukalla ilman Suomen Elokuvasäätiön tukea. Filmi vilisee yllättäviä, tuttuja hahmoja.
Pienessä mutta tärkeässä roolissa esiintyy amerikkalainen pornotähti Ron Jeremy. Hänet elokuvaporukka bongasi mukaan marraskuussa, kun mies oli esiintymässä Sexhibition-messuilla Helsingissä.
Jeremy symbolisoi elokuvassa nuoruudessa tapahtuvaa seksuaalisuuden kasvua. Hän näyttelee siis itseään.
Elokuvassa näkyy myös _Vain elämää_ -sarjasta nostetta uralleen saanut muusikko Pauli Hanhiniemi.
Muun muassa kertojan roolissa oleva lahtelainen Mikko Peltoniemi luonnehtii elokuvaa monipuoliseksi.
\- Ihmissusi on vertauskuva nuoruudelle eli leffa on sekä kasvu- että kauhutarina. Se kertoo lapsuuden loppumisesta. Anselmi ei ole splatteri, jossa veri roiskuu valtoimenaan eikä screameri eli säikyttelijä. Sen tenho perustuu psykologiseen tunnelmointiin, joka kasvaa loppua kohden.
Elokuvan tapahtumat sijoittuvat pääosin 1980-luvun Pohjanmaalle.
Vuosien urakka
Jos _Anselmi, nuori ihmissusi _pitäisi sijoittaa janalle, jonka yhdessä päässä on Väinö Linnan_ Tuntematon sotilas _ja toisessa Markus Staafin _Frankenström_, Peltoniemi laittaisi leffan janan puoliväliin.
\- Mutta lähemmäs Tuntematonta kuin Frankenströmiä.
Elokuvan tenho perustuu psykologiseen tunnelmointiin, joka kasvaa loppua kohden. 
Indie-elokuvat ovat Suomessa olleet usein harrastelijaporukoiden hassuttelua. Anselmi – nuori ihmissusi on Mikko Peltoniemen mukaan poikkeuksellisen laadukas teatteri- ja televisioalan ammattilaisten projekti.
\- Elokuvan käsikirjoitusta työsti monta ihmistä useita vuosia. Minä taisin olla kameroiden edessä ensimmäisen kerran yli kaksi vuotta sitten. Viimeiset spiikit sanoin viime vuoden lopulla.
Filmi saa ensi-iltansa elokuvateattereissa ympäri maata 24. tammikuuta. Lehdistölle elokuvaa esiteltiin Helsingissä tiistaina.
Epämääräistä lihaa, kiellettyjä väriaineita... Elintarvikkeet aiheuttivat viime vuonna useita vaaratilanteita
Helsingissä tuli viime vuonna viranomaisten tietoon 15 tapausta, joissa elintarvikkeet aiheuttivat vaaratilanteita. Merkittävin tapaus oli Hollannista tuotu lihaerä, jonka alkuperä ja sisältö olivat epäselviä.
Helsingin ympäristökeskuksen elintarviketurvallisuusosaston tietoon tuli viime vuonna 15 elintarvikevaaratilannetta Helsingissä. Joukossa oli monenlaisia ja eritasoisia tapauksia.
Merkittävin tapaus liittyi hevosenlihakohuun. Hollannista oli tuotu Suomeen naudanlihaerä, jota oli myyty koko EU:n alueella yhteensä noin 50 miljoonaa kiloa. Epäselvää oli lihan alkuperä, samoin se, oliko tuote ylipäänsä naudanlihaa. Suomessa lihatuotteita vedettiin pois markkinoilta laajalti.
Yhden vaaratilanteista aiheutti Senegalista tuotu tomaattijauhe. Jauheesta löytyi syöpävaarallisia Sudan 1- ja Sudan 2-väriaineita, kertoo va. elintarviketurvallisuuspäällikkö Riikka Åberg Helsingin ympäristökeskuksesta.
\- Sudan 1 on kengissä ja muissa käytettävä väriaine, joka ei kuulu elintarvikkeiden valmistusprosessiin millään tavalla, Åberg sanoo.
Åbergin arvion mukaan tällaiset tapaukset voivat olla tahallisia.
\- Usein tällaisissa tapauksissa saattaa olla kyse ihan tarkoituksellisesta väärästä toiminnasta, että yritetään värjätä väärin keinoin maustetta tai tässä tapauksessa tomaattijauhetta, hän sanoo.
Viime vuonna vaaratilanteita aiheuttivat myös muun muassa taiwanilaiset hyytelömakeiset, joiden syöminen aiheutti vakavan tukehtumisvaaran. Joukossa oli myös Arabiemiraateista tuotu korianterierä, jossa todettiin hyönteisiä.
Kuluttajilta paljon ilmoituksia
Helsingin kaupungin ympäristökeskukseen tulee myös kuluttajilta paljon ilmoituksia niin sanotuista fysikaalisista vaaratilanteista.  Viime vuoden vakavimmassa tapauksessa leivän päällä oli lasinpaloja. Fileekalapuikoista ja kaalikääryleistä puolestaan löytyi muovinpala.
Vaaratilanteista huolimatta Helsingin ympäristökeskuksen va. elintarviketurvallisuuspäällikön Riikka Åbergin mukaan suomalainen elintarviketurvallisuus on hyvällä tasolla.
\- Se tietysti näkyy, että kauppa on globaalia ja tänne tulee elintarvikkeita eri puolilta maailmaa. Aina satunnaisesti niistä löytyy samoja vaaroja kuin muissakin EU-maissa. Suomessa elintarviketurvallisuus kuitenkin kaiken kaikkiaan toteutuu hyvin, Åberg sanoo.
Matkapuhelimet mykkinä Utsjoella yli viikon
Matkapuhelimet eivät ole toimineet osassa Utsjokea yli viikkoon. Teleoperaattori Sonera kertoo, että ongelmat johtuvat Norjan puolella olevan tukiaseman hajoamisesta.
Soneran mukaan korjaajat menevät mastolle keskiviikkona. Vian syytä ei vielä tiedetä.
\- Masto saatetaan saada kuntoon jo keskiviikkona, mutta korjaus voi kestää, jos mastoon pitää tilata varaosia, Essi Pekkala-Jokinen Soneran viestinnästä sanoo.
Tukiasema sijaitsee Norjan Seilnesissä, Nuorpiniemen kohdalla lähellä Suomen rajaa.
\- Vian korjaaminen on kestänyt näin pitkään, koska tukiasema sijaitsee vieraan valtion puolella.
Teleyhtiön mukaan matkapuhelimet eivät toimi noin 20 kilometrin säteellä mastosta. Yhtiöstä ei kerrota, kuinka montaa ihmistä vika koskee.
Sonera sai tiedon yhteysongelmista loppiaisen jälkeen, mutta puhelinliikenne on ollut poikki alueella jo ennen loppiaista.
Kokkolan säästöt monen mutkan takana
Kaupunkiorganisaatiossa yhteistoimintaneuvottelujen läpivieminen on huomattavasti mutkikkaampaa kuin yrityksissä. Taitamattomasti suunniteltu lomautuspaketti ei juuri säästöjä tuo.
Suurin ero kuntaorganisaation ja yrityksen yt-neuvotteluissa on se, että kunnat joutuvat huolehtimaan lakisääteisistä tehtävistään – oli tilanne mikä tahansa. Eikä palvelujen tarve suinkaan vähene, päinvastoin.
Nurkan takana vaanii myös riski valtionapujen menettämisestä tai esimerkiksi työllisyysmenojen kasvusta. Jos valtio on antanut rahaa luokkakokojen pienentämiseen, silloin varat on myös siihen käytettävä, muutoin valtio perii avustuksensa takaisin. Mikäli kaupunki päättää lomauttaa työntekijöitään, silloin se ei voi palkata samaan aikaan työntekijöitä eli kunta ei voi työllistää työttömiä. Tämä taas lisää pitkäaikaistyöttömistä kuntien valtiolle maksamia sakkomaksuja. Työllistetyillä taas on useissa kaupungin toimipisteissä tärkeä roolinsa.
Kokkolan tapauksessa kaupunginlakimies Ben Weizmann arvioi, että valtionapuihin ja työllistämiskustannuksiin kohdistuu kumpaankin noin 800 000 – 900 000 euroa kustannuksia lisäävä vaikutus. Eli 4,3 miljoonan euron nettosäästöjen saavuttamiseksi olisikin säästettävä kuutisen miljoonaa euroa.
Kaupunki voi kuitenkin jatkaa työllistämistä Kokkotyö-säätilön kautta, joka ei säätiörakenteensa vuoksi kuulu kaupunkiorganisaatioon.
Yksilöllisiä lomautusratkaisuja
Henkilöstöjärjestöt moittivat voimakkaasti syksyn tuloksetonta yt-kierrosta siitä, että työnantaja ei tuonut pöytään selkeää ehdotusta. Vielä tiistaina ei tiedetty – tai ei kerrottu – kuka neuvotteluja vetää. Kaupunginjohtajan tehtävänä on nimetä työnantajan edustajat, kaupunginhallitus lisäsi vielä yt-päätökseen, että kaupunginjohtaja Antti Isotalus myös vastaa neuvotteluista. Näin hallitus lisäsi painetta myös kaupunginjohtajan niskaan, etenkin kokoomuslaiset ovat peräänkuuluttaneet Isotalukselta jämäkämpää johtamista.
Lakisääteisten ja muiden avaintehtävien johdosta yli 3 000 työntekijää koskevaa yhtenäistä lomautusmallia lienee mahdotonta löytää.
Lakisääteisten ja muiden avaintehtävien johdosta yli 3 000 työntekijää koskevaa yhtenäistä lomautusmallia lienee mahdotonta löytää. Asiaa joudutaankin Ben Weizmannin mukaan pohtimaan tehtävä- ja työntekijätasolla. Esimerkiksi joku voidaan lomauttaa kahdeksi viikoksi, toinen viikoksi ja kolmatta ehkä ei lainkaan. Paitsi tehtävien hoitumisen kannalta, asiaa on tarkasteltava myös niin, että menettääkö kaupunki tuloja lomautusten johdosta.
Kaupungin kannalta yksinkertaisin ratkaisu oli lomarahoista luopuminen tain vaihtaminen vapaiksi, kaupungin lomarahapotti on noin kuusi miljoonaa euroa. Henkilöstöjärjestöt pitivät kiinni syksyn yt-kierroksella tiukasti lomarahoistaan, vapaaehtoisesti niitä voidaan kuitenkin vaihtaa lomaksi. Seinäjoella työntekijöille tarjottiin palkallisia vapaapäiviä porkkanaksi, jos he hyväksyivät palkattomia lomia. Tätä mallia pohdittaneen myös Kokkolassa.
Kokkolassa jää kaupungin palveluksesta eläkkeelle vuosittain noin sata työntekijää. Kaupunginhallitus on sopinut aiemmin, että valtuustokauden aikana vähennettäisiin 65 henkeä per vuosi. Tämäkään ei ole yksioikoista, vaan jos esimerkiksi suuri joukko opettajia jää eläkkeelle, pakko on palkata myös uusia. Hoitolaitoksissakin tarvitaan tietty määrä henkilökuntaa.
Pohdittavaa neuvottelijoille tuo myös valtuuston hyväksymä ponsi siitä, että osa henkilöstöön kohdistuvista säästötavoitteista voidaan korvata muilla uusilla käyttötalouden säästöillä. Mitä ovat nämä uudet säästöt? Kaupunki on kurtannut vyönsä äärimmilleen ja säästöohjelmat jylläävät joka puolella. Miten tässä tilanteessa voidaan esittää, että jokin säästötoimi on uusi, jolla voidaan vähentää henkilöstökulujen säästötarvetta? Tulkintaristiriitoja onkin tiedossa, jos joku vielä ylimääräisiä säästökohteita keksii.
Kaupunginjohtaja oli omassa budjettiesityksessään tyytynyt 2,8 miljoonan euron miljoonan euron henkilöstösäästöihin, mutta kaupunginhallitus nokitti summaa vielä 1,5 miljoonalla. Nyt kaupunginhallitus sitoutui päätöksessään myös seuraamaan ja ohjeistamaan neuvotteluja – toisin kuin viimeksi. Säästötavoitteen saavuttaminen yt-neyvotteluissa vaatiikin selvät nuotit koko orkesterille, sekä kapellimestarille että soittajille.
Saunakysymys sai Jenni Pääskysaaren katkeamaan naurusta
Jenni Pääskysaari vieraili YleX Aamussa ratkiriemukkaissa tunnelmissa. Erityisesti saunomiseen liittyvä kysymys sai naisen katkeamaan naurusta.
**Jenni Pääskysaari** on hiljattain aloittanut Yle Puheessa oman uuden ohjelmansa. Vitsikkäällä päällä oleva juontaja kertoi puheradiossa työskentelyn olevan kaupallisen taustan työntekijälle haastavaa.
\- On aika kauhistuttava ajatus puhua tunti. Onneksi minulla on ne vieraat, ettei tarvitse puhua yksin, Pääskysaari nauraa.
Jenni Pääskysaaren ohjelmaa kuullaan Yle Puheessa keskiviikkoisin kello 13. Viime viikolla Pääskysaaren ohjelma käsitteli aikuisten ihmisten äitisuhdetta. Tästä YleX Aamun **Matti** ja **Ile** päätyivät miettimään, onko aikuisen miehen sopivaa saunoa äitinsä kanssa. Tämä sai Pääskysaaren puhkeamaan hersyvään nauruun.
\- Tämähän on monelle ulkomaalaiselle suuri asia, että me suomalaiset hillutaan kavereiden tai tuntemattomienkin kanssa alasti uimahalleissa ja saunoissa. Diplomaattisesti täytyy sanoa, että reaktioni ei ehkä olisi ihan niin korrekti siinä tilanteessa, jos aikuinen mies saunoo äitinsä kanssa.
Missä muodossa Jenni Pääskysaaresta on tullut samanlainen kuin Ilen isästä? Kuuntele koko haastattelu:
**Lähteet:** YleX Aamu
Lääkärin dopingpaljastus kuohuttaa Viroa
Vitali Bernatskin dopingpaljastukset Eesti Päevalehden haastattelussa kuohuttavat Virossa.
Entisen urheilulääkärin paljastukset Viron
huippu-urheilijoille välitetyistä lääkeaineista ryydittävät virolaista
dopingkeskustelua. Tarttolainen lääkäri Vitali Bernatski on tunnustanut Eesti
Päevalehden haastattelussa välittäneensä vuosina 1995–2007 muun muassa epoa ja
kasvuhormoneja suurelle joukolle virolaisurheilijoita.
Bernatski ei ole suostunut paljastamaan lehdistölle niiden
urheilijoiden eikä valmentajien nimiä, joille hän sanoo välittäneensä aineita.
Sanomalehti Eesti Päevaleht on kuitenkin maininnut yhtenä epäiltynä entisen
edustushiihtäjän Raul Ollen nimen. Kaksissa olympialaisissa Viroa edustanut ja
muun muassa Vasaloppetin vuonna 2000 voittanut Olle on todistetusti maksanut
reilu vuosikymmen sitten Bernatskin pankkitilille noin 4000 euroa. 
Nykyisin Viron hiihtoliitossa maastohiihdon lajijohtajana
toimiva Olle kielsi aluksi tuntevansa Vitali Bernatskia, mutta selitti
myöhemmin urheilulääkärille tilittämiensä rahasummien olleen sovittuja lainoja.
Olle kiistää käyttäneensä kiellettyjä aineita.
Urheilijoita haastatellaan
Viron antidopingjärjestön viisijäseninen asiantuntijaryhmä
on käynnistänyt tutkimukset Bernatskin väitteiden pohjalta. Ryhmä on jo
haastatellut osaa niistä urheilijoista, joiden nimet lääkäri on kertonut sille
luottamuksellisesti. Komissiota johtava Kristjan Port ei ole kertonut
epäiltyjen urheilijoiden määrää.
Bernatski on luovuttanut komissiolle suuren määrän
kasvuhormoni- ja epo-ampulleja sekä pankkisiirtotositteita ja muuta
materiaalia, joka osoittaa, että lääkäri on toiminut laajasti
urheilusuorituksia parantavien aineiden parissa. Lääkäri sanoo saaneensa osan
aineista ulkomailta, osan hän on ostanut tarttolaisista apteekeista. Hän sanoo
ruiskuttaneensa lääkeaineet omakätisesti useiden urheilijoiden lihaksiin.
Lääkäri perää saataviaan
Entisen urheilulääkärin paljastusten motiivi liittyy riitaan
entisen keihäänheittäjän kanssa. Nykyisin liikemiehenä toimiva keihäänheittäjä
toimi lääkärin mukaan välittäjänä doping-bisneksessä. Kaksikon erimielisyydet
liittyvät Bernatsikin tyttären liiketoimia varten otettuun lainaan ja niistä aiheutuneiden
maksuvaikeuksien johtamiin asuntojen menetykseen. 
Viron antidopingjärjestön hallituksen jäsen Kristjan Port
pitää myönteisenä sitä, että urheilulääkärinuransa jo lopettanut Bernatski on
tullut julkisuuteen kertomuksineen. Samaa mieltä on Viron olympiakomitean
presidentti Neinar Seli, jonka mukaan doping oli suuri ongelma virolaisessa
urheilussa jo paljon ennen kuin kansallinen Antidoping -järjestö perustettiin
keväällä 2007.  
**Risto Vuorinen, Tartto 
 **
Kilpailu lasten ajankäytöstä kovenee – sadut pitävät pintansa 
Satumaailmaa ja taianhohtoa tarvitaan myös kaiken tekniikan keskellä, toteaa satuja sivutoimenaan sepittävä baletinopettaja Päivi Honkakoski. Honkakosken esikoissatukirja julkistetaan tiistaina Oulussa.
Oululaista baletinopettaja Päivi Honkakoskea jännittää. Tiistaina Oulun kaupungin kirjastossa julkistetaan hänen ensimmäinen kirjansa _Prinsessa, joka ei halunnut parantua_.
– Kyseessä on hyvin itsepäinen pieni prinsessa, joka saa koko hovin sekaisin, Honkakoski naurahtaa.
Kirja on ensimmäinen kahdesta Honkakosken tänä keväänä julkaistavasta 2014 teoksesta. Toinen satukirja, _Tervatonttu Toivo_, esittelee lapsille sadun keinoin perinteistä tervakulttuuria.
Lapset tarvitsevat myös hömppää
Vaikka kyseessä on Päivi Honkakosken ensimmäinen kirja, on arkityönään baletinopettajana toimivalla naisella pitkä kokemus satujen kirjoittamisesta. Honkakosken käsialaa ovat muun muassa satupalvelu.fi -sivuston tarinat.
Teen myös satuja jotka vain viihdyttävät. Sellaista lasten hömppää.
Honkakoskella onkin selvä näkemys siitä, mitä hyvältä sadulta vaaditaan.
– Teen satuja, joissa on opetuksia, mutta on myös satuja jotka vain viihdyttävät, lasten hömppää. Lapsille pitää olla monenlaisia kirjoja, aivan kuten aikuisillekin.
Honkakoski käyttää saduissaan laajaa gaalaa hahmoja: eläinhahmoja, perinteisiä prinsessoja ja kuninkaita. Löytyypä tarinoista myös avaruusolentoja ja dinosauruksia.
– Lapsia käytän myös saduissani usein, sillä tapaan heitä paljon balettikoulussani. Toisinaan joku oppilaistani pujahtaa mukaan satuun.
Satu pitää pintansa
Lasten ajan käytöstä kilpailevat nykyään mitä erilaisimmat pelit ja tekniset vempeleet. Päivi Honkakosken mielestä saduilla on kuitenkin paikkansa lasten maailmassa.
– Satu ei tule häviämään. Satumaailmaa ja taianhohdetta kaivataan myös kaiken tekniikan keskellä.
Honkakoski huomauttaa, että tekniikka ja sadut eivät ole toisiaan poissulkevia.
– Esimerkiksi satumaailman sadut julkaisen sähköisessä muodossa. Ja Tervatonttu Toivo – kirjan ohessa avataan siihen liittyvät nettisivut, jossa on lapsille tervanpolttotietoa hauskassa muodossa.
Afgaanisotilaiden kouluttajat hakevat oppia Tykistöprikaatista
Koulutusta annetaan jo 12. kertaa. Kouluttajat lähtevät opettamaan Afganistanin sotilaita.
Suomi kouluttaa ulkomaalaisia sotilaita valmentamaan Afganistanin sotilaita. Maavoimat antaa tykistön erikoiskoulutusta 20 
ulkomaalaiselle sotilaalle Tykistöprikaatissa 19.–25.1.2014.
Koulutukseen 
osallistuu sotilaita Isosta-Britanniasta, Saksasta ja Yhdysvalloista. He lähtevät koulutuksen jälkeen kouluttamaan Afganistanin 
kansallisarmeijan joukkoja.
Koulutus perustuu suomalaisten erityisosaamiseen 
neuvostovalmisteisen 122H63-tykistökaluston käsittelyssä ja ammunnassa.
Koulutus aloitettiin Suomessa elokuussa 2008 ja 
toteutetaan nyt jo kahdettatoista kertaa.
Kemintullista toivotaan yrityspyydystä
Kemin eteläpuolelle sijoittuvalle uudelle teollisuusalueelle on kaavoitettu kymmeniä uusia tontteja. 
Kemin kaupunki toivoo vastavalmistuneen Kemintullin yritysalueelle syntyvän jopa satoja uusia työpaikkoja tämän vuosikymmenen aikana.
Moottoritien varressa Veitsiluodon liittymän tuntumassa sijaitsevalla yritysalueella on 30 tonttia yhteensä 140 hehtaarin alueella. Tähän mennessä tontteja on varattu vasta kolme, mutta yhdyskuntatekniikan valmistumisen uskotaan vauhdittavan alueen kehittymistä. 
Kaupunki investoi alueen rakentamiseen lähes kaksi miljoonaa euroa, josta Eu-tukea tuli reilu puoli miljoonaa euroa.
Kalan rasvahapot voivat ehkäistä diabetestä
Kalasta ja kalaöljyistä saatavat rasvahapot voivat ennaltaehkäistä riskiä sairastua aikuisiän diabetekseen, selviää tuoreesta kuopiolaistutkimuksesta. Tutkimustulosten mukaan ruokavalion on hyvä sisältää vähintään kaksi kala-ateriaa viikossa, mieluiten rasvaisena kalana.
Kalasta ja kalaöljyistä saatavat rasvahapot voivat ennaltaehkäistä riskiä sairastua aikuisiän diabetekseen. Tuore kuopiolaistutkimus on julkaistu arvostetussa kansainvälisessä [Diabetes Care](http://care.diabetesjournals.org/) -tiedelehdessä.
Lähes 20 vuotta kestäneen seurannan aikana runsaasti kalaperäisiä omega-3-rasvahappoja ravinnossaan saaneilla riski sairastua diabetekseen väheni kolmanneksella.
Tutkimustulosten mukaan ruokavalion on hyvä sisältää vähintään kaksi kala-ateriaa viikossa, mieluiten rasvaisena kalana. Runsaasti pitkäketjuisia omega-3-rasvahappoja sisältäviä kalalajeja ovat mjuuan muassa lohi, kirjolohi ja muikku.
Tutkimuksen johtaja, ravitsemusepidemiologian dosentti Jyrki Virtanen Itä-Suomen yliopistosta painottaa kuitenkin, että diabeteksen ehkäisyn kulmakivet ovat monipuolisen ruokavalion ohessa myös painonhallinta ja liikunnan lisääminen.
Jyväskylän yliopiston kirjastoa puhdistetaan asbestikuiduista
Jyväskylän yliopiston kirjastolla aloitetaan kuitusaneeraus, jotta asbestipitoinen rakennusmateriaali saadaan poistettua tiloista. Saneeraustyöt eivät vaikuta kirjaston toimintaan.
Jyväskylän yliopiston kirjaston tiloista löytyi asbestipitoisia rakennusmateriaaleja muun muassa ilmanvaihtojärjestelmän tiivisteistä, lattioiden vinyylilaatoista, seinälevyistä ja putkieristeistä. Asbestikuituja löydettiin ilmanvaihtojärjestelmän puhdistuksen yhteydessä. Korjaustyöt kestävät kahdesta kolmeen kuukautta.
"Kuolevan vierellä on hyvä olla"
Helsingin Lassilassa sijaitseva 17-paikkainen Terhokoti täytti viime syksynä 25 vuotta. Terhokodissa työskentelee hoitohenkilökunnan lisäksi 50-60 vapaaehtoistyöntekijää, joiden tehtävänä on olla kuolevien potilaiden ja heidän omaistensa tukena. Marjukka Luomala on yksi heistä.
Marjukka Luomala on ollut Terhokodissa vapaaehtoisena kolme
vuotta. Hän halusi ryhtyä työhön kohdattuaan omassa elämässään tapahtuman,
jonka yhteydessä ymmärsi saattohoidon merkityksen.
Kun Terhokotiin haettiin vapaaehtoisia lehti-ilmoituksella, päätti
hän hakea ja tuli valituksi noin 200 halukkaan joukosta.
– Kaksikymmentä vapaaehtoista 
valittiin ja sen jälkeen alkoi puoli vuotta kestävä koulutus. Se sisälsi
esimerkiksi psykologiaa ja valmisti meitä siten kohtaamaan surua ja tukemaan omaisia.
Opettelimme myös osastotyöskentelyä ja jonkin verran hoitotyötä.
Koulutuksen
aikana Marjukka Luomalalle kävi selväksi, että hän on valmis juuri tällaiseen
vapaaehtoistyöhön.
Kuolevalle on tärkeää, ettei hän ole yksin
– Kun vapaaehtoisena istun kuolevan vierellä, minulle läsnäolosta tulee hyvä olo. Kokemani mukaan kuolevalle on tärkeää, ettei hän
jää ihan yksin, sanoo Luomala.
Surun hetki tuleekin usein vasta kuoleman jälkeen, silloin kun
kohtaan omaiset.
Osa omaisista asuu Terhokodissa voidakseen viettää rakkaansa vierellä tämän loppuajan. Suuri osa vapaaehtoisten työstä onkin juuri omaisten
tukemista.
Miltä kuolema tuntuu?
– Kun istuin kerran koomassa olevan potilaan vierellä, hän avasi silmät
ja kysyi miltä kuolema tuntuu. En osannut vastata. Kerroin hänelle, että kaikki
ne kuolemat, jotka minä olen nähnyt, ovat tapahtuneet rauhassa. Hengitys hiipuu
ja ihminen menee pois. Hyvä on, hän sanoi, sulki silmänsä ja kuoli.
Suurin osa Luomalan kohtaamista potilaista kärsii syövästä ja tuskat ovat kovat.
– Positiivinen asia tässä työssä on se, kun tuskien jälkeen
kuoleman hetkellä kasvot siliävät ja tulee rauha.
Toisinaan Terhokodissa keskustellaan armokuolemasta. Kun
kipujen hoitaminen ei ole enää mahdollista, on varsin vaikeaa auttaa kuolevaa. Omaiset
näkevät kuolevan tuskat ja toivovat usein, että eutanasia sallittaisiin.
Saattohoidon on kehityttävä
Marjukka Luomala ja Terhokodin johtajana vuodesta 1993 lähtien
työskennellyt ylilääkäri Juha Hänninen ovat kirjoittaneet saattohoidosta Elämän
puu -kirjan. Siihen on kerätty aiheeseen liittyviä tarinoita eri kirjoittajilta. Kaikkia kertojia yhdistää se, että he haluavat kehittää saattohoitoa Suomessa.
Luomala itse toivoo, että hoitohenkilökunnan
koulutusta lisättäisiin niin, että koko maa olisi tulevaisuudessa hyvän
saattohoidon piirissä.
Kuolema ei ole pelottava asia
– Ihmiset asuivat aiemmin maalla ja näkivät kuoleman
luonnollisena osana elämän kulkua. Nykyään elämänpiiri on vieraantunut
kuolemasta ja siitä on tullut ihmeen pelottava peikko, miettii Luomala
– Jos en pelkää ihmistä elävänä, miksi pelkäisin häntä
kuolevana?
Torttila Miljoona & 2013
Torttila Miljoona &amp; 2013 on riihimäkeläinen uuden uuden aallon punkrockkia soittava yhtye. Me tiedetään kaikki tunteista, rakkaudesta ja paskaduuneista. Ollaan julkaistu yks digitaalinen omakustanne ja mäiskitty keikkaa lähinnä paikallisissa &quot;musiikki&quot;baareissa. Koko roskaronkka koostuu pidempään yhdessä soittaneista oman kaupungin tulevaisuuden toivoista.
Kotipaikkakunta: Riihimäki
Musiikkityyli: Punk
Perustamisvuosi: 2012
Kokoonpano: Hynönen Varonen - Laulu. Torttila Miljoona - Kitara. Tuure Jaffa - Basso. Glutenius - Rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Sympaattista punkpoppia **Kolla Kestää** sekä vanhan **Eppu Normaali**n tyyliin! Se on jo omiaan heittämään nelikon myös trendikääseen **Pää Kii!**, **Kakkahätä-77** sekä **Maakuntaradio** -yhtyeiden viitoittaman perinnetietoisen suomipunkin uuden allon nosteeseen. Rumpalin tuplabasari-ilottelut tuovat mukavaa vaihtelua kokonaisuuteen. Biisinkirjoitustaito on kaikessa yksinkertaisuudessaan kohdallaan!
 
****
**Vielä odotamme:**
Lisää kappaleita! Yksi astetta menevämpi biisi näyttäisi, kuinka energistä meno todella on. Se on kuitenkin punkin a ja o! Tekstit kannattaa pitää edelleen omakohtaisina ja yksinkertaisina. Vakavahenkisyyttää saa olla lisää, mutta pilketä silmäkulmasta ei kannata kadottaa. Nimenmuutosta kannattaa myös harkita, elleivät kaverit ole **Pelle Miljoona &amp; 1980** -bändille sukua.
**15.1.2013**
Edelleen pysytellään lungisti rullaavan temmon parissa, mutta ei siitä haittaa ole. Sanoituksissa on raikuli-ilottelua mutta soundi kuulostaa hieman vakavampihenkiseltä.
**Kristallipallo:**
Bändin keskittyessä lisämateriaaliin työstämiseen ja entistä omaleimaisempaan tuotantoon, kannattaa samalla tähyillä seuraavien bändien kanssa keikkailua: **Nuoret Sankarit**, **Kaupungin Valot**, **Kivesveto Go Go**, **Lähtevät Kaukojunat** sekä **Katujen Äänet**. Sitä kautta lisää oikeaa yleisöä voisi löytyä ja lisäpuhtia koko touhuun!
Hirmuhelle sai tennispelaajat pyörtymään ja oksentamaan
Lämpötilat nousivat Melbournessa tiistaina yli 40 asteen. Samanlaisia lämpötiloja on ennustettu myös seuraaville päiville.
Australian avoimessa tennisturnauksesa pelattiin tiistaina todella kuumissa olosuhteissa. Lämpötila nousi korkeimmillaan 42,2 asteeseen.
Monille pelaajilla kuumuus oli liikaa. Kanadalainen Frank Dancevic haukkui turnauksen järjestäjät siitä, että pelejä jouduttiin pelaamaan "epäinhimillisissä" olosuhteissa.
Dancevic pyörtyi minuutiksi kentälle toisessa erässä ottelussaan Benoit Pairea vastaan. Kentällä kuusi oli ottelun aikana 41 astetta.
\- Mielestäni se on epäinhimillistä. Se ei ole reilua kenellekään, ei pelaajille, ei faneille, ei tennikselle. Olen pelannut viiden erän otteluja koko ikäni. Ei ole normaalia pyörtyä puolentoista erän jälkeen, Dancevic sanoi.
\- Pelaajilla on paljon ongelmia ja he valittavat, että on liian kuuma pelata. Järjestäjät vain jatkavat pelejä kunnes joku kuolee, Dancevic jyrähti.
Dancevic jatkoi ottelua, mutta hävisi kolmessa erässä.
Austalian avointen "extreme heat" -sääntöjen mukaan naisten otteluissa pidettiin tiistaina 10 minuutin tauko toisen ja kolmannen erän välissä. Pelejä ei kuitenkaan keskeytetty. Järjestäjät tarkkailivat lämpötilojen lisäksi ilman kosteutta ja tuulta. Määriteltyjä rajoja ei ylitetty, joten pelit jatkuivat.
Naisten puolella kiinalainen Peng Shuai sanoi, että kuumuus aiheutti hänelle kramppeja ja sai hänet oksentamaan. Kiinalainen jouduttiin auttamaan pois kentältä kolmen erän tappion jälkeen.
Milos Raonicin ottelun aikana pyörtynyt pallopoika tarvitsi lääkärin apua.
Useimmat pelaajat olivat kuitenkin samoilla linjoilla Roger Federerin kanssa. Sveitsiläisen mukaan olosuhteet olivat kovat, mutta samat kaikille.
\- Se on henkinen asia. Jos olet harjoitellut koko ikäsi ja uskot itseesi, ei ole mitään syytä, miksi et pystyisi siihen, Federer sanoi.
Australiaan on ennustettu samanlaisia lämpötiloja myös muutamaksi seuraavaksi päiväksi.
Vesiputkien jäätyminen johtuu usein huolimattomuudesta
Kiristynyt pakkanen lisää vesijohtojen jäätymisriskiä, varsinkin jos putket on unohdettu suojata talven tulolta. Kuopiossa vesiputkia sulateltiin huolimattomuusvirheiden vuoksi jo ennen joulua. Vesiputkien jäätymistä voi estää useilla yksinkertaisilla keinoilla. 
Kiristynyt pakkanen lisää vesijohtojen jäätymisriskiä. Esimerkiksi Kuopiossa vesiputkia sulateltiin jo ennen joulua ensimmäisten pakkasten aikaan. Suurin syy putkien jäätymiseen on oma huolimattomuus, sanoo LV-alan yrittäjä Jari Viiliäinen.
\- Usein unohdetaan, että Suomessa on talvikin eikä muisteta syksyn tullen eristää putkien kriittisiä paikkoja pakkaselta. Suurin osa jäätymisistä johtuu huolimattomuudesta. Yleensähän putket jämähtää jäähän kun alkaa lauhtumaan. Vesi alkaa virtaamaan ja putki poksahtaa rikki.
Lumi toimii hyvänä eristeenä
Erityisesti lumeton talvi voi jäädyttää putkia helpommin, sillä lumi toimii myös hyvänä eristyksenä putkille. Myös pitkään jatkuneet sateet edistävät jäätymistä pakkasella.
\- Vanha kansahan käytti lunta eristeenä, sitä jätettiin pihamaalle missä vesi kulki tai oli tällaisia ns. kriittisiä paikkoja. Lunta lapioitiin talon ympäri sokkelin varteen. Lumi suojaa putkia ja pitää lattiaa lämpimänä, Viiliäinen sanoo.
\- Tänä talvena riittää myös routaa. Jos tulee -30 astetta, routa tulee olemaan syvällä tässä Kuopionkin alueella.
Pahimmat putkien jäätymiset on hänen mukaansa tapahtunut vuonna 1986, kun pakkanen oli pitkään erittäin kireä.
\- Sinä talvena piisasi sulatushommia, oli älytön buumi putkien jäätymiseen. Routa kesti pitkään ja oli yli kolmessa metrissä. Silloin esimerkiksi viemäri jäätyi kolmeen metriin saakka.
Ovet ja ikkunat muistettava sulkea
Putkien jäätymistä voi ennaltaehkäistä monilla keinoilla. Erityisesti aiemmin jäätyneet putket tulisi eristää hyvin jo syksyllä.
\- Vaikka vesiputket ja viemärit on syvällä, niin routa voi ulottua sinne asti. Uudiskohteissa putket täytyy rakentaa routarajan alapuolelle. Putkien päälle voidaan laittaa esimerkiksi styroksia eristeeksi, se suojaa hyvin. Aikoinaan tätä mahdollisuutta ei ollut, vaan putken päälle laitettiin vaan lunta ja toivottiin ettei putki jäädy, Viiliäinen muistelee.
Tärkeintä jäätymiseen varautumisessa on ennaltaehkäisy.
\- Vetoisuus pitäisi poistaa, esimerkiksi ovet ja räppänät ja ikkunaluukut tulisi aina sulkea. Jos on aiemmin ollut vesijohtojen jäätymistä, niin sinnehän voi työntää vastuskaapelin ja varmistaa että sähkötkin toimii. Kaapelia ei tule laittaa koko putkistoon, vaan esimerkiksi niihin osiin, jotka tulevat ulos rakennuksesta.
Työt kuuluvat ammattilaisille
Putket jäätyvät helposti esimerkiksi kellaritiloissa, johon pakkanen tai kylmä viima pääsee.
\- Silloin putken ympärille voi kääriä vastuskaapelia. Myös alapohjassa menevien viemärien ympärille voidaan laittaa kaapelia. On kuitenkin muistettava, että nämä työt kuuluvat alan ammattilaisille.
Myös vesimittari tulisi asentaa lämpimään tilaan ja muistaa vahtia, että pakkasella riittää lämpöä.
\- Monesti ovi saattaa unohtua auki ja mittari jäätyy. Erityisesti pidemmillä pakkasjaksoilla ovia ja räppäniä tahtoo joskus jäädä auki. Kun kerran putket on jäätyneet, siitä yleensä otetaan opiksi. Aina se ei kyllä mene jakeluun ja seuraavana talvena joudutaan korjaamaan vaurioita uudelleen, Viiliäinen sanoo.
Näin juustovoileipäsi hinta on vuosien varrella muuttunut
Kun vertaa vuosien 2003–2013 joulukuun tilannetta, Edam-juuston hinta on noussut selvästi. Ruisleipäpalojen hinta on pysynyt enemmän tai vähemmän ennallaan. Kurkun hinta on laskenut.
Tilastokeskus kertoi tiistaina, että inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi hieman joulukuussa. Inflaatio oli Tilastokeskuksen mukaan joulukuussa 1,6 prosenttia. Verrattuna edellisvuoden joulukuuhun eli joulukuuhun 2012 kuluttajahintoja nosti etenkin elintarvikkeiden kallistuminen.
Miten elintarvikkeiden hintojen nousu on sitten näkynyt esimerkiksi tavallisessa juustovoileivässä – eli ruisleipäpalassa, jonka päällä on margariinia ja Edam-juustoa sekä kurkkua ja tomaattia?
Kun vertaa vuosien 2003–2013 joulukuun tilannetta, Edam-juuston hinta on noussut selvästi. Ruisleipäpalojen hinta on pysynyt enemmän tai vähemmän ennallaan. Kurkun hinta on laskenut selvästi. Tomaatin hinta puolestaan nousi kohti vuotta 2008, mutta kääntyi sen jälkeen laskuun. Myös 400 gramman margariinirasian hinta on noussut.
Tilastokeskuksen hintatilastoissa ei oteta kantaa siihen, onko kyseessä kotimainen vai ulkomainen elintarvike.
Vuoden 2003 joulukuussa kilo Edamia maksoi 7,55 euroa. Viime vuoden joulukuussa kilohinta oli 9,79 euroa. Kilo ruisleipäpaloja puolestaan maksoi vuoden 2003 joulukuussa 3,87 euroa ja viime vuoden joulukuussa 3,93 euroa.
Viherpuolelta kilo tomaatteja maksoi vuoden 2003 joulukuussa 3,72 euroa ja viime vuonna vastaavaan aikaan 3,86 euroa. Esimerkiksi vuonna 2008 tomaattikilo maksoi 5,21 euroa. Kurkkukilo taas maksoi 2003 joulukuussa 3,74 euroa ja viime vuonna 2,92 euroa.
Ja jos leivälle sivelee vielä margariinia, voi huomata, että senkin hinta on kymmenessä vuodessa nuossut. Vuoden 2003 joulukuussa 400 gramman rasia maksoi 1,18 euroa, viime vuoden joulukuussa 1,58 euroa.
Teemu Rautiainen: Kyllä me parhaamme yritämme maalinteossa
Illan liigakierroksella Hämeenlinnassa kohtaavat kaksi kipeästi lisäpisteitä tarvitsevaa joukkuetta. HPK on sarjassa 11. ja vieraaksi saapuva KalPa liigan12.
HPK:n ja KalPan 
väliset pelit ovat tällä kaudella olleet tasaisia, ns. maalin pelejä. Kahdesti
HPK on poistunut kentältä voittajana, KalPa kerran ja aina lopputulos on ollut
2-1 suuntaan tai toiseen. Odotettavissa onkin vähänmaalinen taistelu.
Viime
peleissä maalinteko on ollut ritarijoukkueen suurin murheenkryyni, johon
viisastenkiveä ei ole tahdottu löytää.
\- Puhuttu on,
millä maaleja saataisiin aikaiseksi. Kyse on kuitenkin perusasioista, kuten
maalille menemisestä, maskin tekemisestä ja kiekon toimittamisesta maalille.
Kyllä me parhaamme yritämme jotta maaleja tulisi, sanoo tällä kaudella tehot 4+4 nakuttanut hyökkääjä Teemu  Rautiainen.
KalPa luistelee
Savolaisjoukkue
liikkuu hyvin. Kotijoukkueella onkin riittävästi tehtävää, jotta liukkaat
savolaiset saadaan pidettyä poissa maalipaikoista.
\- Meidän
pitää puolustaa tosi tiiviisti. Joukkue on pidettävä poissa sota-alueelta,
jotta heille ei tulisi maalipaikkoja. Niin ja sitten on tehtävä yksi maali
enemmän kuin KalPa, toteaa Rautiainen.
Aamuharjoitusten jälkeen 
Teemu Rautiainen suuntaa kotiin, keskittymään illan otteluun. Ajatukset saavat myös levätä aivan jossain muussa kuin jääkiekossa.
\- Treenin
jälkeen kotiin syömään, missä tyttöystävä on varmaankin taikonut jotain. Kotona
myös pieni pojanvesseli hymyilee ja ”huutelee” sopivasti, mikä vie mukavasti
ajatukset pois jääkiekosta, päättää hymyilevä Rautiainen.
Seinäjoella takavarikoitiin aggressiivisuutta aiheuttavaa uutta muuntohuumetta
Huumausaineeksi vasta vuodenvaihteessa luokiteltua muuntohuumetta löydettiin poliisin kenttätoiminnan yhteydessä. Poliisin mukaan aine aiheuttaa poikkeuksellisen väkivaltaista käytöstä.
Pohjanmaan poliisi on takavarikoinut alkuviikosta ALFA-PVP:ksi (alfa-pyrolidinovaleferoni) epäiltyä muuntohuumetta Seinäjoelta. 
Poliisin mukaan ainetta on saattanut tulla paikkakunnalle enemmänkin. Aine on saanut huumeluokituksen vasta nyt vuodenvaihteessa. Aine on käyttöominaisuuksiltaan arvaamaton ja saattaa aiheuttaa psykoosiin johtavia tiloja ja ennalta arvaamatonta poikkeuksellisen väkivaltaista käyttäytymistä sekä muuta aggressiivisuutta.
Aineen luonteesta johtuen sekakäyttöön liittyy huomattavia riskejä, ja poliisi varoittaa aineen käyttämisestä. Aine on huumausaineeksi luokitellun pyrovaleronin johdannainen.
Aine on väriltään vaaleata ja muodoltaan kiteistä. Poliisi tutkii asiaa osana laajempaa kokonaisuutta törkeänä huumausainerikoksena.
Egyptin äänestyskahinoissa kuollut yksi
25-vuotias mies sai surmansa, kun turvallisuusjoukot ja Muhammed Mursin kannattajat ottivat yhteen Kairon eteläpuolella.
Yksi mies kuoli tiistaina turvallisuusjoukkojen ja syrjäytetyn presidentin Muhammed Mursin kannattajien yhteenotossa Kairon eteläpuolella. Egyptissä äänestetään tänään ja huomenna uuden perustuslain hyväksymisestä.
Menehtynyt oli 25-vuotias mies. Välikohtaus sattui, kun ihmiset osoittivat äänestyspaikan lähellä mieltään kansanäänestystä vastaan Bani Suefin maakunnassa.
Uudesta perustuslaista järjestettävä äänestys on ensimmäinen, joka Egyptissä järjestetään Mursin syrjäyttämisen jälkeen. Mursi syöstiin vallasta viime heinäkuussa.
Lääkärihelikopteri syöksyi maahan Norjassa – kaksi kuoli
Onnettomuuden syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Kaksi ihmistä on kuollut helikopterin syöksyttyä maahan Sollihøgdan kylässä Etelä-Norjassa, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK. Lisäksi yksi ihminen on viety Ullevålin sairaalaan hoidettavaksi. Aftenpostenin tietojen mukaan kopterin kyydissä oli kolme ihmistä.
– Surullisena vahvistamme, että kaksi lääkärihelikopterin kyydissä olleista on kuollut, Norjassa ambulanssihelikopteripalveluja tarjoava Norske Luftambulanse -yhdistys kertoo verkkosivuillaan.
Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa. Kopteri oli matkalla Holeen hoitamaan auto-onnettomuudessa loukkaantuneita ihmisiä.
Aftenpostenin mukaan turmahelikopteri on Eurocopter EC 135 P2, ja siihen mahtuu lentäjän lisäksi kaksi ihmistä.
Tukkirekat pääsevät taas metsäteille
Pakkaset jäädyttävät nopeasti alkutalven lauhan sään pehmittämät metsätiet. Päijät-Hämeessä talven korjuutavoite voi vielä täyttyä.
Viikonloppuna alkaneet pakkaset ovat saaneet puun korjuun jälleen vauhtiin. Pitkään jatkunut märkä sää pehmitti metsätiet niin, että puiden saaminen metsistä oli vaikeaa alkutalvesta.
Päijät-Hämeessä kaikki liikenevä korjauskalusto on saatu liikkeelle kuluvalla viikolla.
\- Tilanne muuttui täydellisesti. Nyt on mahdollista saada loistavat korjuukelit, kertoo toiminnanjohtaja Jari Yli-Talonen Metsänhoitoyhdistys Päijät-Hämeestä.
Kun lunta ei ole juurikaan, kova pakkanen jäädyttää metsäreitit nopeasti. Toisaalta lumen puuttuessa pakkanen voi tehdä hallaa puiden juurille ja ensi vuoden kasvulle.
Päijät-Hämeessä tavoitteena on talven aikana saada metsistä 600 000–700 000 kiintokuutiota puuta. Määrä voi täyttyä huonosta alkutalvesta huolimatta, jos pakkaset jatkuvat pääsiäisen tienoille asti.
Lappeenrannassa pääsee luentojen välillä naimisiin
Saimaan ammattikorkeakoulu ja Lappeenrannan teknillinen yliopisto tarjoavat halukkaille mahdollisuuden mennä naimisiin ystävänpäivänä.
Saimaan ammattikorkeakoulussa ja Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa voi mennä naimisiin ystävänpäivänä.
Tilaisuus on osa opiskelijoiden ja henkilöstön hyvinvointipäivää. Vihittäväksi voivat tulla myös oppilaitosten ulkopuoliset henkilöt.
Yliopistolla järjestetään päivän aikana tanssit, joiden teemana on rakkauspainotteinen musiikki.
Ajattelimme, että kirkko voisi osallistua hyvinvointipäivään vihkimällä pareja avioliittoon!
Naimisiin tai siunaus jo vihityille
Vihkimisiä suoritetaan aamusta iltaan saakka. Vihkimisen lisäksi oppilaitospastorit Sari Kosonen ja Sakari Kiiskinen siunaavat jo solmittuja avioliittoja.
Vihkipaikan parit voivat itse valita joko ammattikorkeakoulun tai yliopiston tiloista. Vihkimisiä, siunauksia ja rukouksia voi pyytää myös englanniksi tai saksaksi.
Oppilaspastori Sari Kosonen kertoo, että idea syntyi oppilaitosten pohtiessa hyvinvointitapahtumaa ystävänpäiväksi.
\- Ajattelimme kollegani kanssa, että mitä kirkko voisi tuoda hyvinvointipäivään, ja ehdotimme, että voisimme vihkiä tai siunata halukkaita pareja!
Valmistautumisaika tapahtumaan on melko lyhyt, mutta Sari Kosonen toivoo, että mahdollisimman moni pari ehtii laittaa tarvittavat paperit kuntoon ystävänpäivään mennessä.
\- Tätä ideaa on kommentoitu kovin positiivisesti, joten toivon, että mahdollisimman moni tarttuisi mahdollisuuteen, toivoo oppilaspastori Sari Kosonen Lappeenrannan evankelis-luterilaisesta seurakuntayhtymästä.
Kosonen uskoo myös, että tapahtuma voisi hyvinkin saada jatkoa tulevaisuudessa.
Avioliittoon haluavien täytyy hankkia ennen vihmisitä esteettömyystodistus. Se on haettava vähintään kahdeksan vuorokautta ennen vihkimistä joko oman seurakunnan kirkkoherranvirastosta tai seurakuntien keskusrekisteristä.
Lisäksi ainakin toisen vihittävän on kuuluttava evankelis-luterilaiseen kirkkoon, ja toisenkin johonkin muuhun kristilliseen kirkkoon tai uskontokuntaan.,
Tuoreet nuorten maailmanmestarit jatkavat TPS:n riveissä
TPS on solminut kaksi uutta jatkosopimusta. Lisäksi Mikko Lehtosen, Tadas Kumeliauskasin ja Steven Seigon optiot on käytetty.
Jääkiekon SM-liigssa perää pitävä TPS on kiinnittänyt viisi pelaajaansa myös ensi kauden joukkueeseensa. Heistä kaksi - Rasmus Kulmala ja Mikko Lehtonen - ovat tuoreita alle 20-vuotiaiden maailmanmestareita.
Kulmalan ja toisen polven liigakiekkoilijan Niklas Frimanin kanssa on solmittu jatkosopimus kaudesta 2014-2015. Tällä kaudella TuTossa lainalla pelanneen Lehtosen kohdalla TPS käytti optionsa.
\- Nyt kiinnitetyt nuoret pelaajat ovat osoittaneet jo taitonsa, mutta omaavat vielä hyvän kasvupotentiaalin tulevaisuudessa, TPS:n urheilutoimenjohtaja Ari Vuori totesi.
TPS on käyttänyt optiot ensi kaudelle myös Tadas Kumeliauskasin ja Steven Seigon sopimuksissa. Kumpikin otti pelipaikan joukkueesta syksyllä tryoutin kautta.
Myanmarin armeijaa syytetään raiskausten käyttämisestä aseena
Naisjärjestö kertoo sotilaiden raiskanneen yli sata naista ja tyttöä vuoden 2010 vaalien jälkeen. Myanmarin hallinto pitää tapauksia yksittäisinä.
Thaimaasta käsin toimiva naisjärjestö syyttää Myanmarin armeijaa raiskausten käyttämisestä aseena. Women's League of Burma -järjestö kertoo raportissaan, että vuonna 2010 järjestettyjen vaalien jälkeen armeijan sotilaat ovat raiskanneet yli sata naista ja tyttöä.
Naisjärjestön tietojen mukaan 28 raiskattua naista tapettiin tai he menehtyivät vammoihinsa. Nuorimmat uhri ovat olleet vain 8-vuotiaita. Järjestö uskoo, että tietoon tulleet tapaukset ovat ainoastaan jäävuoren huippu.
Suurin osa raiskauksista kohdistuu Myanmarin koillisosissa asuvia etnisiä vähemmistöjä vastaan. Yhdysvaltain ulkoministeriö totesi vuonna 2012 julkaistussa raportissa, että Myanmarin hallinto puuttuu vain harvoin sotilaiden tekemiin raiskauksiin vähemmistöalueilla.
Myanmarin hallitus kieltää naisjärjestön väitteet. Hallitus pitää raiskauksia yksittäisinä tapauksina, joihin pyritään puuttumaan mahdollisimman tehokkaasti.
Human Rights Watch -järjestö julkaisi vuosi sitten raportin, jossa todettiin seksuaalisen väkivallan olevan erittäin vakava ongelma Myanmarin armeijassa.
Lastensuojelupomo: ”Viranomaiset ovat silmätikkuina ja kovassa paineessa”
Lastensuojeluilmoituksia tehdään entistä herkemmin, mikä näkyy ilmoitusten määrän kasvuna. Lastensuojeluviranomaisten toimia myös arvostellaan hanakasti.
Lastensuojelussa täytyy tapahtua jotakin todella rajua ja kielteistä, jotta aihe nousee keskusteluun, harmittelee lastensuojelun päällikkö Eija Kallio Lahdesta.
Hän sanoo, että ihmisten mielikuva lastensuojelusta muotoutuu pitkälti kielteisten tapahtumien perusteella. Esimerkiksi hän mainitsee vastikään sosiaalisessa mediassa levinneen rajun videon, jossa huostaanotettiin kaksi pikkulasta.
Kallion mielestä uutisoinnissa korostuvat liiaksi huostaanotot ja annetaan ymmärtää, että lastensuojelu olisi yhtä kuin huostaanotto.
Asian voisi kääntää niin päin, että jossakin voidaan rikkoa lakia siinä suhteessa, että lasta ei oteta huostaan, vaikka lain kriteerit täyttyisivät. 
\- Näin ei ole. Huostaanotto on äärimmäisin, viimeinen vaihtoehto, jos muut tukitoimet eivät riitä. En allekirjoita, että huostaanottoja tehtäisiin liikaa.
Varatuomari Leeni Ikonen on esittänyt, että huostaanottojen määrä putoaisi murto-osaan nykyisestä, jos lastensuojelu toimisi lakien ja ihmisoikeussopimusten mukaisesti. Kallion mielestä nykyinen, vuonna 2008 voimaan tullut lastensuojelulaki on kuitenkin moderni ja toimiva laki.
\- Kunnittain eroja lain toteuttamisessa on varmasti. Mutta en saa kiinni ajatuksesta, että rikottaisiin lakia. Asian voisi kääntää niin päin, että jossakin voidaan rikkoa lakia siinä suhteessa, että lasta ei oteta huostaan, vaikka lain kriteerit täyttyisivät.
"Työntekijöitä kytätään ja syynätään"
Lastensuojeluviranomaisten toimia seurataan tarkasti ja arvostellaan herkästi. Heitä syytellään väärin perustein tehdyistä huostaanotoista ja toisaalta myös liian korkeasta kynnyksestä puuttua.
Paineet ovat kovat, lastensuojelupäällikkö Eija Kallio tietää.
\- Virkamies tekee, mitä virassa pitää tehdä. Joskus ärsyttää, mutta asiat pitää hoitaa. Pitää noudattaa lakia ja huolehtia työntekijöiden jaksamisesta. He ovat kovassa paineessa, kun kytätään ja syynätään.
Huostaanottojen määrä vaihtelee, lastensuojeluilmoitukset lisääntyvät
Esimerkiksi Lahdessa uusien huostaanottojen määrä on vaihdellut vuosittain parista kymmenestä neljään kymmeneen. Lastensuojeluilmoitusten määrä sen sijaan on kasvanut, viime vuotta lukuunottamatta.
Vuodesta 2009 vuoteen 2012 ilmoitusten määrä lisääntyi lähes kolmanneksella. Taustalla arvioidaan olevan ilmoitusvelvollisuuden kynnyksen madaltuminen.
Ilmoitusvelvollisten tahojen kuten koulujen, sairaaloiden ja terveydenhuollon lisäksi ilmoituksen tekevät aiempaa useammin tavalliset ihmiset, jotka ovat huolissaan lähipiirin lasten hyvinvoinnista.
\- Ilmoitusten määrän kasvu ei ole vain huono asia. Vuoden 2008 laki madalsi ilmoituskynnystä. Ihmisillä on huoli lapsista.
Unohtuiko lasten etu? 
Suomessa on väitetty tehtävän liikaa lasten huostaanottoja. Myös mahdollisuuksia valvoa lasten hyvinvointia on pidetty riittämättöminä. Lastensairaalan rahoitus on hyväntahtoisten kansalaisten varassa. Ovatko lasten asiat Suomessa retuperällä? Unohdimmeko, mikä on lapsen etu?
Lastensuojelua on arvosteltu kovin sanoin Suomessa.
Viime viikolla lapsiasianvaltuutettu erosi protestina riittämättömille henkilöstöresursseille. Myös lastensairaalan rakentaminen on ollut otsikoissa – ilman yksityistä rahaa rakentaminen siirtyisi hamaan tulevaisuuteen. Rahan löytyminen on silti vaikeaa.
Myös lastensuojelun asiantuntija, varatuomari Leeni Ikonen kommentoi vastikään, että Suomessa huostaanotetaan liikaa lapsia.
Ovatko lasten asiat retuperällä? Osallistu keskusteluun!
Kustantaja pettyi ihmisoikeustuomioistuimen Ruusus-päätökseen
Kustantamon mielestä oikeuslaitos asettui kansalaisia vastaan. Susan Ruusunen ja kustantaja Kari Ojala painottavat asian olevan nyt loppuunkäsitelty.
Kustantamo Etukeno on pettynyt Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen päätökseen koskien yhtiön kustantamaa _Pääministerin morsian_ -kirjaa.
– Tapaus oli tavallistakin räikeämpi. Oikeuslaitos oli asettunut vallanpitäjän rinnalle kansalaisia vastaan, muotoilee kirjan kustantanut Kari Ojala yrityksen verkkosivuilla.
Lyhyessä tekstissä Ojala epäilee, etteivät hän ja kirjan kirjoittaja, Matti Vanhasen entinen naisystävä Susan Ruusunen osanneet selittää asiaa riittävän hyvin kannellessaan siitä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. Ruusunen ja Ojala veivät tapauksen ihmisoikeustuomioistuimeen ja perustelivat Suomen rikkoneen Euroopan ihmisoikeussopimuksen sananvapausartiklaa. Ruusunen ja Ojala oli tuomittu päiväsakkoihin Vanhasen yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
En miellä toimineeni väärin.
Ojala kirjoittaa tapahtumaketjun joka tapauksessa päättyvän EIT:n päätökseen.
– Enempiin kommentteihin ei ole aihetta, hän huomauttaa.
Susan Ruusunen on samoilla linjoilla. Hän ei aio puhua asiasta julkisuudessa enää tämän jälkeen.
– En miellä toimineeni väärin, hän totesi Yle Uutisille antamassaan lyhyessä haastattelussa.
Seurakunnan työntekijää puukotettiin Joensuussa
Joensuulaista diakoniatyöntekijää on puukotettu Joensuun Hukanhaudalla tiistaina. Diakoniatyöntekijä oli  työkohteessa Karjamäentiellä. Hänet on toimitettu sairaalahoitoon ja tekijä on pidätetty.
Joensuun ev.lut. seurakunnan työntekijä on joutunut puukotetuksi Joensuussa. Hän oli työkohteessa, kun ilmeisesti humalassa ollut mies kävi häneen käsiksi.
Poliisi on ottanut kiinni tekijäksi epäiltyyn, noin 65-vuotiaan joensuulaisen miehen tapahtumapaikalta, miehen asunnosta. Kiinni otettaessa tekijä ei tehnyt poliisille vastarintaa.
Poliisi eristi tapahtumapaikan välittömän läheisyyden, eikä sivullisille ollut vaaraa missään vaiheessa.
Teon motiiveista poliisilla ei ole tässä vaiheessa enempää tietoa.
Uhri toimitettiin keskussairaalaan. Hänen saamansa vammat olivat pintavammoja.
_Klo 13.40 muutettu tapahtumapaikka miehen asunnoksi ja lisätty uhrin vammat. (Pekka Sivukari)_
Keskustele: Mitä mieltä olet Cristiano Ronaldosta?
Cristiano Ronaldo on huikea pelin- ja maalintekijä, mutta myös niin kentällä kuin sen ulkopuolella avoimesti tunteensa näyttävä persoona. 
Cristiano Ronaldo valittiin maanantaina maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi. 
Mitä mieltä sinä olet Ronaldosta? Onko hän maailman paras pelaaja, pelkästään ärsyttävä vai molempia?
Lukkoseppä teilaa autoilijoiden lukkokikat: "Ei vesipussia, lämmitettyä avainta eikä fööniä"
Kun auton lukko on jäässä ja lukkosula autossa, autoilija turvautuu usein mitä erikoisimpiin keinoihin. Lukkoseppä Veijo Kinnuselta tulee jyrkkä "ei" muun muassa sytkärillä lämmitetylle avaimelle. Samalla hän varoittaa öljyttömistä lukkosulista. Ne saattavat hänen mukaansa pahimmillaan aiheuttaa sen, että lukko avautuu millä vekottimella tahansa.
Kun auton ovi on lukossa, usein se lukkosula on auton sisällä. Näppärä Suomen kansa on vuosien varrella keksinyt mitä ihmeellisimpiä keinoja sulattaa jäätynyt lukko. Yksi keinoista on laittaa lämmintä vettä muovipussiin ja pussi hetkeksi lukon päälle. Kotkalaisen lukkoseppä Veijo Kinnusen mukaan siitä ei ole kuin hetken helpotus.
\- Lukko mahdollisesti aukeaa, mutta sen jälkeen vesi tiivistyy lukossa ja jäätyy uudestaan. Ensiavuksi se sopii, mutta lukkoon pitää laittaa öljyä heti, kun se on kuivanut ja sulanut.
Yksi kansan käyttämä keino on lämmittää sytkärillä auton avainta ja työntää se lukkoon. Kinnusen mukaan idea on erittäin huono.
\- Avain kärsii. Siitä tulee pehmeä ja se menee poikki. Älkää missään tapauksessa lämmittäkö avainta!
Joku näppärä on kokeillut sulattaa lukkoa hiustenkuivaajalla. Kinnusen mukaan tässä keinossa on sama ongelma kuin vesipussissa eli lukko jäätyy pian uudelleen. Lisäksi auton maalipinta kärsii.
Onpa kuultu sellaisiakin äärikeinoja kuin termospullossa olleen kahvin kaato lukkoon tai jopa sinne pissiminen.
\- Kyllähän lämmin neste lukon sulattaa, mutta sen jälkeen lukko pitää avata ja putsata. Se onkin sitten jo isompi homma, toteaa Kinnunen.
”Ei öljytöntä lukkosulaa!”
Lukkoseppä Veijo Kinnunen ei ole järin innostunut lukkosulasta, ainakaan sellaisesta, joka ei sisällä öljyä. Hänen mukaansa öljytön lukkosula aiheuttaa ongelmia.
\- Saattaa olla, että lukkosula aukaisee lukon yhden kerran. Mutta sen jälkeen lukon sisällä olevat liikkuvat osat hapettuvat. Pahimmillaan se aiheuttaa sen, että osat jäävät sellaiseen asentoon, että lukon saa auki esimerkiksi millä tahansa avaimella.
Moni voitelee lukot aseöljyllä, mikä on Kinnusen mukaan ihan hyvä vaihtoehto.
\- Joku ohut öljy on hyvä. Lukkoon ei kuitenkaan missään nimessä saa laittaa öljyä, joka menee tahmaksi lukon sisällä. Eli ei jäykkää öljyä!
"Toinen avain taskuun"
Lukkoseppä Veijo Kinnunen kohtaa viikottain myös sellaisia autoilijoita, jotka auto on lukinnut ulkopuolelle.
\- Kun auto laitetaan käyntiin ja lähdetään esimerkiksi raappaamaan ikkunoita, ovet saattavat mennä itsestään lukkoon. Tällaista tapahtuu autoissa,  jossa automatiikka lukitsee ovet, kun auto on ollut jonkin aikaa käynnissä, selvittää Kinnunen.
\- Tällaista voi tapahtua myös silloin, kun lukitusjärjestelmä on hieman jäässä ja se jää ikään kuin puoleen väliin. Ovi kyllä aukeaa, mutta järjestelmän alkaessa sulaa se napsahtaakin lukkoasentoon.
\- Eli kannattaa pitää toista avainta taskussa, kun menee autosta ulos sen ollessa käynnissä.
Lakkapää pienentää Rovaniemen myymäläänsä
Rautakauppa Lakkapää muuttaa toimitilaansa Rovaniemellä. Myymälätilaa pienennetään vajaa 2 000 neliötä ja samalla tilat siirretään liikekiinteistön toiseen päähän, nykyisen SPR:n Kontin tilalle.
Kaikki nykyiset vuokralaiset jatkavat kiinteistössä remontin jälkeenkin. Kalustemyymälä Laulumaan tilat pienenevät. Lisäksi rautakaupalta vapautuvissa tiloissa aloittaa uusi toimija.
Toimitusjohtaja Jukka Lakkapään mukaan uusi, merkittävä toimija on tervetullut lisä kauppakeskuksen tarjontaan. Yritys ei halua vielä nimeään julkisuuteen.
Lakkapää on tyytyväinen muutoksiin. Uusi sisäänkäynti tulee rakennuksen julkisivulle , ja noutovarasto on välittömässä läheisyydessä.
Ei henkilöstövähennyksiä
Jukka Lakkapään mukaan myymälän valikoimaa muutetaan, mutta kaikki nykyiset tavararyhmät säilyvät.
Uusi 3 600 neliön tila olisi Lakkapään mukaan ollut alun alkaenkin riittävä rautakaupalle, mutta aloitusajankohtana 2010 taloon ei saatu riittävästi muita vuokralaisia. Myymälän pienentäminen ei vaikuta henkilöstömäärään.
Lakkapään liikevaihto putosi viime vuonna noin kuusi prosenttia edellisvuodesta. Jukka Lakkapään mukaan syynä on taloustaantuma. Lakkapää irtautui K-ketjusta vuonna 2009.
Rovaniemen kiinteistön muutosremontti kestää 2-3 kuukautta. Rakennuksessa toimi aiemmin Rovaniemen moottorikelkkatehdas BRP.
Porissa huipputärkeä liigapeli - "Edellinen vierailu kauden heikoin peli"
Varsinkin Ässillä riittää panosta tiistai-iltana. Sekä Ässät että Pelicans ovat olleet hyvässä vireessä tammikuun alussa.
Jääkiekon SM-liigan täyden tiistaikierroksen
merkityksellisin ottelu pelataan Porissa. Ässät on liigassa 12:ntena ja
Pelicans pitää tällä hetkellä hallussaan viimeistä pudotuspeleihin oikeuttavaa
sijaa (kymmenes). Eroa joukkueiden välillä on 12 pistettä, joten Ässät
tarvitsee kipeästi voiton.
Pelicans on saanut mahalaskunsa pysäytettyä ja viidestä
viimeisimmästä ottelusta on tullut neljä voittoa. Ässille on kalavelkoja
maksettavana, sillä molemmat aiemmat keskinäiset kohtaamiset ovat päättyneet
hallitsevan mestarin voittoihin varsinaisella peliajalla. 29. lokakuuta Ässät
oli kotonaan parempi murskaavin 4-0-lukemin.
\- Pori on erittäin
vaikea paikka pelata ja edellinen vierailu täällä oli kenties kauden heikoin
peli. Siitä jäi paljon hampaankoloon, maanantai-iltana Poriin matkanneen
Pelicansin päävalmentaja Hannu Aravirta ennakoi seuransa verkkosivuilla.
\- Siksi halusimme tulla jo
edeltävänä iltana paikalle, että varmasti ollaan valmiina ja täydessä iskussa,
kun kiekko putoaa jäähän. Kaukana ei ainakaan olla siitä, että tulee tähän asti
fyysisin peli. Voittoon vaaditaan kauden parasta vieraspelaamista.
Myös Ässät on piristynyt Niklas
Hagmanin ja Dragan Umicevicin johdolla kalenterivuoden vaihduttua. Lauantaina
oli tulossa jo neljäs perättäinen voitto, mutta HIFK tasoitti 3-3:een kuusi
sekuntia ennen loppua ja otti lopulta kotonaan 4-3-voiton voittomaalikilpailun
jälkeen.
\- Meidän on
lähdettävä siitä, että oman pään lukemat pidetään pienenä, koska se on pohja
voittamiselle. Ässillä on äärimmäisen vahva hyökkäyskalusto, mutta missään
nimessä se ei ole pelkästään tämän parivaljakon varassa, vaikka miehet
kuuluvatkin liigan vahvimpiin, Aravirta muistuttaa.
Ässät saa kokoonpanoonsa takaisin
sairastelun takia HIFK-ottelun väliin jättäneet Kamil Krepsin ja Patrik
Parkkosen.
Provinssirockiin kotimaisia kiinnityksiä
Seinäjoen Provinssirock on hankkinut ohjelmistoonsa kotimaisia kärkinimiä.
Provinssirock on kiinnittänyt ohjelmistoonsa liudan kotimaisia artisteja ja bändejä. Uusimmat esiintyjäkiinnitykset ovat **Cheek**, **Jenni Vartiainen**, **Haloo Helsinki!**, **Risto** ja **Turmion Kätilöt**.
Festivaalille on aiemmin kiinnitetty ulkomaiset esiintyjät **Dropkick Murphys** ja **NO NO NO**.
Provinssirock järjestetään juhannuksen jälkeisenä viikonloppuna ja tapahtuma on tänä vuonna kaksipäiväinen.
Karille karahtanut kuivarahtialus Leppävirralla on irrotettu 
Kuivarahtialus ajoi karille aamulla Leppävirran Unnukalla. Irrotuksen jälkeen sukeltajat varmistavat, että aluksessa ei ole vuotoja
Leppävirran Unnukalla aamulla karille ajanut kuivarahtialus on saatu hetki sitten irrotettua hinaajan avustuksella. Seuraavaksi sukeltajat varmistavat, että aluksessa ei ole vuotoja. Myöhemmin laiva viedään Varkauden satamaan. Karille ajossa laivan keula nousi kivelle noin 1,5 metriä.
Alus on rekisteröity Antiguaan ja Barbudaan. Laiva on matkalla etelään, se kuljettaa lannoitteita, jotka on lastattu Siilinjärveltä.
Haloo Helsinki! ja Robin mukaan Emma Gaalan esiintyjäkaartiin 
Maamme suurimman ja arvostetuimman vuotuisen musiikkialan palkintojenjakotilaisuuden Emma Gaalan esiintyjäkattaus on vahvistunut.
Maaliskuun 7. päivä Barona Areenan lavalla tullaan näkemään **Haloo Helsinki!** sekä viime vuonna kolme Emmaa kahminut ja uudella albumillaan nelinkertaista platinaa myynyt **Robin**. Jo aiemmin esiintymisensä ovat vahvistaneet **Cheek**, yhdeksänkertainen Emma-voittaja **Jenni Vartiainen**, **Redrama** sekä **Isac Elliot**.
Järjestyksessään 28. Emma Gaala järjestetään 7.3.2014 Espoon Barona Areenalla. Tuttuun tapaan Emma Gaala jakaa tunnustusta kuluneen vuoden aikana kotimaisen musiikin saralla ansioituneille tekijöille.
Lipunmyynti tapahtumaan on käynnissä Lippupalvelussa. Ohjelma nähdään suoranaa osoitteessa [yle.fi/emmagaala](https://yle.fi/aihe/yle.fi/emmagaala) klo 19.30-23:00 ja Yle TV2:ssa klo 21:00 alkaen.
Emma Gaalan kategoriat ja ehdokkaat paljastetaan 28.1.2014.
**Lähteet:** Emma Gaala
Yöt arvossaan Provinssirockissa
Totuttua lyhempi ja uutena ajankohtana järjestettävä Provinssirock Seinäjoella tarjoaa kesäkuussa ohjelmaa myös kesäöihin. Nukkujien ja kukkujien välille haetaan tasapainoa mm. suunnitteilla olevalla äänettömällä discolla. Kesän esiintyjäkaarti varmistuu nyt bändi bändiltä.
Seinäjoen alkukesän tapahtumatarjontaan kuulunut Provinssirock järjestetään tänä vuonna vasta juhannuksen jälkeen, kesäkuun viimeisenä viikonloppuna. Kaksi päivää ja kaksi yötä kestävä tapahtuma on myös aiempaa lyhyempi. Vähemmät festaripäivät nostavat yöt arvoonsa.
– Kahden yön ja kahden päivän aikana tapahtuu varmaan yhtä paljon kuin perinteisen kolmen päivän festivaalin aikana normaalisti, promoottori Juha Koivisto naurahtaa.
– Festari jatkuu oikeastaan non-stoppina niin, että kun alueella tapahtumat loppuu, toiminta voi jatkua leirintäalueella.
Disco ilman meteliä
Ulkomaisilta festivaaleilta tuttuna ilmiönä Seinäjoen Provinssirockiiin on suunnitteilla nyt toista kertaa "silent" eli äänetön disco.
– Viime vuonna jo tehtiin festivaalialueella ns. silent disco, jossa musiikki tulee vain ihmisten korvakuulokkeisiin. Se on oiva tapa tehdä yöbileitä, koska ei häiritse rauhaakaipaavia ihmisiä, Juha Koivisto sanoo.
– Olen nähnyt maailmalla myös toteutettavan bändikeikkoja, joissa musiikki tulee vain ihmisten kuulokkeisiin. On herkullisen näköistä katsella, kun jengi bailaa eikä mitään kuulu.
Palautetta ajankohdasta
Tapahtuma-ajan siirtymisestä odotettiin kommentteja festarikävijöiltä, mutta saatu palaute on yllättänyt järjestäjät.
– Ajankohta-asiat ja siirtäminen yleensä herättää tavallisesti muutosvastarintaa, ja Provinssi on aina mielletty alkukesän tapahtumaksi. Oli lievä arvoitus, että miten siirto otetaan vastaan, mutta täytyy sanoa, että nyt näyttää hyvältä, Juha Koivisto kertoo.
Provinssirock julkisti tiistaina esiintyjäkiinnityksiä kuten Cheekin, Jenni Vartiaisen ja Haloo Helsinki! -yhtyeen. Koivisto kertoo, että neuvotteluja artistien kanssa käydään koko ajan.
– Se on oikeastaan ikuinen ongelma, jota tapahtuma-ajankohdan muuttaminen ei ole juuri muuttanut, että ulkomaisten artistien saaminen Suomeen on aina hiukan hankalaa. Nyt näyttää siltä, että niissäkin asioissa päästään varmaan tulevien viikkojen aikana eteenpäin, Koivisto sanoo ja muistuttaa Provinssirockilla kuitenkin jo olevan ulkomaisiakin kiinnityksiä.
Maailman paras Ronaldo ihastuttaa ja vihastuttaa - katso videot!
Cristiano Ronaldo sai maanantaina Kultaisen Pallon. Ronaldo on huipputaitava pelaaja, mutta aina hänen käytöksensä ei ole pelkästään ihastuttanut.
Cristiano Ronaldo valittiin maanantaina maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi toista kertaa urallaan. 28-vuotias portugalilainen on vuosien varrella sekä ihastuttanut että vihastuttanut.
Ronaldo ei pelkää näyttää peleissä tunteitaan. Pelaajatähteä on syytetty myös liioittelusta sekä feikkauksesta. **[Tässä kooste Ronaldon tästä puolesta.](http://www.youtube.com/watch?v=X6-365PwkKA)**
Ronaldo näytti tunteensa myös maanantaina **[Zürichin palkintogaalassa.](http://www.youtube.com/watch?v=YeCo1IUvUZw)**
Pelitaidot puhuvat kuitenkin puolestaan. Ronaldo rakentaa lähes ottelussa kuin ottelussa vaarallisia tilanteita ja myös päättää niitä upeilla laukauksilla. **[Tässä koosteessa Ronaldon uran hienoimpia maaleja.](http://www.youtube.com/watch?v=OR-ksCD30gk)**
Uusimpia näytteitä Ronaldon taidoista nähtiin MM-jatkokarsintaottelussa Ruotsia vastaan viime marraskuussa. Supertähtien maalintekokilpailussa Zlatan Ibrahimovic iski kaksi osumaa, mutta Ronaldo pisti paremmaksi **[kolmella maalilla.](http://www.youtube.com/watch?v=GkQEckG5mBs)**
Yle kuvaa Pohjanmaalla jokamiehen triathlonohjelman
Kevään ja kesän mittaan kuvattavassa Svenska Ylen ohjelmassa neljästä pohjalaisesta sohvaperunasta on tarkoitus koulia hyväkuntoisia triathlonisteja. Ohjelmaan voi hakea mukaan vielä kuluvan viikon ajan.
"Sohvaperunasta teräsmieheksi" -teemalla toteutettava Svenska Ylen pohjalaistuotanto ei ole laihdutuskilpailu.
Ohjelman painopiste on vaa'an tuijottamisen sijasta hyvinvoinnin kohentamisessa.
– Haemme neljää 20-65-vuotiasta henkilöä, joilla on kova halu saada kuntoilun avulla elämänlaatu paremmaksi, kertoo toimitussihteeri Anki Virkama.
Ohjelmaan mukaan otettavilta edellytetään halua ja valmiutta sitoutua hankkeeseen puoleksi vuodeksi. Myöskään perusterveyttä heikentäviä sairauksia ei saa olla. Neljän ohjelmaan valitun taival alkaa terveystarkastuksella, ja sitten alkaa harjoittelu.
Lempeää tosi-tv:tä
– Tosi-tv:n sijasta kuvaisin ohjelmaa ennemminkin dokumentiksi. Osallistujien valmentautumista ja arjen haasteita seurataan, mutta kukaan ei joudu ulos ohjelmasta, Anki Virkama kertoo.
Osallistujia ei myöskään usuteta toistensa kimppuun, vaan tavoite on yhteinen: selviytyä puolen vuoden kuluttua perusmatkan thriathlonista, siis yhtäjaksoisesta 1,5 kilometrin uinnista, 40 kilometrin pyöräilystä ja 10 kilometrin juoksusta.
Valmis ohjelma nähdään Yle Fem -kanavalla marraskuussa. Mukaan voi tarjoutua vielä kuluvan viikon ajan osoitteessa triathlon@yle.fi
"Haaste on mahdollinen"
– Perusmatkoista suoriutuminen ei harjoittelumielessä vaadi mahdottomia, mutta sitoutumista ja pitkäjännitteisyyttä on oltava, summaa kilpatasolla triathlonia harrastanut Milka Aho.
Rapakunnosta liikkeelle lähtevä harrastaja edistyy huimasti tunnin päivittäisellä harjoittelulla. Kilpatason triathlonistit Suomessa ja maailmalla saattavat käyttää harjoitteluun jopa 30 tuntia viikossa.
– Huipputasolla harjoittelun haaste on kolmen erilaisen lajin yhdistäminen. Harjoittelua täytyy osata esimerkiksi rytmittää, etteivät lajit syö toisiltaan ominaisuuksia, Aho kuvaa.
Vaasan tuore seura taustalla
Milka Ahon mukaan triathlonin pariin tulevalla ei tarvitse olla mitään erityistä urheilutaustaa Useimmille isoin haaste on uintitekniikan "handlaaminen".
Lajin aloittamisen kynnys on välineidenkin suhteen matala, sillä aloittamiseen ei tarvita kuin uimavarusteet, lenkkikengät ja polkupyörä.
Viime vuonna perustettu urheiluseura Wasa Triathlon järjestää keväällä ja kesällä lajiin tutustumisen merkeissä aikuisille kursseja ja lapsille triathlonpäiviä. Yhdessä Ylen ohjelman kanssa on tarkoitus myös järjestää elokuussa triathlonkisat Vaasan seudulla.
"Sakkojen pienuus vaikutti EIT:n Ruusus-päätökseen"
EIT:n antamaan vapauttavaan ratkaisuun vaikutti muun muassa se, että suomalaisessa tuomiossa oli punnittu sananvapautta ja yksityiselämän suojaa keskenään. EIT piti annettuja sakkoja perusteltuina ja lievänä rangaistuksena.
Vallankäyttäjillä on tietty yksityiselämän piiri, johon kuuluvat asiat he saavat pitää vain omana tai lähipiirinsä tietona, tulkitsee Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen päätöksen ydintä Helsingin yliopiston viestintäoikeuden määräaikainen professori Päivi Tiilikka. EIT antoi tänään tiistaina päätöksensä koskien Susan Ruususen _Pääministerin morsian_ -kirjasta koituneita tuomioita.
Matti Vanhasen entinen naisystävä Ruusunen ja kirjan kustantaja veivät asian Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen. He vetosivat, että Suomen korkeimman oikeuden päätös rikkoi Euroopan ihmisoikeussopimuksen sananvapausartiklaa. Tuomio tuli yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä kirjassa.
Vapauttavaan ratkaisuun useita syitä
Vapauttavaan ratkaisuun vaikutti se, että tapauksen suomalaisessa tuomiossa oli punnittu sananvapautta ja yksityisyselämän suojaa keskenään, Tiilikka huomauttaa.
Vaikutusta EIT:n päätökseen oli myös sillä, että Suomessa tuomio tuli pienestä osasta _Pääministerin morsian_ -kirjan tekstiä, kohdista, joissa kuvailtiin muun muassa silloisen pääministeri Vanhasen sukupuolielämää. EIT piti myös tuomittuja seuraamuksia lievinä: kirjan kirjoittaneelle Ruususelle määrättiin 20 päiväsakkoa, mikä tarkoitti 300:aa euroa.
Suomi on saanut aiemmin 17 langettavaa tuomiota Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta sananvapauden loukkaamisen takia. Tiilikan mukaan aiemmissakin suomalaisissa tuomioissa on pyritty huomioimaan ihmisoikeustuomioistuimen käytännöt.
– Mutta se ei ole aina helppoa. Langettavia on tullut liian ankarista seuraamuksista, hän antaa esimerkin.
Mitä ihmisen täytyy oppia?
Ryhmä nuoria hyppii vaitonaisina näyttämöllä. Yksinkertaisella liikesarjalla saadaan näytettyä monimutkaisia sosiaalisia kuvioita. Kuka pääsee, kuka ei pääse joukkoon. Miten joku eristetään ulkopuolelle. Mitä mukaan pääseminen merkitsee. Miten kauheaa on olla se, jota ei huolita. Miten umpimähkäisiä, miten julmia kiusaamisen koreografiat ovatkaan.   Oppimisen ylistys on Ylioppilasteatterin uuden taiteellisen vastaavan Sirpa Riuttalan ensimmäinen ohjaustyö YT:ssa. Vaikuttava alku, täytyy sanoa. Agit Propin taistelulaulusta nimensä ottanut esitys on monenlaisia ajatuksia ja tunteita herättävä juttu. Vakavista sisällöistä voi kertoa näinkin: lämpöisesti, lystikkäästi. Tämä näyttelijävuosikerta laulaa ihanasti, niin kuorossa kuin yksinkin. Ja yhtäkkiä, mykistävästi, näyttämöllä soittaa kuusi viulistia! Esityksessä puhutaan heikoimmista lenkeistä. Mutta näyttämöllä ei sellaisia ole. Ryhmä on tasavahva.Muodoltaan esitys on assosiatiivinen sikermä oppimisesta. Tanssia, laulua, esitelmiä, pieniä kohtauksia, kuvaelmia. Kuka saa päättää, mitä on opittava? Mikä on tärkeää? Mitä koulussa oikeasti opitaan? Mitä elämässä pitää osata? Minua tämä koskettaa monesta suunnasta. Omat koulumuistot nousevat pintaan, toisaalta mietin poikaani, innokasta tokaluokkalaista. Myös nuoria näyttelijöitä kohtaan herää äidillisiä tunteita: he ovat kaikki vielä ihan alussa.Ensimmäinen näytös on nimeltään Koulu, toinen on Yhteiskunta. Oppimisen teemaa varioidaan ja kieputetaan yhä laajemmilla kierroksilla. Katsomossa ajatukset vaeltavat omia reittejään. Kiusaamiskohtauksia katsoessa koulu alkaa tuntua paikalta, jossa opeparka yrittää pitää kurissa laumaa älyttömiä raakalaisia. Kouluun tarvittaisiin lisää aikuisia! Miksi yhteiskunta on järjestetty niin, että toisaalla on tyhjiä paikkoja, joihin kipeästi kaivattaisiin ihmisiä. Ja toisaalla on ihmisiä ilman työtä ja tekemistä, ilman tarkoitusta? Miksi miksi miksi. Kuka tämänkin osaisi ratkaista.Seuraava kiepahdus. Alan pohtia sitä, miksi ihmiset ylipäätään piinaavat toisiaan. Mieleen nousee idealistinen ajatus, tai pikemminkin tunne: eihän kenenkään ole pakko kiusata ketään. Kaikilla voisi olla koulussa mukavaa. Ei kukaan synny kiusaajana. Pahat olot ja vahingoittamisen vimmat eivät ole itsestäänselviä. Ne täytyy synnyttää aina uudestaan, jokaisessa sukupolvessa. Voisi olla maailma, jossa jokaista tuettaisiin kasvamaan heikkouksissaan. Jossa jokainen voisi iloita vahvuuksistaan, niinkuin nämä tuoreet teatterilaiset silmieni edessä iloitsevat. Mutta sellaista maailmaa ei ole. Oi voi miksi ei.Ohjaaja Riuttala kirjoittaa käsiohjelmassa, että hän haluaa häivyttää kyynisyyden, innostua taas teatterin voimasta. Oikealla tiellä ollaan. Rinnasta nousee huokaus, silmät ovat kostua, kun joukko laulaa Oppimisen ylistystä. Laulu on puhdistuttu menneistä merkityksistä, ja sanat kuuluvat selvinä: Opi perusasiat. Se ei riitä, mutta opi ne. Sinun täytyy tietää kaikki. Sinun täytyy astua johtoon.Ylioppilasteatterilaisten kritiikki osuu suoraan kohti: ihmiset käyttävät ylimääräisen aikansa ja energiansa viihtymiseen, ravintolapäiviin, sisustamiseen, pieneen ja ihanaan. Muutetaan huonekalujen järjestystä, sen sijaan että muutettaisiin maailmaa.Esitys päättyy bileisiin. Alan jännittää, onko loppu onnellinen, pääsevätkö kaikki mukaan, vai jääkö joku taas kerran surusilmäisenä yksin. Ja mikä helpotus! Kaikki tanssivat! Iloisina, täynnä virtaa poistumme ystäväni kanssa teatterista. Oppimisen ylistyksen jälkimainingit kantavat pitkälle iltaan. Ja toivottavasti vielä pidemmälle.**Ylioppilasteatteri: Oppimisen ylistys. Ohjaus ja dramaturgia Sirpa Riuttala. Tekstit Sirpa Riuttala, Iris Nylund, Tuomas Kokko ja työryhmä. Koreografia Suvi Kemppainen, musiikin sävellys ja toteutus Elias Riipinen, Helena Puukka, Joonatan Turkki, Sirpa Riuttala. Lavastus Essi Kosola, puvut Riikka Metsäpeura, valot Jarmo Mäkäläinen ja Sofia Palillo, äänitekniikka Laura Palanne. Näyttämöllä Anna Böhm, Henna Holländer, Susanna Hyvärinen, Oliver Kollberg, Juliana Kontinen, Sanna-Mari Metsi, Tiina Mäki, Anssi Niemi, Helena Okkonen, Matti Pajulahti, Jaakko Repola, Laura Tolvanen.****Esityksiä Ylioppilasteatterissa 24.1.2014 asti.**
Koponen toivoo korisperheelle palkintoja Urheilugaalassa 
Koripalloilija Petteri Koponen on pettynyt, jos korisperheeseen ei tule tiistain Urheilugaalassa vähintään yhtä palkintoa.
Tiistaina palkitaan
Suomen urheiluvuoden 2013 huippusaavutuksia ja suomalainen koripallo on hyvin
palkintoehdokkaiden joukossa esillä. Parhaaksi urheilijaksi ehdolla oleva Petteri
Koponen toivoo palkintoja suomalaiselle koripallolle. 
Koponen on itse
ehdokkaana vuoden parhaan urheilijan kategoriassa. Ehkä hieman esimakua
tulevasta saatiin, kun Helsingin Sanomien lukijat äänestivät Koposen vuoden
parhaaksi urheilijaksi. 
\- Totta kai on hieno
saada tuollainen kunnia ja kiitos kaikille äänestäjille. Se on tosi iso kunnia
ja ehkäpä osoitus siitä, että koripallo on ollut esillä ja mennyt eteenpäin.
Itse arvostan sitä todella korkealla, Koponen kiittelee valintaansa. 
Koponen ei kuitenkaan
usko, että Urheilugaalassa valinta kohdistuisi häneen. 
\- Perinteisesti
urheilutoimittajat ovat suosineet enemmän yksilölajeja näissä valinnoissa.
Harmi, ettei itse pääse paikalle. Olisi ollut kiva tavata muita
huippu-urheilijoita ja vaikuttajia, mutta työt pitävät minut tällä kertaa pois,
Koponen viittaa keskiviikkona pelattavaan Eurocupin otteluun. 
Koposen lisäksi
suomalaista koripalloa on ehdokkaiden joukossa muun muassa vuoden joukkue sekä
valmentaja -kategorioissa sekä sykähdyttävimmän urheiluhetken kategoriassa.
Susijengin takamies uskoo, että jokunen palkinto osuu varmasti kohdilleen. 
\- Aika pettynyt olen,
jos korisperheeseen ei tule 1-2 palkintoa.
Autokauppaan vauhtia varusteilla ja merkkiuutuuksilla
Alkuvuosi on autokaupassa aktiivista aikaa, sillä valmistajat ovat tuoneet markkinoille uusia malleja. Pörhön autoliikkeessä Keminmaassa alkuvuoden kiireintä aikaa tervehditään ilolla, sillä takana on alalla yleensäkin hiljainen loppuvuosi.
Autokauppa odottaa alkaneelta vuodelta jonkin verran viimevuotista parempaa. Autoalan keskusliitto arvioi, että uusia henkilöautoja myytäisiin tänä vuonna noin kahdeksan prosenttia enemmän kuin päättyneenä vuonna.
Alalla arvioidaan, että tänä vuonna myytäisiin yhteensä 112 000 uutta henkilöautoa,  kun viime vuonna myytiin 103 500 autoa.
"Maltilliset kasvuodotukset"
– Kovasti on uusia autoja luovutettu ja nyt on taas tekemisen meininki. Tämän vuoden budjetti on tehty kymmenen prosentin kasvulle, luonnehtii aluejohtaja Reijo Korkala Pörhön autoliikkeestä.
Moni asia on alalla kuitenkin muuttunut, sillä erilaiset kampanjat rytmittävät automyyntiä. Autokauppoja hierottaessa puhutaan "nollahinnan varustepaketeista" eikä niinkään alennuksista.
\- Nykyään ei tehdä enää yhtään autokauppaa ilman, että ei keskusteltaisi päästöistä ja kulutuksesta, mutta tottakai puhutaan myös käyttökustannuksista ja huoltokuluista. Mutta eipä taida olla kauppaa ilman päästöpuheita, naurahtaa Korkala.
"Uutuusmallit vahvasti esillä"
Korkalan mukaan markkinat odottavat, että valmistajilla on esitellä uusia malleja kahden-kolmen vuoden välein. Autokaupassa menestyminen ratkaistaan kuitenkin normaaleilla perusautoilla. Vielä muutama vuosi sitten dieselit jylläsivät myyntitilastoissa, mutta niiden määrä on laskenut.
–  Suurimpana selittävänä tekijänä on bensiinimoottoreiden kehitys sekä etanolin ja muiden vaihtoehtoisten polttoaineiden tuleminen, mikä on syönyt dieselin kannattavuutta. Dieselillä ajamisesta on tullut myös tyyriimpää ja autossa on myös aavistuksen verran kovemmat hankintakustannukset, sanoo Korkala.
– Näin alkuvuodesta meillä on kuitenkin paljon käytettyjä autoja varastossa, kun asiakkaille on luovutettu uusia autoja.
Pudasjärven hirsikouluhanke etenee
Hirsikoulukampuksesta ei ole tehty valituksia, ja mikäli niitä ei tule helmikuun alkupäiviin mennessä, rakennustyöt alkavat maaliskuussa.
Voimakasta keskustelua Pudasjärvellä herättäneen koulukampuksen rakennustyöt käynnistyvät maaliskuussa, mikäli kaavasta ei valiteta helmikuun alkupäiviin mennessä.
Hirsisen koulukampuksen asemakaavamuutoksesta ei tähän mennessä ole tehty valituksia.
Uusi koulualue nousee Poroputaan alueelle. Pudasjärven kaupunki rakentaa niin sanotulla elinkaarimallilla hirsisen yhtenäiskoulun, johon tulisi oppilaita noin 800.
Puisen koulun ennakoidaan kestävän käyttöä tulevat 150 vuotta.
Koulun on tarkoitus valmistua vuonna 2016.
Uutuusmallit esillä Detroitin autonäyttelyssä – video
Kuluttajille esiteltiin noin 40 uutta automallia. Vuoden auto -palkinnon sai uusi Corvette Stingray.
Kansainväliset autonvalmistajat esittelivät uutuusmallejaan Detroitin autonäyttelyssä maanantaina. Esillä oli nelisenkymmentä uutta automallia, joista monissa oli entistä enemmän hevosvoimia, luksusta ja mukavuuksia.
Kuluttajien arvioitavaksi tuotiin muiden muassa Vuoden auto -palkinnon pokannut, uusi Corvette Stingray, urheilu-BMW ja GMC Canyon -avopakettiauto.
Lisäksi Ford paljasti uuden F-150-mallin, joka on valmistettu lähes kokonaan alumiinista. Alumiini keventää autoa yli 300 kiloa, mikä puolestaan helpottaa auton kääntämistä, nopeuttaa kiihdyttämistä sekä vähentää polttoaineenkulutusta.
Hollande esittelee talousuudistuksiaan suhdekohun keskellä – suora lähetys Ylen sivuilla
Ranskan presidentin tiedotustilaisuus alkaa noin kello 17.30 Suomen aikaa.
Ranskan presidentti François Hollande pitää tänään odotetun, vuosittaisen lehdistötilaisuutensa. Yle Uutisten Pariisin avustaja Annastiina Heikkilä arvioi, että presidentti tulee selventämään muun muassa työllisyyspolitiikkaansa ja tulevia verouudistuksia, etenkin ranskalaisyrityksille ennakkoon lupailtuja verohuojennuksia.
Heikkilä arvioi, että esiin nousevat myös Hollanden yksityiselämän viimeaikaiset käänteet. Ranskalainen viikkolehti Closer kertoi perjantaina, että Hollandella olisi salasuhde tunnetun ranskalaisnäyttelijättären kanssa.
Presidentti Hollande on poikkeuksellisen epäsuosittu – vain noin joka viides ranskalainen on hänen toimintaansa tyytyväinen. Asiaa ei ole helpottanut Ranskan heikko taloustilanne, perinteisten teollisuudenalojen ahdinko ja sitkeästi korkealla pysyttelevä työttömyys.
Yle näyttää Suomen aikaa kello 17.30 alkavan tiedotustilaisuuden suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2133646) ja Yle Uutisten verkkosivuilla.
Mitä mieltä olet Spandex feat. Don Tamin kappaleesta Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom… Boom Boom?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Spandex feat. Don Tami: _Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom... Boom, Boom!_
**Mitä?** Nelihenkinen eurodance-yhtye **Spandex** on yhdistänyt voimansa Suomen legendaarisimpiin jääkiekkoilijoihin lukeutuvan **Juhani &quot;Don Tami&quot; Tammisen** kanssa ja tästä on syntynyt Sotshin Olympialaisia silmällä pitäen nikkaroitu _Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom... Boom Boom!_ Tämä epävirallinen kisabiisi on ahdettu täyteen ysärivaikutteita huokuvaa eurodancea ja kokonaisuutta tahdittavat Tammisen tokaisut ja lausauhdukset.
**Hä?** Kappale on saanut nimensä Aurinkokuninkaan verbaalisesta ilotulituksesta viime kevään jääkiekon maailmanmestaruuskilpailujen Leijonien avausottelun yhteydessä. Suomi tasoitti Saksaa vastaan vain puolitoista minuuttia ennen ottelun loppua niin sanotulla &quot;Kontiolan ilmaveivillä&quot;, jota Tamminen fiilisteli sanoin &quot;Backhand, Forehand, Boom, Boom, Boom!&quot;
Nelivuotiaan autokaupat tulivat kalliiksi
Angry Birds Go -peliä isänsä puhelimella pelannut lapsi osti pelin sisällä kaksi autoa, joiden kappalehinta oli 44 euroa. Salasanaa ei missään vaiheessa kysytty.
Yle Turun Radion tuottaja Joona Haarala kertoo tapauksesta, jossa hän antoi nelivuotiaan lapsensa pelata puhelimeensa ladattua Angry Birds Go -peliä. Myöhemmin selvisi, että lapsi oli onnistunut ostamaan pelin kautta kaksi autoa, joiden yhteishinta oli lähes sata euroa.
\- Pelissä voi ostaa autoja iTunesin kautta. Ostaminen vaatii kuitenkin salasanan, jota lapsi ei voinut tietää, Haarala kertoo.
Asian selvittääkseen Haarala otti yhteyttä iTunesin suomenkieliseen asiakaspalveluun. Sieltä hänet ohjattiin kansainväliseen iTunes Storen asiakaspalveluun, jossa sähköpostiviestejä vaihdettiin englanniksi.
Asiakaspalvelusta selvisi, että kun iTunesiin kerran kirjautuu sisään, on se käytettävissä viidentoista minuutin ajan ilman, että salasanaa joutuu syöttämään uudelleen. Tänä aikana on mahdollista tehdä myös ostoksia joko suoraan iTunesin kautta tai esimerkiksi pelin kautta.
Haarala kertoo, että hän ei ollut kyseisenä päivänä kirjautunut iTunesiin kertaakaan, joten syyn täytyy tässä tapauksessa olla jossain muualla. Asiakaspalvelusta luvattiin palauttaa ostoksiin käytetyt rahat Haaralan tilille.
Vastaavat tapaukset mobiilialalla tunnettu haaste
Roviolta kerrotaan, että vastaavat tapaukset ovat mobiilialalla tunnettu haaste ja niitä tapahtuu ajoittain.
\- Mobiilialalla työskennellään jatkuvasti uusien järjestelmien, teknologian ja tuotteiden parissa. Vahinko-ostot eivät tietenkään ole kenenkään etu, jonka myös alan toimijat tietävät, Rovion viestintäjohtaja Sara Antila sanoo.
Hänen mukaansa paras tapa estää vahinko-ostot on lisätä tietoa mobiiliostojen käytännön toiminnasta.
\- Lisäksi voidaan tukea vanhemmille tarkoitettuja työkaluja, joilla he voivat valvoa lastensa mobiililaitteiden käyttöä, sekä luonnollisesti sitoutua eettiseen kaupankäyntiin, Antila sanoo.
Kalliit pelituotteet suunnattu paneutuneille aikuisille pelaajille
Nelivuotiaan tapauksessa perhettä ihmetytti myös virtuaaliautojen hinta.
Kun ihmiset innostuvat jostain harrastuksesta, he ovat valmiita tietoisesti investoimaan siihen paljon intoa, aikaa ja rahaa
Muut autot maksoivat pari euroa, mutta kahden turboauton kappalehinta oli 44 euroa.
Angry Birds Go -peli itsessään on ilmainen. Myös suurin osa pelien sisällä tarjottavasta maksullisesta sisällöstä on euron tai parin hintaista. Rovion viestintäjohtaja Antila kertoo että kalliimmat paketit - tässä tapauksessa autot - on suunnattu paneutuneille aikuisille pelaajille. 
\- Kun ihmiset innostuvat jostain harrastuksesta, he ovat valmiita tietoisesti investoimaan siihen paljon intoa, aikaa ja rahaa. Free-to-play -mallissa peliä voivat pelata sekä satunnaispelaajat, jotka saavat hauskan pelikokemuksen ilmaiseksi, että innokkaammat pelaajat, jotka ovat valmiita panostamaan myös rahallisesti, Antila sanoo.
Kaikki lähtee kotikasvatuksesta
Pitää tehdä lapselle selväksi, millä sivustoilla käydään ja että mitään ei saa ostaa ilman vanhempien lupaa
Kuluttajavirastosta muistutetaan, että kaikki lähtee kotikasvatuksesta.
\- Pitää tehdä lapselle selväksi, millä sivustoilla käydään ja että mitään ei saa ostaa ilman vanhempien lupaa, kuluttajaoikeusneuvoja Anniina Laitinen sanoo.
Hän muistuttaa myös, että luottokorttitiedot on aina suojattava pin-koodilla.
Jos yrityksellä ei ole suomenkielistä asiakaspalvelua, voi [Euroopan kuluttajakeskus](http://www.ecc.fi/) auttaa epäselvissä tapauksissa, mikäli kuluttajalla on riitatilanne toisessa EU:n jäsenmaassa sijaitsevan elinkeinonharjoittajan kanssa.
\- Se toimii Kilpailu- ja kuluttajaviraston alaisuudessa Helsingissä. Sinne voi olla yhteydessä suomen kielellä sekä puhelimitse että sähköisellä lomakkeella netin kautta, Laitinen sanoo.
Kemin jalokivigalleria ja sarjakuvakeskus saman katon alle
Kemi kaavailee jalokivigallerian ja sarjakuvakeskuksen yhdistämistä ja sijoittamista Sauvo-taloon. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että hankkeelle haetaan maakunnan kehittämisrahaa.
Kemi on yhdistämässä jalokivigalleriaa ja sarjakuvakeskusta. Tavoitteena on saada aikaan synergiahyötyä ja perustaa Sauvo-taloon toiminnallinen ja elämyksellinen keskus, jossa järjestetään tapahtumia ja näyttelyitä. Sauvo-taloon ovat tulossa myös Lasten kulttuurikeskus ja perhekeskus.
Suunnitelma on tarkoitus toteuttaa hankkeella, johon haetaan maakunnan kehittämisrahaa vajaat 200 000 euroa. Kaupungin osuus on vajaat 80 000 euroa. Hanke on tarkoitus toteuttaa 1.3.2014 - 30.6.2015.
EIT määräsi Suomen maksamaan korvauksia vankihaalaritapauksessa
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin löysi puutteita Suomen lainsäädännön ennakoitavuudesta.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin (EIT) on määrännyt Suomen valtion maksamaan korvauksia kokovartalohaalareihin puetuille eristysvangeille.
Kyseessä on tapaus, jossa kaksi huumeiden salakuljetuksesta epäiltyä miestä puettiin muutaman päivän ajaksi kokovartalohaalareihin eristysvankeutensa aikana lähes kymmenen vuotta sitten.
EIT:n yksimielisen päätöksen mukaan tapauksessa rikottiin Euroopan ihmisoikeussopimuksen artiklassa määritettyä oikeutta nauttia yksityiselämän kunnioitusta.
Oikeuden mukaan haalareiden käytölle ei ollut kyseisenä ajankohtana riittävää laillista perustetta. EIT toteaa, että ongelmia oli Suomen lainsäädännön ennakoitavuudessa. Tapauksessa ei EIT:n mukaan täyttänyt vaatimus siitä, että epäiltyjen olisi pitänyt olla tietoisia mahdollisuudesta joutua haalareihin.
\- Lain sanamuodosta on vaikea ennakoida, edes kunnollisella oikeusopillisella tuella, että eristyksessä voitaisiin käyttää suljettuja haalareita, EIT sanoo.
Oikeus määräsi Suomen maksamaan molemmille vangeille 3 000 euroa henkisistä kärsimyksistä sekä oikeudenkäyntikulut.
Toinen kanne kaatui
Miesten toisen kanteen oikeus sen sijaan hylkäsi. Miehet olivat vedonneet myös ihmisoikeussopimuksen artiklaan kolme, joka kieltää epäinhimillisen tai halventavan kohtelun.
Kanteiden mukaan vartijat eivät olleet vieneet miehiä valvotulle wc-käynnille tarpeeksi nopeasti, minkä vuoksi he olivat joutuneet ulostamaan haalareihin. He katsoivat vankilan rikkoneen Euroopan ihmisoikeussopimuksen artiklassa kolme määriteltyä epäinhimillisen tai halventavan kohtelun kieltoa.
Oikeus päätti äänin 5-2, että haalareiden käyttö turvatoimenpiteiden toteuttamiseksi ei itsessään ylitä artiklan kynnystä. Oikeus totesi lisäksi, että hakijat eivät olleet kyenneet tuottamaan riittäviä todisteita väitteilleen halventavasta kohtelusta.
Rikosseuraamuslaitos: Luetaan päätös rauhassa
Rikosseuraamuslaitos muistuttaa, että EIT:n päätös perustuu lakiin, joka oli voimassa kymmenen vuotta sitten.
Laitoksen viestintäpäällikkö Usko Määttä sanoo, että lakiin on sen jälkeen tehty täsmennyksiä. Rikosseuraamuslaitos aikoo tutustua rauhassa EIT:n päätökseen, kertoo Määttä.
\- Tällä hetkellä on päätetty, että haalareiden käytöstä on luovuttu toistaiseksi, Määttä sanoo.
Määtän mukaan oikeusministeriössä ja eduskunnassa selvitetään mahdollisuuksia uudistaa lakeja niin, että haalareiden käyttö tulisi jälleen mahdolliseksi.
Keskustele: Kenelle soisit Urheilugaalan elämänurapalkinnon?
Matti Nykänen, Kalevi Häkkinen, Aarne Honkavaara ja Jukka Uunila. Ketä Suomen Urheilugaalassa pitäisi tänä vuonna kunnioittaa elämänurasta?
Viime vuonna legendaarinen mäkihyppääjä Matti Nykänen pokkasi Suomen Urheilugaalassa erikoispalkinnon elämänurasta urheilun parissa. Nykästä ennen arvostetun palkinnon saivat muun muassa Kalevi Häkkinen ja Aarne Honkavaara.
Kenelle elämänurapalkinto pitäisi jakaa tänä vuonna?
Kerro mielipiteesi, kommentoi ja osallistu keskusteluun!
Guggenheim-kilpailu saa yhä tukea työ- ja elinkeinoministeriöltä
Ministeriö oli jo aiemmin valmis rahoittamaan puista Guggenheimia. Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan myös Guggenheim-säätiön arkkitehtuurikilpailu täyttää puurakentamisohjelman tuen vaatimat kriteerit.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan valtakunnallisen puurakentamisohjelman nimissä etsitään jatkuvasti uusia puurakentamisen kohteita. Hänen mielestään Guggenheim-museon arkkitehtuurikilpailu tuo Suomelle paljon positiivista näkyvyyttä.
Tuen määrä selviää myöhemmin työ- ja elinkeinoministeriön virallisessa käsittelyssä.
Valtakunnallisen puurakentamisohjelman tarkoituksena on vähentää rakentamisen hiilijalanjälkeä siten, että kotimaisen puun käyttöä lisätään rakentamisessa merkittävästi.
Guggenheim-säätiön hakemuksen mukaan museo yhdistäisi korkeatasoisen arkkitehtuurin ja designin energiatehokkaaseen rakentamiseen.
Helsingin kaupunginhallitus päätti maanantaina tontin varaamisesta Guggenheim-museon kansainvälistä arkkitehtuurikilpailua varten. Kilpailun rahoituksen järjestää Guggenheim-säätiö.
Tuomioistuin: Ei valitusoikeutta Metsolle patenttikiistassa
Kiistassa oli kyse siitä, oliko amerikkalaisyhtiö Terex loukannut tahallaan Metson liikuteltavien murskaus- ja seulontalaitteiden patenttioikeutta. Joulukuussa 2011 Metso voitti Terexin kyseissä kiistastassa alioikeudessa New Yorkissa.
Yhdysvaltain korkein oikeus ei ole myöntänyt konepajayhtiö Metsolle valituslupaa patenttiriidassa. Toinen osapuoli oli amerikkalaisyhtiö Terex, joka rakentaa muun muassa nostureita ja hissejä. Kiistassa oli kyse siitä, oliko Terex loukannut tahallaan Metson liikuteltavien murskaus- ja seulontalaitteiden patenttioikeutta.
Joulukuussa 2011 Metso voitti Terexin kyseissä kiistastassa alioikeudessa New Yorkissa. Tuolloin Terex määrättiin maksamaan Metsolle noin 25 miljoonan euron korvaukset. Korvaussumma sisälsi patenttiloukkaukseen liittyvien laitteiden myynnin vuosina 2000–2007.
Toukokuussa Yhdysvaltain patenttiasioiden valitustuomioistuin kuitenkin kumosi tämän Metsolle myönteisen päätöksen. Patenttiasioiden valitustuomioistuimen mukaan Metson patentti oli mitätön.
Metso haki kumouspäätökseen muutosta Yhdysvaltain korkeimmalta oikeudelta, joka ei siis myöntänyt valituslupaa.
Metso arvioi tiistaina, ettei tapauksesta koidu merkittäviä taloudellisia seuraamuksia.
Autoille tehty vahinkoa Säynätsalossa
Säynätsalon keskustan alueella vahingoitettiin viime viikon torstain ja perjantain välisenä yönä useita autoja.
Poliisi epäilee 11 auton vahingoittamisesta kahta 17- ja 19 -vuotiasta paikkakuntalaista miestä, jotka ovat myöntäneet osallisuutensa tapahtumiin.
Tekoja tutkitaan varkauden yrityksinä ja varkauksina.
"Käytössänne oleva Visa-kortti uusitaan turvallisuussyistä"
Luottokortteja uusitaan herkästi, jos on pienintäkään syytä epäillä, että kortin tiedot ovat päätyneet vääriin käsiin.
"Käytössänne oleva Visa-kortti uusitaan turvallisuussyistä. Kortin tiedot ovat mahdollisesti vaarantuneet tietomurron yhteydessä." Kun postilaatikosta tipahtanut kirje sisältää tällaisen viestin, kortinhaltija luonnollisesti huolestuu. Mitä ihmettä on tapahtunut, ja miksi tällaisesta asiasta ilmoitetaan kirjeellä eikä nopeammalla tavalla?
\- Seuraamme kortin käyttöä globaalisti, ja jos saamme sitä kautta tiedon, että korttitiedot ovat mahdollisesti joutuneet vääriin käsiin, kortti suljetaan ja uusitaan ennakoivana toimenpiteenä,  sanoo palvelutuotannon johtaja Jukka Ruotsalainen Nets Oy:stä.
Esimerkiksi pari vuotta sitten Suomessa tuli julkisuuteen tieto bensapumppujen maksulaitteisiin asennetuista lukulaitteista.
\- Tällainen tilanne saattaa olla taustalla, kun kortteja suljetaan, vaikka ei ole varmaa tietoa, onko niitä vielä käytetty väärin. Nämä ovat ennakoivia sulkemisia.
Alhainen ja korkea riski
Nets Oy:n palvelutotannon johtajan Jukka Ruotsalaisen mukaan alhaisen riskin tilanteessa luottokortin haltijalle tiedotetaan mahdollisesta tietomurrosta kirjeellä ja kortti suljetaan noin kuukauden kuluttua tiedon lähettämisestä.
\- Jos meillä on tieto siitä, että korttia on jo käytetty väärin, se suljetaan tietysti heti ja kortin omistajalle ilmoitetaan asiasta nopeasti.
Ruotsalaisen ohjeet kortinhaltijoille ovat tutut.
\- Talonpoikaisjärkeä kannattaa käyttää. Tunnusluku ja kortti säilytetään eri paikassa, kortin sulkunumero talteen kännykkään ja perushuolellisuus.
Signe Brander tallensi katoavan Helsingin
Valokuvaaja Signe Branderin vuosina 1907-1913 suorittama urakka oli ainutlaatuinen jo työmääränsä puolesta. Tuloksena oli korvaamaton dokumentaatio Helsingistä, joka pian oli katoava. Vuonna 1996 valmistunut henkilökuva kertoo Branderin tarinan.Vuonna 1906 Helsingin kaupunginvaltuustossa havahduttiin kaupunkikuvan nopeaan muuttumiseen. Perustettiin erityinen lautakunta, jonka pääasiallisena tehtävänä oli aikaansaada tallenteita siitä Helsingistä, joka oli lähimpien muutosten kohteena. Aluksi tehtävä käsitti purettavien talojen ja tiettyjen katunäkymien tallentamisen, pian se laajeni kokonaisten kaupunginosien dokumentointiin.Tehtävään valittiin valokuvaaja Signe Brander. Tehtävää havitteli myös muutama miesvalokuvaaja, mutta he vetäytyivät hankkeesta sen vaikeuden vuoksi. Nainen kameran takana ei sinänsä ollut tavaton näky. Päinvastoin, valokuvaamista pidettiin vuosisadan vaihteessa hyvinkin juuri naisille sopivana taiteellisen ilmaisun väylänä, ja moni nainen työskenteli ateljeekuvaajana. Ulkotöissä heitä sen sijaan ei ollut totuttu näkemään, ja tämä ihmisten kasvoilla näkyvä ihmetys välittyy myös monista Branderin kuvista.Hankalasti liikuteltava, painava kalusto teki työstä fyysisesti raskaan. "Näen kuvissa hien", sanoo Branderin kuvien 1990-luvun tutkija. Samasta syystä Branderin on tulkittu nostaneen kuviensa keskiöön ihmiset, etenkin sellaiset, jotka tekivät jotakin työtä.Ensimmäisiä kuvia esiteltiin yleisölle tuoreeltaan jo vuonna 1909. Kaikkiaan kuuden vuoden työn tuloksena syntyi 917 lasinegatiivia, Helsingin kaupunginmuseon kuva-arkiston perusta. Työ tuli tehdyksi viime hetkillä, sillä ensimmäisen maailmansodan jälkeen puu-empireä ei Helsingistä enää löytynyt.Vuonna 1913 Brander ja vastaperustettu Helsingin kaupunginmuseo riitautuivat. Helsingin-pestin päätyttyä hän jatkoi jo aloittamiaan kuvausprojekteja, joista mittavin oli suomalaisten herraskartanoiden dokumentointi. Branderin viimeiset vaiheet ovat surulliset. Hänen toinen silmänsä sokeutui 1930-luvulla ja näkö toisessakin silmässä oli heikko. Vuonna 1941 hän joutui Kivelän sairaalaan, mistä potilaat evakuoitiin Helsingin pommitusten vuoksi Nikkilän mielisairaalaan. Sotavuonna 1942 Nikkilän sairaala oli täpötäynnä, kulkutaudit alkoivat levitä eikä sinne toimitettu riittävästi ruokaa. Potilaista neljännes, liki 250, kuoli tuona vuonna aliravitsemukseen ja tarttuviin tauteihin, heidän joukossaan Signe Brander. Koska Sipoon seurakunta ei haudannut Nikkilän sairaalan potilaita kirkkomaalleen, sai myös Brander viimeisen leposijansa joukkohaudasta sairaalan omalla hautausmaalla.Teksti: Petra Himberg

Katso myös
[Miltä näytti Helsinki yli sata vuotta sitten?](/aihe/artikkeli/2006/09/08/milta-naytti-helsinki-yli-sata-vuotta-sitten)[Kesäkuvia Suomesta lähes sadan vuoden takaa](/aihe/artikkeli/2012/05/29/kesakuvia-suomesta-lahes-sadan-vuoden-takaa)[Opas muotovalokuvaamiseen](/aihe/artikkeli/2011/06/15/opas-muotovalokuvaamiseen)[Caj Bremer haastattelussa](/aihe/artikkeli/2010/02/19/caj-bremer-haastattelussa)[Kokeileva valokuvaaja Stefan Bremer](/aihe/artikkeli/2011/03/30/kokeileva-valokuvaaja-stefan-bremer)[Täydellisyyttä etsimässä: valokuvaaja Elina Brotherus](/aihe/artikkeli/2011/03/18/taydellisyytta-etsimassa-valokuvaaja-elina-brotherus)[Jorma Puranen, maiseman ja muistojen tallentaja](/aihe/artikkeli/2011/06/14/jorma-puranen-maiseman-ja-muistojen-tallentaja)[Valokuvaaja Jouko Lehtola - nuorisokulttuurin tallentaja](/aihe/artikkeli/2011/03/07/valokuvaaja-jouko-lehtola-nuorisokulttuurin-tallentaja)
Bensa alkaa loppua Joensuun juomavedestä
Vesijohtovedessä on havaittu bensan aromia enää muutamassa kodissa. Puhtaan veden jakelua jatketaan edelleen. Poliisi selvittää, miten vesijohtoveteen on päässyt bensiiniä.
Juomaveden bensankatku alkaa olla kadonnut Joensuun hanavedestä. Maanantain aikana Rantakylän vedenjakelupisteestä haki puhdasta vettä noin 60 ihmistä, joista muutama valitti bensan aromista. Bensaa oli haistettu ja maistettu Rantakylän sekä Utran alueilla.
\- Vesijohtoveden bensiiniperäisistä ainesosista ei ole vielä päästy täysin eroon, päivystävä mestari Kimmo Kaukoranta Joensuun Vedestä arvioi.
Rantakylän vedenkäsittelylaitos on edelleen suljettu, koska sen alueella hanavedestä löydettiin torstaina bensiinin ainesosia. Vesi alueelle johdetaan muilta käsittelylaitoksilta.
\- Tutkimuksissa on varmistettu, että Rantakylän raakavesilähteet ovat puhtaat, Kaukoranta toteaa.
Vesijohtoverkostun huuhtelua jatketaan ja uusia näytteitä otettiin maanantaina. Tulokset niistä saadaan torstaina. Myös sitä selvitetään, kuinka bensiiniä on päässyt juomaveteen. Asiaa tutkii myös poliisi.
Jos juomavedessä huomaa poikkeavaa makua tai hajua, terveysvalvonta suosittelee hakemaan vettä vedenjakelupisteestä. Asiasta tulisi ilmoittaa myös Joensuun Vedelle numeroon 013 337 3599.
Vedenjakelua jatketaan edelleen K-Supermarket Mesikan pihassa. Vettä voi hakea omaan astiaan tiistaista torstaihin joka päivä kello 14-18 välillä. Jakelupaikan osoite on Puronsuunkatu 1.
Jyväskylä Sinfonia täyttää teatterin kerta toisensa jälkeen
Jyväskylä Sinfonian konsertit vetävät edelleen erittäin hyvin. Orkesteri täyttää konserteillaan Jyväskylän kaupunginteatterin 95 prosenttisesti. Orkesterilla oli viime vuonna lähes 26 000 kuulijaa.
Muiden numeroiden valossa Jyväskylä Sinfonia tuotti viime vuonna yhteensä 79 erilaista musiikkitilaisuutta, joista konsertteja oli 63.
Sinfonian yksittäisten tilaisuuksien määrää nostaa se, että orkesteri on lanseerannut uudenlaisia tapahtumia. Näitä ovat esimerkiksi taiteilijatapaamiset sekä koulu- ja laitoskonsertit.
Sinfonia julkaisi viime vuonna myös neljä levyä.
Äiti päätyi pelialalle lastensa tähden
Oululainen Niina Tuikkala havahtui omien lastensa kautta väkivallattomien ja viihdyttävien lastenpelien vähäiseen tarjontaan vuonna 2007. Hän kehitti tarinan Hertasta, joka päätyi lastenohjelmaan ja -peliin, ja toi Tuikkalan opettajan uralle uuden suunnan.
Syksyllä 2007 yrityksensä [Alpakka Median](http://www.alpakkamedia.fi/tarina.html) perustaneen Niina Tuikkalan veti pelialalle halu tehdä mielekästä pelisisältöä lapsille. Yli kuusi vuotta sitten oululainen yrittäjä oli aikaansa edellä.
– Minua pidettiin ihan hulluna, kun halusin tehdä lapsille turvallista, väkivallatonta, hieman opetuksellistakin, mutta etenkin viihteellistä pelisisältöä. Omat lapset olivat pieniä, ja äitinä havaitsin, että lapsia kiinnostavalle sisällölle on tarvetta.
Tuikkala on opiskellut tietojenkäsittelyä 1990-luvulla, opettanut sitä ja jatkanut opiskelujaan digitaalisen median alalla.
– Rakastan tarinoita! Olen pöytälaatikkokirjoittaja sekä höpötellyt tarinoita lasten kanssa. Oivalsin, että osaan tehdä lapsille mielenkiintoista sisältöä. Itsellä ei ollut peli- tai animaatiotaustaa kun aloin näihin töihin,enkä ole joutanut ihmettelemään sitä, että peliala olisi miesvaltainen.
Intohimolla eteenpäin
Tuikkala sanoo kuuden vuoden yrittäjyyden opettaneen paljon.
– Olen oppinut todella paljon. Toki jos olisin aikoinaan tajunnut, että yrityksessäni on peli- ja animaatioalan toimintaa, olisin ymmärtänyt, että alat toimivat hieman eri tavoin ja miten tuotantoja rahoitetaan.
Tiedon puute ei kuitenkaan ole pitänyt Tuikkalan kynttilää vakan alla.
Työni on kuin pitkä, ihana leikki.
– Minua ajoi mieletön intohimo tehdä tätä. Ja ajaa edelleen, nytkin olen kananlihalla. Sinä päivänä kun en enää ole kananlihalla työstäni enkä halua oppia uutta, niin tämä ura on tehty.
– Työni on kuin pitkä, ihana leikki, jossa on vielä monta tarinaa kertomatta ja leikkiä leikkimättä, Tuikkala kuvailee.
Tuikkala iloitsee siitä, että hänen unelmansa kosketusnäyttölaitteista on nykyaikaa.
– Haluan tehdä pelejä niihin laitteisiin. [Hertan maailma](https://www.facebook.com/HertanMaailma) -peliämme on ladattu sataantuhanteen laitteeseen [Pikku Kakkosen](http://yle.fi/pikkukakkonen/#!/) kautta. Jo se osoittaa, että tälle työlle on kysyntää.
Hertan maailma-pelin ja lastenohjelman lisäksi hahmosta on myös julkaistu kirjoja.
Kajaanissa pitsaamassa
Kajaanissa Tuikkala osallistui [Microsoftin LevelUp-kiertueen](http://yle.fi/uutiset/microsoft_hakee_uusia_pelintekijoita_suomalaisbaareista/7028025) aloitustapahtumaan, ja esitteli omaa ideaansa pitsauksessa.
– Jännitän sitä joka kerta, mutta täälläkin sain hyvää palautetta. Lisäksi haen tapahtumasta kontakteja, haluan tutustua Kajaanin ammattikorkeakoulun opiskelijoihin ja henkilökuntaan. Kajaanin pelialatoiminta on ollut hieman tuttua jo etukäteen, mutta markkinointia saa tehdä tälläkin alalla lisää.
– Sain tapahtumasta tiedon BusinessOulun kautta. Pelkkä Facebook ei millään alalla riitä markkinointikanavaksi, Tuikkala tuumaa.
_Lisäys 14.1.2014 klo 11:45: Niina Tuikkalan Hertan maailma-hahmon ympärille on julkaistu myös lastenkirjoja._
Hirvimäki hiertää Äänekosken ja Uuraisten rajalla
Äänekosken suunnitelmat Hirvaskankaan Hirvimäen alueelle hämmentävät Uuraisilla. Alunperin Äänekosken oli tarkoitus kaavoittaa alueelle omakotitaloja, kuten naapurikunta Uuraisten puolella on tehty. Nyt kaupunki selvittää mahdollisuutta käyttää aluetta maanottoon ja murskaukseen.
Äänekosken ja Uuraisten
tarkoituksena on ollut luoda yhteiset puitteet 
kuntien rajoilla sijaitsevan Hirvaskankaan alueen yhtenäiselle kehittämiselle.
– Tarkoituksena oli luoda perusta ja
pohja tulevalle maankäytölle ja kaavoitukselle, alueen kokonaisvaltaiselle
kehittämiselle, selventää Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama.
Nyt kuntien yhteistyössä hiertää Äänekosken pari vuotta sitten haltuunsa ostama reilun viidenkymmenen hehtaarin Hirvimäen alue nelostien länsipuolella. Äänekoski suunnitteli aluksi kaavoittavansa Hirvimäkeen ison asuinalueen, kuten rajaviivan toisella puolella Uuraisilla on tehty.
Äänekoski
käänsi kelkan
Syksyllä kaupunki päätti alkaa selvittää kallioisen alueen käyttöä maa-aineksen louhinnassa ja myöhemmin yritystoiminnassa.
– Logistisesti Hirvaskangas on
äärimmäisen hyvällä paikalla ja silloin koulupalvelujen, kunnallistekniikan
tekeminen ei olisi niin haasteellista, kuin se olisi sitten siinä
asumisvaihtoehdossa, kertoo Äänekosken kaupungin kaavoituspäällikkö Olli Kinnunen.
Uuraisten puolella Hirvimäki
rajautuu pientaloalueeseen, jolla suunnitelmat kummeksuttavat. Tommi Lähteenmäki
muutti Hirvimäen naapuriin viime kesänä.
– Uuraisten kunta on satsannut tähän
alueeseen jonkun verran rahaa, uudet päiväkodit on tässä ja nyt sitten
Äänekoski kääntää kelkan ja aikoo ilmeisesti räjäyttää koko alueen. Ilmeisesti
yhteistyö ei toimi ollenkaan, tokaisee Lähteenmäki.
– Toivoisin, että kun suunnitelmia on jo tehty, niitä ei lähdettäisi ihan täysin muuttamaan, sanoo Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama.
Suunnitelmat eteenpäin keväällä
Äänekoski aikoo selvittää alueen
käytön alkuvuoden aikana ja toivoo saavansa kaavoituksen etenemään
loppukeväästä.
Louhinnan tai asumisen lisäksi kaupunki harkitsee vielä suunnittelukilpailun järjestämistä alueen käytön ideoimiseksi. Kunnanjohtaja Hannu Javanainen heittää ilmoille myös mahdollisuuden maapalan vaihtamisesta toiseen, eri puolella nelostietä sijaitsevaan alueeseen.
– Lopulliset suunnitelmat, mitä sinne sitten tuleekaan, vaativat 
joka tapauksessa tarkempia selvityksiä ja siinä vaiheessa asukkailla on sitten mahdollisuus
ottaa kantaa niihin ratkaisuihin, sanoo Kinnunen.
Tuolin kohtuukäyttäjä: Sulkapalloa istumatta?
Kävin pelaamassa sulkapalloa tyttären kanssa. Lajillahan sinänsä ei luulisi olevan mitään tekemistä istumisen kanssa... vaan onpas sittenkin.
Heti ensimmäisen erän jälkeisellä juomatauolla hakeuduin kohti kentän laidalla retkottavaa rumaa oranssia muovituolia. Ihan kuin parinkymmenen sekunnin taukoa ei jaksaisi itseään omilla jaloillaan kannatella.
En sitten istunut kuitenkaan, ja silti - yllätys yllätys - jaksoin pelata yhtä hyvin  (tai huonosti) kuin ennenkin.
Olen sekä ihaillen että kadehtien seurannut [Tuolittoman tammikuun Facebook-ryhmän](https://www.facebook.com/groups/334266700047116/?fref=ts) päivityksiä. Jäsenet ovat keksineet toinen toistaan nerokkaampia keinoja istumisen välttämiseksi ja vähentämiseksi.
Tottumus on toinen luonto: onko se niin, että kun töissä istuu tuntikaupalla, niin sama vaihde jää päälle vielä vapaa-ajallekin?
Minulle tämä kuukausi on ollut lähinnä oman istumiseni ihmettelyä. Tottumus on toinen luonto: onko se niin, että kun töissä istuu tuntikaupalla, niin sama vaihde jää päälle vielä vapaa-ajallekin?
No, minä sentään __kävelin__ pelihallille. Mikä antoi minulle syyn katsella paheksuen autoissaan __istuvia__ kanssapelaajia, jotka kärkkyivät parkkipaikaa mahdollisimman läheltä hallin ovea.
PS. ei mitenkään asiaan liittyen, mutta sulkapallo ei ole viisas tapa viettää parisuhteen laatuaikaa. Tähän tulokseen tulin naapurikentän pariskunnan kiihtyviä rajariitoja kuunnellessani. Äiti-tytär -pelitkin ovat vähän siinä hilkulla...
Lasten- ja nuortenkirjapalkinnot teoksille nuorten pelihimosta ja geokätköilystä
Topelius- ja Arvid Lydecken -palkituissa kirjoissa korostetaan ystävyyden merkitystä.
Nuortenkirjoille jaettavan Topelius-palkinnon on saanut Jyri Paretskoi teoksella _Shell's Angles_. Lastenkirjoille annettavan Arvid Lydecken -palkinnon on puolestaan saanut Johanna Hulkko kirjalla _Geoetsivät ja rahakäärön arvoitus_.
Palkinnot jakaa Suomen Nuorisokirjailijat ry ja kummankin palkinnon suuruus on 2014 euroa.
Jyri Paretskoin _Shell's Angles_ -kirja saa palkintoraadilta kehuja ajankohtaisista teemoista, joita ovat perheväkivalta, nuorten pelihimo ja alkoholin käyttö.
Raadin mukaan Paretskoi menee kirjassaan taitavasti teini-ikäisten nuorten ja etenkin poikien mielenmaisemaan. Kirja korostaa ystävyyden merkitystä, parhaimmalle kaverille voi ja uskaltaa kertoa kipeimmistäkin asioista.
Topelius-palkinto on maamme vanhin lasten- ja nuortenkirjallisuuspalkinto, joka perustettiin jo vuonna 1946. Nykyisin se jaetaan nuortenkirjalle.
Seikkailun täyteinen kirja geokätköilystä
Arvid Lydecken -palkinnon saanutta Johanna Hulkon teosta palkintoraati piti jännittävänä ja hauskalla huumorilla sävytettynä kirjana. _Geoetsivät ja rahakäärön arvoitus_ on raadin mukaan lastenromaaniksi tapahtumarikas, ainonoloinen ja uskottava.
Kirja vie lukijansa geokätköilyn maailmaan, joka on täynnä seikkailuja. Kirjan teemoina ovat ystävyys ja luottamus. Kirjassa tulevat esille myös erilaiset perhesuhteet. Päähenkilön kahden isän taloutta ei korosteta, vaan se käsitellään hienovaraisesti, luonnollisena asiana.
Arvid Lydecken -palkinto on perinteinen lastenkirjapalkinto, jota on jaettu 1960-luvulta lähtien. Se myönnetään vuosittain korkeatasoisesta lastenkirjasta.
EIT: Suomi ei rikkonut sananvapausartiklaa Ruusus-jutussa
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan Susan Ruususen ja Kari Ojalan saamat sakot olivat perustellut.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin tulkitsee, että Suomi ei ole rikkonut sananvapausartiklaa _Pääministerin morsian_ -kirjasta määrätyissä tuomioissa. Sakot olivat perustellut, EIT linjaa.
Matti Vanhasen entinen naisystävä Susan Ruusunen, kustantaja Kari Ojala ja kustannusyhtiö Etukeno valittivat Suomen korkeimman oikeuden ratkaisusta Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen vedoten Euroopan ihmisoikeussopimuksen sananvapausartiklaan.
Kiistan ytimessä on kysymys, missä menee sananvapauden ja yksityisyyden suojan välinen raja. Ruusunen on kuvaillut kertoneensa _Pääministerin morsian_ -kirjassaan omasta elämästään. Sakkotuomio tuli vuonna 2010 yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä: kirjassa Ruusunen käsitteli silloin pääministerinä toimineen Vanhasen yksityiselämää. Ruusunen ja Vanhanen seurustelivat vuonna 2006. Kirja julkaistiin 2007.
Ruususelle määrättiin 20 päiväsakkoa. Ojalan tuomioon kuului 60 päiväsakon lisäksi tuhat euroa korvauksia Vanhaselle henkisestä kärsimyksestä.
Suo­mi on saa­nut aiemmin Eu­roo­pan ih­mi­soi­keus­tuo­miois­tui­mes­ta 17 lan­get­ta­vaa pää­tös­tä sa­nan­va­pauden louk­kaa­mi­ses­ta.
Santen aloitti taas yt:t Tampereella
Jo aiemmin Santen on päättänyt ajaa alas silmälääketehtaansa. Nyt neuvotellaan sennosidi-lääkeraaka-aineen valmistuksen lopettamisesta.
Lääkeyritys Santen on aloittanut aamupäivällä yhteistoimintaneuvottelut Tampereella. Jo aiemmin yritys on päättänyt lopettaa Tampereen silmälääketehtaan. Nyt neuvotellaan senna-liiketoiminnan ja tukitoimintojen 15 työpaikan kohtalosta.
– Ei hyvältä vaikuta, toteaa toimihenkilöiden luottamusmies Jukka Rautalin Ammattiliitto Pron tiedotteessa.
Sennosidi-lääkeraaka-aineen valmistus työllistää tällä hetkellä sennatehtaalla 
10 henkilöä ja tukitoiminnoissa viisi henkilöä.
Santen päätti vajaa vuosi sitten lopettaa silmälääkkeiden valmistuksen 
Tampereella.Tämä tarkoittaa noin 220 työpaikan menetystä vuoteen 2016 mennessä. Työpaikat häviävät tuotannosta, tutkimus- ja 
tuotekehitystoiminnasta sekä laadunvalvonnasta.
Väenvähennykset on aloitettu. Pron luottamusmiehen mukaan toistakymmentä 
toimihenkilöä on jo menettänyt työpaikkansa.
Santen-konsernin emoyhtiö on japanilainen Santen 
Pharmaceutical Co., Ltd.
Rynnäkkökivääri AK-47:n keksijä Kalašnikov paljasti kärsineensä tunnontuskista
Ennen kuolemaansa Mihail Kalašnikov kirjoitti Venäjän ortodoksikirkolle kirjeen, jossa hän kertoi kärsivänsä "sietämättömistä tuskista", koska hänen kehittämällään aseella oli tapettu niin paljon ihmisiä.
Mihail Kalašnikov kärsi tunnontuskista kehitettyään rynnäkkökivääri AK-47:n, joka on tappanut enemmän ihmisiä kuin mikään muu tuliase, uutisoi sanomalehti Izvestia. Kalašnikov kirjoitti ennen kuolemaansa Venäjän ortodoksiselle kirkolle kirjeen, jossa hän purki tunteitaan.
– Henkinen tuskani on sietämätöntä. Yksi kysymys toistaa itseään: koska rynnäkkökiväärini on tappanut niin monta ihmistä, tarkoittaako se, että minä, Mihail Kalašnikov – – ortodoksikristitty, olen vastuussa ihmisten kuolemista, vaikka he olisivatkin vihollisia, Kalašnikov kirjoitti patriarkka Kirillille.
Venäjän ortodoksikirkon tiedottaja vahvisti Izvestialle saaneensa kirjeen, joka oli päivätty noin kuusi kuukautta ennen kuin Kalašnikov kuoli viime jouluaaton aattona. Kirjeen aitoutta ei ole pystytty riippumattomasti vahvistamaan.
Kalašnikov oli kuollessaan 94-vuotias. Eläessään hän sanoi monta kertaa olevansa keksinnöstään ylpeä, mutta surevansa sitä, että rikolliset ja lapsisotilaat käyttävät asetta. Vuonna 2009 Kalašnikov sanoi, että kivääri oli tarkoitettu pääasiassa Neuvostoliiton rajojen turvaamiseen. Kalašnikov kehitti edullisen ja helppohuoltoisen AK-47:n vuonna 1947.
Lääkärille pääsyä pyritään vauhdittamaan - ajan voi saada toiselta terveysasemalta 
Turun kaupunki pyrkii lyhentämään jonotusaikoja lääkärille. Kaupunkiin pyritään kehittämään järjestelmä, jonka kautta ajanvaraus onnistuisi aiempaa joustavammin.
Turun kaupunki pyrkii parantamaan lääkärille pääsyä uuden varausjärjestelmän avulla. Tavoite on saada aikaan palvelu, jossa lääkäriaikoja voisi saada yli nykyisten terveysasemarajojen. Nykyisin nopeimmillaan kiireettömään hoitoon pääsee noin viikossa, pääsääntöisesti jonotusaika on 20 - 40 päivää, joskus jopa 80 päivää.
Tulosaluejohtaja Katariina Korkeila kertoo, että omalääkäriajatusmallia täytyy vielä selvittää.
\- Pitää selvittää, millä tavalla voitaisiin turvata se omalle lääkärille pääseminen tilanteissa, joissa erityisesti on hyötyä siitä, että vastaanottava lääkäri tuntee potilaat. On myös vähän satunnaisempia käyntejä ja satunnaisempia kävijöitä, joilla ei ole ihan niin tarkkaa kenelle lääkärille pääsee, kunhan saa sen oman asiansa hoidettua, pohtii Korkeila.
Turussa on pohdittu myös, onko palvelu eri terveysasemilla samanhintaista ja onko hoidosta väestölle koituva terveyshyöty yhtäläistä. Turun väestö käyttää terveysasemia varsin kattavasti: keskimäärin 35 prosenttia väestöstä käy vuosittain terveysaseman lääkärillä. Jos mukaan otetaan myös sairaanhoitajakäynnit, nousee peittävyys 40,5 prosenttiin.
Turun terveysasemilla on käytössä niin sanottu listamalli, jossa pitkäaikaissairaat on listattu lääkäreille. Pitkäaikaissairaus on merkitty potilastietojärjestelmässä yli 26 000 turkulaiselle.
Keskustele: Mikä Vuoden urheilija -valinnoista kohauttanut eniten?
Vuoden urheilija -valinnat herättävät vuosi toisensa jälkeen. Mikä valinnoista on jäänyt sinun mieleesi? Onko vuosien aikana sattunut huteja?
Vuoden urheilija -palkinto herättää joka vuonna tunteita. Palkinto jaetaan taas tiistaina Helsingin Areenalla järjestettävässä Urheilugaalassa.
Mikä valinta vuosien varrella on jäänyt sinun mieleesi? Mikä tapauksista on herättänyt suurimman kohun?
Kerro oma mielipiteesi ja osallistu keskusteluun?
Viisivuotiaan Reijon katoaminen oli suuruutinen – mystinen valokuva toi tarinan uudelleen esille
Tohmajärveläinen viisivuotias Reijo katosi kotiseutunsa metsään syksyllä 1961. Hänen pelättiin joutuneen susien syömäksi, joten asiasta kerrottiin ulkomaita myöten. Mystinen valokuva toi Reijon tarinan uudelleen päivän valoon.
Reijon tarina lähti liikkeelle syyskuussa 2013, jolloin joensuulaiset ystävykset Meria Haapalainen ja Ulla Kotkajuuri tapasivat toisensa jälleen kerran vanhojen valokuvien merkeissä. Ullan kokoelmista löytyi joensuulaisen Peter Sjölundin aikanaan roskista pelastama valokuva, joka oli ollut ilmeisesti Yleisradion Joensuun toimituksen seinällä.
Sjölund ei tiennyt, mihin kuva liittyi ja keitä kuvassa oli. Myöskään entiset tai nykyiset yleläiset eivät tunteneet kuvan historiaa. Meria Haapalainen kuvasi valokuvan ja ryhtyi selvittämään kuvan tarinaa.
Rekisterikilvet paljastivat ajankohdan
Valokuvassa arveltiin olevan presidentti Urho Kekkosen jossain maakunnallisessa merkkitapahtumassa, tai että kyse oli paljon kohua herättäneestä, Lieksan Pankakoskella tapahtuneesta romanien häädöstä. Näin ei kuitenkaan ollut:
\- Kuvassa näkyvät valkoreunaiset rekisterikilvet otettiin käyttöön vuonna 1960 ja kilpien S-kirjain Pohjois-Karjalan läänin muodostamisen aikaan. SM-alkuisia rekisterikilpiä puolestaan oli vuosina 1961–62, kertoo Meria Haapalainen.
Tapahtuma oli siis aikaisintaan vuodelta 1961. Kuvan lehtipuut paljastivat, että kuva oli otettu syksyaikaan. Myös vaatetus antoi omat vinkkinsä.
Kuvalle oma FB-sivu
Marraskuussa Meria perusti kuvalle[oman Facebook-sivun](https://www.facebook.com/tunnista)mieshenkilön ja tapahtuman selvittämiseksi. Miehen rinnalla oleva poika ei vielä herättänyt erityistä mielenkiintoa.
Facebook ei tuonut ratkaisua, joten tottunut arkistonkäyttäjä Haapalainen ryhtyi selailemaan  Joensuun maakunta-arkistossa Karjalan Maa -lehtiä.
\- Kun torstain 12.10.1961 etusivulla oli kuva pojasta ja valkoisesta pehmolelusta, tiesin, että arvoitus on nyt ratkennut, muistelee Meria.
Kuvassa oli tohmajärveläinen Reijo, joka oli tuohon aikaan kadonnut metsään kolmeksi vuorokaudeksi. Hänen pelättiin joutuneen suden syömäksi.
Reijon pelättiin joutuneen suden suuhun
Tämän artikkelin pääkuvassa on siis pääosassa viisivuotias Reijo Miettinen, joka ”suutuspäissään” lähti kotipiiristään mummon luo ja eksyi metsään. Koska vuosi 1961 oli Pohjois-Karjalassa ennätyksellinen vuosi susien määrän vuoksi (sudet olivat jo tuohon mennessä tappaneet yli 300 kotieläintä), pelättiin Reijon joutuneen suden syömäksi.
Reijo katosi lauantaina 30.9.1961, ja etsintä aloitettiin sunnuntaina. Etsintään osallistui 500 miestä, jotka haravoivat tuloksetta 50 neliökilometrin alueen. Sunnuntaina aloitettiin suuretsintä 700 etsijän voimin, mutta sekään ei tuottanut tulosta.
Reijon seikkailusta kerrottiin ulkomaita myöten
Pikkupoikaa eivät löytäneet etsijät, vaan alueella työskennelleet puunhakijat:
Aamulla 3.10. auton apumies Arvi Makkonen huomasi piileskelevän pojan, joka kevyellä karahkalla aseistettuna ja metsämarjoja syöden oli tullut toimeen lähes kolme vuorokautta. (Karjalan Maa ke. 4.10.1961)
Reijo palasi ihmisten ilmoille lääkärin mukaan ”yllättävän hyvissä voimin” . Poika oli syönyt puolukoita ja hieronut jäseniään karkottaakseen kylmän.Tieto pikkupojan katoamisesta ja löytymisestä oli suuruutinen ja levisi ulkomaita myöten, kertoi Karjalan Maa-lehti.
Varsinkin Ruotsin lehdissä on ollut kirjoituksia sivukaupalla (KM su 8.10.1961)
Joutui lastenkotiin ja karkasi sieltäkin
Reijo Miettisen tarina ei päättynyt vielä:
Reijo oli lähtöisin ahtaasta ja vaatimattomasta kodista, joten hänet sijoitettiin lastenkotiin ja isoukki vanhainkotiin.
Kauan ei Reijo ehtinyt olla lastenkodissa, kun hän lähti uudelle retkelleen. Tällä kertaa kohden kotia. Reijo löydettiin ja palautettiin lastenkotiin.
Nyt alkoivat eri tahot kiinnostua pojan elinolosuhteista, ja niinpä muun muassa Pohjois-Karjalan Sähkö lahjoitti pieneen kotitaloon sähköt (ks. jutun pääkuva), ja kansalaiskeräys aloitettiin perheen hyväksi. Näin Reijo ja isoukki pääsivät takaisin kotiinsa.
Reijo palasi kotiinsa nimismiehen kyydillä suuren mediamyllytyksen myötä. Paikalla oli lehtimiehiä ja Yleisradiokin, jonka Päivän peilin jutusta on jäänyt jäljelle vain noin minuutin mittainen Jorma Alsteen haastattelu, joka löytyy Ylen äänitearkistosta. Ylen arkistosta löytyi myös sen päivän (8.10.1961) Päivän peilin lähetyslista, jossa juttua käsiteltiin.
Mystinen kuva siis kertoo Reijon kotiinpaluusta, ja ”Kekkosen näköinen mies” on Tohmajärven nimismies Weli Ruuth, jonka henkilöllisyyttä alun perin lähdettiin selvittämään.
Vuoden urheilijan valinta puhuttaa vuosittain – muistatko nämä valinnat?
Leo-Pekka Tähti jäi viime vuonna nuolemaan näppejään, vaikka sai Vuoden urheilijan äänestyksessä eniten ykkössijoja.
Suomen Urheilugaalassa julkistetaan jälleen tiistaina Vuoden urheilija, jonka valitsevat Urheilutoimittajain liiton jäsenet. Vuodesta 1947 asti jaettu palkinto herättää joka vuosi paljon keskustelua.
Useimmiten keskusteluissa käydään vääntöä eri lajien painoarvoista suomalaisten keskuudessa, mutta oman osansa kritiikistä on saanut myös valintajärjestelmä ja joukkuelajien sekä yksilölajien keskinäiset painoarvot.
Yle Urheilu listasi paljon keskustelua herättäneitä tapauksia vuosien varrelta.
Leo-Pekka Tähden ykkössijaäänet eivät riittäneet
Tuoreimpana muistissa on [vuoden 2013 tapaus](http://yle.fi/urheilu/kommentti_vuoden_urheilija_-aanestyksessa_farssin_ainekset/6452662), kun purjelautailija Tuuli Petäjä-Sirén valittiin Vuoden urheilijaksi ohi pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähden, vaikka Tähti sai ylivoimaisesti eniten ykkössijaääniä (147). Petäjä-Sirén sai kuitenkin enemmän muita sijaääniä, jolloin hänen kokonaissaldonsa nousi suuremmaksi.
Kuitunen, Räikkönen ja Selänne jäivät nuolemaan näppejään
Vuosi 2007 oli suomalaisittain vahva urheiluvuosi. Hiihtäjä Virpi Kuitunen voitti Sapporon MM-kisoissa peräti kolme kultaa. Kimi Räikkönen voitti Ferrarilla uransa ensimmäisen ja ainakin toistaiseksi myös ainoan Formula 1 -maailmanmestaruutensa. Jääkiekon puolella suomalaislegenda Teemu Selänne voitti viidennellätoista NHL-kaudellaan vihdoin Stanley Cupin Anaheim Ducksin paidassa. Vuoden urheilija -palkinto meni kuitenkin uransa ensimmäisen keihäänheiton MM-kullan Osakassa voittaneelle Tero Pitkämäelle.
Palanderin pujottelucupin voitto ei riittänyt titteliin
Vuonna 2003 Vuoden urheilijaksi valittiin uimari Hanna-Maria Seppälä, joka kauhoi MM-kultaa Barcelonan 100 metrin vapaauinnissa. Pujottelun maailmancupin voittanut Kalle Palander jäi äänestyksessä toiseksi ja oli [erittäin pettynyt kakkossijaansa](http://www.iltasanomat.fi/urheilu/art-1288335893985.html). Palander oli myös vuonna 1999 kärkiviisikossa, kun hän voitti pujottelun MM-kultaa.
Alafrantti kiilasi Kurrin edelle
Kaikkiaan 65 Vuoden urheilijan valinnasta eniten eripuraa on aiheuttanut vuoden 1990 valinta. Keihäänheiton EM-kultaa Splitissä voittanut Päivi Alafrantti nousi valitsijoiden listoilla ykköseksi ohi uransa viidennen Stanley Cupin voittaneen Jari Kurrin. Legendaarisen suomalaishyökkääjän viimeisen Stanley Cupin arvoa nosti tutkapari Wayne Gretzkyn kauppaaminen Los Angeles Kingsiin.
Jää ei kanna vielä
Keski-Suomen vesien jäätilanne on vielä heikko. Pakkasta on ollut vasta muutaman päivän, ja esimerkiksi Jyväsjärvi jäätyi vasta viime viikonvaihteessa.
Jään paksuus mitataan vielä senttimetriluokassa. Esimerkiksi Saarijärven Lannevedellä jäätä on noin 11 senttimetriä, mutta virtapaikoissa jää on paljon ohuempi.
– Jäänpaksuudet vaihtelevat maakunnan sisällä kovasti, joissain paikoissa ei ole vielä jäätä ollenkaan, sanoo Keski-Suomen Ely-keskuksen vesistötarkastaja Petteri Kemppi.
Korkealla olevat vedenpinnat myös synnyttävät tavallista voimakkaampia virtauksia, joten jäät ovat keskivertotalvea petollisemmat.
– Pakkasta on nyt luvassa, että kyllä jää siitä vahvistuu. Mutta ehkä kannattaa muutama päivä vielä odotella ennen kuin sinne lähtee, Kemppi sanoo.
Jäätilanne on poikkeava, sillä viime vuoden puolella syntynyt jää suli joulukuun lopulla pois. Viime vuonna näihin aikoihin jäätä oli paikoin jo lähes puoli metriä.
Elävän musiikin yhdistys heräsi henkiin Lappeenrannassa – "Otimme vain nimen käyttöön, anteeksi"
Lappeenrannan elävän musiikin yhdistys on herännyt henkiin usean vuoden tauon jälkeen. Yhdistyksen puuhamiehet haluavat herättää Lappeenrannan musiikkikulttuurin henkiin. Kaikki käy, kertovat perustajat. Luvassa on klubikeikkoja, katusoittoa ja Monarin keikkojen paluu.
Lappeenrannan elävä musiikki tai ainakin yhdistystoiminta on elänyt viime vuosina hiljaiseloa. Nyt Lappeenrannan elävän musiikin yhdistys Lelmu on herätetty henkiin noin seitsemän vuoden hiljaiselon jälkeen.
– Kaikkihan lähti oikeastaan ihan lapasesta. Lelmu oli kuollut ja niin oli jotenkin tämä Lappeenrannan musajuttukin. Nyt myö herätetään se henkiin, toteaa Lappeenrannan elävän musiikin yhdistyksen puheenjohtaja Petri Puheloinen.
Puheloinen tutustui Lappeenrannan Hoi sie -galleriassa Lelmun nykyisen varapuheenjohtajan Ville Silvennoiseen. Yhdessä he alkoivat suunnitella keikkojen järjestämistä Lappeenrannan alueella. Miehet laittoivat kasaan osaavan ja innostuneen porukan, joka tällä hetkellä pyörittää nykyistä Lelmua.
Kaikkihan lähti oikeastaan ihan lapasesta. Lelmu oli kuollut ja niin oli jotenkin tämä Lappeenrannan musajuttukin. Nyt myö herätetään se henkiin.
– Tajuttiin että hitto vie, täällähän ei ole Lelmua enää ollenkaan, myöhän pöllitään se nimi. Ei meillä mitään lupia keneltäkään ollut, me vain otimme sen. Anteeksi, pyytää Puheloinen naureskellen.
Silvennoinen muistaa entisen elävän musiikin yhdistyksen teinivuosiltaan.
\- Sillon alaikäisenä yritettiin baareihinkin keikoille ja onnistuttiinkin, mutta kyllä ne Monarin keikat olivat se pääasia, vaikka ne bändit eivät olleet välttämättä aina hyviä. Haistelimme silloin keikkailmapiiriä, joka oli tärkeätä nuorelle miehelle, muistelee Silvennoinen.
"Hyviä bändejä tulee kuin sieniä sateella"
Lappeenrannan elävän musiikin yhdistyksen ensiaskeleet vievät Kaik´käy klubille. Yhdistys pyrkii järjestämään kerran kuukaudessa paikallisen keikkapaikan Lucky Monkeysin alakerrassa bändi-illan. Puheloisen mukaan lavalle nousevat tarkoin valitut yhtyeet, jotka valitsevat herrat itse.
– Pyrimme rakentamaan tämän ympärille kaikenlaista oheistoimintaa, levymyyntiä, arpajaisia, kaikenlaista, sanoo Puheloinen.
– Tässä vähän haetaan sellaista pientä spektaakkelia. Sellaista jossa ihmiset osaisivat odottaa joka kuukausi jotain erikoista tai erikoisen hyvää, jatkaa Silvennoinen.
Yhdistyksen tarkoitus on tukea paikallisia yhtyeitä ja artisteja, mutta kättä on paiskattu myös muiden kaupunkien yhdistyksien kanssa.
– Uusia ja erittäin hyviä bändejä tulee kuin sieniä sateella. Otamme avoimesti mukaan myös muilta paikkakunnilta tulevat bändit. Ei tämä mitään sisäsiittoista toimintaa ole, naurahtaa Silvennoinen.
Lelmun puheenjohtaja Puheloinen odottaa varsinkin Lappeenrannan kesää ja sen tuomia mahdollisuuksia.
– Kesäisin on ihanaa, kun satamassa on paljon ihmisiä ja siellä voi järjestää lavalla kaikkea, on Linnoituksen vallit ja Kirkkopuisto, Puheloinen luottelee.
– Katusoittoa, ja ehdottomasti Monarin keikat takaisin, koska käy sääliksi, että nykynuorisolla ei ole sellaista jatkuvaa keikkakokemusmahdollisuutta, jatkaa Silvennoinen.
"Kaik´käy, käy siekii"
Lelmun toiminta perustuu hyvään henkeen, innostukseen ja talkoovoimaan, ainakin aluksi.
– On artisteja, jotka haluavat ja joilta löytyy innostusta, mutta olisi hienoa nähdä sellaista punk-henkisyyttä isommiltakin bändeiltä, jotka hiffaisivat, että mitä tässä oikeasti yritetään saada aikaiseksi, toivoo Puheloinen.
Tulevaisuudessa yhdistys pyrkii järjestämään bändeille kunnon etuudet.
– Itsekin kiertävänä artistina ja muusikkona tiedän kyllä sen, että on kivempi mennä keikalle, kun sitä ei tarvitse itse maksaa, Puheloinen kertoo. 
Silvennoinen kuvailee kotikaupunkinsa asukkaiden mieliä raskaaksi ja niin myös heidän musiikkimakuaan. Yhdistyksen musiikkilinja kulkee samoja polkuja, mutta tarkoitus on saada saman katon alle kirjavaa yleisöä.
– Seuraamme rockin eri alagenrejä, mutta siitä pyritään pois, että nämä iltamat olisivat keskittyneitä johonkin tiettyyn genreen. Se voi käydä aika puuduttavaksi ja se karsii myös yleisöä, Silvennoinen kertoo.
– Klubin nimikin on Kaik´käy, niin kaikki tosiaankin käy, käy siekii, kehottaa Puheloinen.
Poliisi iski moottoripyöräkerhon tiloihin Heinolassa
Etsintä liittyy kahteen Hämeen poliisilaitoksella tutkittavana olevaan juttusarjaan ja epäiltyihin törkeisiin huumausainerikoksiin. Vangittuna on ollut yhteensä neljä henkilöä, joista kaksi on poliisin mukaan Cannonball MC:n jäseniä.
Poliisi iski tiistaina aamulla moottoripyöräkerho Cannonball MC:n Heinolan kerhotiloihin. Paikan päällä on nähty useita poliisiautoja ja -koiria.
Etsintä liittyy kahteen Hämeen poliisilaitoksen tutkimaan juttusarjaan, joista ei ole aiemmin annettu tietoja julkisuuteen.
Ensimmäisen törkeän huumausainerikoksen kiinniotot ja etsinnät tehtiin joulukuussa. Tapaukseen liittyen oli vangittuna kolme henkilöä.
Näistä kolmesta yksi lahtelainen alle kolmikymppinen mies on esitutkinnassa saatujen tietojen perusteella Cannonball MC -kerhon jäsen.
Poliisi tutkii myös toista törkeää huumausainerikosta, josta Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi perjantaina 10. tammikuuta alle nelikymppisen heinolalaisen, joka on esitutkinnassa saatujen tietojen mukaan niin ikään moottoripyöräkerhon jäsen.
Vangittuna olevan henkilön jutun tutkinta on alkuvaiheessa eikä poliisi tässä vaiheessa tiedota tapauksesta tämän tarkemmin.
Työntekijät haluavat Kokkolan yt-pöytään konkreettisen esityksen
Työntekijäjärjestöt odottavat Kokkolassa alkaviin yt-neuvotteluihin kunnollista esitystä pelkän euromääräisen säästötavoitteen sijasta. JHL ja Jyty vakuuttavat rivien olevan suorassa, ja vääntöä on luvassa esimerkiksi, jos palkanalennuksia aletaan esittää.
Kokkolan kaupunginhallitus päätti maanantaina uusien yt-neuvottelujen aloittamisesta jo ensi viikolla. Tavoitteena ovat runsaan neljän miljoonan euron säästöt henkilöstömenoista.
Kaupungilla on yli 1000 Julkisten ja hyvinvointialojen liiton JHL:n ja yli 500 Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn jäsentä. Pääluottamusmiehet Päivi Koivisto JHL:stä ja Irma Weckman Jytystä sanovat, että puhelinten pirinä alkoi jo viime kesänä eikä se ole ajan kuluessa vähentynyt, päinvastoin.
– Siellä on huoli tulevaisuudesta. Työntekijät miettivät, mitä heille tapahtuu: tuleeko irtisanomisia, tuleeko lomautuksia, sanoo Koivisto.
Irma Weckmanin yllätti se, että yhteyttä ottavat myös henkilöt, jotka olleet kaupungilla töissä jo vuosikymmeniä.
– Kuvittelin, että nämä jotka juuri tulleet kaupungin palvelukseen, heillä olisi huoli. Mutta enenevässä määrin yli 50-vuotiaat ovat hätääntyneet. Että jos katsotaan, että he ovat tarpeeksi tehneet täällä ja saavat väistyä.
Neuvottelupöytään kaivataan kunnon esitystä
Sinänsä kaupunginhallituksen päätös ei yllättänyt mitenkään pääluottamusmiehiä. Neuvottelujen mitta, kuusi viikkoa, saa heiltä kiitosta.
– Kun meitä on näin iso porukka, niin kyllä tämä aikaraja on ehdoton. Vähemmässä ajassa ei päästä perehtymään ja sisälle jokaiseen toimialaan, sanoo Irma Weckman.
Liitot ovat valmiit neuvottelupöytään ja toivovat, että työnantajalla on tullessaan valmiimpi esitys kuin oli viime kierroksella.
Ainoa mikä mietityttää, on, saadaanko kunnollinen neuvotteluesitys, mikä puuttui viime kerralla.
– Me on oltu valmiina tähän jo pidemmän aikaa ja rivit ovat suorassa. Ainoa mikä mietityttää, on, saadaanko kunnollinen neuvotteluesitys, mikä puuttui viime kerralla. Esityksenä oli vain 6 miljoonan säästöt. Odotan nyt kunnon esitystä, josta lähdetään neuvottelemaan, sanoo Päivi Koivisto.
Irma Weckman toivoo esityksen sisältävän tarkemmin sen, miksi ja mikä on tavoite. Mukaan otettaville toimialoille pitäisi olla tehtynä tavoiteorganisaatio.
– Siitä olisi helpompi nähdä, mikä on kunkin organisaatio tarve vaikka eläköitymiseen. Ei voi ajatella vain niin, että kaikilta toimialoilta joilta eläköityy, ei valita uutta tilalle.
Kaupunginjohtaja Antti Isotalus valitsee neuvottelujen vetäjän vielä tiistain aikana. Koivisto ja Weckman toivovat valitun olevan tietoinen asioista ja tulevan pöytään valmistautuneena.
– Ettei ainakaan käydä siellä vain sanomassa, että otetaan uusi päivä.
Lomautuksista ei pikasäästöjä, palkanalennuksista vääntöä
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitilan mukaan kulukuria haetaan muun muassa eläköitymisten kautta ja määräaikaisia pestejä vähentämällä. Irtisanomisia ei tule, mutta lomautukset ovat mahdollisia, sillä vapaaehtoisilla toimilla ei yli neljää miljoonaa helposti säästetä, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtajan Veikko Laitila.
JHL ja Jyty ovat Koiviston ja Weckmanin mukaan sataprosenttisesti yhdessä rintamassa.
– Palkattomat lomat ovat vaihtoehto, mutta palkanalennuksista varmasti väännetään – se ei ole ensisijainen asia tässä, sanoo Päivi Koivisto.
Hän toteaa myös, että lomautuksista saatava hyöty ei välttämättä ole pikainen apu talousongelmiin.
– Jos ajatellaan, että on saatava tietty rahasumma, niin bruttoahan ei saada, kun toisesta päästä lähtee pois. Netto lomautuksista ei välttämättä tuo kunnalle nopeita säästöjä.
Satakuntaan hoitotieteen tohtorikoulutusta - professuuri perusteilla
Tulevaisuudessa myös hoitotieteellistä maisterikoulutusta saatetaan hajauttaa Satakuntaan.
Turun yliopisto aloittaa hoitotieteellisen tutkimus- ja opetustyön Satakunnassa. Satakunnan sairaanhoitopiirin kanssa tehtävä yhteistyö aloitetaan osa-aikaisen professuurin perustamisella. Tulevaisuudessa myös maisterikoulutusta saatetaan hajauttaa Satakuntaan. Opetuksen toivotaan tuovan helpotusta muun muassa lääkäripulaan.
– 
Tavoitteena on edistää hoitotieteellistä tutkimustyötä ja koulutetun henkilöstön saatavuutta sairaanhoitopiirissä. Perimmäisenä tarkoituksena on 
edistää satakuntalaisten terveyttä ja hoitoa, Turun yliopiston hoitotieteen 
laitoksen johtaja, professo Helena Leino-Kilpi.
Satakuntaan tohtorikoulutusta
Satakunnan 
sairaanhoitopiiri rahoittaa kolmivuotisen, 50-prosenttisen hoitotieteen 
professuurin. Tehtävä sijoittuu hallinnollisesti 
Turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan hoitotieteen laitokseen ja 
fyysisesti Satakunnan sairaanhoitopiiriin.
– 
Yhteistyön odotetaan synnyttävän tulevaisuudessa satakuntalaisittain tärkeää 
tutkimusta. Tarkoituksenamme on käynnistää Satakunnan sairaanhoitopiirissä 
tohtorikoulutusta osana Turun yliopiston hoitotieteen tohtoriohjelmaa. Myös 
maisterikoulutusta voidaan tarvittaessa hajauttaa, mikäli Satakunnan alueelta on 
riittävästi koulutukseen hakeutujia, Leino-Kilpi sanoo.
Pitkä valmistelu
Turun 
yliopiston ja Satakunnan sairaanhoitopiirin yhteistyön käynnistämistä on 
valmisteltu yli kymmenen vuotta. Työ käynnistyi potilasohjauksen alueilla jo 
muutamia vuosia sitten sosiaali- ja terveysministeriön Vetovoimainen 
terveydenhuolto -hankkeessa.
Lähes sata lääkäriä ja hoitajaa menetti ammattioikeutensa – useimmiten syynä päihteet
Aiempaa useamman terveydenhuollon ammattihenkilön ammatinharjoittamisoikeus poistettiin tai sitä rajoitettiin viime vuonna. Ammattioikeuksiin puuttuminen on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Lähes sata terveydenhuollon ammattilaista menetti ammattioikeutensa viime vuonna, kertoo sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira. Suurin osa oli lääkäreitä, mutta joukossa oli myös hoitajia. Ammattioikeuksiin puuttumiseen syynä oli useimmiten päihde- ja/tai lääkeriippuvuus.
Valviran mukaan näin on ehkäisty lukuisten potilaiden potilasturvallisuuden vaarantuminen. Päihde- ja lääkeongelmat ovat selvä riski potilasturvallisuudelle.
Valviran terveydenhuollon ammattihenkilöiden valvontalautakunta teki viime vuonna kaikkiaan 209 päätöstä, jotka koskivat 194 terveydenhuollon ammattihenkilöä. Määrä on yli kaksinkertaistunut viidessä vuodessa.
Ammattioikeudet poistettiin tai ammattinimekkeen käyttö kiellettiin 97 henkilöltä. Ammatinharjoittamisoikeutta rajoitettiin 67:ltä ja kirjallinen varoitus annettiin 31 henkilölle. Päätökset koskivat useimmin hoitohenkilöstöä. Yli puolessa päätöksistä oli kysymys hoitohenkilökuntaan kuuluvasta henkilöstä, ja 80 päätöksessä lääkäristä.
Valvira arvioi, että ammattioikeuksiin puututaan yhä useammin, koska omavalvonta on parantunut. Työnantajat eivät enää katso ongelmia läpi sormiensa, vaan niistä ilmoitetaan entistä herkemmin valvontaviranomaisille.
Talvileimikoille päästään vihdoin metsämaakunnassakin
Metsänkorjuutyöt ovat käynnistyneet Kainuussa pakkasten ansiosta vihdoin täydellä teholla. Alkutalvi oli vaativaa aikaa. Metsätöissä edettiin kuin käsijarru päällä eikä talvikohteille päästy. Sateisen syksyn jälkeen pakkasia on odotettu.
Pakkaset ovat nyt erittäin tarpeen, sanoo metsätyönjohtaja Jussi Keränen Mototeam Tauriaiselta Kajaanista.
\- Talvileimikoihin on yleensä päästy joulukuussa, joskus jo kuun alussa. Nyt se on myöhästynyt näin pitkälle. Koneet ja miehet on saatu työllistettyä metsissä, mutta käsijarru päällä on menty alkutalvi.
Hakkuut saadaan käyntiin Keräsen arvion mukaan mahdollisimman pian. Etukäteisvalmistelut hidastavat jonkin verran täyden tehon hakkuuvauhtia. Lumen vähyys tosin harmittaa.
\- Lumi kerkesi sulaa paikoin niin vähiin, ettei siitä ole apua. Oikeastaan se on pahimmoiltaan. Se on se 15-20 senttiä, eikä pakkanen mene siitä läpi. Koneita se ei kuitenkaan kanna. Jos olisi puoli metriä lunta, niin siitä alkaisi olemaan apua.
Ylä-Kainuun vaaroilla lunta on puolestaan riittävästi, kertoo  Kainuun Metsäkoneesta yrittäjä Eetu Heikura Hyrynsalmelta. Vaikeita olosuhteita on ollut aiempinakin talvina. Heikura muistaa talven kymmenisen vuotta takaperin.
\- Aika vaikea oli se syksy. Satoi ja marraskuu oli kylmä. Joulukuussa suli kaiken lumen pois. Tammikuun puolella tein silloin talvitietä, kun oli maat sulina. Jos pakkanen nyt jatkuisi tämän ja ensi viikon, niin kyllä se jo auttaisi. Sitten pääsee teitä pitkin rekkamiehet kulkemaan.
Lapsena tapahtui – ja kylläpä välillä sattuikin! 
Kysyimme teiltä lapsuuden sattumuksia: niitä tempauksia, joista ei vanhemmille juuri kerrottu. Tarinoita riitti: lapset leikkivät tulella, kiipeävät parvekkeille, puuhun tai katolle ja hyppäävät alas lumihankeen, dyykkaavat roskiksia, putoavat ulkohuusin reiästä, kivittävät kilometripylväitä, kiusaavat sonnia, kokeilevat salaa tupakkaa... Nämä metkuilevat vaahteramäeneemelit ja itsenäiset peppipitkätossut tekivät ja touhusivat – mutta kieltäisivät toki moiset temput omilta lapsiltaan.
Lapset, älkää kokeilko näitä kotona! Edellinen sukupolvi on nimittäin onnistunut kokeilemaan monenlaista vaarallistakin temppua. Esimerkiksi tulitikkuleikeistä on lapsia varoiteltu maailman sivu, mutta aina on joukossa niitä, jotka unohtavat varoitukset tilaisuuden tullen.
Sisareni opetti tulitikkujen käytön minulle rantasaunassa, isä yllätti meidät itseteossa ja tietenkin hän oli hyvin vihainen, ikää meillä oli 4-5v.
Olin ehkä nelivuotias, kaivelin puulaatikosta pitkän tikun ja työnsin sen reikäisten suojaluukkujen välistä tuleen. Ja just silloin kuului askelia, vetäisin tikun pois ja kun ei sitä voinut selän taaksekaan jättää, viskasin äkkiä käsistäni pois ja juoksin pois. Äiti näki kyllä heti, että jotain oli tapahtunut. Asia selvisi vasta muutaman minuutin kuluttua, kun lelulaatikosta alkoi nousta savua. Tuli tupenrapinat!
Mansikankukkia ja kuravellimaalausta naapurille
Moni ikimuistoinen tempaus johtui ajattelemattomuudesta, tai siitä, että vanhemmat eivät vain olleet muistaneet erikseen kertoa, mitä ei saa tehdä. Nimimerkki Kikka joutui pyytämään jälkikäteen anteeksi maalarileikkiään.
Pienenä tyttönä leikimme maalaria. Otimme kuravettä pikku ämpäreihin ja menimme naapurin ulko-ovelle jonka sitten maalasimme kuravellillä.
Toinen pikkutyttö halusi ilahduttaa naapuria, huonolla menestyksellä.
Pienenä tyttönä minä menin ja keräsin naapurin mansikankukat heille lahjaksi. Eivät ilahtuneet.
Tutkimusmatkailijalle kävi köpelösti
Maalla oli maailma -nimimerkin lapsuus maatilalla 1960-luvulla tarkoitti löytöretkeilyä eväsrepun kanssa kesäisin - eikä aina ilman sattumuksia.
Löydettiin joesta lentohiekkasärkkä, ja pantiin pikkuveli siihen keveimpänä. Hänhän alkoi upota. Ongittiin kuiville leppäkarahkan avulla ja vietiin kiltin leskitädin luo kuivumaan ja saatiin mehua ja piparia. Isosisko tyrkkäsi minut lantalan säiliöön, mutta onki kuiville ja kuurasi saunalla kylmällä vedellä. Mie pudotin siskon päähän lintupöntön, kun kiivettiin puussa talvella. Siskohan putosi myös.
Pikku-Kalle puolestaan kertoi nolosta tapauksesta.
Olin mummulassa. Tuli kakkahätä. Menin ulkovessaan. Putosin reiästä kakkaan. Olin ihan kakassa. Aikuiset nauroivat makeasti. Sitä tapausta häpeän ikäni...
Vaarallista leikkiä hengellä
Kun aikuisten silmä välttää, on ilmassa katastrofin aineksia. Mimmin leikki noin 7-8-vuotiaana oli suorastaan hengenvaarallinen.
Kylälle rakennettiin ensimmäinen kerrostalo. Siinä oli ulkonevat, metallihäkkyräiset parvekkeet. Kipusin ja kapusin kuin apina näitä parvekkeiden rautaputkia pitkin kerrokselta toiselle ja taas alas. Talossa on kolme kerrosta ja nyt katson kauhuissani niitä korkeuksia, missä silloin taiteilin (henkeni kaupalla, sen tajuan vasta nyt).
Eikä Dynamiitti-Tanen tarinakaan turvalliselta ajanvietolta kuulosta.
Löydettiin poikien kanssa dynamiittia ja laitettiin kunnon annostus Aulangolla yhden kellarin piipusta sisään. Sitten juostiin metsään pakoon. Hirveä läsähdys ja perunaa oli hotellin takana pellolla tuhansia kiloja. Kaikkia kuulusteltiin, mutta kukaan ei tunnustanut.
Minkä nuorena oppii, sen vanhanakin muistaa
Osa touhupettereistä muistaa aikuisenakin, kuinka mukavaa lapsena oli seikkailla, ja kannustaa lapsiaankin samaan, kuten nimimerkki Kekomuurahainen.
Omat lapseni olen usuttanut ja yllyttänyt tekemään niitä samoja juttuja kuin mitä itse tein penikkana ja niitä on yhdessä tehty kaikkea kivaa ja "vaarallista". Laatuaikaa yhdessä ja on päästy irti itte kukanenkin läppärin ääreltä luontoon näkemään, tekemään ja koheltamaan... eiku siis kokemaan.
Toiset taas kieltäisivät nyt lapsiltaan vastaavan käyttäytymisen.
Minä, sisko ja serkkutyttö kiusasimme sonnia joka oli kytkettynä parteen navetassa. Kiusaus tapahtui parren etupuolella ja sonni syöksyi aina parren aukosta ruokintapöydälle. Pysähtyi tietysti lavoistaan siihen reikään, mutta kyllä me tytöt olisimme varmasti kuolleet, jos olisi puuparsi tai sonnin kaulaketju pettänyt. Jos oma tyttöni tekisi näin, kieltäisin a) juuri kuolemanvaaran takia b) sen takia, ettei eläimiä saa tällalailla kiusata. Lapsi ei paljon ajattele.
Tekemällä toisaalta oppii - ainakin välttämään talviklassikkoa, kuten Seppo sai kantapään kautta kokea.
Talvella pakkasella joku kertoi, että kielellä kannattaa kokeilla ulkona olevaa kaivonpumpun rautaista vartta. No mites siinä kävikään. Kieli tarttui kiinni rautaiseen varteen. Itku ja poru pääsi, eikä kieli lähtenyt irti, ennen kuin äiti kiikutti nopeasti kuumaa vettä. En toistanut koetta koskaan enää.
Suojellaanko lapsia liikaa?
Lapset ovat varsin tiukankin kontrollin kohteena. Suojellaanko lapsia nykyään liikaa elämältä?
Keräämiemme lapsuusmuistojen perusteella 1960-70-luvuilla lapsiin luotettiin, tai ainakin he tuntuivat eläneen vapaammin. Mistä tämä johtuu?
Mitä hyvää ja mitä huonoa on nykymaailmassa? Pitävätkö aikuiset lapsia liian ruodussa, tai liian pumpulissa? Miten tämä vaikuttaa lapsen maailmaan, kasvuun ja kehitykseen?
Mitä se tarkoittaa, että lasten pitää saada olla lapsia, jos he eivät kuitenkaan saa tehdä mitään tai kokeilla rajojaan? Miten itse vanhempana toimit, missä ovat vapaan leikin rajat?
Oulun, Jyväskylän ja Tampereen saamelaisperheiden kielenelvytystarpeet selvitetään
Saamelaiskäräjät selvittää, olisiko Oulun, Jyväskylän tai Tampereen seudulla kiinnostusta kielipesä- tai kielikerhotoimintaan eri saamen kielillä. Oulussa toimii pohjoissaamenkielinen päivähoito. Tampereella ja Jyväskylässä saamenkielisiä päivähoitopalveluja ei ole.
Saamelaiskäräjät yhdessä saamelaisjärjestöjen kanssa selvittävät minkälaisia kielenelvytystarpeita saamelaisperheillä on Oulun, Jyväskylän ja Tampereen seudulla. Oulussa toimii kaupungin järjestämä pohjoissaamenkielinen päivähoito. Sen sijaan inarin- ja koltansaamelle ei ole mitään toimintaa. Tampereen ja Jyväskylän seudulla saamenkielistä päivähoitoa ei ole tarjolla.
Oulun pitkien välimatkojen vuoksi pohjoissaamenkielinenkään päivähoito Mäntylässä ei ole mahdollinen kaikille perheille. Saamen kielen opetusta on mahdollista saada koulussa, mutta kouluikäisille ei ole muuta toimintaa, joka tukisi saamen kieltä suomenkielisessä ympäristössä.
Kielipesä tarjoaa kielikylpyä
Kielipesä on päivähoitomuoto, jossa lapselle puhutaan alusta asti vain saamea kielikylpyperiaatteella. Näin lapsi voi omaksua kieltä, vaikka sitä ei kotona puhuttaisikaan.
Kielikerho taas on päiväkoti-ikäisten tai koululaisten kielisuihku, jossa lapset viettävät osan päivästä muutamana päivänä viikossa.
Selvityslomakkeet netissä
Selvitys tehdään kyselylomakkeilla, yhteistyössä Oulun saamelaisseura Oulu Sámit ry:n ja Sisä-Suomen saamelaisseura Bárbmu ry:n kanssa.
Oulun seudun kyselylomakkeeseen pääset [tästä](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin743511&SID=82f372b4-d508-4d20-9be0-eb4698043e96&dy=1820734841) ja Sisä-Suomen lomakkeeseen [tästä](https://www.webropolsurveys.com/Answer/SurveyParticipation.aspx?SDID=Fin744594&SID=8dd6c009-b0a2-42b8-883e-6309eac9335d&dy=1794330301).
Kylmintä tänä vuonna: –34,7 astetta
Alamuoniossa on mitattu tämän vuoden pakkasennätys. Koko talven kylmin lukema jäi vielä viiden asteen päähän.
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpötila laski maanantaina Alamuoniossa –34,7 asteeseen. Viikonloppuna samassa paikassa mitattiin –34,4 astetta.
Koko talven kylmin päivä oli 9. joulukuuta Sodankylän Vuotsossa, jossa mitattiin –39,7 astetta.
Suomen kaikkien aikojen pakkasennätys on tehty tammikuussa 1999 (28.1.1999) Kittilän Pokassa, jossa pakkasta oli 51,5 astetta.
Ehdotus: "Pois jääville tennispelaajille pitäisi maksaa"
John Isnerin mielstä Grand Slam -turnauksista pois jääville pelaajille pitäisi maksaa kompensaatiota, jotta vältettäisiin ensimmäisen kierroksen luovutuksia.
Yhdysvaltain tämän hetken tennisykkösen John Isnerin mielestä loukkaantuneille pelaajille pitäisi maksaa kompensaatiota Grand Slam -turnauksissa. Näin voitaisiin välttää luovutuksia ensimmäisellä kierroksella.
Isner loukkasi nilkkansa Hopman Cupissa vuoden alussa. Kovasyöttöinen amerikkalainen voitti viime viikolla Aucklandin turnauksen, mutta tunsi jälleen kipua tiistaina ennen Australian avointen ensimmäisen kierroksen otteluaan.
Isner ei ollut varma pystyisikö pelaamaan, mutta lähti kuitenkin yrittämään varmistaakseen 30 000 Australian dollarin (noin 20 000 euroa) palkintorahat. Isner luovutti hävittyään kaksi ensimmäistä erää Martin Klizanille 2-6, 6-7.
Naisten sarjassa slovenialainen Polona Hercog luovutti oman ottelunsa heti ensimmäisen pelin jälkeen. Hercog sai 10 minuutin urakastaan myös 30 000 Australian dollaria.
Isnerin mielestä tällaiset tilanteet voitaisiin välttää, jos loukkaantunut pelaajia saisi kompensaatiota jäädessään pois turnauksesta.
\- Ehkä sellainen sääntö voisi olla, että pois jäävä pelaaja saisi 75 prosenttia, 80 prosenttia, jopa 100 prosenttia ensimmäisen kierroksen palkintorahoista. Esimerkiksi Hercog oli ansainnut paikkansa pääsarjassa. Ei ole järkeä mennä pelaamaan yksi peli. Hän ansaitsee jonkinlaisen kompensaation ja lucky loser tulisi hänen tilalleen, Isner sanoi.
Loukkaantumisen takia pois jääneen pelaajan tilalle tulee ns. lucky loser, karsintojen viimeisellä kierroksella hävinnyt pelaaja.
Ikea-työmaalla työt etenevät suunnitellusti
Lappeenrantaan tulossa olevien Ikean ja Ikanon rakennustyömaalla pohjatyöt etenevät aikataulun mukaan. Myös kauppakeskuksen suunnittelu on hyvässä vauhdissa.
Pohjatyöt Ikean Lappeenrannan tontilla ovat edenneet suunnitelmien mukaan. Sekä Ikean omat että kaupungin pohjustustyöt ovat valmistumassa suunnitelmien mukaan tämän vuoden aikana. Tuotantojohtaja Pasi Leimi Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että työt ovat myös pysyneet budjetissaan.
Ikano kauppakeskukseen tulevien liikkeiden kanssa käydään parhaillaan neuvotteluita. Varmoista tulijoista Ikano ei vielä kerro, mutta kauppakeskus pyritään edelleen avaamaan vuoden 2016 keväällä.                                  
Näkökulma: Miksi Ilmajoki on Virkkusen listalla?
Etelä-Pohjanmaan kunnista Ilmajoki on omaa luokkaansa tilastoissa, jotka kuvaavat työpaikkaomavaraisuutta ja pendelöintiä. Ilmajokelaiset ajelevat päivittäin Seinäjoella töissä ja asioilla, joten pitäisikö Ilmajoki nyt pakkoliittää Seinäjokeen? Toimittaja Elina Niemistö kaiveli tilastoja.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) viime viikolla julkistamalla pakkoliitoslistalla kummitteli Seinäjoki ja sen liitoskuntana Ilmajoki. Näin tiesi kertoa Yle Pohjanmaan haastattelema Kuntaliiton hallituksen jäsen kansanedustaja Lasse Hautala (kesk.), vaikka Seinäjoen ja Ilmajoen liitos siirrettiinkin odottamaan tulevaisuutta. Hautala myös kaipasi tietoja siitä, mihin suuntaan Ilmajoelta pendelöidään, kun kerran Virkkusen yhtenä perusteena listalle joutumisesta oli kunnan työväestön työssäkäynti eli pendelöinti naapurikunnissa.
Sitä tilastotietoahan ei ole vaikea löytää. Maakuntaliitot, kunnat ja ministeriöt käyttävät tilastokeskuksen tilastotietoja laskelmiinsa. Tuoreimmat luvut ovat kahden vuoden takaa. Ne kertovat omaa tarinaansa.
Omaa luokkaansa tilastoissa
Ilmajoki on Etelä-Pohjanmaan työssäkäyntitilastoissa täysin omaa luokkaansa. Tilastokeskuksen luvut (31.12.2011) kertovat, että enemmistö Ilmajoen työväestöstä käy töissä kunnan ulkopuolella.
Ilmajoella oli työllisiä vuonna 2011 yhteensä 5179 henkeä. Näistä 2781 kävi töissä muissa kunnissa. Vähemmistö eli 2397 kävi töissä oman kunnan alueella.
Ylivoimaisesti suurin pendelöinnin kohde oli Seinäjoki, jonne ajeli päivittäin 1918 ilmajokista. Seinäjoella oli siis lähes yhtä monta ilmajokelaisten työpaikkaa kuin Ilmajoella. Vain 267 ilmajokelaista kävi töissä Kurikassa, 82 Jalasjärvellä ja 81 Kauhajoella.
Verrataanpa Ilmajokea toiseen runsaan pendelöinnin kuntaan Lapuaan. Myös Lapualta ajeltiin töihin Seinäjoelle. Lapuan kuudentuhannen hengen työvoimasta Seinäjoella kävi töissä 1298. Ilmajokeen verrattuna luku on kuitenkin suhteellisen pieni, sillä yli 3700 lapualaista saa leipänsä omasta kunnasta.
Muiden eteläpohjalaisten kuntien pendelöintitaso ei yllä lähellekään Ilmajokea tai edes Lapuaa. Kurikasta Seinäjoella kävi töissä noin 600 henkeä, Alavudelta 380 ja Kuortaneeltakin vain 181.
Absoluuttinen työpaikkaomavaraisuus on Ilmajoella alhainen, se on vain 46,5%. Alhainen työpaikkaomavaraisuus on tyypillistä juuri keskuskaupunkien vieruskunnille. Näin on myös esimerkiksi Mustasaarella, joka porskuttaa Vaasan kyljessä.
Jos tilastoja tuijottaa, Ilmajoella ei pitäisi olla juuri mahdollisuuksia Virkkusen silmissä.
"Kehyskunnat kiittävät"
Tilanne on hyvin samankaltainen kaikilla kaupunkiseuduilla, jotka Virkkunen pakkoliitoslistalleen valitsi. Kehyskunnista käydään keskuskaupungeissa töissä. Kehyskunnat kiittävät, keräävät verot, tarjoavat väljät tontit ja ihmisen kokoiset palvelut. Keskuskaupungin tehtäväksi jää tarjota työpaikat, mutta saahan se työvoimaa ja yritysten yhteisöverot.
Yhtenäinen työssäkäyntialue on Virkkusen mukaan hyvä peruste kuntaliitokseen. Yksi peruste on yhdyskuntarakenne eli kuntien kasvaminen yhteen. On totta, että Seinäjoki ja Ilmajoki ovat kasvamassa yhteen. Niiden välillä paisuu yhä suuremmaksi asuntoalue Ahonkylä, joka kehittyy samaan tapaan kuin aikoinaan Hyllykallio entisessä Nurmossa. Ahonkylän erottaa Seinäjoen Alakylästä enää pieni kaistale puolukkametsää. Ilmajoella on hyvä JIK, mutta silti monet palvelut haetaan työmatkalla Seinäjoelta.
Seinäjoen seudulla on tehty viime vuosina useita kuntaliitoksia, joiden onnistumisesta on jo kokemusta ja näkemystä. Eihän meille nurmoolaasillekaan hullummin käynyt. Mitä nyt vähän kirjastoja on lakkautettu ja pesäpallokenttä joutui uhanalaiseksi.
Ilmajoki on vanha emäpitäjä. Jos Pohjanmaan rata olisi aikoinaan vedetty Ilmajoen ohi, voisi Seinäjoki olla vieläkin kurakauppala - ja Ilmajoki ja Lapua kamppailisivat keskuskaupungin paikasta. Mutta Seinäjoki kasvoi ja on siihen osin itse syytön. Osittain kaikki on sattumaa ja isommissa käsissä näillä maailmanlaajuisilla markkinoilla.
Elinvoimaisuuden vähenemisen uhka on kolmas Virkkusen liitosperusteista. Ilmajoen (tai Mustasaaren) kohdalla se tuntuu kaukaa haetulta. Silti pitää muistaa, että keskuskaupunki ruokkii. Mutta jos menee hyvin, kukapa nyt muutosta haluaisi. Ja ennen kaikkea, kukapa nyt itsenäisyydestään haluaisi luopua.
Ellei tilalle tule jotain tärkeämpää. Kuten menestyvämpi kaupunkiseutu kenties? Hmmm.
Posiolla lasketellaan taas ilmaiseksi
Posio on päättänyt jatkaa ilmaisten laskettelulippujen antamista koululaisille. Kunnanhallitus päätti maanantaina, että peruskoululaiset ja lukiolaiset saavat jälleen ilmaisen kausikortin Kirintövaaran laskettelurinteisiin.
Sama etu on annettu jo kolmena vuonna. Oppilailta ja vanhemmilta on saatu hyvää palautetta ilmaislipuista.
Tällä tuetaan liikunnan harrastamista ja tehdään imagotyötä Kirintövaaran puolesta.
Palkkakuningas tuohtui historiallisesta pelikiellostaan – haastoi liigan oikeuteen
Alex Rodriguez on nostanut kanteen MLB-liigaa vastaan. Rodriguez on tyytymätön kohteluunsa välimieskäsittelyssä.
Baseball-historian parhaiten palkattu pelaaja Alex Rodriguez aikoo haastaa MLB-liigan oikeuteen. Rodriguez tuomittiin kiellettyjen aineiden käytöstä 162 ottelun eli koko baseball-kauden 2014 kattavaan pelikieltoon.
Kolme kertaa MLB:n arvokkaimpana pelaajana palkitun Rodriguezin mukaan manhattanilaisen tuomioistuimen sovittelija oli hänen tapauksessaan puolueellinen. Rodriguez on myös pettynyt tapaan, jolla MLB:n pelaajayhdistys edusti häntä välimieskäsittelyn aikana.
\- Vaikka kyseessä olivat MLB:n valtava väärinkäytös ja Rodriguezin valitukset, MLBPA ei puuttunut lainkaan liigan huonoon käytökseen, Rodriguezin kanteessa todettaan.
Rodriguez määrättiin peräti 211 ottelun pelikieltoon jo elokuussa hänen kärähdettyä kielletyistä aineista. Välimieskäsittelyssä tuomiota lievennettiin 162 otteluun, mutta kyseessä on silti MLB-historian pisin pelikielto.
Rodriquez jäi kiinni testosteronista ja kasvuhormonista. Hän menettää palkkatuloissa 25 miljoonaa dollaria pelikieltonsa takia.
Yli 200 taisteluita paennutta siviiliä kuoli Etelä-Sudanissa 
Armeijan mukaan yli 200 siviiliä hukkui liian täynnä olevan lautan upotessa Valkoisella Niilillä.
Etelä-Sudanissa yli 200 ihmistä on kuollut lauttaonnettomuudessa Valkoisella Niilillä. Armeijan tiedottajan mukaan väkijoukko oli pakenemassa Malakalin kaupungissa puhjenneita taisteluilta. Liian täynnä oleva lautta upposi.
Kapinalliset hyökkäsivät tiistaina pohjoisen Upper Nilen osavaltion pääkaupunkiin Malakaliin, jonka hallinnasta he ovat useaan otteeseen taistelleet armeijan kanssa.
Armeijan ja kapinalliset ovat ottaneet yhteen myös muualla Etelä-Sudanissa. Ainakin Borin kaupungin liepeillä ja Rajafin kaupunkin lähistöllä on käyty taisteluita.
Kolumni: Sisustukseen sopiva tiskiaine kertoo omistajastaan
Kun valitsemme kaupan valikoimasta kotiimme tavaroita, kerromme samalla muille jotakin itsestämme tai siitä, miten haluamme näyttäytyä muiden silmissä. Katariina Katla kirjoittaa kolumnissaan kuluttamisen olevan yksi, joskus valheellinenkin, itseilmaisun muoto.
Valitessani kaupassa tiskiainetta lukuisten eri merkkisten, väristen ja tuoksuisten vaihtoehtojen joukosta, mieleeni nousee usein kysymys, miksi tiskiaineiden ylipäätänsä tarvitsee olla erivärisiä tai hajuisia.
Tiskiainetta valitessani jään helposti miettimään, mikä värivaihtoehdoista sopisi keittiööni sen sijaan, että katsoisin, olisiko tarjolla ekologisempi, mutta vähemmän vetoavan näköinen tuote.
Kun menemme kauppaanja valitsemme tuotteita, rakennamme samalla omaa identiteettiämme ja imagoamme.
Sitruunan tuoksulla ja kirkkailla väreillä vedotaan ainoastaan mielikuviimme raikkaudesta ja puhtaudesta.
Identiteetti on sitä, miten koemme itsemme ja imago taas on puolestaan sitä, millaisen kuvan haluamme antaa itsestämme muille. Erilaisten kulutushyödykkeiden valitseminen ja ostaminen vastaa usein molempiin tarpeisiin.
Itseilmaisun lisäksi kuluttaminen on myös oikeasti välttämättömien asioiden hankkimista, ja yhteiskunnallisen vaikuttamisen muoto.
**Tiskiaine on kohtalaisen välttämätön** hyödyke, vaikka toki sillekin on monenlaisia vaihtoehtoja. Väri- ja hajuaineet ovat kuitenkin tiskiaineen tehon kannalta ainoastaan ylimääräisiä ainesosia.
Sitruunan tuoksulla ja kirkkailla väreillä vedotaan ainoastaan mielikuviimme raikkaudesta ja puhtaudesta.
**Tavaroiden markkinoijille on edukkainta** yrittää vedota ihmisen itseilmaisun tarpeeseen. Ennen kaikkea tuotteen valmistajalle on tärkeintä saada kuluttaja uskomaan, että kyseinen tuote on hänen imagonsa luomisen tai säilyttämisen kannalta ehdottoman välttämätön.
Illuusioon sisältyy myös ajatus siitä, että ilman kyseistä tuotetta ei ole mahdollista saada arvostusta kanssaihmisiltä tai ryhmältä, johon kuluttaja haluaa kuulua.
Ystävällisyys ja avuliaisuus näyttäytyvät omassa jokapäiväisessä toiminnassamme ilman, että niitä ilmentämään tarvitaan yhtäkään brändiä tai tuotetta.
**Itsensä ilmaisun nostaminen** ensisijaiseksi arvoksi elämässä ja kuluttamisessa johtaa suoraan ajatusloukkuun. Rakentaessamme omaa identiteettiämme kuluttamalla tulemme samalla riippuvaiseksi materiasta, jonka omistamisen koemme välttämättömäksi osaksi itseämme.
**Humaania arvomaailmaa kuvastavan** tuotteen ostaminen ei vielä yksinään tee meistä parempaa ihmistä. Ekologinen tiskiaine keittiössämme ei välttämättä kerro meistä muuta kuin että koemme tarvetta antaa itsestämme maailman tilasta kiinnostuneen kuvan.
Tarve tällaisen kuvan antamiseen voi kummuta yhtä hyvin sosiaalisesta paineesta kuin omasta todellisesta arvomaailmastakin.
**Todellisuudessa on huomattavasti palkitsevampaa** saada arvostusta kanssaihmisiltämme sen perusteella miten heitä kohtelemme, kuin että ostaisimme vain tuotteen, johon liitetään mielikuva eettisyydestä ja humaaniudesta.
Ystävällisyys ja avuliaisuus näyttäytyvät omassa jokapäiväisessä toiminnassamme ilman, että niitä ilmentämään tarvitaan yhtäkään brändiä tai tuotetta.
_Katariina Katla_
_Kirjoittaja on lahtelainen kuvataiteilija ja Yle Lahden kolumnisti_
Kannonkosken hoivakoti rakennetaan uudestaan
Kannonkoskella loppiaisviikonloppuna tulipalossa tuhoutunut mielenterveyskuntoutujien hoivakoti rakennetaan uudelleen.
Kannonkosken kunnanhallitus päätti eilen illalla, että palossa tuhoutunut hoivakoti rakennetaan uudelleen. Hoivakoti oli rakenteilla ja sen oli tarkoitus valmistua helmikuussa. Poliisi pitää tuhopolttoa mahdollisena, mutta palon syyn tutkinta on vielä kesken.
Finnkino etsii edelleen uutta paikkaa elokuvateatterille
Kotimaisen elokuvan nousu siivitti Finnkinon Jyväskylän teatterit reilusti yli 200 000 katsojaan, ja vuosi oli historian toiseksi paras. Haussa on kuitenkin edelleen paikka uudelle teatterikokonaisuudelle.
Jyväskylän Fantasia -elokuvateatteri on toiminut 20 vuotta Jyväskeskuksen ylimmässä kerroksessa. 20-vuotisjuhlansa kunniaksi se rikkoi viime vuoden viimeisenä viikonloppuna kaikkien aikojen kävijäennätyksensä.
Elokuvateatterin paikasta on puhuttu jo pidempään kuin minne se kuuluisa miesmuisti yltää.
– Meillä on voimakas tarve saada uusi elokuvateatteri Jyväskylään. Haluamme tarjota ensiluokkaiset puitteet elokuvan katsojalle, sanoo Finnkinon Jyväskylän teatteripäällikkö Mikko Vehmas.
Paikka avoinna
Elokuvateatteria on tyrkytetty muun muassa Kauppakulmaan kävelykadun alapäähän ja myös Valtiontalon tienoosta on neuvoteltu. 
Kaikki on avoinna, mitään ei ole poissuljettu, mitään sopimuksia ei ole tehty.
– Kaikki on avoinna, mitään ei ole poissuljettu, mitään sopimuksia ei ole tehty. Paikkaa haetaan edelleen, Vehmas sanoo.
Kuopioon avattiin vastikään uusi elokuvateatteri.
– Se on se mikä Jyväskylään olisi pitänyt tulla. Paitsi että se on vähän pienempi, Vehmas nauraa.
Kuopion Scala -elokuvateatterissa on seitsemän salia.
Elokuvateatteri vetää suurkuluttajia
Elokuvateatteri vetää edelleen, vaikka kansalaisilla on kotiinsa tarjolla mielin määrin elokuvaa muutamalla klikkauksella.
– Amerikkalaisen tutkimuksen mukaan mitä enemmän on kiinnostunut elokuvista ja mitä enemmän sijoittaa kotilaitteisiin, sitä enemmän käydään elokuvateattereissa. Kiinnostus ruokkii, sanoo Mikko Vehmas.
Elokuvateatteri myykin parasta mahdollista elokuvakokemusta – äänien pitää olla paremmat kuin mitä kotiin saa, ja kankaan ja kuvan laadun pitää olla paremmalla tasolla.
Kotimainen komedia katsotuin
Jyväskylän suosituin elokuva viime vuonna oli 21 tapaa pilata avioliitto. Kärjessä siis kotimainen komedia.
– Suomessa on aika voimakkaat komedian perinteet. Ja mikäs siinä, jos arki on harmaata, on kiva lähteä katsomaan kotimaista komediaa, sanoo Finnkinon Vehmas.
Kotimaisen elokuvan kysyntä on ollut viime vuosina hyvää, ja elokuvia on myös tehty.
– Viime vuonna tuli muistaakseni 38 kotimaista produktiota. Olen ollut 14 vuotta tässä hommassa, ja tämä taitaa olla ennätys, Vehmas sanoo.
Pyöräilykaista sittenkin Kauppiaskadulle
Turun kirjastosillan ja kauppatorin välille on sittenkin tulossa pyöräilykaista. Turun kaupunginhallitus päätti eilisessä kokouksessaan, että Läntisen Rantakadun ja Yliopistonkadun välille on viipymättä laadittava liikennesuunnitelma kevyenliikenteen yhteyden toteuttamiseksi. 
Muutosta Kauppiaskadun liikennejärjestelyihin on pohdittu jo pitkään. Uuden kirjastosillan on uumoiltu lisäävän pyöräilijöiden määrää Kauppiaskadun joen puoleisessa päässä.
Viimeisin vaihe asiassa koettiin kaupunginhallituksen kokouksessa maanantaina, kun hallitus päätti, että Läntisen Rantakadun ja Yliopistonkadun välille on laadittava suunnitelma kevyenliikenteen yhteyden toteuttamiseksi.
Aiemmin on suunniteltu, että Kauppiaskatu muuttuisi kaksisuuntaiseksi Börsin korttelin osalta.
Suunnitelman toteutuksen on arveltu maksavan noin 40 000 euroa.
Milloin on oikea ajankohta tehdä testamentti?
Mikäli vainajalla ei ole sukulaisia eikä testamenttia, jää hänen omaisuutensa valtiolle. Mikä testamentin tekemisessä mahdollisesti voi pelottaa? Oletko tehnyt testamentin? Mihin antaisit omaisuutesi? Oletko osallistunut läheisesi tai omaisesi testamentin tekemiseen? Millaisia ajatuksia aihe herättää?
– Kuolinpesien arvot ovat kasvaneet ja perheiden koko pienentynyt. Eli omaisuudet kasaantuvat entistä pienempiin yksiköihin, Valtiokonttorin johtava lakimies **Marjukka Vallioniemi** sanoo.
Valtio antaa suuren osan perinnöistä kunnille. Valtiolle pysyvästi jäävät maat päätyvät usein luonnonsuojelualueiksi. Käteinen pannaan valtion yleiskassaan.
Ihmisten vaurastuminen on huomattu Valtiokonttorin lisäksi myös järjestöissä. Yksittäiset testamenttilahjoitukset ovat aiempaa suurempia.
**Millaisia ajatuksia aihe herättää?**
[Finlex, perintökaari](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1965/19650040)
Tuli tuhosi puolet Poikkeusharjun leirikeskuksesta Parkanossa
Palokunta sai rajattua palon päärakennukseen laajennusosaan. Palon uskotaan alkaneen sähkölaitteista.
Parkanossa Poikkeusharjun leirikeskuksessa riehunut tulipalo on saatu sammutettua.
Palokunta onnistui rajaamaan palon seurakunnan leirikeskuksen laajennusosaan, joka tuhoutui täysin. Vanhan osan kerhotilat sen sijaan säästyivät tulipalossa.
Leirikeskuksella tehdään jälkiraivaustöitä muun muassa purkamalla palanutta rakennuksen osaa kaivinkoneella. Raivaustöiden arvioidaan kestävän iltapäivän puolelle.
Palo alkoi rakennuksen eteis- tai keittiötiloista. Sen arvellaan kyteneen aikansa ennen palokaasujen räjähtämistä. Tulipalon epäillään saaneen alkunsa sähkölaitteesta tai sähköpääkeskuksesta.
Winnovan taloustilanne hankala: Kunnat auttavat jäädyttämällä vuokria
Ammattiopisto Winnova on pyytänyt omistajiaan pidättäytymään vuokrien korottamiselta. Omistajakunnat ovat myöntyneet olemaan korottamatta vuokria ensi vuodelta.
Ammattiopisto Winnova on taloudellisesti hankalassa tilanteessa valtionavustusten alenemisen takia. Yhtiö on aloittanut merkittävät sopeuttamistoimet ja käynyt yt-neuvotteluja henkilökunnan kanssa.
Yhtenä keinona talouden tervehdyttämiseksi Winnova on pyytänyt omistajakuntiaan eli Laitilaa, Poria ja Raumaa sekä Porin Aikuiskoulutussäätiötä pidättäytymään vuokrankorotuksista vuosina 2014–2016.
Winnovan omistajat ovat keskinäisissä neuvotteluissaan päättäneet jäädyttää vuokrankorotukset vuoden 2014 osalta. Sen jälkeisistä korotuksista päätetään erikseen.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski esitteli vuokranalennuksen Rauman kaupunginhallitukselle maanantaina. Esitys meni kokouksessa läpi.
Kaupunginhallitus kuitenkin edellyttää, että Winnova sopeuttaa yhtiön menot siten, että yhtiö pystyy suoriutumaan velvoitteistaan. Opetusta ei kuitenkaan päätöksen mukaan saa supistaa.
Kaupunginjohtaja Kari Koski muistuttaa lisäksi, että kunnat eivät saa avustaa avoimilla markkinoilla toimivaa osakeyhtiötä niin, että avustus vääristää kilpailua.
Kävijät äänestivät jaloillaan – ensi kesänä Särkänniemeen pääsee ilmaiseksi
Tampereen Särkänniemi lähtee Linnanmäen linjalle ja poistaa huvipuiston aluemaksun. Kohteet, esimerkiksi delfinaario ja Koiramäki, ovat edelleen maksullisia.
Särkänniemen Elämyspuisto poistaa aluemaksun ensi kesänä. Aiemmin huvipuistoon on päässyt vain maksullisella aluelipulla.
Muutosta pohdittiin pitkään, kertoo toimitusjohtaja Miikka Seppälä.
– Ilmainen sisäänpääsy nousi asiakastoiveissa ja -tutkimuksissa ylivoimaisesti toivotuimmaksi asiaksi, ja päätimme toteuttaa tämän toiveen. Se on myös iso askel kohti paikallisten yhteistä olohuonetta.
Seppälä kertoo, että kohteet ovat edelleen maksullisia, eli esimerkiksi Koiramäkeen päästäkseen pitää ostaa lippu. Lippuhinnoista ja muista uutuuksista Särkänniemi tiedottaa tarkemmin helmikuun lopulla.
Kesällä 2012 kävijöitä oli lähes 550 000, josta pudottiin 15 prosenttia viime kesänä. Tämä on Seppälän mukaan osoitus lippuhinnoittelun epäonnistumisesta.
Särkänniemen Elämyspuiston eli Tampereen Särkänniemi Oy:n omistaa Tampereen kaupunki.
– Särkänniemi painottaa nyt asiakkaiden kuuntelemista ja valinnanmahdollisuuksien lisäämistä, joten muitakin uudistuksia kannattaa odottaa kertoo hallituksen puheenjohtaja Sofia Vikman.
Salmisaaren voimalaitoksessa valmistaudutaan pelletin polttoon
Pellettisiilojen rakentaminen Helsingin Salmisaaren voimalaitoksen alueelle on aloitettu. Pelletin jatkuva poltto alkaa näillä näkymin vielä tämän vuoden puolella.
Salmisaaren voimalaitoksessa on aloitettu pellettisiilojen rakentaminen. Kaksi tuhannen kuution kokoista siiloa nousee voimalaitosalueen keskelle.
Pelletin jatkuva poltto voidaan näillä näkymin aloittaa Salmisaaressa vielä tämän vuoden puolella. Ilmastoystävällisempää pellettiä poltetaan kivihiilen rinnalla 5-7 prosentin osuudella.
Pelletit tuodaan voimalaitokselle rekka-autoilla, joita alueelle kulkee ainakin viidesti vuorokaudessa. Kivihiili puolestaan tuodaan Salmisaareen laivalla. Voimalaitospäällikkö Jyrki Itkosen mukaan myös pellettien vesikuljetusta selvitettiin, mutta se ei onnistu.
Samanlaista pelletin käsittelyjärjestelmää suunnitellaan myös Hanasaaren voimalaitosalueelle.
Arkkipiispa Kari Mäkinen tapaa paavin Roomassa
Arkkipiispa Kari Mäkinen tapaa nykyisen paavi Franciscuksen Roomassa perjantaina. Arkkipiispa odottaa tapaamista innokkaasti.
Arkkipiispa Kari Mäkinen seurueineen tapaa paavi Franciscuksen ensimmäistä kertaa yksityisvastaanotolla 17. tammikuuta 2014 Roomassa.
\- Paavi Franciscus on jo muovannut paavin ja katolisen kirkon julkista kuvaa uudella tavalla. Hän on osoittanut, miten symbolisilla eleillä ja vaatimattomuudella puhutellaan. Odotan mielenkiinnolla, miten se heijastuu ekumeeniseen kohtaamiseen, sanoo arkkipiispa Mäkinen Kirkon tiedotuskeskuksen tiedotteessa.
Arkkipiispa Kari Mäkinen toimittaa liturgian ja piispa Teemu Sippo SCJ Katolisesta kirkosta Suomessa saarnaa Pyhän Henrikin katolisessa messussa 19. tammikuuta. Messu toimitetaan Santa Maria Sopra Minervan kappelissa.
Tapahtuma on osa kristittyjen ykseyden ekumeenista rukousviikkoa, jota vietetään vuosittain 18.-25.1. Arkkipiispa Mäkisen kanssa vierailuun osallistuvat piispa Teemu Sippo SCJ sekä arkkipiispa Leo ortodoksisesta kirkosta. 
Suomalaisella ekumeenisella jumalanpalveluksella pitkät perinteet
Roomassa on vietetty vuodesta 1985 lähtien suomalaista ekumeenista jumalanpalvelusta Santa Maria Sopra Minervan kappelissa Pyhän Henrikin päivänä 19. tammikuuta. Ekumeeninen jumalanpalvelus toimitetaan vuorovuosina luterilaisena tai katolisena messuna. Vuoroittain toisen kirkkokunnan piispa toimittaa liturgian ja toinen saarnaa.
Lisäksi matkan ohjelmassa on lauantaina 18.1. ekumeeninen vesper Pyhän Birgitan sisarten kirkossa.
_Juttua on korjattu kello 11:47. 19.tammikuuta vietettävä messu on katolinen - ei ekumeeninen._
Reijo Tossavainen: Kansanedustajia painostettiin vetäytymään ulkomaalaisten kiinteistökauppoja rajoittavasta lakialoitteesta
Perussuomalaisten kansanedustaja epäilee, että erityisesti SDP:n kansanedustajia on painostettu vetämään tukensa ulkomaalaisten kiinteistökauppoja rajoittavasta lakialoitteesta.
Perussuomalaisten kansanedustaja Reijo Tossavainen epäilee, että kansanedustajia on painostettu vetäytymään EU- ja ETA-maiden ulkopuolisten kansalaisten kiinteistökauppoja Suomessa rajoittavasta lakialoitteesta. 
Tossavaisen arvelee, että erityisesti lakialoitteen allekirjoittaineita SDP:n kansanedustajia olisi painostettu.
\- Allekirjoittaneita kohtaan on kohdistunut aikaimoista painostusta tämän asian saaman julkisuuden myötä. Erityisesti demarileirissä on ollut voimakkaasti kahta mielipidettä ja arvelenkin, että nimensä pois vetäneet ovat demareita, Reijo Tossavainen (ps.) sanoo. 
Asian liikkeellepanijat ilmoittivat aiemmin, että lakialoitteen olisi allekirjoittanut 101 kansanedustajaa eli enemmistö eduskunnasta. Eduskunnan nettisivujen mukaan lakialoitteen on kuitenkin allekirjoittanut vain 94 kansanedustajaa.
Erityisesti venäläisten kiinteistökauppoja rajoittamaan suunnatun lakialoitteen ensimmäinen allekirjoittaja on SDP:n ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen.   
Urheilugaala palkitsee vuoden parhaat – seuraa suorana Ylen kanavilla
Suomen Urheilugaalaa seurataan TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheessa. Suora lähetys alkaa kello 20.00.
Suomen Urheilugaala palkitsee tiistaina vuoden parhaat Helsinki-areenassa. Yle Urheilu seuraa gaalailtaa tiiviisti eri julkaisuvälineissään. Suora lähetys gaalaillasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 20 alkaen.
Television ja netin lisäksi lähetystä seurataan myös [Yle Puheessa](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) Jääkiekkokierroksen ohessa ja sen jälkeen.
[Yle Areenan lähetys](http://areena.yle.fi/tv/2131767) on katsottavissa myös ulkomailla.
Toimitusjohtajan iso tulospalkkio peruttiin Posiolla
Posion Vesi ja Lämpö on päättänyt perua toimitusjohtajalleen antamansa 25 000 euron tulospalkkion. Yhtiön hallitus piti maanantai-iltana puhelinkokouksen Posion kunnanhallituksen kokouksen jälkeen.
Kunnanhallitus päätyi maanantaina ohjeistamaan vesiyhtiötä, että 25 000 euron tulospalkkio on peruttava, koska siihen ei ollut lupaa kunnanhallitukselta.
Kunnanhallitus päätti joulukuussa myös kutsua koolle vesiyhtiön yhtiökokouksen hallituksen vaihtamiseksi. Hallituksen jäsenet saattavat kuitenkin ehkä vielä pitää asemansa.
Nyt yhtiössä tehdään erityistarkastus vuosilta 2012 ja 2013. Jos tarkastus ei anna aihetta, ylimääräinen yhtiökokous perutaan, kunnanjohtaja Tomi Timonen sanoo.
Kuivarahtialus ajoi karille Leppävirralla
Lannoitelastissa oleva rahtialus on ajanut karille Leppävirralla. Aluksessa ei ensi tietojen mukaan ole vuotoja.
Kuivarahtialus on ajanut karille Leppävirralla. 80-metrinen alus on karilla Unnukalla. Laivan keula on noussut noin 1,5 metriä kivelle ja sen perä on väylällä.
Aluksessa ei ole vuotoja eikä henkilövahinkoja ole sattunut.
Karille ajanut rahtialus on rekisteröity Antiguaan ja Barbudaan. Laiva on matkalla etelään, se kuljettaa lannoitteita jotka on lastattu Siilinjärveltä.
Pelastuslaitos selvittää aluksen irroittamista. Avuksi on tullut myös Saimaalla jäänmurrossa ollut hinaaja.
Maksuhäiriöisten määrä lähenee laman jälkeisiä synkkiä lukuja
Viime vuonna maksuhäiriöisiä henkilöitä oli yhteensä 360 000. Aikuisista noin kahdeksalla prosentilla on maksuhäiriömerkintä.
Maksuhäiröisten henkilöiden määrä on kasvussa. Suomen Asiakastieto kertoo, että maksuhäiriöisten määrä lähestyy jo 1990-luvun laman jälkeistä ennätystä.
Viime vuonna maksuhäiriöisiä henkilöitä oli yhteensä 360 000. Aikuisista noin kahdeksalla prosentilla on häiriömerkintä. Vuonna 1997 maksuhäiriöisiä henkilöitä oli noin 368 000.
Maksuhäiriöiden syynä ovat muun muassa taantuman heikentämä työllisyystilanne ja yhdelle kuluttajalle useilta luotonmyöntäjiltä kertynyt velka.
Suomen Asiakastiedon mukaan maksuhäiriöisellä on keskimäärin 16 merkintää, mutta määrä vaihtelee yhdestä useisiin satoihin.
Alueittain tarkasteluna eniten maksuhäiriöisiä henkilöitä on Päijät-Hämeessä, vähiten Ahvenanmaalla ja Pohjanmaalla.
Maksuhäiriömerkinnän voi saada laskun tai velan maksamisen laiminlyönnistä. Jos velkaa vaaditaan takaisin oikeusteitse, käräjäoikeuden päätöksestä tulee maksuhäiriömerkintä. Merkintä voi tulla myös ulosottoviranomaiselta.
Lämmin ravinto lisää koiran kylmänsietoa
Koiraa kannattaa tarkkailla pakkasten aikana, sillä sen tassut voivat paleltua siinä missä ihmisenkin jalat. Koiran kylmänsietoa voi parantaa esimerkiksi tarjoamalla lämmintä ruokaa.
Koiran ulkoiluttaminen on tärkeää myös kovilla pakkasilla, vaikka kodin lämpöön jääminen saattaisikin tuntua houkuttelevammalta vaihtoehdolta.
Kylmällä ilmallakin pitää lenkkeilyttää koiraa, että sen verenkierto ja lihaksisto pysyvät virkeinä kylmän ilman vastaanottamiseksi, muistuttaa Pohjois-Pohjanmaan Kennelpiirin puheenjohtaja Jorma Kallio.
Lämmin murkina maistuu pakkasilla
Lemmikin ravinnolla voidaan helpottaa paukkupakkasten sietämistä.
– Koira tarvitsee kylmällä ilmalla enemmän ravintoa kuten ihmisetkin, eli pikkuisen lisätään ruoka-annosta.
Talvinen ruoka on hyvä tarjoilla lämpimässä vedessä, että koira saa tarpeellista lämpöä elimistöönsä. Saatavilla on myös lämmitettäviä ruoka-astioita, jotka ovat omiaan pitämään lemmikin ravinnon oikean lämpöisenä.
Lämmintä päälle koirillekin
Koirille löytyy paljon erilaisia takkeja ja jalkineita. Asusteet ovat tarpeellisia varsinkin niille roduille, jotka eivät omaa luonnostaan paksua turkkia ja Suomen olosuhteisiin sopivaa karaistunutta luonnetta.
– Ilman muuta villatakkia tai sarkatakkia päälle. Myös kevyitä tumppuja jalkoihin ja käpälöiden suojaksi jos liikutaan pakkaskelillä, Kallio neuvoo.
Ulkoiluttajan on hyvä tarkkailla koiran elekieltä pakkasilla. Lemmikin olemuksesta voi nähdä, jos pakkanen on päässyt puraisemaan.
– Kun häntä hiipuu mahan alle, selkä alkaa köyristyä ja korvat luimistua, niin tietää, että ollaan liian kylmissä olosuhteissa.
Jos koira kuitenkin saa kylmää vaikkapa tassuihinsa, niin konstit pienen paleltumisen hoitoon löytyvät läheltä.
– Käpäliä voi hieroa ja lämmittää kotiin tullessa. Koira tulee kuivata ennen kaikkea sisätiloissa ennen kuin sen vie häkkiin tai koppiin, ohjeistaa Kallio.
_Taneli Kärki, Yle Oulu_
Miten otat lemmikin huomioon pakkasella?
Kireä pakkanen voi palelluttaa koiran tai kissan siinä missä ihmisenkin. Miten sinä huomioit lemmikin pakkasella?
Pakkanen kohmettaa koiran tai kissan siinä missä ihmisenkin. Pakkanen voi olla myös vaarallinen lemmikille. Millä keinoilla suojaat lemmikkisi pakkaselta? Osaavatko ihmiset asettua kotieläimen asemaan pakkasella?
16 and Pregnant -menestyssarja ehkäissyt teiniraskauksia
MTV-musiikkikanavalla nähty 16 and Pregnant -ohjelma on vaikuttanut teiniraskauksiin merkittävästi.
MTV -musiikkikanavan _16 and Pregnant_ -menestyssarja, sekä sitä seuranneet spinoff-sarjat, ovat 18 kuukautta kestäneen amerikkalaistutkimuksen mukaan ehkäisseet teiniraskauksia. Synnytystilastoja sekä television katsojalukuja yhdistelemällä on saatu selville, että ohjelmat ovat ehkäisseet jopa 20 000 teiniraskautta vuoden 2010 jälkeen.
Samalla aikavälillä on tutkittu myös, että tekivätkö teinit enemmän abortteja vai vähenivätkö raskaudet kokonaisvaltaisesti. Tutkimus todisti, että aborttien määrät laskivat teinien keskuudessa.
[New York Times haastatteli](http://www.nytimes.com/2014/01/13/business/media/mtvs-16-and-pregnant-derided-by-some-may-resonate-as-a-cautionary-tale.html?_r=0) **Sarah S. Brownia**, joka on teiniraskauksien ja suunnittelemattomien raskauksien ehkäisemiseksi kampanjoivan järjestön johtaja.
\- Ihmiset eivät ymmärrä, kuinka paljon media vaikuttaa nuoriin, Brown painottaa.
Alkuperäistä _16 and Pregnant_ -sarjaa näytettiin neljän tuotantokauden ajan vuosina 2009-2012. Sarjassa seurataan teini-ikäisten tyttöjen matkaa äitiyteen. Sarjaa on kritisoitu teiniäitiyden ihannoimisesta, sillä monista sarjan äideistä on lopulta tullut superjulkkiksia.
Myös Suomessa on nähty [Yleltä Teiniäidit](http://areena.yle.fi/tv/teiniaidit) -sarjaa, jossa seurataan suomalaisten teiniäitien matkaa äitiyteen.
**Lähteet:** the wrap, National Bureau of Economic Research, new york times
Gretzkyn NHL-perintö konkretisoituu - "Tätä peliä ei pelattaisi ilman Waynea"
Los Angeles isännöi NHL-historian ensimmäistä lämpimässä ilmastossa pelattavaa ulkoilmaottelua ensi viikolla.
Los Angelesissa tehdään jääkiekkoliiga NHL:n historiaa
reilun viikon päästä, kun Kings isännöi liigan historian ensimmäistä lämpimässä
ilmastossa pelattavaa ulkoilmaottelua. Vastaansa kevään 2012 Stanley Cup
-voittaja saa paikallisvastustaja Anaheim Ducksin.
Ottelun järjestämisessä riittää haasteita, sillä NHL-historian
paras pelaaja Wayne Gretzky, Kings-organisaatiossa työskentelevä Luc Robitaille
ja Anaheimin päävalmentaja Bruce Boudreau kävivät tutustumassa maanantaina
järjestelyihin 26 asteen lämpötilassa.
\- Ihmiset eivät ymmärrä, että jääkiekkoareenoillakin on noin
18 astetta lämmintä. Se on aika lämmin, ei se ole niin kylmää, Gretzky
muistutti TSN:lle.
Gretzky on pitkälti syy siihen, että Kaliforniassa on
nykyään kolme NHL-joukkuetta. Vuonna 1988 ”The Trade” siirsi Gretzkyn
Edmontonista Los Angelesiin, ja sen ajan ylivoimainen ykköstähti kiinnosti
ihmisiä siinä määrin, että jääkiekon asema parantui alueella merkittävästi.
\- Olen hyvin ylpeä, että sain olla mukana ryhmässä, joka oli
juurruttamassa jääkiekkoa tälle alueelle. Se oli oikeankaltainen ryhmä - oli
Luc Robitaillea, Marty McSorleytä, Kelly Hrudeyta ja Tony Granatoa, Gretzky
totesi.
\- Jokainen ymmärsi, että tämä markkina-alue poikkesi
kaikista muista NHL:ssä. Nämä jätkät tekivät aina ylimääräistä tehdäkseen lajia
suositummaksi ja saadakseen useampia lapsia kiinnostuneemmaksi.
Gretzky on vaatimaton sanoessaan, että hän oli vain osa
ryhmää. Gretzkyn rinnalla tuohon aikaan pelannut Luc Robitaille kutsuu Gretzkyä
vaatimattomaksi Babe Ruthiksi viitaten baseball-legendaan, joka ylsi ESPN:n
1900-luvun urheilijoiden listauksessa toiseksi Michael Jordanin jälkeen.
\- Tätä peliä ei pelattaisi ilman Waynea. On niin tärkeää,
että hän on ollut täällä ja että hän on täällä tässä pelissä. Se on vielä
päivää ennen hänen syntymäpäiväänsä. Pitää muistaa hommata kakku, Robitaille
vinkkasi.
Gretzkyn kädenjälki näkyy merkittävästi Yhdysvaltain
jääkiekossa. Ennen hänen siirtoaan Kingsiin käytännössä kaikki maan
NHL-pelaajan tulivat Minnesotasta tai Michiganista, mutta nykyään pelaajia
tulee muistakin maan kolkista - yhä kasvavissa määrin myös Kaliforniasta.
Kaapelin vaihto vei aikaa – pääkaupunkiseudun tv:t pimenivät yli tunniksi
Poikkeuksellisen pitkä keskeytys katkaisi kaikki tv-lähetykset pääkaupunkiseudulla tiistaiaamuna.
Pääkaupunkiseudun kaikki tv-lähetykset tiistaiaamuna katkaissut vika johtui tv-verkkoa hallinnoivan Digitan mukaan Espoon lähetysaseman antennisyöttökaapelista.
– Kaapeli vaihdettiin, se vei aikaa, kertoo palvelupäällikkö Hanna Niiranen Digitasta.
Näin pitkää katkoa ei ole Espoon lähetysasemalla ollut ennen.
Katko oli poikkeuksellisen pitkä. Lähetykset katkesivat 7.20 tiistaiaamuna ja palasivat ruutuihin hieman ennen yhdeksää.
– Näin pitkää katkoa ei ole Espoon lähetysasemalla ollut ennen, Niiranen huomauttaa.
Päälähetysasemilla pitkäksi katkoksi lasketaan vähintään vartin kestävä keskeytys lähetyksessä. Niitä sattuu Niirasen mukaan muutaman kerran vuodessa. Pienemmillä lähetysasemilla katkoksia on useammin.
Vian varsinaisesta syystä ei ole vielä tarkkaa tietoa. Esimerkiksi siitä, vaikuttiko pakkanen asiaan, ei Niirasella ole tietoa.
Pankkivalvontaviraston Vesala: Pankkien ongelmat eivät ole ohi
Euroopan pankkivalvontaviraston pääjohtajaksi nimitetty Jukka Vesala vastaa pienten pankkien epäsuorasta valvonnasta eli siitä, että kansalliset pankkivalvojat hoitavat tehtävänsä, sekä valvonnan yhdenmukaisuudesta.
Euroopan pankkivalvontaviraston pääjohtajaksi viime viikolla  nimitetty Jukka Vesala uskoo, että pankkialalla riittää vielä ongelmia. Hän on toiminut Suomessa Finanssivalvonnan apulaisjohtajana.
– Ei voi sanoa, että kaikki ongelmat pankkisektorilla olisi ohitettu. Niitä varmasti vielä on ja pankkien kehitys, etenkin pienemmissä pankeissa, riippuu hyvin voimakkaasti siitä, miten kiinteistömarkkinat kehittyvät, ja miten talous kokonaisuutena kehittyy. Jos siinä mennään oikeaan suuntaan, niin ongelmat voivat pienentyä, Jukka Vesala arvioi Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Vesala on yksi Euroopan Keskuspankin (EKP:n) uuden pankkivalvontaviraston neljästä pääjohtajasta. Hän vastaa pienten pankkien epäsuorasta valvonnasta eli siitä, että kansalliset pankkivalvojat hoitavat tehtävänsä, sekä valvonnan yhdenmukaisuudesta.
– Yksittäisten kysymysten ratkaisuvalta säilyy kansallisella tasolla. EKP voi kuitenkin puuttua ja ottaa yksittäisen pankin valvontaan. Se voi myös ohjeistaa sitovasti kansallisia valvojia, määrätä millä tavalla heidän täytyy toimia. Valtuudet ovat varsin vahvat.
Pankkivalvontaviraston toiminta käynnistyy marraskuussa. Virastoon palkataan noin tuhat työntekijää. Organisaation rakentaminen ja henkilökunnan palkkaaminen on vasta alussa, ja siihen työhön Vesalakin ensivaiheessa keskittyy.
Jukka Vesala uskoo, että hänen nimityksestään on hyötyä Suomelle. Hän tuntee suomalaisen finanssisektorin ja sidosryhmät. Hän lupaa viedä mukanaan kokemuksiaan suomalaisesta valvonnasta ja sen hyvistä käytännöistä.
– Suomalaisten on helpompi pitää yhteyttä uusiin tehtäviin ja myös rakentaa yhteistyötä, Jukka Vesala kuitenkin lupasi Radio 1:n Ykkösaamussa tiistaina.
Kristina Cruises maksukyvytön – Asiakkaille rahat takaisin
Varustamotoiminnasta luopunut kotkalaisyhtiö on julistettu maksukyyvyttömäksi. Toteutumattomista matkoista voi hakea korvausta Kilpailu- ja kuluttajavirastolta.
Kotkalainen matkanjärjestäjä Kristina Cruises on todettu maksukyvyttömäksi. Tämä tarkoittaa sitä, että asiakkaat voivat hakea korvausta toteutumatta jääneistä matkoista. Korvaukset maksetaan Kilpailu- ja kuluttajaviraston hallussa olevasta vakuudesta.
Kilpailu- ja Kuluttajaviraston maksupalautukset koskevat vain Kristina Katarinan peruuntuneita risteilyjä.  Oikeus maksupalautuksiin koskee 4700 henkeä.
Korvausta voi hakea sähköisellä lomakkeella. Jos matka on maksettu suoraan Kristina Cruisesille, [sähköinen korvaushakemus](https://valmismatka.kkv.fi/korvaushakemus/Lomakkeet/Etusivu.aspx) tulee toimittaa Kilpailu- ja kuluttajavirastoon. Korvausta haetaan samalla hakemuksella myös, jos matkan välittävä matkatoimisto on jo siirtänyt rahat Kristina Cruisesille. Korvausta voi myös hakea Kilpailu- ja kuluttajavirastosta saatavalla paperilomakkeella.
Jos matka on ostettu joltain muulta matkatoimistolta, eikä matkatoimisto ole ehtinyt siirtää rahoja Kristina Cruisesille, yhteys tulee ottaa suoraan matkatoimistoon.
Jos matka on maksettu luottokortilla, rahoja voi hakea takaisin kortin myöntäneeltä luottokorttiyhtiöltä tai pankilta. Jos matka on maksettu pankkikortilla, rahojen palautusta voi tiedustella pankilta. Useimmat pankit noudattavat luottokorttimaksujen palautusta koskevaa periaatetta myös pankkikorttimaksuissa.
Korvaushakemukset tulee toimittaa Kilpailu- ja kuluttajavirastoon 22.4.2014 kello 16.15 mennessä. Päätökset korvauksista tehdään vasta tämän jälkeen.
Kotkalaisvarustamo Kristina Cruises ilmoitti aiemmin tässä kuussa luopuvansa varustamotoiminnasta. Yhtiö myi samalla Katarina-aluksensa ja päätti irtisanoa 147 työntekijäänsä. Yhtiö on parhaillaan yrityssaneerauksessa. Kristina Cruises jatkaa toimintaansa matkanjärjestäjänä keskittyen risteilylomiin, jotka toteutetaan muiden varustamoiden aluksilla.
_Olemme tarkentaneet tekstiä kello 10.48. Kilpailu- ja Kuluttajaviraston maksupalautukset koskevat vain Kristina Katarinan peruuntuneita risteilyjä. Oikeus maksupalautuksiin koskee 4700 henkeä._
HBO:n Newsroom-sarja lopetetaan 3. kauteen
Tiivistahtiseen uutistoimitukseen sijoittuva HBO-sarja Newsroomin 3. kausi on sen viimeinen.
Yhdysvaltalaisen uutistoimituksen hektiseen ja kaoottiseen arkeen pureutuvaa draamasarja Newsroomia ei jatketa 3. tuotantokauden jälkeen. [Reuters kertoo](http://www.reuters.com/article/2014/01/13/us-thenewsroom-idUSBREA0C1J220140113), että sarja ei ole kiinnostanut tarpeeksi yleisöä ja lisäksi kriitikot ovat arvostelleet tapaa, jolla se esittää uutistyön.
Sarjan päätähti, uutisankkuri Will McAvoytä näyttelevä Jeff Daniels on voittanut Emmyn roolistaan. Ensimmäisellä tuotantokaudella sarja sai kolme Emmy-ehdokkuutta.
Newsroomin 2. tuotantokausi alkaa [Ylellä](http://areena.yle.fi/tv/1837318) maaliskuussa.
**Lähteet:** Reuters
Yle etsii harjoittelijoita Mediapolikseen Tampereelle
Yle haluaa parantaa opiskelijaharjoittelua ja siihen liittyviä käytäntöjä juuri nyt kun Mediapoliksen kampus Tohloppiin on syntymässä. Tampereen ammattikorkeakoulun media-alan opiskelijat ja Tredun media-assistenttiopiskelijat siirtyvät Mediapolikseen syksyllä 2014. Tämä on suuri muutos Mediapoliksessa työskenteleville yleläisille ja tarjoaa mahdollisuuden  aivan uudenlaiseen yhteistyöhön.Yle Tuotanto ja Design käynnistää harjoittelijapilotin, jolla yhdenmukaistetaan harjoittelukäytäntöjä ja luodaan perustaa tulevalle yhteistyölle.Haku harjoittelupaikkoihin on käynnissä 9.2.2014 saakka. [Katso tästä tarjolla olevat paikat](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?o=A_LOJ&amp;list=1).Hakuprosessi on avoin kaikille opiskelijoille opiskelupaikasta riippumatta, ei pelkästään Mediapoliksessa opiskeleville. Ja vaikka pilotti tehdään Tampereella, sijoittuu kaksi harjoittelupaikkaa Pasilaan.Yle Tuotanto ja Design saa merkittävän edun harjoittelijoiden rekrytoinnista. Toistaiseksi osa esimiehistä saa harjoittelupaikkakyselyjä päivittäin puhelimitse ja harvoin sopivaa paikkaa on juuri sillä hetkellä tarjolla.Pilotissa paikat ja harjoitteluajat on ennalta mietitty tuotantoaikataulujen mukaan ja haluaika yhtenäinen. Näin hakijat ovat tasa-arvoisemmassa asemassa ja pääsevät tutustumaan yleiseen työnhakukäytäntöön. Hakemusten perusteella valitaan pieni joukko opiskelijoita haastatteluun, josta esimies valitsee kuhunkin tehtävään sopivan harjoittelijan.Harjoittelijalle osoitetaan aina harjoittelun ohjaaja. Harjoittelija ei tee itsenäistä työtä. Kokonaisuudessaan harjoittelun etenemisestä Ylellä vastaa esimies.Opiskelijaharjoittelija pääsee virallisesti osallistumaan työtehtäviin. Esimiehet ovat miettineet etukäteen sopivat ajat ja projektit, joissa harjoittelija saa riittäviä haasteita oppimisen kannalta. Tehtävät on määritelty niin, että ne vastaavat ensimmäisten opiskeluvuosien aikana saavutettavia taitoja.Harjoittelijan rooli ei korvaa varsinaista työntekijää missään toimenkuvassa. Maksamme harjoittelusta palkan (660e/kk), koska tehtävään liittyy työn tekoa. Harjoittelijan toimenkuva on pääasiassa varsinaista työtehtävää avustavaa työtä. Palkka, pienikin, tasa-arvoistaa ulkopaikkakunnilta tulevien hakijoiden mahdollisuutta tulla Ylelle harjoitteluun. Harjoittelusta voidaan maksaa 660e/kk silloin, kun se voidaan rinnastaa uuden Ylen ohjelmatyöntekijöiden TES:n mukaisesti palkattomaan harjoitteluun.Tämä on nyt ensimmäinen kokeilu opiskelijaharjoittelijoiden yhtenäisestä rekrytoimisesta. Projektin päätyttyä keräämme kokemuksia niin opiskelijoilta, opettajilta kuin myös yleläisiltä ja muodostamme uuden käytännön. Tavoitteena on julkaista harjoittelupaikat haettaviksi kaksi kertaa vuodessa. Kokeilu tehdään Tampereen Yle Tuotannossa ja Designissa, mutta mahdollisuuksien mukaan käytäntöä sovelletaan Ylessä laajemmin.Oppilaitoksilta saamamme palautteen perusteella opiskelijat ovat olleet hyvin tyytyväisiä harjoitteluunsa Yle Tuotannossa ja Designissa. Odotamme innolla uusia ja innokkaita harjoittelijoita ja tarjoamme mielellämme heille sopivan haastavia tehtäviä! Toivomme, että harjoittelijat saavat entistä paremman käsityksen alasta ja enemmän hyötyä opintoihinsa harjoittelustaan Yleisradiossa. __[Lisätietoja Ylen harjoittelijakäytännöistä.](/aihe/artikkeli/2013/12/20/harjoittelijakaytannot-ylessa)____[Haussa olevat harjoittelupaikat](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?o=A_LOJ&amp;list=1)__
BBC: Vapaaehtoiset etsivät ja kaivavat tuntemattomien sotilaiden ruumiita Venäjällä – satojatuhansia löydetty
Kaivajat tunnistavat ja hautaavat toisessa maailmasodassa kadonneita sotilaita Venäjällä.
Vapaaehtoiset tutkivat toisen maailmansodan aikaisia taistelukenttiä ja etsivät maastosta kadonneita sotilaita Venäjällä, tunnistavat heitä ja järjestävät heille kunnolliset hautajaiset, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Venäjän noin 600 vapaaehtoisuuteen perustuvaa kaivajaryhmää ovat löytäneet ja haudanneet noin 500 000 kadonnutta sotilasta. Kaivajat matkustavat metsiin ja soille, leiriytyvät entisille taistelutantereille ja ryhtyvät penkomaan maastoa käsin sekä metallinpaljastimin. Toisinaan he löytävät yksittäisiä sotilaita, toisinaan kymmenien sotilaiden joukkohautoja.
Taistelukenttiä ei ole käyty läpi
Tuntemattomien sotilaiden ruumiita on Venäjällä paljon. Toisessa maailmansodassa kuoli noin 70 miljoonaa ihmistä. Heistä noin 26 miljoonaa kuoli itärintamalla, jossa vuosina 1941–1945 taistelivat Neuvostoliitto ja Saksa liittolaisineen. Noin neljä miljoonaa kuolleista on ilmoitettu taisteluissa kadonneeksi.
Taistelujen keskellä sotilaita ei ehditty haudata, ja sodan jälkeen Neuvostoliitossa keskityttiin jälleenrakentamiseen. Se ei kuitenkaan selitä, miksei taistelukenttiä myöhemmin käyty läpi, kaatuneita tunnistettu ja haudattu.
Kaivajat uskovat, että osa kuolleista piilotettiin tarkoituksella. Vuonna 1963 Neuvostoliiton johto määräsi, että kaikki sodan jäljet on hävitettävä.
– Jos katsoo kartoista, missä taisteluita on ollut ja sen jälkeen katsoo, missä uudet metsäistutukset ja rakennusprojektit sijaitsevat, huomaa, että ne sattuvat juuri etulinjalle. Kukaan ei voi vakuuttaa minua siitä, että puita istutettiin ekologisista syistä, sanoo kokenut Exploration-ryhmän kaivaja Ilja Prokoviev.
Perheet kiitollisia tiedoista
Kaatuneet eivät yleensä ole kovin syvällä maassa, mutta kaivaminen voi olla vaarallista: sotilaat saattaa olla haudattu reppunsa kanssa, joka on täynnä käsikranaatteja. Muutamia venäläisiä kaivajia on etsinnöissä kuollut.
Exploration-nimisen kaivajaryhmän johtaja Alexander Konoplov on laatinut tiukat säännöt, joiden mukaan ruumiit pitää kaivaa ylös, merkitä ja varastoida. Jokainen sotilas valokuvataan ja löytöpaikan sijainti kirjataan ylös digitaaliseen tietokantaan.
Jos vuosikymmeniä vanhasta henkilötunnuksesta ei saada selvää, se pakataan varovasti ja lähetetään ryhmän päämajaan jatkotutkimuksiin. Kun nimi saadaan selville, kaivajat käyvät läpi armeijan luetteloita, vanhoja asiakirjoja sekä tiedustelevat armeijasta ja poliisista lisätietoja tunnistaakseen sotilaan täydellisen varmasti sekä löytääkseen jäljellä olevat perheenjäsenet.
Joskus sotilaan perheen löytämisessä kestää vuosia, jopa yli kymmenen vuotta. Erityisen hankalaa se on silloin, kun perhe on muuttanut sodan jälkeen. Kadonneiden perheet ovat kuitenkin kiitollisia kaivajien selvittämistä tiedoista, sillä he saattaneet elää kymmeniä vuosia epätietoisuudessa läheisensä kohtalosta.
Simossa laajennetaan kirjaston toimintaa
Simon kirjasto perustaa lukutuvan Maksniemen koululle. Lukutupa korvaa Kemin tuottaman kirjastoautopalvelun, jonka ostosta Simo luopui vuodenvaihteessa. Kunta suunnittelee laajentavansa toimintaa tulevaisuudessa Ylikärppään ja Alaniemelle.
Maksniemen lukutupa on tarkoitus aukaista helmikuussa. Se on auki kahtena päivänä viikossa 6 - 7 tuntia päivässä.
– Aukiolopäiviksi on suunniteltu maanantaita ja tiistaita. Toisena päivänä aukiolo painottuu aamupäivään ja toisena iltapäivään, kertoo kirjastosihteeri Liisa Mäkinen.
Tuvan on tarkoitus olla myös ajanviettopaikka kuntalaisille.
– Toimintaa kehitetään monilainaamon suuntaan. Yksi idea on, että tuvasta voisi lainata kävelysauvoja, kertoo sivistystoimenjohtaja Kyösti Rajanen.
Aineistoa lisätään vähitellen
Alkuvaiheessa aineisto painottuu lapsille. Aikuisille on tarjolla esimerkiksi lehtiä.
– Alussa aineiston kappalemäärä on noin tuhat. Se on tarkoitus kasvattaa vähitellen kolmeen tuhanteen, kertoo Mäkinen.
Ainakin alkuvaiheessa toiminta pystytään hoitamaan nykyisellä henkilöstöllä. Kunta kaavailee perustavansa tulevaisudessa lukutuvat myös Ylikärppään ja Alaniemelle.
Riihimäen valtuusto hyväksyi suurmeijerin tonttikaupan
Valion uuden suurmeijerin toteuttaminen etenee Riihimäellä.
Riihimäen kaupunginvaltuusto päätti maanantaina myydä Valiolle Herajoelta meijeritontin runsaalla 3,7 miljoonalla eurolla.
Valion tarkoituksena on rakennuttaa uusi suurmeijeri Riihimäelle siten, että meijeri voisi valmistua vuosina 2016-2017.
Meijerin ja maidonjalostusteollisuuden lisäksi alueelle sopii muutakin suurta teollista toimintaa moottoritien varteen.
Jääkenttien mies: Kova pakkanen haittaa jäädytystä
Talvesta ei ole oikein voinut puhua kuin pari päivää Tampereen korkeudella. Hiihtolatuja sekä laskettelurinteitä lumetetaan nyt kuumeisesti ja luistelijat odottavat innolla hetkeä, jolloin jääkentät ovat luistelukunnossa.
Tampereella aloitettiin heti pakkasten tultua luistelukenttien jäädyttäminen. Etusijalla ovat koulujen läheisyydessä sijaitsevat kentät.
Maanantaina pakkasta oli noin 13 astetta. Sorsapuiston kentällä jäätä teki kolmen vuosikymmenen kokemuksella Seppo Salonen, jonka mukaan kova pakkanen ei ole yksiselitteisesti hyvä asia.
– Pohjien tekoon tämä sää on hyvä. Jos jää on jo valmis, niin kovalla pakkasella ei voi enää jäädyttää. Jää vain halkee ja pinta menee rikki. Letkusta tuleva vesi on viisiasteita eikä se jäädy tasaisesti esimerkiksi 25 asteen pakkasella.
Salonen ymmärtää luistelijoiden innon päästä jäälle, mutta toppuuttelee silti.
– Täällä oli jo eilen ensimmäiset mailojen kanssa. Into on kova, tietenkin, mutta kyllä nämä pohjat pitää ensin tehdä valmiiksi.
– Veikkaan, että viimeistään torstaina saamme jään siihen kuntoon, että luistelemaan pääsee. Onhan tämä jo luistelukunnossa sitä ennen, mutta pohja pitäisi saada niin paksuksi, että se kestää vähän lauhaankin säätä.
Jään pohjan ja jään pinnan teossa on ammatilaiselle selkeitä eroja, vaikka maallikosta touhu saattaakin näyttää ihan samalta.
– Ero on veden määrässä. Lasken tähän tampatun lumen päälle nyt vettä silmät ummessa niin paljon kuin mahdollista, että se ehtii jäätyä eikä ilmaa jää väliin.
– Kun pintoja tehdään, veden määrä on pienempi ettei tule valumia.
Sorsapuiston kentällä pystytään yleensä luistelemaan maaliskuun puoliväliin saakka. Kenttä sijaitsee varsin aukealla paikalla, joten aurinko syö nopeasti jään.
Yksi kuoli Pyhtään liikenneonnettomuudessa
Rekan ja henkilöauton nokkakolari vaati yhden hengen. Onnettomuus katkaisi liikenteen valtatie 7:llä useiksi tunneiksi.
Yksi henkilö on kuollut liikenneonnettomuudessa valtatie 7:llä Pyhtäällä. Rekka ja henkilöauto törmäsivät toisiinsa tiistaina aamuyöllä kello kahden aikaan.
Onnettomuudessa kuoli henkilöauton kuljettaja. Rekkakuski loukkaantui ja hänet on toimitettu sairaalahoitoon. Autoissa ei ollut kuljettajien lisäksi muita henkilöitä.
Onnettomuus katkaisi valtatie 7:n liikenteen useiksi tunneiksi. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Maanantain alueuutislähetyksen voi katsoa Areenasta
Yle Uutiset Itä-Suomen lähetys ei näkynyt TV2:ssa kokonaan maanantai-iltana. Lähetys on nähtävissä Yle Areenassa.
Yle Itä-Suomen uutisten lähetys jäi osittain näkymättä maanantai-iltana teknisen vian takia. Lähetys on kuitenkin katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2131759).
TV2:ssa näkyi koko maassa Uudenmaan uutiset alueellisten uutisten kytkentäjärjestelmän vian takia.   
Afgaaniateisti sai turvapaikan Britanniasta uskonnollisin perustein
Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun ateismia on käytetty uskonnollisena perusteena turvapaikan myöntämiseen.
Britannian sisäministeriö on myöntänyt turvapaikan afganistanilaiselle miehelle, joka on luopunut islamin uskosta. Brittimedian mukaan kyseessä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun Britannia myöntää turvapaikan ateistille uskonnollisin perustein.
Mies pakeni perhettään koskenutta kiistaa Britanniaan vuonna 2007, jolloin hän oli 16-vuotias. Miehelle myönnettiin lupa oleskella Britanniassa vuoteen 2013 asti. Britanniassa oleskelun aikana miehestä tuli ateisti, hänen asianajajansa kertovat.
Afganistanissa mies voitaisiin sharia-lain perusteella tuomita kuolemaan islamista luopumisesta.
Ilmaisia lakipalveluita tarjoava Kent Law Clinic on ottanut hoitaakseen anonyymina pysyttelevän miehen lakiasiat. Opiskelijoista ja valmistuneista asianajajista koostuva ryhmä vetosi vuonna 1951 allekirjoitettuun YK:n pakolaissopimukseen, joka suojelee ihmisiä muun muassa uskontoon perustuvalta vainolta.
Inflaatio kiihtyi joulukuussa
Verrattuna edellisvuoden eli vuoden 2012 joulukuuhun kuluttajahintoja nostivat eniten elintarvikkeiden, asumisen ja ravintola- sekä kahvilapalveluiden kallistumisen.
Inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos kiihtyi joulukuussa. Tilastokeskuksen mukaan inflaatio oli joulukuussa 1,6 prosenttia, kun se marraskuussa oli 1,4 prosenttia. Inflaatiota kiihdyttivät etenkin bensiinin ja matkaviestinpalveluiden hintojen kääntyminen nousuun.
Viime vuonna inflaatio oli keskimäärin 1,5 prosenttia.
Verrattuna edellisvuoden eli vuoden 2012 joulukuuhun kuluttajahintoja nostivat eniten elintarvikkeiden, asumisen ja ravintola- sekä kahvilapalveluiden kallistumisen.
Ruuan hintaa puolestaan nostivat etenkin maidon, kasvisten ja lihan kallistuminen. Asumiskustannusten kasvu johtui ennen kaikkea vuokrankorotuksista.
Suomessa inflaatio on korkeampi kuin euroalueella keskimäärin.
Tv-lähetykset toimivat jälleen pääkaupunkiseudulla - katko kesti liki 2 tuntia
Tv-lähetyksissä oli katko yhdeksään asti aamulla. Lähetykset menivät poikki hieman seitsemän jälkeen.
Pääkaupunkiseudun tv-kanavien lähetykset toimivat jälleen. Espoon lähetysaseman vika saatiin korjatuksi yhdeksältä tiistaiaamuna.
Kukonharjan ja Tattaran sulkeminen lähellä Nakkilassa
Koulujen sulkemista esitetään valtuustolle säästösyistä. Kunnanhallituksen puheenjohtaja vaatii päättäjiä pitämään mielessä, että kunnan talous on saatava tasapainoon.
Nakkilan valtuusto saa jälleen eteensä Kukonharjan ja Tattaran koulujen lakkautusesityksen.
Kunnanhallitus päätti maanantaina  esittää valtuustolle, että koulut tulisi lakkauttaa säästösyistä. Nakkilan sivistysjohtaja laskee koulujen lakkauttamisella saavutettavan noin 200 000 euron vuotuiset säästöt.
Tattaran ja Kukonharjan koulujen jatkosta on väännetty Nakkilassa pitkään. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Harri Aalto (kok.) ennustaa valtuuston päätöksestä vaikeaa.
– Kukaan ei tiedä, mitä valtuusto päättää. Mutta jos tätä ei hyväksytä, on esitettävä vaihtoehtoja. Koulusäästöt ovat osa Nakkilan talouden tasapainotusohjelmaa. Jokainen ymmärtää, että talous on sellainen kysymys, joka meidän on jollain tavoin ratkaistava, Aalto sanoo.
Tattaran ja Kukonharjan koulujen vanhempainyhdistykset ovat vastustaneet aktiivisesti koulujen lakkauttamista.
Rämöstä 18:s - nämä suomalaiset ovat pelanneet nollapelin NHL:ssä
Karri Rämöstä tuli jo  toinen ensimmäisen NHL-nollapelinsä torjunut suomalaismaalivahti tällä kaudella.
Karri Rämöstä tuli tuorein suomalaismaalivahti, joka on yltänyt nollapeliin jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun hän pysäytti 23 kiekkoa Calgaryn lyödessä Carolinan 2-0. Rämön lisäksi myös Chicagon Antti Raanta on tällä kaudella liittynyt joukkoon, joka on nyt 18 pelaajan kokoinen.
Eniten nollapelejä on suomalaisista torjunut Miikka Kiprusoff, joka torjui 623 NHL-ottelussa 44 nollapeliä. Aktiivimaalivahdeista ykkönen on 30 nollapeliin yltänyt Pekka Rinne ennen Niklas Bäckströmin johtamaa tasaista haastajaryhmää.
Rämö oli ennen nollapeliään eniten NHL-otteluita ilman nollapeliä pelannut suomalaismaalivahti (68 ottelua). Nyt tuo titteli siirtyy takaisin Jarmo Myllykselle, joka pelasi aikanaan 39 ottelua NHL:ssä.
NOLLAPELIN NHL:SSÄ TORJUNEET SUOMALAISMAALIVAHDIT
_* = pelaa tällä hetkellä NHL:ssä_
Yksi kuoli rekan ja farmariauton kolarissa Heinolassa
Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Heinolassa valtatie 5:llä sattui maanantaina illalla vakava liikenneonnettomuus. Perävaunullinen kuorma-auto ja farmarimallinen henkilöauto törmäsivät suoralla tieosuudella ja suistuivat ojaan.
Henkilöautoa kuljettanut mies kuoli. Ajoneuvoyhdistelmän kuljettaja selvisi loukkaantumatta.
Onnettomuus sattui noin kello 20.40.
Poliisi ja tutkijalautakunta selvittävät onnettomuuden syytä. Asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Pelastus- ja raivaustöiden takia yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Lakkapää tehostaa toimintojaan
Kauppaketju Lakkapää jatkaa toimintojensa tehostamista. Yhtiö on tehostanut tilankäyttöään Torniossa ja Rovaniemellä. Ruotsissa vastaavat toimet ajoittuvat tälle vuodelle. Lisäksi laskusuhdanteen vaikutuksesta yhtiö keskittyy ydinliiketoimintaansa.
Rautakauppa Lakkapää on vähentänyt sen käytössä olevia neliöitä Torniossa ja Rovaniemellä. Ruotsissa vastaavat tehostamistoimet ajoittuvat tälle vuodelle.
Yhtiön liikevaihto putosi viime vuonna 6 - 7 prosenttia edellisvuodesta. Yhtiön mukaan kyse ei ole kuitenkaan mistään romahduksesta, mutta laskusuhdanteen vaikutuksesta yhtiö keskittyy ydinliiketoimintaansa.
Ilonaihe yhtiössä on tällä hetkellä se, että talonmyyntikonsepti on saatu kuntoon.
Metron yöliikennekokeilu sujunut mallikkaasti
Marraskuussa alkaneessa kokeilussa metro ajaa viikonloppuöisin tavallista pidempään. Matkustajilta on tullut yöliikenteestä hyvää palautetta.
Helsingin metro ajaa kokeilun ajan kaksi tuntia pidempään perjantain ja lauantain sekä lauantain ja sunnuntain välisinä öinä. Metron yöliikennettä kokeillaan kesään asti, jonka jälkeen jatkosta päätetään asiakaspalautteen ja matkustajamäärien perusteella. Yöliikenteessä on tehostettu vartiointi.
Matkustajia on riittänyt hyvin varsinkin keskustassa, ja heiltä on tullut hyvää palautetta, kertoo HKL:n metroliikennejohtaja Tapio Hölttä.
\- On katsottu olevan hienoa, että pääsee metrolla nopeasti kotiin vielä puolenyön jälkeenkin. Siellä on vartijoita sen verran paljon, että on keskimääräistä vähemmän vakavia häiriöitä. Kuulemma olutta juodaan ja tällaista pientä, mutta ei mitään vakavaa, Tapio Hölttä sanoo.
Kahviloista kirjoittanut tutkija: Kahvin täytyy olla surkeaa, jos se pitää makeuttaa
Suomalaiset panevat kahviin maitoa, sokeria, siirappia ja jopa vaahtoa, mutta kahvin historiasta kirjoittanut kansatieteilijä kummeksuu kahvin maustamista.
\- Peruskahvin täytyy olla aika surkean makuista, jos se pitää peittää kaiken muun kuorrutteen alle. Jos kahvi maistuu ikävältä, kannattaisi ensin testata muita paahtoja ja tapoja kuin kahvin makeuttaminen karamelliksi, Jaatinen pamautti Ylen aamu-tv:n keskustelussa.
Kansan kahvinjuontitapoja kommentoivat myös Yle Uutisten lukijat. Suomalaiset juovat kahvia eniten maailmassa, ja joidenkin kommentoijien mielestä maassa leimautuu kummajaiseksi, jos ei juo kahvia.
\- Se on ihan totta. On varmaan jokaisen emännän painajainen, että vieraiden joukossa on se yksi, joka ei juo edes teetä. Se hiljentää tunnelman väkisinkin, nauraa Jaatinen.
Invalidiliitto kampanjoi helpon talviliikkumisen puolesta
Invalidiliitto muistuttaa kiinteistöjä ja huoltoyhtiöitä turvallisen talviliikkumisen merkityksestä. Liitto on muistuttanut kiinteistönhoitajia muun muassa lahjoittamalla tienpitäjille pieniä suolapusseja muistuttamaan liukkaudentorjunnan merkityksestä.
Invalidiliitto on jo useana talvena kampanjoinut yhteistyössä
judoliiton ja UKK-Insituutin kanssa helpon ja turvallisen talviliikkumisen
puolesta. Liitto muistuttaa, että esimerkiksi pyörätuolilla liikkuvalle jo muutaman
sentin lumivallit saattavat olla todellinen este, joka sulkee heidät kotiinsa.
Myös apuvälineiden kanssa liikuttaessa, talvi asettaa isoja
haasteita, jos tienpidossa laiminlyödään liukkauden torjuntaa tai lumitöitä.
Tänä vuonna Invalidiliiton kampanjointi on kohdistettu
erityisesti huoltoyhtiöihin ja kuntien kunnossapidosta vastaaviin.
Suolapusseja tienpitäjille
\- Olemme myös jakaneet heille pieniä suolapusseja
muistuttamaan liukkauden torjunnan merkityksestä, kertoo Invalidiliiton
tiedottaja Kirsi Maunula.
\- Eihän näillä pikkupusseilla tietenkään teitä pidetä kunnossa,
mutta tarkoitus onkin lähinnä muistuttaa asian tärkeydestä.
Aiempina vuosina Invalidiliitto on kampanjoinut Judoliiton
kanssa muun muassa oikeaoppisesta kaatumisesta. Tällä kertaa kampanja painottuu
myös Internetiin, jossa on oma sivusto aiheesta.
Kemi sponsoroi naisten jalkapalloa
Kemin kaupunki aloittaa yhteistyön Naisten jalkapalloliigaan nousseen Merilappi Unitedin kanssa. Yhteistyösopimus on kaksivuotinen, mutta se kattaa vain liigassa pelaamisen.
Sopimuksen arvo on 12 000 euroa vuodessa ja mukana on kaupungin lisäksi kaupungin yhtiöitä, kuten satama, energiayhtiö ja vesiyhtiö. Mahdollisista mestaruusbonuksista vastaa kaupunki.
Vastikkeeksi kaupunkikonserni saa muun muassa näkyvyyttä Merilappi United Kemistä -teemalla sekä otteluisännyyden, kausikortteja ja mahdollisuuden käyttää pelaajia markkinoinnissa.
Kaupunginhallitus päätti sopimuksesta maanantaina.
Rämön nollapelissä historian havinaa - "Oli hienoa saada se pois alta"
Calgaryssä ei ollut nollapeliä torjunut Miikka Kiprusoffia lukuun ottamatta yksikään maalivahti lähes kymmeneen vuoteen ennen Karri Rämöä.
Karri Rämö torjui uransa ensimmäisen nollapelin
jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Calgary voitti Carolinan 2-0. Jos jätetään Miikka
Kiprusoff pois laskuista, edellinen nollapelin pelannut Flames-maalivahti oli
Roman Turek vuonna 2004.
\- Minä en ainakaan mieti sitä tuolla tavalla. Se kertoo
enemmän siitä, että tässä joukkueessa ei ole kovin moni maalivahti päässyt
pelaamaan vuoden 2004 jälkeen. Ehkä joku miettii niin, mutta se on vain yksi
tilasto, Rämö kuittasi seuransa verkkosivuilla.
\- Oli hienoa saada se pois alta. En näe, että tämä olisi
ollut kauden paras pelini. Tavoite on voittaa, ja joukkueelle se on helpompaa,
jos en päästä yhtään maalia. Lopussa kiekko vähän pomppikin, ja olimme
onnekkaita. Näitä sattuu. Onnea tarvitaan aina. 
Rämö myönsi, että kolmannessa erässä tuli jonkin verran
tavallista enemmän vilkuiltua tulostaululle, kun aika alkoi kulua kohti loppua.
\- Kyllä sitä varmaan jokainen miettii. Kaikki tietävät
tilanteen, mutta pitää vain keskittyä ja yrittää pelata normaalisti. Pelasimme
hyvin tänään, Rämö totesi.
Heinolalainen palasi täksi kaudeksi NHL:ään neljän Venäjällä
vietetyn vuoden jälkeen. Aika Avangard Omskissa teki Rämöstä kypsemmän
maalivahdin.
\- Jääkiekko on jääkiekkoa, enkä usko, että maalivahdille ero
on niin suuri kuin kenttäpelaajille. Työ on pitkälti samanlaista riippumatta
siitä, missä päin maailmaa on. Siellä peli oli korkeatasoista, mikä auttoi
paljon.
Espoon lähetysaseman vika katkaisi pääkaupunkiseudun tv-lähetykset
Vika saataneen korjattua yhdeksään mennessä.
Pääkaupunkiseudulla tv-kanavien lähetykset ovat poikki Espoon lähetysaseman vian vuoksi. Katkos alkoi hieman seitsemän jälkeen tiistaiaamuna.
Maanpäällisiä radio-, tv- ja mobiili-tv-verkkoja hallinnoivasta Digitasta kerrotaan, että vikaa korjataan. Vika on ilmeisesti antennisyöttöjärjestelmässä. Yhtiön arvion mukaan vika saataneen korjattua yhdeksään mennessä.
Ylen tv-lähetyksiä voi seurata [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) myös katkon aikana.
NHL:n tulikuumassa kohtaamisessa 109 minuuttia rangaistuksia ja yksi maali
Los Angeles Kingsin ja Vancouver Canucksin välisestä taistosta ei tunnetta puuttunut. Jonathan Quick nollasi Vancouver Canucksin 28 torjunnallaan.
Vancouver Canucks ja Los Angeles Kings väänsivät Suomen aikaa varhain tiistaiaamuna tulikivenkatkuisen jääkiekko-ottelun. Los Angelesissa pelatussa ottelussa jaettiin yhteensä 109 rangaistusminuuttia, nähtiin useita nujakoita ja vain yksi maali.
Ottelun puhutuimmat tilanteet olivat Canucks-kovanyrkin Tom Sestiton suihkukomennus Jordan Nolanin hakkaamisesta sekä Yhdysvaltain olympiajoukkueeseen valittujen Ryan Keslerin ja Dustin Brownin välinen tappelu.
Kings-kapteeni Brown kunnostautui kotikaukalossa myös tehopisteillä. Tammikuun alussa Canucks-vahti Roberto Luongon sairastuvalle telonut Brown viimeisteli ottelun ainoan täysosuman kolmannen erän alussa Anze Kopitarin ja Jeff Carterin esityöstä.
Kauden kymmenennen maalinsa viimeistelleen Brownin lisäksi Kingsin 1-0-kotivoitossa avainroolissa oli tähtivahti Jonathan Quick. USA:n olympiavahti venyi 28 torjuntaan ja kauden toiseen nollapeliinsä.
Rikkihapon saastuttaman maan kaivuutöitä riittää vielä päiväksi  
Nopeusrajoitus aamulla jatkuvien töiden aikana onnettomuuspaikalla on 50 km/h. Toinen ajokaistoista suljetaan ajoittain.
Sastamalassa
jatkuu tänään lauantaisen rikkihappo-onnettomuuden jälkiraivaus. Yön
tauolla olleita kaivuutöitä on jatkettu onnettomuuspaikalla aamulla kahdeksasta lähtien.
Nopeusrajoitus onnettomuuspaikan
kohdalla on alennettu 50 kilometriin tunnissa. Toinen
Tampereen suuntaan johtavista ajokaistoista suljetaan aika-ajoin liikenteeltä.
Maanantaina
onnettomuuspaikalta ajettiin pois saastunutta maa-ainesta neljä lavettikuormaa eli noin puolet poistettavasta määrästä. Töiden uskotaan valmistuvan tiistaina.
Hevoset pelastuivat palavasta tallista
Hevostallissa syttyi tulipalo Rovaniemen Ylikörköntiellä maanantai-iltana. Neljän hevosen siirtotallissa oli palohetkellä kaksi hevosta ja omistaja sai pelastettua ne ulos.
Palokunta purki tallin seiniä, mutta rakennus ei tuhoutunut kokonaan. Tulipalossa ei tullut vahinkoa ihmisille tai eläimille.
Stensonista Ruotsin Vuoden urheilija – vaimo äänesti 13 kertaa
Golfaaja Henrik Stenson ja hiihtäjä Johan Olsson kävivät tiukan kilpailun Ruotsin Vuoden urheilija -äänestyksessä. Zlatan Ibrahimovic jäi kolmanneksi.
Henrik Stenson palkittiin maanantaina Ruotsin Vuoden
urheilijalle jaettavalla Jerring-palkinnolla. Golfaaja kävi yleisöäänestyksessä
tiukan kilpailun hiihtäjä Johan Olssonin kanssa. Kaksikon ero oli lopulta vain
vajaat 20 000 ääntä, kun
Stenson keräsi 253 188 ja
Olsson 234 496 ääntä. 
Kolmanneksi äänestyksessä tuli jalkapalloilija Zlatan
Ibrahimovic, joka sai 44 270
ääntä. Yhteensä ääniä jaettiin 586 878
kappaletta.
Stenson voitti viime vuonna kaksi golfin suurkilpailua, PGA
Tourin FedEx Cupin sekä European Tourin Race to Dubain. 37-vuotias Ruotsalainen
on maailmanlistalla sijalla kolme. Palkintoa vastaanottaessaan Stenson kiitti vuolaasti
äänestäjiä, yhtä erityisesti.
\- Haluan kiittää vaimoani, joka äänesti minua kolmetoista
kertaa. Tämä on ollut mahtava vuosi ja palkinnon saaminen merkitsee minulle
paljon. Olemme pieni maa, mutta pärjäämme hyvin urheilussa, Stenson sanoi.
Edellisen kerran golfaaja voitti palkinnon vuonna 2003, kun Annika Sörenstam palkittiin Vuoden urheilijana.
Kakkoseksi jäänyt Olssonin maailmanmestaruushiihto
palkittiin vuoden suorituksena. 33-vuotias Olsson voitti Val di Fiemmen 50
kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailun komealla tavalla, kun hän karkasi
pääjoukosta jo hyvissä ajoin ja piti asemansa loppuun saakka.
**_Suomen Vuoden Urheilija palkitaan tiistaina. Suora lähetys Urheilugaalasta alkaa TV2:ssa kello 20._**
Kotkan kaupunginhallitus asettui kiinteistöyhtiön kannalle
Kouluremontteihin erikoistuvan yhtiön nimeksi on tulossa Kotkan julkiset kiinteistöt Oy. Kaupunginhallitus nappasi isännöintityöt pois yhtiön toimenkuvasta.
Kotkan kaupungin oman kiinteistöyhtiön perustaminen näyttää entistä todennäköisemmältä. Kaupunginhallitus päätti tiistaina, että se esittää osakeyhtiön perustamista.
Yhtiön nimeksi on tulossa Kotkan julkiset kiinteistöt Oy ja kaupunki merkitsisi sen osakkeita 100 000 eurolla. Kiinteistöyhtiön kautta kaupunki aikoo rahoittaa esimerkiksi pitkään odotettuja kouluremontteja. Ensimmäisten urakoiden joukossa olisi Karhuvuoren koulun purkaminen ja uuden rakennuttaminen. Koulun purkukustannuksiksi arvioidaan 300 000 euroa.
Yhtiö tulisi harjoittamaan ainoastaan rakennuttamiseen ja rakennusten suunnitteluun liittyviä tehtäviä. Kiinteistöhuoltoon ja isännöintiin liittyvät tehtävät eivät kaupunginhallituksen mielestä kuulu yhtiön toimenkuvaan.
Kotka toivoi alun perin myös Haminaa mukaan kiinteistöyhtiöön, mutta naapurikaupunki kieltäytyi kutsusta. Lopullisen päätöksen kiinteistöyhtiön perustamisesta tekee kaupunginvaltuusto.
Säästöjahti alkaa ensi viikon alussa Kokkolassa
Kokkolan kaupunginhallitus on päättänyt, että yt-neuvottelut alkavat Kokkolassa ensi viikon maanantaina tai tiistaina. Päivä tarkentuu ja neuvottelukutsut lähtevät osapuolille tiistain kuluessa. Neuvottelut on saatava päätökseen helmikuun loppuun mennessä.
Yt-neuvottelut koskevat koko kaupunkiorganisaatiota. Palkkalistoilla on runsaat 3000 ihmistä.
Kaupunginhallitus päätyi yt-neuvotteluiden kannalle äänestyksen jälkeen, äänet jakautuivat 6-4. Kari Urpilainen (sd.) teki vastaesityksen, jossa esitettiin käyttötalouteen kohdistuvia uusia kustannussäästöjä sekä henkilöstökuluihin kohdistuvia, henkilöstöstön kanssa sovittavia vapaaehtoisia ratkaisuja, jotka eivät vaarantaisi tulopohjaa, esimerkiksi valtionapuja. Urpilaisen esitystä kannattivat Sirpa Orjala (sd.), Eila Aarnos (vas.) ja Irma Kemppainen (ps.).
Henkilöstömenoista vähennetään kuluvan vuoden aikana runsaat 4 miljoonaa euroa. Kulukuriin aiotaan päästään muun muassa eläköitymisten kautta ja määräaikaisia pestejä vähentämällä. Jo budjetissa on linjattu, että irtisanomisia ei tule, korostaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila (kesk.).
– Vapaaehtoisilla toimenpiteillä ei tämän kokoista summaa saavuteta helposti. Kysymykseen tulevat viime kädessä myös lomautukset. Kaupunginhallitus linjasi kuitenkin myös eilen illalla, että vapaaehtoisia säästöjä haetaan mahdollisimman paljon.
_14.1 Klo 11.22. Artikkelia täydennetty Urpilaisen vastaehdotuksella_
Polvijärven linja pitää: kunta haluaa pysyä itsenäisenä
Kunnanhallitus katsoo, että itsenäisessä kunnassa palvelut ja päätösvalta pysyvät lähellä polvijärveläisiä. Kunnanjohtajan mukaan tasapainossa oleva talous saadaan pidettyä kunnossa itsenäisenä kuntana.
Polvijärvi haluaa edelleen pitää kiinni itsenäisyydestään. Kunnanhallitus on päättänyt esittää valtuustolle, että Polvijärvi ei hyväksy kuntajakoselvittäjän ehdotusta liitoksista vaan Polvijärvi jatkaa itsenäisenä kuntana.
\- Katsomme Polvijärvellä, että itsenäinen kunta pystyy omalla päätösvallallaan turvaamaan kuntalaisille palvelut kaikkein parhaalla tavalla ja vastaamaan talouden tasapainosta sekä myös tästä kehittämistyöstä, perustelee kunnanjohtaja Pauli Vaittinen.
Vaittinen muistuttaa, että Polvijärvi on pystynyt pitämään taloutensa tasapainossa vastoin kuin monet muut alueen kunnat. Polvijärvi on myös tehnyt investointeja, kuten peruskorjannut koulukeskuksen sekä rakentanut uuden terveyskeskuksen, Sotkuman kyläkoulun ja päiväkodin.
Kuntaliitoksessa uhkana kunnanjohtaja näkee palveluiden ja päätösvallan karkaamisen noin 5 000 asukkaan kunnasta. Vaittinen uskoo, että kunta saa jatkaa itsenäisenä, eikä valtiovalta pakota liitokseen.
\- Ainakin kuntaministeri on julkisuudessa antanut ymmärtää, että ainoastaan näitä keskuskaupunkeja ja niiden lähialueita uhkaa tämä pakkoliitosmenettely jatkossa.
Kantaa kuntaliitosehdotukseen on pohdittu maanantaina myös Joensuun kaupunginhallituksessa, joka päätti jättää asian pöydälle.
Kuntajakoselvittäjä Ossi Revon ehdotuksen mukaan vuoden 2017 alussa Joensuuhun liittyisivät Outokumpu, Kontiolahti, Liperi ja Polvijärvi. Usean kunnan hallitukset pohtivat asiaa ensi viikolla ja valtuustot käsittelevät liitosta 27.1.
Pakkanen ajaa asunnottomia sisätiloihin
Asunnottomat ovat kansoittaneet asumispalveluyksikön Turussa. Pakkasta kovempi ruuhkan aiheuttaja on kuitenkin turvattomuus. Heinäkuussa päihtyneet etsivät turvaa nuorisojoukkojen hyökkäysten vuoksi.
Kylmennyt sää on lisännyt jonkin verran ruuhkaa asunnottomille tarkoitetussa Sillankorvassa Turussa. Selville tarkoitetuissa huoneissa on ollut noin kymmenen henkilöä ja päihtyneiden puolella parikymmentä. Tilaa on kuitenkin yhä muutamille henkilöille kummallakin osastolla. Asukasmäärä on pysynyt melko samanlaisena joulukuusta lähtien.
Johtaja Maria Auvinen kertoo, että suurin ruuhka heidän asuntolassaan on heinäkuussa. Silloin päihtyneet ihmiset kokevat turvattomuutta, sillä nuorisojoukot suhtautuvat sammuneisiin henkilöihin väkivaltaisesti.
\- Tämä on yllättävää. Pahin tapaus, jonka tiedän, joutui tehohoitoon nuorisojoukon hyökkäyksen jälkeen, kertoo Auvinen.
Pahin tapaus, jonka tiedän, joutui tehohoitoon nuorisojoukon hyökkäyksen jälkeen.
Johtaja Auvinen kertoo, että Sillankorva on siitä poikkeuksellinen paikka, että se ottaa vastaan kaikki avuntarvitsijat vuorokauden ympäri.
\- Päihtyneiden puolelle voidaan ottaa 25 henkilöä, mutta paikkoja on periaatteessa 30. Jos päihtynyt on rauhallinen ja nukkuu, hän saa paikan, vaikka on täyttäkin. Jos päällä on kova nousuhumala ja henkilö käyttäytyy häiritsevästi, silloin joudumme pyytämään poliisia hakemaan hänet, kertoo Auvinen.
Klamydiatartunnat kasvussa Pohjois-Pohjanmaalla
Lääkäri epäilee sukupuolitautitartuntojen määrän kasvun johtuvan osittain väestön kasvusta, mutta myös nuorten aikuisen heikentyneestä halusta käyttää kondomia.
Klamydiatartunnat ovat lisääntyneet rajusti Pohjois-Pohjanmaalla. Todettujen tartuntojen määrä nousi viime vuonna ensi kertaa lähes kahteenkymmeneen vuoteen yli tuhannen.
Tartunnan sai Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen tilaston mukaan viime vuonna 1005 pohjoispohjalaista, kun edellisvuonna tartunnan saaneita oli lähes 80 vähemmän. Koko maassa klamydiatartuntojen määrä puolestaan väheni.
Klamydian yleistyminen johtuu osin esimerkiksi väestön kasvusta, mutta taustalla on muutakin, arvioi Oulun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jarkko Huusko.
– Tulee mieleen, että onko ihmisten suhtautuminen ehkäisyn käyttöön huonontunut. Eli kondomia käytetään vähemmän.
Tautitapaukset ovat yleisimpiä 20–24 -vuotiailla nuorilla aikuisilla.
Verkkouutiset: Venäläisten kiinteistökauppoja rajoittavaa lakialoitetta kannattaakin vain alle puolet eduskunnasta
Lakialoitteen allekirjoittajien määrä on 94, vaikka alun perin sen ilmoitettiin saaneen 101 kansanedustajaa taakseen.
EU- ja ETA-maiden ulkopuolelta tulevien henkilöiden kiinteistökauppoja Suomessa rajoittavan lakialoitteen on allekirjoittanut vain 94 kansanedustajaa.
Asia selviää eduskunnan verkkosivuilta, jossa [lakialoite](http://www.eduskunta.fi/faktatmp/utatmp/akxtmp/la_77_2013_p.shtml) on julkaistu.
Lakialoitteen liikkeellepanijat ilmoittivat aiemmin, että lakialoitteen olisi allekirjoittanut 101 kansanedustajaa eli enemmistö eduskunnasta.
Erityisesti venäläisten kiinteistökauppoja rajoittamaan suunnatun lakialoitteen ensimmäinen allekirjoittaja on SDP:n ruokolahtelainen kansanedustaja Suna Kymäläinen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Verkkouutiset](http://www.verkkouutiset.fi/politiikka/maakauppa%2520aloite%252094-14250), jota lainasi Etelä-Saimaa-sanomalehti.   
NHL-supertähti lähestyy pelikuntoa – "Tunnen oloni paremmaksi"
Steven Stamkos on Tampa Bay Lightningin mukana kolmen vierasottelun kiertueella.
Marraskuussa jalkansa jääkiekkoliiga NHL:ssä vakavasti loukannut Steven Stamkos alkaa olla pelikunnossa. Stamkos on Tampa Bayn mukana kolmen vierasottelun kiertueella ja on käynyt säännöllisesti jäällä.
Stamkos oli ennen maanantai-illan Columbus-ottelua mukana Lightningin jääharjoituksissa ja jäi harjoitusten jälkeen jäälle hiomaan kuntoaan.
Stamkos kertoi harjoitusten jälkeen viimeisimpien röntgenkuvien osoittaneen myönteisiä merkkejä. Stamkos on pystynyt kasvattamaan jääharjoitusten määrää kuntoutuksessaan, mutta tuntee yhä kipua jalassaan kiihdyttäessään tai kääntyessään.
\- Joka kerta kun olen jäällä, tunnen oloni suurimmaksi osaksi paremmaksi. Kehityksen näkee voimaharjoittelussa. Kun en tee sitä, jalka ei juurikaan vaivaa minua. Sirklauksessa koko paino on yhdellä jalalla ja kääntyy samalla. Se vaivaa minua yhä eniten, Stamkos totesi.
Stamkosin vasemman jalan sääriluu murtui marraskuun 11. päivä Bostonia vastaan pelatussa ottelussa. Stamkos kaatui ja liukui kovalla vauhdilla päin maalin tolppaa.
Pakkanen paukkunut Oulunkin luistelijoiden iloksi
Tammikuun pakkassäät ja lumisateet ovat tulleet Oulun talviliikuntapaikoille tarpeeseen. Kaupunki on voinut tammikuun pakkasten ja heikkojen lumisateiden ansiosta avata hiihtoreittejä ja luistelujäitä yleisölle.
Oulun urheilukeskusten luistelukentät on saatu jäädytettyä. Vähitellen myös muita kenttiä on päästy jäädyttämään, kun lämpötilat ovat viime päivinä pysytelleet selvästi pakkasen puolella.
Osa hiihtoreiteistä saatiin avattua auki jo ennen vuodenvaihdettakin, vaikka lauhat säät ovatkin rasittaneet koko talven hiihtoreittien ylläpitoa. Pääasiassa reiteillä ovat pystyneet hiihtämään vain luisteluhiihdon harrastajat. Perinteisten latu-urien tekoon kaivattaisiin vielä selvästi lisää lunta.
Käyttökuntoiset kentät valaistaan
Alle kymmeneen miinusasteeseen pudonnut ja useita päiviä jatkunut pakkanen on auttanut luistelukentän pitäjiä. Raksilan tekojäärata on pysynyt auki jo syksystä lähtien.
Osa kentistä on vielä työn alla ja luistelijoille käyttökelpoisesta jääpinnasta kerrotaan sytyttämällä kentän valot.
Tässä ovat Uudenmaan olympiatoivot
Sotshin olympialaisiin osallistuu myös suuri joukko uusmaalaisia urheilijoita. Suurin osa urheilijoista edustaa Suomea joko miesten tai naisten jääkiekossa.
Sotshin olympialaisiin osallistuu myös suuri joukko uusmaalaisia urheilijoita. Vankin edustus Uudeltamaalta nähdään kaukalossa, sillä alueelta on lähtöisin tai alueen joukkuetta edustaa yhteensä 17 jääkiekkoilijaa. Miehistä ainoa uusmaalaisen joukkueen edustaja on Jokereiden Ossi Väänänen. Valtteri Filppulan osallistuminen peruuntui viime hetkellä loukkaantumisen vuoksi. Naisista puolestaan viisi kiekkoilee Espoon Bluesissa.
Hiihtoladuilla ainoa uusmaalainen on puolestaan Vantaan Hiihtoseuraa edustava Matti Heikkinen. Kajaanilaissyntyinen Heikkinen on saavuttanut MM-kisoissa kullan ja pronssin, mutta olympiamitalille on vielä tilaa vitriinissä.
Lumilautailussa Uudeltamaalta lähtee kisoihin olympiakarkelot kokeneita konkareita. Muun muassa Hyvinkään Peetu Piiroinen vastasi vuoden 2010 olympialaisissa Vancouverissa Suomen parhaasta sijoituksesta hopeamitalillaan. Vihtiläinen Janne Korpi puolestaan valmistautuu ensimmäisenä suomalaisena lumilautailijana jo kolmansiin olympialaisiinsa.
Helsingin Työväen Luistelijoiden Mika Poutala oli Vancouverissa vahvasti kiinni jopa pikaluistelun kultamitalissa. Poutala johti 500 metrin kilpailua ensimmäisen luistelun jälkeen, mutta toinen lähtö epäonnistui, ja hän putosi viidenneksi. Aikaeroa pronssiin jäi mitätön silmänräpäys, 34 tuhannesosasekuntia.
Alippirinteillä kisoissa nähdään Espoossa syntynyt ja Grankulla IFK:ta edustava Marcus Sandell. Maailmancupissa suurpujottelun erikoismies on ollut parhaillaan neljäs. Edellisissä olympialaissa Sandell lähti rinteeseen tuoreeltaan loukkaantumisesta kuntoutuneena. Hän selviytyi toiselle kierrokselle, mutta laski lopulta ulos.
Alla olevassa listauksessa ovat olympiajoukkueeseen kuuluvat uusmaalaiset tai uusmaalaista seuraa edustavat urheilijat.
Alppihiihto:
Freestyle:
Jääkiekko miehet:
Jääkiekko naiset:
Lumilautailu
Pikaluistelu
Maastohiihto
Olympialaiset kisataan Venäjän Sotshissa helmikuussa. Kisat alkavat ensimmäisillä karsinnoilla 6.2. ja jatkuvat 23.2. saakka.
_10.2.2014 klo 12.10: Juttua on päivitetty jääkiekkoilijoiden osalta._
Sotien jälkeinen rakentaminen syynissä Jämsässä ja Äänekoskella
Kuluva vuosi on modernin rakennusperinnön inventointihankkeen viimeinen. Vuoden aikana arvioidaan sotien jälkeen rakennettujen kohteiden kulttuurihistoriallista arvoa.
Keski-Suomen museon modernin rakennusperinnön inventointihankkeen viimeinen vuosi lähtee käyntiin Jämsän ja Äänekosken rakennuskannan tarkastelulla. Hankkeessa arvioidaan vuoden 1945 rakennettujen kohteiden kulttuurihistoriallisia arvoja.
Syyspuolella inventoinnit ovat vuorossa Karstulassa, Kannonkoskella, Kivijärvellä ja Luhangassa. Keski-Suomen museon amanuenssi Andersson Päivi, että arvioinneilla haetaan vaikuttavuutta Keski-Suomen maakuntakaavaan.
– Meidän ensimmäinen tavoite on, että saisimme säilytettyä arvokkaimmat modernin rakennusperinnön kohteet.
Jämsässä ja Äänekoskella inventoinnit koskevat jo kertaalleen inventoitujen keskustojen täydennyksiä. Syksyllä inventoinnit ovat vuorossa Karstulassa, Kannonkoskella, Kivijärvellä ja Luhangassa.
Myös maakuntakaavan tarkistaminen alkaa tänä vuonna.
Mikkelin Anttolaan kaavailtu veneilykanava uudelleenselvitettäväksi
Mikkeli perustaa työryhmän tekemään jatkoselvitykset keskustelua herättäneestä hankkeesta. Hanke on jakanut mielipiteet.
Mikkeli perustaa työryhmän tekemään jatkoselvitykset keskustelua herättäneestä valtuustoaloitteesta, jossa Mikkelin Anttolaan syntyisi sen halkaiseva veneilykanava. Asian uudelleenvalmistelusta äänestettiin kaupunginhallituksen kokouksessa 10 - 5.
Selvityksiä halutaan esimerkiksi hankkeen luontovaikutuksista, rahoitusmahdollisuuksista ja pitkän aikavälin kerrannaisvaikutuksista.
Kanavalla haluttaisiin lisätä muun muassa alueen matkailukäyttöä.
Kaupungin tekninen lautakunta oli ehdottanut aiemmin, että kanavahankkeesta luovuttaisiin. Kaupunginhallitus katsoi, etteivät teknisen lautakunnan perusteet olleet riittäviä kanavavarauksen lopulliseen poistamiseen Anttolan yleiskaavasta.
Asiaa käsitellään kaupunginhallituksessa seuraavan kerran kesäkuussa mennessä.
Parkanon seurakunnan leirikeskus palanee purkukuntoon – pakkanen haittaa sammutustöitä
Järven toisella puolella oleva asukas havaitsi tulipalon varhain tiistaiaamuna. Jälkisammutustyöt jatkuvat pitkälle päivään.
Poikkeusjärven rannalla Parkanossa on sammutettu tiistaiaamun ajan leirikeskuksen tulipaloa. Seurakunnan leirikeskus oli jo ilmiliekeissä, kun pelastuslaitos pääsi hieman ennen kuutta paikan päälle.
– Järven toisella puolella oleva asukas havaitsi palon. Se tietysti kertoo, että palo on ollut aika iso siinä vaiheessa kun se havaittiin, kertoo päivystävä palomestari Heikki Havukainen.
Palomiehet ovat yrittäneet suojella rakennuksen toista päätyä, mutta suuria vaurioita tulee siitä huolimatta. Havukainen arvioikin, että rakennus menee purkukuntoon. Paloa on sammuttamassa 25 palomiestä Parkanosta, Ikaalisista ja Ylöjärven Kurusta.
Syttymissyystä ei vielä tietoa
Parkanossa on aamuna aikana ollut kaksikymmentä astetta pakkasta, mikä on osaltaan haitannut sammutustöitä.
– Se haittaa veden kulkua ja miehet väsyvät nopeammin, kun on rapsakka keli.
Jälkisammutus jatkuu paikanpäällä vielä pitkälle päivään. Palomiehet joutuvat vielä purkamaan rakennusta ja Havukainen arvioi aktiivisten toimien kestävän yhteentoista asti.
Syttymissyystä ei ole vielä tietoa. Palomestari Heikki Havukaisen mukaan leirikeskus ei ole talven aikana ollut aktiivisessa käytössä.
– Sähkölaitteita on esimerkiksi ollut hyvin rajatusti päällä. Poliisi tutkii tarkemmin syttymissyytä yhdessä pelastusviranomaisten kanssa.
Turkin nuoret haluavat vapautta
Turkin nuori väestö kamppailee perusoikeuksiensa puolesta. Vaikka kesän suurmielenosoitukset ovat ainakin hetkeksi laantuneet, esimerkiksi alkoholimyynnin kiristäminen sekä tyttöjen ja poikien yhteisasumiseen puuttuminen puhuttavat edelleen.
Istanbulissa löytää helposti nuoren, jolla on jonkinlainen mielipide maan politiikasta. Istanbulilainen opiskelija Emre viettää aikaansa ystävänsä luona Kadikoyssa, eli Istanbulin Aasian puolella sijaitsevassa kaupunginosassa. Kysymykseen Turkin uudesta alkoholilaista saa suoran vastauksen.
\- En kannata lakia. Turkkilaisilla ei ole ongelmaa alkoholinkäytön kanssa, joten sitä ei tarvittaisi, Emre toteaa.
Turkin hallituksen kesällä tekemän linjauksen mukaan alkoholia ei saa myydä iltakymmenen jälkeen ja rattijuopumusrangaistukset ovat tiukentuneet. Pääministeri  Recep Tayyip Erdogan on myös todennut, että tyttö- ja poikaopiskelijat eivät saisi asua yhdessä.
Opiskelija Emre kuitenkin jatkaa, että Turkissa on suurempiakin huolia ja viittaa maan ihmisoikeuksiin ja sananvapauteen. Hänen mielestään linjaukset kertovat siitä, miten maan johto haluaa rajoittaa ihmisten perusoikeuksia.
Nuori kansa, iäkäs valtiovalta
Sekä Turkissa että Suomessa asuva tietokirjailija Reeta Paakkinen kertoo kannattavansa aiempaa tiukempaa valvontaa rattijuopumusten ehkäisemiseksi. Alkoholin myyntirajoituksille hänkään ei ole nähnyt suurta tarvetta, vaikka uudet asetukset vastaavatkin europpalaista käytäntöä.
\- Turkissa juodaan alkoholia vähän ja eri tavoin kuin esimeriksi Suomessa. Keskiverto turkkilainen juo 1,37 litraa alkoholia vuodessa, kun taas suomalainen juo keskimäärin 9,72 litraa alkoholia vuodessa. Täällä ei myöskään ihannoida humalahakuista juomista, päin vastoin.
Paakkisen mukaan kiistellyillä avauksilla kartoitetaan ennen kaikkea äänestäjien arvomaailmaa ennen maaliskuun paikallishallintovaaleja.
\- Tuntuu siltä, että vanhempi sukupolvi, joka on tällä hetkellä politiikassa mukana, yrittää muokata nuorten arvoja konservatiiviseen suuntaan. Mutta nuorethan lopulta päättävät, kelpaako suunta heille vai ei.
Turkki on nuori kansa: Maan noin 75 000 000 asukkaasta puolet on alle 30-vuotiaita, ja keski-ikä on 30,1 vuotta. Moni turkkilainen nuori näytti kantansa maan nykyhallinnosta muun muassa Gezi-puiston mielenosoituksissa viime kesänä.
Gezi-puiston mielenosoituksissa oli mukana sekä maallisia että uskonnollisia turkkilaisia vastustamassa hallitusta. Paakkinen huomauttaa, että maassa on myös paljon ihmisiä, joilla on mielipide hallituksesta mutta jotka eivät ilmaise sitä.
Twitterin vaikutus yllätti päättäjät
Sosiaalinen media on noussut nuorten tärkeäksi viestintäkanavaksi myös Turkissa. Turkin Bloomberg Business Week -lehden Alp-niminen toimittaja kertoo, että sosiaalisella medialla on suuri rooli tiedonjakamisessa ja -saamisessa.
\- Esimerkiksi Gezi-puiston mielenosoituksissa Twitter oli ainoa itsenäinen tietolähde, jota nuoret käyttivät.
Alp uskoo, että kesällä hallitus jopa hämmästyi, kuinka paljon sosiaalista mediaa käytettiin kommunikointiin ja tiedonvälitykseen muun muassa mielenosoituksiin liittyen. Myös turkkilaisten twitter-käyttäjien määrä kasvoi huimasti mielenosoitusten yhteydessä.
Turkissa suuret televisiokanavat ja lehdet ovat muutamien suuryhtiöiden omistuksessa. Alpin mukaan Turkissa on sekä valta- että pieni itsenäinen media. Valtamedialla pitää olla hyvät välit hallituksen kanssa.
\- Media on kovan paineen alla ja meillä vallitsee itsesensuuri, joka koskee myös minua. Minun pitää varoa, mitä tai miten kirjoitan.
Toisaalta median vapaus ei ole Alpin mukaan suurin huoli kaikkialla Turkissa. Ihmisten huolenaiheet riippuvat siitä, missä päin maata asuu. Idässä ja lännessä on hänen mukaansa eri ongelmat
\- Toisin kuin Istanbulissa, Izmirissä ja Ankarassa, esimerkiksi Antalyassa väki on konservatiivista. Siellä mielessä ovat ennemminkin ihmisten omat toiveet ja talouden kehittäminen.
Alp itse toivoisi kansalaisten perusoikeuksien parannusta.
\- Vapaus on se, jota nuoret haluavat, hän kiteyttää.
Lisäksi Alpin mielestä median pitäisi tavoitella riippumattomuutta ja läpinäkyvyyttä. Uskooko hän sitten, että median on mahdollista saavuttaa vapaus Turkissa?
\- Meidän on tehtävä hurjasti töitä sen eteen, Alp vastaa pienen tauon jälkeen.
Postimerkit eivät takaa ykkösluokan paikkaa postiautossa
Muutamia vuosia sitten postin keltaisten kirjelaatikoiden rinnalle tuli siniset sähäkän postin laatikot. Jos postimerkkejä on yhdistelty niin, että ykkösluokan maksu tulee kuitatuksi, pitää kirjeeseen silti merkitä erikseen, että lähetys on ykkösluokkaa.
Mikäli haluaa postittaa kirjeesi ykkösluokassa, kannattaa merkitä kuori sinisellä priority-tarralla. Siniseen kirjelaatikkoon sujautettu kuori ei vielä takaa lähetyksen nopeaa perillepääsyä.
– Kun kirje on merkitty ykkösluokkaan, se auttaa meitä löytämään sellaiset lähetykset, joiden on tarkoitus olla 01-nopeudella kulkeva lähetys. Silloin lähetys saadaan oikeisiin prosessivirtoihin ja siten toimitettua perille siinä ajassa, joka on luvattu, kertoo prosessijohtaja Jarmo Ainasoja Itellalta.
Pelkkä ykkösluokan postimerkillä varustettu kirje ei siis riitä lähetyksen nopeaan kulkuun.
– Osin me tunnistamme  postimerkkejä koneellisesti, mutta kun ykkösluokan postimaksun saa yhdistämällä eri postimerkkejä, niin tällaisia yhdistelmiä meidän selvittelykoneet eivät pysty tunnistamaan. Siinä on vielä silmämääräinen tunnistus sitten olemassa.
Tarkkana laatikoiden kanssa
Jos laittaa priority-merkillä varustetun kirjekuoren sinisen postilaatikon sijasta keltaiseen, on vaarana, että lähetys ei mene toivotussa ajassa perille.
– Siinä on vaara, että lähetys viivästyy päivän. Lähetykset, jotka tulevat sinisistä sähäkän postin laatikoista, menevät ensimmäisinä käsittelyyn. Jos hitaamman käsittelyn laatikosta löytyy ykkösluokan kirje, on vaara, että tämä lähetys myöhästyy.
Postia ei myöskään voi huijata laittamalla kakkosluokan kirjettä väärään ykkösluokan laatikkoon.
– Jos laittaa kakkosluokan kirjeen siniseen laatikkoon, se pyritään käsittelyvaiheessa ottamaan pois ykkösluokan joukosta. Sen jälkeen se saatetaan oikeaan prosessinopeuteen, Ainasoja selventää.
Moni rattijuoppo kärähtää kahdesti samana päivänä – "Poliisikaan ei ole ajatustenlukija"
Puhalluskokeissa kiinni jäänyt rattijuoppo viedään poliisilaitokselle tarkkuusalkometrikokeeseen ja kuulusteluihin. Hän saa ajokiellon ja vapautetaan yleensä sen jälkeen. Viime vuonna moni rattijuoppo kärähti kahdesti samana päivänä.
Rattijuoppo jäi kiinni kahdesti samana päivänä mm. Kajaanissa, Kerimäellä, Kaarinassa, Kuopiossa, Nurmeksessa ja Kuusankoskella viime vuonna. Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta huomauttaa, että poliisi ei voi ottaa kiinni tai pidättää rattijuoppoa, ellei ole perusteltua syytä epäillä, että hän lähtee ajamaan uudestaan. Rattijuopolle annetaan kuitenkin ajokielto.
– Tietenkin me luotetaan siihen, että kun ajokielto on annettu, hän ei voi ajaa, poliisitarkastaja Heikki Ihalainen Poliisihallituksesta sanoi Ylen aamu-tv:ssä tiistaina.
– Jos hänellä ei ole aikaisempia rattijuopumuksia ollenkaan, niin aika vaikea on perustella sitä kiinniottoa. Oikeusturva on kuitenkin ihmisen tärkein asia.
Poliisilaki sallii kiinnioton häiriöltä suojaamiseksi tai uusien rikosten estämiseksi. Ihalainen arvioikin, että laki on kunnossa, mutta poliisilta vaaditaan enemmän tarkkuutta etenkin, jos rattijuopolla on aiempia kärähdyksiä.
– Totta kai jälkikäteen ajatellen nämä tapaukset olisi pitänyt pystyä estämään. Mutta poliisikaan ei ole ajatustenlukija. Ei voi sanoa, onko joku lähdössä ajamaan, Ihalainen arvioi.
– Parastahan tässä nyt kuitenkin on se, että nämä otettiin toisen kerran kiinni.
Suomessa on 7 000 rattijuoppoa, jotka uusivat tekonsa neljän vuoden sisällä. Jatkuvasti rattijuopumuksiin syyllistyvältä poliisi voi takavarikoida auton. Viime vuonna takavarikkoja tehtiin noin 50, ja oikeus voi tuomita auton valtiolle.
Olisitko valmis latumaksuun?
Ensilumenladuille on jo joissain paikoissa lätkäisty latumaksu. Maksulla katetaan esimerkiksi tykittämisen ja lumen säilömisen kustannuksia. Pitääkö kunnan taata ilmaiset hiihtomahdollisuudet myös leutoina talvina vai olisitko valmis maksamaan sivakoinnin ilosta?
Esimerkiksi Reisjärvellä on kolmatta talvea käytössä säilölumi, jonka ansiosta tälläkin kaudella on hiihdetty lokakuusta saakka. Latumaksua peritään yleensä niin kauan, kuin hiihto kulkee säilölumella. Alle 12-vuotiaat hiihtävät ilmaiseksi, samoin talkoolaiset ja paikallisen hiihtoseuran jäsenet.
Kokkolassa kärsitään tällä hetkellä tykin rikkoutumisesta. Niukan lumetusbudjetin siirtoa ensi talveen pohditaan myös, joten voi olla, ettei tykkilunta tehdä tänä talvena lainkaan. Paikalliset hiihtoseurat ovat ehdottaneet latumaksujen käyttöönottoa, jotta kausi saataisiin pidemmäksi.
Olisitko sinä valmis maksamaan hiihtämisestä? Mikä voisi olla sopiva summa ja keneltä sitä voisi periä? Vai onko hiihto jokamiehenoikeus, johon kunnan täytyy hoitaa puitteet?
Ylen kirjeenvaihtaja Bangkokissa: Tilanne ei ole helpottumassa
Ainoastaan hallituksen ero ja pääministerin perheen poistuminen politiikasta kelpaa opposition mielenosoittajille. Pohjois-Thaimaassa suunnitellaan vastamielenosoituksia.
Hallituksen vastaiset suurmielenosoitukset jatkuvat toista päivää Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa. Paikan päällä oleva Yle Uutisten kirjeenvaihtaja Sari Taussi kertoo mielenosoitusten jatkuvan entiseen malliin.
– Liikenne on suuressa osassa kaupunkia seis, mielenosoittajat valtaavat keskeisiä liikennesolmuja ja tänään he ovat luvanneet piirittää uusia ministeriöitä ja muun muassa pörssin, Taussi sanoo.
Mielenosoittajat ovat luvanneet toimia rauhallisesti, joten piiritysten vaikutuksia esimerkiksi pörssin toimintaan on vaikea arvioida. Vaikeaa on myös arvioida sitä, kuinka kauan jo kaksi kuukautta kestänyt poliittinen kuohunta jatkuu Thaimaassa.
Mielenosoitusten johtaja Suthep Thaugsuban on ilmoittanut olevansa valmis jatkamaan mielenosoituksia kaksi viikkoa. Joidenkin arvioiden mukaan protestit ovat ohi kolmessa päivässä.
Ratkaisun löytäminen ei kuitenkaan ole helppoa. Mielenosoittajat ovat ilmoittaneet, etteivät he aio neuvotella tai tehdä kompromisseja.
– Ainoa ratkaisu näiden mielenosoittajien mielestä näyttää olevan se, että hallitus eroaisia ja Shinawatran perhe kokonaan ilmoittaisi poistuvansa politiikasta, Taussi kertoo.
Hallituksen vastaiset mielenosoitukset ovat poikineet myös vastamielenosoituksia.
– Ehkä uusi piirre on se, että koillisessa ja pohjoisessa ihmisiä on kehotettu osoittamaan mieltä mahdollista sotilaskaappausta vastaan. Ainakaan tämä tilanne ei ole helpottumassa.
Palomies lunastaa työpaikkansa kerran vuodessa
Palomies hankkii oikeutuksen työskentelyynsä kerran vuodessa kuntotestin kautta. Vuosittain järjestettävä testi on tiukka, selkeä ja kaikille sama. Ikähyvityksiä ei tunneta. Raskas kuntotesti kertoo, missä kunnossa itse ja työkaverit ovat.
Yllä yli 20 kiloa painavat pelastussukellusvarusteet, edessä savua täynnä oleva asunto ja sen sisällä ehkä ihmisiä. Siinä on monelle palomiehelle tuttu tilanne.
Onnistuneen operaation takeina ovat muun muassa palomiesten ammattitaito, harjoittelu, hyvä operatiivinen johto ja se, että konkreettisen työn tekeviltä palomiehiltä ei lopu kunto kesken.
Koko pelastuslaitoksen operatiivisissa tehtävissä työskentelevän miehistön ja alipäällystön jäsenten fyysinen kunto testataan vuosittain kuntotestillä. Testisessio ei tule kenellekään yllätyksenä, sillä sen välttämättömyys on tehty selväksi jo opiskeluaikana. Yleensä syksyllä järjestettävä testi on tiukka,mutta tasapuolinen. Ikähyvityksiä ei tunneta.
– Nykyinen järjestelmä on toisaalta hyvä ja toisaalta ei, toteaa Kainuun Pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Hannu Mylly.
– Kun tällainen kuntotesti ja kelpoisuusehto on olemassa, niin silloin kun onnettomuus tai tulipalo sattuu, niin se tilanne ei sitä mitenkään erottele, onko pelastustehtävissä oleva henkilö 25- vaiko 55-vuotias. Toisaalta se tuntuisi aika mielenkiintoiselta vaihtoehdolta, että kun ikää tulee enemmän, niin joissain kohdin helpotettaisiin testiä. Mutta tällä hetkellä niin ei ole, Hannu Mylly toteaa.
Kuntotesti antaa luottamuksen kollegaan
Kunnon pitäminen riittävällä tasolla on palomiehelle koko uran mittainen tehtävä. Jokainen operatiivisissa tehtävissä toimiva palomies tietää, että kuntotesti tehdään joka vuosi, joten fyysisen kunnon laiminlyönti paljastuu armotta.
Työturvallisuusriskihän se on, jos ei ole kunnossa.
– Kyllähän se on hyvä tietää, missä kunnossa itse on. Ja myös se on tärkeää, että tietää, missä kunnossa kaverit ovat. Työturvallisuusriskihän se on, jos ei ole kunnossa, toteaa testin useita kertoja tehnyt ja myös työtovereitaan testannut ylipalomies Pentti Rantonen.
– Itselleni ei testeistä ole vielä tullut stressiä, sillä tiedän olevani suhteellisen hyvässä kunnossa. Mutta en tiedä sitten, kun ikää tulee lisää. Pitäneekö sitten skarpata testeihin enemmän, Rantonen pohtii.
Lekatestistä lihaskunnon määritykseen
Palomiehen kuntotesti muodostuu kahdesta osasta. Ensimmäisessä, vajaat 15 minuuttia kestävässä niin sanotussa lekatestissä mennään testirata läpi täydessä, noin 20 kiloa painavassa savusukellusvarustuksessa.
Testirataan kuuluu portaissa liikkumista, esteiden ylitystä ja alitusta, renkaan moukarointia lekalla ja letkun rullausta.
Tämä on aika kova testi, ja kyllä siinä hiki lentää.
– Lekatesti kestää neljätoista minuuttia viiden minuutin palautumisella ennen muun muassa sykkeen mittausta. Tämä on aika kova testi, ja kyllä siinä hiki lentää, toteaa pelastuspäällikkö Hannu Mylly.
Palomiesten kuntotestit tehdään yhden päivän aikana. Lekatesti runnotaan läpi aamupäivällä. Jotta totuus ei unohdu, toinen osa eli lihaskuntotesti suoritetaan iltapäivällä.
– Lihaskuntotestiin kuuluu leuanvetoa vähintään viisi kertaa, jalkakyykkyjä 45 kilon painoilla vähintään 20 kertaa, saman verran penkkipunnerrusta samoilla painoilla ja 29 vatsalihasliikettä minuutissa, Mylly kertoo.
Reppu mieluummin takana kuin edessä
Palomiesten kuntotestillä on pitkät perinteet. Testejä on suunniteltu jo 1990-luvulta saakka yhdessä Työterveyslaitoksen kanssa.
– Nykyisiä rajoja ollaan kokeiltu jo kauan, ja en nyt tiedä, olisiko rajojen muuttaminen tarpeellista. Testistä on ministeriön selkeät ohjeet, ja ne ovat kaikille laitoksille samat, Hannu Mylly muistuttaa.
Palomiehillä on mahdollisuus fyysisen kunnon ylläpitämiseen myös työaikana. Punttisali onkin ahkerassa käytössä. Pitkille juoksulenkeille ei vuorossa oleva palomies tosin voi lähteä, sillä hälytyksen tullessa lähtöön on aikaa minuutti.
Myös painon tarkkailu on oleellista. Ylimääräisen painon kuljettaminen vyötäröllä voi olla kohtuuttoman tukalaa varsinkin silloin, kun päälle puetaan täysi savusukellusvarustus.
– Mieluummin 20 kiloa selässä kuin etupuolella, naurahtaa ylipalomies Pentti Rantonen.
Vapaa-aikaviraston johtaja jakaisi Porin nuorille liikuntaseteleitä
Johtaja Kimmo Rinne haluaisi ohjata kaupungin urheiluresursseja seuroille nuorten kautta. Nykyään rahat jaetaan suoraan seuroille.
Porin vapaa-aikaviraston johtaja Kimmo Rinne ehdottaa uutta jakomallia kaupungin urheiluseuroille kohdistettuihin tukiin. Nuorten osallistumista haluttaisiin lisätä ohjaamalla osa tuista seuratoimintaan tarkoitettuina liikuntaseteleinä.
– Kaupungilla on varattuna 350 000–400 000 euroa liikuntaseurojen avustamiseen. Jos summa jaettaisiin esimerkiksi jokaiselle porilaiselle peruskoululaiselle liikuntaseteleinä urheiluseuratoimintaan käytettäväksi, niin se tietäisi noin neljänkymmenen euron liikuntaseteliannosta joka nuorelle käytettäväksi, Rinne arvioi.
Rinne haluaisi merkitä nuorten liikuntasetelit käytettäväksi vain urheiluseuratoimintaan ja toivoo, että tämä lisäisi nuorten aktiivisuutta osallistua juuri omanlaisensa lajin harrastamiseen. Käyttämättä jääneet setelit jaettaisiin tukena seuroille.
– Ihannetilanteessa urheiluseurojen toiminta kohtaisi suuren joukon kaupungin nuorisosta mahdollisimman hyvin ja uskon, että tällä saralla on vielä tehtävää. Tälle uudistusehdotukselle tulee varmasti vastustusta, mutta minusta tämä on ehdottomasti keskustelun arvoinen aihe ja mielellään kuulisin myös nuorten mielipiteitä asiasta.
Lait eivät ohjaa kuntia tarpeeksi
Porin vapaa-aikaviraston johtajaa harmittaa myös valtion liikuntalait, joista kaikki ei ohjaa kuntia tarpeeksi.
Ihannetilanteessa urheiluseurojen toiminta kohtaisi suuren joukon kaupungin nuorisosta mahdollisimman hyvin.
– Osa laeista on ollut tähän asti todella ympäripyöreästi kirjoitettuja. On puhuttu "yleisten liikuntaedellytysten luomisesta" ja "yhteistyöstä yleisellä tasolla", mutta eihän se kuntia paljoa ohjaa. Kaikki toteavat tehneensä tähän asti juuri näin ja asioiden olevan hyvin, vapaa-aikaviraston johtaja harmittelee.
Porin liikuntaolosuhteiden Kimmo Rinne arvioi olevan keskimäärin hyvät ja muistuttaa, että kuntien on tuettava myös seuratoiminnan ulkopuolella liikuntaa harrastavia.
– Liikunta on keskeinen hyvinvointitekijä. Jokaisen lapsen, nuoren ja vähän vanhemmankin pitäisi liikkua riippumatta siitä, onko hän liikunnasta innostunut, postimerkkeilijä, tai partiolainen, Rinne sanoo.
_Juho-Aleksi Lepistö_
Vieremä jatkaa säästövapaiden käyttöä
Vieremän kunnassa viidellä palkattomalla vapaapäivällä saa lisäksi kaksi palkallista vapaapäivää. Näitä jaksoja voi pitää kaksi vuodessa.
Vieremän kunta jatkaa tänä vuonna henkilöstön vapaaehtoisten palkattomien vapaiden käyttöä.
Säästämisvapaata voi ottaa niin sanotulla 5+2 -mallilla, jossa on viisi päivää palkatonta vapaata ja sen lisäksi palkallista vapaata saa kaksi päivää. Jaksoja voi olla vuodessa yksi tai kaksi. 
Viime vuonna Vieremän kunnassa käytettiin vapaaehtoista säästämisvapaata 175 päivää, mikä säästi palkkakustannuksia 14 000 euroa.
Säästämisvapaan edellytyksenä on, että vapaalle jäävän tilalle ei tarvitse palkata sijaista. Vieremä otti vapaaehtoiset säästämisvapaat käyttöön vuonna 2009.
Väärennetty seteli on myyjälle pulmallinen juttu 
Väärennetyn setelin löytyminen keskellä maksamista aiheuttaa hankalia tilanteita kaupassa. Periaatteessa myyjä voi vaatia seteliä jäämään kauppaan, ja epäillyn voi ottaa kiinni verekseltään. Käytännössä myyjät ohjeistetaan neuvomaan asiakasta viemään seteli pankkiin. Vain törkeissä väärennösyrityksissä seteli jää kauppaan.
Väärennetyt setelit vaativat tarkkuutta kaupoissa. Esimerkiksi Lounais-Suomen poliisin alueella löydettiin viime vuonna lähes 70 seteliä, joita epäilitiin väärennetyiksi. Koko rikoslakirikosmassa on 40 000, joten siinä mielessä määrä on pieni. Lähinnä ne tulevat ulkomailta rikollisjärjestöjen levittäminä.
Rikosylikomisario Jari Virtanen myöntää, että myyjän asema on hankala. Periaatteessa seteli pitäisi ottaa talteen.
\- Periaatteessahan henkilön saa ottaa verekseltään kiinni rikoksesta, josta voi seurata vankeutta, ja rahaväärennyksestä sitä tulee. Tietysti pienempi vaihtoehto on rahan talteenotto. Saattaahan käydä niin, että kun koneeseen laitetaan epäaito seteli, tekijä voi myöskin livahtaa.
Virtanen kertoo, että varsinkin kesäaikana etelästä ja Baltian maista tulee henkilöitä, jotka yrittävät käyttää väärennettyä rahaa.
\- Heidän tarkoituksensa on yleensä vaihtaa raha pienempään. Väärennetyt setelit ovat pääasiassa viidenkympin seteleitä. Aina pitää muistaa, että ihmisen koskemattomuus on tärkeämpi kuin yhden väärennetyn setelin takaisinsaanti, muistuttaa Virtanen.
Vain törkeät väärennösyritykset pitää ottaa talteen
Aina pitää muistaa, että ihmisen koskemattomuus on tärkeämpi kuin yhden väärennetyn setelin takaisinsaanti.
Turun Osuuskaupasta kerrotaan, että väärennettyjä seteleitä löytyy liikkeistä keskimäärin kerran kuukaudessa. Turvallisuuspäällikkö Olavi Kemiläinen sanoo, että myyjät neuvovat asiakkaita ottamaan yhteyttä pankkiin, jos setelintunnistin ei tunnista asiakkaan seteliä.  Jos seteli on tökerö väärennös, niin silloin seteliä ei palauteta asiakkaalle.                                                                            
\- Kaikki yli kahdenkymmenen euron setelit pitää käyttää setelintunnistimessa. Jos "herjaava" seteli näyttää aidolta, niin se laitetaan vielä toiseen tunnistimeen,  kertoo Kemiläinen.                                                                                                                                        
Setelikin voi olla epäilty, kunnes toisin todistetaan
Rikosylikomisario Virtanen kertoo, että 20 prosenttia keskusrikospoliisin tutkimista seteleistä todetaan aidoiksi. Väärennettyjen setelien tutkiminen on hankalaa, sillä niiden alkuperää on usein vaikea selvittää.
\- Setelit tulevat meille rahanlaskentakeskuksien kautta. Silloin on vaikeaa tietää, mistä liikkeestä seteli on peräisin, kertoo Virtanen.  
"Valtionosuusjärjestelmän uudistuksella vähennetään kuntien määrää"
Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posion mukaan valtionosuusjärjestelmän uudistus on jatke valtiovallan tavoitteelle vähentää kuntien määrää vastoin kuntien tahtoa. Tarkoitushakuisuus nousee Posion mukaan esiin siinä, että valtionosuusmenetykset kohdentuvat pääsääntöisesti pieniin kuntiin.
Keminmaan kunnanjohtaja Mauri Posio kritisoi voimakkaasti uutta valtionosuusjärjestelmää. Posion mukaan uudistus on jatke valtiovallan tavoitteelle vähentää kuntien määrää vastoin kuntien tahtoa. Uudistuksen tarkoitushakuisuus nousee Posion mukaan esiin siinä, että valtionosuusmenetykset kohdentuvat pääsääntöisesti alle 20 000 asukkaan kuntiin.
Laskentakriteereistä Posio arvostelee vieraskielisyyttä, saaristolaisolosuhteita, koulutustaustaa ja työpaikkaomavaraisuutta, koska niiden kohdistuminen kuntien todellisiin kustannuksiin jää epäselväksi.
Suunta silti oikea
Posio pitää kuitenkin uudistuksen suuntaa oikeana, koska uusi järjestelmä kannustaa kuntia panostamaan elinkeinopolitiikkaan nykyistä järjestelmää paremmin.
Keminmaan kunnanhallitus päättää Posion esityksestä kunnan lausunnoksi tiistaina.
Tornio vaatii tasauslisän nostoa
Tornio käsitteli valtionosuusuudistusta maanantaina. Kaupungin mukaan uudistus on tarpeellinen ja laskentamallin yksinkertaistaminen kannatettava, mutta valtionosuuksien tasauslisä tulisi nostaa 80 prosentista 90 prosenttiin.
Pellon kiinteistökauppoja lykätään
Pello lykkää päätöstä kunnan kiinteistökaupoista. Pellon kunnanhallitus on päättänyt antaa maaliskuun loppuun asti lisäaikaa tehdä ostotarjouksia myytävinä olevista kunnan kiinteistöistä.
Tähän mennessä jätetyt tarjoukset otetaan huomioon jatkokäsittelyssä.
Myytävänä on muun muassa Pellon matkailun lippulaiva Vihreä Pysäkki. Ensimmäisellä kierroksella sille ilmaantui kaksi ostajaa.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus kuulee ylilääkäreitä sydänkirurgisesta toiminnasta
Sairaanhoitopiirin hallitus valmistelee valtuustoon helmikuussa vietävää uutta esitystä sydänkirurgia-asiassa. Keskussairaalan neljältä ylilääkäriltä on pyydetty lausunto asiasta ja tänään he ovat hallituksen kuultavana.
Vaasan sairaanhoitopiirin hallitus kuulee tänään asiantuntijoita keskussairaalan sydänkirurgiseen toimintaan liittyen. Keskussairaala on pyytänyt lausuntoja muutamalta ylilääkäriltä ja sairaalalta mitä vaikutuksia sydänkirurgisen toiminnan lakkauttamisella on muihin erikoisaloihin.
Sairaanhoitopiirin hallitus käsittelee lausuntoja tänään ja samalla on myös mahdollisuus keskustella ylilääkäreiden kanssa. Lausunnoissaan ylilääkärit kritisoivat sydänkirurgian alasajoa. Heidän mukaansa se muun muassa vähentää Vaasan keskussairaalan vetovoimaa työpaikkana.
Sairaanhoitopiirin valtuusto puolestaan kokoontuu ylimääräiseen kokoukseen helmikuun lopussa.
Sekunti peliaikaa ja 27 minuuttia rangaistuksia – NHL-kovanyrkki sekosi aloituksessa
Vancouverin Tom Sestito hermostui Los Angelesin Jordan Nolanin taklauksesta. Joukkueiden välisestä kohtaamisesta ei ole tunnetta puuttunut.
Vancouver Canucksin laitahyökkääjä Tom Sestito menetti hermonsa totaalisesti jääkiekkoliiga NHL:n ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Sestito hermostui ensimmäisessä vaihdossaan Kings-laituri Jordan Nolanille ja keräsi tililleen yhteensä 27 minuuttia rangaistuksia.
Kauden 44 ottelussa 130 jäähyminuuttia saanut Sestito kävi heti hyökkäyspään aloituksen jälkeen Nolanin kimppuun.
Canucksin tähtihyökkääjä Henrik Sediniin kohdistuneesta taklauksesta hermostunut Sestito ei kuitenkaan saanut Nolanista tanssiparia, mikä poiki hänelle suihkukomennuksen.
Tapauksesta erikoisen tekee se, että Sestiton peliaikasarakkeeseen ehti kertyä vain sekunti peliaikaa.
Vancouverin ja Los Angelesin välinen tulinen ottelu on kolmannessa erässä 0-0-tilanteessa. Ottelussa on nähty useita nyrkkitappeluita ja pelkästään ensimmäisessä erässä jaettiin peräti 53 rangaistusminuuttia.
Museoihin halutaan houkutella lapsia ja nuoria
Museot voivat hakea Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahastosta apurahaa lapsille ja nuorille suunnattuun toimintaan.
Eteläpohjalaismuseoita innostetaan kehittämään lapsille ja nuorille suunnattua toimintaa. Tätä tarkoitusta varten Suomen Kulttuurirahaston Etelä-Pohjanmaan rahastossa on haettavana apurahaa teemalla Muuttuva museo.
Museoiden halutaan kehittävän sellaista toimintaa, jolla lapset ja nuoret houkutellaan käymään paikallismuseoissa ja myös osallistumaan museotoimintaan. Lisäksi museoita kannustetaan kehittymään nykyistä toiminnallisempaan ja avoimempaan suuntaan.
Muuttuva museo -apurahaa voi hakea helmikuun toiselle viikolle asti.
Parkanon seurakunnan leirikeskus on tulessa
Palokunta sai hälytyksen ennen kuutta. Leirikeskus oli silloin täyden palon vaiheessa.
Parkanon seurakunnan leirikeskuksen päärakennus on ilmiliekeissä. Palokunta sai hälytyksen palopaikalle Poikkeusjärventielle hieman ennen kello kuutta.
Palokunnan saapuessa paikalle rakennus oli täyden palon vaiheessa. Lisätietoja palosta saadaan noin puolen tunnin kuluttua.
Yle Tampere seuraa tilannetta.
Poikkeusharjun leirikeskus sijaitsee Kuruntien suunnassa, Poikkeusjärven rannassa, noin 9 kilometrin päässä Parkanon kirkosta.
Kemin kaksoissurma puidaan hovioikeudessa
Kemin kaksoissmurhasta tehtyä valitusta käsitellään tiistaina Rovaniemen hovioikeudessa. Kahdesta murhasta tuomittu kemiläismies vaatii elinkautisvankeutensa muuttamista tuomioon kahdesta taposta.
Kemi-Tornion käräjäoikeus tuomitsi viime toukokuussa vuonna 1949 syntyneen miehen elinkautiseen vankeuteen kahdesta Kemin Vilmilässä tehdystä murhasta. Mies surmasi entisen vaimonsa ja tämän uuden yhdysvaltalaisen miesystävän toissavuoden lokakuussa ampumalla molempia lähietäisyydeltä useita kertoja. Mies oli mennyt naisen asuntoon ja surmannut uhrit.
Teon motiivina pidetään mustasukkaisuutta. Oikeuden mukaan teko oli vakaasti harkittu.
Koverharin terästehdas edelleen tyhjänpanttina
Hangon Koverharin terästehdas on edelleen tyhjillään. Puolitoista vuotta sitten konkurssiin ajautuneen terästehtaan toiminnalle ei ole löytynyt jatkajaa yrityksistä huolimatta. Hangon kaupungin ostotarjous alueen satamasta ja maa-alueista johtanee sen sijaan kauppoihin.
Hangon kaupunki ja FNSteelin konkurssipesä ovat laatineet esikauppakirjan, jossa on sovittu muun muassa kauppahinnasta. Kaupan arvoa ei kuitenkaan kerrota vielä julki.
\- Me olemme sopineet kokonaishinnasta, eli satamasta ja noin 500 hehtaarin maa-alueesta sekä muuntajista, jotka siirtyisivät kaupungin haltuun. Myös rautatiestä on sopimus ja kauppaan sisältyisi myös heidän vedenottamonsa sekä vanha puhdistamonsa sataman kupeessa, kaupunginhallituksen puheenjohtaja Jouko Kavander (sd.) selventää.
Epäselvyyttä ympäristövastuusta
Suurin kysymysmerkki esikauppakirjassa on terästehtaan vanhojen kaatopaikkojen valvontavastuun kohdalla. Uudenmaan ELY-keskus vaatii 30 vuoden seurantaa kaatopaikkajätteiden läpi valuvalle lumien sulamis- ja sadevedelle.
\- Suotovesien valvonta ja hallitseminen on auki. Se on ilmeisesti ELY-keskuksella, aluehallintovirastolla, kaupungilla ja konkurssipesän valvojalla työn alla eli juristit keskustelevat keskenään ja yrittävät saada aikaan sopivaa yhtälöä että saataisiin esisopimus tehtyä, Kavander kuvailee.
Koverharista hamutaan lisätilaa Hangon satamalle
Hangon kaupunki on kiinnostunut Koverharin satama-alueesta lähinnä laajentaakseen Hangon sataman toimintaa. Tällä hetkellä kaupunkiin ei voi tuoda irtolastia lainkaan sataman sijainnin takia. Keskelle kaupunkia saa rahdata vain pakattua tavaraa.
\- Hanko on tällä hetkellä bulkkituonnin suhteen jumissa, eli Koverharin satama voisi palvella tällaista tarkoitusta. Koverharissa on myös vesilaitoksen tekopohjaveden ottoalue ja olisi hyvä jos se saataisiin kaupungin omistukseen ja totta kai me haluaisimme sinne myös teollisuutta, joka tarvitsee satamaa, Jouko Kavander summaa.
Nuoresta aussista ei vastusta Roger Federerille
Villin kortin saanut 21-vuotias James Duckworth ei pystynyt haastamaan Roger Federeriä. Federer ei ole koskaan jäänyt ensimmäiselle kierrokselle Melbournessa.
Roger Federer selvitti helposti tiensä toiselle kierrokselle
Australian avoimessa tennisturnauksessa. Villin kortin turnaukseen saaneesta isäntämaan
James Duckworthista ei ollut vastusta 32-vuotiaalle sveitsiläiselle. Federer
voitti kamppailun tunnissa ja 43 minuutissa erälukemin 6-4, 6-4, 6-2.
Ruotsalaislegendan Stefan Edbergin valmennukseen siirtynyt Federer
tavoittelee Melbournessa uransa viidettä Australian avointen voittoa. Federer
on sijoitettu turnauksessa kuudenneksi. Toisella kierroksella hän kohtaa joko
Tshekin Radek Stepanekin tai Slovakian Blaz Kavcicin.
Yllätykset ovat olleet yön kamppailuissa vähissä.
Yhdysvaltain 13:nneksi sijoitettu John Isner joutui luovuttamaan Slovakian
Martin Klizania vastaan.
Pyhäjoen voimalaan myös polttoaine Venäjältä
Rosatomin tytäryhtiö TVEL kertoo nettisivuillaan, että kymmenvuotisen sopimuksen arvo on 450 miljoonaa euroa.
Pyhäjoelle suunniteltu ydinvoimala saa myös polttoaineensa Venäjältä. Polttoaineen toimittaa Rosatomin tytäryhtiö TVEL.
Venäläinen ydinpolttoaineyhtiö kertoo nettisivuillaan, että kymmenvuotisen sopimuksen arvo on 450 miljoonaa euroa. Asiasta kertoi ensimmäisenä Raahen Seutu.
TVEL louhii uraania ja valmistaa siitä ydinpolttoainetta. Yhtiöllä on myös ydinjätteen käsittelylaitos Siperiassa.
_Korjattu alkuperäislähteeksi Raahen Seutu_
Kekäläisen Columbus hyvässä lennossa – Tampa Baylle harvinainen tappio
Columbus on hävinnyt tammikuussa vain yhden ottelun. Tampa Bay menetti yllättäen johtonsa kolmannessa erässä.
Columbus Blue Jackets nappasi maanantai-iltana jääkiekkoliiga NHL:ssä jo neljännen peräkkäisen voittonsa. Metropolitan-divisioonassa pudotuspelipaikasta taisteleva Blue Jackets jyräsi kolmannen erän tehokkuutensa ansiosta 3-2-voittoon Tampa Bay Lightningista.
Vierastappio oli Valtteri Filppulan ja Sami Salon edustamalle Tampa Baylle harvinainen. Lightning oli nimittäin ennen maanantaita hävinnyt kuluvalla kaudella vain yhden ottelun, mikäli joukkue oli lähtenyt päätöserään johdossa.
Lightningin kohtaloksi koituivat kolmannen erän rangaistukset. Nathan Horton laukoi erän alun ylivoimalla syntymäpäiväsankari Jack Johnsonin syötöstä pelin 2-2:een. Columbuksen ylivoima toimi myös kolmannen erän lopulla, kun Mark Letestu ohjasi Johnsonin viivavedosta loppuluvut 3-2:een.
\- "Horts" (Nathan Horton) laukoi hienosti. Minun laukauksellani näytti puolestaan olevan silmät. On mahtavaa kiriä voittoon syntymäpäivänäni. Voin levätä paremmin tänään, 27 vuotta täyttänyt Johnson totesi ottelun jälkeen.
Columbuksen general manager Jarmo Kekäläinen on voinut seurata joukkueensa otteita vuodenvaihteen jälkeen mielissään. Blue Jackets on hävinnyt tänä vuonna vain yhden ottelun ja noussut Metropolitan-divisioonassa kolmen pisteen päähän pudotuspeliviivasta.
Kouvola laski Tervaskankaan kustannukset väärin
Kauppakeskusalueen rakentaminen tuli kaupungille useita miljoonia euroja ennakkoarviota enemmän. Kulut paisuivat matkalla niin paljon, että lopulta budjettiin merkittiin muutama miljoona ylimääräistä.
Tervaskankaan kauppakeskusalueen rakentaminen tuli Kouvolalle lopulta reilusti ennakkoarviota kalliimmaksi. Tervaskangas-Korjala -hanke maksoi kaupungille 13,2 miljoonaa euroa. Hankkeen arvioitiin alun perin maksavan 9,2 miljoonaa euroa.
Rahaa paloi rakennustyön edetessä niin paljon, että Tervaskankaalle budjetoitiin matkan varrella kaikkiaan 15,3 miljoonaa euroa. Varsinaiset kulut jäivät lopulta kaksi miljoonaa budjetoidun alle.
Ylibudjetointi selittyy pääasiassa virheellisesti merkityillä siirtomäärärahoilla: Määrärahoista suurin osa varattiin vuosille 2009-2011, vaikka suuri osa rakentamisesta tapahtui tämän jälkeen. Käyttämättä jääneen rahan siirtäminen vuodelta toiselle aiheutti epätietoisuutta. Tästä syystä rakennusrahaa merkittiin budjettiin lopulta liikaa.
Osan Tervaskankaan menoista maksavat muut: Valtio osallistui Tervaskangas-hankkeen rahoittamiseen maksamalla työllisyysperusteisia investointiavustuksia. Kouvolan Vesi puolestaan kuittaa vesihuollon menot. Valtion ja vesiyhtiön osuus kustannuksista on yhteensä noin 2,7 miljoonaa euroa.
Kouvolan tekninen lautakunta käsittelee Tervaskankaan loppulaskua tiistaina.
Keinonenä haistoi jo syövän - nyt se haistelee markkinoita
Syksyn aikana varmistui, että elektroninen nenä havaitsee syöpäsolujen hajun virtsasta. Tulevaisuudessa siintää teknologian liittäminen mobiililaitteisiin.
Tamperelaisvetoinen keinonenähanke tähtää nyt teknologian kaupallistamiseen ja keventämiseen.
Syksyn aikana saatiin rohkaisevia tuloksia siitä, että keinonenä havaitsee syöpäsolujen hajun. Sairastuneen virtsaa tutkimalla kävi myös ilmi, että haju muuttuu syöpähoitojen tehotessa.
Tampereen yliopiston ja Tampereen teknillisen yliopiston yhteishankkeessa on myös käyty keskusteluja eri yritysten kanssa elektronisen nenän liittämisestä esimerkiksi mobiililaitteeseen.
Laboratorion ulkopuolella vaikeampaa
Vielä on kuitenkin matkaa siihen, että keinonenä saadaan yleiseen käyttöön, sanoo dosentti Niku Oksala Tampereen yliopistosta.
Näemme varmasti paljon esimerkiksi tehostettua todellisuutta.
– Uskoisin, että kuluu vielä usempi vuosi, ennen kuin pääsemme näyttämään, että menetelmä toimii laajassa väestöotoksessa.
– Nythän rajauksena on se, että hankkeessa tutkitut potilaat ovat jo valikoituneet erittäin tarkalla seulalla. He ovat olleet hoidettavana erikoissairaanhoidossa. Kun mennään laajemmalle väestötasolle ja näytteen voi antaa kuka tahansa, mukana on paljon tuloksia häiritseviä tekijöitä, Niku Oksala sanoo.
Uusia prototyyppejä tulossa
Menestyksekkäät syöpäsolututkimukset eivät yllättäneet tutkijoita.
– Olimme jo saaneet soluviljelmistä samankaltaisia hyviä tuloksia. Seuraavaksi rakennamme uusia, samalla periaatteella toimivia prorotyyppejä, jotka ovat kevyempiä ja kannettavia. Niistä tulee tietoa ensi syksynä, Oksala kertoo.
Tulevaisuudessa on luvassa lisää uusia teknologioita, jotka perustuvat aistimiseen - mutta huomattavasti ihmistä tehokkaammin.
\- Näemme varmasti paljon esimerkiksi ns. tehostettua todellisuutta. Autonkuljettajan näkökenttään voidaan visualisoida uhkia ajotilanteessa, ja kuuloaistia voidaan tehostaa uhkien havaitsemiseksi, Niku Oksala sanoo.
Isot työmaat houkuttelevat polttoainevarkaita
Vorot piinaavat varsinkin tietyömaita, joissa valvontaa on vaikea järjestää. Polttoaine houkuttelee varkaita varsinkin talviaikaan.
Polttoainevarkaudet ovat yleinen riesa työmailla. Koneita ja polttoainesäiliöitä on vaikea valvoa varsinkin isoilla tietyömailla, joissa laitteita seisoo aitaamattomina ja vartioimattomina laajalla alueella.
Maa- ja vesirakennusalan yrityksiä edustava Infra ry arvioi, että polttoainevarkaudet ovat lisääntyneet erityisesti laman aikana koko Suomessa.
– Kun kilpailu kasvaa, käytetään kaikkia keinoja, sanoo Infra Kaakkois-Suomen toiminnanjohtaja Kalevi Kaipia.
– Pahimmissa tapauksissa voidaan jopa epäillä, että kilpaileva yritys on niin huonossa taloudellisessa tilanteessa, että päästäkseen seuraavana aamuna töitä jatkamaan, polttoainetta on saatava jostain ilman rahaakin.
Hävikit tuhansia euroja
Työmailta katoaa säännöllisesti myös rakennuskalustoa, kuten kaivuukoneiden lisälaitteita, kauhoja, iskuvasaroita ja muita työkaluja. Suosituinta on kuitenkin polttoaine. Sitä varas voi käyttää mihin tahansa diesel-käyttöiseen koneeseen tai myydä eteenpäin.
– Polttoaine on kaikkein helpoin tuote muuttaa rahaksi. Tämän takia polttoaineen varastaminen on kaikkein yleisintä puuhaa, kertoo Kalevi Kaipia.
Kaipia arvioi, että polttoainevarkaudet yleistyvät varsinkin talvella, jolloin löpölle tulee tarvetta.
– Tulee mieleen, että menisikö sitä paitsi koneiden tankkeihin, myös talojen lämmitykseen.
Polttoainevarkauksista koituu tienrakentajille kerrallaan jopa tuhansien eurojen menetykset. Tämän lisäksi päälle kasaantuvat vielä töiden viivästymisestä aiheutuvat kustannukset.
Lapsi sairastaa, mutta vanhemman ei silti tarvitse jäädä kotiin
Mannerheimin Lastensuojeluliiton hoitopalvelusta yritys voi hankkia hoitajan työntekijänsä sairastuneelle, alle 10-vuotiaalle lapselle, jolloin työntekijä pääsee töihin. Seitsemässä MLL:n piirissä palvelu on saanut hyvää palautetta. Kainuussa palvelua käyttää kymmenkunta yritystä.
Sairaan lapsen hoitopalvelu on käytössä seitsemässä Mannerheimin Lastensuojeluliiton kymmenestä piiristä, muun muassa Pohjois-Pohjanmaan ja Hämeen piireissä.
Kainuussa palvelu on ollut käytössä vuodesta 2011 lähtien ja se on saanut hyvää palautetta. Perhetoiminnan ohjaaja Tanja Alaraatikka kertoo, että esimerkiksi yrittäjät ovat suhtautuneet palveluun positiivisesti.
– Se on helpottanut työnantajan paineita ja roolia huomattavasti. Ei tarvitse aamuaikaan miettiä, kuka tietyt tehtävät hoitaa sinä päivänä. Varsinkin jos kyse on sijaisjärjestelyistä tai työtehtävistä, jotka täytyy tehdä juuri sille päivälle, ja tämä kyseinen työntekijä on valmistautunut niihin. Kyllä se helpottaa työnantajankin työpäivää.
Myös perheet ovat olleet tyytyväisiä palveluun.
– Keräämme perheiltä palautteen palautelomakkeilla, ja palaute on ollut positiivista. Lapset taas ovat tykänneet meidän hoitajista, eli tämä on palvellut perheitä hyvin monella eri tasolla, Alaraatikka sanoo.
Hoitajareserviä riittää
Kainuussa palvelun piirissä on kymmenkunta yritystä. Alaraatikan mukaan yleinen taloudellinen tilanne vaikuttaa siihen, miten yritykset raskivat maksaa palvelusta.
– Työnantaja maksaa palvelusta Mannerheimin Lastensuojeluliitolle. Kustannukset tulevat työnantajalle, mutta ne ovat verovähennyskelpoisia.
Yritykset välittävät tiedon palvelusta työntekijöilleen.
– Työntekijä itse soittaa meille lapsen sairastuessa ja järjestämme hoitajan kotiin, Alaraatikka selvittää.
Kainuussa hoitajareserviä on hyvin ja kaikissa sairastilanteissa on pystytty järjestämään hoitaja lapselle.
– Meillä on tuntityösuhteessa työntekijöitä, joilla on sosiaali-, terveydenhuolto- tai kasvatusalan koulutus. Resursseja enempäänkin olisi eli hoitajia riittää hyvin, Alaraatikka kertoo.
Henkilöauto ja rekka kolaroivat - valtatie 7 poikki Pyhtäällä
Valtatie 7:llä Pyhtäällä on sattunut rekan ja henkilöauton yhteentörmäys. Valtatie 7 on suljettu onnettomuuspaikan kohdalta. Liikenne ohjataan Purolan kautta.
Valtatie 7:llä Pyhtäällä on tiistaiyön aikana sattunut rekan ja henkilöauton nokkakolari. Onnettomuudessa on osallisena kaksi henkilöä, joiden voinnista ei toistaiseksi ole tietoa.
Onnettomuus sattui yöllä kello kahden aikaan. Tie on edelleen poikki rekan nostotöiden vuoksi. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie Purolan kautta. Poliisi tiedottaa lisää onnettomuudesta myöhemmin päivän aikana.
Hiitolanjoen kalateille on tehty suunnitelmat
Hiitolanjoen kalateistä on viimein tehty suunnitelmat. Ne ovat parhaillaan lausuntokierroksella. Kalateiden rakentamisesta on kiistelty pitkään ja noin vuosi sitten korkein hallinto-oikeus teki viimeisen päätöksen kalateiden rakentamisesta.
Hiitolanjoen kalateistä on saatu suunnitelmat valmiiksi. Energiayhtiöt ovat näin ollen toteuttaneet korkeimman hallinto-oikeuden heille asettamat velvoitteet laatia suunnitelma vuoden 2013 loppuun mennessä.
Suunnitelmat ovat nyt lausuntokierroksella. Esimerkiksi Vantaan Energia on tutkinut kahta eri vaihtoehtoa kalatien toteuttamiseksi. Kaakkois-Suomen Ely-keskuksesta arvoidaan, että molemmat vaihetoehdot ovat periaatteessa toteuttamiskelpoisia. Nyt mietitään, mikä vaihtoehto on kalan nousemisen ja kutemisen kannalta paras.
Kalateiden rakentaminen päästäneen lupaprosessin pituudesta riippuen aloittamaan todennäköisesti aikaisintaan ensi vuoden syksyllä.
Hiitolanjoki laskee Rautjärveltä Simpelejärvestä Laatokalle. Pituudeltaan se on 53 km.
Oletko vailla perillisiä? – Tee testamentti tai omaisuutesi päätyy valtion kirstuun
Valtio peri viime vuonna omaisuutta 20 miljoonan edestä. Moni vailla perillisiä oleva testamenttaa varansa kansalaisjärjestöille.
Mikäli vainajalla ei ole sukulaisia eikä testamenttia, jää hänen omaisuutensa valtiolle. Vuonna 2012 valtio peri yksityisten ihmisten omaisuutta ennätykselliset 24 miljoonaa euroa.
Valtiolle vuosittain jäävän omaisuuden arvo on noin kaksinkertaistunut kymmenen viime vuoden aikana ja pyörii nyt keskimäärin 20 miljoonan tienoilla.
– Kuolinpesien arvot ovat kasvaneet ja perheiden koko pienentynyt. Eli omaisuudet kasaantuvat entistä pienempiin yksiköihin, Valtiokonttorin johtava lakimies Marjukka Vallioniemi sanoo.
Valtio antaa suuren osan perinnöistä kunnille. Valtiolle pysyvästi jäävät maat päätyvät usein luonnonsuojelualueiksi. Käteinen pannaan valtion yleiskassaan.
Lakimies Vallioniemi painottaa, että ilman perillisiä olevien ihmisten pitää tehdä testamentti, jos rahojaan ei halua antaa valtion yleiskäyttöön. Käyttöä varoille kyllä on, mutta niiden varaan ei Valtiokonttorissa lasketa.
–  Emme me niitä odota. Valtio ei toki kärky, Vallioniemi toteaa.
Järjestöt tavoittelevat palaa perintöpotista
Suurin osa kokonaan vailla perillisiä olevista henkilöistä on tehnyt testamentin. Näissä tapauksissa omaisuus annetaan usein erilaisille avustus- ja kansalaisjärjestöille.
Samoille järjestöille antavat monesti perintörahaa myös henkilöt, joilla on sukulaisia, mutta ei omia lapsia.
Ihmisten vaurastuminen on huomattu Valtiokonttorin lisäksi myös järjestöissä. Yksittäiset testamenttilahjoitukset ovat aiempaa suurempia. Punaisen Ristin viestintäjohtajan Hannu-Pekka Laihon mukaan testamenttilahjoituksista on Suomessa tulossa yhä merkittävämpi osa järjestöjen varainhankinnasta.
–  Se näkyy myös kansainvälisesti, että tämän lahjoitusmuodon markkinointi lisääntyy.
Pelastusarmeija on markkinoinut testamenttilahjoitusta ympäri maata järjestettävissä tiedotustilaisuuksissa. Varainhankintavastaavan Osmo Halosen mukaan kuka tahansa saa tilaisuuksissa puolueettomalta lakimieheltä hyvää yleistietoa testamentin teosta.
Halonen vakuuttaa, ettei lahjoitusmahdollisuutta tyrkytetä.
–  Mehän ei tosiaan mennä kenenkään kotiin eikä sairasvuoteelle. Ketään ei haeta väkisin tilaisuuksiin, niistä ilmoitetaan lehdessä ja ihmiset tulevat sinne vapaaehtoisesti. Kenenkään perään ei soiteta, Halonen sanoo.
Tupakoinnin lopettajan kannattaa varautua repsahdukseen
Uusivuosi on lupausten aikaa, ja tupakoinnin lopettaminen on yksi kestosuosikkilupauksista aina vuoden alussa. Suunnilleen puolet tupakoitsijoista tarvitsee lääkinnällistä tai henkistä tukea lopettamiseen.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä toimivan tupakastavieroitushoitaja Reetta-Maija Luhdan mukaan usein tarvitaan kahdesta kolmeen kertaa, että tupakoinnin pystyy lopettamaan. Suunnilleen puolet tupakoitsijoista tarvitsee tukea lopettamiseen, ja se on tasapuolisesti sekä lääkinnällistä että henkistä tukea.
Lääke- ja nikotiinivalmisteet kaksin–kolminkertaistavat onnistumisen, ja jopa pitkään ja paljon tupakoineista 30 % onnistuu. Omin päin luvut ovat pienemmät ja onnistumisprosentti on kolme. Oma tahto on suurimmassa roolissa.
– Kukaan ei voi lopettaa toisen puolesta. Muutoksen avaimet ovat itsellä, Luhta painottaa.
Terveydenhuollon ammattilaisen tarjoama tuki kestää kolme kuukautta. Tukihenkilö tsemppaa ja seuraa, että asiakas käyttää tarpeeksi suuria annoksia ja tarpeeksi pitkään. Lääkehoitoja on kolmenlaisia, ja lisäksi apuna ovat purukumit, suihkeet ja laastarit. Myös tuotteisiin voi jäädä koukkuun, jos on oikein pahoin nikotiiniriippuvainen.
– Esimerkiksi nikotiinipurkasta voi yrittää eroon tavallisen purukumin tai laastarin avulla, Luhta neuvoo.
Tunteet tekosyynä
Lopettamisen jälkeen oireet alkavat kolmen tunnin kuluttua viimeisimmästä tupakasta, ja ne ovat pahimmillaan kolmen ensimmäisen päivän ajan. Vieroitusoireista kun selviää, niin sitten helpottaa.
– Ei kannata huijata itseään, että ”poltan vain yhden”, sillä sen jälkeen sitä helposti taas repsahtaa, Luhta ohjeistaa.
Tupakka on iso tunteidensäätelykeino, millä hoidetaan stressiä ja palkitaan itseä. Repsahduksia voi nimenomaan pedata itselleen vetoamalla tunnemyrskyihin, kuten suuttumiseen tai epäonnistumiseen.
Yksi vieroitusoireista voi olla masentuminen. Siksi on tärkeää, että tupakoinnin tilalle löytää jotain yhtä kivaa tilalle.
– Onnistujat ovat kyllä yleensä ylpeitä onnistumisestaan ja iloisia, joten ei tupakoinnin lopettaminen ole pelkästään surua ja hirveää epätoivoa, Luhta muistuttaa.
Savuton Seinäjoki
Seinäjoen kaupunki työpaikkana on ollut savuton vuodesta 2009, ja nyt tavoitteena on saada koko kaupunki savuttomaksi vuoteen 2015 mennessä. Neljä työryhmää pohtii eri-ikäisille, minkälaisin keinoin ympäristö saataisiin savuttomaksi.
Seinäjoki on myös ensimmäinen paikkakunta Etelä-Pohjanmaalla, missä terveyskeskus tukee koko Seinäjoen väestöä pääsemään eroon tupakoinnista.
Maakunnassa on jo jonkin aikaa tuettu leikkaukseen tulevia potilaita lopettamaan sauhuttelu. Savuton leikkaus -mallin mukaan lääkäri tarjoaa vieroitusta lähetettä suunniteltaessa, ja potilasta tuetaan savuttomuuteen kuusi viikkoa ennen leikkausta ja kuusi viikkoa sen jälkeen.
Näin Ylen lukijat viettävät kahvihetkensä – katso kuvagalleria
Yle Uutiset pyysi lukijoilta kuvia kahvihetkistä. Yhden pitää saada kahvia nyt heti ja mahdollisimman halvalla. Toisen mielestä kallis kermavaahtojäähilekahvi saa maksaa maltaita.
Julkaisemme tässä Yle Uutisille lähetettyjä kuvia kahvihetkistä. Kiitos kaikille kuvaajille. Kuvia pyydettiin sähköpostitse sekä joukkoistettiin Twitterissä tunnisteella #kahvihetki.
Myös Ylen aamu-tv näytti kuvia lähetyksessään tiistaina 14. tammikuuta. Studiovieraana oli kahvilakulttuuria tutkinut tietokirjailija **Satu Jaatinen.**
Jokinen osui, Winnipeg katkaisi luisunsa uuden luotsin voimin
Paul Maurice johdatti Winnipegin voitttoon Jets-debyytissään. Olli Jokinen laukoi Phoenixin verkkoon kauden 12. osumansa.
Winnipeg Jets otti jääkiekkoliiga NHL:n maanantaikierroksella vuoden ensimmäisen voittonsa. Jets pelasi ensimmäisen ottelun uuden valmentajansa Paul Mauricen komennossa ja kaatoi Phoenix Coyotesin maalein 5-1.
Winnipegin suomalaissentteri Olli Jokinen avasi joukkueensa maalihanat ensimmäisen erän puolivälin jälkeen. Jokinen iski Jetsin 1-1-tasoituksen maalin Coyotes-maalin edestä Dustin Byfuglienin vahvan esityön jälkeen. Osuma oli Jokiselle kauden 12:s.
Winnipeg sai Jokisen maalista virtaa ja otti ohjat avauserän lopulla Eric O'Dellin NHL-uran toisella maalilla. Kotijoukkue karkasi Phoenixiltä lopullisesti päätöserässä Michael Frolikin ja Devin Setoguchin osumilla.
Voitto tuli Winnipegille tärkeään paikkaan, sillä joukkue laahusti keskisen divisioonan pohjalla viiden ottelun tappioputkessa. Jets nousi voitollaan kuuden pisteen päähän pudotuspelipaikasta.
Kolmannen peräkkäisen tappionsa kärsinyt Phoenix jatkaa Tyynenmeren divisioonassa viidentenä.
Haglund ja Enström Svenska Dagbladetissa: Syvennämme puolustusyhteistyötä
Suomi ja Ruotsi tekevät puolustusyhteistyötä alueellisissa turvallisuuskysymyksissä, joihin kuuluu mm. merivalvonta ja harjoitustoiminta. Yhteistyötä tehdään myös kansainvälisessä kriisinhallinnassa ja rauhantyössä. Nyt puolustusministerit kirjoittavat sanomalehti Svenska Dagbladetissa, että he haluavat syventää puolustusyhteistyötä entisestään.
Suomen ja Ruotsin puolustusministerit haluavat syventää maiden välistä puolustusyhteistyötä entisestään. Carl Haglund (r.) ja Karin Enström kirjoittavat sanomalehti [Svenska Dagbladetissa](http://www.svd.se/opinion/brannpunkt/nu-fordjupar-vi-samarbetet_8891488.svd) yhdessä, että yhteistyön on tarkoitus olla pitkäaikaista ja yhteisestä työsuunnitelmasta päätetään kevään kuluessa.
Puolustusministerit haluavat syventää yhteistyötä puolustusvoimien kehittämisessä. He haluavat helpottaa puolustusvoimien välistä vaihtoa ja jossakin määrin koordinoida sotilaallisten resurssien käyttöä.
Esimerkkinä Haglund ja Enström mainitsevat, että Suomi ja Ruotsi voisivat syventää yhteistyötä merialueilla ja hyötyä esimerkiksi yhteisistä harjoituksista. Lisäksi he tiivistäisivät yhteistyötä kansainvälisessä kriisinhallinnassa kehittämällä yhteisten joukkojen rakentamista.
Puolustuministerit huomauttavat, että Suomella ja Ruotsilla on pitkä yhteinen historia, yhteiset maantieteelliset haasteet ja yhteinen arvopohja. Haglund ja Enström arvioivat, että maat ovat tehneet toisiaan muistuttavia turvallisuuspoliittisia ratkaisuja.
Kahden- ja monenvälisestä yhteistyöstä on puolustusministerien mukaan hyviä kokemuksia, ja kummatkin maat ovat aktiviisia YK:ssä, EU:ssa ja Natossa. Siksi puolustusyhteistyön syventäminen entisestään on puolustusministerien mukaan luonnollinen askel, josta kumpikin maa hyötyy.
Kemi vähentää pakolaisten kuntapaikkoja
Kemin kaupunginhallitus päätti maanantaina, että kaupunki vähentää pakolaisten kuntapaikkojen määrän 50:stä 35:een. Pakolaisasiat olivat maanantaina muutenkin esillä kaupunginhallituksessa. Hallitus hyväksyi seudullisen kotouttamisohjelman ja käsitteli perussuomalaisten aloitetteen kiintiöpakolaisten vastaanottamisen lopettamisesta.
Kemi vähentää kiintiöpakolaisten kuntapaikkoja. Uusi kiintiö on 35. Kiintiön pienentämistä perustellaan sillä, että se mahdollistaa pakolaisten kotouttamisen nykyistä paremmin.
Kuntapaikkojen määrä nostettiin 30:stä 50:een SPR:n vastaanottokeskuksen perustamisen yhteydessä.
Todellisuudessa sopimusmäärä on ylittynyt selvästi muun muassa perheiden yhdistämisen vuoksi.
Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina Lapin ELY-keskuksen kanssa tehdyn uuden sopimuksen pakolaisten osoittamisesta Kemiin. Sopimus mahdollistaa sen, että kaupunki saa ELY-keskukselta korvauksia pakolaisten vastaanotosta aiheutuneista kustannuksista.
Kaupunginhallitus käsitteli maanantaina myös perussuomalaisten aloitteen kiintiöpakolaisten vastaanoton lopettamisesta.
Lapissa pakolaisia ottavat vastaan Kemin lisäksi Tornio ja Rovaniemi. Rovaniemi on pudottanut oman kiintiönsä 80:stä 50:een, Tornio pitää kuntapaikkojen määränsä 35:ssä.
Poliisi päässee parakeistaan huhtikuussa
Lappeenrantalaiset poliisit ovat joutuneet viime vuosina tekemään useampia muuttoja huonon sisäilman takia. Maalis-huhtikuussa edessä on jälleen yksi muutto.
Poliisi päässee Lappeenrannassa muuttamaan parakeista takaisin Mustolan kanavakonttoriin maalis-huhtikuun vaihteessa. Kanavakonttorin sisäilmaremontin aikataulu näyttää pitävän.
Rikostorjunnan ja kenttätoiminnan henkilöstö muutti ensimmäisiin evakkotiloihinsa Mustolaan pari vuotta sitten, kun Lappeenrannan keskustan poliisitalo meni sisäilmaongelmien takia käyttökieltoon. Parakeissa poliisit ovat olleet viime lokakuusta saakka.
Apulaispoliisipäällikkö Marko Nyyssösen mukaan väliaikaistilat eivät ole juuri hankaloittaneet poliisin käytännön toimintaa.
Lappeenrannassa poliisin lupapalvelut, rikosilmoitusten palvelupäivystys ja löytötavaratoimisto sijaitsevat edelleen Raatimiehenkadulla poliisitalon naapurissa.
Poliisitalon remontin hankesuunnittelu alkaa tällä viikolla. Alustavan aikataulun mukaan talon pitäisi olla kunnossa maaliskuussa 2017.   
Romukultaa ei enää riitä myytäväksi huippuvuosien tapaan
Vanhoja kultakoruja tarjotaan edelleen kultasepänliikkeisiin, mutta aiempaa vähemmän. Syynä pidetään kullan hinnan laskua ja ihmisten romumetallivarastojen hupenemista.
Romukullan osto on vähentynyt lahtelaisissa kultasepänliikkeissä.
Yle Lahden haastattelemien yrittäjien mukaan kauppaa tehdään edelleen päivittäin, mutta huippuvuosista on tultu 10–20 prosenttia alaspäin. Kultasepät uskovat, että myyntiä on karsinut yhtäältä ihmisten romumetallivarastojen vähentyminen ja toisaalta kullan hinnan lasku.
Lahden Kellokeskuksen toimitusjohtaja Santtu Sutsonen uskoo, että kivijalkamyymälöihin kultaa tarjotaan jatkossakin lähes entiseen tapaan, mutta netin kautta ostaville yrityksille voi tulla vaikeuksia.
\- Ne ovat ostaneet kultaa paljon ja joutuneet lopettamaankin myymälöitään joillakin paikkakunnilla. Suomalaisten ylimääräisen kullan romuvarastot ovat tyhjentyneet aika hyvin.
Kullan maailmanmarkkinahinta laski viime vuonna ensimmäisen kerran 2000-luvulla. 14 karaatin hinta on nyt vajaa 30 euroa grammalta, kun korkeimmillaan hinta on ollut 45 euroa.
Lahtelaisissa kultasepänliikkeissä vastaavasta kultagrammasta maksetaan tällä hetkellä noin 12 euroa.
Kouvolan kaupunginhallitus siunasi väenvähennykset
Kouvolan kaupunginhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan yksimielisesti 320 hengen henkilöstövähennykset kuluvan vuoden loppuun mennessä.
Kouvolan kaupunginhallitus on siunannut kaupungin henkilöstön irtisanomiset. Kaupungin yt-neuvotteluiden ensimmäisen vaiheen tuloksena 37 työntekijää irtisanotaan seuraavan kuukauden aikana. Irtisanomiset kohdistuvat hallinto- ja toimistotyöntekijöihin, jotka työskentelevät hyvinvointi- ja konsernipalveluissa.
Yt-neuvotteluiden ensimmäisen osan tuloksena Kouvolan henkilöstömäärä vähenee tänä vuonna 320:lla. Vähennyksistä suuri osa toteutetaan eläköitymisten kautta. Myös 50 määräaikaisuutta karsitaan pois. Vähennyksillä tavoitellaan 13 miljoonan euron vuosisäästöjä.
Yt-neuvotteluiden toinen vaihe käynnistyy keväällä kaupungin palveluverkkopäätöksen jälkeen. Tuolloin päätetään, miten kaupungin loput henkilöstövähennykset tehdään. Kaikkiaan kaupunki tavoittelee noin 600 työntekijän vähentämistä tänä vuonna.
Säilölumi antaa lisäkuukausia sivakoijille – tykittömät ovat taivaan varassa
Pakkanen avaa ovia talviliikunnalle. Toisaalla ovet avautuvat leveämmälle kuin toisaalla, sillä monen ilo on kiinni tykistä. Esimerkiksi Reisjärven kunnassa lasketaan, että kolmen talven aikana säilölumi on tuonut yhden talven lisää. Kokkolassa tykin hajoaminen pakottaa hiihtäjät tyytymään taivaan antiin.
Reisjärvellä tykkilumi levitettiin lokakuun 18:ntena päivänä ja sen varassa on hiihdetty halki talven.
– Se on kestänyt kaikki kelit ihan kuin ihmeen kaupalla! iloitsee vapaa-aikasihteeri Teijo Haapaniemi.
Reitti on ihanteellisessa paikassa: metsän keskellä suojassa lounaistuulilta. Välillä on toki ollut vesisateisia päiviä, jolloin ladulla ei ole päässyt hiihtämään. Mutta heti nollaa lähestyttäessä jäästä on saatu saa murskattua erinomaiset olosuhteet.
Kunnassa on säilötty lunta kolme vuotta. Haapaniemi laskee, että toissavuonna hiihtokausi jatkui sen ansiosta kaksi kuukautta, viime vuonna puolitoista ja nyt peräti kolme. 
Kolmen talven aikana on saatu yksi ylimääräinen hiihtotalvi.
– Kolmen talven aikana on saatu yksi ylimääräinen hiihtotalvi. Kyllä sillä aika suuri merkitys on hiihdon harrastamiseen ja erityisesti kilpahiihdolle.
Hiihtäjiä on riittänyt, mutta yhä kunta yrittää markkinoida latua kuntoliikkujillekin. He kun Haapaniemen mukaan vähän arastelevat kilpahiihtäjien sekaan sujahtamista.
Nyt Reisjärvellä on tykki laulanut jo muutaman päivän ja koossa on puolet ensi talven tarpeista eli 2500 kuutiota.
– Pyrimme tykittämään 5000 kuutiota, josta tuhatkunta sulaa kesän aikana ja lopulla saa tehtyä 1,5 kilometrin radan.
Tykkilumi kestää uskomattoman hyvin
Myös Kalajoella on päässyt jo pitkään hiihtämään joulukuussa tehtyä tekolumilatua. Heikkoja paikkoja paranneltiin kansallisia kisoja varten. Toistaiseksi sivakoidaan vajaan kahden kilometrin rataa, maanantaina ajettiin myös latu perinteisen lykkijöille.
– Tehty lumi on kyllä uskomatonta kestämään: runsaat vesisateet on huuhdelleet sitä ja välillä on ollut jäistä, mutta nyt on hyvät olosuhteet, sanoo kaupunginpuutarhuri Jukka Stolp.
Pakkasen aikana uutta lunta on tehty jatkuvasti, jotta rataa saadaan rataa jatkettua. Tarjolla on pian vaativia nousuja ja laskuja totisemmille harrastajille ja kaikille kuntoilijoille ensi viikonloppuna jo vajaat 3 kilometriä lumetettua reittiä.
Tehty lumi on kyllä uskomatonta kestämään.
300 metrin pätkä kelpaa, jos muuta ei ole
Kaustisella on kärsitty ilman luonnonlunta ja pakkasta. Syksyllä tehdyllä tykkilumella saatiin 300 metrin pätkä, jota innokkaimmat ovat sahanneet luistelutyylillä edestakaisin.
– Nyt tykki on  päällä ja odotukset on korkealla, jos vaikka viikon päästä päästäisiin hiihtämäänkin, Vesa Lahti, urheilualueiden hoitaja
Levittäminen riippuu talkoolaisista, ja hommiin käydään aikaisintaan viikonloppuna.
Kokkolassa tykki rikki ja tähtäin tulevassa
Kokkolassa ollaan muutaman sentin lumikerroksen varassa, muuta ei ole.
– Latuja ei voi vielä tehdä, mutta tamppautuuhan se siinä, kun hiihtäjiä käy enemmän. Kone otetaan käyttöön, kun lunta tulee enemmän, sanoo työpäällikkö Terho Lindberg.
Lumitykki hajosi ja sen korjaamista vasta pohditaan. Tykin käytössä on kuitenkin kyse rahasta: vuodessa lumetukseen on varattu 15 000 euroa, millä saa 2–3 kilometrin lenkin. Nyt mietitään, säästetäänkö kiintiö helmikuun 2015 nuorten SM-hiihtojen turvaamiseen Köykärissä. Alueelle on nyt alettu tehdä 300 metrin lisälenkkiä, jonka latupohjat muuttuvat aiemmasta ja vaativuutta tulee lisää.
Työpäällikkö Terho Lindberg sanoo, että kyse on kokonaiskustannuksista: maaseutukunnilla ei ole hoidettavana esimerkiksi uima- ja jäähalleja. Toisaalta osassa kunnista ladut ovat maksullisia. Kokkolassakin hiihtoseurat ovat esittäneet latumaksujen käyttöönottoa; sillä taattaisiin pidempi hiihtokausi.
Kontioranta sittenkin kunnan omistukseen
Kontiolahden kunta käyttää etuosto-oikeuttaan ja ostaa maat itselleen. Kunta haluaa alueelle monipuolista teollisuutta ja asumista.
Kontiorannan varuskunnan maat ovat sittenkin päätymässä Kontiolahden kunnan omistukseen.
Senaatti-kiinteistöt oli myymässä lähes 158 hehtaarin aluetta rakennuksineen Mestarinikkarit Oy:lle, mutta kunnanhallitus on päättänyt iskeä tähän väliin. Kunta käyttää lainmukaista etuosto-oikeuttaan ja ostaa alueen itselleen 1,1 miljoonan euron hintaan. Summa on sama, jolla alue olisi siirtynyt Mestarinikkareille.
Kunta ja Mestarinikkarit olivat pohtineet muutaman kuukauden ajan yhdessä alueen käyttöä, kaavoituksen etenemistä ja kustannusten jakoa, mutta yhteistä säveltä ei löytynyt.
Kontiolahden kunta jatkaa kaavoitustyötä alueelle, joka on Kontiolahden keskeinen kasvusuunta. Alueen käyttöä pohditaan myös EAKR-hankkeessa yhdessä maakuntaliiton kanssa. Kunta haluaa Kontiorantaan teollisuutta ja monipuolista asumista.
Maat jäivät vaille käyttöä, kun Pohjois-Karjalan Prikaati lakkautettiin vuodenvaihteessa. Lähellä Joensuuta sijaitseva alue on Höytiäisen rantaan rajoittuvaa mäntykangasta.
Pakettiauto törmäsi junaan Kemijärvellä
Kemijärvellä sattui maanantaina alkuillalla tasoristeysturma. Dieselveturi ja pakettiauto törmäsivät yksityistien tasoristeyksessä Kemijärven Sipovaarassa.
Pakettiauton kuljettaja loukkaantui, mutta ei tiettävästi vakavasti. Hänet vietiin sairaalaan.
Veturi oli tulossa Kemijärven tehdasalueelta ilman vaunuja. Onnettomuus sattui kello 18 aikaan.
Tasoristeyksessä on sattunut onnettomuus kaksi kertaa aiemmin. Edellinen oli 2000-luvun alkupuolella.
Työterveyshuollon karsinta huolestuttaa Porin työntekijöitä
Porissa on karsittu merkittävästi kaupungin työntekijöiden työterveyshuoltoa. Enää työterveyshuoltoon ei sisälly sairasvastaanottoa.
Työterveyspalvelujen karsiminen huolestuttaa Porin kaupungin henkilöstöä. Henkilöstön työtervyshuollon karsimisen nosti esille Uusi Aika -lehti.
Kaupungin noin 7 000 työntekijän työterveyshuoltoon ei ole enää vuoden alusta alkaen sisältynyt sairasvastaanottoa, vaan sairaudet pitää hoidatuttaa terveyskeskuksissa tai yksityisillä lääkäriasemilla. Työterveyshuolto keskittyy jatkossa ennaltaehkäisevään työhön.
JHL:n pääluottamusmiehen Timo Muukkosen mukaan muutoksella vain kasvatetaan terveyskeskuksen jonoja.
– Perusterveydenhuolto takkuilee nytkin, kun siellä on lääkärivajetta. Tämä vain pahentaa tilannetta.
Mistä saa nopean avun sairastuessaan?
Muukkosta huolestuttaa, että työntekijät eivät enää pääse nopeasti hakemaan apua sairastumiseen.
Jonojen pidentymiseen on yritetty vastata pidentämällä esimiehen oikeutta antaa lomaa ilman lääkärintodistusta kolmesta päivästä peräti seitsemään päivään.
– Se auttaisi tilannetta, jos oikeutta käytettäisiin. Esimiehet ovat saamieni tietojen mukaan käyttäneet tätä oikeuttaan nihkeästi, Muukkonen harmittelee.
Raumalla, Kankaanpäässä ja Huittisissa tarjotaan jatkossakin henkilöstölle laajaa työterveyshuoltoa.
Sairasvastaanoton sisältävä työterveyshuolto on työnantajille vapaaehtoista. Siitä halutaan kuitenkin esimerkiksi talousvaikeuksista kärsivässä Kankaanpäässä pitää kiinni ainakin vielä tämän vuoden ajan.
Rovaniemen graffitiaita Keskuskentälle?
Rovaniemen Lapinaukean rakennuttaja on luvannut, että entistä urheilukenttää kiertävä graffitiseinä saa jäädä työmaan ympärille rakennustöiden ajaksi. Tämän jälkeen laillisen maalauspaikan kohtalo on edelleen epäselvä. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja ja RoPSin toimitusjohtaja, kunnallispoliitikko Antti Hietakangas ehdottaa uudeksi paikaksi Keskuskenttää.
Liikuntatoimenjohtaja ja vapaa-ajan lautakunnan alainen virkamies Sari Laakkonen muistelee, että liikuntalautakunta sai graffitiseinän siirrosta valtuustoaloitteen vuonna 2012. Silloin todettiin, että huonokuntoisen vaneriaidan siirtäminen ei sellaisenaan onnistu. Laakkonen arvelee, että graffitiaita tulee jossain vaiheessa vapaa-ajan lautakuntaan, mutta toistaiseksi uuden aidan rakentamista ei ole käsitelty.
\- Monesti tällaiset asiat tulevat kuntalaisten aloitteen kautta käsiteltäväksi, Sari Laakkonen sanoo.
Teknisen lautakunnan toimesta aita siirrettäisiin sellaiselle alueelle, joka olisi jo vapaa-ajan lautakunnan omistuksessa. Itselläni tulee mieleen Keskuskenttä.
Vapaa-ajan lautakunnan päätöksen jälkeen mahdollinen uuden aidan rakentaminen ja uuden paikan osoittaminen siirtyy teknisen lautakunnan vastuulle. Teknisen lautakunnan puheenjohtaja Antti Hietakangas muistuttaa, että rakennuttaja on luvannut pitää aidan pystyssä ja käytössä rakennustöiden ajan.
\- Se menee aivan niin kuin on tähänkin asti mennyt. Minusta se on hyvä asia. Mielestäni siinä ei olisi mitään ongelmaa siirtää aitaa myöhemmin sellaiseen paikkaan, minkä vapaa-ajan lautakunta omistaa, Antti Hietakangas sanoo.
RoPSin toimitusjohtajana työskentelevä kunnallispoliitikko väläyttää uudeksi paikaksi joukkueen kotiviheriötä ympäröivää Keskuskentän aitaa.
\- Itselläni tuli mieleen esimerkiksi Keskuskenttä, Ruokasenkadun puoli. Ei tarvitse tietenkään lukkoon lyödä. Teknisen lautakunnan toimesta aita sitten kuitenkin siirrettäisiin, mutta sellaiselle alueelle, joka olisi jo vapaa-ajan lautakunnan omistuksessa.
Kaupunkiin kaivataan väriä
Yle Lapin maanantaina haastattelemat rovaniemeläiset suhtautuvat graffitiaitaan myönteisesti.
Se on taidetta tavallisilta ihmisiltä tavallisille ihmisille.
\- Mukava niitä on aina kattella kävelylenkillä, vanhempi rouva sanoo.
\- Onhan se kaunista. Minusta aita on hieno ja piristää. Se on taidetta tavallisilta ihmisiltä tavallisille ihmisille ja nuoriso saa laittaa seinälle omia näkemyksiään, rovaniemeläinen nainen sanoo.
Rovaniemelle opiskelemaan muuttanut mies kaipaa jo uutta aitaa.
\- Tämä vähän rajoittaa korkeutensa puolesta tämä tila. Itse aita on myös huonossa kunnossa ja sen takia tuosta ropisee aika helpolla maalit pois.
\- Ennen kuin on muuttanut Rovaniemelle, niin aita on jäänyt mieleen. Nyt olen asunut täällä kolme ja puoli vuotta ja muistan vieläkin joitakin maalauksia vuosien takaa. Aita muuttuu koko ajan, Oulusta Rovaniemelle muuttanut opiskelijanainen sanoo.
\- Se on rouhea ja hyvä kontrasti noille ostoskeskuksille ja muille, nainen jatkaa.
Toisia aidan kohtalo ei juuri kiinnosta.
\- Mulle on aivan sama, onko se siinä vai ei. En tykkää kuin yhdestä koirakuvasta tuolla, keski-ikäinen rouva sanoo. Hänkin tosin sanoo seuraavansa teosten vaihtumista lähes päivittäin aidan ohi kävellessään.
Monet kaupunkilaiset toivoivat päättäjien löytävän paikan uudelle graffitiaidalle.
\- Ulkomailla liikkuessa näkee katutaidetta enemmän, kaipa se Suomeenkin jossain vaiheessa tulee näkyvämmin. Uuden paikan pitäisi olla helposti lähestyttävä, varmaan jossakin keskustan alueella, opiskelijanainen sanoo.
\- Periaatteessa voitaisiin antaa julkisia rakennuksia ja seiniä graffitiharrastajien käyttöön. Että olisi lailliset paikat, joihin saa maalata. Tälläkin aidalla on yleensä kohtalaisen hyvä taso, Rovaniemellä opiskeleva nuorimies sanoo.
Vanhempi rouva epäilee uuden aidan tarpeellisuutta, mutta haluaisi keskustaan silti enemmän taidetta.
\- En tiedä tarvitaanko (aitaa), mutta nuita tyhjiä seiniä, kun on, niin niihin kun tulisi todella taidetta, se antaisi väriä kaupunkiin.
Ronaldo: "En voisi unelmoida paremmasta illasta"
Pelen läsnäolo Zürichissä sai Ronaldon ylpeäksi. Portugalilainen aikoo pitää kiinni palkinnostaan.
Cristiano Ronaldo valittiin toisen kerran urallaan maailman parhaaksi jalkapalloilijaksi. 28-vuotias portugalilainen palasi Kultainen Pallo –voittajaksi neljän vuoden tauon jälkeen. Argentiinalainen Lionel Messi oli pokannut palkinnon neljänä edellisenä vuonna.
Espanjalaista suurseuraa Real Madridia edustava Ronaldo oli erityisen ylpeä siitä, että sai vastaanottaa palkintonsa Zürichissä brasilialaisen Pelen vierellä.
\- Pele on jalkapallolegenda. On uskomaton tunne, kun saa Kultaisen Pallon hänen vierellään. En voisi unelmoida paremmasta illasta, Ronaldo hehkutti.
\- Minun on oltava ylpeä siitä, mitä tein vuoden aikana. Tämä antaa motivaatiota tehdä lisää töitä. Toivon, että ensi vuonna voitan tämän palkinnon kolmannen kerran.
Ryhmäkodin vanhusten vuokra pomppasi:+35%
Kuopion kaupunki on nostanut ryhmäkodissa asuvien vanhusten vuokraa yli kolmanneksella. Syynä on vuokraperusteiden muutos sekä se, että viime vuonna tehty korotus unohdettiin periä asukkailta.
Kuopio on korottamassa Honkarannan ryhmäkodissa asuvien vanhusten vuokraa lähes 35 prosenttia. Käytännössä korotus tarkoittaa yli sadan euron lisäystä ryhmäkodissa asuvien vanhusten noin 300 euron kuukausivuokraan.
Kaupungin mukaan korotus johtuu ryhmäkoti Honkarannan vuokranmääräytymisperusteiden muuttumisesta ja siitä, että kaupungilta jäi viemättä viime vuonna vuokrankorotus asukkaiden vuokriin. Kaupunki ja sen vuokrataloyhtiö Niiralan Kulma neuvottelevat vielä vuokrankorotuksen kohtuullistamisesta.
\- Tässä tilanteessa on käynyt niin, että viime vuodelle eli vuodelle 2013 kohdentunut korotus on jäänyt tekemättä asukkaiden vuokriin ja korotus tulee nyt vuoden 2014 osalla. Kyseessä on kieltämättä aika tuntuva vuokrankorotus, ja tältä osalta käydään nyt sitten vielä keskusteluja Niiralan Kulman kanssa, Kuopion kaupungin va. henkilöstö- ja hallintopäällikkö Pekka Savolainen toteaa.
Kyseessä on Kuopion kaupungin vuokrataloyhtiö Niiralan Kulman omistama kiinteistö, joka on vuokrattu kokonaisuudessaan kaupungille vanhus- ja vammaisasumiskäyttöön. Kuopion kaupunki ja sen vuokrataloyhtiö solmivat sopimuksen kiinteistöstä vuonna 2012, jonka yhteydessä vuokrat päätettiin säilyttää vuoden 2012 loppuun entisellä tasolla. Vuonna 2013 vuokranmääräytymisperusteet kohteen osalta muuttuivat, kun jyvitys ja vuokrantasaus poistettiin.
Niiralan Kulma tarkisti vuokriaan keväällä 2013, mutta Kuopion kaupunki ei vienyt tuolloin vuokrantarkistusta asukkaiden vuokriin. Niiralan Kulma on tullut tapauksessa vastaan, ja vetänyt kyseisen kohteen osalta pois 4,7 prosentin korotuksen vuoden 2014 osalta.
Wärtsilän lahjussyytteet uudelleen hoviin
Wärtsilän entiseen johtajaan kohdistuvia lahjussyytteitä puidaan tästä päivästä alkaen jälleen hovioikeudessa. Tapausta käsitellään nyt toistamiseen hovioikeudessa, sillä lahjusasia palautettiin aikoinaan takaisin käräjäoikeuskäsittelyyn. Nyt jutun käsittelylle on varattu neljä päivää.
Vaasan hovioikeus käsittelee uudelleen Wärtsilä Finland Oy:hyn ja sen entiseen johtajaan kohdistuvia lahjussyytteitä. Lahjussyytteet liittyvät 1990-luvun lopulla Keniassa käytyyn voimalaitoshankkeen tarjouskilpailuun.
Aiemmin Mustasaaren käräjäoikeus vapautti syytetyt, mutta Vaasan hovioikeus ja Korkein oikeus palauttivat asian käsittelyn käräjäoikeuteen. Viime keväänä Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi entisen Wärtsilä-johtajan törkeästä lahjuksen antamisesta ehdolliseen vankeuteen, mutta vapautti Wärtsilän syytteistä.
Vaasan hovioikeus on varannut jutun käsittelylle neljä päivää.
Air Baltic ei lennä enää Lappeenrantaan
Latvialaisen lentoyhtiö Air Balticin ja Lappeenrannan yhteiselo päättyy tänään. Neljän vuoden yrittämisen jälkeen lentoyhtiö vetäytyy Lappeenrannasta, koska lentotoiminta ei ole ollut riittävän kannattavaa.
Air Balticin lennot Lappeenrannan ja Riian välillä päättyvät tänään tiistaina. Lennot alkoivat runsaat neljä vuotta sitten, jollon yhtiö lensi aluksi Lappeenrannasta Tallinan kautta Riikaan neljästi viikossa.
Viime syksynä Air Baltic ilmoitti lopettavansa lennot kannatamattomina. Viimeinen lento Lappeenrannasta Riikaan lähtee tänä aamuna kello 7.25.
Lappeenrannasta reittilentoja lentää tämän jälkeen ainostaan Ryanair. Finavian mukaan Lappeenrannan lentokenttä jatkaa toimintaansa normaalisti lentojen määrän vähenemisestä huolimatta.
Iskä kokkaa ja omaishoitaa - yli 300 reseptiä vuodessa
Vaimonsa omaishoitajana toimiva Ilkka Pirhonen tympääntyi ruuanlaittoon ja käänsi pakkopulllan harrastukseksi. Tuloksena on omalaatuinen blogi ja satoja erikoisia kattauksia vuodessa.
Ilkka Pirhosen tultua viidenkymmenen ikävuoden nurkille moni asia muuttui. Vaimo sairastui ja Pirhosesta tuli omaishoitaja. Suurempien huolien lisäksi myös perheen koko ruokahuolto jäi isän harteille.
Puolessa vuodessa homma alkoi maistua puulta ja Pirhosen ratkaisu oli[blogikirjoittelun](http://iskakokkaa.blogspot.com/)aloittaminen.
Pystyn huutamaan sen pahan olon blogikirjoitusten alkuun.
\- Minulle uskoteltiin, että siitä saa rahaakin, mutta sehän ei pidä paikkansa. Omaishoitajan työssä on tietty raskaus ja tavallisesti parisuhteessa on peili, johon peilata itseensä. Meillä siinä peilissä oli aika iso särö vaimon sairastumisen kautta, sillä vaimon puhekyky meni sairastuessa. Nykyisin pystyn huutamaan sen pahan olon blogikirjoitusten alkuun. Sitten siinä sivussa voin myös kertoa mitä söimme, Pirhonen kuvaa.
Koko ruho käyttöön
Tuorein Pirhosen perheen [illallismenu ](http://iskakokkaa.blogspot.ru/2014/01/kaksi-vuotta-ja-se-on-siina.html)koostui kahdesta kilosta pässin kiveksiä.
\- Olen sitä nykysuuntausta vastaan, että meille ei kelpaa kuin parhaat ruhonosat. Ja loput sotketaan sitten ruokiin, josta me emme edes tiedä mitä syödään. Olen yrittänyt tuoda myös sisäelimiä ruokapöytään.
Tavallisesti perheessä myös äänestetään isän ruuista. Pässinkivekset tummassa oluessa äänestettiin syötäväksi kelpaavaksi äänin 3-2.
Olen sitä nykysuuntausta vastaan, että meille ei kelpaa kuin parhaat ruhonosat.
\- Näistä kiveksistä on tullut meikäläisen bravuuri. Se on monella tapaa materiaalina samanlainen kuin munuainen. Se ensimmäinen kerta on vain se kun saa sen ennakkoluulon ylitettyä. Sen jälkeen se on ruokaa siinä missä muukin.
Vinkkejä Venäjältä ja muualta maailmasta
Pirhonen reissaa vapaa-ajallaan moottoripyörällä paljon Venäjällä. Sieltä ruokapöytään löytyy [vinkkejä ](http://iskakokkaa.blogspot.ru/search/label/ven%25C3%25A4l%25C3%25A4inen%2520keitti%25C3%25B6)paikallisesta keittiöstä. Muutenkin Pirhosen ruuanlaiton filosofiana on kokeilla ennakkoluulotta maailman eri keittiöitä.
\- Vuonna 1993 olin Pietarissa töissä autojen maahantuojana. Meillä oli poikamieskämpällä piika, joka laittoi meille ruokaa. Hänellä oli kaksi erikoista ruokaa, joista toinen oli perunakeitto. Siihen ei tullut mitään muuta kuin vettä, perunalohkoja ja suolaa. Sen piti olla venäläistä suolaa, mikä oli kalliosta louhittua ja siitä tuli se maku. Minulla on edelleen keittoruokia varten venäläistä suolaa, siinä on suuri ero täkäläiseen puhdistettuun verrattuna.
\- Toinen erikoinen ruoka oli [suolaheinäkeitto](http://iskakokkaa.blogspot.ru/2011/06/johan-iska-sopan-keitti.html), eli vihreä borssi. Siihen ei yksinkertaisimmillaan tule muuta kuin vettä, suolaa ja suolaheinää, mahdollisesti joku pippuri. Voihan siihen lihaakin laittaa, mutta se on turhaa. Ja siihen smetanaa kaveriksi. Syödään ruisleivän ja veden kera.
Pirhonen pyrkii ruuanlaitossaan siihen, ettei samaa reseptiä käytetä uudelleen ainakaan saman vuoden aikana. Näin erilaisia ruokia kertyy vuosittain satoja. Viikonloppuna kokataan kuitenkin melkein tavallista kotiruokaa. Ruoka voi ulkonäöltään olla rumaa, mutta tärkeintä on, että se maistuu hyvältä.
\- Viikonlopuksi menussa on lauantaiksi nuudeleita. Eli se tarkoittaa sitä, että poika saa tehdä nuudeleita kun me olemme vaimon kanssa reissussa. Sunnuntaiksi maksapihvejä virolaisittain, lampaanmaksasta.
Pysyvästä Iran-sopimuksesta neuvotellaan ehkä ensi kuussa
Neuvottelujen etenemistä uuteen vaiheeseen varjostavat tiedot, joiden mukaan Iran ja Venäjä neuvottelisivat "tuotteita öljyä vastaan" -sopimuksesta.
Neuvottelut Iranin ydinohjelmakiistan pysyvästä sopimuksesta alkavat todennäköisesti helmikuussa, kertoo uutistoimisto Reuters. Sen haastatteleman diplomaattilähteen mukaan neuvotteluihin osallistuisivat alkuvaiheessa kuuden suurvallan lisäksi Iranin ulkoministeri Mohammad Javad Zarif ja EU:n ulkosuhteiden edustaja Catherine Ashton.
Ashton ilmoitti maanantaina matkustavansa lähiviikkoina Iranin pääkaupunkiin Teheraniin pohjustamaan neuvotteluja.
Iran ja kuusi ulkovaltaa pääsivät viime vuoden lopulla väliaikaiseen sopimukseen Iranin ydinohjelmasta. Sunnuntaina vahvistettiin, että Iranin, Yhdysvaltain, Venäjän, Kiinan, Ranskan, Britannin ja Saksan solmiman väliaikaisen sopimuksen on määrä tulla voimaan 20. tammikuuta.
Väliaikaisen sopimuksen mukaan Iran saa puolen vuoden ajan rikastaa uraania viisiprosenttiseksi. Viisiprosenttinen uraani kelpaa sähköntuotantoon, mutta ei ydinaseeseen. Jos Iran noudattaa sopimusta, talouspakotteita lievennetään seitsemän miljardin dollarin edestä.
Iran on toistuvasti vakuuttanut, että sen ydinohjelma on rauhanomainen.
Neuvottelujen etenemistä uuteen vaiheeseen varjostavat tiedot, joiden mukaan Iran ja Venäjä neuvottelisivat "tuotteita öljyä vastaan" -sopimuksesta. Yhdysvallat ilmaisi maanantaina huolensa mahdollisesta sopimuksesta, sillä se rapauttaisi Iranille määrättyjä talouspakotteita.
Yhdysvaltojen mukaan sopimus voisi johtaa pakotteiden tiukentamiseen, mikä taas voisi vaikeuttaa neuvotteluja pysyvästä ydinsopimuksesta.
Toisaalta presidentti Barack Obama toppuuttelee oman maansa kongressiedustajia, jotka haluaisivat lisätä Iranin vastaisia pakotteita.
– Nyt ei ole oikea aika määrätä uusia pakotteita. Haluamme antaa diplomatialle ja rauhalle mahdollisuuden, Obama sanoi toimittajalle Valkoisessa talossa.
Kiinalaislääkäri myi sairaalasta varastamiaan vauvoja
Ennen kiinnijäämistään lääkäri ehti myydä seitsemän vauvaa. Naislääkäri sai teoistaan ehdollisen kuolemantuomion.
Vauvoja sairaalasta Kiinassa varastanut lääkäri on saanut ehdollisen kuolemantuomion. Ehdollinen kuolemantuomio muutetaan yleensä elinkautiseksi vankeudeksi.
Shaanxin maakunnassa työskennellyt naislääkäri houkutteli lapsen saaneet pariskunnat luopumaan vauvoistaan väittämällä, että näillä on vakava sairaus, ja myi sitten vauvat lapsikauppiaille. Nämä myivät vauvat puolestaan lasta toivoville pariskunnille.
Tuomittu lääkäri sai korvaukseksi esimerkiksi yhdestä varastamastaan poikavauvasta 2 600 euroa. Lapsikauppiaat myivät pojan eteenpäin runsaalla 7 200 eurolla.
Ennen kiinnijäämistään lääkäri ehti myydä seitsemän vauvaa. Vauvoista kuusi on löydetty. Yksi vauva on kuollut.
Jypin bingo ei kannata - tilalle kaavaillaan ravintolaa
Vanhassa Tiilitalossa Jyväskylän Kävelykadulla jo 32 vuotta pyörinyt bingo ei enää kannata. Bingoa pyörittävä Jyp Juniorit Tuki ry etsii tiloille uutta käyttöä.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää tänään Jyp Juniorit Tuki ry:n hakemasta anniskeluterassiluvasta. Yhdistyksen on tarkoitus vuokrata bingotilansa ravintolalle, ja terassin koetaan olevan välttämätön ravintolan toiminnalle. Terassi sijoittuisi yhdistyksen omistaman liikehuoneiston edustalle kulmittain Kävelykadun varteen ja Aren aukiolle.
Jyp juniorit Tuki ry:n puheenjohtaja Heikki Louhivaara sanoo, että vielä ei tiedetä, kuka ravintolatoimintaa pyörittäisi.
– Tila varmasti herättää kiinnostusta, sillä paikka on keskeinen Jyväskylässä. Kaikki vaihtoehdot ovat tällä hetkellä auki, mutta kyllä minusta tuntuu moraalisesti pikkuisen vieraalta ajatukselta, että junioriorganisaatio pyörittäisi siinä ravintolaa.
Kivijalkabingojen määrä on romahtanut
Louhivaaran mukaan kivijalkabingon suosio on hiipunut, eikä bingon tuotot enää riitä turvaamaan yhdistyksen ydintehtävää, Jyp Junioreiden tukemista. Louhivaara ei osaa vielä sanoa, milloin bingo loppuu.
– Tämä terassivaihtoehdon kartoittaminen on ensimmäinen vaihe siihen, miten saisimme enemmän tukea junioreille. Meillä on menossa myös muita vaihtoehtojen kartoituksia, mutta niitä on turha tuoda julkisuuteen tässä vaiheessa.
Kymmenen vuotta sitten Suomessa oli noin 360 kivijalkabingoa. Nyt niitä on jäljellä enää 18. Heikki Louhivaaran mukaan bingoraja siirtyy koko ajan pohjoisemmaksi. Aktiivisia bingokaupunkeja ovat vielä  Oulu ja Rovaniemi.
Keski-Suomessa säännöllinen bingo pyörii Vanhan Tiilitalon lisäksi Äänekoskella. Sunnuntaisin bingoa pelataan Saarijärven Kisasuojassa ja ravintola Vemmelsääressä Jyväskylän Pupuhuhdassa.
Italialainen onnenpeli
Onnenpeli bingo kehitettiin Italiassa jo 1530-luvulla. Sieltä se levisi Ranskaan 1700-luvun lopulla ja Yhdysvaltoihin 1900-luvulla. Tuolloin bingoa pelattiin pavuilla. Suomeen bingo saapui Ruotsista 1960-luvun lopulla.
Suomen arpajaislaki määrää, että bingovoittoina ei saa jakaa rahaa, vaan palkintojen on oltava tavaroita. Suosituimpia palkintoja ovat olleet lahjakortit, kodin elektroniikka, kahvi ja tietysti joulukinkku.
Bingohallien määrä alkoi laskea 2000-luvulla ja 2010 perinteisen bingon suosio laski entisestään, kun Veikkaus Oy aloitti nettibingon.
Pelaamisen ohella bingohalleissa käytiin solmimassa sosiaalisia suhteita. Nettibingo hyödyntää myös yhteisöllisyyttä. Internetbingoiltamissa luodaan suhteita paikasta riippumatta.
Torilla toinen jalka Suomessa, toinen Ruotsissa
Torniossa suunnitellaan toritoiminnan siirtämistä Suomen ja Ruotsin rajalla sijaitsevalle Victorian torille. Siirrosta uskotaan olevan hyötyä esimerkiksi 500 vuotta järjestetyille Tornion markkinoille, joiden suosio on viime aikoina on ollut laskussa. Victorian tori saattaa olla maailman ainoa kahden valtion maalla sijaitseva tori.
Torniossa kaavaillaan toritoiminnan siirtämistä Victorian torille. Asiaa selvittävän Hannu Alatalon mukaan kaupungintalon vieressä oleva tori on syrjässä ja esimerkiksi markkinoiden suosio on laskussa. Alatalo uskoo, että toritoiminta kasvaa, jos se siirretään Victorian torille, josta on tullut sekä Tornion että Haaparannan sydän.
Alatalo luottaa myös siihen, että rajalla-alueen vetovoimaisuus kasvaa Barents-centerin ja uuden hotellin valmistuttua.
– Kyllähän tämä Victoria tori ja raja-alue on Tornion ja Haaparannan sydän ja keskipiste. Kaikki mahdollisuudet ovat täällä. Tässä meillä on mahdollisuus saavuttaa kahden maan asiakkaat, kahden kaupungin asiakkaat ja myös tarjonta voi olla tuplasti parempaa ja erikoisempaa. Siinä on kahden maan spesiaalit, maut ynnä muut kulttuurit, Alatalo sanoo.
Toinen jalka Suomessa, toinen Ruotsissa
Alatalon suunnitelmissa Victorian torista tulee markkinapaikka, kauppa- ja joulutori sekä matkailullinen elämys.
– Sesonkiaikana tässä käy päivittäin kymmeniä ihmisiä ihmettelemässä, missä se raja kulkee. Me olemme ylpeitä siitä, että sitä rajaa ei juuri huomaa. Mutta matkailija haluaa sen lyhyellä käynnillään jollain lailla huomioida ja nauttia vaikka siitä, että toinen jalka on toisessa maassa ja toinen toisessa, Alatalo sanoo.
Alatalo arvelee, että Victorian tori on maailman ainoa kahden valtion maalla sijaitseva tori.
Ikääntyvien yliopiston kevätkausi käynnistyy
Jyväskylän yliopiston Ikääntyvien yliopiston viime vuoden luennoilla riitti kävijöitä.
Jyväskylän yliopiston Ikääntyvien yliopiston kevätkausi käynnistyy huomenna. Viime vuonna ikääntyvien yliopisto kasvatti suosiotaan merkittävästi. Ikääntyvien yliopiston rehtori Leena Meriläinen kertoo, että ikääntyneet ovat ahkeria luentopenkkien kuluttajia.
– Vähimmillään viime vuonna luennolla oli 170 henkeä ja enimmillään luennoilla istui yli neljä sataa ihmistä.
Ikääntyvien yliopiston luentoja välitettiin viime vuonna myös luentosalin ulkopuolelle, kansalaisopistoihin eri puolille Keski-Suomea sekä maakunnan rajojen ulkopuolelle Pohjois-Karjalaan.
Meriläinen katsoo kevätkautta odottavaisin mielin.
– On mukavaa, että Ikääntyvien yliopisto on harrastus, joka kiinnostaa sekä miehiä että naisia. Meidän luento-ohjelmamme on rakennettu niin, että siellä on laajasti kulttuuria, yhteiskunnallisia aiheita, tekniikkaa, terveyttä ja hyvinvointia.
Meriläinen uskoo, että tämän kevään hittiluentoja tulevat olemaan uudet ravitsemussuositukset sekä kuulo-ongelmat.
Jalkakäytävien hoidon kohtalo ratkeaa tänään
Jyväskylän jalkakäytävien talvikunnossapidosta päätetään tänään. Talousarviossa Jyväskylän kaupunki päätti siirtää katujen talvikunnossapidon kiinteistöille.
Jyväskylän kaupunkirakennelautakunta päättää tänään, siirtyykö jalkakäytävien talvikunnossapito kaupungilta tonttien omistajille.
Jalkakäytävien talvikunnossapito kuuluu lakisääteisesti tontinomistajille.
Lautakunnan pohjaesitys on, että kaupunki luopuu kaikkien jalkakäytävien talvihoidosta 15.10.2014 alkaen. Asiasta päättää lopullisesti kaupunginhallitus.
Metsälain uudistuksesta lisää valtaa metsänhoitajille
Alkuvuodesta voimaan astunut metsälain uudistus miellyttää metsänomistajia, mutta luonnonsuojeluväki ei ilahdu muutoksesta.
Uusi metsälaki antaa metsänomistajille entistä vapaammat kädet metsänhoitoon. Metsänomistaja saa nyt itse päättää milloin ja miten puunsa kaataa. Aikaisemmin puiden kaatoa on rajoitettu enemmän. Metsänomistaja Timo Kalliolan mielestä uusi laki on askel parempaan suuntaan.
– Toki se tuo vastuutakin enemmän, mutta ennen kaikkea uusi laki antaa enemmän mahdollisuutta kasvattaa omannäköistä metsää.
Kalliolan kehuu uutta lakia myös siinä, että metsänomistajan oikeusturva paranee.
– Mahdollisesti jopa monimuotoisuus voi parantua, jatkaa Kalliola.
Vähemmän säännöksiä
Päijänteen Metsähoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Kari Kuusiniemi kertoo, että metsälakia on lievennetty asteittain.
– Yksityismetsälain aikaan määriteltiin uudistamisiät eli puuston piti olla tietyn ikäistä, jolloin sen sai uudistaa. Vuoden 1996 laissa puuston piti olla järeydeltään tietyn läpimittaista, että sen sai uudistaa. Nyt tältä osin säännöksiä ei enää ole.
Kuusiniemen mukaan merkittävin muutos uudessa metsälaissa on juuri se, että metsän uudistamista ei säännellä enää lainsäädännöllä. Uusi laki ei kuitenkaan välttämättä muuta metsänomistajien toimintatapoja. Avohakkuiden määrä saattaa kuitenkin hieman lisääntyä.
– Uudistushakkuiden määrä voi jonkun verran lisääntyä, kun sääntelyä ei enää ole. Mutta varmasti monet taloudelliset seikat pitävät metsänomistajat samantapaisissa metsän käsittelyissä kuin aikaisemminkin. Meillä on kuitenkin taloudellisesti järkevää kasvattaa sellaisia metsiä, että me saamme hyvänlaatuista tukkipuuta. Pelkän puukuidun kasvattamisella me emme pysty kilpailemaan Etelä-Amerikan ja Aasian maiden kanssa.
Uusi laki ei ilahduta kaikkia
Luonnonsuojelijat eivät sen sijaan laista innostu. Suomen luonnonsuojeluliiton näkökulmasta metsälain suurimmat puutteet on ennen kaikkea siinä, ettei se turvaa talousmetsien monimuotoisuutta riittävästi.
– Suomessa metsäluontotyypeistä kaksi kolmasosaa on jo luokiteltu uhanalaisiksi ja meillä on satoja uhanalaisia eliölajeja metsissä. Olisi selkeästi ollut tarvetta sellaiselle metsälaille, joka huomattavasti paremmin huomioisi uhanalaiset tekijät, kertoo suojeluasiantuntija Risto Mustonen Suomen luonnonsuojeluliitto ry:stä.
Esimerkkeinä uuden metsälain mahdollistamista toimista Mustonen mainitsee korpityyppien hakkuut ja ojitukset sekä joenvarsimetsien hakkuut. Mustonen moittii uutta metsälakia myös siitä, että se ei aseta minkäänlaisia rajoitteita energiapuunkorjuuseen.
Liian talouspainotteista
Luonnonsuojelijoiden mielestä lakiuudistus tehtiin liian talouspainotteisesti. Mustosen mukaan lain laatijalla on ollut tarkoitus ennen kaikkea puun tuotannolliset intressit kuin luonnon monimuotoisuuden turvaaminen.
– Meidän metsätalous on erittäin intensiivistä ja laaja-alaista ja suojelu on hyvin pientä, niin suurin huoli on, että metsien uhanalaisuus tulee vaan jatkumaan, toteaa Mustonen.
Moitteista huolimatta Mustonen näkee uudessa laissa on myös myönteisiä puolia.
– Uuden lain myötä metsän erirakenteiskasvatus tulee mahdolliseksi. Se ei vaadi avohakkuita. Se, että kuinka yleinen siitä tulee, jää nähtäväksi. Eikä tämä erirakenteiskasvatus poista metsän suojelun tarvetta.
69:s kerta sanoi toden – suomalaisveskarille vihdoin nollapeli NHL:ssä
Karri Rämö on esiintynyt NHL:ssä neljällä kaudella. Carolinassa tuli vihdoin uran ensimmäinen nollapeli.
Karri Rämö torjui uransa ensimmäisen nollapelin jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Calgary Flames haki 2-0-vierasvoiton Carolinasta. 27-vuotias suomalaisveskari pysäytti ottelussa 23 kiekkoa.
Rämöstä tuli 18:s suomalaismaalivahti, joka on aikojen saatossa kirjauttanut nollapelin maailman parhaassa jääkiekkoliigassa. Rämö debytoi NHL:ssä jo kaudella 2006-2007, mutta vasta uran 69:s NHL-ottelu tuotti nollapelin. Neljä edellistä kautta heinolalainen on pelannut KHL:ssä.
Rämön nollapeli päätti myös pitkän nollapelittömien ottelujen putken Flames-historiassa. Edellisen nollapelin oli torjunut Miikka Kiprusoff 18. helmikuuta 2012. Rämö pelaa ensimmäistä kauttaan Calgaryssä.
Calgaryn maalit voitto-ottelussa tekivät Mikael Backlund ja Sean Monahan. Ruotsalaishyökkääjä osui avauserässä ylivoimalla, kanadalaistulokas puolestaan teki osumansa tasakentällisin toisessa erässä.
Ihmisoikeustuomioistuin ottaa kantaa Pääministerin morsian -kirjaan
Suomen korkein oikeus katsoi kesäkuussa 2010, että Matti Vanhasen ja Susan Ruususen suhteesta kertoneen kirjan kustantaja ja Ruusunen syyllistyivät  yksityiselämää loukkaavaan tiedon levittämiseen. Sekä kustantaja että Ruusunen valittivat ihmisoikeustuomioistuimeen.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin ottaa tänään kantaa Suomea kuohuttaneeseen _Pääministerin morsian_ -kirjan tapaukseen. Suomen korkein oikeus tuomitsi vuonna 2010 Susan Ruususen ja kustantaja Kari Ojalan sakkoihin silloisen pääministerin Matti Vanhasen yksityiselämää loukkaavasta tiedon levittämisestä.
Kirjassa suhteestaan Vanhaseen kertonut Ruusunen sai 20 päiväsakkoa ja Ojala tuomittiin 60 päiväsakon lisäksi maksamaan Vanhaselle 1 000 euroa henkisistä kärsimyksistä. Ruusunen, Ojala ja Etukeno-kustannusyhtiö valittivat Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen vedoten Euroopan ihmisoikeussopimuksen sananvapausartiklaan.
Päätös julkaistaan ihmisoikeustuomioistuimen [verkkosivuilla](http://www.echr.coe.int/Pages/home.aspx?p=home) noin klo 11 Suomen aikaa.
Brasilialaispoliisien epäillään kostaneen kollegansa kuoleman silmittömällä ammuskelulla
12 ihmistä ammuttiin poliisin tapon jälkeen brasilialaiskaupungin kaduille. Ampumisista raivostuneet ihmiset tuhosivat busseja.
Brasiliassa tutkitaan, lähtikö joukko poliiseja kostoretkelle kollegansa kuoleman vuoksi. Noin sadan kilometrin päässä Sao Paulosta sijaitsevassa Campinasin kaupungissa ammuttiin 12 nuorta miestä sen jälkeen, kun vapailla ollut poliisi kuoli ryöstön yhteydessä. Monilla tapetuista nuorista oli merkintöjä rikosrekisterissä.
Suurin osa 12 tapetusta ammuttiin ohiajaneista autoista muutaman tunnin aikana. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n viranomaislähteen mukaan poliisien kostoiskua pidetään vahvimpana vaihtoehtona ampumisten syyksi. Toinen mahdollinen vaihtoehto on rikollisryhmien välienselvittely.
Ampumisista raivostuneet ihmiset kostivat puolestaan hyökkäämällä bussiasemalle, jolla osa ampumisista tapahtui. Naamioitu ihmisjoukko sytytti ainakin kolme bussia tuleen ja turmeli ainakin seitsemän bussia.
Egyptiläiset uurnilla – vuosi sitten hyväksytty perustuslaki menossa roskakoriin
Kaksipäiväisessä kansanäänestyksessä päätetään uuden perustuslain hyväksymisestä. Vaalirauhaa turvaa 360 000 sotilasta ja poliisia.
Egyptiläiset sanovat tänään ja huomenna mielipiteensä uudesta perustuslaista. Mikäli enemmistö antaa hyväksyntänsä, korvaa uusi perustuslaki syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kaudella hyväksytyn perustuslain. Se on ehtinyt olla voimassa vasta hieman yli vuoden.
Nyt voimassa olevan perustuslain laatijoista enemmistö oli islamistipuolueiden edustajia. Uuden perustuslain 50 laatijan joukkoon heitä kelpuutettiin vain kaksi.
Uuden perustuslain odotetaan saavan äänestäjiltä hyväksynnän, sillä Mursin Muslimiveljeskunta on kehottanut kannattajiaan ei-äänen jättämisen sijaan boikotoimaan kansanäänestystä.
Mursin kannattajat ovat ilmoittaneet järjestävänsä suurmielenosoituksia äänestyspäivinä. Äänestysrauhaa turvaamaan on komennettu 160 000 sotilasta ja 200 000 poliisia.
Yhdysvaltain budjettialijäämään helpotusta joulukuussa
Uutistoimisto AP:n mukaan liittovaltion budjetti oli joulukuussa vajaat 40 miljardia euroa ylijäämäinen asuntoluottojättien maksettua takaisin valtiolta saamiaan rahoja.
Yhdysvaltain valtiontalous osoittaa kohenemisen merkkejä. Uutistoimisto AP:n mukaan liittovaltion budjetti oli joulukuussa yli 50 miljardia dollaria eli vajaat 40 miljardia euroa ylijäämäinen.
Suurta osaa ylijäämästä tosin selittää se, että veronmaksajien finanssikriisistä pelastamat asuntoluottojätit Fannie Mae ja Freddie Mac maksoivat takaisin valtiolta saamiaan rahoja.
Yhdysvaltain valtio on kärsinyt vuosia valtavista budjettialijäämistä. Hyvistä merkeistä huolimatta kuluva, lokakuussa alkanut budjettivuosi uhkaa edelleen jäädä kokonaisuutena 600 miljardia dollaria alijäämäiseksi. Alijäämä olisi kuitenkin pienempi kertaakaan vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen.
Ruotsissa jännitetään syntyykö kohdunsiirron saaneille lapsia
Kyseessä on ensimmäinen laaja tutkimushanke, jossa pyritään testaamaan pystyvätkö kohdunsiirron saaneet naiset saamaan omia lapsia. Tutkimukseen osallistuu yhdeksän naista.
Ruotsalaislääkärit ovat onnistuneet siirtämään muutaman vuoden sisällä yhdeksälle naiselle sukulaisen lahjoittaman kohdun. Seuraavaksi naiset yrittävät tulla raskaaksi ja synnyttää lapsia.
Kyseessä on uraauurtava tutkimushanke, jossa pyritään testaamaan pystyvätkö kohdunsiirron saaneet naiset saamaan omia lapsia. Naiset ovat joko syntyneet ilman kohtua tai se on poistettu kohdunkaulansyövän takia. Useimmat heistä ovat kolmissakymmenissä. Naisten kohdut ovat lahjoittaneet heidän äitinsä tai muut sukulaiset.
Leikkauksessa ei yhdistetty naisten kohtuja ja munajohtimia, joten he eivät pysty tulemaan raskaaksi luonnollisesti. Kaikilla on kuitenkin tallella munasarjat, ja he pystyvät tuottamaan munasoluja. Ennen leikkausta munasoluja otettiin talteen, jotta ne voitiin hedelmöittää koeputkessa. Nyt lääkärit aikovat siirtää alkiot naisten kohtuihin, jotta he voivat saada biologisia lapsia.
Elintärkeiden elinten, kuten sydänten, maksojen ja munuaisten, siirtoja on tehty jo vuosikymmeniä. Nykyään ihmisille siirrettään myös kasvoja, käsiä ja muita ruumiinosia, joilla parannetaan potilaiden elämänlaatua.
Hedelmällisyysasiantuntijat ovatkin painottaneet hankkeen epävarmuutta; ei ole varmaa, ovatko siirtotekniikan avulla syntyneet lapset terveitä.
Uutta toivoa ilman kohtua oleville
Kohdunsiirtoa on kokeiltu onnistuneesti myös Turkissa ja Saudi-Arabiassa, mutta kummassakaan tapauksessa lapsia ei syntynyt. Turkissa siirteen saanut nainen onnistui tulemaan raskaaksi, mutta raskaus keskeytyi kahden kuukauden jälkeen. Myös Britanniassa ja Unkarissa lääkärit suunnittelevat vastaavia siirtoleikkauksia. Ruotsissa ollaan kuitenkin pisimmällä.
– Tämä on aivan uudenlaista kirurgiaa. Meillä ei ole oppikirjoja, joista katsoa miten leikataan, kertoo tutkimusprojektin johtaja Mats Brännström, joka toimii synnytysten ja naistentautien professorina Göteborgin yliopistossa.
Ruotsissa käytetään eläviä elinlahjoittajia, mitä voidaan pitää mielipiteitä jakavana. Esimerkiksi Britanniassa ja Turkissa käytetään kuolleilta saatuja kohtuja.
Brännströmin mukaan kaikki yhdeksän kohdunsiirron saanutta naista voivat hyvin.
Monet heistä saivat kuukautiset vain kuusi viikkoa leikkauksen jälkeen. Tämä on merkki siitä, että kohdut toimivat kuten niiden pitääkin. Yksi naisista oli saanut tulehduksen juuri siirrettyyn kohtuunsa, ja osalla oli vähäisiä hylkimisreaktioita. Kukaan potilaista ei kuitenkaan tarvinnut tehohoitoa leikkauksen jälkeen. Brännström kertoo, että naiset viettivät sairaalassa vain muutamia päiviä vaativan leikkauksen jälkeen.
Ruotsissa kohtusiirrot aloitettiin syyskuussa 2012. Alun perin siirtoa suunniteltiin kaikkiaan kymmenelle naiselle, mutta yhdelle leikkausta ei voitu tehdä lääketieteellisistä syistä.
Professori Brännström aikoo järjestää ensi kuussa kollegojensa kanssa ensimmäisen kohdunsiirtoja käsittelevän työpajan. Pian pilottihankkeesta julkaistaan myös tutkimusraportti.
Onnistuneet siirtoleikkaukset luovat toivoa naisille, jotka eivät voi hankkia lapsia kohdun puuttumisen tai sen sairaudelle menettämisen takia. Yksi jokaisesta 4 500 tytöstä sairastaa MRKH-oireyhtymää, jonka takia kohtu puuttuu kokonaan.
Kännykän näppäily elokuvateatterissa johti laukauksiin Floridassa
Mies kuoli ja nainen haavoittui puhelimen käytöstä alkaneen riidan seurauksena. Ampuja oli eläkkeellä oleva poliisi.
Kännykän käytöstä elokuvateatterissa alkanut riita on johtanut yhden ihmisen kuolemaan ja yhden haavoittumiseen Yhdysvaltain Floridan osavaltiossa. Mies ampui kahta ihmistä Taliban-johtajan jahtaamisesta kertovan _Lone Survivor_ -elokuvan esityksessä Tampan pohjoispuolella sijaitsevassa elokuvateatterissa.
Viranomaisten mukaan ampuja oli raivostunut uhriksi joutuneelle pariskunnalle kännykän näppäilyn vuoksi ja tarttunut aseeseen riidan jälkeen. Ammuttu mies kuoli sairaalassa. Haavoittuneen naisen saamat vammat eivät viranomaisten mukaan ole hengenvaarallisia.
Sivullinen otti ampujan kiinni. Viranomaisten mukaan ampuja oli eläkkeellä oleva poliisi.
Arsenalilla murskaava minuutti - takaisin sarjakärkeen
Arsenal tarvitsi vain minuutin kahden maalin tekoon Aston Villan vieraana. Joukkue nousi 2-1 voitollaan takaisin Valioliigan keulille.
Arsenal voitti Valioliigan maanantain ainoassa ottelussa
Aston Villan vieraskentällä maalein 2-1. Voitollaan lontoolaiset nousivat
takaisin sarjan kärkeen.
Ensimmäisen jakson ikävin tilanne nähtiin, kun Aston Villan Nathan
Baker sai Arsenalin Serge Gnabryn tulisen vedon lähietäisyydeltä suoraan
kasvoihinsa. Puolustaja taintui kentän pintaa ja sai huoltajilta hoitoa yli
viiden minuutin ajan.
Baker kannettiin lopulta paareilla kentältä kotiyleisön
osoittaessa tukensa seisaaltaan. Aston Villan Twitter-tilin mukaan puolustaja
selvisi tilanteesta lievällä aivotärähdyksellä.
34. minuutilla alkoi tapahtua. Arsenalin Mesut Özil vapautti
mainiolla pystysyötöllä Matthew Lowtonilta karanneen Nacho Monrealin, joka
käänsi takaviistoon maalin edustalle. Paikalle sännännyt Jack Wilshere ohjasi
pallon alakulmaan.
Arsenal iski toistamiseen, kun edellisestä oli kulunut vain
minuutti. Aston Villan Fabian Delph menetti pallon Wilsherelle, joka keskitti
nopeasti rangaistusalueelle edenneelle Olivier Giroudille. Ranskalainen otti
pallon itsevarmasti haltuunsa puolustajien edestä ja sijoitti alakulmaan.
Toinen jakso vaikutti olevan Arsenalille helppo. Aston
Villan ei tuntunut pystyvän uhkaamaan lontoolaisten johtoa.
Asetelma muuttui kuitenkin 76. minuutilla. 
Aston Villan Leandro Bacuna taisteli pallosta raivokkaasti
pakottaen Arsenal-pelaajan harhasyöttöön. Pallo ajautui Lowtonille, joka lähetti
hyvän keskityksen takatolpalle. Christian Benteke syöksyi näyttäväsi
pompanneeseen pallon ja puski sen alakulmaan.
Kavennuksen jälkeen Aston Villa sai uutta energiaa ja haki
tasoitusta. Lähimmäs pääsi Benteke, jonka pusku suuntautui liiaksi päin
Arsenal-vahti Wojciech Szczesnyä.
Arsenal välttyi toiselta takaiskulta ja otti tärkeän voiton.
Hetemaj'n Chievo taisteli tärkeän pisteen Milanosta
Chievo Verona pelasi Inter Milanin kanssa 1-1 tasapelin. Perparim Hetemaj pelasi täydet minuutit Chievon paidassa.
Chievo Verona venyi maanantaina Serie A:ssa arvokkaaseen 1-1
vierastasapeliin Inter Milanin vieraana. Perparim Hetemaj uurasti veronalaisten
keskikentällä täydet 90 minuuttia.
Chievo siirtyi hieman yllättäen jo 8. minuutilla. Alberto
Paloschin komea laukaus painui yläkulmaan.
Inter kuittasi kuitenkin vain hetkeä myöhemmin. Ricky Álvarez
eteni Hetemaj’n estelyistä huolimatta päätyyn ja käänsi takaviistoon. Yuto
Nagatomo ohjasi pallon alanurkkaan.
Nagatomo toimitti pallon maaliin toisenkin kerran
ensimmäisen jakson aikana, mutta tilanne vihellettiin paitsioksi.
Hetemaj kuittasi itselleen avausjaksolla keltaisen kortin
potkaistuaan Mateo Kovacicia jaloille.
Toisella jaksolla Inter piti palloa enemmän ja loi joitakin
vaarallisia tilanteita. Chievolla oli puolestaan omat mahdollisuutensa
vastaiskuissa.
Hetemaj taisteli ominaiseen tapaansa raivokkaasti tehden
arvokasta puolustustyötä. Pariin otteeseen jopa toinen keltainen kortti oli
lähellä.
Maanantain toisessa Serie A –ottelussa Sampdoria kukisti
Udinesen selvästi 3-0 ja kohenteli osakkeitaan sarjan tyvipäässä.
Pallo voimalla suoraan naamaan - Aston Villan pelaaja taintui kentän pintaan
Nathan Baker sai Serge Gnabryn laukauksen suoraan kasvoihinsa ja kannettiin paareilla kentältä. Pelaaja selvisi ensimmäisten tietojen mukaan lievin vammoin.
Aston Villan Nathan Baker oli maanantai-iltana joukkueensa
avauskokoonpanossa Arsenalia vastaan. Puolustaja kannettiin kuitenkin paareilla
kentältä vain 21. minuutin pelin jälkeen, kun hän sai vastustajan Serge Gnabryn
tykittämän vedon lähietäisyydeltä suoraan kasvoihinsa.
Baker taintui kentän pinnalle, jossa paikalle kiirehtineet
Aston Villan huoltajat hoitivat häntä yli viiden minuutin ajan. Baker kannettiin paareilla kentältä
Aston Villan kannattajien osoittaessa tukensa seisaallaan ja vaihdettiin
Leandro Bacunaan.
Aston Villan Twitter-tilin mukaan Baker selvisi onneksi
kovasta tärskystä lievällä aivotärähdyksellä.
Arsenal johtaa ottelua 2-0.
Paavi huutokauppaa Harley Davidsoninsa
Paavi Franciscus sai moottoripyörän lahjaksi viime kesänä Harley Davidsonin 110-vuotisjuhlan kunniaksi. Huutokaupan tuotto on määrä käyttää asunnottomien auttamiseen.
Paavi Franciscus on päättänyt huutokaupata viime kesänä lahjaksi saamansa Harley Davidson -moottoripyörän, kertoo Sky News -uutiskanava. Harley Davidson lahjoitti pyörän ja nahkatakin paaville 110-vuotisjuhlansa kunniaksi.
Paavi-prätkän tunnistaa Franciscuksen bensatankkiin kirjoittamasta nimikirjoituksesta. Ei ole tiedossa, onko paavi ajanut kertaakaan saamallaan lahjalla.
Paavillisesta Harley Davidsonista ja paavin nimikirjoituksella varustetusta nahkatakista helmikuun alussa Pariisissa käytävässä huutokaupassa saatava tuotto on määrä käyttää asunnottomien auttamiseen. Katolinen Caritas-hyväntekeväisyysjärjestö käyttää rahat Roomassa sijaitsevan hostellin ja soppakeittiön kunnostamiseen.
Suhdekohu sai Ranskan presidentin kannatuksen lievään nousuun
Francois Hollande on useiden mielipidemittausten mukaan Ranskan sodanjälkeisen ajan epäsuosituin presidentti. Mittaus tehtiin ennen kuin presidentin avopuoliso Valerie Trierweiler vietiin sairaalahoitoon.
Suhdekohun keskellä olevan Ranskan presidentti Francois Hollanden kannatus on lähtenyt lievään kasvuun. Hollande on useiden mielipidemittausten mukaan Ranskan sodanjälkeisen ajan epäsuosituin presidentti.
Ranskalaislehti Closer kertoi perjantaina presidenttillä olevan suhde tunnetun ranskalaisnäyttelijättären, Julie Gayetin kanssa.
Tutkimuslaitos Ipsoksen paljastuksen jälkeen[ Le Point -lehdelle](http://www.lepoint.fr/societe/popularite-hollande-et-ayrault-en-legere-hausse-valls-en-baisse-ipsos-13-01-2014-1779823_23.php) tekemässä tutkimuksessa Hollande kannatus on noussut prosentilla. Lehden julkaisemassa mittauksessa vastaajista 24 prosenttilla oli myönteinen näkemys presidentistä.
Peräti 74 prosentilla tutkimukseen vastanneista suhtautui kuitenkin negatiivisesti Hollandeen. Ipsos kyseli ranskalaisten mielipidettä tammikuun 10. ja 11. päivä, juuri kun väitteet presidentin suhteesta 18 vuotta nuorempaan näyttelijättäreen tulivat julki. Mielipidemittaukseen haastateltiin yli tuhatta yli 18-vuotiasta ranskalaista.
59-vuotias Hollande on tuominnut Closer-lehden paljastuksen puuttumisena hänen yksityiselämäänsä, mutta ei ole kiistänyt tietojen oikeellisuutta.
Gallup tehtiin kuitenkin ennen kuin Hollanden avopuoliso Valerie Trierweiler vietiin sunnuntaina sairaalahoitoon. Ranskalaismedia kertoo hänen kärsivän matalasta verenpaineesta, uupumuksesta ja stressistä.
Trierweiler toimiston mukaan hän jää vielä maanantaina sairaalaan. Alunperin hänen odotettiin kotiutuvan tänään. Trierweilerin edustaja kertoo, että lääkärien mielestä presidentin puoliso tarvitsee lisää lepoa.
Ranskan ensimmäisen naisena pidetty Trierweiler on seurustellut Hollanden kanssa vuodesta 2007 ja asunut presidentinpalatsissa.
Francoise Holland pitää tiistaina sadoille toimittajille tiedotustilaisuuden, jossa hänen on määrä kertoa tämän vuoden poliittisista linjauksistaan.
Räikkönen ilmoittautui uudella työpaikallaan – kausi käyntiin
Kimi Räikkönen saapui maanantaina Ferrarin Maranelloon ja aloitti työt.
Ferrarin kuljettajana vuoden 2014 F1-sarjassa kilpaileva
Kimi Räikkönen aloitti maanantaina työt uudessa tallissaan. Talli kertoi, että
suomalainen saapui Maranelloon aamulla ja viettää seuraavat kolme päivää
työskennellen insinöörien kanssa ja harjoitellen simulaattorilla.
\- On hyvä olla takaisin töissä. Aloitan totuttautumalla
uusiin systeemeihin ja käytäntöihin. Siinä mielessä simulaattori on
hyödyllinen, Räikkönen kertoi Autosportin mukaan.
Räikkönen ajoi Ferrarilla myös vuosina 2007-2009. Viimeiset
kaksi kautta hän ajoi Lotuksen autolla.
Tulevalla kaudella Räikkönen ja muut kuljettajat saavat
totuttautua uusiin sääntömuutoksiin.
\- On totta, että töitä on paljon, muttei mitenkään
merkittävästi enemmän kuin ennen. Minulle nämä päivät Maranellossa ovat myös
mahdollisuus viettää aikaa tiimin ja monien ystävien kanssa.
Ronaldo: Ilman muuta ansaitsen tämän
Vuoden pelaaja Cristiano Ronaldo liikuttui Kultainen Pallo -palkinnosta erityisen paljon, koska hänen äitinsä ja poikansa olivat paikan päällä Zürichissä.
Real Madridin Cristiano Ronaldo pokkasi Kultainen Pallo -palkinnon ja päätti Barcelonan Lionel Messin neljän vuoden valtakauden maailman parhaana jalkapalloilijana.
Loistovuoden pelannutta Ronaldoa pidettiin laajalti ennakkosuosikkina tämänvuotisessa gaalassa.
\- Ilman muuta ansaitsen tämän. Myös Messi ja (Franck) Ribery olisivat ansainneet sen, Ronaldo totesi. 
Jokainen kerta on erilainen.
\- Jokainen kerta on erilainen. Sanoisin kuitenkin, että tämä toinen Kultainen Pallo on tunteikkaampi, koska äitini ja poikani ovat täällä, hän jatkoi.
Real Madridin puheenjohtaja Florentino Perez kehui tähtipelaajaa, joka oli ensimmäisen kerran napannut Kultaisen Pallon vuonna 2008.
\- Haluan sanoa vain sen, että tämä Kultainen Pallo meni oikeutetusti Cristiano Ronaldolle. Se on palkinto kovasta työstä, lahjakkuudesta ja halusta voittaa joka päivä, tiivisti Perez.
Messi joutui tällä kertaa tyytymään äänestyksessä kakkostilaan.
\- Olisin halunnut voittaa, mutta sama motivaatio kasvamiseen, kehittymiseen ja voittamiseen pysyy, hän kommentoi Barcelonan Twitter-tilin kautta.
Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) ranskalainen puheenjohtaja Michel Platini oli pahoillaan maanmiehensä Riberyn puolesta.
\- Ensi vuonna palaamme, ja kyse on kaksinkamppailusta Messi-Ronaldo. Kahden ja kolmen vuoden päästä tilanne on sama, sanoi Platini.
\- Olen pettynyt, koska 50 vuoden ajan Kultaisessa Pallossa huomioitiin tulokset ja pokaalit. Nyt puhumme pelaajien globaalista arvosta, ja se luo ongelman.
Ilkka Kuusisto ja pikkusisko Tuulikki Närhinsalo Kantapöydässä
Ilkka Kuusisto ja Tuulikki Närhinsalo tulevat vieraiksi Kantapöydän taiteilijatemperamentit kohtaavat ohjelmaan perjantaina 17. tammikuuta. Heidän kanssaan muistellaan mm. millainen oli lapsuus ja nuoruus Sibelius-Akatemian rehtorin Taneli Kuusiston musiikkiperheessä 1930-1950-luvuilla. - Perjantain Kantapöydässä kahvia ovat kaatamassa toimittajat Timo Asikainen ja Janne Koskinen."Sinä Tuulikki kun olet minua 12 vuotta nuorempi, niin isä ehti sinua opettaa sen jälkeen, kun oli jäänyt eläkkeelle rehtorin tehtävistä," isoveli Ilkka Kuusisto muistelee. "Kuule, isä ei ehtinyt opettaa minua sen enempää kuin teitä muitakaan. Isä jäi eläkkeelle kaksi vuotta sen jälkeen, kun minä olin mennyt naimisiin," korjaa pikkusisko Tuulikki. "Ai niinkö se meni...?"
Taiteilijatemperamentit kohtaavat perjantain Kantapöydässä
Keväällä 2014 Kantapöydässä juodaan iltapäiväkahvit Musiikkitalon yleisölämpiössä sekä keskiviikkoisin että perjantaisin. Joka perjantai Kantapöydässä taiteilijatemperamentit kohtaavat. Toimittajamme kutsuvat kahville aina kaksi vierasta, jotka tuntevat toisensa entuudestaan ja joista ainakin toinen tulee klassisen musiikin maailmasta.Perjantaivieraamme ovat tottuneet tekemään taidetta ja musiikkia yhdessä muiden taiteilijoiden kanssa. Heille on tuttua kuunnella  itseään ja omaa ääntään moniäänisyyden keskellä, osana yhteistä taideteosta, soivaa kokonaisuutta.Vieraamme ovat tottuneet kohtaamaan niin eläviä kuin kuolleita säveltäjiä ja tulkitsemaan heidän teoksiaan kuulijoille. He ovat törmänneet erilaisiin kapellimestareihin ja kuoronjohtajiin ja seuranneet erilaisia johtamistyylejä. He ovat joutuneet arvaamaan tahtipuikon liikkeistä, katseista, ilmeistä ja eleistä, mitä johtaja haluaa.Tai sitten vieraamme tekevät työtään oopperaohjaajien, pukusuunnittelijoiden, lavastajien, maskeerajien keskellä ja esiintyvät mitä mielikuvituksellisimmissa koreografioissa, rooliasuissa, maskeissa ja peruukeissa. Vieraamme voivat olla myös itse ohjaajia, lavastajia ja pukusuunnittelijoita. Vieraamme ovat tottuneet aistimaan erilaisia yleisöjä, tulkitsemaan yleisön läsnäoloa, hiljaisuutta, aplodeja eripuolilla maailmaa ja eri kulttuureissa.Perjantaivieraamme voivat tulla samasta taiteilijaryhmästä, samasta tuotannosta, orkesterista, kuorosta tai yhtyeestä. He voivat olla työpari tai opettaja ja oppilas. Tai he voivat olla sukulaisia, perheenjäseniä, pariskunta, vanhempi ja lapsi, sisko ja sen veli.
Enneagrammi-persoonallisuustesti
Millaisia persoonallisuuksia Kantapöydän vieraat sitten ajattelevat olevansa? Miten he kuvaavat itseään ja arvioivat vuorovaikutustaitojaan? Miten vieraat näkevät toisensa? Entä mitä Enneagrammi-persoonallisuustesti paljastaa heistä? Ja miten he suhtautuvat testin tulokseen? Muuttuuko ihminen, ja mihin suuntaan?
Katso perjantain Kantapöytä
Katso taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä suorana verkkolähetyksenä osoitteessa **yle.fi/klassinen keskiviikkoisin klo 15.30**.
Kuuntele perjantain Kantapöytä
Kuuntele taiteilijatemperamentit kohtaavat Kantapöydässä **Yle Radio 1 perjantaisin klo 14.00.**
Haluatko tietää oman persoonallisuustyyppisi? Tee testi!
Siirrty tästä Elämäntaidon valmennusakatemien Enneagrammi-testiin.Siirrty tästä Enneagrammi Akatemian Enneagrammi-testiin.Teksti &amp; kuva Tiina-Maija LehtonenJulkaistu 13.1.2014
Hyvä lobbari tietää, milloin on oikea aika vaikuttaa
Lobbauksen ammattilainen ei innostu lobbarirekisteristä. Se ei välttämättä tuo sitä hyötyä mitä sillä halutaan, mutta avoimuutta pitäisi lisätä.
Hyvä lobbari tietää ja osaa lähestyä poliittisia toimijoita ja päättäjiä oikeaan aikaan.
STTK:n pääsihteerin Leila Kostiaisen mukaan kaikki lobbarit eivät kuitenkaan ole samalla viivalla kuin muut.
– Eivät kaikki ole samalla viivalla. Tietenkin he, jotka ovat olleet mukana poliittisessa toiminnassa, heillä on enemmän itsekoettua tietoa. He tietävät, miten asiat etenevät. He tietävät sen, milloin on oikea aika vaikuttaa, Kostiainen kertoi Ylen A-studion vieraana.
Esimerkiksi hänen oma järjestönsä STTK tekee hyvin tarkan suunnitelman vaikuttamisesta tärkeiden asioiden alla.
– Me teemme selkeän suunnitelman siitä, kuka viestittää kenellekin poliittiselle toimijalle ja kenellekin virkamiehelle. Siitä tehdään ihan sabluuna ja merkitään, kuinka homma on tehty.
– Se on järjestelmällistä työtä.
Kostiainen ei innostu lobbarirekisteristä
Julkisuudessa esitetystä lobbarirekisteristä alan ammattilainen ei innostu.
– Sillä ei voida estää, yritetäänkö ehdokkaaseen vaikuttaa esimerkiksi torilla.
Hänen mielestään tilannetta voitaisiin parantaa avoimuutta lisäämällä.
– Pelisääntöjen pitäisi olla avoimia. On hyvin selvää se, että lobbari joka tekee eettisesti työtään, kertoo aina kenen asialla on. Hän myös kertoo aina, mitä asialla tavoittelee.
Kostiainen muistuttaa myös, että lobbaus käsitetään usein negatiivisena asiana, kun ei tunneta asiaa.
– Se on kuitenkin aivan normaalia, aivan tavallista työtä, eikä siinä saisi olla mitään hämärännäköistä.
Aittokallio sai kutsun NHL:ään
Sami Aittokallio on nostettu Coloradon NHL-joukkueeseen. Tie NHL:ään aukesi, koska Jean-Sebastien Giguere kärsii selkävaivoista.
NHL:ssä pelaava Colorado Avalanche on kutsunut suomalaisvahdin Sami Aittokallion vahvuuteensa. Aittokallio sai NHL-komennuksen, koska Avalanchen maalilla torjunut Jean-Sebastien Giguere kärsii selkävaivoista.
Aittokallio, 21, teki jo viime kaudella pikaisen vierailun NHL:ään. Aittokallio joutui kuitenkin jättämään kesken Coloradon ja Los Angelesin kamppailun.
Tällä kaudella Aittokallio on torjunut 19 AHL-kamppailussa. Hänen torjuntaprosentikseen on kirjattu 90,1.
Colorado pelaa seuraavan NHL-ottelunsa Suomen aikaa keskiviikkoaamuna. Avalanche jahtaa pisteitä Chicagon vieraana.
Ronaldo ja Pele kyynelehtivät lavalla - katso kuvagalleria!
Valinta vuoden miespelaajaksi sai Real Madridin portugalilaistähden Cristiano Ronaldo liikuttumaan. Myös Pele vuodatti lavalla kyyneleitä.
Näitä pelaajia Moisander ja Paatelainen äänestivät Fifa:n palkintogaalassa
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisander ja päävalmentaja Mixu Paatelainen antoivat omat äänensä vuoden 2013 parasta jalkapalloilijaa ja valmentajaa valittaessa. Samaan kunniatehtävään pääsivät myös naisten maajoukkuen kapteeni Maija Saari ja päävalmentaja Andrée Jeglertz.
Fifa palkitsi vuoden 2013 parhaat pelaajat ja valmentajat
maanantaina järjestetyssä gaalassa. Palkitut valittiin Fifa:n jäsenmaiden
maajoukkueiden kapteenien, päävalmentajien, sekä nimetyn median edustajan antamien
äänten perusteella.
Jokainen äänestänyt sai nimetä kolme pelaajaa ja
valmentajaa, jotka tuli valita viiden, kolmen ja yhden pisteen kategorioihin.
Suomen maajoukkueen kapteeni Niklas Moisanderilla oli
kunniatehtävä antaa äänensä parasta miespuolista pelaajaa ja valmentajaa
valittaessa. 
Fifan julkaiseman listan mukaan Moisander antoi pelaajista
viisi pistettä Lionel Messille, kolme pistettä Cristiano Ronaldolle ja pisteen
Zlatan Ibrahimovicille. Portugalia ja Real Madridia edustava Ronaldo voitti
äänestyksen.
Myös Suomen päävalmentaja Mixu Paatelainen antoi viisi
pistettä Messille. Kolme pistettä Paatelaiselta sai Ibrahimovic ja pisteen
Ronaldo.
Miesten valmentajista Moisander palkitsi viidellä pisteellä
äänestyksen voittaneen Jupp Heynckesin. Kolme pistettä Huuhkaja-kapteenilta sai
Jürgen Klopp ja pisteen Carlo Ancelotti.
Paatelainen arvosti myös kollegoistaan korkeimmalle
Heynckesin. Kolme pistettä hän antoi Antonio Contelle ja pisteen Jürgen
Kloppille.
Naisten valinnoissa Suomen maajoukkueen kapteeni Maija Saari ja päävalmentaja Andrée Jeglertz antoivat äänensä.
Saari antoi viisi pistettä äänestyksen voittaneelle Saksan Nadine Angererille, kolme pistettä Lotta Schelinille ja pisteen Lena Gösslingille. Jeglertzin valinnat olivat viiden pisteen arvoisesti Brasilian Marta, kolmen pisteen arvoisesti Gössling ja pisteen arvoisesti Schelin.
Saaren valmentajakategorian viisi pistettä menivät niin ikään palkinnon pokanneelle Silvia Neidille. Kolme pistettä Saarelta sai Anna Signeul ja pisteen Ralf Kellerman.
Jeglertzin mielestä vuoden 2013 paras naisjoukkueen valmentaja oli Even Pellerud. Muut pisteet Jeglertz antoi Neidille ja Kellermanille.
Varas repi maailman pienimmän lumpeen kasvihuoneen altaasta
Vain sentin mittainen lumme on hävinnyt miltei sukupuuttoon. Lajin pelastuminen on Lontoon kasvitieteellisen puutarhan varassa.
Lontoon kasvitieteellisestä puutarhasta Kew Gardensista on varastettu yksi maailman viimeisistä pikkuruisista lumpeista, joiden arveltiin jo kuolleen sukupuuttoon luonnossa.
_Nymphae Thermarum_ -lumme vietiin viime torstaina Kew'n kasvihuoneesta. Kasvi kiskottiin matalasta lummealtaasta, joka jäljittelee sen luontaista ympäristöä, lämmintä lähdettä. 
Varkaalla ei ollut vaikeuksia kätkeä saalistaan, sillä keltaheteisellä valkoisella kukalla on mittaa vain sentti eivätkä lehdetkään ole suurensuuret. Voro ei joutunut myöskään kahlaamaan, sillä kasvi kelpuuttaa vain matalan veden.
Saksalaiset tutkijat löysivät kasvin vuonna 1987 mutaisesta lähteestä Mashyuzasta Lounais-Ruandasta. Lammen kuivuminen vei lumpeelta kasvupaikan, ja kasvi ehti siten kuolla luonnossa sukupuuttoon, mutta alueelle on nyttemmin istutettu joitakin kasvihuoneessa tuotettuja yksilöitä, Kew'sta kerrotaan. 
Mashyuzan Kew'n lisäksi muutamia lumpeita on Bonnin kasvitieteellisessä puutarhassa Saksassa. Kew'ssa niitä on varkauden jälkeen noin 50 kappaletta. Missään muualla niitä ei ole saatu lisääntymään samassa määrin. 
Kommentti: Ronaldo ansaitsi palkintonsa
Yle Urheilun Samu Lehtosen mukaan Cristiano Ronaldo on selvästi parempi ja kypsempi pelaaja kuin voittaessaan Kultaisen Pallon edellisen kerran vuonna 2008.
Manchester Unitedin entinen manageri Sir Alex Ferguson kuvailee viime syksynä ilmestyneessä omaelämäkerrassaan Cristiano Ronaldoa lahjakkaimmaksi pelaajaksi, jota hän on koskaan valmentanut. Se on paljon sanottu.
\- Olin aina Ronaldosta sitä mieltä, että vaikka hän pelaisi hirveätä ottelua, hän loisi aina kolme maalintekopaikkaa. Joka pelissä. Katsokaa jokaista ottelua. Vaikka kävisit kaiken videomateriaalin läpi, et löytäisi ainuttakaan kertaa, jolloin hän ei olisi luonut vähintään kolmea maalintekopaikkaa. Hänen lahjakkuutensa oli uskomaton. Voin luetella kaiken siihen listaan: suoritukset harjoituksissa, vahvuuden, rohkeuden, taidon kummallakin jalalla, pääpelin, Ferguson kirjoittaa.
Tämän vuosituhannen jalkapallotähdistä Ronaldo, 28, on aina ollut yksi urheilullisimmista ja omistautuneimmista. Real Madridissa viidettä kauttaan pelaava portugalilainen palkittiin Kultaisella Pallolla ensimmäisen kerran vuonna 2008, jolloin hän oli noussut maailman absoluuttiselle huipulle Unitedin riveissä. Nyt mies on selvästi parempi ja kypsempi pelaaja kuin silloin.
Vuonna 2013 Ronaldo iski huikeat 69 maalia 60 ottelussa, jos sekä seurajoukkuepelit että maaottelut lasketaan mukaan. Pokaaleita ei tällä kertaa tullut, mutta hirmutehojen ohella hän hilasi Portugalin jatkokarsinnoista lähes yksin Brasilian MM-kisoihin. Mestarien liigan maalikuninkuuden lisäksi Ronaldo nousi maansa kaikkien aikojen parhaaksi maalintekijäksi ja rikkoi nuorimpana portugalilaispelaajana sadan A-maaottelun rajan. Tilastojen valossa vuosi oli tähän mennessä miehen paras.
Pahemmat loukkaantumiset uransa aikana välttänyt Ronaldo olisi valittu maailman parhaaksi useammin, ellei hän olisi samaan aikaan huipulla Barcelonan Lionel Messin kanssa. Argentiinalainen oli vienyt Kultaisen Pallon neljä kertaa peräkkäin. Lihasvammoista kärsineen Messin vuosi oli nytkin vakuuttava, mutta hänen itse luomien standardiensa valossa aiempia vaisumpi. Jo syksyllä brittilehti FourFourTwo nosti Ronaldon Messin edelle parhaiden pelaajien listauksessa.
Jalkapalloromantikot olisivat ehkä suoneet Kultaisen Pallon Bayern Münchenin pelaajalle. Franck Ribery on ollut loistava, mutta niin on moni muukin Bayern-pelaaja. Ribery ei ole joukkueessaan aivan yhtä erottuva lenkki kuin Ronaldo tai Messi omissa joukkueissaan. Bayernin historiallinen tripla huomioitiin tällä kertaa siten, että Jupp Heynckes palkittiin vuoden valmentajana.
Molemmat palkinnot menivät varmasti oikeaan osoitteeseen. Kokonaan eri asia on sitten se, kuinka mielekästä parhaiden yksilöiden vertailu on joukkuelajissa.
Nigeria kriminalisoi homosuhteet – 14 vuoden vankeus uhkaa
Uuden lain mukaan ulkomailla solmittu homoliitto, samaa sukupuolta olevien suhteet ja homo-oikeuksia ajaviin järjestöihin kuuluminen ovat rikoksia.
Nigeria tiukentaa homoseksuaaleja koskevia lakejaan.
Ulkomailla solmitut homoavioliitot ja samaa sukupuolta olevien suhteet ovat laittomia Nigeriassa vastaisuudessa. Uuden lain mukaan myös homojen oikeuksia ajaviin järjestöihin kuuluminen täyttää rikoksen tunnusmerkit.
Nigerian presidentti Goodluck Jonathan on allekirjoittanut maanantaina lain, joka kriminalisoi samaa sukupuolta olevien suhteet. Lain mukaan homosuhteesta voi saada enimmillään 14 vuoden vankeustuomion.
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajaviin järjestöihin kuulumisesta ja homoravintolan pyörittämisestä tai sellaisessa käymisestä voi saada enimmillään kymmenen vuotta vankeutta.
Nigerian parlamentti hyväksyi seksuaalivähemmistöjen suhteet laittomiksi tekevän lain jo viime toukuussa, mutta presidentti on lykännyt sen voimaantuloa tähän asti.
Nigerian rikoslain mukaan homoseksuaalisuudesta voidaan myös nykyään tuomita vankilaan, mutta uusi laki rajoittaa vielä enemmän homojen ja lesbojen elämää. Seksuaalivähemmistöihin kuuluvat joutuvat jo nyt salaamaan suuntautumisensa vihamielisen suhtautumisen takia.
Nigeriassa, kuten muissakin Saharan eteläpuoleisissa Afrikan maissa, homovastaisuus ja seksuaalivähemmistöjen vaino ovat yleisiä. Uusi tiukka homolaki saakin varmasti kannatusta Nigeriassa.
Jonathanin tiedottajan mukaan presidentti allekirjoitti lain, koska se vastaa kansan valtaosan mielipidettä homoseksuaalisuudesta.
Ihmisoikeusaktivistein mukaan lain allekirjoitus juuri nyt ei ole sattumaa. Goodluck Jonathanin odotetaan hakevan jatkokautta ensi vuonna. Presidentillä on poliittisia paineita, koska tusina hänen puolueensa kansanedustajaa ja joitakin kuvernöörejä on loikannut opposition riveihin viime kuukausina.
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt ovat olleet tyrmistyneitä laista. Pitkään homojen oikeuksia ajanut tunnettu aktivisti Peter Tatchell kuvailee lakia yhdeksi maailman homofobisimmista.
Myös Yhdysvallat on ilmaissut huolensa uusista homoihin kohdistuvista toimista. Ulkoministeri John Kerry sanoo uuden lain kaventavan perusihmisoikeuksia. Kerryn mukaan laki rajoittaa nigerialaisten oikeutta itseilmaisuun, seurusteluun ja kokoontumiseen.
Kun Euroopassa monet maat, Venäjää lukuunottamatta, ovat sallineet homojen avioliitot tai parisuhteen rekisteröimisen, Afrikassa kuljetaan päinvastaiseen suuntaan. Nigerian naapurimaassa Kamerunissa homoseksuaalisuus on laitonta. Myös Ugandassa homosuhteet kriminalisoiva laki on hyväksytty parlamentissa, mutta odottaa presidentin hyväksyntää.
Keskustele: Oliko Ronaldo oikea valinta?
Cristiano Ronaldo vei Kultaisen Pallon Lionel Messin ja Franck Riberyn nenän edestä. Oliko valinta mielestäsi oikea?
Real Madridin Cristiano Ronaldo palkittiin vuoden parhaalle jalkapalloilijalle jaettavalla Kultainen Pallo -palkinnolla. Muut ehdokkaat olivat Barcelonan Lionel Messi ja Bayern Münchenin Franck Ribery.
Oliko valinta mielestäsi oikea? Olisitko halunnut nähdä joitakin muita nimiä kolmen miehen ehdokaslistalla?
Arkkitehdit odottavat innoissaan Guggenheim-kilpailua – luvassa lähihistorian merkittävin tapahtuma
Guggenheim-museolle varattu tontti innostaa monin tavoin arkkitehtuurin ammatilaisia. Museon suunnittelusta järjestetään kansainvälinen kilpailu, jonka voittaja on selvillä vuonna 2015.
Guggenheim-museon arkkitehtikilpailu saa jo nyt arkkitehtialan ammattilaiset innostumaan.
– Tämä on varmaan Suomen lähihistorian merkittävin arkkitehtuurikilpailu, kun se toteutuu avoimena kansainvälisenä kilpailuna, arvioi Suomen Arkkitehtiliiton puheenjohtaja Esko Rautiola Yle Uutisten haastattelussa.
Rautiolan mukaan kilpailu vetää merkittävyytensä ja muiden haasteidensa takia osallistujien joukkoon arkkitehtuurialalla toimivia kansainvälisiä tähtiä.
– Kuin myös kotimaisia nuoria ja vielä orastavia tähtiä, Rautiola muistuttaa.
Hänen mukaansa kilpailun tärkeä osa on juuri sen nimettömyys.
– Se on hyvin tarkkaan varjeltua.
Useita vaihtoehtoja odotettavissa
Rautiola pitää erityisen hyvänä museolle varatun paikan hienoutta ja näyttävyyttä.
– Paikka on arvokas, se on näyttävä, se on hyvin esillä. Siinä on monia sellaisia piirteitä, mitkä sopivat erittäin hyvin taidemuseolle.
Samalla Rautiola muistuttaa, että tulevan arkkitehtuurikilpailun suola tulee juuri museon paikan haastavuudesta.
– Tässä saadaan useita erilaisia vaihtoehtoja, kilpailusta ja sen mahdollisuuksista hyvin innostunut Esko Rautiola ennakoi.
Ronaldo vei Kultaisen Pallon
Jalkapallovuoden 2013 parhaat palkittiin maanantaina Zürichissä. Cristiano Ronaldo on vuoden miespelaaja ja Nadine Angerer vuoden naispelaaja.
Real Madridin portugalilaistähti Cristiano Ronaldo, 28, palkittiin vuoden parhaalle jalkapalloilijalle jaettavalla Kultainen Pallo -palkinnolla maanantaina Zürichissä järjestetyssä gaalassa.
Kultaisen Pallon saajat valitsivat maajoukkuevalmentajat ja -kapteenit sekä joukko lehdistön edustajia.
\- Tätä hetkeä ei voi sanoin kuvailla, liikuttunut Ronaldo totesi lavalla.
\- Ne, jotka tuntevat minut, tietävät kuinka paljon uhrauksia olen tämän palkinnon eteen tehnyt. Haluan kiittää kaikkia niitä, jotka ovat uskoneet minuun. Haluan myös puhua jälleen Eusebiosta sekä Madibasta (Nelson Mandela) ja osoittaa heille vielä kerran kunnioitukseni.
Muut ehdokkaat vuoden miespelaajaksi olivat Barcelonan Lionel Messi ja Bayern Münchenin Franck Ribery.
Ronaldo sai äänistä 27,99 prosenttia. Messi (24,72%) ylsi äänestyksessä toiseksi ja Ribery (23,36%) kolmanneksi.
Ronaldo vei Kultaisen Pallon edellisen kerran vuonna 2008. Sen jälkeen palkinto meni Messille neljä kertaa peräkkäin.
**Vuoden miespelaaja**  
Cristiano Ronaldo (Real Madrid, Portugali)
**Vuoden naispelaaja**  
Nadine Angerer (Brisbane Roar, Saksa)
**Vuoden miesjoukkueen valmentaja**  
Jupp Heynckes (Bayern München)
**Vuoden naisjoukkueen valmentaja**  
Silvia Neid (Saksan maajoukkue)
**Puskas-palkinto (vuoden maali)**  
Zlatan Ibrahimovic (Ruotsi)
**Kultainen Pallo -kunniapalkinto**  
Pele (Brasilia)
**Presidential Award -palkinto**  
Jacques Rogge (KOK:n ex-puheenjohtaja)
**Fair Play -palkinto  
**Afganistanin jalkapalloliitto
**FIFPro World XI -tähdistökentällinen  
**Manuel Neuer (Bayern München, Saksa)  
Philipp Lahm (Bayern München, Saksa)  
Sergio Ramos (Real Madrid, Espanja)  
Thiago Silva (PSG, Brasilia)  
Daniel Alves (Barcelona, Brasilia)  
Andres Iniesta (Barcelona, Espanja)  
Xavi (Barcelona, Espanja)  
Franck Ribery (Bayern München, Ranska)  
Cristiano Ronaldo (Real Madrid, Portugali)  
Zlatan Ibrahimovic (PSG, Ruotsi)  
Lionel Messi (Barcelona, Argentiina)
Angerer pokkasi vuoden naispelaajan palkinnon
Saksan maajoukkueen maalivahti Nadine Angerer pokkasi palkinnon Martan ja Abby Wambachin nenän edestä.
Vuoden 2013 parhaana naisjalkapalloilijana palkittiin Saksan maajoukkueen maalivahti Nadine Angerer.
Angererin lisäksi ehdolla olivat brasilialainen Marta ja yhdysvaltalainen Abby Wambach.
Suomeen ehdotetaan lobbarirekisteriä - miten se muuttaisi politiikkaa?
Kansanedustajat Timo Heinonen ja Mikael Jungner haluavat, että lobbaus olisi nykyistä julkisempaa. Miten se muuttaisi suomalaista politiikan tekoa?
Kansanedustaja Timo Heinonen ehdottaa Suomeen julkista lobbarirekisteriä.
Kansanedustaja Mikael Jungner puolestaan kannattaa julkista "päiväkirjaa" tapaamisista lobbareiden kanssa.
Molemmat haluavat, että tiedot kansanedustajiin kohdistuvasta lobbauksesta julkaistaisiin samaan tapaan kuin vaalirahoituksesta.
**Mitä lobbaustietojen julkistaminen muuttaisi suomalaisessa politiikan teossa?**
Korruptiota tutkiva[ Transparency on varoittanut, että korruption tunnistaminen on vähentynyt](http://yle.fi/uutiset/suomi_putosi_taparasti_korruptiovertailun_karjesta/6965531) Suomessa. **Mistä erottaa lobbauksen ja lahjonnan? **Ovatko suomalaiset liian luottavaisia korruption vähyyteen Suomessa - miten se näkyy?
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, TV1 klo 21._
Messin asuvalinta hätkähdytti - katso kuvat
Suuri osa juhlavieraista saapui maanantaina Zürichissä järjestettyyn jalkapallogaalaan tummissa puvuissa, mutta Barcelonan argentiinalainen tähtipelaaja Lionel Messi oli valinnut illan värikseen punaisen.
Roman myymän USA:n maajoukkuemiehen osoite varmistui
Michael Bradley siirtyy AS Romasta Toronto FC:n riveihin.
Yhdysvaltain maajoukkueen keskikenttäpelaaja Michael Bradley
siirtyy AS Romasta MLS-liigan Toronto FC:n joukkueeseen. Kanadalaisseura
ilmoitti asiasta maanantaina verkkosivuillaan.
Roman aiemmin julkaiseman tiedotteen mukaan siirtosumma on
noin seitsemän miljoonaa euroa.
26-vuotias Bradley edusi USA:ta 2010 MM-kilpailuissa ja nähdään maansa edustusasussa samoissa merkeissä myös kesällä 2014, mikäli mitään yllättävää ei tapahdu.
Toronto ilmoitti viime viikonloppuna hankkineensa riveihinsä
myös englantilaisen Jermain Defoen, jonka siirto Tottenhamista astuu voimaan
helmikuun lopulla.
Ibrahimovic teki vuoden maalin
Ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovicin saksipotkuosuma Englannin verkkoon äänestettiin vuoden 2013 parhaaksi maaliksi.
Jalkapallokenttien vuoden 2013 parhaasta maalista vastasi ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovic, joka pokkasi Puskas-palkinnon maanantaina Zürichissä.
Paris Saint-Germainia edustava Ibrahimovic laukoi unohtumattoman saksipotkuosuman maaottelussa Englantia vastaan. Vuoden maali valittiin yleisöäänestyksellä.
Muut ehdokkaat olivat Benfican Nemanja Maticin maali Portugalin liigan Porto-ottelussa ja brasilialaisen Neymarin osuma Japanin verkkoon Confederations Cupissa.
Heynckes palkittiin vuoden valmentajana
Jupp Heynckes johdatti Bayern Münchenin triplamestariksi viime vuonna.
Bayern Münchenin triplamestariksi viime keväänä luotsannut Jupp Heynckes on valittu vuoden 2013 parhaaksi jalkapallovalmentajaksi.
Kesällä Josep Guardiolalle tilaa tehnyt Heynckes pokkasi palkintonsa maanantai-iltana Zürichissä järjestetyssä gaalassa.
\- Minulle merkitsee paljon saada tämä palkinto urani päätteeksi, eläkkeelle jo siirtynyt Heynckes tuumi.
\- Kyse ei ole vain minusta, vaan tämä kuuluu koko seuralle Bayern Münchenille. Kaikki ovat tehneet minun kanssani töitä tänä ajanjaksona, hän jatkoi.
Heynckesin lisäksi ehdolla olivat Manchester Unitedista eläkkeelle siirtynyt Sir Alex Ferguson ja Dortmund-valmentaja Jürgen Klopp.
Vuoden naisjoukkueen valmentajana palkittiin Saksan maajoukkueluotsi Silvia Neid.
UMK-bändi MIAU: Kopioimme käsimerkkimme metallilegendalta
Uuden Musiikin Kilpailun persoonalliseksi väriläiskäksi luonnehdittu MIAU pääsi skaban semifinaaliin viime viikon lauantaina. Bändin tavaramerkiksi muodostunut käsimerkki nähtiin myös tuolloin.
Helsinkiläistyneen tyttötrio **MIAUn** edustaja **Susanna** kertoo YleX:n [Uuden musiikin ratsiassa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia), että yhtye kopioi tietoisesti käsimerkkinsä. Kyseinen symboli nähtiin myös osana bändin lavashow'ta Uuden Musiikin Kilpailun ensimmäisessä karsinnassa.
\- Se symboloi heimotervehdystä. Käsimerkki on häikäilemättä kopioitu **Manowarilta**, Susanna täräyttää.
MIAUn tarkoituksena on osoittaa kunnioitusta metallijättiläiselle, mutta myös tietoisesti sohaista hieman kepillä ampiaispesää.
\- Käsimerkki on tervehdys ja kumarrus hevareille. Toisaalta myös pieni ärsytys, kun otetaan niiltä jotain ikonista ja muokataan se omaan käyttöön, nainen sanoo pilke silmäkulmassaan.
**Kuuntele MIAUn Susannan vierailu [Uuden musiikin ratsiassa!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-ratsia)**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Autopommit tappoivat Bagdadissa YK:n pääsihteerin vierailun aikana
Ban Ki-moon kehotti korjaamaan Irakin väkivallan yhteiskunnalliset syyt. Pääministeri Nuri al-Maliki kiisti, että sellaisia olisi.
Autopommien sarja on tappanut ainakin 21 ihmistä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Tuhoisin räjähdys sattui shiiojen asuttamalla Shaabin alueella Bagdadin itäosassa. Siellä kuoli 11 ihmistä ja haavoittui 28.
YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon, joka on parhaillaan vierailulla Bagdadissa, kehotti lehdistötilaisuudessa aiemmin maanantaina Irakin johtajia puuttumaan väkivallan pohjimmaisiin syihin. Yhteenotot ovat yltyneet etenkin läntisessä Irakissa Anbarin sunnimaakunnassa.
– Kehotan varmistamaan, ettei ketään syrjäytetä kehityksestä. Irak tarvitsee sosiaalista yhtenäisyyttä ja poliittista keskustelua, johon osallistuvat kaikki, Ban sanoi.
Banin on määrä tavata kaksipäiväisen vierailunsa aikana myös parlamentin puhemies ja kansanedustajia sekä varapresidentti ja keskusvaalilautakunnan johtaja.
Yhteenotot Anbarissa jatkuivat
Pääministeri Nuri al-Maliki kiisti lehdistötilaisuudessa, että väkivaltaisuuksien takana olisi Irakin yhteiskunnan sisäisiä syitä. Militanttien kanssa on mahdotonta keskustella, hän sanoi.
– Kenen kanssa muka keskustelisimme? Al-Qaidanko? Irakin kansallinen päätös on tehdä selvää al-Qaidasta.
Maanantaina poliisi ja kapinalliset ottivat yhteen kolmella alueella Anbarissa. Siellä ja Irakin muissa väkivaltaisuuksissa oli päivän aikana kuollut 15 ihmistä ennen Bagdadin autopommeja.
TV2:n kytkentäjärjestelmän vika sotki alueuutislähetykset
Kytkentäjärjestelmävika sotki maanantai-illan alueuutisten televisiolähetykset. Vika korjataan heti, kun se on saatu paikallistettua.
Maanantai-iltana Yle Uusimaan alueuutiset näkyivät virheellisesti koko maassa.
– TV2:n alueellisten lähetysten kytkentäjärjestelmään tuli vika, pahoittelee Yleisradion alueellisista uutisesta vastaava päällikkö Kimmo Sarlin.
Tästä syystä Uudenmaan uutiset näkyivät valtakunnallisesti.
– Vika korjataan välittömästi, kun se on saatu paikallistettua, Sarlin toteaa.
Jukka Jalosen SKA:lle tärkeä voitto – Torpedon suomalaiset hurjassa vireessä
SKA Pietari otti maanantaina AK Bars Kazanista taisteluvoiton. Hyvä tulos oli tärkeä etenkin päävalmentaja Jukka Jaloselle.
SKA Pietari voitti maanantaina jääkiekon KHL-liigassa AK
Bars Kazanin niukasti maalein 3-1. Voitto tuli joukkueelle ja päävalmentaja
Jukka Jaloselle erityisen tärkeä viime aikoina ailahdelleiden otteiden vuoksi.
Monien spekulaatioiden mukaan Jalosen asema
pietarilaisseuran luotsina on vaakalaudalla, mikäli joukkueen otteet eivät
kohene.
SKA joutui ottelussa tiukoille. Dmitri Kalinin vei
pietarilaiset ensimmäisessä erässä johtoon, mutta vastustajan Artem Lukojanov
tasoitti lähes heti perään.
SKA siirtyi toisessa erässä jälleen johtoon Aleksander Kutsherjavenkon osumalla. Kolmannessa erässä pietarilaiset joutuivat koville Ak Bars Kazanin jahdatessa tasoitusta, mutta maalivahti Aleksander Salak kesti.
Aivan viime hetkillä SKA teki helpottavan kolmannen maalin vastustajan hakiessa tasoitusta ilman maalivahtia. Ilja Kovaltshuk pääsi karkuun ja Ak Barsin puolustaja koukki tämän nurin. Tilanteesta tuomittiin suoraan maali SKA:lle.
Torpedo Nizhni Novgorodin suomalaiset olivat iskussa. Jarkko Immonen teki tehot 1+3 ja Sakari Salminen 1+2 joukkueen voittaessa Atlantin 5-4. Juuso Hietanenkin syötti yhden osumista.
Ilari Filppula syötti yhden TsSKA Moskovan maaleista joukkueen voittaessa Amur Habarovskin 3-0. Vastapuolen maalilla pelannut Mika Järvinen torjui 36 laukausta.
Keski-Afrikan uusi johtaja: "Kaaos, ryöstely ja kostoiskut ohi"
Maan väliaikainen presidentti on ottanut kovat keinot käyttöön Keski-Afrikan rauhoittamiseksi kuukausien levottomuuksien jälkeen. Alexandre-Ferdinand Nguendet antoi sotilaille käskyn ampua kaikki yleistä turvallisuutta uhkaavat rettelöitsijät.
Keski-Afrikan tasavallan uusi johtaja näyttää onnistuneen rauhoittamaan pääkaupunki Banguin ainakin toistaiseksi viikkojen väkivaltaisuuksien jälkeen.
Maan virkaatekevä presidentti ja väliaikaisen parlamentin puhemies Alexandre-Ferdinand Nguendet on ottanut kovat keinot käyttöön kristittyjen ja muslimien välisten yhteenottojen kitkemiseksi.
Nguendet on määrännyt satoja sotilaita lisää Banguin kaduille ja antanut heille määräyksen ampua kaikki yleistä turvallisuutta uhkaavat rettelöitsijät. Väliaikainen presidentti kertoo myös perustaneensa nopean toiminnan joukot ja ympäri vuorokauden päivystävän hätäpuhelimen, johon kansalaiset voivat raportoida väkivallasta.
– Kaaos on ohi. Ryöstelyt ja kostoiskut ovat ohi, julisti Nguendet pitämässään puheessa.
Britannian yleisradioyhtiön [BBC:n](http://www.bbc.co.uk/news/world-africa-25716153) mukaan pankkien, virastojen ja kauppojen ovia avataan jälleen kuukausien levottomuuksien jälkeen. Myös poliisit ovat palanneet partioimaan kaduille.
BBC:n kirjeenvaihtaja kertoo, että ihmiset tuntevat olonsa sen verran turvalliseksi, että uskaltavat jälleen liikkua kaupungissa. Banguin eri kaupunginosissa on puhjennut viime viikkoina verisiä yhteenottoja ja ihmiset ovat pysytelleet väkivallan pelossa kotonaan.
BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan Keski-Afrikan tasavallan presidentin Michel Djotodian viime perjantainen ero oli käännekohta tilanteen rauhoittamiseksi. Väliaikaisella parlamentilla on vielä kymmenen päivää aikaa valita maalle uusi presidentti. Vaalit on tarkoitus järjestää viimeistään ensi vuoden alkupuoliskolla.
Tuhansia kuollut, viidesosa kansansa paennut taisteluita
Maan ensimmäinen muslimijohtaja Michel Djotodia nousi valtaan maaliskuussa islaminuskoisen Seleka-ryhmittymän tuella. Djotodia hajotti myöhemmin kapinallisryhmän, mutta hän ei pystynyt lopettamaan kristittyjen ja muslimien välisiä väkivaltaisuuksia.
Vallankaappauksen jälkeen Selekat tappoivat ja ryöstelivät kristittyjä, jotka puolestaan perustivat omia turvajoukkoja ja tekivät kostoiskuja.
Punainen risti kertoo, että viikonlopun taisteluiden jäljiltä sen työntekijät ovat löytäneet kymmeniä ruumiita Banguin kaduilta ja kaupunginsairaalassa on hoidettu ainakin 60 haavoittunutta ihmistä.
Järjestön mukaan maan luoteisosassa olevassa Bozoumissa on tapahtunut viikonloppuna verilöyly, jonka jäljiltä on löydetty ainakin 97 ruumista. Lisäksi yli sata ihmistä on loukkaantunut yhteenotossa.
Amnestyn mukaan taisteluissa on kuollut pelkästään joulukuun aikana yli tuhat ihmistä. Lisäksi miljoonaa ihmistä on YK:n mukaan joutunut jättämään kotinsa väkivallan takia.
Keski-Afrikassa on puhjennut säännöllisesti verisiä yhteenottoja, vaikka maassa on 4 000 Afrikan unionin ja 1 600 Ranskan rauhanturvaajaa rauhoittamassa tilannetta.
Myös Euroopan unioni harkitsee joukkojen lähettämistä Keski-Afrikan tasavaltaan. EU:n ulkoministerit saattavat päättää sotilasoperaatiosta jo ensi maanantain kokouksessaan. Kyseessä olisi ajallisesti ja tehtäviltään selkeästi rajattu operaatio, johon osallistuisi noin tuhat sotilasta.
Yllätyslöytö nosti Outokummun kurssia
Vaikeuksista kärsinyt teräsyhtiö Outokumpu sai uutta tuulta purjeisiinsa tänään, kun se kertoi Kemin kaivoksen malmivarojen olevan merkittävästi arvioitua suuremmat.
EU- alueen ainoan kromikaivoksen omistajan Outokummun kurssi ponkaisi tänään reilun 14,5 prosentin nousuun kun se kertoi,  että Kemin kaivosalueelta löytyy yli 50 miljoonaa tonnia malmivaroja aiemmin löydetyn reilun 30 miljoonan sijaan.
Jo kauan taseongelmista kärsineen Outokummun kurssi on lasketellut alamäkeä vuodesta 2008. Tuolloin yhtiön kurssi oli parhaimmillaan kahdeksan euron tietämillä. Tänään Outkummun päätöskurssiksi noteerattiin Helsingissä 0,46€. Kurssista on tämän päivän noususta huolimatta sulanut viidessä vuodessa pois yli 80%.
Jungner ja Heinonen vertaavat lobbausta vaalirahakohuun
Kansanedustajat Mikael Jungner ja Timo Heinonen haluavat, että tiedot kansanedustajiin kohdistuvasta lobbauksesta julkaistaisiin samaan tapaan kuin vaalirahoituksesta. Heinonen toivoo Suomeen julkista lobbarirekisteriä. Jungner puolestaan kannattaa julkista kirjanpitoa tapaamisista lobbareiden kanssa.
Kansanedustajat Mikael Jungner (sd.) ja Timo Heinonen (kok.) katsovat, että suuri osa eri eturyhmien tekemästä vaikutustyöstä jää nykyisin pimentoon. Lobbaus on heidän mukaansa ammattimaistunut, ja toiminta tulisi tuoda nykyistä avoimemmin kansalaisten tietoon. Molemmat katsovat, että keskustelu ja verkostoituminen eri eturyhmien kanssa on tärkeää, mutta toiminnan tulee olla avointa.
\- Vaikuttaminen on merkittävä osa demokratiaa.  Pelkään pahoin, että jos ei toimita avoimesti, jossain vaiheessa paljastuu ylilyöntejä ja voi syntyä uusi vaalirahakohu, Heinonen vertaa.
Hän katsoo, että lobbaus on merkittävyydeltään samaa luokkaa kuin vaalirahoitus, eikä asiassa voida luottaa vain kansanedustajien omaan harkintaan.
\- Vaalirahoituksessa luotettiin, ja mopo karkasi. Osa toimi epärehellisesti, hän perustelee.
Käytännön keinoksi hän ehdottaa lobbarirekisteriä, johon yritykset ja yhteisöt ilmoittaisivat edustajansa.
Usein puhutaan, mistä Greenpeacen rahoitus tulee. Se pitää kertoa, jos järjestö haluaa toimia myös demokraattisin keinoin.
\- Hyvin olennaista olisi myös kertoa, kuka rahoittaa toiminnan. Usein puhutaan, mistä Greenpeacen rahoitus tulee. Se pitää kertoa, jos järjestö haluaa toimia myös demokraattisin keinoin, Heinonen pohtii.
Jungner taas ehdottaa, että kansanedustajat ja ministerit kirjaisivat itse ylös, mitä tahoja tapaavat. Myös hän vertaa lobbaamisen tarkkailua vaalirahoituksen seurantaan.
\- Vaalirahoituksessa on kyse vaikuttamisesta rahalla, ja on hyvä, että siihen tuli tietyt pelisäännöt.
\- Lobbaamisessa on kyse tiedolla vaikuttamisesta, ja siihen pitäisi tuoda jotain sääntöjä. Aluksi päättäjät voisivat kirjata lobbamisensa vapaaehtoisesti, ja sitten katsottaisiin riittääkö tämä.
"Kaverille halutaan tehdä palveluksia"
Jungner ja Heinonen katsovat, että muun muassa kansanedustajien kaverisuhteita voidaan käyttää väärin lobbauksessa. Jungner arvioikin, että myös kaveriyhteyksien tulisi olla kansalaisten tiedossa.
 Jos ihmiset tietävät yleisesti, kuka on kenenkin lapsen kummi, he voivat puuttua asiaan, jos näkevät jotakin omasta mielestään kyseenalaista.
\- Kaverilleen haluaa helposti tehdä palveluksen, tämä on inhimillistä. Tässäkin avoimuus on paras lääke. Jos ihmiset tietävät yleisesti, kuka on kenenkin lapsen kummi, he voivat puuttua asiaan, jos näkevät jotakin omasta mielestään kyseenalaista.
\- Ei saisi olla niin, että ovet aukeavat helpommin, jos on kansanedustajan kaveri tai entinen työtoveri, sanoo Heinonen.
Jungner on toiminut aiemmin itsekin lobbarina. Työskennellessään Microsoftin yhteiskuntasuhdejohtajana vuosina 2002-2004 hän kävi eduskunnassa puhumassa mm. ohjelmistojen tekijänoikeuskysymyksistä. Jungner pani merkille, että valiokunta ei juuri kunnellut häntä, joten hän ehdotti, että nämä kysyisivät Nokian näkemystä, sillä hän tiesi yhtiön olevan asiasta samaa mieltä Microsoftin kanssa.
\- Seuraavalla viikolla eräs kansanedustaja sanoi, että ei hän asiasta oikein mitään ymmärrä, mutta kun Nokiakin on kerran samaa mieltä kuin sinä, niin tehdään sitten niin. Joskus lobbaaminen menee vähän outojakin polkuja, Jungner hymyilee.
Hän arvioi, että Suomessa on aina muutamia yrityksiä, joilla on hyvä mahdollisuus vaikuttaa päätöksentekoon. Hän arvioi, että tällä hetkellä päättäjät ottavat mielellään vastaan neuvoja mm. Kone-hissiyhtiöltä.  Myös pelitalo Supercell voisi Jungnerin mukaan käyttää helposti asemaansa hyväkseen.
Molemmat kansanedustajat tarttuivat nopeasti A-Studion Twitterissä julkaisemaan haasteeseen lobbauspäiväkirjan pitämisestä. Kansanedustajat kirjaavat kevään aikana muistiin tapaamiset eri taustayhteisöjen kanssa. Maanantai-iltaan mennessä haasteen ovat ottaneet vastaan myös Antti Kaikkonen (kesk.) ja Anne-Mari Virolainen (kok.).
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, TV1 klo 21._
Kontiovaara
Juhani Kontiovaara on Aamutelevision juontaja, joka on äänestetty kolmasti peräkkäin maan suosituimmaksi lankomieheksi.
Kontiovaara viihtyy uutistoimittajan työssä, koska jokainen päivä on erilainen, ja koska uutispöydän kautta hän saa tuotua lämpöä kyyniseen ja sirpaloituneeseen maailmaan.
Kontiovaara ihailee Pöystiä ja poliiseja yleensä, koska haluaisi joskus kasvaa uskaltamaan pitää asetta. Kontiovaaran sydäntä lähellä ovat lapset, eläimet, urheilu ja konstailematon kotikokkaus.
Routalempi
Pekka Routalempi tekee paperitöitä ja vastaa aseman uuvuttavista rutiineista.
Jännäksi syysihmiseksi tunnustautuva Routalempi tarkkailee mielellään arjen ilmiöitä, ja vertailee niitä 30:n vuoden takaisiin arjen ilmiöihin. Poliisien juhlamatrikkelissa Routalempi kertoo "pitävänsä jännänä, miten ihminen on niin irrallaan, niin irrallaan, laumansa keskelläkin niin loputtoman yksin. On se jännä".
Helga
Helga on alkoholisoituneen upseeri-isän ainoa lapsi, joka olisi halunnut syntyä pojaksi.
"Ei niin että isän takia haluaisin, vaan ihan esteettisistäkin syistä".Työtoverit pitävät Helgaa pelottavana, mutta raakaa voimaa ja empatian puutetta vaativissa pidätystilanteissa Helga on aseman tehokkain poliisi. Poliisien juhlamatrikkelissa Helga kertoo unelmikseen "ansaita kollegojen kunnioitus ei naisena, vaan poliisina ja miehenä."
Tutkimus: Aivojumpan teho näkyy vielä vuosikymmenen päästä
Tutkimukseen osallistuneiden mukaan lääkkeiden ottaminen muistui aiempaa paremmin mieleen, ruokaa oli helpompi laittaa ja pankkiasioiden hoito oli sujuvoitunut.
Vanhalla iällä tehty lyhytkin aivojumppakurssi näkyy järkeilynopeudessa vielä kymmenen vuotta kurssin jälkeen, kertoo yhdysvaltalainen tutkimus, joka on lajissaan kaikkien aikojen laajin.
Tutkimukseen osallistui liki kolme tuhatta ihmistä, joiden keski-ikä oli harjoittelun alkaessa 74 vuotta. Kukin osallistui 10–12 oppikertaan, jotka kestivät 60–75 minuuttia kerrallaan.
Testatut kertoivat arkisten toimiensa helpottuneen aivojumpan ansiosta.
Harjoituskurssien tarkoitus oli tukea kognitiivisia taitoja, joilla on taipumus rapistua ikääntymisen myötä. Alzheimerin taudin tai vastaavien muistisairauksien seurausten estämiseen kursseilla ei pyritty.
Testattavana olivat ymmärtämisen ja päättelykyvyn nopeuteen ja muistin toimivuuteen vaikuttavia harjoitteita. Viiden vuoden päästä kurssien teho oli yhä selvästi nähtävissä, kun oppilaita verrattiin ikätovereihinsa, ja vaikka vaikutus väheni, se ei ollut kadonnut vielä kymmenenkään vuoden päästä.
Pienikin parannus tietää yhteiskunnalle säästöjä
Testatut kertoivat myös arkisten toimiensa helpottuneen aivojumpan ansiosta. He sanoivat muun muassa, että lääkkeiden ottaminen muistui aiempaa paremmin mieleen, ruokaa oli helpompi laittaa, ja pankkiasioiden hoito oli sujuvoitunut.
Tutkimusta johtanut Johns Hopkinsin yliopiston professori George Rebok on vaikutusten pitkäaikaisuudesta sekä yllättynyt että tyytyväinen.
– Jos pystymme estämään arkisten ongelmien ilmaantumista edes vähän, sillä voi olla suuria kansanterveydellisiä vaikutuksia, jotka hillitsevät terveydenhuollon kustannuksia lykkäämällä ihmisten joutumista sairaalaan tai laitokseen, Rebok sanoo.
Syyt vielä selvittämättä
Muistiharjoituksissa osanottajia opetettiin painamaan mieleensä muun muassa listoja, ja päättelyä harjoiteltiin kuviosarjoilla. Nopeusharjoituksessa kehotettiin keskittymään tietokoneruudun keskelle sijoitettuihin kuviin ja samalla tunnistamaan laidoilla vilahtelevia kuvia. Sellainen harjoitus auttaa ikääntynyttä muun muassa autoilussa.
Tutkimuksessa ei selvitetty syitä kognitiivisten taitojen pitkäaikaiseen kohenemiseen. Rebok arvelee, että oppilaat saattoivat ottaa harjoitukset tavakseen ja jatkaa treenejä itsekseen.
Jatkossa on määrä tutkia, vahvistavatko harjoitukset aivoja todellakin samalla tavoin kuin voimistelu vahvistaa lihaksia.
Advanced Cognitive Trainining for Independent and Vital Elderly -tutkimus eli ACTIVE on julkaistu Yhdysvaltain geriatrien yhdistyksen lehdessä.
Neponen
Nuorempi Konstaapeli Tommi Neponen on kunnollinen ja tavallinen ihminen, ainoa tolkun mies koko asemalla, kuten hänen esimiehensä häntä kuvaa.
Neponen ihailee työparinsa Pöystin psykologista tarkkanäköisyyttä.Poliisien juhlamatrikkelissa Neponen kuvaa itseään "Tunnolliseksi poliisiksi, jolle on kunnia saada työskennellä komisario Pöystin kaltaisen neron rinnalla, ja Ylikomisario Repomiehen surrealistisen vakaassa alaisuudessa".
Guggenheim-säätiö: Tämä on askel eteenpäin
Guggenheimin säätiön mukaan Helsinki ei sitoutunut tonttivarauksellaan lopullisesti museohankkeeseen.
Helsingin päätös varata tontti Guggenheim-museon käyttöön ei vielä tarkoita kaupungin lopullista sitoutumista hankkeeseen.
– Ehdottomasti ei, sanoo Guggenheim-säätiön varajohtaja Ari Wiseman Yle uutisille New Yorkista.
Wisemanin mukaan tonttipäätös on askel eteenpäin. Lisäksi se on positiivinen merkki kaupunginhallituksen halusta tietää mitä kaikkea tämä projekti voi merkitä Helsingille.
– Meille se antaa mahdollisuuden laajentaa ideoita ja kehittää arkkitehtisuunnitelmia eteenpäin.
Samalla Wiseman muistuttaa, että nyt edessä oleva vaihe antaa myös paremmat mahdollisuudet käsitellä hanketta julkisuudessa.
Säätiön mukana nyt järjestettävä arkkitehtikilpailu on avoin kansainvälinen kilpailu. Se on tarkoitus käynnistää kevään 2014 aikana. Kilpailun voittaja julkaistaan vuonna 2015.
Arkkitehtikilpailun rahoituksesta vastaa Guggenheim-säätiö.
Darja
Nuorempi komisario Darja on Pasilan aseman uusi vahvistus, joka suhtautuu avarakatseisesti enkelitieteisiin, horoskooppeihin ja muihin juttuihin, joita Pöysti pitää huuhaana.
Mikään tutkimusmetodi ei ole Darjalla liian outo tai kaukaa haettu. Kunnianhimoinen Darja alkaa myös uhata Pöystin asemaa aseman nerokkaimpana poliisina heidän ensikohtaamisestaan lähtien. Darja pitää itseään aseman moraalisesti ja henkisesti ylivertaisimpana poliisina, vaikka sortuu itsekin toisinaan tempauksiin, joita ei sallisi muilta.
Kyösti Pöysti
Kyösti Pöysti, on nopeasti urallaan edennyt, kolmekymppinen nuorempi komisario, joka on epätasainen suoriutuja keskinkertaisuuksien maailmassa.
Osa kollegoista pitää Pöystiä nerona, osa taas neuroottisena adhd-tapauksena. Pöystin tapa pitää tuttia suussa hämää paatuneimmatkin rikolliset tekemään kohtalokkaita virheitä, mutta syytä siihen miksi aikuinen mies pitää tuttia ei kukaan tiedä. Pöystin mukaan kyseessä ei kuitenkaan ole ainakaan erilaisuuden tavoittelu, oidipaalinen regressio, retromuoti, sisäisen lapsen korostaminen, yritys luoda trendiä tai vauvakuume.
Pöystin elämän keskeisiä koetinkiviä ovat arjessa ja juhlassa jaksaminen, sekä naisen löytäminen.
Rauno Repomies
Rauno Repomies, Pasilan poliisiaseman ylin esimies ja ylikomissario.
Repomies on jatkuvasti usealla eri lääkityksellä, ja uskoo ikuiseen työkykyyn.
Poliisien juhlamatrikkelissa Repomies kuvaa itseään "leppoisaksi vapaa-ajan ihmiseksi, joka viihtyy luonnossa, järvien läheisyydessä ja kosteikkojen tuntumassa".
Repomies uskoo poliisijohtamisen perustuvan esimiehen ja alaisen väliseen avoimeen kommunikaatioon ja huutamiseen.
Satuhäät-tuottaja: Tyypillistä rakkaustarinaa ei ole
Satuhäät-ohjelman tuottaja Juha-Pekka Ristimeri vieraili YleX:ssä Aleksi Ruuskasen vieraana. Tuottaja kertoi, ettei ohjelmaan mukaan pääsevien hääparien hääsuunnitelmilla ole varsinaisesti mitään väliä, vaan parin tulee itse olla riittävän kiinnostava.
Suosittu _Satuhäät_-ohjelma palaa tänään maanantaina ruutuun uusin jaksoin. Yhdeksättä tuotantokautta seurataan TV2:ssa maanantaisin kello 21. _Satuhäät_-tuottaja **Juha-Pekka Ristimeri** kertoi YleX:n **Aleksi Ruuskasen** haastattelussa, että yhdeksäs kausi on hyvin monimuotoinen.
\- Jokaiselle löytyy jotakin. Siellä on taisteluitakin ja rakkaustarinoita, mutta ennen kaikkea se on kuvaus suomalaisesta yhteiskunnasta niitten häiden kautta. Rehellinen kuvaus suomalaisesta juhlasta.
Yhtä jaksoa varten _Satuhäät_-kuvausryhmä kuvaa keskimäärin 50 tuntia, josta tehdään 50 minuutin mittainen ohjelma.
\- Olemme siis useita päiviä näiden ihmisten kanssa tekemisissä. Kuvaajat tulevat hyvin tutuksi näiden kuvattavien ihmisten kanssa. Samalla siinä tutustutaan puolin ja toisin. Parin päivän kuvausten jälkeen maskit putoavat ja ihmiset ovat omina itsenään. Ei ole näyttelemistä enää. Häissä tietenkin on myös häävieraat ja heiltäkin tipahtaa ne maskit jo parin tunnin päästä, kun juhlatunnelmaan on päästy, Ristimeri kertoo.
Tuottajan mukaan tärkein kriteeri ohjelmaan valittavan hääparin kohdalla on pari itse, eikä hulluimmat hääjuhlasuunnitelmat.
\- Meille on yksi lysti millaiset häät on, kunhan pari on kiinnostava.
Rakkautta ensisilmäyksellä
_Satuhäät_-tuottaja Juha-Pekka Ristimeri on lukenut lukuisia ohjelmaan tulleita hakemuksia, joissa hääparit ovat kertoneet oman rakkaustarinansa.
\- Tyypillistä rakkaustarinaa ei ole. Ne ovat niin monimuotoisia. Se on meidän ohjelman suola ja se on mahdollistanut näinkin monta kautta tämän ohjelman tekemistä. Tarinat ja ihmiset ovat erilaisia ja se on positiivinen asia meidän näkökulmasta.
_Satuhäät-_ohjelmaan mukaan hakevat parit mainitsevat usein hakemuksissaan lausahduksen &quot;rakkautta ensisilmäyksellä&quot;.
\- Se mainitaan joko niin, että rakkaustarina on alkanut niin, tai sitten ettei se ole alkanut niin vaan pari on &quot;kasvanut yhteen&quot;.
**Lähteet:** YleX, Aleksi Ruuskanen
Pasila 2.5 The Spin-off alkaa 27.11.
Pasila 2.5 – The Spin-Offin toisella kaudella Pasilan poliisit jatkavat taisteluaan kotimaista rikollisuutta vastaan.
Tämän lisäksi he joutuvat kasvotusten ajankohtaisten ilmiöiden kuten Guugelheim-hankkeen, lapsien kykykilpailujen sekä ravintolapäivästä inspiroituneen Pop-up bordellipäivän kanssa. Poliisien välisiä suhteita koetellaan, kun Neponen alkaa epäillä Pöystin neroutta, Darja tuo uuden avopuolisonsa asemalle ja Repomiehen yllättävä lapsuustrauma alkaa vaikeuttaa kaikkien työtä.
Kaudella tavataan myös kadun miehestä vieraantunut poliitikko Konrad ”Konna” Väätäinen, kurkistetaan huippuravintoloiden raadolliseen maailmaan ja nähdään Agatha Christiemäisille mutkille taipuva who-dunnit-tapaus, joka on tapausta selvittävän poliisin mukaan hyvin jännä.
”Hämähäkkimies” vahvistaa loppukauden Norwichia
Jonás Gutiérrez siirtyy kauden loppuun asti kestävällä lainasopimuksella Newcastlesta Norwichiin.
Laituri Jonás Gutiérrez vahvistaa loppukauden ajan Valioliigaseura
Norwichia. 30-vuotias argentiinalainen siirtyy seuran verkkosivujen mukaan
kesäkuun loppuun ulottuvalla lainasopimuksella.
Gutiérrez on pelannut Newcastlesta vuodesta 2008 alkaen.
Laituri edusti Argentiinaa vuoden 2010 MM-kilpailuissa.
Gutiérrez tunnetaan lempinimellä "Hämähäkkimies". Argentiinalainen on tavannut vetää Hämähäkkimies-maskin päähänsä tuulettaessaan maalejaan.
Leijonien olympiapakki toipumassa nilkkavammastaan              
Tampa Bayn ja Suomen olympiajoukkueen puolustaja Sami Salo saattaa toipua pelättyä nopeammin nilkkavammastaan.
Tampa Bayn NHL-joukkueen suomalaispuolustaja Sami Salo saattaa toipua pelikuntoon pelättyä nopeammin. Tampan GM Steve Yzerman on kertonut, ettei Salolle tehdyissä testeissä havaittu varsinaista vammaa.
\- Salon nilkkaan tehdyissä testeissä ei havaittu vammaa, joten hänen tilaansa seurataan nyt päivä kerrallaan. Näin kertoi Yzerman, Tampa Bay Tribunen toimittaja Erik Erlendsson viestitti Twitter-tilillään.
Salo sai lauantain NHL-kierroksella kovan iskun nilkkaansa. Salo on valittu Suomen joukkueeseen Sotshin olympiaturnaukseen.
Jenson Buttonille suru-uutinen
McLaren-kuljettaja Jenson Buttonin isä John Button kuoli 70-vuotiaana.
Formula ykkösten vuoden 2009 maailmanmestarin Jenson Buttonin isä on kuollut 70-vuotiaana.
McLaren-kuljettajan agentti julkaisi maanantaina tiedotteen, jonka mukaan John Button kuoli kotonaan Etelä-Ranskassa. Kuolinsyyksi epäillään sydänkohtausta.
Rallycrossissa aikanaan itse kilpaillut Button oli aktiivisesti mukana auttamassa poikaansa moottoriurheilun kuninkuuslajin huipulle. Hän oli tuttu näky F1-varikolla.
Kosovon maajoukkueelle pelilupa
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) jäsenmaat saavat jatkossa kohdata Kosovon harjoitusotteluissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on antanut jäsenmailleen luvan pelata Kosovon maajoukkuetta vastaan harjoitusotteluissa.
Liiton hätäkomitea päätti asiasta puheenjohtaja Sepp Blatterin tavattua Kosovon ja Serbian jalkapallojohtoa perjantaina.
Entisen Jugoslavian alueen maajoukkueet ja seurajoukkueet eivät kuitenkaan kuulu päätöksen piiriin.
Kosovo julistautui itsenäiseksi Serbiasta vuonna 2008. Fifan mukaan kosovolaisjoukkueet eivät saa esitellä ottelujen yhteydessä kansallissymboleja, kuten lippuja. Myöskään kansallislaulua ei soiteta.
Pahasti loukkaantuneen Morgensternin olympiamatka edelleen mahdollinen
Itävallan mäkihyppymaajoukkueen päävalmentaja Alexander Pointner kertoi, että pahasti loukkaantuneen Thomas Morgensternin tilannetta seurataan viimeiseen saakka Sotshin olympialaisia ajatellen.
Mäkihyppääjä Thomas Morgenstern kaatui rajusti perjantaina
Kulmin lentomäen harjoituksissa. Sotshin olympialaisten suurten suosikkien
joukkoon kuuluva itävaltalainen sai vakavia vammoja päähänsä ja keuhkoihinsa.
Kaikeksi onneksi Morgenstern on toipunut vammoistaan hyvin.
Lääkäreiden mukaan jopa hänen osallistumisensa helmikuussa käytäviin
olympialaisiin on vielä mahdollista.
\- Morgensternin toipumisprosessi on toistaiseksi sujunut
hyvin. Verenvuoto on loppunut ja ruhjeet ovat parantumassa. Olemassa oli riski
aivojen turvotuksesta, mutta sitä ei ole ilmennyt, Morgensterniä hoitavan
salzburgilaissairaalaan johtaja Josef Obrist kertoi.
Itävallan joukkueen lääkäri Jürgen Bartofer kertoi, että
Morgenstern tarvitsee ainakin kaksi viikkoa kuntoutuakseen jälleen
hyppykuntoon.
\- Tuon ajanjakson aikana Thomas ei takuulla hyppää. Sen jälkeen
katsomme, mikä on mahdollisuuksien rajoissa, Bartofer sanoi.
Itävallan joukkueen päävalmentaja Alexander Pointner kertoi,
että Sotshin ovea pidetään Morgensterniä varten raollaan niin pitkään kuin
mahdollista.
\- Toivon, että hänen osallistumisensa Sotshiin on
mahdollista ja jätän oven avoimeksi hänelle. Morgenstern ansaitsee sen
sataprosenttisesti. Toipumisen kannalta on tärkeää, ettei hänen tarvitse
ajatella olympialaisia juuri nyt.
Pointnerin mukaan hyppääjä ei itse muista kaatumistaan,
mutta on katsonut videokuvaa tapahtumasta.
\- Se on osa toipumisprosessia. Hän ei saa vain sivuuttaa
tapahtunutta.
Morgenstern itse kiitti maanantaina tukeaan osoittaneita
Facebook-sivullaan. 
\- Olen todella kiitollinen toipumisestani. Olen sanaton
kaikista tuen osoituksista ja ne antavat minulle voimaa, Morgenstern kirjoitti.
Näyttelijät lomauttava Bragge: Ei musikaaleja ensi kaudelle
Tampereen Teatterin johtaja Reino Bragge myöntää, että suurmusikaali Les Misérables on omalta osaltaan vaikuttanut siihen, että Tampereen teatterin yt-neuvottelut päätyivät lomautuksiin.
Tampereen Teatterin reilut 6 viikkoa kestäneissä neuvotteluissa sovittiin, että pyritään säästöihin kaikessa missä pystytään.  
– Muutetaan rakenteita, siinä missä se on järkevää ja uudelleen organisoidaan toimintoja. Sekä kiinteitä että muuttuvia kustannuksia karsitaan, Reino Bragge kertoo.
– Vakituisen henkilökunnan osalta päädyttiin valitettavasti noin kuukauden lomautukseen, mikä toteutetaan osittain kevätkauden aikana ja loput syksyllä.
Tampereen Teatterin koko 90-henkinen työyhteisö lomautetaan jaksoittain. Lappua ei laiteta luukulle missään vaiheessa.
– Lomautukset toteutetaan niin, että lomautetaan siellä, missä se on järkevintä kunkin kohdalla. Ei laiteta koko puljua kiinni kuukaudeksi, Bragge sanoo.
Ketään ei siis irtisanota, eikä lomautusten ja säästöjen pitäisi näkyä katsojien penkkiriveihin asti.
– Säästöjen avulla tehdään mitä voidaan. Kuitenkin niin, että esitys- ja harjoitustoiminta jatkuu normaalisti eikä yleisö varsinaisesti huomaa mitään, Bragge jatkaa.
Freelancereiden leipä tiukassa
Rakenteelliset uudistukset tarkoittavat lähinnä sitä, että omalla henkilökunnalla pyritään tekemään niin paljon kuin mahdollista.
– Frenckellin ja päänäyttämön näyttämöteknistä henkilökuntaa pystytään siirtämään päivän aikana paikasta toiseen. Ohjelmisto on ensi syksynä sellaista, että se ei ole teknisesti niin vaativaa. Näin pystytään säästämään tilapäisen henkilökunnan käytöstä.
Sama pätee myös lavalla nähtävään henkilökuntaan. Talon ulkopuolista väkeä työllistetään vain pakon edessä.   
Toivon, että tämä riittää, mutta eihän maailmasta koskaan mitään tiedä, mitä tapahtuu.
– Freelancer-näyttelijöitä käytetään silloin kun omista työntekijöistä ei rooliin sopivaa löydy. Freelancereiden työmahdollisuudet kapenevat, se on ihan totta, Bragge harmittelee.
Säästötoimenpiteillä taloutta tasapainotetaan yli puoli miljoonaa euroa.
– Useampi satatuhatta säästyy vuoden aikana organisaation puolelta, henkilökunnan lomautus tuo noin 300 000 euron säästöt sivukustannuksineen, teatterinjohtaja summaa.
Les Misérables ei tuottanut odotetusti
Vuonna 2013 Tampereen Teatterin näytännöissä kävi 16 000 kävijää enemmän kuin viime vuonna. Huono taloudellinen tilanne johtuu Braggen mukaan monesta eri tekijästä.
– Nyt palattiin normaaliin kävijämäärään, nousu selittyy osittain sillä. Vuosi 2012 oli huonompi kuin yleensä. Kustannusten jatkuva nousu ja toisaalta avustusten paikallaan polkeminen on syynä, Bragge arvioi.
Monet ovat epäilleet Les Misérables-suurmusikaalin syöneen TT:n kassan, eikä haukku ihan väärään puuhun osu.
– Se on osa totuutta, mutta on monta muutakin produktiota, missä kustannukset ovat ylittyneet, eivätkä tulot ole täyttyneet odotetusti.
En silti usko, että yleisön näkökulmista tapahtuu kovin suuria muutoksia.
Ensi kaudella Tampereen Teatterin lavalla ei nähdä suuria tuotantoja.
– Teemme ehkä vähän pienimuotoisempaa, uutta musikaalia ei näillä näkymin tehdä. En silti usko, että yleisön näkökulmista tapahtuu kovin suuria muutoksia.
Tampereen Teatterilla on nyt tiukka säästökuuri, mutta riittääkö se tasapainottamaan tamperelaisteatterin talouden?
– Toivon, että tämä riittää, mutta eihän maailmasta koskaan mitään tiedä, mitä tapahtuu, Bragge sanoo.
Turku ei kelpaa Kaarinalle
Kaarinan valtuusto ehti jo syksyllä kieltäytyä koko kuntajakoselvityksestä, koska hallituksen valmistelema kuntarakennelain uudistus tulkittiin pakkoliitoksen valmisteluksi.
Turun kyljessä sijaitseva 32 000 asukkaan Kaarina on yksi niistä noin 25 kehyskunnasta, joita hallitus uhkaa pakkoliitoksella. Kaarinasta ei helposti löydy ketään, joka kannattaisi liittymistä Turkuun.
Turun seudulla yritetään kuitenkin ensin vapaaehtoisia liitoksia, ja ministeri Henna Virkkunen määräsi viime vuoden lopulla Kaarinankin mukaan yhteensä 17 kunnan yhteiseen selvitysalueeseen.
Kaarinan valtuusto ehti jo syksyllä kieltäytyä koko kuntajakoselvityksestä, koska hallituksen valmistelema kuntarakennelain uudistus tulkittiin pakkoliitoksen valmisteluksi.
\- Siinä kohtaa valtuusto otti kannan, että nyt lopetetaan prosessi ja katsotaan mitä tapahtuu. Jos se tahtotila olisi lähteä seudulla liitoksiin, niin se tehtäisiin varmasti ilman selvityksiä ja jos ei sitä tahtotilaa ole, niin tuskin niitä liitoksia tulee, sanoo Kaarinan kaupunginjohtaja Harri Virta A-studiolle.
Valtuuston tiukasta linjasta huolimatta kaupungin johto osallistui viime viikolla kuntajakoselvityksen valmistelukokoukseen, koska ministeri Virkkunen oli henkilökohtaisesti määrännyt Kaarinan osallistumaan kokoukseen.
Kaupunginjohtaja Virta ihmettelee koko kuntauudistuksen valmistelua.
\- Kuntien kuuleminen on ollut hyvin näennäistä, eli se mitä kunnat ovat lausuneet ei ole näkynyt juuri lainkaan näissä esityksissä. Kun (kuntaa) on kuultu, niin päätökset ovat tulleet sitten yleensä seuraavalla viikolla, ja varmasti on näin, että niitä annettuja lausuntoja ei ole kukaan kerennyt, varsinkaan ministeri, käymään syvällisesti läpi. Tavallaan päätökset on tehty jo ennen kuulemista, ja se on tuntunut pahalta, Virta harmittelee.
Helsingistä johdettua hanketta moittii myös Kaarinan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Matti Ranne. Hän on pettynyt myös omaan puolueensa sosiaalidemokraattien johtoon.
\- Yläpää on hyväksynyt, mutta kenttäväki ei ole hyväksynyt sitä (liitossuunnitelmia). Tässä kohtaa pidän aivan harkitsemattomana, että kentän ääntä ei ole kuultu lainkaan, Ranne sanoo.
Rannetta ei vakuuta myöskään SDP:n puheenjohtajan Jutta Urpilaisen mainostama ”demokratialukko” eli alueellinen kansanäänestys, joka voisi kumota pakkoliitoksen.
\- Turun seudulla Turku on suurin, ja eihän me voida äänestää tästä asiasta; totta kai me naapurikunnat häviämme kansanäänestyksen silloin. Isojen kaupunkien johdolla tässä mennään.
_Lisää aiheesta illan A-studiossa, TV1 klo 21_
Virkkunen: Hallitus ei ehdi tehdä pakkoliitoksia
Pakkoliitokset lykkääntyvät ensi vuosikymmenelle, jos valta vaihtuu 2015.
Kuntien pakkoliitoksia ei ehditä toteuttaa tämän vaalikauden aikana, arvioi kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) A-studion haastattelussa. Pakkoliitokset mahdollistava lakiluonnos on määrä lähettää kuntiin lausunnoille tällä viikolla.
\- En usko, että tämä hallitus ehtisi käyttää tätä lainsäädäntöä, sen mahdollisuuksia. Kunnilla on koko tämä vuosi aikaa tehdä omia selvityksiä ja päätöksiään, ja sitten ensi vuonna on sitten aika arvioida se, kuinka pitkälle niitten avulla on päästy, Virkkunen sanoo.
Jos hallituksen suunnitelma kuntarakennelain muuttamisesta toteutuu, valtioneuvosto saa oikeuden liittää suurimpia kaupunkeja ja niiden kehyskuntia toisiinsa vastoin valtuustojen kantaa. Hallituksen valtaa on tarkoitus lisätä yhdeksän tai kymmenen kaupungin ja yhteensä noin 25:n kehyskunnan osalta.
Lain tarkoittamat kaupungit ja niiden kehyskunnat näkyvät oheisesta kartasta. Siihen voi vielä tulla pieniä muutoksia. Muun muassa Seinäjoen ja Ilmajoen kohdalla liitoskriteerien tulkinnasta käydään vielä neuvotteluja ennenkuin lakiluonnos on valmis.
\- Minun mielestäni on vähän makuasia, että miten ajatellaan sitä, että koskeeko se tätä Seinäjokea vai ei. Kyllä tämä sinänsä koskee, kun tämä koskee yli 100 000 asukkaan alueita, mutta siellä kehyskunnat eivät näyttäisi täyttävän kriteerejä.
Virkkusen mukaan Suomessa sopiva määrä kuntia olisi alle sata, kun niitä on nyt manner-Suomessa 304. Vuonna 2011 alkaneella vaalikaudella kuntien määrä on vähentynyt vapaaehtoista tietä vain 16:lla, eli sillä tiellä sadan kunnan tavoite saavutettaisiin vasta joskus 2030-luvulla.
Oppositio ei  hyväksy pakkoa
Hallitus toivoo Virkkusen mukaan yhä ensisijaisesti vapaaehtoisia kuntaliitoksia. Niiden edellytyksiä selvitetään nyt kaikilla kaupunkiseuduilla, ja tuloksia odotetaan tämän kevään aikana. Jos pakkoon joudutaan turvautumaan, menettely lykkää liitokset vähintään kolmen vuoden päähän.
\- Joka tapauksessa sillä ehdittäisiin siihen 2017 alkuun, milloin kunnallisvaalikausi on taas vaihtumassa, Virkkunen arvioi.
Nykyisen hallituksen toimikausi päättyy kuitenkin jo ensi vuoden keväällä. Suurta kansansuosiota nauttivat oppositiopuolueet keskusta ja perussuomalaiset ovat ilmoittaneet moneen kertaan, että ne eivät pakkoliitoksia tee. Koko pakkoliitoshanke lykkääntynee siten vähintään ensi vuosikymmenen vaihteeseen.
Kaikesta huolimatta Henna Virkkunen jatkaa hanketta, vaikka se johtaisi hänen puolueensa kokoomuksen vaalitappioon.
\- Kehyskunnissa asukkaat varmasti osaavat ihan itse arvioida tulevissa eri vaaleissa sen,  ketä äänestävät. Nämä ongelmat eivät kuitenkaan tule mihinkään katoamaan, vaikka hallitus vaihtuu. Meillä on kyllä se hyvä tilanne, että itse asiassa isänmaan etu on aina ollut myös kokoomuksen etu, eikä niissä ole ollut ristiriitaa. Meidän mielestä on tärkeää tehdä kansakunnan kannalta välttämättömiä uudistuksia, ja kyllä kuntauudistus on yksi niistä.
Epätervettä  verokilpailua
Virkkusen mukaan suurin tarve kuntaliitoksille on Tampereen ja Turun seuduilla, missä keskuskaupungit ovat kasvaneet viime vuosikymmeninä naapurikuntien puolelle. Naapurit ovat houkutelleet hyvätuloisia veronmaksajia mm. kaavoittamalla omakotialueita.
Hallituksessa moista toimintaa pidetään epäreiluna kerman kuorintana tai rusinoiden poimintana pullasta. Hallituksen kielellä sitä kutsutaan ”osaoptimoinniksi”. Virkkunen ei kuitenkaan suostu mainitsemaan siihen syyllistyneitä kuntia nimeltä:
\- On tervettä kilpailua, ja epätervettä kilpailua. Tutkijoiden mukaan epäterve kilpailu on juuri sitä, jos kilpaillaan veronmaksupohjasta eli siitä, kenen alueelle ne hyvät veronmaksajat asettuvat, tai oma kilpailukyky rakennetaan toisen kunnan rahoittamien ja maksamien palvelujen varaan, ja tällaista tietysti esiintyy näillä alueilla, joissa on hyvin monta kuntaa samalla talousalueella.
Demokratialukko ei kelpaa
Hallitus on yrittänyt myydä kuntarakennelain muutosta kehyskunnille lupaamalla, että kaupunkialueiden enemmistö saisi kansanäänestyksessä veto-oikeuden pakkoliitoksiin. Jos kaikkien liitokseen kaavailtujen kuntien äänestäjien enemmistö vastustaa hanketta, hallitus ei saisikaan haluamaansa lisätoimivaltaa.
Kehyskunnissa tätä demokratialukkoa ei kuitenkaan pidetä riittävänä, koska keskuskaupungit voivat halutessaan äänestää liitosta vastustavat kehyskunnat nurin. Esimerkiksi Turussa asukkaita on 180 000, kuudessa liitokseen kaavaillussa kehyskunnassa yhteensä noin 106 000 asukasta.
Virkkunen koettaa rauhoitella. Hänen mukaansa edes liitoksen kannattajien voitto kansanäänestyksessä ei vielä tarkoittaisi, että valtioneuvosto määrää pakkoliitoksesta.
\- Tässähän ei tule olemaan niin, että kansanäänestyksen äänillä liitettäisiin se, vaan kansan tuki antaa valtioneuvostolle oikeuden ja mahdollisuuden tehdä päätöksen. Mutta valtioneuvoston päätöksen täytyy perustua nimenomaan siihen, että siellä alueella on tehty selvitystyö, minkä johtopäätöksenä on päädytty siihen, että niitä ongelmia ei ole pystytty millään muulla lailla ratkaisemaan, vaan kuntaliitos on välttämätön, Virkkunen sanoo A-studion haastattelussa.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, tv1 klo 21_
Keskustele: Mitä mieltä olympiavalinnoista?
Mitä mietit Suomen olympiajoukkueen valinnoista? Osallistu keskusteluumme Sotshin valinnoista.
Suomen olympiajoukkueeseen valittiin maanantaina kahdeksan urheilijaa - mäkihyppääjiä ja hiihtäjiä. Mäkihypystä valittiin Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä. Maastohiihdosta Mona-Liisa Malvalehto, Lari Lehtonen, Juho Mikkonen, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Anssi Pentsinen.
Mitä mieltä olet valinnoista? Osallistu keskusteluumme!
Ronaldo ja Blatter selvittivät eripuransa puhelimessa
Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter antoi erikoisia kommentteja Real Madridin tähtipelaajasta Cristiano Ronaldosta viime vuoden lokakuussa.
Real Madridin tähtipelaaja Cristiano Ronaldo ja Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter selvittivät eripuransa puhelimessa.
\- Mitään numeroa ei enää ole, ei meidän tai jalkapallon kannalta, Ronaldo kertoi ennen maanantaina Zürichissä järjestettävää jalkapallogaalaa.
Viime lokakuussa Blatter kertoi opiskelijayleisön edessä valitsevansa Lionel Messin, kun häneltä kysyttiin lyhyesti ja ytimekkäästi "Messi vai Ronaldo?".
\- Pidän heistä molemmista, mutta valitsen mieluummin Messin, Blatter päätti pitkän ja humoristisen vastauksensa.
Puheenjohtaja kuvaili Messiä vaatimattomammaksi persoonaksi ja arvioi, että "komentajamainen" Ronaldo on enemmän huolissaan hiustyylistään.
Ronaldo kuittasi tapahtuneen sarkastisella vastauksella sosiaalisessa mediassa.
\- Toivon herra Blatterille terveyttä, pitkää ikää ja varmuutta siitä, että hän todistaa jatkossakin suosikkijoukkueidensa ja -pelaajiensa menestystä, portugalilainen kirjoitti Twitterissä.
\- Tämä video osoittaa kunnioitusta ja näkökantaa, joka Fifalla on minua, seuraani ja maatani kohtaan. Tämä selittää nyt paljon.
Jotkut odottivat Ronaldon jättävän gaalan väliin tapahtuneen johdosta, mutta maanantaina mies vakuutti asian olevan poissa päiväjärjestyksestä.
\- Puhuimme puhelimessa ja selvitimme kaiken.
Tanssiva karhu-runopalkinto juhlii livenä 15.1 illalla Kansallisteatterin Lavaklubilla 
Tapahtumallista runoa.
Runopalkinto juhlii livenä 15.1 illalla Kansallisteatterin Lavaklubilla. Klubilla tapahtuu seitsemästä lähtien ja lavalla keskeiset artistit Juha Hurmeesta Harri Hertelliin.
Virkkunen, Virkkunen
Juha Virkkunen oli runolegenda jo eläessään. Hän kaatoi tieltään isotkin esteet kun piti tehdä tilaa runolle. Runoruhtinaaksikin kutsuttu Juha ei ollut mikään käytännöllinen mies, ihan päinvastoin, mutta niinpä vaan jaettiin ensimmäinen Ylen Tanssiva karhu-palkinto Sirkka Turkalle 1994. Juha sen palkinnon perusti ja sai aikaan,  ja sai jostain ylen merkilliseltä momentilta palkintorahankin (ja bonuksena palkitulle ostettavan ja ojennettavan grafiikanlehden, jonka Tanssiva karhu-palkitut saivat aina 2009 asti jolloin Sanna Karlströmille ojennettiin Marjatta Tapiolan grafiikka kukkapuskien joukossa).
Suomen ainoa vuotuinen runopalkinto annetaan tänä vuonna kahdettakymmenettä kertaa. On aihetta juhlaan. Mutta ei pönötykseen. Juhlavuosi alkaa klubitapahtumasta, NYT!
Volksbuhnellä Helsingissä
Helsingin Pikku-Berliinissä,  Kansallisteatterin Lavaklubilla avataan juhlavuotta keskiviikkona 15.1. Tanssiva karhu-runoklubilla. Ohjelma on Yle/kulttuurin tuotantoa mutta ei radio- eikä tv-ohjelmaa, taltioita toki tehdään nettimaistiaisiksi. Kutsuttuja ovat kaikki runo- ja musadiggarit, sana leviää Facebookissa ja paikalla pääkaupungin runo- ja artistikermaa.
Tunnetko heidät?
Harri Hertell, city-/lavarunon armoitettu mestari. Juha Hurme, vaikka liperit kaulassa! Harri Nordell, tinkimätön edelläkävijä. Jone Takamäki, saksofonivelho ja kokeellisten teatteri-/musiikkiesitysten sielu. Ilkka Heiskanen, karhea runosoultulkitsija. Marjo Leinonen, paras Billie Holiday ja muutenkin. Seppo Kantonen, pianisti joka saa ajan pysähtymään. Jos tunnet, tule klubille, ellet tunne, harkitse vielä.
Tarleena Sammalkorpi
Katainen ideapajan jälkeen: Meillä on liian kielteinen ilmapiiri
Suomen kielteinen ilmapiiri nousi esiin hallituksen ideapajassa. Hallitus etsi aivoriihessään koko päivän keinoja Suomen menestymiseen.
Hallituksen työpajan tavoitteena oli löytää lääkkeitä siihen, miten Suomi menestyy ja pystyy ylläpitämään hyvinvointiaan. Esiin nousi muun muassa Suomen henkinen ilmapiiri, joka puhutti Kataisen mukaan sekä tutkijoita että ministereitä.
\- Puhuttiin paljon siitä, että meillä on liian kielteinen ilmapiiri , joka vaikuttaa meidän suoriutumiseemme, Katainen pahoitteli tavatessaan toimittajia aivoriihen jälkeen.
Kataisen mukaan Suomessa vallitsee "täydellisyyden illuusio".
\- Jos joku esittää idean, joka ei ole täydellinen, se ammutaan joka kolkalta alas, Katainen harmitteli.
Menestyksen eväinä hallitus nosti esiin myös suvaitsevaisuuden ja kokeilunhalun.
\- Voisiko Suomesta tulla maailman paras maa kokeiluille, pääministeri aprikoi.
Katainen kuvaili keskusteluja "hyvin, hyvin avoimiksi". Istunnon konkreettinen anti valkenee kuitenkin vasta tuonnempana.
\- Nähtäväksi jää, miten tämä vaikuttaa tuleviin päätöksiin, esimerkiksi kehysriiheen. Tämä kyllä hitsasi meidän toimintaamme yhteen erittäin hyvin, Katainen sanoi.
Viikon kellaribändi Le Roi: Kusipääksi ryhtymistä yritetään välttää
YleX:n Uuden musiikin iltavuoro esittelee radiossa ja netissä demoasteella olevia Kellarin bändejä ja artisteja maanantaista torstaihin. Tällä kertaa viikon parhaaksi Kellari-bändiksi YleX:n musiikkitoimittajat valitsivat Le Roin.
[Le Roi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-214739)musiikki kuulostaa Uuden musiikin toimittajien mielestä siltä kuin **YUP**, **Rage Against The Machine** ja **Circle** olisivat talsineet balkanilaiseen pop-pyhättöön yhteisiin krapulapäivän jameihin.
**Kuuntele:**
**Milloin ja miten bändi on perustettu?**
Bändi perustaminen on aloitettu jo jonkin aikaa sitten. Edellisen bändin kitaristin, **Jaakko Penttilän** kanssa, oltiin tekemässä toiselle bändille biisejä ja sitten yhtä erilaista biisiä näytin Jaakolle ja sen jälkeen ei edelliselle bändille ole biisejä tehty.
Jaakon kanssa meinattiin aluksi tehdä vaan kahdestaan levy ja sit keikoille oltais palkattu ammattimiehet. Mutta ajan myötä alkoikin bändiin tippumaan jäseniä. Ensin **Vili** innostui rumpuhommiin. Sitten Jaakon ja Vilin kämppis, **Markus** innostui toista luuttua renkuttamaan. Seuraavaksi **Kalle** ilmottautui basson varteen. Pitkän aikaa pohdittiin, että mistä ihmeestä löydettäisiin synajamppa. Syna kun oli muotoutunut demottelussa todella tärkeäksi osaksi meidän musaa, ja haluttiin saada sille pallille osaava kaveri. Tiukan treeniviikonloppusession jälkeen haikessa olotilassa Jyväskylän kadulla kebabilta palatessa Kalle muisti, että hyvä ystävänsä **Aaro** onkin huikea synavelho ja soitti Aarolle. Aaro ei epäröinyt kutsun tullessa ja ilmoittautui Le Roihin viimeisenä, mutta ehkä tärkeimpänä jäsenenä. Bändi sai lopullisen muotonsa loppusyksystä 2013 ja oikeastaan ensimmäistä julkaisua voidaan pitää bändin syntymäpäivänä eli 1.1.2014.
Kävi myös niin kivasti, että saatiin Jaakon kanssa bändiin ammattimuusikoita ilmaiseksi soittamaan, vaikka aluksi ajateltiin vain palkata muusikot.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
Bändin saavutukset ovat viime syksyltä tarra ja alkuvuodesta ilmestyvä EP, josta ensimmäisenä on siis julkaistu Elokuvissa kappale. Ja onhan sekin saavutus, että kasassa ollaan ja tykätään tehdä tätä enemmän kuin mitään muuta.
**Paljonko olette keikkailleet?**
Le Roi on heittänyt toistaiseksi kaksi keikkaa. Ensimmäisellä keikalla Aaro ei ollut lavalla mukana, koska oli tullut bändiin juuri ennen keikkaa. Ammattimiehenä osallistui kuitenkin ensimmäisen keikan juhlallisuuksiin. Juhliminen onkin Le Roin erikoisosaamista. Toinen keikka soitettiin Helsingin Henry's pubissa Helatorstaiklubilla 9.1. Wends yhtyeen kanssa.
**Mihin bändinä tähtäätte, onko vain harrastus vai haluatteko bändistä ammatin?**
Oma henkilökohtainen (**Eero**) unelmani on ollut jo pienestä pojasta se, että voisin elättää musiikilla itseni. Rakastan yli kaiken musiikkia ja esiintymistä. Muut bändinpojat tulevat tekemään ammatikseen musiikkia, koska ovat enemmän tai vähemmän ammattilaisia. Mutta toki heitäkin kiinnostaa oman musiikin esittäminen humpan sijasta.
Olen erityisen kiitollinen siitä, millainen henki meillä on tällä hetkellä kaikessa tekemisessä. Kusipääksi ryhtymistä yritetään välttää, mutta kaikilla on selkeästi tavoitteena menestyä tällä projektilla. On tärkeää asettaa rima todella korkealle, koska se laittaa tekemään asioita kunnianhimoisesti. Kukaan ei tule kotisohvalta ketään hakemaan.
**Mikä on bändin roolitus biisinteossa?**
Hyvn pitkälle minä (Eero) vastaan musiikin tekemisestä. Tätä ei ole mitenkään kiveen kirjoitettu, mutta toistaiseksi alku on menty minun biiseilläni. Teen biisit omassa pikku kotistudiossani ja pyrin tekemään biiseistä hyvin tarkat demot. Se on helpottanut alkuvaiheessa, koska itse asun Helsingissä ja muut jätkät ovat Jyväskylässä. Pojat ovat voineet siis harjoitella demoista. Toiveena on, että tästä voisi tulla enempi ammatti, jolloin voisimme käyttää enemmän aikaa biisien tekemiseen yhdessä.
**Onko sanoituksilla tärkeä rooli?**
Itse uskon, että pitkäikäisimmät yhtyeet säilyttävät suosionsa nimenomaan sanoitusten kautta. Minulle on tärkeää, että sanoituksilla pyrittäisiin aina sanomaan jotain. Biisejä on itseasiassa helpompaa tehdä kun on jotain kerrottavaa. Olen yhtyeemme ainoa amatöörimuusikko ja teen työkseni lastensuojelua ja nuorisotyötä. Siitä maailmasta nousee tällä hetkellä paljon asioita, joista saa laulunaiheita. Toki tekstit ovat myös oman henkilökohtaisen elämäni jäsentämistä. Julkista terapiaa.
**Onko kielellä suuri merkitys?**
On. Ennen tein tekstejä englanniksi, mutta eipä ne tekstit kovin syvällisiä olleet. Itse pystyn tuottamaan paljon paremmin tekstiä suomeksi ja lisäksi pystyn paremmin kertomaan sen, mitä haluan tekstillä sanoa.
**Mikä inspiroi teitä musiikillisesti?**
Lista on ainakin itsellä pitkä, mutta kaiken lähtökohtana minulle on **Apulanta**. Sen kautta innostuin todella soittamaan ja minulle tuli valtava palo päästä itse tekemään musiikkia. Itselläni oli pitkään haaveena päästä Apulannan kesäkitaristiksi festareille. Sitä käytäntöä heillä ei ole mielestäni ole ollut enää hetkeen, mutta yhtye on kasassa ja unelmani siis on vielä elossa.
Itse tykkään kuunnella sellaista musaa, joka on persoonallista. Apulanta, **Korn**, **System Of A Down**, **Ismo Alanko**, **Zen Cafe**, **White Stripes** ja **Chisu** ovat esimerkkejä, jotka ovat selkeästi luoneet jotain omaperäistä matkimatta mitään olemassa olevia yhtyeitä. Toki on niin, että mikään ei ole täysin uutta ja vaikutteet on kuultavissa – silti minusta tulisi aina pyrkiä löytämään oma tapa tehdä musaa. Näinä aikoina on jo kaikenlaista tehty. Uskon silti, että vielä voi musiikin saralla luoda jotain uutta, raikasta ja mielenkiintoista.
**Miltä tuntuu, kun oma biisi soi radiossa?**
Meillä oli bändillä oma kisastudio viime viikolla radiosoittoa varten. Itse jännitin asiaa todella paljon. Tuntuu epätodelliselta, että biisi on päässyt niin pitkälle. Monia vuosia on kuitenkin tullut aherrettua unelman eteen ja sitten asioita vain tapahtuu. Kun biisi oli soinut radiossa, avasimme samppanjapullon ja ilo oli ylimmillään.
[Tykkää Facebookissa.](https://www.facebook.com/leroiyhtye)
**Lähteet:** Kellari
Britannia antaa USA:lle apua Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamisessa 
Puolustusministeri Philip Hammondin mukaan Yhdysvallat pyysi brittien apua pysyäkseen sovitussa aikataulussa.
Britannia on ilmoittanut antavansa Yhdysvalloille erityisvälineitä ja koulutusapua, jotta Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamista saadaan joudutettua.
Kansainvälisen sopimuksen mukaan osa aseista on määrä hävittää Yhdysvaltain aluksella, joka on varustettu tähän tarkoitukseen. 
Britannian puolustusministeri Philip Hammond sanoo parlamentille antamassaan kirjallisessa lausunnossa, että Britannia kaavailee antavansa Yhdysvalloille laitteita 2,5 miljoonan punnan eli kolmen miljoonan euron edestä.
Hammondin mukaan Yhdysvallat pyysi brittiyritysten tukea, koska maa ei itse pysty tuottamaan välineitä sovitussa aikataulussa.
Varkaat murtautuivat antiikkiliikkeeseen Raumalla
Murtautujat ottivat mukaansa muun muassa hopeaesineitä, kelloja ja keräilyrahoja. Tapausta tutkitaan törkeänä varkautena.
Raumalla on murtauduttu Karjalankadulla sijaitsevaan taide- ja antiikkiliikkeeseen 5.1. ja 10.1. välisenä aikana.
Varkaat ottivat mukaansa muun muassa puukkoja, pistimiä, hopeaesineitä, Arabian antiikkikannuja, taskukelloja, keräilyrahoja sekä toimimattomaksi tehdyn aseen.
Poliisin mukaan varastetun omaisuuden arvo on noin 11 000 euroa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä varkautena.
Mahdollisista rikokseen liittyvistä havainnoista pyydetään ilmoittamaan Rauman poliisiaseman päivystykseen virka-aikana. Numero on 071-8746100.
SAK ja EK: Työpaikkojen katoamiseen vastattava koulutuksella
SAK panostaisi erityisesti aikuiskoulutukseen. EK kaipaa työmarkkinoille myös enemmän joustavuutta.
Työmarkkinakeskusjärjestöt vastaisivat Elinkeinoelämän tutkimuslaitos Etlan ennustamaan työpaikkojen katoamiseen lisäämällä koulutusta.
Etlan tänään maanantaina julkaistussa raportissa ennustetaan tietotekniikan kehittymisen [uhkaavan jopa joka kolmatta työpaikkaa seuraavan 20 vuoden aikana](http://yle.fi/uutiset/etla_tietotekniikka_uhkaa_joka_kolmatta_tyopaikkaa_suomessa/7026288).
SAK:n mielestä uhkakuviin on vastattava panostamalla koulutukseen. Erityisesti SAK panostaisi aikuiskoulutukseen.
– Meillä on paljon aikuisia, jotka ovat valmiita kouluttautumaan ja valmiita uusiin työtehtäviin. Se mikä erottaa kyvyn ottaa uusia työtehtäviä vastaan on se, että ei ole osaamista, sanoo SAK:n koulutuspäällikkö Mikko Koskinen.
EK:n pääekonomisti ja johtaja Jussi Mustonen pitää puolestaan työmarkkinoiden muuttumista hyvänä asiana.
– Se mikä tulee tässä ongelmaksi on siirtymävaihe. Kun vanhat työpaikat häviävät ja ennen kuin uusia saadaan luotoa voi syntyä ajanjaksoja, jolloin voi syntyä tahatonta työttömyyttä, Mustonen pohtii.
Myös hän pitää koulutusta tärkeänä.
– Tähän täytyy tarttua paremmalla, oikein suunnatulla koulutuksella ja suuremmalla joustavuudella työmarkkinoilla. Ajan kanssa on hyvin todennäköistä, että työllisyys sinällään säilyy, mutta ne ammatit ovat erilaisia, hän jatkaa.
Teoksen johtoon Nina Paavolainen
Kustannusyhtiö Teoksen uudeksi toimitusjohtajaksi on nimitetty filosofian maisteri Nina Paavolainen.
Paavolainen seuraa tehtävässään Antti Pajamoa.
Teoksen hallituksen jäsen Ilkka Hiidenheimo ei halunnut kommentoida toimitusjohtajan vaihtoon liittyviä yksityiskohtia Yle Uutisille.
Nina Paavolainen aloittaa työssään jo tammikuun aikana.
Hän on aiemmin toiminut muun muassa Frankfurt 2014 -hankkeen projektipäällikkönä ja Tammen kustannuspäällikkönä.
Tänä vuonna 10-vuotisjuhlaansa viettävä Teos on vakiinnuttanut paikkansa yhtenä tärkeimmistä kotimaisen kirjallisuuden kustantajista.
Torniossa yhden ihmisen kuolemaan johtaneesta kolarista tuomio
Tornion keskustassa vuonna 2011 sattuneessa hälytysajoneuvon ja henkilöauton välisessä kolarissa menehtyi nuori nainen.
Kemi-Tornion käräjäoikeus on antanut tuomion vuonna 2011 tapahtuneesta henkilöauton ja hälytysajoneuvon välisestä kolarista, joka johti nuoren naisen kuolemaan.
Käräjäoikeus tuomitsi henkilöautoa ajaneen pirkkalalaisen vuonna 93 syntyneen miehen kuolemantuottamuksesta ja liikenneturvallisuuden vaarantamisesta sakkorangaistukseen. 
Onnettomuus tapahtui Tornion keskustassa vuonna 2011. Hälytysajossa ollut paloauto törmäsi henkilöauton oikeaan kylkeen Hallituskadun ja Laivurinkadun tasa-arvoisessa risteyksessä.
Henkilöauton kyydissä ollut 17-vuotias tyttö kuoli yhteentörmäyksessä. Tyttö oli kotoisin Tampereen seudulta.
Nyt se varmistui - UPM tekee dieseliä jätteestä
UPM:n suunnitelmat uusiutuvan dieselin tuottamiseksi ovat saaneet vihreää valoa Energiavirastolta. Lappeenrantaan rakennettavan tehtaan kannattavuuden kannalta on ratkaisevaa, luokitellaanko siellä käytettävä raaka-aine jätteeksi.
UPM aikoo käyttää raaka-aineena sellutuotannon tähteenä syntyvää mäntyöljyä. Nyt myös Energiaviraston tulkinnan mukaan sellutuotannosta syntyvä mäntyöljy on jäte.
Mäntyöljystä valmistettava toisen sukupolven biodiesel tulkitaan nyt ratkaisevasti ympäristöystävällisemmäksi, kuin ruuaksi kelpaavasta raaka-aineesta valmistettu polttoaine.
Mäntyöljystä valmistettu polttoaine hyväksytään uusiutuvien polttoaineiden käyttövelvoitteissa kaksinkertaisena. Jos siis polttoaineessa on oltava 10 prosenttia uusiutuvaa polttoainetta, riittää mäntyöljystä valmistetun polttoaineen osuutena viisi prosenttia.
UPM:llä on rakenteilla Lappeenrantaan tehdas, joka tuottaa toisen sukupolven uusiutuvaa dieseliä mäntyöljystä. Tehtaan tuotannon on määrä alkaa kesä-heinäkuussa.
Sharon haudattiin maatilalleen – muistopuheissa ylistettiin häntä mutta sivuttiin myös virheitä
Israelin entinen pääministeri laskettiin sotilaallisin menoin haudan lepoon kotitilalleen lähelle Gazaa. Sieltä laukaistiin kaksi rakettia pian hautajaisten jälkeen.
Israelin entinen pääministeri Ariel Sharon on haudattu kotitilalleen Etelä-Israeliin, jonne valtion sinivalkoiseen lippuun kiedottu arkku vietiin saattueessa maanantaina iltapäivällä. Sitä ennen arkku oli parlamenttitalon eli knessetin edessä Jerusalemissa, jossa kansalaiset saivat käydä jättämässä jäähyväisensä. Sisällä knessetissä pidettiin aamupäivällä hiljainen hetki.
Maatilallaan Sharon laskettiin hautaan sotilaallisin menoin. Haudalla hänen poikansa Gilad lausui muistosanat, joissa hän sanoi isänsä tehneen toistuvasti mahdottomasta mahdollista. Siten syntyvät legendat, ja siten luodaan kansallinen eetos, Gilad Sharon sanoi.
Muissa muistopuheissa Sharonia ennen muuta ylistettiin pelottomaksi soturiksi ja rohkeaksi johtajaksi, joka omisti elämänsä Israelin puolustamiselle.
Yhdysvaltain varapresidentti Joe Biden jätti jäähyväiset sekä maansa että itsensä puolesta: hän puhui vuosikymmeniä kestäneestä ystävyydestä ja sanoi, että Sharonin kuolema tuntui omaisen menettämiseltä.
"Vain historia voi arvioida Sharonin"
Muistotilaisuuteen osallistuivat myös muun muassa Britannian entinen pääministeri Tony Blair, Tšekin pääministeri Jiří Rusnok, Australian ja Saksan ulkoministerit ja diplomaattitason edustaja Egyptistä. Israelin ulkoministeriön julkaiseman luettelon perusteella paikalla ei ollut muiden Lähi-idän, Afrikan tai Latinalaisen Amerikan maiden edustajia.
Muistopuheissa ei suoraan kajottu siihen, että palestiinalaisille ja arabimaissa Sharon oli hyvin vihattu mies, ei vähiten Libanonin 1980-luvun sodan veristen ylilyöntien takia. Blair sivusi asiaa sanomalla, että Sharon jätti jälkeensä myös tuhoa, ja Biden myönsi hänen tehneen virheitä.
Biden kuitenkin korosti, että vain historia voi arvioida miehen, joka "eli monimutkaisina aikoina hyvin monimutkaisella seudulla". 
Pian hautajaisten jälkeen Gazan palestiinalaisalueelta ammuttiin kaksi rakettia lähelle Sharonien maatilaa. Israelin tiedotusvälineiden mukaan raketit putosivat vahinkoa aiheuttamatta muutaman kilometrin päähän tilasta.
Israelin asevoimat vastasi raketteihin tekemällä kaksi ilmaiskua Keski- ja Etelä-Gazaan. Turvallisuuslähteiden mukaan kohteina olivat Islamilainen Jihad -järjestön harjoitusleirit. Toisessa iskussa haavoittui lievästi yksi lapsi, kertovat palestiinalaisten sairaalalähteet.
Piippo laajentaa Outokummussa
Euroopan johtaviin köysien, lankojen ja paalausverkkojen valmistajiin kuuluva Piippo Oy lisää tuotantoaan. Yhtiö laajentaa Outokummun tehdasta yli 3,5 miljoonalla eurolla ja palkkaa lisää työntekijöitä. Investoinnilla kasvatetaan paalausverkkojen tuotantokapasiteettia reilulla viidenneksellä.
Pohjois-Euroopan johtavalla köysi-, lanka- ja verkkovalmistajalla pitää kiirettä.
Piippo Oy:n tärkein tuote on paalausverkko, jota viedään lähes 30 maahan ympäri maapalloa. Tällä hetkellä Outokummun tehdas pyörii joka päivä kolmessa vuorossa, mutta se ei riitä. Tarvitaan lisää tuotantokapasiteettia.
Vaikka monella muulla alalla painetaan jarrua, kansainvälisen maatalouden pyörät vilistävät entistäkin kovempaa vauhtia.
\- Kotimarkkina meillä ei kasva. Ainut mikä kasvaa on tuo vienti, ja siihen meidän on uskottava. Ja kun siellä asiakkaat sanovat, että lisää nopeemmin ja enemmän, niin sitä meidän on kuunneltava, toimitusjohtaja Kari Hirvonen sanoo. 
Yli 3,5 miljoonaa euroa maksava paalausverkkotuotannon laajennus koneineen otetaan käyttöön syksyllä. Laajennuksen toteuttaa Outokummun Seudun teollisuuskylä. Pohjois-Karjalan Ely-keskus on myöntänyt hankkeelle 25 prosenttia investointitukea.
Investoinnin yhteydessä palkataan 6-8 uutta työntekijää, jonka jälkeen tehdas työllistää vajaat 100 ihmistä. Henkilöstön parissa investointiuutinen otetaan ilolla vastaan.
\- Onhan se totta kai hyvä asia, kun kuuntelee noita uutisia. Irtisanotaan ja lomautetaan ja sun muuta. Onhan se hyvä asia että menee hyvin, paalausverkkotuotannossa työskentelevä Ari Leinonen sanoo.
Piippo Oy on jatkanut kasvuaan jo vuosikausia. Tuotantotiloja on Outokummussa nyt lähes hehtaari. Vuonna 2013 liikevaihto oli 12 miljoonaan euroa. Lisäksi yhtiöllä on Liettuassa pieni tuotantolaitos.
Maatalouspuolella Piipon kovin kilpailija toimii Israelissa. Pohjois-Karjalassa osataan kuitenkin jalostaa muun muassa Saudi-Arabiasta ja Venäjältä tuotavasta raaka-aineesta tuotteita, joilla on menekkiä.  
\- Isot maatalousmaat ovat meidän ykkösmarkkina. Siellä on Saksa, Ranska, Amerikka ja Australia. Sinne menee suurin osa, toimitusjohtaja Hirvonen kertoo.
Palossa tuhoutuneen ikivanhan tiibetiläiskylän sammutusjärjestelmä oli suljettu
Palotutkijoiden mukaan tuhoisa tulipalo sai alkunsa Shangri-Laksikin kutsutun kylän majatalosta, jossa viallinen pistorasia oli sytyttänyt verhon palamaan.
Tulipalossa tuhoutuneen yli tuhat vuotta vanhan tiibetiläiskylän miljoonan euron sammutusjärjestelmä oli kytketty pois päältä, kertovat Kiinan pelastusviranomaiset.
Yunnanin maakunnassa olevan Dukezongin kylän puiset rakennukset paloivat nopeasti maan tasalle lauantaina aamuyöllä syttyneessä palossa.
Deqenin prefektuurin pelastusviranomaisten mukaan sammutusjärjestelmä oli suljettu, jotta sen vesiputket eivät halkeaisi pakkasessa. Tuhon laajuutta lisäsi vielä se, että vedenpaine kylän paloposteissa oli alhaalla pakkassään takia. Palokunnan autot eivät myöskään mahtuneet kylän kapeille kaduille sammutustöihin.
Sammutusjärjestelmä asennettiin turistien suosimaan kylään vuonna 2011 ja se maksoi hieman alle miljoona euroa (8 miljoonaa juania).
Palotutkijoiden mukaan tuhoisa tulipalo sai alkunsa kylässä olevasta Ruyi Inn -majatalosta, jossa viallinen pistorasia oli sytyttänyt verhon palamaan, kertoo Kiinan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Liekit roihusivat kylässä melkein kymmenen tuntia ja tuhosivat 242 rakennusta. Suuren aineellisen tuhon lisäksi noin 2 600 ihmistä jäi asunnottomaksi. Kukaan ei kuitenkaan kuollut tulipalossa. Talojen lisäksi asukkaat menettivät myös tulonlähteensä, koska turismi on melkein ainoa elinkeino alueella.
Paikalliset asukkaat suunnittelevatkin rakentavansa kylän uudestaan Kiinan hallituksen taloudellisella tuella.
Dukezong on rakennettu noin 1 300 vuotta sitten Silkkitien varrelle.
Kylä nousi turistien suosioon James Hiltonin kirjoitettua vuonna 1933 romaanin myyttisestä Shangri-Lasta. Vuonna 2001 viranomaiset nimesivät pääasiassa tiibetiläisten asuttaman piirikunnan Shangri-Laksi lisätäkseen matkailijamääriä.
Olavi Uusivirta ei enää pakene suomirockia
Olavi Uusivirta vieraili YleX Iltapäivässä ja toi mukanaan uuden Kauneus sekoittaa mun pään -sinkun Rytmibarometriin.
YleX Iltapäivän kuuntelijat pääsivät kommentoimaan **Olavi Uusivirran** uutta _Kauneus sekoittaa mun pään_ -sinkkua [Mitä mieltä olet Olavi Uusivirran kappaleesta Kauneus sekoittaa mun pään?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226084). Kappaletta kommentoineet kuulijat kokivat biisin jatkavan **Egotripin** ja **Tehosekoittimen** kaltaisten suomirockin jättiläisten linjoilla. Olavi kertoikin, että uudella levyllä on tietoisesti otettu askelia kohti kotimaisen rockin perinteitä.
\- Aikaisemmin musiikillisesti on oltu Suomen ulkopuolella, mutta jossain vaiheessa tajuttiin että **Eppu Normaali** on aika kova bändi, eikä enää paettu sitä, Uusivirta kertoo.

Vaikka vertaukset suomirockin jättiläisiin eivät miestä haittaakaan, on Olavi sitä mieltä että gerne on muuttunut.
\- Ainakun puhutaan suomirockista, ajatellaan, että se on jossain muualla kuin Helsingissä. Nyt on ehkä aika arvioida asiaa uudelleen, Olavi pohtii.
Kuuntele haastattelu kokonaisuudessaan alta:
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
EU harkitsee sotilasoperaatiota Keski-Afrikan tasavaltaan
Kyseeseen tulisi todennäköisesti ajallisesti ja tehtävältään rajattu operaatio, johon ottaisi osaa noin tuhat sotilasta.
Euroopan unioni harkitsee joukkojen lähettämistä vakavan kriisin kourissa olevaan Keski-Afrikan tasavaltaan. EU:n ulkoministerit saattavat päättää sotilasoperaation valmistelun aloittamisesta ensi maanantain kokouksessaan.
Kyseeseen tulisi todennäköisesti ajallisesti ja tehtäviltään selvästi rajattu operaatio, johon osallistuisi noin tuhat sotilasta.
EU-operaation mahdollisena tehtävänä voisi olla esimerkiksi Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungin Banguin lentokentän turvaaminen. Tämä vapauttaisi maassa jo olevia Ranskan joukkoja muihin tehtäviin.
Operaatiolle myös määriteltäisiin selvä ajankohta, jolloin joukot vedettäisiin pois. Se voisi riippua esimerkiksi siitä, milloin Afrikan unionin joukot tai mahdollinen YK:n rauhanturvaoperaatio voisi ottaa tehtävät hoitaakseen.
Viime perjantaina EU-suurlähettiläiden kokouksessa yksikään maa ei asettunut vastustamaan Ranskan esittämää EU-operaatiota. Ranskalla on jo 1600 sotilasta Keski-Afrikan tasavallassa YK:n mandaatilla.
Suurlähettiläskokouksessa vallitsi yksimielisyys siitä, että Keski-Afrikan tasavallan pitkään jatkuneelle kriisille on tehtävä jotain ja mahdollisimman pikaisesti.
EU:n pysyvä sotilaskomitea on tänään maanantaina epävirallisessa kokouksessaan pohtinut mahdollista operaatiota, mutta keskustelut ovat vasta hyvin alustavia, koska poliittista mandaattia operaatiolle ei vielä ole.
Suomen ulkoministeriöstä kerrotaan, että Suomi suhtautuu myönteisesti EU-operaatioon, mutta Suomen osallistumisesta ei vielä ole tehty selvityksiä.
Pikaruokapaikat kärähtivät huonosta paistorasvasta
Terveysviranomaiset testasivat Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa uppopaistorasvoja 20 ruokapaikassa. Näytteistä kuusitoista oli hyviä tai välttäviä, mutta neljässä toimipaikassa myytävää ruokaa valmistettiin huonolaatuisella rasvalla.
Viranomaistarkastukset ovat paljastaneet JIK-alueella elintarvikeyrityksiä, jotka käyttävät huonoksi menneitä uppopaistorasvoja. Peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä otti joulukuussa näytteet Jalasjärvellä, Ilmajoella ja Kurikassa 20 toimipaikasta, kuten grilleiltä, pikaruokaravintoloista, liikenneasemilta ja kebab-pitserioista.
Näytteistä joka viides oli huonolaatuinen. Viranomaiset ovat ohjanneet näitä toimipaikkoja tihentämään uppopaistorasvojen vaihtoväliä ja varmistamaan rasvan tarpeeksi korkean lämpötilan. Yli puolet JIK-kuntien tutkituista ruokapaikoista ilmoitti käyttävänsä suositusta korkeampaa paistolämpötilaa. Suositus on 180 astetta.
– Uppopaistorasvan laadun heiketessä siihen muodostuu 
terveydelle haitallisia yhdisteitä. Liian kauan kuumennetun rasvan runsas saanti 
ei ole terveydellisesti suotavaa, selvittää JIK ky:n terveysvalvonnan johtaja Virpi Ala-Risku.
Laadultaan heikentynyt uppopaistorasva on paksua, tummaa sekä kitkerän makuista ja hajuista. Se käryää ja vaahtoaa helposti. Ravintoloissa ja muissa ruokapaikoissa uppopaistetaan esimerkiksi ranskanperunoita, lohkoperunoita ja nugetteja.
Tänä vuonna syynissä täytetyt sämpylät
JIK tutki viime vuonna myös listeria-bakteereiden esiintyvyyttä. Alueelta otettiin 13 näytettä. Niissä ei todettu listeriaa.
Tänä vuonna JIK-alueen viranomaisnäytteet otetaan kahviloiden ja lounaspaikkojen täytetyistä sämpylöistä.
Kittilässä paloi 1800-luvun alussa tehty maatilan päärakennus
Kittilässä paloi lähes kaksisataa vuotta vanha maatalo maanantaina iltapäivällä. Kittilän Kinisjärvellä paloi 1824 -luvulta oleva puolitoistakerroksinen iso maatilan päärakennus käyttökelvottomaksi. Rakennuksesta saatiin pelastettua vain tunnearvoltaan arvokkaita tavaroita.
Lapin palolaitoksen palopäällikön Jorma Ojalan mukaan palossa tuhoutuneen talon vieressä olevat rakennukset saatiin pelastettua. Sammutustyöt jatkuvat pitkään maanantai-iltaan. Pelastuksen yksiköitä on paikalla viisi kappaletta.
Saimaalle pitkät poikkeusjuoksutukset
Lisäjuoksutus alkaa ensi maanantaina ja kestää ainakin maaliskuun loppuun. Näin torjutaan kevättulvaa, sillä vedenpinta hätyyttelee jo normaalikorkeuden ylärajaa.
Saimaan juoksutusta lisätään ensi maanantaista alkaen. Kaakkois-Suomen ely-keskus on päättänyt  poikkeusjuoksutuksen aloittamisesta, jotta vedenkorkeuden nouseminen merkittävästi normaalivyöhykkeen yläpuolelle estyisi.
Saimaan vedenkorkeus on noussut voimakkaasti viime viikkoina, ja vettä virtaa Saimaaseen pohjoispuolelta Pieliseltä ja Kallavedeltä runsaasti koko talven. Näiden järvien vedenpinnat ovat keskiarvoa korkeammalla.
Vedenkorkeus nousee yli puoli metriä keskimääräistä korkeammalle ja ns. normaalivyöhykkeen yläraja ylittyy helmikuun alussa. Juoksutus nostetaan enintään 800 kuutiometriin sekunnissa viikkokeskiarvona.
Juoksutuksella varaudutaan myös siihen, että vedenkorkeus ei keväällä  sulamisen alkaessa ole liian korkealla. Näin saattaisi käydä, jos keväällä sataisi  normaalia enemmän.
Lisäjuoksutus jatkuu ainakin maaliskuun loppuun. Vesitilanteen niin vaatiessa lisäjuoksutus voi jatkua myös tästä eteenpäin, kerrotaan Kaakkois-Suomen elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksesta.
Vuoksen vesistöalueella on ollut hyvin sateinen syksy. Vuoden kolmen viimeisen kuukauden aikana satoi noin 240 millimetriä, joka on 70 millimetriä enemmän kuin vastaavalla aikavälillä keskimäärin.
Tonterin tavoite Sotshissa: "Kunhan en kaadu - se on noloa"
Lumilautailija Roope Tonteri ei ole lainkaan huolissaan kilpailutuntuman puutteesta ennen tulevia Sotshin olympialaisia.
Käsivammasta toipuva lumilautailija Roope Tonteri on asettanut itselleen yhden tavoitteen tuleviin Sotshin olympiakisoihin.
\- Kunhan en kaadu, se on noloa, slopestylen ja big airin maailmanmestari Tonteri nauraa Yle Urheilun haastattelussa.
Tonterilla on takana kaksi vakavaa vammaa ja tiukka kuntoutusjakso Manchesterissa. Hän myöntää, ettei sen aikana pystynyt oikein ajattelemaan mitään.
\- Tein vain mitä ne käskivät tehdä, mutta onhan se periaatteessa aika rankkaa, kun alkaa miettiä, että mitä jos se menee taas uudestaan, kertoo Tonteri.
\- On se jotenkin ehkä henkisestikin ollut rankkaa, mutta olen yrittänyt aika vähän ajatella sitä. Onneksi ei ole ollut lunta, kun olen ollut Kouvolassa. Ei ole koko ajan tullut tunnetta, että pitäisikö käydä testaamassa. 
Sitten jos alkaa paljon miettiä ja varoa turhaan, loukkaantuu ihan varmasti uudestaan.
Tonterin mukaan laskeminen on sitä varmempaa mitä vähemmän loukkaantumisia ja niiden mahdollisuuksia ajattelee.
\- Sitten jos alkaa paljon miettiä ja varoa turhaan, loukkaantuu ihan varmasti uudestaan. Pitää vaan saada jostakin vähän adrenaliinia, kuunnella heviä ja sitten lähteä laskemaan, hän väläyttää.
Myös lumikourun vuoden 2010 olympiahopeamitalisti Peetu Piiroinen on ollut toipilaana.
\- Olemme me tuolla Haikon kartanolla käyneet kylmähoidoissa aina pari kertaa viikossa ja vaihtaneet kuulumisia: "Mitäs me loukkaantuneet?"
Tonteri ei ole lainkaan huolissaan siitä, ettei hän saa alle kilpailutuntumaa ennen Sotshia.
\- Minulla on sen verran urani aikana tärkeitä kisastartteja, että kyllä ne riittävät. Sen takia niitä on käyty. Silloin parikin vuotta sitten kävin 36 kisaa yhteen kauteen. Se on joka viikonloppu melkein kaksi tai yksi.
"Koneellistettu vanhustenhoito hirvittää"
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen mukaan moni nykyammatti katoaa. Etlan raportti ennustaa, että 20 vuoden kuluttua esimerkiksi taksi- ja rekkakuskeja ei enää ole. Robotiikka ja ihmistyön korvaaminen koneilla herättää suomalaisissa vielä vahvoja epäluuloja.
Yle Keski-Suomi kysyi Jyväskylän keskustassa liikkuneilta, mitä töitä ei nykytiedon valossa pitäisi koneilla korvata. Esimerkiksi tietotekniikan haavoittuvuus on tullut monille tutuksi ja kokemukset ovat osoittaneet, että niin oiva apuri kuin se onkin, niin sen varaan ei voi kaikkea laskea.
Asiakaspalvelusta ei tule mitään, jos siellä kone vastaa.
\- Asiakaspalvelusta ei tule mitään, kun yrittää selittää puhelinpalveluissa, jos siellä kone vastaa. Aina lopulta pääsee juttelemaan ihmisen kanssa, kun ei ne koneet pysty selvittämään ongelmaa. Ja kyllä taksinkuljettajien korvaaminen roboteilla olisi myös kummallista. Kenelle sitä sitten juttelisi baari-illan jälkeen, pohtii kaupungilla liikkunut mies.
Ihminen koetaan vielä varsin monessa suhteessa konetta paremmaksi ja turvallisemmaksi.
\- Kaikki ihmiskontakteihin liittyvät on ihmisten hommia. Ei kone saa aikaan samanlaista jälkeä. Ei kaikkeen tarvita robotteja, sanoo nainen.
Ja vaikka kaikenkirjava tekniikka on jo nykyään muun muassa hoitotyössä ihan arkea, niin inhimillisyyttä koneilta kuulemma puuttuu.
Olen itse ollut softapuolella töissä ja ei ne softat ole luotettavia.
\- Inhimillisiin hommiin ei koneet sovi ja kyllä hirvittää ajatella, että jos vanhustenhoitoa älyttömästi koneellistettaisiin. Rekkakuskien tai taksikuskien korvaamiseen koneilla en myöskään usko. Olen itse ollut softapuolella töissä ja ei nuo softat ole luotettavia, luonnehtii tietotekniikka-alalla toiminut nainen. 
Arkea auttavat koneet
Erilaiset koneet ja laitteet saavat toisaalta myös kehuja. Varsinkin kännykkä ja auto koetaan nykyarjen aarteiksi. Yhdelle kuulolaite on välttämätön ja toinen arvostaa automaattista tiskaria.
\- Jos pitäisi valita kummasta luopuu, astianpesukoneesta vai kännykästä, niin kai puhelimen pitäisin, mutta astianpesukonetta tulisi kyllä ikävä.
Koneet nähdään hyödyllisenä myös suuremmassa kuvassa. Tulevaisuudessa Suomea uhkaavaan työvoimapulaan voi löytyä apua koneista.
\- Ehkä täällä Suomessa me ei pystytä ihmistyövoimalla kilpailemaan ainakaan tuotantopuolella. On hyvä, jos me pystytään tekemään jotain tehokkaammin siksi, että me osataan tehdä hyviä koneita.
Puhuva kone on apuväline
Koneet saavat ripauksen inhimillisyyttä kun niihin lisätään puhesynteesi.
Arjessa ihminen voi törmätä eri tavoilla toteutettuun synteettiseen puheeseen muun muassa navigaattoreissa, älypuhelimissa tai vaikkapa juna-asemalla. Vaikka puhe ehkä tuokin konetta lähemmäksi ihmistä, erottaa "konepuheen" silti helposti ihmispuheesta.
Jos konepuhe kuulostaisi täysin luonnolliselta, niin se olisi aivan liian hidas.
Suomalaisen puhesyntetisaattori Mikropuheen kehittäneen Timehousen toimitusjohtaja Kristian Töyrä kertoo, että erehdyttävästi ihmiseltä kuulostavia puhuvia järjestelmiä on jo olemassa, mutta joskus koneen pitääkin kuulostaa koneelta.
\- Tekstiä puheeksi muuntava Mikropuhe on pääasiassa näkövammaisten apuväline ja sen pitääkin kuulostaa koneelta. Jos se kuulostaisi täysin luonnolliselta, se olisi aivan liian hidas ja lisäksi se menisi sekaisin muiden ihmisäänten kanssa, kertoo Töyrä.
Töyrä kertoo, että puhesynteesi oli suuressa nosteessa vielä vuosituhannen vaihteessa, mutta sitten alkuinnostus laahtui.
Vasta äskettäin, älypuhelimien ja muiden laitteiden yleistyessä puhesynteesi on tullut jälleen ajankohtaiseksi muussakin tarkoituksessa kuin näkövammaisten apuvälineenä. Töyrä arveleekin, että tulevaisuudessa puhuviin koneisiin ja laitteisiin voi törmätä entistä useammissa yhteyksissä.
Helsingin sillat huutavat korjausta
Helsingille on kertynyt silloista kymmenien miljoonien eurojen korjausvelka. Yksi huonokuntoisimmista on Hakaniemen silta. Anturit turvaavat, ettei sillalle käy kuin Turun Myllysillalle.
Jääpuikot kertovat karua kieltään Hakaniemen sillan kunnosta. Vesi on tehnyt betonirakenteissa tehtävänsä ja valuu pienimmistäkin rei'istä ulos.
Hakaniemen silta on Helsingin huonokuntoisimpia ja tulossa tiensä päähän kymmenen vuoden sisällä. Siltaan piilotetut anturit takaavat ettei yllätyksiä tule, kertoo projektijohtaja Timo Rytkönen Helsingin rakennusvirastosta.
\- Jokainen joka on seissyt teräsrakenteisella kevyenliikenteensillalla, kun juoksija kulkee ohi tietää että silta heiluu kuormituksen alla ja niin tekee tämäkin. Jos niissä liikkeissä tapahtuu jotain muutoksia, se indikoi elinkaaren päättymistä.
Monitorit on asennettu Hakaniemen siltaan koemielessä, jotta siitä saadaan kokemuksia myös tulevaisuuden siltoja varten.
\- Tämä monitorointi on sikäli hyvä, kun sillä pystytään havaitsemaan pienetkin muutokset. Sitten kun silmällä aletaan näkemään, että silta painuu tai ne on silminhavaittavia ne muutokset, sitten ollaan jo kovin pitkällä, Rytkönen huomauttaa.
Sillan tilalle asuntoja?
Siltoja ei ole Helsingissä hemmoteltu vaan korjausvelkaa on kertynyt niille yli 70 miljoonaa euroa. Helsingin sillat ovatkin kehnommassa kunnossa kuin valtion omistamat sillat keskimäärin. Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Mari Puoskari (vihr.) on harmissaan siitä, että korjausvelkaa on päästetty kertymään, mutta lupaa että suunta on parempaan.
Hakaniemen sillan kohdalla uusi maksaa saman kuin vanhan korjaaminen eli arviolta kymmenen miljoonaa euroa. Pienempi uusi silta myös vapauttaisi arvomaata Hakaniemestä ja Kruunuhaasta muuhun käyttöön.
\- Ison sillan korjaaminen on kallista. Jos se korvataan vähän pienemmällä sillalla niin elinkaarikustannukset menevät aika tasan. Ja kun kyseessä on niin suuri silta, se vie paljon maata niin tästä voi tulla jopa kaavotettavaa tonttimaata lisää.
Myös Puoskari toivoo, että vanha silta korjattaisiin uudella.
\- Päätöksiähän siitä ei vielä ole, mutta itse kannatan uuden sillan rakentamista. Toivoisin että siihen saataisiin vähän inhimillisempää ympäristöä, pienempää ja sirompaa ja siihen voisi tulla vaikka asuntoja ja toimitilaa.
Vihreät: Tunnelista ei ole sillan korvaajaksi
Pääkaupunki on siltojensa armoilla, sillä Helsinginniemen liikenne ei ilman niitä sujuisi. Hakaniemen sillan kohdalla paineita lisää Hämeentien kaavailu joukkoliikennekaduksi. Valtuuston puheenjohtajan Mari Puoskarin (vihr.) mukaan ajoitus on sikäli hyvä, että molempia asioita voidaan katsoa yhtä aikaa samalla kun Hakaniemen osayleiskaavaa päivitetään.
Silloista pääsee eroon vain tunneleiden avulla, mutta niille Vihreät eivät ole koskaan lämmeneet. Ei tässäkään tapauksessa.
\- Keskustatunnelia ei tosiaan olla kannatettu ja Sörnäisten tunneliin on suhtauduttu hieman varovaisesti. Katsotaan saadaanko se Kalasataman liikenne muuten järjestettyä. Se on todella kallis sekin tunneli, että rahastahan tässä on aina kysymys, Puoskari summaa.
Sotshin joukkue täydentyi - katso valitut!
Sotshin olympiajoukkueeseen valittiin kahdeksan urheilijaa. Maanantaina valitut urheilijat ovat mäkihyppääjiä ja hiihtäjiä.
Sotshiin lähtevä Suomen olympiajoukkue on täydentynyt kahdeksalla urheilijalla. Maanantaina kisajoukkueeseen valittiin hiihtäjiä ja mäkihyppääjiä.
Mäkihypystä valittiin Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä. Maastohiihdosta Mona-Liisa Malvalehto, Lari Lehtonen, Juho Mikkonen, Iivo Niskanen, Ville Nousiainen ja Anssi Pentsinen.
\- Valinnat on tehty lajikohtaisen suunnitelman mukaisesti. Maastohiihtomaajoukkue lähtee viikonlopun SM-kilpailujen jälkeen valmistautumisleirille, joten loput valinnat tehtiin nyt, taustoitti Huippu-urheiluyksikön ja Suomen olympiajoukkueen johtaja Mika Kojonkoski.
Suomen olympiajoukkueessa on nyt 32 yksilölajien urheilijaa ja 46 jääkiekkoilijaa, joukkueen lopulliseksi vahvuudeksi arvioidaan 100-110 urheilijaa.
Olympiajoukkueen viimeiset valintapäivät ovat 21. ja 27. tammikuuta. 21.1. julkistetaan mahdolliset valinnat ampumahiihdosta, freestylestä, lumilautailusta, pikaluistelusta, mäkihypystä ja yhdistetystä. 27.1. valitaan mahdollisesti alppihiihtäjiä.
MAANANTAINA OLYMPIAJOUKKUEESEEN VALITUT URHEILIJAT
**Mäkihyppy:**
Anssi Koivuranta  
Jarkko Määttä
**Maastohiihto:**
Mona-Liisa Malvalehto  
Lari Lehtonen  
Juho Mikkonen  
Iivo Niskanen  
Ville Nousiainen   
Anssi Pentsinen
**[Katso koko Suomen joukkue olympiakisoihin](http://yle.fi/urheilu/sotshiin_valitut_urheilijat/7015319)**
Guggenheim sai tonttivarauksen - millainen museon pitäisi mielestäsi olla?
Guggenheim-museolle on nyt varattu tontti Helsingistä. Säätiö pääsee aloittamaan arkkitehtikilpailun museorakennuksesta. Millainen museo Helsinkiin sopisi - vai sopiiko ollenkaan?
Helsingin kaupunginhallitus on varannut tontin Guggenheim-museon kansainvälistä arkkitehtuurikilpailua varten kahdeksi vuodeksi Eteläsatamasta.
Itse museon rakentamisesta päätetään vasta kilpailun ratkettua.
**Millainen museorakennus Helsinkiin sopisi? Mitä elementtejä hyvässä, kansainvälisessä museossa on?**
Maahanmuuttajan starttivuosi ei ollut ruusuilla tanssimista
Hoivayrittäjänä Kokkolassa vuosi sitten aloittanut kenialaisnainen ei pelkää ennakkoluuloja eikä taantumaa. Terveydenhoitajaksi valmistunut maahanmuuttaja Faiza Egge on kokenut asiakkaiden varovaisuuden, mutta aikoo silti laajentaa yrityksensä toimintaa.
Kokkolasta toissa vuonna terveydenhoitajaksi valmistunut maahanmuuttaja ryhtyi palkkatyön sijaan yrittäjäksi. Kotipalvelua tarjoava hoivayritys Amani Hoiva työllistää nyt kolme henkeä, mutta vain osittain.
– Monta kertaa kuulin, että meidän asiakkat sanoivat, että he haluaisivat ostaa lisää kotipalvelua, mutta on kallis, ei pysty ostamaan, harmittelee yrittäjä Faiza Egge.
Tavoitteena on tarjota keskipohjalaisille kenialaista hoivaa, mutta suomalaiset kulut on maksettava. Taantuma teki monet kokkolalaiset iäkkäät asiakkaat varovaisiksi. Vaikka yrityksen hintataso on alhainen, sopimukset jäivät starttivuonna lyhyiksi, eikä asiakkaiden määrä vielä riitä.
– Vuosi oli hyvä, mutta siihen kuului vaikeita hetkiä kuten yrityksillä yleensä on.
Se on vaikeata, ettei ole pitkiä sopimuksia mutta kyllä ne tulevat, uskon positiivisesti, että ne tulevat.
Yrittäjä itse jatkaa nyt maisteriopintoja Kuopion yliopistossa ja suunnittelee yrityksen laajentamista Kannukseen ja Kalajokilaaksoon Kallion alueelle.
– Se on vaikeata, ettei ole pitkiä sopimuksia mutta kyllä ne tulevat, uskon positiivisesti, että ne tulevat, vakuuttaa yrittäjä.
Tuleeko maahanmuuttajayritys hoiva-alalla toimeen Suomessa?
– En tiedä, mutta toivotaan, että tulee.
Asiakas: taistelijatyyppi jää Suomeen
Faiza Egge saapui maanantaina toista kertaa siivoamaan kokkolalaisen Matti Suhosen asuntoa. Edellisviikon kahden tunnin varaus on kutistunut yhteen tuntiin, mutta jatkoa seuraa, lupaa asiakas.
– Olen  hyväosainen eläkeläinen, jolla on riittävät tulot siihen, että voin palkata Faizan firman tekemään täällä siivouksen, sanoo Matti Suhonen.
– Täällä alkaa olla aika mukava elää ja huomaan että olen ruvennut itsekin siivoamaan Faizan käyntien välilläkin.
Terveydenhoitajaksi koulutettu ei ylenkatso lattiamoppia. Asiakas haluaa maahanmuuttajan kotiutuvan Suomeen, vaikka pelkää ihmisten asenteita.
– Pelkään kyllä sitä, että suomalaisissa asuu monissa pieni rasistikin, sen me kaikki tiedämme. Mutta tämä on taistelijatyyppi tämä Faiza, ja uskon, että hän jää tänne Suomeen senkin jälkeen kun saa maisteriopintonsa päätökseen, sanoo Matti Suhonen.
Joukkorahoituksella ravistellaan hautausalaa
Jyväskyläläläinen yrittäjä Lauri Nevalainen ravistelee hautausalaa hakemalla joukkorahoitusta uuden hautaustoimistoketjun luomiseen. Nevalainen käynnisti rahankeruun FundedByMe-joukkorahoitusalustalla itsenäisyyspäivänä. TUHKA-kampanjan tavoitteena on koota 150.000 euroa uuden ketjun luomiseen.
Lauri Nevalainen kuvaa hautausalaa konservatiiviseksi ja perinteisiin routaantuneeksi.
– Uudet yrittäjät torjutaan helposti. On vaatinut rohkeutta ja ennakkoluulottomuutta tehdä alalla uusia riippumattomia avauksia, kertoo toimitusjohtaja Nevalainen.  
   
TUHKA-konseptia on kehitetty Jyväskylässä jo kolme vuotta. Hankkeen ympärille on syntynyt laaja yhteistyöverkosto. Hanketta ovat edistäneet Jyväskylä Innovation Oy:n yrityshautomo Protomo, Jyväskylän yliopisto, Jyväskylän ammattikorkeakoulu ja kehittämisyhtiö Jykes.   
   
TUHKA-pilottimyymällä avattiin Jyväskylän keskustassa lokakuussa 2013. Rahoitusta haetaan nyt franchise-ketjun luomiseen. Nevalaisen tavoitteena on avata vuoden 2016 loppuun mennessä 19uutta hautauspalvelumyymälää.  
   
−Joukkorahoitus ja sosiaalinen media avaavat uusia mahdollisuuksia liiketoimintakonseptin kehittämiseen ja markkinointiviestintään. Joukkorahoituksen kontaktipinta on nimensä mukaisesti laaja, perustelee Nevalainen hankettaan.
Joukkorahaa yli neljä miljoonaa euroa
FundedByMe  yritys on perustettu Ruotsissa huhtikuussa 2011. Sillä on toimistot Suomessa, Tanskassa, Norjassa, Espanjassa Saksassa, Italiassa ja kohta Aasiassa. FundedBy Me joukkorahoitusalustan kautta on nostettu jo neljä miljonaa euroa. 
Elokuussa suomalainen Beibamboo keräsi kokoon liki 60.000 euroa. Nina Ignatiuksen perustama Beibamboo tuottaa bambuviskoosista ja ekopuuvillasta lapsen mukana kasvavia vaatteita mm. keskosille.
Tällä hetkellä alustalla kampanjoi myös suomalainen brändipeli Zee.do, joka uudistaa perinteisen ulkomainonnan mobiilipelaamiseen. Zee.don helsinkiläisen yrittäjän Peter Greenin mukaan joukkorahoitusta hakevia yrityksiä yhdistää perusyrittäjyyden ohella heittäytyminen epävarmuuteen ja hurja usko tulevaisuuteen.
Avoimuus – mitä se draamassa tarkoittaa?
__Satu Kurvinen työskentelee Yle Draamassa vastaavana tuottajana.__Draama on genre, joka herättää intohimoja. Hyvä draama myös vaatii paljon. Se pitää katsoa silmästä silmään.  Sen pitää olla kouriintuntuvaa. Se ei pelkää konflikteja eikä ristiriitoja. Eikä yllätyksiä. Sen tulee haastaa. Sen tulee viedä katsojansa ja kuulijansa vieraisiin maihin ja tuoda myös sieltä takaisin, vaikkakin muuttuneena. Draaman pitää olla siellä, missä ihmiset ovat ja missä ihmiset sitä tekevät. Norsunluutorni ei vie draamaa lajityyppinä eteenpäin. Draama ei ole salatiedettä. Yle Draama aloitti yhdessä viestinnän kanssa pienimuotoisen Draaman aamubrunssit -kokeilun viime vuonna. Järjestimme ensimmäisen brunssin keväällä draamasta kirjoittaville toimittajille ja toisen syksyllä tuotantoyhtiöiden vetäjille.Parituntisissa tapaamisissa tärkeintä oli tavata alan kumppaneita, yksinkertaisesti.Kuulla, kuunnella, puhua, nähdä. Ottaa vastaan kritiikkiä. Yrittää hakea kysymyksiin vastauksia. Ja myös avoimesti kertoa, missä meillä on vielä duunia, missä emme ole valmiita ja mihin pyrimme tavoitteillamme ja päätöksillämme? Miksi me linjaamme draamaamme näin?Seuraavaksi kutsumme kylään kenties liittojen edustajat ja sitten taas mediaväkeä. Ehkä tästä tulee perinne?  Joskus saattaa olla hyvä vain kohdata, ilman estradeja ja esityksiä. Missä muualla Yle Draamaa avataan?Olimme syksyllä mukana järjestämässä myös Showrunner -tapahtumaa [Aalto-yliopistossa](http://lume.aalto.fi/fi/toiminta_eng/) alan kumppaniemme kanssa. Järjestimme myös pohjoismaisen radiodraaman ammattilaisten tapaamisen Helsingissä viime kesänä. Iso juttu tulee olemaan toukokuussa [2014 INPUT Helsingissä](http://www.input-tv.org/). Sielläkin olemme varmasti vahvalla panoksella mukana mm. sisältökeskusteluissa.  Sosiaalinen media on myös yksi tapa kommunikoida. Se on nopea, avoin ja rosoinen, ei ylhäältä alas vaan samassa linjassa käyttäjänsä kanssa. Se on aina avoinna. [Yle Draaman Facebook-sivu](https://www.facebook.com/yledraama?fref=ts) on luonteva ja nopea tapa vinkata suoraan. Siellä on myös mahdollista kohdata. Perustimme Yle Draamalle Instagram-tilinkin, jonne lappaamme kuvaa kulisseista, tekijöistä ja taustoista. Tervetuloa mukaan, haluamallasi tavalla! Kysy, sano, puhu, kritisoi, tai ihmettele. Meillä on ovi auki.
Poliisi tutkii Sastamalan rikkihappo-onnettomuutta tuottamuksellisena ympäristön turmelemisena
Sastamalassa on maanantaina puhdistettu lauantaisessa säiliöauto-onnettomuudessa maahan valunutta rikkihappoa. Pilaantuneen maan kaivamista ja siirtämistä jatketaan tiistaina.
Poliisi tutkii lauantaina Sastamalassa sattunutta säiliöauton tieltä suistumista liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja tuottamuksellisena ympäristön turmelemisena.
Laissa mainittu tuottamuksellinen ympäristön turmeleminen täyttyy, jos tekijä puuttuu ympäristöön päästämällä sinne kuulumattomia aineita muusta kuin törkeästä huolimattomuudesta johtuen. Rangaistusasteikko on sakkoa tai vankeutta 14 päivästä yhteen vuoteen.
Onnettomuus sattui valtatiellä 12 Sastamalassa kaksi kilometriä Ellivuoren risteyksestä Tampereen suuntaan.
Maahan valunutta rikkihappoa puhdistettiin Sastamalassa maanantaina. Pilaantuneen maan kaivamista ja siirtämistä jatketaan tiistaina.
Puhdistutöihin liittyvät liikennejärjestelyt on illan ja yön ajaksi purettu valtatie 12:lta.
Orion vetää ibuprofeiinieriä markkinoilta – Kuluttajille ei ole vaaraa
Orion vetää myynnistä suuren määrän Burana 400 mg ja Ibusal 400 mg -särkylääkkeitä kemiallisen epäpuhtauden takia. Orionin mukaan näistä ibuprofeiinivalmisteista ei kuitenkaan ole vaaraa kuluttajille.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea sai lääkevalmistaja Orion Oyj:ltä ilmoituksen Burana 400 mg sekä Ibusal 400 mg -lääkkeitä koskevasta tuotevirheestä. Fimea tiedotti asiasta maanantaina.
Orion ei asiasta ole julkisesti tiedottanut.
– Tiedossamme ei tällä hetkellä ole mitään lääketurvallisuuteen vaikuttavia tietoja, jotka edellyttäisivät lääkkeen käytön lopettamista, sanoi Orionin laatutoimintojen vastuunalaisen johtajan Harri Ikäläinen Yle Uutisille.
Ikäläisen mukaan tuotevirhe koskee ainoastaan muovipurkkeihin pakattuja valmisteita ja vain osaa kyseisten lääkkeiden myyntieristä.
Poisvedettävissä lääkevalmisteissa on Orionin omissa laadunvalvontatesteissä ilmennyt kemiallista epäpuhtautta.
– Normaaliin lääkkeiden säilyvyysseurantaan kuuluu muun muassa epäpuhtauksien tarkastaminen. Lääkkeissä voi ja saa olla tiettyjä määriä epäpuhtauksia. Nyt näissä erissä on havaittu epäpuhtauksien ylityksiä ja me puhumme kemiallisista epäpuhtauksista, mitään likaa se ei ole.
Ikäläisen mukaan kyseessä on joku hajoamistuote, joka tabletissa on syntynyt.
– Se liittyy nyt tietynlaiseen valmistusmenetelmään ja tähän tölkkipakkaukseen.
Orionilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka suuri määrä lääkkeitä on vedetty markkinoilta.
– Osa on otettu tukkukaupoista suoraan ja osa apteekeista. Emme tässä vaiheessa tiedä kuinka paljon niitä on apteekeissa ollut. Sen saamme selville sitten, kun kaikki pakkaukset on meille palautettu.
Tässä vaiheessa Fimean tiedossa ei ole sellaisia kyseisiä lääkevalmiste-eriä koskevia lääketurvallisuuteen vaikuttavia tietoja, jotka edellyttäisivät lääkkeen käytön lopettamista. Sekä Orion että Fimea korostavat tuotevirheen koskevan vain muovipurkkeihin pakattuja lääkevalmisteita, ei läpipainopakkauksia.
Ikäläisen mukaan lääke-erät poistetaan apteekkimyynnistä, mutta kuluttajille jo ostettuja pakkauksia ei todennäköisesti tulla korvaamaan.
– Siihen emme ole lähteneet, että kuluttajat voisivat näitä eriä apteekkeihin palauttaa. Linjamme on se, että koska meillä ei ole mitään sellaista tietoa, että se edellyttäisi lääkkeiden käytön lopettamista, niin emme ole nähneet tarpeelliseksi sitä, että asiakkaat palauttaisivat niitä apteekkeihin.
Ikäläinen ei usko, että tuotevirhe koskisi muita lääkevalmisteita.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Helsingiltä tontti Guggenheimin arkkitehtuurikilpailulle
Päätös merkitsee, että amerikkalainen Guggenheim-säätiö pääsee järjestämään kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun havittelemalleen Helsingin-museolle. Säätiö on luvannut rahoittaa kilpailun itse.
Helsingin kaupunginhallitus on varannut tontin Guggenheim-museon kansainvälistä arkkitehtuurikilpailua varten äänin 10–5.
Esityksen puolesta äänestivät Juha Hakola (kok.), Jasmin Hamid (vihr.), Arja Karhuvaara (kok.), Emma Kari (vihr.), Lasse Männistö (kok.), Hannu Oskala (vihr.), Erkki Perälä (vihr.), 
Marcus Rantala (rkp.), Tatu Rauhamäki (kok.) ja Laura Rissanen (kok.).
Esitystä vastaan äänestivät Jussi Halla-aho (ps.), Osku Pajamäki (sdp.), 
Sirpa Puhakka (vas.), Tarja Tenkula (sdp.) ja Pilvi Torsti (sdp.).
Demarit vaativat asiaa kaupunginvaltuuston käsiteltäväksi, mutta ajatus ei saanut tarpeeksi kannatusta.
Nyt Eteläsatamassa sijaitseva tontti on varattu kilpailulle kahdeksi vuodeksi. Kyseisellä tontilla on tällä hetkellä parkkipaikka.
Päätös merkitsee, että amerikkalainen Solomon R. Guggenheimin säätiö pääsee järjestämään kansainvälisen arkkitehtuurikilpailun havittelemalleen Helsingin-museolle. Säätiö on luvannut järjestää kilpailun rahoituksen itse yksityissijoittajien kautta.
Itse museon rakentamisesta päätetään vasta kilpailun ratkettua. Museopäätöksessä vastustusta on herättänyt muun muassa Guggenheim-säätiön esitys, jonka mukaan museon rakennuskustannukset tulisivat Helsingin kaupungin ja valtion maksettavaksi. Rakennuskustannuksiksi on arvioitu 130 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunginhallituksessa demarit vastustivat myös tonttivarausta arkkitehtuurikilpailulle. Heidän mukaansa tonttivaraus on kannanotto museohankkeen puolesta.
Erityisesti museohanketta kannattaneet kokoomuslaiset ovat painottaneet, että tonttivaraus arkkitehtuurikilpailulle ei vielä tarkoita myönteistä päätöstä Guggenheim Helsinki -museosta.
_Korjaus 18.25: Korjattu sanamuotoa, Guggenheim-säätiö ei rahoita kilpailua itse, vaan järjestää rahoituksen itse._
Seurakunnan nuorisotyönohjaajaa epäillään törkeästä seksuaalirikoksesta
Seksirikosta käsitellään torstaina Satakunnan käräjäoikeudessa. Kirkkoherra vahvistaa, että nuorisotyönohjaaja työskentelee Säkylän seurakunnassa.
Satakuntalaisessa Säkylän seurakunnassa työskentelevä nuorisotyönohjaaja on epäiltynä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asia on käräjäoikeudessa käsittelyssä torstaina.
Säkylän seurakunnan kirkkoherra Ismo Nieminen vahvistaa Yle Satakunnalle, että seurakunta on saanut tiedon työntekijäänsä koskevasta rikosepäilystä. Epäilty rikos ei kuitenkaan ole kirkkoherran mukaan tapahtunut seurakunnan alaisissa töissä. Henkilö on virkavapaalla.
Epäilty henkilö on kirkkoherran mukaan myös maastapoistumiskiellossa. Syyttäjä ei halunnut kommentoida asiaa virka-ajan ulkopuolella Yle Satakunnalle.
Asiaa käsitellään käräjäoikeudessa torstaina suljettujen ovien takana.
Kaakkois-Suomeen maan ensimmäinen taidelainaamoketju
Helmikuussa Kotkassa taidelainaamo avautuu Galleria Uusikuvan yhteyteen ja Kouvolassa pääkirjaston alakertaan. Näitä täydentää Lappeenrannassa sijaitseva Etelä-Karjalan Taideseuran lainaamo.
Kymenlaaksossa avataan helmikuussa kaksi taidelainaamoa. Kotkassa taidelainaamo tulee Galleria Uusikuvan yhteyteen. Kouvolassa taidelainaamo avataan pääkirjaston alakertaan.
Kotkan ja Kouvolan lainaamot synnyttävät yhdessä Etelä-Karjalan Taideseuran lainaamon kanssa Suomen ensimmäisen taidelainaamoketjun. Tulevaisuudessa Kaakon taidelainaamon teokset löytyvät yhteiseltä nettisivustolta osoitteesta kaakontaidelainaamo.fi.
Kaakon taidelainaamossa teoksia on lähes sadalta kaakkoissuomalaiselta taitelijalta. Valikoimassa on muun muassa grafiikkaa, maalauksia ja valokuvia. Teokset voi joko lainata tai ostaa omakseen kerralla.
Taiteen lainaaminen tarkoittaa sitä, että teoksen voi vuokrata tai ostaa ilman korkoja tai kuluja.
Hämeenlinna julistautuu Sibelius-pääkaupungiksi
Hämeenlinna juhlistaa säveltäjä Jean Sibeliuksen syntymäkaupunkina mestarin syntymän 150-vuotisjuhlaa julistautumalla maailman Sibelius-pääkaupungiksi. Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto osoittaa vuodelle 2015 puolen miljoonan euron määrärahan Sibeliuksen juhlavuoden toteuttamiseksi kaupungissa.
Säveltäjämestari Jean Sibeliuksen syntymästä on ensi vuonna kulunut 150 vuotta. Hämeenlinnassa syntynyttä säveltäjää juhlitaan kaupungissa usealla eri tavalla. Sibelius-pääkaupunkiteeman nimi on Hämeenlinna - The World Capital of Sibelius, kertoo juhlavuosiohjaustyöryhmän puheenjohtaja Sari Rautio.
– Haluamme päätöksessä nostaa esiin sen satsauksen, mitä Hämeenlinnassa tehdään kulttuuriin ja nimenomaan kulttuurimatkailuun. Puoli miljoonaa on varmasti liian vähän, mutta tässä on tosiaan ministeriö mukana, yritykset ja elinkeinoelämä, ammattikorkeakoulu, eli kaupunki haastaa muitakin mukaan yhdessä rakentamaan tästä eteenpäin. 
Kaikille koululaisille pyritään saamaan oppilaitosyhteistyön avulla suuri Sibelius-elämys vuoteen 2015 mennessä. Juhlavuosi tarjoaa paljon erilaista ohjelmaa, kertoo Rautio.
– On kansainvälisesti kiinnostavaa ohjelmaa, ja tilaa kansalaistoiminnalle. Lapset ja nuoret pääsevät itse rakentamaan ja tekemään. Sibelius on yhteinen riittävän iso asia, minkä avulla voimme uudistaa toimintakulttuuriamme. Kulttuuria tarvitaan entistä enemmän, ja se syntyy arjessa. Se ei ole konserteissa pönöttämistä vaan yhdessä rakennetaan ja viedään eteenpäin kotikaupunkiamme ja tätä seutua ja koko Suomea.
Hämeenlinnasta Suomen Salzburg?
Sari Rautio uskoo, että Sibelius voisi olla yhteinen erottava nimittäjä, joka tekee Hämeenlinnasta erilaisen kuin mikään muu kaupunki.
– Mozart näkyy Salzburgissa joka paikassa ja samalla tavalla toivon, että meillä Sibelius näkyisi ja tulisi eloon täällä Hämeenlinnassa. Me pidämme asioita vähän liian itsestään selvyytenä, arvioi Sari Rautio.
Sibeliuksen syntymäkaupunki -säätiö perustettiin vuonna 2011 edistämään hämeenlinnalaista kulttuuria, erityisesti musiikkikulttuuria, ja vaalimaan Sibeliuksen musiikillista perintöä. Säätiö koordinoi myös valtakunnallista ja kansainvälistä Sibelius-juhlavuotta. Juhlavuonna 2015 Sibeliuksen tuotantoa esitetään laajasti paitsi Hämeenlinnassa, myös eri puolilla Suomea ja maailmaa.
Kaupunki on toki juhlinut Sibeliusta aiemminkin. Esimerkiksi säveltäjän syntymän 100-vuotisjuhlavuotena 1965 Hämeenlinnassa paljastettiin kuvanveistäjä Kain Tapperin Sibelius-patsas ja Sibeliuksen syntymäkoti avattiin yleisölle.
Kokemäenjoki selvinnee ilman pelättyjä hyydepatoja
Kokemäenjoen hyyderiski alkaa olla hallinnassa. Ainakaan maanantaina Ely-keskuksen tietoon ei ollut tullut hyydepatoja, jotka voisivat pahimmillaan saada veden tulvimaan.
Järvien juoksutuksia muun muassa Pirkanmaalla on vähennetty, jotta Kokemäenjoki voisi jäätyä. Joelle alkoikin viikonlopun jälkeen muodostua riitettä.
Vanhempi insinööri Olli-Matti Verta Varsinais-Suomen Ely-keskuksesta arvioi, että joki saa jääkannen alkuviikon aikana.
Virtaamien pienentäminen on nostanut Pirkanmaan suurimpien säännösteltyjen järvien vedenpintaa. Juoksutuksia voidaan jälleen lisätä, kun hyyderiski on poistunut.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä vähentää ensi vaiheessa 11 henkiltötyövuotta
Eläköityviä paikkoja ei täytetä ja määräaikaisia työsuhteita ei jatketa. Säästöpaineet jatkuvat myös tulevina vuosina.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Vakinaista henkilökuntaa ei irtisanota, mutta koulutuskuntayhtymä säästää 11 henkilötyövuotta jättämällä täyttämättä eläköityneiltä vapautuvat paikat ja päättämällä määräaikaisia työsuhteita.
Henkilöstösäästöt koskevat tätä vuotta ja kuntayhtymä varautuu jatkamaan yhteistoimintaneuvotteluja, kun vuoden 2015 toiminta- ja taloussuunnitelmaa valmistellaan.
Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän rahoitus vähenee vuiosina 2014-2016 yhteensä 1,7 miljoonaa euroa verrattuna viime vuoden tilanteeseen. Tämän lisäksi säästöpainetta lisää vielä inflaatiosta aiheuva kustannusten nouseminen tulevina vuosina, koska indeksikorotuksia ei ole luvassa
Retkiluistelija hukkui Enonkoskella
Sunnuntaina Enonkoskella retkiluistelumatkalla kadonnut mies on löytynyt hukkuneena.
Paikkakuntalainen mies löytyi läheltä jäihin vajoamispaikkaa Uittoniemessä. Hukkumista epäiltiin jo sunnuntaina, kun jäältä löytyi avanto ja sen läheltä luistelusauva.
Kovia kokenut Valioliigapelaaja sivuun moneksi viikoksi
Samir Nasri loukkasi polvensa Mapou Yanga-Mbiwan taklauksessa ja huilaa usean viikon ajan.
Manchester Cityn Samir Nasri on loukkaantumisensa vuoksi sivussa kentiltä ainakin kahdeksan viikkoa. 26-vuotias ranskalainen kertoi asiasta maanantaina Twitter-tilillään.
Nasri kannettiin sunnuntaina paareilla kentältä jouduttuaan Newcastlen Mapou Yanga-Mbiwan taklaamaksi Valioliigaottelun tiimellyksessä.
Ranskalainen reväytti osittain polvensa ristisiteen.
Sisäilma-asiantuntija Turun viherkasvikiellosta: Hätävarjelun liioittelua - katso video
Ympäristön liiallinen siivous tai saneeraus ei ole ihmiselle hyväksi. Altistuminen monipuolisille mikrobeille vähentää riskiä sairastua allergisiin sairauksiin.
Työterveyslaitos kummastelee Turun päätöstä poistaa viherkasveja kouluista. Työterveyslaitoksen mukaan viherkasvista on ilmanlaadulle enemmän hyötyä kuin haittaa.
Turun kasvatus- ja opetustoimi on määrännyt viherkasvit poistettaviksi niistä kouluista, joissa on valiteltu huonoa ilmanlaatua. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/583060/Viherkasveille%2Bhaato%2BTurun%2Bkouluista).
Sisäilmaongelmat ovat yleisiä toimistoissa ja julkisissa tiloissa kuten kouluissa ja päiväkodeissa. Työterveyslaitoksen professori Kari Reijula kuitenkin sanoo, ettei kosteus- ja homevaurio-ongelmia ratkaista viherkasveja poistamalla.
Kosteus- ja homevaurio-ongelmia ei ratkaista viherkasveja poistamalla.
\- On hätävarjelun liioittelua saneerata kasvit sisätiloista. Kasveilla on tutkitusti ihmisille hyödyllisiä vaikutuksia. Ne puhdistavat sisäilmaa ja poistavat hiilidioksidia ja muitakin epäpuhtauksia. Viherkasvit ovat myös mielelle eduksi.
Muutamissa Turun kouluissa on vaihdettu mullassa viihtyvät kasvit muun muassa vesikasvatusjärjestelmiin mullan mikrobien pelossa.
\- Työterveyslaitoksen vuosikymmenien tutkimuksessa on todettu, että oikein ja hyvin hoidettujen viherkasvien multa ei toimi mikrobien lähteenä, sanoo Reijula.
\- Ei ole siis riskiä, että kasvien kanssa samoissa tiloissa työskentelevät ihmiset olisivat riskissä sairastua, mahdollisesti tilanne on jopa päinvastainen.
Työympäristössä vilisee yleensä mikrobi poikineen.
\- Raivosiivous tai raivosaneeraus ympäristön hygienian parantamiseksi ole ihmiselle terveellistä. Altistuminen monipuolisille mikrobeille vähentää riskiä sairastua muun muassa allergisiin sairauksiin, tietää Kari Reijula.
Sisätiloja ei saa saneerata steriileiksi
Professori Reijula ei usko, että luokkaympäristöön tuoduilla huonekaluilla ja matoilla olisi merkitystä sairastumiseen.
\- Kosteus ja homevauriot ovat yleisiä julkisissa rakennuksissa. Vauriot eivät kuulu rakennuksiin ja ne pitää korjata. Sen tulisi mielestäni riittää siihen, että ihmisten on turvallista ja terveellistä työskennellä näissä tiloissa, muistuttaa Kari Reijula.
Raivosiivous tai raivosaneeraus ympäristön hygienian parantamiseksi ei ole ihmiselle terveellistä.
Työterveyslaitos haluaa lähettää terveiset Suomen kouluille, kodeille ja julkisille laitoksille.
\- Rakennukset kannattaa katselmoida, kosteus- ja homevauriot korjata, mutta ei mennä ääripäähän saneeraamaan sisätiloja turhan steriileiksi.
Turun käytännön kaltaiset ratkaisut ovat professorin mielestä yleensä ylireagointia.
\- Se on merkki siitä, ettei oikein olla varmoja mistä on kysymys ja mitä ollaan korjaamassa, sanoo Reijula.
Iitin musiikkijuhlat säästökuurilla
Iitin musiikkijuhlat karsii muun muassa esiintymispaikoista ja ruokatarjoilusta. Talouden on oltava hyvällä mallilla vuonna 2017, jolloin tapahtuma täyttää 15 vuotta.
Iitin musiikkijuhlat tekee
 säästöjä, jotka vaikuttavat tämänvuotiseen tapahtumaan. Esimerkiksi
esiintymispaikkoja on viime vuotta vähemmän, kun Lossirannan konsertti ja
Radansuun Kartanohotellin jazz-musisoinnit jäävät pois ohjelmistosta.
– Lossiranta on
Vuolenkoskella, noin 50 kilometrin päässä Kausalasta, joka aiheuttaa omat toimenpiteensä.
Jazz-konserttipaikalle ei ole oikein löydetty ja sille ei ole tällä hetkellä
paikkaakaan, kertoo Iitin musiikkijuhlayhdistyksen puheenjohtaja Reijo Leino.
Jazzit pidettiin Kartanohotellissa,
joka ei tarjoa enää majoituspalveluita. Tämä on ongelma tapahtumalle myös
siksi, että sinne on majoitettu suuret orkesterit.
Yksi säästökeinoista onkin
jättää isommat orkesterit tällä kertaa palkkaamatta. Viime vuonna Iitin
musiikkijuhlat teki tappiota, kun yhden vierailijan kulut nousivat odotettua
suuremmaksi.
– Perinteisesti
pyrimme nollatulokseen. Viime vuonna egyptiläinen orkesteri tuli miltei
kolminkertaisesti kalliimmaksi, mitä odotimme. Onneksi takavuosilta on
pesämunaa, Leino toteaa.
Tapahtuman budjettia on nyt laskettu
120 000 eurosta noin 100 000
euroon.
– Totesimme, että
jos yleisömäärät ovat näin pienet, on pakko palata juurille ja siirtyä
pienryhmäsoittamiseen.
Yleisöä toivotaan saapuvan kuitenkin
viime vuoden tapaan, eli noin 3 500 kävijää. Osa
yleisöstä saattaa pettyä siihen, että perinteinen buffet-ruokailu on myös
poistettu ohjelmistosta.
– Buffetti on
isotöinen ja sitä on myyty niin edullisesti. Tulot ja menot pitäisi saada
vastaamaan toisiaan.
Pesämunaa tulevaa juhlaa varten
Säästöjen takana on taseen
tasapainottamisen lisäksi muutaman vuoden päästä koittava juhlavuosi. Vuonna
2017 Iitin musiikkijuhlat täyttää 15 vuotta.
– Se on suurempi
tähtäin ja silloin on todennäköisesti taas orkesteri mukana. Tänne on kuitenkin
monta tasokasta orkesteria jatkuvasti pyrkimässä.
Leino kertoo, että
10-vuotisjuhlia tehdessä mentiin talouspuolella tietoisesti miinukselle.
Silloin varastossa oli pääomia, joita nyt toivotaan kertyvän seuraavaakin
merkkipaalua varten.
Iitin musiikkijuhlia vietetään
tulevana kesänä 11.–14. kesäkuuta.
Kemin kaivoksen malmivarat arvioitua suuremmat
Teräsyhtiö Outokumpu on päivittänyt Kemin kaivoksen malmivarojen ja mineraalivarantojen arviot. Malmivarat ovat merkittävästi aiemmin arvioitua suuremmat. Kemin kaivos on EU-alueen ainoa kromikaivos.
Outokumpu kertoo, että malmivaroja on nyt arvioitu olevan yhteensä 50,1 miljoonaa tonnia aiemman noin 33 miljoonan tonnin sijaan.
Malmivarojen 50 prosentin kasvu perustuu Surmaojan malmion vanhan avolouhoksen alapuolella tehtyihin maanalaisiin tutkimuskairauksiin. Outokumpu on tehnyt näiden tutkimuskairausten pohjalta louhintasuunnitelman, jonka mukaisesti yhtiö on käynnistänyt valmistavat työt Surmaojan maanalaisen tuotannon aloittamiseksi.
Tavoitteena on aloittaa louhosmalmituotanto vuonna 2015. Malmintuotannon käynnistäminen ei edellytä erityisiä investointeja, koska kyseiset malmivarat ovat jo laajennetun infrastruktuurin piirissä.
Tornion tuotanto tuplaantumassa
Kaivos tuottaa kromirikastetta Outokummun omalle ferrokromitehtaalle Tornioon. Sen tuotantoa ollaan kaksinkertaistamassa ja laajennetun kapasiteetin ylösajo on parhaillaan käynnissä.
Toimitusjohtaja Mika Seitovirta pitää malmivarojen kasvua yhtiölle erittäin myönteisenä asiana.
–Kromi on meille strategisesti tärkeä raaka-aine, sillä se tekee teräksestä ruostumattoman. Oma kromikaivos ja ferrokromituotanto tuovatkin meille tärkeää kilpailuetua, Mika Seitovirta luonnehtii.
Tällä hetkellä Kemin kaivoksessa louhitaan vuosittain noin 2,4 miljoonaa tonnia malmia. Kemin kaivos on EU-alueen ainoa kromikaivos.
Malmivarojen lisäksi kaivoksen mineraalivarannot ovat päivitetyn arvion perusteella yhteensä 97,8 miljoonaa tonnia. Mineraali­varannot on tällä hetkellä arvioitu yhden kilometrin syvyyteen asti, mutta seismisillä menetelmillä on todettu mineraalisaation jatkuvan myös sen alapuolelle.
Kromiittiesiintymän löysi paikallinen sukeltaja Martti Matilainen vuonna 1959, ja tuotanto käynnistyi vuonna 1968.
Hyviä uutisia - Suomen olympiatoivo sai laskuluvan
Lumilautailun maailmanmestarin Roope Tonterin käsi on nyt 95-prosenttisessa kunnossa. Hän suuntaa keskiviikkoaamuna Rukalle harjoittelemaan.
Käsivammasta toipuva lumilautailija Roope Tonteri, 22, on saanut lääkäriltä laskuluvan. Hän kävi jo viime viikonloppuna laskemassa tunnin verran lainavarusteilla hallissa Manchesterissa.
Viime vuoden MM-kisoissa slopestylen ja big airin kultamitalin napannut suomalainen arvioi, että hänen kätensä on nyt 95-prosenttisessa kunnossa.
\- Voimat ovat palautuneet hyvin, ja liikkuvuudet ja kaikki. Tästä on hyvä jatkaa. Kuntoutus ja kaikki tuollaiset ohjelmat kyllä jatkuvat vielä, mutta nyt se on sellaisessa kunnossa, että se kestää ottaa vähän iskua, Tonteri kertoo Yle Urheilulle.
Tiistai-iltana Tonteri osallistuu Suomen Urheilugaalaan Helsingissä, mutta hän ei omien sanojensa mukaan aio jäädä jatkoille. Keskiviikkoaamuna suomalainen suuntaa nimittäin Rukalle harjoittelemaan.
\- Pari ensimmäistä päivää otan varmaan vähän iisimmin. Haen tatsia ja lautakontrollia, arvelee Tonteri.
Viimeiset valinnat Sotshin kisoihin tehdään tämän kuun lopulla. Tonteri ei pidä olympiavalintaa itsestään selvänä.
\- Mikään ei ole varmaa paitsi syntyminen ja kuoleminen, mutta kyllä me olemme siitä jonkin verran keskustelleet (päävalmentaja Pekka Koskelan kanssa). Minulla on hyvät näytöt viime kaudelta. Jos saan laskemiseen tatsia, niin eiköhän se siitä.
Norjassa on yrityksille mahdollisuuksia
Norja on lappilaisille yrityksille tulevaisuudessa suuri mahdollisuus. Öljy- ja kaasualan investointien lisäksi maa aikoo satsata liikenne- ja sähköverkostoonsa seuraavan 10 vuoden aikana yli 80 miljardia euroa. Norjan markkinoille pääsyssä on kuitenkin haasteita.
Ulkomailta tulevilta yrityksiltä vaaditaan hinnakasta rekisteröitymistä ja rakentamista säätelevät kansalliset standardit, kertoo Lapin kauppakamarin toimitusjohtaja **Timo Rautajoki**. Suomalaisia yrityksiä kansainvälisyyteen kannustavan Finpron mukaan suomalaisilla on toisaalta Norjassa hyvä maine ja norjalaiset maksavat paremmin.
Norja on pitkien etäisyyksien maa ja tarvitsee Lappia liikenneyhteyksiinsä. Esimerkiksi Tromssasta Kirkkoniemeen on Suomen läpi ajaen 300 kilometriä pidempi matka kuin Rovaniemeltä Kirkkoniemeen. Tästä voisivat hyötyä Lapissa kuljetusala ja logistiikkayritykset.
Timo Rautajoen mukaan yrityksillä on ollut suuria odotuksia Norjan suhteen, mutta maa ei ole mikään paratiisi. Norja suojelee kotimarkkinoitaan erilaisilla säädöksillä, jotka eivät ole aina harmoniassa EU:n talousalueen kanssa.
Norjassa toimii tällä hetkellä parisataa suomalaisyritystä, joista suurin osa Etelä-Norjassa. Norjaan lähteminen vaatii yritykseltä pääomaa. Jalansijan saaminen kestää, ja kuluttaa yrityksen varoja. Lappilaisista yrityksistä ovat Norjassa saaneet jalansijaa nosturiyritys Havator ja betonirakentaja YBT, Rautajoki mainitsee.
Tankeroruotsikin auttaa
Markkinoita naapurimaassa riittää, sillä oma yritys- ja työvoimatarjonta ei riitä, sanoo Finpron Lapin aluepäällikkö **Jarmo Valkeapää**.
\- Norjassa on mahdollisuuksia ja kapasiteettivajetta. Norja kasvaa kokonaisena yhteiskuntana niin väestömäärältään kuin liiketoiminnaltaan. Norja haluaa hyödyntää maalla olevia voimavaroja ja heidän omat resurssinsa eivät riitä. Norjassa on mahdollisuuksia, jotka ovat hyvin konkreettisia, Valkeapää sanoo.
Norjan hankkeista eniten esillä ovat olleet öljy- ja kaasukentät. Valkeapään mukaan mahdollisuuksien kirjo on kuitenkin laajempi.
\- Rakentamisessa on koko osaamisen skaala maarakentamisesta piharakentamiseen ja kaikki siihen väliin. Öljy- ja kaasuteollisuudessa konepaja, huolto ja kunnossapito ovat pysyvän liiketoiminnan paikkoja, Valkeapää sanoo.
Tarvetta suomalaisille yrityksille voi olla myös terveydenhuollossa tai koulutuksessa.
Venäjään verrattuna suomalaisilla on Valkeapään mielestä kielitaitoetu Norjan suuntaan
\- Se meidän tankeroruotsi on enemmän kuin saksalaisella tai puolalaisella oleva norjankielentaito, Valkeapää sanoo.
Sekä Venäjällä että Norjassa on Valkeapään mukaan protektionismia, mutta Norja tarvitsee uutta yrityskantaa Venäjään enemmän.
Lahden Kujalan logistiikkakeskus saa kaivattua vetoapua Lehtimäen Liikenteeltä
Vuoden 2007 alkupaukkujen jälkeen Kujalassa ei liiemmälti ole tapahtunut mitään. Alueella toimii vain kaksi yritystä, Itella ja Vihanneskolmio. Pientä valonkajastusta antaa Lehtimäen Liikenne, joka tuo ensivaiheessa noin 40 bussiaan ja niiden huollon Kujalaan. Rakennustyöt pyritään aloittamaan helmikuussa.
Lahden Kujalan logistiikkakeskus ei ole vetänyt yrittäjiä puoleensa odotetulla tavalla. Tähän mennessä vain kaksi yritystä on sijoittunut alueelle.
Naapurikuntien logistiikka-alueet ovat onnistuneet haalimaan yrittäjiä suojiinsa Kujalaa paremmin. Lahdella on silti edelleen vankka usko alueen suotuisaan tulevaisuuteen pitkällä tähtäimellä.
\- Lamasta toiseenhan tässä on vähän menty ja teolliset investoinnit kaiken kaikkiaan ovat aika vähissä. Logistiikka on ollut näissä pyörteissä mukana ja toimijoiden määrä on vähentynyt, toteaa Lahden kaupungingeodeetti Juha Helminen.
Kujalan valtiksi on laskettu hyvä sijainti itään erityisesti Venäjän suuntaan. Junaradan läheisyys ja yhteys Pietariin on myös tavaraliikenteen kannalta laskettu koituvan ennemmin tai myöhemmin Kujalan eduksi. Tämän kaupankäynnin avautumista on tosin jouduttu odottelemaan.
Kilpailu kovaa
Kilpailu pääkaupunkiseudun kanssa on kovaa ja lisäksi kampoihin ovat laittaneet hyvin menestyneet Orimattilan Pennalan ja Hollolan Kukonkoivun keskittymät.
Julkinen liikenne tänne on vähän huono
Vihanneskolmio on toiminut Kujalassa pari vuotta. Mm. tuoretuotteiden jakelua hoitava yritys toimii koko Päijät-Hämeen alueella. Lisäksi kuljetuksia on myös Kotkan ja Haminan suuntiin.
Sijaintiin Vihanneskolmiossa ollaan oltu tyytyväisiä, tosin karttamerkintöjen kanssa meni pitkään ennen kuin navigaattorit ja muut karttaohjelmat osasivat opastaa alueelle.
Logistiikkapäällikkö Jari Wahlfors pitää Kujalan sijaintia hyvänä, mutta pientä parannettavaakin löytyy.
\- Tietysti nämä meidän työntekijät, osa joilla ei ole omaa autoa, niin julkinen liikenne tänne on vähän huono, Wahlfors toteaa.
Tampereen kaupungilta 5 miljoonan työllisyyspaketti pitkäaikaistyöttömille
Työllisyyspaketin avulla voidaan järjestää kaupungin tarjoamia palveluja noin 1000 pitkäaikaistyöttömälle.
Tampereen kaupunki tavoittelee pitkäaikaistyöttömyyden vähentämistä työllisyyspaketin avulla. Pitkäaikaistyöttömien akvitointiin on osoitettu viisi miljoonaa euroa, josta ensivaiheessa käytetään yli puolet.
Apulaispormestari Olli-Poika Parviaisen mukaan loppu summasta on pelivaraa, jota voidaan hyödyntää tarpeen mukaan.
Parviainen painottaa, 
että lisäämällä pitkäaikaistyöttömien palveluita kaupunki toteuttaa myös 
yhteiskuntavastuutaan.
– Saamme näin enemmän työttömiä palveluiden piiriin. Lisäksi 
pitkäaikaistyöttömien aktivointi vähentää osaltaan kaupungin sosiaali- ja 
terveyspalveluiden tarvetta ja parantaa ihmisten 
työllistymismahdollisuuksia, Parviainen sanoo tiedotteessa.
Työllisyyspaketin avulla voidaan järjestää kaupungin tarjoamia palveluja noin 1000 pitkäaikaistyöttömälle. Tampereen kaupunki lupaa lisätä sosiaalisen kuntoutuksen, kuntouttavan työtoiminnan ja palkkatukityöllistämisen tarjontaa.
Näkökulma: Suomen naistaitoluistelussa vahva pohja
Taitoluistelun EM-kilpailut käydään 15-19.1 Budapestissa. Vaikka näistä arvokisoista ei ehkä mitalia Suomeen saada, niin naistaitoluistelussa voidaan odottaa menestystä Lepistön ja Korven jalanjäljissä myös tulevaisuudessa. 
Suomalainen naistaitoluistelu on ollut viime vuosina huimassa
nosteessa. Vuonna 2010 Laura Lepistö voitti ensimmäisenä suomalaisena naisena
aikuisten MM-mitalin, pronssin. 
Lepistön menestystä täydensivät Kiira Korven
saavutukset, viimeisin vuoden 2012 EM-hopea. Juulia Turkkila nousi Lepistön ja
Korven rinnalle vahvaksi kilpailijaksi ja sijoittui 2011 ensimmäisissä
aikuisten MM-kilpailussaan 20:nneksi. 
Mutta sitten tuuli kääntyi. Pari vuotta MM-pronssin jälkeen,
2012, Lepistö ilmoitti lopettavansa uransa muun muassa pitkään vaivanneiden
jalkaongelmien takia.  
Turkkilan ura ei
jatkunut yhtä nousujohteisesti kuin oli lupaavalta luistelijalta ehkä oletettu,
ja vuoden 2013 MM-kilpailuissa hän karsiutui jo lyhytohjelman jälkeen. Korpi on
kärsinyt loukkaantumiskierteestä ja kuntouttaa parhaillaan akillesjännevammaa,
jonka myötä kariutui myös unelma Sotshista. Olympialaisiin ei lähde edustamaan
yhtäkään suomalaisluistelijaa. 
Tilanne ei ole kuitenkaan yhtä paha kuin miltä se ehkä vaikuttaa.
On odotettavissa, että Korven ja Lepistön mitalikannat saavat tulevina vuosina
jatkoa. 
Turkkila luisteli joulukuussa käydyissä taitoluistelun SM-kilpailuissa
vapautuneen vapaaohjelman, jolla hän ansaitsi sekä ensimmäisen suomenmestaruutensa että omat
henkilökohtaiset ennätyspisteet. Samankaltaisella suorituksella Turkkila voi
päästä EM-kilpailuissa kymmenen parhaan joukkoon. Arvokisaonnistuminen antaisi myös
potkua jatkoon – 19-vuotiaan Turkkilan huippuvuodet voivat olla hyvinkin edessä.

Toisaalta katse kannattaa myös luoda nuorempiin
luistelijoihin, vaikka he eivät vielä EM-kisoissa kilpaile. SM-kisoissa
Turkkilasta jäi vain kuutisen pistettä 14-vuotias Liubov Efimenko, joka
saavutti kisan korkeimmat tekniset pisteet. 
Jännittävää oli myös se, että koko
kisan kovimmat pisteet keräsi junorisarjan voittaja Jenni Saarinen. Hopeaa junioreissa vei
puolestaan 14-vuotias Emmi Peltonen ja pronssia samanikäinen Viveca Lindfors,
molemmat vasta ensimmäistä kauttaan junorisarjassa luistelevia lahjakkuuksia. 
Eikä Korvenkaan kohdalla kannata kirvestä kaivoon heittää. Luistelija
on osoittanut sitkeytensä, vaikka akillesjännevamma vaivasi häntä myös viime vuonna ja pilasi loppukauden. Nyt Korpi on palannut jäälle ja uumoilee palaavansa
tammikuun aikana takaisin Kaliforniaan, minne hän siirtyi viime vuonna
 treenaamaan huippuvalmentaja Rafael Arutyunyanin johdolla. 
Koska
harjoitusolosuhteet ovat paremmat kuin koskaan, Korpi voi lisätä arvokisojen mitalisaldoaan
tulevina vuosina – kunhan vain kunto kestää. 
**Taitoluistelun EM-kilpailut 15-19.1 Ylen kanavilla. **
**Henni Aaltonen**
Kittilän pommiuhka: Ilmoittaja kertoo kuulleensa uhasta postilaatikolla Kuttasessa
Poliisin mukaan ilmoittaja kertoi, että oli tavannut Kuttasessa postilaatikolla englantilaisen henkilön, joka oli masentunut. Englantilainen oli ilmoittajan kertomuksen mukaan lähdössä sunnuntain Norwegianin koneella ja suunnitteli räjäyttävänsä itsensä ja koneen. Poliisin mukaan perättömästä vaarailmoituksesta epäilty mies on aivan tavallinen ihminen ja hän pääsee vapaaksi maanantaina.
Kittilän poliisista kerrotaan, että poliisi on nyt kuullut miestä, jota epäillään perättömän vaarailmoituksen jättämisestä Kittilässä. Poliisi on maanantain aikana tarkistanut miehen kertomusta.
\- Mies on kertonut, että oli tavannut Kuttasessa postilaatikolla englantilaisen henkilön, joka oli masentunut. Englantilainen oli kertomuksen mukaan lähdössä sunnuntain Norwegianin koneella Kittilästä Helsinkiin ja suunnitteli räjäyttävänsä itsensä ja koneen, kertoo komisario Veijo Anunti Yle Sápmille Kittilässä. 
Mies oli ilmoittajan mukaan puhunut englantia ja ilmoittaja kertoo ymmärtäneensä miehen kertomuksen täysin.
"Alkoi mennä sekaisin mitä hän on kuullut ja kuka on sanonut"
Perättömästä vaarailmoituksesta epäilty mies oli ilmoituksen tehdessään alkoholin vaikutuksen alainen. Poliisi otti kuitenkin ilmoituksen tosissaan ja alkoi tarkistaa konetta ja koneeseen meneviä matkustajia tarkemmin.
\- Tarkastuksessa ilmoittajan kertomuksen mukaista henkilöä tai räjähteitä ei löytynyt. Kun ilmoittajaan otettiin uudestaan yhteyttä, niin hän oli vahvasti juovuksissa ja alkoi mennä sekaisin, että mitä hän on kuullut ja kuka on sanonut. Kertomus alkoi muuttua koko ajan eikä mies muistanut kaikkea mitä oli kertonut, Anunti kertoo.
Poliisin mukaan ilmoittaja on aivan tavallinen ihminen, joka selvittyäänkin on pysynyt kertomuksessaan. Hän pääsee vapaaksi maanantaina.
Poliisi alkaa seuraavaksi käydä tapausta läpi syyttäjän kanssa.
Kalastusalukset huudattivat sumutorviaan Costa Concordia -ristelijän kaatumisen toisena vuosipäivänä
Vuosipäivänä kunnioitetaan turman uhreja, mutta päivällä myös osoitettiin mieltä varustajayhtiötä vastaan. Protestoijien mielestä varustamo on pääsemässä liian helpolla.
Italiassa Giglion saaren rantaan kaatuneen Costa Concordia -risteilyaluksen turman muistopäivä alkoi maanantaina aamumessulla kirkossa, jonne onnettomuudesta pelastuneet pääsivät lämmittelemään tammikuisena yönä kaksi vuotta sitten.
Grossetossa oikeustaloksi muutetussa teatterissa järjestettiin päivällä hiljainen hetki uhrien muistoksi. Päivän päätteeksi marssittiin kynttiläkulkueena Gigliossa ja kalastusalukset huudattivat sumutorviaan turmahetkellä, illalla ennen kymmentä paikallista aikaa.
Rakennuksen eteen kokoontui päivällä joitakin kymmeniä mielenosoittajia, joiden mielestä varustajayhtiö on pääsemässä turmasta liian helpolla, kun vastuu on kapteeni Francesco Schettinon kontolla. Häntä syytetään haverin aiheuttamisesta ja laivasta poistumisesta, ennen kuin matkustajat olivat turvassa.
Asianajaja Massimiliano Gabrielli, joka edustaa osaa turmalaivalla olleista matkustajista, sanoo, että Costa Crociere -varustamon aluksilla on yleisiä turvallisuuspuutteita.
– Tämä oikeudenkäynti on osoittanut, että matkustajien turvaksi tarkoitetut järjestelmät eivät aluksella toimineet, Gabrielle arvioi uutistoimisto Ansalle.
Hylky hinataan rannasta alkukesällä
Oikeudenkäynnissä Schettino on ainoa syytetty, sillä muut eli neljä miehistön jäsentä ja varustamon turvallisuusyksikön johtaja neuvottelivat tuomioistaan sopimuksen. Ne ovat enimmillään miltei kolme vuotta vankeutta.  
Costa Crociere on myöntänyt osavastuun turmasta siltä osin, että Schettino ja muut neljä tuomittua miehistön jäsentä olivat yhtiön palveluksessa. Varustamo on määrätty maksamaan miljoonan euron sakot.
Costa Concordia kaatui riutalle ohittaessaan Giglion liian läheltä. Aluksessa oli 4 229 ihmistä, joista 32 kuoli. Yhden ruumis on jäänyt kateisiin.
Alus saatiin syyskuussa käännettyä pystyyn, ja meren rauhoittuessa kesän tullen hylky on määrä hinata pois. Viisi italialaista satamaa kilpailee hylyn paloittelusta, ja urakkaa tavoitellaan myös Turkista, Ranskasta ja Kiinasta. Operaatio on matkustajalaivojen historiassa kaikkien aikojen suurin.
Juankoskella uskotaan kartonkitehtaan nousuun: "Tämä on ainakin askel eteenpäin"
Juankoskella kartonkia valmistaneen Premium Boardin pääseminen yrityssaneeraukseen nähdään edistysaskeleena. Tehtaassa uskotaan, että yhtiöllä on nyt mahdollisuuksia päästä eteenpäin ja ehkä käynnistää tehdas uudelleen. Kartongille uskotaan edelleen olevan kysyntää Euroopassa.
Juankoskella kartonkia valmistaneen Premium Boardin pääseminen yrityssaneeraukseen eli velkojen takaisinmaksuohjelmaan nähdään yhtiössä hyvänä asiana. Tehtaan varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist uskoo, että koneet pyörivät jälleen maaliskuun alkupuolella.
\- Päällystyskone saadaan ensin käyntiin, ja sitten jossain vaiheessa starttaa myös kartonkikone. Uskon, että ollaan jotenkin viisastuneita siitä, mitä ongelmia meillä oli käyttöpääoman kanssa ja tehdään asiat toisella tavalla. Kartongin markkinat maailmalle on erittäin suotuisia, koneet saadaan käyntiin hyvään saumaan.
Björkqvist arvelee, että tuotanto lähtee liikkeelle 30–35 henkilön voimin, kartonkikoneen käynnistämisen myötä määrä nousee 150–160:een.
"Alkaa olla viimeiset hetket"
Myös pääluottamusmies Seppo Parviainen uskoo tehtaan tulevaisuuteen, vaikka suhtautuukin tilanteeseen ristiriitaisesti.
\- Tehdas on ollut kiinni yli vuoden ja jokainen arpoo kun palkka on saamatta puolelta vuodelta. Ansiosidonnaisella tässä ollaan ja nekin päivät on kohta syöty. Alkaa olemaan ne viimeiset hetket, pian pitäisi rueta kartonkia tekemään. Nyt on vaan alettava järkevästi suunnittelemaan eteenpäin.
Parviainen on 30-vuotisella urallaan ehtinyt nähdä tehtaan monia vaiheita.
\- Kyllähän tässä on ollut sellaisia vaiheita, että epäilyttämään on pistänyt. Jos tästä kirjan kirjoittaisi, siitä tulisi varmaan pidempi kuin Iijoki-sarja. Tämä on ainakin yksi askel eteenpäin, kävipä miten tahansa.
Selvitys valmiiksi maaliskuuksi
Selvitysmies Lassi Nyyssönen sanoo, että seuraavaksi aloitetaan yhtiön taloudellinen selvitys.
\- Käydään läpi yhtiön velat, varat ja vakuudet ja miten liiketoiminta on ajautunut tähän tilanteeseen. Maaliskuun aikana on tarkoitus saada selvitys valmiiksi. Nyt kun toiminta on turvattu muutamaksi kuukaudeksi, yhtiön johdolla on rauha tehdä töitä ja katsoa onko liiketoiminta saatavissa jälleen elinkelpoiseksi.
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi yrityssaneeraukseen pääsystä ratkaisunsa tänään.  Saneerausta aiemmin vastustaneet velkojat peruivat vastustuksensa viime viikolla ja ilmoittivat sittenkin puoltavansa yrityssaneerauksen aloittamista. Käräjäoikeus asettaa Premium Boardille velkojaintoimikunnan helmikuussa. 19. helmikuuta.
Kartonkitehdas on ollut pysähdyksissä jo yli vuoden.
Toimintaa jatkettaessa yhtiön suunnitelmissa on päällystää muualta ostettavaa kartonkia elintarviketeollisuudelle kehitetyllä Tecta-päällysteellä.
Yhtiöllä on velkaa yli 20 miljoonaa euroa. Yrityssaneeraushakemuksen mukaan Premium Boardilla on noin 140 työntekijää.
Risteyskolari Outokummussa - yksi loukkaantui vakavasti
Yksi ihminen loukkaantui vakavasti henkilöauton ja pakettiauton välisessä liikenneonnettomuudessa Kuopiontiellä Outokummussa iltapäivällä.
Pakettiautoa ajanut kuljettaja ei havainnut Outokummuntieltä kääntyessään Kuopiontietä ajanutta henkilöautoa ja törmäsi sen kylkeen.
Henkilöautossa oli kolme matkustajaa, joista yksi loukkaantui vakavasti ja kaksi lievemmin. Pakettiauton kuljettaja ei loukkaantunut.
Pelastuslaitos avusti 
henkilöt ulos autoista ja ambulanssit kuljettivat potilaat 
keskussairaalaan. Onnettomuuspaikka raivattiin. Onnettomuushetkellä 
vallitsi normaali talvikeli.
F-Securen Hyppönen ei jäänyt yksin – useat tietoturvagurut boikotoivat RSA:ta
Suomen tunnetuin tietoturva-asiantuntija Mikko Hyppönen perui osallistumisensa tietoturvayhtiö RSA:n konferenssiin joulun alla. RSA:ta on syytetty yhteistyöstä NSA:n kanssa. Nyt esiintymisensä konferenssissa on perunut myös joukko muita alan huippuosaajia.
Uutistoimisto Reuters kertoi joulukuussa, että tietoturvayhtiö RSA käyttää tuotteissaan NSA:n tarjoamaa viallista satunnaislukugeneraattoria. Käytännössä tämä tarjoaa NSA:lle takaportin laitteisiin, joita RSA:n asiakkaat ovat pitäneet visusti salattuina. NSA maksoi RSA:lle yhteistyöstä 10 miljoonaa dollaria.
Uutisen jälkeen F-Securen tietoturva-asiantuntija, tutkimusjohtaja Mikko Hyppönen perui osallistumisensa RSA:n tietoturvakonferenssiin, joka pidetään Yhdysvalloissa San Franciscossa helmikuussa.
\- Jatkoitte satunnaislukugeneraattorin käyttöä vuosia sen jälkeen, kun laajalti epäiltiin, että NSA on luonut siihen takaportin, Hyppönen kirjoitti [avoimessa kirjeessä](http://www.f-secure.com/weblog/archives/00002651.html) RSA:n johdolle.
Hyppösen oli tarkoitus luennoida konferenssissa otsikolla "Governments as Malware Authors", eli vapaasti suomennettuna "Valtiot haittaohjelmien luojina".
Tammikuun 8. päivä Hyppönen vielä tarkensi boikottia blogissaan, ja ilmoitti, ettei aio osallistua konferenssiin lainkaan. Hänen mukaansa myöskään F-Secure ei ole tapahtumassa mukana "luennoimassa, sponsorina tai näytteilleasettajana".
Boikotti levinnyt laajalle
RSA:n vuotuinen konferenssi on tietoturvallisuuden suurimpia tapahtumia, jossa alan huiput kohtaavat. Mikko Hyppönen ei kuitenkaan ole ainoa tietoturva-alan guru, joka ei tänä vuonna aio osallistua tapahtumaan.
Googlen turvallisuusasiantuntija Adam Langley vetäytyi konferenssista ja ilmoitti [Twitterissä](https://twitter.com/agl__/statuses/420656595748413440), että hänelle kyseessä on julkinen kannanotto. Aclun yksityisyysasiantuntija Christopher Soghoian ilmoitti hänkin Twitterissä, ettei aio osallistua tapahtumaan:
\- Olen kyllästynyt odottamaan, että RSA tunnustaa totuuden NSA:han liittyen, mies [kirjoitti.](https://twitter.com/csoghoian/statuses/420635750397259776)
Boikottiin ovat liittyneet myös Chromen turvallisuusinsinööri Chris Palmer, tietoturvatutkija Jeffrey Carr, Mozillan yksityisyysasiantuntija Alex Fowler, Atrediksen asiantuntija Josh Thomas ja Electronic Frontier Foundationin lakimies Marcia Hoffman.
Mikko Hyppönen kirjoittaa blogissaan, että seuraa ilolla alan muidenkin gurujen vetäytymistä tapahtumasta.
\- En kuitenkaan näe itseäni boikotin johtajana. Minä tein, mitä minun täytyi. Muut tekevät omat päätöksensä.
MOT: Yksityistetyssä edunvalvonnassa vakavia ongelmia Pirkanmaalla ja Satakunnassa
Laiminlyönnit Pirkanmaalla ja Satakunnassa ovat johtaneet selvityksiin, jotka saattavat muuttaa edunvalvonnan linjauksia koko maassa. Päämiesten vuokria, muita asumiskuluja sekä lääkelaskuja jäi hoitamatta.
Eduskunnan oikeusasiamies on havainnut vakavia ongelmia yksityisessä edunvalvonnassa. Oikeusasiamies selvittää muun muassa sitä, vaarantaako yleisen edunvalvonnan siirtyminen yksityisen yrityksen vastuulle päämiesten eli useimmiten vanhusten etujen toteutumisen.
TV1:llä maanantaina kello 20 nähtävä MOT kertoo, miten Pirkanmaalla ja Satakunnassa paljastui laiminlyöntejä yksityisen edunvalvontayrityksen toiminnassa viime vuonna. Päämiesten vuokria, muita asumiskuluja sekä lääkelaskuja jäi hoitamatta.
Pirkanmaan käräjäoikeus päättikin syksyllä siirtää päämiehet pois yritykseltä, ja heidän asioitaan hoitaa nyt Pirkanmaan oikeusaputoimisto.
Julkinen edunvalvonta siirtyi kunnilta valtion vastuulle vuonna 2009. Valtio aloitti yksityistämisen, jonka piirissä on jo noin 4000 vanhusta tai muuta henkilöä, jotka eivät kykene huolehtimaan asioistaan. Nyt ministeriö on muuttanut linjaansa ja kilpailutuksia on pantu jäihin.
Liikenneturvan Heiskasella hattukin on kuin Ensio Itkosella
Liikenteessä on aina heitä, jotka eivät noudata yhteisiä sääntöjä. Liikenneturvan Turun toimiston uusi yhteyspäällikkö uskoo tästäkin huolimatta parempaan ja turvallisempaan liikennekulttuuriin. Omaa uraa viitoittavat vahvasti alan entiset gurut kuten Ensio Itkonen ja Antero Aho.
Kipakka pakkanen narskuttaa lunta kenkien alla ja jättää pakokaasut pyörimään katutasolle. Liikenneturvan Turun toimiston tuore uusi yhteyspäällikkö Tapio Heiskanen seisoo Turun keskustan aurinkoisessa talvisäässä ja päässä on vaimolta saatu karvareunuksinen toppalakki. Viima on välillä hyytävä, joten sille on todella nyt käyttöä.
Entinen autoalan opettaja Heiskanen on aloittanut vasta viikko sitten pestissä, jonka edellisen hoitajan eli Antero Ahon tunnistavat lähes kaikki. Näkyvän hahmon jälkeen näyttämölle astuu nyt kaikille vielä tuntematon, mutta omien sanojensa mukaan kaikenlaisiin uusiin haasteisiin myönteisesti suhtautuva Heiskanen.
\- Vastaanotto on ollut kaikkialla hyvä, hän vakuuttaa tyytyväisenä. 
Työ vie nyt miestä
Uusi työ innostaa ja alussa on yritettävä tutustua isoon joukkoon ihmisiä. Ensimmäisen työviikon viikonloppukin meni työn touhussa Turun Messukeskuksessa karavaanareiden keskellä. Verkostoja pitää pitää kunnossa ja suhteita pitää pitää yllä.
\- Turun toimisto palvelee satoja tuhansia tienkäyttäjiä Lounais-Suomessa. Millään en tietenkään heitä kaikkia voi tavata henkilökohtaisesti, mutta tahto meillä on palvella heistä jokaista, toteaa Heiskanen.
Jokaisella on oikeus turvalliseen liikkumiseen
Aina kun ollaan liikenteessä, niin inhimilliselle tekijälle löytyy paikkansa. Riski joutua onnettomuuteen on siis aina olemassa. Heiskanen jaksaa silti uskoa, että aina on varaa parantaa ja saada myös liikenteen onnettomuustilastoihin mukavampia lukuja.
Liikenneturvassa pyrimme nollavisioon eli siihen, ettei kukaan kuolisi tai loukkaantuisi vakavasti liikenteessä. 
\- 255 ihmistä kuoli tieliikenteessä vuonna 2013. Liikenneturvassa pyrimme nollavisioon eli siihen, ettei kukaan kuolisi tai loukkaantuisi vakavasti liikenteessä. Nollavisioon päästäisiin yksinkertaisesti sillä, että kaikki noudattaisivat sääntöjä ja osaisivat ennakoida tilanteita.
Heiskanen todella uskoo tähän melko mahdottomaltakin tuntuvaan ajatukseen.
\- Aivan varmasti nollavisio vielä onnistuu! hän sanoo.
Iäkkäiden onnettomuudet ja jalankulkijoiden turvallisuus keskiössä
Suomessa yhä useammin liikenneonnettomuuden vähintään yksi osapuoli on iäkäs. Vuonna 2013 yli 64-vuotiaiden onnettomuudet lisääntyivät viiidenneksellä. Heiskanen haluaisi, että asiaan kiinnitettäisiin enemmän huomiota, sillä kansa ei tästä nuorene.
Vuonna 2025 jo neljäsosa suomalaisista on yli 64-vuotiaita. Asia kannattaa tiedostaa.
\- Vuonna 2025 jo neljäsosa suomalaisista on yli 64-vuotiaita. Asia kannattaa tiedostaa, Heiskanen sanoo.
Onnettomuuksien kokonaismäärä on kuitenkin Suomessa vähentynyt, sillä nuorten onnettomuudet ovat vähentyneet. Nuoriin kannattaa panostaa.
\- Asennekasvatus on aloitettava ajoissa. Osa nuorista on tosi fiksuja, mutta aina siellä on joukossa niitä, joille liikenne on vähän kuin hiekkalaatikko, jossa leikitään, Heiskanen vertaa.
Liikenneturvan tuore yhteyspäällikkö toivoo, että jatkossa pidetään yllä puhetta myös suojateiden turvallisuudesta ja tilannenopeuksista.
Omannäköinen ura edessä
Heiskanen ei pelkää sitä, että omia toimia aletaan verrata edeltäjän toimiin. Hän myöntää pienen alkujännityksen vielä siivittävän päiviä, mutta vakuuttaa olevansa tekemässä omannäköistä uraa Liikenneturvassa.
Idolitkin ovat täysin selvät: edeltäjä Antero Aho ja legendaarinen koko kansan Ensio Itkonen.
\- Katso nyt, eikö tämä karvahattunikin ole vähän kuin Itkosella? Heiskanen nauraa ja lähtee apostolinkyydillä kohti konttoria.
\- Olkaa aktiivisia meihin päin ja ottakaa yhteyttä, hän vielä huikkaa terveisiksi kaikille lounaissuomalaisille.
Kuorma-auto törmäsi koulutaksiin Lappeenrannassa
Lappeenrannassa kuorma-auto ajoi perjantaina punaisia valoja päin ja törmäsi oppilaita kuljettaneeseen koulutaksiin. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut onnettomuudessa.
Kuorma-auto törmäsi koulutaksiin Lappeenrannassa perjantaina. Kuorma-autoilija oli ajanut päin punaisia liikennevaloja Vanhalla Viipurintiellä ja törmännyt taksin vasempaan kylkeen.
Koulutaksissa oli yhdeksän alakoululaista, jotka selvisivät onnettomuudesta säikähdyksellä. Lääkäri tutki oppilaat koululla, eikä kellään ollut tarvetta jatkotutkimuksiin.
Oppilalle on maanantaina annettu mahdollisuus käydä läpi  tilannetta ja tuntemuksiaan yhteisessä keskustelutilaisuudessa.
Suomussalmella uskotaan Raatteen tien historian vetovoimaan
Suomussalmella, Raatteen tiellä taisteltiin yksi Talvisodan kuuluisimista taisteluista. 90-luvun alussa Raatteeseen rakennettiin talvisotamuseo, joka on jo vuosia kaivannut uudistumista. Tämä talvena Raatteen Portti uusii kasvonsa yli puolen miljoonan remontilla. Tavoitteena on napata paikka Kainuun merkittävimpänä matkailukohteena.
Suomussalmelainen yrittäjä Sami Pihlajamaa katselee tyytyväisenä Raatteen Portin remonttia. Hän on työskennellyt yhdessä puolisonsa Pirjo Kähkösen kanssa paikassa vuoden ajan.
\- Olemme vuokranneet Suomussalmen kunnalta tilat. Yhteistyö on ollut täysin kitkatonta.
Tänä talvena tapahtuvan mittavan remontin tiukka aikataulu meinasi saada yrittäjäkaksikon mietteliääksi.
\- Viime syksynä aloitetun remontin olisi tarkoitus olla valmis 25. huhtikuuta. Tuntui, että riittääkö aika, mutta onneksi sääolot ovat olleet suotuisia tänä vuonna. Aikataulussa ollaan ja tällä tahdilla sinä pysytään.
Sami Pihlajamaa myöntää, että ilman remonttia Raatteen Portin tulevaisuus olisi ollut hankala.
\- Silloin olisi tosissaan pitänyt pistää mietintämyssy päähän jatkon suhteen. Mutta nyt saadaan miettiä aivan uusia ideoita.
\- Puitteet ovat nyt niin hyvissä kantimissa, että voi rauhassa suunnitella ja toteuttaa uusia ideoita.
Raha antaa yrittäjälle mahdollisuuden ja vastuun
Vuonna 1992 rakennetun Raatteen Portin uudistukseen Suomussalmen kunta on investoinut 300 000 euroa, ja toinen mokoma on saatu Euroopan aluekehitysrahastosta.
\- Uutta näyttelytilaa tulee 200 neliötä, lisäksi rakennetaan myös varastotilaa. Ulkoilmeeltääkin tämä uusiutuu tyystin, näyttelytilaan rakennettu panoraamaikkuna antaa myös uutta ulottuvuutta, kuvailee Sami Pihlajamaa.
\- Jo pelkästään näyttelytilasta tulee tähän päivään ja aikaan sopiva. Kävijä saa kokea uuden tekniikan avulla uudella tavalla talvisodan, ja sen kuinka täällä Suomussalmella elettiin ennen sitä, sodan aikana ja sen jälkeen.
Yrittäjäpariskunnan mukaan Raatteen sotahistorialliseen näyttelyyn tutustui viime vuonna lähes 12 000 vierailijaa. Raatteen Portin ensimmäisinä vuosina kävijämäärät olivat vuodessa jopa noin 30 000 henkeä.
Uudistumisen toivotaan tuplaavan nykyiset kävijämäärät.
\- Sota kiinnostaa edelleen. Uskomme, että pitää vain löytää oikeat keinot esitellä sitä. Olemmekin käyneet vastaavanlaisissa paikoissa hakemassa ideoita, kuinka esimerkiksi näyttelystä saadaan koko perhettä innostava, kertoo Pirjo Kähkönen.
\- Myös uudet kokoustilat palvelevat kävijöitä.
Molemmat yrittäjät pitävät Suomussalmen kunnan tukea yritykselleen mahdollisuutena, johon heillä liittyy iso vastuu.
\- Haluamme työllistää ihmisiä ympärillämme, tehdä työn hyvin ja tuoda muitakin matkailualan toimijoita mukaan. Ensi kesä on taatusti kiireinen, tarkoitus on tuoda koko ympäristö kävijöiden käyttöön.
Raatteen Portista on tavoitteiden mukaan muodostumassa Suomussalmen ja jopa koko Kainuun merkittävin matkailukohde.
\- Se juuri tarkoittaa, että paketoidaan kasaaan muutkin alueella toimivat palvelut, kuten kulttuuri, ruoka ja luonto. Olemme jo toimineet yhdessä Teatteri Retikan kanssa. Näitä palveluita syvennetään ja katsotaan, että mikä toimii ja mikä ei, sanoo Pirjo Kähkönen.
Oulu - Tromssa-lentoyhteys otettiin ilolla vastaan
Aluksi Pohjois-Norjaan lennetään neljän koelennon sarja. Ensimmäiset matkustajat pääsivät koneen kyytiin maanantaina aamupäivällä. Air Baltic lensi Oulu-Tromssa -väliä muutaman kuukauden ajan puolitoista vuotta sitten.
Oulusta lennetään talven ja kevään aikana koeluontoisesti Norjan Tromssaan uuden lentoyhteyden markkinoimiseksi. Ensimmäinen charter-lento Ruotsin Luulajan kautta Tromssaan lähti Oulusta maanantaina
Aikaisemmin olen mennyt bussikyydillä, joka kestää 12 tuntia.
aamupäivällä. Lento liittyy Tromssassa järjestettäviin elokuvafestivaaleihin. Nyt Oulusta koneeseen nousi yhteensä kuusi matkustajaa. Kone kävi matkalla hakemassa Luulajasta vielä 20 matkustajaa lisää. Oulusta lähteneet matkustajat olivat hyvin tyytyväisiä lentoyhteyteen.
– Minulle tämä on varmaan jo kuudes reissu Tromssaan. Aikaisemmin olen mennyt bussikyydillä, joka kestää 12 tuntia. Kyllä tämä parin tunnin lento on hyvä vaihtoehto, totesi tuottaja Jukka Vidgren Mutant Koala Pictures -yhtiöstä.
Vaikka linja-auton sijasta Tromssaan olisikin matkustanut aiemmin lentokoneella, on taival ollut koneen vaihtojen takia pitkä ja puuduttava.
– Kollegani kertoi juuri, että hänelle oli tarjottu 16 tunnin lentoa Tromssaan. Se kuulostaa jo aika pitkältä. Toivottavasti saamme kevään muutaman lennon ansiosta hyvän pysyvän yhteyden Tromssaan Luulajan kautta, kertoi projektikoordinaattori Hanna Lahti Filmikaari-hankkeesta.
Oulun ja Tromssan välisiä lentoja on viritelty ennenkin: Lentoyhtiö Air Baltic lensi muutaman kuukauden ajan Oulusta Tromssaan puolisentoista vuotta sitten. Tällä kertaa Tromssaan tehdään kaikkiaan neljä koelentoa. Lentoja on järjestämässä muun muassa BusinessOulu.
Aino Hanhikoski teki harvinaisen roolityön kotimaisessa elokuvassa
Yle Teema esitti reilu vuoden alussa 80-luvulla valmistuneen elokuvan "Sininen imettäjä".  Elokuvan tarina liittyy Pohjois-Suomessa asuvaan kuuroon taiteilijaan. Aino Hanhikoski teki suomalaisittain harvinaisen roolisuorituksen kuurona näyttelijänä kotimaisessa elokuvassa.
Vuonna 1985 tehty Sininen Imettäjä on poikkeuksellinen suomalainen elokuva, sillä siinä käytetään myös viittomakieltä ja mukana on kuuro näyttelijä. Elokuvan päähenkilö on Pohjois-Suomessa asuva kuuro taiteilija, jonka mielikuvissa näkyvää muusaa näytteli Aino Hanhikoski.
Hanhikoskelle tarjous elokuvaroolista tuli yllätyksenä.
– Kaksi muuta näyttelijää opiskelivat viittomakieltä Rovaniemellä ja he näkivät minut opetusvideolla. He halusivat minut mukaan elokuvaan. He sitten kysyivät haluaisinko mukaan näyttelemään Joelin muusaa, Hanhikoski kertoo.
Yle Teema esitti Markku Lehmuskallion ohjaaman elokuvan uudelleen vuoden alussa.
Näyttelijässä elokuvan näkeminen lähes 30 vuotta myöhemmin herätti lämpimiä muistoja.
– Se oli rikasta elämää. Ja aihehan oli myös hyvä. Tutustuin myös paljon uusiin ihmisiin. Olen ylpeä siitä, kun elokuvan tuottajina olivat Kaurismäen veljekset.  Nostan hattua siitä, että haluttiin silloin tehdä kuuroihin liittyvän elokuvan.
Revontulia ja poikatyttöjä - tiedä tämä ruotsalaisbändi
Viikon tehon tarjoilee tällä erää kuuma ja tuore Eurosonicissa ersiintyvä poppoo!
**Venla Kokkosen** viikon tehona soi **Kate Boy**: _Northern Lights
_Ruotsalaisesta elektropop-bändi **Kate Boysta** on jo supistu hyvä tovi. Viimeksi kesällä 2013, kun nelihenkinen kokoonpano esiintyi Helsingin Flow-festareiden avajaiskonsertissa maamiestään **The Knifeä** lämmitellen. Ja valloitti yleisön jopa pääesiintyyjää paremmin.
Tällä viikolla Kate Boy esiintyy Hollannissa Eurosonic-festareilla lukuisten muiden nousevien eurooppalaisten aktien joukossa. Tämä tarkoittaa sitä, että viimeistään nyt yhtye tulee ottaa erityisen vakavasti huomioon. Ja mm. siitä syystä Kate Boyn _Northern Lights_ -biisi soi Uuden musiikin iltavuorossa viikon tehobiisinä.
Kate Boyn debyyttisinkku tulvii pohjoismaista revontulien lailla räiskyvää mystisyyttä, poikatyttömäistä leikittelevyyttä, leijailevaa elektrokikkailua ja piinaavan tarttuvaa rummuttelua. Aussilähtöisen laulajattaren **Kate Akhurstin** viekoittelevasti soljuva ääni pakottaa vertailemaan Kate Boyta hieman mm. **MØ**'n ja **Banksin** suuntaan - ja se ei ole huono juttu ollenkaan!
Näetkö revontulia kappaleen aikana? Kommentoi **Venla Kokkosen** viikon tehoa!
Pieksämäen veturitallit kauppakeskukseksi
Pieksämäen uusi kauppakeskus veturitallien alueelle valmistunee alkuperäisen aikataulun mukaan vuonna 2016. Rakentamisesta on tehty yhteistyösopimus paikallisen rakennusliike U. Lipsasen kanssa
Kauppakeskuksen kokoluokka
on vähintään 50.000 m². Asemakaavan mukaan kauppakeskus voi yhteistyösopimuksen
puitteissa toteutua myös huomattavasti suurempana.
Alueelle rakennetaan tilaa
erilaisille kauppaliikkeille sekä viihde- ja ravintolamaailmalle, johon tavoitellaan
mm. keilahallia. Pieksämäen kaupunginhallitus
käsittelee urakkasopimusta tiistaina.
Ensivaiheessa kaupunki saneeraa
vanhat veturitallit ja rakentaa niiden yhteyteen katetun "Veturitorin".
 Tämä vaihe käsittää 5000 m², josta
puolet on vuokrattavia liiketiloja. rakennustyöt ovat jo käynnissä.
Meri-Lapin remonttirintamalla hiljainen alkuvuosi
Kotitalouksien remonttirintamalla on ollut hiljaista tammikuussa Meri-Lapissa. Soittokierros alueen rakennus- ja remonttiliikkeisiin kertoo, että remontit ovat vähentyneet viime vuodesta monin paikoin.
Meri-Lapin remonttirintamalla on ollut hiljainen alkuvuosi. Esimerkiksi torniolainen yrittäjä Terho Jaakola kertoo, että viime vuoden alkuun verrattuna remonttien tarjousmäärät ovat jopa puolittuneet.
Jaakola arvioi, että heikko taloustilanne heijastuu myös remonttien määrään.
\- Heikko taloustilanne vaikuttaa. Lamasta kun puhutaan niin ihmiset eivät korjaa ja kaikki jää tekemättä, odotetaan parempia aikoja, Jaakola arvelee.
Minäkin olen joutunut lähtemään välillä remonttihommista konepuolelle.
Jaakolan mukaan nyt tehdään enimmäkseen vain pienempiä remontteja. Jaakola kertoo, että remontit ovat lähinnä pintaremontteja, tapetointia, laatotuksia ja esimerkiksi pieniä muutaman tunnin sähköremontteja.
\- Remontit ovat yrittäjän näkökulmasta niin pieniä, ettei niillä yksinkertaisesti elä. Minäkin olen joutunut lähtemään välillä konepuolelle. Nytkin ajan pyöräkonetta, että jostakin se leipä pitää saada, Jaakola kertoo.
Myös keittiöpuolella hiljaisempaa
Hiljainen alkutalvi remonttirintamalla näkyy myös keittiöpuolella. Kemi-Tornio-alueen Puustelli-yrittäjä Kari Niemelä kertoo, että tammikuussa esimerkiksi keittiönäyttelyissä on ollut normaalia hiljaisempaa.
Niemelä kuitenkin uskoo, että kauppa vilkastuu kevään tullessa.
Kaija Saariaho ja Matti Salminen Iitin musiikkijuhlien tähtivieraat
Musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Laura Mikkola toteaa, että sekä Saariahon että Salmisen tulo tapahtumaan on hänelle unelmien täyttymys. Kesäkuussa pidettävässä tapahtumassa kuullaan myös viimekesäiseen tapaan Beatles-musiikkia.  
Iiitin musiikkijuhlat pidetään 11.-14. kesäkuuta. Tapahtuman esiintyjäksi saapuu Sveitsistä basso Matti Salminen. Tapahtuman taiteellinen johtaja Laura Mikkola kertoo, että Salmisen saaminen musiikkijuhlille on unelmien täyttymys.
\- Olen ottanut häneen säännöllisesti yhteyttä viimeiset kuusi vuotta. Ensi kesänä hänen aikatauluunsa sopii tulla Iittiin. Tämä on luksusta festivaalille, hehkuttaa Mikkola.
Matti Salminen esiintyy kolmessa eri konsertissa. Hän laulaa Iitin kirkossa ooppera-aarioita, puimalakonsertissa hän esiintyy yhdessä Pedro Hietasen kanssa ja hän on mukana myös Hiidenvuoren yökonsertissa.
\- Matti Salminen innostui kovasti, kun kerroin mahdollisuudesta esiintyä yhdessä Pedro Hietasen kanssa! Millaista musiikkia siellä sitten kuullaan, on vielä salaisuus, nauraa taiteellinen johtaja Laura Mikkola.
Toinen tähtivieraista on säveltäjä Kaija Saariaho, joka puolestaan saapuu Iittiin Pariisista. Myös häntä Mikkola on toivonut Iitin musiikkijuhlille jo pitkään.
\- Iitissä on oikeastaan joka kesä esitetty hänen teoksiaan, joten hänen tänne tulonsa on ihan huikeaa.
Yleisö pääsee tutustumaan säveltäjään paremmin haastattelutuokioissa, jotka järjestetään ennen Saariahon musiikista koostuvia konsertteja.
Beatlesia tänäkin vuonna
Ulkomaiset esiintyjät ovat tanskalainen Jakob Kullberg sekä japanilainen _Kazutaka Morita._
_-_ Kullberg on nuori tanskalainen sellisti, joka vaikuttaa paljon Ranskassa ja Norjassa. Morita puolestaan on lyömäsoittaja, joka oli täällä jo viime vuonna ja sai paljon faneja itselleen.
Iitin musiikkijuhlat käynnistyy Verlan tehdasmuseossa Beatles-musiikilla, jota siellä kuultiin jo viime kesänä. Musiikin sovittaa Teppo Ali-Mattila.
\- Beatles-korsertit olivat niin suosittuja, että päätimme järjestää ne uudelleen. Konserteissa kuullaan viime kesän suosituimpia kappaleita sekä uusia sovituksia. Siinäkin konsertissa on luvassa yllätyksiä, lupaa Iitin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Laura Mikkola.
Haluatko nimesi auton rekisterikilpeen? – Se voi onnistua jo ensi vuonna
Yksilöllisten rekisteritunnusten käyttöönottoa pohditaan parhaillaan Trafissa sekä liikenne- ja viestintäministeriössä.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi valmistelee uudistusta, joka sallisi pelkkiä kirjaimia sisältävät ajoneuvojen rekisteritunnukset kaikkialla Suomessa. Tavoitteena on saada järjestelmä käyttöön vuoden 2015 loppuun mennessä.
Trafi luovutti asiaa koskevan muistion liikenneministeri Merja Kyllöselle (vas.) maanantaina. Trafi odottaa liikenne- ja viestintäministeriöstä vastausta ehdotukseen tulevina päivinä.
– Käytännössä lähdemme saman tien valmistelemaan uudistusta, kun olemme saaneet kommentit asiaan ministeriön suunnalta. Ministeriö on tässä tiiviisti mukana, koska toteuttaminen vaatii nykyisten säännösten muuttamista, kertoo osastonjohtaja Toni Pallaspuro Trafista.
Uudistus koskisi kaikkia teillä liikkuvia ajoneuvoja. Ehdotuksessa ei oteta kantaa siihen, miten yhdistelmien hyväksyminen ja kilpien myöntäminen käytännössä tapahtuisi. Myös erityiskilpien hinnoittelu on vielä auki.
– Vaihtoehtoja on kyllä mietitty, mutta toistaiseksi emme ole esittäneet mitään tiettyä mallia. Selvitystyö jatkuu, Pallaspuro sanoo.
Yksilölliset kilvet ovat mahdollisia tälläkin hetkellä, mutta tiukoin rajoituksin. Nykyisellään esimerkiksi auton rekisterikilvessä voi olla enintään kolme kirjainta ja enintään kolminumeroinen luku.
Pelkkiä kirjaimia sisältäviä erityiskilpiä on voinut hakea Ahvenanmaalla jo pitkään.
Rahtilaivat tuttu näky Kaskisissa
Kaskisten satama on nosteessa. Kokonaisliikenne kasvoi viime vuonna reilusti edellisvuodesta. Kaskisiin on ollut asiaa muun muassa Välimeren rahtilaivoilla.
Kaskisten satama on kirjannut reiluja kasvulukuja viime vuodelta. Kokonaisliikenne kasvoi yli 15 prosenttia, erityisesti tuonti lisääntyi. Rahtitavaraa tuli tai lähti Kaskisista yli miljoona tonnia.
Satamakapteeni Timo Onnela selittää kasvulukuja Kaskisten kemihierretehtaan hyvällä vuodella. Metsä Boardin tehdas on tarvinnut paljon raaka-ainetta, ja valmista tavaraa on myös viety maailmalle.
Vientiä Välimeren maihin
Kaskisten satamassa kävi viime vuonna 315 rahtilaivaa. Luvussa on lisäystä lähes 20 prosenttia. Satamassa vieraili usein muun muassa Välimerelle liikennöiviä aluksia. Ne veivät kemihierrettä ja sahatavaraa Italiaan ja Pohjois-Afrikan maihin.
– Kasvuluvut ovat hienoja, kun niitä peilaa yleiseen suhdannetilanteeseen. Toki Kaskisten satamassa on kirjattu parempiakin tuloksia, mutta se on ollut 1990-luvulla, Timo Onnela kertoo.
Tuulivoimaa odotellessa
Satamakapteeni Onnela odottaa, että alkanut vuosi toisi Kaskisten satamaan tuulivoimalakuljetuksia.
– Vielä niitä ei ole ollut, vaikka hankkeita on paljon. Josko ne tänä vuonna alkaisivat.
Risikko: Vaasa tarvitsee oman keskussairaalan
Vaasan keskussairaalan Y-rakennus vihittiin käyttöön tänään maanantaina. Uuteen rakennukseen sijoittuvat mm. päiväkirurgia ja päivystystoiminnot.
Vaasan keskussairaalan uusi Y-rakennus on vihitty käyttöön. Vihkijänä oli sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko, joka juhlapuheessaan korosti Vaasan tarvitsevan oman keskussairaalan ja täyden palvelun ympärivuorokautisen päivystyksen. Yhteistyötä muiden sairaaloiden kanssa voi Risikon mukaan tehdä pienissä erikoisaloissa. Risikko lisäsi vielä puheensa päätteeksi, että Vaasan keskussairaala on sairaala, jota kannattaa vaalia.
Uudessa Y-rakennuksessa sijaitsevat muun muassa yhteispäivystys ja päiväkirurgiset toiminnot. Leikkaussaleja tulee lisää kuusi. Vaasan keskussairaa aikookin nostaa päiväkirurgian osuutta leikkauksista entisestään.
– Päiväkirurgisia leiikkauksia tehdään entistä enemmän, me olemme jo nyt Suomen keskussairaaloista avohoitoisin, eli ihminen on vaan päivän sisällä sairaalassa. Kun nyt yli puolet  leikkauksista tehdään päiväkirurgisesti, niin tavoite on yli 70 prosenttia aikanaan, toteaa Vaasan sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
Uusiin tilloihin tulee myös yhteispäivystys. Juhlatilaisuudessa arvioitiin uusien tilojen olevan ehkä Suomen moderneimmat päivystystilat. Muutto uusiiin päivystystiloihin tapahtuu asteittain.
– Se menee kahdessa osassa, eli maaliskuussa erikoissairaanhoito ja terveyskeskuspuoli sitten syksyllä eli 1.lokakuuta,  kertoo sairaanhoitopiirin johtaja Göran Honga.
Veden bensiiniperäisistä aineista ei ole ollut vaaraa terveydelle
Joensuun vesi kertoo, että kaupungin vesijohtoverkostoon joutuneista bensiiniperäisistä aineista ei ole ollut vaaraa terveydelle. Rantakylän ja Utran alueen vesijohtovedestä löytyneitä bensiiniperäisiä ainesosia on vedestä löytynyt vain vähäisiä määriä.
Rantakylän ja Utran alueen vesijohtovedestä löytyneitä bensiiniperäisiä ainesosia on vedessä niin vähäinen määrä, että veden nauttimisesta ei ole voinut koitua vaaraa terveydelle. Joensuun terveysvalvontaviranomaiset saivat asiasta lisätietoa Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta tänään.
Pitoisuudet ovat olleet niin pieniä, että vettä ei olisi pystynyt mitenkään juomaan kerralla tai vuorokauden aikana niin suuria määriä, että siitä olisi ollut vaaraa terveydelle.  Vesijohtovedestä löytyneiden ainesosien pitoisuudet eivät myöskään aiheuta syöpäriskiä.
Terveysvalvonnan ohje kuitenkin on, että mikäli vedessä ilmenee poikkeavaa hajua ja makua, vettä ei tule käyttää juoma- ja ruoanlaittovetenä.  Vettä voi noutaa väliaikaisesta vedenjakelupisteestä
Haju- ja makuvirheistä pyydetään edelleen ilmoittamaan joko vettä noudettaessa jakelupisteeseen tai päivystävän mestarin puhelinnumeroon 013 337 3599.
Trokarit pitivät hallussaan 13 ihmisen pankkikorttia – törkeän alkoholirikoksen käsittely alkoi käräjillä
Haasteen mukaan toiminta on perustunut ostajien alkoholiriippuvuuden ja taloudellisen tilanteen hyväksikäyttämiseen. Kaiken kaikkiaan syyte on nostettu yli 40:tä henkilöä vastaan.
Törkeän alkoholirikosvyyhdin käsittely alkoi Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa maanantaina. Kaiken kaikkiaan syyte on nostettu yli 40:tä henkilöä vastaan.
Tänään alkaneessa käsittelyssä vastaajina on kolme henkilöä, joiden epäillään syyllistyneen törkeään alkoholirikokseen. Päätekijöiksi epäillään pariskuntaa, jotka yhdessä kolmannen tekijän kanssa myivät alkoholia lain vastaisesti usean vuoden ajan.
Myydyn alkoholin kokonaismäärä on reilut 19 000 litraa: noin 3 300 litraa viinaa, yli 2400 laatikkoa olutta ja 60 laatikkoa lonkero-juomaa.
Pariskuntaa epäillään törkeästä kiskonnasta. Haastehakemuksen mukaan pariskunta piti hallussaan 13 ihmisen pankkikorttia, joilla he nostivat maksun toimittamastaan alkoholista.
Syyttäjä katsoo taloudellisen edun olleen selvästi epäsuhteessa vastikkeeseen, sillä esimerkiksi puolen litran viinapullosta veloitettiin jopa 56 euroa. 
Haastehakemuksen mukaan toiminta on perustunut ostajien alkoholiriippuvuuden ja taloudellisen tilanteen hyväksikäyttämiseen.
Syyttäjä vaatii, että pariskunta velvoitetaan korvaamaan valtiolle alkoholin myynnistä saamansa rikoshyöty, yli 151 000 euroa ja kiskonnan tuoma hyöty, liki 68 000 euroa. Syyttäjä vaatii pariskunnalle myös vähintään kahta vuotta vankeutta.
Vyyhdin käsittely jatkuu muiden vastaajien osalta myöhemmin. Rikosnimikkeinä ovat muun muassa törkeä rahanpesu, ampuma-aserikos ja laiton tuontitavaraan ryhtyminen.
Taloyhtiö syynää isännöitsijän toimet yhä tarkemmin - Alan kilpailu kiristyy
Hinta, erimielisyydet tai tehty virhe. Siinä yleisimmät syyt isännöitsijän vaihtoon. Alan keskittyminen ja kilpailun kiristyminen voivat johtaa siihen, että isännöitsijää vaihdetaan entistä vilkkaammin.
Isännöintiala keskittyy yhä enemmän yrityskauppojen myötä. Esimerkiksi Ovenia Isännöinti osti muutama kuukausi sitten Mikkelin Asuntokeskuksen. Realia Isännöinti puolestaan osti Lappeenrannan seudulla toimivan Ykkös-Isännöinnin alkuvuodesta.
Alan kilpailua kiristää keskittymisen lisäksi myös  taloyhtiöiden kasvanut hinta- ja laatutietoisuus. Isännöinti kuitenkin henkilöityy vielä voimakkaasti isännöitsijään itseensä ihmisenä.
– Hänhän on tärkeä henkilö, isännöitsijä, hänhän on huolehtimassa tästä meidän omaisuudesta, sanoo asunto-osakeyhtiö Mikkelin Oprin hallituksen puheenjohtaja Heikki Parkkinen.
Kynnys vaihtaa isännöitsijää sinänsä ei välttämättä ole madaltunut, mutta tietoisuus taloyhtiön hallituksen vastuusta myös isännöitsijän toimien valvonnassa pitää valppaana. Taloyhtiön osakkaat ja hallitus osaavat vaatia, sillä niin koulutuksen kuin kokemuksen kautta on opittu vaalimaan isännöinnin laatua.
– Osataan vaatia riittävästi, koska asioihin on perehdytty. Kiinteistöliitto järjestää koulutusta, ja siihen myös meidän asunto-osakeyhtiöstämme on osallistuttu. Kilpailun kiristyminen voi olla taloyhtiöiden kannalta hyvä asia, pohtii Parkkinen.
Isännöinti on enemmän kuin isännöitsijä itse
Jatkossa yhä suurempi painoarvo isännöintialalla on sillä, miten yrityksen asiantuntemus, palveluiden laatu ja hinta kohtaavat. Kilpailun kiristyminen ja alan keskittyminen ennakoi, että isännöitsijöiden vaihtoja on edessä. Tilaa eri kokoisille toimijoille odotetaan kuitenkin riittävän sen mukaan, mitä taloyhtiö haluaa ostaa.
– Myös pienemmille toimijoille riittää työtä, sillä taloyhtiöitä on monenlaisia. On taloyhtiöitä, joissa halutaan ostaa kaikki palvelut, ja toisessa äärilaidassa on taloyhtiöitä, joissa halutaan hoitaa itse pihat talkoilla ja jopa isännöinti itse, kuvailee toimitusjohtaja Asko Laukkanen Reim Mikkelistä.
– Koska kyseessä on yritystoiminta, on myös sillä merkitystä, miten pystyy kasvamaan. Mutta kyllä jatkossakin sillä on väliä, että ala henkilöityy, pohtii toimitusjohtaja Martti Lokka Mikkelin Kiinteistöpysäkistä.
Asunto-osakeyhtiön isännöitsijä vaihtuu usein myös henkilöiden välisten erimielisyyksien tai tehtyjen virheiden takia. 
– Jos laskujen maksu jää tekemättä ja vuokravalvonta suorittamatta, se näkyy. Isännöitsijän rooli esimerkiksi remonttien valvonnassa ja dokumentoinnissa on korostunut lainmuutoksen myötä. Asuntokannan vanhetessa tämä vain korostuu, sanoo Laukkanen.
"Voihan sitä hauista ja penkkiä treenata"
Andreas Romarin kevät menee tekemistä keksiessä. Alppinisti yritti laskea vielä viime viikolla.
Andreas Romarin alkukeväästä saattaa tulla pitkä. Urheilija kaipaisi vauhtia, mutta lähitulevaisuus on otettava rauhallisesti vaikka väkisin.
Marraskuussa kantaluunsa loukannut Romar joutuu lepäämään arviolta 12 viikkoa, jotta luumustelma ja murtuma paranevat.
Kuntoutus saattaa osoittautua henkisesti raskaaksi. Jo vesijuoksu-sanan mainitseminen saa miehen pyöräyttämään silmiään.
\- Voihan sitä aina hauista ja penkkiä treenata, kesäkuntoon. Jotain voi yrittää pitää yllä, mutta vesijuoksu on ainoa aerobinen harjoitus, jota voi tällä hetkellä tehdä. Se voi olla haastavaa, Romar sanoo.
Jotain kaipuusta kisarinteeseen kertoo, että vaikka jalan kunto ei ollut merkittävästi parantunut, Romar lähti viime viikolla Keski-Eurooppaan kokeilemaan laskemista.
Tavoite oli vielä perjantaihin saakka Sotshissa ja olympialaisissa.
\- Ensimmäisen päivän laskin pelkkää vapaalaskua ja kaikki tuntui hyvältä. Tietysti oli kipua koko ajan, mutta se tuntui tulevan pelkästään monosta, ei laskemisesta. Toisena päivänä yritettiin vähän rataakin ja se tuntui ihan hyvältä. Sitten kuitenkin jalassa oli pistävä kipu, Romar muistelee.
\- Mietimme, että pitäisikö vielä ottaa viimeinen lausunto. Meillä on Saksan joukkueen kautta hyvät yhteydet paikalliselle klinikalle ja siellä kantapääekspertit ja muut paikalla. Heti sanottiin, että ei.
Ainakaan tällä hetkellä turistimatka Sotshiin ei miestä juuri kiinnosta.
\- Taitaa jäädä tekemättä. Ei ole hirveää mielenkiintoa lähteä sinne. Alppihiihtoa voisi olla aika vaikea mennä paikan päälle katsomaan tällä hetkellä, Romar pohtii.
Romarilla edessä 12 viikon pakkolepo - "Oli hyvä tuuri"
Andreas Romarin kausi päättyi ennen ensimmäistäkään kisaa. Seuraavaksi vauhtiveikolta vaaditaan kärsivällisyyttä.
Andreas Romarin alppikausi päättyi ennen ensimmäistäkään kilpailua. Pohjanmaan Mustasaaresta maailmalle ponnistanut vauhtilajien ekspertti on sivussa arviolta 12 viikkoa rinteestä.
Tämä tarkoittaa, että olympialaiset jäävät Romarilta väliin.
Kainalokeppien avulla liikkuva alppinisti loukkaantui Kanadan Lake Louisessa kauden ensimmäisen maailmancup-kisan ensimmäisissä harjoituksissa.
\- Lensin ilmaan ja tulin alas, jotenkin mono osui lumeen ja töksähti kunnolla. Lääkärit ovat ihmetelleet, miten kantaluu ei murskautunut. Oli oikeasti hyvä tuuri, koska silloin puhuttaisiin viikkojen sijaan vuosista, Romar sanoo.
\- Onni onnettomuudessa, mutta ei se hirveästi auta tai mieltä paranna.
Romarin mieliharmia lisää sekin, että vamman lopullinen laatu selvisi vasta kolmen eri diagnoosin jälkeen.
\- Ensimmäinen magneettikuva näytti hyvälle, ainoastaan luumustelmalle. Sen kanssa elettiin aika pitkään. Seuraava magneetti näytti, että jalassa on murtuma ja että luumustelma on edelleen aika isokokoinen. Viimeinen magneetti näytti siltä, että mustelma ei ole lähtenyt paranemaan ollenkaan, Romar toteaa.
Maailmancupin pisteet jäihin
Romarin kausi on siis ohi, mutta ensi sesonkia ei tarvitse aloittaa nollilta. Alppihiihdon lajiliitto Ski Sport Finland hakee niin sanottua pisteiden jäädytystä.
Tämä tarkoittaa, että loukkaantunut urheilija voi säilyttää maailmancupin pisteensä, joista vähennetään muutaman pisteen sanktion verran.
Toiminnanjohtaja Janne Leskisen mukaan toimi on melkeinpä muodollisuus.
Seuraavan kerran rinteeseen Romar pääsee aikaisintaan keväällä, ehkä jo Lappiin keväthangille.
\- Tutkitaan, miten vamma lähtee paranemaan. Jos kaikki menee täydellisesti, toipuminen kestää 12-16 viikkoa eli huhti-toukokuun kieppeille, Romar arvioi.
\- Tämä kausi jää laskematta, mutta ei vamma ensi vuoteen vaikuta. Kantaluun kalvo on vielä ehjä. Lääkäri sanoikin, ettei ole nähnyt vastaavan vamman kellään vaikuttavan loppuelämään.
Italiassa jo toiset valmentajapotkut samana päivänä
Häntäpään Livorno antoi lähtöpassit päävalmentaja Davide Nicolalle.
Italialainen jalkapalloseura Livorno on antanut potkut päävalmentaja Davide Nicolalle.
Serie A:n häntäpään Livorno koki kaksi päivää sitten seitsemännen tappionsa kahdeksassa viime ottelussa.
Nicola nosti Livornon Serie B:stä täksi kaudeksi korkeimmalle sarjatasolle. Lauantain 0-3-tappio Parmaa vastaan sinetöi kuitenkin hänen kohtalonsa.
Myös Milanin luotsi Massimiliano Allegri sai maanantaina lähtöpassit.
Lämmöntuottajakaan ei toivo paukkupakkasia
Leuto talvi ja loskakelit saivat monet toivomaan kunnon pakkasia. Kohtuuden pitäisi säilyä pakkaslukemissakin, myös lämmöntuottajan mielestä.
Kun Kemin Energian kaukolämpöosaston päällikkö Jani Peurasaari visioi mielessään unelmatalvea, se ei olisikaan hurjan hyytävä.
– 5-10 astetta pakkasta ja sellainen mukava ulkoilukeli olisi ideaalia talvea. Paukkupakkaset eivät ole meillekään taloudellisessa mielessä hyvä asia, koska suurin osa kaukolämmöstä tuotetaan peruskuormakattilalla ja kun menee oikein kylmäksi, niin joudumme tekemään huiput raskaalla öljyllä tai ostamalla Metsä Fibreltä lämpöä, Peurasaari valottaa.
Kaukolämmön tuotantotapa vaikuttaa myös hintaan, joka Peurasaaren mukaan määräytyy pitkälti polttoaineiden hintojen mukaan.
– Turve on meidän pääpolttoaine ja sen hinnalla on suurin merkitys. Toisena tulee puu ja sitten öljy. Lisäksi ostoenergian hinta vaikuttaa kaukolämmön hintaan.
Suoraa säästöä
Kuluvan talven leuto alku on ollut sähkön kuluttajalle edullinen.
– Lämmitysmaksuissa on kuluttajlle tullut tänä talvena säästöjä, kun esimerkiksi joulukuu oli 31 prosenttia lämpimämpi kuin edellisvuoden vastaava aika, siitähän tulee suoria säästöjä asiakkaalle.
Peurasaari sanoo, että tämän talven ilmiö - sään sahaaminen vuoroin plussalla ja vuoroin miinuksella - ei lämmönjakeluun vaikuta.
– Nykyaikainen kiinteistö seuraa ulkolämpötiloja ja lämpötilan vaihtelut eivät huoneistojen sisälämpötiloissa näy. Meillä kattila-automaatio seuraa kuluttajien käyttäymistä. Lämpöä kuluu sen verran, kun ulkona on pakkasta.
STUK: Juomasuon säteily tavanomaista
Kitkan viisaiden valvontaiskussa ottamien näytteiden radioaktiivisuus vaikuttaa Säteilyturvakeskuksen mukaan alueelle luonteenomaiselta. Mahdollinen kaivostoiminta alistetaan kuitenkin säteilylainsäädännön edellyttämään tiukkaan seurantaan korkeiden uraanipitoisuuksian takia.
Dragon Mining Oy:n Kuusamon kultakaivos koostuisi useista erillisistä louhoksista Pohjois-Kuusamossa, Juomasuon, Hangaslammen, Pohjasvaaran sekä Meurastuksenahon ja Sivakkaharjun kultaesiintymien alueella.
Keskusrikastamolle on kaavailtu kolmea vaihtoehtoista paikkaa, lähellä louhoksia tai Kuusamon jäteaseman tuntumassa.
Australialaisyhtiö arvioi louhittavan ja rikastettavan malmin määräksi enintään 500 000 tonnia vuodessa. Kaivoksen uskotaan toimivan vähintään kymmenen vuotta.
Hankkeen vastustajat vetoavat luontoarvoihin, sillä avolouhoksia näkyisi esimerkiksi Rukan matkailukeskukseen. Kuusamon luontoimagon uskotaan myös kärsivän kaivoksista.
Ympäristöaktivistit löysivät säteilyä 
Kitkan Viisaat on huolestunut maa- vesi- ja kasvinäytteiden säteily- ja haitta-ainepitoisuuksista, joita löytyi Juomasuon koelouhokselta ja Kitkajokeen laskevasta purosta.
Dragon Mining Oy:n projektipäällikkö Ilpo Mäkinen ei kommentoi luontoaktivistien saamia tutkimustuloksia. Hän arvostelee luvattomia näytteenottoiskuja koelouhokselle.
\- Olisi ollut reilumpaa pyytää lupa, huomauttaa Ilpo Mäkinen ja lisää, että sellainen todennäköisesti olisi tullut.
STUK: säteily typillistä alueelle
Säteilyturvakeskuksessa ei hämmästellä ympäristöjärjestö Kitkan Viisaiden julkistamia mittaustuloksia. Ympäristön säteilyvalvontaosaston johtaja Tarja Ikäheimonen arvioi, että vastaavia tuloksia on löytynyt muualtakin Suomesta.
Normaalia vaihtelua, mitä Suomessa on!
\- Eivät ole huolestuttavia lukemia. Normaalia vaihtelua mitä Suomessa on, tiivistää Tarja Ikäheimonen.
\- Suuruusluokka on sama kuin mitä STUK on määrittänyt alueen näytteistä.
STUK on esitellyt hankkeen virallisissa YVA-tilaisuuksissa asukkaille väliraporttia, jonka mukaan Juomasuossa ei ole säteily- tai terveysvaaraa tällä hetkellä. YVA-lausunto kaivoksen toiminnan mahdollisista vaikutuksista valmistuu kuluvan vuoden aikana.
\- Sen verran voin sanoa, että jos kaivos perustetaan, toiminta mitä ilmeisimmin olisi säteilylain alaista toimintaa, koska luontaiset pitoisuudet alueella ovat korkeat, Tarja Ikäheimonen arvioi. 
Valtakunnallista väittelykultaa Joensuun Normaalikoululle
Joensuun Normaalikoulun lukion abiturienttien joukkue väitteli lauantaina voittoon valtakunnallisessa väittelykilpailussa Helsingissä. Sokrates-kilpailuun osallistui 24 joukkuetta eri puolilta Suomea.
Helsingin Paasitornissa oli lauantaina tiivis tunnelma, kun lukiolaiset ottivat toisistaan mittaa väittelyn jalossa taidossa. Nuorten filosofiatapahtuman Sokrates-väittelykilpailussa olivat finaalissa vastakkain Joensuun ja Turun joukkueet, joensuulaiset voittivat ratkaisevan väittelyn.
-Tapahtuman teemana oli tänä vuonna Eurooppa, ja siihen liittyen finaalissa oli tehtävänä väitellä ihmisoikeuksista. Finaalin väittely käytiin juhlavasti ison salin esiintymislavalla, ja sinne noustessa olin kyllä ihan paniikissa, naurahtaa kilpailujoukkueessa mukana ollut abiturientti Hanna Karvinen.
Karsintojen kautta tiensä finaaliin selvitti Joensuusta peräti kolme joukkuetta. Normaalikoululta oli abien lisäksi myös lukion kakkosluokkalaisten joukkue, ja matkaan selvisi myös Itä-Suomen koulun joukkue.
\- Filosofisessa väittelyssä on aika tarkat säännöt ja kriteerit, joilla väittelyä käydään ja myös arvioidaan. Väittelyn kulku noudattaa tiettyä kaavaa, jolla asian käsittely etenee, ja tapana on käyttää filosofisia lähteitä aiheeseen liittyen. Myös sitä seurataan, kuinka hyvin väittelijät pystyvät vastaamaan juuri niihin argumentteihin, joita vastapuoli esittää, sekä kuinka hyviä ja perusteltuja näkökulmiä itse pystyy tuomaan esiin, abiturientti Pekka Pollänen kertoo.
\- Väittelyssä pyritään myös siihen, että puheenvuorot jakautuisivat mahdollisimman tasaisesti. Meitä oli neljän henkilön joukkuet vastakkain; oli tosi hienoa huomata, miten paljon enemmän neljä päätä löytää samasta aiheesta, kuin yksin olisi hoksannut! Vastapuolen tarkka kuunteleminen on tärkeää, samoin omien ajatusten hallinta, että voi tavallaan ennakoida mihin suuntaan väittely on menossa, ja minne sitä itse haluaa ohjailla, abiturientti Arttu Huikuri kertoo.
Hyvää settiä tulee, kun lyö neljä viisasta päätä yhteen.
\- Yllättävän paljon itse väittelynkin aikana pystyi kommunikoimaan aivan sanattomasti joukkuekavereiden kesken, puheenvurojen jakamisesta ja muutakin. Hyvää settiä tulee, kun lyö neljä viisasta päätä yhteen, Hanna Karvinen riemuitsee.
\- Hyviä muistoja saimme reissulta mukaan, ja tietysti myös lisää varmuutta erilaisiin puhe- ja esiintymistilanteisiin, abiturientti Hillevi Hartikainen kertoo.
Normaalikoulun lukio pääsi pari vuotta sitten valtakunnallisen kirjallisuusjärjestö Nuoren Voiman Liiton väittelyprojektiin, joka toi Joensuuhun matkassaan myös tuulahduksen suomalaisen filosofian huipulta. Väittelykipinä on opettaja Helena Itkosen mukaan siitä lähtien kasvanut voimallisesti, ja selvästi myös juurtunut Norssiin.
\- Olin mukana Helsingissä seuraamassa väittelykilpailun finaalia, ja kerta kaikkiaan ihailen näitä meidän nuoriamme. Loistavaa keskustelua, argumentointia ja rohkeutta oli lavalla nähtävissä ja kuultavissa. Lukiolaisillahan on selkänojanaan vasta vain muutama kurssi filosofian opintoja, sitäkin ajatellen finaalissa käytiin kyllä kovatasoista väittelyä, opettaja Helena Itkonen hehkuttaa.
Himoleipojan vuosi vuorotteluvapaalla kuluu lenkkeilyn ja kirjojen parissa
Palvelupäällikkö Hannele Barkman on jäämässä keväällä vuorotteluvapaalle ensimmäistä kertaa. Lista vapaan aikana tehtävistä askareita on venynyt melko pitkäksi. Vuonna 1996 aloitettua vuorotteluvapaajärjestelmää ollaan uudistamassa, ja tiukennuksia on tulossa esimerkiksi hakijan työhistorian suhteen.
Sairaanhoitopiiri Carean kiinteistöyhtiön Kastekin palvelupäällikkö Hannele Barkman odottaa jo innolla vuorotteluvapaalle pääsyä. Työelämässä hän kertoo olleensa jo 14-vuotiaasta asti, mutta sairaaloiden puhtaus- ja huoltopalveluiden parissa on vierähtänyt viimeiset 37 vuotta.
Leipomista ja mökin kunnostusta
Päätös vuorotteluvapaalle hakeutumisesta kypsyi viime syksynä, ja vuoden mittainen vapaa alkaa toukokuussa. Barkman katsoi, että nyt on oikea aika vetää hieman henkeä kun eläkkeelle pääsyyn on vielä muutama vuosi.
– Meneillään on myös niin monia muutoksia esimerkiksi Ratamo-sairaalakeskuksen ja keskussairaalan suhteen, että tähän paikalle on hyvä saada työni jatkaja, Barkman sanoo.
Vuorotteluvapaan ajaksi Barkman ei aio suinkaan jäädä kotiin lepäämään, vaan suunnitteilla monenlaista tekemistä.
– Aion leipoa kotona, olen suorastaan himoleipoja. Lisäksi lukematta paljon kirjoja ja myös kesämökkiä pitäisi kunnostaa. Hyvinvoinnin suhteen olen ollut jonkinlaisessa lamassa, joten aion käydä aikaisin aamulla lenkillä, Barkman luettelee.
Barkman kertoo kuulleensa kollegoilta vuorotteluvapaasta vain pelkkää hyvää. Hänen yksikössään vapaalla on nyt kaksi ihmistä ja kaksi jää vielä keväällä. Sairaalahuoltajana työskentelevä Irene Kellberg palasi vuorotteluvapaalta töihin lähes vuosi sitten.
– Työ on sinänsä samanlaista kuin ennenkin, mutta vapaalla olo on auttanut henkisellä puolella, Kellberg sanoo.
Ehtoja halutaan tiukentaa
Vuonna 1996 aloitetun vuorotteluvapaan ehtoja ollaan tiukentamassa. Uudistusta pohtinut kolmikantainen työryhmä ehdotti muun muassa, että vapaalle pääsy edellyttäisi 17 vuoden työuraa. Tähän mennessä raja on ollut kymmenen vuotta. Työryhmä ehdotti myös, että vuorotteluvapaalta ei voisi jäädä suoraan eläkkeelle. Työntekijä voisi myös jatkossakin päättää itse, mitä hän vuorotteluvapaan aikana tekee.
Vuorotteluvapaan ajaksi yritykseen on palkattava työtön työnhakija. Tähän mennessä sijaisen on tarvinnut olla työttömänä vain yhden päivän. Hallitus on kuitenkin vaatinut tiukennusta, jonka mukaan sijaiselta vaadittaisiin vähintään kolmen kuukauden työttömyyttä.
Työntekijäjärjestöt ovat torjuneet hallituksen kaavailut. Esimerkiksi STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on todennut, että ehtojen tiukentaminen lopettaisi vuorotteluvapaan käytön esimerkiksi hoitoalalla. Hallituksen kaavailut eivät innosta myöskään Hannele Barkmania.
– Se ei niin hyvin palvelisi meidän alaamme. Tällaisessa keskiraskaassa työssä olisi hyvä olla pieniä pätkiä pois töistä, jotta jaksaisi töissä vaikka eläkeikää pidennettäisiin, Barkman toteaa.
Eduskunnan on tarkoitus käsitellä vuorotteluvapaan muuttamista keväällä. Muutokset voisivat tulla voimaan syksyllä.
HIFK:n jättihallihanke edelleen elossa
Helsingin kaupunki ja Helsingin IFK ovat maanantaina neuvotelleet Mäntymäen hallihankkeesta.
Apulaiskaupunginjohtaja Hannu Penttilän mukaan Helsingin kaupungin ja HIFK:n palaverissa käytiin hyvässä hengessä läpi kaikki kolme hallisuunnitelmaa. Penttilän mukaan vanhan hallin korjaaminen on poissuljettu vaihtoehto.
Osapuolet sopivat, että HIFK tekee kaupungille maaliskuuhun mennessä tarkemmat jatkosuunnitelmat Mäntymäen ja Nordenskiöldinkadun vaihtoehdoista.
Hannu Penttilän mukaan alueelle ei sen sijaan ole tulossa aikaisemmin suunnitelmissa esiintynyttä kauppakeskusta.
UMK-stailauskisa etenee – äänestä paras asukokonaisuus Annelle ja Ilelle
UMK:n stailauskisassa oli mahdollista päästä kokeilemaan millaista stailaajan hommat ovat. Tehtävänä oli luoda tyylikäs asukokonaisuus UMK-juontajille, Annelle ja Ilelle. Nyt on aika äänestää neljän parhaan asukokonaisuuden joukosta yksi voittajaksi.
Stailauskilpailun palkintona on päästä stailaamaan juontajapari Helsinkiin ja voittajan valitsemat asukokonaisuudet nähdään **Ilen** ja **Annen** päällä UMK:n suorassa semifinaalissa 25.1.2014 TV2:lla.
Voittajan stylistisparraajana toimii UMK:n asukokonaisuuksista muutoin vastaava **Tommy Kilponen** ja hänen oikeana kätenään toimii bloggaaja **Outi Pyy**.
Raati on nyt valinnut neljä parasta stailausta jatkoon ja niistä yleisö saa äänestää voittajan.[UMK:n Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.634156646643945.1073741827.196737677052513&amp;type=1) eniten tykkäyksiä saaneen tyylikuvan tekijä pääsee stailaamaan Ilen ja Annen UMK:n suoraan semifinaaliin 25.1.2014 TV2:lla. Äänestys päättyy 18.1.
[Äänestä nyt.](https://www.facebook.com/media/set/?set=a.634156646643945.1073741827.196737677052513&amp;type=1)
**Lähteet:** UMK
Korisliigan huippuvalmentaja lonkkaleikkaukseen
Tällä hetkellä korisliigataulukossa neljäntenä olevan Kataja Basketin päävalmentajan Jukka Toijalan lonkka leikataan. 
Joensuulaisen koripallojoukkueen Kataja Basketin päävalmentajan Jukka Toijalan lonkka operoidaan tänään. Leikkausoperaation seurauksena Toijala jää sairauslomalle, josta hän palaa toimeensa ensin osa-aikaisesti ja myöhemmin täyspäiväisesti. 
Oireileva lonkka on vaivannut Toijalaa jo pitkään eikä kyseessä ole siis akuutti vamma. Leikkauksesta toipuminen estää Toijalalta täyspainoisen työn suorittamisen ainakin hetkellisesti. Näillä näkymin Toijala ei pysty toimimaan tehtävässään vielä 17.1 pelattavassa Korisliigan ottelussa uuskaupunkilaista Korihaita vastaan. 
Toijalan sairausloman ajan Kataja Basketin päävalmentajan tehtäviä hoitaa joukkueen apuvalmentaja Petri Jaakkola. 
**Yle Urheilu**
Professori: Miestyöpaikat vaarassa
Työmaailman tietoteknistyminen uhkaa erityisesti miestyöpaikkoja, sanoo Lapin yliopiston emeritus professori Asko Suikkanen. Muutos tulee kirpaisemaan nimenomaan teollisuutta ja matalan koulutuksen työpaikkoja, joissa työskentelevät perinteisesti miehet. Etlan tänään julkaistu raportti tulevaisuuden työpaikkojen häviämisestä on Suikkasen mukaan ollut tiedossa jo pitkään.
Emeritus professori Asko Suikkasen arvion mukaan niin sanottujen jokamiesten työmarkkinoiden katoaminen alkoi Suomessa 1990-luvun laman aikaan. Eri organisaatiot alkoivat säästää tietyistä työvoimakustannuksista ja tämä säästäminen jatkuu. Naistyöpaikat ovat kuitenkin vielä kasvaneet ja se johtuu siitä, että palvelualat ovat kasvussa.
\- Teollisuusaloilla tuotantomäärät ovat kasvaneet, mutta työntekijämäärät vähentyneet. Palvelualoilla ei voida niin helposti korvata työvoimaa esimerkiksi teknologialla.
Edelleen Suikkasen mukaan uusiin teollisiin innovaatioihin ei ole tarpeeksi satsattu sen koommin Euroopan kuin kansallisellakaan tasolla.
\- Hyvänä esimerkkinä tästä ovat Arktisen ulottuvuuden mahdollisuudet. Esimerkiksi Pohjois-Suomessa niistä puhutaan ohjelmatasolla paljon, mutta käytännön sovellutukset ovat hyvin pieniä. Tässä on osittain kyse henkisestä ja toiminnallisesta laiskuudesta ja välinpitämättömyydestä.
Toiseksi esimerkiksi Suikkanen nostaa Pohjois-Norjan ja Pohjois-Ruotsin työmarkkinat.
\- Pohjois-Suomessa ei ole osattu hyödyntää näitä mahdollisuuksia. Esimerkiksi Lapissa olisi pitänyt opiskella 1990-alussa voimallisemmin Ruotsin kieltä.
Koulun laulutuntien kauhukuvat karisevat, kun vieressä veisaa sata muuta
Laulupelko kumpuaa usein kouluvuosien musiikkitunneilta, jolloin opettaja on arvostellut oppilaan lauluääntä. Traumat on helppo karistaa, vakuuttaa Laulamattomien kuoroa Lahdessa luotsaava Marjaana Turunen.
Laulaminen kiehtoo, vaikka ei
osaisikaan laulaa. Tämä tuli todistetuksi neljä vuotta sitten, kun Laulamattomien
kuoro aloitti toimintansa Lahdessa.
Kuoron johtaja, kanttori Marjaana
Turunen oli tuolloin kerännyt lahtelaiseen seurakuntasaliin 30 tuolia ja oli varma, että
paikalle ei tule ketään.
Penkit loppuivat hetkessä, kun
120 kuoroon tahtovaa ihmistä saapui tapaamiseen. Nyt Laulamattomien kuoro hakee
riveihinsä vahvistusta.
Suuri joukko kuoroon pyrkivistä on niitä, jotka ovat lannistuneet koulun laulutunneilla.
\- Jos ihmiselle
sanoo jotakin hänen lauluäänestään, sen muistaa lopun elämää. Se on arka ja
herkkä asia. Usein opettajat eivät ole tarkoittaneet mitään pahaa, mutta silti
siitä on jäänyt trauma.
Tällaisten traumojen
purkamiseen kuoro keskittyy. Moni onkin löytänyt kuorosta ilon ja rohkeuden
laulaa.
\- Usein traumat ovat
turhia ja ne ovat johtuneet lapsuuden ujoudesta ja arkuudesta.
Melkein jokainen osaa laulaa
Laulamattomien harjoituksissa
nuottikorvan puutteet ja omat pelot voi karistaa, sillä vieressä laulaa sata
muuta ihmistä. Yksin ei tarvitse estradille astella eikä kuoroon myöskään
pidetä erillistä pääsykoetta. Kuka tahansa on tervetullut mukaan.
Kuoron johtaja Marjaana
Turusen mielestä lähes kaikki ihmiset pitävät laulamisesta – joskus
tietämättäänkin.
\- Muutaman tunnen,
jotka eivät halua eivätkä tykkää kuunnella musiikkiakaan. 98 prosenttia ihmisistä
tykkää ja osaa laulaa, jos heitä ohjataan oikein.
Kun kuoro aloitteli
toimintaansa, Turunen asetti laulajilleen kainon tavoitteen: laulaa
kaksiäänisesti.
Tavoite on täytetty ja
ylitettykin. Vastikään kuoro lauloi kolmiäänisesti. Turunen on tyytyväinen.
Laulamattomien kuoro
harjoittelee torstaisin Jalkarannan seurakuntasalissa Lahdessa. Turunen toivottaa
tervetulleeksi myös uudet jäsenet.
\- Nyt on varattu 160
penkkiä, joten ei pitäisi loppua kesken!
Toivolan Vanha Piha on Jyväskylän museohitti
Jyväskylän museoilla oli ennätysyleisö viime vuonna: kävijämäärä kasvoi viime vuodesta lähes 15 prosentilla. Kävijämäärän huimaa nousua selittää osaltaan Käsityöläiskodit Toivolan Vanhalla Pihalla, jossa vieraili viime vuoden aikana lähes 33 500 kävijää.
Jyväskylän museot keräsivät yleisöä lähes 185 000 - lähes 30 000 vierailua enemmän kuin edellisenä vuonna.
Keski-Suomen museossa ja sen erillismuseoissa vieraili lähes 58 000 kävijää, mikä on lähes 17 000 enemmän kuin edellisvuonna. Määrään vaikutti selkeästi Keski-Suomen museon Käsityöläiskodit Toivolan Vanhalla Pihalla, jossa vieraili vuoden aikana lähes 33 500 kävijää. Museon vetonauloja olivat ARTAPESTRY 3 - kuvakudosnäyttely sekä Valamon ikonit.
Aalto-museo kiehtoo turisteja
Alvar Aalto -museon Jyväskylän näyttelyissä, tapahtumissa ja Muuratsalon koetalolla oli noin 18 000 kävijää, mikä lähes saman verran kuin edellisenä vuonna. Noin puolet kävijöistä oli ulkomaalaisia, kansallisuuksia kertyi lähes 50. Viime vuoden hitti oli viime kesän päänäyttely Jakkara tekee historiaa, jonka näki yli 7000 kävijää.
Jyväskylän taidemuseon Hovissa ja Grafiikka- ja valokuvauskeskus Ratamossa vierailuja listattiin lähes 34 000, mikä on yli 3000 enemmän kuin vuotta aikaisemmin. Kasvua selittää se, ettei kurssi- ja työpajaosallistujia ole aikaisemmin kirjattu kävijöiksi.
Uusi näyttelykeskus aloitti
Jyväskylän yliopiston tiedemuseoon kuuluvissa Keski-Suomen luontomuseossa ja Näyttelykeskus Soihdussa oli yli reilut 16 600 kävijää. Suurin osa lukumäärästä on Keski-Suomen luontomuseon Vesilinnan kävijöitä. Koululaisryhmiä museossa kävi hieman edellisvuotta vähemmän, mutta muissa kävijäryhmissä oli kasvua.
 Kävijöitä kiinnostivat perusnäyttelyn lisäksi erityisesti Kokoelmien kätköistä -näyttely, joka esitteli harvinaisuuksia museon omista kokoelmista sekä Vuoden Luontokuvat 2012 -näyttely. Marraskuussa auennut Soihtu keräsi noin kuukauden aukiolon aikana uuteen näyttelykeskukseen 600 kävijää.
Ilmailumuseo veti pikkulapsia
Tikkakoskella sijaitsevassa Keski-Suomen Ilmailumuseossa vieraili reilut 21 000 ihmistä, joista neljännes oli alle 7-vuotiaita. Kokonaismäärä on 2000-luvun keskiarvoa, mutta alle kouluikäisiä museossa kävi yli kaksinkertainen määrä edellisvuoteen verrattuna.
Suomen käsityön museossa ja Suomen kansallispukukeskuksessa vieraili viime vuonna noin 36 200 kävijää. Väkeä houkuttelivat Museon ja Taitoliiton käsityön juhlavuodeksi kokoamat tapahtumat sekä Käsityö elämässä -näyttely ja Pyörällä päästään. Museon kiertonäyttelyt keräsivät yli 20 000 kävijää.
Kansallispukukeskuksessa houkuttelivat kansallispukuiset barbiet ja kansallispuvun syntymäpäivätapahtuma.
Lapissa Rovaniemen ja Ivalon lentomatkustajien määrät kasvoivat muiden laskivat
Rovaniemen lentoaseman matkustajamäärä kasvoi eniten Suomen lentokentistä viime vuonna. Rovaniemellä matkustamäärä kasvoi vuonna 2013 lähes kuusi prosenttia. Kasvu johtui lähinnä kotimaan reittiliikenteen matkustamäärän kasvusta vaikka myös kansainvälisten lentojen matkustamäärä lisääntyi hieman, kertoi lentoaseman päällikkö Martti Oinas.
Kansainvälisten lentojen ansiosta matkustajämäärä kasvoi hieman myös Ivalossa, mutta lisäys jäi alle prosentin. Kotimaan lentojen matkustamäärä väheni myös Ivalossa. Kittilässä matkustajamäärä laski lähes kymmenen prosenttia. Lasku johtui kotimaan reittilentojen käyttäjien vähenemisestä.
Kemi-Tornion matkustajamäärä tippui reilut 12 prosenttia ja Enontekiön reilut 5 prosenttia.
Kaikilla Suomen 25:llä lentoasemalla liikkui viime vuonna aiempaa vähemmän matkustajia. Syynä tähän on etenkin Suomen sisäisten lentojen kysynnän vähentyminen. Vime vuonna kotimaan lentoliikenteen matkustajia oli noin kymmesosa vähemmän kuin vuonna 2012.
Helsinki-Vantaan mätkustamäärä jatkoi sen sijaan kasvua. Viime vuonna matkustajien määrä ylitti ensimmäistä kertaa 15 miljoonaa.
Japanilainen Suntory ostaa Jim Beamin
Japanin toiseksi suurin juomavalmistaja maksaa yhdysvaltalaisyhtiöstä yhteensä 16 miljardia dollaria. Kauppa vaatii vielä Beam Inc:in osakkeenomistajien hyväksynnän.
Japanin toiseksi suurin juomavalmistaja Suntory ostaa yhdysvaltalaisen Jim Beam -bourbonviskin valmistajan Beam Inc:in. Kaupan kokonaisarvoksi on ilmoitettu 16 miljardia dollaria sisältäen Beamin velat.
Kummankin yhtiön hallitukset ovat hyväksyneet kaupan, jonka on tarkoitus toteutua tämän huhti-kesäkuun aikana. Kauppa vaatii vielä Beamin osakkeidenomistajien siunauksen.
Kaupan jälkeen Suntoryn vuosittaisen alkoholimyynnin odotetaan nousevan yli 4,3 miljardiin dollariin, eli 3,15 miljardiin euroon.
Suntory ja Beam ovat aikaisemmin tehneet yhteistyötä. Suntory on toiminut Beamin juomien jakelijana Japanissa, kun taas Beam on toiminut Suntoryn tuotteiden jakelijana Singaporessa ja muilla Aasian markkina-alueilla.
Millä todennäköisyydellä ammattisi katoaa? – Koko Etlan lista täällä
Suomesta katoavat varmimmin puhelinmyyjät, tallentajat ja valokuvien kehittäjien työt, kertoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos. Pysyvimmät työpaikat ovat mm. hotellinjohtajilla ja ravitsemusasiantuntijoilla. Katso turvatuimpien ja uhatuimpien ammattien lista täältä, mukana on liki 400 ammattinimikettä.
Etlan arvion mukaan tietotekniikka kehittyy niin voimakkaasti, että se uhkaa jopa joka kolmatta ammattia Suomessa kahdenkymmenen vuoden sisällä.
Allaoleva lista on asetettu järjestykseen sen mukaan, millä todennäköisyydellä ammatin arvioidaan häviävän tai sen sisällön olennaisesti muuttuvan seuraavan 10–20 vuoden aikana.
Voit järjestää ammatit myös töiden määrän mukaan klikkaamalla "Työpaikkoja"-otsikkoa tai hakea ammattia nimikkeen mukaan.
Torikaivausten aarteet jäävät Lahden museolle
Museoviraston päätöksellä lahden torikaivauksen löydöt siirtyvät Lahden kaupunginmuseon omistukseen. Löydökset ovat pääosin peräisin 1800-luvulta.
Lahden torikaivauksissa tehdyt arkeologiset löydöt jäävät Lahteen. Museovirasto on päättänyt, että Lahden kaupunginmuseo saa omistusoikeuden kaivauslöytöihin ja ne sijoitetaan museon kokoelmiin.
Lain mukaan kaikkien arkeologisten kaivausten löydökset kuuluvat museovirastolle, joten muulle omistajalle luovuttaminen vaatii aina erillisen päätöksen. Museovirasto päätti lahden kaivauslöytöjen kohtalosta viime viikon torstaina.
Lahden torin arkeologisissa kaivauksissa tehdyt löydöt ovat pääosin 1800-luvulta. Kaivauksissa löytyi muun muassa paljon piippuja.
Pekka Koskela sai MM-hopeaa, vaikka kaikki ei putkeen mennytkään
Pikaluistelija Pekka Koskela ylsi sprinttereiden MM-kilpailujen toiseksi Salt Lake Cityssä vuonna 2013. Kisa ratkesi viimeisellä matkalla eli toisella 1000 metrillä.
Avauspäivän jälkeen kisassa kakkosena olleella Koskelalla ei ollut aivan nappisuoritus toisessa 500 metrin startissa. Koskelan lähtö oli hieman horjahteleva, mikä näkyi myös loppuajassa: 34,63 oli vasta yhdeksänneksi nopein.Kisaa avauspäivän jälkeen johtanut Alankomaiden Michel Mulder ei hänkään saanut aivan parastaan irti. Hän luisteli ajan 34,55, mikä kuitenkin riitti pitämään hänet kokonaiskisan kärjessä.MM-kullan kohtalo ratkesi toistamiseen luistellulla 1000 metrillä. Siinä Koskela oli lähdössä hermostunut, ja tuloksena oli ensiyrittämällä varaslähtö. Kun matkaan vihdoin päästiin, puristi Koskela maaliin ajassa 1.07,97. Viimeisessä kaarteessa hän horjahti hiukan, mikä maksoi kalliita kymmenyksiä."Näköjään ne rautaa jakaa, vaikka ihan kaikki ei menisikään putkeen", Koskela kommentoi mitaliaan Urheiluruudulle.
Mulder vei kultaa maailmanennätyspisteillä 136,790. Kolmanneksi tuli Alankomaiden Hein Otterspeer.Teksti: Antti Laaksonen (Yle Urheilu) ja Juhana Säilynoja

Katso myös
[Pekka Koskela, luistelija](/aihe/artikkeli/2008/02/15/pekka-koskela-luistelija)[Koskela luisteli MM-hopealle](http://yle.fi/urheilu/pekka_koskela_luisteli_mm-hopealle/6468866) (yle.fi)[Pekka Koskela](http://fi.wikipedia.org/wiki/Pekka_Koskela) (fi.wikipedia.org)
Jatkosodan tuntematon tausta
Millainen oli Suomen poliittinen ja sotilaallinen liikkumavara välirauhan aikana? Tempautuiko Suomi passiivisesti mukaan suurpolitiikan pyörteisiin niin kuin vuolas joki tempaa mukaansa ajopuun vai ohjasivatko presidentti Ryti ja marsalkka Mannerheim maamme kuin koskiveneen Hitlerin sateenvarjon alle? Lasse Vihonen pureutuu kysymyksiin vuonna 2001 toimittamassaan ohjelmassa.
Lasse Vihosen toimittama Jatkosodan tuntematon tausta -ohjelma käsittelee Suomen roolia jatkosodassa dokumenttiäänittein, vanhojen asiakirjojen sekä julkaistun tutkimuksen pohjalta. **Pekka Salosaari** lukee ohjelmassa kuultavat asiakirjanäytteet.
Keskustelua ja ajoittain jopa kiivasta väittelyä Suomen roolista jatkosotaan johtaneessa poliittisessa ja sotilaallisessa kehityksessä on käyty useiden vuosikymmenien ajan. Keskustelu käynnistyi jo sotasyyllisyysoikeudenkäynnin yhteydessä ja se jatkui professori **Arvi Korhosen** osuudella vuonna 1948 ilmestyneessä teoksessa Finland in the World War II.
Jatkosodan aikana Saksan Suomen lähettiläänä toiminut **Wipert von Blücher** esitti vuonna 1950 julkaistuissa muistelmissaan vertauksen, että suurvaltojen välisessä kamppailussa Suomi tempautui vailla todellista valinnan vapautta sodan pyörteisiin niin kuin vuolas joki tempaa ajopuun mukaansa. Sittemmin ulkomaiset historioitsijat **Charles Lundin** ja **Hans Petter Krosby** kyseenalaistivat tämän ns. ajopuuteorian. Arvi Korhonen taas puolusti ajopuuteoriaa vuonna 1961 julkaistussa teoksessaan Barbarossasuunnitelma ja Suomi.
Professori **Mauno Jokipii** on tehnyt toistaiseksi ehkä perusteellisimman selvityksen jatkosotaan johtaneesta kehityksestä tutkimuksessaan Jatkosodan synty, joka ilmestyi vuonna 1988. Siinä osoitetaan, että Suomi valitsi puolensa jo syksyllä 1940. Silloin alkanut sotilaallinen yhteistyö Saksan kanssa tiivistyi talvella 1940—1941 ja muuttui seuraavana kesänä aseveljeydeksi sodassa Neuvostoliittoa vastaan.
Talvisodan jälkeen Suomen ja Neuvostoliiton välit eivät palautuneet normaalille tasolle. Neuvostoliitto jatkoi Suomen poliittista ja taloudellista painostamista, jota välillä tehostettiin sotilaallisin uhkauksin. Tässä tilanteessa oli varsin ymmärrettävää, että Suomen poliittinen johto haki ensin turvaa pohjoismaisesta yhteistyöstä.
Kun sekä Neuvostoliitto että Saksa tyrmäsivät tämän vaihtoehdon, niin presidentti Ryti ja marsalkka Mannerheim tarttuivat elokuussa 1940 Saksan tarjoamaan aseapuun vastikkeena Suomen kautta tapahtuviin saksalaisten joukkojen kuljetuksiin Pohjois-Norjaan. Tästä alkoi Suomen ja Saksan armeijoiden välinen yhteistyö, joka huipentui toukokuussa ja kesäkuussa 1941 käytyihin neuvotteluihin. Niissä sovittiin  käytännössä Suomen osallistumisesta Saksan rinnalla sotaretkeen Neuvostoliittoa vastaan.
Sotaan osallistumisesta ei tehty kuitenkaan mitään valtiollista sopimusta, mistä syystä Suomi saattoi selittää käyvänsä omaa erillistä sotaansa Neuvostoliittoa vastaan. Saksan näkökulmasta valtiollisen sopimuksen puuttumisen korvasi kuitenkin Adolf Hitlerin 21.6.1941 presidentti Rytille lähettämä kirje, missä hän vahvisti osaltaan ”ne välipuheet, joita meidän sotilasviranomaistemme kesken on tehty”.  Presidentti Risto Ryti puolestaan vastasi tähän kirjeellään 28.6.1941. Siinä hän totesi yhteisen taistelun alkaneen ja olevansa ”vilpittömästi iloinen, että mahtavan Saksan armeijan sankarit ovat tässä taistelussa suomalaisten sotilaiden aseveljiä”.
Suomi ei halunnut kuitenkaan esiintyä julkisesti hyökkääjänä, vaikka suomalainen sukellusvene miinoitti jo yöllä 22.6.1941 salaa Leningradin edustan laivaväylän. Neuvostoliitto ratkaisi Suomen valtiojohdon ongelman 25.6.1941, kun sen ilmavoimat pommittivat useita suomalaisia kaupunkeja sekä lentokenttiä.
Näin presidentti Risto Ryti saattoi radiopuheessaan 26.6.1941 leimata alkaneen sodan uudeksi puolustustaisteluksi Neuvostoliittoa vastaan. Puheessaan Ryti motivoi sotatilan julistamista käymällä läpi Neuvostoliiton painostustoimet Suomea kohtaan ja luomalla uskoa aseittemme voittoon Saksan rinnalla.
Koska ohjelma on tehty jo vuonna 2001, niin eräät siinä mainitut vuosimäärät jatkosodan tapahtumiin nähden eivät luonnollisestikaan pidä enää paikkaansa.Teksti: Lasse Vihonen
Huuhkajien otteluohjelmaan täydennystä
Jalkapallon Baltic Cup järjestetään tänä vuonna Latviassa. Avausottelussa Suomi saa vastaansa Liettuan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue osallistuu toukokuussa Latviassa järjestettävään Baltic Cupiin.
Huuhkajat pelaa ensimmäisessä ottelussaan 29. toukokuuta Liettuaa vastaan.
Sijoitusottelut ovat vuorossa 31. toukokuuta. Silloin vastaan asettuu Viro tai Latvia.
Seuraavan kerran Suomi on tositoimissa 24. tammikuuta kamppailussa Omania vastaan.
Kemira valittaa aluehallintoviraston Pukinjärvi-päätöksestä
Vaasassa kiista saastuneen Pukinjärven kunnostuksesta pitkittyy. Kemira on tänään toimittanut Vaasan hallinto-oikeudelle valituksen Aluehallintoviraston  tekemästä päätöksestä, joka piti voimassa Kemiran kunnostamisvelvoitteen. Kemira katsoo, ettei se voi jatkaa Pukinjärven ruoppauksia turvallisuussyistä.
Kemira valittaa Aluehallintoviraston tekemästä Pukinjärvi-päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen. Aluehallintovirasto päätti joulukuussa säilyttää ennallaan Kemiralle asetetun kunnostusvelvoitteen Pukinjärvestä, mutta antoi ruoppauksille lisäaikaa vuoden 2018 lopulle. Kemira haki ruoppausvelvoitteen poistamista.
Kemiran viestintäpäällikkö Leena Lie vahvistaa, että valitus on lähtenyt tänään hallinto-oikeuteen. Kemira perustelee valitustaan sillä, että se ei voi jatkaa Pukinjärven ruoppauksia turvallisesti valkoisen fosforin takia. Kemira aloitti muutama vuosi sitten järven ruoppaukset, mutta keskeytti työn, kun järvestä löytyi odotettua enemmän valkoista fosforia.
Lien mukaan Kemira odottaa nyt  rauhassa hallinto-oikeuden ratkaisua.
– Toivomuksena on kuitenkin, että kunnostuksesta päästäisiin sopuun muiden osapuolten eli Vaasan kaupungin ja puolustusvoimien kanssa. Se on myös Kemiran intresseissä, Lie sanoo.
Maahanmuuttoasenteet selvitetään kyselyllä Kokkolassa
Kokkolalaisten mielipiteet maahanmuuttajista selvitetään kyselyllä. Ammattikorkeakoulu Centrian opiskelijat kiertävät haastattelemassa kaupunkilaisia viikon ajan kaduilla, kouluissa ja työpaikoilla. Vastata voi myös netissä. Työ tehdään osana uuden kotouttamisohjelman laadintaa.
Kokkolalaisten näkemykset maahanmuuttajista ja kaupungin asenneilmapiiri kartoitetaan kyselyllä, jonka tekevät käytännössä ammattikorkean sosionomiopiskelijat. He jalkautuvat kaduille, ostoskeskuksiin, työpaikoille ja kouluille haastattelemaan kaupunkilaisia. Kysely tehdään torstain 16. ja keskiviikon 21.1. välillä.
Torstaina myös kaupungin nettisivulla avautuu Kotina Kokkola-kysely, jonka tuloksia käytetään hyväksi uuden kotouttamisohjelman laatimisessa. Kokkolan aiempi ohjelma on vuodelta 2004, ja sitä on päivitetty vuonna 2007.
Ohjelman laatiminen perustuu uuteen lakiin. Sen 
mukaan kunnan on laadittava kotoutumisen edistämiseksi kotouttamisohjelma, jonka vahvistaa valtuusto. 
Ohjelman on määrä valmistua kesän alkuun 
mennessä.
Kotouttamisella 
tarkoitetaan toimenpiteitä ja palveluja, jotka 
edistävät maahanmuuttajan kotoutumista. Se taas tarkoittaa maahanmuuttajan 
ja yhteiskunnan vuorovaikutusta, joka antaa maahanmuuttajalle 
suomalaisessa yhteiskunnassa ja työelämässä tarvittavia tietoja ja taitoja. Samalla tavoitteena on tukea maahanmuuttajan 
oman kulttuurin ja kielen säilymistä.
Djokovic Beckeristä: En uskonut, että ymmärtäisimme toisiamme näin hyvin
Novak Djokovic voitti Australian avoimissa ensimmäisen virallisen ottelunsa Boris Beckerin valmennuksessa.
Novak Djokovicin uusi valmentaja Boris Becker hymyili ylpeänä, kun Djokovic aloitti neljännen peräkkäisen Australian avoimen tittelin metsästyksen voittamalla avusottelussaan Lukas Lackon 6-3, 7-6, 6-1.
Becker eli Djokovicin mukana aivan eri tavalla kuin Ivan Lendl, joka istuu kivikasvoisena Andy Murrayn otteluissa.
Kuusinkertaisella Grand Slam -turnausvoittaja Beckerillä ei ole juuri aiempaa valmennuskokemusta, mutta Djokovicin mukaan Becker on jo jättänyt oman jälkensä.
\- Hänellä on ehdottomasti hienoja huomioita pelistäni ja tenniksestä yleensä. Puhumme monista eri asioista. Yritämme oppia tuntemaan toisemme mahdollisimman hyvin, Djokovic sanoi.
\- En uskonut, että ymmärtäisimme toisiamme näin hyvin heti toisella tai kolmannella viikolla.
Maailmanlistan kakkonen ja Australian avointen suurin suosikki Djokovic toivoo, että Beckerin vaikutus näkyisi tulevina viikkoina.
\- Pelissäni on osa-alueita, joissa hän voit auttaa minua. Voin kehittyä syötössä, palautuksessa, verkkopelissä ja niin edelleen. Samoin henkisellä puolella. Boris on voittanut monta Grand Slam -turnausta ja ollut maailman ykkönen. Hän tietää minun tuntemukseni tiukoissa paikoissa.
Djokovicin mukaan Beckerin kansallisuus näkyy.
\- Hänellä on saksalaista järjestelmällisyyttä tehdä kaikki oikein. Hän tasapainottaa sitä olemalla tarinankertoja. Hän on hauska kaveri.
Kärkölässä vastustetaan maastoautojen off road -rataa
Kärkölän Hongiston kylään on haettu lupaa off road -autojen harjoitteluradalle. Kyläläiset vastustavat hanketta.
Kärkölään kaavailtu off road -autojen harjoittelurata herättää vastustusta alueen asukkaissa. Maanomistaja on hakenut Hongiston kylän Etu-Vilppulan tilalle lupaa ympärivuotiselle ajoharjoitteluradalle.
Marraskuussa Kärkölän kunnanvirastolla nähtävillä olleeseen hakemukseen on tullut paljon vastineita, kertoo kunnan ympäristösihteeri Riitta Hyytiäinen. Mukana on lähes koko Hongiston kylän allekirjoittama mielipide.
Off road -radan hakemus tulee ympäristölautakunnan käsittelyyn todennäköisesti helmi–maaliskuussa.
TPS:n painajainen toteutui: Sexton KHL:ään
TPS:n tehohyökkääjä Dan Sexton pelaa loppukauden KHL:ssä. TPS ja Sexton ovat purkaneet sopimuksensa.
Jääkiekon SM-liigan pistepörssin ykkönen TPS:n Dan Sexton pelaa loppukauden KHL:ssä. TPS kertoi verkkosivuillaan, että turkulaisseura ja Sexton ovat purkaneet sopimuksensa.
TPS:n päävalmentaja Kai Suikkanen kiisti vielä vuodenvaihteessa pontevasti Sextonin myyntihuhut, mutta maanantaina Suikkasella oli jo toinen ääni kellossa.
\- Näinhän se menee, että pistepörssin kärkinimet kiinnostavat rajan toisella puolella. Sexton oli hyvä vahvistus, mutta emme voi olla väkisin hänen uransa esteenä, Suikkanen kommentoi TPS:n verkkosivuilla.
Yhdysvaltalainen Sexton pelasi TPS:n paidassa 39 kamppailussa ja haali 37 (16+21) pörssipistettä. Sextonin tuleva KHL-seura tiedottaa hankinnastaan lähiaikoina.
Microsoft hakee uusia pelintekijöitä suomalaisbaareista
Microsoft yhteistyökumppaneineen hakee uusia pelintekijöitä Suomesta. Yhtiön kuudella paikkakunnalla pysähtyvä LevelUp-kiertue käynnistyi maanantaina Kajaanista. Mukana kiertävät Microsoftin ja yhteistyökumppaneiden kärkinimet. Parhaiden löytöjen eteenpäinviemiseen järjestäjä on varannut puoli miljoonaa euroa.
Microsoftin kiertueen Pohjois-Suomen ainoalla tapahtumapaikkakunnalla Kajaanissa baari täyttyi maanantaina aamusta yli sadan jo pelialalla olevan tai sinne pyrkivän tullessa kuuntelemaan, millaisia mahdollisuuksia on tarjolla.
Microsoft kumppaneineen etsii pelejä ja pelintekijöitä uusille alustoille. Osa vain seuraa, osalla tavoite taas on selvänä mielessä, kuten hyppivää pingviiniä esitelleellä Kajaanin ammattikorkeakoulun neljän opiskelijan ryhmällä.
– Me haluamme saada meidän meneillään olevalle projektille rahoitusta, kertoo Aapo Lehikoinen.
Pelialalla tapahtuu jatkuvasti
Microsoftin LevelUp -ravintolakiertuetta tehdään tosimielellä. Mukana kiertävät yhtiön ja yhteistyökumppaneiden kärkinimet. Pelejä haetaan Windowsin uusimpaan käyttöjärjestelmään eri laitteisiin. Kierroksen kannustimena on 500 000 euron kannustinrahat lupaavimmille peleille.
– Suomesta on noussut yllättävän paljon pelitaloja aivan huikeaan maailman maineeseen. Kartoitamme viikon aikana, paljonko lisää potentiaalia suomalaisesta kehittäjäkannasta saadaan, paljastaa Microsoftilta markkinointipäällikkö Mereta Laukkanen.
Mukana on myös alalla jo pidempään toimineita, jotka hakevat omille peleilleen uusia julkaisualustoja, mutta myös tietoa. Yhteistilaisuudet ovat oululaisen BelleGamesin toimitusjohtaja Pirjo Ritokangas-Huttusen mielestä mainioita tiedonpäivityspaikkoja.
– Alalla tapahtuu jatkuvasti jotakin. Jatkuvasti keksitään uusi juttuja, rahoitusmalleja ja uusia kehitysvälineitä. Yksin on ihan mahdottomuus pysyä mitenkään ajantasalla.
Jännittävät ajat edessä
Kajaanilainen opiskelijaryhmä aikoo perustaa yrityksen lähiaikoina. Hyppivästä pingviinistä toivotaan lähtölaukausta, mutta siitä eteenpäin kaikki on Aapo Lehikoisen mukaan suloisesti auki.
– Jos projekti menee hyvin ja saamme näkyvyyttä, niin siitä voi tulla ihan mitä vain. Mutta voi tietysti olla, että se floppaa. Sitten menemme hattu kourassa pyytämään töitä Roviolta tai muualta. Saa nähdä, elämme jännittäviä aikoja.
Laulujoutsen pelastettiin jäistä Rautalammilla
Viime kesän poikanen selvisi jäätymisestä säikähdyksellä.
Laulujoutsen jäätyi kiinni Äijäveden riitteeseen Rautalammilla tänään. Rautalammin palokunnan kaksi pintapelastajaa sai pelastettua joutsenen jäistä ja kuljetti sen Kattilanvirran sulaan, josta se jatkoi  matkaansa läpi talven auki pysyvään Tyyrinvirtaan.
Leuto alkutalvi on saanut monet joutsenet talvehtimaan Suomessa, ja jäätymisonnettomuudet koituvat siksi yhä useamman linnun kohtaloksi. Tänään pelastettu lintu on viime kesän poikasia ja selvisi jäätymisestä säikähdyksellä.
Mäyräkoiranaisen selitykset: Koirille ei pidä antaa vettä, koska ne kaatavat kupin
Virolahdella eläinsuojelurikoksesta epäilty nainen piti kymmeniä mäyräkoiria kurjissa oloissa myös Tammisaaressa. Ulosteidensa joukossa eläneillä, osin häkkeihin lukituilla koirilla ei ollut vettä ja osa niistä ei päässyt päivittäin ulos. Omien sanojensa mukaan nainen on tuottanut yli 800 pentua.
Tammisaaressa eläinsuojelurikoksesta tuomitun naisen koirankasvatuskeinot ovat surullista luettavaa.
Nainen piti yhdessä miehen kanssa koiratarhaa, jossa oli enimmillään 40 mäyräkoiraa. Eläinlääkäri tarkasti koirien olot ensimmäisen kerran marraskuussa 2008.
Jo tuolloin kasvattajat määrättiin antamaan koirille vettä, puhdistamaan niiden pitopaikat ja hoitamaan niitä päivittäin.
Toisella käynnillä joulukuussa 2008 koiratarhassa todettiin samat puutteet. Koirilla ei ollut lainkaan vettä ja kahta narttua pidettiin pentueineen kuljetuskopissa. Koirat eivät olleet sisäsiistejä ja paikat olivat likaisia.
Osa koirista katosi mystisesti
Maaliskuussa 2009 eläinlääkäri totesi puutteet jo kolmannen kerran. Osa koirista ei päässyt päivittäin ulos ja niiden ulosteet olivat kertyneet pitkältä ajalta.
Eläinlääkäri ei löytänyt paikalta yhtään talutushihnaa. Koirien turkkia tai kynsiä ei oltu hoidettu.
Lisäksi osa koirista oli kadonnut, eikä kasvattajilta saatu asiaan selitystä. Eläinlääkäri ihmetteli, kuka koiria ylipäänsä hoiti. Nainen asui tuolloin Helsingissä ja mies Karjaalla.
Eläinlääkärin mukaan naisen ainoa motiivi oli raha. Nainen oli nähty myymässä koiranpentua huoltoasemalla Salossa.
Pystyssä pysyvää vesikuppia ei löytynyt
Nainen kertoi oikeudessa pitäneensä koiria 34 vuotta. Eläinlääkärille hän oli sanonut tuottaneensa yli 800 pentua.
Oikeudessa nainen kertoi juottaneensa koirat kolmesti päivässä. Hänen mukaansa laissa ei edellytetä, että koirille pitää antaa vettä vaan puhutaan nimenomaan juottamisesta.
Naisen mukaan mäyräkoira myös kaataa vesikupin ja on vaikea löytää kuppia, joka pysyisi pystyssä.
Molemmat kiistivät syytteet
Sekä nainen että mies kiistivät syyllistyneensä rikoksiin. Heidän mukaansa heille ei annettu mahdollisuutta korjata koirien oloja. He kokivat joutuneensa ajojahdin kohteiksi ja vetosivat siihen, etteivät olleet saaneet tietoa korjausehdotuksista.
Miehellä oli lisäksi vaikeuksia ymmärtää eläinlääkäriä, koska hänen äidinkielensä on ruotsi.
Eläinlääkärin mukaan ongelmana on ollut naisen tavoittaminen.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi naisen ja miehen 75 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Nainen tuomittiin pysyvään eläintenpitokieltoon. Miehen eläintenpitokielto on määräaikainen. Se päättyy loppiaisena 2021.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
_14.1. klo 10.20: tekstiin lisätty, että mäyräkoirien kasvattajan ja hänen rikoskumppaninsa saamasta tuomiosta kertoi ensimmäisenä Iltalehti._
Kokoomukselle ei omaa euroehdokasta Satakunnasta
Satakunnan kokoomuspiiri teki kovan työn löytääkseen oman europarlamenttivaaliehdokkaan. Riittävän pätevää ehdokasta ei kuitenkaan löytynyt, mikä harmittaa toiminnanjohtajaa.
Satakunnan kokoomus ei kovasta yrityksestä huolimatta löytänyt omaa eurovaaliehdokasta.
Piirin toiminnanjohtaja Simo Heino kertoo Ylelle, että riittävän pätevää ehdokasta yritettiin löytää ja suostutella loppuun asti. Tällaista ehdokasta ei kuitenkaan löytynyt.
– Harmittaa vietävästi, tämä on iso pettymys. Vaalit luovat intoa ja olisi ollut tärkeää saada piirille oma ehdokas, Heino sanoo.
Harmittaa vietävästi, tämä on iso pettymys.
Satakunnan kokoomus pohtii nyt, asettuuko se jonkun tietyn ehdokkaan tueksi vai tukeeko se kaikkia puolueen ehdokkaita tasaisesti.
Kaikilla muilla vaaleissa eduskuntaan paikkoja saaneilla puolueilla on Satakunnassa ehdokkaita eurovaaleissa SDP:tä ja kokoomusta sekä RKP:tä lukuunottamatta.
Vaasalaisfanit riehuivat Kouvolan jäähallissa - Jääkiekkoliiton mukaan erittäin harvinaista
Lauantaina Kouvolan KooKoon ja Vaasan Sportin välisen ottelun loppupuolella vaasalaisfanit muun muassa rikkoivat jäähallin penkkejä. Kyse on Ultras 06-porukasta, joka on aiemminkin aiheuttanut Kouvolassa ongelmia. Jääkiekkoliiton kilpailupäällikön mukaan Mestiksessä tällaista tapahtuu äärimmäisen harvoin.
Lauantaina Kouvolassa pelattiin Mestisottelu Kouvolan KooKoo – Vaasan Sport, jonka loppupuolella osa vaasalaisfaneista aiheutti katsomossa häiriötä. Kyse on Ultras 06-ryhmästä, joka on aiemminkin aiheuttanut ongelmia muun muassa juuri Kouvolassa. Katsojien mukaan fanit ainakin häiritsivät cheerleadereita.
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaa myöntää, että häiriötä oli. Fanit muun muassa rikkoivat kaksi katsomon tuolia.
\- Siinä vaiheessa, kun peli ratkesi meille, niin heillä meni niin sanotusti orava muuntajaan ja joukossa tyhmyys tiivistyy. Siinä tuli muutama ylilyönti. Jonkunlaista tulilientä oli selvästi nautittu matkalla Vaasasta Kouvolaan.
Välimaan mukaan järjestysmiehet ja paikalla olleet poliisit hoitivat tilanteen erittäin hyvin eikä mitään vakavaa sattunut.
\- Tiesimme jo aamulla, että Vaasasta on tulossa 35 ihmistä tästä ryhmästä, joten poliisilta oli hieno veto, että he olivat paikalla, toteaa Välimaa.
Hänen mukaan tällaiset välikohtaukset Mestiksessä ovat harvinaisia.
\- Tiedän, että edellisen kerran Ultras 06-ryhmä aiheutti Kouvolassa ongelmia vuonna 2010.  Itse en vielä tuolloin ollut seurassa töissä, mutta sen jälkeen kun olen täällä ollut, tällaista ei ole tapahtunut koskaan aiemmin.
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan Ultras 06 –ryhmän tapaisten porukoiden pitäminen pois katsomosta on hankalaa.
\- Jos sitä linja-autolastillista ei päästäisi halliin, niin he jäisivät riehumaan parkkipaikalle. Heillä ei myöskään ole fanitunnuksia, joista heidät voisi tunnistaa ovella. Ja he voivat tulla yksittäin sisään eri ovista, jolloin heidän vahtiminen on haasteellista.
Välimaa haluaa korostaa, että kyse on yhdestä ryhmästä.
\- Täytyy muistaa, että tämä on yksi porukka, joka välillä hakee tällaista huomiota. Tämä on todella marginaalinen juttu, mutta toki tällainen käytös pitää kitkeä heti pois.
\- Ja pitää myös huomioida ettei tällä ryhmällä ole mitään tekemistä Vaasan Sportin Red Army -kannattajayhdistyksen kanssa. Se tekee hienoa työtä.
Jääkiekkoliiton Antila: Äärimmäisen harvinaista
Jääkiekkoliiton kilpailupäällikkö Pirkka Antila on saanut raportin lauantaisesta tapahtumasta. Hänen mukaansa tällaista tapahtuu Mestiksessä todella harvoin.
\- Tottakai ilmiö on huolestuttava, mutta tällaista tapahtuu äärimmäisen harvoin. Ei edes kerran kaudessa, kertoo Antila.
\- Muutaman kerran näitä on viime vuosina ollut ja toki ne ovat aina liittyneet Vaasan Sportin vierasotteluihin syystä tai toisesta.
Antilan mukaan Mestiksessä on tarkat ohjeet seuroille siitä, miten organisoidut faniryhmät otetaan vastaan. Ennen ottelua faniryhmille kerrotaan pelisäännöt ja juomat ja asiattomat esineet otetaan pois.
\- Tässä on onnistuttu varsin hyvin. Mutta aina on mahdollista, että peliin tulee ryhmiä, jotka eivät ilmoita tulostaan etukäteen. Suomessa ei ole vielä porttikieltolainsäädäntöä eli ei ole niin sanottua häirikkörekisteriä. Portilla on mahdotonta tietää, onko sisään pyrkivä katsoja aiheuttanut aiemmin häiriötä.
Antilan mukaan Mestiksessä annetaan sanktioita vain kotijoukkueelle, mikäli järjestelyissä on ollut puutteita.
\- Ainakaan vielä me emme ole Mestiksessä joutuneet sanktioimaan vierasjoukkuetta siitä, että sen fanit aiheuttaisivat ongelmia. 
Antilan mukaan KooKoolle ei lauantaisesta tapauksesta ole tulossa sanktioita, koska raportin mukaan järjestelyt ja tapahtuman kulku hoidettiin moitteettomasti.
Vaasalaisfanien riehumisesta kertoi ensimmäisenä Kouvolan Sanomat.
Hissit jättävät ihmisiä jumiin päivittäin
Joka päivä jossakin päin Suomea joku jää hissiin jumiin. Monelle tällainen epämiellyttävä tilanne saattaa aiheuttaa paniikkia. Kone Hissit Oy:stä kuitenkin vakuutetaan, että hissit jumiutuvat lähinnä matkustajien turvallisuuden vuoksi. Mahdollisuutta esimerkiksi hissin putoamiseen ei kuulemma missään nimessä ole.
Kone Hissit Oy:n kunnossapidon aluepäällikkö Pasi Paukkonen vakuuttaa, että hissit ovat turvallisia välineitä. Hän arvelee niiden olevan matkustajamääriin nähden maailman turvallisimpia laitteita. Joillekin hissiin jumiutuminen aiheuttaa kuitenkin pelkotiloja. Paukkosen mukaan osa peloista juontaa juurensa täysin epätodellisista elokuvista.
\- Nämä ovat lähinnä sellaisia legendoja. Hissi ei käytännössä voi esimerkiksi tippua enkä ole koskaan kuullut, että niin olisi tapahtunut.
Paukkusen mukaan hissien jumiutuminen johtuu yleisimmin turvalaitteiden herkkyydestä. Tekniset viat ovat syynä vain harvoin.
Hissi ei käytännössä voi tippua.
Hissiin jumiutuneet ihmiset tullaan vapauttamaan Paukkusen mukaan keskimäärin 23 minuutissa.
Yli kymmenen jumia päivässä
Suomessa kirjataan vuosittain yli 4 000 tapausta, joissa ihmisiä on jäänyt hisseihin jumiin. Ja tässä laskelmassa ovat mukana pelkästään Kone Hissit Oy:n huoltamat hissit. Yhtiön markkinointi- ja viestintäpäällikkö Anna Tiri uskoo luvun olevan kokonaisuudessaan selkeästi suurempi.
\- Kyllähän nuo isoja lukuja ovat. Pelkästään Koneen asiakaspalvelu siis kirjaa päivittäistasolla yli kymmenen tapausta, hän laskeskelee.
Avoin data sen paljastaa - Apple ja Samsung jyräävät
Samsungin mobiililaitteiden räjähdysmäinen osuus verkkoliikenteestä käy ilmi Oulun kaupungin avoimen wlan-verkon, PanOulun tilastoista. Samsung on kasvattanut käyttäjäosuuttaan suunnilleen samaan tahtiin kuin Nokian on laskenut.
Samsungin laitteiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti Oulun kaupungin avoimessa wlan-verkossa 2010-luvulla.
Heinäkuussa 2010 kaupunkialueella ilmaiseen langattomaan verkkoon kytkeytyi 219 korealaisvalmistajan laitetta. Kolme vuotta myöhemmin vastaava luku oli jo liki 5 800. Samsungin voittomarssi jatkui kohti viime vuoden loppua: lokakuussa laitteiden määrä oli jo liki 8 800.
Isot osuudet PanOulun käyttäjistä on myös Applen ja Nokian laitteilla. Kovassa ryöpytyksessä ollut Nokia on pitänyt kohtalaisen hyvin pintansa isojen valmistajien puristuksessa, vaikka yhtiön osuus onkin pudonnut 35 prosentista vajaaseen neljännekseen.
Apple taas on nostanut käyttäjämääriään samaan tahtiin kuin Nokia on menettänyt: yhdysvaltalaisyhtiön tuotteilla avoimeen nettiin kirjautui viime vuoden lopussa noin kolmannes käyttäjistä.
Padit korvaamassa läppärit
Intelin osuus wlan-käyttäjäjoukosta oli vielä muutama vuosi sitten parhaimmillaan 40 prosenttia. Nykyisin amerikkalaisen siruvalmistajan käyttämiä laitteita käyttää vain viitisen prosenttia surffailijoista. Intelin osuus koostuu valtaosin perinteisistä pc-koneista.
Kaiken kaikkiaan avoimen verkon käyttäjämäärät ovat kasvaneet huimasti etenkin sekä Applen että Samsungin padien yleistyttyä. Suomessa sekä Applen iPad että Samsungin Tab löivät itsensä läpi vuonna 2011, mikä näkyy myös käyttäjämäärissä.
Oulun avoimen datan tilastoissa tarkasteltiin neljän suurimman laitevalmistajan, eli Applen, Samsungin, Nokian ja Intelin laitteiden määriä. Lisäksi sarjassa muut on merkittävä määrä langatonta verkkoa käyttäviä laitteita.
Huomionarvoista on, että muut-kategorian osuus on laskenut tasaisesti vuosittain. Kahtena viime vuotena muiden laitevalmistajien prosenttiosuus on vakiintunut vajaaseen kahteenkymmeneen prosenttiin, kun se oli vielä vuonna 2007 parhaimmillaan yli 40 prosenttia.
Yhteensä Oulun avointa langatonta verkkoa käyttää kuukausittain noin 50 000 ihmistä. Kuudessa vuodessa käyttäjien määrä on liki kymmenkertaistunut.
Poliisi: Näkkälän laidunkiistassa tehty useita rikosilmoituksia
Kittilän poliisi on tutkimasta tapausta, jossa kahden poronhoitajan moottorikelkoista on viety hätäkatkaisijat, joita ilman kelkkaa ei voi käyttää. Poliisista kerrotaan, että he ovat lisäksi odottamassa postissa rikosilmoitusta, jonka Näkkälän paliskunnan hallitus on tehnyt.
Enontekiön Näkkälän paliskunnan laidunkiistoista johtuen on tehty useita rikosilmoituksia, Kittilän poliisista kerrotaan. Kittilän poliisi on tutkimasta tapausta, jossa kahden poronhoitajan moottorikelkoista on viety hätäkatkaisijat, joita ilman kelkkaa ei voi käyttää.
Tapausta tutkimaan vahingontekona. Yle Sápmin tietojen mukaan hätäkatkaisijoiden vieminen on tapahtunut sunnuntaina Avisuoran tunturissa kolmenkymmenen asteen pakkasessa.
Lapin Kansan tietojen mukaan Ounastunturin tokkakunnan poromies oli ottanut Kalkujärven 
tokkakunnan kahdelta poromieheltä kelkoista hätäkatkaisijat ja jättänyt heidät sinne. Lähteenä Lapin Kansalla on rikosilmoitus.
\- Tämä saattaa liittyä Näkkälän paliskunnassa meneillään oleviin laidunkiistoihin, sanoo komisario Veijo Anunti Kittilän poliisista.
Poliisista kerrotaan, että he ovat lisäksi odottamassa postissa rikosilmoitusta, jonka Näkkälän paliskunnan hallitus on tehnyt.
\- Laidunkiistojen taustalla ovat talvimaiden käyttämisestä tehdyt sopimukset, joita kaikki eivät kuitenkaan noudata, poliisista kerrotaan.
Lääkevarkaita epäillään törkeästä ryöstöstä Kajaanissa
Kajaanissa tunkeuduttiin viikonlopun aikana useaan asuntoon lääkkeiden löytämiseksi. Ainakin kahdessa tapauksessa käytettiin väkivaltaa.
Kajaanin poliisi tutkii perjantain ja sunnuntain välisenä aikana sattuneita asuntoihin tunkeutumisia Kajaanissa Variskankaalla Tilhitie 1-3 rivitaloalueella.
Viikonlopun aikana tunkeuduttiin useampaan yksityisasuntoon, joiden asukkailta tekijät olivat vailla lääkkeitä.
Kajaanin poliisi tiedotti aiemmin tapauksesta, jossa asukasta oli pahoinpidelty harjanvarrella. Romanimies tunkeutui 
yksityisasuntoon Tilhitie 1-3:ssa ja pahoinpiteli katuharjalla päähän useita kertoja 
lyömällä asunnon haltijaa. Pahoinpitelyn uhri toimitettiin sairaalahoitoon. 
 Tekijän henkilöllisyys ei ole poliisin tiedossa.
Myös ainakin toiseen tapaukseen liittyy väkivallan käyttöä.
Tapahtumia tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä kotirauhan rikkominen, törkeä pahoinpitely ja törkeä ryöstö.
Tilhitie 1-3:ssa on yritetty tunkeutua myös muihin asuntoihin.
Poliisi pyytää asukkaita, joilla on tietoa tapahtuneesta tai jotka ovat itse joutuneet uhriksi, käymään henkilökohtaisesti Kajaanin poliisissa tai ottamaan yhteyttä poliisipäivystykseen 0718765691 tai sähköpostilla tutkinta.kainuu@poliisi.fi.
"Nunnat hakkasivat meitä joka päivä" – Pohjois-Irlannissa alkoi lasten hyväksikäytön ja pahoinpitelyn laaja tutkinta
Katolisen nunnajärjestön kaksi lastenkotia ovat ensimmäiset tutkittavat, kun Pohjois-Irlannissa alettiin maanantaina kuulla todistajia vuosien 1922–1995 tapahtumista kirkon ja valtion laitoksissa.
Pohjois-Irlannissa ovat alkaneet kuulemiset lapsiin kohdistuneista väärinkäytöksistä, joita epäillään tapahtuneen valtion ja katolisen kirkon ylläpitämissä laitoksissa kymmenien vuosien ajan.
Satojen ihmisen on määrä antaa todistajanlausuntonsa hallituksen määräämässä tutkimuksessa, jota laajempaa Yhdistyneen kuningaskunnan alueella eli Britanniassa ja Pohjois-Irlannissa ei ole koskaan tehty.
Tutkimuksessa pyritään selvittämään, mitä lasten- ja orpokodeissa, rangaistuslaitoksissa ja sairaaloissa todella tapahtui vuosina 1922–1995. Pääkysymys kuuluu, laiminlöivätkö laitokset järjestelmällisesti vastuunsa lapsista.
Laajasta tutkimuksesta päätettiin, kun rajan takana Irlannin tasavallassa oli tullut ilmi runsaasti lasten seksuaalista hyväksikäyttöä valtion lastenkodeissa vuosikymmenien ajan.
Kahden vuoden työ
Pohjois-Irlannissa tutkittavina on 13 laitosta, joissa olleet ovat kertoneet, että heitä käytettiin seksuaalisesti hyväksi tai pahoinpideltiin psyykkisesti tai fyysisesti. Ensimmäiset kuulemiset keskittyvät kahteen Nasaretin sisaret -nunnajärjestön ylläpitämään laitokseen.
Kuultavaksi on toistaiseksi ilmoittautunut kaikkiaan 434 ihmistä. Noin kolmannes asuu nykyisin muualla, Britanniassa, Irlannin tasavallassa tai Australiassa. Yli 250:tä laitosten entistä asukasta on jo puhutettu alustavasti.
Yli 300 ihmiseltä aiotaan pyytää joko suullinen tai kirjallinen lausunto ensi vuoden kesään mennessä. Heidän joukossaan on entisten asukkaiden lisäksi muun muassa laitosten johtajia ja sosiaalityöntekijöitä. Monien kuultavien henkilötiedoksi merkitään vain numero heidän yksityisyytensä suojelemiseksi.
Tutkimusraportin on määrä valmistua kahden vuoden päästä. Tapaukset, jotka arvioidaan rikoksiksi, siirtyvät sen jälkeen poliisin harkintaan.
Suomen Merimies-Unioni Tallinkin lakosta: Hyvä esitys virolaiselta ammattiliitolta
Suomen Merimies-Unioni (SMU) on huolissaan siitä, että Viron edulliset palkkakustannukset houkuttelevat suomalaisvarustamoja Viron lipun alle. SMU kuitenkin uskoo, että myös virolaisten työntekijöiden palkat nousevat vähitellen.
Suomen Merimies-Unioni SMU on huolissaan siitä, että Viron pienet palkat houkuttelevat suomalaisia varustamoita siirtämään laivojaan Viron lipun alle.
\- Suomalaiset varsutajaomistajat tietysti haikailevat Viron lipun perään ja haluaisivat mielellään viedä sellaiselle palkkatasolle myös heidän palkkakustannuksensa.
Viking Line siirtää Ruotsin lipun alla seilanneen Viking XPRS-aluksen 22.1.2014 Viron lipun alle. Tällöin laivalla voidaan soveltaa virolaista työehtosopimusta ja lainsäädäntöä.
Siirrolla yhtiö tavoittelee kustannussäästöjä ja kilpailukyvyn parantumista. Viking XPRS-aluksella työskennelleet ruotsalaiset vakituiset työntekijät eivät silti menettäneet työtään. Monia siirrettiin esimerkiksi Cinderellalle.
Viking XPRS-alukselle on nyt rekrytoitu lähes kaksisataa virolaista työntekijää.
Virolaisen palkka noin kolmanneksen suomalaisen palkasta
Virolaisen merimiehen alin taulukkopalkka on 667 euroa kuukaudessa, mutta suomalaisella se on 1870 euroa kuukaudessa.
Virolaiset merimiehet eivät kuitenkaan tyydy enää mukisematta suomalaisia ja ruotsalaisia kollegoitaan pienempään palkkatasoon.
Tallinkin matkustajalaivoilla järjestettiin tänään maanantaina 13.1. varoituslakko palkkakiistan vuoksi. Viron merimiesten ammattiliitto (EMSA) ja Tallink eivät ole päässeet sopimukseen Virosta palkattujen työntekijöiden palkkojen nostamisesta.
Yle Uutiset tavoitti Tallink Siljan varatoimitusjohtajan Pasi Näkin, mutta tämä ei halunnut kommentoida palkkakiistaa.
SMU: Palkkaerot tasoittuvat tulevaisuudessa
SMU:n liittosihteeri Kenneth Bondas uskoo, että palkkaerot tasoittuvat tulevaisuudessa.
\- Yhdentyvässä Euroopassa pyritään saamaan palkkatasot sellaiselle tasolle, että työvoima pystyisi EU-maissa liikkumaan työvoimakustannuksia polkematta. Virolaiset ovat tulleet voimakkaasti merenkulkubisnekseen mukaan. Kun merimiesten määrä siellä lisääntyy ja nämä liittyvät ammattiliittoon, niin kyllä sieltä tulee painetta työnantajille, että palkkatasoja pitäisi nostaa.
Bondas ei myöskään pelkää, että naapurimaan alhainen palkkataso huonontaa SMU:n neuvotteluasemaa. Hän pitää Tallinkin lakkoa päinvastoin myönteisenä merkkinä alan kehityksestä.
\- Tämä on hyvä esitys virolaiselta ammattiliitolta, että nyt he pyrkivät yhteisvoimin nostamaan palkkatasoa. Ruotsin ja Suomen merimiesliitot ovatkin pitkään tehneet yhteistyötä heidän kanssaan. Pikkuhiljaa palkkataso Virossakin nousee.
Satulasepällä iso vastuu - huono satula voi jopa pilata hevosen
Huono satula on kuin hevoselle sama kuin ihmiselle kivi kengässä. Hevosten määrän kasvaessa yhä useampi ratsastaja on entistä kiinnostuneempi siitä, mitä hevosen selkään laitetaan. Alan ensimmäiset koulutetut satulasepät valmistuvat Ypäjän Hevosopistosta keväällä.
Valjas- ja satulaseppä, hevoshieroja Jutta Luhtisen verstas alasimineen ja ompeluponeineen sijaitsee Tuuloksessa. Hevosasiakkaat hän ottaa vastaan Kangasalan hevosklinikalla. Suomen Valjas- ja Satulasepät ry:n puheenjohtaja Jutta Luhtinen valmistuu keväällä Ypäjän Hevosopistosta hevostenvalmentajan ammattitutkintoon valmistavasta koulutuksesta valjas- ja satulasepäksi ensimmäisten joukossa. Alaa on aiemmin pitänyt opiskella kisälliperiaatteella. 
– Koulutus antaa asiakkaallekin turvan, tietää, että on ammatti-ihminen kyseessä.
Luhtinen on ratsastanut pienestä saakka, vaikkei se satulasepälle välttämättömyys olekaan.
– Kyllä se auttaa siinä, että ymmärtää vähän, miltä se satula tuntuu. Satulan pitää olla hyvä myös ratsastajalle, ei vain hevoselle.
– Hevosen liikkuminen, anatomia ja fysiologia täytyy tuntea, ei vain pysty laittamaan satulaa selkään, jos ei ymmärrä mitä siellä tapahtuu.
Huono satula on kuin kivi kengässä
Jos hevosen ja ihmisen varusteita verrataan, niin korkokengillä voi sipsutella torilla, muttei juosta maratonia. Sama merkitys on hyvällä satulalla, sanoo Luhtinen.
– Jos satula vaikka puristaa, niin hevonen voi kävellä tai tehdä vähän jotain, mutta jos sen pitäisi oikeasti tehdä jokin urheilusuoritus, niin se ei onnistu. Hevosethan ovat parhaimmillaan huippu-urheilijoita.
– Hevoset ovat yksilöitä siinä missä ihmisurheilijat ja -harrastajatkin. Ei jokainen hevonen tarvitse huippu-urheilijan varusteita, niin kuin ei jokainen lenkkeilijäkään tarvitse kalleimpia mahdollisia systeemejä, Luhtinen muistuttaa.
Satulat kiinnostavat 
Hevosten määrä on kasvanut Suomessa 140 prosenttia kolmessa vuosikymmenessä (1980-2010) noin 75 000 hevoseen. Hevosten määrän ennustetaan kasvavan noin parilla tuhannella vuosittain. Hevosala työllistää noin 15 000 ihmistä ja alan rahavirta on noin 830 miljoonaa euroa vuodessa. Hevosten omistajien kiinnostus satuloihin on kasvussa, sanoo Luhtinen.
Huonosta satulasta voi olla todella vakavia seurauksia.
– Osa ymmärtää satuloista aika paljonkin ja on tosi kiinnostunutta. Välillä tuntuu, että ihan tavallisetkin hevostenomistajat hankkivat tosi paljon tietoa ja selvittävät asioita. Osa taas ei ymmärrä niistä yhtään mitään ja sitä varten olemme me satulasepät. Kyllä se on lisääntymään päin, että ihmiset ovat kiinnostuneita satuloista.
Eikä ihme, sillä arvokkaan harrastuseläimen voi jopa pilata huonolla satulalla.
– Huonosta satulasta voi olla todella vakavia seurauksia, se voi tehdä liikuntakyvyttömäksi tai aiheuttaa pysyviäkin vaurioita hevosen selkään.
Hyvä satula kestää aikaa
Yleisimmin käytetty satulamalli on niin sanottu englantilainen satula, jota käytetään esimerkiksi ratsastuksen olympialajeissa. Hyvä satula on huolellisesti topattu hevosen selän mukaiseksi. Tämä saattaa vaatia useammankin sovituskerran.
– Se on tasainen ja hevosen selän mukainen. Kerralla ei juuri tule täydelliseksi. Satula ei saa puristaa mistään. Muutosten jälkeen sitä katsotaan uudestaan tietyn ajan kuluessa. Riippuu vähän ratsastajastakin, jollekin uskaltaa antaa satulan niin, että hän katsoo sen itse.
Satula ommellaan käsin, terävän naskalin avulla. Parhaille satuloille voi kertyä käyttöikää toistakymmentä vuotta, kertoo Luhtinen.
– Osa alkaa olla vanhoja 10-vuotiaana, mutta laatusatula ei ole siinä iässä vielä vanha ollenkaan. 15-20 vuotta on ihan hyvä ikä.
Satuloiden täytteinä käytetään erilaisia materiaaleja, kuten villaa tai muovivaahtoa, mutta toisinaan satulasta löytyvät täytteet yllättävät ammattilaisenkin.
– Täytteissä voi olla mitä vaan, yleensä huonekalutäytettä, mutta voi olla sukkahousut, villasukat, tupakantumppeja tai karkkipaperia. Näistä riittää ihmettelemistä, että mitä kukin on löytänyt, naurahtaa Luhtinen.
Helsinkiläisyritykset pärjäsivät hyvin elintarvikevalvonnassa
Parhaan hymynaama-arvosanan sai viime vuoden tarkastuksissa lähes 40 prosenttia helsinkiläisistä ravintoloista, kahviloista ja laitoskeittiöistä.
Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ylläpitää Oiva-järjestelmää, jossa ravintoloiden, kahviloiden, laitoskeittiöiden ja myymälöiden elintarviketurvallisuutta arvioidaan hymynaamasymboleilla. Hymynaamoja on neljä: oivallinen, hyvä, korjattavaa ja huono.
Viime vuonna tarkastetuista helsinkiläisyrityksistä oivallisen arvosanan sai lähes 40 prosenttia. Yhtä suuri joukko ylsi hyvään arvosanaan. Tällöin toiminnassa oli pieniä epäkohtia, jotka eivät kuitenkaan vaarantaneet elintarviketurvallisuutta.
Korjattavaa oli noin viidenneksellä yrityksistä. Ongelmia oli muun muassa tilojen siisteydessä ja elintarvikkeiden säilyttämisessä.
Helsingin ympäristökeskuksen tarkastajat tekivät viime vuonna lähes 1200 Oiva-tarkastusta. Oiva-tarkastukset aloitettiin Suomessa viime keväänä.
Tämän vuoden alusta alkaen hymynaamaraportit on julkistettava myös yrityksen sisäänkäynnin yhteydessä tai muussa kuluttajan kannalta sopivassa paikassa.
Oasis laittoi viimein tuotantonsa striimauspalveluihin
Monta hittiä 90-luvulla tehtaillut brittiläisen popin ja rockin kulmakivi, Oasis, on nyt myös suoratoistopalveluissa kotimaassaan ja useissa Euroopan isoissa maissa.
Brittiyhtye **Oasis** on tuonut tänään tuotantonsa laajasti striimauspalveluihin, kuten Spotifyyn, Deezeriin ja Rdioon. Sen levyt ovat nyt kuunneltavissa myös Briteissä, Ranskassa, Belgiassa, Alankomaissa, Ranskassa, Espanjassa ja Portugalissa.
Bändin suosituin kappale Spotifyssä on _Wonderwall_, joka julkaistiin _(What's the Story) Morning Glory?_ -levyn singlenä vuonna 1995. Biisiä on kuunnteltu Spotifyssä jo yli 30 miljoonaa kertaa.
Oasis hajosi vuonna 2009 veljespari **Noel** ja **Liam Gallagherin** riitoihin. Liam perusti sittemmin muiden Oasis-jäsenten kanssa **Beady Eye** -yhtyeen.
Viime aikoina on nähty toisenkin ison brittibändin myöntyminen suoratoistoihin, kun **Led Zeppelin** toi musiikkinsa striimattavaksi. Isoista nimistä tuloaan nettipalveluihin jarruttavat vielä **The Beatles** ja **AC/DC**.
_Päivitetty klo 14:26: Korjattu tieto, että albumit olisivat tuleet yleisesti saataville tänään. Suomessa Oasiksen biisit ovat olleet kuunneltavissa jo aiemminkin._
**Lähteet:** NME, Spotify
Erikoinen luonnonilmiö: Järveen nauhaspagetiksi hyytynyt lumi hämmästyttää asiantuntijoitakin
Järvivedessä nauhaspagetin tai pumpulin näköiseksi muuttunut jääkiteinen lumi hämmästyttää asiantuntijoita. Selvä syytä ilmiölle ei ole tiedossa. Etelä-Hämeessä pienessä Suolijärvessä havaittu harvinainen luonnonilmiö on herättänyt niin sosiaalisen median kuin toimittajienkin huomion.
Hämeenlinnan Tuuloksessa sijaitseva pitkänomainen Suolijärvi on saanut paljon huomiota osakseen ainutlaatuisten luontokuvien ansiosta. Kuvat otti järven rannalla jo 55 vuotta asunut Vesa Kaloinen.
Kaloinen oli viime keskiviikkona, tammikuun 8. päivänä lämmittämässä rantasaunaa, kun hän havaitsi kello 13-14 välillä merkillistä valkoista järviveden seassa.
Kaloinen otti soutuveneensä ja lähti katsomaan ilmiötä tarkemmin. Veden seassa oleva valkoinen näytti äkkiseltään pumpulilta tai nauhaspagetilta.
Se oli ihan lumen näköistä. Kauhasin sitä käsiini ja tein siitä lumipalloja, joita heittelin.
– Järvessä oli valkoisia lauttoja, jotka olivat muutaman kymmenen metriä suuntaansa. Se oli ihan lumen näköistä. Kauhasin sitä käsiini ja tein siitä lumipalloja, joita heittelin, kertoo Vesa Kaloinen Ylelle.
Mukana olleella kännykällään mies nappasi neljä kuvaa.
Kaloinen arvelee, että Suolijärven vesi olisi ollut 0-asteista tai ehkä vähän allekin. Veteen satanut lumi olisi sitten tuulen ja veden liikkeen takia saanut kummallisen muodon, ennen kuin suli pois.
Seuraavana aamuna järvessä ei ollut luonnonilmiöstä jälkeäkään.
"Hyydettä se on"
Ylen meteorologi Matti Huutonen on myös hämmästellyt kuvia.
– En ole tuollaiseen aikaisemmin törmännyt. En osaa sitä selittää, mutta jotenkin sen täytyy liittyä veden ja ilman lämpötilaan. Ne ovat luoneet juuri oikeanlaiset olosuhteet ilmiölle.
Hydrologi Johanna Korhonen Suomen ympäristökeskuksesta on myös osin ymmällään.
– Hyydettä se on, mutta sen tarkemmin en osaa selittää.
Sanakirjan mukaan hyyde on virtaavaan veteen muodostuvan jään tyyppi, lumisohjo, jääsohjo, hyhmä, loska, sohjo.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Keski-Häme Facebook-sivullaan.
Kärpät lainaa nuoria pelaajiaan - maailmanmestari takaisin Mestikseen
Suomen nuorten maailmanmestaruutta Malmössä juhlinut hyökkääjä Ville Leskinen palaa Heinolan Peliittojen riveihin. Myös kaksi muuta pelaajaa lainataan eri seuroihin isomman roolin perässä.
Kärpät lainaa nuoria sopimuspelaajia peliajan hakuun siirtoajan rajalle helmikuun puoliväliin asti. 
Hyökkääjä Sakari Manninen, 21, menee kuopiolaisen KalPan liigajoukkueeseen. Maailmanmestarihyökkääjä Ville Leskinen, 19, palaa tuttuun lainapaikkaansa Heinolan Peliittoihin Mestikseen.
Puolustaja Markus Nutivaara, 19, lähtee hakemaan miesten pelejä Mestiksen Joensuun Jokipojista.
Kärpillä on tarvitessaan oikeus kutsua pelaajansa takaisin ennen laina-ajan päättymistä.
Journalismin suursyömäri pääsi yleisöjäseneksi Julkisen sanan neuvostoon
Journalismin etiikkaa arvioiva Julkisen sanan neuvosto on onnistunut lyhentämään kantelujen käsittelyaikoja. Tänä vuonna tavoitteena on ratkaista kantelut keskimäärin kolmessa kuukaudessa. Julkisen sanan neuvoston yleisöjäsenten paikoista käytiin viime kuussa kova kilpailu.
Journalismin etiikkaa arvioiva Julkisen sanan neuvosto valitsi joulukuussa kaksi uutta yleisöjäsentä. Vapaita paikkoja haki yhteensä yli 550 halukasta. Toisen paikan saanut hämeenkyröläinen hevosyrittäjä Riitta Kalliokoski on ollut jo lapsesta asti kiinnostunut median roolista yhteiskunnassa.
– Minua on haukuttu kyllä journalismin suursyömäriksi, mikä täytyy ehkä allekirjoittaa. Katson, kuuntelen, luen ja kirjoitan vähän itsekin.
Kalliokoski on kiinnittänyt huomiota muun muassa siihen, että julkisuudessa voi aiempaa helpommin tuoda esiin omia arvojaan.
– Minusta se on tosi hieno juttu ja ehkä välillä tuottaa ylilyöntejäkin. Toisaalta taas se tuo mukanaan aitoutta ja ihmisten välistä yhteisymmärrystä, kun ihmiset avoimemmin kertovat omasta arvotaustastaan, Kalliokoski sanoo.
Toisena uutena yleisöjäsenenä aloitti Helsingistä kotoisin oleva luova johtaja Anssi Järvinen.
Tavoite: ratkaisut kolmessa kuukaudessa
Julkisen sanan neuvostolle voi kannella, jos kokee tiedotusvälineen loukanneen hyvää journalistista tapaa.
Tämän vuosikymmenen alussa kantelujen määrä lisääntyi ja käsittelyajat pitenivät. Päätöstä joutui odottamaan keskimäärin yli puoli vuotta.
Neuvoston puheenjohtajan Risto Uimosen mukaan JSN on onnistunut purkamaan ruuhkaa resursseja lisäämällä ja toimintaa tehostamalla.
– Nyt näyttää tällä hetkellä siltä, että voimme päästä tämän vuoden aikana kanteluissa kolmen kuukauden rytmiin, Uimonen arvioi.
Viime aikoina Julkisen sanan neuvostoa on puhuttanut muun muassa tiedotusvälineissä esiintyvä piilomainonta. Uimosen mukaan erityisesti taloudellisesti tiukkoina aikoina tiedotusvälineet saattavat koetella journalismin ja mainonnan rajaa hyötymistarkoituksessa.
– Kävimme aika perusteellisen keskustelun alan sisällä tästä asiasta ja lopputuloshan oli se, että vaikka elämme taloudellisesti tiukkoja aikoja, tiedotusvälineet haluavat pitää kiinni tiukasta rajanvedosta journalistisen ja ilmoitusaineiston välillä.
Syyriasta tuli merkittävä amfetamiinin tuottaja
Syyrian armeija ja kapinalliset syyttävät toisiaan piristeiden käytöstä taisteluissa. Piristeiden lisääntyminen näkyy myös suurina takavarikoina naapurimaissa.
Infrastruktuurin romahtaminen, heikentynyt rajavalvonta ja aseistautuneiden joukkojen lisääntyminen ovat tehneet Syyriasta merkittävä amfetamiinijohdannaisten valmistajan ja maastaviejän. Samalla amfetamiinijohdannaisen Captagon-piristeen käyttö on lisääntynyt sisällissotaa käyvässä maassa.
Asiantuntijoiden ja paikallisten aktivistien mukaan Captagonin valmistus lisääntyi Syyriassa huomattavasti viime vuonna. Syyrian talouselämä on lähes täysin pysähtynyt, mutta takavarikoiden ja haastattelujen perusteella voidaan arvioida, että piristekauppa tuottaa satojen miljoonien dollarien tulot vuodessa.
Captagon on tuotenimi 1960-luvulla kehitetylle lääkkeelle, jota käytettiin hyperaktiivisuuden, narkolepsian ja masennuksen hoitoon. 1980-luvulla lääke kiellettiin useissa maissa sen riippuvuutta aiheuttavien ominaisuuksien vuoksi.
YK:n huume- ja rikosviraston UNODC:n mukaan Captagonin käyttö rajoittuu nykyään pääosin Lähi-idän alueelle. Captagonin valmistus on halpaa ja helppoa. Syyrian ja Libanonin viranomaiset ovat tottuneet takavarikoimaan kotilaboratorioita, joissa piristettä valmistetaan.
Virallisten lukujen mukaan Libanonin viranomaiset takavarikoivat viime vuonna yli 12,3 miljoonaa Captagon-pilleriä. Turkin viranomaiset ovat kertoneet takavarikoineensa toukokuussa 7 miljoonaa pilleriä. Dubain poliisi takavarikoi 4,6 miljoonaa pilleriä joulukuussa.
Captagon-piristeen avulla taistelijat jaksavat taistella ilman tarvittavaa lepoa. Syyrian hallinnon joukot ja kapinalliset ovat syytelleet toisiaan amfetamiinijohdannaisten käytöstä taisteluissa. Taistelijoiden lisäksi myös tavalliset syyrialaiset käyttävät piristettä.
Reino ja Aino -tossutehtaan tiloihin uusi yrittäjä
Vesannolla viime syksynä toimintansa lopettaneen Reino ja Aino -tossutehtaan tiloihin on tulossa uusi vuokralainen. Muun muassa sisäilman puhdistuslaitteita valmistava Enerhus Oy aikoo palkata Vesannolle 5–10 työntekijää.
Vesannolla viime syksynä toimintansa lopettaneen Reino ja Aino -tossutehtaan tiloihin on tulossa uusi vuokralainen. Uusi yrittäjä  Enerhus Oy on muuttamassa Vesannolle Ylöjärveltä.
Yritys valmistaa muun muassa sisäilman puhdistuslaitteita ja lämmön talteenottolaitteita sekä kehittää uusia vaihtoehtoisia energiaratkaisuja. Enerhus Oy on tähän saakka toiminut alihankkijapohjalta, mutta aikoo nyt rakentaa Vesannolle oman tuotantoyksikön.
\- Tavoitteena on työllistää Vesannolla vuoden parin sisällä 5–10 henkilöä. Yrityksen positiivisiin kasvunäkymiin vaikuttaa muun muassa julkisiin rakennuksiin kohdistuva suuri saneeraus- ja korjaustarve sisäilmaongelmien vuoksi, kertoo tuotannosta ja tuotekehityksestä vastaava suunnitteluinsinööri Keijo Mustaniemi.
Vesannon kunta vuokraa noin tuhannen neliön hallista Enerhus Oy:lle suurimman osan. Vuokrasopimus on aluksi tehty vuoden määräajaksi.
Ladut huutavat lisää lunta
Suomeen tuli viimein kaivattu talvi ja pakkaset. Myös maa on pääosin valkoinen. Läntisessä Suomessa kaivattaisiin kuitenkin kipeästi lisää lunta. Vaasaan lunta tuli sen verran viikonlopun aikana, että ensimmäinen latukilometri on saatu valmiiksi innokkaimmille hiihtäjille.
Talkoolaiset lapioivat lunta Vaasan Metsäkallion kilometrin mittaiselle ladulle. Innokkaimmat hiihtäjät korkkasivat ladun jo sunnuntaina. Kova tuuli on haitannut lumen kärräystä, etenkin mäkisille paikoille. Tänään latu kuitenkin ajetaan koneella.
– Kylmää on, mutta sääennustekin näyttää vähän huonolle lumisateen suhteen, harmittelee Stig Norrgård, joka on tehnyt latutalkoita Vaasassa jo parinakymmenenä talvena.
Norrgård on talkoolainen ja myös innokas hiihtäjä. Kilometrejä tulee hyvänä talvena tuhatkunta. Periaate on se, että kotikonnuilla hiihdetään, jos hiihdetään.
Ennätyspaljon olen tänä vuonna harjoitellut pohjoisessa.
– En mene Lappiin. Olen ajatellut, että sen ajan olen luonnossa tai hiihdän, jonka ne muut ajavat Lappiin, naurahtaa Norrgård.
Monen huippuhiihtäjän on sen sijaan ollut pakko lähteä tänä talvena lumen perässä kauemmas.
– Ennätyspaljon olen tänä vuonna harjoitellut pohjoisessa. Pakko mennä, sanoo IF Länkenin kilpahiihtäjä Patrick Kronberg.
Kronberg treenaa hiihtoa päätyökseen tällä hetkellä ja tavoittelee SM-mitaleita. Hän on ainoa nuori, joka on tullut mukaan Metsäkallion latutalkoisiin. Latua hän ei ole vielä uskaltanut kokeilla.
– Tänään voisin käydä kokeilemassa, kun latu on ajettu. Ei tietenkään kilpasuksilla, vaan joillain huonommilla. Muuna aikana pitää juosta sauvojen kanssa ja toivoa lisää lunta, sanoo Patrick Kronberg.
Kovin suuria toiveita lisäkinoksista ei juuri nyt ole. Ilmatieteenlaitoksen mukaan Pohjanmaalla on kyllä pakkasta, mutta sää pysyy poutaisena tällä viikolla.
Setelisarjat uusittava kymmenen vuoden välein väärentäjien takia
Parhaillaan uudistetaan kaikkia euroseteleitä järjestyksessä pienimmästä suurimpaan. Seuraavana on vuorossa 20 euron seteli.
Suomen Pankin rahahuolto-osaston päällikkö Mauri Lehtinen sanoo, että suurin syy eurosetelien uudistukseen on painatus- ja turvatekniikan kehittymisessä.
– Jotta pysytään mukana kilpajuoksussa väärentäjien kanssa, setelisarjat uusitaan noin kymmenen vuoden välein.
Parhaillaan on meneillään kaikkien eurosetelien uudistaminen. Tässä edetään pienimmästä setelistä suurimpaan.
– On menty vuosi kerrallaan. Tulevien julkistusten ja liikkeellelaskemisten tarkat ajankohdat eivät ole vielä tiedossa, kertoo Lehtinen.
Uuden kymmenen euron setelin ulkoasu paljastettiin maanantaina puoliltapäivin Frankfurtissa. Käyttöön uusi kymppi saadaan syyskuussa.
Jättääkö Ronaldo Messin ja Riberyn nuolemaan näppejään?
Real Madridin Cristiano Ronaldo on ennakkoarvailuissa suosikki, kun Kultainen pallo –palkinto jaetaan maanantain juhlallisuuksissa kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan päämajassa Zürichissä.
Bayern Münchenin Franck Ribery ja Barcelonan argentiinalaiskärki Lionel Messi kisaavat Ronaldon kanssa maailman parhaalle pelaajalle myönnettävästä pystistä. Ronaldo voitti palkinnon vuonna 2008, jonka jälkeen Messi on voittanut sen neljästi peräkkäin.
Ronaldo iski vuonna 2013 kaikki kilpailut mukaan lukien peräti 66 maalia 56 ottelussa. Portugalin maajoukkuekippari johdatti maansa upeasti Brasilian MM-kisoihin. Kaksiosaisessa jatkokarsinnassa kaatui Zlatan Ibrahimovicin tähdittämä Ruotsi, ja Ronaldo teki otteluparissa Portugalin kaikki neljä maalia. 
Messi on jättänyt Ronaldon varjoonsa viime vuosina. Tällä kertaa "Kirppu" ei kuitenkaan ole vahvin ehdokas, sillä hän on kärsinyt syksyn mittaan loukkaantumisista. Maaleja ei ole syntynyt samaan tahtiin kuin vuonna 2012, jolloin hän teki ennätykselliset 91 maalia.    
Menneinä vuosina arvostetun palkinnon on usein saanut pelaaja, jonka seurajoukkue on menestynyt parhaiten. Jos sama kaava toistuu tänäkin vuonna, palkinnon saa ranskalaislaituri Ribery. Riberyn ja Bayern Münchenin kausi oli ilmiömäinen, kun saksalaisseura keräsi palkintokaappiinsa viisi pokaalia.   
Mandelan ja Eusebion muistoa kunnioitetaan
Valinnan ovat tehneet maajoukkueiden päävalmentajat ja kapteenit sekä toimittajat ympäri maailman.
Äänestyksestä syntyi kohu, sillä viimeistä äänestyspäivää siirrettiin eteenpäin syynä "liian vähäinen määrä vastaanotettuja ääniä". Ennen sitä Ribery oli ollut vedonlyöjien suosikki, mutta siirtopäätös syntyi heti sen jälkeen, kun Ronaldo oli johdattanut Portugalin voittoon Ruotsista.   
Vuoden valmentajan tittelistä kisaavat Dortmundin Jürgen Klopp, Manchester Unitedin peräsimestä 26 vuoden jälkeen eläkkeelle siirtynyt Sir Alex Ferguson ja Bayern Münchenin Mestarien liigan voittoon johdattanut Jupp Heynckes.  
Vuoden naispelaajaksi on vahvimmin tyrkyllä USA:n tähtipelaaja Abby Wambach, joka voitti palkinnon myös viime vuonna. Häntä kirittävät Saksan maajoukkueen maalivahti Nadine Angerer ja palkinnon viidesti peräkkäin vuosina 2006–2010 voittanut Brasilian Marta.
Fifan pääsihteeri Jerome Valcke vahvisti ranskalaisen radiokanavan haastattelussa, että gaalassa tullaan kunnioittamaan Etelä-Afrikan entisen presidentin Nelson Mandelan ja Benfica-legenda Eusebion muistoa. Molemmat miehet menehtyivät hiljattain.
Tampereen Teatteri lomauttaa väkeään
Marraskuussa alkaneissa yhteistoimintaneuvotteluissa ei irtisanottu ketään.
Tampereen Teatterissa käydyt yt-neuvottelut päättyivät lomautuksiin. Säästöjä etsitään rakenteellisten muutosten lisäksi lomauttamalla vakituinen henkilöstö keskimäärin kuukaudeksi.
Teatteri vähentää määräaikaisten työntekijöiden käyttöä. Muutenkin kuluja karsitaan.
– Ketään ei 
tässä tilanteessa kuitenkaan irtisanota, teatterinjohtaja Reino Bragge totesi Tampereen Teatterin tiedotteessa.
Lomautukset hoidetaan portaittain, jotta Tampereen Teatteri voi pyöriä kutakuinkin normaalisti.
Finnair kolmantena lentoyhtiöiden turvallisuuslistauksessa
Saksalaisen Jet Airliner Crash Data Evaluation Centren turvallisuusindeksissä Finnair oli vuoden 2012 tilastoissa ykkönen. Kärkikolmikossa olivat vuoden 2013 tilastossa tismalleen samat yhtiöt kuin vuonna 2012.
Saksalainen Jet Airliner Crash Data Evaluation Centre, Jacdec, on jälleen julkaissut lentoyhtiöiden turvallisuusindeksinsä. Jacdec seuraa lento-onnettomuustilastoja. Vuonna 2012 Finnair oli Jacdecin mukaan turvallisin lentoyhtiö. Tuoreimpien, vuoden 2013 lukujen perusteella Jacdec listaa suomalaisyhtiön kolmanneksi turvallisimmaksi.
Listauksen kolmen kärjessä ovat samat yhtiöt kuin vuonna 2012. Nyt ykkössijan vei uusiseelantilainen Air New Zealand ja toisena on hongkongilainen Cathay Pacific. Air New Zealand oli kakkonen ja Cathay Pacific kolmas vuonna 2012.
Jacdec suhteuttaa lentoyhtiöiden matkustajamäärät lennettyihin kilometreihin ja huomioi onnettomuuksissa kuolleet ihmiset ja tuhoutuneet lentokoneet. Finnairin laatu- ja lentoturvallisuusjohtaja Antti Aukian mukaan listauksesta ei sinänsä voi päätellä kovinkaan paljoa: Hyvin pärjäävät yhtiöt ovat hänen mukaansa huippuluokkaa joka tapauksessa.
– Toiminnassamme mikään ei ole muuttunut, turvallisuustilasto on edelleen loistava, Aukia huomautta.
Innomaratoonareiden startti Keminmaassa - ideat jalostuvat Ylläksellä
Esimerkiksi Kemissä useampana kesänä järjestetyt Merirosvopäivät saivat alkunsa taannoin opiskelijoiden ideasta. Tämän vuoden InnoMaraton -tapahtuma hakee muun muassa vauhtia tunturikeskusten markkinointiin.
Lapin ammattikorkeakoulun, Lapin yliopiston ja pohjoisen yritysten yhteinen Innomaraton sai lähtölaukauksen Keminmaan Pohjanrannassa, jossa opiskelijat jaettiin ryhmiiin ja annettiin heille yrityksen toimeksianto.
– Tässähän on tarkoitus kehittää lapin alueen yrityksiä ja ammattikorkeakoulujen yhdistymisen myötä Innomaraton on kasvanut koskemaan koko lapin yrityksiä. Kemin, Tornion ja Rovaniemen yritysten lisäksi toimeksiantoja on tullut esimeksiksi ylälapista matkailupuolelta, kertoo lehtori Satu Valli Lapin ammattikorkeakoulusta.
Ammattikorkeakoulujen yhdistymisen myötä Innomaraton on kasvanut koskemaan koko lapin yrityksiä.
Torniossa opiskelevat Ville Kauppinen ja Marjukka Martimo saivat ryhmäänsä Rovaniemeltä Piia Murtovaaran ja Samu Leppäsen. Opiskelijat eivät ole toisilleen ennestään tuttuja.
– Kyllä ideat pikkuhiljaa varmaan lähtevät tulemaan, kun oppii tuntemaan nämä tiimiläiset paremmin. Sitten näkee millainen yhteinen sävel meiltä löytyy, Marjukka Martimo pohtii ryhmäjaon jälkeen.
Hänen ryhmänsä toimeksiannon otsikkona on "Inari-Saariselkä maailmankartalle". Rovaniemellä opiskeleva Piia Murtovaara sanoo kyseisen alueen olevan hänelle uusi tuttavuus.
– En ole hirveästi ylempänä lapissa käynyt, niin alue  on uusi minulle. Mutta mielenkiintoista on alkaa selvittää, mitä kaikkea sieltä löytyy.
Maanmittaustekniikkaa toista vuotta opiskeleva Samu Leppälä uskoo opinnoistaan olevan hyötyä tehtävässä.
– Karttojen tekeminen tuli ensimmäisenä otsikosta mieleen, Leppälä kommentoi aihetta tuoreeltaan.
Mihin suuntaan ryhmä lähtee aihetta viemään, selviää viimeistään helmikuussa Ylläksellä järjestettävällä kolmen päivän intensiivisella jaksolla.
Laskettelurinteitä tällä viikolla lisää auki
Etelä-Karjalan laskettelukeskuksessa Joutsenossa ja Ruokolahden Freeskissä lumitykit suihkuttavat paikkoja käyttökuntoon kovalla tohinalla. Intohimoisimmat laskettelijat ovat viihtyneet rinteissä vesisateellakin.
Etelä-Karjalan laskettelurinteet saadaan lumetettua tämän viikon aikana. Joutsenon Myllymäen laskettelukeskuksessa pyritään saamaan huomiseksi käyttöön yhden jo avoinna olleen lisäksi kaksi uutta rinnettä, kertoo yrittäjä Jyri Paunonen. Kaikkiaan rinteitä  on Myllymäessä kuusi.
Ruokolahden Freeskissä on ollut auki kolme rinnettä ja loppuviikosta valmistuvat loput kaksi. Rinnevastaava Tuomas Toiviaisen mukaan tämän jälkeen jäävät vielä muokattaviksi freestyle-laskijoiden park-alueet.
Noin kymmenen asteen pakkaset ovat lumetukseen ihanteelliset. Yrittäjät kertovat, että avoinna olleissa rinteissä on käynyt laskettelijoita keleihin nähden hyvin, jopa vesisateessa.
Osa luistelualueista saadaan käyttöön ainakin Lappeenrannassa tällä viikolla. Jäädytys aloitettiin lauantaina. Sen sijaan latujen aikaansaaminen vaatii vielä parikymmentä senttimetriä lunta.
\- Ja sen pitäisi olla vielä vähän märempää lunta kuin tämä pakkaslumi, kertoo Lappeenrannan kaupungin kenttäpäällikkö Juha Rojo.
AHL-viikko: Suomalaisveskareilla synkkä viikko
Joonas Rask ja Rasmus Rissanen palasivat pitkähköiltä sairauslomiltaan tositoimiin. Viikko oli kaikkiaan yksi kauden hiljaisimmista suomalaisittain.
Suomalaismaalivahtien ilonhetket olivat vähissä menneellä
viikolla jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Christopher Gibson
lähetettiin jo kolmannen kerran farmin farmiin ECHL:ään, josta Riku Helenius
palautettiin Tampa Bayn loukkaantumisongelmien takia AHL:ään. Peliaikaa
Syracusessa ei vaikeassa tilanteessa olevalle Heleniukselle kuitenkaan Kristers
Gudlevskisin takana herunut.
Juho Olkinuoran viikko kaukalossa kesti kymmenisen
minuuttia, kunnes hänet vaihdettiin pois St. John’sin maalilta 0-2-tilanteessa
Portlandia vastaan. Myös huippuvireessä ollut Joni Ortio vaihdettiin pois
Abbotsfordin maalilta tiistaina, kun San Antonio meni 4-1-johtoon.
Sami Aittokallio joutui antautumaan yhteensä kymmenen kertaa
Lake Erien maalilla tappio-otteluissa Rockfordia (3-4 ja 1-6) vastaan. Worcesterin
Harri Säteri sairastui, mutta pääsi kirjaamaan sunnuntaina 4-3-voiton Portlandista.
Kivijalan voitolle valoi kuitenkin maalilla aloittanut Troy Grosenick, joka
loukkaantui ottelun puolessavälissä Worcesterin johtaessa 3-1.
Lauantaina Ortio sentään pystyi katkaisemaan Abbotsfordin
orastavan tappioputken torjumalla 3-2-jatkoaikavoiton. Kymmenessä
viimeisimmässä ottelussaan vain kolme tehopistettä kirjauttanut Markus Granlund
syötti jatkoajalla Abbotsfordin voittomaalin.
Armia piristymässä
Muidenkin suomalaisten tehohyökkääjien pistevire on
taantunut. Teemu Pulkkinen taikoi kuitenkin perjantaina tehot 1+1, jotka eivät
auttaneet Grand Rapisia voittoon Iowasta (3-2). Iowan Erik Haula sai Mikko
Koivun vamman takia kutsun NHL:ään, eikä häntä ole taas AHL-kaukaloissa nähty.
Miikka Salomäki katkaisi kuuden ottelun pisteettömän putkensa
sunnuntaina, kun hän teki yhden Milwaukeen maaleista 6-5-voitossa Lake Eriestä.
Tahtipuikkoa heilutti nuorten MM-kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu
Filip Forsberg tehoilla 2+2. Suomen MM-sankari Rasmus Ristolainen ei ole vielä
palannut Rochesterin vahvuuteen.
Rochesterin toinen suomalainen Joel Armia keräsi vain tehot
0+2 joulukuun yhdeksässä ottelussa, mutta tammikuussa on tullut jo kaksi maalia
ja kaksi syöttöä viiteen otteluun. Texasin puolustaja Jyrki Jokipakka
puolestaan katkaisi lähes kuukauden tehopisteettömän kautensa syöttämällä yhden
joukkueensa maaleista perjantain 5-0-voitossa Abbotsfordista.
Charlotten puolustaja Rasmus Rissanen palasi yli kuukauden
sairauslomalta tositoimiin perjantain 5-2-voitossa Oklahoma Citystä.
Sairausloma on ohi myös Milwaukeen Joonas Raskilla, joka ehti olla lasaretin
puolella reilut kolme viikkoa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 2
**Ma 6.1.  

St. John’s – Portland 4-5**  

STJ:
Juho Olkinuora 6/8 torjuntaa, pois maalilta ajassa 10.08/0-2
**Milwaukee – Iowa 4-3 rl**  

MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 2 lauk.  

MWK: Joonas Rask ei kokoonpanossa  

MWK: Miikka Salomäki 0+0, -2, 1 lauk.  



**Ti 7.1.  

St. John’s – Portland 4-2**  

STJ:
Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Albany – Springfield 2-3**  

ALB:
Harri Pesonen 0+0, 2 lauk.
**San Antonio – Abbotsford 5-1**  

ABB:
Joni Ortio 19/23 torjuntaa, pois maalilta ajassa 46.39/4-1  

ABB: Markus Granlund 0+0, 1 lauk., 2 min
**Ke 8.1.  

Grand Rapids – Rockford 4-2**  

GR: Teemu Pulkkinen 0+0, -1, 4 lauk.
**Rochester – Binghamton 1-3**  

ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  

ROC: Joel Armia 0+0, +1, 4 min
**Wilkes-Barre/Scranton – Syracuse 2-4**  

SYR:
Riku Helenius luukkuvahtina
**Pe 10.1.  

St. John’s – Toronto 2-3**  

STJ:
Juho Olkinuora luukkuvahtina  



**Grand Rapids – Iowa 2-3**  

GR: Teemu Pulkkinen 1+1, +2, 3 lauk., kakkostähti
**Springfield – Albany 0-3**  

ALB: Harri Pesonen 0+0, 1 lauk., 2 min
**Providence – Syracuse 1-0 rl**  

SYR: Riku Helenius luukkuvahtina
**Rochester – Hamilton 1-2**  

ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  

ROC: Joel Armia 0+1, +1  

HAM: Joonas Nättinen 0+0, +1, 2 min
**Worcester – Hartford 3-1**  

WOR: Harri Säteri ei kokoonpanossa
**Oklahoma City – Charlotte 2-5**  

CHA:
Rasmus Rissanen 0+0, +1, 1 lauk., 4 min
**Rockford – Lake Erie 4-3**  

LE:
Sami Aittokallio 28/32 torjuntaa
**Texas – Abbotsford 5-0**  

TEX:
Jyrki Jokipakka 0+1, +2, 1 lauk.  

ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  

ABB: Markus Granlund 0+0, -2, 1 lauk., 2 min
**La 11.1.  

Albany – Manchester 5-2**  
ALB: Harri Pesonen 0+0, +1, 1 lauk.
**St. John’s – Toronto 5-4 rl**  

STJ:
Juho Olkinuora luukkuvahtina  

  

**Grand Rapids – Iowa 4-1**  

GR: Teemu Pulkkinen 0+0, 6 lauk.
**Hamilton – Rochester 1-3**  

HAM: Joonas Nättinen 0+0, -1, 3 lauk.  

ROC: Rasmus Ristolainen ei kokoonpanossa  

ROC: Joel Armia 0+0, 1 lauk.
**Syracuse – Providence 1-0**  

SYR:
Riku Helenius luukkuvahtina
**Worcester – Norfolk 5-1**  

WOR: Harri Säteri luukkuvahtina
**Milwaukee – Chicago 1-2**  

MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1  

MWK: Joonas Rask 0+0, 1 lauk.  

MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 5 lauk., 2 min  

CHI:
Jani Hakanpää 0+0, 1 lauk., 2 min
**Oklahoma City – Charlotte 1-2**  

CHA:
Rasmus Rissanen 0+0
**Rockford – Lake Erie 6-1**  

LE:
Sami Aittokallio 20/26 torjuntaa
**San Antonio – Abbotsford 2-3 ja**  

ABB:
Joni Ortio 31/33 torjuntaa  

ABB: Markus Granlund 0+1, +2, 2 lauk.
**Texas – Utica 5-3**  

TEX:
Jyrki Jokipakka 0+0, -2
**Su 12.1.  

Worcester – Portland 4-3**  

WOR: Harri Säteri 18/20 torjuntaa, maalille ajassa 27.39/3-1
**Albany –
Hershey 1-4**  

ALB: Harri Pesonen 0+0, -2
**Hamilton – Iowa 3-1**  

HAM: Joonas Nättinen 0+0, 2 min
**Milwaukee – Lake Erie 6-5**  

MWK: Joonas Järvinen 0+0, -1, 1 lauk., 2 min  

MWK: Joonas Rask 0+0, -1  

MWK: Miikka Salomäki 1+0, 2 lauk.  

LE:
Sami Aittokallio luukkuvahtina
Kymmeniä rikosilmoituksia olemattomista konserttilipuista ja pelikoneista
Sastamalassa on ollut tutkittavana petossarja, jossa ihmisiä höynäytettiin ostamaan olemattomia tavaroita ja lippuja.
Pirkanmaan käräjäoikeus on vanginnut 25-vuotiaan sastamalalaismiehen petossarjasta epäiltynä. Mies onnistui viime syksyn aikana myymään internetissä muun muassa olemattomia konserttilippuja ja pelikonsoleita.
Kaikkiaan petossarjan yhteydessä on kirjattu yli 60 rikosilmoitusta.
Syyte on tarkoitus nostaa 20. tammikuuta.
Valtionosuusuudistus jakaa Pohjois-Savon kuntia
Valtionosuusuudistus jakaa Pohjois-Savon kuntia. Hyvää valtionosuusuudistuksessa on kuntien päättäjien mukaan laskentakriteerien väheneminen. Uudistuksessa häviäjien joukko epäilee, että uudistuksella pyritään piilotetusti edistämään kuntaliitoksia.
Valtionosuusjärjestelmän uudistus jakaa mielipiteitä Pohjois-Savossa. Karkeasti ottaen ne, jotka voittavat uudistuksessa kehuvat sitä hyväksi. Ne, jotka menettävät rahaa, moittivat sitä.
Pohjois-Savon kuntien ja kaupunkien päättäjät kiittelevät uudistusta siitä, että valtionosuuksien perustana olevia laskennallisia kriteerejä vähennetään noin 48:stä kahdeksaan. Kunnat myös pitävät uudistusta tarpeellisena.
Valtionosuusjärjestelmän uudistaminen on osa hallituksen kuntauudistusta.
Rautavaaran kunta suurin häviäjä
Jos alustava ehdotus toteutuisi, suurin häviäjä Pohjois-Savossa olisi Rautavaaran kunta, joka valtionosuus pienenisi noin 500 euroa asukasta kohden. Kunnanjohtaja Unto Murto vaatii saada tietää, mihin uudet laskentakriteerit perustuvat.
\- Miksi meitä rangaistaan siitä, että hoidamme vanhuksia hyvin eikä meillä esimerkiksi tarvita vuodeosastoa? Mihin syrjäisyyskriteeri perustuu? Miksi yli 85-vuotiaiden asukkaiden painoarvoa on vähennetty ja nuorempien lisätty?
Miksi meitä rangaistaan siitä, että hoidamme vanhuksia hyvin eikä meillä esimerkiksi tarvita vuodeosastoa?
Samaa pohtivat monet muutkin kunnat. Myös muun muassa häviäjien joukkoon kuuluvat Keitele ja Vesanto vaativat kannanotoissaan uudistuksen taustalla olevien laskelmien julkistamista. Menettäjien joukossa ovat ne kunnat, joissa on iäkäs, mutta terve väestö.
Sen vuoksi useat kunnat vaativat, että iäkkäiden painoarvoa nostettaisiin.
\- Tämä vaarantaa peruspalvelujen tuotannon. En ymmärrä, miten noissa alustavissa laskelmissa sairastavuuskriteereissä Vesannolla on tapahtunut ihmeparantuminen tämän työryhmän päätöksellä. Ei voi välttyä ajattelemasta, että tällä ajetaan meidät ahtaalle ja siten kuntaliitokseen, Vesannon kunnanjohtaja Pasi Lievonen toteaa.
Murron mukaan on selvä asia, että uudistuksella pyritään pakottamaan pieniä kuntia liitoksiin. Sama epäilys toistuu samoin sanoin monien muidenkin kuntien kannanotoissa. Muun muassa Keiteleen ja Varkauden kommenteissa todetaan aivan samoin, että uudistuksen taustalla on "toissijaisia tai piilotettuja kuntaliitos- ja keskuskaupunkietuja".
\- Sanamuoto tulee Pohjois-Savon liitolta. Kävimme ennen joulua lukuja läpi kunnan- ja kaupunginjohtajien palaverissa. En näe tässä mitään ongelmaa, vaan on hyvä, että päättäjät näkevät, että meillä on samanlaisia huolia, Keiteleen kunnanjohtaja Eero Ryhänen toteaa.
"Itä-Suomi olisi kuitenkin kokonaisuudessaan voittaja"
Sen sijaan Juankoski kuuluu niihin, jotka uudistuksen myötä saisivat pari sataa euroa lisää valtionosuuksia asukasta kohden.
Tämä on oikeansuuntainen uudistus, oikeudenmukainen ja selkeämpi kuin vanha. 
\- Meistä tämä on oikeansuuntainen uudistus, oikeudenmukainen ja selkeämpi kuin vanha. Koillis-Savossa sairastetaan paljon ja sosiaali- ja terveysmenot vievät noin kolme neljäsosaa kunnan menoista. Sairastavuudelle voisi antaa vielä lisää painoarvoa, kaupunginjohtaja Petri Kangasperko toteaa.
Siilinjärven kunnanjohtaja Vesa Lötjönen muistuttaa, että kokonaisuudessaan valtionosuudet laskevat kaikkialla. Siilinjärvi saa asukasta kohden valtiolta vähiten rahaa Pohjois-Savossa. Kunta saisi uudistuksen jälkeenkin asukasta kohden noin 1 600 euroa kun esimerkiksi Rautavaara saa 4 182 euroa.
\- Kokonaisuutena valtionosuus vähenee. Ihan reilua, että verotulojen tasauksen kautta saataisiin jotakin tänne päin eli jos euro otetaan, niin saisi ainakin 50 senttiä takaisin. Itä-Suomi olisi tässä kuitenkin kokonaisuutena voittaja, Lötjönen pohtii.
Uudistus tulee voimaan vuoden 2015 alussa. Uudistuksessa olisi vähintään viiden vuoden siirtymäaika, jonka tarkoitus on tasoittaa muutosta. Ensimmäisinä vuosina kuntakohtainen muutos olisi korkeintaan 50 euroa asukasta kohti. Esimerkiksi Rautavaara vaatii siirtymäajan pidentämistä kymmeneen vuoteen ja kuntakohtaisen muutoksen alentamista korkeintaan 20 euroon asukasta kohden.
Kunnilta on pyydetty kommentteja uudistuksesta tämän viikon perjantaihin eli 17. tammikuuta mennessä.
Airbus: Me saimme enemmän tilauksia kuin Boeing
Airbusilta tilattiin viime vuonna 1 503 uutta lentokonetta, kun Boeing jäi 1 355 koneeseen. Valmiita koneita Airbus sai toimitettua 626 ja Boeing 648.
Eurooppalainen lentokonevalmistaja Airbus kertoo saaneensa viime vuonna enemmän tilauksia kuin amerikkalaiskilpailijansa Boeing. Boeing sai kuitenkin toimitettua enemmän valmiita lentokoneita tilaajilleen kuin Airbus.
Airbusilta tilattiin viime vuonna 1 503 uutta lentokonetta, kun Boeing jäi 1 355 koneeseen. Valmiita koneita Airbus sai toimitettua 626 ja Boeing 648.
Vuonna 2012 Boeing oli Airbusia parempi niin saatujen tilausten kuin toimitettujen valmiiden koneiden lukumäärässä mitattuna.
Airbusin toimitusjohtaja Fabrice Bregier kertoo, että Airbus harkitsee lisäävänsä suosituimman konemallinsa eli Airbus A320:n tuotantoa. Airbusin mukaan kyseisen mallin kysyntä on suurta, koska se on halpalentoyhtiöiden suosiossa.
\- Jos markkinat pysyvät positiivisina, jos asiakkaat tarvitsevat lisää koneita, olisimme tyhmiä jos emme lisäisi tuotantoa, Bregier kommentoi maanantaina.        
Verkkomaksuyhtiö Paytrail pahoittelee eilistä katkosta
Ostosten maksaminen ei sunnuntaina onnistunut noin puolessa Suomen verkkokaupoista. Maksujumi ei johtunut verkkomaksuyhtiö Paytrailista, vaan sen laitesaleja hallinnoivan Cygaten epäonnistuneesta palvelinpäivityksestä.
Jyväskylässä kotipaikkaansa pitävä Paytrail pahoittelee sunnuntaista maksupalvelun häiriötä.
Paytrailin mukaan lähes koko päivän eilen verkkokauppaa haitannut maksupalvelujen katkos johtui laitesaleja hallinnoivan Cygaten epäonnistuneesta palvelinpäivityksestä.
Alunperin päivityksestä piti aiheuta ainoastaan minuutteja kestävä katko.
Paytrail on aloittanut uuden palveluntarjoajan etsimisen. Tarkoituksena on, että palvelut jaettaisiin jatkossa kahden eri toimijan alle, etteivät yhden kumppanin ongelmat pysäyttäisi koko palveluntoimintaa.
Paytrail vastaa noin 4000 suomalaisen verkkokaupan maksujärjestelmistä. Sunnuntain aikana vain noin kolmannes verkkomaksuista onnistui.
Omaishoitaja oman työn ohella - miten työnantajan pitäisi joustaa?
Jo yli neljännes suomalaisista työssäkäyvistä hoivaa oman työn ohella läheistään tämän korkean iän, sairauden tai vamman vuoksi. Väestön ikääntyessä omaishoitajien määrä lisääntyy. Miten työpaikan käytännöt voisivat helpottaa läheishoivan ja työssäkäynnin yhteensovittamista?
Varsinkin omia tai puolison vanhempia työn ohessa hoitavilla
on muita enemmän väsymystä ja stressiä. Työsopimuslaki takaa työntekijälle
oikeuden jäädä pois työstä määräajaksi läheisen hoivaamista varten, mutta moni
ei tiedä muutaman vuoden takaisesta säännösmuutoksesta.
Helsingin yliopisto alkaa selvittää työssäkäyvien antamaa
läheis- ja omaishoivaa puolitoista vuotta kestävässä tutkimuksessa. Tutkimusjohtaja
Kaisa Kauppisen mukaan hyviä käytäntöjä ovat esimerkiksi liukuva työaika ja
työaikapankki.
**Miten työpaikan
käytännöt voivat helpottaa läheishoivan ja työssäkäynnin yhteensovittamista? Millaisia kokemuksia sinulla on läheishoitajuudesta?**
Keskussairaalan palon syynä työntekijän kaasukuumennin
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Joensuussa maanantaina aamulla syttynyt tulipalo sai alkunsa sairaalan työntekijän käsikäyttöisestä kaasukuumentimesta. Kuumennin syttyi itsestään tuleen pukukaapissa. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan tulipalon syttymissyyksi on paljastunut käsikäyttöinen kaasutoho. Laite oli ilmeisesti toimintahäiriön takia oli sytyttänyt pukukaapissa olleet vaatteet tuleen. Työntekijä oli aamulla sulattanut toholla polkupyörän lukkoa.
Palo havaittiin aamulla hieman ennen puoli yhdeksää.
Pelastuslaitoksen mukaan 120 ihmistä jouduttiin evakuoimaan kolmesta kerroksesta ja ruokalasta. Evakuoitujen joukossa oli sekä henkilökuntaa että potilaita. Vuodepotilaita oli noin kymmenen.
Sairaalan turvallisuuspäällikkö Pekka Nevalainen kertoo, että pelastustoimet sujuivat hyvin:
\- Henkilökunta toimi tilanteessa suunnitelmien mukaan ja evakuointiajat olivat n. 10–15 minuuttia. Suurempia häiriöitä sairaalan toiminnalle ei aiheutunut.
Tilanne osastoilla palautui ennalleen puolen päivän tienoilla.
Ruokakauppa palaa Eskolanmäkeen Kouvolassa
Kymen Seudun Osuuskauppa ostanut Kiinteistö Oy Eskolanmäen, jossa aukeaa keväällä Sale-myymälä. Eskolanmäkeen on pitkään toivottu ruokakauppaa.
Ruokakauppa palaa Eskolanmäkeen Kouvolassa.
Kymen Seudun Osuuskauppa ostanut Kiinteistö Oy Eskolanmäen, jonka tiloissa on aikanaan toiminut päivittäistavarakauppa.
KSO avaa tiloihin uuden Sale-myymälän kevään aikana. Eskolanmäkeen on jo pitkään toivottu kauppapalveluita.
– Mahtava homma, sanoo korttelikoti Oravanpesän varavastaava Risto Hämäläinen.
Eskolanmäen asukkaat ovat olleet huolissaan alueen palveluista. Tällä hetkellä siellä toimivat ainakin kirjasto, uimahalli ja kioski. Myös koulu ja päiväkoti löytyvät.
Kauppakiinteistöön jää ruokakaupan jälkeen vielä vuokratilaa.
Mahtava homma.
– Suurin toive on, että nykyiset palvelut säilyvät, Hämäläinen toteaa.
Investoinnin arvo on noin 1,5 miljoonaa euroa.
Liikekiinteistössä vuokralaisina toimivat R-Kioski ja ravintola jatkavat toimintaansa olemassa olevien vuokrasopimusten mukaisesti.
Netti voi auttaa vaikka ahdistuksen ensiaskelilla
Mielenterveyden ongelmien kanssa painiskeleville löytyy jo valtaosassa maata tietoa oman alueen palveluista yhden nettiosoitteen takaa. Mielenterveystalo.fi:n kautta kuka vain voi hakea omien oireidensa mukaista apua. Itsehoito-ohjeiden toivotaan auttavan ehkäisemään vaikeita häiriöitä. Toisaalta palvelusta luvataan apua myös omaisille ja ammattilaisille. Sivustolta löytyy myös nettiterapiaosuus.
Netistä löytää toki tietoa myös mielenterveydestä ja sen häiriöistä muutenkin. Oikeastaan runsaudenpula onkin yksi vaiva, johon[Mielenterveystalo.fi](https://www.mielenterveystalo.fi/Pages/default.aspx)vastaa:
– Kun googlettaa masennuksella, psykoosilla tai muulla, netti on tietoa niin pullollaan, että se voi olla epäkuranttia ja vaikea lukea. Mielenterveystalo taas on pullollaan asiallista tietoa ja asiallisia hoitoväyliä, lupaa Jarmo Syrjälä. Hän toimii aluekoordinaattori Keski-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä, jonka alueelle palvelu laajeni loppuvuodesta.
Mielenterveystalo on Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin tuottama verkkopalvelu. Se kehitettiin ja otettiin käyttöön Hyvinkään sairaanhoitoalueella 2009. Nyt se kattaa jo Etelä-Pohjanmaan, Kainuun, Keski-Pohjanmaan, Keski-Suomen, Lapin, Pirkanmaan, Pohjanmaan, Pohjois-Pohjanmaan, Päijät-Hämeen ja Uusimaaan sairaanhoitopiirien alueen. Ruotsinkielinen versio ilmestyy kevään aikana.
Harjoituksia itsehoitoon
Mielenterveystalo.fi ei vaadi kirjautumista, vaan sivulta valitaan vain aikuisten tai nuorten talo. Edetä voi esimerkiksi oirenavigaation kautta: silloin valitaan oire tai ongelma, joita löytyy ahdistuneisuudesta alakuloon ja ihmissuhdeongelmista pakkoajatuksiin.
Tämän voisi ajatella kysymyksenasetteluna itselleen: olenko minä ahdistunut?
– Tämän voisi ajatella kysymyksenasetteluna itselleen: olenko minä ahdistunut? Sitten kun klikkaa, saa lisätietoa ahdistuneisuudesta. Sen avulla voi vähän tulkita, onko kyse ahdistuneisuudesta, havainnollistaa Jarmo Syrjälä.
Palvelu tarjoaa myös esimerkiksi konkreettisia itsehoito-ohjeita ja harjoituksia, joita voi kokeilla kotiterapiana.
Anna itsellesi lupa olla huolestunut asioista ja varaa joka päivä tiettyyn aikaan päivästä pieni hetki (esimerkiksi 15 minuuttia) aikaa siihen, että keskityt pohtimaan vain huoliasi. Samalla voit jäsennellä esimerkiksi paperille sitä, mikä on ahdistuksesi taustalla oleva virheellinen sääntö tai ns. katastrofitulkinta ja mitkä seikat tukevat sen todenperäisyyttä ja mikä voisi olla tasapainoisempi ajatus.
Oireiden vakavuus auttaa löytämään oikean avun
Palvelussa edetään valitsemalla oireiden vakavuusaste: jos esimerkiksi kokee toistuvia oireita, mutta kyse ei ole vielä varsinaisesta häiriöstä, ollaan portaalla kaksi viisiportaisella asteikolla. Samoin kysytään, onko elämäntilanteessa jotain, mikä voisi selittää oloa.
Lopuksi valitaan oma kotikunta ja katsotaan, kuka ja missä apua voisi tarjota. Avun antajia on sairaanhoitopiireistä yhdistykseen ja kunnista järjestöihin. Palvelu myös ohjaa niiden sivuille ja antaa yhteystietoja puhelinnumeroita myöten.
Jarmo Syrjälä sanookin, että palvelu antaa todellisen mahdollisuuden hakea helpotusta juuri senhetkiseen oloon.
Sieltä voi myös löytää uusia avuntarjoajia.
– Jos on vaikka lieviä oireita eikä heti tohdi mennä päivystykseen. Sieltä voi myös löytää uusia avuntarjoajia.
Syrjälä itse yllättyi ammattilaisenakin tietoja kootessaan siitä, kuinka kattavasti palveluja on ja kuinka hyvin ne ovat järjestäytyneet. Erityisesti järjestöjen iso määrä yllätti. Apu lieviin oireisiin saattaakin löytyä vaikka seurakuntien tai yhdistysten toiminnasta. Niille onkin sivuilla oma linkkinsä, jonka kautta tietoja voi ilmoittaa. Kyseessä on jatkuvasti täydentyvä palvelu.
Toisaalta Syrjälä muistuttaa, että vakavasta mielenterveydenhäiriöstä kärsivä ei useinkaan jaksa itse etsiä tietoa tai apua. Mielenterveystalo.fi on hänen mukaansa iso apu myös omaisille. Hän toivoo sen löytävän käyttäjiä myös esimerkiksi kouluterveydenhuollosta, terveyskeskuksista ja muiden terveydenhuollon ammattilaisten parista.
Näkökulma: Olemme tunteidemme orjia
Olen kuullut väitettävän, että suomalaiset ovat varautunutta ja harkitsevaa kansaa. Ei pidä paikkaansa. Olemme ihmisiä ja siten täysin tunteidemme vietävissä.
**Yle julkisti viime viikolla [suuren arvokyselynsä](http://yle.fi/uutiset/mika_jakaa_kansaa_vertaa_itseasi_arvokoneessa_muuhun_suomeen/7009328) tulokset.** Kansalaiset jaoteltiin pystykorviin, pandakarhuihin ja muihin karvakuonoihin esimerkiksi sen perusteella, mitä he ajattelevat sosiaalitukien [passivoivasta vaikutuksesta](http://yle.fi/uutiset/rikkaat_ja_pienituloiset_ylen_kyselyssa_sosiaalituet_passivoivat_ihmisia/6995504).
Kyselyn tulosten perusteella me stereotypioissa niin harkitsevaiset ja järkevät suomalaiset olemme suorastaan tulisieluisia romantikkoja, jotka kuuntelevat ensin sydäntään ja pohtivat sitten - jos silloinkaan.
Otetaan esimerkki: Kyselyn perusteella lähes puolet suomalaisista on sitä mieltä, että lihansyöntiä ei pidä vähentää. "En varmasti vähennä, olen ihan normaalipainoinen ja mitäs minun ruokavalioni kellekään kuuluu", pohtii kenties tunteikas suomalainen. Ellei satu olemaan [suolistosyöpään](http://yle.fi/uutiset/lihaa_syodaan_yli_syopajarjestojen_riskirajojen/5383650) sairastuneita hoitava lääkäri.
Mutta jos vilkaisisimme esimerkiksi [ympäristön saastumista](http://yle.fi/uutiset/itameritutkijat_lihansyonti_pilaa_itamerta_enemman_kuin_kasvisruokailu/6537355), valtavia [metsähakkuita](http://www.theguardian.com/environment/2009/may/31/cattle-trade-brazil-greenpeace-amazon-deforestation), tai [merien tyhjenemistä](http://www.theguardian.com/environment/2008/may/11/fishing.food) mittaavia tilastoja, voisimme kaikki todeta, että tämä maapallo ei riitä, mikäli kaikki sen 7 miljardia asukasta olisi varustettu suomalaisella lihanhimolla. Tai ei meidän tarvitse edes tilastoja tutkia. Voimme luottaa niiden sanaan, joiden työtä näiden asioiden tutkiminen on.
Toisin sanoen ne puolet kyselyyn vastanneista suomalaisista, joiden mielestä lihansyöntiä ei pidä vähentää, antoivat sisäisen lihaproteiinia himoavan luolamiehensä viedä.
Tässä ei ole mitään kummallista. Me ihmiset olemme nimittäin pohjimmiltamme [epärationaalisia eläimiä](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/arkijarki_hylkii_tiedetta)**. **Logiikka ja harkitseva luonne ei pitänyt hengissä vasta kymmeniä tuhansia vuosia sitten olemassaolostaan kamppailevaa _homo sapiensia_. Eloonjääminen riippui vaistoista, kyvystä tehdä nopeita ja rohkeitakin ratkaisuja intuition varassa.
**Rankasti yksinkertaistettuna pääkopassamme on yksi ohjaamo ja kaksi kuskia**: Intuitio ja keskittyminen. Tai järki ja tunteet. Arvatkaapa, kumpi on puikoissa suurimman osan valveillaoloajastamme?
Emme olisi päässeet tänne asti ilman vaistojamme, mutta nykymaailmassa niistä on itse asiassa aika paljon haittaa. Tunteidemme vuoksi tuomarit [antavat lievempiä tuomioita](http://abcnews.go.com/Health/MindMoodNews/hungry-judges-grant-parole/story?id=13347415) täydellä kuin tyhjällä mahalla ja äänestäjät äänestävät ihmisiä valtaan heidän [kasvojensa muodon perusteella](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/vaalit_voitetaan_naamakertoimella). Meistä tulee jopa[ itsekkäämpiä](http://www.hs.fi/tiede/Rahamoodissa%2Brikkaat%2Bovat%2Bahneempia%2Bkuin%2Bpienituloiset/a1388975228826), mikäli elinympäristömme muistuttaa alitajuntaamme jatkuvasti rahasta.
Koska näköjään ajelehdimme avuttomina tunteiden ja vaistojen ristiaallokossa, ei ole ihme että olemme enemmän kiinnostuneita siitä miten asiat ovat mutu-pohjalta kuin miten ne oikeasti ovat. Siksi media tuottaa lisää aina ahnaasti luettuja mielipidemittauksia ja poliitikot retoriikkaa, joka myötäilee suosituksi havaittuja mielipiteitä. Tien päässä on yhteiskunta jossa kaikki tietävät mitä muut sanovat pakolaisten vastaanottamisesta, mutta kukaan ei tiedä montako pakolaista hänen kotikunnassaan asuu.
**Kenties emme voi alkukantaisuudellemme lopulta mitään**. Mutta vähintä mitä voimme tehdä, on pysähtyä hetkeksi miettimään ennen kuin vastaamme arvokyselyihin, tai harrastamme muunlaista kansalaisvaikuttamista. Päästetään intuitio lepäämään ja järki kuskinpukille. Leijona ei enää vaani savannilla.
Joensuussa pääsee ladulle, kenties jo keskiviikkona
Joensuussa Laulurinteen takana lumitykit käynnistettiin perjantaina 10. tammikuuta, kun mittari painui vihdoin reippaasti pakkasen puolelle. Siitä saakka tykit ovat lennättäneet lunta vähälumiselle ruohokentälle.
Lumetustyöt jatkuvat vielä, kertoi maanantaiaamuna Joensuun kaupungin liikuntapaikkamestari Jyrki Renvall Yle Pohjois-Karjalalle.
\- Lunta on jo mukavasti, mutta tykitämme vielä ainakin tiistaiaamupäivään saakka, että lumi varmuudella riittää laululavan latuun.
Mahdollisesti keskiviikkona tai torstaina ladulle pääsee hiihtämään.
Lumen levittäminen latupohjalle on tarkoitus aloittaa tiistaina. Laulurinteelle on tarkoitus tehdä kahden kilometrin mittainen latu-ura.
\- Ensin tehdään etupuolelle pienempi lenkki eli sinne pääsee ensiksi hiihtämään. Loppuosa ladusta tehdään sen jälkeen. Mahdollisesti keskiviikkona tai torstaina ladulle pääsee hiihtämään.
Luisteluradatkin työn alla
Talvista keliä on jouduttu tänä talvena odottamaan harvinaisen pitkään. Alkutalvi on yksi hankalimmista mitä vastaan on tullut, mutta missään vaiheessa ei ole mietitty etteikö latua tehtäisi, kertoo Renvall. Kaupungin ylläpitämät muut latuosuudet joutuvat vielä odottelemaan luonnonlumia, sillä tämänhetkinen lumenmäärä ei riitä latu-uran tekemiseen.
Luisteluratojen jäädytykset ovat kaikkien ratojen osalta käynnissä. Kaupunki tiedottaa sivuillaan heti, kun luistinradat on saatu hyvään kuntoon. Tavoitteena on saada luistelukentät kuntoon tällä viikolla.
Suomi saattaa aloittaa sähkönviennin Venäjälle huhtikuussa – ensimmäistä kertaa
Sähkön siirron Suomesta Venäjälle tekee mahdolliseksi Viipurissa sijaitsevaan sähköasemaan tehtävät muutokset, joiden myötä sähkö kulkee kahteen suuntaan.
Suomi saattaa aloittaa sähkön viemisen Venäjälle huhtikuussa, kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoi maanantaina. Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun Suomesta viedään sähköä Venäjälle. Tähän asti suunta on ollut toinen.
Sähkön siirron toiseen suuntaan tekee mahdolliseksi Viipurissa sijaitsevaan sähköasemaan tehtävät muutokset, joiden myötä sähkö kulkee kahteen suuntaan. Fingridin mukaan sähkönsiirto Suomesta Venäjälle voidaan aloittaa kunhan sähköasemalla on tehty tarvittavat tekniset tutkimukset ja testaukset.
Sähköä voisi virrata Suomesta Venäjälle 350 megawatti tuntia tunnissa. Venäjältä Suomeen on parhaimmillaan virrannut 1 300 megawattituntia tunnissa.
Premium Board pääsee yrityssaneeraukseen
Juankoskella kartonkia valmistanut Premium Board pääsee yrityssaneeraukseen eli velkojen takaisinmaksuohjelmaan. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi asiassa ratkaisunsa maanantaina iltapäivällä.
Juankoskella kartonkia valmistanut Premium Board pääsee yrityssaneeraukseen. Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi asiassa ratkaisunsa maanantai-iltapäivänä.
Saneerausta aiemmin vastustaneet velkojat peruivat vastauksensa viime viikolla ja ilmoittivat sittenkin puoltavansa yrityssaneerauksen aloittamista.
Käräjäoikeus asettaa Premium Boardille velkojaintoimikunnan 19. helmikuuta.
Kartonkiyhtiö on arvioinut, että tehtaan uudelleen käynnistäminen vie viidestä kuuteen viikkoa. Juankosken kartonkitehdas on ollut pysähdyksissä jo yli vuoden.
Toimintaa jatkettaessa yhtiön suunnitelmissa on päällystää muualta ostettavaa kartonkia elintarviketeollisuudelle kehitetyllä Tecta-päällysteellä. Yhtiöllä on velkaa yli 20 miljoonaa euroa. Yrityssaneeraushakemuksen mukaan Premium Boardilla on noin 140 työntekijää.
KaDyssa pelaaminen on lähtenyt käsistä
Jyväskyläläinen Kampuksen Dynamo pelaa viidettä vuotta futsal-liigassa. Vielä viisi vuotta sitten seuraväkikään ei olisi uskonut, että joukkueen pelaajat vielä napsivat ammattilaissopimuksia.
\- Kieltämättä nälkä on kasvanut syödessä sen jälkeen, kun seuraa nostettiin liigaan. Työmäärä on seurassa lisääntynyt ja ehkä jo lähtemässä käsistä, myöntää Kampuksen Dynamon pelaaja-valmentaja Kerkko Huhtanen.
Syksyllä seuran riveistä ammattilaissopimukset tekivät veljekset Mikko ja Jukka Kytölä. Italiassa palloilevien Kytölöiden lisäksi ulkomaille sopimuksen on saanut Venäjän Superligassa pelaava Panu Autio.
Kiinnostus lajiin lisääntynyt
Huhtasen mukaan Keski-Suomessa innostus futsaliin on parin viime vuoden aikana selvästi lisääntynyt.
\- Sen huomaa, että Jyvässeudulla pidettäviin junioritapahtumiin ja valmentajakoulutuksiin tulee osallistujia hyvin myös muualta maakunnasta.
Vaikka jalkapallossa ja futsalissa on paljon yhtäläisyyksiä, Huhtanen ei usko, että esimerkiksi jalkapallon pääsarjatason pelaaja voisi - ainakaan kovin helposti - nousta futsalin kärkijoukkueiden tasolle.
\- Peruslähtökohdat ovat toki samat, ja jalkapallossakin palloa on alettu käsitellä entistä enemmän jalkapohjalla, mutta kyllä futsalin pelaajat ovat hyvin erikoistuneita lajiinsa, Huhtanen toteaa.
Jyväskylästä kaksi joukkuetta liigassa
Kolmen viikon joulu- ja maaottelutauon jälkeen KaDy voitti eilen Kylmäkosken Veikot kotiottelussa maalein 8-5.
Kaudella on yksi selkeä tavoite: mestaruus.
\- Välitavoitteena on päästä neljän parhaan joukkoon pudotuspeleihin. Pudotuspeleihin pääsee kahdeksan joukkuetta, mutta neljän joukossa meillä olisi kotietu ensimmäisellä kierroksellä, Huhtanen sanoo.
SM-sarjassa pelaa KaDyn lisäksi toinenkin jyväskyläläinen joukkue Riemu.
Mikkelin asuntomessualueella pilaantuneita maamassoja
Osaa messualueesta on käytetty aikanaan maan kaatopaikkana ja sen seurauksena alueelta löytyy pilaantuneita maita.
Mikkelin asuntomessualueelta on löytynyt pilaantuneita maamassoja. Pilaantunutta maa-ainesta on tähän mennessä tehdyissä tutkimuksissa löytynyt ainoastaan pieneltä alueelta.
– Tällä hetkellä emme voi arvioida kuinka paljon niitä maamassoja on mutta me olemme tehneet tutkimuksia siellä ja kaavoituksen yhteydessä löydetty eräitä yksittäisiä kairan reikiä joissa on nähty tavallaan pilaantumisesta kertovia viitteitä.
– Niitä me siellä tällä hetkellä tutkitaan. Puhutaan alueesta, joka sijoittuu ihan tähän Puumalan tien varteen ja on noin kilometrin etäisyydellä tästä pikitiestä. Mittakaavallisesti koko kaavan näkökulmasta se ongelma ei ole kovin suuri, kertoo Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä.
Kaupunki aikoo vaihtaa pilaantuneet maat ennen 2017 järjestettäviä messuja. Asiasta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo lehti.
Joka neljännen työpäivä jatkuu omaishoitajan työllä
Helsingin yliopiston laaja tutkimus selvittää, miten työpaikan käytännöt voivat helpottaa työn ja läheishoivan yhteensovittamista. Tutkijat selvittävät myös teknologian avulla tapahtuvaa etähoivaa.
Jo yli neljännes suomalaisista työssäkäyvistä hoivaa oman työn ohella läheistään tämän korkean iän, sairauden tai vamman vuoksi. Väestön ikääntyessä omaishoitajien määrä lisääntyy.
Helsingin yliopisto alkaa selvittää työssäkäyvien antamaa läheis- ja omaishoivaa puolitoista vuotta kestävässä tutkimuksessa. Tutkijat selvittävät, miten työpaikan käytännöt voivat helpottaa läheishoivan ja työssäkäynnin yhteensovittamista. Tutkimusjohtaja Kaisa Kauppisen mukaan hyviä käytäntöjä ovat esimerkiksi liukuva työaika ja työaikapankki.
Tutkimuksessa tarkastellaan myös mahdollisuutta huolehtia läheisestä teknologian välityksellä, esimerkiksi työpaikalta käsin.
Varsinkin omia tai puolison vanhempia työn ohessa hoitavilla on muita enemmän väsymystä ja stressiä. Työsopimuslaki takaa työntekijälle oikeuden jäädä pois työstä määräajaksi läheisen hoivaamista varten, mutta moni ei tiedä muutaman vuoden takaisesta säännösmuutoksesta.
Suomi nimitti rajajokikomission uudet jäsenet
Suomi on nimittänyt rajajokikomission uudet jäsenet sekä varajäsenet. Suomen valtioneuvosto on nimittänyt suomalais-ruotsalaiseen rajajokikomissioon uutena jäsenenä enontekiöläisen Sari Keskitalon. Lisäksi torniolainen Paula Aikio-Tallgren jatkaa varsinaisena jäsenenä rajakomissiossa myös seuraavan toimikauden.
Keskitalon varajäseniksi nimitettiin Eugen Parviainen Ylitorniolta ja Pekka Pelttari Torniosta. Paula Aikio-Tallgrenin varajäseniksi nimitettiin Kalervo Aska Pellosta ja Eija Pasula Ylitorniolta.Rajajokisopimuksen mukaan kumpikin maa nimittää komissioon määräajaksi kolme jäsentä.
Nimitettyjen kahden varsinaisen jäsenen ja heidän varajäsentensä toimikausi rajajokikomissiossa on 1.1.2014 - 30.9.2016.
Lisäksi rajajokikomissiossa jatkaa Timo Jokelainen, Lapin Ely-keskuksesta. Jokelainen toimii myös vuoden 2014 ajan rajajokikomission puheenjohtajana. Rajajokikomission puheenjohtajista Johan Antin kausi päättyy 30.9.2014 ja Timo Jokelaisen 31.12.2017.
Timo Jokelaisen varajäsenenä jatkaa Pekka Räinä 31.12.2017 saakka. Jokelainen toimii vuonna 2014 rajajokikomission puheenjohtajana. Puheenjohtajuus rajajokikomissiossa vaihtuu vuosittain Suomen ja Ruotsin kesken. Komission pysyvänä asiantuntijana jatkaa Kari Kinnunen 30.9.2016 asti.
**Suomalais-ruotsalainen rajajokikomissio 1.1.2014 alkaen:**
Suomi:
Timo Jokelainen, puheenjohtaja, varajäsen Pekka Räinä
Sari Keskitalo, varajäsenet: Eugen Parviainen ja Pekka Pelttari
Paula Aikio-Tallgren, varajäsenet: Kalervo Aska ja Eija Pasula
Ruotsi:
Johan Antti, varapuheenjohtaja, varajäsen Ulf Bergelin
Pia Hulkoff, varajäsen Gunnar Björk
Bengt Niska, varajäsen Birgitta Isaksson
Ruotsalaishäly: Ei parasetamolia raskauden loppuvaiheessa
Suomessa parasetamolia suositellaan raskauden ja imetyksen aikana. Suomalaisprofessori toppuutteleekin vetämästä liian nopeita johtopäätöksiä hiirikokeisiin perustuvasta ruotsalaistutkimuksesta. Parasetamoli on vanha ja yleisesti käytetty lääke.
Tuoreen [ruotsalaistutkimuksen](http://toxsci.oxfordjournals.org/content/early/2013/12/18/toxsci.kft329.abstract) mukaan särkylääke parasetamoli voi häiritä vauvojen aivojen kehitystä. Parasetamoli on Suomen toiseksi käytetyin kipulääke, ja sitä suositellaan raskauden aikana. Tutkimustulokset perustuvat hiirikokeille, mutta ruotsalaistutkijan mielestä muut tutkimukset tukevat hänen tuloksiaan.
– On syytä yrittää rajoittaa parasetamolin käyttöä raskauden loppuvaiheessa ja käyttää sitä hyvin varovaisesti sylivauvoille, dosentti Henrik Viberg Uppsalan yliopiston organismibiologian laitokselta sanoo sanomalehti [Uppsala Nya Tidningenissä](http://www.unt.se/inc/print/paracetamol-kan-stora-hjarnans-utveckling-2792084-default.aspx).
Suomalaisprofessorin mielestä johtopäätöksiä ei pidä vetää liian nopeasti.
– Pikkusen ennenaikaista. Parasetamoli on sen verran hyvä lääke. Sitä on käytetty pitkään ja erittäin paljon raskaana oleville naisille ja lapsille. Itse tulos hiirillä on mielenkiintoinen, mutta ei vielä aiheuta toimenpiteitä ihmisillä, farmakologian professori Hannu Raunio Itä-Suomen yliopistosta arvioi.
Raunio kuitenkin myöntää, että parasetamolin vaikutuksia aivotoimintaan on tutkittu hyvin vähän, ja asia on uusi. Suomessa Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea suosittaa parasetamolia ensisijaisena kipulääkkeenä raskaana oleville ja myös imetyksen aikana. Fimeasta ei maanantaina löytynyt kommenttia yksittäiseen tutkimukseen.
"Tutkimustulos on uskottava – hiirille"
Farmakologian professori Hannu Raunio pitää uppsalalaisdosentin tutkimustuloksia sinänsä uskottavina. Ruotsalaistutkimuksessa 10 päivän ikäiset hiiret saivat yhden tai useita parasetamoliruiskeita, verrokkiryhmän hiiret saivat suolaliuosta.
Parasetamolihiirien aivoissa näkyi muutoksia jo 10 päivän jälkeen. Niiden aivojen proteiinipitoisuudet olivat muuttuneet useissa aivojen osissa. Kahden kuukauden ikäisinä niiden oli vaikeampi oppia uusia asioita ja sopeutua uusiin ympäristöihin kuin verrokkiryhmän.
– Asioita tutkitaan paljon. Hyvin usein huomataan se, että ihminen ei ole hiiri eikä rotta. Eläintulokset eivät vaan käänny samaksi vaikutukseksi ihmisella. Joskus kyllä, mutta hyvin usein ei, Raunio kuitenkin huomauttaa.
Parasetamolia on käytetty yli sata vuotta, ja se on maailmanlaajuisesti hyvin yleinen.
– Jos tämä vaikutus olisi hyvin huomattava, niin ilman muuta se olisi tullut jo aikoja sitten esille, professori Hannu Raunio arvioi.
Parasetamolia sisältävien lääkkeiden kauppanimiä Suomessa ovat esimerkiksi Panadol, Paracetamol-Ratiopharm, Parasetamol, Para-Tabs, Paramax ja Pamol.
Godlike
Yhden demon, kymmenien keikkojen ja omakustannelevyn jälkeen Godlike on kovemmassa nousussa kuin koskaan. Jäätävän tiukat live-vedot ovat siivittäneet yhtyeen menestykseen bändiskaboissa ja poikineet sopimuksen ohjelmatoimiston kanssa. Demo ja täyspitkä albumi saivat molemmat erinomaisia arvosteluja Suomessa ja ulkomailla.
Kotipaikkakunta: Lahti
Musiikkityyli: rap metal
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Jussi Lahtinen - laulu. Jarkko Nyman - kitara. Ilkka Nieminen - kitara. Ismo Nieminen - basso ja taustalaulu. Rami Alanko - rummut.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Häpeilemättömän rehellistä 90-lukulaista vaihtoehtometallia räp-maustein. Laulajalla energisen monipuolinen ote touhuun!
**Vielä odotamme:**
Populaarimusiikki toistaa itseään sykleissä, ja ysäri näyttää olevan kovasti taas tapetilla, mutta onko rap metallin uusi tulo vielä ajankohtaista tai edes suotavaa? Lisää omaa ja omintakeista elementtiä mukaan kuvioihin, joka potkaisee Godliken pois sellaisten alan entisten suuruuksien, kuten ruotsalaisen **Clawfinger**in osastolta. Mitä jos alkaisitte vetää suomeksi?
**Kristallipallo:**
Kunhan aika on todella kypsä, Godlike näyttää vasta-alkajille, miten riimit ja runttausriffit oikeasti toimivat livenä ja levyllä. Usko omaan toimintaan tuntuu olevan järkkymätön, joten kaikki voi olla tälle poppoolle mahdollista.
KalPalle jälleen uusi lainapelaaja Kärpistä
Hyökkääjä Sakari Manninen, 21, pelaa kuopiolaisten riveissä ainakin helmikuun puoliväliin saakka. Slovakkihyökkääjä Rastislav Pavlikovsky ei puolestaan jatka KalPassa enää tämän viikon jälkeen.
Jääkiekkoliigassa Kuopion KalPa on hankkinut uuden vuokrapelaajan Oulun Kärpistä. Hyökkääjä Sakari Manninen pelaa KalPassa ainakin helmikuun puoliväliin saakka, jolloin liigan pelaajasiirtojen takaraja umpeutuu.
Taitavaksi pelaajaksi kuvailtu Manninen, 21,  on pelannut lähes koko alkukauden sarjaporrasta alempana Mestiksessä Heinolan Peliittojen paidassa. Viime kausi vierähti Mestiksen Kajaanin Hokissa. Hyökkääjä on tehtaillut Mestiksessä tällä ja viime kaudella 48 ottelussa 17 maalia ja 21 syöttöä.
Manninen on pelannut tällä kaudella neljä liigaottelua Kärpissä ilman tehopisteitä. Hyökkääjä on KalPan riveissä jo tiistaina vierasottelussa Hämeenlinnan Pallokerhoa vastaan.
Manninen on jo kolmas Oulun Kärpistä Kuopioon tullut lainapelaaja kuluvalla kaudella. Hyökkääjä Tomi Körkön lainapesti jatkuu ainakin tammikuun loppuun. Hyökkääjä Joonas Komulainen pelasi KalPassa kaksi ottelua ennen joulutaukoa.
KalPan slovakkihyökkääjän Rastislav Pavlikovskyn sopimus päättyy tämän viikon lopussa. Urheilutoimenjohtaja Kimmo Kapasen mukaan Pavlikovskylle ei tarjota enää jatkosopimusta.
Kuopiolaiset ovat liigassa nyt 12. sijalla, eroa viimeistä pudotuspelipaikkaa hallussaan pitävään Lahden Pelicansiin on 12 pistettä. Lahtelaiset ovat tosin pelanneet yhden ottelun enemmän.
Taponyritys Riihimäellä: Ryyppykaveri puukotti toista vatsaan
Poliisi on pidättänyt riihimäkeläisen keski-ikäisen miehen epäiltynä taponyrityksestä. Mies puukotti toista miestä vatsaan yhteisen ryyppypäivän päätteeksi.
Kaksi hyvin toisensa tuntevaa keski-ikäistä riihimäkeläismiestä ryypiskeli viime perjantaina yksityisasunnossa Riihimäen Peltosaaren kaupunginosassa.
Miesten välille tuli iltapäivän kuluessa riitaa, jolloin vieraana ollut mies otti veitsen ja löi ryyppykaveriaan kerran veitsellä mahaan.
Uhri sai veitseniskusta hengenvaarallisen vamman vatsaansa. Keski-ikäinen mies on yhä sairaalahoidossa, mutta hänellä ei ole hengenvaaraa.
Hämeen poliisi on kuulusteluissa pyrkinyt selvittelemään miesten hataria muistikuvia asunnon tapahtumista.
Puukottaja on pidätetty ja poliisi esittää häntä vangittavaksi. Tekoa tutkitaan tapon yrityksenä.
Mitta tuli täyteen Milanissa - Allegri sai lähteä
Massimiliano Allegri ei jatka AC Milanin päävalmentajana. Joukkueen kausi on sujunut pahasti alavireisesti.
Italialainen AC Milan vaihtaa päävalmentajaansa. Seura tiedotti verkkosivuillaan, että päävalmentajana toiminut Massimiliano Allegri on vapautettu tehtävistään.
Joukkueen kausi Serie A:ssa on ollut surkea. Joukkue on tällä hetkellä taulukossa sijalla 11 ja eroa kärkijoukkue Juventukseen on jo 30 pistettä. Viimeinen niitti oli sunnuntainen 3-4-tappio sarjanousija Sassuololle.
Allegrin seuraajaksi on ehdolla ainakin legendaarinen punamustien hyökkääjä Filippo Inzaghi.
Katso Jessie J:n keikka - mukana myös Big Sean ja Dizzee Rascal
Jessie J:n syyskuinen keikka on katsottavissa Yle Areenassa.
**Jessie J** esiintyi Lontoon Roundhousessa syyskuussa 2013 osana iTunes-festivaalia. Keikalla kuultiin muun muassa _Wake Me Up_, _Price Tag_, _Thunder_, _Square One_, _Sexy Lady_, _Nobody's Perfect_ ja _Daydreamin'_.
Vierailevina tähtinä keikalla nähtiin **Brandy**, **Big Sean** ja **Dizzee Rascal**.
Taltiointi oli katsottavissa myös [Yle Live tarjoaa Jessie J:n huikean keikan – katso vaikka heti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226072)Yle Areenassa, ennen kuin se nähtiin Yle Teemalla sunnuntaina 12.1.
Katso huikea keikka:
**Lähteet:** Yle Areena
PharmaCity tyhjeni tulipalon seurauksena Turussa
Rakennukseen levisi palon alkuvaiheessa jonkin verran savua. Henkilövahingoilta vältyttiin.
Turun yliopiston PharmaCity-rakennus jouduttiin tyhjentämään puolenpäivän aikaan tulipalon takia.
Palopesäke sijaitsi seminaarihuoneen sähkökanavatilassa. Pelastuslaitos sammutti sen nopeasti.  Palon alkuvaiheessa Itäisen Pitkäkadun varrella sijaitsevaan rakennukseen levisi jonkin verran savua.
Henkilövahinkoja ei sattunut. Väki pääsi palaamaan takaisin omiin tiloihinsa noin tunnin kestäneen tuuletuksen jälkeen.
Palo sai alkunsa valokatkaisimen oikosulusta.
Uudet kirkkotekstiilit tuovat väriä ja symboleja Lappeen Marian kirkkoon
Lappeen Marian kirkon värimaailma muuttuu tänä vuonna uusien kirkkotekstiileiden myötä. Kirkkotekstiilit ovat isossa roolissa eri toimituksissa. Tekstiileitä on eniten alttarin läheisyydessä ja niillä luodaan paljon symbolisia merkityksiä.
Lappeen Marian kirkkoa kaunistavat tämän vuoden loppuun mennessä uudet kirkkotekstiilit.  Tekstiileihin tuodaan symboliikkaa yhdistelemällä värimaailmaa ja esimerkiksi kirkon ympäristöä ja historiaa. 
Tulevaan värimaailmaan kuuluu muun muassa sinisen, vihreän ja beigen sävyjä. Jo vuosikymmeniä vanhat kirkkotekstiilit uusitaan kokonaan tämän vuoden aikana.
\- Tarkoituksena on hankkia nyt tälläinen yhtenevä ja yhtenäinen kirkkotekstiilisarja eri kirkkovuoden väreissä, sanoo Lappeen seurakunnan kirkkoherra Mika Lehtola.
Kyllähän näissä kirkkotekstiileissä pätee tämä vanha totuus, että kuva on myös viesti.
Tekstiilit tärkeä osa kirkkoa
Lappeen Marian kirkon uudet kankaat ovat osa seurakunnan valmistautumista ensi vuoden 600-vuotis juhlavuoteen. Kirkkotekstiileitä ei useasti mainita missään, esimerkiksi kirkkoa koskevissa kirjoituksissa, mutta ne ovat tärkeä osa kirkkoa ja jumalanpalvelusta.
\- Tekstiileistä on aika monta alttarilla. On iso antependium, josta näkyy väri kaikista parhaiten, sitten alttarilla on kalkkiliina, joka peittää ehtoollismaljaa ja sitten on saarnatuolissa vielä kirjaliina, kertoo tekstiilitaiteilija Helna Vaari.
Lisäksi kirkkotekstiileihin kuuluvat pappien asut eli kasukat ja stolat. Pappien työasuissa elää myös symboliikka.  
\- Kyllähän näissä kirkkotekstiileissä pätee tämä vanha totuus, että kuva on myös viesti, sanoo Lehtola.
Värejä, symboleja ja kirkon ympäristöä
Tekstiilitaiteilija Helena Vaari yrittää tuoda töissään esiin joka kirkon omaa olemusta, kuten vähän aikaa sitten Haminan Marian kirkkoon suunnittelemassaan kasukassa.
\- Sen takana  on sellainen on sellainen symboli, joita kaikissa keskiaikaisissa kasukoissa on ollut, eli Kristus ristillä. Tällä on haluttu korostaa sitä mikä siitä Haminan Marian kirkosta ehkä puuttuu kuvallisessa mielessä, kertoo Vaari.
Lappeen Marian kirkon tekstiileihin taiteilija haluaa tuoda värein ja kuvin myös jotain kirkon ulkopuolisesta ympäristöstöstä.
\- Kyllä mä varmaan kierrän Lappeenrantaa ja käyn linnotuksessa ja kaikissa historiallisissa paikoissa. Mullahan on mukana asiantuntijaryhmä, joka kertoo paikkakunnan sellaisista asioista, joista minä en tiedä, paljastaa Vaari.
Nieminen jatkaa Bluesin maalilla
Jani Nieminen on vakuuttanut espoolaisseuran maalin suulla. 
Espoon Blues on tehnyt jatkosopimuksen maalivahti Jani Niemisen kanssa. Sopimus kattaa kauden 2014 - 2015.
Kauden alkupuolella joukkueeseen liittynyt Nieminen on torjunut jo liigassa kuusi nollapeliä ja vakuuttanut espoolaisseuran.
\- Nieminen on esittänyt tasaisia ja nousujohteisia otteita koko kauden ajan. Määrätietoisen harjoittelun ansiosta kehitystä on edelleen odotettavissa, kommentoi Bluesin maalivahtivalmentaja Ilari Näckel seuran tiedotteessa.
26-vuotias Nieminen on pelannut SM-liigaa Bluesin lisäksi HIFK:ssa, Tapparassa ja SaiPassa.
Lentomatkustajien määrä kasvoi Lappeenrannassa
Lentoaseman matkustajamäärä kasvoi Suomen lentoasemista toiseksi eniten. Edelle kiilasi Rovaniemi.
Lappeenrannan lentoaseman matkustajamäärä kasvoi vuonna 2013. Lentoasemalla kävi 98 300 matkustajaa eli 4,8 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna.
Kaikista maan lentoasemista matkustajamäärän kasvu oli Lappeenrannassa toiseksi suurinta Rovaniemen jälkeen.
Kaikkiaan Suomen 25:llä lentoasemalla liikkui viime vuonna entistä vähemmän matkustajia. Syynä tähän on etenkin Suomen sisäisten lentojen kysynnän vähentyminen.
Tässä se nyt on: uusi 10 euron seteli – video
Uudessa setelissä on väärentämistä vaikeuttava väriä vaihtava numero. Uudet setelit ovat kestävämpiä ja siten myös ympäristöystävällisempiä kuin vanhat.
Uuden kymmenen euron setelin ulkoasu paljastettiin maanantaina puolilta päivin Frankfurtissa.
Setelin ulkoasua on muutettu hiukan verrattuna vanhaan seteliin. Syynä muutoksiin ovat uudet, entistä korkeatasoisemmat turvatekijät. Uusia seteleitä on vaikeampi väärentää kuin vanhoja. Setelissä on vanhojen tuttujen hologrammin ja vesileiman lisäksi uutena turvatekijänä hohtava vihreä numero. Kun seteliä kallistelee, numero vaihtaa väriä vihreästä tummansiniseen.
Lisäksi tuoreet setelit ovat käytössä entistä kestävämpiä, sillä niissä on suojaava pinnoitus. Kestävämmistä seteleistä syntyy entistä vähemmän kuluja, joten myös ympäristö kuormittuu vähemmän, tiedottaa Euroopan keskuspankki. 
Käyttöön uusi kymmenen euron seteli saadaan ensi syyskuussa.
Uudet viiden euron setelit otettiin käyttöön viime toukokuussa. Eurosetelit uusitaan vähitellen suuruusjärjestyksessä.
Euroa käyttää yli 330 miljoonaa ihmistä 18 euromaassa.
Ryyppykaverien riita johti puukotukseen Riihimäellä
Keski-ikäinen riihimäkeläismies iski ryypiskelykaveriaan veitsellä mahaan perjantai-iltapäivällä Riihimäen Peltosaaressa. Uhri on yhä sairaalassa, mutta hänellä ei ole enää hengenvaaraa.
Perjantaina iltapäivällä kaksi hyvin toisensa tuntevaa keski-ikäistä riihimäkeläismiestä ryypiskeli Riihimäen Peltosaaressa asunnossa. Miesten välille tuli riitaa ja vieraana ollut mies otti veitsen ja löi toista miestä kerran veitsellä mahaan.
Hämeen poliisilaitoksen tiedotteen mukaan uhri sai hengenvaarallisen vamman vatsaansa ja hän on edelleen hoidettavana sairaalassa. Leikkauksesta toipuvalla uhrilla ei ole enää hengenvaaraa.
Kuulusteluissa pyritään selvittelemään miesten hataria muistikuvia tapahtumista. Tekijä on pidätetty ja häntä esitetään vangittavaksi. Hämeen poliisi tutkii tekoa tapon yrityksenä.
Nämä ammatit katoavat todennäköisimmin – katso lista
Etlan mukaan Suomesta katoavat puhelinmyyjät, tallentajat ja valokuvien kehittäjien työt. Varmimmat työpaikat 20 vuoden päähän ovat mm. hotellinjohtajilla, ravitsemusasiantuntijoilla ja opetusmenetelmien kehittäjillä. Katso turvatuimpien ja uhatuimpien ammattien lista täältä.
Elinkeinoelämä tutkimuslaitoksen Etlan arvion mukaan tietotekniikka kehittyy niin voimakkaasti, että se uhkaa jopa jopa kolmatta ammattia Suomessa kahdenkymmenen vuoden sisällä.
Alla on Etlan arvion mukaan 20 turvatuinta ja 20 uhatuinta ammattia**.** Ne on asetettu järjestykseen sen mukaan, millä todennäköisyydellä ammatin arvioidaan häviävän tai sen sisällön olennaisesti muuttuvan seuraavan 10–20 vuoden aikana.
Tähtiharrastus on "yksinäisten ja hiljaisten miesten ja naisten laji"
Viime vuoden menestyselokuva Gravity esitteli avaruuden vaarallisena työympäristönä, jossa valtoimenaan sinkoileva avaruusromu voi viedä hengen ja turvaa haetaan tarvittaessa vaikka rikkinäisestä satelliitista. Tähtiharrastajille avaruus on ääretön tila, jossa riittää aina ihmeteltävää - jos sää sen vain sallii.
Yli viisikymmentä vuotta toimineessa Jyväskylän Siriuksessa on noin 220 jäsentä. Tähtitiede on yhdistyksen nykyisen puheenjohtajan, Marko Backin, mukaan "yksinäisten ja hiljaisten miesten ja naisten laji". Määritelmä tuntuu kuitenkin sopivan melko huonosti puheliaaseen Backiin tai yhdistyksen rahastonhoitajaan, pitkäaikaiseen aiempaan puheenjohtajaan Arto Oksaseen...
Tähtiharrastajat eivät ole muutenkaan yhdestä muotista. Myös Back ja Oksanen ajattelevat avaruudesta eri tavalla.
Marko Back sanoo pitävänsä tähtiharrastuksesta sen ennustettavuuden ja yllätyksettömyyden vuoksi: tähdet eivät tee odottamattomia temppuja vaan kaukoputkeen kurkistaessaan suurin piirtein tietää, mitä taivaalta näkyy.
Oksasta tähtitaivaalla taas kiehtovat uudet ja ennakoimattomat tapahtumat.
\- Tähtitieteessä riviharrastajakin voi havaita uusia ilmiöitä ja asioita ja tehdä tieteellisiä löytöjäkin, mikä monessa muussa harrastuksessa on mahdotonta, Oksanen muistuttaa.
Rihlaperä täytti jo 50 vuotta
Jyväskylässä tähtiharrastajat perustivat oman yhdistyksensä jo vuonna 1959. Neljä vuotta myöhemmin yhdistys pääsi tarkkailemaan taivasta omasta tähtitornista. Rihlaperän tähtitornin 50-vuotisuutta juhlittiin siis viime vuonna.
Jyväskylän ensimmäinen tähtitorni kohosi Köhniön Rihlaperälle sen takia, että paikka oli tuolloin ihanteellinen tähtien tarkkailuun. Rihlaperä sijaitsi riittävän kaukana kaupungin valoista, mutta kuitenkin tarpeeksi lähellä, jotta sinne oli helppo tulla.
Rihlaperän rakentamisen rahoittivat lähinnä Jyväskylän kaupunki, opetusministeriö ja Kerrostyö Oy. Kaukoputkeen rahoitus saatiin Suomen Kulttuurirahaston Keski-Suomen rahastosta. Maaliskuussa 1963 käyttöönotettu linssikaukoputki on edelleen Rihlaperän päähavaintoväline.
Vuosien varrella yhdistyksen toiminta on laajentunut Nyrölän Kallioplanetaarioon ja Hankasalmen observatorioon, sillä kaupungin valojen lähestyminen - sekä puiden kasvu ohi tähtitornin huipun - on heikentänyt Rihlaperän laitteiden tehokkuutta. Rihlaperällä on kuitenkin edelleen tärkeä asema tähtiharrastamisessa.
\- Täällä on paras katsella kuuta ja planeettoja. Vaativat harrastajat, jotka haluavat nähdä himmeämpiä kohteita, menevät sitten Hankasalmelle ja Nyrölään, Back ja Oksanen luonnehtivat.
Seuralla rahat vähissä
Kolmen kohteen ylläpitäminen vaatii kuitenkin paljon rahaa, sillä etenkin laitteiden vakuutukset syövät varoja. Sirius onkin tänä vuonna joutunut ensimmäistä kertaa pitkään aikaan korottamaan jäsenmaksujaan.
Avustuksia haetaan vuosittain myös Jyväskylän kaupungilta ja Hankasalmen kunnalta, mutta kuntien säästöt näkyvät avustusrahojen niukkuudessa. Laitteiston hankintaan Sirius on saanut apurahoja Wihurin säätiöltä.
Yhdistyksellä on tämän vuoden teemanaan avaruusluotaimet. Tammikuun ensimmäisessä jäsenillassa kerrottiin aurinkoluotaimista, keväällä luvassa on asiantuntijaluentoja muun muassa Mars- sekä Merkurius- ja Venus-luotaimista.
Tähtitaivasta pääsee maallikkokin katselemaan viikoittain yleisönäytännöissä. Ne järjestetään tähtikirkkaina iltoina Rihlaperällä sunnuntaisin, Nyrölässä torstaisin ja Hankasalmella perjantaisin.
Erityisen kiinnostavaa katseltavaa on odotettavissa muun muassa huhtikuun puolivälissä, jolloin Mars on poikkeuksellisen lähellä maata. Toukokuun loppupuolella, 24. päivänä, on mahdollista nähdä meteorimyrsky. Suomessa havaitsemista tosin voi haitata taivaan valoisuus tuohon vuodenaikaan.
Tämän vuoden kirkkainta täysikuuta puolestaan pääsee ihailemaan elokuussa. Niin sanottu superkuu näkyy taivaalla 10. elokuuta.
Keskustan Hautala ei usko Virkkusen listaan
Keskustan kansanedustaja ja Kuntaliiton hallituksen jäsen Lasse Hautala Kauhajoelta ei usko Virkkusen pakkoliitoslistan johtavan mihinkään. Hautalan mukaan aikataulu on liian tiukka ennen seuraavia vaaleja.
Kansanedustaja ja Kuntaliiton hallituksen jäsen Lasse Hautala (kesk.) muistuttaa, että Kuntaliitto ei kannata pakkoliitoksia. Oppositiopoliitikkona hän suhtautuu hallituksen suunnitelmiin muutenkin kriittisesti.
– Ei nykyinen hallitus ehdi saada aikaan lainvoimaisia liitoksia tällä aikataululla, sanoo Hautala.
– Ensinnäkin lain täydennys voi astua voimaan heinäkuussa ja ensi vuoden alussa voisi liitoksia tapahtua. Pakkotapauksissa kunnalla olisi kuitenkin valitusmahdollisuus, joten tällä aikataululla liitos ei ehdi tulla lainvoimaiseksi.
Ilmajoki kiikkui pakkoliitettävien listoilla
Kuntaministeri Henna Virkkusen pakkoliitoslistalla oli yhdeksän kaupunkiseutua, myös Vaasa ja Seinäjoki. Hautalan tietojen mukaan Seinäjoki oli mukana listalla Ilmajoen kanssa, mutta tämä siivottiin listalta kenties myöhemmin toteutettavaksi.
Ilmajoen mukanaolo pakkoliitoslistalla ihmetyttää Hautalaa.
– Ilmajoki on elinvoimainen kunta. Ainoastaan pendelöinti ja työpaikkaomavaraisuus voisi olla perusteena Ilmajoen suhteen. Kuitenkin se pitäisi vielä tietää tarkemmin, missä ilmajokiset käyvät töissä. Pendelöivätkö he eniten Kurikkaan, Kauhajoelle vai Seinäjoelle, miettii Hautala.
Sen sijaan Mustasaaren ja Vaasan liitos kuulostaa Hautalan korvaan luontevalta.
– Mustasaari ja Vaasa muodostavat tiiviin alueen, sanoo Hautala.
Kansanäänestys saa tyrmäyksen
Kansanäänestys kuntaliitoksista saa Lasse Hautalan karvat pystyyn. Virkkusen esityksessä äänestys voitaisiin toteuttaa kaikissa yhdistyvissä kunnissa, siis myös siinä isossa, johon muut liittyvät.
– Se ei tunnu mitenkään reilulta. Mielestäni vain kartalta poistuvan kunnan kansalaisten mielipide pitäisi olla ratkaiseva, sanoo Hautala.
Kuntaliitoksia sinänsä Hautala ei vastusta, kunhan ne ovat vapaaehtoisia.
– Liitoksilla voidaan vahvistaa kuntien voimavaroja ja talouden pohjaa. Lisäksi voidaan saada elinkeinorakenteelle paremmat edellytykset, esimerkiksi tonttipula voi helpottaa liitoksen jälkeen, listaa Hautala.
NHL-kauteen mahtunut kummallisia omia maaleja - katso hauskat videot!
Kuluvalla NHL-kaudella on nähty toinen toistaan kummallisempia omia maaleja. Yle Urheilu kokosi muutamia "täysosumia" kauden ajalta.
Chicago Blackhawksin Patrick Kane oli epäonnen soturi jääkiekkoliiga NHL:n sunnuntaikierroksella Edmonton Oilersia vastaan. Kane yritti
syöttää hyökkäyspäässä laidan kautta siniviivalle, mutta kiekko lipui aina omaan maaliin
asti. Maalivahti Antti Raanta seurasi osumaa vaihtopenkiltä
siirretyn rangaistuksen vuoksi.
[Linkki Patrcik Kanen maaliin](http://youtu.be/7v6_oXtwAYE)
Phoenix Coyotesin maalivahti Mike Smith tarjoili juuri ennen
joulua Buffalolle aikaisen joululahjan maalin muodossa.
Kiekko kulkeutui Smihin housuissa omaan maaliin ja Buffalo voitti ottelun tällä jatkoajalla syntyneellä osumalla
 2-1.
[Linkki Mike Smithin maaliin](http://youtu.be/jAOKAkEN7SI)
Lähes yhtä pahaan paikaan ”onnistui” myös Tampa Bay
Lightningin puolustaja Radko Gudas, joka ohjasi Matt Carlen syötön omaan
maaliin. Chicago nousi osumalla 5-5-tasatilanteeseen ajassa 58.49.
[Linkki Radko Gudasin maaliin](http://youtu.be/sS8yPVKne4k)
Anaheim Ducksin Ben Lovejoy ja Corey Perry olivat
epäonnisina marraskuussa New Jersey Devilsiä vastaan. Ottelun jatkoajalla
Lovejoy yritti siivota kiekkoa oman maalinsa edustalta, mutta kiekko kimposikin
vieressä olleen Perryn säärestä maaliin ja Devils kuittasi ottelusta
4-3-voiton.
[Linkki Anaheim-kaksikon maaliin](http://youtu.be/EFglJ9IrM-U)
Vancouver Canucksin puolustaja Dan Hamhuis yllätti oman
maalivahtinsa Roberto Luongon lokakuussa ottelussa Montreal Canadiensia
vastaan. Kiekon ympärillä pyöri kolme Canucks-pelaajaa, mutta kommunikaatiokatkoksen
seurauksena se päätyi Luongon luistinten kautta maaliin.
[Linkki Vancouverin maaliin](http://youtu.be/EHNZwV-NzGE)
Urpalainen kahden kunnan kannalla
Kokoomuksen imatralainen kansanedustaja Anu Urpalainen ei myöskään sulje pois, että Etelä-Karjalasta tapahtuu kuntaliitoksia maakuntarajan ylitse.
Kokoomuksen kansanedustaja Anu Urpalainen näkee realistisena kahden kunnan mallin Etelä-Karjalassa.
Etelä-Karjalan radion Valtaväylä-ohjelmassa puhunut Urpalainen ei myöskään sulje pois, että Etelä-Karjalasta tapahtuu kuntaliitoksia maakuntarajan ylitse.
– Parikkala on alue, jossa tarvitsee katsoa asioita vähän joka suuntaan. En näe pakkoa missään, vaan kyllä ratkaisujen täytyy lähteä kunnan päättäjistä ja kuntalaisten näkemyksistä. Sama asia koskee myös toisessa Länsi-Saimaan päässä esimerkiksi Luumäkeä. Siellä mietitään kovasti, että mikä olisi se ratkaisu jolla 10-20 vuoden päästä on edelleen palvelut turvattuna, kertoo Urpalainen.
Urpalainen kokee, että terveydenhuollon osalta pitäisi saada pyörä kääntymään.
– Meillä menee liikaa resursseja ja voimavaroja siihen, että ihmiset hakeutuvat turhan paljon erikoissairaanhoitoon ja vastaavasti meidän perusterveydenhuolto ontuu, hän kertoo.
Kuuntele Anu Urpalaisen haastattelu kokonaisuudessan ylhäältä.
Tainio: Pakkoliitosten perälautaa tarvitaan palvelujen turvaamiseksi
Yle Tampereen kansanedustajakeskustelussa vierailleet Hanna Tainio (sd.) ja Arto Pirttilahti (kesk.) ovat eri linjoilla kuntien mahdollisista pakkoliitoksista.
Demarien Hanna Tainio Tampereelta ei tyrmää suoraan hallituksen kaavailemaa lakiluonnosta, joka mahdollistaisi tarvittaessa maakuntakeskusten kehyskuntien pakkoliitokset.
–  Kyllä se voi siellä (laissa) mielestäni olla. Se antaa pontta yhteistyölle. Minä näen, että se on ihan viimeinen perälauta, joka auttaa siinä tapauksessa, jos kaikkien etu olisi että liitos tehtäisiin, mutta se ei onnistu.
– En usko että se käytännössä tulee toteutumaan. Voi olla, ettei se lakiin jääkään, Tainio sanoo.
Tamperelainen kansanedustaja käyttäisi pakkoa tarvittaessa pienten, talousvaikeusissa olevien kuntien yhdistämiseen, mutta ei näe vastaavaa tarvetta maakuntakeskusten kehyskuntien osalta.
– Täytyy muistaa, mikä on kuntien tehtävä: arjen palvelujen tuottaminen. Jos kunnalla ei ole mahdollisuutta toteuttaa tätä tehtävää, niin silloin on järkevää liittää kunnat yhteen ja annetaan leveämmät hartiat palvelujen tuottamiseen. Kehyskuntien osalta ei ole kyse tästä.
"En hyväksy pakko edes lakiin"
Keskustan kansanedustaja Arto Pirttilahti Mänttä-Vilppulasta ei pidä pakosta.
– Olin parikymmentä vuotta seutuyhteistyön vetäjänä ja näin, että siellä yhteistyötä tiivistäen ja palveluita rakentaen kunnat pystyvät tekemään vapaaehtoisesti liitoksia. En hyväksy tällaista pakkoa edes lakiin. Pakko kangistaa yhteistyön, jos se on siellä taustalla.
Pirttilahti muistuttaa, että järjestely olisi lainvastainen äänestyksen osalta.
– Tampere voisi isommalla äänimäärällä määritellä, että esimerkiksi Lempäälä liitettäisiin Tampereeseen. Eihän sellainen ole mistään kotoisin.
_Tainio ja Pirttilahti keskustelivat maanantaina Tampereen Radion aamulähetyksessä muistakin ajankohtaisista asioista.[ Kuuntele koko keskustelu. ](http://areena.yle.fi/radio/2131396)_
Testamentilla voi hävittää omaisuuden
Perinnönjako herättää usein ristiriitaisia tunteita. Yleensä omalla varallisuudella halutaan tuottaa hyvää muille, kun aika itsestä jättää. Riitoja välttääkseen jotkut päätyvät jättämään sukulaisensa täysin ilman perintöä. Äärimmäisissä tapauksissa koko omaisuuden voi myös määrätä tuhottavaksi.
Ihmiselle jää yleensä kuoleman jälkeen jotain omaisuutta. Joillekin jää vain päällä olevat vaatteet, toisille tukoittain rahaa. Omaisuuden määrästä riippumatta jäljelle jäävän omaisuuden kohtalosta voi määrätä testamentilla. Halutessaan omaisuutensa voi myös määrätä tuhottavaksi.
\- Esimerkiksi huonekaluja voidaan määrätä tuhottavaksi, jos kukaan ei huoli niitä kierrätykseen. Mutta toki rahansakin voi testamentissa määrätä tuhottavaksi, jos niin haluaa, toteaa asianajaja Sari Honkalampi asianajajatoimisto Tammer-Juristeista.
"Kiinteistön tuhoaminen hankalampaa"
Honkalammen mukaan koko omaisuuden tuhoaminen osoittautuu yleensä kuitenkin melko hankalaksi.
\- Jos vainajalla on esimerkiksi kiinteistöjä tai muuta omaisuutta, joka ei ole fyysisesti tuhottavissa, olisi tämän toiveen toteuttaminen aika hankalaa.
Rintaperillisillä oikeus lakiosaansa
Honkalampi muistuttaa, että rintaperillisillä on aina oikeus vaatia lakiosaansa perinnöstä. Pesään ei saakaan hänen mukaansa ryhtyä, eli omaisuutta tuhota, ennen kuin rintaperillisille myönnetty 6 kuukauden valitusaika on umpeutunut.
Hänen mukaansa rintaperillisiä jätetään silloin tällöin perinnöttä. Osa tyytyy vainajan tahtoon, mutta osa vaatii osuuttaan perinnöstä jälkikäteen.
Erikoiset ongelmat häiritsivät Jarkko Niemistä
Jarkko Niemisen peli Australian avoimien ensimmäisellä kierroksella oli kolmen ensimmäisen erän ajan hyvin tahmeaa. Lopulta Dudi Sela kaatui erin 3-2.
Jarkko Nieminen onnistui selvittämään tiensä Australian avoimen tennisturnauksen toiselle kierrokselle siitä huolimatta, että suomalainen oli israelilaista Dudi Selaa vastaan etenkin kolmessa ensimmäisessä erässä pahoissa vaikeuksissa.
Nieminen on ollut jo parin viikon ajan Australiassa pelaamassa ja totuttelemassa lämpimään keliin, mutta siitä huolimatta helle tuotti suomalaiselle suuria ongelmia.
\- Kolme ensimmäistä erää oli kyllä tahmeata. Treenit oli mennyt tosi hyvin ja pelin piti olla hyvässä kunnossa. Ikävä kyllä tässä kahden viikon aikana ei ole tullut pelattua matseja tällaisissa olosuhteissa. Sydneyssä sattui viikon viilein päivä ja Brisbanessa oli katetut kentät.
\- Jotenkin peli yski tuon sään takia. En palautunut normaalisti pisteiden välissä ja olin jotenkin tosi puhki kolmen erän ajan. Sela ei myöskään antanut paljoa ilmaisia pisteitä ja kaikki piti tehdä itse, Nieminen tuumi Yle Urheilun haastattelussa. 
Jotenkin oli hassua, että minulla oli parempi olo neljännessä ja viidennessä erässä kuin kolmessa ensimmäisessä
Ottelu paahtavassa helteessä oli rankka, mutta jostain syystä Niemisen peli lähti rullaamaan kunnolla vasta neljännessä erässä.
\- Tänään oli varmaan 33 astetta lämmintä ja pelasimme melkein neljä tuntia. Jotenkin oli hassua, että minulla oli parempi olo neljännessä ja viidennessä erässä kuin kolmessa ensimmäisessä, suomalainen ihmetteli.
\- Jotenkin tuntui, että happi alkoi kulkea ja palauduin pisteiden välissä. Sitä ennen ei ollut oikein energiaa. Kahdessa viimeisessä erässä löin sitten palloa sillä tavalla kuin treeneissäkin olen tehnyt parin viime viikon aikana.
Maailmanlistan 16:s vastaan toisella kierroksella
Toisella kierroksella Nieminen saa vastaansa Fabio Fogninin, joka on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 16. Nieminen (ATP-39) uskoo, että hänellä on lääkkeet kovan italialaisen kaatamiseen.
\- Fognini on Dudi Selasta pari pykälää parempi versio. Hän pysyttelee takakentällä ja hänellä on todella hyvät jalat. Hän pelasi ylivoimaisesti parhaan kautensa viime vuonna ja hän on varmasti hyvässä vedossa nytkin, Nieminen ounasteli.
\- Minun pitää yrittää ohjata peliä ja päättä ottelun tempo. Jos minun pelaaminen jää vähän passiiviseksi tai lyönnit lyhyeksi, niin Fognini saa niin paljon vauhtia molemmilta puolilta, että siinä tulee vaikeuksia.
Nieminen luottaa, ettei avausottelun kaltaisia ongelmia ole luvassa Fogninia vastaan, vaikka Melbourneen on luvattu lähipäiville jopa 40 asteen hellettä.
\- Olen joka vuosi tarvinnut tällaista, että minun pitää iskeä päätä pari päivää seinään, ennen kuin totun olosuhteisiin. Nyt kun kävi tuollaisen neljän tunnin rupeaman läpi, niin uskon, ettei minulle tule samanlaisia vaikeuksia. Olen aika luottavaisin mielin. Nyt yritän vain palautua ottelusta mahdollisimman hyvin.
Niemisen ja Fogninin välinen ottelu pelataan Suomen aikaa todennäköisesti tiistain ja keskiviikon välisenä yönä tai keskiviikkona aamupäivän aikana.
Haavoittunut karhu kaadettiin Kivijärvellä
Karhujahdissa Kivijärvellä ollut Jukka Keisanen ei ehtinyt vastata toimittajan puheluun, kun haavoittunut karhu tuli suoraan kohti. Karhu koukkasi viereisen passimiehen reitille ja otson matka päättyi kivijärveläisen Jyrki Kortemäen tarkkaan laukaukseen. Karhu häiriintyi ilvesjahdista edellisiltana Karstulan Oinoskylällä ja puri metsästäjää lantioon ja kasvoihin.
Petoyhdyshenkilö Jukka Keisanen Karstulan-Kyyjärven riistanhoitoyhdistyksestä kertoo, että kaadettu karhu on kookas elukka. Painoa karhulla on 306 kiloa.
– Tassujäljen pituus on 16 senttiä ja kyseessä on uroskarhu. Tavallaan oli huonoa tuuria, että karhu häiriintyi ilvesjahdista, mutta hyvää tuuria, että karhun kopasema metsästäjä on ihan voimissaan, kertoo Keisanen.
Poliisi tutkii karhun hyökkäämiseen johtaneita tapahtumia. Komisario Arto Rajalan mukaan tällä hetkellä ei ole syytä epäillä metsästysrikosta.
Karhu saatiin nopeasti kiinni
Poliisin ja paikallisen suurriistavirka-avun jäsenten aamuinen karhujahti kesti vain noin puoli tuntia.
– Karhu saatiin kierrettyä lenkkiin Kivijärvellä joen katkaisemalle alueelle. Laitettiin joen molemmille puolille koiramiehet ja jälkien perässä kulkenut partio sai pian näköhavainnon karhusta, kertaa Keisanen.
Jahtimiehet päästivät tässä vaiheessa koirat irti ja ne ajoivat karhua haukkuen noin kilometrin verran.
– Viereinen passimies osui sitten karhun eteen ja pääsi ampumaan. Aluksi ei tiedetty, että tuleeko karhu mulle vai vieruskaverille. Siihen se joelle tuli sivutietä pitkin, kertoo Jukka Keisanen.
Komisario Arto Rajala kiittelee suur-ristavirka-avun ripeää toimintaa.
– Yhteistyö toimi erinomaisesti eli kiitokset seudun riistamiehille, Rajala toteaa.
Lämmin talvi lisännyt karhun kohtaamisia
Kaadettu karhu kuljetettiin Oinoskylän hirvivajalle Karstulaan. Sieltä se viedään sellaisenaan Eviralle tutkittavaksi.
Karstulan seudun petoyhdyshenkilöt eivät ota suoraa kantaa karhumääriin seudulla. Jukka Keisasen mukaan karhukantaa on harvennettu ja nyt ei tarkkaan tiedetä, kuinka paljon niitä alueella on.
– Mutta kyllä niitä on, sanoo Keisanen.
Petoyhdyshenkilö Reino Pölkin mukaan lämmin ja lumeton talvi on lisännyt kohtaamisia karhujen kanssa ja havaintoja tulee aika tiuhaan.
– Mutta mikä on se sopiva kanta kullekin kylälle, sen päättävät viisaammat, toteaa Pölkki.
_Uutiseen lisätty 13.1.2013 komisario Arto Rajalan kommentit  14:20 sekä Hannu Poikosen ottamat kuvat 15:48._
Väärennetyt setelit käyvät vähiin – Suomen tiukka maine karkottaa rikollisia
Suosituimmat väärennökset ovat 50 euron seteleitä. Pikkusetelit eivät ole huijareille vaivan väärti.
Suomessa jää kiinni yhä harvempi seteliväärennösten tehtailija. Viime vuonna löytyi 427 väärennettyä euroseteliä, mikä on pari sataa vähemmän kuin edellisvuonna.
Keskusrikospoliisin ja Suomen Pankin tilastoista käy ilmi, että seteliväärennösten määrä on pienentynyt kolme vuotta peräkkäin. Vuonna 2010 vääriä seteleitä tavattiin 1 052, vuonna 2011 niitä oli 872 ja vuonna 2012 enää 620.
Rikoskomisario Jukka Martikainen KRP:stä arvelee kehityksen suurimmaksi syyksi sitä, että kaupat ovat tehostaneet valvontaa. Etenkin suuremmissa kaupoissa kassamyyjät tarkistavat tätä nykyä joka ikisen setelin.
– Kiinnijääminen tapahtuu yleensä niin, että valveutunut kassatyöntekijä huomaa väärennökset. Se on pitänyt yllä aktiivisuutta ilmottaa poliisille näitä tapauksia.
Viime vuonna suurin osa väärennöksistä oli 50 euron seteleitä. Seuraavaksi yleisimpiä olivat 100 ja 20 euron setelit, kun taas kympit ja vitoset eivät kuuluneet väärentäjien suosikkeihin.
"Suomalaiset sarjat pitkälti kotikutoisia"
Enemmistö väärennetyistä seteleistä on kotimaista käsialaa. Ulkomaalaisten väärentäjien keskuudessa Suomella on epäsuotuisan tiukka maine, arvelee Martikainen.
– Näyttää siltä, että ne ovat löyhiä yhteenliittymiä, pieniä porukoita, jotka ovat saaneet tehtäväkseen levittää seteleitä Suomessa. Suomalaiset sarjat ovat aika pitkälti kotikutoisia tapahtumia, joista on ammattirikollisuus kaukana.
Euroopan keskuspankki esitteli maanantaina uudet kymmenen euron setelit. Niitä lasketaan liikkeelle kesällä.
EKP vaihtaa seteleitä uusiin kulumisen vuoksi ja siksi, että niitä olisi vaikeampi väärentää. Uusissa seteleissä on edellisiä edistyneempiä turvatekijöitä.
Vuosien varrella Suomesta on löytynyt suhteellisen vähän väärennöksiä verrattuna koko euroalueeseen.
Joensuun vesiongelman alkuperästä poliisille tutkintapyyntö
Joensuussa ilmenneiden talousveden maku- ja hajuhaittojen alkuperän selvittämiseksi on Joensuun Vesi jättänyt poliisille tutkintapyynnön. Bensiininomaisen maun ja hajun vedelle aiheuttanut syy on yhä selvittämättä. Uusia näytteitä otetaan edelleen ja halukkaille jaetaan talousvettä.
Joensuun vedessä ilmenneiden maku- ja hajuhaittojen alkuperä on edelleen hämärän peitossa.
Tutkimuksissa on varmistettu, että Rantakylän raakavesilähteet ovat puhtaat. Verkoston huuhtelua jatketaan ja uusia lisänäytteitä otetaan maanantaina. Näytteiden tulosten odotetaan valmistuvan torstaina.
Asukkaille vesi johdetaan muilta käsittelylaitoksilta, koska Rantakylän vedenkäsittelylaitos on edelleen suljettu.
Päästön syiden selvittelyn osalta on poliisille jätetty tutkintapyyntö.
Vettä haettiin Rantakylän väliaikaisesta vedenjakelupisteestä viikonlopun aikana noin 4,5 m3. Hakijoita oli noin 350 ja heistä muutamalla kymmenellä oli vielä ilmennyt haju- ja/tai makuhaittaa vesijohtovedessä, joten vesijohtoveden bensiiniperäisistä ainesosista ei ole vielä päästy täysin eroon. Hakijat, joilla haitat olivat ilmenneet, olivat Rantakylän ja Utran alueilta.
Juoma- ja ruoanlaittovettä jaetaan edelleen
Väliaikainen juoma- ja ruoanlaittoveden jakelu omiin astioihin on järjestetty seuraavasti:  
tiistai 14.1. klo 14-18, K-supermarket Mesikan p-alue, Puronsuunkatu 1  
keskiviikko 15.1. klo 14-18, K-supermarket Mesikan p-alue, Puronsuunkatu 1  
torstai 16.1. klo 14-18, K-supermarket Mesikan p-alue, Puronsuunkatu 1  
  
Mikäli ilmenee tarvetta väliaikaiseen vedenjakeluun vielä jatkossa, tiedotetaan siitä erikseen.  
Terveysvalvonnan ohje on, että mikäli poikkeavaa hajua ja makua vedessä ilmenee, niin silloin vettä ei tule käyttää juoma- ja ruoanlaittovetenä, vaan veden voi noutaa väliaikaisesta vedenjakelupisteestä.  
  
Haju- ja makuvirheistä pyydetään edelleen ilmoittamaan joko vettä noudettaessa jakelupisteeseen tai päivystävän mestarin puhelinnumeroon 013 337 3599.
Suksille ja luistimille on kohta käyttöä Varsinais-Suomessa
Turun seudulla päästään loppuviikosta sekä hiihtämään että luistelemaan. Laskettelukeskuksista ensimmäisenä suunnittelee avaavansa Meri-Teijo Ski, jossa tykit puskevat parhaillaan vettä taivaalle 100 000 litraa tunnissa.
Ikuisuuksia jatkunut lauha sää on vihdoin muuttunut pakkaseksi. Innokkaimmat talviliikkujat voivat jo huoltaa suksensa ja teroittaa luistinten terät.
\- Luistinratojen jäädytys Turussa alkoi maanantaina, ja ensimmäiset kentät avautuvat luultavasti puolen viikon paikkeilla mikäli kaikki laitteet toimivat ja pakkasta riittää. Viikonloppuna viimeistään kentät ovat kunnossa, sanoo Turun kaupungin liikuntapaikkamestari Jukka Virtanen.
Luistelurata vaatii noin viiden sentin paksuisen jään kestääkseen luistinten alla.
Lumitykit laulavat hiihtokeskuksissa
Laskettelukeskuksista Meri-Teijo Ski arvioi saavansa pikkurinteensä auki jo keskiviikkona.
\- Meillä on jo neljäs lumetus meneillään kuluvalla hiihtokaudella. Yhdeksän tykkiä painaa parhaillaan 100 000 litraa vettä taivaalle tunnissa, kertoo rinnepäällikkö Jarkko Rannikko.
Meri-Teijo Ski oli muutaman päivän auki jo joulukuun puolessa välissä.
\- Lastenrinne oli jo auki hetkisen. Myös päärinteen lumet oli tehty, mutta emme ehtineet levittää niitä ennen joulukuun lopun vesisateita.
Hirvensalon hiihtokeskus suunnittelee avaavansa rinteitä tulevana viikonloppuna.
Myös Turun Nunnavuoren hiihtoradan lumetus on käynnissä. Tavoitteena on aukaista 1,7 kilometrin hiihtolenkki tulevana viikonloppuna.
Thaimaalainen jysäytti Australian avointen ensimmäisen jättiyllätyksen
Maailmanlistalla sijalla 88 oleva Luksika Kumkhum pudotti entien Wimbledon-voittajan Petra Kvitovan jatkosta.
Australian avoimen tennisturnauksen avauspäivän suurin yllätys jysähti, kun thaimaalainen Luksika Kumkhum pudotti kuudenneksi sijoitetun Petra Kvitovan jatkosta.
Maailmanlistalla sijalla 88 olevan thaimaalaisen voittonumerot olivat 6-2, 1-6, 6-4.
Vuoden 2011 Wimbledonin voittaja Kvitova syötti kaksoisvirheen ollessaan kolmatta erää tappiolla 3-4 ja menetti syöttönsä. Kumkhum ei pystynyt syöttämään voittoa kotiin, mutta mursi Kvitovan seuraavan syötön ja pääsi juhlimaan komeaa otteluvoittoa.
Kahdella kädellä sekä kämmen- että rystylyönnin lyövä Kumkhum kohtaa toisella kierroksella saksalaisen Mona Barthelin.
Mäyräkoirakasvattaja sai tuomion aiemmasta rikoksesta
Virolahden mäyräkoirakasvattaja on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja pysyvään eläintenpitokieltoon. Nainen piti yhdessä suomenruotsalaisen miehen kanssa kymmeniä mäyräkoiria puutteellisissa oloissa ja hoidossa Tammisaaressa.
Virolahden mäyräkoirakasvattaja on tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja pysyvään eläintenpitokieltoon aiemmin tapahtuneesta eläinsuojelurikoksesta.
Nainen piti yhdessä suomenruotsalaisen miehen kanssa kymmeniä mäyräkoiria puutteellisissa oloissa ja hoidossa Tammisaaressa vuosina 2008-2009.
Eläinlääkärit tarkastivat koirien olot kolmeen otteeseen kyseisenä aikana, mutta niissä ei tapahtunut parannusta.
Sekä nainen että mies kiistivät syytteet.
Länsi-Uudenmaan käräjäoikeus tuomitsi molemmat perjantaina 75 päivän ehdolliseen vankeusrangaistukseen ja eläintenpitokieltoon.
Miehen eläintenpitokielto on määräaikainen. Se päättyy tammikuussa 2021.
Poliisi epäilee naista eläinsuojelurikoksesta myös Virolahdella. Naisen omakotitalosta löytyi joulukuun lopulla 50 mäyräkoiraa epäilyttävissä oloissa.
Poliisin mukaan tuomio ei vaikuta meneillään olevaan rikostutkintaan.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
_14.1. klo 10.17: tekstiin lisätty, että mäyräkoirakasvattajan ja hänen rikoskumppaninsa saamasta tuomiosta kertoi ensimmäisenä Iltalehti._
Pakkassää auttaa rikkihapon siivouksessa Sastamalassa
Sastamalalassa siivotaan rikkihappoa pois maantien ojasta. Liikenne pääsee kuitenkin kulkemaan vilkkaalla Tampere–Turku valtatiellä siivoustöiden ajan.
Sastamalassa on aloitettu lauantaisen säiliöauto-onnettomuuden jälkien siivous. Valtatie 12:lla kaatuneesta säiliöautosta valui maahan toistakymmentä tonnia syövyttävää rikkihappoa.
Onnettomuus sattui lauantaina illalla kaksi kilometriä Ellivuoren risteyksestä Tampereen suuntaan. Yksi kaista Tampereen suuntaan on suljettu liikenteeltä siivoustöiden ajan.
– Paikka on ihanteellinen meidän näkökulmasta eli liikenne pääsee kulkemaan tästä vierestä. Nopeusrajoituksia on kuitenkin alennettu, kertoo pelastustoiminnan johtaja Hanna Vänskä.
Pakkanen auttaa putsaajia
Saastuneet maamassat vaihdetaan. Puhdistustöiden kestoa on vaikea arvioida, sillä vielä ei tiedetä tarkkaan miten paljon maata pitää viedä pois.
– Rikkihappoa on valunut molemmin puolin ojarumpua. Tukimme rummun, jolloin aineen eteneminen toiselle puolelle saatiin estettyä, Vänskä sanoo.
Ainetta on neutraloitu kalkilla ja päälle on laitettu hiekkaa, johon rikkihappoa on imeytetty leviämisen estämiseksi.
Onneksi sää auttaa puhdistustöissä.
– Pakkassää on rikkihapon kannalta ihan ihanteellinen. Sää estää aineen reagoimista, Vänskä kertoo.
Apua on myös siitä, että pitkään jatkunut lämmin jakso on estänyt maata routimasta.
– Todennäköisesti maa on vielä sen verran pehmeää, että kaivuutyö on helpompaa.
Ei vaaraa sivullisille
Ympäristökonsultti Tommi Pulkkinen vakuuttaa, että syövyttävän aineen puhdistustöistä ei koidu vaaraa sivullisille.
– Näin kun aine ei pääse reagoimaan, siitä ei ole mitään vaaraa kunhan ei työnnä raajojaan tuonne rikkihappoon.
Hiekan ja rikkihapon sekainen maa kaivetaan ojasta ylös ja viedään jätteenkäsittelykeskukseen.
– Oletus on, että vajaan metrin kerros maata poistetaan ojanpohjalta. Mutta asia varmistetaan kenttämittauksilla, että maan happamuus on luontaisella tasolla, siihen asti kaivetaan.
Edberg: Voin auttaa Federerin entiselle tasolleen
Australian avointen alla vahvistui, että Stefan Edberg liittyy Roger Federerin valmennustiimiin kauden tärkeimpien turnausten ajaksi. Ihmetekojen sijaan Edberg uskoo, että pienellä hiomisella Federer voi saavuttaa uransa 18:nnen Grand Slam -tittelin. 
Roger Federeriä tenniskauden suurimmissa turnauksissa valmentava Stefan Edberg kommentoi, mikä sai hänet luotsaamaan maailman menestyneintä tennispelaajaa.
\- Lähdin mukaan, koska uskon, että voin valmennuksellani saada aikaan sen pienen eron, minkä johdosta Federer voi palata samalle tasolleen, missä hän on ollut, Edberg kertoi maanantaina Melbournessa, jossa kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus alkoi.
Federer on voittanut urallaan huimat 17 Grand Slam -turnausta. Viime vuosina hän on uhannut jäädä nuorempien huippupelaajien kyydistä. 
\- Rogerin täytyy todella tehdä kovaa töitä, mutta voin antaa hänelle erilaisia mielipiteitä. Ja minä todellakin tiedän, millaista on kilpailla isoissa turnauksissa, Edberg sanoo. 
Ruotsalainen Edberg itse lopetti ammattilaisuransa tenniksessä vuonna 1996 voitettuaan kuusi Grand Slam -titteliä. 
\- Federer on todella erityinen henkilö niin kentällä kuin sen ulkopuolella ja kunnioitan häntä todella. Sekin oli päätöksen takana, Edberg toteaa. 
Edbergin lisäksi keskustelua maanantaina alkaneissa Australian avomissa ovat herättäneet muutkin 80-luvun huippupelaajat, jotka ovat liittyneet nykyisten tennistähtien valmennustiimiin. Ivan Lendl on valmentanut Andy Murrayta jo tovin, ja Boris Becker liittyi turnauksen alla Novak Djokovicin tiimiin. 
**Henni Aaltonen**
Psykologi: lapset kärsivät liian teoreettisesta opetuksesta
Ihmiset oppivat asioita eri tavoin. Toisille tieto tarttuu kokemalla, toisille lukemalla. Nykyinen peruskoulujen opetussuunnitelma suosii psykologi Päivi Ylikosken mukaan jälkimmäisiä. Muita uhkaa motivaation menetys ja syrjäytyminen.
Ulvilalainen psykologi Päivi Ylikoski ei ole nähnyt ekaluokkalaista, jolta puuttuisi motivaatiota oppimiseen. Harmittavan usein motivaatio kuitenkin katoaa jossain vaiheessa alakoulua. Ylikoski uskoo tämän johtuvan liian teoreettisesta opetuksesta.
\- Oppilaat menettävät motivaationsa, jos he eivät ymmärrä asioita, joita koulussa käsitellään. Jos oppilas ei ymmärrä lukemaansa, niin oppimisessa korostuu kielellinen muisti. Jos kyky muistaa on huono eikä mahdollisuutta oppia ymmärtämisen tai kokemisen kautta ole, ovat oppimistulokset heikkoja ja motivaatio kariutuu, hän toteaa.
Yksityiskohtien pänttäämistä
Ylikosken mukaan jokaisella on vahvempia ja heikompia taitoja, mutta nykyinen opetussuunnitelma suosii kielellisen ja yksityiskohtaisen tiedon oppimista.
\- Toimitaan kuin oppikirja olisi opetussuunnitelma ja jokainen yksityiskohta kirjasta pitäisi hallita. Opetussuunnitelmassa olisikin mielestäni karsimisen varaa ja sieltä pitäisi etsiä niitä tärkeitä asioita, joita elämässä tarvitaan.
Ylikoski muistuttaa, että lapset sisäistävät asioita paremmin, jos he pystyvät yhdistämään asian omiin kokemuksiinsa tai ylipäätään ymmärtävät asian. Täysin omasta elämästä irralliset asiat tekevät oppimisesta vaikeaa.
Itsetuntoa ja uskoa tulevaisuuteen
Ylikosken mukaan lasten koulussa saama palaute on tärkeää itsetunnon kehittymisen kannalta. Hänen mukaansa työelämässä kaivattaisiin ihmisiä, joilla on käytännön kykyjä, luovia kykyjä ja sosiaalisia taitoja. Sellaisille kyvyille ei kuitenkaan aina ole sijaa teoreettisessa oppimisympäristössä.
Koulussa kuuluu opettaa elämässä tarvittavia taitoja.
\- Jos tällaisia kykyjä omaavat lapset lannistetaan jo koulutien aikana, niin heiltä voi mennä usko elämässä pärjäämiseen. Siitä itsetunnon menetyksestä on kauhean vaikea nousta. Jos koulussa pystyttäisiin tukemaan lasta niissä asioissa, joihin hän pystyy, hän voisi paremmin uskoa tulevaisuuteensa, Ylikoski toteaa.
Psykologi Päivi Ylikoski toivookin, että opetussuunnitelmissa huomioitaisiin paremmin peruskoululaissa todettuja asioita.
\- Laissa lukee, että peruskoulussa kuuluu opettaa elämässä tarvittavia taitoja, vahvistaa itsetuntoa ja auttaa nuoria kasvamaan ihmisinä. Jos näitä asioita korostettaisiin enemmän, niin pääsisimme jo pitkälle.
Ravitsemusterapeutti: "Kaikesta ruoasta ei tarvitse tykätä"
Lapsen on tärkeää oppia syömään monipuolisesti, mutta kaikkea ei tarvitse oppia syömään, neuvoo Aamu-tv:ssä vieraillut ravitsemusterapeutti Arja Lyytikäinen.
Ravitsemusterpautti Arja Lyytikäisen viesti on, että lapsikin saa olla hieman nirso ruoalle, koska aikuinenkin on. Harva syö ihan kaikkea. Lyytikäinen vieraili Aamu-tv:ssä maanantaina.
**Miksi lapsi on ennakkoluuloinen ruokaa kohtaan?**
– Se on aika biologista ja perinnöllistä. Lapsen kasvussa on 1–3-vuotiaana kausi, jolloin hän on ennakkoluuloinen kaikelle uudelle. Se on viisasta varovaisuutta, mutta ruoan suhteen se johtaa ongelmiin, jos ruokavalio jää yksipuoleiseksi.
– Täytyy muistaa, että aikuisistakin valtaosa on joidenkin ruoka-aineiden suhteen aika nirsoja.
**Mistä johtuu, että lapset haluavat kaikki asiat erikseen? Tuossa ovat lihapullat, tuossa on tomaatti, tuossa on kurkku.**
– Kun on vähän ennakkoluuloinen, voi tunnistaa, mitä lautasella on. Kun lapsi on makujen suhteen ennakkoluuloinen ja herkkä, on tärkeää, että niitä opetellaan yksitellen. Vasta myöhemmin lapsi uskaltaa sekoittaa. Se on varsin primitiivistä.
**Miksi kasvit ovat kammo lapsille?**
– Perimmäinen syy on varmasti se, että useimmat kasvit ovat aika karvaita. Imeväisiässä ravinto on hyvin makeaa äidinmaitoa. Kasvis-, hedelmä- ja marjamaailma on aika hapan. Sitä pitää opetella.
**Missä vaiheessa pitää olla huolissaan, jos lapsi ei syö jotain?**
– Jos ruokavalio johtaa yksipuoliseen tilanteeseen, jossa on vain yksittäisiä ruoka-aineita käytössä. Nirsoilustakin hermostutaan liian aikaisin. On tärkeä tarkkailla lasta, mikä hänelle on tärkeää, missä muodossa hän haluaa ruoka-aineita.
**Saako ruoalla leikkiä?**
– Saa leikkiä. Kyse on ehkä enemmän tutustumisesta kuin leikistä. Lapsi leikkii kaikella, minkä saa käsiinsä.
**Onko vanhentunut käsitys, että kaikkea pitää maistaa?**
– Minä vanhentaisin sen käsityksen. Me aikuisetkaan emme ole aina kaikkiruokaisia. Voisimme olla vähän armollisempia lapsille. Meillä on valtava ruokatarjonta. Ei meidän tarvitse kaikkea opetella syömään. Tärkeää on, että ruokavaliossa on riittävästi vaihtelua. Aika pian pieni lapsi on päivähoidossa ja koulussa. Sosiaalisissa tilanteissa me tarvitsemme monipuolisen ruokavalion, jotta tulemme toimeen ruoan kanssa.
**Saako ruokaa piilottaa toisen ruoka-aineen sekaan?**
– Ei kannata. Mieluummin näkyvästi. Piilottaminen on aika katala temppu.
Twin Peaks -näyttelijä sarjaan liittyvistä paluuhuhuista: Kyseessä uudelleenjulkaisu
Näyttää siltä, että Twin Peaksin paljon puhutut promokuvaukset liittyvät julkaisuun, jossa vanhat jaksot kääritään Blu-ray-pakettiin. Laura Palmerin isää näytellyt Ray Wise kertoo osallistuneensa uusiin kuvauksiin. Hän puhuu isosta yllätyksestä.
Huhut 90-luvun legendaarisen tv-sarja _Twin Peaksin_ paluusta alkoivat singahdella netissä, kun yhdysvaltalaismedia löysi siihen liittyvän hakuilmoituksen. Ilmoituksessa haettiin näyttelijää **David Lynchin** ohjaamiin _Twin Peaks_ -promokuvauksiin.
Nyt sarjassa Lauran isää, **Leland Palmeria**, näytellyt **Ray Wise** kommentoi _Twin Peaksin_ ympärillä vellovia paluuhuhuja. Hän kertoo [Fangoria-elokuvajulkaisulle](http://www.fangoria.com/new/excl-ray-wise-confirms-twin-peaks-lynch-directed-blu-ray-promo/), että promokuvaukset ovat totta. Näyttelijä osallistui itse kuvauksiin.
Ray Wise sanoo, ettei hänellä ole valtuuksia kertoa enempää yksityiskohtia aiheesta. On ilmeistä, että tieto kuvauksista on vuotanut julkisuuteen vahingossa. Leland Palmerin näyttelijä kuitenkin lisää arvoituksellisesti, että luvassa on iso yllätys.
Fangorian haastattelun perusteella promokuvaukset tehtiin Twin Peaksin vanhojen jaksojen uudelleen julkaisun takia. Niistä julkaistaan Blu-ray-versio piakkoin eli kyseessä lienee uuden version mainos.
Twin Peaksin toinen luoja, **Mark Frost**, on aiemmin kommentoinut paluuhuhuja täysin perättömiksi.
Lue myös: [Saako Twin Peaks jatkoa – koekuvaukset lehtitietojen mukaan alkaneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215761)
**Lähteet:** Fangoria
Alkuvuoden paukkupakkaset Muoniossa
Alkaneen vuoden kovimmat pakkaset on mitattu Muonion Alamuoniossa. Viikonloppuna lämpötila laski Ilmatieteen laitoksen mittauspisteessä alimmillaan -34,4 asteeseen lauantaina. Vielä kylmempää on luvassa maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Esimerkiksi maanantaina aamupäivällä Alamuonion mittauspisteessä oli jo -34,7 astetta. Ilmatieteen laitos ennustaa Alamuonioon jopa -37 asteen lukemia tiistain vastaisena yönä. Kylmää ennustetaan laajemminkin läntiseen Lappiin ja Käsivarteen, lukemien vaihdellessa -35 asteen molemmin puolin.
Nämä pakkaset ovat jäämässä toiseksi kuluvan talven pakkasennätykselle. Sodankylän Vuotsossa mitattiin talven pakkasennätys jo 9. päivä joulukuuta, jolloin Ilmatieteen laitoksen mittarissa lämpötila kävi -39,7 asteessa.
"Vaasan seutu menestyy ilman pakkoliitosta"
Vaasan ja Mustasaaren päättäjät ovat yhtä mieltä siitä, että kuntaministerin esittämää pakkoliitosta ei Vaasan seudulla tarvita. Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Michael Luther kehittäisi aluetta edelleen yhteistyössä. Vaasan valtuuston puheenjohtaja Joakim Strand uskoo puolestaan vapaaehtoiseen ratkaisuun.
Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja Michael Luther (rkp.) suhtautuu oudoksuen kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) viime viikolla esittelemiin pakkoliitoslistoihin. Erityisesti Luther hämmästelee sitä, että Mustasaari ja Vaasa ovat listalla, jonka yhtenä perusteena on alueen elinvoimaisuuden heikkenemisen uhka.
– Vaasan seutu on yksi koko maan menestyneimmistä, muistuttaa Luther.
Luther myös ihmettelee, miksei Vaasan seudun pakkoliitoslistalla ollut muita kuntia kuin Mustasaari. 
Olen varma, että ote paranee, jos istumme samassa hallituspöydässä. 
Vaasan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Joakim Strand (rkp.) suhtautuu Virkkusen listaan varauksella.
– Meidän pitää itse täällä rakentaa tulevaisuutta ja hoitaa asiat hyvin riippumatta siitä, mitkä tuulet kulloinkin Helsingissä puhaltavat, toteaa Strand.
Sanomattakin on selvää, että pakkoliitos ei maistu kummallekaan.
– Täytyy myös muistaa, miten paljon asioita on jo ratkaistu tällä seudulla yhdessä. Meillä on opiskelupaikkoja, työpaikkoja, menestyvä teollisuus, yhteydet ulkomaille. Nämä perustekijät on yhdessä luotu, sanoo Luther.
Myös Strand pitäisi ratkaisut omissa käsissä, mutta kannattaa liitosta.
– Tämän hyvän alueen edelleen kehittäminen vaatii vielä uutta strategista otetta ja olen varma, että ote paranee, jos me istumme päivittäin samassa hallitushuoneessa, eikä kymmenessä eri huoneessa tällä seudulla, lisää Strand.
Edunvalvonnan armoilla: käsikirjoitus
Urpo Kangas:
”Tää on itse asiassa äärimmäisen surullinen esimerkki siitä, että mitä vaaroja tämmöisessä amatöörimäisessä yksityistämisessä on.”
 
MOT-tunnus
**Suomessa elää noin 60-tuhatta ihmistä, jotka eivät itse kykene huolehtimaan raha-asioistaan. Heidän eduistaan huolehtii edunvalvoja. Edunvalvottavat ovat pääasiassa sairaita vanhuksia ja mielenterveysongelmaisia. Viisi vuotta sitten edunvalvonnan siirtyi kunnilta valtiolle. Samalla edunvalvonta avattiin yksityiselle kilpailulle. Miten käy, kun valvonta pettää ja toimijat välttelevät vastuuta?**
EDUNVALVONNAN ARMOILLA
Ilpo Nieminen:
”Melkein aina isällä oli koira ja tää oli tää Atte isän vanhuuden kaveri ja varmaan niiltä viimeisiltä kävelylenkeiltä se, joka toi isän kotia. Oisko isä itte enää löytänytkään sieltä kotio. Nää on taas isän nuoruudesta. isä harrasti tämmöstä. Mä olin varmaan, olinko mä sitten ensimmäisellä tai toisella luokalla, kun hän lopetti. Elikä viikonloppusin hän soitti tanssiorkesterissa, parissa eri orkesterissa.”
**Pirkanmaalaisen Ilpo Niemisen isä sairastui Alzheimerin tautiin muutamia vuosia sitten. Erään terveyskeskuksen hoitojakson jälkeen lääkäri totesi, että hoitokoti olisi kotia parempi asumisvaihtoehto.**
Ilpo Nieminen:
”Sitten siinä tuli myös se, että hän tarttisi edunvalvojaa ja meistä omaisista ei niinku kukaan siihen ruvennu. Sitten maistraatti määräsi hänelle edunvalvojan.”
**Edunvalvojan tärkein tehtävä on huolehtia asiakkaansa eli päämiehensä raha-asioista ja omaisuudesta. Edunvalvoja maksaa laskut ja katsoo, että varat riittävät elämiseen ja että omaisuus hyödyttää nimenomaan päämiestä. Vuonna 2009 edunvalvonta siirtyi kunnilta valtiolle. Samalla oikeusministeriö päätti, että edunvalvontaa pitää yksityistää. Päätös oli osa valtion tuottavuusohjelmaa. Sen tehtävä oli vähentää valtion työntekijöitä. **
**Pekka Tolvasen johtamassa Pirkanmaan oikeusaputoimistossa edunvalvontaa kilpailutettiin pari vuotta sitten. Nokian kaupungin palveluntuottajaksi tuli Vammalan-Huittisten seudun mielenterveysseura. Se oli järjestänyt edunvalvontapalveluita vuodesta 2003. Muita tarjouksia ei ollut. Alkuun kaikki sujui hyvin. Sitten toimintaa pitkään hoitanut edunvalvoja jäi eläkkeelle. **
Pekka Tolvanen:
”He antoivat tämän uuden tarjouksen ja se hankintasopimus solmittiin. Sen jälkeen hyvin pian yhdistyksestä ilmoitettiinkin, että he eivät ole kiinnostuneita jatkamaan enää yleisiä edunvalvontoja. Ja että he ovat tehneet liikkeenluovutuksen vastaperustetulle yhtiölle.”
**Mielenterveysseuran toiminnanjohtaja perusti uuden yrityksen, Sastamalan edunvalvonta Oy:n. Henkilökunta sekä 450 pirkanmaalaista päämiestä siirrettiin liikkeenluovutuksella mielenterveysseuralta Sastamalan edunvalvonta Oy:n hoteisiin. Yrityksestä tuli alan suurin toimija.**
MOT: 
”Kun edunvalvonta alkoi, niin miten se sujui?”
Ilpo Nieminen:
”Siitä kun ei tiedä yhtään mitään. Elikkä eihän sinä aikana meille omaisille, niin ei meille minkään näköistä ilmoitusta tullu. Minä itse en tiennyt edes edunvalvojan nimeä. Tiesin vaan miltä alueelta hän oli, mutta ei minulla ollut minkäänlaista tietoa hänestä muuten.”
**Ilpo Niemisen isä kuoli marraskuussa 2012. Kuolinpesän hoitajana Niemiselle alkoi valjeta, mitä edunvalvonnan aikana oli tapahtunut.**
 
Ilpo Nieminen:
”No oikeastaan ensimmäiseen kuuteen kuukauteen ei oltu tehty yhtään mitään isän asioille.” 
**
Hoivakodin asumis- ja ruokailumaksuja ei oltu maksettu lainkaan. Samaan aikaan asiattomat henkilöt olivat päässeet nostamaan edunvalvontatililtä monta tuhatta euroa.**
Ilpo Nieminen
”Elokuussa oli maksettu sitten ne viisi kuukautta kerrasta: neljä kuukautta, mitkä oli rästissä maksumuistutuksin ja sitten kuukausi sen päälle. Kaupungin osuuksia, mitä kaupunki perii näistä maksuista, niin niistä oli sitten perintätoimiston kautta kaksi laskua. Melkein kaikki muutkin kaupungin laskut oli maksumuistutuksen perään maksettu.”
    ”Kyllä se tietenkin tuntui aika uskomattomalta. Ihminen, joka valvoo toisen ihmisen asioita, joka ei itse pysty, niin tääkö se sitten on se valvontatapa. Kyllähän siihen pystyisi sitten kuka tahansa valvoon niin, että ei tehdä mitään ennen kuin rysähtää.  Sitä en tiedä, oliko isä sitten loppuelämänsä luottokelvoton ihminen. Kyllähän kaikissa laskuissa oli aina isän nimi ensin ja sitten tämä edunvalvojan nimi ja osoite. Sitä en tiedä, mutta eläessään hän hoiti kaikki raha-asiansa niin, että ei varmaan ollu mitään maksamatta, niin kyllä se pahalta tuntui.”
**Valtaosa edunvalvonnan asiakkaista on vanhuksia. He asuvat usein tällaisissa, pirkanmaalaisen Sastamalakodin kaltaisissa hoivakodeissa. **
Paula Kokkonen, Sastamalakodin johtaja:
”Tällä hetkellä edunvalvoja, jos virallista edunvalvojaa ajatellaan, on kuudella, mutta tokihan meillä on lukematon määrä ihmisiä, joilla on läheinen edunvalvojana. Että heitä itse asiassa en ole laskenutkaan, koska se on niin normaalikäytäntö, että harva ympärivuorokautisen hoivan ihminen hoitaa enää niitä asioita ihan itsellisesti. Että siellä on sitten joku läheinen hoitamassa.”
”Jos asukas esim. tarvitsee jotakin isompaa ostosta, joka me nähdään täällä, niin siinä tapauksessa ollaan yhteydessä sinne, että voimmeko ostaa ja hankkia ja mistä se hankitaan. Tai sitten esim. jos tulee niitä maksuhäiriöitä, jolloin lähdetään ottamaan yhteyttä edunvalvojaan tai asioiden hoitajaan, että mitä voitais tehdä ja mitä on tapahtunut, että miksei suoritukset tule.”
**Sastamalakodissa asuu myös pirkanmaalaisen Helenan äiti. Helena haluaa pysyä tunnistamattomana suojellakseen äitiään. Kolme vuotta sitten Helena sai kirjeen käräjäoikeudesta, jolloin hän kuuli ensimmäistä kertaa kuuli, että äidillä oli edunvalvoja**.
Helena:
”Omainen oli ehtinyt olla vähän toista vuotta edunvalvojana ja sinä aikana äitini taloudenpidossa alkoi esiintyä häiriöitä ja vaikeuksia. Ja sitten hänen asuinpaikkakuntansa sosiaalitoimi pani vireille edunvalvojan vaihtoprosessin. ”
**Helenan äidille määrättiin julkinen edunvalvoja. Äidin suostumuksella sovittiin, että tarpeen mukaan edunvalvoja voi kertoa asioista myös Helenalle. Myös tässä tapauksessa edunvalvonta oli yksityistetty Sastamalan edunvalvonta Oy:n vastuulle. Yhteydenottoja ei kuulunut.**
**Vuosi sitten, vähän ennen joulua, Sastamalakodin johtaja soitti Helenalle.**
Helena:
” Sastamalan kodin hallitus oli päättänyt että äitini häädetään eli siis hänelle annetaan häätö. Ja minun tehtäväkseni katsottiin ilmoittaa siitä asiasta äidilleni. Ei siis edunvalvojan eikä tämän hoivakodin johtajan vaan minun jonka en näistä raha-asioista tiennyt mitään enkä saanutkaan tietää, koska ne oli julkisen edunvalvojan käsissä.”
Paula Kokkonen:
”Mä kysyin edunvalvojalta, että eikö tässä tapauksessa pitäisi soittaa asukkaan omaiselle. Niin hän sanoi, että se ei ole hänen tehtävänsä. Ja mä täällä sitten ihmettelin, että kukas täällä sitten valvoo hänen etuaan, kun tiesin tasan tarkkaan, että asukas haluaa meillä asua. Se oli jotenkin ihan kamalaa.
Helena:
”Se tuntui tietysti sietämättömältä. Joulu oli tulossa ja äitini on tosiaan monella tavalla sairas, hän sairastaa Alzheimerin tautia ja hänellä on ollut sekä aivo- että sydäninfarkti. Kun sitten mietin sitä, että miten se mahdollisesti vaikuttaisi hänen terveydentilaansa, niin totesin, että minä en siitä tehtävästä suoriudu, vaan sitten se asia hoidettiin rahalla yhdessä veljeni kanssa.”
**Pirkanmaalla edunvalvontaa valvoo Sisä-Suomen maistraatti Susanna Välkin johdolla. **
**Edunvalvojan tulee hakea maistraatilta lupa isoihin taloudellisiin hankkeisiin, kuten asuntokauppoihin tai perinnönjakoihin. Joka vuosi maistraatti tarkastaa edunvalvojan tekemät vuositilit.**
Susanna Välkki:
”Varallisuustilanne eli varat tilikauden alkaessa ja sit sen vuoden lopussa ja sitten mitä tuloja ja mitä menoja tällä päämiehellä on vuoden mittaan ollut. Ja tilin liitteeksi edunvalvoja toimittaa tositteet eli lähinnä tarkoittaa tiliotteita ja menotositteita.” 
**
Vuositilit pitäisi tehdä huhtikuun loppuun mennessä. Syksyllä 2012 maistraatti ei ollut saanut Sastamalan edunvalvonta Oy:tä yhtään 450:stä vuoden 2011 vuositilistä**.
Susanna Välkki:
” Siitä informoitiin sitten sinne yhtiön suuntaan sitten tästä tilin jättömääräpäivästä ja sitten tästä tosiaan syksyllä 2012 siinä oli tuota mm. Pirkanmaan oikeusaputoimistossa oli tämmöinen tilaisuus, missä heiltä oli edustaja paikalla, ett tästä asiasta keskusteltiin sitten paikan päällä ja.. Ja sen jälkeen maistraatti sitten lähetti vielä kehotuskirjettä tilien saamiseksi.”
MOT: 
”Auttoivatko kehotuskirjeet?”
Susanna Välkki:
”Ei, silloin 2012 ei auttanut. Että kehotuskirjeitä lähetettiin sitten uudestaan vielä tänä vuonna tässä kesällä.”
MOT: 
”Eli tilit olivat vielä tänä kesänä tekemättä?”
Susanna Välkki:
”Kyllä, juu, näin on.”
**Palvelun tilaaja, Pirkanmaan oikeusaputoimisto, ei syksyllä 2012 tiennyt ostopalvelupäämiesten ahdingosta. **
Pekka Tolvanen:
” Vuonna 2012 tuli yks semmoinen pieni ilmoitus Akaasta, että laskuja on jäänyt maksamatta. Mutta siellä… Siitä sitten otettiin yhteyttä, ja ne luvattiin korjata. Siellä oli ollut tämmöstä edunvalvonnan, edunvalvojan työpaikan vaihtumista ja muuta.”
**Vasta maaliskuussa 2013 maistraatti ilmoitti Pirkanmaan oikeusaputoimistolle, että Nokian kaupungin perusturva on huolissaan Sastamalan edunvalvonta Oy:n toiminnasta.**
Pekka Tolvanen:
”Siellä oli hyvin paljon tämmösiä maksamattomia laskuja, jotka olivat menneet perintäyhtiölle taikka jo ulosottoon, josta sitten tietysti päämiehelle tulee kuluja. Kauppalaskut olivat jääneet maksamatta, niin kauppias oli ilmoittanut, että ruokaa ei enää toimiteta. Paikallinen apteekki oli jo ottanut sosiaalitoimeen yhteyttä ja sanonut, että päämiehelle ei lääkkeitä toimiteta, jos ei rahaa ala tulla.”
**Oikeusaputoimiston oli tyytyminen Sastamalan edunvalvonta Oy:n selittelyihin.**
Pekka Tolvanen:
”Juuri tää yhtiön sisäinen postinkulku on kuulemma ollut hyvin puutteellista. En tiedä, missä ne laskut on maannu, tai minkä takia niitä laskuja ei ole maksettu. Meille kerrottiin, että tämä on johtunut aikaisemman henkilökunnan asenteista. Että he ovat olleet vastahakoisia.”
**Edunvalvonnan valvojalla, maistraatilla ei ollut kokonaiskäsitystä tilanteesta, sillä vuositilit puuttuivat. Vuositilejä yritettiin karhuta uhkasakon uhalla. Maistraatin tiedot tapahtuneista perustuivat yksittäisten omaisten yhteydenottoihin. **
MOT: ”Teillä oli tietoa, että asiat eivät ole kunnossa, mutta oliko teillä keino puuttua siihen, keskeyttää sitä?”
Susanna Välkki:
” Ei, niin kuin sellaista mahdollisuutta ei ole laissa annettu, että sitä vois keskeyttää, että sitten se on näin, että se uuden edunvalvojan määrääminen on se keino, minkä laki antaa, että ei ole mahdollisuutta niin kuin sillä lailla puuttua eikä antaa lähempiä määräyksiä siihen, miten edunvalvojat toimii.”
**Alkuvuodesta 2013 Sisä-Suomen maistraatti ryhtyi siirtämään edunvalvonnan asiakkaita eli päämiehiä uudelle edunvalvojalle. Kesti kuitenkin lähes vuoden, ennen kuin Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi, että heidät siirretään Sastastamalan Edunvalvonta Oy:ltä toistaiseksi Pirkanmaan oikeusaputoimistolle. Pirkanmaan oikeusaputoimisto puolestaan irtisanoi keväällä Sastamalan edunvalvonta Oy:n sopimuksen. Sastamalan edunvalvonta Oy vaatii nyt hallinto-oikeuden kautta, että päämiehet on palautettava.**
**Sastamalan edunvalvonta Oy:ssä MOT:tä vastassa vastassa on joukko yrityksen työntekijöitä sekä entisiä päämiehiä. Toimitusjohtaja Eeva Suonpää omistaa yrityksen.**
Eeva Suonpää:
”Me ollaan haluttu sitä eettistä pohjaa, sitä on haluttu myös Sastamala osakeyhtiössä, että täällä palvelee ihmiset. Se on aiheuttanut hankaluuksia.”
**
Eeva Suonpäällä on pitkä historia edunvalvontapalveluiden tuottajana. Hän on ollut entisen palveluntuottajan, Vammalan-Huittisten mielenterveysseuran pitkäaikainen toiminnanjohtaja.**
MOT: 
”Tuolla on useita vanhuksia ja sairaita ihmisiä, joiden vuokrat ja asuminen ja ruokailu on ollut kuukausitolkulla maksamatta, ja ne on menneet perintään? On jopa irtisanottu vuokrasopimuksia, miltä se teistä tuntuu?”
Eeva Suonpää:
”No täähän tuntuu kauhealta, en mä oo tämmöstä kuullut. Nyt kuulin ensimmäistä kertaa.”
MOT: ”Nämä on kaikki tapahtuneet Sastamalan edunvalvonta Oy:n aikana.”
Eeva Suonpää:
”En ole koskaan kuullut näin. Mä toivon hartaasti, että maistraatti selvittää jokaisen tai sitten että meille selvitetään, kuka sen voisi selvittää.”
MOT: 
”Teidän johtamanne yrityksen työntekijä on jättänyt tehtävänsä, lyönyt ne laimin. Niin miksi se olisi maistraatin asia, miksei se vastuu ole teillä?
Eeva Suonpää:
”Mä olen soittanut maistraattiin, kun joku on sanonut, että hän ei oo vaikka saanut jotain asiapaperia tai muuta, ja maistraatti on sanonut, että sinä et voi tehdä asialle mitään.”
MOT:
”Miten se on mahdollista?”
Eeva Suonpää:
”Mä soitan varmaan heti huomenna maistraattiin jälleen ja kysyn että onko se ihan totta, että minä en saa tehdä näitä vahingonkorvausvaatimuksia. He ovat ilmoittaneet niin, että edunvalvoja hoitaa niin itsenäisesti asiansa, että ei ole työnantajalla siihen oikeus puuttua.”
**Toimitusjohtaja Eeva Suonpää väistelee vastuuta, vaikka omaiset ja viranomaiset ovat keskustelleet hänen kanssaan epäkohdista. Vireillä on myös oikeuprosesseja.**
**Viime vuoden alussa 18 oikeusaputoimistoa oli kilpailuttanut julkisen edunvalvonnan hankintoja, sopimuksia on 28. MOT pyysi ja kävi läpi valtaosan sopimuksista. Osa niistä on tehty kuntien, osa yritysten kanssa, päämiehiä on kaikkiaan lähes 4000. Kaikkiaan julkisessa edunvalvonnassa on noin 35-tuhatta päämiestä. Hintahaarukka on leveä, vuosihinta on 90 eurosta yli 600 euroon päämiestä kohden.**
**Yksityistäminen on voinut olla jopa kalliimpaa kuin virkatyönä tehty edunvalvonta.**
**Siviilioikeuden professori Urpo Kangas on perehtynyt edunvalvontaan.**
MOT: ”Voiko edunvalvontayrityksen, tämmösen yksityisen yrityksen toimitusjohtaja laistaa vastuusta sanomalla, että edunvalvojat huolehtivat päämiesten asioista itsenäisesti?”
Urpo Kangas:
”Ei, se on aika erikoinen käsitys yrityksen toiminnasta, että yrityksen toimitusjohtaja vois vedota siihen, että hänen yrityksensä työntekijät ovat sillä tavalla salassapitovelvollisia, että hän ei voi niitä valvoa.”
MOT: 
"Millaista se toimitusjohtajan valvonnan tulisi olla?"
Urpo Kangas:
”No, kyllä se tulisi olla nimenomaan kontrollia siitä, että sellaiset tehtävät, jotka kuuluu edunvalvonnan piiriin tulevat hoidetuksi asianmukaisella tavalla, ett ei saisi tapahtua maksun laiminlyöntejä eikä toimeentulotukihakemusten tekemättä jättämisiä eikä asumistuen tekemättä jättämisiä.”
**Syksyllä 2012 Sastamalan edunvalvonta Oy voitti kaksi kilpailutusta - ja sai 500 uutta päämiestä- Kuopiosta ja Porista. Tämän jälkeen tapahtui dramaattinen käänne. Toimitusjohtajana oli tuolloin Eeva Suonpään sukulainen. Hänellä oli kirjanpitoalan yritys. Joulukuussa hänet tuomittiin törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta. Lisäksi hänet määrättiin viiden vuoden liiketoimintakieltoon. 
Hankinta keskeytettiin. Sastamalan edunvalvonta Oy valitti asiasta markkinaoikeuteen, mutta hävisi. **
**Sastamalan edunvalvonta Oy:n päämiesten asiat olivat rempallaan vielä viime kesänä. Tämä käy hyvin ilmi kolmannesta tapauksesta. Parikymppisen nuoren äiti suree sitä, että hän ei pysty puuttumaan edunvalvonnan tekemiin virheisiin.**
Liisa:
”Ja me luotettiin edunvalvontaan kun kallioon siinä mielessä, että me ajateltiin, että se on tämmönen yhteiskunnan järjestämä juttu, että se valvotaan ja se toimii. No, sit siellä vaihtu edunvalvoja. Ja sitten jäi vuokrat maksamatta, touku-, kesä- ja heinäkuu. Ja nuori olis joutunu pois asunnostansa, mutta toi… Se saatiin sitten kaupungin kanssa niin sovittua, että niitä maksetaan sitten taannehtivasti, ja sai sen asunnon kuitenkin pitää.”
MOT: 
”Oliko sieltä huolehdittu muita maksuja?”
Liisa:
” Mä en tiedä. Kun mulle ei… Mä yritin soittaa sähkölaitokselle, että onko sähköt maksettu, niin mulle ei saa niitä sanoo. Kun edunvalvottava kieltää, niin silloon ei, ei saa sanoo.”
MOT: 
"Olitko yhteydessä edunvalvojaan?"
Liisa:
”Olin, joo.”
MOT: 
”Mitä sieltä sanottiin sinulle?”
Liisa: 
”Sieltä sanottiin, että on niin paljon päämiehiä, ettei he ehdi kaikkien vuokria ja lippuja ja lappuja kattoo. Sieltä sanottiin sillai.”
**Siviilioikeuden professori pitää edunvalvonnan yksityistämistä paluuna huutolaisaikaan**.
Urpo Kangas:
”No, nyt oikeusministeriö kun lähti yksityistämään edunvalvontaa se keräs ihmisiä tämmösiin useamman sadan paketteihin, joilla oli jo edunvalvonta päällä. Ja nämä myytiin tavallaan niin kun ruotuhuutokaupalla sitten sitten sellaiselle joko perustavalle yritykselle, tai sitten sellaselle yritykselle, joka oli olemassa, mutt jonka ammattitaidosta ei millään tavalla varmistauduttu."
    "Miten päämiehen etua voidaan valvoa siinä elämän arjessa? Nyt, nyt kukaan ei pääse kurkistamaan siihen arkeen, miten siellä yksityisen päämiehen kohdalla asiat hoidetaan jos se on yksityistetty tällasen osakeyhtiön tai rekisteröidyn yhtiön tai yhdistyksen nimiin. Se valvonta jää äärimmäisen pinnalliseks ja puutteelliseks.”
**Äidin mielestä omaisille tulisi ilmoittaa edunvalvonnan ongelmista.**
Liisa:
"Että koska nuori ei itte kykene niinkun sitten pitää puoliansa. Eihän edunvalvottavana oltaisi, jos osais itte hoitaa kaikki asiansa.”
**Omaisten tiedonsaannin ongelmiin on törmätty myös vanhusten hoivakodissa. **
Paula Kokkonen, Sastamalakodin johtaja:
”He yleensä tulee sitten mun tykö, ja kysyy sitten, että he kävi edunvalvonnassa ja heille ei kerrottu mitään, sanottiin että ei saa sanoa, että mikä se tilanne oikein on? Ja minähän en tietenkään tiedä mitään tarkkoja tietoja, mutta suurin piirtein tiedän kyllä, että onko asiat hyvin vai huonosti. Ja osaan sitten sillä lailla sanoa jotain että rauhoitella.”
**Kaikkien tekemiensä laiminlyöntien jälkeen Sastamalan edunvalvonta Oy yrittää houkutella menetettyjä edunvalvottavia takaisin. **
Atte Virtanen:
"Mulle on nyt jäänyt tehtäväksi tehdä näitä hakemuksia edunvalvonnan siirtämisestä takaisin minulle."
MOT: 
”Käräjäoikeuden väliaikaismääräyksestä ilmenee että olet velkajärjestelyssä. Kun sinulla itselläsi on talousongelmia, niin miten sinä voit auttaa muita talousongelmien ratkaisussa?"
Atte Virtanen:
”Silloin tota on itse myöskin kokenu näitä asioita ja pääsee sisälle näitten edunvalvottavien omiin tilanteisiin et, että mä en pidä sitä mitenkään niinku huonona asiana.”
**Maistraatin valvonta saa kritiikkiä. Ulkopuolinen henkilö oli nostanut Niemisen isän tililtä useita tuhansia euroja. Näin ei saisi tapahtua. Edunvalvoja tai maistraatti ei ole puuttunut asiaan. **
MOT: 
”Entäs nää käyttövarat?”
Ilpo Nieminen:
”Nää on ne, mitä isän tililtä oli nostettu. Nää ei ole isän nostamia ei eikä isälle nostettuja. Tässä näkyy, paljonko isän tililtä oli nostettu sitä rahaa. Ja tässä näkyy, että maistraatti on muistutuksetta hyväksynyt nämä päätöstilit.”
MOT: 
"Kuinka moneen vuositiliin on tullut esimerkiksi muistutus?"
Susanna Välkki:
"Siihen en pysty tässä vastaamaan, että se on tosiaan sitten maistraatilla selvittäminen kesken, että.."
Urpo Kangas:
”Se on jonkunlaista osaamattomuutta, että sinne sisään ei oo rakennettu valvontajärjestelmää, ett kyllä sieltä oikeusministeriön niin kun puolelta varmasti olis voitu rakentaa joku sellanen malli, että tällaset maksuseurannat, niistä olisi tullu ilmotus esimerkiksi kuukausiraportit tehtävistä sopimuskumppanille. ”
**Edunvalvontapalveluiden järjestämisestä vastaa oikeusministeriö. Oikeusministeriö vierittää vastuun oikeusaputoimistolle.**
MOT: 
"Miten ministeriö on puuttunut asiaan?"
Merja Muilu:
”Meillähän ohjataan tulosohjauksen kautta. Elikkä kyllä toimisto itse tekee ne ratkaisut ja toimii siinä tilanteessa. Mutta toki niinku pidetään neuvotteluyhteyttä ja tota... Eli ministeriön tehtäväkään ei ole puuttua siihen vaan mutta tietenkin tukea ja kannustaa sit toimistoja. En tiedä, miten olis voitu paremmin menetellä.”
 
**Eduskunnan oikeusasiamies havaitsi vuosi sitten yksityisessä edunvalvonnassa vakavia ongelmia. Hän mm. epäilee, että järjestelmä loukkaa päämiesten yhdenvertaisuutta. Oikeusministeriön mukaan asiat ovat hyvin. **
Merja Muilu:
”Meillä on nyt 28 sopimusta ja tää on nyt sitten tämä yks, jossa on jouduttu näihin toimenpiteisiin mutta kyllä sinänsä näen, että sillon kun tämmönen järjestelmä on luotu, ja se oli toiminu jo kuntienkin aikana aika pitkään, niin että en siinä mielessä näe tässä ongelmaa. Että ei musta yhden tapauksen perusteella pidä sitten nyt lynkata koko järjestelmää.”
**Yksittäistapaus tai ei, Sastamalan edunvalvonta Oy on ollut suurin yksityinen palveluntuottaja, jolla oli lähes 500 päämiestä Pirkanmaalla ja Satakunnassa. Myös Satakunnassa päämiehet on siirretty Sastamalan edunvalvonta Oy:ltä oikeusaputoimistolle. Pirkanmaan toimistoon on palkattu 9 uutta työntekijää. Oikeusministeriö on kaikessa hiljaisuudessa muuttanut toimintalinjaansa.**
Merja Muilu:
”Ei enää olla niin johdonmukasia siinä, et aina automaattisesti ensin kilpailutettaisiin. Tällä hallinnollahan on vaikuttavuus- ja tuloksellisuusohjelma, eikä enää tuottavuusohjelma, jolloin se kärki siitä henkilöstön vähentämisestä on vähän liudentunu ja enemmän katsotaan just sitä, että, et saadaan laadukasta työtä tehokkailla kustannuksilla."
Urpo Kangas:
”Me tarvitaan tulevaisuudessa sellainen edunvalvontajärjestelmä, joka pystyy tukemaan ihmisten omaa itsemääräämisoikeutta, ett siell on ammattilaiset, jotka hoitaa edunvalvontatehtäviä. Siell on riittävän läpinäkyvä kontrollijärjestelmä. ”
Ilpo Nieminen:
”En ymmärrä, että tällein toimitaan. Koska eiköhän noita ikäihmisiä, eletään vanhemmaksi ja tulee jatkuvasti lisää vaan ihmisiä, jotka joutuu sitten edunvalvonnan alaisuuteen, niin toivottavasti heidän asioitaan hoidetaan vähän erilailla."
Lähiklinikka voikin olla kaukoklinikka
Lahden neljä terveysasemaa muuttuivat vuoden vaihteessa kolmeksi lähiklinikaksi, joten monen ensisijainen hoitopaikka on vaihtunut. Muutama sata ihmistä on jo vaihtanut klinikkaa.
Lähiklinikkamalliin siirtyminen on pidentänyt monen potilaan matkaa lääkärin vastaanotolle. Lähiklinikkaa voi kuitenkin vaihtaa klinikalle toimitettavalla ilmoituksella.
Vaihtoilmoituksia on tullut tähän mennessä muutama sata.
Lahden avohuollon ylilääkäri Kimmo Kuosmanen tähdentää, että ihmisten ohjaamisen tietylle klinikalle pitäisi joustavoittaa ja parantaa palvelujen saatavuutta.
\- Kehotan ihmisiä ajattelemaan, miten paljon he käyttävät terveyspalveluita. Jos 40 prosenttia lahtelaisista käyttää terveyspalveluja vuodessa ja käyntejä on sinä aikana yhdestä kahteen, mikä merkitys sillä on, jos lähiklinikka on vähän kauempana?
Kuosmasen mukaan lähiklinikkamalli on lähtenyt käyntiin kohtalaisen hyvin, vaikka puhelinlinjat ovat olleet ruuhaisia alkuvuodesta.
Lahti on nyt jaettu itäisen, eteläisen ja keskustan lähiklinikka-alueisiin. Vaativaa hoitoa tarvitsevat potilaat ohjataan pääterveysasemalle.
Kunkin oma klinikka määräytyy asuinalueen mukaan. Klinikkaa voi vaihtaa täyttämällä ilmoituslomakkeen.
Tutkimus: Kemijärvellä voidaan hyvin, Savukoskella huonosti
Lapin yliopiston tutkimuksen mukaan ihmiset voivat hyvin Muoniossa ja Kemijärvellä. Sen sijaan tyytymättömimmät lappilaiset ovat Savukoskella, Pelkosenniemellä, Rovaniemellä ja Kolarissa.
Tutkimusta varten kuultiin neljäntoista Lapin kunnan täysi-ikäisiä asukkaita. Tutkimuksen ovat tehneet tutkija Marika Kunnari ja 
professori Asko Suikkanen.
\- Tarkastelun keskiössä olivat hyvinvoinnin 
heikkenemiskokemukset taloudellisesta toimeentulosta, palkkatyöstä, opiskelusta, 
asuinkunnan palvelujen saatavuudesta, asuinkunnan ominaisuuksista, 
yhteiskunnasta, omista elintavoista, omista ominaisuuksista, asunnosta, 
vapaa-ajasta ja sosiaalisista suhteista, Kunnari 
sanoo.
\- Tutkimuksesta käy ilmi, että hyvinvoinnin 
kokemusten osalta heikoin tilanne on Itä-Lapin seutukunnassa, jossa palkkatyö, 
asuinkunnan palvelujen saatavuus sekä sosiaaliset suhteet koetaan muita 
seutukuntia yleisemmin hyvinvointia heikentävinä tekijöinä. Seuraavaksi heikoin 
tilanne on Rovaniemen seutukunnassa, jossa taloudellisen tilanteen koetaan 
heikentävän ihmisten hyvinvointia. Tunturi-Lapin seutukuntalaiset kokevat muita 
seutukuntia enemmän suomalaisen yhteiskunnan heikentävän heidän hyvinvointiaan.
Toiseksi parhaita kokemuksia hyvinvoinnista oli Muonion jälkeen Kemijärvellä. Kemijärven tulokset 
yllättivät tutkijan, koska paikkakunta on kokenut kovia etenkin takavuosien suurten irtisanomisten takia.
Jyväskylän lentoaseman matkustajakato jatkuu
Jyväskylän lentoaseman matkustajamäärä romahti yli viidenneksellä viime vuonna. Kaikkiaan kentän kautta kulki noin 10 000 matkustajaa vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Jyväskylän lentoaseman matkustajamäärä on jo pitkään ollut laskusuunnassa. Jyväskylä ei ole ongelman kanssa yksin: suurimmassa osassa Suomen maakuntalentoasemista matkustajamäärät ovat pudonneet.
Sen sijaan Helsinki-Vantaan matkustajamäärät ovat kasvaneet: viime vuonna kenttä teki uuden ennätyksen, kun matkustajamäärä kipusi ensimmäisen kerran 15:een miljoonaan. Yksi syy on määrien kasvuun on Helsinki-Vantaan lisääntyneestä suosiosta vaihtokenttänä.
Kaikkiaan lentomatkustajia Finavian 25:llä lentoasemalla oli viime vuonna noin 19 miljoonaa, heistä kotimaan matkustajia oli noin neljännes.
Kotimaan matkustajien määrä laski edellisestä vuodesta noin 10 prosenttia.
\- Se on seurausta talouden taantumasta, murroksesta lentoliikenteessä sekä muiden matkustusmuotojen houkuttelevuuden kohenemisesta, Finavian verkostolentoasemista vastaava johtaja Joni Sundelin sanoo.
Muissakin maakunnissa määrät putoavat
Maakuntakentistä vauhdikkaimmin matkustajamäärät nousivat Rovaniemen (+ 5,8 %) ja Lappeenrannan (4,8 %) kentillä. Suurin osa kärsii kuitenkin matkustajakadosta. Jyväskylässä määrät alenivat kolmanneksi eniten (-22,5 %). Jyväskylän edelle menivät Turku (-28,7 %) ja Pori (-25,7%).
Noin viidenneksen matkustajamäärien pudotuksia mitattiin myös Kokkola-Pietarsaaressa, Oulussa ja Tampereella.
Sundelin sanoo lentoyhtiöiden reagoivan entistä nopeammin reittivalintoihin, kun matkustajamäärät putoavat.
\- Tehokkaasti toimiva lentoasema ei yksin kykene ylläpitämään lentoyhteyksiä, jos aito kysyntä puuttuu, hän sanoo.
Huipputalentin uskomaton tuhkimotarina sai jatkoa - uusi 85 vuoden takaisen ennätyksen
Sassuolon nuori hyökkääjä Domenico Berardi on aloittanut jalkapallon pelaamisen toden teolla vasta 16-vuotiaana. Sunnuntaina Berardi oli jalkapallon Italian Serie A:n pelissä AC Milania vastaan kentän ehdoton tähti.
Italian Serie A:ssa Sassuolon riveissä pelaavan Domenico Berardin nousu Italian jalkapallon suurimpien lahjakkuuksien joukkoon hakee vertaistaan. Sunnuntainen ottelu AC Milania vastaan oli 19-vuotiaalle hyökkääjälle ikimuistoinen.
Sassuolo voitti ottelun 4-3, ja Berardista tuli ensimmäinen pelaaja 85 vuoteen, joka on onnistunut tekemään Serie A:ssa neljä maalia AC Milanin verkkoon.
\- Tätä iltaa en unohda koskaan. Olen iloinen tekemistäni maaleista, mutta tärkeintä oli se, että saimme kolme pistettä. Tämä oli tärkeä voitto ja me tarvitsimme loppukauden kannalta juuri tällaisen sysäyksen, Berardi kertasi ottelun jälkeen Sky Sportsille.
\- Mielestäni kolmas maalini oli kaikkien tyylikkäin. Omistan maalini ystävällemme Francesco Acerbille, perheelleni, tyttöystävälleni sekä päävalmentaja Eusebio Di Francescolle.
Acerbi on Sassuolon puolustaja, joka käy tällä hetkellä läpi kivessyöpähoitoja.
Sassuolo nousi voiton myötä Serie A:ssa putoamisviivan yläpuolelle. Joukkueen peliesitykset olivat ennen sunnuntain Milan-ottelua olleet heikkoja, sillä joukkue ei ollut onnistunut maalinteossa viiteen peräkkäiseen peliin.
\- Tämä viikko on ollut rankka sen takia, että huhut päävalmentajan lähtemisestä ja jäämisestä ovat velloneet. Tämä saattoi olla voitto, joka toi ratkaisun siihen. Pitäisimme hänet mielellään joukkueessa, koska hän nosti meidät Serie A:han ja hänellä on suuri sydän, kuten pelaajillakin, Berardi kehui päävalmentaja Di Franvescoa.
Ammattilaisura sattumien summa
Berardin nouseminen jalkapallomaailman tietoisuuteen on melkoinen tuhkimotarina sekä sattumien summa. Berardi nimittäin aloitti jalkapallon pelaamisen toden teolla vasta 16-vuotiaana.
Alkusysäys ammattilaisuralle tapahtui vuonna 2010, kun 15-vuotias Berardi oli vierailemassa yliopistossa opiskelleen veljensä luona. Francesco-veli sai houkuteltua veljensä pelaamaan kavereiden kesken järjestettyyn 5 vs. 5 –otteluun.
Domenico loisti isompia ja vanhempia vastustajia vastaan ja monet luulivat hänen olevan ammattilainen. Todellisuudessa Domenicolla ei ollut edes joukkuetta. Hän oli pelannut 13-vuotiaana kotikonnuillaan Cosenzan junioreissa, mutta hänen taitonsa ei ollut tehnyt tarvitavaa vaikutusta.
Fransescon ystävä tunsi Sassuolon junioriakatemian apuvalmentajan Luciano Carlinon, ja häntä pyydettiin katsomaan Domenicon otteita. Carlino vakuuttui 15-vuotiaan nuorukaisen taidoista, värväsi Domenicon Sassuolon juniorijoukkueeseen ja loppu onkin historiaa.
Berardi teki viime kaudella Sassuolon paidassa Serie B:ssa 11 täysosumaa ja suurseura Juventus hankki kesällä puolet Berardin pelaajaoikeuksista. Sen jälkeen torinolaiset lainasivat hyökkääjän täksi kaudeksi takaisin Pohjois-Italiaan.
Hyllytys maajoukkuetehtävistä
Täysin ilman ongelmia Berardin lyhyt ammattilaisura ei ole edennyt. Nuori hyökkääjä oli viime kaudella johdattamassa Sassuoloa ensimmäistä kertaa seurahistoriassa Serie A:han, kun hän sai kutsun Italian alle 19-vuotiaiden maajoukkueeseen.
Berardi ei ilmoittanut Italian jalkapalloliitolle, ettei hän tule maajoukkueen mukaan, vaan jää pelaamaan sarjanousun kannalta tärkeään liigapeliin. Tämä vuoksi Berardi hyllytettiin maajoukkuetehtävistä yhdeksäksi kuukaudeksi ja Sassuolo sai sakot Italian jalkapalloliitolta.
Sassuolon päävalmentaja Di Francesco puhui viime syksynä Italian alle 21-vuotiaiden päävalmentajan Luigi Di Biagion kanssa, jotta maajoukkuepannaa voitaisiin lyhentää. Berardi onkin ollut Di Biagion viimeisimmissä maajoukkuevalinnoissa mukana.
Siitä huolimatta, että Berardi on noussut nopeasti tähteyteen, löytyi häneltä Milan-ottelun jälkeen kunnioitusta vastustajajoukkueen brasilialaiselle keskikenttäpelaajalle.
\- Pyysin ottelun jälkeen paitaa Kakalta, koska ystäväni halusi sen. Hän on loistava pelaaja ja olen iloinen, että sain pitää paitaa edes hetken ajan.
Berardille tämä kausi on ollut todellinen läpimurto. Vasenjalkainen hyökkääjä on tehnyt liigassa 11 maalia ja hän on Serie A:n maalipörssin jaetulla toisella sijalla. Jotain Berardin merkityksestä Sassuololle kertoo se, että hän on tehnyt yli puolet joukkueen tämän kauden kaikista liigamaaleista.
Suodenniemelle voi tulevaisuudessa rakentaa tuulivoimaloita
Sastamala kannattaa tuulivoimaa laatimalla rakentamisen mahdollistavan kaavan. Paikallinen tuulivoimayritys PT-Wind Oy sai kaupungilta suunnittelutarveratkaisun tuulimyllyjä rakentamista varten, mutta ELY-keskus katsoi asiassa tarvittavan kaavoitusta.
Tuulivoimayritys PT-Wind Oy:n toive rakentaa tuulivoimaa Suodenniemelle saattaa parin vuoden kuluttua olla toteutettavissa. Sastamala on laittanut vireille tuulivoimaosayleiskaavan laadinnan Suodenniemen Kortekallion alueelle.
Suodenniemen Kortekallion tuulivoimaosayleiskaavasta suunnitellaan oikeusvaikutteista, yhdyskuntarakennetta, maankäyttöä ja tuulivoiman tuotantoa yhteen sovittavaa suunnitelmaa. Osayleiskaavassa on tavoitteena osoittaa 5-8 tuulivoimalan sijainnit ja alueet niiden tarvitsemiin rakenteisiin sekä tuulivoimaan liittyvät tiet, sähkölinjat jasiirtojohdot.
Sastamalan kaupunki on saanut valtion tukea ympäristöministeriöltä tuulivoimaosayleiskaavan laatimiseen.
Suunnittelutarveratkaisu ei riittänyt tuulivoiman rakentamiseen
Kunta ehti jo myöntää PT-Windille luvan tuulimyllyjen rakentamiseen suunnittelutarveratkaisulla, mutta Ely-keskus edellytti alueen kaavoittamista. Hämeenlinnan hallinto-oikeus katsoi asiaa käsitellessään, että näin merkittävä hanke tulee ratkaista kaavoituksella. Asiaa käsiteltiin myös korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
PT-Wind Oy:n ja Sastamalan kaupungin välille on laadittu kaavoitussopimusluonnos tuulivoimaosayleiskaavan laatimisesta ja kaavan toteuttamisesta. Yritys aikoo rakentaa Suodeniemelle 5-8 tuulimyllyä.
Kaupunginhallitus käsittelee kaavoitussopimusta maanantaina 13. päivä tammikuuta.
Vedenjakelu katkesi Tampereen Peltolammilla
Vesijohtovuodosta aiheutunut vedenjakelun katkos koskee vajaa kahtasataa taloutta.
Vedenjakelu on keskeytynyt Tampereen Peltolammin alueella maanantaina aamulla. Vesijohdossa havaittiin vuoto Peltolammin Pähkinämäenkadulla.
Vesi on poikki vajaalta 200 taloudelta. Pähkinämäenkadulle tuodaan 
vesisäiliöitä, joista voi hakea puhdasta vettä talouskäyttöön omiin 
astioihin.
Tampereen Vesi aloittaa korjaustyöt aamupäivän aikana. Töiden arvioidaan valmistuvan iltaan 
mennessä.
Korjauksen jälkeen vedessä saattaa esiintyä tilapäistä sameutta, mikä 
poistuu vettä hetken aikaa juoksuttamalla.
Yhä useammalla yrityksellä vaikeuksia selvitä maksuistaan: häiriöiden määrä kasvanut rajusti
Jo yli 55 000 yrityksellä on maksuhäiriömerkintä, kertoo Suomen Asiakastiedon rekisteri. Eniten uusia häiriömerkintöjä on ollut kaupan ja rakennusalan yrityksillä.
Jo yli 55 000 yrityksellä on maksuhäiriömerkintä, kertoo Suomen Asiakastiedon rekisteri. Määrä on enemmän kuin koskaan aiemmin. Maksuhäiriöisistä yrityksistä kahdella kolmasosalla tuorein merkintä on viime vuodelta.
Yhteensä uusia maksuhäiriömerkintöjä rekisteröitiin viime vuonna noin 200 000 kappaletta.
Maksuhäiriöisten yritysten määrä on kasvanut viime vuosien aikana huomattavasti. Vuonna 2008 maksuhäiriöisiä yrityksiä oli vajaat 36 000. Sen jälkeen määrä on vain kasvanut, ja on nyt siis noin 20 000 enemmän.
Eniten uusia häiriömerkintöjä on ollut kaupan ja rakennusalan yrityksillä.
Pahimmillaan maksuhäiriöt voivat viedä yrityksen konkurssiin. Viime vuonna konkurssiin asetettiin noin 2 200 yritystä. Määrä kasvoi edellisvuodesta seitsemän prosenttia. Suurimmat konkurssit olivat kaupassa ja rakennusalalla.
Viime vuoden suurin yksittäinen konkurssitapaus oli askartelu- ja lahjatarvikkeita myynyt Tiimari.
Joka toisella yrityksellä maksuhäiriöt liittyvät verovelkoihin. Suomen Asiakastiedon mukaan yrityksillä on verovelkoja yhteensä noin 700 miljoonaa euroa eli yhdellä rekisteröidyllä yhtiöllä niitä on keskimäärin 25 000 euroa.
Konkurssiin yrityksen hakeekin useimmin verottaja: näin on noin 50 prosentissa tapauksista. Noin 40 prosentissa konkurssiin hakee työeläkeyhtiö ja lopuissa 10 prosentissa jokin muu taho.
Hyviä uutisia rajusti kaatuneelle Morgensternille
Thomas Morgenstern kaatui Kulmin lentomäessä perjantaina. Itävaltalainen on päässyt tehohoidosta.
Thomas Morgenstern on päässyt tehohoidosta ja toipuu perjantaisesta kaatumisestaan Kulmin lentomäessä, kertoo [Itävallan yleisradioyhtiö ORF](http://sport.orf.at/stories/2199201/).
Morgenstern kaatui lentomäen maailmancupin kisan harjoituksissa perjantaina. Itävaltalainen löi päänsä ja selkänsä kaatumisessa ja menetti hetkeksi tajuntansa.
Salzburgilaisen sairaalan tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että maanantain tutkimuksessa "Morgin" keuhkovamma ja aivoverenvuoto ovat menossa parempaa päin.
\- Olen iloinen, että lääkärit antoivat hyviä uutisia. Hän on todella tärkeä koko joukkueelle, sanoi Itävallan mäkimaajoukkueen päävalmentaja Alexander Poitner.
\- Viikonloppu oli erittäin vaikea. Joukkueen sydän, Thomas Morgenstern oli yhtäkkiä pois pelistä.
Kerro näkemyksesi - millaisia ammatteja tulevaisuudessa syntyy kuolevien tilalle?
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tuoreessa raportissa arvioidaan, että vuonna 2030 joka kolmas työpaikka ja ammatti on kadonnut Suomesta. Etlan mukaan häviävien ammattien listalla ovat muun muassa rekka- ja taksikuskit. Millaisia mielikuvia sinulla on tulevaisuuden uusista ammateista?
Etlan raportin mukaan työpaikkojen katoamisen taustalla nähdään tietotekniikan voimakas kehitys. Myös [Oxfordin yliopiston](http://yle.fi/uutiset/lahes_puolet_tyopaikoista_on_vaarassa_kadota/6872845) viime syksyisen raportin mukaan lähes puolet työpaikoista 
korvataan roboteilla ja keinoälyllä seuraavan 20 vuoden 
aikana.
Robotit tekevät työtä ihmistä halvemmalla, tehokkaammin ja tarkemmin. Tämän vuoksi esimerkiksi ihmisvoimin tehty tehdastyö tulee mahdollisesti kuolemaan. Samoin käy ammateille kuten puhelinmyyjä, käsinompelija ja laskentainsinööri.
Kaikkiaan elinkeinoelämä arvioi, että matalan koulutuksen pienipalkkaiset työtehtävät katoavat kokonaan. Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen tutkimusjohtaja Petri Rouvisen mukaan se mitä sanomme tulevaisuudessa työksi, on suurimmalle osalle aidosti erilaista kuin nyt.
Pääministeri Jyrki Katainen tyynnyttelee [Ylen aamu-tv:ssä](http://yle.fi/uutiset/katainen_etlan_raportista_sata_vuotta_sitten_joku_oli_huolissaan_etta_hevoskuskin_ammatti_haviaa/7027182?autoplay=true), että työpaikkojen ja ammattien kuoleminen on täysin normaalia. Kataisen mukaan satakunta vuotta sitten Suomessa oltiin huolissaan siitä, että hevoskuskin ammatti on häviämässä, koska autot yleistyvät. Näin kävikin, mutta Kataisen mukaan työpaikkoja syntyy aina enemmän kuin mitä kuolee.
Kataisen kanssa samaa venettä soutaa myös elinkeinoelämän Rouvinen. Molempien mukaan katse kannattaa kiinnittää horisontissa siintävään tulevaisuuteen.
– Ehkä helpompi on ajatella niin päin, että mitä työtehtäviä ei ollut 
kymmenen vuotta sitten. Ei ollut ammatikseen bloggaajia, ei ollut 
ammattikuntana roolipelien pelaajia, ei sosiaalisen median louhijoita, 
ei ollut personal trainereitakaan. Uusia ammatteja tulee kyllä, kertoo Rouvinen.
Sen tarkempia arviota uusista syntyvistä ammateista ja työpaikoista ei elinkeinoelämä, eikä liioin Katainenkaan, osaa vielä ennustaa.
Tuoko tulevaisuus siis tullessaan uusia ammattinimikkeitä kuten sähköautonlataaja, hoitorobotinhuoltaja, tai mitä ikinä. Millaisia mielikuvia ja ajatuksia sinulla on tulevaisuuden ammateista?
Edunvalvonta kaipaa valvontaa
Suomalainen edunvalvonta tuntuu perustuvan olettamukselle, että kaikki alan toimijat ovat rehellisiä ja vastuullisia: jos luovutat asioidesi ja varojesi edunvalvonnan ulkopuoliselle, tämä pitää sinusta kyllä huolta!
Valitettavasti näin ei ole. MOT-ohjelma ”[Edunvalvonnan armoilla](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-edunvalvonnan-armoilla-1312014)” kertoo kuinka asiat voivat mennä rajustikin pieleen. Suomen suurin yksityinen edunvalvontayritys, Sastamalan edunvalvonta Oy, jätti päämiestensä vuokria maksamatta ja sosiaalietuuksia hakematta lähes parin vuoden ajan. Yrityksellä oli lähes viidensadan ihmisen edut valvottavanaan.
Sastamalan tapaus paljastaa aukkoja edunvalvonnan valvonnasta. Pirkanmaan oikeusaputoimistolla ja Sisä-Suomen maistraatilla on edessään iso urakka, ennen kuin he ovat edes saaneet selvitettyä, kuinka monen päämiehen asiat on jätetty rempalleen.
Edunvalvontaan liittyvä salassapitovelvollisuus jättää usein omaisetkin pimentoon
Edunvalvontaan liittyvä salassapitovelvollisuus jättää usein omaisetkin pimentoon siitä miten edunvalvottavan asioita hoidetaan. Päämies saattaa joskus itsekin haluta, etteivät omaiset puutu hänen asioihinsa. Useimmiten omaiset haluavat kuitenkin varmistaa sen, että edunvalvoja pitää avuttoman läheisen asioista mahdollisimman hyvää huolta.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on tullut kanteluita myös tapauksista, joissa edunvalvoja ei ole antanut tietoa tekemisistään edes päämiehelle. Törkeimmissä tapauksissa edunvalvoja on myynyt päämiehen asunnon keskustelematta asiasta tämän tai omaisten kanssa. Oikeusministeriö antoi keväällä 2011 suosituksen tiedonantovelvollisuudesta. Sen lähtökohtana on salassapitovelvollisuus, mutta siinä korostetaan, että edunvalvojan ja omaisten yhteistyö voi olla päämiehen etu.
Vanhusväestön määrä kasvaa Suomessa nopeasti, ja esimerkiksi muistisairauksiin sairastuu vuosittain noin 13 000 ihmistä. Myös edunvalvottavien määrä todennäköisesti kasvaa.
Nykyisin voi itse ennakoida siitä, kuka huolehtii asioiden hoidosta, kun oma terveys heikkenee. Vuonna 2007 säädettiin laki edunvalvontavaltuutuksesta. Kukin voi etukäteen järjestää asioidensa hoidon sen varalta, että hän ei myöhemmin esimerkiksi muistisairauden vuoksi kykene siihen. Edunvalvojaksi voi valtuuttaa sukulaisen tai läheisen ja määrätä mitä asioita edunvalvoja hoitaa. Valtuutus tulee voimaan vasta kun maistraatti on hyväksynyt sen. Usein miten vahvistaminen edellyttää lääkärintodistusta. Vahvistettuja valtuutuksia on vasta pari tuhatta.
Matkustajakato liki jokaisella lentoasemalla Suomessa
Helsinki-Vantaan lentoasemalla kävi viime vuonna ennätykselliset 15,3 miljoonaa matkustajaa. Eniten matkustajien määrä kasvoi kuitenkin Rovaniemellä.
Suomen 25:llä lentoasemalla liikkui viime vuonna entistä vähemmän matkustajia. Syynä tähän on etenkin Suomen sisäisten lentojen kysynnän vähentyminen. Viime vuonna kotimaan lentoliikenteen matkustajia oli noin kymmenesosa vähemmän kuin vuonna 2012.
– Lasku on seurausta talouden taantumasta, lentoliikenteen murroksesta ja muiden matkustusmuotojen houkuttelevuudesta, tulkitsee Finavian verkostolentoasemista sekä myynnistä ja markkinoinnista vastaava johtaja Joni Sundelin.
Eniten matkustajien määrä väheni viime vuonna Turun lentoasemalla, melkein 29 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen. Matkustajamäärän pudotus oli yli 20 prosenttia myös Porissa, Jyväskylässä ja Kokkola-Pietarsaaressa. Lisäksi Oulun ja Tampereen lentoasemilla matkustajien määrä väheni liki viidenneksellä edellisestä vuodesta.
Kasvu suurinta Rovaniemellä
Helsinki-Vantaan lentoaseman matkustajamäärät sen sijaan kasvavat edelleen, koska siitä on tullut tärkeä kansainvälisten lentojen vaihtopaikka. Viime vuonna Helsinki-Vantaan matkustajien määrä ylitti ensimmäistä kertaa 15 miljoonaa.
Eniten matkustajamäärä kasvoi kuitenkin Rovaniemellä, liki kuusi prosenttia, joka peittoaa Helsinki-Vantaan alle kolmen prosentin kasvun.
Myös muilla pohjoisen lentoasemilla oli vilkasta.
Pohjois-Savon aluemarkkinointiin haetaan vetoapua myös yrityksistä
Markkinointiohjelman avulla parannetaan maakunnan vetovoimaisuutta ja kilpailukykyä.
Pohjois-Savon maakunnalliseen markkinointiin sitoutetaan jatkossa nykyistä enemmän myös alueen yrityksiä. Seuraavan kahden vuoden aikana yrityksiä haastetaan työskentelyyn yhteisen kattobrändin alle myös rahallisesti. Tähän mennessä mukaan rahoituskumppaneiksi ovat jo ilmoittautuneet Yara, Pohjois-Savon Osuuspankki ja Savon Voima ja uusia kumppanuusneuvotteluja käydään koko ajan.
Markkinointiohjelman tavoitteena on luoda edellytykset parantaa maakunnan vetovoimaisuutta, kilpailukykyä ja tunnettuutta. Vuonna 2012 käynnistyneeseen hankkeeseen on käytetty julkista rahoitusta lähes 1,7 miljoonaa euroa. Suurin osa on tullut Pohjois-Savon Liitolta ja Euroopan aluekehitysrahastosta. Ohjelmaa ovat rahoittaneet myös Kuopio, Iisalmi, Siilinjärvi, Varkaus, Lapinlahti ja Leppävirta. Vuoden 2014 alusta mukaan hankkeeseen ovat halukkuutensa ilmaisseet myös Tuusniemen kunta, Suonenjoki, Vesanto, Tervo ja Rautalampi.
Nyt jatkorahoitusta haetaan seuraavalle kahdelle vuodelle 800 000 euroa.
Kansanterveyslaki toi terveyskeskuksen joka kuntaan
Uusi kansanterveyslaki määritteli kunnille paljon uusia tehtäviä vuonna 1972. Joka kuntaan tuli terveyskeskus. Samoin sairaankuljetus, hammashoito ja kouluterveydenhoito oli järjestettävä kunnallisesti.Raportti vuodelta 1971 kertoo miksi lakia tarvitaan."Suomen kansa on sairas kansa. Meillä on miljoona pitkäaikaisesti sairasta ja työkyvyttömyyseläkkeellä on kansainvälisesti katsoen poikkeuksellisen suuri osa työikäisestä väestöstä. Kuolleisuuslukumme ovat Euroopan maiden tilastossa aivan kärkipäässä. Varsinkin suomalainen mies on heikoilla. 40-vuotiaalla miehellä on vähemmän elinikää jäljellä kuin missään muussa eurooppalaisessa maassa", toimittaja Matti Karhu kertoo raportissa.Tätä tilannetta haluttiin parantaa panostamalla terveyteen. Aiemmin Suomessa oltiin panostettu sairaalaverkostoon eli sairaanhoitoon. Uusi laki painotti terveydenhoitoa.**Hoidon hinta aleni**Uutisessa vuodelta 1972 kerrotaan mitä uusi laki tuo tullessaan. Yhden terveyskeskuksen on suunniteltu palvelevan noin 10 000 ihmistä. Näin joihinkin kuntiin tulisi enemmän kuin yksi terveyskeskus ja harvaan asutuilla alueilla kunnat voisivat tehdä yhteistyötä.
Terveyskeskus ei välttämättä ole vain yksi rakennus, vaan kuntalaisten terveydestä huolehtiva kokonaisuus. Uusi laki myös virtaviivaisti terveyden- ja sairaanhoidon maksupolitiikkaa. Lääkärillä käynti maksoi uuden lain myötä kolme markkaa. Kotikäynti maksoi 12 markkaa, röntgen- ja laboratoriotutkimukset kolme markkaa. Näiden palveluiden oli määrä tulla ilmaisiksi vuoden 1979 loppuun mennessä.Uusi laki lisäsi runsaasti neuvontatoiminaa, varsinkin ehkäisyneuvontaa.**Turhat lääkärintodistukset loivat jonoja**Vuonna 1975 lähetetyssä ohjelmassa Mikä on terveyskeskus tutustuttiin jo kolme vuotta toimineiden terveyskeskusten toimintaan. Aloitus toi jonoja terveyskeskuksiin, sillä mediassa oli puhuttu paljon uusista halvemmista hinnoista.
Lääkärit näkivät, että työnantajien liialliset vaatimukset lääkärintodistuksesta tavallisimmissakin sairauksissa ruuhkautti terveyskeskuksia. **Sisaresta spesialistiksi**Uuden lain myötä varsinkin hoitajien työnkuva muuttui neuvovammaksi.  Vuonna 1978 ohjelmassa Sisaresta spesialistiksi seurattiin kahden hoitajan työtä. Kansanterveyslaki oli muuttanut runsaasti heidän työnsä kuvaa. Vaikka toinen heistä edelleenkin kiersi ympäri maaseutua hoitaen asiakkaitaan ja pitäen heistä huolta, oli pääpaino ennaltaehkäisevässä- ja valistustyössä. Mukaan oli kouluterveydenhuollon lisäksi tullut myöskin työterveysvalvonta.
Valistustyö nojasi paljolti keskustelemiseen ja erilaisiin julisteisiin.
Katso myös
[Terveyssisarten matkassa 1969](/aihe/artikkeli/2011/11/03/terveyssisarten-matkassa-1969)[Mahdollisuus ehkäisyyn herätti vastustusta ja arvokysymyksiä](/aihe/artikkeli/2011/12/02/mahdollisuus-ehkaisyyn-heratti-vastustusta-ja-arvokysymyksia)[Terveydestä tuli bisnestä](/aihe/artikkeli/2011/02/09/terveydesta-tuli-bisnesta)[Kansanterveyslaki](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kansanterveyslaki) (fi.wikipedia.org)[Alkuperäinen laki vuodelta 1972](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/1972/19720066) (finlex.fi)
Lounais-Suomessa on turvallista laskea mäkeä
Kuuden eri laskettelukeskuksen turvallisuus tarkastettiin Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueella. Kaikissa tarkastetuissa keskuksissa rinteiden huolto ja laskettelijoiden turvallisuus olivat kohdallaan.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston keväällä 2013 koordinoimassa tarkastuksessa ilmeni, että alueen laskettelukeskusten turvallisuus on pääasiassa kunnossa.
Tarkastetuissa laskettelukeskuksissa on laadittu kuluttajaturvallisuuslain vaatimusten mukainen turvallisuusasiakirja, joka sisältää muun muassa tiedot keskuksen turvallisuudesta vastaavista henkilöistä. Tarkastuksessa selvisi myös, että asiakirjojen sisältö käytiin henkilökunnan kanssa läpi aina ennen uuden laskettelukauden alkua.
Kaikissa laskettelukeskuksissa pidetään myös onnettomuuskirjanpitoa. Suurin puute, kirjallinen riskinarvioinnin kuvaus ja sen perusteella tehtyjen toimenpiteiden kirjaaminen asiakirjaan oli kolmella laskettelukeskuksella joiltakin osin puutteellinen. Kaikissa keskuksissa kuitenkin tiedostettiin käytännössä toimintaan liittyvät riskit.
Rinteiden ja huoltoon liittyvien laitteiden kunnossapidossa ei ollut huomautettavaa. Keskusten henkilökunta on myös ensiaputaitoista ja asiakkaille annettava turvallisuusopastus on asianmukaista. Tarkastettavia asioita olivat mm. rinteiden valaistus, merkintäverkot ja -kepit, turvapehmusteet ja -aidat, moottoriajoneuvot ja niiden reitit sekä ensiapuvälineet ja niiden saatavuus.
Kahdessa laskettelukeskuksessa annettiin huomautus siitä, että ensiaputaitojen tai turvallisuuskoulutuksen kertausta ei ollut järjesetty riittävän usein.
Lounais-Suomen aluehallintoviraston koordinoiman valvontaprojektin tarkastukset tekivät kuntien terveystarkastajat. Tukesin suosituksen mukaan laskettelukeskukset ja -palvelut tarkastetaan kerran vuodessa.
Keskiviikkosarja 8
Porin lentoasemalla runsaat 26 000 matkustajaa
Matkustajamäärä kotimaahan on kasvanut. Ulkomaisia matkustajia on selvästi vähemmän, koska reitti Tukholmaan lopetettiin.
Porin lentoaseman kokonaismatkustajamäärä on laskenut peräti neljäsosan. Lentoaseman kautta lensi vuoden 2013 aikana 26 229 matkustajaa.
Kotimaisten lentomatkustajien määrä oli 16 275, kansainvälisillä lennoilla oli 9 954 matkustajaa.
Pudotusta oli erityisesti ulkomaisilla lennoilla, joilla oli yli puolet vähemmän matkustajia kuin vuonna 2012. Taustalla on se, että Pori–Tukholma-lennot loppuivat kokonaan. Kotimaan-lennoilla oli noin yhdeksän prosenttia enemmän matkustajia kuin vuotta aiemmin.
Porin ja Tukholman väliset lennot ovat alkamassa uudestaan tämän vuoden alkupuolella.
Mökkiläiset joutuvat odottamaan siltaa Iso-Rapasaloon
Lemin ja Luumäen alueilla sijaitsevan Kivijärven Iso-Rapasaloon haluttaisiin tieyhteys muun muassa turvallisuussyistä. Yksi saaren lukuisista vapaa-ajanasukkaista on kuitenkin valittanut sillan ympäristöluvasta Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Lemin ja Luumäen alueilla sijaitsevan Kivijärven Iso-Rapasalon mökkiläiset joutuvat vielä odottamaan saarelle suunniteltua tieyhteyttä.
Yksi saaren vapaa-ajanasukas on valittanut Korkeimpaan hallinto-oikeuteen pengersillan ympäristöluvasta. Valitusperusteena on lähinnä penkereen ja sillan aiheuttama haitta. Rapasalonsalmen yksityistiekunta sai toissa keväänä Etelä-Suomen aluehallintovirastolta luvan rakentaa tieyhteyden saareen, jossa on runsaasti vapaa-ajanasutusta.
Luvasta valitettiin myös Vaasan hallinto-oikeuteen, joka kuitenkin piti ympäristöluvan voimassa.
Yleiskaavamuutos kunnossa
Lemin kunnanhallitus päättää maanantaina kunnan lausunnosta Korkeimmalle hallinto-oikeudelle. Maankäyttöinsinööri Antti Hirvikallion valmisteleman lausunnon mukaan pengertien ja sillan rakentamiselle ei ole esteitä, koska tieyhteyden vaatima yleiskaavamuutos on vahvistettu kunnanvaltuustossa keväällä 2013.
Antti Hirvikallion mukaan kunta ei ota kantaa siihen, tulisiko tieyhteys rakentaa. Pengersillan saamaa ympäristölupaa varten on hänen mukaansa tehty viranomaisselvitykset muun muassa virtaamien vaikutuksista vesistöön. Hirvikallio kertoo, että Lemin kunta on aikoinaan luvannut avustaa sillan rakentamista 5 000 eurolla. Myös Luumäen kunta aikoo myöntää hankkeelle avustusta.
Pengersiltaa Iso-Rapasaloon on perusteltu muun muassa turvallisuusseikoilla. Saarella on runsaasti vapaa-ajanasutusta, mutta esimerkiksi pelastustehtäviä haittaa se, että saarelle pääsee ainoastaan vesitse.
Mitä mieltä olet Olavi Uusivirran kappaleesta Kauneus sekoittaa mun pään?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Olavi Uusivirta: _Kauneus sekoittaa mun pään_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri-viikko avataan kovalla kotimaisella, kun esittelyyn pääsee **Olavi Uusivirran** uutuuskappale Kauneus sekoittaa mun pään. Kappale enteilee miehen kuudetta studioalbumia, joka tiettävästi julkaistaan helmikuun lopussa. Uusivirran edellinen studioalbumi _Elvis istuu oikealla_ julkaistiin vuonna 2012.
Artisti itse on lupaillut, että hän ottaa uudella levyllä askeleen kohti suomirockia. Mitä tämä tarkoittaa, siitä otetaan selvää n. klo 13.30, kun mies saapuu YleX Iltapäivän Rytmibarometri-vieraaksi.
**Historiallinen katsaus:** Muusikko, näyttelijä ja kulttuuripersoona Olavi Uusivirta julkaisi debyyttialbuminsa _Nuoruustango_ yli 10 vuotta sitten, eli kesällä 2003.
**Hä?** Kauneus sekoittaa mun pään -kappaleeseen on kuvattu vielä julkaisematon musiikkivideo, jota tähdittää muun muassa näyttelijä **Krista Kosonen**.
Puijon urheilualueelle suunnittelurahaa ELY-keskukselta
Suunnitelmnan pohjalta Puijoa kehitetään vaiheittain. Myös yrittäjiä, urheiluseuroja ja yhdistyksiä kuullaan.
Puijon urheilualueen uudistamissuunnitelma käynnistyy.
Pohjois-Savon elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskus on myöntänyt hankkeeseen 70 000 euron  rahoituksen. Nyt myönnetty EU:n aluekehitysrahoitus ja valtionrahoitus ovat yhteensä lähes 80 prosenttia projektin kokonaiskustannuksista. Lopun  maksaa Kuopion kaupunki.
Työn tavoitteena on Puijon brändin vahvistaminen.
Yleissuunnitelman pohjalta voidaan vaiheittan kehittää Puijon urheilualuetta ulkoilu-, virkistys- ja tapahtumapaikkana sekä vahvistaa alueella jo tehtyjä ratkaisuja. Työssä selvitetään myös uuden hissiyhteyden mahdollisuus Puijon laelle.
\- Suunnitelma laaditaan konsulttityönä tämän vuoden aikana. Siinä selvitetään mm. urheiluseurojen ja yhdistysten sekä yritysten toiveita ja tarpeita siitä, millaisia tila- tai aluevarauksia eri toiminnoille tarvitaan ja minne niitä toivotaan, sanoo suunnitteluinsinööri Paula Pakarinen.
Kunta tukee köyhän hautajaisia – kuluja nipistetään halvalla arkulla ja lyhyellä haudan hallinta-ajalla
Esimerkiksi Joensuun kaupunki voi tukea hautajaisten järjestelyjä enintään 400 eurolla. Rahalla turvataan yksinkertainen hautaaminen.
Köyhän ihmisen hautajaisten järjestäminen saattaa aiheuttaa sureville omaisille kiusallisia tunteita. Osa omaisista päätyy maksamaan hautajaiset omasta lompakostaan, jos suinkin on rahaa.
Vähävaraisen hautajaisiin on mahdollista saada tukea kunnalta hakemalla hautausavustusta. Avustushakemuksen voi tehdä omainen omatoimisesti tai hautaustoimiston kautta.
\- Vähävaraisuuden taustalla saattaa olla asunnottomuutta, pieni eläke tai vaikka rankka velkaantuminen, kertoo sosiaalipalvelujen johtaja Leena Korhonen Joensuun kaupungilta.
Joensuun kaupunki tukee hautajaisten järjestelyjä enintään 400 eurolla. Tällä rahalla halutaan turvata yksinkertainen hautaaminen.
\- Tuella saa halvimman arkun, vaatetuksen, kukat, vainajan kuljetuksen sekä hautapaikan tai tuhkauksen, luettelee Korhonen.
Tuki menee siis käytännössä täysimääräisesti hautaustoimistolle. Todellisuudessa raha ei riitä varsinaiseen hautapaikkaan, vaan hautapaikkakulut lankeavat seurakunnalle.
\- Niin, ei kaupunki maksa hautapaikkaa, vaikka niin sanookin. Tämä jää seurakunnan tappioksi, jos omaiset eivät pysty maksamaan hautapaikkaa tai tuhkasiunausta, paljastaa hautaustoimen päällikkö Virpi Kiviniemi Joensuun evankelisluterilaisesta seurakuntayhtymästä.
Vähävaraisuuden taustalla saattaa olla asunnottomuutta, pieni eläke tai vaikka rankka velkaantuminen.
Hautausavustus saatetaan periä takaisin
Omaiset pystyvät säätelemään merkittävästi hautajaiskuluja, jotta avustus saadaan riittämään mahdollisimman pitkälle.
\- Haudan hallinta-ajaksi ei tarvitse valita 40 vuotta, vaan vähimmäisajan 20 vuotta. Tuhkasiunauksessa voidaan käyttää edullista pahviuurnaa, neuvoo hautaustoimen päällikkö Virpi Kiviniemi.
Hautauksessa on pyrittävä noudattamaan vainajan tahtoa, jos hän on sen eläessään ilmaissut.
\- Jos vainaja on ilmaissut, että tuhkaaminen ei tule kysymykseen, silloin häntä ei saa mennä tuhkaamaan taloudellisiin syihin vetoamalla, Kiviniemi sanoo.
Omaisten on kuitenkin syytä muistaa, että hautausavustus saatetaan periä takaisin. Jos vainajan tili on hautaushetkellä tyhjänä, saattaa kunta periä avustuksen myöhemmin takaisin, kun vainajan omaisuutta – esimerkiksi asunto tai tontti – realisoidaan rahaksi kuolinpesälle.
Tuomelan koululle remontoidaan lisätilaa vintiltä?
Tuomelan koulua halutaan laajentaa nykyisestä Hämeenlinnassa. Taustalla on oppilasmäärän kasvu lähivuosina kaupungin itäisellä puolella.
Koulun peruskorjauksen yhteydessä on mahdollista remontoida nykyisin käyttämättömänä olevaa vinttitilaa kuvataide- tai tekstiilityön opetukseen. Myös pääsisäänkäynnin yhteyteen halutaan lisää tilaa.
Laajennuksen jälkeen Tuomelaan mahtuu noin 150 alakoulun oppilasta lisää. 500 neliön laajennus kasvattaa peruskorjauksen hintaa arviolta miljoonalla eurolla.
Tuomelan peruskorjauksen alkuperäinen kustannusarvio on reilut 10 miljoonaa euroa. Tilaajajohtaja Antti Karrimaa laskee, että vinttitilan remontti toisi säästöjä.
– Tuomelan koulun yläkerrasta löytyy useampia satoja neliömetrejä tilaa, joka on rungon sisällä ja se on rakennettavissa opetustilaksi. Näin ollen nyt esitetään lautakunnalle, että tämäkin tila hyödynnettäisiin.
– Tässä vaiheessa tehtävällä, mahdollisesti toteutettavalla noin miljoonan euron lisäinvestoinnilla kykenemme säästämään vähintään kaksinkertaisesti tuon summan muissa investoinneissa muutaman lähivuoden aikana.
Lasten ja nuorten lautakunta käsittelee laajennusasiaa tiistain kokouksessaan. Tuomelan koulu on kärsinyt kosteus- ja sisäilmaongelmista, minkä vuoksi koulu peruskorjataan.
Olympiavoittaja mietteliäänä viikonlopun katastrofin jälkeen - "Ei mene suunnitelmien mukaan"
Marcus Hellner jäi kauas eräpaikasta Nove Meston sprintissä. Ruotsalainen jätti Tour de Skin väliin.
Marcus Hellner harkitsee jättävänsä spintin kokonaan väliin Sotshin olympialaisissa. Ruotsalainen sijoittui Nove Meston vapaan hiihtotavan sprintissä 48. eli karsiutui erävaiheeesta.
Hellner on kisannut talven aikana maailmancupin sprintissä kerran aiemmin. Kuusamossa hän oli 64:s.
\- Olen tällä hetkellä mietteliäs sprintin suhteen. Mutta kuka tietää, ehkä kisaamiseni paranee. Mitään ei ole vielä päätetty, Hellner sanoo [Ruotsin radion mukaan](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=3277&grupp=16295&artikel=5754176).
Vancouverin kisojen yhdistelmäkisan ja viestin kultamitalisti tähtää pääasiassa normaalimatkoille.
\- Viestillä on minulle suuri merkitys. Aion kisata kaikki normaalimatkat. Se on suunnitelmani, ehdottomasti, Hellner painottaa.
\- Pohdin ainoastaan sprinttiin lähtöä. Ja parisprintissä kisaavat varmastikin Emil (Jönsson) ja Teodor (Peterson).
Hellnerin alkukauden paras tulos on neljäs sija Lillehammerin 15 kilometrin perinteisen kisasta. Ruotsalainen ei lähtenyt Tour de Skille, vaan käytti ajan harjoittelemiseen.
\- Harjoittelin kovaa, kun muut olivat Tour de Skille, mutta yleensä olen pystynyt puristamaan paremmin. Ei kuulunut ollenkaan suunnitelmiini tehdä puolihuonoja tuloksia, Hellner kommentoi Nove Meston pettymyksen jälkeen.
Venäjän sisäministeriö: Ei uutta oikeudenkäyntiä kuollutta miestä vastaan
Vuonna 2009 sitten kuollutta Sergei Magnitskya vastaan käytiin oikeutta viime vuonna
Venäjän sisäministeriö kiistää tiedot, joiden mukaan lähes viisi vuotta sitten kuollutta asianajaja Sergei Magnitskya vastaan nostettaisiin taas oikeusjuttu.
Uudesta oikeusjutusta kertovat Venäjän tiedotusvälineet. Tieto oli peräisin Magnitskyn entiseltä työnantajalta sijoitusyhtiö Hermitage Capitalilta. Yhtiön mukaan sisäministeriö olisi jo aloittanut rikostutkinnan.
Sisäministeriön mukaan tieto on perätön.
Magnitsky kuoli tutkintavankeudessa vuonna 2009 sen jälkeen kun hän oli paljastanut vakavia väärinkäytöksiä viranomaisten toiminnassa.
Viime vuonna postuumisti käydyssä oikeudenkäynnissä Magnitskyn todettiin syyllistyneen huijaukseen.
Vääksyn Ars Kalmari saa jatkoa
Viime kesän uusi päijäthämäläinen taideponnistus Ars Kalmari saa jatkoa. Tekstiilitaiteilija Sanna Lappalaisen perustama kesätapahtuma pidetään Danielsson-Kalmarin huvilassa Vääksyssä ainakin parin seuraavan vuoden ajan.
Tekstiilitaiteilija Sanna Lappalainen päätti toteuttaa pitkäaikaisen haaveensa viime kesänä.
\- Paikalliselle, laadukkaalle taidetapahtumalle oli tilausta. Onhan Päijät-Hämeessä kesänäyttelyitä, mutta halusin paikalliselle ammattitaiteelle näkyvyyttä.
Tilat kesänäyttelylle löytyivät Vääksystä, Asikkalan kunnan omistamasta Danielsson-Kalmarin huvilasta.
\- Toimin itse näyttelynvalvojana lähes koko viime kesän näyttelyn ajan. Sillä tavalla sain palautetta suoraan ja pystyn kehittämään tapahtumaa. Myönteisiä kommentteja tuli paljon.
Kolmen vuoden jatkosopimus
Vielä syksyllä näyttelyn jatko oli auki. Nyt Asikkalan kunta ja taiteilija ovat tehneet kolmen vuoden jatkosopimuksen. Tulevan kesän suunnittelu on jo käynnissä.
\- Huvilan tapetit ovat sanalla sanoen haasteellinen tausta töille. Siitä keskusteltiin paljon viime kesänä, mutta talon ehdoilla eletään. Yläkerran vinttitilat ovat suunnittelun kannalta selkeämmät ja helpommat, Lappalainen pohtii.
Huvilan tapetit ovat sanalla sanoen haasteellinen tausta töille. 
Täysin paikallinen ei tuleva kesä ole.
\- Mukaan mahtuu pari vierailijaa paikallisten taiteilijoiden rinnalle.
Ars Kalmariin sisältyy myös musiikkia.
\- Näyttelyn oheen tulee ainakin konserttisarja. Sitä suunnitelemassa minulla on apuna muita ammattilaisia, Sanna Lappalainen kertoo.
Golden Globe -gaalan säkenöivät tähtikuvat - katso
Punaisella matolla nähtiin sunnuntaina lukuisia elokuva- ja tv-sarja-tähtiä.
Monet elokuvista ja tv-sarjoista tutut kansainväliset tähdet nähtiin sunnuntaina punaisella matolla astelemassa kohti Golden Globe -gaalaa. Kamera tallensi monet veteraanitähdet ja nuoremmat lahjakkuudet. **Leonardo DiCaprio** saapui juhlimaan palkintoa _The Wolf of Wall Street_ -elokuvan roolistaan sekä **Breaking Badin** päätähti **Bryan Cranston** poseerasi palkinnon kanssa onnellisen näköisenä.
Tietenkin paikalle oli saapunut myös juhlijoita, jotka eivät tällä kertaa voittaneet mitään. Paikalla oli muun muassa _Harry Pottereista_ tunnettu englantilainen näyttelijätär ja malli **Emma Watson**. Myös _West Wing_ -sarjasta tunnettu **Rob Lowe** kujeili kännykkäkamerallaan paikalla olleille lehtikuvaajille.
Itse punainen mattokin pääsi muuten Yhdysvalloissa otsikoihin, kun osa siitä peittyi vedestä vain hetkeä ennen tähtien saapumista. Syy löytyi rikki menneestä sprinkleristä.
Klo 11:41 lisätty kuvat: Jared Letosta ja Taylor Swiftistä.
Lue lisää: [Ennakkosuosikit hallitsivat Golden Globe -palkintogaalaa - katso voittajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226066)
Uusi 10 euron seteli julkistetaan – katso suorana
Euroopan keskuspankki julkaisee maanantaina puoliltapäivin Suomen aikaa uuden kymmenen euron setelin ulkoasun.
Uuden kymmenen euron setelin ulkoasu julkaistaan maanantaina kello 12 Suomen aikaa Frankfurtissa alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Liikenteeseen uusi seteli lasketaan kesän jälkeen.
Frankfurtin tilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2131205).
Helsingin työväenopistossa kömmähdys - tuhansia sähköpostiosoitteita laajaan jakeluun
Runsaat 13 000 sähköpostiosoitetta lähti vahingossa Helsingin työväenopiston asiakkaille.
Tietoturvavuodon syynä oli järjestelmävirhe.
Helsingin työväenopisto lähetti lähetti sunnuntai-iltana vahvistuksen kurssipaikasta noin 23 000 asiakkaalleen. Viestin mukana lähti lokitiedosto, josta näkee viestin vastaanottajien sähköpostiosoitteet. Lokitiedosto sisälsi noin 13 600 sähköpostiosoitetta. Helsingin työväenopiston tiedottaja Aune Hulkkonen pahoittelee virhettä.
\- Meillä on otettu uusi kurssinhallintajärjestelmä käyttöön loppuvuodesta. Siinä on massapostitusominaisuus, ja järjestelmässä on ollut ihan selkeä virhe, mikä on näin ikävällä tavalla havaittu, kertoo tiedottaja Aune Hulkkonen
Tiedottaja Aune Hulkkosen mukaan virhe on nyt löydetty eikä se toistu. Työväenopiston asiakkaita on pyydetty poistamaan virheellinen viesti.
\- Heille lähetettiin viime yön aikana uusi viesti, jossa pyydettiin, että he poistaisivat aikaisemman viestin mieluiten avaamatta. Laitamme vielä lisää tietoa tästä asiakkaille, tiedottaja Aune Hulkkonen kertoo.
Viestit eivät sisältäneet muita henkilötietoja. Sähköpostiosoitteiden virheellinen jakelu voi aiheuttaa harmia sen vuoksi, että osoitteesta saattaa selvitä esimerkiksi asiakkaan työpaikka sekä se, mille kurssille asiakas on ilmoittautunut.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä MTV Uutiset.
Saksan puolustusministeri haluaa perheystävällisen armeijan
Tuore puolustusministeri haluaa muun muassa laajentaa sotilaiden lastenhoito-oikeutta.
Saksan puolustusministeri Ursula von der Leyen haluaa kehittää maan armeijasta entistä perheystävällisemmän. Lehtihaastattelussa Leyen toteaa, että tarkoituksena on parantaa muun muassa sotilaiden mahdollisuuksia työskennellä osa-aikaisesti.
Vasta muutaman viikon puolustusministerinä toiminut Leyen kertoo tavoitteekseen armeijan kehittäminen yhdeksi Saksan houkuttelevimmaksi työpaikaksi.
Ensimmäinen houkuttelevuutta lisäävä uudistus on sotilaille tarjottavan lastenhoito-oikeuden laajentaminen. Leyenin mukaan maan asevoimat tarvitsee nykyistä joustavamman järjestelmän.
Saksan oppositio suhtautuu Leyenin esitykseen epäilevästi.
Talvivaara menee sosiaaliseen mediaan
Kaivosyhtiö Talvivaara haluaa lisätä tiedottamista ja vuorovaikutusta. Yhtiö aikoo käydä keskustelua ja tuoda asiantuntijoita Twitteriin. Myös Sotkamon viestintätiimiä on vahvistettu uudella työntekijällä.
Kaivosyhtiö Talvivaara lisää läsnäoloa sosiaalisessa mediassa. Yhtiö on yksi ensimmäisistä suomalaisista pörssiyhtiöistä, joka on ottanut [mikroblogipalvelu Twitterin](https://twitter.com/talvivaara) käyttöönsä. Tavoitteena on lisätä tiedottamista ja vuorovaikutusta.
Talvivaaran viestintäasiantuntija Anna-Liisa Pennasen mukaan yhtiö toimii Twitterissä samalla periaatteella kuin Paikan päällä -blogissa. Molemmissa keskitytään ympäristöviestintään.
– Aiomme olla Twitterissä vuorovaikutuksessa sidosryhmien kanssa eli keskustelemme ja kommentoimme. Tuomme Twitteriin myös asiantuntijoita keskustelemaan. Sitä eivät monetkaan organisaatiot ole Suomessa harrastaneet. Jatkossa Twitterissä voi olla tavattavissa esimerkiksi meidän ympäristöasiantuntijoitamme vastaamassa ihmisten kysymyksiin.
Pennasen mukaan Talvivaaran ensisijainen viestintäkanava, Paikan päällä -blogi, on vakiinnuttanut jo paikkansa. Twitter on kuitenkin blogia reaaliaikaisempi. Sen sijaan Facebookissa yhtiö ei ainakaan tässä vaiheessa aio olla mukana.
Tuomme Twitteriin myös asiantuntijoita keskustelemaan. Sitä eivät monetkaan organisaatiot ole Suomessa harrastaneet.
– Twitter on meille toimivampi sosiaalisen median areena. Henkilökohtaisesti pidän Facebookia hieman vanhentuneena areenana ja villinä läntenä. Twitterissä keskustelu voi olla Facebookia hedelmällisempää ja ehkä asiallisempaa.
Talvivaara on lisännyt lähiasukkaille tiedottamista myös tekstiviesten. Palvelusta kerrottiin kaivoksen naapurissa asuville ja kesämökkiläisille järjestetyissä tupailloissa marraskuussa.
– Palvelu on naapureille vapaaehtoinen. He voivat ilmoittaa meille yhteystietonsa, jolloin tarpeen vaatiessa me lähestymme heitä myös tekstiviestillä. Näin voimme kertoa heille suoraan esimerkiksi mahdollisista ympäristöön liittyvistä asioista, kuten hajuhaitoista, sillä kukaan ei ole internetin äärellä jatkuvasti. Toivotimme heille myös hyvää uuttavuotta tekstiviestillä.
Haasteet houkuttelivat töihin
Anna-Liisa Pennanen on tuore lisäys Talvivaaran viestintätiimiin. Kolmisen kuukautta Sotkamossa viestintäasiantuntijana toiminutPennanen on kotoisin Pohjois-Savosta, Kiuruvedeltä. Hän on opiskellut yhteisöviestintää Jyväskylän yliopistossa ja työskennellyt aiemmin muun muassa Iisalmen Sanomissa.
Hän hakeutui töihin Talvivaaraan tarkoituksella, vaikka kaivosyhtiö on vaikeassa tilanteessa.
– Voiko olla organisaatiota mielenkiintoisemmassa tilanteessa. Haasteet ja erikoisessa tilanteessa olevat organisaatiot ovat kiinnostavia. Toki haluan päästä hyödyntämään tutkintoani ja koen, että journalistisesta taustastani on suurta hyötyä.
Vaikka Talvivaarassa ei vaikeuksia olisi ollutkaan, pitää Pennanen yli 500 työntekijää työllistävää kaivosta suuruudenkin takia mielenkiintoisena. Hän katsoo luottavaisena tulevaisuuteen ja uskoo, että työt kaivoksella jatkuvat.
– Yksikään työpäivä ei ole ollut hiljainen tai samanlainen. Tässä duunipaikassa pysyy hereillä. Onhan tässä isoja asioita, kuten yrityssaneeraus ja yhteistoimintaneuvottelut, mutta uskon, että tilanne tasoittuu tulevaisuudessa. Itse en voisi olla töissä sellaisessa paikassa, mihin en henkilökohtaisesti usko, Pennanen sanoo.
Intia julistetaan pian poliosta vapaaksi maaksi - viimeisestä tapauksesta kolme vuotta
Vuonna 2009 alkanut rokotuskampanja on tuottanut toivotun tuloksen. Poliota esiintyy vielä muun muassa Intian naapurimaissa.
Intia on vuosien ponnistelujen jälkeen pääsemässä eroon poliosta. Tänään maanantaina tulee kuluneeksi kolme vuotta siitä, kun Intiassa viimeksi raportoitiin uudesta poliotapauksesta.
Maailman terveysjärjestö WHO on vielä varmistettava, ettei yhtään poliotapausta ole jäänyt huomaamatta. Sen jälkeen Intia voi julistautua poliosta vapaaksi maaksi. Tämä tapahtunee maaliskuussa.
Polio on rokotteen avulla onnistuttu kitkemään lähes kaikista maista. Työ on kesken vielä muun muassa Pakistanissa, Afganistanissa ja Nigeriassa.
Yleensä polio tarttuu saastuneesta vedestä alle 5-vuotiaisiin lapsiin. Virus iskee hermojärjestelmään ja saattaa aiheuttaa halvausta ja jopa kuoleman. Suomessa tauti tunnettiin ennen lapsihalvauksena.
Polion vastaiseen kampanjaan osallistuneen Global Polio Eradication Initiative -järjestön mukaan Intiaa tavattiin pitää maana, josta polion hävittäminen olisi erityisen vaikeaa muun muassa suuren väestön, köyhyyden ja julkisen terveydenhuollon puutteiden takia.
Lähes 2,5 miljoonaa vapaaehtoista ja sairaanhoidon ammattilaista osallistui kolme vuotta kestäneeseen rokotuskampanjaan. Poliotapausten määrä laskikin nopeasti: vuonna 2009 niitä todettiin 741 ja seuraavana vuonna enää 42.
Viimeinen poliotapaus raportoitiin vuonna 2011 Itä-Intiasta.  Polion kitkeminen on jo toinen merkittävä edistysaskel kamppailussa intialaisten terveyden puolesta. Vuonna 1080 onnistuttiin hävittämään isorokko.
Kristilliset teilaa Tuomiojan näkemyksen: Uskontoa päinvastoin lisättävä kouluissa
Kristillisdemokraattien eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman tyrmää ulkoministeri Erkki Tuomiojan näkemyksen, jonka mukaan uskonnonopetus voitaisiin poistaa lukiosta. Östmanin mukaan viime aikojen perhesurmat ja kouluampumiset kertovat päinvastoin tarpeesta lisätä uskonnonopetusta.
Ulkoministeri Tuomioja on blogissaan huolissaan historian tuntemuksen vähäisyydestä. Hän kirjoittaa kavahtavansa esityksiä historianopetuksen poistamisesta lukioista ja esittää päinvastoin historian ja yhteiskuntaopin lisäämistä. Tunteja Tuomioja hankkisi esimerkiksi uskonnonopetuksen poistolla.
Kristillisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Peter Östman tyrmää Tuomiojan ajatuksen. Hän muistuttaa, että KD:n kanta on ollut johdonmukaisesti säilyttää sekä uskonnonopetuksen määrä että laatu.
Östmanin mukaan viimeaikaiset perhesurmat ja kouluampumiset kertovat uskonnonopetuksen tarpeellisuudesta. Hän sanookin, että tunteja voisi päinvastoin lisätä nykyisestä:
– Muualla Euroopassa uskonnonopetusta on lisätty, ei leikattu, perustelee Östman kannanotossaan.
Tienaako kirpputorimyynnillä?
Panttilainaamoilla menee lujaa, kun ihmiset tarvitsevat tammikuussa rahaa. Vaan mitä kokemuksia on kirpputoreilta? Voiko omia tavaroitaan myymällä ansaita?
Mikä menee kirpputoreilla kaupaksi ja mikä ei? Mitä itse haet kirpputoreilta? Onko hintataso kohdallaan?
Kommentoi netissä, lähetysikkunassamme tai soita Radio Hämeen suoraan lähetykseen kello 13:n jälkeen, numero on (03) 612 1012.
Henkilöauto törmäsi valtatiellä traktorin kattoon Joensuussa
Henkilöauton kuljettaja törmäsi sunnuntaina Joensuun Pyhäselässä valtatie kuudella traktorin kattoon. Katto oli irrallaan tiellä, eikä ole tietoa, mistä katto on valtatielle joutunut. Auto pysyi onnettomuudesta huolimatta tiellä.
Henkilöauton ja traktorin katon törmäys sattui Joensuun Pyhäselässä, Honkavaaran kohdalla. Henkilöauton ajoi sunnuntaina kello 16 aikoihin VT 6:lla, kun hän törmäsi tiellä irrallaan olevaan Massey Fergusson -merkkisen traktorin kattoon.
Törmäyksessä auton muovinen pohjapanssari halkesi, mutta auto pysyi tiellä.
Poliisilla ei ole tietoa traktorin katon omistajasta.
Nieminen haastaa pallotaiturin toisella kierroksella
Jarkko Nieminen kohtaa Australian avointen toisella kierroksella 15:nneksi sijoitetun Fabio Fogninin.
Jarkko Nieminen raivasi tiensä Australian avoimen tennisturnauksen toiselle kierrokselle voittamalla tiukassa viiden erän väännössä israelilaisen Dudi Selan.
Toisella kierroksella Niemisellä on edessään kova haaste. Vastaan asettuu 15:nneksi sijoitettu italialainen Fabio Fognini. Fognini sai luovutuksen avausottelussaan venäläistä Alex Bogomolov junioria vastaan voitettuaan kaksi ensimmäistä erää 6-3, 6-2.
Fognini on taitava pelaaja ja hankala vastustaja. Italialaisella on melko persoonallinen pelityyli. Hänen lyöntiarsenaalistaan löytyy pehmeitä kosketuksia ja hienoja pysäytyslyöntejä, mutta myös kovia peruslyöntejä.
Fognini on myös kuumaverinen pelaaja, joka saattaa menettää hermonsa kentällä. Wikipedian mukaan Fognini omistaa myös yhden erikoisen ennätyksen, eniten jalkavirheitä (12) ottelussa, joka silti päätyi hänen voittoonsa.
26-vuotiaan Fogninin viime kausi oli erinomainen. Hän nousi kauden aikana maailmanlistan 20 parhaan joukkoon. Tällä hetkellä italialainen on sijalla 16.
Fognini voitti viime kesänä uransa kaksi ensimmäistä ATP-turnausta, peräkkäisillä viikoilla Stuttgartin ja Hampurin massakisoissa. Fognini näytti vaarallisuutensa myös syksyllä Pekingissä, jossa hän johti ottelua Rafael Nadalia vastaan 6-2, 3-0(40-15), mutta hävisi lopulta.
Nieminen ja Fognini ovat kohdanneet kerran, vuonna 2009 US Openissa. Silloin Nieminen voitti suoraan kolmessa erässä 7-5, 7-6, 6-4.
Tykkilumilatuja urakoidaan kuntoon ja pian pääsee luistelemaankin
Tykkilumilatuja tehdään nyt vauhdilla Kanta-Hämeessä. Myös luistelukenttiä jäädytetään parhaillaan.
Lumitykit ovat jauhaneet lauantaista lähtien lunta Hämeenlinnassa niin Ahveniston moottoriradalla kuin Lammillakin. Hiihtäjien innolla odottamaa [latua päästäneen sivakoimaan moottoriradalla](http://www.hameenlinna.fi/Menuissa-nakymattomat-sivut/Tiedotteet/Jaakenttien-ja-latujen-kunnostus-aloitetaan/) näillä näkymin huomenna tiistaina, kertoo Hämeenlinnan kaupungin ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja.
– Lauantaiaamuna laitettiin lumitykit päälle ja ne ovat nyt tehneet sinne aikamoiset kasat lunta, jota tässä nyt aletaan aivan näinä aikoina levittää sinne radalle. Jos mitään ongelmia ei tule, niin voisin luvata, että huomenna pääsisi sitten illasta hiihtämään sinne kilometrin lenkkiä.
Sen sijaan Aulangolla latuja joudutaan vielä odottamaan, sillä niukasta luonnonlumesta ei latua maastoon synny.
Myös luistinratojen jäädytys pääsi lauantaina alkuun. Hämeenlinnassa ensimmäiset jäät voivat olla luisteltavissa keskiviikkona, ennakoi ulkoliikuntamestari Jukka Kuvaja.
Riihimäen kaupunki kertoo [nettisivuillaan](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Liikunta/Ajankohtaista/Latutilanne/), että Riutan tykkilumiladulla 500 metrin lenkkiä pääsee hiihtämään tiistaina. Lumetus alkoi viikonloppuna. Kilometrin latu on kenttämestari Kauko Pätsin mukaan hiihtokunnossa tällä viikolla. Myös luistelukentät jäädytetään tällä viikolla luistelukuntoon, kertoo Pätsi.
Aikuiskouluttajat elävät suhdanteiden mukaan 
Aikuiskoulutukselle on kysyntää taloudellisesta tilanteesta riippumatta. Taantumassa kouluttaudutaan uusille urille, noususuhdanteessa tarvitaan lisä- ja täydennyskoulutusta. Esimerkiksi Vaasan aikuiskoulutuskeskuksessa aikuisopiskelijoita on viime vuonna ollut selvästi tavanomaista enemmän.
Työelämässä mukana pysyminen vaatii nykypäivänä jatkuvaa itsensä kehittämistä. Toisaalta yhä useampi joutuu tai pääsee hakeutumaan kokonaan uusille urille.
Vaasan aikuiskoulutuskeskuksessa päättynyt vuosi oli poikkeuksellisen vilkas. Nuoria hakeutui koulutukseen aiempaa vähemmän, joten tarjontaa voitiin suunnata enemmän aikuisille. Vaasan aikuiskoulutuskeskuksen johtava rehtori Pirjo Kauhanen sanoo, että aikuiskouluttajat elävät suhteiden mukaan.
Tarjonnan määrään suhdanteet eivät juuri vaikuta, kulloinenkin tilanne vaikuttaa enemmän koulutusten sisältöön.
– Jos yritykset rekrytoivat ja kasvua on paljon, niin silloin aikuiskoulutusta tarvitaan lisä- ja täydennys- sekä muuntokoulutukseen. Jos on taantuma niin silloin ollaan lomauttamassa ja irtisanomistilanteessa niin erilaiset muuntokoulutukset tulevat kysymykseen, summaa Pirjo Kauhanen.
Tasapainoilua aikuisten ja nuorten tarpeiden välillä
Ammatillinen koulutusjärjestelmä on ollut myllerryksessä. Koulutuspaikat vähenevät ja nuorisotakuun myötä pelättiin aikuiskoulutuspaikkojen olevan vaakalaudalla.  Nuorille on taattava koulutuspaikat, mutta toistaiseksi ainakin Vaasassa on onnistuttu säilyttämään tasapaino eri ryhmien välillä.
– Siinä vaiheessa kun tuli tieto, että ammatillisen koulutuksen osalta paikkoja perustutkinnoissa vähennetään oli huoli siitä, että kohdistuuko se pelkästään aikuiskoulutukseen. Vaasassa kaupungin saamaa opiskelijamäärää on pystytty käyttämään molempien hyväksi. Se on hyvä asia. Tärkeintä on että kaikki paikat saadaan elinkeinoelämän tarpeisiin oli kyse sitten aikuisista tai nuorista.
Yrittäjä innostui siivousalasta
Taloudellisen taantuman ja irtisanomisten myötä moni on löytänyt aikuiskoulutuksen tienä takaisin työnsyrjään. Vaasalainen Tarja Seppälinna toimi pitkää ravintola-alan yrittäjänä kunnes tuli aika pistää lappu luukulle.
– Kyllä se on aina kova paikka. Mutta tuli taas uusi lama ja ajattelin että lopetan siinä vaiheessa kun vielä pystyn, kun on rahaa vielä lopettaa.
Tarja Seppälinna oli hetken aikaa työttömänä, kunnes jo pitkään virinnyt ajatus siivousalalle kouluttautumisesta kypsyi. Opiskelu kypsällä iällä motivoi ja Tarja pitää mahdollisena myös alan jatko-opintoja tulevaisuudessa.
Moniin aikuiskoulutuksen ohjelmiin on tungosta, mutta puhtaanapito alalle hakijoita saisi olla enemmänkin.  Tarja Seppälinna uskoo, että ala mielletään fyysisesti raskaaksi, eikä palkkauskaan päätä huimaa. Mutta mikä tärkeintä, töitä on varmuudella tarjolla. Opiskelijat viedään suorastaan käsistä. Myös Tarja Seppälinna näkee tulevaisuutensa valoisana.
– On tunne että pystyisin menemään minne hyvänsä töihin. Nyt on vielä kaksi tenttiä enkä tiedä saako ne menemään läpi, mutta kuitenkin uskon että löydän töitä.
Kotimaiset vaihto-oppilaat Utsjoen lukion pelastus?
Utsjoen lukio on ollut tänä syksynä kotimaisten vaihto-oppilaiden suosiossa, tälläkin hetkellä Utsjoella opiskelee 4 vaihto-oppilasta. Kotimaiset vaihto-oppilaat voivat olla pienten oppilasmäärien kanssa painivalle lukiolle pelastus, uskoo vararehtori.
Saamen kielen kielioppi astevaihteluineen uppoaa päähän kuin kenelle tahansa Utsjoen saamelaislukion oppilaalle. Tunnilla on kuitenkin mukana 4 lukiolaista Kuusamosta. He lähtivät vaihto-oppilaiksi Utsjoelle nähtyään artikkelin ensimmäisestä kotimaisesta vaihto-oppilaasta, Noora Metsiköstä. Hän vietti syksyllä yhden jakson Utsjoella. Kuusamolaiset eivät ole pettyneet pohjoiseen.
\- Ihmiset ovat tosi mukavia ja saattavat tulla juttelemaan, vaikka eivät tuntisikaan. Mukava, kun kaikki tuntevat toisensa, täällä on semmoinen yhteishenki, kuvailee Laura Vattula.
\- Opetus on erilaista, kun on pienet ryhmät, tavallaan kaikkien täytyy olla koko ajan mukana siinä. Täällä saa yksityistäkin opetusta, jos haluaa ja se on tosi siisti juttu, jatkaa Kaisa Pulkkanen.
Vaihto-oppilaat lukion pelastus?
Utsjoen saamelaislukio on vuosia paininut pienten opetusryhmien kanssa ja lukiota on kehitettykin erityisen kehittämishankkeen kautta. Vaihto-oppilaat ja heidän kiinnostuksensa lukiota kohtaan tulivat yllätyksenä, mutta mieluisena sellaisena. Utsjoen kunnassa on vuosia käyty keskustelua lukion säilyttämisen puolesta ja vastaankin. Vararehtori Eeva Vallittu toivoo heidän saavan lisää vaihto-oppilaita, jotka viipyisivät kauemmin kuin yhden jakson verran.
\- Tässä avautuu kyllä näkymät tulevaisuuteen, että tästä me saisimme varmaankin laajemman oppilaspohjan. Tähän kannattaa vakavasti tarttua ja markkinoida tätä ajatusta, sanoo Vallittu.
Saamen kielen opiskelu kiinnostaa vaihdon jälkeenkin
Kuusamolaiset ovat viihtyneet Utsjoella ja aika on rientänyt. Kotiin he palaavat tämän jakson päätyttyä helmikuussa. Kotiin ei kuitenkaan lähdetä tyhjin käsin. Mukaan on tarttunut saamen kielen taitoa ja erityisesti halu oppia lisää. Se on mahdollista etäopetuksen kautta.
\- Kyllä me mietimme, että me saatettaisiin alkaakin itsenäisesti opiskelemaan sitä. Kuulostaa ihan mielenkiintoiselta, sanoo Eeva Klemetti.
\- Nyt kun meitä on 4 tyttöä, niin ollaan puhuttu vararehtorin kanssa, että etäopetus olisi tosi kiva, jatkaa Roosa Siekkinen.
Näkökulma: Tytöt ovat parempia kuin pojat
Minulla peruskoulu ei mennyt kuten piti. Todella hyvästä oppilaasta tuli keskinkertainen. Poikana minulta ei odotettu koulussa paljoa, tytöiltä taas liikoja. Vika ei ollut vain koululaitoksessa. Vika oli meissä kaikissa.
Tytöt ovat parempia kuin pojat – ihan kaikessa. Ettekö usko? Käykää lukemassa viimeisimmät [Pisa-tutkimuksen ](http://www.minedu.fi/pisa/2012.html?lang=fi)tulokset. Tytöt pyyhkivät pojilla lattiaa. Jopa matematiikassa, jonka piti olla ”meidän juttu”.
Kun muistelen omaa peruskouluaikaani, tulokset eivät tule yllätyksenä. Seitsemännen luokan kotitaloustunneilla me pojat heittelimme toisiamme lihapullataikinalla, tytöt keskittyivät valmistamaan ruokaa. Kahdeksannella luokalla kirjoittelin pöytälaatikon täyteen rakkausrunoja läksyjen sijaan, koska miksipä ei.
Yhdeksännellä luokalla minä ja moni muu poika tajusimme sen, minkä moni tyttö oli tehnyt jo vuosia aiemmin: tajusimme, että tulevaisuus tulee ennemmin tai myöhemmin. Ja että sitä varten on nähtävä vaivaa.
**Olin peruskoulussa todella perus. **Koulun loputtua päättötodistukseni keskiarvo oli 7,6 – kokonaista numeroa pienempi kuin yläasteen alettua. En päässyt mihinkään haluamaani lukioon. Päädyin sellaiseen, josta en ollut ikinä kuullutkaan.
Koska ollaan Suomessa, ja suomalainen haluaa viranomaisen selvityksen kaikkeen, minun pitäisi vaatia koululaitoksen ja valtion päätä vadille.
Syytöksiä riittäisi. Paria opinto-ohjaajan kanssa käytyä keskustelua lukuun ottamatta kukaan ei tullut kysymään, miksi hyvästä oppilaasta tuli alisuorittaja. Äidinkielen ysit ja kympit eivät saaneet ketään miettimään, miten muistakin oppiaineista saisi mielenkiintoisia.
Olin samanlainen kuin monet muut pojat: hiljainen alisuorittaja. Suurissa ja täysissä luokkahuoneissa kukaan ei kuullut välinpitämättömyyttämme.
**Voisin syyttää tästä kaikesta koululaitosta. **Mutta en aio. Eikä pitäisi muidenkaan.
Pojista ollaan vaivihkaa tekemässä koululaitoksen uhreja. Selittelemme yksi toisensa perään, kuinka pojat kapinoivat herkemmin kuin tytöt, opettajat suosivat tyttöjä enemmän, alisuorittaminen ei rasita poikia yhtä paljon ja pojat ovat muutenkin rennompia.
Älkää ymmärtäkö väärin. Poikia pitää auttaa, ja koulua pitää uudistaa. Maailma muuttuu ja nuoret sen mukana.
Kaikessa tässä tohinassa kuitenkin unohtuu luokkahuoneen toinen osapuoli: tytöt. En koe, että olin poikana sen rennompi tai herkempi kuin tytöt. Tällainen puhe vain vahvistaa jo olemassa olevia ennakkoluuloja, että tytöt ovat tietynlaisia ja pojat toisenlaisia.
**Koulu olisi voinut auttaa minua enemmän, se on selvä**. Parin lyhyen keskustelun sijaan koulumenestystäni olisi voitu seurata tarkemmin. Minulle olisi voitu asettaa tavoitteita. Niin ei koskaan tapahtunut.
Poikana minulta ei kuitenkaan odotettu paljoa. Tytöiltä taas odotettiin liikoja. En silti pärjännyt peruskoulussa huonosti, koska koulu on suunniteltu tytöille tai opettajat eivät katsoneet perääni. Pärjäsin huonosti, koska olin laiska.
Meidän on lakattava vaatimasta pojilta ja tytöiltä eri asioita ja keskittyä tekemään koulunkäynnistä mielenkiintoista ja innostavaa sukupuolesta riippumatta. Pelkkien arvosanojen tuijottelu ja koulumenestyksen tuotteistaminen saa jalkeille korkeintaan meidät aikuiset. Nuoret vain haluavat että heidät huomataan sukupuolesta riippumatta.
Me pojat emme ole sen huonompia kuin tytöt. Kukaan ei ole vain opettanut meitä ajattelemaan toisin.
Vähiten me itse.
**Twitter:**[@seanaricks](https://twitter.com/seanaricks)
Elintarvikkeiden turvallisuutta kohennetaan yhä enemmän läpivalaisun avulla
Elintarvikkeiden laatua ja turvallisuutta valvotaan yhä useammin erilaisilla läpivalaisulaitteilla. Nopeaa tarkistusmenetelmää tarvitaan, sillä elintarviketeollisuus on yhä teollisempaa ja tehokkaampaa.
Elintarviketeollisuuden läpivalaisulaitteet toimivat samaan tapaan kuin lentokentillä käytettävät läpivalaisulaitteet.
\- Röntgenillä katsotaan kuvan sisään ja verrataan tiheyseroja ja tiheyserojen avulla koitetaan löytää vierasesineitä, jotka ovat tiheämpiä kuin vesi eli kuten esimerkiksi metalli, kivet tai luun palat, markkinointijohtaja Lars Oehlandt Mekitecistä kertoo.
Läpivalaisulaitteiden käyttö on yleistynyt myös Suomessa. Käyttäjiä ovat esimerkiksi valmisruokatehtaat, leipomot, maito- ja maitojalostetehtaat ja makeisteollisuus. Tyypillisesti läpivalaisulaitteilla etsitään vierasesineitä ja laite on osana tehtaan linjastoa.
Uskomme, että Kiinassa hypätään suoraan ei-mistään tarkastuksesta viimeisimmän teknologian mukaiseen röntgentarkastukseen.
\- Myös virvoitusjuomateollisuudessa käytetään röntgenlaitteita, mutta hiukan eri tarkoitukseen eli pullojen ja tölkkien pinnakorkeuden mittaamiseen, ylitarkastaja Eero Oksanen Säteilyturvakeskuksesta kertoo.
Ala kasvaa rajulla vauhdilla
Oululaisyritys Mekitec on lähtenyt isoin harppauksin elintarviketurvallisuusbisnekseen. Yrityksen läpivalaisulaitteita myydään jo ympäri maailmaa  ja vuosikasvu on sadan prosentin luokkaa.
\- Tilauskanta on tällä hetkellä iso. Meillä on tilauksia enemmän kuin mitä pystymme valmistamaan. Uskon, että sama suuntaus jatkuu, Mekitecin toimitusjohtaja Mikko Nuutinen sanoo.
Kaikkiaan elintarvikkeiden laadun ja turvallisuuden valvonnassa pyörii iso bisnes. Maailmanlaajuisesti elintarvikkeiden laatua valvotaan yli yhdeksällä miljardilla eurolla vuosittain. Summan uskotaan kasvavan edelleen, sillä elintarvikkeiden yhä teollisemman tuotannon takia tuotteiden turvallisuus korostuu.
\- Tällä hetkellä päämarkkina-alueemme ovat Yhdysvallat ja Eurooppa, joissa jo ymmärretään korkeat laatuvaatimukset, Nuutinen toteaa.
Tulevaisuudessa Mekitec uskoo Aasian markkinoiden rajuun kasvuun.
\- Muistamme kaikki muutaman vuoden takaiset elintarvikeskandaalit Aasiasta. Uskomme, että Kiinassa hypätään suoraan ei-mistään tarkastuksesta viimeisimmän teknologian mukaiseen röntgentarkastukseen, Nuutinen sanoo.
Tulevaisuudessa läpivalaisu paljastaisi bakteerit
Tällä hetkellä läpivalaisulaitteita käytetään pääasiassa havaitsemaan elintarvikkeissa olevia vierasesineitä. Tulevaisuudessa siintävät myös uudet käyttötarkoitukset.
\- Toivomme kehittävämme laitteita niin, että niiden avulla voitaisiin löytää erilaisia bakteereja ruokavalmisteista. Lyhyemmällä aikavälillä kehittelemme esimerkiksi rasva-analyysejä tai laite voi havaita, jos esimerkiksi leipäpussi on suljettu huonosti,  markkinointijohtaja Lars Oehlandt Mekitecistä kertoo.
Läpivalaisulaitteiden käyttö Suomessa edellyttää Säteilyturvakeskuksen lupaa. Ylitarkastaja Eero Oksanen STUKista sanoo, että laitteet ovat turvallisia eivätkä ole vaarallisia tuotteille tai laitteita käyttäville ihmisille.
\- Elintarvikkeiden läpivalaisulla ei ole mitään tekemistä säteilysteriloinnin kanssa, jossa tuotteisiin kohdistetaan noin satoja miljoonia kertaa suurempi säteilyannos, Oksanen painottaa.
Tyypillinen elintarvikepakkaukseen kohdistuva säteilyannos on muutamien mikrosievertien luokkaa.
\- Normaalista luonnon taustasäteilystä saa yhden mikrosievertin annoksen noin kymmenen tunnin aikana, Oksanen sanoo.
Suomi lupaa seitsemän miljoonaa euroa syyrialaisten avuksi
Kansainvälisen yhteisön on tarkoitus saada kokoon liki viisi miljardia euroa syyrialaisten avustamiseksi. Viime vuonna summa oli 1,5 miljardia euroa.
Avustusjärjestöt vaativat, että Syyrian kriisistä kärsivien avuksi on kerättävä 4,8 miljardia euroa. Suomi lupaa osallistua työhön seitsemällä miljoonalla eurolla, kertoo kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) Yle Radio Yhden Ykkösaamun haastattelussa.
Viime vuonna järjestöjen avustuspyyntö oli 1,5 miljardia euroa. Humanitaarisesta avusta keskustellaan Kuwaitissa järjestettävässä konferenssissa keskiviikkona.
– On kiinnostavaa nähdä, miten käy. 64 maata aikoo osallistua. Dramaattista on se, että kyse on summasta puolelle vuodelle. Kesällä on tarkoitus kerätä lisää, jos kriisi jatkuu, Haavisto kuvailee.
Viime vuonna Suomi osallistui vastaavaan avustustyöhön 3,5 miljoonalla eurolla, jotka menivät Syyrian jälleenrakennusrahastoon ja YK-järjestöjen ohjelmiin alueella.
Lisäksi Suomi on luvannut ottaa vastaan 500 syyrialaispakolaista pakolaisleireiltä.
Haavisto tapaa pakolaisia Libanonissa
Haaviston matkan yhtenä tarkoituksena on seurata Suomen tähän asti antaman humanitaarisen avun käyttöä. Hän tutustuu Syyrian pakolaisten tilanteeseen Libanonissa, jossa hän vierailee tänään maanantaina ja huomenna tiistaina.
Libanonissa kolmasosan maan väestöstä arvioidaan olevan pakolaisia Syyriasta. Syyriasta on paennut kaikkiaan kolme miljoonaa ihmistä. Maan kansannousu alkoi alkuvuodesta 2011 ja sittemmin se on kärjistynyt sisällissodaksi.
Haavisto vierailee Libanonissa Bekaanlaaksossa.
– Libanonissa ei ole suuria pakolaisleirejä. Ihmiset ovat sijoittuneet sinne, minne voivat, Haavisto kuvailee.
Pakolaisista suuri osa on lapsia.
– Sodan kurimukset, joita siviiliväestöllä voi olla, ovat kaikki näkyvissä, Haavisto kertoo.
Ensimmäinen uuden Game of Thrones -tuotantokauden traileri julki
Ensimmäinen Game of Thrones traileri on julkaistu.
**George R. R. Martinin** _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjaan perustuvaa _Game of Thrones_ -televisiosarja on pitänyt fanejaan jännityksessä jo lähes vuoden. Takana on kolme addiktoivaa tuotantokautta ja vihdoin muutama päivä sitten sarjan [Facebook-sivulla julkaistiin](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151913590252734&amp;set=a.93667012733.90163.74133697733&amp;type=1) uuden kauden alkavan Yhdysvalloissa 6. huhtikuuta.
Nyt sarjan faneille on annettu myös konkreettista herkkua – _Game of Thrones_in ensimmäinen traileri julkaistiin sarjan [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/GameOfThrones?fref=ts).
Lisäksi todellisille faneille [on perustettu laskuri](http://www.daystillgameofthrones.com/), josta näkee tarkalleen kuinka kauan on neljännen tuotantokauden alkamiseen.
**Game of Thronesin kolmannen tuotantokauden viimeisimmät jaksot ovat nyt Yle Areenassa. [Käy katsomassa](http://areena.yle.fi/tv/2101815)!**
**Lähteet:** Facebook.com/Game of thrones
Ikäihmisten palvelut yhdestä numerosta Sodankylässä
Ikäihmisiä neuvotaan ja ohjataan yhdestä puhelinnumerosta Sodankylässä. Kunnan kotihoito on organisoitu uudelleen ja palveluohjaajat tavoittaa arkisin kello 8-18 numerosta 040 1875 577.
Samaan numeroon voi soittamalla saa arvion myös uusien asiakkaiden palvelujen tarpeesta.
Järjestely on osa Pohjois-Suomen sosiaalialan osaamiskeskuksen (POSKE) toteuttamaa Ikäihminen toimijana -hanketta, jossa Sodankylän kunta on mukana. Hankkeella tuetaan ja edistetään vanhuspalvelulain toimeenpanoa kunnissa 1.7.2013 - 31.10.2014.
Sodankylässä tavoitteena on paneutua kotihoidossa ikäihmisten neuvonnan ja ohjauksen järjestämiseen sekä palvelujen tarpeen arviointiin.
Sodankylän kunnan vanhustyö kutsuu asiakkaat mukaan kehittämään palveluja. Kunta pyytää ilmoittautumaan kehittäjäasiakkaaksi. Sellaiseksi pääsee, jos ikäihmisellä on kokemuksia sosiaali- ja terveydenhuollon palveluista asiakkaana tai potilaana ja hän haluaa jakaa kokemuksiasi muiden avuksi. Tehtävistä voidaan maksaa kokouspalkkiota, mutta osallistua voi myös ilman palkkiota. Kehittämisasiakkailla on mahdollista osallistua heille suunnattuihin koulutuksiin.
Kemijoen kumppaniyhtiöt kertovat suunnitelmistaan
Kemijoki Oy:n ulkoistettavat työntekijät saavat tällä viikolla tietoa tulevaisuudestaan. Jokiyhtiön pääluottamusmiehen Jorma Tiuraniemen mukaan Caverion ja Administer -yhtiöt kertovat tällä viikolla suunnitelmistaan.
Kemijoki Oy:n käyttö-, kunnossapito- ja valvomotyöntekijöistä noin 80 siirtyy Caverionille ja kymmenisen taloushallinnon työntekijää Administerille.
Ensimmäiset ulkoistamiset tehdään maaliskuussa. Silloin ovat edessä myös ensimmäiset irtisanomiset, Tiuraniemi sanoo. Voimaloiden valvomotyö ulkoistetaan vasta ensi vuonna.
Yhtiöstä on irtisanoutunut reilut kymmenen työntekijää. Ulkoistamisten ja potkujen jälkeen Kemijoki osakeyhtiöön on jäämässä vajaat 30-päinen asiantuntijajoukko.
Thaimaan-suurlähettiläs: Mielenosoitukset aiheuttavat taloudellisia tappioita
Hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat sulkeneet liikenteen solmukohtia maanantaina Bangkokissa. Ainakin seitsemän risteystä on tukittu.
Thaimaassa hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat jälleen sankoin joukoin pääkaupungin Bangkokin kaduilla. Suomen Thaimaan-suurlähettiläs Kirsi Westphalen pystyy seuraamaan mielenosoitusaukion tapahtumia suurlähetystön ikkunoista.
– Paljon väkeä näyttää olevan liikkeellä. Mistään suuremmista levottomuuksista tai väkivaltaisuuksista ei ole mainittu, suurlähettiläs Kirsti Westphalen kertoo Ylen aamu-tv:ssä maanantaiaamuna.
– Kuulen tänne 16 kerrokseen saakka, että väkeä on paljon. Se on kovin äänekästä.
Thaimaan-suurlähettiläs Kirsti Westphalen arvioi, että väkeä on kaduilla tuhatmäärin. Hän ei halua arvailla, kuinka kauan mielenosoitukset kestävät. Mielenosoittajat ovat uhanneet lamauttaa pääkaupungin kahdeksi viikoksi.
He ovat sulkeneet liikenteen solmukohtia maanantaina Bangkokissa. Ainakin seitsemän risteystä on tukittu.
Bahtin arvo on laskenut
Suomen Thaimaan-suurlähettiläs Westphalen huomauttaa, että mielenosoitukset aiheuttavat Thaimaalle taloudellista vahinkoa. Maan valuutan arvo on laskenut, pörssikurssit ovat laskeneet, ja osa turisteista on perunut matkojaan levottomuuksien vuoksi.
– Business-piirit ovat kovasti yrittäneet alleviivata kaikille osapuolille, että tämä ei ole kansakunnan etu tällä tavalla ratkaista poliittisia erimielisyyksiä, Westphalen kertoo.
Pääministeri Yingluck Shinawatra on ehdottanut parlamenttivaalien aikaistamista ja pitämistä 2. helmikuuta. Westphalen ei halua ennustaa, voidaanko ennenaikaiset vaalit pitää.
– Seuraavien päivien poliittinen kehitys näyttää, voidaanko vaalit pitää.
Suomen suurlähetystö kehottaa turisteja välttämään päivisin mielenosoitusalueita ja iltaisin kaupungilla liikkumista kokonaan.
Keskussairaalassa palo - ihmisiä evakuoitiin
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa on evakuoitu yli sata ihmisiä tulipalon takia. Palo sai alkunsa pukukaapista, jossa oli jonkinlainen laite.
Pohjois-Karjalan keskussairaalassa Tikkamäentiellä Joensuussa on sammutettu tulipaloa maanantaiaamuna. Pukukaappi oli syttynyt palamaan b-siivessä 1. kerroksessa.
\- Sen verran osaan sanoa, että pukukaapissa on ollut laite tai vastaava, joka on saattanut kuumentua. Sen tarkemmin en osaa vielä sanoa, keskussairaalan turvallisuuspäällikkö Pekka Nevalainen sanoo. 
Pelastuslaitoksen mukaan 120 ihmistä jouduttiin evakuoimaan kolmesta kerroksesta ja ruokalasta. Evakuoitujen joukossa oli sekä henkilökuntaa että potilaita. Vuodepotilaita oli noin kymmenen. 
Palo on saatu hallintaan, ja ihmiset ovat saaneet luvan palata takaisin rakennukseen.
Palonalku muodosti runsaasti savua, ja rakennusta on tuuletettu aamupäivän aikana. Palon havaitsivat ensimmäisenä vahtimestarit kello 8 jälkeen. Poliisi tutkii paloa.
Lapin Balettiopistosta Lapin Tanssiopisto
Lapin Balettiopiston nimi vaihtuu Lapin Tanssiopistoksi. Uusi nimi otetaan käyttöön elokuussa 2014. Vanhaa ja uutta nimeä käytetään rinnakkain tämän kevään ajan.
\- Nimenä Tanssiopisto vastaa paremmin nykyistä toimintaamme ja antaa mahdollisuuden laajentaa tarjontaamme entisestään. Meillä voi harrastaa paljon muutakin kuin klassista balettia. Tällä hetkellä suosittuja ovat muun muassa dance rumbita ja nykytanssi, Lapin Balettiopiston rehtori Satu Posio sanoo.
Nimenvaihdosta ja tanssiopiston yli 30-vuotista taivalta juhlistetaan loppusyksystä Askeleita ajassa –tanssigaalassa. Lokakuun 4. päivänä Korundin näyttämölle nousee entisiä ja nykyisiä tanssioppilaita opettajineen. Gaalaliput tulevat myyntiin maaliskuun alussa.
Vuoden 2014 esityskalenterin aloittaa helmikuussa Tšaikovski–tanssikonsertti, jossa Lapin Tanssiopiston oppilasryhmiä esiintyy pianisti Katri Säkö-Ariaksen tulkitseman Pjotr Tšaikovsin Vuodenajat -teoksen pyörteissä. Lapin musiikkiopiston kanssa yhteistyössä valmistettavan konsertin ensi-ilta on Rovaniemen Teatterin Paavo-näyttämöllä lauantaina 22.3. ja toinen konsertti on sunnuntaina 23.2.2014.  
Toukokuussa on luvassa uuden tanssisadun näytökset Nivavaaran koululla. Neljässä näytöksessä esiintyvät kaikki Lapin tanssiopiston oppilaat pienistä lastentanssilaisista aikuisiin. Viime vuosina tanssisadut ovat saavuttaneet suuren suosion. Tämän vuoden tanssisadun esityspäivät ovat 24.-26.5.2014.
Vintage-vaate vie aikamatkalle
Rovaniemen keskustassa Luna -Second Hand -liike erottuu alennusprosentteja kirkuvien näyteikkunojen keskellä kuin pieni keidas. Rovaniemellä on kasvava joukko asiakkaita, jotka kaihtavat uusien vaatteiden hankkimista ekologisista syistä tai yksilöllisen tyylin vuoksi. Lunassa on nähty myös riemukkaita aikamatkoja omaan lapsuuteen tai nuoruuteen, kun käteen sattuva kuosi tuo unohtuneita muistoja mieleen.
Liikkeen omistaja Tiina Pennanen perusti Lunan kuusi vuotta sitten. Artenomi huomasi, että vaikka kaupunki on pullollaan kirpputoreja, laadukasta vintagea on vaikea löytää. Tiina määrittelee vintagen vaatteiksi ja asusteiksi, jotka on tehty ennen 70-lukua. Hän arvelee asiakkaiden arvostavan vanhan ajan nostalgiaa ja ekologista kuluttamista.
\- Vanhemmat ihmiset muistavat kuinka heidän äideillään tai mummoillan oli samanlaisia vaatteita kuin täällä. Sovittamisen jälkeen monet huomaavat kuinka sama vaate pukee heitäkin. Osa haluaa erottua massasta ja pukeutua persoonallisesti. Monet asiakkaat eivät halua lisätä kuluttamista, vaan kierrättävät periaatteen vuoksi.
Vaatteen historia kiinnostaa
Tiina Pennanen kertoo tekevänsä töitä keskellä tarinoita.
\- Täällä kuulee mahtavia juttuja. Yksi asiakas näki tutun kankaan ja muisteli kuinka hänen äitinsä oli ommellut hänelle ja sisarelleen mekon samasta kankaasta. Koulussa kaverit olivat kiusanneet sisaruksia. Usein ihmiset haluavat tietää keneltä vaatteet ovat tulleet, mutta sitä en kerro.
\- Ymmärrän kyllä kuinka joku vanha ja hieno juhlamekko kiinnostaa. On mukava ottaa kolttu myyntiin, kun vaatteen tuoja muistelee nuoruuttaan. Eräs rouva sanoi juhlamekkoa tuodessaan, että tämä kolttu päällä pääsi aina tanssimaan.
Aina mieliyhtymät eivät ole positiivisia.
\- Silloin tällöin saan myyntiin hautajaisvaatteita tai kuolleen läheisen vaatteita. Niiden pitäminen voi olla omistajille liian vaikeaa. Vanhoilla vaatteilla on aina ollut arvo jollekin ja sitä haluan kunnioittaa.
Olympialeijonat puhuttivat Jälkihiessä - "Koivu haluaa panostaa Stanley Cupiin"
Jälkihien raati niputti joulutauon jälkeen urheilukeskustelua. Jääkiekon olympiavalinnat aiheuttivat keskustelua.
Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä käsiteltiin alkuvuoden urheilutapahtumia joulutauon jälkeen. Urheilusanomien Juha Kanerva, HSM-yhtiön toimitusjohtaja Aki Riihilahti ja Idealist Groupin luova johtaja Saku Tuominen kävivät kiinni muun muassa jääkiekon olympiavalintoihin.
Tuomisen mukaan valinnat olivat peräti helppoja.
\- Pelaajia on niin vähän. Melkein voi sanoa, että kaikki piti ottaa, jotka kynnelle kykenevät. Bergenheim oli ainoa vähän kysymysmerkki, Tuominen toteaa.
Yksi pelaaja sai kuitenkin ainakin Tuomisen spekuloimaan.
\- Paitsi Saku Koivu. Kun olen puhunut ihmisten kanssa, moni on erittäin hämmentynyt. Osa on sitä mieltä, että Koivua ei otettu joukkueeseen, vaan keksittiin peittelytarina. Minä en sitä usko, mutta arvostamani ihmiset ovat sitä mieltä, että siinä on jotain tämän kaltaista, Tuominen arvelee.
\- Joku sanoo, että Koivu haluaa panostaa kaikkensa voittaakseen Stanley Cupin kerran urallaan. Saattaa olla, että tällaista on taustalla. Koivuhan on käytännössä paras suomalaishyökkääjä NHL:ssä tällä hetkellä.
\- Totuus kuullaan varmaan vuosien päästä tai vuosikymmenien päästä, Juha Kanerva pohdiskeli.
Kanerva pohdiskeli, pystyykö Suomen todennäköinen kapteeni, Minnesota Wildin Mikko Koivu miettimään seuransa etua ennen olympiamatkaa. Koivu toipuu parhaillaan nilkkaleikkauksesta.
\- Mitä ajattelee hänen seuransa, jos Koivu menee olympialaisiin ja loukkaantuu uudelleen. Tätä hän ehkä joutuu miettimään, Kanerva pyöritteli.
\- Luulen, että hänen asemansa on siellä niin korkea, että hän varmasti pystyy pelaamaan ja jos on terveenä, niin tulee, Aki Riihilahti vakuutti.
Pahoin palaneen Lintulan päiväkodin lapset siirtyvät varahoitopaikkoihin
Espoossa uudenvuodenyönä palaneen Lintulan päiväkodin lapset sijoitetaan kahteen vanhaan päiväkotiin sekä nopeasti varapäiväkodiksi muutettuun uuteen tilaan.
Osa lapsista sijoitetaan toistaiseksi Ajurinmäen ja Postipuun päiväkoteihin. Noin puolet lapsista siirtyy Viherlaakson ostoskeskuksen läheisyydessä sijaitsevaan Punaiseen tupaan. Tähän asti tyhjillään olleesta tilasta on muokattu viime viikon aikana yhteisvoimin päiväkoti. Espoon varhaiskasvatusjohtaja Titta Tossavainen kiittelee päiväkotilasten vanhempia.
\- Lintulan päiväkodin vanhempaintoimikunta on aivan upeasti itsenäisesti hoitanut niin, että Ikea ja Sellon Prisma ovat tehneet meille isot lahjoitukset leluista. Vanhemmat ovat keränneet myös kotoa leluja. Tietysti meidän oma joukkomme on tehnyt paljon hyvää työtä, ja nyt lapset ovat valmiita astumaan ihan valmiisiin tiloihin, Tossavainen kertoo.
Espoon Lintuvaarassa sijainnut Lintulan päiväkoti oli noin kuudenkymmenen lapsen hoitopaikka. Espoon varhaiskasvatusjohtajan Titta Tossavaisen mukaan varhaiskasvatus lähtee siitä, että Lintuvaaraan tullaan rakentamaan uusi päiväkoti palaneen tilalle. Tarkkaa aikataulua hän ei kuitenkaan osaa vielä arvioida.
Hopia ei ollut häpiä, kun Pitkämäki kisasi toipilaana Moskovassa
Tero Pitkämäki nousi leikkauspöydältä jännittävään keihään kaksintaisteluun ja toi Suomen ainoan mitalin yleisurheilun MM-kisoissa Moskovassa 2013. Kilpakumppani Vitezslav Vesely valloitti maailmanmestaruuden.Polvivaivasta kärsinyt Vesely latasi Moskovassa kaikki paukut ensimmäiseensä ja onnistui erinomaisesti heittäen 87,17. Tshekkiheittäjän aiempi "ennätystulos" arvokisoissa oli Lontoon olympialaisissa heitetty 84,11.   Tero Pitkämäki nakkasi Moskovan keihäsfinaalissa ensimmäisellään vain 83,40. Hän puisteli päätään hieman liian korkealle nousseen heiton jälkeen.Toisellaan Osakan maailmanmestari uhitteli jo Vezelylle, mutta keihäs ei ollut optimiasennossa, vaikka lensikin melkein 87 metriin. Kolmannellaan Pitkämäki kohenteli jälleen tulostaan, mutta sentit olivat Vezelyn puolella. Tulos 87,07 jäi uupumaan kärkitilasta vain kymmenen cm:n verran. Pitkämäki esitti keihään finaalissa upean, ylivoimaisesti tasokkaimman sarjan kilpailijoista, mutta se ei riittänyt mestaruuteen asti. Yhden nappiheiton loppukilpailussa saanut Jan Zeleznyn suojatti saavutti uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden. Pitkämäelle tämänkertainen MM-hopea oli uran viides arvokisamitali. Hän oli tyytyväinen pitkästä aikaa tulleeseen mitalisijaan. Seinäjoella fanien luottamus Pitkämäkeen oli korkealla kisan alkaessa: "Pohojanmaalta lähretään voittamahan ja tappamahan!" Lopputuloksen selvittyäkin vältyttiin tappiomielialalta: "Ei se hopia oo häpiä."Lontoon olympiapronssimies Antti Ruuskanen kärsi kisassa pahoista tekniikkaongelmista. Vasta viimeinen heitto lensi lukemiin 81,44, jolla Ruuskanen nappasi kuudennen sijan. Pronssia kisassa otti Venäjän Dmitri Tarabin tuloksella 86,23.   Testi: Yle Urheilu &amp; Jukka Lindfors

Katso myös
[Pitkämäki Euroopan kakkoseksi 2006](/aihe/artikkeli/2007/08/21/pitkamaki-euroopan-kakkoseksi-2006)[Terosta Osakassa keihään maailmanmestari](/aihe/artikkeli/2007/09/04/terosta-osakassa-keihaan-maailmanmestari)[Keihäspronssia tuliaisina Pekingistä](/aihe/artikkeli/2009/01/05/keihaspronssia-tuliaisina-pekingista)[MM-Berliini oli suomalaisille pettymysten paikka](/aihe/artikkeli/2013/08/06/mm-berliini-oli-suomalaisille-pettymysten-paikka)[Pitkämäen kyynärpää keskeytti kipuilun ja vipusi keihään EM-pronssiin 2010](/aihe/artikkeli/2012/06/26/pitkamaen-kyynarpaa-keskeytti-kipuilun-ja-vipusi-keihaan-em-pronssiin-2010)[Lähikuvassa Tero Pitkämäki](/aihe/artikkeli/2009/01/09/lahikuvassa-tero-pitkamaki)(https://fi.wikipedia.org/wiki/Yleisurheilun_maailmanmestaruuskilpailut_2013) (fi.wikipedia.org)[Yle Urheilu: Pitkämäelle MM-hopeaa](http://yle.fi/urheilu/pitkamaelle_mm-hopeaa_-_yhden_heiton_vesely_mestariksi/6781924) (yle.fi)
Iisan soolodebyytti tuo esiin erakon joka nauttii heikoilla jäillä kulkemisesta
YleX:n Viikon albumina soi Iisan omaa nimeään kantava debyyttialbumi. Kuuntele albumi täältä!
**Regina**-yhtyeestä tunnettu laulajatar, **Iisa Pykäri** päätti kokeilla soolouraa jo lähes kolme vuotta sitten. Pitkään takaraivossa kytenyt idea leimahti liekkeihin, kun Regina jäi määrittelemättömälle levytystauolle. Reginan toinen perustajajäsen, Iisan aviomies **Mikko Pykäri** päätti keskittyä elektroduo **Shine 2009** eteenpäin viemiseen. Iisa taas ei halunnut jäädä pelkäksi perheenäidiksi, vaan koki, että oli aika kokeilla siipiä oman soolomateriaalin parissa.
\- Aloin tehdä musiikkia yksin kotistudiossa kappaleet edellä, ja katsoin tuleeko siitä mitään. En ollut koskaan työstänyt kappaleita yksin, mikä oli opeteltava alusta pitäen. Vaikka Mikko vastaakin albumin tuotannosta, tuli hän mukaan kuvioihin vasta, kun kappaleraakileet olivat valmiina. Halusin tehdä levyä niin pitkälle omin avuin, kuin vain taitoni antoivat siihen mahdollisuuden, Iisa kertoo soolouransa lähtökohdista.
Lähimmät referenssit Iisan soolomateriaaliin tulevat Ruotsista. **Stina Nordenstam**in sekä **El Perro Del Mar**in laulajatar mainitsee suurimmiksi yksittäisiksi musiikillisiksi vaikuttajiksi.
Iisan albumi koostuu kymmenestä kappaleesta, joissa on hyvin herkkä, riisuttu ja jopa intiimi ote. Kappaleiden omakohtaisuus, yksinkertaisuus ja pelkistetty musiikillinen ulkoasu toimivat albumin kantavina voimina.
\- Minulla oli tarve saada puristettua ulos tietynlaista melankoliaa, jota en ole saanut päästää irti aikaisemmissa musiikkiprojekteissani. Tarkoitus oli niputtaa pieniä simppeleitä biisejä. Lisäsimme mukaan myös iloittelevia kappaleita, jotta kokonaisuudesta ei olisi tullut liian rauhallinen tai raskasmielinen. Näin levystä tuli enemmän tekijänsä näköinen.
\- Halusin tehdä avoimesti Iisa-levyn, joka kumpuaa täysin minusta itsestäni. Tämä on mun juttu, jonka kautta haluan tulla konkreettisesti lähemmäksi kuulijaa. Teksteistä on purettu välimatkaa ja moniuloitteisuutta, jotta levyn maailma avautuisi mahdollisimman henkilökohtaisena. Se kertoo täysin, mitä tunnen itsestäni.
Vaikka Iisa on luonteeltaan sosiaalinen ja ulospäinsuuntautunut, uusi levy tuo esiin erakkomaisen artistin, joka viihtyy hyvin itsekseen. Soololevyn kautta Iisa on valmis myös heittäytymään kokonaan tuntemattomaan ja jopa vaaralliseen.
\- Minulla oli kova tarve heittää teksteissä kaikki tiskiin ja samalla itseni heikoille jäille. Katsotaan miten selviän sieltä pois omin avuin!
**Kuuntele Iisan kertomuksia ja mietteitä debyyttialbumistaan kuluvalla viikolla YleX:stä joka arkipäivä Uuden musiikin aamu- sekä iltavuorossa!**
**Lähteet:** YleX Viikon albumi -haastattelu
Pakkanen pelasti Suomen Cupin hiihto-olosuhteet Keuruulla
Pakkasen ansiosta latu pysyi kisojen ajan hyvässä kunnossa, vaikka lunta riitti vain kapeaksi lumiuraksi. Latu ei edes ruuhkautunut, vaikka sitä oli käytössä vain 2,7 kilometriä ja hiihtäjiä noin neljäsataa.
Viikonvaihteessa Keuruulla hiihdetty Suomen Cup sujui kilpailu-sarjan päällikön Hannu Koivusalon mukaan hyvin, vaikka vähälumisuus aiheuttikin päänvaivaa.
\- Laduilla jouduttiin käyttämään ajolunta, luonnon lunta ei ollut juuri ollenkaan. Lisäksi maa ja ilma olivat lämpimiä ja vettä satoi. Silloin lumi ei oikein hyvin pysy maassa. Perjantai oli kyllä kokonaan pakkasen odottamista, Koivusalo myöntää.
Kapeaa lumiuraa säästeltiin kisoihin asti, eivätkä urheilijat päässeet perjantaina tutustumaan latuun.
\- Hiihtäjät kävivät kyllä latu katsomassa ja pääosin kauhistelemassa. Odotusarvo olikin huomattavasti heikompi, mitä järjestäjät sitten lopulta saivat aikaiseksi. Urheilijoiden palaute ladun kunnosta olikin sitten erittäin positivista, Koivusalo kertoo.
Hatunnosto järjestelyistä
Edes lyhyt, vain 2,7 kilometrin latu ei aiheuttanut erityisiä ruuhkia, vaikka osallistujia oli ennätykselliset neljäsataa.
\- Jossain kohdin on varmasti ollut tiukkaa, mutta ei varsinaisesti mitään tavanomaisesta poikkeavaa, Koivusalo toteaa.
Koivusalon mielestä Keuruun Kisailijat ansaitsevat hatunnoston kisojen järjestelyistä poikkeusolosuhteissa.
\- Tämä ei ollut edes ensimmäinen kerta. He ovat järjestäneet viime vuosina useita isoja kisoja, ja heillä on ollut  paljon huonoa tuuria olosuhteiden osalta.
Pommiuhasta Kittilän lentokentälle soittanut otettu kiinni
Poliisi on ottanut kiinni pommiuhasta Kittilän lentokentälle soittaneen miehen. Hän oli kertonut ulkomaalaistaustaisen miehen nousevan lentokoneeseen Kittilässä ja räjäyttävän itsensä. Poliisi selvittää, onko miehen kertomassa perää.
Tutkinnanjohtaja, komisario Veijo Anunti Lapin poliisilaitokselta sanoo, että mies oli vahvassa humalassa ja tällä hetkellä häntä epäillään perättömästä vaarailmoituksesta.
\- Hän teki ilmoituksen omalla nimellään. Koska hän oli vahvassa humalassa, selvitämme, onko kyseessä perätön ilmoitus, Anunti sanoo.
Poliisi otti miehen kiinni kotoaan Enontekiöltä. Poliisi odottaa miehen selviävän kuulustelukuntoon maanantaina. Poliisi lupaa kertoa asiasta enemmän myöhemmin maanantain aikana.
Poliisi etsi pommia lentokoneesta ja matkatavaroiden seasta, mutta mitään ei löytynyt. Norwegianin lentokone lähti Helsinkiä kohti pari tuntia myöhässä sunnuntaina iltapäivällä. Poliisin mukaan ihmisiä ei ollut uhan takia vaarassa missään vaiheessa.
Kultaketjuvarkaasta kaivataan silminäkijähavaintoja Lahdessa
Mies sieppasi kourallisen kultaketjuja kultasepänliikkeestä perjantaina. Tekijä on vielä karkuteillä.
Poliisi kaipaa lisää silminnäkijähavaintoja kultasepänliikkeesstä Lahdessa tapahtuneesta varkaudesta. Perjantaina kello 10 aikaan Hämeenkatu 13:a sijaitsevasta kultasepänliikkeestä siepattiin kultaketjuja.
Tekijäksi epäilty suomalainen mies poistui paikalta polkupyörällä Hämeenkatua pitkin kohti Hollolankatua.
Arviolta 40–50-vuotiaalla miehellä  oli tumma tukka, viikset ja mahdollisesti parta. Vaatetuksena oli sininen takki ja tummat housut. Miehellä oli myös olkalaukku.
Poliisi pyytää vihjeitä tekijästä vihjepuhelimeen 050 4564 312.
Messilän rinnepäällikkö: "Kypärien yleistyminen rinteessä on huippujuttu"
Laskettelijat kiinnittävät entistä enemmän huomiota turvallisuuteen. Kypärien lisäksi rinteeseen varustaudutaan aiempaa useammin myös selkäpanssarein ja rannetuin.
Yhä useampi laskettelija ja lumilautailija laittaa päähänsä kypärän lähtiessään rinteeseen.
Laskettelukeskus Messilän rinnepäällikkö Sami Mattiniemi arvioi, että jopa 80 prosenttia laskijoista käyttää nykyään kypärää. Lapsilla näkyy lisäksi selkäpanssareita ja rannetukia.
\- Kypärän käyttö on yleistynyt 2000-luvulla, mikä on huippujuttu, sanoo Mattiniemi.
Messilässä tapahtuu keskimäärin noin 200 tapaturmaa talvikauden aikana. Kymmenesosassa tapauksista tarvitaan ambulanssia.
\- Aina joskus jotakin sattuu, sillä laskettelijoiden taidot ovat erilaisia.
Messilä huolehtii turvallisuudesta muun muassa rinnesäännöin. Lisäksi hissihenkilökunta ja rinnepartiot valvovat laskettelijoita.
Lasketteluturvallisuus nousi viimeksi esiin, kun nuori tyttö loukkaantui vakavasti Messilän rinteessä vuoden vaihteessa.
Imppaajat hävisivät porilaiselta huoltoasemalta – ilmiö ei kadonnut
Porissa huolestuttiin loppuvuodesta imppaamisesta, jota tapahtui ABC-asemalla. Butaanin imppaus kuitenkaan tuskin on loppunut kaupungissa.
Porin Tikkulan ABC:lla ei ole enää tavattu nuoria imppaajia.
Poliisi ja sosiaaliviranomaiset joutuivat puuttumaan noin 15-vuotiaiden butaanin imppaukseen ennen joulua. Osa ABC:lle kokoontuneista nuorista oli käyttäytynyt väkivaltaisesti, ja osa oli jouduttu viemään ambulanssilla sairaalaan.
Poliisi, ensihoito, sosiaalipäivystys ja nuorisopäivystys puuttuivat asiaan ABC:n johtajan pyynnöstä.
Porin ehkäisevän päihde- ja mielenterveystyön koordinaattorin Sari Ilvosen mukaan imppausongelma ei ole Porista hävinnyt, vaikkei imppaajiaa ole enää nähty ABC:lla. Ilmiö on ollut havaittavissa myös muualla Porissa toistuvasti.
Ilvonen onkin kutsunut poliisin ja sosiaaliviranomaisten edustajia koolle tällä viikolla miettimään, miten asiaan voitaisiin puuttua.
IS: Jalosella neljä ottelua armonaikaa Pietarin SKA:n peräsimessä
Ilta-Sanomien mukaan Jukka Jalosen potkut Pietarin SKA:n valmentajan paikalta ovat erittäin lähellä. Voittoja pitää tulla.
Jukka Jalosen on otettava kaksi voittoa seuraavasta neljästä ottelusta, jotta entinen Leijona-luotsi jatkaa Pietarin SKA:n peräsimessä, kertoo Ilta-Sanomat.
Lehden mukaan osa seurajohdosta vaatii jopa kolmea voittoa.
SKA kohtaa Ak Bars Kazanin, Moskovan Dynamon, Vitjazin ja Torpedo Nizhni Novgorodin seuraavissa otteluissaan.
Jalosen luotsaama tähtisikermä on onnistunut voittamaan ainoastaan kaksi yhdeksästä edellisestä ottelustaan. Joukkue on Itä-Euroopan jääkiekkoliigan KHL:n läntisen konferenssin toisena.
Paavin kootut tempaukset: Yöllisiä retkiä valepuvussa, vankien jalkapesu, yllätyspuheluita nunnille
Viime maaliskuussa työnsä aloittanut paavi Franciscus on ehtinyt vajaan vuoden aikana yllättää uskovaiset ja maailman median monella tavalla. Paavin radikaalit puheet ja teot johtivat joulukuussa valintaan sekä Time-lehden että The Advocate -homolehden vuoden henkilöksi. Yle Uutiset teki koosteen paavin tempauksista.
Viime vuoden maaliskuussa katolisen kirkon päämieheksi noussut paavi Franciscus on lyhyessä ajassa ehtinyt herättää sekä ihastusta, kummastusta että pahennusta paaville epätyypillisellä käytöksellä ja puheilla. Jo paavin, jonka siviilinimi on Jorge Mario Bergoglio, nimivalinta antoi vihjeen siitä, mitä on tulossa. Franciscuksen kaima Franciscus Assisilainen tunnettiin niin eläinten kuin köyhienkin auttajana.
Heti valintansa jälkeen paavi halusi palata konklaavin aikana käyttämäänsä hotelliin maksaakseen itse oman hotellilaskunsa. Lisäksi hän soitti itse lähikioskilleen Buenos Airesiin ilmoittaakseen, ettei enää tarvitse viikoittaista lehteään, koska joutuu muuttamaan Vatikaaniin. Kioskinpitäjällä oli suuria vaikeuksia uskoa, että soittaja todella oli tuore paavi, eikä kukaan pilailija.
Paaviksi tultuaan Franciscus painotti, että katolisen kirkon pitäisi olla köyhä ja sen pitäisi muistaa tehtävänsä köyhien palvelijana.
– Haluaisin kirkon olevan köyhä ja köyhiä varten, paavi sanoi toimittajille perustellessaan, miksi valitsi nimensä rauhaan, köyhyyteen ja vaatimattomuuteen liitetyn Franciscus Assisilaisen mukaan.
Merkkinä vaatimattomuudestaan Franciscus kieltäytyi paavin hulppeista asuintiloista ja majoittui Vatikaanin vaatimattomaan vierastaloon. Myös paavin pukeutuminen on edeltäjän kalliisiin merkkivaatteisiin verrattuna hyvin vaatimaton. Vatikaanin virkamiehiä paavi on neuvonut käyttämään limusiinien sijaan vaatimattomampia kulkuneuvoja. Itse hän kurvailee ympäri Vatikaania 20 vuotta vanhalla Renaultilla, jonka sai lahjoituksena italialaiselta papilta. Pappi ilmoitti lehtihaastattelussa olevansa valmis lahjoittamaan autonsa paaville, ja pian Franciscus jo soittikin lupauksen perään. Välillä Franciskus istahtaa Renaultin sijasta Ford Focuksen kyytiin.
Paavi on arvostellut rahamaailmaa ja ryhtynyt taisteluun Vatikaanissa pesivää korruptiota vastaan. Paavin perustaman kansainvälisistä asiantuntijoista koostuvan komission on määrä uudistaa skandaaleissa ryvettyneen Vatikaanin taloudellinen ja hallinnollinen rakenne.
Pääsiäisperinteet heti uusiksi
Uusi paavi ei saanut maaliskuisen valintansa jälkeen aikaa sopeutua rauhassa tehtäväänsä, vaan näkyvät julkiset tehtävät alkoivat pääsiäisen vuoksi heti. Franciscus pani välittömästi vanhat pääsiäisperinteet rohkeasti uusiksi. Perinteisesti paavi on kiirastorstaina pessyt 12 papin jalat muistutuksena siitä, että Jeesus aikoinaan pesi opetuslapsiensa jalat. Uusi paavi meni kuitenkin mieluummin roomalaiseen Casal del Marmon -nuorisovankilaan, jossa hän pesi 12 nuorisovangin jalat. Vankien joukossa oli kaksi tyttöä, joista toinen on muslimi.
Seuraava perinteiden mylläys tapahtui pääsiäispäivänä, jolloin paavi on yleensä toivottanut hyvää pääsiäistä lukuisilla eri kielillä, muun muassa suomeksi. Franciscus jätti kielillä kikkailun sikseen, ja sanoi tervehdyksensä ainoastaan italiaksi. Tervehdysten sijasta paavi panosti rauhansanomaan. Hän korosti Lähi-idän rauhanponnistelujen tärkeyttä ja sanoi rukoilevansa rauhan puolesta. Israelin ja palestiinalaisten konflikti on paavin mukaan kestänytliian kauan. Hän toivoi rauhaa myös muihin maailman kriisipesäkkeisiin niin Irakissa, Syyriassa kuin Korean niemimaallakin. Saman rauhanviestin paavi toisti myös ensimmäisessä joulutervehdyksessään sekä uudenvuodentervehdyksessään.
Roomalaisille paavilla oli uutenavuotena vielä oma erillinen viesti. Paavin mukaan kaupungin kauneuden ei pidä estää roomalaisia näkemästä kodittomien, siirtolaisten ja työttömien lisääntyvää määrää. Siirtolaisten hädän paavi nosti esille myös ensimmäisellä Rooman ulkopuolelle suuntautuneella virkamatkallaan. Lampedusan saarella paavi rukoili yhdessä siirtolaisten kanssa ja tuomitsi maailmanlaajuisen välinpitämättömyyden niiden siirtolaisten hätää kohtaan, jotka vaarantavat henkensä yrittäessään saada paremman elämän Euroopassa. Hän myös tuomitsi salakuljettajat, jotka käyttävät hyväkseen ihmisten köyhyyttä rikastuakseen näiden kuljettamisella.
Joulukuussa paavi muistutti myös Jeesuksen, Marian ja Joosefin olleen aikoinaan pakolaisia, kun nämä hakivat turvaa Egyptistä.
Syntymäpäiväkutsut asunnottomien seurassa
Joulukuista syntymäpäiväänsä paavi vietti ylellisten juhlien sijaan mieluummin asunnottomien kanssa. Syntymäpäiväaamiaiselle kutsutut kodittomat viettävät yönsä yleensä Pietarinkirkon aukiolla. Ensimmäisen paavivuotensa aikana Franciscus puuttui myös ruoan haaskaamiseen. Paavin mukaan ruuan heittäminen hukkaan on kuin varastaisi köyhien ja nälkäisten pöydästä.
– Kulutusmyönteisuus on tehnyt meistä tottuneita ruuanhaaskaajia ja olemme kykenemättömiä näkemään ruuan todellisen arvon, hän sanoi kesäkuussa.
Heinäkuussa paavi pistäytyi Brasilian-matkallaan riodejaneirolaiseen slummiin.
Jo kesällä paavi ojensi kättään homoille toteamalla, ettei hänellä ole mitään oikeutta tuomita homoja. Syyskuussa paavi jatkoi teemaa sanomalla haastattelussa, että katolisen kirkon olisi syytä päästä eroon pakkomielteestään tuomita abortti, ehkäisy ja homoseksuaalisuus. Hänen mukaansa homot ovat tunteneet itsensä sosiaalisesti haavoittuneiksi tuomitsevuuden takia, ja nyt olisi aika siirtyä muihin aiheisiin ja parantaa haavoja.
– Kuka minä olen tuomitsemaan homot? Jumala antoi meidät luodessaan vapauden. Ei ole mahdollista hengellisesti puuttua ihmisen elämään. Homoille on annettava armoa, Franciscus painotti heinäkuussa.
Homojen lisäksi paavi on ojentanut kätensä myös esimerkiksi muslimeille, ateisteille ja kirkosta eronneille.
Paavin radikaalit puheet ja teot johtivat joulukuussa valintaan sekä Time-lehden että The Advocate -homolehden vuoden henkilöksi. Timen mukaan paavi Franciscuksesta on tullut yhdeksän kuukauden aikana uusi omantunnon ääni. Jo kesällä Italian Vanity Fair valitsi paavin vuoden mieheksi.
Nunnat hämmentyivät paavin puheluista
Uudenvuodenaattona paavi aiheutti säpinää espanjalaisen nunnaluostarissa soittamalla yllätyspuhelun nunnille. Nunnat olivat soiton tullessa rukoilemassa, eivätkä ehtineet vastata puheluun, joten paavi jätti nunnille viestin vastaajaan.
– Mitä ihmettä nunnat voivat puuhailla, kun eivät ehdi vastaamaan? Paavi Franciscus täällä. Halusin vain tervehtiä näin vuoden lopussa. Jumalan siunausta, paavi sanoi vastaajaviestissään.
Paavi on aiemminkin yllättänyt nunnia vastaavilla puheluilla. Napolissa mafian aiheuttamaa jäteongelmaa vastaan toimiva nunna yllättyi pahanpäiväisesti vastattuaan tuntemattomasta numerosta tulleeseen puheluun.
– Nyt sinä kyllä pilailet. En usko sinua, nunna Teresa muisteli sanoneensa soittajan esiteltyä itsensä paavi Franciscukseksi.
Puhelun paavilta sai myös italialaisnainen, joka kirjoitti petturiksi paljastuneen poikaystävänsä vaativan aborttia. Franciscus tuki naisen päätöstä synnyttää lapsi ja lupasi varmistaa, että naisen huoli vauvan jäämisestä ilman kastetta pappien asenteen vuoksi on aiheeton.
Joulukuussa julkisuuteen levisi väitteitä paavin erikoisista yöllisistä touhuista. Paavi Franciscuksen kerrottiin sonnustautuvan usein valepukuun ja pujahtavan Rooman yöhön. Huffington Post -nettilehden lähteen mukaan sveitsiläiskaartilaiset ovat vahvistaneet paavin tapaavan öisin kodittomia papiksi pukeutuneena. Kyseessä on vanha tapa, sillä Franciscus ruokaili salaa kodittomien kanssa jo arkkipiispana toimiessaan.
Vuoden 2014 paavi on aloittanut tavalla, joka osoittaa tempausten jatkuvan myös tänä vuonna. Loppiaisena paavi teki "jeesukset" ja poseerasi valokuvaajille karitsa harteillaan. Vuoden ensimmäisellä yleisöaudienssillaan Franciscus puolestaan poimi protokollan vastaisesti vanhan ystävänsä paavimobiilin kyytiin.
Paavin toiminta on saanut kansan vaeltamaan Vatikaanini. Franciscuksen enimmäisen paavivuoden aikana vastaanotoilla, messuissa ja muissa tapahtumissa on käynyt yli 6,6 miljoonaa ihmistä, eli yli kaksi kertaa niin paljon edeltäjä paavi Benedictus XVI ensimmäisenä virkavuotena.
Saamistaan kiitoksista huolimatta paavi ei pidä itseään täydellisenä ihmisenä. Syksyllä hän tunnusti olevansa niin suuri syntinen, että hänen on käytävä tunnustamassa syntinsä vähintään kahden viikon välein.
Kirkkonummen kunta joutunee turvautumaan irtisanomisiin
Todennäköisesti 17 henkilöä irtisanotaan, ja kunnan henkilöstö lomautetaan 14 päiväksi.
Kunnan talous on laskenut viime vuosina. Toimilla haetaan 6 miljoonan euron henkilöstösäästöjä vuodelle 2014.
Kesällä alkaneiden yt-neuvotteluiden tuloksena Kirkkonummen kunta irtisanoo todennäköisesti 17 henkilöä. Tämän lisäksi suurin osa Kirkkonummen kunnan henkilöstöstä todennäköisesti lomautetaan tämän vuoden aikana 14 kalenteripäiväksi. Opettajien lomautus kestää 7 päivää.
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Luistelukenttien jäädytys käynnissä Lappeenrannassa
Lappeenrannassa luistelukenttien jäädys alkoi lauantana. Ensimmäiset kentät saattavat olla luistelukunnossa tiistaina, mutta todennäköisesti viimeistään keskiviikkona.
Leuto sää viivästytti luistelukenttien jäädyttämistä Etelä-Karjalassakin. Viikonloppuna alkaneiden pakkasten ansiosta jäädytystöihin päästiin lauantaina.
Ensimmäset kentät valmistunevat tiistaina. Kenttäpäällikkö Juha Rojo arvioi, että keskiviikkona pitäisi viimeistään olla valmista.
Lähipäiviksi on ennustettu reilua pakkasta, mikä helpotaa ja nopeuttaa jäädytystä merkittävästi.
Hiihtämään sen sijaan ei vielä lähiaikoina ainakaan laduille pääse. Lunta on maassa niin vähän, ettei siihen latua pysty millään tekemään.
Kuuntele Iisan debyyttialbumi ennakkoon
Iisan debyyttialbumi soi YleX:n Viikon Albumina. Kuuntele 31.1 julkaistava Iisa-levy ennakkoon jalue levynteon taustoista.
**Lähteet:** YleX
Lasten kanssa matkalla - Thaimaa
Testiryhmässä:- kaksi aikuista ja neljä lasta, jotka olivat kolmena eri vuotena tehdyillä matkoilla 1 - 13-vuotiaita.**Krabi**+ upeat maisemat- ei isoja ostoskeskuksia**Phuket**+ kaikkea ja paljon- kaikkea ja paljon**Khao Lak**+ sukellus+ kaunis pitkä ranta-liian rauhallista, ei palvelujaMATKAMonilla matkanjärjestäjillä on suorat lennot pääkohteisiin. Lasten kanssa matkustaessa kannattaa tsekata, kuinka pitkiä matkoja perillä taitetaan lisäksi busseilla ja lautoilla. Me otamme huomioon myös mahdolliset matkustusajat lomakohteesta kunnolliseen sairaalaan, sillä lasten kanssa sattuu ja tapahtuu.MAJOITUSSuomalaisten matkanjärjestäjien käyttämät hotellit olivat siistejä vaikka emme matkustaneetkaan kalleimmassa luokassa. Parilla matkalla emme saaneet hotellista huoneita, joissa olisi yhdistävä ovi. Syy, miksi yhdistettyjä huoneita ei voi olla, oli lainsäädännössä - mutta voi olla, että käsitin vain väärin. Jotta koko perhe voisi olla samoissa tiloissa eikä tarvitse juosta huoneiden tai bungalowien väliä vuokrasimme kerran suomalaisen kautta kokonaisen talon Phuketin pohjoispuolelta. Silloin meidät ikävä kyllä ryöstettiin yön aikana. Mutta siitäkin selvittiin, paria kameraa ja käteistä köyhempinä tosin.RUOKAThaimaassa ruoka on edullista esimerkiksi Kanariaan verrattuna. Vaikka matkan hinta onkin kalliimpi laskin, että parissa viikossa kuusihenkinen perhe syö Thaimaassa paljon halvemmalla. Varsinkin turistialueilla ruoista saa mietoja versioita jotka maistuvat lapsillekin. Ja ah ne hedelmät!SUKELTAMINEN Thaimaan Andamaaninmeressä sijaitsevat maailman parhaisiin sukelluskohteisiin lukeutuvat Similanin saaret. Saaret olivat sukelluksen pioneeri **Jacques Cousteaun** lempipaikkoja. Sukellus- ja snorklausretkiä Similan-saarille järjestetään kaikista isoista turistikohteista. Toimme pienimmille lapsille omat pelastusliivit. Thaimaassa sukeltaminen oli antoisaa, mutta petyimme kerta toisensa jälkeen snorklaukseen - se oli liian vaikeaa lapsille ja nähtävää oli vähän. Mutta retkillä voi usein myös rantautua "autiosaarille" ja uida lämpimässä meressä. Siksi hintava snorklausretki ja päivä merellä oli aina elämys. Perheemme 12-vuotias suoritti suomalaisen Raya Diversin kanssa PADIn sukelluskurssin Thaimaassa.__**Khao Lak**__Khao Lakin seutu sopii lapsiperheille siinä missä rauhaa rakastavillekin. Rannat ovat lapsille sopivia, pitkiä ja loivia. Merivesi on lämmintä läpi vuoden, mutta aina kannattaa varmistaa, ettei rannalla ole voimakkaita virtauksia. Tunnelma on rauhallinen ja valkohiekkaiset rannat pitkiä. Tsunami runteli seutua pahoin, mutta hotelleja on jälleenrakennettu entistä ehommiksi ja turistit ovat palanneet. (Suora lento Suomesta vie Phuketiin kymmenessä tunnissa. Phuketin lentokentältä on puolentoista tunnin matka Khao Lakin hotelleihin.)Khao Lakin keskustan pääkadulla sijaitsevat ostoskadut, pikkuputiikit, baarit ja yömarkkinat. Ostosmahdollisuudet ovat eivät ole suuret, mutta kaikki tarpeellinen aurinkorasvoista hyttysmyrkkyyn kyllä löytyy. Khao Lakin yöt ovat rauhallisia eikä rantojen läheisyydessä ole baareja tai muuta yöelämää. Moottoriurheilu meressä on kiellettyä joten rannoilla voi todella nauttia aaltojen äänistä. Vuokrasimme auton ja teimme pari retkeä lähimaastoon. Khao Lak on suuren kansallispuiston kupeessa. Elefanttivaellus vie luonnon ehdoilla keskelle sademetsän vehreyttä. Viidakossa on myös helppoja vaellusreittejä joiden aikana voi pulahtaa jokeen tai vesiputouksiin vilvoittelemaan.__**Krabi**__Ao Nangissa oli enemmän ruotsalaisia kuin suomalaisia perheitä. Pienet ruokakaupat ja ostosmahdollisuudet olivat kävelymatkat päässä. Ranta oli melko vaatimaton mutta hotellien altaat sitäkin kivempia lasten melskata. Krabilla on uskomattoman hienot maisemat. Sen mitä sukelluksessa häviää voittaa merenpäällisillä maisemilla: jyhkeät kalliosaaret kohoavat suoraan merestä. Melontaretkellä bongasimme apinoita ja käärmeitä. Hyttyset vaivasivat, mutta hyönteiskarkotteen reipas käyttö auttoi. Kiipesimme hikisinä portaita vuorelle ylös buddhalaiseen Tiger cave -temppeliin ja ihailimme maisemia. Temppelialueella asuu yhä satoja oranssiin pukeutuneita munkkeja. Naurussa oli pitelemistä kun kolmevuotiaalla meni sekaisin munkit ja sämpylät.__**Phuket**__Phuketin niemimaalta löytyy kaikkea kaikille; valtavia ostoskeskuksia, hotelleja, yökerhoja - eri alueilla on paljon erilaista nähtävää, myös lapsille: viihdyimme eläintarhassa tuntikausia ja nautimme norsujen esityksistä. Rauhaisaa rantaa voi olla vaikea löytää ilman vuokra-autoa: parin tunnin ajelulla löysimme mieluisan rannan. Monet perheet viihtyvät Phuketissakin, mutta edullisempaa majoitusta ja suurempia lasten leikkeihin sopivia uima-altaita löytyy hiukan kauempaa. Monet matkatoimistot suosivat Phuketia, ja sinne pääseekin suorilla lennoilla.__Muut Lasten kanssa matkalla -sarjan matkakuvaukset____Pauliina Ståhlberg on Puoli seitsemän -ohjelman toimittaja ja neljän lapsen äiti.__&nbsp;**Linkit:**[Lasten kanssa matkalla -sarja](http://olotila.yle.fi/category/asiasanat/lasten-kanssa-matkalla)
Ruotsalaiskuski lähellä F1-unelmaa - putoaako Kovalainen kilpailusta?
Marcus Ericsson neuvottelee sopimuksesta Caterhamin kanssa. Heikki Kovalainen hakee paikkaa samasta tallista.
Heikki Kovalaisen tie takaisin F1-luokan kilpakuskiksi saattaa mutkistua entisestään. Suomussalmelainen on saanut tuoreen haastajan, sillä [Expressen-lehden mukaan](http://www.expressen.se/sport/motor/100-miljoner-sakrade---ericsson-ar-nu-nara-f1/) ruotsalainen Marcus Ericsson on lähellä sopimusta Caterham-tallin kanssa.
Kovalainen ajoi tallissa kilpakuljettajana vielä toissa kaudella.
Ruotsalaislehden mukaan 23-vuotias Ericsson on saanut haalittua kasaan sponsorirahat, jotka sopimukseen Caterhamin kanssa tarvitaan. Sarjassa ei ole ollut ruotsalaiskuskia sitten kauden 1991 ja Stefan Johanssonin.
Ericssonin ja Kovalaisen lisäksi Caterhamin kuskin pukille on huhuttu japanilaista Kamui Kobayashia.
Tukihenkilöitä kaipaavia lapsia riittää jonoksi asti
Ilo auttaa -kampanja tavoittelee sataa uutta vapaaehtoista lasten, nuorten tai perheiden tukemiseen. Pelkästään Varsinais-Suomessa on satoja lapsia, nuoria tai perheitä, jotka tarvitsevat tukihenkilöä tai -perhettä.
Seitsemän varsinaissuomalaista lastensuojelujärjestöä hakee uusia vapaaehtoisia lasten, nuorten ja lapsiperheiden tukemiseen.
_Ilo auttaa_ -kampanjan tavoitteena on löytää ainakin sata uutta vapaaehtoista.
Vapaaehtoisista on huutava pula, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Raija Haataja-Nurminen.
\- Pelkästään Varsinais-Suomessa on satoja lapsia, nuoria tai perheitä, jotka odottavat tukihenkilöä tai -perhettä.
Työhön ei vaadita tutkintoa
Vapaaehtoisille on tarjolla työtä muutaman tunnin mittaisista keikoista aina vuoden kestäviin pesteihin. Haataja-Nurminen muistuttaa, että työssä ei edellytetä alan koulutusta.
Varsinais-Suomessa on satoja lapsia, nuoria tai perheitä, jotka odottavat tukihenkilöä tai -perhettä.
\- Vapaaehtoiset ovat ihan tavallisen ihmisen tiedoin ja taidoin varustettuja aikuisia. He saavat kyllä tehtävän edellyttämän opastuksen.
Tukihenkilön tehtävä on olla esimerkiksi lapsen tukena ja kaverina.
\- Hän touhuaa ihan tavallisia ja arkisia asioita, mitkä tuntuvat lapsesta tai nuoresta hyviltä. Voidaan mennä vaikka leffaan, pelata lautapelejä tai käydä yhdessä retkellä.
\- Monta kertaa kyse on siitä, että lapsilla tai nuorilla ei välttämättä ole kavereita tai harrastusta. Silloin tuetaan juuri näissä asioissa, Haataja-Nurminen kertoo.
Kuntien niukat resurssit näkyvät lastensuojelussa
Raija Haataja-Nurmisen mukaan vapaaehtoisten jatkuva tarve johtuu siitä, että kunnilla ei ole resursseja ryhtyä lasten ja nuorten ongelmia ehkäisevään työhön.
Kunnat ovat vaikeassa tilanteessa ja heidän työnsä painottuu korjaavaan työhön. Eli silloin ollaan lastensuojelun piirissä ja ongelmat ovat jo kärjistyneet.
\- Kunnat ovat vaikeassa tilanteessa, ja heidän työnsä painottuu korjaavaan työhön. Eli silloin ollaan lastensuojelun piirissä ja ongelmat ovat jo kärjistyneet.
Haataja-Nurminen uskoo, että vapaaehtoisten vetämät vertaisryhmät ja avoimet kohtaamispaikat tarjoavat kaivattua apua esimerkiksi vanhemmille.
\- Tutkimuksen mukaan osa vanhemmista kokee, että he eivät saa riittävästi tukea vanhemmuuteensa. Silloin ongelmat eivät ole vielä siellä pahimmassa päässä, mutta sitten niihin ei välttämättä olekaan resursseja tarttua.
\- Vertaisryhmät, perhekummit ja tukiperheet ovat kaikki omiaan tukemaan vanhemmuutta.
Rekrytointikampanja kestää kuukauden
Lastensuojelujärjestöjen vapaaehtoistyöhön voi hakea muun muassa _Ilo auttaa _-kampanjan nettisivujen ja Facebook-ryhmän kautta.
\- Sivuilta löytyy jokaisen järjestön yhteystiedot ja sinne voi myös jättää viestin, jos haluaa että järjestöt ottavat yhteyttä, Haataja-Nurminen sanoo.
Kampanjan aikana jaetaan myös kaupungilla kortteja, jonka halukkaat voivat täyttää omilla yhteystiedoillaan ja lähettää ilman postimaksua eteenpäin.
_Ilo auttaa _-tempauksen päättymispäivänä 13. helmikuuta pääsee vielä tutustumaan jokaiseen mukana olevaan lastensuojelujärjestöön Turussa Perhetalo Heidekenillä.
\- Täällä on järjestöjen lisäksi vapaaehtoisia kertomassa omasta työstään, Haataja-Nurminen vinkkaa.
_Ilo auttaa -kampanjan nettisivut löytyvät osoitteesta [www.perhetaloheideken.fi/iloauttaa](http://www.perhetaloheideken.fi/iloauttaa)_
Savonlinnasta lennetään jälleen – Helsinkiin pääsee taas alle tunnissa
Savonlinnasta pääsee Helsinkiin taas lentämällä. Lennot jatkuvat hiihtolomille saakka. Savonlinnan kaupunki tukee väliaikaisesti lentoja lippuostoilla. Jatkolennoista neuvotellaan.
Kolme viikkoa kestänyt lentotauko päättyi maanantaina Savonlinnassa, kun reittilennot Helsingin ja Savonlinnan välillä starttasivat. Ihan ongelmitta ei lentotauko päättynyt, sillä heti ensimmäinen aamulento Helsingistä oli myöhässä.
\- Kone on lähtenyt Helsingistä mutta myöhässä on. Myöhästymisen syystä ei ole meillä tietoa, mutta lentosää on ainakin ihan normaali, kertoi Savonlinnan lentoaseman operatiivinen päällikkö Mauri Vihavainen hieman puoli kahdeksan jälkeen maanantaina.
Koneen piti laskeutua Savonlinnaan kello 7.30 ja lähteä takaisin kello 7.50. Lentoaika Helsinkiin on 55 minuuttia. Tämä on ainakin hiihtolomiin saakka aamulennon aikataulu. Toinen päivän lento lähtee Savonlinnasta kello 19 ja on Helsingissä hieman ennen iltakahdeksaa. Viikonloppuisin reittikone ei lennä. Maanantaiaamuna Helsinkiin oli matkaamassa toistakymmentä ihmistä.
Varkauden luovuttua toistaiseksi reittilennoistaan, kulkee 42-paikkainen reittilentokone suoraan Savonlinnan ja Helsingin välillä. Lentoaseman kannalta sillä ei ole merkitystä, mitä reittiä kone kulkee.
\- Meillä koneelle tehdään aina samat huoltotyöt joka tapauksessa. Parinkymmenen minuutin pysähdyksen aikana ehditään purkaa kone matkatavaroista ja matkustajista, lastata uudet kyytiin, mahdollisesti pestä ja tarvittaessa tankatakin, Vihavainen kertoo.
Nyt jatkuvien reittilentojen lisäksi Savonlinnan lentokentällä on tiedossa muutama charterlento helmi-maaliskuussa. Muuten lentokentällä ei toimintaa juuri ole.
\- Pikkuisen on lentokerhotoimintaa meillä myös talvisin, mutta ei isommissa määrin. Viikonloput lentoasema on kiinni, Vihavainen kertoo.
Savonlinnan lentoasema työllistää 13 ihmistä. Reittilentojen jatkumista toivotaan kentällä kovasti.
\- Parin kolmen viikon tauko lennoissa on vielä ihan siedettävä, mutta jos puhutaan kuukausien tauosta, tulee meille ongelmia. Henkilökuntaa ei silloin tarvita täysimääräisesti kentällä, ja pelkona on että ammattihenkilöt hakevat muualta töitä. Tämä on kuitenkin sillä tavalla erikoisalaa, että kentän kunnossapitoon ei voi ottaa ihan ketä tahansa töihin, vaan taustalla on pitkä koulutus, Savonlinnan lentoaseman operatiivinen päällikkö Mauri Vihavainen valottaa.
Vihavainen itse pitää lentojen jatkumista erittäin tärkeänä Savonlinnan elinkeinoelämälle.
\- Sitä on vaikea edes arvioida, mitä ne vaikutukset ovatkaan kaupungille ja yritystoiminnalle, jos reittilentoja ei järjestetä
Lentoneuvotteluista odotetaan nopeita päätöksiä
Savonlinna hankkii lentolippuja omaan ja kaupunkikonsernin käyttöön enintään 245 000 eurolla. Lisäksi lentolippuja käytetään muutamaan matkailuun liittyvään kampanjaan.
– Ne on pienimuotoisia paketteja seuraavan kuukauden ajalle, jossa houkutellaan ja opetetaan matkailijoita käyttämään Helsingin suunnasta lentoja Savonlinnaan, kehitysjohtaja Hannu Kurki sanoo.
Maanantaina 13.1. Kurki ja kaupunginjohtaja Janne Laine istuvat liikenne- ja viestintäministeriön asiantuntijoiden kanssa neuvottelupöytään. Neuvotteluissa haetaan ratkaisua väliaikaiselle tuelle maaliskuun alusta elokuulle. Samalla käynnistellään uutta lentoliikenteen kilpailutusta.
– Tilanne on se, että prosessissa ei lähdetä ihan alusta. Savonlinna - Helsinki -reitille on julkisen palvelun velvoite, joka on seuraavat kaksi vuotta voimassa. Valtion budjetissa on myös varattu rahaa 1,7 miljoonaa euroa lentoyhteyden tukemiseen. Uskon ja toivon, että keskusteluissa päästään nopeasti eteenpäin, kehitysjohtaja Hannu Kurki arvioi.
– Jos siihen päästään, että voidaan sopia kuinka asiassa edetään, niin silloin on saavuttettu ihan hyvä tulos.
Vieremä hakee terveyskeskuksen rakentamiseen sisäilma-avustusta
Vieremän kunta hakee valtiolta avustusta uuden terveyskeskuksen rakentamiseen. Entinen piti purkaa pahojen sisäilmaongelmien vuoksi.
Vieremän kunta toivoo valtion maksavan neljäsosan uuden terveyskeskuksen rakentamiskustannuksista. Kunta aloittaa terveyskeskuksen rakentamisen keväällä ja sen arvioidaan maksavan yli 2,5 miljoonaa euroa. Valtionavustusta haetaan reilut 650 000 euroa.
Vanha terveyskeskus jouduttiin purkamaan pahojen sisäilmaongelmien takia. Nyt terveyskeskus toimii useissa paikoissa väliaikaistiloissa. Uuden terveyskeskuksen on määrä valmistua ensi vuoden alkupuolella.
Valtio on varannut koko maahan yhteensä 15 miljoonan määrärahan myönnettäväksi avustuksina sosiaali- ja terveydenhuollon sisäilmaongelmia poistaviin korjaus- tai uudisrakennushankkeisiin.
Kesärenkailla hurjastellut huumekuski käynnisti ison takaa-ajon Riihimäeltä Hollolaan
Amfetamiinia nauttinut huumekuski aiheutti runsaasti vaaratilanteita Riihimäellä ja Forssa-Lahti -tiellä. Takaa-ajoon osallistui useita poliisipartioita.
Pollisipartio havaitsi Riihimäen keskustassa lauantai-iltana klo 20 jälkeen 
lievää ylinopeutta ajavan henkilöauton.
Miespuolinen kuljettaja ei noudattanut 
pysähtymiskehoitusta, vaan kääntyi Hämeenkadulla ympäri ja lähti 
karkuun.
Perään hälytettiin kolme poliisipartiota.
Takaa-ajo suuntautui 
pohjoiseen ulos kaupungista Karankatua ja Pohjoista Rautatienkatua pitkin pitkin.
Pakenija ajoi 40 km/h 
rajoitusaluella 60-70 km/h ja ohitti risteykseen pysähtyneitä autoja väärältä puolelta. 
Kuljettajalla oli vaikeuksia  
pitää heittelehtivä auto omalla kaistallaan 
pöllyävässä lumessa.
54-tiellä kohti Lahtea mentäessä vauhti nousi jo 140 
km/h.
Kissa-hiiri leikki jatkui tien päällä kun karkulainen siirtyi 
aina ohitusta yrittävän poliisiauton eteen.
Lahdesta hälytettin partioita 
autoa vastaan. Hollollassa huumekuski vihdoin luovutti huomattuaan 
tiesulun.
Pikahuumetestissä paljastui amfetamiinin käyttö. Lisäksi kävi 
ilmi, että mies oli ajokiellossa. Katsastamattomassa autossa oli kesärenkaat 
alla.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden 
vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamissesta oikeudetta ja 
ajoneuvorikkomuyksesta.
Miten toimit yllättävässä rahapulassa? 
Panttilainakonttoreiden asiakasmäärät ovat kasvaneet. Panttilainaamo lainaa ihmisille rahaa korkoa vastaan. Pikavippifirmoille asetettu korkokatto on vähentänyt lainantarjontaa. Miten toimit yllättävässä rahapulassa? Ottaisitko rahapulaan panttilainan vai pikavipin? Mitä panttaisit? Voisiko äkillisen rahapulan ratkaista jollakin muulla tavalla? Miten velkakierteen voi katkaista?
Panttilainan takuuna eli panttina on yleensä joku tavara tai
esine. Pantteja säilytetään neljä kuukautta, sen jälkeen ne myydään
huutokaupassa ellei laina-aikaa jatketa.  Korko on 3 - 4 prosenttia kuukaudessa.
Turun Pantin konttorinjohtaja **Sami Heikkinen** sanoo, että yleisimmin pantataankin kultaa,
erilaisia kultakoruja. Seuraavaksi eniten soittimia, hopeaa ja taidetta ja
keräilyesineitä
-Suurin osa kuitenkin lunastetaan takaisin, vain noin
kymmenen prosenttia jää lunastamatta, Heikkinen sanoo.
[Ylen Elävä arkisto: Panttilainaamo ei ole köyhän pankki vuodelta 1966.](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/panttilainaamo_ei_ole_koyhan_pankki_75903.html#media=75904)
Minnesotan varavahdille nollapeli - "Aika erityiset fiilikset"
Darcy Kuemper saavutti 23 torjunnallaan NHL-uransa ensimmäisen nollapelin. Mikael Granlund pääsi ottelussa pisteille.
Minnesota Wild haki jääkiekkoliiga NHL:ssä sarjapisteet Nashville Predatorsin kotiluolasta 4-0-voiton turvin. Wildin maalilla Darcy Kuemper torjui 23 laukausta, mikä toi hänelle NHL-uran ensimmäisen nollapelin kymmenennessä ottelussa.
\- Fiilikset ovat aika erityiset tällä hetkellä. Luonnollisesti nollapelit ovat aina mukavia, ja kun sellaisen saavuttaa korkeimmalla tasolla, niin onhan se siistiä, makusteli 23-vuotias Kuemper.
Minnesotan maaliesta vastasivat Dany Heatley, Jason Zucker, Matt Cooke ja Marco Scandella. Wildin suomalaishyökkääjä Mikael Granlund oli rakentamassa Scandellan päätöserässä tekemää 4-0-osumaa. Granlund kaapi puhtaan aloitusvoiton hyökkäyspäässä ja Nino Niederreiter siirsi kiekon Scandellalle, joka laukoi sen siniviivalta Predatorsin maaliin.
Nashvillen tilanne liigassa on tuskainen. Tappio oli joukkueelle kolmas peräkkäinen ja kuudes seitsemästä viime ottelusta.
Minnesota käy kovaa kamppailua paikasta pudotuspeleihin. Joukkue on tällä hetkellä keskisessä divisioonassa neljäntenä ja Vancouverin kanssa kiinni villi kortti -paikassa.
Detroit-pakki pelasi oksennustaudissa - 25 minuuttia jäällä ja tiputukseen
Niklas Kronwall joutui ensiapuun Anaheim-tappion jälkeen. Loukkaantumiset koettelevat Detroitia.
Detroit Red Wingsin ruotsalaispuolustaja Niklas Kronwall sairastui oksennustautiin ennen sunnuntain ja maanantain välisen yön NHL-ottelua Anaheim Ducksia vastaan.
Ruotsalaispakki ei antanut taudin haitata, vaan kahmi eniten jääaikaa joukkueestaan, yli 25 minuuttia.
Ottelun jälkeen Kronwall joutui kuitenkin tiputukseen ja pääsi vasta tunnin kuluttua kipuamaan kuljetukseen lentokentälle.
\- Herranjumala, totta kai pelasin. Enhän ollut loukkaantunut, Kronwall sanoo [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/internationellt/nhl/article18165085.ab).
\- Ei siinä ollut mitään hätää, piti vain pelata. Muille tämä oli rankempaa.
Detroit hävisi Anaheimille 0-1.
Onko jalkapallolegenda AC Milanin uusi päävalmentaja?
AC Milanin päävalmentaja Massimiliano Allegrin lähtö seuran peräsimestä on hyvin lähellä. Allegrin todennäköisin korvaaja on tällä hetkellä Italian entinen A-maajoukkuehyökkääjä Filippo Inzaghi.
Jalkapallon Italian Serie A:n AC Milanin kyntäminen sai jatkoa sunnuntaina, kun joukkue hävisi vieraskentällä 3-4 Sassuololle. Ottelun jälkeen Rossonerin toimitusjohtaja Barbara Berlusconi ilmoitti, että seura pitää maanantaina tiedotustilaisuuden.
Italialaismedian tietojen mukaan tiedotustilaisuus koskee päävalmentaja Massimiliano Allegrin asemaa seuran peräsimessä. Allegri on ollut jo pitkään liipasimella ja päävalmentaja on kertonut jättävänsä seuran kauden jälkeen. Valmentajanvaihdos tapahtuu nyt kuitenkin todennäköisesti kesken kauden.
\- On välttämätöntä ja kiireellistä tehdä muutos. Tämä ilta oli pettymys, kuten monet muutkin tällä kaudella. Faniemme ei tarvitse enää sietää vastaavanlaisia peliesityksiä kuin tämä, Berlusconi kertoi uutistoimista ANSA:lle.
Todennäköisintä on, että Allegrin paikan ottaa legendaarinen hyökkääjä Filippo Inzaghi, joka toimii tällä hetkellä Milanin primavera-joukkueen valmentajana. Inzaghi edusti Milania pelaajana 11 kauden ajan ja voitti seuran riveissä Italian mestaruuden ja Mestarien liigan kahteen otteeseen.
Tämän lisäksi yhtenä vaihtoehtona Allegrin korvaajaksi on huhuttu niin ikään entistä Milan-pelaajaa Clarence Seedorfia. Hollantilaisen saapuminen Milanin päävalmentajaksi on kuitenkin hieman epätodennäköistä, sillä 37-vuotias Seedorf pelaa edelleen brasilialaisen Botafogon riveissä.
AC Milan on tällä hetkellä Serie A:ssa sijalla 11. Eroa sarjan kärjessä olevaan Juventukseen on jo 30 pistettä ja putoamisviiva on vain kuuden pisteen päässä. Milanolaiset ovat keränneet 19 ottelusta ainoastaan 22 pistettä.
Rossoneri kauden yksi ainoa valopilkku on se, että joukkue on vielä mukana Mestarien liigan pudotuspeleissä. Helmikuussa pelattavassa kaksiosaisessa neljännesvälierässä asettuu vastaan La Ligan kärjessä oleva Atletico Madrid.
Katainen Etlan raportista: "Sata vuotta sitten joku oli huolissaan, että hevoskuskin ammatti häviää"
Katainen huomauttaa, että kun talouden rattaat pyörivät tavalliseen tapaan, työpaikkoja syntyy hieman enemmän kuin mitä niitä häviää. Heikkonakin vuonna tilanne pysyy kutakuinkin tasapainossa.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) suhtautuu rauhallisesti ennusteeseen, että tietotekniikka uhkaa joka kolmatta työpaikkaa Suomessa lähimpien 20 vuoden aikana. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos (Etla) on julkaissut tänään maanantaina raportin tietotekniikan vaikutuksista Suomen työllisyyteen. Katainen pitää työpaikkojen katoamista normaalina kehityksenä.
– Jos ajatellaan Suomea satakunta vuotta sitten, niin joku saattoi olla huolissaan siitä, että hevoskuskin ammatti on häviämässä, koska autot yleistyvät. Näinpä kävikin, pääministeri Jyrki Katainen sanoi Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
– Emme me siitä kovin pettyneitä ole olleet. Samaan aikaan, kun [työpaikkoja] häviää, niin aina syntyy jotain uutta.
Katainen huomauttaa, että kun talouden rattaat pyörivät tavalliseen tapaan, työpaikkoja syntyy hieman enemmän kuin mitä niitä häviää. Heikkonakin vuonna tilanne pysyy kutakuinkin tasapainossa.
– Tätä kehitystä on tapahtunut jatkuvasti. Nyt meidän pitää vain pitää huolta siitä, että Suomi on sellainen maa, jossa yritykset voivat kasvaa ja missä teollisuus kykenee investoimaan.
Hallitus kokoontuu maanantaina vapaamuotoiseen työpajaistuntoon Aalto-yliopistoon. Tarkoituksena on hahmottaa Suomen tulevaisuutta mm. talouden ja työelämän näkökulmasta.
Ei ole harkinnut olympialaisten boikotointia
Pääministeri Jyrki Katainen kertoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa myös, että hän ei ole edes harkinnut Sotshin olympialaisten boikotointia. Hän huomautti nostavansa tapaamisissa Venäjän johdon kanssa esille aina myös ihmisoikeus- ja demokratiakysymyksiä.
– Minkä takia olympialaiset, joissa valtionjohdolta odotetaan kannustusta suomalaisille urheilijoille, olisi nimenomaan se paikka, minne emme menisi? Suomalainen urheiluväki on tehnyt kovasti töitä tähdätäkseen Sotshiin ja menestykseen siellä. Haluan mennä heitä kannustamaan sinne. Tämä on lähinnä urheilun juhla, Jyrki Katainen sanoi.
Aamuyön funk-karnevaaleissa räp-sisarusten kanssa
Vaikka nimi olisi yhdentekevä, niin musassa on syvyyttä!Kuuntele näyte:
**Yhdentekevää: Aamuyön karnevaali**
Yhdentekevää on tuore kotimainen räp-kaksikko, joka koostuu siskosta ja veljestä! **MC Pyhä Lehmä** ja **Kaj Maaninen** tuovat vasta julkaistulla albumillaan hyvää mieltä ja energiaa räppiskeneen. Heidän _Yhdentekemää_-albumillaan vierailee isoja nimiä kuten **Superjanne, Puppa J** ja **Asa**, mutta parhaimmillaan sisarukset ovat silloin kun saavat temmeltää keskenään.
Sen osoittaa levyltä löytyvä kesäjuhlilta kaikuva _Aamuyön karnevaali_ –kappale, joka nostattaa tunnelmaa ja laittaa päät nyökkäämään olematta kuitenkaan niljakasta bileräppiä. Mestaritekijä **Huge L**:n tykinkova funk-biitti tuo jokaiselle räppirakastajalle mieleen **Tulenkantajien** kultavuodet. Biitti ja muhkeat torvet yhdistettynä Yhdentekevään lentävään läppään ja yöttömien öiden elämänmakuun saa kuulijan valuttamaan mahlaa niin, ettei sen kuivaamiseen riitä edes maxi-paketti nessuja.
Pimeän tammikuun keskelle tarvitaan ehdottomasti lisää leppoisuuden ja sielukkuuden maksimointia, ja se onnistuu parhaiten silloin kun funk haisee ja riimit tipahtelevat. Yhdentekevää saattaa hyvinkin olla tämän vuoden yllättäjä, sillä ainakin tällä hetkellä _Aamuyön karnevaali_ on parasta juuri nyt.
 
**Törähtääkö sinun trumpettisi hyväksyvästi vai oliko tämä sittenkin ihan yhdentekevää musiikkia?**
Kuollut mies Venäjällä oikeuteen jo toistamiseen
Asianajaja Sergei Magnitskya aiotaan syyttää 5,4 miljardin ruplan huijauksesta. Magnitsky kuoli epäselvissä oloissa tutkintavankeudessa vuonna 2009.
Lähes viisi vuotta sitten kuollut venäläinen asianajaja Sergei Magnitsky aiotaan haastaa uudelleen oikeuteen. Häntä on tarkoitus syyttää 5,4 miljardin ruplan huijauksesta.
Uutistoimisto Interfaxin mukaan Magnitskyn entisen työnantajan Hermitage Capitalin julkistamaa tietoa ei ole kyetty vielä varmistamaan. Sijoitusyhtiö Hermitage Capitalin mukaan Venäjän sisäministeriö on jo aloittanut Magnitskysta uuden rikostutkinnan.
Magnitskyn syyllisyyttä puitaisiin näin oikeudessa jo toistamiseen hänen kuolemansa jälkeen. Magnitsky kuoli epäselvissä oloissa tutkintavankeudessa vuonna 2009. Magnitsky pidätettiin sen jälkeen, kun hän oli paljastanut vakavia väärinkäytöksiä viranomaisten toiminnassa.
Postuumissa oikeudenkäynnissä viime vuonna Magnitskyn todettiin syyllistyneen huijaukseen, mutta häntä ei luonnollisestikaan kyetty tuomitsemaan vankeuteen.
Saako brändi määrätä, mitä saat sanoa ja miten?
Brändinhallinta on päivän sana. Suomessa lähes asiaan kuin asiaan halutaan liittää käsite brändi ja sen hallinta. Mutta onko brändi tänä päivänä isäntä vai renki?
Brändi on englanninkielestä väännetty termi, jolla tarkoitetaan pelkistäen kaikkea sitä, mikä liittyy yleisön tai kohderyhmän mielikuviin ja mielipiteisiin esimerkiksi tuotteesta tai yrityksestä.
Tätä mainos- ja markkinointityöhön liittyvää brändiajattelua on nykyisin laajennettu koskemaan niin poliittisia puolueita, yhdistyksiä ja yhteisöjä kuin kuntia ja kuntien palveluitakin.
Brändin hyvät ja huonot puolet
Brändin puolustajat sanovat tiukan brändinhallinnan säästävän kustannuksia ja luovan tehokkuutta, kun kaikki puhuvat samasta asiasta samaan tapaan. Kriitikoiden mukaan brändi taas yhdenmukaistaa, tasapäistää ja yksiarvoistaa. Mikä sopii kaupalliseen toimintaan, ei heidän mukaansa kuuluu moniarvoiseen demokratiaan, kunnallisiin palveluihin ja yhdenmukaisesti kaikkia kansalaisia palvelevaan hallintotapaan.
Oulun hyväksyttävänä olevassa brändikäsikirjassa määritellään muun muassa se, miten kaupungista pitää ulkopuolisille puhua, millaisia sanavalintoja Ouluun pitää liittää ja millaisia sanontatapoja pitäisi välttää.
Mitä mieltä sinä olet? Onko brändi hyvä vai huono asia? Sopiiko sama ajatusmalli kauppaan ja kioskiin, päiväkotiin ja kouluun? Vai onko brändivillitys karannut jo päättäjien lapasesta? Keuliiko brändikonsulttien mopo?
Ennakkosuosikit hallitsivat Golden Globe -palkintogaalaa - katso voittajat
Golden Globe- palkintogaalassa parhaana draamaelokuvana palkittiin odotetusti elokuva 12 Years a Slave ja parhaana komediana American Hustle.
Sunnuntaina 12. tammikuuta koko elokuvamaailma pysähtyi odottamaan, ketkä palkitaan arvostetulla Golden Globella -palkinnolla.
Parhaana draamaelokuvana palkittiin odotetusti elokuva _12 Years a Slave._ Ennakkosuosikki _American Hustle_ keräsi peräti kolme Golden Globe -pystiä: **Amy Adams** palkittiin roolisuorituksestaan parhaana naisnäyttelijänä komediassa ja **Jennifer Lawrence** parhaasta sivuroolista. Lisäksi elokuva palkittiin vuoden parhaana komediana.
_American Hustle_ saa Suomessa ensi-iltansa vasta 7. maaliskuuta, kun taas _12 Years a Slave saa_ ensi-iltansa jo aiemmin 24. tammikuuta.
Parhaana miesnäyttelijänä draamaelokuvassa palkittiin **Matthew McConaughey** roolisuorituksestaan _Dallas Buyers Club_ -elokuvassa. Parhaana naisnäyttelijänä samassa kategoriassa palkittiin **Cate Blanchett** _Blue Jasmine_ -elokuvasta.
Parhaana tv-sarjana palkittiin **Vince Gilliganin** luoma _Breaking Bad_ -sarja, jonka pääosaa näyttelevä **Bryan Cranston** palkittiin myös parhaana tv-näyttelijänä.
Elämäntyöstään gaalassa palkittiin elokuvaohjaaja **Woody Allen**, joka saa merkittävästä panoksesta viihdealalla myönnettävän **Cecil B. Mille** -palkinnon.
Golden Globe -palkinnot myöntää Hollywood Foreign Press Association. Arvostettu palkintogaala on järjestetty peräti 71 vuotta peräkkäin ja palkintojen uskotaan usein antavan viitteitä menestyksestä myös Oscar-kisassa.
Oscar-palkinnot jaetaan 2. maaliskuuta.
[Katso kaikki voittajat.](http://www.goldenglobes.com/awards)
**Lähteet:** Golden Globe Awards, yle
Sastamalassa siivotaan pois rikkihapon saastuttamaa maata
Valtatie 12:lla kaatui lauantaina säiliöauto, josta valui maahan toistakymmentä tonnia myrkyllistä rikkihappoa. Kaivuutöiden kestoa ei maanantaina aamulla osattu arvioida.
Sastamalassa alkaa maanantaina aamupäivällä rikkihapon saastuttaman maa-aineksen poistaminen. Tarkempi paikka valtatie 12:lla on kaksi kilometriä Ellivuoren risteyksestä Tampereen suuntaan.
– Puhdistustyö alkaa kello 9 ja siinä saastuneet massat vaihdetaan ja niin kauan kaivetaan, kunnes löytyy puhdas maa, kertoi Pirkanmaan pelastuslaitoksen päällikköpäivystäjä Esko Kulmala maanantaiaamuna.
Voi olla, että menee päivä tai voi olla, että menee enemmän.
Kulmala kertoo myös, että tietä ei tarvitse katkaista kaivuuoperaation ajaksi.
– Liikenteellisesti siinä on kaksi kaistaa Tampereen suuntaan ja tämä oikeanpuoleinen kaista on pois käytöstä ja liikenne pääsee sujumaan koko ajan. 
Operaation kesto on arvoitus
Toistakymmentä tonnia syövyttävää rikkihappoa valui maahan lauantai-iltana, kun sitä kuljettanut säiliöauto kaatui.
Saastuneen maa-aineksen kokonaismäärä on vielä epäselvä.
– Siellä on konsultit koko ajan paikalla ja tutkivat sitä asiaa. Voi olla, että menee päivä tai voi olla, että menee enemmän, Kulmala kertoo.
Lapin hävittäjät lentävät taas pimeässä
Lapin lennoston hävittäjät harjoittelevat jälleen pimeässä lentämistä tällä viikolla. Koneet lentävät maanantaista torstaihin kello 9-22.
Lapin lennoston vuoden ensimmäisessä pimeälentoharjoituksessa lennetään Rovaniemen tukikohdasta välillä Kajaani - Kuusamo - Kemijärvi - Rovaniemi.
Lennoston mukaan lentoonlähdöt ja lähestymiset pyritään tekemään pohjoisen kautta lentomelun minimoimiseksi Rovaniemen kaupungin, Saarenkylän sekä Syväsenvaaran alueilla.
Chicago-tähti teki oman maalin vastustajan päädystä - katso video!
Patrick Kane kiskaisi kiekon omiin siirretyn rangaistuksen aikana. Tähtihyökkääjä oli tilanteesta ihmeissään.
Chicago Blackhawksin Patrick Kane on tulittanut kauden aikana 23 maalia vastustajan verkkoon, mutta sunnuntain ja maanantain välisenä yönä taituri iski todella kummallisen oman maalin.
Blackhawks oli 2-1-johdossa toisessa erässä ja pyöritti peliä kuudella kenttäpelaajalla Edmonton Oilersin kenttäpäädyssä. Kane pudotti kiekon ränniä pitkin viivaan, mutta viivassa pelannut Duncan Keith oli ehtinyt jo liukua vaihtoon.
Lopulta kiekko lirui tyhjänä odottelevaan maaliin. Chicagon maalilla pelannut suomalaisvahti Antti Raanta saattoi vain seurata tilannetta vaihtoaitiosta.
Bangkokin mielenosoitukset sujuvat rauhallisesti 
Monet kaupunkilaiset näyttävät jääneen mielenosoituspäiväksi kotiin. Noin 20 000 poliisia ja sotilasta valvoo kaupunkia.
Mielenosoittajat ovat ottaneet hallintaansa useita keskeisiä liikenteen solmukohtia Thaimaan pääkaupungissa Bangkokissa.
Pääministeri Yingluck Shinawatran hallituksen eroa vastustavat mielenosoittajat ovat kokoontuneet seitsemään tärkeään risteykseen, joissa he ovat sulkeneet teitä muun muassa autoilla ja hiekkasäkeistä kyhätyillä esteillä.
Suuri osa Bangkokin liikekeskukseen suuntautuvasta liikenteestä on pysäytetty.
Mielenosoitukset haittaavat muutenkin pahoin bangkokilaisten arkea.  Useimmat koulut ja osa liikekeskuksista pysyvät tänään suljettuina. Monet kaupunkilaiset aikovatkin pysytellä kotona, ja liikenne on vähäistä suuressa osassa Bangkokia.   
Turvallisuutta valvomaan on määrätty noin 20 000 poliisia ja sotilasta. Ainakin toistaiseksi kaupungissa on ollut rauhallista.
Oppositio aikoo jatkaa protestejaan jopa kolmisen viikkoa.
Pääministeri Yinglock on yrittänyt laukaista kiistaa ilmoittamalla ennenaikaisista vaaleista, jotka pidettäisiin 2. helmikuuta. Oppositio ei hyväksy vaaleja vaan vaatii hallituksen eroa ja väliaikaista neuvostoa maan johtoon.
Tänään Yingluck ilmoitti kutsuvansa koolle kokouksen, jossa pohdittaisiin vaalikomitean ehdotusta vaalipäivän lykkäämisestä tuonnemmaksi. Yingluck haluaa kokoukseen mielenosoittajien ja poliittisten puolueiden edustajia. 
Raanta torjui Chicagon voittoon
Antti Raanta pääsi tositoimiin Edmontonia vastaan. Chicago onnistui kuittaamaan Patrick Kanen kummallisen oman maalin.
Antti Raanta torjui Chicago Blackhawksin maalilla 18 kertaa, kun joukkue kukisti Edmonton Oilersin maalein 5-3. Ottelu oli Raannalle vasta toinen sen jälkeen kun joukkueen ykkösvahti Corey Crawford palasi sairauslomaltaan tositoimiin.
Edmonton pääsi toisen erän puolivälissä 2-2-tasatilanteeseen erikoisella tavalla. Chicagon pelatessa ylivoimaa joukkue Raannan maaliltaan siirretyn rangaistuksen vuoksi. Hyökkäyspäässä Patrick Kane yritti syöttää kiekon laidan kautta siniviivalle, mutta se liukuikin aina omaan maaliin asti.
\- Luulin viivamiehen olevan paikallaan. Kiekko tuntui vain keräävän vauhtia ja liukui lopulta maaliin. Onneksi saimme paikattua tilanteen viidellä kolmea vastaan, Kane kertasi.
Chicago kuittasi kummallisen osuman, kun Marian Hossa niittasi ylivoimalla kauden 17. maalinsa.
Vanhusten ateria-automaatti ei sano vastaan
Laukaassa aloitettiin viime keväänä kokeilu, jossa päivittäin kotiin tuodut ateriat korvattiin ateria-automaatilla. Kokeilusta on tulossa pysyvä, ja maaliskuusta lähtien Laukaa tarjoaa yli kymmenen kilometrin päässä taajamasta asuville vanhuksille vain automaatin.
– Sulje pakastimen ovi, sanoo ruoka-automaatti monotonisella äänellä. Jos vanhus ei vastaa automaatille, laite toistaa käskyn.
91-vuotiaalla Kerttu Hirvosella on muutaman viikon kokeilun jälkeen ainoastaan hyviä kokemuksia automaatin aterioista. Hänen mielestään automaatin tarjoama ruoka on hyvää. Hän saa myös itse valita ajan, jolloin syö.
– Kone ei myöskään koskaan pistä vastaan, Hirvonen nauraa. 
Koskee noin 25:tä vanhusta
Laukaassa on tällä hetkellä noin 100 vanhusta, jotka ovat tähän asti saaneet kotiin tuodun aterian. Heille kaikille on lähetetty nyt kirje, jossa tarjotaan ateria-automaattia. Viime keväästä lähtien Laukaassa on pilotoitu vanhusten ateria-automaattia.
Käytännöstä tulee pysyvä, ja yli kymmenen kilometrin päässä taajamasta asuville vanhuksille Laukaa tarjoaa jatkossa vain automaatin. Maaliskuusta alkaen automaatti on ainut vaihtoehto noin 25 vanhukselle.
– Jos he eivät sitä halua, niin emme me voi heitä pakottaa. Heidän täytyy sitten itse miettiä jokin toinen vaihtoehto, sanoo vanhuspalveluiden johtaja Leila Jylhä.
Ravitsemusterapeutin suunnittelemat ateriat
Takana on vanhuspalveluiden noin 600 000 euron säästövelvoite. Jylhä arvelee, että kotiinkuljetuksen korvaaminen automaatilla tuo noin 70 000 euron säästöt. Jylhän mukaan automaatin ruoilla on muitakin hyviä puolia kuin vain säästöt.
– Ravitsemusterapeutit ovat suunnittelleet ateriat. Automaatissa ruokavaihtoehtoja on yli 70.  Siinä on soseutettuja, rikastettuja, maidottomia, diabeetikoille sopivia aterioita ja perusruokia. Automaatissa on paljon hyviä puolia.
Hirvoselle apua antaa myös kotisairaanhoitaja ja päivittäin käyvät kotiavustajat. Näin on myös monella muulla vanhuksella.
– Kyllä vanhuksilla käy myös ihmisiä heitä katsomassa, eivätkä he ole pelkän automaatin varassa, Jylhä valottaa.
Huumekuski järjesti hurjan takaa-ajon Riihimäeltä Hollolaan
Poliisi joutui viikonloppuna ajamaan usean partion voimin takaa kesärenkailla kaahannutta huumekuskia. Poliisi onnistui lopulta sumputtamaan miehen Hollolassa.
Amfetamiinia nauttinut kuljettaja aiheutti vaarallisen takaa-ajon lauantaina. Tilanne käynnistyi illalla Riihimäen keskustasta, jossa liikenneratsiaa pitänyt poliisi havaitsi lievää ylinopeutta ajaneen henkilö-auton, mikä päätettiin tarkastaa. Auto kuitenkin teki täyskäännöksen ja kaasutti karkuun, jolloin poliisi lähti perään kolmen partion voimin.
Takaa-ajettu kaahasi kaupungista ja lähti ajamaan kantatie 54:ä kohti Lahtea. Poliisi yritti kiilata kuskin eteen mutta pöllyävä lumi ja pakoauton hurja ylinopeus esti aikeet. Auton vauhti oli kovimmillaan 80km/h alueella jopa 140km/h.
Miestä seurattiin Hollolaan asti, jonne poliisi oli järjestänyt tiesulun. Havaittuaan sumpun kuski lopulta luopui paosta ja otettiin kiinni.
Miehelle tehty huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Tekijät oli ajokiellossa ja hänen käyttämänsä auto oli vuosikatsastamaton, ja siinä oli kesärenkaat alla.
Tapausta tutkitaan muun muassa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena, kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta ja ajoneuvorikkomuksena.
Pohjois-Pohjanmaalla on kymmeniä siltoja, jotka eivät kestä raskaimpia rekkoja
Siltarajoitukset haittaavat jonkin verran entistä isompia tukkirekkoja. Monet kuljetusyrittäjät ovat siirtyneet raskaampaan kalustoon lokakuun asetusmuutoksen jälkeen.
Pohjois-Pohjanmaalla on viitisenkymmentä painorajoitettua siltaa, joiden kantavuus ei riitä jopa 76-tonniseksi muutoskatsastetuille tukkirekoille.
Painorajoitettuja siltoja ei kuitenkaan ole puunkuljetusten pääreiteillä. Valtatiet kestävät suurimmatkin tukkirekat hyvin. Alemmilla tieosuuksilla siltarajoitukset teettävät joskus ylimääräistä työtä, kertoo hankintapäällikkö Vesa Härkönen Metsähallituksesta.
\- Yleensä sovitaan kiertoreitti, jota pitkin puu kuljetetaan.
Ajetaan pienemmällä kuormalla yli ja täytetään toisella puolella.
\- Toinen vaihtoehto on, että ajetaan pienemmällä kuormalla sillan yli ja sitten täytetään toisella puolella täysi kuorma, Vesa Härkönen selostaa.
Isommilla kuormilla ajaminen kiinnostaa kuljetusyrittäjiä. Lokakuun asetusmuutoksen jälkeen Metsähallituksen kuljetuksiin on ilmestynyt jo joitakin 76-tonnisia rekkoja.
\- 68-tonnisia on jo ehkä puolet ja 64-tonnisia loput. Yksittäisiä autoja on 60-tonnisia, jotka nekin arvioni mukaan tulevat lähiaikoina 64-tonnisiksi, Vesa Härkönen laskee.
Rajoituksia lievennetään jatkossa
Metsähallituksessa uskotaan, että painorajoituksia on asetettu osin varmuuden vuoksi.
\- Oletan, että viranomaiset tarkastavat sillat nopealla aikataululla, ja osa painorajoituksista poistuu.
Teiden kantavuus ei ole toistaiseksi osoittautunut ongelmaksi entistä suuremmille massoille. Rekkojen akselipainot ovat säilyneet uudistuksessa lähes entisellään, osin laskeneetkin.
Alalla keskustellaan jonkin verran sorateiden kapillaari-ilmiöstä, jonka seurauksena tie pehmenisi enemmän, kun tietty puumäärä ajetaan useilla pienillä kuormilla.
\- Teoriassa tiestö pääsee lepäämään kauemmin isojen kuormien välillä, tästä voisi olla jopa hyötyä tiestölle, Vesa Härkönen spekuloi.
Anaheimin sveitsiläisvahti tekemässä NHL-historiaa
Anaheim Ducksille ei löydy pysäyttäjää jääkiekkoliiga NHL:ssä. Jonas Hiller torjui jo 14. peräkkäisen voittonsa.
Anaheim Ducksin maalivahti Jonas Hiller oli jälleen huippuvireessä, kun Anaheim kukisti kotihallissa Detroitin lukemin 1-0. Saku Koivu syötti Andrew Coglianon tekemän voittomaalin.
Voitto oli Anaheimille jo seitsemäs peräkkäinen. Kotikentällään joukkue ei ole edelleenkään hävinnyt 21 ottelustaan kertaakaan varsinaisella peliajalla.
Sveitsin olympiajoukkueeseen valittu Hiller pysäytti kaikki Detroitin 22 laukausta. Voitto oli hänelle jo 14. peräkkäinen, mikä on NHL:n historiassa harvinainen temppu. Enemmän peräkkäisiä voittoja on vain Gilles Gilbertillä, joka otti kaudella 1975-76 Bostonin maalilla 17 voittoa peräjälkeen.
Anaheim pelasi ilman parasta pistemiestään Ryan Getzlafia, joka sai edellisessä ottelussa kiekon jalkaansa. Joukkue sai kuitenkin tehtyä tarvittavan maalin ilman kapteeniaankin.
Toisen erän puolivälissä Saku Koivu sai karvattua kiekon omalle joukkueelleen. Hän sai kiekon kaukalon kulmaukseen ja löysi maalin edustalle liukuneen Andrew Coglianon, joka kiitti komeasta syötöstä ja niittasi kauden 15. maalinsa.
Kysyntä sai Kajaanin perustamaan nettipalvelun latujen kunnossapidosta
Kajaanin hoidetut ja avatut ladut voi jatkossa tarkastaa reaaliaikaisesti internetin kautta. Kaupungin noin 200 latukilometristä tiedot saadaan kaikilta valaistuilta laduilta, kilpahiihtoladuilta sekä siirtymäladuilta. Palvelussa voidaan tulevaisuudessa myös kertoa, onko latu hyvä- vai huonokuntoinen.
Kajaanin kaupungin puisto- ja ulkoilualueiden talousalueen päällikön Jouko Hukkasen mukaan kansalaisten kysymyksiä latujen kunnosta tulee päivystyspuhelimeen päivittäin.
– Tavallisten hiihtäjien lisäksi myös koulujen opettajat soittavat ja kyselevät tilannetta. Silloin usein halutaan varmistaa minne voidaan mennä hiihtämään tai onko koulua lähinnä oleva latu avoinna. Puheluita tulee myös latujen varsilta, kun halutaan varmistaa onko se oma perinteinen reitti avoinna tai hoidetaanko sitä kyseisenä päivänä.
Liikkeellä olevat latukoneet välittävät tietoa suoraan ladun varresta, josta päätyy myös internettiin kaikkien nähtäväksi. Avattujen latujen ohella jatkossa voidaan myös mahdollisesti saada tietoa latujen kunnosta muuten.
– Laatumerkinnöillä voidaan tiedottaa onko latu heikossa kunnossa vai kenties erittäin hyvässä kunnossa. Pitäisin sitä tärkeänä näin alkuvaiheessa, kun hiihtolatuja hoidetaan, että voitaisiin viestittää hiihtäjille siitä, ettei latu ole aivan priimakunnossa. Kunhan lunta saadaan riittävästi latupohjien alle niin myös ladut paranevat.
Aivan kaikki Kajaanin ladut eivät palvelusta tule löytymään, mutta tarjolla on kuitenkin hyvin kattava verkosto.
– Kaikki valaistut ladut, kilpahiihtoladut sekä siirtymäladut tulevat näkymään. Esimerkkinä voidaan mainita reitti Vimpelinvaaralta Soidinsuon suuntaan, Soidinsuolta edelleen Kätönlahdelle ja sieltä edelleen Teppanaan.
Reaaliaikaisuudesta huolimatta tiettyjen latuosuuksien tietojen saaminen voi ottaa vähän aikaa.
– Hiihtobaanat ovat paikoittain leveitä, eli esimerkiksi valaistulla ladulla saman hiihtoladun joutuu ajamaan läpi kaksi kertaa. Koetamme saada seurantajärjestelmään vielä mahdollisuuden kuitata kun latu on kokonaan valmis ja hiihtokunnossa.
Ulkokenttiä jäädytetään – pakkasta luvassa koko viikoksi
Nyt on aika kaivaa kaivaa luistimet esiin, kun ulkojäitä jäädytetään eri puolilla Pohjois-Savoa.
Ulkojäille pääsee tällä viikolla luistelemaan eri puolilla Pohjois-Savoa. Kenttien ja kaukaloiden jäädyttäminen alkoi jo perjantaina ja töitä jatkettiin viikonloppuna.
Jos pakkaset jatkuvat, ulkojäät ovat kunnossa viimeistään perjantaina. Ilmatieteen laitoksen mukaan kunnon pakkasia onkin luvassa koko viikoksi. Esimerkiksi Kuopiossa pakkanen pysyttelee näillä näkymin lauantaihin asti yli kymmenessä asteessa.
Osassa luistelupaikoista on jo jää. Iisalmessa esimerkiksi Kangaslammin ulkojäillä voi jo luistella.
Samoin Varkaudessa Kämärin kentällä on tekojäärata, joka on ollut käytössä jo alkutalvesta.
Panttilainaamoissa eletään nyt kulta-aikaa - kävijämäärät kasvussa
Perinteisillä pienlainojen tarjoajilla eli panttilainakonttoreilla menee taas hyvin. Muutaman vuoden takainen notkahdus, jonka syynä pidetään pikavippifirmojen tarjoamia lyhytaikaisia lainoja, on takana päin.
Panttilainakonttoreissa on huomattu, että asiakasmäärät ovat viime kuukausina kasvaneet. Syynä on kuluttajasuojalain muutos, jolla pikavippifirmoille asetettiin korkokatto. Viime kesästä lähtien alle 2 000 euron lainojen vuosikorko ei ole saanut olla yli 51 prosenttia. Tämä on johtanut pikavippifirmojen vähentyneeseen lainantarjontaan.
\- Kyllä asiakasmäärissä on tapahtunut lievää kasvua. Uskomme, että se johtuu nimenomaan tästä pikavippifirmojen korkokatosta, sanoo toimitusjohtaja Ritva Kuntonen Helsingin Pantista.
Helsingin Pantti on alan suurin toimija Suomessa. Sillä on kolmetoista konttoria eri puolilla Suomea ja se hallitsee 70:tä prosenttia Suomen panttilainamarkkinoista. Lainatapahtumia yrityksellä on noin 100 000 vuosittain.
Jouluna menee lujaa
Joulun jälkeinen aika on perinteisesti vuoden kiireisintä aikaa panttikonttoreissa. Joulua on haluttu viettää perinteisin menoin, vaikka ei ehkä olisikaan ollut varaa. Turun Pantin konttorinjohtaja Sami Heikkinen sanoo, että toiminta lähtee vilkastumaan heti tammikuussa joka vuosi.
 Ihmiset tarvitsevat rahaa ja silloin sitä haetaan myös meiltä.
\- Joulun ja yleensäkin juhlapyhien jälkeen näkyy sellainen kävijäpiikki. Ihmiset tarvitsevat rahaa ja silloin sitä haetaan myös meiltä, Sami Heikkinen sanoo.
Myös Heikkinien on pannut merkille kasvaneet asiakasmäärät. Turun Pantissa tehdään muutama kymmenen tuhatta lainatapahtumaa vuosittain.
\- Mitään hirveää nousua ei ole ollut, mutta pientä kasvua kylläkin, konttorinjohtaja Sami Heikkinen sanoo.
Kulta yleisin panttauskohde
Sami Heikkisen mukaan asiakaskunnassa ei ole viime vuosina tapahtunut juurikaan muutosta. Vuodesta toiseen tyypillisin asiakas on noin viisikymppinen nainen, joka tuo panttilainaamoon kultakorujaan.
\- Yleisimmin pantataankin juuri kultaa, erilaisia kultakoruja. Seuraavaksi eniten soittimia, hopeaa ja taidetta ja keräilyesineitä, Heikkinen luettelee.
Pantteja säilytetään neljä kuukautta, sen jälkeen ne myydään huutokaupassa ellei laina-aikaa jatketa.
\- Suurin osa kuitenkin lunastetaan takaisin, vain noin kymmenen prosenttia jää lunastamatta, Sami Heikkinen sanoo.
Lasten aivokasvaimiin suunnitellaan täsmähoitoa 
Laajassa pirkanmaalaistutkimuksessa käytetään hyväksi hoidossa joka tapauksessa tarvittavia näytteitä perheiden suostumuksella.
Lasten aivokasvaimiin haetaan nykyistä yksilöllisempää hoitoa. Kymmenen seuraavan vuoden aikana Tampereen yliopistollisessa sairaalassa hoidetaan arviolta toista sataa alle 17-vuotiasta aivokasvainpotilasta.
Hoidot ovat kohentuneet niin, että kaikista potilaista selviytyy kolme neljästä. Eri kasvaimet ovat erilaisia ja hoitoa pitäisi edelleen täsmentää.
– Lähinnä tutkitaan kasvaimen käyttäytymistä, kuinka aggressiivinen se on ja minkätyyppisillä kasvaimilla taipumus levitä. Osattaisiin kohdentaa hoitoa nykyistä paremmin, kertoo tutkimusta vetävä lastentautien erikoistuva lääkäri Kristiina Nordfors.
– Sellaisia potilaita, joiden ennuste on huonompi, hoidettaisiin vähän tehokkaammin ja niillä, joilla kasvain on kiltimpi, voitaisiin vähentää hoidon haittavaikutuksia. Ylipäätään ymmärrettäisiin perusbiologiasta enemmän, Nordfors kertoo. 
Sellaisia potilaita, joiden ennuste on huonompi, hoidettaisiin vähän tehokkaammin ja niillä, joilla kasvain on kiltimpi, voitaisiin vähentää hoidon haittavaikutuksia. 
Nuorten aivot muokkaantuvat vielä kasvaimen jälkeen
Aivokasvaimilla on huono maine, mutta lasten yleisimmässä aivokasvaintyypissä henkiinjäämisen ennuste on yli 90 prosenttia. Monista hoidoista jää kuitenkin sivuvaikutuksia, sillä yleensä joitain osia menetetään. Nordfors toteaakin, että aivoissa ei ole mitään turhaa. Toisaalta etenkin nuorten aivojen muokkautumiskyky on hyvä, eli aivojen naapuriosat pystyvät auttamaan vaurioituneita kohtia näiden tehtävissä.
Aivokasvainten syntymissyissä on paljon epäselvää, joten tutkimuksesta toivotaan valaistusta tähänkin puoleen. Kaikkiaan taustalla lienee jonkin verran perinnöllisiä tekijöitä, erilaisia ympäristösyitä ja huonoa onnea. Esimerkiksi kännyköiden ja lisäaineiden haittavaikutuksista ei ole tutkimuksista huolimatta saatu luotettavaa näyttöä. 
Lahti Energian myynti romahti joulukuussa
Joulukuu oli vaikeaa aikaa monelle energiayhtiölle. Lämmin sää leikkasi ison siivun lämmitysenergian ja sähkön kysynnästä.
Lahti Energian kaukolämmön ja sähkön myynti putosi joulukuussa yli viidenneksen viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Pudotus on hieman suurempi lämmitysenergiassa kuin sähkössä.
\- Alkukuu oli vielä kylmähkö ja sähkön kysyntä oli normaalilla tasolla, muutoin kysyntä laski selvästi, toteaa energiajohtaja Mikko Rajala.
Energiajohtaja Mikko Rajala ei halua kertoa tarkemmin rahallisia menetyksiä tarkemmin. Hän kuitenkin vakuuttaa, että myynnin laskun takia kaukolämpö ja sähkö eivät ole kallistumassa.
\- Näin lyhyt hetkellinen tilanne, mikä joulukuussa koettiin, ei vielä tuo hintapaineita.
Lahden kaupunki on asettanut tytäryhtiölleen vuosi toisensa perään kovat tulostavoitteet. Rajala ei myöskään halua kommentoida, vaatiiko isännän asettamat tavoitteet hintojen tarkistusta.
\- Sitä tarkastellaan sitten myöhemmin hallituksessa.
Rajala muistuttaa, että vaikka kylmyys lisääkin lämpöenergian ja sähkön myyntiä, yli 10 asteen pakkasilla energian tuottaminen on myös kalliimpaa.
\- Kovemmilla pakkasilla varavoimalat otetaan käyttöön ja niissä joudutaan käyttämään kierrätyspolttoainetta kalliimpaa energiaa, kuten maakaasua.
Jäätynyt Niagara ja viikon muita uutiskuvia
Ennätyksellinen kylmyys piinasi Pohjois-Amerikkaa niin että jopa Niagaran putoukset osin jäätyivät. Luonnonvoimat kurittivat myös muun muassa Indonesiassa, missä Sinabungin tulivuoresta purkautui tuhkaa. Kokosimme viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Alajärvi nipistää kaupunginviraston aukioloja
Alajärvi kaavailee pidentävänsä kaupunginviraston kesäsulkua viikolla viiteen viikkoon. Lehtimäen palvelupiste puolestaan pysynee helmikuun alusta lukien suljettuna perjantaisin.
Alajärvi säästää leikkaamalla kaupunginviraston aukioloja. Alajärvi kaavailee pidentävänsä kaupunginviraston kesäsulkua viikolla viiteen viikkoon.
Virasto on tarkoitus pitää suljettuna tulevana vuonna myös arkipyhien ja viikonloppujen välisinä arkipäivinä muun muassa vapun, helatorstain ja joulun aikaan. Lehtimäen palvelupiste puolestaan pysynee helmikuun alusta lukien suljettuna perjantaisin.
Alajärven kaupunginhallitus käsittelee aukioloja tänään.
Jarkko Nieminen raivasi tiensä jatkoon Australian avoimissa
Jarkko Nieminen joutui tekemään yli kolmen ja puolen tunnin työn Australian avoimien tennisturnauksen ensimmäisellä kierroksella.
Jarkko Nieminen on edennyt jatkoon Australian avoimen tennisturnauksen ensimmäiseltä kierrokselta. Suomalainen kukisti avauskierroksella Israelin Dudi Selan erin 3-2 (3-6, 7-6, 6-7, 6-3, 6-3).
Sela on miesten maailmanlistalla sijalla 67, kun Niemisen sijoitus on 39:s. Suomalainen johtaa kaksikon keskinäisiä kohtaamisia nyt lukemin 3-1.
Toisella kierroksella Nieminen saa vastaansa 15:nneksi sijoitetun italialaisen Fabio Fogninin.
Ottelu alkoi Niemisen kannalta takkuisesti ja maailmanlistan sijalla 67 oleva israelilainen vei selvästi avauserän. Nieminen teki ottelun alkupuoliskolla paljon helppoja virheitä ja Selan syöttö kulki mallikkaasti.
Toinen ja kolmas erä menivät molemmat katkaisupeliin. Ensimmäisen voitti Nieminen ja toisen Sela. Molemmat tie-breakit päättyivät 7-3 ja suomalaisen peliä värittivät tilastoiden mukaan edelleen helpot virheet.
Nieminen lämpeni selvästi neljänteen erään ja helppojen virheiden määrä vähentyi huomattavasti. Neljäs erä päättyi suomalaisen hyväksi 6-3.
Viimeisessä erässä Niemisellä riitti selvästi enemmän virtaa kuin Selalla ja lopulta kamppailu päättyi yli kolmen ja puolen tunnin taistelun jälkeen Niemisen hyväksi.
Etla: Tietotekniikka uhkaa joka kolmatta työpaikkaa Suomessa
Rekka- tai taksikuskeja ei enää ole 20 vuoden kuluttua, uskoo Elinkeinoelämän tutkimuslaitos.
Monimutkaista ajattelua, etiikkaa, moraalia ja ihmisten välistä viestintää vaativat työt lisääntyvät kahden seuraavan vuosikymmenen aikana, todetaan Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen [maanantaina julkaistussa raportissa](http://www.etla.fi/wp-content/uploads/ETLA-Muistio-Brief-22.pdf) tietotekniikan vaikutuksista Suomen työllisyyteen.
Tietotekniikkaa kehittyy niin voimakkaasti, että edes Etlan tutkijoiden kaltaisia työntekijöitä ei välttämättä enää tarvita 2030-luvun puolivälissä. Myös toimittajien lähtölaskenta on alkanut, uskoo tutkimusjohtaja Petri Rouvinen.
– Motivointi, viihde, sosiaalinen kanssakäyminen ja kommunikointi ovat ihmisten välisiä asioita. Todennäköisesti niitä tehtäviä pysyy paljon ihmisillä. Kone ei ajattele niin kuin ihminen, joten myös tietyt asiantuntijatehtävät jäävät, Rouvinen sanoo.
Matalan koulutuksen pienipalkkaiset työtehtävät katoavat sen sijaan vauhdilla. Työmarkkinoiden murros on isompi teollisuudessa kuin palvelualoilla. Etlan mukaan myös yksityiseltä sektorilta katoaa työtehtäviä enemmän kuin julkiselta puolelta.
– Haaste on iso. Viesti onkin se, että nyt siihen pitää oikeasti valmistautua, Rouvinen toteaa.
Etla otti tulevaisuusselvityksessään huomioon ainoastaan tietotekniikan, ohjelmistojen ja robotiikan kehittymisen vaikutukset nykyisiin suomalaisiin työn sisältöihin. Eläköitymiseen, maahanmuuttoon tai nykyiseen työttömyyteen Etla ei ota kantaa.
Putkimies ja hoitaja ovat ihmisiä tulevaisuudessakin
Etlan tutkimusjohtaja Petri Rouvisen mukaan moni työ voi edelleen olla olemassa parin vuosikymmenen päästä, mutta eri työn sisällöllä. Kehitystä voi verrata pankkivirkailijan tai metsurin työnkuvien viime vuosien muutoksiin.
– Ehkä helpompi on ajatella niin päin, että mitä työtehtäviä ei ollut kymmenen vuotta sitten. Ei ollut ammatikseen bloggaajia, ei ollut ammattikuntana roolipelien pelaajia, ei sosiaalisen median louhijoita, ei ollut personal trainereitakaan. Uusia ammatteja tulee kyllä.
Toisaalta esimerkiksi putkimiehen käyttämät kädenliikkeet ovat robotiikalla niin vaikeasti matkittavia, että ihmistä tarvitaan edelleen. Hoiva-alallakin tekniikasta saadaan suurta apua, mutta kaikki alan työt eivät millään onnistu ilman ihmistä. Sen sijaan rekka- tai taksikuskeja ei ole Etlan mukaan enää 20 vuoden kuluttua.
Etla muistuttaa, että vasta viiden viime vuoden aikana mobiili tietotekniikka ja pilvipalvelut ovat olleet maailmanlaajuisesti haluttuja. Vielä ei edes voida nähdä, mihin kaikkeen ne tulevat vaikuttamaan.
Mitä uutta keksittäisiin poistuvan tilalle?
Etlan Rouvinen muistuttaa, että raportissa ei oteta myöskään huomioon poliittisia tekijöitä. Esimerkiksi julkisen puolen työtehtävien murrosta ja työpaikkojen säilymistä voidaan nopeuttaa tai hidastaa poliittisilla päätöksillä.
– Esimerkiksi robottiauto ei tule katukäyttöön ennen kuin se on laillinen.
Uusia työpaikkoja syntyy, kun tietotekniikkaa kehitetään korvamaan nykyisiä. Sama kilpajuoksu on ollut olemassa koko teollisen historian ajan. Työtä säästyy, kun tulee järkevämpiä ratkaisuja, mutta samalla työlle pitää löytää uutta käyttöä.
– Viime 300 vuotta on mennyt niin, että uutta käyttöä on löydetty suurin piirtein saman verran kuin säästöä on tullut. Suuri kysymys onkin, ovatko seuraavat 10–30 vuotta erilaisia. Murros on nyt niin syvä ja laaja, että meidän kyky keksiä uusia työn käyttöjä tulee ainakin vakavasti haastetuksi.
Etla innostui pohtimaan tietotekniikan vaikutuksia Suomen työllisyyteen sen jälkeen, kun Oxfordin yliopisto julkaisi viime syksynä raportin, jonka mukaan Yhdysvalloissa lähes puolet työpaikoista voidaan korvata roboteilla ja keinoälyllä 20 vuoden aikana.
– Meillä uhattujen työpaikkojen osuus on kymmenesosan pienempi kuin Yhdysvalloissa, mutta kuitenkin iso. Ei se välttämättä tarkoita, että tulossa olisi massatyöttömyys. Isoja asioita kuitenkin tapahtuu lähivuosina, sanoo tutkimusjohtaja Petri Rouvinen.
Urbaanilegenda ei pidä paikkaansa Kainuun jätelajittelussa
Kainuussa liki 90 prosenttia seka- ja energiajätteestä saadaan käsiteltyä ja vietyä eteenpäin hyötykäyttöön. Kainuulaiset ovatkin oppineet kierrättämään hyvin, vaikka ovatkin epätietoisia siitä mitä kierrätetyille jätteille oikein tapahtuu.
Mitä lajitelluille kotitalousjätteille tapahtuu, kun ne haetaan jäteastioista? Moni arvelee niiden päätyvän lopulta yhteen ja samaan säilöön.
Kainuun jätehuollon kuntayhtymän Ekokympin toimitusjohtajan Jukka Oikarisen mukaan kyse on yleisestä urbaanista legendasta.
– Nykyisissä patteriautoissa on lokerot useammalle jätejakeelle eli sama auto voi ottaa kyytiin useampia jätejakeita eri lokeroihin. Vähän kauempaa katsottuna saattaa näyttää, että kaikki jätteet kipataan samaan kuormaan.
Oikarinen kertoo kainuulaisten oppineen kierrättämiseen hyvin. Se helpottaa työtä Majasaaren jätekeskuksessa, missä jätteitä lajitellaan edelleen moneen käyttötarkoitukseen. Loppusijoitukseen kaatopaikan penkalle päätyy nykyisen enää kymmenisen prosenttia jätteistä.
– 60 prosentista seka- ja energiajätettä syntyy niin sanottua kierrätyspolttoainetta, joka toimitetaan Kainuun Voiman energialaitokselle.
– Saamme eroteltua myös metallijätettä, joka taas toimitetaan Kajaanin Romulle jatkokäsittelyyn. Noin kolmannes sekajätevirrasta on biohajoavaa materiaalia, joka kompostoidaan ja käytetään sitten maarakennusaineksena Majasaaressa, Oikarinen kertoo.
[Valtakunnallisesti](http://www.edu.fi/yleissivistava_koulutus/aihekokonaisuudet/kestava_kehitys/teemoja/jatteet_hyotykayttoon) jätteistä 60 prosenttia arvioidaan päätyvän kaatopaikalle, kun tavoite on kerätä jätteitä materiaaleina talteen puolet ja hyödyntää kolmanne energiana. (Edu.fi, 11/2011)
Tonneittain jätteitä
Vuosittain Majasaaren jätekeskukseen tulee sekalaista yhdyskuntajätettä yli 14 000 tonnia. Oikarinen toteaa sen tarkoittavan tuhansia patteriautoja.
– Lisäksi tulee erilliskerättyä energiajätettä lähes 3 500 tonnia, yhteensä liki 18 000 tonnia.
Kaatopaikalle päätyy muun muassa teollisuusjätteitä, rakennusjätteitä sekä asbestia.
Jätehuoltomääräyksissä on jopa vähän kiristetty lajitteluvelvollisuutta.
– Sinne päätyy myös murskaus- ja seulontaprosessista erottuvia aineksia, jotka eivät mene energiavirran puolelle.
Oikarinen kertoo Kainuussa olevan jo pitkät perinteet energiajätteen erilliskeräykselle.
– Kajaanissa sitä on tehty jo 1990-luvun loppupuolelta lähtien. Ekokympin perustamisen myötä lajittelutehokkuutta on pyritty lisäämään. Jätehuoltomääräyksissä on jopa vähän kiristetty lajitteluvelvollisuutta, mikä tarkoittaa rivi- ja kerrostaloissa erilliskeräystä energiajätteille.
– Biojätteitä täytyy eritellä kaikissa kiinteistöissä, ja ekopisteverkostoa on laajennettu vuosi vuodelta. Näin hyötykäyttöastetta saadaan kasvatettua, Oikarinen sanoo.
_Lisäys klo 6.29: Lisätty Edu.fi:n tieto valtakunnallisista kierrätysluvuista._
Vaasan keskussairaalan Y-rakennus vihitään käyttöön
Yhteispäivystyksen ja päiväkirurgisen toiminnon Y-talo vihitään tänään käyttöön. Ensimmäiset potilaat taloon tulevat reilun viikon kuluttua. Päivystystoimintojen on määrä käynnistyä Vaasan keskussairaalan Y-talossa maaliskuun loppuun mennessä
Vaasan keskussairaalan uuden Y-rakennuksen vihkiäiset pidetään tänään. Vihkiäisten juhlapuhujana on sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko.
Ensimmäiset potilaat tulevat Y-taloon jo reilun viikon kuluttua, ja päivystystoimintojen on määrä käynnistyä Vaasan keskussairaalan Y-talossa maaliskuun loppuun mennessä. Kuusikerroksisessa ja noin 15 000 neliön rakennuksessa sijaitsevat jatkossa muun muassa yhteispäivystys ja päiväkirurgiset toiminnot.
Leikkaussaleja tulee lisää peräti kuusi; Vaasan keskussairaalan tavoitteena on nostaa päiväkirurgian osuus leikkauksista jo yli 60 prosenttiin ja lyhentää keskimääräinen sairaalassaoloaika enintään kolmeen vuorokauteen.
Tiekuntien perustaminen vaisua Porissa
Yksityisteiden tiekuntia on perustettu ennakoitua vähemmän, vaikka Pori lopetti tuen yksityisteiltä, joilla ei ole tiekuntaa taustalla.
Yksityisteiden tiekuntia on perustettu ennakoitua vaisummin Porissa. Yksityisteiden kunnossapidosta nousi kova kohu, kun kaupunki päätti tukea kunnan alueella olevia yksityisteitä ainoastaan rahallisesti.
Muutoksen ennakoitiin ruuhkauttavan tiekuntien perustamisen, koska avustusta voidaan maksaa ainoastaan virallisille tiekunnille.
– Loppujen lopuksi kävi niin, että viime vuoden aikana tähän kohuun liittyviä hakemuksia tuli vain parikymmentä, kun odotimme vähintään puolta suurempaa määrää, sanoo toimitusinsinööri Veikko Kuusinen Maanmittauslaitokselta.
Tie, jolla ei ole tiekuntaa eikä tienpidosta olla sovittu, johtaa siihen, että kuka tahansa voi kiukutella ja jättää maksut maksamatta.
Porin kaupungin alueella on nyt nelisensataa tiekuntaa. Kuusisen arvion mukaan tiekuntia voitaisiin perustaa kymmeniä, ellei jopa satoja lisää.
– Ihmiset eivät ole reagoineet riittävän nopeasti, tai sitten ei olla ounasteltu tätä kaupungin asettamaa tilannetta riittävän vakavasti, Kuusinen sanoo.
Perustamiskustannukset pelottavat
Tarkkaa syytä tiekuntien perustamisen vähäisyyteen ei tiedetä. Yhdeksi syyksi on epäilty tiekunnan perustamiskustannuksia, jotka saattavat nousta pahimmillaan tuhansiin euroihin. Kuusisen mukaan tiekunnan perustamisen hinta vaihtelee keskimäärin 1000–2000 euron välillä.
– Meillä on hyvin paljon lyhyitä tienpätkiä ja teitä, jonka varrella asuu iäkästä väestöä. Kun he harkitsevat tiekunnan perustamisen kannattavuutta kustannusten kautta, niin ehkä tässä on kynnys. Ei välttämättä halutakaan perustaa vaan halutaan tulla omillaan toimeen, Kuusinen arvioi.
Kuusinen muistuttaa, että lainsäätäjän tarkoitus ei ole ollut se, että tiekuntia perustetaan ainoastaan tukien ja avustusten takia. Yksityisteille pitäisi lain hengen mukaan aina antaa demokraattinen hallinto, jonka asianmukaisesti perustettu tiekunta turvaa.
– Tie, jolla ei ole tiekuntaa eikä tienpidosta olla sovittu, johtaa siihen, että kuka tahansa voi kiukutella ja jättää maksut maksamatta, Kuusinen sanoo.
Asiantuntijalääkäri: Saattohoidon taso täysin sattumankauppaa
Kuoleva potilas voi saada hyvinkin laadukasta tai laadutonta hoitoa riippuen siitä, missä kunnassa hän sattuu asumaan.
Lääketieteen lisensiaatti ja anestesiologian erikoislääkäri Eero Vuorinen vaatii kuoleville parempaa hoitoa. Hänen mukaansa saattohoidon tasossa on tällä hetkellä huomattavia alueellisia eroja.
– Jokainen kunta saa tällä hetkellä itse päättää, järjestääkö se erityistä saattohoitoa. On väärin luvata hyvää hoitoa kuolevalle potilaalle, jos sellaista ei ole paikkakunnalla saatavilla, Vuorinen sanoo.
Esimerkiksi Itä-Suomessa kolmen suuren kaupungin käytännöt vaihtelevat selvästi toisistaan, mikä kuvaa Vuorisen mukaan hyvin koko Suomen tilannetta.
Joensuussa saattohoito pyritään järjestämään ensisijaisesti potilaiden kotona ja Mikkelissäkin potilailla on joissain tapauksissa mahdollisuus saada hoitoa kotiinsa. Mikkelissä kuolevia potilaita hoidetaan myös keskitetysti tietyllä terveyskeskuksen osastolla, jossa on asiaan perehtynyttä henkilökuntaa.
Kuopiossa kotihoitojärjestelmää vasta kehitellään, mutta kaupungissa toimii erityinen saattohoito-osasto.
Suurin osa haluaa kuolla kotonaan
Jos potilaat saisivat päättää, Vuorisen mukaan 90 prosenttia kuolisi mieluiten kotonaan. Kotihoito olisi myös yhteiskunnan kannalta järkevin ratkaisu.
– Vaikka potilas saisi kotonaan parasta mahdollista saattohoitoa, maksaa se yhteiskunnalle vain kymmenesosan siitä, mitä sairaalahoito, Vuorinen toteaa.
Suurimpana ongelmana Vuorinen pitää sitä, että nykyisin moni potilas kuolee erikoissairaanhoidon osastoille ilman asianmukaista saattohoitoa ja kivunlievitystä.
– Siellä he eivät saa hyvää saattohoitoa, minkä lisäksi hoito on kallista. Miksi hoitaa huonosti ja kalliilla, kun meillä on mahdollisuus hoitaa myös edullisesti ja hyvin, Vuorinen ihmettelee.
Vuorinen toimii myös Suomen palliatiivisen lääketieteen yhdistyksen puheenjohtajana ja on erikoistunut kivunhoitoon ja palleatiiviseen lääketieteeseen. Vuorisen mielestä esimerkiksi eutanasiakeskustelu on täysin turhaa niin kauan, kun saattohoito on Suomessa nykyisellä tasolla.
– Suomeen tarvitaan erityinen saattohoitolaki turvaamaan kuolevien potilaiden tasa-arvoinen kohtelu, Vuorinen linjaa.
INKA-hankkeille ei ole luvassa EU-rahaa ennen toukokuuta
Innovatiiviset kaupungit eli INKA-hanke on käynnistynyt vuoden vaihteessa. Vaasan energia-alan yritysten liikevaihto yritetään tuplata INKA-hankkeen aikana. Hankaluuksia alkuun tuo eri rahoitustahojen aikataulujen eriaikaisuus.
Viiden kaupungin vetämä Innovatiiviset kaupungit eli INKA-hanke on käynnistynyt vuoden vaihteessa. Tositoimiin pääsyä vaikeuttaa eri rahoitustahojen ohjelmakausien eriaikaisuus. Käytännössä EU-rahaa on tarjolla vasta toukokuussa, jolloin ohjelmakausi vaihtuu.
– Ohjelmakausien vaihteessa on aina vastaavia ongelmia. Ohjelmakaudet vaihtuvat EU-tasolla ja silloin tulee katkoksia. Mennään kuitenkin eteenpäin ja Tekes toimittaa päätökset sitten, kun se voi niitä tehdä. Erityisesti yrityshakuun on tarkoitus saada hankkeita ensimmäisenä enemmän, toteaa hanketta Vaasassa koordinoiva Merinovan toimitusjohtaja Mika Konu.
Kunnianhimoisia tavoitteita
Vaasa on yksi viidestä vetovastuullisesta kaupungista, vastuualueenaan kestävät energiaratkaisut. Vaasan energia-alan yritysten liikevaihto yritetään tuplata INKA-hankkeen aikana. Tavoitteet ovat kunnianhimoiset.
– Tottakai taantumat ja tämmöiset vaikuttaa kaikkeen teollisuuteen, erityisesti investointipohjaiseen teollisuuteen. Nähdään kuitenkin, ettei energian tarve maailmassa ole pienentynyt, ei sen säästämisen eikä siirtämisen tarve. Semmoisia hienoja tavoitteita on luotu, että Suomen ja erityisesti Vaasan seudun energia-alan yritysten liikevaihto tuplaantuisi tässä ajassa ja pyritään auttamaan yrityksiä niin, että ne sinne pääsisivät, Konu kertoo.
Vuodenvaihteessa alkanut hanke kestää seitsemän vuotta.
Kemin Lumilinna esittelee Olokolojaan Matka 2014 -messuilla
Arktisen tähtitaivaan tarkkailuun sopivat "maisemareet", Olokolot esitellään yleisölle torstaina alkavilla messuilla. Uutuudella Kemi haluaa houkutella messuvieraita kuun lopulla avattavaan Lumilinnaansa.
Kemin Lumilinna esittelee Matka 2014 -messuilla Olokolo-maisemarekiään. Kaupungin matkailuyhtiö houkuttelee Olokoloilla matkailijoita tutustumaan tämän kuun 25. päivä avattavaan Lumilinnaan.
Kemin Matkailu markkinoi Lumilinnaa messuvieraille Sea and Heart of Lapland -nimisellä osastollaan. Yhteisosastolla esitellään myös Pohjois-Ruotsin talvisia matkailuaktiviteetteja. Matka 2014 -messut alkavat Helsingin Messukeskuksessa torstaina.
Lauritsalan hyvinvointiasema avautuu tänään
Lauritsalan ja lähiseutujen asukkaat saavat tästä päivästä alkaen perusterveydenhoidot palvelut omalta hyvinvointiasemaltaan. Lääkäriä asemalla ei ole. Sen sijaan siellä apua tarjoavat mm. sairaanhoitaja ja palveluohjaaja. Lisäksi asemalla on laboritorion näytteenotto.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri avaa Lauritsalan hyvinvointiasemansa maanantaina. Hyvinvointiasema sijaitsee entisen terveysaseman tiloissa osoitteessa Tietokatu 1.
Hyvinvointiasemalla ei ole tarjolla lääkärin palveluita. Asemalla palvelee kuitenkin sairaanhoitaja. Hänen puheilleen pääsee ajanvarauksen kautta. Lääkkeenmääräämiskoulutuksen saanut hoitaja on 
tavattavissa ajanvarauksella tiistaisin ja torstaisin klo 
8–16.
Palveluohjaaja päivystää joka arkipäivä 
Hyvinvointiasemalla päivystää palveluohjaaja, joka neuvoo ja opastaa 
 muun muassa 
 toimeentuloon, erilaisiin etuuksiin ja muihin 
arjessa selviytymiseen liittyvissä asioissa.. Palveluohjaaja on tavattavissa maanantaisin, keskiviikkoisin  ja perjantaisin  klo 8–12 sekä  tiistaisin ja torstaisin 
 kello 8–16.
Laboratorion vastaanotolle tulee varata aika numerosta  05-352 6701
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri tarjoaa avajaiskahvit tänään maanantaina kello 9 - 12.
Ruokolahden hyvinvointiasema avautuu 10.2.2013.
Kotkan Energia kuoppaa tuulivoimasuunnitelmat Pyhtäällä
Yhtiö haluaa myydä osan maistaan Långön saarelta takaisin kunnalle. Kotkan Energia luopuu tuulivoimasuunnitelmistaan Pyhtäällä ja hakee rakennusoikeutta  loma-asuntojen rakentamiseksi Långön saarelle ja Munapirttiin.
Kotkan Energia luopuu tuulivoimasuunnitelmistaan Pyhtäällä.
Yhtiö omistaa Långön saaresta noin 25 hehtaaria maata, josta se haluaa myydä kunnalle yli 20 hehtaaria. Yhtiö osti maata vuosia sitten kunnalta tuulivoimaloiden rakentamiseksi 230 000 eurolla.
Lisäksi Kotkan Energia haluaa ostaa 1 000 neliömetriä lisää maata Munapirtistä ja hakea rakennusoikeutta loma-asuntoja varten.
– Kaksi loma-asuntoa sijoittuisi Långön saarelle ja yksi Munapirttiin, kertoo Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Kotkan Energia on pitkään suunnitellut tuulivoimaloita Pyhtään edustalla sijaitsevalle Långön saarelle, jonne harkittiin enintään neljän tuulivoimalan rakentamista.
Suunnitelmat ovat tyssänneet, koska maakuntakaava ja puolustusvoimat eivät ole sallineet alueelle tuulivoimaloita.
Pyhtään kunnanhallitus päättää maanantaina, aloittaako se neuvottelut Kotkan Energian kanssa maiden kaavoituksesta ja lisämaan myymisestä yhtiölle.
Helsingin Pelastuskouluun on vuosi vuodelta enemmän hakijoita
Helsingin Pelastuskoulun syksyllä alkavalle kurssille odotetaan tunkua. Hakijamäärät ovat kasvaneet tasaisesti vuosittain ja pelastajakurssi jäi viime vuonna pitämättä, minkä odotetaan nostavan entisestään hakemusten määrää.
Sunnuntaina alkaneen haun Helsingin Pelastuskouluun uskotaan keräävään tänä vuonna yli 200 hakemusta. Normaalisti koulutusohjelmaan hakee vuosittain noin 150 hakijaa, mutta määrä on tasaisesti noussut viime vuosina.
Tänä vuonna hakijoiden lukumäärää nostaa myös se, että viime vuoden kurssi jätettiin pitämättä.
\- Kurssi jätettiin väliin, koska sen hetkisen henkilöstötarpeen vuoksi kaikkia valmistuvia ei välttämättä olisi voitu työllistää. Nyt näyttää kuitenkin siltä, että kaikille paikat löytyy, sanoo koulutuksen kehittämispäällikkö Marko Seppä Helsingin Pelastuskoulusta.
Helsingin Pelastuskoulun mukaan se ei ole 40 vuoteen kouluttanut yhtään työtöntä, vaan kaikille valmistuneille on tarjottu työpaikka Helsingin pelastuslaitokselta.
\- Jos kurssi jätetään joku vuosi väliin, niin yleensä seuraavalle on enemmän hakijoita. Meillä normaalihakijamäärä on noin 150, mutta edelliselle kurssille hakijoita oli jo 200. oma arvioni on, että tänä vuonna hakijoita tulee 214.
15 urhoollista opiskelemaan
Hakijoiden ikäjakauma on Sepän mukaan hieman nuorentunut ja vaativa ammatti on alkanut kiinnostaa myös Suomeen muuttaneita ulkomaankansalaisia.
\- Aika paljon on hakijoiden joukossa muualta tänne muuttaneita, joka tietysti kuvastaa tätä yhteiskunnan muutosta muutenkin.
Pelastustyö on voimaa ja kestävyyttä vaativa ammatti. Nykyäänkin kursseille päätyy harvoin naisia.
\- Naisten osuus hakijoiden joukosta on pysynyt pienenä. Maksimissaan on ollut muutama nainen per kurssi, mutta ajoittain fyysisiin testeihin ei saavu ainuttakaan naishakijaa.
Monivaiheiset kokeet haastavat hakijoita ja vain 15 urhoollista pääsee sisään opiskelemaan.
\- Ensin on fyysiset testit, joissa hakijan tulee päästä asetettuihin rajoihin tai hän karsiutuu ulos. Sen jälkeen hakijat pisteytetään työkokemuksen, aiemman opintomenestyksen ja mahdollisten lisäpisteiden mukaan. Lopulta noin 45 hakijaa kutsutaan psykologiosiin testeihin, josta sitten 15 valitaan.
Seppä muistuttaa hakijoita perehtymään tarkasti netistä löytyviin hakuohjeisiin ja tutustumaan testien suoritusohjeisiin.
Vuorotteluvapaan suosio tasainen Kaakkois-Suomessa
Vuorotteluvapaata käytetään varsinkin hoitoalalla sekä teollisuustyössä. Hallitus on esittänyt järjestelmään tiukennuksia esimerkiksi hakijan työhistorian pituuden osalta.
Vuorotteluvapaan suosio on pysynyt Kaakkois-Suomessa melko tasaisena. TE-toimisto antoi viime vuonna 1 000 lausuntoa vuorotteluvapaalle pääsystä. Vapaalle päässeiden ihmisten määrä voi olla pienempi, sillä vapaita pidetään myös osissa. Vuodesta 2011 lausuntojen määrä on kasvanut runsaalla sadalla.
Eniten vuorotteluvapaalle jäädään hoitoalalla sekä teollisuustyössä. Vapaata käyttävät selvästi enemmän naiset kuin miehet. Koko maassa vuorotteluvapaalle jäi vuonna 2012 runsaat 20 000 ihmistä.
Vuorotteluvapaan uudistamista pohtinut työryhmä on ehdottanut, että vapaalle pääsy edellyttäisi 17 vuoden työuraa. Tähän mennessä raja on ollut kymmenen vuotta. Työryhmä ehdottaa myös, että vuorotteluvapaalta ei voisi jäädä suoraan eläkkeelle. Työntekijä voisi myös jatkossakin päättää itse, mitä hän vuorotteluvapaan aikana tekee.
Vuorotteluvapaan ajaksi yritykseen on palkattava työtön työnhakija. Tähän mennessä sijaisen on tarvinnut olla työttömänä vain yhden päivän. Hallitus on kuitenkin vaatinut tiukennusta, jonka mukaan sijaiselta vaadittaisiin vähintään kolmen kuukauden työttömyyttä.
Työntekijäjärjestöt ovat torjuneet hallituksen kaavailut. Esimerkiksi STTK:n puheenjohtaja Mikko Mäenpää on todennut, että ehtojen tiukentaminen lopettaisi vuorotteluvapaan käytön esimerkiksi hoitoalalla. Vuorotteluvapaan tarkoituksena on parantaa työssä jaksamista sekä auttaa työllistymistä määräaikaisen sijaisuuden kautta.
Eduskunnan on tarkoitus käsitellä vuorotteluvapaan muuttamista keväällä. Muutokset voisivat tulla voimaan syksyllä.
Henrik Dettmann: Suomalaiset oppineet joukkueeksi myös katsomossa
Suomen menestyminen pallokentillä osoittaa, että pienikin voi pärjätä isompien joukossa. Tätä mieltä on Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann. Hänen mukaansa myös fanikulttuuri on muuttunut – suomalaiset osaavat nauttia urheilusta entistä paremmin yhdessä.
Suomen koripallomaajoukkueen menestyminen EM-kentillä, nuorten maailmanmestaruus jääkiekkokaukalossa sekä lentopallomaajoukkueen selviytyminen MM-kisoihin ovat suomalaiselle joukkueurheilulle suuria asioita.
– Ne ovat oikeastaan huikeita juttuja koko suomalaiselle urheiluelämälle. Olemme osoittaneet, että pystymme pienenä kansana pärjäämään upeasti isojen joukossa, sanoo Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann.
Dettmannin mukaan suomalaisten vahvuudet ovat alkaneet korostua.
– Tällaisia ovat esimerkiksi nöyryys sekä valmius tehdä kovasti töitä. Yksi vahvuutemme on myös toisten kunnioittaminen, joka on kaiken tiimipelaamisen a ja o.
Fanien tuki ei unohdu koskaan
Menestyksen ohella tai nimenomaan sen ansiosta katsomot ovat täyttyneet yhä äänekkäämmästä ja innokkaammasta fanijoukosta. Dettmannin mukaan suomalaiset kokoontuvat katsomaan urheilua entistä enemmän yhdessä.
Olemme osoittaneet, että pystymme pienenä kansana pärjäämään upeasti isojen joukossa.
– Suomalaiset ovat oppineet nauttimaan yhdessäolosta, Dettmann sanoo.
Hän pitää fanien roolia tärkeänä. Esimerkiksi susijengin EM-taipaleelta jäi muistoja, joita hän ei koskaan unohda.
– Oli hienoa nähdä ihmisiä, jotka aidosti välittivät, nauttivat ja elivät matkan kanssamme.
Pelkän riemun ja onnen lisäksi fanit joutuvat kohtaamaan myös päinvastaisia tunteita.
– Tappiot opettavat käsittelemään vastoinkäymisiä, eikä se ole ollenkaan huono asia, Dettmann sanoo.
RoKi kahmi vierasvoittoja
Rovaniemen Kiekko on voittanut kolme vieraspeliä viikonloppuna jääkiekon Suomi-sarjassa. Perjantaina RoKi voitti HC Satakunnan Eurajoella, lauantaina FPS:n Forssassa ja sunnuntaina Bewe Tuuskin Hämeenlinnassa.
HC Satakunta hävisi selvin luvuin 1-6 ja FPS maalein 4-8. Sunnuntain ottelu Bewe Tuuskia vastaan venyi voittolaukauskisaan ja Roki voitti lopulta maalein 2-3.
RoKi jatkaa Suomi-sarjan johdossa. Rovaniemeläisjoukkueella on tällä hetkellä 67 pistettä ja kakkosena olevalla S-kiekolla 60 pistettä.
Seuraavaksi RoKi pelaa Nokian Pyryä vastaan Rovaniemellä ensi sunnuntaina.
Kouvolasta mekaanikoksi Monacoon? Kohta se voi olla mahdollista
Kouvolan Aikuiskoulutuskeskus alkaa tarjota mahdollisuutta kouluttautua automekaanikoksi moottoriurheilun maailmaan. Oppilaitos on käynnistänyt työssäoppimisyhteistyön suomalaisen kilpatallin Koiranen Racingin kanssa. Maailmalla on huutava pula pätevistä mekaanikoista. Kovalla työllä voi ponnistaa aina Formula 1 -sarjaan asti. Myös Kouvolasta.
Mielikuva suomalaisesta moottoriurheilun parissa toimivasta automekaanikosta on usein kuva pimeässä ja kylmässä autotallissa kuplavolkkaria virittävästä jokamiesluokan harrastelijasta. Ja sitä arki usein varmasti onkin. Kotimaan kilpakentillä moottoriurheilu kun on pääasiallisesti harrastelijoiden ajanvietettä.
Maailmalla kaikki on suurempaa. Myös moottoriurheilussa. Keski-Euroopassa esimerkiksi rata-autoilu on ollut vuosia suosittua ja toiminnassa liikkuvat isot rahat. Kilpatallit ovat myös erittäin ammattimaisia jo pienimmissä sarjoissa. Moottoriurheilu tarjoaa myös työtä isolle joukolle monen eri alan ammattilaisia. Varsinkin tekniikan ammattilaiselle.
Nyt Kouvolan Aikuiskoulutuskeskus antaa mahdollisuuden hypätä alalle. Oppilaitos ja rata-autoilutalli Koiranen Racing aloittavat yhteistyön, jossa tulevaisuuden mekaanikoille annetaan mahdollisuus oppia ammatti työssä, oikeassa kilpatallissa oikeiden kilpa-autojen parissa.
– Mekaanikoista on kova pula maailmalla, muutamalla puhelinsoitolla saisin hetkessä työpaikat parillekymmennelle ammattitaitoiselle mekaanikolle, sanoo Koiranen Racingin tallipäällikkö Marko Koiranen.
Marko Koiranen on kokenut kehäkettu rata-autoilun maailmassa. Hänen johtamansa talli kilpailee GP3- ja Formula Renault -sarjoissa. Hän palkkaisi mielellään suomalaisia mekaanikkoja, mutta tarjontaa on vähän.
– Näissä hommissa ollaan kuukausia ulkomailla eikä koti-ikävä saa vaivata, siksi tulokkaita on vähän, hän kertoo.
Hikeä ja moottoriöljyisiä käsiä, ei glamouria
Koiranen varoittelee mekaanikon urasta haaveilevia siitä, että työstä on glamour kaukana. Monacon satama-allas kauniine naisineen ja kuohujuomineen ei ole joka pojan tai tytön saavutettavissa. Kovalla työllä sinne pääsee. Ja kova työ jatkuu sielläkin.
– Kiireisenä päivänä työtä on paljon ja kiire voi olla kova. Ja kädet likaantuvat varmasti, myös Formula ykkösissä, Koiranen muistuttaa.
Suomalaisella teknisellä osaamisella pääsee toki pitkälle kilpa-autoilun maailmassa. Hyvä esimerkki on Ossi Oikarinen, joka on ollut insinöörinä F1-sarjassa muun muassa Ferrarilla. Hän on myös lupautunut antamaan neuvoja Kouvolan koulutukselle.
– Ossi Oikarinen on hyvä esimerkki siitä, mihin moottoriurheilussa voi teknisellä puolella päästä, mutta hän on vain jäävuoren huippu. Formula ykkösissäkin on paljon suomalaisia huippuosaajia, sekä miehiä että naisia, Koiranen kertoo.
Huippukoulutus tavallisten autojenkin korjaamiseen
Kokemus moottoriurheilusta on iso apu arkisempaankin mekaanikon työhön. Autovalmistajat kokeilevat kilpa-autoissa uusinta tekniikkaa, joka usein päätyy sovellettuna siviiliautoihin. Maailman kilparadoilta hankittu kokemus ja ammattitaito ovat kovaa valuuttaa kotimaan autokorjaamoissa. Parhaat osaajat voivat käytännössä valita minne menevät töihin ja jopa vaikuttaa palkkaansa.
– Meillä annetaan perusopetus ammattiin joka jalostuu edelleen kenttätyössä, muistuttaa Kouvolan aikuiskoulutuskeskuksen Ajoneuvo- ja logistiikkaosaston osastonjohtaja Jussi Sireeni.
Kouvolan seudusta autoalan huippuosaamisen keskus?
Moottoriurheilun suosio on kovassa kasvussa kehittyvissä maissa. Intiassa on suuri moottoriurheilubuumi ja Venäjällä valtionjohto on antanut erityissuojeluksen autourheilulle. Venäjällä on myös rahaa, jota moottoriurheilussa vaaditaan. Tässä nähdään markkinarako myös Kouvolassa. Venäjän läheisyys voi poikia koulutusvientiä, jos venäläisille saadaan myytyä paikallinen mekaanikkokoulutus.
Kouvolan koulutus on vielä suunnitteluasteella. Tarkoituksena on palkata osaavaa opettajakuntaa ja hankkia parikin kilpa-autoa koulutuskäyttöön. Ja mikäli Iittiin suunniteltu Kymiring -kilparatahanke raskaan kaluston ajokoulutuskeskuksineen toteutuu, voi maakuntaan syntyä ajoneuvoalan suuri osaamiskeskus, uskoo Aikuiskoulutuskeskuksen rehtori Leena Koivula.
"Fennovoima on yhä rajat ylittävä riski"
Pohjois-Ruotsissa huoli Fennovoiman ydinvoimahankkeista ei laantunut siihen, että sijoituspaikka siirtyi sata kilometriä kauemmas rajasta. Suomalaisen ydinvoiman katsotaan yhä vaarantavan maakunnan kuntien ympäristömaineen, Perämeren kalakannat ja uusiutuvan energian pientuotannon alueella.
Fennovoiman ydinvoimalahankkeen ympäristövaikutusten arviointiohjelmasta on jätetty Ruotsista lähes 60 huolestunutta huomautusta. Pyhäjoelle suunniteltua voimalaa vastustetaan laajoissa kansalaispiireissä, erilaisissa ympäristöjärjestöissä ja myös osa virallisista julkisyhteisöistä kuten kunnista on ottanut hankkeeseen jyrkän kielteisen kannan.
Haaparannan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Per Lundbäckin mielestä Fennovoiman hankkeen vastustuksen laajuudesta kertoo esimerkiksi se, että neljä Norrbottenin kuntaa asettui yva-lausunnoissaan tyystin koko hanketta vastaan.
– Kalix ensimmäisenä ja myös Överkalix, Piteå ja Övertorneån kunta ovat sanoneet ydinvoimalle kiitos ei. Kuntien mielestä ydinenergialaitos reilun sadan kilometrin päässä Ruotsista tekisi peruuttamatonta vahinkoa sille työlle, mitä ne ovat tehneet ympäristömaineensa ja esimerkiksi luontomatkailunsa eteen, painottaa Lundbäck.
"Ydinvoima on käenpoika"
Haaparantalaisen Lundbäckin esille nostamat seikat toistuvat useissa ruotsalaistahojen antamissa lausunnoissa: katastrofitilanteen vaikutukset olisivat tuhoisat ja laajat myös Ruotsissa, ja ydinvoimalan aiheuttamat säteilypäästöt ja esimerkiksi Perämeren lämpeneminen ovat asioita, joiden tarkkoja vaikutuksia ei ole arvioissa osattu tarkasti mallintaa.
– Täysin vaille huomiota on myös jätetty ydinvoimalan vaikutus paikalliselle uusiutuvan energian tuotannolle ja kehittämiselle -  siinä tapauksessa, että voimala saadaan kannattavaksi, Lundbäck sanoo.
– Toimiessaan kannattavasti ydinvoimalan kokoinen sähköntuotantoyksikkö olisi kuin käenpoika, joka söisi kaikki muut ympäristöystävällisemmät energiantuotantomuodot.
"Paikalliset kalakannat unohdettu"
Ympäristövaikutuksissa korostetun huomion ovat saaneet Tornion- ja Kalixjoen luonnonlohikannoista huolestuneet tahot. Lundbäckin mukaan huolta kannattaisi kantaa kuitenkin myös paikallisista kalakannoista.
– Lämpenemisvaikutus olisi tietysti paikallinen, mutta mitä se vaikuttaa ilmastonmuutoksen kautta tulevan globaalin lämpenemisen kanssa? Mikä vaikutus on sillä, jos lämpeneminen tuo Perämerelle vieraslajeja, jotka puolestaan uhkaavat esimerkiksi Kalixille erityisen tärkeitä maivakantoja?
Kalixissa maivan mäti eli kalixlöjrom on paikallisesti erityisen merkittävä, mutta myös kansainvälisesti tunnettu kalaherkku.
Haaparannan luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Per Lundbäckin mukaan norrbottenilaisissa herättää huolta myös se mahdollisuus, että Pyhäjoen voimalan käyttöönotto vauhdittaisi uraanikaivossuunnitelmia Suomen puolella Ylitornion Rompaksessa.
Mawson etsii alueelta kultaa, mutta on löytänyt alueelta myös uraania.
Etelä-Karjalaan perusteilla jättisäätiö - lahjoittaa yleishyödyllisiin tarkoituksiin 
Etelä-Karjalan säästöpankin isännistö päättää torstaina säästöpankkisäätiön perustamisesta. Säätiö kuuluu Suomen suurimpien säätiöiden joukkoon.
Etelä-Karjalaan on perusteilla Suomen suurimpiin kuuluva yleishyödyllinen säätiö.
Etelä-Karjalan säästöpankin isännistö päättää torstaina 16.1 Etelä-Karjalan säästöpankkisäätiön perustamisesta.
Uudesta säätiöstä tulee varoiltaan Etelä-Karjalan suurin ja se kuuluu myös Suomen 15 suurimman säätiön joukkoon.
Säätiön tasearvo tulee ylittämään 100 miljoonaa euroa. Säätiön perustaminen liittyy Etelä-Karjalan säästöpankin liittymiseen uuteen alueellisten säästöpankkien muodostamaan Oma säästöpankkiin.
Säätiö tulee jakamaan omaisuutensa sijoitustuotoista saamiaan varoja yleishyödyllisiin tarkoituksiin Etelä-Karjalan säästöpankin toiminta-alueella Kaakkois-Suomessa.   
KL: Finnair on puolittanut Intian lentonsa
Vuonna 2009 Finnair lopetti Mumbain lentonsa. Nyt se on puolittanut lennot Delhiin.
Finnair on vähin äänin leikannut Intian lentojensa määrän puoleen, kertoo Kauppalehti. Vuonna 2007 Finnair kertoi satsaavansa Intiaan kovan kysynnän vuoksi. Nyt lentojen määrä puolitetaan kustannussyistä. Mumbain reitti lakkautettiin jo vuonna 2009.
Finnairin sosiaalisen median johtaja Aku Varamäki selittää Kauppalehdessä, että Intia ei ole yhtiölle maantieteellisesti yhtä tärkeä kuin muut Aasian reitit.
– Meidän kannaltamme parhaat reitit ovat Itä-Aasiassa, jossa reitti Euroopasta tullessa menee suoraan Helsingin yli tai jopa hieman sen pohjoispuolelta. Mitä kauemmas etelään mennään Aasiassa, sitä enemmän menetämme tätä maantieteellistä etua, Aku Varamäki sanoo Kauppalehdessä.
Finnair lensi Helsingistä Intian pääkaupunkiin Delhiin aiemmin kuusi kertaa viikossa. Nyt lentoja on kolme viikossa.
Influenssa-aalto saapuu Satakuntaan lähiviikkoina 
Influenssarintama muhii jo eteläisessä Suomessa. Satakuntaan influenssa-aallon uskotaan iskevän kahden–kolmen viikon sisällä.
Influenssarokotetta on jälleen kerran otettu niin Satakunnassa kuin koko maassakin laiskanlaisesti.
Rokotetta jaetaan edelleen. Tosin sen teho nyt otettuna saattaa jäädä vähäiseksi, sillä influenssa-aallon uskotaan saapuvan Satakuntaankin 2–3 viikon sisällä.
Nyt jo ensimmäisiä influenssatapauksia on tavattu Satakunnan keskussairaalassa, kertoo sairaalan infektioyksikön ylilääkäri Raija Uusitalo-Seppälä.
– H1N1-influenssaa esiintyi pääkaupunkiseudulta tänne kyläilemään tulleilta lapsilta. Lisäksi jo ennen joulua löydettiin pari B-virusinfluenssatapausta.
Alkavan influenssaepidemian Uusitalo-Seppälä uskoo olevan suhteellisen tavanomainen.
– Valtaviruksena todennäköisesti on H1N1-A -virus. Myös H3N2-virusta tullaan näkemään. Molemmat nämä kannat löytyvät influenssarokotteesta, joka nyt on ollut jaossa, muistuttaa infektiolääkäri Raija Uusitalo-Seppälä.
Thaihierontaa ja paritusta – rikosvyyhden käräjöinti jatkuu
Poliisi paljasti syksyllä Itä-Suomessa useita paritusrikosepäilyjä. Ensimmäiset vankeustuomiot on jaettu, ja käräjöinti jatkuu kevättalvella.
Laajan thaihierontavyyhden käsittely jatkuu Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Poliisi paljasti syksyllä Itä-Suomessa useita paritusrikosepäilyjä thaihierontaliikkeissä. Tutkinnassa oli yhteensä kymmenkunta yritystä Joensuusta, Mikkelistä, Varkaudesta ja Kuopiosta.
Henkilökuulemisia on ollut runsaasti ja niissä on käytetty osittain tulkkauksia.
Parituksesta epäillyt liikkeenharjoittajat ovat pääasiassa thaimaalaisia naisia, mutta mukana on muutamia suomalaisia miehiä.
Jo aiemmin syksyllä Pohjois-Karjalan käräjäoikeus langetti kaksi ehdollista vankeustuomiota parituksesta. Toisesta tuomiosta on valitettu hovioikeuteen. Sakkoja tuli seksipalvelujen ostajille hyväksikäytöstä. Vyyhden seuraavat jutut ovat käsittelyssä kevättalven aikana.
Poliisille ja syyttäjälle juttu on ollut työläs.
\- Aineistoa on paljon. Henkilökuulemisia on ollut runsaasti ja niissä on käytetty osittain tulkkauksia, sanoo erikoissyyttäjä Pia Mäenpää Itä-Suomen syyttäjänvirastosta.
Imatra vetäytyy AMK-opiskelijoiden terveydenhoitokokeilusta
Kokeilu on tullut kunnalle liian kalliiksi. Lappeenranta aikoo jatkaa yhä mukana kokeilussa.
Imatra ei jatka mukana ammattikorkeakouluopiskelijoiden terveydenhoitokokeilussa heinäkuun jälkeen. Lappeenranta puolestaan aikoo jatkaa kokeilussa tämän vuoden loppuun asti.
Saimaan ammattikorkeakoulu on mukana kokeilussa, jossa ammattikorekeakouluopiskelijat saavat käyttöönsä Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön eli YTHS:n palvelut maksettuaan vapaaehtoisen jäsenmaksun.
Imatra vetäytyy kokeilusta, koska vain alle kolmannes kaupungin AMK-opiskelijoista on maksanut maksun ja kaupunki on joutunut maksamaan opiskelijoista päällekkäisiä terveydenhoitomaksuja.
Kokeilussa kunnat joutuvat maksamaan YHTS:lle tappiotakuumaksuja opiskelijoista, jotka eivät maksa vapaaehtoista jäsenmaksua. Lappeenrannassa noin puolet AMK-opiskelijoista on maksanut jäsenmaksun, jolloin tappiotakuumaksuista on muodostunut kaupungille vuosittain noin 20 000 euron kustannukset.
Terveydenhoitomaksua ehdotetaan yliopistojen tapaan pakolliseksi valmisteilla olevaan ammattikorkeakoululakiin. Saimaan ammattikorkeakoulun lisäksi kokeilussa on mukana Seinäjoen ammattikorkeakoulu.
Savitaipaleella pojatkin saavat leikkiä päiväkodissa prinsessaleikkejä
Yhteiskunnan urautuneita sukupuolirooleja halutaan hälventää kannustamalla lapsia sekoittamaan perinteisiä tyttöjen ja poikien leikkejä.
Savitaipaleen kunnassakin aletaan kiinnittää entistä enemmän huomiota sukupuolineutraaliin varhaiskasvatukseen.
Kasvattajien täytyy kiinnittää huomiota siihen, etteivät he esimerkiksi puheessaan kehota tyttöjä leikkimään paikallaan hiljaa ja innosta poikia rajumpiin leikkeihin, vaan sekoittamaan leikkejä. Kasvattajien on huomioitava, etteivät he vahingossa esimerkiksi kehu tyttöjä vain ulkonäöstä ja poikia toiminnallisuudesta.
Asiaan halutaan kiinnittää huomiota, koska sukupuoliroolit ovat urautuneet syvälle yhteiskuntaan.
\- Tänä aamuna kun katsoin esikoululaisia, niin siellä tytöt istuivat pöydän ääressä värittämässä ja pojat leikkivät toimeliaasti ympärillä, havainnollistaa Savitaipaleen varhaiskasvatuspäällikkö Virve Niemelä käytännön esimerkillä nykytilannetta.
Vastaava malli on jo käytössä Vantaalla. Näillä näkymin asia ei ole kuitenkaan tulossa uuteen varhaiskasvatuslakiin.
_(Jutun ensimmäinen virke on korjattu 15.1.2014 klo 11.15. Aiemmin virke oli muodossa: Savitaipaleen kunnassa otetaan käyttöön tasa-arvoon perustuva varhaiskasvatus)._
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Kiuruvedellä
Omakotitalossa syttyi aamuyöllä tulipalo Kiuruvedellä. Asukkaat pakenivat parvekkeen kautta.
Omakotitalo tuhoutui täysin tulipalossa Kiuruvedellä. Palo syttyi maanantaina aamuyöllä puolitoistakerroksisen rintamamiestalon alakerrassa.
Asukkaat heräsivät palovaroittimen ääneen ja pelastautuivat parvekkeen kautta. Palokunnan tullessa paikalle vastaremontoitu talo oli jo ilmiliekeissä, mutta palo saatiin hallintaan eikä se ollut vaarassa levitä muihin rakennuksiin.
\- Tässä tapauksessa palovaroitin teki, mitä sen pitikin. Asukkaat kertoivat, että heidän herätessään, alakerrassa paloi jo. Syttymissyytä ei vielä tiedetä, Ylä-Savon päivystävä palomestari Risto-Matti Raatikainen kertoo.
Palo syttyi ennen neljää aamuyöllä ja palokunta oli vielä viiden aikaan aamulla jälkisammutustöissä Kiuruveden Kiertotiellä.
Valokuituliittymän hinnassa 1600 euron ero eri puolilla Lappia
Haja-asutusalueiden nopean laajakaistaliittymän hintaero on Lapissa enimmillään yli 1600 euroa. Halvimmillaan valokuituliittymän saa kyläverkkojen alueilla, kallein se on Telia-Soneralla. Telia-Sonera on ainoa kaupallinen operaattori, joka rakentaa kiinteää verkkoa Lapissa.
Halvin liittymähinta löytyy Kinisjärven ja Vuoman kyläverkko-osuuskunnalta.
Valokuituliittymän lopullinen hinta on 600 euroa talossa käyttövalmiina.  Hinta on saatu alas talkootöillä  ja Ely-keskuksen tuella.
Kyläverkko-osuuskunnat saavat julkista tukea 75 prosenttia kustannuksista. Lapissa on tehty tai on rakenteilla 6 kyläverkkoa.
Kuntaverkkoon kohtuuhinnalla
Kunnan omistaman Ranuan Kuituverkot-osakehtiön liittymä ei ole kallis sekään.
Hinta on 650 euroa, kun asiakas tekee kahden vuoden liittymäsopimuksen. Hinta pitää sisällään 300 metriä maakaapelia ja 100/100 megabittiä sekunnissa yhteyden taloon sisälle tuotuna käyttövalmiina.
Liittymäsopimus maksaa 49 euroa kuukaudessa. Pitempi kaapeliveto maksetaan metrihinnalla.
Sodankylän kunnan Tähtikuitu-osakeyhtiö myy liittymää samoilla ehdoilla hintaan 995 euroa. Liittymäsitoutumista ei vaadita.
Hintaa nostaa kunnan iso pinta-ala, jonka takia runkoverkkoa joudutaan rakentamaan enemmän.
Kaupallinen kallein
Teliasoneran valokuituliittymä on huomattavasti paljon kalliimpi, kokonaishinta on 2 222 euroa taloon tuotuna ja käyttövalmiina. Hintaan sisältyy vain 100 metriä liittymäkaapelia.
On tietenkin hankala verrata kaupallisen toimijan ja talkootöillä ja isommalla julkisella tuella toteutetun osuuskunnan liittymän hintaa. Mutta silti moni kysyy, missä on tasa-arvo Lapin eri alueiden asukkaiden välillä.
-korjattu 13.1. Sodankylän verkkoyhtiön nimi on **Tähtikuitu Oy** ja Lapin alueella Sonera on 
ainoa **kaupallinen** operaattori joka rakentaa kiinteitä verkkoja. Tähtikuitu oy ja Ranuan Kuituverkko oy ovat Lapin Liiton tulkinnan mukaan myös operaattoreita.
Auto törmäsi traktoriin Rovaniemellä
Henkilöauto törmäsi traktorin perään Rovaniemen Oikaraisessa Kuusamontiellä lauantaina iltapäivällä. Henkilöautoa kuljettanut 21-vuotias mies loukkaantui ja hänet vietiin hoidettavaksi sairaalaan.
Poliisin mukaan peräänajon syytä ei vielä tiedetä.
50-vuotias mies oli kuljettanut traktoria hiljaisella nopeudella Kuusamontietä ennen törmäystä. Poliisi epäilee traktorin kuljettajaa törkeästä rattijuopumuksesta ja peräänajajaa liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tapahtuma-aikaan onnettomuuspaikalla vallitsi normaali talvinen ajokeli, tien pinta oli jäinen.
Uskon Neuvostoliitto palaa tuokioksi Tohmajärvelle
Tohmajärvellä palataan maanantaina tunniksi Neuvostoliiton aikaan. Terveysaseman vuodeosastolla nähdään Kansallisteatterin Kiertuenäyttämö esitys "Neuvostoliitto - tarina Uskosta". Kiertue jatkuu tiistaina Juuassa ja keskiviikkona Nurmeksessa.
Kansallisteatterin Kiertuenäyttämön esitys "Neuvostoliitto - tarina Uskosta" nähdään Tohmajärven terveysaseman vuodeosastolla maanantaina iltapäivällä. Esitys kestää rupattelutuokioineen noin tunnin.
Ikäihmisten Neuvostoliittoon liittyvistä muistoista syntynyt esitys on kiertänyt jo yli vuoden eri puolilla maata. Noin 40 esitystä palvelutaloissa on tavoittanut yli 1 700 katsojaa.
Näytelmä kertoo nuoresta suomalaisesta miehestä, joka 1930-luvun laman keskellä lähtee etsimään toimeentuloa ja parempaa elämää itänaapurista.
Neuvostoliitosta Usko löytää rakkauden ja unelman, mutta vähitellen toiveet Karjalan neuvostotasavallan kukoistuksesta alkavat valua hiekkaan. Usko kohtaa vankileirien todellisuuden, mutta onnistuu palaamaan Suomeen.
Näyttelijä Jussi Lehtonen kertoo, että näytelmän esittäminen aivan itärajan tuntumassa tuo tilanteeseen uutta syvyyttä.
\- Huomattiin jo Kotkassa, että mitä lähempänä rajaa ollaan, sitä enemmän ihmiset tuntee niitä ihmisiä, jotka loikkasivat. Niitä oli kuitenkin 20 000, jotka suoraan Suomesta loikkasivat 1930-luvulla, kun oli lama-aika. He olivat elintasopakolaisia, jotka ajattelivat, että sieltä löytyy parempi elämä. Ja kovin hyvin heille ei tunnetusti käynyt, Lehtonen kertoo.
Esitys on syntynyt osana Kiertuenäyttämön Neuvostoliitto-projektia, jossa pohditaan, millä tavalla Neuvostoliitto elää tällä hetkellä osana suomalaisten mielenmaisemaa. Esitystä valmisteleva taiteilijaryhmä jalkautui palvelutaloihin jututtamaan vanhuksia mukanaan Suomen kansallismuseon Neuvostoliitto-aiheinen museosalkku. 
Tiistaina näytelmä esitetään palvelukeskus Kotikalliossa Juuassa ja keskiviikkona on vuorossa Kyrölän palvelukeskus Nurmeksessa.
TS: Hometta pelkäävät virkamiehet poistivat viherkasvit kouluista
Myös opettajien omiin luokkiinsa tuomat sohvat ja matot on kielletty samasta syystä.
Turku pyrkii torjumaan koulujen homeongelmaa kieltämällä koulurakennusten ruukkukasvit. Turun Sanomien mukaan kielto on osa kasvatus- ja opetusviraston sekä kiinteistöliikelaitoksen yritystä saada sisäilmaongelmat hallintaan.
Jo huhtikuussa 2012 kouluille ensimmäisen kerran annetun viherkasvikiellon taustalla on pelko kasteltuun multaan kehittyvistä homekasvustoista. Myös opettajien omiin luokkiinsa tuomat sohvat ja muut pehmustetut huonekalut sekä matot on kehotettu poistamaan kouluista.   
  
Turun Sanomien mukaan muistakin Turun kaupungin tiloista poistetaan kukkaruukut, jos ilmanlaadusta valitetaan.
Suosittu ompeluseura valitsee tarkoin jäsenensä
Facebookissa olevaan ompeluseuraan päästäkseen pitää täyttää hakulomake. Saumanvara-ryhmässä järjestetään perjantai-iltaisin kahden tunnin mittainen ompeluhaaste, joka yhdistää harrastajat eri puolilla Suomea.
Helsinkiläinen Jenni Mäensivu perusti noin vuosi sitten Facebookiin ompeluseuran, joka on noussut huimaan suosioon. Saumanvaraan valitaan jäsenet tarkoin, sillä yhteisöön halutaan vain käsitöistä kiinnostuneita.
\- Suljettuun ryhmään päästäkseen pitää täyttää pieni hakemus, valottaa Mäensivu.
Saumanvarassa on jäseniä jo yli 1 600. Ylläpitäjä seuraa ryhmän aktiivisuutta. Esimerkiksi lokakuussa Mäensivu pyysi jäseniä tykkäämään ryhmän yksittäisestä päivityksestä, jos he näkivät sen - tällöin tykkääjiä kertyi yli 900 jäsentä.
Suljetun ompeluryhmän jäsenet keskustelevat kaikenlaista ja ovat puheliasta sorttia. Saumanvara on tuonut ompelijoille yhdessä tekemisen tunteen. He esimerkiksi ompelivat tuotteita Roosa nauha -keräystä varten. Työt myytiin netin Piilokirppiksen huutokaupassa. Saumanvaralaisten tavoite oli saada kerättyä hyväntekeväisyyteen 300 euroa.
\- Tempaus tuotti vuorokaudessa noin 6 000 euroa. Kaikki ompelutyöt meni kaupaksi. Esimerkiksi yhdestä hupparista maksettiin 100 euroa, iloitsee Mäensivu.
\- Se oli supermahtavaa! Se oli sellainen hetki, jolloin ihmiset tunsi kuuluvansa yhteen. Siitä tuli hillitön me-hetki, muistelee Mäensivu.
Ompeluhaasteen inspiraationa tv-ohjelma
Monet saumanvaralaiset osallistuvat perjantaisin ompeluhaasteeseen. Osallistujille annetaan teema. Esimerkiksi ohjeena voi olla pelkästään: ompele jotain raidallista. Haaste alkaa klo 21 ja aikaa on kaksi tuntia. Klo 23 nettiin ladataan kuva tuotoksesta. Idea on peräisin Muodin huipulle -ohjelmasta.
\- Monessa perheessä on orientoiduttu, että perjantaisin on ompeluilta, nauraa kontiolahtelainen Meri-Ellen Pystynen.
Monessa perheessä on orientoiduttu, että perjantaisin on ompeluilta.
Pystynen on yksi aktiivisista pohjoiskarjalaisista Saumanvaran jäsenistä. Ryhmä kokoaa harrastajat eri puolilta Suomea yhteen. Myös yritykset ovat huomanneet aktiivisen ryhmän arvon.
\- Yrityksistä kysellään esimerkiksi kankaiden kuoseista, millaisia kannattaisi ottaa valikoimiin, kertoo Mäensivu.
Toisinaan yritykset osallistuvat ompeluhaasteeseen. Ne myyvät niin sanotun yllätyspaketin saumanvaralaisille normaalia hieman edullisemmin. Paketin saa avata vasta, kun haaste alkaa.
Golden Globe -palkinnot jaettiin Hollywoodissa - video
Parhaana draamaelokuvana palkittiin orjuudesta kertova 12 Years a Slave. Avaruusseikkailu Gravity sai palkinnon parhaasta ohjauksesta. Woody Allen palkittiin elämäntyöstään.
Tositapahtumiin perustuva orjuuskertomus _12 Years a Slave _on palkittu parhaana draamaelokuvana Hollywoodissa järjestetyssä elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkintogaalassa.
Paras draamanäyttelijä oli valitsijoiden mielestä Matthew McConaughey elokuvassa _Dallas Buyers Club. _Miessivuosapalkinnon sai Jared Leto roolistaan samassa aidsin vastaisesta taistelusta kertovassa elokuvassa.
Draamaelokuvien paras naisnäyttelijä on Cate Blanchett elokuvasta _Blue Jasmine._
Parhaasta ohjauksesta palkittiin meksikolainen Alfonso Cuaron.  Huomionosoitus tuli näyttävästä 3D-avaruusseikkailusta _Gravity._
American Hustle sai parhaan komediaelokuvan palkinnon. Parhaan komedianäyttelijättären palkinnon pokkasi FBI-agenttien ja mafian puristuksissa tasapainottelevista huijareista kertovan elokuvan naispääosassa ollut Amy Adams. Parhaasta naissivuosasta palkittiin samassa elokuvassa nähty Jennifer Lawrence.
Miehistä paras komedianäyttelijä oli valitsijoiden mielestä Leonardo DiCaprio. Hänet palkittiin roolistaan elokuvassaThe Wolfof Wall Street.
Parhaana ulkomaisena elokuvana palkittiin italialainen _La grande bellezza,_ jossa toimittaja ryhtyy 65 vuotta täytettyään tekemään tiliä elämästään. Parhaaksi animaatioelokuvaksi valittiin Lumikuningatar-sadusta inspiraationsa hakenut _Frozen: huurteinen seikkailu._
Parhaaksi television draamasarjaksi 71. kertaa järjestettävässä gaalassa valittiin vastikään loppunut Breaking Bad. Huumekauppiaaksi ryhtyvästä miehestä kertonut sarja päihitti muun muassa _Downton Abbey_n ja _Good Wifen_. Breaking Badin päänäyttelijä Bryan Cranston palkittiin parhaana tv-sarjanäyttelijänä.
Parhaana tv-sarjan naisnäyttelijänä palkittiin Netflix-tilausvideopalvelussa julkaistun poliittisen draamanHouse of CardsinRobin Wright.
TV-elokuvapalkinnon vei puolestaan muusikko Liberacesta kertova _My Life with Liberace_.
Arvostetun elämäntyöpalkinnon sai Woody Allen, joka ei osallistunut tilaisuuteen. Hänen puolestaan palkinnon vastaanotti näyttelijä Diane Keaton.
Golden Globet jakaa Hollywood Foreign Press Association. Palkintojen uskotaan antavan viitteitä menestyksestä tulevassa Oscar-kisassa.
Tallinkin lakon taustalla palkkakiista - virolaismiehistön minimipalkka 667 euroa
Tallinkin mukaan iltapäivällä järjestettävällä tunnin mittaisella varoituslakolla ei ole vaikutusta liikennöntiaikatauluihin.
Tallinkin matkustajalaivoilla järjestetään maanantaina kello 13.30 - 14.30 varoituslakko palkkakiistan vuoksi.
Viron merimiesten ammattiliitto (EMSA) ja Tallink eivät ole päässeet sopimukseen Virosta palkattujen työntekijöiden palkkojen nostamisesta. Tallink tarjoaa 5 prosentin korotusta kuukausipalkkoihin, mutta liitto ajaa 15 prosentin korotusta.
Liiton mukaan Tallinkin Virosta palkatut työntekijät saavat kaksi ja puoli kertaa vähemmän palkkaa kuin yhtiön Suomesta tai Ruotsista palkatut työntekijät, vaikka työnkuva on sama. Viron lipun alla purjehtivilla laivoilla minimipalkka on 667 euroa kuussa. Liiton johtaja Jüri Lember perää oikeudenmukaisuutta palkkaukseen liiton tiedotteessa.
Tallinkin mukaan lakko ei vaikuta laivojen liikennöintiaikatauluihin, sillä työntekijät ovat luvanneet palata töihin kello 14. Tallink kuitenkin pyytää matkustajia saapumaan lähtöselvitykseen hyvissä ajoin.
Tallinkin laivavuorot lähtevät sekä Helsingistä että Tallinnasta kello 14. Viron yleisradioyhtiö ERR arvioi, että lakko voisi viivästyttää laivojen lähtöä puolella tunnilla.
Israel hiljentyy hautaamaan Ariel Sharonin
Entinen pääministeri haudataan iltapäivällä maatilalleen Negevin autiomaahan.
Israelissa vietetään tänään maanantaina maan entisen pääministerin Ariel Sharonin hautajaisia. Valtiolliset hautajaiset alkoivat klo 9.30 muistotilaisuudella Israelin parlamentissa eli Knessetissä Jerusalemissa. Suomea hautajaisissa edustaa suurlähettiläs Leena-Kaisa Mikkola.
Israelin presidentin Shimon Peresin, Yhdysvaltain varapresidentin Joe Bidenin, Britannian entisen pääministerin Tony Blairin sekä Sharonin perheenjäsenten pitämien muistopuheiden jälkeen Ariel Sharonin arkku viedään sotilassaattueessa tämän maatilalle Negevin autiomaahan. Jopa kymmenien tuhansien ihmisten arvioidaan kokoontuvan katujen varsille seuraamaan saattuetta.
Maatilansa mailla Sharon lasketaan haudanlepoon vuonna 2000 kuolleen vaimonsa Lilin viereen klo 14.00 lähisukulaisten ja pienen kutsuvierasjoukon läsnäollessa.
Kahdeksan vuotta koomassa ollut 85-vuotias Sharon kuoli lauantaina. Sunnuntaina ainakin 20 000 israelilaista kävi jättämässä jäähyväiset entiselle pääministerilleen, jonka Israelin lipulla peitetty, kunniakaartin vartioima arkku oli seitsemän tunnin ajan nähtävillä parlamenttiaukiolla.
Iran saa jäädytettyjä varojaan takaisin
Ensimmäinen palautettava erä on noin 404 miljoonaa euroa.
Iran alkaa saada ulkomaille jäädytettyjä varojaan takaisin helmikuun alusta alkaen osana ydinohjelmasopimusta. Yhteensä Iranin jäädytettyjä öljymyyntivaroja ollaan palauttamassa 4,2 miljardia dollaria eli noin 3,1 miljardia euroa tulevan puolen vuoden aikana. Ensimmäinen erä on 550 miljoonaa dollaria eli noin 404 miljoonaa euroa.
Sunnuntaina varmistui, että Iranin ydinohjemaa rajoittava sopimus on astumassa voimaan viikon kuluttua. Iran on luvannut rajoittaa uraanin rikastamista ja päästää tarkastajat ydinlaitoksiinsa. Vastapainona Iranin talouspakotteita helpotetaan osittain.
Puolen vuoden aikana on tarkoitus neuvotella lopullinen sopimus.
Uuden kympin ulkoasu julki tänään
Euroopan keskuspankki julkaisee tänään uuden kymmenen euron setelin ulkoasun.
Uuden kymmenen euron setelin ulkoasu julkaistaan tänään kello 12 Suomen aikaa Frankfurtissa alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Liikenteeseen uusi seteli lasketaan kesän jälkeen.
Frankfurtin tilaisuutta voi seurata [Euroopan keskuspankin verkkosivustolla](http://www.uudet-eurosetelit.eu/).
Hallitus kokoontuu puimaan tulevaisuuden haasteita
Hallitus hahmottaa työpajaistunnossa Suomen tulevaisuutta talouden ja työelämän sekä poliittisen päätöksenteon muutosten näkökulmista. Päätöksiä istunnossa ei tehdä.
Hallitus kokoontuu tänään maanantaina keskustelemaan suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuden mahdollisuuksista ja haasteista.
\- Työpajan tarkoituksena on tarjota hallitukselle mahdollisuus keskustella vapaamuotoisesti suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuden mahdollisuuksista ja haasteista. Tärkeä kysymys on se, millä keinoin Suomi menestyy kestävällä tavalla sekä pystyy ylläpitämään ja luomaan hyvinvointia, toteaa pääministeri Jyrki Katainen (kok.).
Hallituksen työpaja pidetän Aalto-yliopiston tiloissa Espoossa. Työskentelyä on virittämässä ryhmä asiantuntijoita.
Juventuksen lainateini shokeerasi - Milan romahti painajaiseen
Italian Serie A:n häntäpäähän lukeutuva Sassuolo nousi kahden maalin takaa 4-3-voittoon Milanista. 
Juventuksesta lainapestillä Sassuolossa pelaava Domenico Berardi nosti kotijoukkueen suosta.
Milan sai unelma-alun, kun Robinho ja Mario Balotelli viimeistelivät vieraat 2-0-johtoon 13 minuutin aikana. 
Italialaislupaus Domenico Berardi, 19, teki reikäjuustoa Milanin puolustuksesta ja taituroi hattutempun reilussa 40 minuutissa.
Heti toisen puoliajan alussa hän niittasi jo illan neljännensä. 
Riccardo Montolivon viime minuuttien kaukovedolla laukoma kavennus ei auttanut, ja Sassuolo nappasi kauden neljännen voittonsa numeroin 4-3 (3-2). Milan osui takaa-ajossa tolppaan ja ylärimaan. 
Berardi oli tehnyt ennen sunnuntaita seitsemän täysosumaa. Illan neljän maalinsa jälkeen vasta 16-vuotiaana tosissaan jalkapallouraansa satsannut lahjakkuus on viimeistellyt joukkueensa 21 osumasta yli puolet - yksitoista.
Thaimaan oppositio alkoi sulkea teitä Bangkokissa
Oppositio aikoo maanantaista lähtien lamaannuttaa pääkaupungin liikenteen yli kahdeksi viikoksi.
Thaimaassa hallitusta vastustavat mielenosoittajat ovat alkaneet sulkea pääkaupungin Bangkokin pääteitä. Oppositio on ilmoittanut tukkivansa Bangkokiin johtavat valtatiet maanantaista alkaen ja lamaannuttavansa kaupungin liikenteen.
Jo sunnuntaina mielenosoittajia alkoi tulla seitsemään kohteeseen Bangkokissa. He miehittävät muun muassa kaksi keskeistä risteystä Bangkokin ostosalueella.
Opposition mukaan protestin on määrä kestää 15, ehkä jopa 20 päivää. Mielenosoittajat uhkaavat estää virkamiehiä menemästä töihin ja katkaista sähkön keskeisistä virastoista.
Thaimaata ovat ravistelleet jo viikkoja opposition mielenosoitukset pääministeri Yingluck Shinawatraa vastaan. Kriisin laukaisemiseksi Yingluck on ehdottanut parlamenttivaalien aikaistamista. Vaalit on tarkoitus pitää 2. helmikuuta.
Oppositiolle tämä ei riitä, vaan se vaatii hallitusta eroamaan. Oppositio haluaa, että maahan perustettaisiin väliaikainen neuvosto, joka johtaisi maata kaksi vuotta.
Kaupungin hallinto on varautunut mielenosoituksen tuomiin häiriöihin. Esimerkiksi sairaankuljetuksia aiotaan hätätilanteissa hoitaa helikopterein. Koulut pidetään kiinni, jottei oppilaiden turvallisuus vaarantuisi.
Viranomaiset pelkäävät, ettämielenosoitus voi johtaa väkivaltaisuuksiin. Viranomaisten mukaan he ovat varautuneet julistamaan poikkeustilan, jos uusia levottomuuksia puhkeaa. Turvallisuutta valvomaan on määrätty noin 20 000 poliisia ja sotilasta.
Lokakuun jälkeen väkivaltaisuuksissa on kuollut kahdeksan ihmistä ja loukkaantunut kymmeniä.
Suomen Thaimaan-suurlähettiläs kehotti lauantaina suomalaisia välttämään Bangkokia tai siirtämään matkaa sinne myöhemmäksi.
Suomalaisia verkkokauppoja haitannut vika on korjattu
Verkkokaupoille maksupalvelua tarjoavan Paytrailin mukaan palvelut saatiin toimimaan sunnuntai-iltana klo 22.00.
Ostosten maksamisen yli puolessa suomalaisista verkkokaupoista sunnuntain ajan estänyt vika on saatu korjattua. Verkkokaupoille maksupalvelua tarjoavan Paytrailin mukaan palvelut saatiin toimimaan sunnuntai-iltana klo 22.00. Vika havaittiin sunnuntaiaamuna.
Vika johtui muun muassa Paytrailin tietokantoja hoitavan Cygaten laitteistoihinsa tekemästä epäonnistuneesta ohjelmistopäivityksestä.
Paytrailin asiakkaana on runsaat neljä tuhatta verkkokauppaa, mikä yhtiön arvion mukaan on yli puolet suomalaisista verkkokaupoista. Maksuliikenteen toimimattomuus on aiheuttanut verkkokaupoille päivän aikana runsaasti ongelmia.
Cygaten ongelmat vaikuttivat Paytrailin lisäksi muihinkin yrityksiin, muun muassa maksupalveluita tarjoavaan Suomen Maksuturvaan. Turun Sanomien mukaan myös Lounais-Suomen Taxidatan tilausjärjestelmä oli sunnuntaina poissa käytöstä yhteensä noin kymmenen tunnin ajan.
Keskustele: Kuka on SM-liigan viihdyttävin pelaaja?
Onko TPS:n Dan Sexton jääkiekon SM-liigan viihdyttävin pelaaja? Vai onko sinulla joku muu ehdokas tähän? 
SM-liigassa pelaa monta mielenkiintoista pelaaja. Kuka liigapelaaja on noussut omalla esityksellään ja taidollaan viihdyttävimmäksi pelaajaksi? 
Pistepörssin kärjessä majailevat tällä hetkellä järjestyksessä TPS:n Dan Sexton, HIFK:n Juuso Puustinen, Ilveksen Michael Keränen, Lukon Ville Vahalahti, HIFK:n Ville Peltonen, Kärppien Ivan Huml, Tapparan Olli Palola, Ässien Niklas Hagman ja JYPin Eric Perrin. 
Löytyykö edelle mainituista SM-liigan väriläiskä vai onko siihen tarjolla joku muu? Jokerien puolustaja Teemu Eronen on ollut esimerkiksi huikea tällä kaudella. 
Näkökulma: Tampereen Datsjuk mukaan Leijoniin
Michael Keränen on huikea kotimainen SM-liigapelaaja. Erkka Westerlundin johtaman Leijonien valmennustiimin tulisi kaivaa nopeasti Ilves-hyökkääjän puhelinnumero esille. 
Ilveksen Michael Keränen on tehnyt hitaasti mutta varmasti nousua kotimaisen kiekkoliigan huipulle. Kuluva kausi on viimeistään osoittanut, että äskettäin 24 vuotta täyttänyt taitoniekka kuuluu Leijonien EHT-miehistöön. 
Keränen oli parin kierroksen ajan SM-liigan pistepörssikärjessä Dan Sextonin kanssa ja omaa yhä erinomaiset eväät valloittaa runkosarjan piikkipaikka. Hän on ainoa huippupelaajista, joka on pystynyt piste per ottelu -tahtiin kotimaan liigassa. Keränen on Ilveksen ylivoimainen pisteykkönen ja liigan paras ei-kärppäpelaaja plus/miiinus -tilastossa. Lisäksi hän on tehnyt liigassa eniten voittomaaleja. 
On pienimuotoinen skandaali, ettei suomalainen pistepörssikärki ole saanut vielä näyttöpaikkaa Leijonissa. Aika monta Ilveksen ottelua tv:n välityksellä seuranneena voin vakuuttaa, että Keränen on kokeilemisen arvoinen pelimanni. Jos Keränen edustaisi Jokereita tai HIFK:ta, hänen A-maajoukkueuransa olisi jo korkattu ja Tukholmassa syntynyt pelaaja olisi saanut palstatilaa nykynäytöillä vähintää triplasti enemmän.   
Keräsen kokonaisvaltainen pelipaketti on yllättävän hyvällä tasolla, vaikka kropasta puuttuu se kymmenen lisäkiloa
Tampereen Datsjuk ei ole kaukaa haettu vertaus Keräseen. Henkilökohtaisesti kaksikkoa yhdistää tietynlainen ujous ja vaatimattomuus kaukalon ulkopuolella. Jäällä ollessaan niin Keränen kuin Detroitin taitava venäläispelaaja Pavel Datsjuk eivät sen sijaan pyytele mitään anteeksi, vaikka Keränen ei tuuletakaan täysosumia - ainakaan runkosarjassa. Keräsen kokonaisvaltainen pelipaketti on jo nyt yllättävän hyvällä tasolla, vaikka kropasta puuttuu yhä se kymmenen lisäkiloa, joka vaaditaan NHL:ään.   
SM-liigassa Keränen loihtiii olemattomista tilanteista maalipaikkoja. Hän on parhaimmillaan kiekon kanssa ahtaissa paikoissa ja yksi vastaan yksi -tilanteissa. Ketjukaverit Kai Kantola ja Sami Sandell saavat kiittää paljosta Keräsen dominointia ja pelinäkemystä. Keränen on liigahelmi, josta kannattaa nauttia täysin siemauksin. 
Ylöjärven Tapparan kasvatin kehityskaaresta ei lankea kenellekään valmentajalle erityistä sulkaa hattuun. Rohkea ja itseluottamusta uhkuva Keränen on noussut ulkojäiden sekä omatoimisen ja vapaaehtoisen harjoittelun avulla nykyiselle virtuoosimaiselle huipputasolleen. Puolustuspelaaminen on kohentunut entisestään ja tietty fyysisyys on alkanut pulpahtaa esille.   
Ilves-fanien ei tarvitse pelätä, että Keränen siirtyisi muihin kotimaisiin seuroihin
Ilves ja kotimaan liiga menettää profiilipelaajansa viimeistään tämän kauden jälkeen. Ilves haluaa pitää Keräsen tämän kauden loppuun. Mutta mikäli eteen tulee nyt ulkomailta sopiva seura, joka on valmis pulittimaan ruhtinaallisesti Keräsen palveluksista loppukauden ajaksi, niin tamperelaisjoukkue ei malta näyttää siirrolle punaista valoa. Mutta vain kunnon korvaukselle.  
KHL:n siirtoikkuna umpeutuu ensi keskiviikkona. Keränen ei ole menossa idän suuntaan tällä haavaa, sillä KHL:ssä ja muuallakin Euroopassa raha on kortilla, eikä edellisvuosien siirtorulianssia tulla muutenkaan näkemään. SM-liigan siirtoikkuna menee kiinni vasta 15. helmikuuta. Ilves-fanien ei kuitenkaan tarvitse pelätä, että Keränen siirtyisi muihin kotimaisiin seuroihin. 
Itä-Euroopan kiekkoliiga ei pestaa pelaajia, ellei heillä ole maajoukkuekokemusta. Tästä syystäkään Keränen ei ole kuuma peruna KHL:ään. Ilveksen tähtihyökkääjä kertoo haluavansa NHL:ään kolmen vuoden päästä. Kerästä ei ole varattu taalajäille, mutta edelleen kehittyvän pelaajan kohdalla ei ole haihattelua puhua NHL-unelmasta. Työ on vielä kesken, mutta suunta on vakaasti ylöspäin. Vielä kun maajoukkueen valmennus ymmärtäisi antaa Keräselle hänelle kuuluvan mahdollisuuden.
[Lue Ylöjärven Uutisista juttu Michael Keräsestä](http://ylojarvenuutiset.fi/2014/01/10/ilves-nutusta-mm-kisoihin/)
Maanjäristyksen runteleman L'Aquilan pormestari erosi korruptioepäilyjen takia
Pormestarin ja useiden hänen virkamiestensä epäillään ottaneen lahjuksia rakennusyhtiöiltä, jotka ovat havitelleet kaupungin jälleenrakennusurakoita.
Italiassa maanjäristyksen runteleman L'Aquilan kaupungin pormestari on eronnut tehtävästään. Syynä eroon ovat korruptioepäilyt, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Pormestari Massimo Cialentea ja useita hänen virkamiehiään syytetään lahjusten vastaanottamisesta rakennusyhtiöiltä, jotka ovat havitelleet kaupungin jälleenrakennusurakoita. Syyttäjien mukaan lahjuksia on liikkunut yli puoli miljoonaa euroa, ja lisäksi kirjanpidossa on epäselvyyksiä. Osan urakoista epäillään myös päätyneen yhtiöille, joilla on yhteyksiä mafiaan.
Pormestari Cialente sanoo eroilmoituksessaan olevansa hyödytön kaupungille ja menettäneensä uskottavuutensa.
Viisi vuotta sitten sattunut maanjäristys tuhosi osan L'Aquilan kaupungista. Yli 300 ihmistä sai surmansa.
Real Madrid hivuttautuu kohti kärkeä
Pepe puski ratkaisumaalin Espanyolia vastaan. Real Madrid nousi kolmen pisteen päähän La Ligan kärkijoukkueista Barcelonasta ja Atletico Madridista.
Real Madrid kaatoi Espanyolin 1-0 sunnuntaina Barcelonassa ja kavensi eroa jalkapallon Espanjan La Ligan kärkijoukkueisiin Barcelonaan ja Atletico Madridiin, jotka jäivät maalittomaan tasapeliin lauantain keskinäisessä kohtaamisessaan Madridissa.
Pepe nousi korkeimmalle ja puski Real Madridin voittomaalin 55. minuutilla Luka Modricin vapaapotkusta.
Vieraiden esitys oli nihkeähkö, mutta Cristiano Ronaldon olisi pitänyt kasvattaa johtoa lopussa. Laukaus suuntautui ohi maalin.
Real Madridin veräjänvartija Diego Lopez selviytyi tällä kertaa helpolla.
\- Olen tyytyväinen peliimme, koska meillä oli hyvä tasapaino. Pelasimme hyvää jalkapalloa ja yritimme viimeiseen minuuttiin asti tehdä maaleja, päävalmentaja Carlo Ancelotti sanoi.
Ancelottin miehistö on voittanut kolme liigaottelua peräjälkeen. Peräkkäisiä tappiottomia kamppailuja lokakuun Barcelona-tappion jälkeen on kertynyt yhdeksän.
Kun La Ligan kausi on tasan puolivälissä, Barcelona ja Atletico Madrid ovat 50 pisteessä. Real Madridilla on 47 pistettä.
Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa sovittiin tulitauosta
Muslimien ja kristittyjen joukot lupasivat lopettaa taistelut samalla, kun maan väliaikainen parlamentti valmistautuu valitsemaan seuraajan perjantaina eronneelle presidentille.
Keski-Afrikan tasavallassa taistelevat kristityjen ja muslimien joukot ovat sopineet tulitauosta pääkaupungissa Banguissa. Sopu syntyi ranskalaisten ja Afrikan unionin joukkojen välityksellä.
Hallituksen virkamiehen Roger Kombon mukaan taistelijat halasivat toisiaan ja pyysivät anteeksi ihmisten hurratessa.
Pääosin muslimeista koostuvia Seleka-joukkoja edustava Souleyman Daouda kertoo uutistoimisto AFP:lle, että he kävivät neuvotteluja läpi yön ja sopivat aamulla, ettei taistelemiseen ole syytä nyt, kun presidentti Michel Djotodia on väistynyt. Djotodia ilmoitti erostaan perjantaina ja hänen kerrotaan lähteneen maanpakoon Beniniin.
Ulkovallat ilmeisesti painostivat Djotodiaa eroamaan, kun hän ei saanut väkivaltaisuuksia laantumaan. Ero ei kuitenkaan heti rauhoittanut Banguita, vaan kaupungissa kerrottiin lauantaina laajasta ryöstelystä, väkivaltaisuuksista ja raakuuksista. Monet kohteeksi joutuneista olivat muslimeita.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n kirjeenvaihtajan mukaan Bangui oli sunnuntaina tulitaukosopimuksen jälkeen selvästi rauhallisempi, vaikka taistelut jatkuvat muualla. Uutistoimisto AFP:n mukaan kaupungissa oli yhä ryöstelyä.
Seuraajavalinta alkaa maanantaina
Väliaikaisen parlamentin on määrä aloittaa maanantaina keskustelut Djotodian seuraajan valitsemisesta. Siirtymäajan presidentti johtaa maa uusiin vaaleihin.
Vaalit on tarkoitus järjestää viimeistään ensi vuoden alkupuoliskolla. Keski-Afrikan tasavaltaan joukkoja lähettänyt Ranska haluaa, että vaalit pidettäisiin jo tämän vuoden lopulla.
Väliaikaisparlamentin varapuhemiehen Lea Koyassoum Doumtan mukaan uuden johtajan täytyy kyetä yhdistämään kansalaiset ja rauhoittamaan sekä Seleka-joukot että kristityt joukot.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen sen jälkeen, kun Seleka kaappasi maaliskuussa vallan ja nosti Djotodian valtaan. Myöhemmin Djotodia hajotti Selekan, mutta monet kapinalliset jatkoivat toimintaansa.
Kristityt alkoivat perustaa omia joukkoja muslimien taholta kokemaansa vainoa vastaan. Puhjenneissa väkivalaisuuksissa on kuollut joulukuusta lähtien ainakin tuhat ihmistä. Kotoaan on paennut ainakin 100 000, ehkä jopa miljoona.
Ranska ja Afrikan unioni ovat lähettäneet joukkoja rauhoittamaan kaaosta.
Suomalaiskuski kuolemantapauksesta: "Todella huono fiilis"
Harri Kullas sijoittui yhdeksänneksi kovatasoisessa supercrossin ADAC-sarjassa. Sarjan päätöskisa ajettiin Saksan Dortmundissa. Kisaviikonloppua varjosti perjantaina sattunut kuolemantapaus  .
Tanskalainen motocross-kuski Kasper Lynggaard kuoli perjantaina Dortmundissa. 24-vuotias Lynggaard kaatui harjoituksissa ja hänen sydämensä pysähtyi. 
\- Perjantaina sitä (Lynggaardin menehtymistä) ei vielä tajunnut, eikä oikein vieläkään. Oli todella huono fiilis, mutta kisa jatkui eikä sille voinut mitään, Harri Kullas kertoi.
\- Näin kaatumisen ja mitä kuulin puhuttavan, niin ilmeisesti syy ei ollut siinä, vaan muissa terveysongelmissa. Kaatuminen ei näyttänyt isolta. Supercrossissa joutuu olemaan koko ajan valmiina, kun joku voi kaatua eteen tai ajaa kylkeen. Kilpailupäivät olivat pitkiä ja raskaita.
Kullas kilpaili sarjassa saksalaistalli KTM Sarholzin kutsumana.
Puolet verkkokaupoista on ollut jumissa koko päivän
Verkko-ostosten tekeminen on ollut mahdotonta suuressa osassa suomalaisia verkkokauppoja sunnuntain aikana. Maksuliikenteen jumiutuminen johtuu epäonnistuneesta ohjelmistopäivityksestä.
Ostosten tekeminen on ollut mahdotonta puolessa suomalaisista verkkokaupoista sunnuntaiaamusta lähtien.
Vika johtuu verkkokaupoille maksupalvelua tarjoavan Paytrailin tietokantoja hoitavan Cygaten laitteistoihinsa tekemästä epäonnistuneesta ohjelmistopäivityksestä.
Järjestelmiä on alettu palauttaa päivitystä edeltävään tilaan illalla kello kahdeksan aikaan, kertoo Paytrailin toimitusjohtaja Markus Laurio. Palauttamisen arvioidaan kestävän muutamia tunteja.
Laurion mukaan Paytrailin palvelujen toiminta on pyritty varmistamaan kahdennetulla järjestelmällä, joka tässä tapauksessa ei ole toiminut.
Maksuliikenteen toimimattomuus on aiheuttanut verkkokaupoille päivän aikana runsaasti kauppojen menetyksiä, Laurio pahoittelee.
Paytrailin asiakkaana on runsaat neljä tuhatta verkkokauppaa, mikä yhtiön arvion mukaan on yli puolet suomalaisista verkkokaupoista.
Cygaten ongelmat ovat vaikuttaneet Paytrailin lisäksi muihinkin yrityksiin, muun muassa maksupalveluita tarjoavaan Suomen Maksuturvaan.
– Olemme harmissamme, etteivät verkkokauppojen alennusmyynnit ole sujuneet tänään sunnuntaina kuten olisi pitänyt, eli 24/7 periaatteella, harmittelee Maksuturvan toimitusjohtaja Mikael Smeds.
Koivuniemi voitti Ballmaster Openin
Mika Koivuniemelle ykkössija Ballmaster Openissa oli uran neljäs.
Mika Koivuniemi on voittanut Helsingissä järjestettävän keilailun Ballmaster Openin neljännen kerran. Selkävaivoista kärsinyt suomalainen kukisti finaalissa englantilaisen Dominic Barrettin lukemin 188-172.
\- Tämä on minulle tosi iso voitto. Olen aina tykännyt pelata tätä kisaa. Jossakin vaiheessa minulla jäi 12 vuotta väliin, etten päässyt pelaamaan omien aikataulujeni takia. Nyt olen viimeiset viisi vuotta pelannut ja kolme niistä voittanut. Tosi mahtavat fiilikset, Koivuniemi tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Me molemmat olimme vähän vaikeuksissa tuossa finaalisarjassa. Radat eivät olleet ihan helpoimmasta päästä. Sanotaan, että ehkä Dominic teki muutaman virheen enemmän kuin minä. Näin kävi tällä kertaa. Dominic on erittäin hyvä pelaaja ja tekee harvoin näin paljon virheitä, hän jatkoi.
Pudotuspelien toisessa vaiheessa Koivuniemi kukisti toisen suomalaiskeilaajan Joonas Jehkisen 236-201. Ensimmäisessä vaiheessa Jehkinen päihitti yhdysvaltalaisen Ronnie Russellin 256-184.
\- Keilasin alussa tosi hyvin ja sain täydellisiä heittoja. Sitten pienet virheet kostautuivat. Sellaista keilaaminen välillä on, mietti Koivuniemi.
Koivuniemi kuittasi voitostaan 12 000 euroa. Hänen aiemmat ykkössijansa olivat vuosilta 1998, 2010 ja 2011.
Timo Alho nappasi peräti 20 000 euron palkintopotin kukistettuaan Koivuniemen yhden heiton uusinnassa, joka käytiin täyden 300 sarjan tehneiden välillä.
Expressen: Venäläiskoneet harjoittelivat keväällä ydiniskua Ruotsiin
Ruotsalaislehden lähteiden mukaan tähän päädytään Ruotsin tiedustelu- ja turvallisuuspalvelun harjoituksesta tekemässä analyysissa.
Ruotsalaisen Expressen-lehden lähteiden mukaan Ruotsin lähellä viime keväänä harjoitelleet venäläiskoneet harjoittelivat ydinaseiskua ruotsalaisiin sotilaskohteisiin.
Tämä käy ilmi Ruotsin tiedustelu- ja turvallisuuspalvelun analyysista, lähteet kertovat.
Ruotsin ilmavoimat havaitsi 29. maaliskuuta viime vuonna, että kaksi venäläistä pommikonetta harjoitteli iskua Tukholman seudulla sijaitsevaan maaliin. Expressenin tietojen mukaan kohteena oli radiotiedustelukeskus Lovössa. Koneet harjoittelivat myös hyökkäystä Etelä-Ruotsiin, jossa kohteena oli Expressenin lähteiden mukaan sotilaslentokenttä.
Useat toisistaan riippumattomat lähteet ovat Expressenin mukaan vahvistaneet sille, että venäläiskoneet harjoittelivat hyökkäystä ydinkärjellä varustetuilla risteilyohjuksilla. Eräs lähde muun muassa kertoo, että koneiden lentäjät saivat harjoituksessa valmiusmerkin ydinaseiden käyttöön.
Pitkänäperjantaina tehty harjoitus herätti Ruotsissa laajan keskustelun maan puolustuskyvystä. Ruotsin puolustusvoimat ei saanut omia koneitaan ilmaan. Gotska Sandön lähellä noin 30 - 40 kilometrin päässä Ruotsin aluerajasta tehtyä harjotusta kiirehti valvomaan kaksi Liettuasta hälytettyä tanskalaista Nato-konetta.
Mira Potkonen voitti arvokkaan turnauksen Ruotsissa
Mira Potkonen voitti molemmat ottelunsa Golden Girls-turnauksessa Boråsissa.
Suomen viime vuosien menestynein naisnyrkkeilijä Mira
Potkonen
iski arvokkaan turnausvoiton viikonloppuna Ruotsin Boråsissa. Potkonen voitti
Golden Girl -turnauksen 60-kiloisten painoluokan kahdella otteluvoitolla ja
hänet valittiin koko turnauksen parhaaksi nyrkkeilijäksi.
Potkonen täräytti Saksan Tiffany Coussinsin avausottelussa
kertaalleen luvunlaskulle ja voitti ottelun selvästi kaikin tuomariäänin.
Loppuottelussa Potkonen kohtasi sveitsiläisen EM-finalistin Sandra Bruggerin.
Ottelu oli tasainen, mutta Potkonen voitti ottelun yksimielisin tuomariäänin.
\- Avausottelussa kulki todella hyvin ja oli ilo olla kehässä.
Loppuottelu oli vaikea, mutta voittoon kovasta vastustajasta täytyy olla
tyytyväinen, tamperelaisnyrkkeilijä kertoi.
\- Seuraavaksi nousen kilpakehään jo puolentoista viikon kuluttua
Norjassa. Siellä saan vastaani Italian, Norjan ja Ruotsin iskijät. Vuoden
pääkisat ovat Euroopan- ja maailmanmestaruuskilpailut.
Muista suomalaisista Mathilda Soukka (64 kg) ja Lotta
Loikkanen
(48 kg) nappasivat hopeaa. Molemmat nyrkkeilijät
hävisivät loppuottelunsa hajaäänituomioilla.
Sampo sarjakolmoseksi, Iskun tuska kasvaa
Rantaperkiön Iskun nuorella joukkueella ei ollut mitään keinoja pysäyttää kotijoukkue Sampo Pielavedellä.
Suora 3-0 (25-18, 25-22.25-20) voitto 
tamperelaisista puolentoista tunnin pelin jälkeen toi täyden pistepotin. Sampo 
nousi miesten liigassa sarjakolmoseksi.  
  
- Hyvä rimpuilu, mutta kun tulos 
on 3-0 ja ollaan askel kaksi perässä, niin siitä ei jää historian kirjoihin 
mitään merkintää, sanoi Iskun valmentaja Jussi Heino.  
  
Toisen erän puolivälin jälkeen ja kolmannessa erässä näytti hetkittäin 
siltä, että Isku on saamassa pelijuonesta kiinni, mutta kun pielavetiset 
laittoivat erien loppuun ison vaihteen päälle, vei Sampo ratkaisuerät 
nimiinsä.
\- Puolitoista erää pelattiin hyvin, focus säilyi, mutta sitten tuli pien 
herpaantuminen. Teknisiä virheitä, rajarikkoja ja verkkovirheitä tuli paljon. 
Kokonaisuutena hyökkäyspeli oli hyvää. 14 syöttävirhettä on ehdottomasti liikaa 
tällaiseen peliin, sanoi Sammon valmentaja Jukka Tuovinen.  
  
Sarjataulukossa kolmanneksi noussut Sampo on asettumassa asemiin 
pudotuspeleihin nähden.   
  
- Nyt mennään peli kerrallaan. Onhan tämä valmistautumista pudotuspeleihin, 
mutta pisteitäkin tarvitaan vielä paljon, että päästään sinne jeljän sakkiin 
mikä meillä on runkosarjan osalta tavoitteena, muistutti Tuovinen.  
  
Iskun nuori joukkue ei saanut Heinon mielestä tarpeeksi tunnetta 
peliin.  
  
- Jotenkin oli liian tasaista virkamieshommaa. Tauolla yritin saada jätkiä 
tekemään siihen vähän teatteria, mutta ei auttanut.  
Iskun paras pistemies tänään oli Tuomas Tihinen (15/+7) ja Sammolta Timo Leikas (17/+10).  
**  
****"Meillä on hyvä henki säilynyt"**  
  
Sarjajumbo Isku ei saanut tällä kaudella yhtään kolmen pisteen voittoa. 
Ainoa kaksi pistettä tuottanut voitto tuli avauskierroksen kohtaamisesta Riennon 
kanssa.
Rajusti viime kaudesta nuorentunut joukkue on joutunut tarpomaan sarjaa 
tappiosta toiseen.Voisi jo luulla, että Iskun joukkueella on se kuuluisa "apina" 
selässä. Heino on eri mieltä.
\- Jos se olisi paha, niin kyllä se näkyisi paljon huonompana pelinä. Pojilla 
on kuitenkin yritystä ja halua. Ja se kaikista tärkein, yrittämisen halu näkyy treenisalilla. Tekemisen 
meininki on hyvinkin korkealla tasolla. 
\- Onhan tämä tulosurheilua, mutta olemme mopoautolla liikkeellä Roll's 
Roycien keskellä, murjaisi Heino.  
  
Isku ja Korson Veto 
ovat jääneet Mestaruusliigan jumboiksi ja ovat jo sen verran jääneet jälkeen 
sarjan alemmasta keskikastista, että pitää tapahtua ihmeitä, että kumpikaan 
seuroista ajaa edellä olevat kiinni.Iskussa ei olla heitetty pyyhettä 
kehään.
\- Puolet on peleistä pelaamatta. Jos sopiva flow löytyy, niin ei ole 
mahdotonta ottaa edellä olevia kiinni, näki Heino.  
  
Liigassa sarjan viimeiseksi jäänyt kohtaa ykkössarjan finaaleissa hävinneen 
joukkueen liigakarsinnoissa.  
Ykkösen voittaja voi hakea liigalisenssiä 
suoraan.Toiseksi tullut voi hakea liigalisenssiä, jos onnistuu kukistamaan 
karsinnoissa mestaruuliigan viimeiseksi jääneen joukkueen.  
**  
Kari Salmela, Pielavesi**
Liverpool ja Stoke hurjissa maalitalkoissa
Liverpoolin Luis Suarez teki kaksi maalia Stoken verkkoon. Uruguayn maajoukkuemies on tehnyt tällä kaudella jo 22 osumaa Englannin Valioliigassa.
Liverpool päätti vuoden 2013 kahdella peräkkäisellä tappiolla, mutta uusi vuosi on käynnistynyt kolmella peräkkäisellä voitolla.
Sunnuntaina Brendan Rodgersin suojatit peittosivat vieraskentällä Stoken 5-3. Jalkapallon Englannin Valioliigan sarjataulukossa neljänneksi noussut Liverpool nappasi Pottersilta tällä kaudella täydet kuusi pistettä.
Luis Suarez laukoi Liverpoolille kaksi maalia, Steven Gerrard ja Daniel Sturridge yhden. Vieraiden ensimmäisen osuman teki Stoken Ryan Shawcross omiin.
Uruguayn maajoukkuemies Suarez johtaa liigan maalintekijätilastoa 22 osumallaan, kun kausi on vasta ylittänyt puolivälin. Viime kaudella Robin van Persie vei maalikuninkuuden 26 osumalla.
Stoken maaleista vastasivat entiset Liverpool-pelaajat Peter Crouch ja Charlie Adam sekä Jon Walters.
Liverpool siirtyi johtoon hieman onnekkaasti viidennellä minuutilla, kun Aly Cissokhon kuti kimposi Stoke-kapteeni Shawcrossin kautta maaliin.
Suarez rokotti kotijoukkuetta 32. minuutilla Marc Wilsonin yritettyä puskea pallon omalle maalivahdille Jack Butlandille. Shawcross ei onnistunut purkamaan vaaran paikkaa, vaan hyökkääjä ehti tilanteeseen ensin.
Isokokoinen Crouch voitti ilmataistelun ja nikkasi nahkakuulan verkkoon Marko Arnautovicin keskityksestä, kun takana oli 38 minuuttia.
Liverpool-vahti Simon Mignolet joutui antautumaan toistamiseen juuri ennen taukoa. Hän ei voinut mitään Adamin painavalle laukaukselle.
Vieraat tarrasivat jälleen pisteisiin kiinni 51. minuutilla Gerrardin onnistuttua rangaistuspotkussaan. Pallo vietiin pilkulle, kun erotuomari Anthony Taylor tulkitsi Wilsonin rikkoneen Raheem Sterlingiä.
Paluun tositoimiin loukkaantumisen jäljiltä tehnyt Sturridge pohjusti Suarezin toisen osuman 71. minuutilla.
Walters herätti kotiyleisön toivon 85. minuutin kavennuksellaan, mutta Sturridge iski heti perään toisessa päässä Butlandin torjuttua ensimmäisen yrityksen.
**Sarjataulukko**
SM-liigassa loistanut NHL-hyökkääjä kiitteli Suomi-visiittiään
Washington Capitalsin hyökkääjä Eric Fehr pitää HPK:ssa viettämäänsä aikaa kiekkouran uuden nousun päätekijänä. 
Aleksander Ovetshkin rinnalla välillä pelaaja Fehr iski muutama päivä sitten pari maalia Tampa Bayn verkkoon 4-3-voittopelissä.
Washingtonin ykköskierroksen varaus Eric Fehr on koonnut kauden mittaan tehot 8+11=19. Valmennusjohto on ollut tyytyväinen 28-vuotiaan laitahyökkääjän otteisiin.
\- Fehr tarttui uuden tulemisensa ensimmäisestä päivästä lähtien NHL-mahdollisuuteen ja on tehnyt kaiken sen, mitä olen häneltä pyytänyt. Hänellä on loistavat hyökkäyspään taidot, kehui Capitals-luotsi Adam Oates.  
Kolme kertaa olkapääleikkauksen läpikäynyt ja Winnipegissä aiemmin pelannut Fehr teki SM-liigakaudella 2012-13 kovaa jälkeä. Tullessaan Suomeen isokokoinen laituri ei ollut varsinainen työsulkupelaaja, sillä hän oli siinä vaiheessa ilman NHL-pestiä.
Hyvien peliotteiden takia hän pääsi käyttämään sopimuksessa ollutta NHL-optiotaan. HPK:ssa Fehr takoi pelaamissaan 21 ottelussa pisteet 13+12=25. 
\- Suomessa pelaaminen auttoi minua saamaan kiekkollisen pelituntumani sille tasolle, mitä minulta odotetaan NHL:ssä. Kun pelaat kolmos- tai neloskentässä (seitsemän kautta), niin kiekollinen peli kärsii väistämättä, Fehr muistutti.
\- Ennen pelasin ainoastaan tasakentällisin, en kuulunut erikoiskentällisiin enkä pelannut yleensä kolmannessa erässä, muisteli Fehr, joka pelaa tätä nykyä NHL:ssä keskimäärin lähes 15 minuuttia ottelua kohden ja saa säännöllisesti alivoimavastuuta. 
Riski tyytyväinen Rosenborgissa - tuleeko "RR10:stä" "RR9"?
Riku Riski ei ole joutunut pettymään odotuksissaan ensimmäisellä viikolla Rosenborgissa.
Norjan
perinteikkään suurseuran Rosenborgin riveihin siirtynyt jalkapalloilija Riku Riski ei ole
joutunut pettymään odotuksissaan ensimmäisellä viikolla trondheimilaisseuran
riveissä. Kaikki on mennyt erinomaisesti ja odotukset tulevalle kaudelle Riskin
mukaan korkealla.
\- Olen sopeutunut todella hyvin ja varmasti se on auttanut, että valtaosan
pelaajista tunsi jo entuudestaan vastustajana. Seura on hoitanut lisäksi kaikki
asiat todella mallikkaasti, eikä ole itse tarvinnut keskittyä kuin
harjoitteluun, Riski kertoi tyytyväisenä.
Trondheimissa
olosuhteet ovat uuden hallin myötä kunnossa, mutta tammikuun lopulla edessä on
lähtö perinteiselle leirille Espanjan La Mangaan. Odotukset ovat kaikkineen
Riskin mukaan todella korkealla.
\- La Mangassa viimeistään keskitymme varmasti enemmän jo pallolliseen
harjoitteluun. Joukkue täällä on pysynyt hyvin koossa ja kaikki tuntuu hyvältä
kautta ajatellen, uskon että olemme muita valmiimpia. Tähtäin on ehdottomasti
kirkastaa hopeatila mestaruudeksi.
Rosenborgissa
Riski on saanut pelinumerokseen yhdeksän, joten oletettavasti lempinimikin
muuttuu ”RR10”:stä tämän myötä ”RR9”:ksi.
Iranin ydinohjelmaa rajoittava sopimus astumassa voimaan
Marraskuussa syntyneen sopimuksen mukaan Iran rajoittaa uraanin rikastamista ja ulkovallat lieventävät maalle määräämiään pakotteita.
Marraskuussa syntynyttä sopimusta Iranin kiistellystä ydinohjelmasta aletaan toteuttaa 20. tammikuuta, kertovat Iranin ulkoministeriö, EU:n ulkopoliittinen edustaja Catherine Ashton ja Yhdysvaltain Valkoinen talo.
Ashton edustaa ulkovaltoja eli Yhdysvaltoja, Venäjää, Kiinaa, Ranskaa, Britanniaa ja Saksaa Iranin kanssa käydyissä neuvotteluissa.
Osapuolet sopivat marraskuussa muun muassa, että Iran rikastaa vastedes uraania korkeintaan viisiprosenttiseksi ja 20-prosenttiseksi rikastettu uraani neutralisoidaan. Lisäksi rajoitetaan rikastamiseen tarkoitettujen sentrifugien määrää ja Iran lupaa olla rakentamatta uusia rikastuslaitoksia. Vastineeksi Iranille määrättyjä talouspakotteita lievennetään rajoitetusti.
Tämän viikon torstaina ja perjantaina käytiin vielä neuvotteluja avoimista kysymyksistä sopimuksen täytäntöönpanossa. Ashtonin mukaan osapuolet pyytävät YK:n atomienergiajärjestöä IAEA:ta valvomaan täytäntöönpanoa.
Sopimuksen on määrä olla ensimmäinen tärkeä askel Iranin ydinohjelmaa koskevan kiistan ratkaisemisessa. Puolen vuoden aikana pyritään neuvottelemaan lopullinen sopimus.
Kiistely Iranin ydinohjelmasta on jatkunut vuosikausia. Länsimaat haluavat rajoittaa ohjelmaa, koska epäilevät Iranin havittelevan ydinasetta. Ne ovat halunneet rajoittaa uraanin rikastamista Iranissa, jottei Iran hankkisi kykyä rikastaa uraani ydinasekelpoiseksi. Iran on toistuvasti vakuuttanut, että ohjelman tavoitteet ovat yksinomaan rauhanomaiset, mutta on suhtautunut nihkeästi ohjelmansa rajoittamiseen.
Poliisi: Kittilän uhkatilanne oli perätön pommiuhkaus
Pommiuhasta lentokentälle soittanut mies oli poliisin mukaan vahvassa humalassa.
Lentoyhtiö Norwegianin lento Kittilästä Helsinkiin, jonka oli määrä lähteä sunnuntaina kello 15.30, viivästyi pommiuhkauksen takia, kertoo poliisi.
Pommiuhasta soitti lentokentän työntekijälle Enontekiöllä asuva 52-vuotias mies. Mies oli poliisin mukaan uhkauksesta soittaessaan vahvassa humalassa.
Poliisi tarkisti Kittilän lentokentällä olleen koneen ja matkatavarat pommikoiran avulla. Kone lähti Helsinkiä kohti pari tuntia myöhässä. Lennolla olleen matkustajan mukaan kone laskeutui Helsinkiin hieman kello 19:n jälkeen. Tunnelma lennolla oli hänen mukaansa vaisu.
Ihmisiä ei ollut uhan takia vaarassa missään vaiheessa, poliisi sanoo.
Tapausta tutkitaan perättömänä vaarailmoituksena.
City-luotsi raivostui: "Nasrin vamma on vakava"
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini vaati suoraa punaista korttia Newcastlen Mapou Yanga-Mbiwalle. Tämä taklasi Samir Nasria sunnuntain pelissä.
Manchester Cityn luotsi Manuel Pellegrini suuttui Newcastlen Mapou Yanga-Mbiwan taklauksesta jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain kohtaamisessa, joka päättyi Cityn 2-0-vierasvoittoon.
Ottelun lopulla isäntien Yanga-Mbiwa taklasi Cityn Samir Nasria sillä seurauksella, että tämä jouduttiin kantamaan kentältä pois paareilla.
\- Yanga-Mbiwan olisi pitänyt saada punainen kortti taklauksesta Samir Nasria kohtaan, Pellegrini kommentoi Cityn verkkosivuilla. 
Suora punainen kortti. Emme saaneet yhtään apua erotuomarilta tänään.
\- Suora punainen kortti. Emme saaneet yhtään apua erotuomarilta tänään. Nasrilla on vakava vamma polvessa. Sen olisi pitänyt olla suora punainen kortti, hän jatkoi.
Pellegrini oli tyytyväinen siihen, että erotuomari Mike Jones hylkäsi Newcastlen Cheikh Tioten maalin avausjaksolla paitsiona.
\- Tietysti se piti hylätä. Kyse oli yksinkertaisesti paitsiomaalista. Erotuomari teki oikean ratkaisun.
Mielenosoittajat jälleen Kiovan kaduilla
Kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltä hallituksen politiikkaa ja oppositiojohtaja Juri Lutsenkon perjantaista pahoinpitelyä vastaan.
Ukrainan pääkaupungissa Kiovassa kymmenet tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään hallitusta vastaan. Lähempiä suhteita EU:hun kannattavat mielenosoittajat protestoivat myös oppositiojohtaja Juri Lutsenkon perjantai-iltaista pahoinpitelyä.
Lutshenko joutui tehohoitoon sairaalaan perjantaina, kun hänet oli pahoinpidelty mielenosoittajien ja poliisin yhteenotossa Kiovan oikeustalolla. Kaikkiaan lähes 20 ihmisen kerrotaan loukkaantuneen. Pieni mielenosoittajajoukko oli kokoontunut protestoimaan sitä, että oikeus oli tuominnut kolme miestä vankeuteen aikeista räjäyttää Lenin-patsas vuonna 2011.
Oppositio on järjestänyt Kiovassa EU-mielisiä mielenosoituksia siitä asti, kun presidentti Viktor Janukovitsh päätti marraskuussa olla allekirjoittamatta EU:n kanssa neuvoteltua vapaakauppa- ja yhteistyösopimusta. Sittemmin mielenosoittajat ovat alkaneet vaatia Janukovitshin eroa sekä ennenaikaisia parlamentti- ja presidentinvaaleja. Vaatimukset lisääntyivät, kun poliisi joulukuussa hajotti väkivaltaisesti mielenosoituksia.
Taka ansaitsi Suomelle toisen paikan Sotshiin – Lindfors satutti kylkeään
Jussi Taka sijoittui neljänneksi lumilautacrossin maailmancupin kilpailussa Andorrassa. Taka nousi tällä olympiarankingin sisälle.
RovaniemeläinenJussi Taka sijoittui neljänneksi lumilautacrossin maailmancupin kilpailussa  Vallnord­ Arcalis'ssa, Andorrassa. Kisa oli viimeinen maailmancupin kilpailu ennen olympialaisia, kun Veysonnaz'n maailmancupin kilpailu on siirretty ensi viikolta myöhempään kevääseen.
\- Fiilis on sairaan hyvä. Karsinnoissa lasku vähän tökki, mutta finaalissa tuli hyviä lähtöjä ja alkusuora kulki hyvin. Olen todella tyytyväinen, että onnistuminen tuli tärkeään paikkaan, Taka kommentoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Crossivalmentaja Juha Guttorm oli tyytyväinen suojattinsa laskuun, vaikka ongelmiakin oli.
\- Jussi laski todella hyvin, lähtösuora toimi kuin unelma. Semifinaalissa Jussin kastunut hanska lipsahti lähtökahvassa ja lähtö meni aivan pieleen, mutta onneksi Jussi pääsi jatkamaan matkaa ja hiukan onnella myös finaaliin. Todella hieno suoritus Jussilta oikeaan paikkaan, Guttorm sanoi tiedotteessa.
\- Jussi nousi tällä sijoituksella rankingin sisälle ja ansaitsi Suomelle toisen paikan Sotshiin.
Anton Lindfors tuli kisassa sijalle 16. Hän laski neljännesvälierissä kahden muun laskijan kanssa hurjan kolarin, ja kisat jäivät siihen. Lindfors satutti kolarissa kylkensä.
\- Antonilla on kylki kipeä, mutta kipu ei kuitenkaan ole kovin kova. Anton on sitä mieltä, että pystyy laskemaan X Gameseissa.
Kilpailun voitti Italian Omar Visintin.  

Yksi laji ylitse muiden Yle Urheilun Sotshi-äänestyksessä
Yle Urheilun nettisivuilla sai äänestää suosikkilajia Sotshin olympialaisissa.
Yle Urheilun lukijat ovat äänestäneet suosikkilajejaan Ylen nettisivuilla. Äänestyksen ylivoimaiseksi voittajaksi osoittautui jääkiekko.
Ääniä annettiin yhteensä 2848 kappaletta. Peräti 44 % äänistä annettiin jääkiekolle.
Hollywoodissa jännitetään Golden Globe -palkintoja
Eniten ehdokkuuksia ovat keränneet orjuudesta kertova 12 Years a Slave ja huijaritarina American Hustle.
Hollywoodissa jaetaan ensi yönä Suomen aikaa 71. kerran elokuva- ja televisioalan Golden Globe -palkinnot. Eniten ehdokkuuksia ovat keränneet _12 Years a Slave_ ja _American Hustle_ -elokuvat, kumpikin seitsemän.
Ne kilpailevat parhaan elokuvan palkinnosta eri sarjoissa. Orjuuteen siepatusta miehestä kertova 12 Years a Slave on ehdolla parhaan draamaelokuvan sarjassa. FBI-agenttien ja mafian puristuksissa tasapainottelevista huijareista kertova American Hustle puolestaan tavoittelee parhaan komedian tai musikaalin palkintoa. Elokuvien ohjaajat Steve McQueen ja David O. Russel ovat kumpikin ehdolla parhaan ohjaajan palkinnon saajiksi.
Parhaan draamaelokuvan sarjassa vahvana ehdokkaana pidetään myös avaruuteen sijoittuvaa trilleriä _Gravitya._ Palkintoa tavoittelevat myös _Captain Philips_, _Philomena_ ja _Rush_.
Komedia- ja musikaalisarjassa American Hustlen vastaehdokkaina ovat _Her_, _Inside Llewyn Davis_, _Nebraska_ ja _The Wolf of Wall Street_.
Parhaan ohjaajan palkinnosta kilvoittelevat McQueenin ja Russellin lisäksi Gravityn ohjaaja Alfonso Cuaron, Captain Philipsin ohjaaja Paul Greengrass ja Nebraskan ohjaaja Alexander Payne.
Televisiosarjojen kategoriassa kultaista maapalloa tavoittelevat draamasarjoista _Breaking Bad_, _Downton Abbey_, _The Good Wife_,_ House of Cards_ ja _Masters of Sex_.
Parhaan komediasarjan palkinnosta kilpailevat _The Big Bang Theory_, _Brooklyn Nine-Nine_, _Girls_, _Modern Family_ (_Moderni perhe_) ja _Parks and Recreation_ (_Puisto-osasto_).
Elämäntyöstään gaalassa palkitaan elokuvaohjaaja Woody Allen, joka saa merkittävästä panoksesta viihdealalla myönnettävän Cecil B. Mille -palkinnon.
Golden Globe -palkinnot myöntää Hollywood Foreign Press Association. Palkintojen uskotaan usein antavan viitteitä menestyksestä myös Oscar-kisassa. Viime vuonna Iranin panttivankidraamasta kertova _Argo_ palkittiin parhaana elokuvana sekä Golden Globe että Oscar-gaaloissa.
Ehdokkaat Oscar-palkinnon saajiksi julkistetaan torstaina ja palkinnot jaetaan 2. maaliskuuta.
Juventus nousi tappioasemasta, Moyes tarkkailumatkalla Italiassa
Juventuksen Fernando Llorente teki kaksi maalia 4-1-voittopelissä Cagliaria vastaan. Manchester Unitedin luotsi David Moyes seurasi ottelua paikan päällä.
Jalkapallon Italian Serie A:n kärkiryhmä Juventus nousi tehohetkensä myötä takaa-ajoasemasta 4-1-voittoon sunnuntaina Cagliarissa.
Juventus ei häkeltynyt Mauricio Pinillan aikaisesta johtomaalista, vaan Fernando Llorente tasoitti kymmenen minuuttia myöhemmin.
Vaihtomies Claudio Marchisio vei vieraat johtoon 73. minuutilla, ja Llorente iski toisen osumansa kolme minuuttia myöhemmin. Stephan Lichtsteiner kaunisteli lukemia 80. minuutilla.
Pinilla poistettiin kentältä punaisella kortilla varsinaisen peliajan lopulla.
Manchester Unitedin manageri David Moyes seurasi ottelua paikan päällä - mitä ilmeisimmin pelaajatarkkailusyistä.
Mestaruutta puolustava Juventus johtaa sarjaa edelleen kahdeksan pisteen erolla Romaan. Torinolaisjoukkue on voittanut 11 liigaottelua perätysten.
Viime viikonloppuna Juventukselle hävinnyt Roma palasi voittokantaan. Alessandro Florenzin, Francesco Tottin, Maiconin ja Mehdi Benatian osumat Genoan verkkoon toivat 4-0-kotivoiton. Florenzin upea saksipotkumaali 25. minuutilla oli ottelun huippuhetki.
Sarjakolmonen Napoli haki 3-0-vierasvoiton Veronasta. Maalintekijät olivat Dries Mertens, Lorenzo Insigne ja Blerim Dzemaili.
**Sarjakärki**
KHL:ssä piipahtanut luotsi Winnipegin uudeksi valmentajaksi 
Magnitogorskia kaudella 2012-2013 valmentanut Paul Maurice on Winnipeg Jetsin uusi vastuuvalmentaja. 
TSN-kanavan luotettava jääkiekkotoimittaja Darren Dreger kertoo, että Winnipeg on pestannut Paul Mauricen, 47, päävalmentajakseen.
Maurice on toiminut ennen Magnitogorsk-komennustaan Carolinan ja Toronton päävalmentajana.   
  
Winnipegin valmennuskaksikko Claude Noel - Perry Pearn sai potkut kehnon menestyksen takia. 
Kanadalaisseurassa pelaa suomalaisista Olli Jokinen. Jets on Keskisen divisioonan hännänhuippu ja Läntisen divisioonan kolmanneksi huonoin seura.  
Niinistö ruotsalaisille Snowdenista: "Olen juristi"
Presidentti Niinistö löysi epämuodollisemman vaihteen Sälenin turvallisuuskokouksessa ja nauratti yleisöä ruotsiksi.
Presidentti Sauli Niinistö aloitti esiintymisensä Sälenin turvallisuuskokouksessa lukemalla paperista ennalta kirjoitetun parikymmenminuuttisen puolustuspoliittisen puheen verkkaisella ruotsilla.
Puhetta seuranneessa keskustelussa Niinistö löysi itsestään rennomman puolen. Häneltä kysyttiin, mitä mieltä hän on tutkija Charly Salonius-Pasternakin ajatuksesta siitä, että Ruotsi aiheuttaa turvallisuusvajetta Itämeren seudulle siinä, missä aiemmin Ruotsilla on ollut vakauttava vaikutus.
– Kun jossain vaiheessa tapaan tämän tutkijan, minulla on hänen kanssaan paljon muutakin keskusteltavaa, Niinistö nauratti yleisöä.
Yleisökysymykseen tietovuotaja Edward Snowdenin paljastusten vastaanotosta Suomessa Niinistö sanoi, että osa suomalaisista pitää Snowdenin toimintaa oikeana, jotkut vääränä.
– Itse olen juristi, hän vastasi kysymykseen omasta kannastaan Snowdenin toimintaan, ja sai ruotsalaisyleisöltä aplodit.
Manchester City sarjakärkeen, Nasri ja Toure loukkaantuivat
Manchester City voitti Newcastlen 2-0 Edin Dzekon ja Alvaro Negredon maaleilla. City nousi sarjakärkeen, mutta Arsenalilla on mahdollisuus nousta ohi maanantaina.
Chelsea sai pitää jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikkaa vain reilun vuorokauden ajan, sillä Manchester City kipusi sunnuntaina keulille.
City löi vieraskentällä Newcastlen 2-0 ja nappasi jo kuudennen peräkkäisen voittonsa liigassa. Kotijoukkueelle tappio oli kolmas peräjälkeen liigakentillä.
Voittomaalista vastasi Edin Dzeko, joka jatkoi Aleksandar Kolarovin keskittämän pallon sisään kahdeksannella minuutilla. David Silvakin oli mukana järjestämässä osumaa.
Myös Newcastlen Cheick Tiote heilutti avausjaksolla verkkoa, mutta hänen osumansa hylättiin kiistanalaisesti paitsiona.
Alvaro Negredo sinetöi Cityn voiton karattuaan lisäajan viidennellä minuutilla läpi James Milnerin syötöstä. Veräjänvartija Tim Krul torjui ensimmäisen kudin, mutta hyökkääjällä oli helppo työ viimeistellä irtopallosta.
Toisella puoliajalla vierasjoukkueen Yaya Toure ja Samir Nasri joutuivat jättämään pelin kesken loukkaantumisten takia. Mapou Yanga-Mbiwan taklaamaksi joutuneen Nasrin vamma näytti pahalta, ja mies kannettiin kentältä paareilla.
City johtaa sarjaa pisteen erolla Chelseaan, joka kaatoi lauantain vierasottelussaan Hullin maalein 2-0.
Toisella lontoolaisjoukkueella Arsenalilla on mahdollisuus valloittaa kärkipaikka, kun se kohtaa maanantaina Aston Villan vieraskentällä.
**Sarjataulukko**
Karhu hyökkäsi metsästäjän kimppuun Karstulassa
Karhu puri Karstulassa ilvesmetsällä ollutta miestä lantioon ja kasvoihin. Miehen vammat eivät ilmeisesti ole vakavia.
Luvalliseen ilveksen metsästykseen osallistunut mies on joutunut karhun hyökkäyksen kohteeksi sunnuntaina iltapäivällä Karstulan Oinoskylällä.
Karhu puri miestä lantioon ja kasvoihin. Poliisin mukaan miehen vammat eivät ilmeisesti ole vakavia.
Metsästäjä ampui karhua haulikolla hyökkäyksen yhteydessä ja karhu on ilmeisesti haavoittuneena maastossa. Paikan syrjäisyydestä johtuen poliisi uskoo, että karhu ei ole vaaraksi ihmisille.
Poliisi ja paikallisen suurriistavirka-avun jäsenet jäljestävät karhua.
Hoitaisitko parisuhdetta netissä?
Väestöliiton netissä toimiva ilmainen parisuhdekurssi on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi parantaa parisuhteen laatua.
Pariskunnat ovat saaneet merkittävää apua ongelmiinsa
Väestöliiton ilmaiselta nettiparisuhdekurssilta. Väestöliitto kertoo, että osallistuneiden
parisuhteen laatu on parantunut huomattavasti.
Väestöliiton yhdessä Suomen Pariterapiayhdistyksen kanssa
kehittämä nettipilotti on koko maailman mittakaavassa ainutlaatuinen.
Miten sinä hoidat parisuhdetta kumppanisi kanssa?
Voivatko parisuhdekurssit parantaa suhteen laatua? Uskotko että parisuhdetta voi hoitaa myös nettiympäristössä?
Suomalaiskaksikko romahti hiihto-osuudella
Janne Ryynänen ja Ilkka Herola eivät päässeet juhlimaan Chaux Neuven yhdistetyn parikilpailussa. Kisan voittoon nousi Saksan kakkosjoukkue.
Janne Ryynänen ja Ilkka Herola onnistuivat mäkiosuudella
kohtuullisesti ja olivat yhdeksännellä sijalla mäkiosuuden jälkeen. Ryynänen
hyppäsi 106,5 metriä ja Herola 105,5 metriä. Suomalaiset
starttasivat hiihto-osuudelle 56 sekuntia kärjen perään.
Mäkiosuuden ykkönen oli Itävallan ykkösjoukkue Christoph Bieler
– Berhard Gruber, joka repi mäessä 26 sekunnin etumatkan Ranskan joukkueeseen
Sebastien Lacroix – Jason Lamy Chappuis. Japanin joukkue Hideaki Nagai – Taihei
Kato sekä Saksan kakkosjoukkue Tino Edelmann – Fabian Riessle olivat 28
sekunnin päässä.
Suomi putosi jo ensimmäisellä hiihto-osuudella kolme
pykälää, ja Herola tuli vaihtoon 12:ntena. Ryynänen putosi toisella osuudellaan
vielä yhden sijan lisää, kuten myös ankkuriosuudella, ja Suomi saapui maaliin
14:ntenä. Ero voittajaan kasvoi 2 minuuttiin ja 15 sekuntiin.
Kisan voitosta käytiin tiukka taisto ja ykköseksi nousi
mäkiosuuden jälkeen vasta neljäntenä ollut Saksan II -joukkue Tino Edelmann –
Fabian Riessle. Riessle nousi loppusuoralle tultaessa johtaneesta Norjan II -joukkueen Jörgen Gråbakin ohi ja kukisti tämä 0,4 sekunnilla. Mäkiosuuden jälkeen seitsemäntenä
ollut Saksan I -joukkue nappasi kolmannen sijan. Norjan joukkueessa kilpaili
Gråbakin lisäksi Mikko Kokslien. Saksan I -joukkueen muodostivat Johannes Rydzek ja Eric
Frenzel.
Pyrintö murskavireessä - voittamaton Bisons taipui kärkiottelussa
Tampereen Pyrintö aiheutti Loimaan Bisonsille kauden avaustappion Korisliigassa.
Tampereen Pyrintö aiheutti kaksi edellistä Suomen mestaruutta voittaneelle Loimaan Bisonsille kauden avaustappion Korisliigassa.
Tamperelaiset murskasivat biisonit Pyynikin palloiluhallissa lopulta lukemin 78-58. Bisons oli voittanut kauden kaikki edeltäneet 19 ottelua Korisliigassa.
Bisons ei ollut valmiina pelaamaan ja Pyrintö sai nopeasti hengen päälle. Toisella neljänneksellä Pyrinnön raudanluja prässin myötä Bisons sai aikaiseksi vain viisi pistettä ja puoliajalla homma näytti jo ratkenneen tilanteen ollessa 44-16.
Antero Lehto, Damon Williams ja BJ Williams lukeutuivat Pyrinnön parhaimmistoon. Bisons ei missään vaiheessa saanut rakennettua kunnon heittopaikkoja takamiehilleen ja sentteri Antti Nikkilä puolusti Tuukka Kottia vastaan hyvin.
Pyrintö nousi voitolla kahden pisteen päähän Bisonsista, mutta on pelannut ottelun loimaalaisia enemmän.
Prevc voitti Kulmissa – Kasai ylitti kahdensadan metrin rajan
Slovenian Peter Prevc voitti Kulmin lentomäen osakilpailun Itävallassa. Kärkikolmikko oli sama kuin eilisessä kilpailussa.
Slovenian Petr Prevc nappasi kauden ensimmäisen voittonsa mäkihypyn maailmancupissa. Slovenialaisen hypyt kantoivat 186 ja 198 metriä. Fanaattisen kotiyleisön edessä hypännyt Itävallan Gregor Schlierenzauer oli kilpailun toinen.
Japanin Noriaki Kasai voitti eilen historian vanhimpana hyppääjänä maailmancupin osakilpailun. Tänään konkari oli kolmas leiskautettuaan toisella kierroksella kilpailun pisimmän hypyn, joka kantoi 201 metriä.
Avaushypyn jälkeen johtanut Simon Ammann joutui tyytymään neljänteen sijaan. Kisa oli todella tasainen, sillä neljän kärki mahtui 3,5 pisteen sisään.
Jarkko Määttän avauskierroksen hyppy ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla ja ainoana suomalaisena kisaan lähtenyt hyppääjä karsiutui. 19-vuotaan nuorukaisen hyppy kantoi 162 metriä ja tuloksena 35:s sija.
\- Vähän oli sellaista hankalampaa hyppäämistä, kun esimerkiksi mäkiviikolla. Sain 
vähän parannettua eilisestä. Ekan kierroksen hyppy oli ihan ok, mutta vähän 
intoilin liikaa kummulla ja siinä menetti niitä metrejä sitten liikaa.
Päävalmentaja Pekka Niemelä siirti katseensa jo seuraaviin 
kisoihin.  
  
- Alavireinen päivä oli tänään. Suunniteltuja asioita urheilijat 
eivät pystyneet ulosmittaamaan. Näin ollen tulokset jäivät tänään laihaksi. 
Illalla jatketaan analysoinnin jälkeen eteenpäin. Ensi viikolla taas 
kierrätetään joukkuetta, että mahdollisimman moni urheilija pääsee kokeilemaan 
ja antamaan omia näyttöjä isompia kisoja ajatellen.
Puolan maailmancupin kisoissa ensi torstaina kisaavat Anssi Koivuranta, 
Olli Muotka, Lauri Asikainen ja Ville 
Larinto.
Kittilän kenttä on avattu jälleen lentoliikenteelle
Norwegianin lento pääsi ilmaan pahasti myöhässä.
Kittilän lentokenttä on avattu jälleen lentoliikenteelle. Norwegianin lento pääsi lähtemään kentältä kello 18.02. Lennon olisi pitänyt lähteä Kittilästä kello 15.30.
Finnairin kello 18.10 lähtevä lento oli noin 15-30 minuuttia myöhässä.
Poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen lentoon kohdistuvasta uhasta Kittilän lentokentällä. Asian tutkinta on kesken.
_Muokattu 14.1.: Kuvaajan nimi vaihdettu_
Suhdekohun riepotteleman Francois Hollanden avopuoliso vietiin sairaalaan
Hollande on elänyt vuosien ajan avoliitossa toimittaja Valerie Trierweilerin kanssa.
Ranskan presidentin avopuoliso Valerie Trierweiler on viety sairaalahoitoon. Asiasta kertoi ensimmäisenä Pariisissa ilmestyvä Le Parisien -lehti.
Trierweilerin edustaja Patrice Biancone vahvisti asian myöhemmin uutistoimisto Reutersille. Bianconen mukaan Trierweiler vietiin perjantaina sairaalaan, koska hän tarvitsee lepoa, mutta hän pääsee pois maanantaina.
Ranskalaislehti Closer kertoi perjantaina presidentti Francois Hollanden olevan suhteessa tunnetun ranskalaisnäyttelijättären kanssa. Hollanden avopuolisoa pidetään Ranskan ensimmäisenä naisena.
Le Parisien -lehden mukaan Trierweiler on järkyttynyt julki tulleista paljastuksista.
Sunnuntaina Ranskassa julkaistun mielipidekyselyn mukaan yli 75 prosenttia ranskalaisista pitää väitettyä suhdetta yksityisasiana, joka koskee vain Hollandea itseään.
Lisäksi 85 prosenttia noin tuhannesta vastaajasta sanoo, että kohu ei vaikuta heidän näkemykseensä Hollandesta valtion päämiehenä.
Vajaa neljännes katsoi presidentin suhteen koskevan kaikkia ranskalaisia.
Hollande on ilmoittanut pitävänsä lehden kirjoittelua hyökkäyksenä yksityisyyttään vastaan ja harkitsevansa oikeustoimia lehteä vastaan.
Matkustajien tilanne Kittilän kentällä on rauhallinen
Kittilän lentokentältä tavoitettu matkustaja Tommi Aura kuvaa  tilannetta Kittilän lentokentällä olosuhteisiin nähden rauhalliseksi. Matkustajat eivät Auran mukaan koe tilannettaan vaaralliseksi.
Matkustajien olisi pitänyt päästä lähtemään Kittilästä lennolle Helsinkiin kello 15.30, mutta lähtö viivästyi poliisin saatua ilmoituksen lentoon kohdistuvasta uhkauksesta.
Lähtöalueelle siirtyminen oli jo käynnissä, kun matkustajia käskettiin palaamaan turvatarkastuksen jälkeen takaisin odotusaulaan, Aura kertoo.
\- Aika rauhallisesti me otetaan tämä, mutta tietysti vakava tilanne tämä on. Poliiseja on paljon ja matkustajat menevät varmaankin uudelleen turvatarkastuksen läpi, sanoo Aura.
Myös matkustajien laukut on otettu takaisin ja menevät ilmeisesti uudelleen turvatarkastukseen, Aura arvelee.
Kone, jota poliisin saama uhkaus koskee, odottelee kentällä lentoaseman ulkopuolella. Lennon uutta lähtöaikaa ei ole vielä ilmoitettu.
Kokiko Newcastle oikeusmurhan Valioliigassa?
Cheick Tioten maali Manchester Cityn verkkoon hylättiin avausjaksolla. Newcastle-luotsi Alan Pardew heristi sormeaan ja jupisi kentän laidalla minuuttitolkulla.
Newcastlen ja Manchester Cityn välisessä jalkapallon Englannin Valioliigan ottelussa nähtiin tilanne, joka puhuttaa varmasti vielä pitkään.
Newcastlen Cheick Tiote pyssytti pallon komeasti verkkoon 34. minuutilla kulmapotkun jälkitilanteessa, mutta osuma hylättiin, koska paitsioasemassa olleiden Newcastle-pelaajien tulkittiin vaikuttaneen peliin ja häirinneen maalivahti Joe Hartin työskentelyä.
Tioten tuulettaessa osumaansa erotuomari Mike Jones kävi konsultoimassa avustavaa erotuomaria ja päätyi lopulta siihen tulokseen, että tasoitusmaalia ei ole syytä hyväksyä.
Kotijoukkueen ja -yleisön leirissä paitsiotuomiota ei hyväksytty alkuunkaan. Esimerkiksi manageri Alan Pardew heristi sormeaan ja jupisi kentän laidalla minuuttitolkulla
Vielä taukovihellyksenkin jälkeen Pardew odotteli pelaajatunnelin suulla päästäkseen kertomaan tuomareille mielipiteensä. City voitti ottelun Edin Dzekon ja Alvaro Negredon maaleilla 2-0.
Urheilugaalaan purjehdusmaajoukkueen vauva-aitio
Tuuli-Petäjä-Sirén kertoi Urheiluviikonlopun studiossa kuulumisiaan, suosikkilajinsa Sotshin olympialaisissa ja keskusteluista Jari Litmasen kanssa.
Tuuli-Petäjä-Sirén kertoi Urheiluviikonlopun studiossa kuulumisiaan ja mm. suosikkilajinsa Sotshin olympialaisissa.
Hirscher jälleen ykkönen Adelbodenissa - Paloniemen virheet kostautuivat
Pienet virheet kostautuivat Santeri Paloniemen laskussa Adelbodenin maailmancupin pujottelussa. Marcel Hirscher nousi kisan voittoon.
Adelbodenin pujottelun maailmancupissa oli mukana kaksi suomalaislaskijaa, mutta kumpaakaan ei nähty kisan toisella kierroksella. Santeri Paloniemi joutui suuren lähtönumeronsa takia starttaamaan ensimmäisellä kierroksella jo kuluneelle radalle ja eroa kärkeen tuli heti radan yläosalla. Paloniemi sijoittui 38:nneksi.
– Ajoittain hyvää tekemistä, mutta pieniä virheitä. Ulkosuksi lipesi pariin otteeseen ja putosin laskulinjalta pois. Niihin kaatui toisen kierroksen paikka tänään, Paloniemi kertasi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
– Vaikeaa oli laskea tuossa urassa, vaikka rata muuten olikin yllättävän hyvässä kunnossa. Yläosa on ollu täällä vaikea minulle ja sytyn tuohon alaosan jyrkkään paremmin, mutta ei sekään nappiin mennyt.
Joonas Räsäsen lasku taasen päättyi jo ennen ensimmäistä väliaikaa. Ahneella linjalla laskenut suomalaislaskija teki virheen tuplakepillä ja tuloksena oli ulosajo.
Adelbodenin pujottelukisan voittoon nousi jo kolmannen kerran perättäin Itävallan Marcel Hirscher, joka nosti samalla osakkeitaan sekä maailmancupin kokonaiskilpailussa että pujottelucupissa. Hirscher nousi voitollaan kokonaiscupin johtoon ja johtaa toisena olevaa, vauhtilajien eksperttiä Aksel Lund Svindalia 23 pisteellä. Hirscher nousi ykköseksi myös pujottelucupissa.
Kisassa toiseksi sijoittui Ruotsin Andre Myhrer, joka jäi Hirscheristä 0,29 sekuntia. Kolmanneksi laski Henrik Kristoffersen. Vasta 19-vuotias norjalainen koki lauantaina kauhunhetkiä, kun hän suurpujottelukisassa oli törmätä radalle eksyneeseen tv-tuotantotiimiin kuuluvaan henkilöön.
Kittilän kentällä lentoon kohdistuva uhkaus
Poliisi tutkii Kittilän lentokentällä lentoon kohdistuvaa turvallisuusuhkaa.
Poliisi sai sunnuntaina iltapäivällä ilmoituksen lentoon kohdistuvasta uhasta Kittilän lentokentällä. Asian tutkinta on kesken, kertoo rikoskomisario Olli Murtola Lapin poliisista.
Murtolan mukaan sivullisen tekemä uhkaus kohdistuu tiettyyn lentoon, joka ei ole päässyt lähtemään Kittilästä. Murtola ei kerro tarkemmin uhkauksen laadusta, mutta sanoo, että muuten kenttä on toiminnassa.
Poliisin mukaan lentomatkustajilla ei tämänhetkisten tietojen perusteella ole vaaraa.
Norwegianin lennon olisi pitänyt lähteä Kittilästä kello 15.30. Seuraavan Finnairin lennon Kittilästä Helsinkiin pitäisi lähteä kentältä kello 18.10.
Uhkauksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Voiko nuori muodostaa minäkuvansa netin perusteella?
Useat lapset ja nuoret vahvistavat minäkuvaansa nettiin ladatuilla kuvilla ja videoilla. Nuorisotyöntekijöiden mielestä ilmiö on huolestuttava, sillä minäkuvan muodostuminen ei saisi nojata sosiaaliseen mediaan.
Netin video- ja kuvapalveluista löytyy runsaasti
materiaalia, jossa lapset ja nuoret kysyvät suorasukaisesti, ovatko he riittävän nättejä.
Palaute videoihin ja kuviin saattavat olla hyvinkin härskejä ja loukkaavia.
Varhaisnuoriso-
ja nuorisoyhdistys Kalliolan Nuoret Ry:n Jonna Saxberg pitää ilmiötä
huolestuttavana. Minäkuvaa ja itsetuntoa pitäisi rakentaa läheisten ja
elinympäristön kautta, ei sosiaalisessa mediassa.
Saxberg tunnistaa Youtube-tyttöjen tunteman huolen ja stressin ulkonäöstään.
– Ulkonäön saama huomio on mennyt tosi pitkälle, ja siihen perustetaan valtavan
paljon minäkuvaa. Tytöt ajattelevat, että se kuori, mikä minusta näkyy
ulospäin, on yhtä kuin minä. Muut persoonaan ja minään liittyvät tekijät ovat
aika hukassa, Saxberg kertoo.
Onko sinun lähipiirissäsi nuoria, jotka hakevat vahvistusta minäkuvallensa
netistä? Miten nuoria voisi tukea itsetunnon ja minäkuvan vahvistamisessa
ilman, että heidän pitäisi turvautua sosiaaliseen mediaan?
Syyrian ystävät painottaa Geneven neuvottelujen tärkeyttä
Syyrian oppositio on luvannut ilmoittaa tällä viikolla, lähteekö se mukaan rauhanneuvotteluihin.
Länsimaista ja Persianlahden maista muodostuva Syyrian ystävät -liittouma on painottanut Geneveen suunniteltujen rauhanneuvottelujen merkitystä.
Syyrian oppositiota tukeva liittouma sanoo, että ainoa tie poliittiseen ratkaisuun on Geneven neuvottelujen kautta.
\- Ei ole muuta poliittista ratkaisua. Syyrian kriisiin ei löydy poliittista ratkaisua, ellei Geneve-kakkosta järjestetä, sanoo Ranskan ulkoministeri Laurent Fabius ryhmän edustajana.
Kokous on tarkoitus järjestää Sveitsissä tammikuun 22. päivänä. Kansainväliseen kokoukseen on määrä koota edustajia sekä Syyrian hallinnosta että oppositiosta.
Oppositio ei ole vielä ilmoittanut, lähteekö se mukaan tapaamiseen. Se on luvannut ilmoittaa päätöksensä tammikuun 17. päivänä. Syyrian ystävät kannustaa sitä osallistumaan.
Yhdysvaltain johtama Syyrian ystävät toteaa myös, että Syyrialla ei ole tulevaisuutta mikäli presidentti Bashar as-Assad ei siirry syrjään vallasta. Al-Assad on aiemmin ilmoittanut lähettävänsä neuvottelijat Geneveen, mutta ei aio siirtyä sivuun.
Syyrian sisällissodan alkamisesta tulee ensi maaliskuussa kuluneeksi kolme vuotta.
Ilonen tyytyväinen päätöspäivän jälkeen Etelä-Afrikassa
Mikko Ilonen löi par-tuloksen Euroopan kiertueen Champions Cup –kilpailun viimeisellä kierroksella.
Mikko Ilonen nousi Etelä-Afrikan Durbanissa kolme pykälää tuloslistalla päätöspäivänä ja sijoittui jaetulle 19. sijalle. Euroopan kiertuuen Champions Cup –kilpailun voitti isäntämaan Louis Oosthuzen tuloksella -11.
Ilosen kokonaistulos neljän kierroksen jälkeen oli -1. Suomalainen oli tyytyväinen kilpailun jälkeen.
\- Tänään oli hyvä kierros alkupätkän kolmen perättäisen bogien jälkeen. Kisa oli osaltani melko tasainen, tuntuma parani päivä päivältä. Se, että en tehnyt bogia suurempaa neljään kierrokseen oli todella positiivista haasteellisissa olosuhteissa, Ilonen ynnäili vuoden ensimmäisen kilpailun saldoa.
Ilonen pokkasi vajaat 46 500 euroa palkintorahaa.
Oma rakas muuttui kultakimpaleeksi netin parisuhdekurssilla
Netissä toimiva ilmainen parisuhdekurssi on osoittautunut tehokkaaksi keinoksi parantaa parisuhteen laatua. Palaute kertoo, että läheisyys on palannut, häpeä väistynyt ja riitelykin saatu aisoihin. Kurssin odotetaan jopa lyhentävän pidentyneitä jonoja terapeutin pakeille.
Pariskunnat ovat saaneet merkittävää apua ongelmiinsa Väestöliiton ilmaiselta nettiparisuhdekurssilta.
Runsas palaute kertoo, että osallistuneiden parisuhteen laatu on parantunut: läheisyys ja ymmärrys itseä ja kumppania kohtaan on lisääntynyt, häpeä surkeasta suhteesta väistynyt ja riitelyn kierre katkennut.
– Kurssilla saa käsityksen siitä mitä rakkaus on, ja millainen hyvä parisuhde parhaimmillaan on. Se auttaa löytämään oivalluksia omasta itsestä oman parisuhteen kautta. Sitä myötä suhteen laatu paranee, sanoo psykologi, pariterapeutti Keijo Markova Väestöliitosta.
– Toisaalta kurssi auttaa ymmärtämään missä määrin suhde ei vastaa omia tarpeita. Jos jumien ratkaisemiseksi ei omat rahkeet riitä, on hyvä lähteä pariterapiaan, hän jatkaa.
Uniikki kurssi koko maailmassa
Olisi ihan uskomaton tulos, kansantaloudellisestikin, jos kurssin avulla säästyttäisiin turhilta riidoilta.
Väestöliiton yhdessä Suomen Pariterapiayhdistyksen kanssa kehittämä nettipilotti on koko maailman mittakaavassa ainutlaatuinen.
Kurssi perustuu kanadalaisen Susan Johnsonin 1980-luvulla kehittämään tunnekeskeiseen pariterapiaan, joka on tutkitusti tehokkain pariterapiamuoto.
– Olimme ihan ensimmäisiä, jotka tekivät tästä nettiversion. Tunnekeskeisestä pariterapiasta hyötyy pysyvästi 70 prosenttia, 80–90 prosenttia jollakin tavalla. Tämä on käsittämättömän hyvä tulos, Keijo Markova sanoo.
Nettikurssilta odotetaan  saman suuntaisia tuloksia.
Kurssilta ensiapua terapiaan jonottaville
Palvelulla on kysyntää, sillä yhä useampi suomalainen haluaa tukea parisuhteeseensa. Kuntien ja kirkon ilmaiseen terapiaan voi olla useiden viikkojen jonot. Myös Väestöliiton maksulliseen palveluun saa jonottaa parisen viikkoa.
Helsingissä pari- ja perheterapiaan on tällä hetkellä kahden ja puolen kuukauden jono. Jonossa oleville on keksitty suositella nettiparisuhdekurssia ikään kuin ensiavuksi.
– Sitä voi käyttää apuna jonotusaikana, sekä myös terapian lisänä. Olemme markkinoineet sitä asiakkaillemme jonkin verran. Toimii joillakin, sanoo johtava psykoterapeutti Laila Hyttinen.
Kultakimpale ei tipahda syliin tyhjästä
Kustannustehokas nettiparisuhdekurssi on kehitetty yhden huoltajuusriidan hinnalla.
– Olisi ihan uskomaton tulos, kansantaloudellisestikin, jos kurssin avulla säästyttäisiin turhilta riidoilta, mitkä eivät tuo hyvää kenellekään, Keijo Markova sanoo.
Varsinaista terapiaa nettikurssi ei kuitenkaan korvaa.
– Mutta terapiajonot voisivat lyhentyä, mikäli vastaanotolle tulisi ainoastaan pareja, joiden suhde on niin jumissa, ettei kurssi tai omat avut pelkästään auta, Keijo Markova sanoo.  
Nettipalvelu avattiin Väestöliiton lapsiperheille suunnatulle Perheaikaa.fi -sivustolle viime lokakuussa. Kirjautuneita on tällä hetkellä tuhat. Kurssi ei sisällä vuorovaikutusta terapeutin kanssa.
Kurssilla opiskellaan kahdeksan jaksoa, ja tehdään teeman mukaiset keskustelutehtävät. Tuloksia ei siis synny itsestään, vaan osallistuminen vaatii sekä aktiivisuutta että aikaa.
Pahin nähty - Suomi saanut jotain eurokriisistä takaisinkin
Suomen sitoumukset eurokriisin hoitamiseksi näyttävät saavuttaneen vihdoin kattonsa. Suomi ei enää viime vuonna joutunut ottamaan uusia vastuita kriisin hoitamisessa. Osa lainoista on maksettu jo takaisinkin, mutta osasta luvatut korkotuotot jäävät saamatta.
Eurokriisin taittumisen lupaavin merkki saatiin vähän ennen joulua, kun Irlanti päätti luopua uuden kriisiavun hakemisesta. Suomen valtiovarainministeriössä päätös ei jäänyt huomaamatta. Pahin alkaa ehkä olla takana, maksajallakin.
– Viime vuosi oli hyvä, ei tullut uusia sitoumuksia ja tilanne selvästikin rauhoittui, summaa valtiovarainministeriön euroalueen vakausyksikön päällikkö Pekka Morén helpottuneena.
Suomi on ehtinyt osallistua eurotalkoisiin monella tavalla: Pysyvään kriisirahastoon maksettiin 1,44 miljardia euroa pääomaksi.
Väliaikaiselle kriisirahastolle järjestettiin 7,6 miljardia euroa takauksina. Islannille ja Kreikalle annettiin suoria lainoja yhteensä 1,1 miljardia.
Jotain saatu takaisinkin
Islannille annetusta lainasta runsas kolmasosa on jo saatu takaisin, kun taas osa ERVV:n takauksista on vielä käyttämättäkin.
Kreikan lainamarginaalia puolestaan on laskettu, ja siksi jää saamatta vuosittain kymmenen miljoonaa euroa korkotuottoja.
Kriisi alkaa helpottaa, mutta ohi se ei ole. Nyt jännitetään, miten Portugali ja Kreikka saavat loppusuoralla olevat säästöohjelmansa pitämään.
Laina-ajoilla helpotusta
Jo annetussakin rahoituksessa on pelivaraa esimerkiksi lainojen takaisinmaksuaikojen avulla.
Irlannin saamien lainojen maksuaikaa on jo pidennetty kaksi kertaa - seitsemästä vuodesta 22 vuoteen.
– Laina-aikojen pidentämisellä ei ole Suomelle budjettivaikutuksia, ERVV ja EVM hankkivat ja myöntävät rahoituksen, Morén rauhoittelee.
Tähän mennessä eurokriisissä aivan kaikki ei ole mennyt pahimman vaihtoehdon mukaan. Esimerkiksi Espanjalle varatusta sadan miljardin euron tukipotista on jouduttu käyttämään alle puolet, runsaat 41 miljardia euroa.
Mutta kuten kaikkialla Euroopan työvoimatoimistojen jonoissa tiedetään – kriisi ei ole ohi, vaikka syöksy näyttääkin päättyneen.
Sanni arvioi UMK-karsinnan esiintyjät - video
Sanni vaikuttui UMK:n 1. karsinnassa muun muassa MIAUn keikasta.
Popartisti Sanni oli eilen lauantaina 11. tammikuuta paikalla, kun Uuden musiikin kilpailun 1. karsinta käytiin Helsingissä Peacock-teatterissa. Suoraan finaaliin meni **Softengine**. Semifinaaliin matkaavat puolestaan **Hukka ja Mama**, **Jasmin Michaela**, **MIAU** sekä **Dennis Fagerström**.
Esimerkiksi illan avanneen MIAUn keikka teki vaikutuksen Sanniin.
\- Ihanan energisiä mimmejä. Ihana nähdä, kun naiset soittavat oikein miesten ottein rumpupadeja, kitaraa ja bassoa. Biisi oli kiva ja meininki ihana.
Sanni kehaisee MIAUn olleen lavalla värikäs ja eurooppalainen.
Vaikka toisen UMK-artistin, Dennis Fagerströmin, biisi ei ollut Sannin mielestä ihan napakymppi, löysi hän hurmurin esityksestä hunajaisenkin puolen. Katso alla oleva video, niin tiedät, mistä puhutaan.
_UMK:n 2. karsintalähetys nähdään YleTV2:ssa tammikuun 18. päivä. Silloin UMK-finaalipaikasta kilpailevat MAKEA, Lauri Mikkola, Clarissa feat. Josh Standing, Mikko Pohjola, MadCraft ja Hanna Sky._
Lue myös: [Softengine karsintavoiton jälkeen ihan pihalla: Mitä täällä tapahtuu?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226062)
__
**Lähteet:** UMKplus
Reinfeldt: Ruotsi kuuntelee Suomea Nato-kysymyksessä
Presidentti Sauli Niinistö ehdottaa syvempää puolustusyhteistyötä Ruotsin kanssa. Asia kiinnostaa myös Ruotsia. Ruotsin Nato-jäsenyydelle pääministeri Reinfeldt ei puolestaan näe edellytyksiä.
Presidentti Sauli Niinistö ja Ruotsin pääministeri Fredrik Reinfeldt puhuivat keski-Ruotsissa Sälenissä järjestettävässä turvallisuuskonferenssissa. Niinistö peräänkuulutti puolustusyhteistyön tiivistämistä länsinaapurin kanssa.
\- Esimerkiksi tiiviimpi yhteistyö puolustusmateriaalin ja puolustuskyvyn saralla tarjoaa monia mahdollisuuksia, Niinistö sanoi puheessaan.
Hänen mukaansa myös Suomen ja Ruotsin puolustusteollisuusyhteistyössä olisi mahdollisuuksia etenkin huoltovarmuuden parantamiseen.
Reinfeldt oli samoilla linjoilla.
\- Otamme uusia askeleita yhteistyössä rauhan aikana. Tässä ei ole kyse puolustusliitosta, Reinfeldt sanoi.
\- Olemme valmiit yhteistyöhön uusilla alueilla parantaaksemme puolustusvoimiemme toimintaedellytyksiä.
Meidän on tässä asiassa mentävä samassa tahdissa Suomen kanssa
Myös naapurusten jäsenyys sotilasliitto Natossa nousi konferenssin puheenvuoroissa esiin. Reinfeldtin mukaan Ruotsi ei ole liittymässä Natoon.
\- Nato-jäsenyys ei ole ajankohtainen Ruotsille. Sille ei yksinkertaisesti ole laajaa tukea Ruotsin valtiopäivillä, Reinfeldt sanoi.
Pääministerin mukaan asiassa on edettävä poliittisten realiteettien mukaan. Reinfeldtin oma kokoomuspuolue ja kansanpuolue kannattavat jäsenyyttä.
\- Mutta siinä on vain kaksi kahdeksasta puolueesta valtiopäivillä, Reinfeldt sanoi. Hänen mukaansa jäsenyydelle ei ole edellytyksiä niin kauan kuin sosiaalidemokraatit eivät ole siitä kiinnostuneet.
\- Meidän on tässä asiassa mentävä samassa tahdissa Suomen kanssa. Meidän on puhuttava avoimesti ja reagoitava yhdessä, Reinfeldt vakuutti.
Vuoden urheilijan vauva valloitti Urheiluviikonlopussa - katso video!
Tuuli Petäjä-Sirén vieraili Urheiluviikonlopun studiossa ja kertoi perheensä uuden jäsenen nimen.
Purjelautailun olympiahopeamitalisti ja viime vuonna Vuoden urheilijaksi valittu Tuuli Petäjä-Sirén vieraili Urheiluviikonlopun studiossa.
Studiossa oli myös mukana hieman yli kolmeviikkoinen tyttövauva yhdessä aviomies Ville Sirénin kanssa. Pariskunta paljasti studiossa, että lapsen nimeksi tulee Isla.
Espanjaksi Isla tarkoittaa saarta. 
Tuhannet ihmiset kävivät hyvästelemässä Sharonin Jerusalemissa
Sharonin arkku oli esillä knessetin aukiolla ennen maanantaisia hautajaisia.
Tuhannet israelilaiset ovat käyneet sunnuntaina jättämässä jäähyväiset entiselle pääministerille Ariel Sharonille parlamenttiaukiolla Jerusalemissa, jossa Sharonin arkku on nähtävillä.
Parlamentin eli knessetin kunniakaartin vartioima ja Israelin lipulla peitetty arkku tuotiin aukiolle puoliltapäivin ja ihmiset saivat käydä hyvästelemässä lauantaina kuolleen Sharonin iltaseitsemään asti. Knessetin edustajan mukaan paikalla kävi jopa 20 000 ihmistä.
Arkulla kävivät myös presidentti Shimon Peres ja entinen pääministeri Ehud Olmert, josta tuli Sharonin seuraaja tämän saatua vuonna 2006 aivoverenvuodon ja vaivuttua koomaan.
Knessetin lähellä sijaitsevat kadut oli suljettu ja ihmisiä tuotiin paikalle busseilla muualta Jerusalemista.
Aiemmin sunnuntaina israelilaisministerit pitivät viikottaisen kokouksensa aluksi minuutin hiljaisen hetken Sharonin muistoksi.
Sharonin hautajaiset ovat maanantaina. Aamupäivällä Knessetissä järjestetään muistotilaisuus, ja iltapäivällä Sharon haudataan vaimonsa viereen perheen maatilalleNegevin autiomaassa.
Lukuisat maailman johtajat ovat esittäneet surunvalittelunsa Sharonin kuoleman johdosta. Sharonin muistotilaisuuteen saapuu useiden eri maiden johtajia, ministereitä tai diplomaatteja.
Yhdysvaltoja edustaa varapresidentti Joe Biden, Saksaa ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier ja Tshekkiä pääministeri Jiri Rusnok. Vieraiden joukossa on myös Britannian entinen pääministeri Tony Blair. Suomea ja muita Pohjoismaita tilaisuudessa edustavat suurlähettiläät.
Näkökulma: Mestis-seuralta huolestuttava viesti suomalaiselle kiekkoväelle
Kiekko-Vantaan rooli korealaisten sätkynukkena ei näytä lainkaan hyvältä, kirjoittaa Sami Laine.
Kai Sointu ei suostu kommentoimaan, Mestis-pomo Arto Sirviö ei ota kantaa ja Jääkiekkoliitonkin suunnalla on hiljaista. Ainoastaan Kiekko-Vantaa Hockey Oy:n hallituksen puheenjohtaja Kalevi Helppolainen on kertonut seuran näkemyksen viikon aikana Mestistä ja Kiekko-Vantaata ravisuttaneeseen kohuun. Hänkin niukasti.
Helppolainen kertoi lauantaina [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/mestis-pomo_perustelee_kohupotkuja_valmentajat_vaikeuttivat_seuran_tyota/7026320), etteivät päävalmentaja Pekka Kangasalustan ja apuvalmentaja Tero Määtän potkujen takana olleet urheilulliset perusteet.
Kun vantaalaisseuran pelaavassa kokoonpanossa on kahdessa potkujen jälkeisessä ottelussa ensimmäistä kertaa kaikki joukkueen viisi eteläkorealaisvahvistusta, on helppo päätellä mistä kiikasti.
Yle Urheilun tietojen mukaan Kiekko-Vantaa oli loppusyksystä taloudellisissa vaikeuksissa, vaikka seuran osake-enemmistön hankki viime keväänä korealainen suuryhtiö Halla Group.
Korealaiset nostivat vantaalaiseuran taloudellisesta kurimuksesta takaisin jaloilleen, mutta rahavirta alkoi hyytyä, kun asiat eivät edenneet omistajien toivomalla tavalla. Kangasalustan ja Määtän potkut tulivat siis lähes heti talousvaikeuksien palattua Vantaalle.
Helppolainen perusteli irtisanomisia sillä, että valmennuskaksikko vaikeutti seuran ja sen sidosryhmien välistä yhteistyötä. Hän ei kuitenkaan paljastanut, miten tämä tapahtui.
Tämä tukee käsitystä siitä, että Kangasalustan ja Määtän potkut johtuivat nimenomaan siitä, ettei kaksikko suostunut peluuttamaan säännöllisesti kuin kahta korealaispelaajaa, puolustaja Won-Jun Kimiä ja hyökkääjä Sang-Hoon Shiniä.
Raha urheilullisuuden edelle?
Kiekko-Vantaan korealaisyhteistyön taustalla on Etelä-Korean jääkiekkoliiton olympiaprojekti. Vantaalle virtaa taloudellista tukea sillä ehdolla, että seuraan otetaan eteläkorealaisia pelaajia kehittymään vuoden 2018 Pyeongchangin olympialaisia varten.
Pitkän uran korealaisen jääkiekon parissa tehnyt Kai Sointu totesi [Yle Urheilun haastattelussa](http://yle.fi/urheilu/korean_ja_suomen_kiekkoyhteistyo_tuottamassa_hedelmaa_-_valilla_taytyy_vahan_toppuutella/6925269) vielä marraskuussa, että Korean suunnalla ollaan erittäin tyytyväisiä valmennukseen ja Kiekko-Vantaan tilanteeseen.
Sointu kuitenkin totesi samalla, että aasialaisjohtajia täytyy välillä toppuutella innokkuuden suhteen. Koreassa tuloksia odotettiin malttamattomina heti projektin alusta lähtien. Loppuvuodesta 2013 omistajien kärsivällisyys alkoi kuitenkin loppua, vaikka Kangasalustalle ja kumppaneille oli alussa luvattu, ettei korealaisia tarvitse peluuttaa, mikäli taidot eivät Mestis-tasolle riitä.
Kiekko-Vantaan ja Korean hanketta hämmästeltiin ensimmäisistä uutisista lähtien suomalaisissa kiekkopiireissä. Nyt on helppo todeta, että aivan syystä. Kiekko-Vantaan kulissipeli antaa suomalaiselle jääkiekolle huolestuttavia piirteitä.
Samaan aikaan kun viidestä korealaispelaajasta vähintään kolme roikkuu Kiekko-Vantaan vilttiketjussa lähes täysin ilman jääaikaa, sama määrä joukkueen suomalaispelaajia ei pue lainkaan Mestis-otteluihin.
Tilanteesta tragikoomisen tekee myös se, että Kangasalustan ja Määtän apuna valmennusryhmässä työskennellyt Jami Kauppi nimitettiin Kangasalustan paikalle päävalmentajaksi. Kauppi on siis suostunut nostamaan kaikki korealaispelaajat Kiekko-Vantaan pelaavaan miehistöön.
Vantaalaisen jääkiekon tulevaisuus vaakalaudalla
Kun otetaan huomioon Mestiksen aliarvostettu rooli nimenomaan kasvattajasarjana, ei Kiekko-Vantaan rooli korealaisten sätkynukkena näytä lainkaan hyvältä. Kärjistäen voisi sanoa, että koko vantaalaisen jääkiekon tulevaisuus on aasialaisomistajien käsissä.
Vantaalaisen juniorityön kautta on ponnistettu jo pitkään huipulle. Olosuhteet ovat hyvässä kunnossa ja valmennuksen taso on laadukasta. Kiekko-Vantaa Oy:n sotkut toimiston puolella tuovat kuitenkin synkkiä pilviä myös Kiekko-Vantaan juniorit ry:n ylle.
Muun muassa Jokereiden farmiseurana toimineen Kiekko-Vantaan Mestis-joukkueen pääroolina on ollut kehittää pääkaupunkiseudun liigajoukkueiden nuoria pelaajia seuraavalle tasolle. Mestis-joukkueen riveihin on noustu Jokereiden, HIFK:n ja Bluesin nuorten lisäksi myös Kiekko-Vantaan omista A-nuorista.
Lisäväriä Kiekko-Vantaan kiinnostavaan tilanteeseen tuo yhteistyöseura Jokereiden lähtö KHL:ään. Kun pääkaupunkiseudulle jää liigatason huippuorganisaation kokoinen ammottava aukko, olisi erittäin tärkeää, että Vantaalle saataisiin rakennettua vakaalla pohjalla oleva ja ammattimaisesti johdettu jääkiekkojoukkue.
Ilves hankki nuorten maailmanmestarin
Aleksi Mustonen viettää loppukauden Tampereen Ilveksen riveissä. Mustosen sopimus kattaa kevään lisäksi seuraavat kaksi kautta sekä option kolmannesta kaudesta.
Jääkiekon SM-liigassa yhdeksäntenä oleva Tampereen Ilves on hankkinut keskushyökkääjä Aleksi Mustosen hyökkäykseensä Helsingin Jokereista. Mustosen, 18, sopimus kattaa loppukauden. Mustosen sopimus on kevään lisäksi 2+1-vuotinen.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa MM-kultaa saavuttanut Mustonen on pelannut kuluvalla kaudella Jokeri-paidassa kahdeksan ottelua ilman tehopisteitä.
\- Aleksi Mustonen on lahjakas 
pelaaja, jonka uskomme auttavan Ilvestä tulevina vuosina. Siirto Ilvekseen 
liigakuvioihin on hänelle myös tärkeä kehitysaskel hyvin sujuneiden MM-kisojen 
jälkeen. Haluamme kiittää Niko Peltolaa kaikista niistä hyvistä 
hetkistä, joita hän on Ilvekselle tarjonnut, sekä toivotamme menestystä uusiin 
haasteisiin, Ilveksen urheilujohtaja Juha Pajuoja kertoo seuran tiedotteessa.
Ilves tiedotti Mustosen sopimuksen lisäksi, että Jokereihin vuokrattu puolustaja Niko Peltola jatkaa loppukauden helsinkiläisten riveissä. Jokereista Tampereella vuokralla oleva maalivahti Joonas Korpisalo puolestaan jatkaa loppukauden Ilves-nutussa.
Katainen ei usko pakkoliitosten laajaan käyttöön
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) myöntää, että kuntauudistus jakaa mielipiteitä kaikissa puolueissa, myös kokoomuksessa. Erityisen herkäksi on osoittautunut pakkoliitospykälä, sanoo Katainen.
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan kuntauudistukseen suunniteltu kuntien pakkoliitokset mahdollistava pykälä on tarkoitettu tuleven hallitusten työkaluksi.
Antamalla valtioneuvostolle viime kädessä mahdollisuus päättää kuntaliitoksesta halutaan Kataisen mukaan turvata kansalaisten palvelut siltä varalta, että asiat menevät paikallistasolla niin solmuun, että päätöksiä ei pystytä tekemään.
Katainen selvitti pakkoliitosmahdollisuutta Radio Suomen pääministerin haastattelutunnilla.
Kataisen mukaan pakkoliitospykälässä on kyse siitä, että jos kaupunkiseudulla ei pitkällisten neuvottelujen ja kuntien oman työn perusteella pystyttäisi tekemään järkevää kuntaliitosta, niin käytäisiin kansanäänestys ja sen jälkeen hallituksella olisi mahdollisuus tehdä pakkolitoksia.
\- Siinä on siis monta lukkoa eli semmoinen huoli, joka monella on ollut päällimmäisenä mielessä, että nyt tehtäisiin laajassa mittakaavassa kaupunkiseutujen pakkoliitoksia on täysin aiheeton, sanoo Katainen.
Kataisen mukaan nykyinen hallitus ei aio eikä edes kerkiäisi käyttämään pakkoliitospykälää, vaan se olisi uusi työväline tuleville hallituksille. Katainen ei usko myöskään, että tulevat hallitukset tulisivat laajassa mittakaavassa tekemään suuria pakkoliitoksia.
Katainen huomauttaa, että tällä hetkellä pakkoliitoksia on mahdollista tehdä silloin, kun kunta on kriisissä ja kuntalaisten palvelut ovat vakavasti uhattuina.
\- Hyvä kysymys on, että pitääkö meidän aina odottaa, että kuntalaisilta loppuvat palvelut ennen kuin käytetään pakkoa, Katainen pohtii.
Kataisen mielenkiinto ei nyt ole komissiopaikassa
Katainen ei suostunut haastattelutunnilla kertomaan aikooko hän jatkaa pääministerinä ensi kesäkuussa pidettävän Kokoomuksen puoluekokouksen jälkeen. Katainen piti tiukasti kiinni aiemmasta ilmoituksestaan, että hän kertoo jatkoaikeistaan vasta huhtikuussa.
Katainen ei suostunut kertomaan myöskään kiinnostaako häntä EU-komissaarin salkku.
\- Minulla ei ole nyt mitään muuta kiinnostuksen kohdetta kuin Suomen työpaikat ja Suomen talous ja Suomi. Meillä on kansakuntana tosi mittavat haasteet edessä ja minä keskityn aidosti pelkstään niihin, sanoo Katainen.
Svendsenin voittokulku jatkui Ruhpoldingissa
Puhtaasti apunut norjalainen Emil Hegle Svendsen voitti ampumahiihdon maailmancupun takaa-ajon Saksan Rihpoldingissa.
Svendsen voitti eilen hiihdetyn ampumahiihdon 20 kilometrin osakilpailun ja pääsi tänään ensimmäisenä ladulle takaa-ajoon. Svendsen hiihti helposti voittoon puhtaan ammunan turvin.
Niin ikään puhtaasti ampunut Slovenian Jakov Fak jäi norjalasiesta 22,7 sekuntia. Venäjän Jevgeni Garanitsev nousi komaeasti sijalta 11 palkintopallille. Itävallan Simon Eder ja ja Ranskan Simon Fourcade taipuivat venäläiselle maalisuoralla.
Suomalishiihtäjät eivät selvinneet eilisestä kilpailusta takaa-ajoon.
Svendsen jatkaa maailmancupin kokonaiskilpailussa toisena. Kärjessä pysyi Ranskan Martin Fourcade, joka ei osallistunut Ruhpoldingin kisoihin. 
Rankkasateet ovat aiheuttaneet evakuointeja ja kuolemantapauksia Filippiineillä
Etenkin Samarin ja Leyten saaret ovat kärsineet voimakkaista sateista.
Rankkasateet ovat piiskanneet Filippiinejä.
Ainakin kuusi ihmistä on saanut surmansa sateiden nostattamissa tulvissa ja niistä johtuneissa maanvyörymissä maan eteläosissa. Lisäksi kaksi ihmistä on kateissa.
Sateet ovat jatkuneet muutaman päivän ajan, ja yli 4 000 ihmistä on jouduttu evakuoimaan kodeistaan varotoimena. Erityisesti jokien varsilla ja mäissä olevia koteja on tyhjennetty asukkaista.
Viranomaiset ovat huolissaan, että sateet voivat entisestään vaikeuttaa taifuuni Haiyanin jäljiltä rappeutuneita elinoloja. Monet asuvat yhä väliaikaisessa majoituksessa, koska tuhansia koteja tuhoutui marraskuisessa myrskyssä.
Sateiden on ennustettu heikentyvän lähipäivinä.
Bruno Mars ja RHCP Super Bowlin esiintyjiksi
Yli sata miljoonaa katsojaa houkuttavaan amerikkalaisen jalkapallon tähtihetkeen on kiinnitetty Bruno Mars ja Red Hot Chili Peppers.
Amerikkalaisen jalkapallon merkittävimmän ottelun puoliaikashow'n vetonauloiksi on kiinnitetty **Bruno Mars** ja **Red Hot Chili Peppers**. Super Bowl järjestetään New Jerseyssä helmikuun 2. päivä.
[Los Angeles Timesin](http://www.latimes.com/entertainment/envelope/cotown/la-et-ct-red-hot-chili-peppers-super-bowl-halftime-show-20140110%2C0%2C5916170.story#axzz2q15BXEht) tietojen mukaan Red Hot Chili Peppers sai kutsun tapahtumaan Bruno Marsilta. Vielä ei tiedetä, esittävätkö artisti ja bändi yhdessä jonkin biisin. Myös sitä arvuutellaan, tuleeko Red Hot Chili Peppers heittämään kokonaisen setin Marsin taustabändinä.
Viime vuonna Super Bowlin [Destiny's Child nousi lavalle Super Bowlissa - katso huikea show](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224432).
**Lähteet:** Reuters, Los Angeles Times
Olenko nätti vai ruma? Sitä kysyvät tuhannet lapset netissä
Lapset ja nuoret hakevat vahvistusta minäkuvalleen yhä enemmän internetistä. He julkaisevat kuvia itsestään Facebookissa, Irc-Galleriassa, Kuvake.netissä, Instagramissa. Kuvia kommentoidaan, ja kommentit voivat joskus olla hyvinkin härskejä. Yhdysvalloissa nuoret tytöt lataavat videoitaan Youtubeen ja kysyvät: Olenko nätti vai ruma?
Ystäväni sanovat minulle, että olen nätti. Ei vaan tunnu siltä, koska... No, ei vaan tunnu siltä. Kaikki muut sanovat, että olen ruma.
Näin tilittää yksi videonsa Youtubeen ladannut nuori amerikkalainen tyttö, joka haluaa kuulla Youtube-katsojilta, mikä on totta. Onko hän nätti vai ruma?
Haku "Olenko nätti vai ruma" antaa Youtubesta tuhansia osumia. Videoiden tytöt ovat arviolta 10–15-vuotiaita. Joukossa on joitakin poikiakin.
Videoita on katsottu tuhansista jopa miljooniin kertoihin. Ja netti vastaa, kun sille huudetaan. Esimerkkityttö on saanut 12 000 kommenttia.
Ulkonäkö määrittää nuorten tyttöjen minäkuvaa
Varhaisnuoriso- ja nuorisoyhdistys Kalliolan Nuoret Ry:n Jonna Saxberg vetää E-talo-nettiprojektia. Sen tavoitteena on saavuttaa nuoret, jotka viettävät valtaosan ajastaan verkossa, eivätkä hae huoliinsa tai ongelmiinsa kontaktia kasvotusten.
Saxberg tunnistaa Youtube-tyttöjen tunteman huolen ja stressin ulkonäöstään.
– Ulkonäön saama huomio on mennyt tosi pitkälle, ja siihen perustetaan valtavan paljon minäkuvaa. Tytöt ajattelevat, että se kuori, mikä minusta näkyy ulospäin, on yhtä kuin minä. Muut persoonaan ja minään liittyvät tekijät ovat aika hukassa, Saxberg kertoo.
"Minäkuvan rakentaminen ei kuulu nettiin"
Jonna Saxberg huomauttaa, että murrosikään liittyy aina epävarmuutta. Ennen vahvistusta haettiin yksityisesti, todellisesta elinympäristöstä.
Nyt tekninen kehitys on tehnyt siitä julkista internetissä. Saxbergin mielestä netti ei kuitenkaan ole oikea paikka hakea vahvistusta.
– Ei missään nimessä! Ei se ole. Oman minäkuvan rakentamiseen liittyvät tehtävät eivät ollenkaan kuulu nettiin. Ne kuuluvat läheisiin ihmissuhteisiin ja todelliseen vuorovaikutukseen, missä palautetta antavat tahot oikeasti tuntevat yksilön, josta puhutaan. Voi antaa vilpitöntä, kannustavaa palautetta.
Tytöt haluavat Youtubesta vastauksia, mutta mitä sitten, kun vastaus ei miellytäkään?
Esimerkkitytön saamista kommenteista suurin osa on myönteisiä ja rohkaisevia. Kaikki eivät.
Olet ihan tavallinen. Et lähelläkään kaunista.
Ruma, ruma, ruma, ruma, ruma. Olet niin ruma typerä huora, että tee itsemurha. Maailmasta tulee parempi paikka. Tällaistako haluat lukea täältä? Mene psykiatrille. Nyt.
Olet tyhmä.
"Petolinnun perä saattaa romuttaa kaiken"
Tyttöjen joukossa on ihan tavallisten, nättien ja kauniiden lisäksi myös koulukiusattuja ja sosiaalisesti hyljeksittyjä tyttöjä. Yksi tyttö kertoo videossaan, että hänelle on koulussa sanottu, että hän on niin ruma, että raiskaajatkaan eivät haluaisi häntä.
– Minulla on sellainen tuntuma, että tytöt, jotka näkevät sen vaivan, että he tekevät tällaisen videon ja julkaisevat sen koko maailmalle, ovat herkempiä imemään itseensä sen kauhean kommentin kuin sitä positiivista, Jonna Saxberg arvioi.
– Vaikka positiivinen kommentti voisikin herättää hetken hurmaa, niin se "Sä olet ihan petolinnun perä" saattaa romuttaa kaiken.
Nettikiusaaminen on pahimmillaan yhdistetty itsemurhiin, mutta tyttöjä vaanivat myös muut vaarat. Youtube-tytötkin saavat kehotuksia tulla kahdenkeskisiin keskusteluihin.
– Tämä on taatusti kultakaivos henkilöille, jotka hakevat seksuaalista kontaktia nuorten tyttöjen kanssa. Jos tyttö on taipuvainen tekemään tällaisen videon, niin verkkoprojekti voi edetä aika nopeasti. Pelkään, että siellä on herkkyyttä uskoa siihen, mitä sanotaan ja herkkyyttä lähteä mukaan siihen, mitä ehdotetaan, Jonna Saxberg toteaa.
Pelkkä kommentti on lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä
Helsingin nettipoliisi kirjasi vuonna 2012 yhteensä 314 toimenpiteeseen johtanutta ilmoitusta.
Nettipoliisi Jutta Antikainen huomauttaa, että pelkkä seksuaalisväritteinen kommentti alle 16-vuotiaalle täyttää lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tunnusmerkit.
Antikainen muistelee keskustelua, jonka kävi nuoren kanssa joitakin vuosia sitten. Tämä esitti vertauksen.
– Nuori laittaa itsestään nettiin kuvan ja kysyy, miltä mä näytän tai onko mun hiukset hyvin. Mikä oikeuttaa aikuisen ihmisen kommentoimaan siihen, että mä voisin nussia sua? nettipoliisi Jutta Antikainen kertoo nuoren kysyneen.
– Hän vertasi sitä siihen, että jos hän on koulussa ja valmistautuu koulukuvaan ja kysyy vaikka opettajalta, että miltä mä näytän, oonko mä hyvännäköinen, niin entä jos aikuinen sanoisi, että voin sutasta sua koulun vessassa?
Hän teroittaa, että lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa vastuu on aina aikuisella.
Yleisimmät rikosnimikkeet ovat sukupuolisiveellisyyttä loukkaavan alle 18-vuotiasta lasta esittävän kuvan hallussapito tai levittäminen, lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja seksuaalipalvelujen ostaminen alaikäiseltä.
"Minkä jäljen haluat itsestäsi jättää?"
Kalliolan Nuoret Ry:n Jonna Saxberg huomauttaa, että kaikki ovat tehneet teininä jotain, minkä olisi voinut jättää tekemättä. Murrosikään kuuluu tietty lyhytnäköisyys ja harkitsemattomuus.
Kun lyhytnäköisyys aiemmin jäi omaan kaveripiiriin ja sen muistiin, nykyään se jää nettiin ikuisiksi ajoiksi. Vaikka nettipostauksen, kuvan tai videon saisikin poistettua, joku on todennäköisesti ehtinyt jo kopioida sen.
Saxberg ei usko, että nuoret aina ymmärtävät sitä. Hän kehottaakin nuoria harkitsemaan.
– Onko kaikki mitä olet nettiin laittanut sellaista, mitä voisit näyttää vanhemmillesi tai isovanhemmillesi, sanoa livenä kavereille koulussa tai julkisella paikalla? Harkintaa siihen, että netti on ikuinen. Minkä jäljen haluat itsestäsi jättää?
Jarkko Nieminen pelaa Australian avoimissa ensi yönä
Suomen tennisykkönen Jarkko Nieminen pääsee heti tositoimiin Melbournessa. Avauskierroksella vastaan asettuu israelilainen Dudi Sela.
Jarkko Nieminen aloittaa ensi yönä Suomen aikaa urakkansa Australian avoimessa tennisturnauksessa Melbournessa.
Niemisen ja israelilaisen Dudi Selan kaksinpelin avauskierroksen kohtaaminen pelataan ensimmäisenä otteluna kentällä 7.
Ottelut alkavat paikallista aikaa kello 11.00 eli Suomen aikaa kello 02.00.
Sela, 28, on miesten maailmanlistalla sijalla 67, kun Niemisen sijoitus on 39:s. Suomalainen johtaa kaksikon keskinäisiä kohtaamisia 2-1-lukemin.
Otteluparin voittaja saa toisella kierroksella vastaansa joko 15:nneksi sijoitetun italialaisen Fabio Fogninin tai venäläisen Alex Bogomolov juniorin.
Mies tappoi velipuolensa Helsingissä
Poliisi tutkii tapausta tappona.
Mies tappoi velipuolensa tänään sunnuntaiaamuna Helsingin Länsi-Pasilassa. Poliisin mukaan miesten asunnosta oli kuulunut meteliä ja avunhuutoja yhdeksän aikaan aamulla. Naapuri oli soittanut hätäkeskukseen metelin takia.
Kun poliisi saapui asunnolle, 37-vuotias epäilty tekijä oli rappukäytävässä. Puukotuksen uhri löytyi asunnosta.
Teräaseesta vakavia vammoja saanut 29-vuotias mies siirrettiin asunnosta ambulanssiin. Uhri kuoli ambulanssissa asunnon edustalla.
Poliisin tietojen mukaan rikoksen tekijä ei ollut alkoholin vaikutuksen alaisena, kun hänet otettiin kiinni. Poliisi tutkii tapausta tappona.
Vatsatauti ja Tour de Ski tyhjensi Saarisen lihakset
Aino-Kaisa Saarisella oli kaksijakoiset tunnelmat Nove Meston parisprintin jälkeen. Saarinen ja Mona-Liisa Malvalehto sijoittuivat maailmancupin kisassa toiseksi.
Aino-Kaisa Saarinen ei osallistunut Nove Meston maailmancupin lauantain vapaan hiihtotavan sprinttiin. Hän keskittyi hiihtämään ainoastaan sunnuntain perinteisen hiihtotavan parisprintissä. Saarinen tekikin vahvan hiihdon, vaikka Tour de Skin rankka rypistys painoi vielä päälle.
\- On vähän kaksijakoinen fiilis nyt. Hiihto oli ihan ok, mutta kyllä pitkä Tour tuntui lihaksissa. Heti tänne perille päästyä oksensi ja iski ripulille, Saarinen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Pieni mahatauti Tourin päälle tyhjensi kyllä todella lihakset. Ja tänään kyllä tuntui lihaksissa, että ne on tyhjät. Viimeisellä osuudella sain ihan täysin palkein vetää.
Saarinen jakoi kiitosta myös Suomen huoltotiimille, joka onnistui haastavissa olosuhteissa.
\- Sukset olivat tänään hyvät, tuohon ei saanut mitään hokkipitoa, kun latu oli sen verran jäässä. Siinä olisi helposti luisto kärsinyt, mutta nyt toimi sukset hyvin. Tuntui, että oli vielä paremmat sukset kuin alkuerässä.
Suksi pelasti Mäkäräisen
Kolmanneksi nousseella Kaisa Mäkäräisellä oli alla uusi suksipari ampumahiihdon maailmancupin Ruhpoldingin takaa-ajossa.
Ampumahiihdon maailmancupin Ruhpoldingin takaa-ajossa hienosti kolmanneksi noussut Kaisa Mäkäräinen ehti käväistä Yle Urheilun haastattelussa ennen kukitusta.
Mäkäräinen ampui kilpailussa kolme ohilaukausta, eikä kilpailu lähtenyt käyntiin suunnitellulla tavalla.
\- Ensimmäiseltä paikalta heti kaksi sakkoa, mutta siinä oli ehkä vähän tuuliongelmia minulla tuulen arvioinnin ja ennakon arvioinnin kanssa. Sitten se lähti vähän niin kuin uudestaan käyntiin toiselta makuupaikalta, suomalainen kertasi. 
Yritinkin ajatella ennen viimeistä paikkaa, että paineet ovat enemmän niillä Saksan tytöillä siinä etupuolella, kun niille huudellaan niitä.
Mäkäräisellä oli sunnuntaina alla uusi suksipari. Suksia testataan tiuhaan, ja välillä löytyy erittäin hyvä pari.
\- Suksi kyllä pelasti minut tänään. Ei välttämättä liukkaudellaan, mutta etenkin sillä, että rata oli edelleen jäinen ja tänään se pysyi hyvin alla, kommentoi Mäkäräinen.
\- Oli aivan erilaista hiihtää kuin sillä keskiviikon suksella. Sillä on iso merkitys, että se toimii tällaisella kelillä jäälläkin. Enkä varmasti liukkaudessakaan hävinnyt. Kiitos vaan suksimerkille ja meidän huollollemme, hän jatkoi.
Saksalaisyleisö piti jälleen kerran kovaa meteliä. Mäkäräisen mukaan yleisön pauhua ei saa kokonaan suljettua pois.
\- Pitää koettaa olla niin, ettei se häiritse liikaa. Eivät ne minulle tänään osumia huudelleet. Yritinkin ajatella ennen viimeistä paikkaa, että paineet ovat enemmän niillä Saksan tytöillä siinä etupuolella, kun niille huudellaan niitä.
Seuraavaksi ampumahiihtäjät siirtyvät Anterselvaan. Ruhpoldingin kilpailut sujuivat Mäkäräiseltä nousujohteisesti.
\- Kokonaisuudessaan ok suoritus. Sellaista kohtuutasaista.
"Kuljetaan räminäbussilla, sitten mennään avaruuteen" - katso video Sotshi-keskustelusta!
Urheiluviikonlopun studiossa käytiin mielenkiintoista keskustelua Sotshin olympialaisista. 
Urheiluviikonlopun studiossa käytiin sunnuntaina keskustelua tulevista Sotshin olympialaisista. 
Studiossa vierailivat Suomen olympiajoukkueen johtaja Mika Kojonkoski, Ylen jääkiekkoasiantuntija Kai Suikkanen, Helsingin yliopiston Aleksanteri-instituutin Venäjä-tutkija Markku Kivinen, sekä Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman. 
Malvalehto antoi mainion olympianäytön - "Olen luottanut, että suunta on oikea"
Mona-Liisa Malvalehto antoi hyvän näytön kunnostaan hiihdon maailmancupissa Nove Mestossa. Malvalehto sijoittui lauantain kisassa kymmenenneksi ja sunnuntaina parisprintissä Aino-Kaisa Saarisen kanssa toiseksi.
Mona-Liisa Malvalehto antoi Nove Mestossa olympianäyttöjä Sotshin sprinttiä varten. Hän olikin tyytyväinen vapaan hiihtotavan sprintin kymmenenteen sekä perinteisen hiihtotavan parisprintin toiseen sijaansa.
\- Alkuerässä hiihtäminen oli todella helppoa. Todella hyvä fiilis jäi tästä päivästä ja viikonlopusta, kun pystyin parisprinttiä hiihtämään tuolla tavalla, Malvalehto kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
\- Nyt pääsin hapoille ja jaksoin painaa. Vähän kyllä pelotti eilisen iltakisan jälkeen, kun tänään hiihdettiin niin aikaisin, mutta yllättävän hyvin palauduin. Olin kyllä todella tiukoilla viimeisellä osuudella ja pystyin lopussa kuittaamaan ohi. Se, että pystyn taistelemaan näin kovien naisten kanssa, teki itseluottamukselle hyvää.
Tiukasti joulutauolla töitä tehnyt Malvalehto totesi jo lauantaina, että hän on hiihtänyt joka vuosi nousujohteisesti, ja Sotshin olympiakisoihin on vielä kuukausi aikaa.
\- Olen luottanut, että suunta on oikea ja valmistelut on tehty oikein, mutta oli todella tärkeätä, että pääsin antamaan olympianäyttöjä tälläkin matkalla. Helpottaa, kun saa hyviä suorituksia. Eikä ole enää omasta tunteesta kiinni, vaan saa sen tunteen ulosmitattua ladulle.
Game of Thronesista tekeillä mobiilipeli
Ensin kirjat muuntuivat Game of Thrones -hittisarjaksi ja siitä edelleen Facebook-peliksi. Seuraava askel on versioida Westeros myös mobiililaitteelle.
_Game of Thronesista_ on kehitteillä mobiilipeli, uutisoi pelimedia [Gamezebo](http://www.gamezebo.com/news/2014/01/09/game-thrones-ascent-after-year-success-mobile-future-looms). Kyseessä on Facebookissakin pelattavan _Game of Thrones: Ascent_ -pelin mobiiliversio. Se julkaistaan Androidille ja iOS:lle, mutta julkistamisajankohta on vielä epäselvä.
Pelin takaa löytyvän Diruptor Beamin toimitusjohtaja uskoo, että se tulee vetoamaan monenlaisiin pelaajiin. Gamezebon haastattelussa hän mainitsee, että Ascentin mobiiliversion parissa tulevat viihtymään Westeros-maailman entuudestaan tuntevat, sekä ne, jotka eivät ole kuulleetkaan koko George R.R. Martinin luomasta viihdehitistä.
Game of Thronesista on tekeillä toinenkin mobiilipeli. Peliyhtiö Telltalen kerrotaan tekevän omaa versiotaan siitä. Yhtiö on aiemmin tehnyt muun muassa The Walking Deadistä mobiilipelin.
Lue myös: [Uuden Game of Thrones -tuotantokauden aloitusaika paljastettiin viimein](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/10/uuden-game-of-thrones-tuotantokauden-aloitusaika-paljastettiin-viimein)
**Lähteet:** Gamezebo
Keskustele: Mikä rankkarimokista unohtumattomin?
Yle Urheilu koosti sunnuntaina verkkosivuilleen videoita epäonnistuneista rangaistuspotkuista. Mikä rankkari on jäänyt sinun mieleesi? Puuttuuko listalta sinun suosikkisi?
Crystal Palacen Jason Puncheon nousi lauantaina otsikoihin epäonnistumalla rangaistuspotkussaan Tottenhamia vastaan. Puncheon ei ole jalkapallomaailman ainoa rankkarissa epäonnistunut pelaaja.
Mikä epäonnistuminen on jäänyt sinun mieleesi? Puuttuuko listaltamme sinun suosikkisi?
Osallistu keskusteluun ja kerro oma mielipiteesi asiasta!
Iniestan vamma ei ole vakava
Barcelonan keskikenttäpelaaja Andres Iniesta loukkaantui lauantain kärkiottelussa Atletico Madridia vastaan.
Jalkapalloseura Barcelonan mukaan Andres Iniestan polvivamma ei ole vakava. Espanjan maajoukkueen keskikenttämies loukkaantui La Ligan lauantain maalittomassa kärkiottelussa Atletico Madridia vastaan.
Iniestan osallistuminen tuleviin otteluihin riippuu toipumisen etenemisestä. Mies joutui taklauksen kohteeksi 22. minuutilla ja teki tauolla tilaa Lionel Messille.
Barcelona matkustaa torstaina Getafen vieraaksi Espanjan cupissa. Katalonialaisjoukkue voitti ensimmäisen osaottelun 4-0.
Seuraavan liigaottelunsa Barcelona pelaa ensi viikon sunnuntaina Levantea vastaan.
Tässäkö historian surkeimmat rangaistuspotkut? Katso hämmentävät videot!
Yle Urheilu koosti yhteen lähihistorian huonoimpia rangaistuspotkuja.
Crystal Palacen Jason Puncheon epäonnistui lauantaina karmaisevasti rangaistuspotkussaan Tottenhamia vastaan. Moni englantilaistoimittaja leimasi Puncheonin suorituksen huonoimmaksi koskaan.
Yle Urheilu kokosi yhteen pahasti epäonnistuneita rankkareita. Muistatko nämä pilkut?
[Kotiyleisön paine oli liikaa David Beckhamille EM-karsintaottelussa Turkissa vuonna 2003.](http://www.youtube.com/watch?v=ROvCTscV__s) 
[Arsenalin Robert Piresin kummallinen ratkaisu Aston Villan vieraana vuonna 2005.](http://www.youtube.com/watch?v=4Rssr9a3xPU)
[Roberto Baggion klassikko MM-finaalissa 1994.](http://www.youtube.com/watch?v=voT5W9Doa-s)
[Francesco Tottin näyttävä yritys epäonnistuu Serie A:ssa.](http://www.youtube.com/watch?v=HZkjXtydrcc)
[Brasilian supertähti Neymarin rankkari maaottelussa Kolumbiaa vastaan vuonna 2012.](http://www.youtube.com/watch?v=dZQSurVBJ8k)
[Hirvittävä suoritus Egyptin liigassa.](http://www.youtube.com/watch?v=SdB0vIS-1f4)
Vuokatti Ski Team hylättiin – Mikkelin Hiihtäjät nousi voittajaksi Keuruulla
Ylivoimaisen voiton ottanut Vuokatti Ski Team Kainuu hylättiin Keuruun Suomen Cupin viestissä. Voittajaksi nousi Mikkelin Hiihtäjät.
Keuruun Suomen Cupin miesten viestissä hiihdettiin ainoastaan 5,4 kilometrin matka perinteisellä hiihtotavalla. Lyhyt matka mahdollisti välinekikkailun, sillä muun muassa voittajajoukkue Vuokatti Ski Teamin Mikko Koutaniemi ja Iivo Niskanen hiihtivät vapaan hiihtotavan suksilla, ilman pitovoitelua ja tasatyönnöllä.
Heikomman avausosuuden jälkeen Vuokatti Ski Team nousi kärkitaistoon mukaan Kouvolan Hiihtoseuran, Mikkelin Hiihtäjien ja Oulun Hiihtoseuran kanssa. Kouvolan Hiihtoseuran Kari Varis toi joukkueensa vaihtoon reilun 26 sekunnin johdossa, mutta tämä johto ei kestänyt ankkuriosuudella.
Marko Mänttäri ei pystynyt vastaamaan takaatulevien rynnistykseen, ja Vuokatin Iivo Niskanen siirtyi kärkeen vajaan neljän kilometrin matkan jälkeen. Niskanen teki nopeasti eroa helpoilla sekä laskuosuuksilla Mikkelin Hiihtäjien Antti Lampiseen. 
Eroa joukkueiden maalissa oli 8,4 sekuntia, mutta Ski Teamin juhla oli ennenaikaista. Kisan jälkeen kilpailun jury hylkäsi Vuokatin, sillä se katsoi, että toisen osuuden hiihtänyt Mikko Koutaniemi oli luistellut haarakäyntiosuudella. Näin voittajaksi julistettiin Mikkelin Hiihtäjät. Oulun Hiihtoseura nousi toiseksi ja palkinnoille pääsi myös Jämsänkosken Ilves kolmannella sijallaan.
Kadonneena ollut mies löytyi kuolleena
Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta.
Viime keskiviikkoillasta saakka kadonneena ollut mies on löydetty kuolleena Ilomantsin Siltavaarasta tänään sunnuntaina puolenpäivän aikoihin.
Henkilö löytyi poliisin johtamassa maastoetsinnässä. Poliisi ei epäile miehen kuolemaan liittyvän rikosta.
Tapauksen tutkintaa jatketaan poliisitutkintana kuolemansyyn selvittämiseksi.
Softengine karsintavoiton jälkeen ihan pihalla: Mitä täällä tapahtuu?
UMKplus-lähetyksessä nähtiin tuoreeltaan UMK-karsinnan kärkipaikan vieneen Softenginen haastattelu.
Lauantaina UMK:n karsinnoista suoraan finaaliin edennyt seinäjokelainen Softengine oli saavutuksensa jälkeen ihan pihalla. UMKplus-nettilähetyksessä haastatellun bändin laulaja ei osannut heti kertoa, mistä menestys johtuu.
\- En mä tajua. Meillä oli vain hyvä päivä tänään, laulaja Topi saa sanotuksi.
UMK:n finaaliesitykseen on vielä aikaa, mutta siellä nähtävästä show'sta on jo nyt hahmotelma olemassa.
\- Finaalissa on hienompi show, koska siellä on ainakin hienommat valot ja screenit. Ihan bändinä me tulemme vetämään, ilman taustatanssijoita, Topi kertoo.
Alla olevasta haastattelusta selviää muun muassa, mitä mieltä Softengine on siitä, että se äänittäisi tulevan albuminsa viikossa.
_UMK:n 2. karsintalähetys nähdään YleTV2:ssa tammikuun 18. päivä. Silloin UMK-finaalipaikasta kilpailevat **MAKEA**, **Lauri Mikkola**, **Clarissa feat. Josh Standing**, **Mikko Pohjola**, **MadCraft** ja **Hanna Sky**._
Lue myös: [Softengine kahmi ääniä ja pääsi suoraan UMK:n finaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226060)
**Lähteet:** UMKplus
Matkanjärjestäjät rauhallisina Bangkokin tilanteesta
Tjäreborgilla ja Finnmatkoilla on hyvin vähän suomalaisia asiakkaita Bangkokissa, sillä suurin osa jatkaa muihin lomakohteisiin.
Suomalaiset matkanjärjestäjät suhtautuvat rauhallisesti Thaimaan pääkaupungin Bangkokin tilanteeseen. Matkatoimistot kehottavat ulkoministeriön suositusten mukaan asiakkaitaan välttämään suuria väenkokouksia ja mielenosoituksia sekä turhaa liikkumista kaupungilla iltaisin.
Finnmatkoilla ja Tjäreborgilla on Bangkokissa vain vähän asiakkaita Suomesta. Suurin osa Bangkokiin lentävistä asiakkaista jatkaa matkaansa muihin lomakohteisiin.
– Suurin osa viettää rantalomaa Keski-Thaimassa, kertoo Tjäreborgin tiedotuspäällikkö Arja Pucilowski.
Matkatoimistot seuraavat aktiivisesti Bangkokin ja Thaimaan tilanteen kehittymistä, ja neuvovat myös asiakkaitaan seuraamaan ulkoministeriön matkustustiedotteita.
Finnmatkojen myynnistä ja markkinoinnista vastaavan johtajan Jouni Ojaniemen mukaan asiakkaita kehotetaan myös varaamaan riittävästi aikaa siirtymiseen paikasta toiseen.
Ulkoministeriö kehottaa matkustustiedotteessaan matkaajia varovaisuuteen Bangkokissa. Ministeriön mukaan tilanne suurimmassa osassa maata on normaali. Eteläisissä maakunnissa on poikkeustila.
Ministeri ammuttiin kuoliaaksi Libyassa
Varateollisuusministeri Hassan al-Drowi surmattiin myöhään lauantai-iltana. Tekijät olivat tiettävästi islamistitaistelijoita.
Libyan varateollisuusministeri Hassan al-Drowi surmattiin myöhään lauantai-iltana Sirten rannikkokaupungissa tämän ajaessa ostoksilta kotiin.
\- [Hyökkääjät] avasivat tulen toisesta autosta. Myöhemmin löydettiin räjähteitä, jotka oli kiinnitetty hänen autoonsa. Teoriamme mukaan pommi ei toiminut, joten hänet ammuttiin, nimettömänä pysyttelevä turvallisuusviranomainen sanoi.
Viranomaisen mukaan tappajat olivat kovan linjan islamistitaistelijoita, jotka ovat yrittäneet haalia valtaa itselleen Sirten kaupungissa. Pääministeri Ali Zeidanin johtamalla, Libyan konfliktin heikentämällä hallituksella on vaikeuksia saada kapinallisten valtaamien alueiden hallintaa takaisin itselleen.
Suomen suurlähettiläs osallistuu Sharonin muistotilaisuuteen
Suomen suurlähettiläs Tel Avivissa edustaa Suomea Israelin entisen pääministerin Ariel Sharonin muistotilaisuudessa. Muutkin Pohjoismaat ovat edustettuina suurlähettilästasolla.
Suurlähettiläs Leena-Kaisa Mikkola edustaa Suomea Israelin entisen pääministerin Ariel Sharonin muistotilaisuudessa Jerusalemissa. Suomen suurlähetystö Israelissa sijaitsee Tel Avivissa.
Muistakin Pohjoismaista tilaisuuteen osallistuvat maiden suurlähettiläät.
Sharon haudataan valtiollisissa hautajaisissa todennäköisesti maanantaina iltapäivällä. Israelin entisen pääministerin viimeinen leposija on hänen vaimonsa vierellä perheen omistamalla maatilalla Negevin autiomaassa.
Mäkäräinen nousi hienosti kolmanneksi
Kaisa Mäkäräisen hyvä hiihtovauhti nosti hänet palkintokorokkeelle. Tshekin Gabriela Soukalova otti voiton.
Tshekin Gabriela Soukalova otti ampumahiihdon maailmancupissa kauden kolmannen osakilpailuvoittonsa Saksan Ruhpoldingissa. Kaisa Mäkäräinen sijoittui takaa-ajokisassa kolmanneksi huolimatta kolmesta ohilaukauksesta.
Soukalovan ja Mäkäräisen väliin kiilasi Norjan Tora Berger.
Mäkäräinen lähti takaa-ajoon vasta kymmenentenä 45 sekuntia kärjessä startannutta Soukalovaa perässä. Mäkäräisen hiihtovauhdista kertoo, että maalissa ero nollat ampuneeseen Soukalovaan oli enää 38,9 sekuntia.
Normaalimatkalla toiseksi sijoittunut Darja Domratsheva epäonnistui takaa-ajossa pahasti. Hänelle kertyi viisi ohilaukausta ja loppusijoitus oli kahdeksas.
Mäkäräinen nousi maailmancupin kokonaiskilpailussa toiselle sijalle.
Malvalehdolle ja Saariselle kakkossija! Näin eteni parisprinttikisa
Maastohiihdon maailmancup jatkui tänään perinteisen hiihtotavan parisprintillä. Mona-Liisa Malvalehto ja Aino-Kaisa Saarinen selvittivät tiensä finaaliin ja taistelivat voitosta, miesten finaali hiihdettiin ilman suomalaisia. Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä.
Yli 25 000 indonesialaista on paennut purkautuvaa tulivuorta
Sumatralla sijaitseva Sinabung syöksi lauantaina tuhkaa yli 5000 metrin korkeuteen.
Yli 25 000 ihmistä on paennut kodeistaan purkautuvan tulivuoren lähistöltä Indonesiassa.
Sumatran saarella sijaitseva Sinabungin tulivuori syöksee tuhkaa ja laavaa. Lauantaina vuoren sylkemä vulkaaninen tuhka nousi yli 5 000 metrin korkeuteen.
Vuoren ympäristöstä on viranomaisten mukaan evakuoitu 25 516 ihmistä, eikä viiden kilometrin säteellä kraaterista ole enää yhtään ihmistä.
Sinabungin kerrostulivuori on yksi Indonesian 129:stä aktiivisesta tulivuoresta. Siitä on purkautunut tuhkaa ja laavaa jo viime syksynä.
Natuzzin sohvatehdas vajoaa Italian mukana
Pimeät työmarkkinat ja korkeat työvoimakustannukset nakertavat luksustuotteista tunnetun yrityksen kannattavuutta.
Ylellisistä sohvistaan tunnettu italialaisyhtiö Natuzzi on vajonnut talousvaikeuksiin kotimaansa työvoimakustannusten takia.
Natuzzin vaikeudet heijastavat Italian teollisuuden ongelmia, jotka kumpuavat eurojäsenyydestä, tiukoista työvoimasäädöksistä ja talouden taantumasta.
Yhtiö ei ole tehnyt voittoa kuuteen vuoteen, ja viime vuoden kolmen ensimmäisen neljänneksen aikana sille kertyi tappiota lähes 40 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto on noin 470 miljoonaa euroa.
Yhtiö myy huonekalujaan yli 120 maassa ja Italian lisäksi sillä on tehtaita Kiinassa, Romaniassa ja Brasiliassa. Puolet yhtiön 6 500 työntekijästä työskentelee Italiassa. 
Sohvien valmistaminen Italiassa on yhtiölle kymmenen kertaa kalliimpaa kuin Kiinassa. Romaniassa tuotantokustannukset ovat 20 senttiä minuutissa ja Kiinassa kymmenen senttiä työminuutilta. Italiassa hinta kohoaa euroon minuutilta.
Yrityksemme tehdä yhtiömme nykyistä kilpailukykyisemmäksi ovat olleet turhia. 
\- Ollaksemme kilpailukykyisiä, meidän olisi saatava Italian tehtaidemme hinta putoamaan 50 senttiin, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Pasquale Natuzzi uutistoimisto Reutersille.
Italian sosiaaliturva- ja työvoimakustannukset ovat Euroopan korkeimpia, ja uudistuksista huolimatta yhtiöiden on hankala supistaa henkilöstömääriään tuotannollisista ja taloudellisista syistä. Yleensä yhtiöt turvautuvat valtion osittain kustantamiin lomautuksiin.
Natuzzi käytti taannoin alihankkijoita, mutta on lakannut ulkoistamasta toimintojaan paljolti ammattiliittojen painostuksesta johtuen.
Pasquale Natuzzi kirjoitti vastikään Italian presidentille kirjeen, jossa hän vetosi työvoimalakeja rikkovien yritysten toimintaan puuttumiseksi.
Italiassa arvioidaan olevan tuhansia nälkäpalkalla toimintaansa pyörittäviä yrityksiä.
Vaikeudet alkoivat 2000-luvulla
Natuzzi vie Italian ulkopuolelle 90 prosenttia tuontannostaan. Tärkeimpiä markkina-alueita ovat muu Eurooppa ja Yhdysvallat, jonka osuus viennistä on 45 prosenttia. 
Natuzzi aloitti toimintansa vuonna 1959 ja nousi suuryhtiöksi 1980-luvulla, jolloin se alkoi myydä sohviaan Yhdysvaltoihin. Yhtiö hyötyi tuolloin Italian liiran suhteellisesta heikkoudesta, joka houkutti ostajia maan ulkopuolelta. Hyöty katosi vuonna 1999, jolloin Italia liittyi euroon.
Vaikeudet alkoivat 2000-luvulla osittain euron vahvistumisen myötä ja osittain talouden alamäestä johtuen.
\- Yrityksemme tehdä yhtiömme nykyistä kilpailukykyisemmäksi ovat olleet turhia, Natuzzi sanoo.
Natuzzi lomautti viime vuonna noin 1 500 työntekijäänsä, ja on varoittanut laajoista irtisanomisista. Haasteena on yhtiön mukaan sen kotimaan työvoimakustannusten saaminen nykyistä pienemmiksi.
\- Tämänhetkiset tilauksemme työllistävät 1 500 ihmistä, eivät 3 200:aa, sanoo Pasquale Natuzzi.
Hämeenlinnan Hiihtoseura juhli Keuruulla viestivoittoa
Hämeenlinnan Hiihtoseura voitti naisten 3x2,7 kilometrin viestin Keuruun Suomen Cupissa. Viestin ratkaisu nähtiin toisella osuudella.
Kymin Koskenpoikien Nea Katajala toi joukkueensa ensimmäiseen
vaihtoon ykkösenä, mutta Kangasniemen Kalske oli aivan niskassa kiinni. IK
Kronan, Hämeenlinnan Hiihtoseura ja Lahden Hiihtoseura täydensivät
kärkiviisikon.
Maija Hakala nosti toisella osuudella Hämeenlinnan
Hiihtoseuran kärkeen ja repäisi eron takaatuleviin muutamaan sekuntiin. Kymin
Koskenpojat oli vaihdossa toisena ja IK Kronan kolmantena. Emilia Myllykoski
toi Noormarkun Nopsan mukaan palkintosijataisteluun.
\- Aikamoista sähellystä se oli. Oli niin lyhyt matka ja sitten
tuollainen jäinen keli, niin ei oikein malttanut liu’uttaa ylämäissä. Vasta
lopussa maltoin omaa tekemistäni rauhoittaa, Hakala kertoi Yle Urheilun
haastattelussa.
Hämeenlinnan Hiihtoseuran ankkuri Laura Mononen sai hiihtää oman
osuutensa rauhassa maaliin asti. Kati Venäläinen nosti Noormarkun Nopsan
toiseksi ja eroa voittajaan kertyi 12,5 sekuntia. Vuokatti Ski Team Kainuun Saana Kemppainen ylitti maaliviivan
kolmantena 21,2 sekuntia voittajalle hävinneenä.
\- Ei tarvinnut laittaa tänään kaikkea peliin. Pystyin hiihtämään kohtuurennosti eikä mennyt yliyrittämiseksi. Eilinen (kolmas) päivä oli raskas eikä palautuminen ollut hirveän tehokasta, siksi oli hyvä, että sain tehtyä tuollaisen rennon hiihdon, Mononen totesi.
Vuokatti Ski Team Kainuu johtaa Suomen Cupin viestitilannetta 320 pisteellä. Hämeenlinnan Hiihtoseura on toisena 280 pisteellä ja Noormarkun Nopsa kolmantena 250 pisteellä.
Suomalaismatkailija Bangkokissa: Suuria pääristeyksiä suljettu, keskustaan ajettava kiertoteitä
Paikalliset varautuvat opposition suurmielenosoituksiin ja liikenteen lamauttamiseen, kertoo Thaimaassa matkaileva Riia Hantula Bangkokista.
Bangkokissa ihmiset varautuvat pitkään protestiin ja kehottavat hamstraamaan käteistä sekä ruokaa varastoon, kertoo kaupungissa lomaileva Riia Hantula. Oppositio on uhannut lamauttaa Bangkokin tieliikenteen ja aikoo järjestää kaksi viikkoa kestävän suurmielenosoituksen.
– Tällä hetkellä tilanne mielenosoitusalueiden ulkopuolella on suhteellisen normaali, mutta jos opposition uhkaama kahden viikon suurmielenosoitus toteutuu ja päätiet suljetaan, se näkyy ja tuntuu pääkaupungissa, Hantula kertoo puhelimitse Bangkokista.
Mielenosoittajat ovat ilmoittaneet ottavansa tärkeitä risteyksiä haltuunsa huomenna maanantaina, mutta Hantulan mukaan jo nyt useita suuria risteyksiä on suljettu.
– Keskustaan tulo lentokentältä onnistui kiertotietä, ja taksikuski joutui tekemään monta mutkaa.
Aiemmin sunnuntaina Hantula kävi reppureissaajien suosiman Khao San Roadin turistikadun läheisyydessä sijaitsevalla mielenosoitusalueella.
– Mielenosoitusalueen tuntumassa kulkee paljon väkeä. Olen nähnyt tänään sadoilla ihmisillä Thaimaan lipun väreihin tehtyjä paitoja, joissa lukee 'Suljetaan Bangkok ja aloitetaan uusi Thaimaa'. Ihmisillä on paitoja, lippalakkeja ja hikinauhoja, eli oppositio on todella suurella pyörällä lähdössä mukaan huomiseksi luvattuun suurmielenosoitukseen.
Alueelle virtaa Hantulan mukaan koko ajan lisää mielenosoittajia, ja paikalla on tavallista enemmän poliiseja.
Suomen suurlähettiläs kehotti sunnuntaina suomalaisia välttämään Bangkokia ja tällä hetkellä kaupungissa oleskelevia matkaajia rajoittamaan turhaa liikkumista illalla. Hantulan suunnitelmiin kehotus ei ole toistaiseksi vaikuttanut, sillä hän saapui Bangkokiin varhain sunnuntaiaamuna ja aikoo jatkaa alkuillasta matkaa.
– Loma jatkuu normaalisti. Suunnitelmissa olikin olla Bangkokissa vain tämä päivä ja jatkaa matkaa saarille rauhallisemmille seuduille.
Keskustele: Löytyykö Vuokatti Ski Teamille haastajia?
Hiihdon Suomen Cup jatkuu sunnuntaina Keuruulla viesteillä. Vuokatti Ski Team on hallinnut miesten viestilatuja, mutta pystyykö joku muu seura haastamaan Keuruulla Vuokatin?
Vuokatti Ski Team hakee sunnuntaina jatkoa menestykselleen Suomen Cupin viestissä Keuruulla. Vuokatti on viime aikoina hallinnut miesten viestilatuja.
Mistä ylivoima johtuu? Löytyykö Vuokatille Keuruun laduilla haastajia?
Kerro oma mielipiteesi, kommentoi ja osallistu keskusteluun!
Saku Koivu: "Se oli loistavaa jääkiekkoa"
Saku Koivu on pelannut neljä kertaa olympiakisoissa ja voittanut neljä olympiamitalia. Koivu osallistui ensimmäisen kerran olympiakisoihin Lillehammerissa vuonna 1994, jolloin Leijonat hävisi koko turnauksessa vain yhden erän, Kanadalle välierässä.
Koivu muistelee 20 vuoden takaisia tapahtumia tänään TV2:n Leijonien olympiamitalit -dokumenttisarjan toisessa osassa.
\- Meillä oli mahtava joukkue, jossa oli sopiva sekoitus nuoruutta ja kokemusta. Pelasimme loistavaa jääkiekkoa, Koivu sanoo.
Koivu, joukkueen kapteeni Timo Jutila ja muut avainpelaajat muistelevat tunteikkaasti, kuinka hiihtäjä Marja-Liisa Kirvesniemi piti kiekkomaajoukkueelle kannustavan puheen hävityn Kanada-välierän jälkeen.
\- Sen jälkeen Venäjällä ei ollut mitään mahdollisuuksia meitä vastaan pronssiottelussa, Koivu kertoo.
Leijonien olympiamitalit, Lillehammer 1994 -dokumentti nähdään **tänään TV2:ssa kello 17.55 alkaen**.
Sarjan seuraavat osat, Nagano 1998, Torino 2006 ja Vancouver 2010 nähdään seuraavina sunnuntai-iltoina. Kaikki jaksot ovat nähtävissä myös Yle Areenassa.
Urheilugaala prestage: Roope Tonteri Vuoden urheilija
Urheilugaala prestage-ohjelmaan osallistuneet Riikka Lehtonen, Juha Kanerva ja Kaj Kunnas valitsisivat Roope Tonterin Vuoden urheilijaksi. Ohjelmassa yhden äänen sai myös Petteri Koponen.
Ylen Urheiluviikonlopun Urheilugaala prestage -ohjelmassa valittiin lauantaina Vuoden urheilija. Suomen menestyneimmän naislentopalloilijan Riikka Lehtosen, Ilta-Sanomien toimittajan Juha Kanervan ja Yle Urheilun Kaj Kunnaksen sekä Antti-Jussi Sipilän muodostama raati jakoi palkinnon lumilautailija Roope Tonterille.
\- Hän on saanut kaksi MM-kultaa. Mitä muuta hän voi voittaa? Lehtonen kysyi.
\- Minäkin äänestän Tonteria. Hän menee (Mårten) Boströmin edelle, koska hänellä on kaksi MM-kultaa ja Boströmillä yksi, Kunnas komppasi.
Kanerva nosti Tonterin valinnan syyksi hieman syvemmän merkityksen.
\- Olen liputtanut Roope Tonterin puolesta siksi, että meidän täytyy nähdä lajikirjoa avarammin. Täytyy katsoa lajeja, jotka kiinnostavat nuoria. Me tarvitsemme lautailijoita. Tällaiset valinnat edesauttavat lajin arvostuksen kasvua.
Tonteri voitti prestage-raadin äänestyksen äänin 3-1. Sipilä nimittäin jakaisi palkinnon maajoukkuekoripalloilija Petteri Koposelle.
\- Hän on ehdolla Euroopan parhaaksi pelaajaksi. Syksy oli uskomattoman vahva moskovalaisessa Himkissä. Hän johdatti EM-kisoissa Suomen joukkuetta. Häneen katsottiin EM-kisoissa ratkaisuhetkillä, Sipilä painotti.
**Urheiluviikonloppu TV2:lla jälleen sunnuntaina kello 11.20 alkaen.**
Huippuseurassa valmentava Joonas Kolkka tuo kansainvälisyysapua lahtelaiseen futikseen
Enemmän, paremmin, kansainvälisemmin - siinä entisen ammattilaispelaajan lääkkeet lahtelaisen jalkapallon tason parantamiseksi. Ex-maajoukkuefutaaja Joonas Kolkka sukkuloi kotimaansa Hollannin ja synnyinmaansa Suomen välillä nykyään jalkapallon monialayrittäjänä.
Hollantilaisen suurseuran PSV Eindhovenin C-junioreja valmentavan Joonas Kolkan mielessä on myös suomalaisen, ja näin ensialkuun varsinkin lahtelaisen, jalkapallon tason nostaminen kansainvälisen yhteistyön avulla.
Kolkka on valmentamisen ohella perustanut yrityksen, joka tuo jalkapallon seura- ja valmennusosaamista ja -vaihtoa Suomeen.
– PSV on iso seura, siellä on kovan luokan valmentajat, kertoo Eindhovenissa asuva Kolkka työkentästään.
Suurimmaksi eroksi suomalaisen ja hollantilaisen jalkapalloharjoittelun välillä Kolkka ei kuitenkaan mainitse kovuutta tai harjoittelun määrää.
– Kyllä se ero on joukkuetreenin tasossa. Suomessa harjoitellaan määrällisesti tarpeeksi, mutta Hollannissa on filosofia, että jätkien pitää pelata mahdollisimman paljon. Vaikka mikä treeni olisi kyseessä, siellä pelataan, kertoo Kolkka.
PSV Eindhovenin juniorijoukkueidenkin treeneissä mennään eikä meinata koko harjoituksen keston ajan.
Hollannissa on filosofia, että jätkien pitää pelata mahdollisimman paljon.
Joonas Kolkan muutaman muun jalkapalloammattilaisen kanssa perustaman yrityksen tarkoituksena on lisätä suomalaisjunnujen mahdollisuutta kokeilla muutaman viikon treenileirejä esimerkiksi Hollannissa ja tuoda sikäläisiä valmentajia vierailuille Suomeen.
– Tavoitteena on, että saataisiin mahdollisimman hyviä pelaajia ja kansainvälisyyttä lahtelaiseen jalkapalloon, sekä FC Lahteen, että myös FC Reippaan ja Kuuysin piireihin. Tulos tietysti tulee näkymään vasta vuosien päästä, kun tämä on vasta alussa, Reippaassa itse peliuransa aloittanut Kolkka kertoo.
Tänä vuonna 40 vuotta täyttävä Joonas Kolkka ei koskaan virallisesti lopettanut jalkapallouraansa ja mies näyttää siltä, että voisi vielä pukea nappulakengät jalkaansa.
– Olen minä vähän pelannutkin ja pitänyt itseni kunnossa, salillakin on tullut käytyä, Kolkka nauraa.
Peliura päättyi ikäänkuin vahingossa, kun muutaman kuukauden jenkkivisiitin jälkeen sopivaa jatkopaikkaa ei löytynyt ja tuntui ihan hyvältä siirtyä muihin puuhiin jalkapallon parissa.
– Omat bisneksetkin tulivat siihen väliin. Hyvältä tämä tuntuu näin, vaikka ihan kokonaan en ole pelikentille paluutakaan pois sulkenut.
Jukka Pojan ikäinen reggaebändi välttelee euroreggaeta
Lahtelainen Levitators on Suomi-reggaen pioneeri, jonka ensimmäisestä keikasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 30 vuotta. Noihin aikoihin reggaelevyjen löytäminen Suomesta oli todella vaikeaa. Alusta asti halusimme kuulostaa oikealta reggaebändiltä, ei miltään europopreggaelta, sanoo kitaristi-laulaja Jussi Tirronen.
Levitators sai alkunsa, kun kolme lahtelaista lukiolaista innostui reggaesta 1970- ja 80-lukujen taitteessa ja päätti perustaa bändin.
Tänä vuonna Suomen pitkäikäisin reggaebändi on valmis palaamaan keikkalavoille paremmassa vedossa kuin koskaan. The Levitators on siis yhtä vanha, kuin reggaen tämänhetkinen suuri nimi Jukka Poika.
Kolmekymmentä vuotta sitten Suomessa reaggaeta ei vielä tunnettu, reggaen eri alalajeista puhumattakaan. Levitators syntyikin reggaen tunnetuimpien esikuvien mallin mukaan.
– Noihin aikoihin reggaelevyjen löytäminen ja saaminen Suomesta oli todella vaikeaa. Bob Marley oli tietysti se suurin nimi ja siitä lähdettiin. Meillä oli alusta pitäen vahva näkemys siitä, että haluamme kuulostaa oikealta reggaebändiltä, eikä miltään europopreggaelta, muistelee kitaristi-laulaja Jussi Tirronen.
Levitatorsin ensimmäinen keikka soitettiin vuonna 1984, edesmenneessä lahtelaisessa Nuutti-discossa, englantilaisen Oshaman lämmittelybändinä.
Kolmeen vuosikymmeneen mahtuu paljon mielenkiintoisia projekteja, mutta moni muistaa Levitatorsin yhteistyöstä edesmenneen Suomiraggaen kummisedän Tero Kasken kanssa.
Mieleenpainuvia ovat olleet myös yhteiset keikat sellaisten legendojen kuin Jimmy Cliffin ja Linton Kwesi Johnson kanssa sekä luonnollisesti levyjulkaisut.
Uusi levy, uudet kujeet
Albumeja on syntynyt vuoden 1987 Take a Riden jälkeen useita, sillä Levitators on ollut mukana monissa projekteissa ja tehnyt myös taustoja muille artisteille.
Edellinen albumi, Old Dogs, julkaistiin vuonna 2005 ja uusin levy, Blue Skies, on odottamassa julkaisua.
– Edellisellä levyllämme oli pelkästään omia biisejä ja nyt ajattelimme sitten tehdä sellaisen levyn, jolla ei ole yhtään sellaista laulua, joka olisi alunperin tehty reggaena. Niinpä sinne päätyi muun muassa Elviksen Burning Love ja Dusty Springfieldin Son of a Preacher Man, jonka laulaa Päivi Lahti, kertoo Jussi Tirronen.
Meillä oli alusta pitäen vahva näkemys siitä, että haluamme kuulostaa oikealta reggaebändiltä, eikä miltään europop-reggaelta.
Levitators päätti Blue Skies -levyä tehdessä, että nyt tehdään levy, johon kaikki bändin jäsenet ovat tyytyväisiä, eikä kukaan sano jälkeenpäin, että tuon ja tuon olisi voinut ottaa uusiksi. Niinpä levyn tekeminen kestikin viitisen vuotta.
– Eihän siitä mitään olisi tullut, ellei meillä olisi omaa studiota. Onneksemme basistillamme Esalla on treenikämppä, jossa on hyvät äänityslaitteet, joten saatoimme hioa tätä levyä viimeiseen asti.
Blue Skies tullaan julkaisemaan lähitulevaisuudessa, mutta ovatko levy-yhtiöt kiinnostuneita Levitatorsista?
– Suuret levy-yhtiöt ovat nykyään niin tarkkoja taloudellisesta tuloksesta, että enpä usko. Voi olla, että julkaisemme tämän omakustanteena.
Lama ei murskaa valkosipulibisnestä
Vihattu ja rakastettu valkosipuli on sitkeä menestyjä. Valkosipulin hullu vuosi 2011 ja sikainfluenssa kasvattivat valkosipulin kysynnän ennätykseen. Silloin mitattiin suomalaisen valkosipulijalostajan luottamukselliset välit espanjalaisiin sopimusviljelijöihin.
Talouslama ei suuresti näy valkosipulin jalostuksessa, arvioi yrittäjä Harri Kämäräinen.
Vuonna 2001 perustettu kajaanilainen valkosipulimurskaamo Valkoliekki on hakenut joka vuosi maltillista kasvua.
– Lama ei juuri ole meidän määrissä näkynyt. Ihan kivasti on pärjätty. Pientä kasvua on joka vuodelle yritetty saada, Harri Kämäräinen sanoo.
Reilun kymmenen vuoden valkosipuliyrittäjän kokemuksella hän arvioi, että ruoasta ei ensimmäisenä säästetä laman aikana.
Lama voi olla jopa hyväksi ruokabisneksessä.
– Ruokapuoli on sellainen, josta ei ensimmäisenä tingitä. Ollaan ajateltu, että ehkä laman aikana ihmiset alkavat enemmän laittaa kotona ruokaa, kun eurot ovat vähän tiukemmassa.
Murskaamo syö 22 000 kilogrammaa kuukaudessa
Kaksi espanjalaista sopimusviljelijää tuottaa Valkoliekille sipuleita. Espanjasta tulee valkosipulia kuukausittain 22 000 kilogramman erissä.
Aluksi valkosipulit pestään, kuoritaan ja litistetään kynsiksi. Pääosin valkosipulit työstetään koneellisesti, mutta työläin vaihe eli lajittelu täytyy tehdä käsin.
– Seassa on aina kolhun saaneita kynsiä, joten ne täytyy käsin sieltä lajitella. Kaikki mitä purkkeihin menee, käydään käsin läpi, kertoo yrittäjä Harri Kämäräinen.
Kun sikainfluenssa-aalto tuli, niin kysyntä pomppasi älyttömiin määriin. Kiinasta loppui valkosipuli, ja sieltä tuli todella agressiivisia myyjiä Eurooppaan. He olisivat ostaneet rekkakuormallisia käteisellä.
Yrittäjä on kuukausittain yhteydessä espanjalaisiin sopimusviljelijöihin. Viljelijälle kerrotaan, onko valkosipuli ollut laadukasta ja kuinka paljon erissä on ollut hävikkiä.
– Keväällä on pyritty käymään viljelijöiden luona, kunnes sato valmistuu. He ovat perheineen käyneet myös täällä Kajaanissa, kertoo Kämäräinen.
Suomalaiset valkosipulin kasvattajat Kämäräinen arvioi liian pieniksi ja kalliiksi toimijoiksi suurtuotantoa varten.
Valkosipulimurskaa myydään eniten suurille kuluttajille kuten ravintoloille, pizzerioille ja suurkeittiöille. Suurissa ämpäreissä murska toimitetaan elintarviketeollisuudelle ja pienissä purkeissa kauppoihin yksityisille kuluttajille.
Vuosittain Valkoliekki murskaa lähes 200 000 kilogrammaa valkosipulia. Suurin osa myydään Suomessa. Jonkin verran yritys jalostaa murskaa myös Viroon. Ruotsin markkinoille lähteminen on suunnitteilla.
Valkosipulin hullu vuosi 2011
Luottamukselliset välit viljelijöiden ja jalostajien välillä mitattiin vuonna 2011.
70 prosenttia maailman valkosipulista viljellään Harri Kämäräisen mukaan Kiinassa. Ennen vuotta 2011 hinnat olivat laskeneet ylituotannon vuoksi pohjalukemiin, jolloin viljelijät siirtyivät muihin lajikkeisiin.
Olen kuullut, että jotkut laittavat sitä jopa aamupuuroon.
Kiinalaiset lääkärit määräävät valkosipulia hengitystieinfektion hoitoon, kertoo Kämäräinen.
– Kun sikainfluenssa-aalto tuli, niin kappas kummaa, kysyntä pomppasi kerralla älyttömiin määriin. Kiinasta loppui valkosipuli, ja sieltä tuli todella agressiivisia myyjiä Eurooppaa kiertämään. He olisivat ostaneet rekkakuormallisia heti käteisellä. Espanjastakin olisi ostettu kaikki, mitä irti saatiin.
Valkosipulinjalostajat joutuivat kamppailemaan kiinalaisten kanssa valkosipuleista. Kämäräinen taivutteli espanjalaiset viljelijät ajattelemaan toimitussuhteita pitkällä aikavälillä.
– Sanoivat, että olisivat saaneet heti kolmin- tai nelinkertaisen hinnan heti kaikesta, mitä oli varastossa. Se oli hurja vuosi. Näytti maaliskuussa, että tuotannossa tulee kahden kuukauden katkos. Toki meilläkin hinta nousi ja tuli tappiovuosi.
– Sanoin, että kiinalaiset ostavat kerran, mutta me kymmenenkin vuoden päästä. Ja näin pärjättiin.
Valkosipuli tunkeutuu kaikkialle - paitsi aamupuuroon
Yrityksen tiloissa pääsee valkosipulin ytimeen, sillä tuoksu on tunkevan voimakas. Työntekijät eivät hajusta hätkähdä, vaikkei tuoksua pääsekään karkuun.
– Kyllä se aika voimakkaalle haisee, kommentoi Satu Hurri.
– Onneksi on hyvä tuuletus, sanoo Jonna Pulkkinen.
Työntekijät lajittelevat ja puhdistavat valkosipulinkynsiä muovikäsineet käsissä. Jos työtä tekisi avokäsin, iho ärtyisi.
– Hetkellinen kontakti ei ärsytä, mutta esimerkiksi, jos märkä ja valkosipulinen hiha koskettaa kättä, niin kyllä se alkaa punottamaan. Kyllä se sen verrän ytäkkää ainetta on. Työhaastattelussa kysytään ensimmäisenä, kuinka paksu nahka on käsissä, vitsailee Kämäräinen nauraen.
Yrittäjä itse käyttää valkosipulia kausittain.
– Välillä tulee laitettua sitä vähän jokaiseen ruokaan. Sitten menee kuukausia, ettei juuri mihinkään. Pidän valkosipulista liharuoissa ja pizzan päällä erityisesti. Olen kuullut, että jotkut laittavat sitä jopa aamupuuroon, mutta en ole itse sille linjalle lähtenyt, nauraa Kämäräinen.
Pommi surmasi armeijan rekrytointipisteellä Bagdadissa
Yli 400 ihmistä on kuollut tässä kuussa Irakissa jatkuvissa taisteluissa ja iskuissa, kertoo uutistoimisto AFP. Luku perustuu sairaalalähteisiin sekä viranomaisilta saatuihin tietoihin.
Linja-autoasemalla räjähtänyt autopommi on surmannut ainakin yhdeksän ihmistä Irakin pääkaupungissa Bagdadissa.
Poliisin mukaan pommi räjähti sunnuntaiaamuna Allawin alueella sijaitsevassa bussiterminaalissa. Viime viikolla itsemurhapommittaja räjäytti itsensä samalla alueella, surmaten noin kaksikymmentä ihmistä.
Sunnuntain pommi räjähti armeijan rekrytointipisteen kohdalla. Useat miehet olivat räjähdyshetkellä jättämässä sinne hakemustaan liittyä armeijaan.
Räjähdyksessä loukkaantui 16 ihmistä.
Irakin hallitusta vastustavat taistelijat kohdistavat iskujaan toistuvasti turvallisuusjoukkoja vastaan.
Poliisi kaipaa havaintoja kadonneesta nuorukaisesta
Kadonneeksi ilmoitettuun Tero Hiltuseen on saatu yhteys viimeksi keskiviikkoiltana.
Enolainen 20-vuotias Tero Hiltunen on ollut kateissa keskiviikon jälkeen.
Hiltunen on ollut liikkeellä Peugeot-merkkisellä henkilöautolla. Auto löytyi etsinnöissä Enon Mieronahosta, Siltavaarantieltä lauantaina, mutta poliisin mukaan auto on mahdollisesti ollut kyseisellä paikalla jo aikaisemmin.
Hiltunen on noin 174 senttimetriä pitkä ja erityisen hoikka. Hänellä on silmälasit ja hän on pukeutunut mustaan työtakkiin, jossa on keltaisia heijastinnauhoja.
Itä-Suomen poliisilaitoksen Joensuun poliisiasema pyytää havaintoja Hiltusesta keskiviikkoillan jälkeiseltä ajalta.
HIFK-veskari palasi maailmanmestarina - "Oli jo ikävä tuota punaista katsomoa"
Ville Hussolle jäi hampaankoloon nuorten MM-kisoista, vaikka kultaa tulikin. Kisojen aikana HIFK pestasi Hussolle kovan kilpailijan.
Ville Husso palasi takaisin jääkiekon SM-liigaan lauantai-iltana ja torjui 4-3-voiton Ässistä voittomaalikilpailun jälkeen. 18-vuotias HIFK-maalivahti oli voittamassa vuodenvaihteessa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta.
\- Alkuun vähän jännitti, mutta hyvin pääsin peliin mukaan. Oli jo vähän ikäväkin tuota punaista katsomoa. Hienoa pelata aina kotiyleisön ja hienojen fanien edessä, Husso totesi.
Vaikka Husson alkukausi SM-liigassa on ollut mainio, Malmössä hän joutui tyytymään luukkuvahdin rooliin. Vyölle kertyi puolitoista ottelua, mutta ratkaisupeleissä Husso sai katsella Juuse Saroksen huippuotteita vierestä.
\- Se jäi vähän harmittamaan. Tällä kertaa meni näin, ja joukkueena meni hyvin. Olimme yhtenäinen joukkue, eikä sitä kukaan yksin voittanut. Kaikki ansaitsemme sen.
Ruotsalainen haastaja
Kuten Saros, myös Husso on syntynyt vuonna 1995. Jos ei ihmeitä tapahdu, sama kaksikko kilpailee Nuorissa leijonissa ykkösmaalivahdin tontista myös ensi vuoden MM-kisoissa. Hussolla on Kanadassa vuoden päästä revanssin paikka Sarosta vastaan.
\- Totta kai, mutta ei niitä voi vielä miettiä. Tässä on vielä vuosi aikaa. Nyt mennään päivä kerrallaan ja nautitaan tästä hommasta, Husso kuittasi.
Kun Husso oli pelaamassa nuorten MM-kisoissa, HIFK teki sillä välin loppukauden mittaisen sopimuksen ruotsalaisen Joakim Lundströmin kanssa. Tällä kaudella Husso on syrjäyttänyt jo Brad Thiessenin ja Antti Oren, mutta nyt haaste on vielä kovempi. Lundström on aloittanut hyvin.
\- On hienoa, että hänen kanssaan on tehty sopimus. Minun pitää tehdä ihan samalla tavalla töitä kuin olen tehnyt ennenkin ja ansaita pelipaikka sitä kautta, Husso korosti.
\- Minulle se on periaatteessa ihan sama, mikä se rooli on. Töitä teen niin kuin pelaisin joka ilta. Kakkosveskarin rooliin ei voi tyytyä.
Pösö, Sitikka ja Rellu - ranskalaista pelticharmia ja peltiharmia
Monissa klassisissa ranskalaisissa autoissa yhdistyy ennakkoluuloton tekniikka rohkeaan muotoiluun. Oulun Automuseossa on vappuun asti nähtävillä ranskalaisia autohelmiä.
Oulun Seudun Mobilistien jäsenillä on lähes 1 500 erilaista ajoneuvoa. Ranskalaisautoista löytyy yleisimpiä malleja, mutta yksi malli on harvinainen: Tipparellu eli Renault 4. Se oli aikoinaan myydyin ranskalainen auto, mutta harrastajien keskuudessa nykyään harvinaisempi.
– Olisikohan kolme kappaletta, laskee Oulun Mobilistien puheenjohtaja Erkki Knuutila jäsenten Tipparelluja.
Kerholaisista harvemmalla lienee muistoja ranskalaisesta V8-moottorisesta luksusautosta Simca Beauliausta. Oululaistunutta autoa on aikoinaan käytetty edustusautona.
Piispan kirottu Pösö
Peugeot 404 ei ollut mikään pikkuauto aikoinaan. Niinpä sitä käytettiin taksina, saattoipa joku kelmi istua poliisipösönkin takapenkillä.
Rättäri on niin yksinkertainen auto että ei sitä voi kerta kaikkiaan hylätä
Oulun automuseossa eläköityvällä Peugeotilla on mielenkiintoinen historia.
Auto tilattiin aikoinaan Kirkkohallitukselle, sijoituspaikaksi Oulun kapituli. Auto tuli piispa Hannes Leinosen käyttöön. Autolla ajettiin vain yksi kirkollinen matka Siikajoen suuntaan. Kuljettajana toiminut asessori ajoi matkalla auton ojaan.
– Piispa sai kammon istua tässä autossa. Pösö sai seistä vuoden tuomiokapitulin tallissa, kertoo Knuutila auton mielenkiintoista historiaa.
Peugeot myytiin pankinjohtaja Erkki Haapasalolle ja sen jälkeen mobilistiharrastajalle. 1970-luvulla valmistunut auto on nyt vasta kolmannella omistajalla.
Pelticharmia ja peltiharmia
Osa automalleista kiinnostaa harrastajia, osa ei. Miksi, se on harrastajallekin osittain arvoitus. Monet merkit ovat kadonneet lähes tyystin, herkästi ruostuvat autot ensimmäisinä. Osa autoista säilyy iäti.
\- Rättäri on niin yksinkertainen auto, että ei sitä voi kerta kaikkiaan hylätä, tunnustaa Erkki Knuutila, brittiautojen ystävä.
_Oulun Automuseo on avoinna maanantaista lauantaihin kello 9–16. Näyttelytila on lämmittämätön._
Ässien kurssi kääntynyt - "Ei ole luovuttamisen ilmapiiriä"
Veli-Pekka Ketolan apu on ollut korvaamatonta Pekka Virralle. Ässät yrittää vielä etsiä vahvistuksia ennen siirtoajan umpeutumista.
Vaikka Ässät menetti dramaattisesti voiton HIFK:lle kuusi sekuntia ennen loppua lauantai-iltana, hallitseva mestari on aloittanut mainiosti jääkiekon SM-liigan vuoden 2014. Tappio voittomaalikilpailussa katkaisi porilaisten kolmen ottelun voittoputken.
\- Onhan niitä syitä aika paljon. Ei sitä ihan yhteen vastaukseen voi purkaa. Joulutauolla nollasimme tilanteet ja sen jälkeen on hävitty yksi peli varsinaisella peliajalla. Tekeminen on ollut hyvää, ja joukkueen eteen tekemiseen olen tyytyväinen, päävalmentaja Pekka Virta kiittelee.
Media noteerasi isosti sen, kun Ässät tiedotti Veli-Pekka Ketolan palanneen seuraan eräänlaisen mentorin roolissa. Yhteyden Ketolan ja Ässien heräämisen välillä voi katkaista heti, sillä epäviralliselta pohjalta Ketola on auttanut joukkuetta ja Virtaa jo aiemmin.
\- Kaikella on vaikutusta tässä toiminnassa. Minulle hän on ollut iso tuki jo aikaisemmin, ja mielestäni on hyvä asia, että saimme julkaistua sen asian. Ehkä ihmiset ymmärtävät, että tässä on koko ajan paljon porilaisia, jotka haluavat tämän homman kääntää ja välittävät Ässistä, Virta painotti.
\- Ei tämä ole muutaman ihmisen show. Tietysti viesti on joukkueelle sama - pelaamme isoista asiasta ja myös jatkuvuudesta. Ässien historiaan mahtuu ylä- ja alamäkiä. Nyt on kyse ihan samanlaisesta asiasta. Nousemme täältä ylös.
”Tyhmäkin ymmärtää, että jonkinlaista vastarintaa syntyy”
Virran asemaa on pidetty epävakaana, kun Ässät on rämpinyt sensaatiomestaruuden jälkeen koko syksyn. Ensimmäistä kauttaan Ässiä luotsaava entinen KalPa- ja TPS-luotsi on yrittänyt olla miettimättä asemaansa.
\- Tyhmäkin ymmärtää, että jos häviää melkein kuukauden putkeen, jonkinlaista vastarintaa syntyy. Kun nämä asiat ja ajatukset lähtevät kellumaan ja odotellaan, mitä tehdään, sen seurauksena teimme vähän ratkaisuja. Saimme kelluvan olotilan pois, mikä on hirveän tärkeää, Virta sanoi viitaten muun muassa Ketolan pestaamiseen.
\- Nyt olemme keskittyneet taas jääkiekkoon. On tärkeää, että työrauhaa on niillä, jotka sitä tekevät. Mitä minuun tulee - tässä hommassa on hetkiä, jolloin on vastarintaa ja jolloin on selkään taputtelijoita. 25 vuoden aikana on ollut monenlaisia tilanteita, eikä tämä sen kummempaa ole.
Ässät on lauantain pelien jälkeen 12 pistettä playoff-viivaa perässä, mutta sarjaa on pelaamatta vielä kolmannes. Kun voitoista saa kolme pistettä, isotkin erot ovat - etenkin peräpäässä - kurottavissa kiinni.
\- Jouluna nollasimme kaiken ja lähdimme siitä, että pelaamme pudotuspelejä tänä keväänä. Olemme aika hyvässä aikataulussa. Uskomme ehdottomasti playoff-paikkaan ja pyrimme vielä vahvistamaan jopa tätä joukkuetta. Se on ollut joukkueen, seuran ja ympäristön viesti. Ei ole luovuttamisen tai negatiivista ilmapiiriä. Päinvastoin - nyt painetaan kovaa eteenpäin, Virta vakuuttaa.
Tammikuussa on vielä mahdollisuus vahvistaa joukkuetta. Kun Kamil Kreps joutui sairastumisen takia jäämään sivuun HIFK-ottelusta, kokoonpanoon löytyi vain 11 hyökkääjää.
\- Hyökkäyspäähän etsitään. Aika ohuella sentteri- ja ratkaisijaosastolla olemme menneet. Siihen jos saisimme vähän leveyttä, se olisi vahva lisä meille, Virta toivoi.
Lightning-luotsi Salon vammasta: "Kuka tietää?"
Sami Salo sai lauantain ottelussa Philadelphiaa vastaan vedon vasempaan jalkaansa. Veteraanipuolustaja joutui jättämään ottelun avauserän jälkeen kesken.
Lauantai-iltana jääkiekkoliiga NHL:ssä jalkansa loukannut Tampa Bay Lightningin suomalaispuolustaja Sami Salo poistui Philadelphiaa vastaan pelatun ottelun jälkeen Flyersin kotiareenalta kainalosauvojen avulla.
Avauserässä laukauksen jalkaansa saanut Salo menee todennäköisesti sunnuntaina magneettikuvaukseen, jonka jälkeen selviävät vamman laatu ja sairausloman pituus.
\- Minulla on tapana, etten mene lähellekään lääkäreiden huonetta, ennen kuin tulen median eteen. Sen vuoksi minulla ei ole mitään kerrottavaa teille, Tampa Bayn päävalmentaja Jon Cooper totesi toimittajille floridalaisjoukkueen 6-3-vierasvoittoon päättyneen ottelun jälkeen.
\- Salo sai laukauksen nilkkaansa. Kuka tietää? Se voi olla ruhje tai murtuma. Toivottavasti se on vain ruhje.
Hermanssonin kartano herää uuteen eloon Haaparannalla
Haaparannalla sijaitseva Hermanssonin veljesten kauppa on monelle paikalliselle tuttu paikka. Harva kuitenkaan tuntee kaupan yhteydessä olevan Hermanssonin kartanon historiaa. Pahasti ränsistynyt kartano on saamassa nyt uuden elämän nykyisen omistajan Kåre Mogemarkin toimesta.
Kun Herman Mikael Penjus lähti 14-vuotiaana Sodankylästä
kohti etelää 1800-luvun puolivälin jälkeen, olivat ajat hyvinkin erilaiset kuin nyt.
Penjus taittoi matkaa jalan, tehden välillä pieniä töitä saadakseen ruokaa ja
yösijan.  Sillä kertaa Penjuksen matka
kulki Haaparannalle asti, mutta matka ei jäänyt suinkaan hänen ainoaksi
kävelyurakakseen.
Penjus jatkoi patikointiaan Tanskaan
– Penjus kiinnostui täällä kauhean paljon
kankaanvärjäyksestä. Hän päätti hankkia itselleen mestarin paperit ja lähti
kävellen taittamaan matkaa Tanskassa sijaitsevaan Odenssen kaupunkiin.
Penjus vietti reissullaan viisi vuotta. Vuonna 1906 hän sai ostaa tämän kartanon
ja alkaa myymään tavaraa täällä sekä värjäämään kankaita, kertoo Kåre Mogemark,
Hermanssonin veljesten kartanon uusi isäntä.
Suojeltu kartano
entisöidään
Penjuksen kuoltua vuonna 1911 kartanon otti haltuunsa hänen
kaksi poikaansa. Tämän jälkeen se onkin pysynyt Hermanssonin suvun hallussa
aina viime vuosiin, jolloin Kåre Mogemark tuli paikan isännäksi. Pahasti
ränsistynyt kartano on nyt saamassa Kåren toimesta takaisin alkuperäisen ilmeensä.
– Rakennukset eivät olleet hyvässä kunnossa. Katot ovat
vuotaneet ja rakennukset painuneet maahan, kertoo Mogemark vuosien jättämistä
jäljistä.
Ehostetaan museokohteeksi
Kun suojeltu kartano saadaan aikanaan entisöityä, siitä on tarkoitus tulla museokohde, jossa voi kuulla tarinoita kartanon
historiasta, juoda kahvit ja syödä nisut sekä asioida tietenkin perinteisessä
Hermanssonin kaupassa.
– Samanlaisia taloja löytyy kyllä, mutta tällaista kartanoa
ei löydy koko Norlandista. Meidän täytyy seuraaville polville jättää tämä
kartano, jotta he voivat nähdä miten siihen aikaan elettiin, muistuttaa
Mogemark historian tärkeydestä.       
_Aleksi Pohjola_
Hääpareja houkutellaan järjestämään juhlansa Virossa – vetonaulana hinta
Viime vuosina avioliittoja on solmittu Suomessa hieman yli tai alle 30 000 vuosittain. Parisuhteen rekisteröiminenkin on aiempaa yleisempää.
Virolaiset hääyrittäjät houkuttelevat nyt asiakkaita myös lahden yli Suomesta. Kilpailuvalttina on esimerkiksi Suomea matalampi hintataso.
– Meillä on ollut monta vuotta sekahääpareja, jossa on suomalainen ja virolainen, mutta ihan suomalaisia on nyt nähty kolme viimeistä vuotta, kertoo Viron pohjoisosassa sijaitsevan Sagadin kartanon myyntiassistentti Tiia Traks.
Kaikkiaan avioliiton ja rekisteröidyn parisuhteen suosio on Suomessa tasaisella kasvu-uralla. Lamavuosien notkahduksen jälkeen viime vuosina avioliittoja on solmittu hieman yli tai alle 30 000 joka vuosi. Parisuhteen rekisteröiminenkin on aiempaa yleisempää.
Valtaosa pareista valitsee yhä kirkollisen vihkimisen. Pappi Maari Santalan mukaan kirkko on suosituin vihkipaikka. Osa pareista vihitään juhlapaikalla. Santala kuvailee osaa "villeiksi valinnoiksi".
– Yksi kollega vihki nyrkkeilykehässä jonkin aikaa sitten, Santala kertoo.
– Nyt seurakunnat järjestävät paljon pistetapahtumia, eli seurakunta tarjoaa tilan jonakin päivänä ja naimisiin voidaan mennä lyhyellä varoitusajalla. Vihkiminen ei aina tarkoita sitä, että tarvitsee järjestää valtavat juhlat, sanoo pappi Anita Kyönsaari.
Viikonlopun häämessuilla Helsingin Wanhassa Satamassa väki on kolmekymppistä eli tyypillisessä iässä solmia ensimmäinen ja kenties ainoa avioliitto.
Miehet kestävät flunssaa huonommin kuin naiset ja 9 muuta flunssamyyttiä
Nuha lähtee niistämällä ja miehet ottavat flunssan raskaammin kuin naiset. Keski-Suomen keskussairaalan infektioylilääkäri Maija-Liisa Rummukainen kertoo, mikä flunssaan liittyvistä myyteistä pitää paikkansa ja mikä on lööperiä.
**1. Flunssan saa, jos kulkee ulkona ilman takkia ja pipoa ja kylmettää itsensä.**
– Flunssa on viruksen aiheuttama hengitystieinfektio. Tieteellistä perustelua vilustumisen merkitykselle ei ole. On arveltu, että kylmettyminen alentaa vastustukykyä, mutta sairastumiseen tarvitaan aina virus. Pelkkä kylmettyminen ei riitä. Voi tietysti olla, että jotkut virukset viihtyvät paremmin viileässä.
**2. Orastavan flunssan voi torjua sinkillä, valkosipulilla, auringonhattu-uutteella, konjakilla tai vitamiinivalmisteilla.**
– Sinkki, valkosipuli, konjakki ja vitamiini eivät auta. Auringonhattu-uutetta on tutkittu ja jonkinlaista näyttöä on, että se auttaa flunssaan ja sen oireisiin, mutta ei sekään flunssaa torju. Käsihygienialla voi ehkäistä flunssaa, mutta jos tartunta on jo saatu, niin sekään ei auta.
**3. Flunssaa ei saa, jos nauttii säännöllisesti D-vitamiinia tai käy ahkerasti avannossa**.
– Kummastakaan ei ole olemassa näyttöä, että näin olisi.
**4. Kuume nopeuttaa flunssasta toipumista.**
– Kuume koetaan oireena, jolloin lepää eli jää kotiin sairastamaan ja se nopeuttaa toipumista, jos elimistö saa levätä. Ruumiin lämpötilan nousu itsessään ei tapa viruksia.
**5. Kuumeessa ei pidä mennä lämpimän peiton alle, vaan avata esimerkiksi ikkuna ja pyrkiä laskemaan kehon lämpötilaa.**
– Jos kuumetta on paljon, kannattaa toimia näin. Varsinkin lapset saavat helposti kuumekouristuksia, jolloin viilentäminen on tärkeä hoito. Jos on tavallinen flunssa eli kuumetta on vähän, ikkunan edessä ei kannata palella.
**6. Yskä lähtee yskimällä ja nuha niistämällä.**
– Pitää paikkansa. Esimerkiksi yskänlääkkeiden käyttö ei ole tarpeellista eikä suositeltavaa. Yskä on hyödyllinen oire. Ja kyllä se on hyvä, että räkä niistetään pois. Onhan se hankala hengittää ja olla jos tukkoinen olo. Kyllä se on varmaan tarkoitettu, että se räkä saadaan sieltä pois.
**7. Miehet ottavat flunssan raskaammin kuin naiset.**
– En usko, että sukupuolella on väliä. Erot flunssan kokemisessa ovat yksilöllisiä. Toisia taudit vaivaavat valtavasti ja osa ei ole moksiskaan.
**8. Tupakoivat saavat flunssan helpommin ja useammin kuin muut.**
– Pitää paikkansa. Tupakointi laskee ihmisen vastustuskykyä ja taudit paranevat huonommin.
**9. Flunssan kestoon voi itse vaikuttaa.**
– Ei voi. Flunssaa ei voi esimerkiksi hikoilla pois liikkumalla. Yleensä flunssa vie sen pari viikkoa, teki mitä tahansa. Oikeastaan vain lepäämällä voi vaikuttaa siihen, ettei flunssa pitkity.
**10. Flunssa ei uusiudu, jos sen kerran syksyllä saa.**
– Väite on virheellinen. Aikuinen sairastaa yhdestä viiteen flunssaa vuodessa ja lapsella niitä voi olla viidestä kymmeneen ja se on normaalia. Viruksia on satoja ja aina voi tulla uusi virus, kun yhdestä pääsee.
NFL:n kestomenestyjä rynnisti jälleen AFC-finaaleihin, Seahawksille harvinaista herkkua
AFC-konferenssin finaalipaikka on New England Patriotsille kolmas peräjälkeen. Seattle Seahawks puolestaan nähdään toista kertaa NFC:n finaaleissa.
New England Patriots on edennyt kolmatta kertaa peräkkäin amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan konferenssifinaaleihin. 2000-luvulla menestykseen tottunut Patriots kaatoi lauantai-iltana LeGarrette Blountin johdolla Indianapolis Coltsin luvuin 43-22.
Blount keräsi ottelussa neljä touchdownia ja Steve Ridley komppasi hyvin kahdella td:llään. Patriotsin tähtipelinrakentaja Tom Brady ei syöttänyt sateisessa kelissä yhtään td:tä, mutta jätti silti Coltsin virkaveljensä Andrew Lackin varjoonsa. Lack menetti pallon ottelun aikana peräti neljästi. 
\- Tämä on hieno saavutus. Ihmiset ovat laskeneet meidät kauden aikana useaan otteeseen ulos peleistä. Meillä on kuitenkin pukukoppi täynnä uskovaisia, Brady kommentoi konferenssifinaalipaikan ratkettua.
Patriots kohtaa AFC-konferenssin loppuottelusarjassa joko Denver Broncosin tai San Diego Chargersin.
Lauantaina ratkesi myös NFC-konferenssin toinen finaalijoukkue. Seattle Seahawks juhli kotiyleisönsä edessä seurahistoriansa toista konferenssifinaalipaikkaa New Orleans Saintsin kustannuksella.
Seahawksin sankariksi nousi yhteensä 140 jaardia ja kaksi toucdownia juossut Marshawn Lynch. Keskushyökkääjä sinetöi Seahawksin 23-15-voiton reilut kaksi minuuttia ennen loppua pinkomalla 31 jaardin td:n.
Edellisen kerran NFC-finaaleissa vuonna 2005 nähty Seahawks taistelee paikasta Super Bowliin joko San Francisco 49ersia tai Carolina Panthersia vastaan.
Korkea tunneäly suojaa esimiestä stressiltä
Esimiehen korkea tunneäly vaikuttaa myönteisesti työpaikan ilmapiiriin, mutta tekee samalla hyvää esimiehelle itselleen. Pahinta mitä esimies voi tehdä, on osoittaa halveksuntaa alaistaan kohtaan esimerkiksi silmiä pyörittämällä.
Tunneälyn vaikutuksista työyhteisössä on saatu uutta tietoa Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun ja Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun yhteishankkeessa.
Tutkimuksessa kävi ilmi muun muassa se, että taito ilmaista kiusallisia tunteita ja ystävällisyys suojaavat johtajaa stressiltä.
Hankkeen tuloksia esiteltiin torstaina työnilonjulistukseen liittyvässä seminaarissa Tampereen yliopistossa.
Tunneäly näkyy sykkeessä ja kämmenten hikoilussa
Tutkijat videoivat esimiesten ja alaisten välisiä kehityskeskusteluja ja mittasivat esimerkiksi keskustelijoiden sykettä ja kämmenten hikoilua. Tutkijat hyödynsivät avioparien vuorovaikutuksen tutkimiseen kehitettyjä menetelmiä.
Esimiehen ja alaisen keskusteluista poimittiin hetkiä, jolloin tapahtui esimerkiksi dominointia, kritiikin antamista tai puolustautumista. Keskustelijat pääsivät videolta katsomaan, miten olivat toiselle kritiikkiä antaneet ja miten toinen oli siihen reagoinut.
– Liitämme näihin palautevideoihin myös mittaamaamme fysiologista aktiviteettia, eli keskustelijat näkevät, miten oma dominointi esimerkiksi nostaa toisen sykettä, sanoo Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun tutkija Mikko Salminen.
Tunneälykkään esimiehen kehityskeskustelu on dialogista
Tutkimuksessa kävi ilmi myös se, että jos esimiehellä oli korkea tunneäly, keskustelijoilla oli enemmän tahdistunutta poskilihaksen jännittymistä. Tämä voi tarkoittaa sekä hymyilyä että tahdistunutta puhumista.
– Silloin keskustelu on dialogista. Esimies ei käy monologia, vaan tunnetaidot ovat auttaneet häntä ottamaan alaisen vertaisekseen keskustelukumppaniksi, Salminen sanoo.
Tunneälykkään esimiehen kehityskeskusteluissa oli myös vähemmän tahdistunutta kämmenten hikoilua. Avioparitutkimuksissa keskustelijoiden samanaikainen kämmenten hikoilu on osoittautunut stressaavan tai kriittisen tilanteen tunnusmerkiksi.
Ystävällisyys ja kyky ilmaista vaikeita tunteita auttavat
Esimiehen korkea tunneäly vaikuttaa myönteisesti työpaikan ilmapiiriin, mutta tekee samalla hyvää esimiehelle itselleen. Esimerkiksi taito ilmaista kiusallisia tunteita ja ystävällisyys suojaavat johtajaa stressiltä.
– Havaitsimme, että taito ilmaista vaikeita asioita suojaa esimiestä fysiologisesti mitattavalta stressiltä, Salminen sanoo.
Salmisen mukaan pahinta mitä esimies voi tehdä, on osoittaa halveksuntaa alaistaan kohtaan esimerkiksi silmiä pyörittämällä. Myös toisen persoonaa kohtaan kohdistuva kritiikki on syytä tiedostaa ja jättää vähemmälle.
Suomen Thaimaan-suurlähettiläs: Välttäkää Bangkokia
Thaimaan pääkaupungissa tällä hetkellä lomailevien matkailijoiden on syytä rajoittaa turhaa liikkumista kaupungilla iltaisin, sanoo Kirsi Westphalen.
Suomen Thaimaan-suurlähettiläs Kirsi Westphalen kehottaa suomalaisia välttämään Bangkokia tai siirtämään matkaa Thaimaan pääkaupunkiin myöhemmäksi. Lisäksi Bangkokissa tällä hetkellä lomailevien matkailijoiden on syytä välttää mielenosoitusalueita sekä turhaa liikkumista kaupungilla iltaisin, Westphalen sanoo Yle Uutisille.
– Kehottaisin, että jos on mitenkään mahdollista, Bangkokin kaupungin voisi jättää väliin tai siirtää matkan loppupuolelle, Westphalen sanoo.
Westphalenin mukaan Bangkokin tilanne on menossa entistä vakavampaan suuntaan. Lauantain vastaisena yönä seitsemän ihmistä loukkaantui, kun hyökkääjä avasi tulen mielenosoittajia kohti kahdessa eri välikohtauksessa Bangkokissa. Lisäksi oppositiomielenosoittajat ilmoittivat valtaavansa valtateiden risteyksiä maanantaina.
Toteutuessaan mielenosoittajien uhkaus hankaloittaisi tavallisestikin ruuhkaisessa Bangkokissa liikkumista entisestään, Westphalen sanoo. Ilmajunaradan pitäisi pysyä toiminnassa ja sen vuoroja on lisätty, mutta Westphalenin mukaan juna tulee olemaan täynnä ihmisiä, koska ihmiset eivät pääse kulkemaan autolla töihin.
– Liikenne on tavallisenakin päivänä erittäin ongelmallista. Kun isompia mielenosoituksia on järjestetty, liikenne on ollut huomattavan hankalaa, Westphalen sanoo.
Toistaiseksi Bangkokin liikenne sujuu häiriöttä, ja sunnuntaiaamuna kaupunkiin saapuneet suomalaiset pääsivät suurlähettilään mukaan kulkemaan hotelleihin tavalliseen tapaan.
Ulkoministeriö ei [virallisessa matkustustiedotteessaan](http://www.formin.fi/public/default.aspx?contentid=68512&nodeid=15734&contentlan=1&culture=fi-FI) kehota välttämään Bangkokia. Seuraavan kerran Suomen suurlähetystö arvioi tilanteen kehittymistä maanantain jälkeen.
Voimaa vaativa moottorivarjoliito on yhä tuntematon laji
Moottorivarjoliito vaatii voimaa ja keskittymistä, mutta ilmaan pääsemisen jälkeen se on kevyttä kuin nojatuolissa istuminen. Laskuvarjolta näyttävä varjoliidin voi pitää lentäjän ilmassa neljäkin tuntia. Moottorivarjoliidon harrastajia on Suomessa pari sataa, mutta laji on yhä melko tuntematon isolle osalle ihmisistä.
Moottorivarjolla liitäminen on laji, jota voi käytännössä harrastaa itsenäisesti. Lentoon nouseminen vaatii paljon voimaa, mutta varjon saa ilmaan ilman toisen ihmisen apua. Tämä on merkittävä asia, mikä tekee lajista harrastajien mielestä kiinnostavan.
Varjolla pääsee lentämään aina kun on aikaa.
\- Varjolla pääsee lentämään aina kun on aikaa, eikä ole kenestäkään toisesta riippuvainen. En tarvitse ketään pellon reunaan auttamaan, sanoo Tuomas Ervasti Lapinlahden Ilmailijoista.
Varjoliidin muistuttaa paljon laskuvarjoa, mutta se on pinta-alaltaan hieman suurempi ja siiven kärjet ovat erimalliset. Varjoliidin saadaan ilmaan moottorin ja ropelin avulla.
\- Siipi levitetään sateenkaaren muotoon selän taakse, moottori käynnistetään ja nostetaan valjaat selkään. Sitten lähdetään juoksemaan ja työnnetään siipeä punoksesta eteenpäin, siinä vaiheessa siipi täyttyy sievästi ja nousee pään päälle. Sitten vaan kaasu pohjaan ja juoksemaan, ja siipi nostaa lentoon, kuvailee Ervasti.
Tuuli on suurin este lentämiselle
Toistakymmentä vuotta lajia harrastanut Ervasti sanoo pitävänsä lajia suhteellisen turvallisena, kunhan tiedostaa ja muistaa riskit.
\- Kun pitää järjen mukana eikä lähde huonoon keliin lentämään, laji on hyvin turvallista. Ihanteellinen tuulennopeus on 1-2 metriä sekunnissa, jos mennään yli viiden metrin, ei ole mielekästä lähteä lentämään.
Lentoonlähtökunnossa laite painaa 30–40 kiloa, ja sen kanssa on jaksettava juosta muutama kymmenen metriä. Moottorivarjon kulutus on noin kolme litraa tunnissa. Yhdellä varjolla voi periaatteessa lentää nelisen tuntia. Ervasti lentää kuitenkin usein vain yhdestä kahteen tuntia.
Siinä vaan istutaan samalla tavalla kuin nojatuolissa.
\- Parin tunnin jälkeen alkaa kyllä tuntua paikoissa ja haluaa jo maahan. Muuten lentäminen on tosi helppoa. Siinä vaan istutaan samalla tavalla kuin nojatuolissa, selän takana oleva potkuri työntää eteenpäin ja auttaa pysymään ilmassa. Siinä vaan istuskellaan ja jarrukahvoista ohjataan siipiä.
"Tuollainen on kertakaikkiaan saatava"
Tuomas Ervasti on ollut aina kiinnostunut ilmailusta, ja varjoliito oli helpoin laji lähteä tutustumaan alaan.
\- Olin vuoden pari harrastanut vapaalentoa, kun näin ensimmäisen kerran kouluttajan lentävän moottorilla, päätin että tuollainen on kertakaikkiaan saatava. Kuopiossa on talvisin erinomaiset mahdollisuudet lajin harrastamiseen, nyt vain odotan järvelle jäätä.
Moottorivarjoliitoa voi harrastaa paitsi järven jäällä myös esimerkiksi pellolla. Kuopiossa lajin harrastajia on parikymmentä, Suomessa pari sataa ja maailmalla kymmeniä tuhansia.
Moottorivarjolla liitäminen edellyttää ensin vapaalentokurssin suorittamista, sen jälkeen on käytävä moottorilentämisen kurssi. Uusien laitteiden ja kurssien hinta saattaa nousta yhteensä lähelle 10 000 euroa.
Tarkemmin moottorivarjoliitämiseen ja harrastuksen aloittamiseen pääsee tutustumaan Kuopion ilmailuyhdistyksen [sivulla.](http://kiy.fi/)
Keskustele: Mitä lajia seuraat eniten Sotshin olympialaisista?
Ovatko lomapäivät varattu Leijonien otteluille? Vai jännitätkö Kaisa Mäkäräisen menestystä enemmän kuin mitään muuta?
Sotshin olympiakisat alkavat helmikuun 7. päivä. Pian siis alkaa olympiamitaleiden metsästys Venäjällä!
Mitä lajia odotat eniten? Ovatko lomapäivät varattu Leijonien ottelupäiville? Jännitätkö Kaisa Mäkäräisen menestystä enemmän kuin mitään muuta? Onko lempilajisi taitoluistelu vai sykkiikö sydämesi alppihiihdolle?
NHL:n tilastokärki Rask nollasi San Josen
Tuukka Rask torjui kauden viidennen nollapelinsä San Josessa. Suomen olympiajoukkueen maalivahdit pitivät lukemat niukkoina.
Tuukka Rask piti Boston Bruinsin maalin puhtaana, kun joukkue kukisti San Jose Sharksin vieraskaukalossa Carl Söderbergin maalilla 1-0. NHL:n nollapelitilaston kärjessä oleva Rask torjui yhteensä 26 kertaa.
Jalkapallolukemiin syynä oli Suomen olympiajoukkueeseen valittujen maalivahtien huippuotteet. Raskin tavoin Sotshiin matkaava Antti Niemi torjui Sharksin maalilla 21 laukausta. Kaksikko valittiin myös ottelun tähdistöön, Rask ykköseksi ja Niemi kakkoseksi.
\- Mielestäni kumpikaan ei joutunut venymään uskomattomiin suorituksiin. Molemmat joukkueet puolustivat tiiviisti ja saimme yhden tarvittavan voiton. Ei tässä ollut mitään näyttämisen tarvetta, totesi Rask vaatimattomasti ottelun jälkeen.
Raskille nollapeli ja voitto olivat erityisen tärkeitä, sillä kaksi edellistä ottelua olivat menneet penkin alle. Anaheimissa Ducks latoi viisi maalia Raskin taakse ja Los Angelesissa hänet otettiin vaihtoon kolmen takaiskun jälkeen.
Poliisi ei voi märehtiä rankkoja työasioitaan kotona
Ylikonstaapeli Merja Riikilä ei kanna työasioitaan kotiin edes mielessään. Jämäkkä nainen kertoo, ettei hän näe edes painajaisia. Työ lapsiin kohdistuvien seksuaali- ja väkivaltarikoksien tutkijana ei ole monen mielestä herkkua, mutta Riikilä kokee olevansa omalla alallaan. Pään pitää koossa liikunta ja arki kahden nuoren äitinä.
Ylikonstaapeli Merja Riikilästä ei pitänyt tulla poliisia. Kohtalo kuitenkin puuttui peliin ja hän päätyi hakemaan poliisikouluun viimeisenä mahdollisena hakupäivänä.
Liikunnanohjaajalle oma fysiikka ei muodostunut esteeksi pääsykokeissa. Hervannan ovet avautuivat ensiyrittämällä.
Nyt Riikilä on toiminut poliisina jo 24 vuotta ja kokee olevansa unelmatyössään.
Viime vuosina Merja Riikilä on tutkinut lapsiin kohdistuvia väkivalta- ja seksuaalirikoksia. Aihe on niin rankka, että tutkijan asenteen ja pään on oltava kunnossa. Muuten työ kävisi niskan päälle.
– Oman henkisen hyvinvoinnin ylläpitäminen on tärkeää. Minulla se on liikunta ja pesäpallovalmennus. Ajatukset menevät ihan muualle, kun on pesistyttöjen kanssa tekemisissä.
Tutkinnan aihe valikoitui melko luonnollisesti osin juuri Riikilän oman pesäpallouran ansiosta.
– Koin, että se oli omaa alaa ja pärjäsin lasten kanssa. Varmaan se oli yksi syy, miksi uskalsin lähestyä lapsia ja suorittaa tätä tutkintaa. Sitä on vaikea selittää, mutta viihdyn tässä työssä.
Mutta Merja Riikilä on myös äiti. Ja kun kotona ovat 18- ja 14-vuotiaat nuoret, etenkin netissä roikkuminen herättää äidissä huolta.
– Varsinkin tyttäreltä kyselen aina, kenen kanssa olet netissä. Hän aina sanoo, että: "Älä äiti taas!" Varmasti sitä tekee poliisityötä vähän kotonakin, Riikilä virnistää.
Yhä enemmän tapauksia tutkintaan
Merja Riikilän mukaan ilmoitus lapsen hyväksikäytöstä tehdään nykyisin helpommin kuin ennen. Asia on edelleen toki häpeällinen, mutta kynnys ilmoituksen tekoon on madaltunut.
Osittain näin on saattanut käydä siksi, että naisten asema yhteiskunnassa on parempi eikä esimerkiksi perheen äidin tarvitse suojella vaikkapa puolisoaan.
Silti Riikilä uskoo, että tapauksia on ollut aina yhtä paljon, mutta niistä ei vain ole puhuttu.
– Ennen vanhaan on siedetty enemmän ja pidetty salassa. Häpeän tunnetta ei ole uskallettu tuoda esille. Onneksi yhteiskunta on muuttunut ja näitä asioita tutkitaan ihan niin kuin muitakin rikoksia.
Nykyisin myös laki edellyttää, että epäilyttävistä tapauksista tehdään ilmoitus. Pääosa ilmoituksista tulee lastensuojelun kautta, mutta ilmoituksia voivat tehdä myös yksityiset.
– Lapsi on kertonut päiväkodissa jotain tai lääkärintarkastusten yhteydessä on havaittu jotakin, Riikilä mainitsee esimerkkejä.
Aiheeton epäilykin täytyy huomata
Tutkijana poliisi ei voi olla kenenkään puolella, vaan hänen on pystyttävä tukeutumaan pelkästään tosiasioihin.
Objektiivisuus ei ole Riikilän mukaan edes vaikeaa, kun työ tehdään ammattitaidolla.
– Ei tässä omat tunteet saa olla mukana.
Joskus huoltajuusriidan yhteydessä likaiset keinot otetaan käyttöön ja lapsen huoltajuutta yritetään saada seksuaalirikoksen varjolla.
– Perusteellisella esitutkinnalla pystytään poissulkemaan aiheettomat rikosepäilyt. On tosi tärkeää, jos joku voidaan pelastaa aiheettomalta epäilyiltä - se on tuloksena yhtä arvokas kuin se, että henkilö asetetaan syytteeseen, Riikilä summaa.
Lähes 300 rakennusta tuhoutui Shangri-Lan muinaisen tiibetiläiskylän palossa
Viranomaisten mukaan 1300 vuotta vanhan Dukezongin kylän tulipalo aiheutti mittavat vahingot.
Muinaisessa Dukezongin tiibetiläiskylässä Kiinan Shangri-Lassa lauantaina riehunut tulipalo tuhosi lähes 300 rakennusta, kertoivat kiinalaiset tiedotusvälineet sunnuntaina.
Hallinnon ylläpitämän Yunnan Net -uutissivuston mukaan 242 pääosin puista taloa paloi poroksi ja 43 rakennusta purettiin tulipalon tieltä. Ketään ei tiettävästi kuollut tai loukkaantunut.
Laskelmaa vahinkojen laajuudesta ei ole tehty, mutta Yunnan Netin haastatteleman paikallisen viranomaisen mukaan vahingot ovat todella raskaat. Dukezong on rakennettu noin 1 300 vuotta sitten Silkkitien varrelle.
Kylä nousi turistien suosioon James Hiltonin kirjoitettua vuonna 1933 romaanin myyttisestä Shangri-Lasta. Vuonna 2001 viranomaiset nimesivät pääasiassa tiibetiläisten asuttaman piirikunnan Shangri-Laksi lisätäkseen matkailijamääriä.
Korson VPK sammutti Matti Kassilan elokuvapalon
Yli 30 vuotta Vantaalla asunut ohjaaja muistetaan ennen kaikkea Komisario Palmu -elokuvistaan ja niiden tavasta kuvata Helsinkiä. Vantaan kaupunginmuseon Kassila-näyttelystä löytyy kuitenkin myös vantaalaisia näkökulmia Kassilan maailmaan. Hauskin tarina liittyy Hilman päivät -elokuvan tulipaloon.
Matti Kassilan vuonna 1954 valmistuneen Hilman päivät -elokuvan kuvauksissa sattui erikoinen kommellus. Pääosin Nurmijärvellä kuvatun farssin tapahtumat liittyvät olennaisesti suureen tulipaloon, josta ei etukäteen muistettu informoida aivan kaikkia.
– Kuvauksien aikaan Korson vapaapalokunnalle ei jostain syystä ilmoitettu etukäteen, että elokuvanteon yhteydessä kuvataan näyttävä tulipalokohtaus, vaikka muille seudun palokunnille tieto menikin. Kun kohtauksen kuvaaminen sitten alkoi, korsolaiset ryntäsivät paikalle nähtyään aavalla peltoaukiolla ison tulipalon, nauraa Vantaan kaupunginmuseon vs. museonjohtaja Marjo Poutanen.
Jussi-patsaat kipattiin kaivokseen
Matti Kassilan ohjaajanura on ollut esillä Vantaan kaupunginmuseossa viime syyskuusta saakka. Osana näyttelyn esineistöä ovat Kassilan vuosien varrella saamat Jussi-patsaat – tai itse asiassa vain niiden kopiot. Takavuosina ohjaaja käski suutuspäissään poikiaan heittämään alkuperäiset patsaat Vantaan Kaivokselan kaivoksiin. Ja näin myös tapahtui.  
  
Kassila itse ei halua antaa syntymäpäivähaastatteluja. Syksyllä tapahtuneen aivoinfarktin jäljiltä miehen oikea puoli on heikommassa kunnossa, mikä vaikuttaa myös puheen tuottamiseen.  
  
Ohjaajan vaimon Christina Kassilan mukaan palvelutalossa asuva mies on kuitenkin kiinni arjessa ja seuraa edelleen aktiivisesti maailman tapahtumia.
– Viimeksi eilen hän soitti minulle tietokoneeseen liittyvien ongelmien vuoksi. Matti odottaa kovasti kevättä ja valoisampaa aikaa, jolloin pääsee taas ulos kävelemään rollaattorin kanssa.
Kaupunginmuseon Marjo Poutasen mukaan ohjaaja oli viime vuonna aktiivisesti mukana näyttelyn kokoamisessa.
– Hän muun muassa lainasi meille aineistoa, kertoi tarinoita ja auttoi asioiden tarkistamisessa. Näyttelyn kokoamisessa hän ei kuitenkaan ohjannut meitä vaan pysyi taustatekijänä, mistä täytyy antaa hänelle suuri hatunnosto.
Uhanalaisen pensassarvikuonon metsästyslupa huutokaupattiin 350 000 dollarilla
Huutokaupan tuotto aiotaan käyttää sarvensa vuoksi salametsästetyn pensassarvikuonon suojeluun Afrikassa.
Yhden uhanalaisen pensassarvikuonon metsästyksen salliva lupa huutokaupattiin lauantaina 350 000 dollarilla Yhdysvalloissa. Ostajan nimeä ei kerrottu julkisuuteen. Huutokaupan järjesti dallasilainen safariharrastajien yhdistys, ja raha aiotaan käyttää pensassarvikuonojen suojeluun.
Lupa oikeuttaa tappamaan yhden lisääntymisiän ohittaneen urossarvikuonon Namibiassa, jossa elää noin 1 800 Afrikan 5 000:sta pensassarvikuonosta. Namibian villieläinviranomaisten on määrä auttaa sopivan yksilön etsimisessä.
Huutokauppa sai osakseen arvostelua, sillä eläinoikeuksien puolustajien mielestä kaikkia pensassarvikuonoja pitäisi suojella. Yli 75 000 ihmistä oli ennen huutokauppaa allekirjoittanut verkossa vetoomuksen, jolla luvan kauppaaminen yritettiin estää. Osa huutokaupan järjestäjistä sai tappouhkauksia.
Luvan myymistä on perusteltu sillä, etteivät vanhemmat urossarvikuonot enää osallistu populaation kasvattamiseen. Sen sijaan ne saattavat jopa haitata kasvua, koska reviirikiistoissa ne voivat tappaa lisääntymisikäisiä uroksia.
Pensassarvikuonojen salametsästys on viime vuosina lisääntynyt, sillä sarvea käytetään Aasiassa perinnelääkkeenä ja siitä maksetaan huomattavia summia.
_Muokkaus: Mustasarvikuonon nykyinen nimi on pensassarvikuono. Toinen eläimen vanha nimi on suippohuulisarvikuono._
Turhat palohälytykset ovat vähentyneet 
Pelastuslaitosten oikeus laskuttaa erheellisistä automaattihälytyksistä näyttää tehoavan: turhien hälytysten määrä on vähentynyt. Pelastuslain muutos runsaat kaksi vuotta sitten antoi pelastuslaitoksille oikeuden laskuttaa turhista hälytyksistä. Maksu tulee, jos paloautot tekevät vuoden sisällä kolme turhaa käyntiä samassa paikassa. Varsinaisista pelastustehtävistä ei edelleenkään laskuteta.
Kun paloauto lähtee sammuttamaan tulipaloa tai kolaripaikalle, se on pelastuslaitoksen ydintehtävää. Laskua pelastuslaitoksen työstä ei tule.
Kovin usein paloautot rientävät kuitenkin turhan hälytyksen perään. Automaattinen hälytinlaitteisto on saattanut pärähtää esimerkiksi ruuan käryistä tai työkoneen pakokaasuista. Automaattihälytyksistä turhia on yleensä reilusti yli 90 prosenttia.
Sen jälkeen kun pelastuslaitokset alkoivat laskuttaa turhista hälytyksistä, erheellisten hälytysten määrä näyttää hieman laskeneen, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö Petri Talikka.
– Vaikka paloilmoitinlaitteiden määrä kasvaa niin meillä kuin muuallakin, niin paloilmoitinlaitteista aiheutuneiden hälytysten määrä on ollut vastaavasti kyllä laskeva.
– Yksi tekijä on varmaan ollut tämä maksullisuuden käyttöönotto näissä erhehälytyksissä, mutta kyllähän siellä toki muutakin työtä näitten väärien hälytysten välttämiseksi tehdään.
Eroon turhista hälytyksistä
Kanta-Hämeessä turhista hälytyksistä lähtee vuosittain joitakin kymmeniä laskuja. Laskun suuruus on 710 euroa. Päällimmäinen tavoite on, että turhista hälytyksistä päästäisiin eroon.
– Kyllähän me tietysti lähtökohtaisesti tavoitellaan nollaa eli kaikki hälytykset, jotka tulee, niin olisi sitten aiheellisia, mutta siihenhän todennäköisesti ei koskaan tulla pääsemään. Muutaman kymmenen prosenttia tästä nykytasostakin kun päästään alemmas, niin kyllä silloin ollaan jo kohtuullisen hyvässä tilanteessa.
Pelastuslaitos laskuttaa myös öljyvahingoista ja tulipalon jälkivartioinnista. Yksi esimerkki laskutettavasta työstä on Hämeenlinnassa jo viime vuoden puolella syttynyt [hakekasan palo](http://yle.fi/uutiset/sitkea_hakekasan_palo_tyollistaa_palomiehia_-_video/7015207). Palopaikalle on ajettu jo kymmeniä ja kymmeniä kuormia vettä, sanoo pelastuspäällikkö Maria Murtola Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
– Pelastuslautakunnan vahvistama perustaksa esimerkiksi kuljettaja ja auto on 98 euroa tunti. Sen lisäksi laskutetaan käytetystä sammutusvedestä.
Lasku voi olla siis huomattavan suuri, Murtola vahvistaa.
– Kyllä voi. Siellä on useampi sata työtuntia jo tehty tällä hetkellä.
Tavallisista tulipaloista pelastuslaitos ei edelleenkään laskuta. Ne työt kustannetaan verovaroin.
Jagr nousi tilastoissa ohi Lemieux'n
Hyvin suunniteltu kuvio takasi New Jerseylle viime hetken voiton. Jaromir Jagr ohitti kaikkien aikojen tehotilastossa entisen pelikaverinsa.
Tshekkihyökkääjä Jaromir Jagr oli mukana juonimassa New Jersey Devilsille 2-1-jatkoaikavoittoa Florida Panthersista. Syöttöpiste voittomaaliin oli konkarin NHL-uran 1724, mikä nosti hänet kaikkien aikojen tilastossa seitsemänneksi ohi entisen pelikaverinsa Mario Lemieux'n.
Devils ratkaisi ottelun voiton suunnitellulla kuviolla vain sekunti ennen jatkoajan umpeutumista. Travis Zajac kaapi hyökkäyspään aloituksen Jagrille, joka siirsi kiekon Marek Zidlickylle ja tämä tälläsi kiekon suoraan syötöstä maalin yläkulmaan.
\- Se toimi täysin suunnitelmien mukaan. Voit käydä katsomassa piirtotaulua. Todennäköisesti kuvio ei toimi toista kertaa. Travisin aloitus oli avain, kertasi 41-vuotias Jagr.
Floridan suomalaishyökkääjä Aleksander Barkov jr ja Sean Bergenheim jäivät vähämaalisessa ottelussa ilman tehomerkintöjä. 
Vatanen ja Korpikoski maalinteossa, Selänne katsomossa
Anaheim Ducks haki vieraspisteet Phoenix Coyotesilta maalein 5-3. Teemu Selänne seurasi ottelua katsomosta.
Anaheim Ducksin hurja vire jääkiekko NHL:ssä sai jatkoa, kun joukkue haki 5-3-voiton Phoenix Coyotesin kotihallista. Sami Vatanen ja Lauri Korpikoski onnistuivat maalinteossa. Anaheim on hävinnyt 17 viime ottelustaan vain yhden.
Ottelun ykköstähti oli nuori ruotsalaispuolustaja Hampus Lindholm, joka laukoi Anaheimille kaksi maalia. Tulokaskauttaan pelaava Lindholm on tehnyt 44 ottelussa 5 maalia ja antanut kymmenen maalisyöttöä. Hän on joukkueen tehotilaston kärjessä komealla lukemalla +23.
Lauri Korpikoski vei kotijoukkue Coyotesin 1-0-johtoon avauserän alussa. Hän pääsi yrittämään kahdesti maalin edustalta, ja toinen laukaus painui tarkasti tolpan kautta ohi Jonas Hillerin.
Kovavireinen Anaheim ei alusta hätkähtänyt, vaan iski toisessa erässä tauluun jo lukemat 4-1. Ducks-puolustaja Sami Vatanen aloitti erän maalitehtailun, kun hänen siniviivalta lähtenyt lyöntilaukauksensa livahti Thomas Greissin längistä sisään. Osuma oli Vataselle kauden viides.
Anaheim joutui pelaamaan ottelun lopun ilman tähtihyökkääjäänsä Ryan Getzlafia, joka joutui jättämään kaukalon alavartalovamman vuoksi toisessa erässä. Viimeistä NHL-kauttaan pelaava Teemu Selänne ei pelannut Arizonassa.
Hakkerit julkaisivat MIT:n verkkosivulla viestin itsemurhan tehneen nettiaktivistin kunniaksi
Anonymous-hakkerit murtautuivat sivustolle lauantaina, kun Aaron Swartzin itsemurhasta tuli kuluneeksi vuosi.
Bostonissa toimivan Massachusetts Institute of Technologyn (MIT) verkkosivut hakkeroitiin eilen lauantaina päivänä, jona verkkoaktivisti Aaron Swartzin kuolemasta tuli kuluneeksi vuosi.
Anonymous-ryhmän hakkerit murtautuivat lauantaina MIT:n sivustolle ja julkaisivat viestin, jossa luki: "Muista päivä, jona taistelemme vastaan, muista. Emme koskaan unohda, emme koskaan luovuta", kertoo The Hacker News. Myöhemmin päivällä MIT:n verkkosivut olivat pois käytöstä.
Internetpyhimykseksi nimitetty Swartz tappoi itsensä 26-vuotiaana New Yorkissa perjantaina 11. tammikuuta 2013. Swartz odotti oikeudenkäyntiä, koska hän oli imuroinut miljoonia tieteellisiä artikkeleita yhdysvaltalaisesta JSTOR-palvelusta. Syyttäjä epäili Swarzin aikovan jakaa artikkelit luvatta eteenpäin. Swartzia uhkasivat kymmenien vuosien vankeustuomio sekä miljoonien dollarien vahingonkorvausvaatimukset.
Hakkeri-iskusta kertoi brittilehti The Guardian.
Erityislapsi teknologiakerhossa: Äiti, etkö sinä osaa, näinhän tämä tehdään!
Pohjois-Karjalassa on kehitetty uudenlaista toimintaa erityislapsille. Teknologiakerhoissa oleellista on ollut se, että esimerkiksi autistiset lapset ovat itse päässeet kehittämään tarvitsemiaan atk-sovelluksia. Lasten ja vanhempien kuulemisen palkkioina ovat onnistumisen elämykset.
Itä-Suomen yliopisto ja Honkalampi-säätiö kehittivät teknologiakerhoissa viiden vuoden ajan tapoja, joilla parannetaan muun muassa erityislasten motoriikkaa ja keskittymistä.
Kerhoissa lapset kulkivat tehtäväpisteeltä toiselle, tietokoneella luotiin esimerkiksi tarinaa kuvista tai ruudulta napattiin jaloilla liikkuvia hahmoja.
Tutkijat, ohjaajat, lapset ja vanhemmat toimivat tasavertaisena ryhmänä ja palautetta annettiin koko ajan.
 Lapsi on päässyt tekemään ja oppimaan asioita, hänet on hyväksytty tähän joukkoon. 
\- Kyllä varmaan kaikkein tärkeintä tässä on ollut lapsen osallisuus, eli oma lapsi on päässyt tekemään ja oppimaan asioita. Hänet on hyväksytty tähän joukkoon, hänen mielipiteitään on kuunneltu ja arvostettu ja myös minua vanhempana on kuunneltu tässä kerhossa, kuvailee yhden kerholaisen äiti Silja Hirvijärvi-Okkonen.
\- Kaikki olivat periaatteessa tasa-arvoisia lähtökohdiltaan ja toiminta itsessään lähti ruokkimaan osallisuutta, kun jokaisella oli tilaisuus sanoa ja antaa palautetta ja vaikuttaa. Toiminta kehittyi siihen suuntaan, joka oli sopivaa kaikille, arvioi erityispedagogiikan professori Eija Kärnä Itä-Suomen yliopistosta.
Ei pulmia, vaan onnistumisia
ADHD, kehitysvamma, aistihäiriöt - erityislapsia on yhtä moneen lähtöön kuin meitä muitakin. Teknologia on lapsille hyvä kaveri.
\- Teknologia ympäristönä ja toimintamiljöönä on sellainen, joka tutkimustenkin mukaan on erityislapsille sopiva. Se antaa paljon palautetta, mutta neutraalisti, se sallii epäonnistumista. Se ei anna epäonnistumisesta negatiivista palautetta, mikä ihmiseltä voi tulla vaikka ihan pienenä vinkkinä silmistä tai kehon asennosta, kuvailee erityispedagogiikan professori Eija Kärnä.
 Jokaisella lapsella on myös paljon potentiaalia, paljon lahjakkuutta.
\- Ehkä suurin haaste on se, että lapset ovat hyvin erilaisia. Kun on erilaisia lapsia, on haastavaa, että toiminta ja ympäristö palvelevat lasten tarpeita ja nostavat heidän vahvuutensa esiin. Näemme usein erityislapset pulmakeskeisesti ja usein myös palvelut on rakennettu pulmakeskeisesti, jolloin myös ehkä kiinnitetään liikaa huomiota negatiiviseen puoleen.
\- Ei nähdä, että jokaisella lapsella on myös paljon potentiaalia, paljon lahjakkuutta, paljon sellaista, mitä pitäisi saada heistä ulos ja heitä hyödyttämään.
Raha-automaattiyhdistyksen rahoittamien teknologiakerhojen toiminta on päättymässä viiden vuoden toiminnan jälkeen.
Vaikka teknologiakerhot loppuvat, ei kokemus ja tieto kaikkoa. Kehitettyjä sovelluksia voi ladata netistä, toiminta poikii uusia monitieteellisiä yliopistotutkimuksia, ja kerholainen jatkaa yllätyksiään kotona.
\- Kyllä toki mie olen aina tiennyt, että hän on erittäin taitava lapsi, mutta täällä kerhossa on tullut tällaisiakin tilanteita vastaan, että hän on sanonut, että "äiti, etkö sinä osaa, näinhän tämä tehdään!", sanoo Silja Hirvijärvi-Okkonen.
EU-johto tyrmää Britannian aikeen rajoittaa vapaata liikkuvuutta
EU-parlamentin johdon mielestä EU-kansalaisten oikeus vapaaseen liikkuvuuteen EU-alueella ja samalla oikeus muuttaa Britanniaan ei ole neuvoteltavissa oleva asia. Britanniassa on halua rajoittaa maahanmuuttoa.
Britannian aikomus rajoittaa maahan saapuvien EU-kansalaisten määrää saa täystyrmäyksen EU-parlamentin johdolta, kirjoittaa brittilehti The Guardian.
Saksalainen EU-parlamentin puhemies Martin Schulz toivoo, että Britannia pysyisi EU:n jäsenenä ja toisi omat ehdotuksensa unionin uudistamiseksi. Schulzin mielestä unionin perusperiaatteiden muuttaminen ei kuitenkaan ole auki neuvotteluille.
\- Ihmisten vapaan liikkuvuuden periaate on yksi EU:n suurimpia menestystarinoita. Se on unionin perusperiaate, eikä siitä neuvotella sen enempää kuin tavaroiden, pääoman tai palveluidenkaan vapaasta liikkuvuudesta, Schulz totesi.
Schulz huomautti lisäksi, että jos muutosta yritettäisiin, sen läpimeno edellyttäisi jäsenmaiden yksimielistä hyväksyntää.
Yksi EU-parlamentin varapuheenjohtajista, brittiläinen liberaalidemokraatteihin lukeutuva Edward McMillan-Scott totesi Observer-lehden haastattelussa, ettei hän usko parlamentin tai ministerineuvoston hyväksyvän Britannian ajatusta.
\- Jos EU alkaisi tässä globalisoituvassa maailmassa muuttamaan periaatettaan avoimista markkinoista tai rajoista, aiheuttaisimme haittaa vain itsellemme, hän sanoi.
Komission varapuheenjohtaja, luxemburgilainen Viviane Reding arvosteli viime viikolla Britannian pääministeriä David Cameronia siitä, ettei tämä ole riittävästi torjunut "myyttiä", että maahanmuutto olisi haitallista Britannian taloudelle.
Britanniassa euroskeptinen Ukip-puolue ja muut Euroopan unioniin kielteisesti suhtautuvat ryhmät ovat viime aikoina voimistuneet ja pakottaneet pääministeri Cameronin tiukentamaan linjaansa unioniin. Britanniaan suuntautuu paljon maahanmuuttopainetta, jonka vaikutuksesta maan talouteen nyt kiistellään.
Cameron on ilmoittanut, että jos hänen konservatiivipuolueensa voittaa seuraavat vaalit, maassa järjestetään kansanäänestys EU-jäsenyydestä. Sitä ennen Cameron neuvottelee uusiksi jäsenyysehdot, mukaan lukien EU-kansalaisten vapaan muutto-oikeuden Britanniaan.
Sisäministeri Theresa May on esittänyt, että Britanniaan saapuvien maahanmuuttajien määrä rajattaisin vuosittain 75 000:een.
Levy-Eskot porskuttaa Spotifysta ja Piratebaysta huolimatta
Joensuulainen Levy-Eskot on näyttänyt epäilijöilleen vuodesta toiseen, että levykauppa voi elää ja voida hyvin myös pienessä kaupungissa. Se on vaatinut kuitenkin asennemuutoksen.
Levy-Eskot on ollut osa joensuulaista kävelykatukuvaa kohta 17 vuoden ajan. Levykauppojen hiljaisesta kuolemasta on puhuttu oikeastaan koko sen olemassaolon ajan.
Kauppa vaihtoi omistajaa kolme vuotta sitten. Tuolloin kassan taakse ilmestyi levy-yhtiö EMI:ssä työskennellyt Tommi Piipponen. Häntä ennen kaupasta ei välttämättä löytynyt myydyimpiä hittilevyjä tai vaikkapa klassista musiikkia.
\- Asiakaslähtöisyys on varmasti tiivistynyt. Mitä asiakas haluaa, sitä me pyritään tilaamaan hänelle. Olen tuonut mukaan uusia musiikkityylejä, uusia artisteja ja haistellut uusia menestyjiä. Kirjoja ja oheistuotteita on tullut myös lisää, Piipponen luettelee.
Näillä eväin myynti onkin saatu kasvuun muutaman heikomman vuoden jälkeen.
"Mennyt aika ei koskaan palaa"
Yksi kaupan vakikävijöistä on edesmenneen joensuulaisen Stella-yhtyeen Janne Sivonen. Entisenä artistina Sivonen tietää tarkasti, ettei fyysisen levymyynnin tulevaisuusnäkymä ole isossa mittakaavassa positiivinen.
Esimerkiksi viime vuonna musiikin streaming-palveluiden määrä nousi maailmassa kymmeneen prosenttiin musiikin kokonaismyynnistä ja fyysisten tuotteiden myynti jatkaa laskuaan.
\- Kotimaisen äänitemyynnin lasku ei ole kotimaassa ollut niin jyrkkää kuin ulkomailla. Suomeen moni asia tulee tässäkin asiassa 2-4 vuoden viiveellä. Tämä tieto ei välttämättä kuitenkaan levykauppiasta lohduta. Fyysiselle äänitteelle on toisaalta aina tietty ryhmä, jotka haluavat levyn ja kannet käteensä. Tässä on kaksi vaihtoehtoa. Se, että mennyt aika ei koskaan palaa tai sitten nähdä ne mahdollisuudet mitä tässä ajassa on, Sivonen sanoo.
\- Samaa mieltä Jannen kanssa. Uusia juttuja pitää tehdä, esimerkiksi levykauppaesiintymisiä. Kun artistit tekevät hyvää musiikkia, niin sitä myydään, Sivonen uskoo.
Keskisuomalainen: Bensapiheillä autoilla valtavat pienhiukkaspäästöt
Eräiden suorasuihkutusmoottorien pienhiukkaspäästöt ovat jopa tuhatkertaiset verrattuna vanhempiin moottorimalleihin, kertoo Keskisuomalainen-lehti.
Autoyhtiöt ovat keskittyneet viime vuosina tuottamaan automalleja, joiden kulutus, ja siten myös hiilidioksidipäästöt ovat pienet. Kehityksellä on vakava haittapuoli, sillä suorasuihkutuksella varustettujen autojen pienhiukkaspäästöt voivat olla jopa tuhatkertaiset vanhoihin malleihin verrattuna, kertoo Keskisuomalainen-lehti.
Myös hiukkassuodattimilla varustettuihin dieselautoihin verrattuna suorasuihkutusmoottorien pienhiukkaspäästöt voivat olla kymmenkertaiset.
Lehden tiedot ovat peräisin Brysselissä toimivan Transport&Environment-järjestön tutkimuksesta, jossa mitattiin kolmen suorasuihkutuksella toimivan bensiiniauton päästöjä.
Suorasuihkutus on yleistynyt, koska sen avulla auton moottorin iskutilavuus saadaan pienemmäksi. Moottorin teho voi silti pysyä ennallaan.
Pienhiukkasia tämäntyyppisissä moottoreissa on paljon sen takia, että sylinterien paine on tavanomaista suurempi, mikä edistää pienhiukkasten syntymistä.
Lehden haastatteleman VTT:n johtavan tutkijan Juhani Laurikon mukaan ongelma on lainsäätäjien tiedossa. Ongelmaan on tulossa korjausta viimeistään vuonna 2017. Silloin voimaan astuu EU-direktiivi, jonka mukaan suorasuihkutusmoottorien on täytettävä niin sanotut Euro 6 -vaatimukset. Tämä tarkoittaa, etteivät suorasuihkutusmoottorien pienhiukkaspäästöt saa ylittää uusien dieselmoottorien tasoa.
Laurikko kritisoi poliitikkojen kapeakatseisuutta. Autoille asetetuissa vaatimuksissa on keskitytty vain hiilidioksidipäästöjen vähentämiseen, jolloin muut päästöt ovat jääneet vaille riittävää huomiota.
Sama pätee myös dieselautoista pääseviin typen oksideihin, joita edelleen pääsee ilmoille liikaa. Sekä pienhiukkaset että typen oksidit ovat terveydelle haitallisia.
Britannian armeijaa syytetään satojen vankien järjestelmällisestä kidutuksesta
Britannian armeijan ja ulkopoliittisen johdon olisi pitänyt tietää toimista, joita voi pitää sotarikoksina, sanotaan Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n saamassa syytekirjelmässä. Satoja vankeja joutui syytteen mukaan kidutuksen kohteiksi.
Britannian Irakissa toimineet sotilaat kiduttivat vankejaan järjestelmällisesti, sanotaan Kansainvälisen rikostuomioistuimen ICC:n saamassa syytekirjelmässä. Asiasta kertoo brittilehti The Independent.
Kaksi ihmisoikeusjärjestöä on saanut valmiiksi tutkimuksensa Britannian sotilaiden toiminnasta Irakissa vuosina 2003–2008. Tuloksena on 250-sivuinen raportti, jossa syytetään Britannian joukkoja teoista, jotka täyttävät sotarikosten tunnusmerkit.
Tutkimuksen tehneet järjestöt, Public Interest Lawyers ja European Centre for Constitutional and Human Rights ovat keränneet tietoja yli 400 irakilaisesta, jotka olivat Britannian armeijan vankeina. Haastatteluissa on tullut esiin tuhansia tapauksia, joissa vankeja on kidutettu tai he ovat joutuneet muuten raa'an, epäinhimillisen tai nöyryyttävän kohtelun kohteiksi.
Syytteen mukaan epäinhimillisen kohtelun keinoja oli lukuisia. Vankeja hakattiin ja poltettiin, heille annettiin sähköshokkeja ja heille tehtiin valeteloituksia. Vankeja pidettiin yleisesti huputettiina, etteivät he voineet nähdä vartijoitaan. Vangit pakotettiin usein vaikeisiin "strassiasentoihin", heitä estettiin nukkumasta ja heille ei annettu ruokaa tai vettä. Vangit kohtasivat seksuaalista ahdistelua ja vankeja myös kuoli brittijoukkojen käsittelyssä. Myös lapset joutuivat todistamaan vanhempiensa kidutusta.
Eräät kuulustelutekniikat olivat olleet brittijoukkojen käytössä Pohjois-Irlannin konfliktissa, mutta kielletty jo vuonna 1972. Silti niitä käytettiin Irakissa.
ICC käsitteli brittijoukkojen toimia jo vuonna 2006. Tuolloin ICC ei ottanut niitä käsittelyyn, koska tiedossa olleita tapauksia oli vähän, eli alle 20. Tuolloinkin ICC totesi, että väärinkäytöksiä oli erittäin todennäköisesti tapahtunut. Nyt järjestöt tuovat tutkittaviksi satoja tapauksia.
Independent-lehden mukaan syytettyjen penkille joutuvat hyvin todennäköisesti nousemaan maan asevoimien ja ulkopoliittisen johdon ylimmät nimet. He olivat tai heidän olisi ainakin pitänyt olla tietoisia väärinkäytöksistä.
Raporteissa mainitaan ainakin Britannian asevoimien komentaja, kenraali Peter Wall sekä entiset puolustusministerit Geoff Hoon ja Adam Ingram.
Baskimaassa suurmarssi espanjalaistuomioistuimen kiellettyä mielenosoituksen
Bilbaossa järjestettyyn mielenilmaukseen osallistui paikallispoliisin arvion mukaan yli 100 000 ihmistä. Mielenosoituksella uhmattiin emämaa Espanjaa, jonka oikeus kielsi aiemmin separatistijärjestö ETA:a puolustavan mielenosoituksen.
Pohjois-Espanjassa, Bilbaossa on järjestetty suurmarssi sen jälkeen kun espanjalaistuomioistuin kielsi baskien separatistijärjetö ETA:n kannattajien mielenosoituksen.
Mielenosoitus oli kahden Baskimaan pääpuolueen, kansallishenkisen PNV:n ja itsenäistymistä kannattavan Bildun järjestämä. Puolueet sanoivat marssin puolustavan "ihmisoikeuksia, yhteisymmärrystä ja rauhaa".
Marssin piti olla hiljainen, mutta joukosta kuului huutoja ETA:n vangittujen jäsenten puolesta.
Espanjalaisoikeus kielsi perjantaina ETA:n vangittujen jäsenten oikeuksia puolustavan mielenosoituksen. Lauantaisella suurmarssilla oli lupa.
Baskimaa on Espanjan autonominen alue. Alueen itsenäistymistä ajava ETA julisti tulitauon vuonna 2011, ja sen on arveltu voivan ilmoittaa aseellisen taistelun lopettamisesta lähiaikoina.
ETA:a syytetään yli 800 ihmisen kuolemista muun muassa autopommi-iskuissa yli neljän vuosikymmenen aikana Pohjois-Espanjassa ja Etelä-Ranskassa.
Puolet Kultaisen aamunkoiton parlamenttiryhmästä voi joutua vankilaan
Kolme kreikkalaispuolueen kansanedustajaa, mukaan lukien puolueen puheenjohtaja, on jo vankilassa, kaksi on tutkintavankeudessa, kolmas joutunee tutkintavankeuteen tänään sunnuntaina. Lisäksi kolmelle äärioikeistolaiselle kansanedustajalle on lähetetty syyte, joka liittyy murhaan.
Kreikassa äärioikeistolaisen Kultainen aamunoitto -puolueen kaksi kansanedustajaa on joutunut tutkintavankeuteen. Giorgos Germenistä ja Panayiotis Iliopoulosta syytetään rikollisjärjestöön kuulumisesta ja sen johtamisesta.
Kolmannen kansanedustajan, Stathis Boukourasin kuulustelu tapahtuu tänään sunnuntaina. Häntä syytetään kiristyksestä.
On todennäköistä, että kaikki kolme saavat vankilatuomiot. Heidän parlamentaarinen koskemattomutensa on jo kumottu.
Germenis on silminnäkijöiden mukaan toiminut uusien jäsenten kouluttajana, kun puolueeseen kuuluva tappelijajoukko on valmistautunut hyökkäämään maahanmuuttajien kimppuun.
Kaikki kolme kiistävät syyllisyytensä. Kuulustelujen aikana noin 150 puolueen kannattajaa osoitti mieltä maistraatin ulkopuolella.
Kultaisella aamunkoitolla on ollut 18 edustajaa 300-paikkaisessa Kreikan parlamentissa. Kolme muuta kansanedustajaa, mukaan lukien puolueen puheenjohtaja Nikos Michaloliakos, on jo telkien takana.
Lisäksi kolme kansanedustajaa on saanut syytteen liittyen syyskuussa tapahtuneeseen antifasistisen muusikon murhaan.
Mielenosoittajat aikovat lamaannuttaa Bangkokin kahdeksi viikoksi
Thaimaan oppositio aikoo estää autoliikenteen Bangkokiin ja sieltä ulos maanantaista alkaen ainakin kahdeksi viikoksi. Kaupungin viranomaiset varautuvat suuriin häiriöihin.
Thaimaan oppositio aikoo ottaa kovat otteet käyttöön maan hallituksen kaatamiseksi. Oppositio aikoo tukkia pääkaupunkiin Bangkokiin johtavat valtatiet maanantaista alkaen ja lamaannuttaa kaupungin liikenteen.
Maanantaiaamusta alkaen opposition kannattajat aikovat ottaa haltuunsa seitsemän valtateiden risteyttä. Jos liikenne ei pääse kulkemaan niiden kautta, on Bangkokin muutenkin erittäin ruuhkainen tieverkosto käytännössä lamaantunut. Protestin on määrä kestää 15, ehkä jopa 20 päivää, oppositio sanoo.
Kaupungin hallinto varautuu häiriöihin. Esimerkiksi sairaankuljetuksia aiotaan hoitaa hätätilanteissa helikopterein. Kaupunkiin aiotaan tuoda myös 14 000 poliisia ja sotilasta lisää.
Maata repivän kriisin laukaisemiseksi pääministeri Yingluck Shinawatra on ehdottanut parlamenttivaalien aikaistamista ja ne pidettäisiin 2. helmikuuta. Oppositiolle tämä ei riitä, vaan se vaatii hallitusta eroamaan. Tilalle perustettaisiin väliaikainen "kansanneuvosto", joka johtaisi maata kaksi vuotta.
Oppositio syyttää pääministeri Yingluckia korruptiosta ja sukulaisten suosinnasta. Hänen uskotaan myös olevan veljensä, syrjäytetyn pääministerin Thaksin Shinawatran edustaja, joka vain täyttää Thaksinin määräyksiä.
Thaimassa on poliittisten ryhmien kesken jatkuvia yhteenottoja. Lauantaiaamuna seitsemän ihmistä loukkaantui, kun moottoripyörillä liikkuneet asemiehet ampuivat kohti hallitusta vastustaneita mielenosoittajia.
Mikä ratkaisee Thaimaan kriisin?
Politiikan asiantuntijat arvelevat, että sotilasvallankaappauksen todennäköisyys kasvaa Thaimaassa jatkuvasti. Armeija on ottanut vallan Thaimaassa yli kymmenen kertaa sen jälkeen, kun maa julistautui perustuslailliseksi monarkiaksi vuonna 1932.
Toinen vaihtoehto on, että valta vaihtuu oikeusprosessin kautta. Monet tällä hetkellä johtavassa asemassa olevat poliitikot ovat syytteessä eri syistä. On mahdollista, että he saavat tuomioita, jotka johtavat hallitsevan puolueen romahdukseen.
Kolmas vaihtoehto on helmikuun parlamenttivaali, joka tuo monia mahdollisuuksia. Asiantuntijat pelkäävät, etteivät äänestys ja sen jälkeen tapahtuva vallanvaihto suju ongelmitta.
Mediatiedote: UMK – ensimmäisen karsinnan tulokset 
Jännittävässä suorassa lähetyksessä yleisö- ja tuomariäänin menivät semifinaaliin MIAU: God/Drug, **Dennis Fagerström**: My Little Honey Bee, Hukka ja Mama: Selja ja **Jasmin Michaela**: Kertakäyttösydän.  Suoraan UMK-finaaliin 1.2. ampaisi levytyssopimuksen solminut Softengine. **Lili Lambertin** UMK-matka katkesi tähän.
Tuomarit kommentoivat ensimmäisen karsinnan voittajaa mm. seuraavasti.
**Toni Wirtanen**: "Äärettömän hienon biisin ootte tehnyt."
**Aija Puurtinen**: "Kokonaisuudessaan hieno ryhmä. Topi, sä olet poikkeuksellisen kypsä, herkkä, rosoinen ja mahtavan koskettava laulaja."
**Tomi Saarinen**: "Herätitte koko Pohjanmaan ja koko Suomen."
**Redrama**: "Topi, sä oot erikoisen mahtava laulaja ja bändi on vakuuttava lavalla. Teillä on harvinaisen hyvä biisi."
Tuomaripisteitä eniten keräsi Softengine (36 pistettä), ja seuraavina olivat Hukka & Mama (35 pistettä), Jasmin Michaela (29 pistettä), MIAU (23 pistettä), Dennis Fagerström (19 pistettä) ja Lili Lambert (18 pistettä).
Ensi lauantaina nähdään suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa klo 21 UMK:n toinen karsinta, jonka tähtiartisti on **Musta Barbaari**. Lisäksi UMKplus tarjoaa fiiliksiä ennakkoon ja voitonhuumaa lähetyksen jälkeen [yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk). Juontajina ovat Mika ”Sippo” Tolvanen ja Frida Lindholm.
Jatkopaikasta 2. Karsinnassa 18.1. kisaavat: 
**Makea**: Painovoima 
070079247 tai 7 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**Lauri Mikkola**: Going Down 
070079248 tai 8 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**Clarissa feat. Josh Standing**: Top Of The World 
070079249 tai 9 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**Mikko Pohjola**: Sängyn reunalla 
070079250 tai 10 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**MadCraft**: Shining Bright 
070079251 tai 11 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**Hanna Sky**: Hope 
070079252 tai 12 numeroon 171224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
(äänestys alkaa maanantaina 13.1. klo 12 ja loppuu lauantaina klo 22.30)
**Lisätiedot: **
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
Haastattelupyynnöt:
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#umk14
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.
UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner. __
Filppulan vahva vire jatkuu – Tampa voitti maalijuhlat
Sami Salon loukkaantuminen varjosti itäisen konferenssin kärkikamppailua. Valtteri Filppula johdatti Tampa Bay Lightningin voittoon Philadelphia Flyersin kotikaukalossa. 
Tampa Bay Lightning kukisti Philadelphia Flyersin 6-3
jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Huimaan vireeseen viime aikoina äitynyt Valtteri Filppula keräsi ottelussa
tehot 1+1 ja hänet valittiin pelin ykköstähdeksi. Philadelphia oli hävinnyt
ennen Tampa-peliä vain yhden ottelun kahdeksasta.
Ottelun voittomaali oli suomalaissentterin käsialaa. Flyersin
maalinsuulle kesken ottelun vaihdettu Steve Mason torjui Alexander Killornin
lähettämän kiekon eteensä ja irtokiekolle ehti ensimmäisenä Filppula, joka
 ohitti kanadalaisvahdin rystylaukauksella. 
Philadelphian Jakub Voracek ja Tampan Ryan Malone tekivät kaksi maalia mieheen. Flyersin puolustaja Kimmo Timonen kirjautti itselleen
ottelussa yhden syöttöpisteen.
Suomalaisittain ottelussa saatiin myös synkkiä uutisia,
sillä Tampa Bayn puolustaja Sami Salo loukkaantui. Leijonien olympiajoukkueeseen
valittu Salo sai kiekon jalkaansa ja joutui jättämään ottelun kesken
avauserässä.
1. karsinnan tulokset - Softengine suoraan finaaliin
Jännittävässä suorassa lähetyksessä yleisö- ja tuomariäänin menivät semifinaaliin MIAU: God/Drug, **Dennis Fagerström**: My Little Honey Bee, Hukka ja Mama: Selja ja **Jasmin Michaela**: Kertakäyttösydän.  Suoraan UMK-finaaliin 1.2. ampaisi levytyssopimuksen solminut Softengine. **Lili Lambertin** UMK-matka katkesi tähän.
Tuomarit kommentoivat ensimmäisen karsinnan voittajaa mm. seuraavasti.
**Toni Wirtanen**: "Äärettömän hienon biisin ootte tehnyt."
**Aija Puurtinen**: "Kokonaisuudessaan hieno ryhmä. Topi, sä olet poikkeuksellisen kypsä, herkkä, rosoinen ja mahtavan koskettava laulaja."
**Tomi Saarinen**: "Herätitte koko Pohjanmaan ja koko Suomen."
**Redrama**: "Topi, sä oot erikoisen mahtava laulaja ja bändi on vakuuttava lavalla. Teillä on harvinaisen hyvä biisi."
Tuomaripisteitä eniten keräsi Softengine (36 pistettä), ja seuraavina olivat Hukka & Mama (35 pistettä), Jasmin Michaela (29 pistettä), MIAU (23 pistettä), Dennis Fagerström (19 pistettä) ja Lili Lambert (18 pistettä).
Ensi lauantaina nähdään suorana lähetyksenä Yle TV2:ssa klo 21 UMK:n toinen karsinta, jonka tähtiartisti on **Musta Barbaari**. Lisäksi UMKplus tarjoaa fiiliksiä ennakkoon ja voitonhuumaa lähetyksen jälkeen [yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk). Juontajina ovat Mika ”Sippo” Tolvanen ja Frida Lindholm.
Jatkopaikasta 2. Karsinnassa 18.1. kisaavat: 
**Makea**: Painovoima 
070079247 tai 7 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**Lauri Mikkola**: Going Down 
070079248 tai 8 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**Clarissa feat. Josh Standing**: Top Of The World 
070079249 tai 9 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**Mikko Pohjola**: Sängyn reunalla 
070079250 tai 10 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**MadCraft**: Shining Bright 
070079251 tai 11 numeroon 17224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
**Hanna Sky**: Hope 
070079252 tai 12 numeroon 171224 (1 euro+pvm/puhelu tai 0,95 euro/viesti)
(äänestys alkaa maanantaina 13.1. klo 12 ja loppuu lauantaina klo 22.30)
**Lisätiedot: **
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
Haastattelupyynnöt:
Mari Wainio, 040 828 0508, mari@mellakkahelsinki.fi
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
#umk14
__Uuden Musiikin Kilpailu. Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa.
UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner. __
Indonesia rajoittaa raakamineraalien vientiä - jalostusaste halutaan kasvuun
Indonesia kieltää käsittelemättömien malmimineraalien viennin, jotta niitä alettaisiin jalostaa enemmän kotimaassa. Viime hetkellä lakiin sovittiin kuitenkin lievennyksiä, jotka sallinevat muun muassa yhdysvaltalaisten kaivosjättien jatkaa vientiään.
Indonesiassa on astunut voimaan laki, joka kieltää käsittelemättömien malmimineraalien viennin. Hallitus pyrkii kiellollaan lisäämään mineraalien jalostusta Indonesiassa ja siten viennin arvoa ja työpaikkoja.
Lain voimaanastumista edelsivät hallituksen, yrittäjien ja asiantuntijoiden tiiviit neuvottelut, joiden aikana lakia helpotettiin alkuperäisestä. Hallitus oli alun perin suunnitellut kieltävänsä kokonaan tiettyjen raakamineraalien viennin, mutta muutetussa versiossa kielletään vain malmin vienti ja sallitaan kolmen vuoden ajan rikasteiden vienti. Uusien säännösten mukaan kaivosten on rakennettava sulatot vuoteen 2017 mennessä.
Lieventämisen taustalla ovat kaivosalan varoitukset siitä, että kielto on nationalistinen ja epärealistinen ja uhkaa johtaa kaivosten sulkemisiin ja työntekijöiden lomautuksiin sekä verotulojen menetykseen. Tuhansia kaivostyöläisiä on jo lomautettu kiellon alla.
Hallituksen odotetaan kertovan esityksensä yksityiskohdista myöhemmin, mutta lievennysten uskotaan merkitsevän sitä, että muun muassa Indonesiassa toimivat yhdysvaltalaiset kaivosjätit Freeport ja Newmont voivat jatkaa miljardiluokan kuparivientiään.
Energia- ja kaivosministeri Jero Wacikin mukaan ne ja 66 muuta yhtiötä ovat sanoneet rakentavansa sulatot, ja saavat jatkossa mahdollisuuden viedä jalostettuja mineraaleja. Eniten kiellon odotetaan vaikuttavan satoihin pieniin kaivoksiin, joilla ei ole varaa investoida sulattoihin.
Indonesia ilmoitti vientikiellosta jo useita vuosia sitten, mutta sen toimeenpanoa lykättiin, jotta kaivosala saisi aikaa valmistautua siihen.
Mineraalivienti tuo noin viisi prosenttia Indonesian vientituloista. Toissa vuonna mineraaliviennin arvo oli Maailmanpankin mukaan noin 7,7 miljardia euroa. Indonesia on muun muassa maailman suurin nikkelimalmin viejä ja siellä on maailman suurin kultakaivos sekä yksi maailman suurimmista kuparikaivoksista.
Kemikaalirekka kaatui Sastamalassa - rikkihappoa ojaan
Valtatie 12 Sastamalassa on jälleen avattu liikenteelle. Tie suljettiin lauantai-iltana, kun kemikaalirekka kaatui ja siitä valui happoa ojaan.
Kemikaalirekka kaatui ojaan valtatiellä 12 Sastamalassa, Pirkanmaalla lauantai-iltana. Rekasta valui ojaan arvioiden mukaan noin 20 tonnia rikkihappoa.
Pelastuslaitos pysäytti vaarallisen aineen leviämisen tulppaamalla läheisen tierummun. Rummusta läpi mennyt rikkihappo neutraloitiin kalkilla, ja ojassa ollut aine imeytettiin hiekkaan.
Saastunutta maa-aluetta aletaan poistaa myöhemmin sunnuntaina. Pelastuslaitoksen mukaan liikennettä todennäköisesti rajoitetaan lähipäivinä maa-aineksen kuormaamisen takia.
Perävaunullisen säiliöauton lastina oli kaikkiaan 48 tonnia väkevää rikkihappoa.
Vaara-alue tapahtumapaikan ympärillä oli 100 metriä, mutta pelastuslaitoksen arvion mukaan ympäristön asukkaille ei ollut erityistä vaaraa. Henkilövahinkoja ei sattunut.
Turmapaikka on Ellivuoren risteyksestä noin 2 kilometriä Tampereen suuntaan.
Atletico Madrid ja Barcelona pistejakoon
Atletico Madrid ja Barcelona jäivät 0-0-tasapeliin lauantain kärkiottelussa. Vieraiden Lionel Messi ja Neymar pääsivät tositoimiin vasta toisella puoliajalla.
Barcelona ja Atletico Madrid jatkavat tasapistein jalkapallon Espanjan La Ligan kärjessä. Lauantain keskinäinen kohtaaminen Madridissa päättyi 0-0-tasatulokseen.
Molemmat joukkueet ovat 50 pisteessä kauden puolivälissä. Tappioita on kummallekin kertynyt ainoastaan yksi.
Barcelonan tähdet Lionel Messi ja Neymar aloittivat tällä kertaa vaihtopenkillä ja pääsivät irti vasta toisella puoliajalla.
Avausjakson paras tekopaikka avautui Atleticon Diego Costalle, joka ohjasi pallon hiukan ohi maalin vajaan puolen tunnin kohdalla.
Takareisivammasta toipunut Messi vaihdettiin heti tauon jälkeen sisään Andres Iniestan tilalle.
Vajaan tunnin pelin jälkeen Diego Costa sai yrittää viimeistelyä toistamiseen, mutta hän ei taaskaan osunut maalipuiden väliin.
Toisessa päässä Jordi Alban keskitys tavoitti Messin, joka puski nahkakuulan ohi maalin.
Neymar korvasi Alexis Sanchezin reilut 20 minuuttia ennen loppua, mutta hänkään ei kyennyt ratkaisemaan tasaväkistä kamppailua.
Isäntien Arda Turan pääsi kuin varkain laukomaan lopussa. Veräjänvartija Victor Valdes ei ollut kuitenkaan yllätettävissä.
Athletic Bilbao vankisti otettaan nelossijasta murskaamalla kotonaan Almerian 6-1. Ibai Gomez teki kotijoukkueen kaksi viimeistä osumaa.
Sarjakolmonen Real Madrid pelaa sunnuntaina Espanyolin vieraana.
**Sarjakärki**
Softengine kahmi ääniä ja pääsi suoraan UMK:n finaaliin
Levydiilin jo aiemmin napannut Softengine hallitsi UMK:n ensimmäistä karsintailtaa.
Tämän illan karsinnasta suoraan UMK:n finaaliin pääsee Seinäjoelta kotoisin oleva **Softengine**. Bändin esitys keräsi illan suurimman äänisaaliin ja vuolaita kehuja tuomaristolta.
\- Nyt ollaan tekemisissä jonkun todella hyvän asian kanssa. Hiotaan sitä vielä, **Toni Wirtanen** hehkutti bändiä.
**Redrama** lisäsi, että vastikään levytyssopimuksen napanneen Softenginen on syytä panostaa kunnolla biisinkirjoitukseen, etteivät tulevan levyn muut biisit jää täysin UMK:hon tuodun _Something Betterin_ varjoon.
Hyvän biisin lisäksi Softenginen laulaja sai kaikilta tuomareilta kehuja. Esimerkiksi **Aija Puurtinen** oli yllättynyt nuoresta laulajasta, jonka ääni oli poikkeuksellisen kypsä, herkkä ja rosoinen. **Tomi Saarinen** puolestan uskoi, että bändi herätti esityksellään koko Pohjanmaan.
UMK:n semifinaaliin jatkopaikasta taistelemaan pääsevät **Hukka ja Mama**, **Jasmin Michaela**, **MIAU** ja **Dennis Fagerström**. Jatkoon menijät ratkaisi tuomariäänteen ja yleisöäänten yhteenlaskettu määrä.
**Lili Lambert** putosi pois Uuden musiikin kilpailusta.
UMK:n 2. karsintalähetys nähdään YleTV2:ssa tammikuun 18. päivä. Silloin UMK-finaalipaikasta kilpailevat **MAKEA**, **Lauri Mikkola**, **Clarissa feat. Josh Standing**, **Mikko Pohjola**, **MadCraft** ja **Hanna Sky**.
Keskustele: Kuka Leijonista olisi pahin menetys loukkaantuessaan?
Sotshin olympiajääkiekon lähestyessä joukkueeseen valittujen pelaajien pienetkin loukkaantumiset säikäyttävät.
Mikko Koivu toipuu nilkkavammastaan juuri ja juuri Sotshiin, jos ennustukset pitävät kutinsa. Viimeisimpänä puolustuksen johtohahmo Sami Salo poistui kaukalosta kesken ottelun saatuaan kiekon kivuliaasti jalkaan.
Kenen loukkaantuminen ja sitä kautta poissaolo olympiakisoista satuttaisi Leijonia eniten? Vai ovatko kaikki pelaajat korvattavissa? Osallistu keskusteluun!
Ässille katkera tappio - "Jokainen voi miettiä, mitkä ovat mietteet"
Ville Husso palasi voitokkaasti SM-liigaan. Ässien voittokulku päättyi katkeralla tavalla.
Sekä HIFK:n kolmen ottelun tappioputki että Ässien yhtä
pitkä voittoputki katkesivat jääkiekon SM-liigassa, kun HIFK otti kotonaan
4-3-voiton voittomaalikilpailun jälkeen. Ässät menetti voiton kuusi sekuntia
ennen varsinaisen peliajan päättymistä, kun Ville Peltonen tasoitti 3-3:een
ilman maalivahtia.
\- Jokainen voi miettiä, mitkä ovat mietteet, kun voitto
lähtee käsistä kuusi sekuntia ennen loppua. Pelihän oli tasainen ja laadukas.
Nousimme 1-2-tappioasemasta johtoon, mutta emme pystyneet pitämään sitä. Sehän
tässä eniten vaivaa. Tämä täytyy nollata ja mennä eteenpäin. Pelihän on ollut
jo pidemmän aikaa aika hyvällä mallilla, Ässien luotsi Pekka Virta totesi.
Ässät johti pitkään 1-0 Niklas Hagmanin maalilla, mutta HIFK
käänsi tilanteen 2-1:ksi toisen erätauon molemmin puolin. Ässät meni uudestaan
johtoon Dragan Umicevicin ja Eero Elon päätöserän osumilla, mutta Peltonen
pelasti HIFK:n. Arttu Luttinen nousi ratkaisijaksi voittomaalikilpailussa.
HIFK:n maalille palasi tuore nuorten maailmanmestari Ville
Husso, joka palautti heti HIFK:n voittokantaan. Voittomaalikilpailussa 18-vuotias
suurlupaus oli ohittamaton.
\- Ne pitää vaan ottaa, kun niitä tulee. Ei niitä oikein
harjoitella mitenkään. Treenien jälkeen ihan muutamia rankkareita otetaan,
Husso kuittasi.
\- Joukkue on pelannut hyviä matseja, mutta yhden maalin
pelejä on ollut paljon. Onneksi nyt voitimme. Tärkeät kaksi pistettä.
Itsellekin jäi huikea fiilis, kun tulin maajoukkueesta ja oli vielä tällainen peli.
Molemmat joukkueet olivat vahvoja hyökkäyspään
kulmapelissään. Molempien joukkueiden puolustuspelaamisessa oli kuitenkin
toivomisen varaa. Etenkin HIFK:n puolustajat Jason deSantisin johdolla
sortuivat helppoihin virheisiin.
Mestiksen kohujoukkue voittoputkessa - parjatut korealaiset valokeilassa
Kiekko-Vantaa on voiton myötä neljän ottelun voittoputkessa. Uuden päävalmentajan Jami Kaupin alaisuudessa on tullut nyt kaksi voittoa.
Jääkiekon Mestiksen Kiekko-Vantaa ei horju, vaikka joukkueen ympärillä kuhistaan erikoisten valmentajapotkujen takia. Lauantaina vantaalaiset jatkoivat voittoputkeaan kukistamalla kotikaukalossaan Peliitat voittomaalikilpailun jälkeen 3-2.
Korealaispelaajien peluuttamiseen liittyvässä potkusaagassa Kiekko-Vantaa antoi viikko sitten valmentajakaksikko Pekka Kangasalustalle ja Tero Määtälle kenkää. 
Valmentajien mukaan potkujen syynä oli se, etteivät he halunneet peluuttaa heikkoja korealaispelaajia joukkueessa korealaisomistajien vaatimuksista huolimatta. Valmentajien mukaan sopimuspelaajissa oli kiekkolijoita, jotka eivät mahtuisi edes Suomi-sarjan joukkueisiin.
Lauantaina yksi paremmista korealaisista oli valokeilassa, kun Sanghoon Shin onnistui maalinteossa. Voittomaalikilpailussa ratkaisevan osuman iski Jarmo Jokila. 
Kaikki Kiekko-Vantaan viisi korealaispelaajaa olivat lauantaina kokoonpanossa. Shin oli yltänyt kolmosviisikon laitahyökkääjäksi, muut neljä korealaista miehittivät joukkueen nelosviisikon.
Kiekko-Vantaa on voiton myötä neljän ottelun voittoputkessa. Uuden päävalmentajan Jami Kaupin alaisuudessa on tullut nyt kaksi voittoa.
Mestiksen muissa lauantain otteluissa Jokipojat löi TuTon niinikään voittomaalikilpailussa 4-3, Jukurit kaatoi JYP-Akatemian 4-2 ja KooKoo kampesi 6-3-voiton Vaasan Sportista.
Tapparalla kulkee, Kärpillä ei - HIFK nousi kuilun partaalta
Sarjakärki Kärpät on vaipunut pieneen matalaliitoon, kun taas Tappara ajaa vahvasti takaa SM-liigan piikkipaikkaa. HIFK nousi puolestaan haudan partaalta lauantaina.  
Kolmen tappiopelin kierteensä katkaissut KalPa avasi voittotilin vuonna 2014 sarjakärki Kärppien kustannuksella. Jukka Voutilainen taituroi ainoana rankkariampujana maalin, joka toi sarjan viimeistäedelliselle KalPalle riemastuttavan 3-2-voiton. Kärpille tappio oli jo neljäs viimeiseen viiteen otteluun.   
  
Liigakakkonen Tappara kohtaa kolmantena sarjassa heiluvan SaiPan kolmesti viikon sisällä ensi viikon tasauskierrosten takia. Kirvesrinnat huipensivat maukkaan yhdeksän pisteen viikkonsa Kisapuistossa, jossa SaiPan kotipelien maaliton nollataika kasvoi yli 146 minuuttiin. Juha Metsola tarvitsi kauden yhdeksänteen nollapeliinsä peräti 36 torjuntaa. Kristian Kuusela oli mukana jokaisessa Tapparan maalissa saldoten 2+2.
HIFK oli kuuden sekunnin päässä neljännestä perättäisestä tappiosta, mutta veteraani Ville Peltonen punnersi todellisen tahtomaalin Ässien verkkoon ajassa 59.54. Kun Arttu Luttinen onnistui ohittamaan rankkarien ajaksi maalille tulleen Rasmus Rinteen kerran ja Ville Husso tylsytti Ässä-yrittäjät, niin porilaisten kolmen ottelun voittoputki sai pisteen.
Viimeisestä pudotuspelipaikasta kiivaasti taistelevat Pelicans ja HPK kävivät tasaisen kamppailun, mutta lahtelaisten parempi maalisihti kolmannessa erässä ratkaisi paremmuuden. Kerholle tappio oli neljäs perättäinen ja ero kymppipaikkaan venähti kuuteen pisteeseen. Hannu Aravirran suojatit ovat voittaneet viidestä viime ottelusta neljä.
JYP nappasi kolmannen voittonsa peräjälkeen, kun taas ylivoimia tuhlailleen Bluesin viiden kotipelin pituinen voittosarja karahti Espoossa. Bluesin hylätty osuma avauserässä kirvoitti kotijoukkueen mieltä myös jälkikäteen. Puolustajien Brian Salcidon ja Mikko Luoman osumat sekä Sami Rajaniemen hieno nollapeli sementoivat JYPille 2-0-voiton.
Fredrik Norrena torjui TPS:lle ja itselleen kauden ensimmäisen nollapelinsä. Turkulaiset ovat rakentamassa orastavaa voittosarjaa, nyt voittoja on jo kaksi putkeen. Väsynyt Lukko oli kaukana parhaasta virestään ja hävisi ensimmäisen kerran tällä kaudella Tepsille. Raumalaiset joutuivat luovuttamaan sarjassa kuutostilansa HIFK:lle.
Happee ja SSV pistejakoon, Oulussa dramaattinen ratkaisu
Lauantain dramaattisin loppu nähtiin Oulussa, jossa jumbo OLS johti Indiansia vielä viimeisellä minuutilla 5-4, mutta taipui jatkoajalla 5-6.
Salibandyliigan lauantain kärkiottelu Happee - SSV päättyi lopulta 
ratkaisemattomana, kun pisteet jaettiin tuloksella 5-5 (1-3, 3-2, 1-0). 
Lauantain 
muissa otteluissa nousivat voittajiksi Indians, Nokian KrP, Classic, SPV ja 
Oilers, joten kärkikaksikko Classic ja SPV nipisti pisteen eron kolmonen 
Happeeseen.  
  
SSV vei Jyväskylässä avauserän 3-1 ja johti vielä toisella 
tauolla 5-4. Päätösjakson ainoa maali oli kuitenkin Happeen Otto Tikan tasoitus kahdeksan 
minuuttia ennen loppusummeria eikä jatkoajalla onnistunut 
kumpikaan.  
  
Iltapäivän tehomies oli SSV:n Jani Helenius, joka laukoi joukkueensa 
maaleista kaksi ja syötti yhden.
\- Saatiin peliin hyvä alku, mutta toisessa 
erässä vähän katosi ote. Saatiin ehkä vähän helpollakin siihen maalit kuitenkin. 
Kolmannessa erässä oli sitten enemmän puolustustaistelua. Ihan tyytyväinen pitää 
olla pisteeseenkin, sillä aika pienellä rosterilla oltiin pelillä ja 
kärkikamppailu kuitenkin, Helenius mietti.  
  
Lauantain dramaattisin loppu 
nähtiin Oulussa, jossa jumbo OLS johti Indiansia vastaan kolmannessa erässä 
kahdella maalilla ja vielä viimeisellä minuutilla 5-4. Vain kymmenen sekuntia 
ennen loppua Valtteri Kainulainen uitti vieraille tasoituksen, ja jatkoajalla 
sama mies laukoi illan kolmannella osumallaan molemmat pisteet 
Espooseen.
Huonoja uutisia Suomen maajoukkueelle - Sami Salo loukkaantui 
Sami Salo jätti kaukalon, kun hänen edustamansa Tampa Bay Lightning kohtasi Philadelphia Flyersin NHL:ssä.
Tampa Bay Lightningin puolustaja Sami Salo loukkaaatui NHL-ottelussa Philadelphia Flyersia vastaan. Suomen olympiajoukkueeseen valittu Salo loukkantui ottelun ensimmäisessä erässä, eikä palannut toisessa erään kaukaloon.
Salo sai vamman, kun vastustajan laukaus osui hänen jalkaansa. Salo ei kyennyt varaamaan painoa jalalle ja hänet talutettiin pukukoppiin. 
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu loukkaantui viikko sitten saatuaan kiekon jalkaansa ja joutui nilkkaleikkaukseen. Leijonat maailmanmestaruuteen vuonna 2011 kipparoinut Koivu uskoo kuitenkin kuntoutuvansa ennen Sotshin olympialaisia. 
Moisander yllättyi Ylen lukijaäänestystuloksesta
Kun Huuhkajien kapteeni tutki tarkemmin muuta ehdokaslistaa, nousi saavutus vielä asteikolla pykälää korkeammalle.
Yle Urheilun lukijoilleen viikonloppuna järjestämän äänestyksen perusteella Huuhkajakapteeni Niklas Moisander on paras suomalaisurheilija vuonna 2013. Moisander keräsi äänistä kaikkiaan 19 prosenttia.
Moisander itse otti äänestystuloksen vastaan hiukan hämillään.
\- Aika yllättävä uutinen, mutta kiva yllätys… Kiitos tietysti kaikille äänestäneille. Tämä on ihan hieno kunnianosoitus minulle, jalkapallolle ja joukkueurheilulle. Tämä kertoo myös siitä, miten loistavat fanit Huuhkajilla on, Moisander sanoi.
Toppari tutki samalla tarkemmin muuta ehdokaslistaa ja saavutus nousi vielä asteikolla pykälää korkeammalle.
\- Kovassa seurassa todellakin ollaan, kivikovien huippu-urheilijoiden kanssa. En itse voi enkä halua laittaa urheilijoita tai edes lajeja mitenkään järjestykseen, sillä arvostan kaikkia urheilijoita ja lajeja paljon. Suomesta tulee loistavia urheilijoita moneen eri lajiin ja on uskomatonta, miten moni näin pienestä maasta ponnistaa maailman huipulle omissa lajeissaan.
Vaatimattomasti Moisander halusi hakea taustoja äänestystulokseen koko Huuhkajajoukkueelle annettuna tunnustuksena.
\- Tällainen äänestystulos kertoo siitä, että Huuhkajat kiinnostaa ja näen äänestyksen tuloksen terveisinä faneiltamme koko joukkueelle. Tulemme tekemään kaikkemme, että vuoden kuluttua EM-karsintojen alun jälkeen tunnelma on vielä parempi jalkapallon ystävillä.
Svendsen juhli Ruhpoldingin ampumahiihdossa
Suomalaisittain kilpailu oli sysimusta. Olli Hiidensalo oli parhaana suomalaisena sijalla 64. 
Norjan Emil Hegle Svendsen voitti lauantaina miesten 20 kilometrin kilpailun ampumahiihdon maailmancupissa Ruhpoldingissa.
Norjalainen ampui kisassa yhden sakkominuutin, mutta siitä huolimatta hän pystyi voittamaan puhtaasti ampuneen Venäjän Aleksei Volkovin 14,6 sekunnilla.
Suomalaisittain kilpailu oli sysimusta. Olli Hiidensalo oli parhaana suomalaisena sijalla 64. Hän jäi voittajalle yli viisi ja puoli minuuttia.
Ranskalainen Martin Fourcade johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua 10 kilpailun jälkeen. Fourcaden ja toisena olevan Svendsenin välinen ero on yli 100 pistettä.
**Tulokset, 20 km**
1. Emil Hegle Svendsen  NOR 48.58,5 (1)  
2. Aleksei Volkov       RUS +  14,6 (0)  
3. Jevgeni Ustjugov     RUS +  16,5 (1)  
4. Jakov Fak            SLO +  34,7 (1)  
5. Dominik Landertinger AUT +  42,7 (1)  
6. Dimitri Malishko     RUS +  44,4 (2)  
7. Simon Fourcade       FRA +  45,7 (1)  
8. Johannes T. Boe      NOR +1.05,1 (2)  
***  
64. Olli Hiidensalo      FIN +5.38,0 (3)  
66. Jarkko Kauppinen     FIN +5.45,3 (3)  
67. Ahti Toivanen        FIN +5.46,8 (3)
Oikeuslaitosuudistus kuumensi tunteet Turkin parlamentissa
Oppositio pitää perustuslain vastaisena lakiehdotusta, jolla lisäisi hallituksen valtaa oikeuslaitokseen.
Turkin parlamentissa on puhjennut kahakka kokouksessa, jossa piti keskustella hallituksen kaavailemasta oikeuslaitosuudistuksesta. Korruptiotutkinnasta alkanut tuore poliittinen kriisi on saanut hallituksen ehdottamaan lakia, joka antaisi sille lisää valtaa oikeuslaitokseen.
Oppositio sekä tuomarit ja syyttäjät pitävät uudistusta perustuslain vastaisena ja vaativat sen perumista. Laki lisäisi muun muassa oikeusministeriön valtaa tuomarien ja syyttäjien nimittämiseen.
Lauantaina parlamentin lakivaliokunta kokoontui käsittelemään hallituksen ehdotusta, mutta esitystä koskeva kiista kuumensi tunteita niin, että kansanedustajien välillä nähtiin käsikähmää, lyöntejä ja lenteleviä pulloja.
Silminnäkijöiden mukaan kahakka alkoi, kun paikalle saapui tuomioistuimen työntekijöitä edustavan yhdistyksen edustaja. Hän halusi esittää vetoomuksen, jonka mukaan laki on perustuslain vastainen, mutta hänen ei annettu puhua.
Oikeusministeri Bekir Bozdag antoi myöhemmin ymmärtää, että hallitseva AKP-puolue voisi peräytyä lakiesityksestä, jos puolueet sopisivat oikeuslaitoksta koskevista muutoksista perustuslakiin. Oppositio tyrmäsi ehdotuksen.
Korruptiotutkinta ravistelee Erdoganin hallitusta
Lakimuutosehdotuksen taustalla on korruptiotutkinnan joulukuussa laukaisema poliittinen kriisi, joka ravistelee 11 vuotta vallassa ollutta pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallitusta.
Kymmeniä Erdoganin hallintoa lähellä olevia eliitin jäseniä on pidätetty rakennushankkeisiin ja kultakauppaan liittyvässä korruptiotutkinnassa. Hallitus on vastannut muun muassa erottamalla poliisipäälliköitä.
Erdogan pitää tutkintaa hallitustaan vastaan suunnattuna salaliittona. Erdogan väittää, että taustalla olisi hallituksen ja sen entisen liittolaisen, Yhdysvalloissa asuvan muslimijohtajan Fethullah Gülenin kiista. Erdogan uskoo Gülenin tukijoiden soluttautuneen poliisiin ja oikeuslaitokseen.
Mielenosoittajat Erdogania vastassa
Arviolta 20 000 mielenosoittajaa osoitti lauantaina mieltään hallitusta vastaan pääkaupungissa Ankarassa, kun Erdogan saapui kotiin viikon mittaiselta Aasian-matkaltaan.
Mielenosoittajat syyttivät hallitusta muun muassa varkaiksi ja jakelivat pilaseteleitä, joihin oli painettu Erdoganin kuva.
KalPalta jymypaukku - Tuokkola heitti voltin
Perjantain tappiosta ei ollut tietoakaan, kun vajaamiehinen KalPa veti haalarit päälle ja kellisti sarjajohtaja Kärpät Niiralan montussa voittomaalikilpailun jälkeen maalein 3-2.
Kilpipaitojen päävalmentaja Jari Laukkanen jakoi auliisti kiitosta 
joukkueensa ilmeelle.
\- Pitää nostaa joukkueelle hattua. Oltiin yöllä kahden aikaan täällä. Kärpät 
vastassa suht'koht levänneenä, sanoi Laukkanen.
Joukkueen valmistasesta otteluun meni kiitos konkariosastolle.
\- Erikoiskiitos Jukka Voutilaiselle ja Sami Kapaselle. He tekivät loistavan 
työn siihen mitä henkistä latausta joukkue tarvitsi. Kun tuli selväksi, ettemme 
saa tänään täyttä rosteria kasaan, ottivat kyseiset herrat entistä enemmän 
roolia ja sen myötä ansaittu voitto voittomaalikilpailussa, suitsutti 
Laukkanen.  
  
KalPa ei saanut jalkeille täyttä neljää kentällistä kun sairastupa paisui 
jälleen Tappara-ottelun jälkeen. Joonas Riekkinen palasi kokoonpanoon, mutta 
Ossi Saarinen sai ylävartalovamman ja Saku Kinnuselle iski kuume. 
  
 
Ennestään kuopiolaisten runkomiehistöstä ovat loukkaantumisien 
takia poissa Artturi Lehkonen, Marko Kauppinen, Antti Halonen ja Heikki 
Liedes. Eppu Rissasen ja Luke Pitherin kausi on ohi.   

  
**"Ollaan vähän hitaalla"**  
  
Kun vastaan kotiluolaan asettui sarjajohtaja Kärpät, asetelma näytti 
selvältä, mutta KalPan urhea taistelu tuotti tulosta. Kärppä-luotsi Lauri Marjamäen ei auttanut kuin 
onnitella Niiralan montun isäntiä.  
  
- Onnittelut KalPalle voitosta. Pieni päättäväisyys meidän pelaamisesta puuttuu maalin teossa. Meillä on 
kaksi vastaan yksi ja kolme vastaan yksi ja emme saa edes laukausta aikaiseksi. 
Ammutaan tolkuton määrä kiekkoja vähän ohi maalin. Sitä kautta meidän 
pelaamisessa on pieni viive koko ajan, ollaan vähän hitaalla tuolla korvien 
välissä, näki Marjamäki. 
Joukkueen valmistautuminen pelii meni Marjamäen mukaan 
hyvin. - Meiltä hyvä peliintulo ja hyvä ensimmäinen erä. Ylivoimia ei 
pystytty hyödyntämään, vaikka oli meiltä taas parempaa peliä. 
  
  
- Kakkoserässä ollaan oltu yleensä vahvoja, mutta kiekollinen peli 
pelattiin vähän tyhmästi. Maalintekopaikat oli meidän mukaan tasan kolme-kolme 
molemmille.   
 
\- Kolmannessa erässä KalPa pelasi viisaasti, emmekä 
päässeet kääntämään peliä kun joudumme koko ajan viidellä viittä vastaan 
hyökkäämään, tuskaili Marjamäki.  
  
**Vain Voutilainen onnistui "rankkikisassa"**  
  
Vauhdikkaat kolme erää päättyivät tasatulokseen 2-2, sen jälkeen nähtiin 
molemmilta todella varovainen jatkoaika, joka ei tuonut ratkaisua. 

Voittomaalikilpailussa KalPa-kapteeni Jukka Voutilaisen rohkea päätös liruttaa 
kiekko Kärppä-vahti Jussi Rynnäksen jalkojen välistä sisään 
toi ainokaisen maalin voittomaalikilpailussa ja otteluvoiton KalPalle.  

Kun KalPa-vahti Pekka Tuokkola otti kiinni ratkaisupaikkaan joutuneen Mika Pyörälän vedon, alkoi 
kuopiolaisten maalilla todellinen show.
Tuokkola hyppi ja tuuletti oikein urakalla ja kiskaisi jäällä päätteeksi 
lähes täyden voltin maalivahdin varusteet päällään.   
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Tätä on odotettu - TPS-molarille nollapeli!
TPS:n maalivahti Fredrik Norrena venyi kauden ensimmäiseen nollapeliinsä, kun Lukko kaatui jalkapallolukemin 0-1 Turussa. 
TPS voitti niukasti Lukon Turussa ja ensimmäisen kerran
joukkue pelasi  lähes samalla tasolla
kaikki kolme erää.
\- Nyt me pelaamme omasta kunniasta ja seuran
eteen, totesi Fredrik Norrena ennen ottelua ja näytti mallia muille.
Vanha herra maalillaan venyi paraatitorjuntoihin. Samoin
Lukon maalissa Ryan Zapolski. Kummaltakin lienee pelin aikana paino pudonnut
pari kiloa. Vauhdikas ja avoimien ovien peli, jossa maalipaikkoja riitti, mutta
onnistumisia niukalti. 
Keskialueen puolustus unohdettiin ja yleisölle
tarjottiin vauhdikasta viihdettä. Jääkiekon oppikirjan mukaisia kuvioita ei
paljoa viljelty, mutta mitä sillä väliä, sillä yleisö halusi sirkushuvia ja
sitä se myös sai. 
Ottelu oli siis turkulaisvahdille tämän kauden ensimmäinen
nollapeli ja samalla myös turkulaisille ensimmäinen kerta kaudella, kun he ovat
voittaneet kaksi ottelua peräkkäin. 
Suurimmat fanit jo muistelivat viime vuoden
osalta ässien nousua keväällä lähes toivottomasta asemasta mukaan
pudotuspeleihin. Ottelun suurin anti kuitenkin turkulaisille oli kolmen
tasaisen erän pelaaminen ja kun se onnistuu, on joukkue paha kanto kaskessa
kenelle tahansa.
TPS on vedonlyöjän painajainen
Tilastoista on tietysti helppo katsoa, että turkulaisjoukkue
olisi vedonlyöjille oiva tasapelikohde. Otteluja on pelattuna 39 joista 14
tasapeliä. Voittoja on 7 ja häviöitä 14. 
Karua kertomaa, mutta ei kuitenkaan
ihan selkeää. Palloseuran otteet ovat vaihdelleet itse yhden pelin sisällä
erittäin kuin Linnanmäen vuoristorata. Samoin ovat perättäiset ottelut. 
Kuluvan
vuoden aikana sarjakakkosesta tuli selkeä voitto. Lahdessa heti perään
selkeästi turpiin. Kotona sarjakolmosen kanssa joukkue pelasi jatkoajalle.
HPK:n kanssa samoin, mutta jatkoaikavoitto. 
Tänään Lukkoa vastaan kolmen
pisteen voitto niukasti.  Kaikesta
huolimatta lähes jokainen ottelu on ollut turkulaisten kannalta tasainen, oli
vastustajana sitten kuka tahansa. Voitot vain uupuvat.
Mistään ei löydy
selitystä, miksi näin on. Joukkueen taito ja osaaminen on hyvä. Suikkanen ei
vain ole saanut sitä pysymään parhaalla osaamisen tasolla kuin joitakin eriä.
Tämän päivän ottelu ei anna minkäänlaista takuuta siitä, että seuraava ottelu
olisi samankaltainen tai joukkueen suorittamisen taso pysyisi. 
Uutta ottelua
ennakoidessa tulee eittämättä mieleen tikkakisa, jossa kaikki tikat heitetään
kerralla yhdellä kädellä kohti taulua ja sitten katsotaan mitä saatiin
tulokseksi.
Suikkasen joukkueen unelma kaikesta huolimatta elää ja onhan
otteluja jäljellä. Vaikka löytyisikin se hurja kolmen pisteen ottelujen
voittoputki, niin siitä huolimatta joukkue tarvitsee muiden apua saavuttaakseen
unelmansa.
**Turkka Talonen, Turku**
Professori: Sharon oli ristiriitainen ja salaperäinen
Lähi-idän tutkijan mukaan Israelin ja palestiinalaisten tilanne on samankaltainen kuin Sharonin uran lopulla. Toiveita rauhanneuvottelujen tuloksista hän pitää heikkoina.
Helsingin yliopiston professori Hannu Juusola kuvaa tänään kuollutta Israelin entistä pääministeriä Ariel Sharonia ristiriitaiseksi ja jopa salaperäiseksi hahmoksi.
Sharonin kuvaa monipuolistaa Juusolan mukaan hänen politiikkansa muutos liennyttävämmäksi poliittisen uran lopulla. Toisaalta Sharonia leimasi toisaalta voimakas kovuuden korostaminen ja toisaalta realismi tietyissä tapauksissa, Juusola sanoo.
Israelin nykyjohdolla on Juusolan mukaan edessä samanlainen valintatilanne kuin Sharonilla ennen sairastumistaan eli ollaanko valmiita luopumaan pyhistä periaatteista ja valmiita kompromisseihin.
Juusola pitää myönteisenä sitä, että Yhdysvallat on pitkästä aikaa aktivoitunut Lähi-Idän rauhanpyrkimyksissä. Hän pitää tätä ainoana valonpilkahduksena tilanteessa, jossa kiistan molemmat osapuolet ovat voimakkaasti umpikujassa. Juusola ei usko, että esimerkiksi Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu olisi valmis merkittäviin myönnytyksiin ilman hyvin vahvaa ulkopuolista painetta.
Israelin ja palestiinalaisten välisten tämänkertaisten neuvottelujen takaraja on huhtikuussa. Juusola arvelee, että niille järjestyy jatkoaikaa.
\- Luulen, että keksitään pienin yhteinen nimittäjä, jonka avulla jatketaan eli tämä prosessi saa jälleen kerran lisäaikaa ja täytyy todella toivoa, että tämän vuoden aikana päästään suurten peruskysymysten äärelle. En ole kauhean optimistinen, Juusela sanoo.
Manchester United heräsi syväjäästä
Englannin hallitseva jalkapallomestari katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa. Manchester United sai Swanseasta revanssin 2-0-lukemin.
Manchester Unitedin tähtipelaaja Wayne Rooney kuntouttaa nivustaan etelän lämmössä, ja muukin joukkue alkaa heräillä syväjäästä.
Englannin hallitseva jalkapallomestari katkaisi kolmen ottelun tappioputkensa kukistamalla lauantain kotiottelussaan Swansean 2-0.
Valioliigassa seitsemäntenä majailevan Unitedin maalintekijät olivat Antonio Valencia ja Danny Welbeck, joka kasvatti kauden liigamaaliensa määrän kahdeksaan. Welbeck on tehnyt kuudessa edellisessä liigaottelussa yhtä monta maalia.
\- Toivoimme antavamme kannattajille hieman enemmän maaleja, eikä vain kahta. Ehkä säästimme niitä kauden myöhempiin vaiheisiin, United-luotsi David Moyes kertoi Sky Sportsille.
Swansea nappasi viime viikonlopun cup-ottelussa kaikkien aikojen ensimmäisen vierasvoittonsa Old Traffordilta, mutta tällä kertaa joukkue jäi etenkin toisella puoliajalla altavastaajaksi.
Avausmaali oli lähellä jo kymmenen minuutin pelin jälkeen, kun kotijoukkueen Adnan Januzaj laukoi vapaapotkunsa ylärimaan.
Ensimmäisen puoliajan lopulla United rakensi hyvän hyökkäyksen, jonka päätteeksi Welbeck ohjasi pallon hieman ohi maalin.
Kotiyleisö pääsi juhlimaan heti toisen puoliajan alussa Valencian tällättyä irtopallon sisään. Osumaa edelsi Shinji Kagawan pusku, jonka Swansea-vahti Gerhard Tremmel torjui.
Welbeck kasvatti johtoa 12 minuuttia myöhemmin ohjattuaan Patrice Evran laukoman pallon taiturimaisesti verkkoon. Nuori Januzaj oli keskityksillään mukana järjestämässä kumpaakin osumaa.
Minuutteja Welbeckin onnistumisen jälkeen Kagawa keskitti takatolpalle, mutta Chris Smalling ei saanut palloa avopaikastaan sisään. Kagawakin hukkasi vielä mainion tekopaikan ennen päätösvihellystä.
**Sarjataulukko**
Tappara terästä - SaiPan maalisihti mystisesti kadoksissa
Kovan kotijoukkueen maineessa ollut SaiPa ei ole tehnyt Kisapuistossa maalin maalia yli 146 minuuttiin. Tappara oli lauantaina liian kova  idän ihmeelle. 
Tapparan vauhti oli energistä avauserässä, vaikkakin se pelasi perjantaina ja saalisti voiton KalPasta.  
  
Antti
Erkinjuntti vei vieraat avauserässä 1-0 -johtoon kuuden peliminuutin kohdalla, kun
napakka veto aivan ylänurkkaan yllätti Jussi Markkasen. SaiPallakin oli
ylivoimiensa aikana paikkansa, mutta Juha Metsola piti hyvillä torjunnoillaan
maalinsa puhtaana.
Toisen
erän alkuun Tappara tahkosi ylivoimaa, mutta kotijoukkue kesti alivoimansa.
SaiPa
painoi vahvasti hyökkäyksiään kohti Juha Metsolaa, mutta edes Joni Suutari ei
onnistunut täysin vapaasta paikasta tasoittamaan ottelua. Tappara sen sijaan
näytti mallia maalinteosta, sillä aivan toisen erän lopulla Kristian Kuusela
nosti kiekon SaiPa maaliin Erkinjuntin syötöstä. 
Tästä
maalista muodostui eräänlainen kulminaatiopiste ottelulle, sillä kolmannessa
erässä Tappara puolusti uhrautuvasti omaa maaliaan ja kävi välillä tekemässä
kaksi maalia SaiPan verkkoon. 
Jukka
Rautakorpi oli luonnollisesti tyytyväinen viikon saldoon, kolme voittoa ja
täysi pistepotti jokaisesta nosti tamperelaiset aivan sarjakärjen tuntumaan. 
Rautakorpi
piti joukkueensa ilmettä hyvänä, vaikka alla oli ottelu perjantai-iltana. Hän
muistutti, että SaiPa tuli huomattavasti tuoreemmilla jaloilla tähän otteluun,
mutta Tapparan alivoimapeli yhdistettynä hyvää puolustamiseen ja maalivahtipeliin
oli voiton avaimina.Juha Metsola torjui illan aikana 36 kertaa.  
Joukkueet
kohtaavatkin jo viikon kuluttua toistamiseen peräkkäisinä iltoina, ei
Rautakorpi vielä suunnannut katsetta niin pitkälle.  Meillä on tiistaina vierailu Espooseen, joten
keskitymme nyt vain siihen otteluun.
SaiPan
valmentaja Pekka Tirkkonen ei ollut lainkaan pettynyt, vaikka hänen joukkueensa
hävisi toistamiseen Kisapuistossa. Reilu viikko sitten Blues jätti
kotijoukkueen myös nollille.   
  
Tirkkosen mielestä SaiPa oli avauserässä hieman
arkana. - Toisessa erässä meilläkin oli paikat esimerkiksi Joni Suutarilla, mutta
tänään emme saaneet tarpeeksi tilaa Tapparan maalilla. Pienet asiat ratkaisivat tänään, itse
taisteluun olen tyytyväinen, päätti Tirkkonen. 
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Baseballin supertähdelle historian pisin pelikielto ja 25 miljoonan dollarin tappiot
Mikäli Alex Rodriguez vielä jatkaa uraansa, voi hän palata pelikentille 39-vuotiaana vuonna 2015.
New York Yankeesin baseball-tähti Alex Rodriguez on saanut 162 ottelun pelikiellon dopingista. A-Rod-lempinimellä tunnettu tähtipelaaja on sivussa MLB-liigan peleistä koko 2014 kauden.
Rodriguez määrättiin huimaan 211 ottelun pelikieltoon jo elokuussa, kun hän kärähti kielletyistä aineista. Välimiesmenettelyssä tuomiota hieman lievennettiin, mutta kyseessä on silti liigahistorian pisin pelikielto. 
Testosteronista ja kasvuhormonista kärähtänyt Rodriquez menettää palkkatuloissa 25 miljoonaa dollaria pelikieltonsa takia. Mikäli hän vielä jatkaa uraansa, voi hän palata pelikentille 39-vuotiaana vuonna 2015.
Floridalaiseen dopingklinikkaan kohdistuneiden tutkintojen aikana kärähti 12 muutakin pelaajaa, mutta Rodriguez päätti taistella pelikieltoa vastaan. Rodriquezia kohtaan esitetyt syytökset olivat kärähtäneistä vakavimpia, sillä viranomaisten mukaan supertähti yritti estää dopingtutkintaa.
Elokuun kiellosta huolimatta Rodriguez pelasi kauden 2013 loppuun, koska hänen valituksensa odotti käsittelyä.
Cardiff hankki Molde-pelaajan
Nuori keskikenttäpelaaja Mats Møller Dæhli siirtyi Ole Gunnar Solskjærin vanavedessä Valioliigaan.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Cardiff City on hankkinut riveihinsä norjalaisen keskikenttäpelaajan Mats Møller Dæhlin.
Cardiff kertoi asiasta lauantai-iltana virallisella Twitter-tilillään. Aiemmin päivällä joukkue hävisi kotonaan West Hamille 0-2.
Dæhli, 18, siirtyy walesilaisseuraan uuden managerin Ole Gunnar Solskjærin entisestä seurasta Moldesta.
Dæhli on Cardiffin toinen hankinta tammikuun siirtoikkunan aikana.
Sharon haudattaneen maanantaina
Israelilaisten tiedotusvälineiden mukaan lauantaina kuollut entinen pääministeri Ariel Sharon haudataan todennäköisesti maanantaina. Hautajaisiin odotetaan ulkomaiden johtajia, muun muassa Yhdysvaltain varapresidenttiä ja Venäjän ulkoministeriä.
Israelin entisen pääministerin Ariel Sharonin hautajaiset järjestetään todennäköisesti maanantaina iltapäivällä, kertovat israelilaiset tiedotusvälineet.
Haaretz-lehden mukaan Knessetin komitea keskustelee hautajaisjärjestelyistä lauantaina. Järjestelyihin osallistuva lähde kertoo Haaretzille, että todennäköisimmin hautajaiset ovat maanantaina kahdelta iltapäivällä.
Sharon haudataan vaimonsa Lilin viereen Anemonekukkulalle perheen Negevin autiomaassa sijaitsevalle maatilalle, tiedotusvälineet kertovat.
Sunnuntaina Sharonin arkku on esillä Knessetin aukiolla, jotta ihmiset voivat käydä hyvästelemässä entisen johtajansa. Maanantaiaamuna ennen hautajaisia Knessetissä järjestetään virallinen muistoseremonia, Haaretz-kertoo.
Hautajaisiin odotetaan ulkomaiden johtajia eri puolilta maailmaa. Yhdysvallat on ilmoittanut, että sen valtuuskuntaa johtaa varapresidentti Joe Biden. Myös Venäjän ulkoministerin Sergei Lavrovin odotetaan Haaretzin mukaan tulevan hautajaisiin.
Maailmanmestari Ikonen palasi kotikonnuille - ”Tuntui vähän oudolta”
Vastikään nuorten maailmanmestaruutta juhlinut JYPin Juuso Ikonen ei päässyt pisteille Bluesia vastaan, mutta ottelu oli 18-vuotiaalle hyökkääjälle silti erityinen. Hän kohtasi ensimmäistä kertaa entisen seuransa.
Juuso Ikosella on takanaan varsin mielenkiintoinen viikko. Viime sunnuntaina hän auttoi Suomen alle 20-vuotiaat MM-kultaan ja lauantaina hän palasi entiseen kotihalliinsa. JYP voitti Bluesin 2-0 ja kasvatti oman voittoputkensa kolmeen otteluun.
Pikkuleijonat olivat maailmanmestaruuden jälkeen melkoisessa pyörityksessä, mutta paluu arkeen oli edessä varsin nopeasti liigapelien jatkuessa.
\- Ihan hyvin on sujunut, eikä ole ollut mitään ongelmia. Pari päivää siinä juhlittiin, mutta nyt on jo palattu normaaliin arkeen.
Ikonen aloitti liigauransa juuri Bluesissa syksyllä 2011. Viime syksynä hän siirtyi pienen kohun jälkeen Jyväskylään ja on pelannut vakuuttavasti sen jälkeen, niin liigassa kuin maajoukkueessakin. Paluu entiseen kotihalliin oli luonnollisesti erityinen tapahtuma nuorelle pelaajalle.
\- Ihan kiva oli palata, vaikka tuntuihan se vähän oudolta. Ei siitä pääse mihinkään. En tiedä miten sitä oikein kuvailisi. Ajatukset vähän karkailivat ennen ottelua, mutta kun kiekko putosi jäähän, niin sitten pelattiin ihan normaalisti, Ikonen kuvaili.
Ikonen pääsi kotimatkalle kolmen pisteen kera 2-0-voitollaan. Oikea laitahyökkääjä Ikonen ei päässyt pisteille tai muutenkaan ollut kamppailun näkyvimpiä pelaajia, mutta hoiti oman tonttinsa perusvarmasti.
\- Se oli hyvää ja tiukkaa peliä molemmilta. Paikkoja oli kummallakin, mutta maalivahdit ja puolustukset pelasivat hyvin. Onneksi saatiin kaksi maalia ja voitto.
JYPin ja Ikosen seuraava haaste on edessä tiistaina, kun kylään tulee Lappeenrannan SaiPa.
Messi ja Neymar penkillä kärkikamppailussa
Barcelonan luotsi Gerardo Martino valitsi Alexis Sanchezin, Cesc Fabregasin ja Pedro Rodriguezin avaukseen kärkipelissä Atletico Madridia vastaan.
Takareisivammasta toipunut Lionel Messi ei päässyt vieläkään mukaan Barcelonan avauskokoonpanoon tämän vuoden puolella.
Päävalmentaja Gerardo Martino nimesi argentiinalaistähden katalonialaisten vaihtopenkille jalkapallon Espanjan La Ligan odotetussa kärkikamppailussa Atletico Madridia vastaan.
Myös brasilialaishyökkääjä Neymar aloittaa yllättäen penkillä. Martino valitsi hyökkäykseen Alexis Sanchezin, Cesc Fabregasin ja Pedro Rodriguezin.
Messi tuli vaihdosta sisään keskiviikon cup-ottelussa Getafea vastaan ja teki heti kaksi maalia. Mieheltä puuttuu kuitenkin pelituntuma ja viimeinen terävyys.
Atletico Madridin riveissä hyökkääjä David Villa kohtaa entisen seuransa. Hänen rinnallaan kärjessä pelaa Diego Costa, joka on tehnyt 19 maalia tämän kauden 18 liigaottelussa.
Keskustele: Nostaako Kärppien yskähtely Tapparan runkosarjavoittoon? 
Kun Kärppien kone yskähtelee alkukevään peleissä, on Tappara noussut haastamaan suurinta mestarisuosikkia jääkiekon SM-liigan runkosarjan voitosta. 
Syyskauden superryhmä Kärpät on kärsinyt neljä tappiota viimeisessä viidessä pelissään. Uskotko, että Kärpät ryhdistäytyy ja jyrää runkosarjavoittoon? Vai iskeekö Tappara ohi? Entä saadaanko kevääseen musta hevonen, joka yllättäisi jopa molemmat kärkikaksikosta?
Osallistu keskusteluun!
Mikko Koivu luottavainen olympiamatkan suhteen
Leijonien olympiaryhmään nimetty Mikko Koivu kommentoi tilannettaan NHL-seura Minnesota Wildin Twitter-tilillä.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestariksi vuonna 2011 kipparoinut Mikko Koivu suhtautuu toiveikkaasti olympiamatkaan.
Päävalmentaja Erkka Westerlund nimesi Koivun aiemmin tällä viikolla Sotshiin, mutta tämän pelikunto on arvoitus jalkamurtuman takia. 
Kipu ei ole hauskaa, mutta yleensä se häviää.
Keskushyökkääjä kertoo seuransa Minnesota Wildin Twitter-tilillä, että hän toivoo pelaavansa vielä NHL:ssä ennen olympiataukoa.
\- Olen varsin luottavainen olympialaisten suhteen, että olen siellä, Koivu toteaa.
\- Uskon jokaisen jääkiekkoilijan saaneen kiekon jalkaan. Kipu ei ole hauskaa, mutta yleensä se häviää. Pitää vaan jatkaa pelaamista.
Oulussa liian vaikea Toto75-kierros
Lähdöissä oli kaksi suursuosikkia, mutta niistä vain heti kärkeen ampaissut Otto Milleri piti. 
Äimäraution radalla ratkaistusta Toto75-rivistä tuli pelaajille liian vaikea. Kaikki rivit olivat pudonneet jo ennen viimeistä kohdetta.
Lähdöissä oli kaksi suursuosikkia, mutta niistä vain heti kärkeen ampaissut Otto Milleri piti. Simelius sen sijaan antoi piikkipaikalta jo viimeiseen kaarteeseen periksi.
Simeliuksen vaisuus mahdollisti suurimman yllätyksen. Tilaisuuden hyödynsi parhaiten Saketti, jota oli pelattu vain 1,41 prosentin verran. Tammalähdön nimiinsä vieneen Keen Kempin mahdollisuuksiin ei myöskään osattu erityisesti uskoa.
Aravirta: Tällä kertaa olimme onnekkaita 
Pelicans nappasi huipputärkeät pisteet 4-1-voitollaan HPK:sta. Täyden potin takuumiehenä  hääräsi Jere Myllyniemi, joka jatkoi hienoja esityksiään Pelicans-maalilla.
Lopullisen niitin lirutti Tomi Pekkala erikoisella maalilla, joka
livahti yllättäen Juuse Saroksen selän taa.
\- Yritin syöttöä maalin eteen Immosen Jarkolle, mutta hän ei osunut
kiekkoon ja se lipui maaliin. Oma pelaamiseni on paranemaan päin niin kuin koko
joukkueemmekin, katsomokomennuksesta takaisin pelaavaan kokoonpanoon noussut
Pekkala totesi.
HPK:n valmentaja Pasi Arvonen jakoi kehua joukkueelleen kirvelevästä
tappiosta huolimatta.
\- Tulitiin hyvin peliin mukaan, vaikka meillä oli ottelu eilenkin. Asenne
oli kohdallaan ja pelaajat antoivat kentälle kaikkensa, mitä rahkeista riitti.
Tämä on kuitenkin maalintekopeli. Ei saatu edes tyhjään maaliin osumaa ja
seuraavasta hyökkäyksestä Pelicans iski voittomaalin. Aika kovalla kädellä
meidän nuoria puolustajia kohdellaan tällä hetkellä.
Vieraat saivat otteluun alkuu huonon lähdön, kun Jere Sallinen
passitettiin polvitaklauksesta suihkuun jo vajaan neljän minuutin pelin
jälkeen. HPK kesti hyvin viiden minuutin alivoiman.
\- Ei Sallisen ulosajon meidän peliämmme sekoittanut. Nostettiin
Rautaisen Teemu yköskentään ja ihan hyvin hän sinä esiintyi.
**Aravirta näki joukkueessaan hermostuneisutta**
Lahtelaisten valmentaja Hannu Aravirta oli helpottunut kolmesta
pisteestä tärkeässä ottelussa pudotuspeliviivan tuntumasssa**.**
\- Hatunnosto HPK:n pelaamiselle eilisen ottelun jäljiltä. Nämä olivat
eriittäin hikiset pisteet meille, sillä HPK:lla oli ylivoimalla pari
huippupaikkaa. Onko nämä tapahtumat sitten kirjoitettu tähtiin, että selvisimme
tuollaisista avopaikoista ja onnistuttiin heti perään tekemään voittomaali.
Aravirta myönsi, että juuri tällä ottelulla oli erityisen tärkeä
merkitys tässä vaiheessa kautta. Sivussa kokoonpanosta olivat kultakypärä Vili
Sopanen sekä Pekka Saarenheimo. 
\- Lähtökohta ei ollut, helppo, sillä meillä oli vain yksi ketju joululta
ennallaan. Kyllä kaikki sen tajusivat, vaikka siitä ei ääneen puhuttukaan,
miten iso peli tämä oli tässä vaiheessa molemmille joukkueille. Ottelupaine
näkyi esityksessämme avauserässä. Saatiin sitten peliä kasaan toiseen erään,
mutta tällä kertaa olitiin myös onnekkaita.
Aravirta hehkutti nuoren Juuso Saroksen esitystä  vieraiden maalilla.
\- Saroksen juttu on kyllä sadunomainen. Nuorukainen vetää tuollaista
roolia liigassa, eli kyllä on huikeata työtä tehty HPK:ssa ja tietysti poika
itse. Mitä muualta kuulee juttuja hänen urheilullisuudestaan ja
koulumenestyksestään, niin kyllä hän on upea suomalaisen jääkiekkoilun
pienlähettiläs.  
**Jari Haapala, Lahti**
Bluesin kotiputki katki - hylätty maali raivostutti valmentajaa
Espoossa nähtiin kahden taistelevan ja vauhdikkaan joukkueen koitos. Blues-päävalmentaja Jyrki Aho oli erittäin tyytymätön tuomaritoimintaan avauserän hylätyssä maalissa.
JYP Jyväskylästä otti jo kauden kolmannen täyden pistepottinsa Bluesista, kun joukkueet kohtasivat vauhdikkaassa mittelössä Espoossa. Bluesille tappio oli ensimmäinen kotiareenalla marraskuun lopun jälkeen. Keskustelua herätti muun muassa avauserän liian hätäinen vihellys, joka johti Blues-osuman hylkäämiseen.
Avauserässä vierasjoukkue JYP oli selvästi niskan päällä ja iskikin ensimmäisenä. Erän puolivälin jälkeen entinen SaiPa-peluri, vastikään KHL:stä JYPiin siirtynyt Brian Salcido täräytti kiekon komeasti ylivoimalla vasempaan ylänurkkaan.
Espoolaiset saivat hetkeä myöhemmin kiekon maaliin, mutta ilo oli lyhytaikainen. JYPille oli tulossa rangaistus, kun Blues-pelaaja laukoi kiekon maalille. JYP-vahti torjui eteensä ja muutama pelaaja sohi kiekkoa. Tuomaristo päätti tässä vaiheessa puhaltaa pelin katki, vaikka kiekko ei vaikuttanut ollut JYPin hallussa.
\- Ei paljon lämmitä, kun meiltä hylättiin yksi maali. Se vihellettiin poikki liian aikaisin. Tuomari sanoo sitten pelin jälkeen, että ”minun virhe”. Valitettavasti toinen tuomareista ei tänään ollut pelin vaatimalla tasolla. Toivottavasti tännekin saadaan niitä pelin tasolla olevia tuomareita, koska ottelu oli huikea tänään, Blues-päävalmentaja Jyrki Aho summasi.
Toisessa erässä muun muassa espoolaisten paras pistemies Tommi Huhtala oli näkyvästi esillä. Ensin Huhtala sai kiekon nilkkaansa ja poistui hetkeksi pukuhuoneeseen. Palattuaan kaukaloon hän hankki rangaistuslaukauksen, mutta epäonnistui siinä.
Varsin perinteiseen tapaan hetkeä myöhemmin soi omissa. 2-0-päätöslukemat laukoi siniviivan tuntumasta tarkalla rannelaukauksella oikeaan yläkulmaan Mikko Luoma.
Kahdessa ensimmäisessä erässä nähty molempien joukkueiden taisteluilme hyytyi hieman loppua kohden päätöserässä, mutta pääosin Espoossa nähtiin viihdyttävä kamppailu. Aho oli tyytyväinen joukkueensa panokseen tappiosta huolimatta.
\- Tänään oli erittäin hieno jääkiekkoilta. Kaksi vauhdikasta joukkuetta pelasi keskenään. Harmittaa totta kai tappio, mutta molemmat joukkueet antoivat kaikkensa. Oli hieno jääkiekko-ottelu, Aho hehkutti.
Bluesin tuore hankinta, loppukauden sopimuksella pelaava yhdysvaltalaishyökkääjä Justin DiBenedetto debytoi joukkueen riveissä JYP-ottelussa. Vasen laitahyökkääjä esiintyi pirteästi ykköskentässä ja myös ylivoimalla.
\- Olin erittäin tyytyväinen miehen otteisiin. Hän tuli ennakkoluulottomasti peliin mukaan ja toi ylivoimaan kaivattua menoa. Muutenkin hän raatoi isolla työmoraalilla. On kyllä meidän näköinen mies, päävalmentaja kehui.
Libyan yhteenotossa kuoli ainakin 15
Viranomaisten mukaan tubujen ja awled sleiman -heimon välisen yhteenoton laukaisi awled sleimanin jäsenen surma.
Libyan eteläosassa ainakin 15 ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut kahden heimon välisessä yhteenotossa, paikallinen viranomainen kertoo.
Yhteenotto puhkesi tubujen ja awled sleiman -heimon välillä Sebhan kaupungissa.
Paikallisten lähteiden mukaan yhteenoton laukaisi surma, josta awled sleiman syyttä tubuja. Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan surmattu oli sotilaallisen johtajan vartija, joka kuuluu awled sleiman -heimoon. Uutistoimisto AFP sanoo, että surmattu oli awled sleimaniin kytköksissä oleva sotilaallinen johtaja.
Tubut ovat tummaihoisia viljelijöitä, joita elää Etelä-Libyan lisäksi Tshadissa ja Nigerissä. He ovat aiemmin syyttäneet arabiheimoja pyrkimyksistä yhteisöönsä kohdistuvaan etniseen puhdistukseen.
Mestis-pomo perustelee kohupotkuja: "Valmentajat vaikeuttivat seuran työtä"
Kiekko-Vantaan puheenjohtaja ei ollut kuullut korealaisomistajien käskystä peluuttaa kaikkia eteläkorealaispelaajia taidoista riippumatta Mestis-joukkueen riveissä.
Kiekko-Vantaan puheenjohtaja Kalevi Helppolainen perusteli Yle Urheilulle lauantaina valmentajapotkuja, jotka ovat nostattaneet  kohun Mestis-seuran ympärille.
Kohu alkoi, kun pois potkitut valmentajat Pekka Kangasalusta ja Tero Määttä kertoivat julkisuuteen oman versionsa tapahtumien kulusta. Valmentajat kertoivat saaneensa potkut, koska eivät suostuneet peluuttamaan huonoja korealaispelaajia seuraomistajien käskystä huolimatta.
\- Lyhyesti sanottuna valmentajien toiminta vaikeutti seuran ja sidosryhmien välistä yhteistyötä. Sidosryhmiin kuuluu vähän laajempinkin joukko. Seura ei ole pelkkää valmentamista, siihen liittyy paljon muutakin, Helppolainen totesi puhelimitse Yle Urheilulle.
Kiekko-Vantaa siirtyi viime keväänä korealaisomistukseen. Kauppojen tarkoituksena oli pelastaa vantaalaisseura talousahdingosta, ja samalla tuoda lupaavia eteläkorealaispelaajia suomalaisoppiin. Valmentajien mukaan taloudellista tukea ei tullut luvatulla tavalla, eivätkä kaikki pelaajatkaan olleet riittävän hyviä. Kaksi pelaajista ei valmentajien mukaan mahtuisi edes Suomi-sarjan joukkueisiin.
\- En ole valmentaja, joten en kauheasti ota valmentajien näkemykseen kantaa, mutta kyllähän se on monta kertaa syksyllä niin, että ei voi tietää ketkä ovat keväällä hyviä. Ne muutamat, jotka ovat pelanneet, niin ovat olleet ihan erinomaisen hyviä, Helppolainen kommentoi.
\- En halua tätä asiaa sen tarkemmin ruotia. Jos valmentajat haluavat, he voivat aina tehdä niin. Ei tässä kyse ole yhdestä asiasta. Yksinkertaisesti sanottuna heidän toimintansa vaikeutti sidosryhmien kanssa toimimisesta. Seura tulee aina ensin, Helppolainen linjasi.
Puheenjohtaja ei ollut tietoinen siitä, että korealaisomistajat olisivat pakottaneet valmentajia laittamaan kaikki eteläkorealaispelaajat pelaavaan kokoonpanoon.
\- Minulle ei ole sellaista käskyä tullut, Helppolainen sanoi.
Viime vuonna Kiekko-Vantaa pelasi Mestistä putoamisuhan alla, mutta nyt joukkue on sarjassa kahdeksantena. Valmentajapotkutkin annettiin kahden ottelun voittoputken jälkeen. Helppolainen myöntää, ettei urheilullisissa asioissa ollut valittamista.
\- Kun otetaan huomioon, miten nuoria pelaajia meillä on, niin saavutus on hyvä. Olemme ihan hyvin selvinneet. Lisäksi meillä on yhteistyötä Jokereiden kanssa. Meillähän on nytkin pari pelaajaa auttanut Jokereita selviämään loukkaantumisruuhkista.
\- Meidän tehtävä on antaa nuorille pelaajille peliaikaa. Sitä me olemme täyttäneet. Ei näitä nuorten maailmanmestareita tule, jos eivät nuoret pääse pelaamaan. Liigassa nuoret eivät läheskään aina pääse pelaamaan, joten Mestis on siinä hyvä paikka, Helppolainen päätti.
Kokkolan Tiikereille historiallinen cup-voitto
Olli-Pekka Ojansivu johdatti Kokkolan Tiiikerit seuran ensimmäiseen Suomen cupin voittoon.
Kokkolan Tiikerit voitti VaLePan Sastamalasta lentopallon Suomen cupin finaalissa Vantaalla. Ottelu kääntyi Tikereille eräluvuin 3-1.
VaLePa voitti ensimmäisen erän luvuin 25-23. Toinen erä oli todella tasainen ja päättyi Tiikerien eduksi 28-26. Tiikereiden yhdysvaltalainen passari Dteven Kehoe loukkantui erässä, mutta tiikerilauma tuntui saavan tästä vain enemmän sisua. Korvaaja Kasper Vuorinen pelasi hienon ottelun.
Olli-Pekka Ojansivu nousi hallitsevan Suomen mestarin riveistä selvimmin esiin. Maajoukkuemies nakutti ottelussa huimat 36 pistettä.
\- Alku oli vaikea, mutta oli tärkeää, että noustiin avauserässä hyvin ja saatiin parempi lähtö toiseen erään. Passarin vaihto oli henkilökohtaisesti hyvä juttu, koska Vuorisen kanssa olen pelannut paljon yhdessä. Jos mä olen henkisesti valmis ja pääkoppa kestää, niin silloin tuklee tulostakin, Ojansivu kommentoi.
\- Bussimatka juhlitaan ja siiten alkaa taas arki, otteluntähtii päätti.
Suomalaisten virheet kostautuivat lumilautacrossin maailmancupissa
Suomalaislaskijat sortuivat pieniin virheisiin maailmancupin osakilpailussa Andorran Vallnord Arcalis’ssa.
Suomalaislaskijat selvittivät tiensä karsinnasta finaaliin, mutta pieneet virheet koituivat loppukilpailussa kohtaloksi.
Jussi Taka laski ensimmäisessä laskussaan hienosti jatkoon,
mutta toisen laskun lähtösuoralla hänelle sattui muutama virhe ja lasku päättyi
törmäykseen espanjalaislaskijan kanssa. Takan loppusijoitus oli 22:s.
Anton Lindforsin finaali päättyi ensimmäiseen laskuun.
\- Molemmilla on vauhdit kohdillaan, mutta virheisiin ei ole
varaa. Kun kisassa osuu viisi onnistunutta laskua kohdalleen, niin mahdollisuudet
ovat mihin vain. Jussin mahdollisuudet olympiapaikkaan ratkeavat huomisessa
kisassa. Tänään oltiin jo hyvin lähellä. Antonilla on X-Gamesissa ja Sotshissa
hyvät mahdollisuudet top kolme-sijoitukseen, kun vain laskee omalla tasollaan
ilman virheitä, valmentaja Juha Guttorn arvioi suojattiensa laskuja.
Maailmancup jatkuu huomenna Andorrassa karsinnalla ja
kilpailulla. Molemmat suomalaislaskijat ovat mukana.
Lukijoiden valinta: Niklas Moisander on Vuoden urheilija
Kakkoseksi äänestyksessä ylsi suunnistuksen maailmanmestari Mårten Boström, jonka saalis oli 14 prosenttia äänistä.
Yle Urheilu selvitti lauantaina yleisön mielipidettä vuoden 2013 parhaaksi suomalaisurheilijaksi. Urheiluviikonlopun yhteydessä toteutettuun nettiäänestykseen osallistui peräti 2 414 lukijaa.
Äänestyksen voitti jalkapalloilija, Suomen maajoukkueen ja Ajaxin kapteeni, Niklas Moisander. Puolustaja keräsi 19 prosenttia (460 ääntä) äänistä. Kakkoseksi ylsi suunnistuksen maailmanmestari Mårten Boström, jonka saalis oli 14 prosenttia (327) äänistä.
Moisanderin ja Boströmin vanavedessä kärkiviisikkoon ylsivät uinnin MM-pronssimitalisti Matti Mattsson, keihäänheiton MM-hopeamitalisti Tero Pitkämäki ja koripalloilija Petteri Koponen. Koposen kanssa niukasti viidennestä sijasta kamppailivat jääkiekkomaalivahti Tuukka Rask ja pyörätuolikelaaja Leo-Pekka Tähti.
Vuoden urheilija julkistetaan Suomen Urheilugaalassa ensi tiistaina. Suora lähetys gaalasta alkaa TV2:ssa klo 20.00. 
**Äänestyksen tulokset, 2 414 vastausta**
Maanalainen palo työllisti palokuntaa Helsingin keskustassa
Palon etsiminen tunnelitiloista kesti yli neljännestunnin.
Palokunta on sammuttanut Helsingin keskustan huoltotunnelin yhteydessä olevissa maanalaisissa tiloissa syttyneen tulipalon lauantaina iltapäivällä.
Vilhonkadulla Kaisaniemessä 4 – 5 kerrosta maan alla sijaitsevassa kaupan jätevarastossa oli syttynyt palo, jonka myymälän henkilökunta havaitsi savusta. Palomestari Reima Roslöfin mukaan sammutusta vaikeutti palon sattuminen maanalaisissa tiloissa, joissa sen löytäminen kesti runsaat 15 minuuttia.
Jätevarastossa oli oma tuuletus, minkä vuoksi savua ei juuri levinnyt muualle huoltotunneliin. Palosta ei myöskään aiheutunut vaaraa ihmisille.
Poliisi keskeytti sammutustöiden ajaksi liikenteen huoltotunnelissa ja alue eristettiin. Palo saatiin nopeasti sammumaan sen jälkeen, kun palokunta oli löyttänyt kohteen, Roslöf kertoo.
Suomi päätti MM-karsinnat komeaan voittoon
Suomen käsipallomaajoukkue voitti Georgian MM-karsintojen viimeisessä ottelussa.
Suomen käsipallomiehet päättivät MM-karsinnat komeasti, kun
Georgia kaatui Karjaalla luvuin 36-24. Suomen jatkohaaveet olivat jo menneet, joten joukkue pääsi esiintymään kotiyleisön edessä paineettomassa tilassa.
Suomi juoksi Georgialta jalat alta. Ottelun ratkaisutekijöiksi
nousivat Suomen nopeat hyökkäykset ja tiivis puolustuspeli. Teemu Tamminen
heitti kymmenen maalia ja myös seitsemän maalin Nico Rönnberg oli tehokkaalla
pelipäällä.
Suomi nousi voiton myötä karsintalohkossa kolmanneksi ohi Turkin.
Turkilla on mahdollisuus ottaa sija takaisin, mikäli se voittaa sunnuntaina
viimeisessä ottelussaan jatkokarsintapaikan jo varmistaneen Liettuan.  
MM-karsinnat, lohko 1:
Keski-Afrikan tasavallan eronnut presidentti lensi Beniniin
Michel Djotodian uskotaan hakeutuvan Beniniin maanpakoon. Djotodian eron jälkeen Banguissa on kerrottu laajasta ryöstelystä ja väkivaltaisuuksista.
Perjantaina Keski-Afrikan tasavallan presidentin tehtävästä eronnut Michel Djotodia on matkustanut Beniniin, jonne hänen uskotaan hakeutuvan maanpakoon.
Beninin ulkoministeri Nassirou Bako vahvistaa uutistoimisto AFP:lle, että Djotodian odotetaan saapuvan lauantaina Beninin suurimpaan kaupunkiin Cotonouhun.
Benin ottaa hänet vastaan Keski-Afrikan maiden talousyhteisön pyynnöstä ja se on panoksemme rauhan etsintään Keski-Afrikassa, Bako sanoo.
Tshadilaiset lentokenttälähteet kertoivat aiemmin, että Djotodia oli matkustanut puoliltapäivin maan pääkaupungista N'Djamenasta Beniniin. Djotodian perhe on keskiafrikkalaislähteiden mukaan jo Beninissä.
Djotodiaa erosi tiettävästi ulkomaiden painostuksesta, kun hän ei onnistunut saamaan kuriin muslimien ja kristittyjen välisiä väkivaltaisuuksia.
Djotodia nousi Keski-Afrikan tasavallan johtoon maaliskuussa pääosin muslimeista koostuvan Seleka-kapinallisryhmän vallankaappauksessa. Hän oli maan ensimmäinen islamilainen presidentti.
Selekaa vastustavat kristityt kuitenkin tarttuivat hekin aseisiin, ja joulukuun jälkeen väkivaltaisuuksia on kuollut ainakin tuhat ihmistä. Kotoaan on paennut ainakin 100 000 ihmistä, ehkä jopa miljoona.
Djotodian ero ei ainakaan heti päättänyt väkivaltaisuuksia, sillä pääkaupungissa Banguissa kerrottiin lauantaina laajasta ryöstelystä, väkivaltaisuuksista ja raakuuksista, joiden kohteeksi joutuneista monet ovat muslimeja. Paikallisen Punaisen ristin mukaan ainakin viisi ihmistä on kuollut.
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö on alkanut lennättää tuhansia ulkomaalaisia pois maasta naapurimaiden pyynnöstä. Ensimmäisellä lennolla lähti noin 800 tshadilaista. Järjestön mukaan yli 60 000 muiden Afrikan maiden kansalaista on hakenut turvaa lähetystöistä.
"Olimme Mestis-valmentajia, joukkueenjohtajia, huoltajia ja kaikkea siltä väliltä"
Pekka Kangasalusta kiittelee vuolaasti apuvalmentajansa Tero Määtän panosta sekä Kiekko-Vantaan pelaajien heille osoittamaa kannanottoa.
Kiekko putoaa jäähän, mutta yksikään jäällä olevasta kymmenestä kenttäpelaajasta ei suostu aloittamaan ottelua. Erotuomari nostaa kiekon takaisin käteensä ja Tikkurilan jäähallin täyttää mailojen kalske. Kiekko-Vantaan ja TuTon pelaajat ovat ilmaisseet kannanottonsa ja peli voi alkaa.
\- Se mitä he tekivät TuTon kanssa, oli kovin kunniaosoitus, joka minulle on valmentajana ikinä tehty. Siinä tuli kylmät väreet. Teimme jätkien kanssa paljon töitä. Joukkue on ollut aika hyvin meidän puolellamme, kiittelee Pekka Kangasalusta, jonka tueksi mielenilmaus osoitettiin.
Kangasalusta ja Tero Määttä erotettiin viikko sitten lauantaina Kiekko-Vantaan valmennustehtävistä. Potkujen taustalla oli Kiekko-Vantaan korealaisomistajien tyytymättömyys kaksikon peluutustapoihin.
Kangasalusta ei suostunut peluuttamaan jokaista viittä Kiekko-Vantaan korealaisvahvistusta. Seurajohto ei tästä pitänyt ja nosti Kangasalustan paikalle päävalmentajaksi maalivahtivalmentaja Jami Kaupin.
Kiekko-Vantaan pelaajat seisovat kuitenkin yhä Kangasalustan ja Määtän takana, kuten keskiviikon TuTo-ottelun tapahtumat osoittivat.
\- Itse kävin lauantaina kiittämässä jätkiä. Sanoin, että heidän täytyy ajatella omia uriaan. Totta kai autamme siinä, missä pystytään, Kangasalusta kertoo.
\- Kun peli alkaa, niin kyllä jätkät tietää, että on pelattava, jos haluaa töitä ensi kaudelle. Se, että korealaiset istuvat viltissä ja kymmenen kertaa paremmat pelaajat katsomossa, alkaa varmasti syödä joukkueen kemiaa.
Tilaa korealaispelaajille
Mestistä pidetään Suomessa kasvattajasarjana. Nuoren pelaajan urakehitys liigakaukaloihin tapahtuu usein nuorten SM-liigan ja Mestiksen kautta. 
Minulla ei ole mitään korealaisuutta vastaan. Jos sieltä olisi tullut 20 parempaa pelaajaa kuin suomalaiset, niin totta kai he olisivat pelanneet. 
Kun Mestis-joukkueen pelaavan kokoonpanon 18 kenttäpelaajan paikasta viisi vie korealaispelaaja, jää viisi samanikäistä suomalaislupausta nuolemaan näppejään. Tämä närkästyttää myös Kangasalustaa.
\- Vantaalainen oma juniori näkee, että rahalla voidaan ostaa jengiä. Mikä on Vantaan omien junioreiden tulevaisuus? Se on yksi asia, mikä minua huolestuttaa. Valtteri Heikkilä pelasi minulle jokaisen pelin ja lähti nyt Jokereiden A:han. (Joona) Partanen lähti puolestaan HIFK:n A:han. Tilaa alettiin siis tehdä korealaispelaajille.
\- Minulla ei ole mitään korealaisuutta vastaan. Jos sieltä olisi tullut 20 parempaa pelaajaa kuin suomalaiset, niin totta kai he olisivat pelanneet. Yksi korealaishyökkääjistä (Sang-Hoon Shin) oli meidän parhaimpia pelaajiamme. Yksi puolustaja (Won-Jun Kim) oli hemmetin hyvä. Minulla ei ollut suomalaisia tai korealaisia pelaajia, vain kiekkovantaalaisia pelaajia, Kangasalusta painottaa.
"Olisimme voineet mennä maaliin saakka"
Kangasalustaa jäi kaivelemaan pelaajiensa kohtalon lisäksi myös hänen ja Määtän roolit. Kaksikon päätehtävänä oli kehittää joukkuetta valmentajina, mutta suurin osa ajasta kului kaukalon ulkopuolisten asioiden käsittelyyn. 
Tero haki kaupasta banaaneja, mustikkasoppaa ja kahvia jätkille. Haettiin ompelimolta pelipaitoja ja tehtiin kaikkea muuta. Olimme Mestis-valmentajia, jotka olivat myös joukkueenjohtajia, huoltajia ja kaikkea siltä väliltä.
\- Jokainen maanantai lähti liikkeelle sillä, että rupesimme etsimään pelaajia keskiviikon peliin. Jokaisen keskiviikon pelin jälkeen ajatukset olivat perjantain pelissä. Teimme tämän kaiken Määtän kanssa kahden.
\- Olin mukana 37 ottelua. Yhdenkään pelin jälkeen emme analysoineet seurajohdon kanssa pelaajia tai peliä. Emme saaneet tukea. Tuntui siltä, että oli ihan sama, voitetaanko vai hävitäänkö, kunhan vain korealaiset pelaavat ja pysymme sarjassa, Kangasalusta kertoo.
Kangasalustan mukaan Kiekko-Vantaa saattaisi olla hyvinkin syvissä vesissä ilman Määtän panosta. Apuvalmentajan pitivät kiireisenä hallinnolliset asiat.
\- Homma oli todella pitkään minun ja Teron kohdalla viisi prosenttia valmentamista ja 95 prosenttia jotain aivan muuta. Tero haki kaupasta banaaneja, mustikkasoppaa ja kahvia jätkille. Haettiin ompelimolta pelipaitoja ja tehtiin kaikkea muuta. Olimme Mestis-valmentajia, jotka olivat myös joukkueenjohtajia, huoltajia ja kaikkea siltä väliltä.
Kangasalusta näkee, että Kiekko-Vantaa jäi hänen ja Määtän jäljiltä pelillisesti hyvään jamaan. Vuodenvaihde käytettiin viisaasti harjoitteluun ja myös pelaajatilanne näytti hyvältä. Tammikuulle suunniteltu laadukas työ jäi kuitenkin kesken.
\- Siellä on Mestiksen parhaiten luisteleva joukkue, joka voittaa pelejä. Uskon, että olisimme voineet mennä pitkälle, vähintään neljän sakkiin. Olisi ollut mukavaa olla mukana viemässä joukkue maaliin asti. Toki se voi sinne mennä nytkin. Työ on nyt kuitenkin jo tehty.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Finnairin lento Bangkokista myöhästyy rutkasti 
Koneen piti lähteä aamupäivällä paikallista aikaa. Tämän hetken tiedon mukaan se pääsee liikenteeseen kello 21.45 Suomen aikaa.
Finnairin lento Bangkokista on toistakymmentä tuntia myöhässä. Lennolla on lähes 270 matkustajaa.
Myöhästyminen johtuu koneen ohjejärjestelmässä olleesta viasta, jota on korjattu Bangkokissa.
Potkut saanut Mestis-valmentaja nousi seurapomoja vastaan: "Olen edelleen ylpeä siitä mitä teimme"
Pekka Kangasalusta ja Tero Määttä eivät voineet suostua siihen, että heikkotasoiset korealaispelaajat veisivät suomalaislupauksilta peliajan.
Kiekko-Vantaan valmennusjohdosta potkut saanut Tero Määttä vieraili lauantaina Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kertomassa erikoisista käänteistä Mestis-seuran korealaiskuvioissa.
Vantaalaisjoukkueen valmentaja Määttä ja päävalmentaja Pekka Kangasalusta saivat potkut, kun he eivät suostuneet peluuttamaan Mestis-tasolle liian heikkoja korealaispelaajia. Valmentajille oli luvattu vapaat kädet peluuttamiseen, mutta lopulta korealaisomistajat sanelivat säännöt.
\- Se taisi marraskuussa jossain vaiheessa, kun tällainen käsky tuli. Lähtökohtaisesti meille oli selvää, että kaikki pelaajat ovat samanarvoisia. Meillä oli omia pelaajia, Jokereiden pelaajia ja korealaisia. Kun Jokereiden kundit olivat loukkaantuneena, niin lainattiin vielä Bluesistakin, Määttä kuvaili pelaajarulettia.
Vaikka pelaavaan kokoonpanoon mahtuikin korealaispelaajia, niin kahden selvästi muita heikomman korealaisen peluuttamiseen Määttä ja Kangasalusta eivät suostuneet. Tilanne aiheutti kitkaa seurapomojen ja valmentajien välille, mutta valmentajat eivät nähneet vaihtoehtoja toiminnalleen.
\- Jos olisimme nämä kaksi heikompaa korealaista nostaneet kokoonpanoon, niin mitä olisimme sanoneet muille pelaajille? "Te muuten ette pelaa tänään, vaan pelaamaan pääsevät nämä kaksi, jotka eivät mahtuisi edes Suomi-sarjassa pelaamaan". Emme nähneet edes sellaista vaihtoehtoa. Seura teki mitä teki ja me teimme sen mitä teimme, Määttä totesi.
Tammikuun alussa Kiekko-Vantaa ilmoitti valmentajilleen kahden ottelun voittoputkessa, että valmennushommat saavat tällä erää riittää.
\- 4. tammikuuta 2014 muistuu varmasti ikuisesti mielessä. Olen edelleen ylpeä siitä mitä teimme. Päät pystyssä ja rehellisinä poistuimme. Meillä ei ollut muita vaihtoehtoja. Potkut tuli, emme voineet niille mitään, Määttä muisteli.
**Kevään suuret lupaukset jäivät tyhjiksi**
Keväällä, kun korealaiset hankkivat enemmistön seurasta, olivat suunnitelmat vielä hienoja. Vuoden 2018 olympialaisiin valmistautuvien korealaisten piti saada Suomesta arvokasta oppia, ja pienen vantaalaisseuran piti saada raha-asiat kuntoon - ja vähän enemmänkin.
Rahaa piti tulla ovista ja ikkunoista. Puhuttiin jopa huippuhankinnoista tukemaan joukkueessa harjoittelevia korealaispelaajia.
\- Tällaisen olen minäkin kuullut, eli olisimme suunnilleen voineet hommata Mestiksen pistepörssin viisi kärkinimeä. Idea oli mielenkiintoinen, siinä olisi ollut Mestiksen paras ykköskenttä, omia junioreita, Jokereiden pelaajia ja sitten näitä korealaisia. Olisivat ne korealaiset siinä menneet ja hyöty olisi varmasti ollut molemminpuolinen.
Rahaa tai huippuvahvistuksia ei kuitenkaan koskaan tullut. Määttä ei ole varma oliko rahaa, vai oliko kyse vain siitä, että korealaisille piti pystyä takaamaan peliaikaa.
\- Mietimme päivittäin joukkueen vahvistamista, mutta vastaus toimitusjohtaja Kai Soinnulta oli aina, että rahaa ei ole. Perimmäinen vastaus taisi kuitenkin olla, että jos hankimme uuden hyökkääjän, niin se olisi ollut korealaisten peliajasta pois. En tiedä oliko rahaa, onko sitä vieläkään tai tuleeko sitä.
\- En tiedä mikä totuus on, mutta haluaisin uskoa, että ne päätökset tulivat Koreasta. Ja että seuran suomalaisjohto oli vain pelinappuloita. En tiedä saadaanko tähän ikinä vastausta, Määttä jatkoi.
Se, että maalivahtivalmentaja Jami Kauppi jäi ainoana entisestä valmennusjohdosta seuraan ja jopa päävalmentajaksi, vetää Määtän hiljaiseksi.
\- Parempi, etten sano mitään. Eiköhän jokainen jääkiekkopiireissä oleva tiedä, mitä tässä on tapahtunut.
Määttä löytää kuitenkin Kiekko-Vantaan korealaiskaupoista jotain hyvääkin. Sen, ettei tällainen kuvio luultavasti enää Suomessa toistu.
\- Jos tämä toimii ennakkotapauksena muille, niin hyvä niin. Olen aika varma, ettei kukaan hyväksy enää tällaisia juttuja jatkossa.
\- Kiekko-Vantaassa tulevaisuuden kuva on aika aneeminen. Polku edustukseen on unelma pikkupojille. Se tuhottiin nyt aika lailla, Määttä lopetti.
West Ham -pelaaja sairaalaan
Puolustaja Guy Demelin loukkaantuminen säikäytti Cardiffin ja West Hamin välisessä valioliigakohtaamisessa. Hammers nappasi tärkeät pisteet.
Puolustajien loukkaantumisista kärsivä West Ham sai lauantaina lisää jobinpostia, kun Guy Demel loukkaantui pahannäköisesti jalkapallon Englannin Valioliigan vierasottelussa Cardiffia vastaan.
Demel loukkaantui jo pelin alussa tavoiteltuaan palloa kahden muun pelaajan kanssa. Hoitotoimenpiteet kestivät pitkään, ja hänet vietiin lopulta kentältä paareilla.
Loukkaantumisen johdosta ensimmäisen puoliajan lopussa pelattiin peräti kymmenen minuuttia lisäaikaa.
Lontoolaisseura kertoi myöhemmin Twitter-tilillään, että Demel on viety sairaalaan tutkimuksiin. West Ham-pomo David Goldin mukaan Demel kärsii aivotärähdyksestä ja hän viettää yön sairaalassa.
West Ham ei loukkaantumisesta häkeltynyt, vaan nappasi 2-0-voiton Carlton Colen ja Mark Noblen maaleilla.
Adrian piti nollan vierasjoukkueen tolppien välissä. Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen seurasi peliä vaihtopenkiltä.
Voitto nosti West Hamin sarjataulukon putoamisviivan paremmalle puolelle.
Suomen parhaat verkkopelaajat mittelevät Tampereella
Pääkilpailut käydään League of Legends -, Counter-Strike: Global Offensive - ja Starcraft II -peleissä. Lisäksi tapahtumassa kisataan konsolipeleissä kuten esimerkiksi FIFA 2014 - ja Halo 3 -peleissä.
Verkkopelien parhaiden välisiä eroja ei selvitetä virtuaalisesti, vaan Lantrek-tapahtuman päälavalla Tampereen Messu- ja Urheilukeskuksessa. Kotimaiset ammattilaispelaajat kisaavat Counter-Strike- ja Starcraft II -peleissä ja amatöörit League of Legends -pelissä.
Lauantai-lltana selviää, ketkä ovat maan parhaita verkkopelien pelaajia. Lantrekin finaalipelit alkavat kello 18 ja päättyvät yöllä kello kahteen mennessä. Finaaleja voi seurata [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv/2128356/#/play).
Tampereella pelaajia on paikalla noin 1 500. He ovat kamppailleet finaalipaikasta perjantaista alkaen monessa eri sarjassa.
Pääkilpailut käydään League of Legends -, Counter-Strike: Global Offensive - ja Starcraft II -peleissä. Lisäksi tapahtumassa kisataan konsolipeleissä kuten esimerkiksi FIFA 2014 - ja Halo 3 -peleissä.
Palkintoina on riihikuivaa rahaa. Counter-Strike-finaalivoittaja kuittaa 2 000 euroa, League Of Legends -ykkönen 1 750 ja FIFA 2014 -pelin paras 200 euroa.
Alansa festivaalit
Verkkosivuillaan tapahtuma vertaa itseään rockfestivaaleihin ja tapahtuman mainosvideo kertoo itseironisesti, että nyt on ihan paikallaan olla ylpeästi nörtti, syödä mikropizzaa, nukkua messuhallin betonilattialla ja tarpeen vaatiessa haista pahalle.
– 930 konepaikkaa on myyty, jonka lisäksi tulee vielä ammattilaisarjan koneet, joten yli tuhannen tietokoneen mennään, kertoo Lantrek ry:n puheenjohtaja ja tapahtuman toinen pääjärjestäjä Juha-Matti Haapala.
Ammattilaissarjassa kilpailijat pelaavat järjestäjien koneilla, amatöörisarjoissa saa käyttää omia laitteita.
 Haapalan mukaan Lantrekiin osallistuvat maan parhaat pelaajat.
– Osalla pelaajista on sponsorit ja kuukausipalkka.
Rauhallinen lauantai-ilta
Messuhallissa tunnelma on alkuillasta hyvin rauhallinen ja rentoutunut.
– Yli puolet osallistujista ei kilpaile pelisarjoissa, vaan tulee paikalle tapaamaan muita pelaajia. Moni tapaa pelituttavansa täällä ensimmäistä kertaa netin ulkopuolella, yhteisön sosiaalinen puoli kiteytyy täällä, Haapala selittää.
Tapahtuman järjestäjä Lantrek ry toimii täysin vapaaehtoisvoimin.
– Työntekijöitä on noin 120, joista muutama saa bensa- ja hotellikorvauksen. Tapahtuma ja yhdistys eivät tee voittoa. Eikä tätä oikein voisikaan tehdä kannattavasti, Haapala sanoo.
Konepaikka, eli pala pöytää, sähkö- ja verkkoportti, maksavat 45 euroa.
– Ilman sponsoriapua se maksaisi yli 80 euroa.
Yhdistyksen tärkein sponsori Tampereen kaupunki saa Haapalalta kehuja.
– Siellä on ymmärretty, että tämä on tärkeä nuorisotapahtuma. Teemme vuoden mittaan muutakin yhteistyötä Tampereen nuorisotoimen kanssa.   
  
Kuvateksti:- Tampereen kaupunki on ymmärtänyt, että tämä on tärkeä nuorisotapahtuma, kehuu Lantrek ry:n puheenjohtaja Juha-Matti Haapala.
_Mattias Erkkilä  
Svenska Yle_
UMK:n kulisseissa vaateriitoja ja kuurupiiloa
UMK:n live-läheykset alkavat tänään lauantaina 11. tammikuuta. Silloin yleisö pääsee arvioimaan biisien lisäksi myös esiintyjien tyyliä. Kulisseissa ei ole vältytty vaateriidoilta.
UMK:n kulisseissa on nähty myös vaateriitoja, mutta pahimmilta yhteenotoilta on kuitenkin vältytty.
\- Totta kai riitoja tulee, mutta ei mitään elämää suurempia ole tullut eteen. Joidenkin kohdalla joutuu vääntämään rautalangasta niitä asioita. Uusien artistien kanssa on joutunut tekemään taustatyötä enemmän, stylisti **Tommy Kilponen** sanoo.
UMK:n tuottaja **Anssi Autio** muistaa viime kaudelta hauskan hetken, jolloin artisti juoksi stylistia karkuun.
\- Tulee mieleen sellainen hetki, kun yhden bändin laulaja yritti mennä bäkkärillä Tommya piiloon, mutta kyllä Tommy hänet lopulta löysi, Autio naureskelee.
Monelle artistille UMK on ensimmäinen ponnahduslauta julkisuuteen, joten stylistin rooli on erittäin tärkeä.
\- Se miltä artisti näyttää tv-kuvassa, on melkein yhtä tärkeää kuin se miltä musiikki kuulostaa. Olen painottanut sitä, että kannattaa vetää överimpään suuntaan kuin mennä liian varovasti, mutta tyylin pitää pysyä balanssissa musan kanssa, Kilponen kommentoi.
Toni Wirtanen on stylistin unelma
**Apulannan** keulakuva **Toni Wirtanen** on useaan otteeseen kehunut Kilposen [UMK-tyylit puhuttavat jälleen – tuomarit valmiita heittäytymään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224550)ja hän onkin [Toni Wirtanen on UMK-stylistin lempilapsi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224724)
\- Toni on ihanteellinen puettava, koska hän ei sano mihinkään asiaan ei sovittamatta. Hän luottaa näkemykseeni. Toni on sanonut olevansa kuin muovailuvahaa käsissäni, Kilponen ylistää.
Rokkari on tarkoituksella puettu totuttua räikeämpiin vaatteisiin ja stylisti on tehnyt taustatyönsä myös Apiksen keikoilla.
\- Hän on tietysti erinäköinen ihan tarkoituksella, mutta kyllä Apulanta on aina panostanut keikoilla visuaalisuuteen. Olen käynyt katsomassa heitä useasti. Sen huomaa, että jäbät panostavat visuaalisuuteen ja se on erittäin hyvä, mies kehuu.
Katso UMK:n edellinen jakso ja kommentoi tyyliä alle.
**Lue myös:** [Menikö UMK-tyyli överiksi, Tommy Kilponen?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226038)
**Lähteet:** YleX
Egyptin armeijan komentaja saattaa pyrkiä presidentiksi
Abdel Fattah al-Sisi sanoo, että hän tarvitsisi ehdokkuudelleen kansan ja armeijan tuen.
Egyptin asevoimien komentaja kenraali Abdel Fattah al-Sisi sanoo, että hän pyrkisi presidentiksi, jos kansa sitä pyytäisi ja armeija tukisi ehdokkuutta, kertoo valtiollinen al-Ahram-lehti.
Jo aiemmin on arveltu, että al-Sisi pyrkisi tehtävään. Lauantainen armeijan seminaarissa Kairossa annettu lausunto on tähän asti selkein ilmaus tästä. Al-Sisiä lähellä oleva virkamies sanoo, ettei al-Sisi ole tehnyt vielä päätöstä, mutta hänellä ei olisi vaihtoehtoa, jos häntä selkeästi vaaditaisiin asettumaan ehdolle.
Egyptissä on tarkoitus järjestää ensi viikolla kansanäänestys uudesta perustuslaista, joka puolestaan avaa tietä presidentin- ja parlamenttivaaleille.
Al-Sisin arvioidaan olevan suosittu egyptiläisten keskuudessa. Monet Muhammad Mursille vuoden 2012 presidentinvaalit hävinneistä ehdokkaista ovat sanoneet, etteivät asettuisi uusissa vaaleissa ehdolle, jos al-Sisi olisi ehdokkaana.
Armeijan heinäkuussa syrjäyttämää Mursia tukevat egyptiläiset kuitenkin syyttävät al-Sisiä vallankaappauksen johtamisesta maan ensimmäistä vapaasti valittua presidenttiä vastaan.
Armeija syrjäytti islamistisen Mursin opposition laajojen mielenosoitusten jälkeen. Mursin Muslimiveljeskunta voitti vuoden 2011 kansannousun jälkeen sekä parlamentti- että presidentinvaalit, mutta ajautui pian Mursin valtaannousun jälkeen kahnaukseen opposition kanssa.
Mursin syrjäyttämisen jälkeen Egyptin uusi johto on tukahduttanut Muslimiveljeskunnan toimintaa. Pidätettynä olevaa Mursia ja kymmeniä muita veljeskunnan johtajia vastaan on nostettu syytteitä.
Johannes Koskinen: Hallituksen pakkoliitosmalli vaatii uusia perustuslakitulkintoja
Hallituksen kaavailema kuntien pakkoliitosmalli toisi eduskunnan perustuslakivaliokunnan pohdittavaksi useita uusia rajanvetokysymyksiä.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja Johannes Koskinen (sd.) sanoo hallituksen valmistelemaan kuntauudistukseen liittyvien mahdollisten kuntien pakkoliitosten sisältävän useita kysymyksiä, joiden perustuslainmukaisuutta joudutaan tulkitsemaan.
Koskisen mukaan perustuslakivaliokunta joutuisi ensimmäistä kertaa puntaroimaan kunnallisen itsehallinnon ja toisaalta yhdenvertaisten peruspalvelujen turvaamisen vastakkainasetteluun liittyviä näkökohtia.
\- Sinä on monta rajanvetokysymystä, jotka ovat uutta uraa luovia, eikä ennalta pysty varmaksi sanomaan mistä vedetään rajalinja siitä, mikä on mahdollista tavallisessa lainsäätämisjärjestyksessä ja mikä vaatisi perustuslainsäätämisjärjestystä, sanoo Koskinen.
Koskinen huomauttaa, että hallitus ei ole vielä antanut lopullista esitystään pakkoliitoksista. Valmistelusta kerrotun perusteella Koskinen pitää ongelmallisena seudullisia kansanäänestyksiä, joissa liitoksista viime kädessä päätettäisiin.
\- Se ei varmasti kuntalaisten itsehallinnon ja kunnallisen kansanvallan kannalta kauheasti edesauta, jos naapurikunnan asukkaat ratkaisevat asian. Se on aikalailla toisenlainen malli kuin on totuttu ajattelemaan kunnallisesta demokratiasta, Koskinen toteaa.
Kansa kysyi, Wahlroos vastasi - Nämä asiat kiinnostivat eniten
Talousvaikuttaja ja yhteiskunnallinen keskustelija Björn Wahlroos vieraili lauantaina Ylen Ykkösaamussa. Kansalaiset lähettivät Wahlroosille useita kysymyksiä Suoran Linjan kautta. Ohessa poimintoja useimmin kysytyistä asioista ja Wahlroosin vastaukset.
**Miten talouskriisin hoito on kokonaisuutena onnistunut?**
Useimpia [kysymyksen lähettäneitä](http://yle.fi/uutiset/mita_haluaisit_kysya_bjorn_wahlroosilta/7021754) kiinnosti  Wahlroosin näkemys Euroopan taloustilanteesta. Myös Suomen hallituksen keinot talouskriisin hoitoon nousivat esille useissa kysymyksissä.
_-Yhdysvallat hoiti finanssikriisin mallikkaasti. Euroopassa tässä tultiin jälkijunassa, jonka päälle saatiin valtion velkakriisi, jota on hoidettu täällä huonosti, niin teknisesti kuin rahapolitiikan kannalta._
_Valtion velkakriisiin auttaisi rahapolitiikan kevennys, pankkien ongelmien määrätietoisempi ratkominen, esimerkiksi konkursseilla. Japanissa päätettiin vuonna 1991, että yhdenkään pankin ei anneta kaatua, jonka jälkeen maassa ei ole ollut havaittavissa merkittävää talouskasvua._
**Onko euro liian vahva valuutta?**
Myös yhteisvaluutta euro askarrutti useita kysymyksen lähettäneitä. Wahlroosin mielestä liian kallis euro tukaloittaa entisestään Suomen tilannetta.
_-Euroopan keskuspankin rahapolitiikkaa säätelee käytännössä saksalaisten tavoite pitää inflaatio alle kahdessa prosentissa, joka on osoittautunut kiviriipaksi._
_Keskuspankin rahapolitiikka on jo monen vuoden ajan ollut liian tiukkaa suhteessa Euroopan taloustilanteeseen. Löysempi rahapolitiikka johtaisi rahan tarjonnan kasvuun, sitä kautta euro menettäisi arvoa ja sitä kautta kilpailukykymme vahvistuisi jonkin verran._
**Mihin suuntaan Suomen talous on kehittymässä?**
Suomen talouden tulevaisuus mietityttää monia, vaikka Suomi on monilla mittareilla kilpailukyvyn huippumaita.
_-World Economic Forumin kilpailukykymittaus mittaa pitkän aikavälin trendejä ja yhteiskunnallista ilmapiiriä. Meillä Suomessa on liian kallista tuottaa mitään vientimarkkinoille._
_Suomen talous on mielestäni kehittymässä erittäin huonoon suuntaan. Maailman talous kehittyy kyllä hyvin, joka heijastuu hieman suomeen, mutta ei tarpeeksi. Taloutta painaa esimerkiksi alati nousevat palkkakustannukset._
**Mitä hallituksen pitäisi tehdä Suomen henkisen ilmapiirin parantamiseksi?**
Pääministeri Jyrki Kataisen mukaan ilman mittavia muutoksia turvallinen ja tasa-arvoinen yhteiskunta ei toteudu. Wahlroosin mielestä hallituksen pitäisi ryhtyä toimeen Suomen ja suomalaisuuden uudistamiseksi.
_-Hallituksen pitäisi käynnistää suuri uudistusohjelma, jonka tavoitteena on saaada Suomi nousuun. Sen keskeisenä mittarina pitää olla investointien saaminen tänne. Investoinnit pitää saada kannattavammiksi. Investointien tuottoihin kohdistuvaa verotusta voidaan keventää poistamalla keinotekoisia rajoitteita. Esimerkiksi rikkidirektiivejä pitäisi vastustaa voimallisemmin._
_Lyhyellä aikavälillä vastuu menestyksestä riippuu työmarkkinoista. Kuuluuko ammattiyhdistysliikkeen intressihin todellakin ylläpitää työehtosopimuksia sellaisena, joka nostaa työn kustannustasoa niin, että työtä ei löydy. Vastuu on myös ammattiyhdistyksillä._
_Työvoiman tarjontaa pitäisi lisätä esimerkiksi opiskelijoiden nopeammalla valmistumisella. Heikentämällä työllisyysturvaa voisimme lyhentää työttömyysaikoja. Myös eläkeikää pitäisi nostaa. Näiden yhteydessä pitäisi tehdä myös mittava verouudistus, jotta kaikkea sosiaaliturvaa ei viedä._
**Passivoiko nykymuotoinen sosiaaliturva liikaa ihmisiä?**
Ylen taannoin julkaiseman [arvokyselyn](http://yle.fi/uutiset/mika_jakaa_kansaa_vertaa_itseasi_arvokoneessa_muuhun_suomeen/7009328) perusteella suomalaiset pitävät sosiaaliturvaa liian passivoivana. Arvokyselyn innoittamana monet tiedustelivat Wahlroosin näkemyksiä samoista aiheista.
_-Ihmisistä jotka ovat syrjäytyneet järjestelmästä täysin pitää ottaa vastuu jatkossakin. Emme voi leikata viimeisiä tukia ihmisiltä, joilla ei ilmeisesti ole paluuta työelämään. mutta miksi tehdä se lavea tie tehdä niin helpoksi nuorille._
_Miksi me hyväksymme sen, että keskimääräinen opiskelija käyttää 10 vuotta yliopisto-opintojen suorittamiseen? Koulutukseen pääsemistä pitäisi helpottaa, esimerkiksi poistamalla yliopistojen pääsykokeet, kuten muuallakin maailmassa._
_Opintotuki katkeaisi 4-5 opiskeluvuoden jälkeen, jonka jälkeen yhteiskunnan ei tarvisi ottaa vastuuta opiskelijan toimeentulosta._
Keskustele: Mitä mieltä Kiekko-Vantaan valmentajapotkuista?
Mestiksen Kiekko-Vantaan valmentajapotkut puhuttavat. Mitä mieltä olet seuran toiminnasta, korealaiskuvioista ja valmennusjohdon toiminnasta? Osallistu keskusteluun.
Viikko sitten lauantaina Pekka Kangasalusta ja Tero Määttä saivat lähteä Mestis-joukkue Kiekko-Vantaan valmennustehtävistä kahden ottelun voittoputkessa, ja Jami Kauppi nostettiin vastuuvalmentajan pallille. 
Yksi suomalaisen jääkiekkomaailman eriskummallisimmista tapauksista oli kuitenkin käynnistynyt jo kesällä, kun seura oli keväällä siirtynyt koralaisomistukseen.
\- Lupaukset, jotka minulle annettiin kauden alussa, eivät pitäneet missään kohtaa. Pelaajabudjetti ei pitänyt alkuunkaan paikkaansa. Myöskin peluutuksen piti olla täysin minun käsissäni. Se osoittautui bluffiksi, [Kangasalusta kertoo Yle Urheilulle.](http://yle.fi/urheilu/mestiksen_murhenaytelmassa_urheilullisuus_kaukana__lupaukset_eivat_pitaneet_missaan_kohtaa/7025976)
Koko tarinan voit lukea yllä olevasta linkistä. Osallistu sen jälkeen keskusteluun. Mitä mieltä olet tästä eriskummallisesta tapauksesta?
Valioliigassa "huonoin rangaistuspotku koskaan"
Crystal Palacen Jason Puncheonin rangaistuspotku suuntautui metrikaupalla ohi maalikehikon. Tottenham voitti toisen puoliajan maaleilla 2-0.
Crystal Palacen Jason Puncheonin surkea rangaistuspotku nousi yhdeksi jalkapallon Englannin Valioliigan lauantain kierroksen puheenaiheista.
Tottenhamin Mousa Dembele rikkoi Marouane Chamakhia jo ottelun alkuminuuteilla White Hart Lanella, ja Puncheonille avautui loistava tilaisuus avausmaaliin.
Laukaus suuntautui kuitenkin metrikaupalla ohi maalikehikon. Mikroblogi Twitter täyttyi nopeasti Puncheonin rangaistuspotkua koskevista viesteistä.
\- Todistin juuri huonointa rangaistuspotkua koskaan #Puncheon, kirjoitti entinen Saksan maajoukkuemies Dietmar Hamann.
\- Saatoin juuri todistaa huonointa rangaistuspotkua lähiaikoina, säesti entinen Englannin maajoukkuemies Gary Lineker.
Toinen Englannin ex-maajoukkuepelaaja Martin Keown puolestaan kommentoi laukausta BBC:n lähetyksessä.
\- Se oli lähellä huonointa rangaistuspotkua, jonka olen koskaan nähnyt. Kaikki tapahtui liian nopeasti Jason Puncheonin kannalta. Hän ei odottanut tarpeeksi kauan saatuaan luvan ampua, arvioi Keown.
Tottenham voitti ottelun 2-0-lukemin Christian Eriksenin ja vaihtomies Jermain Defoen heilutettua verkkoa toisella puoliajalla.
Rukan keskeytetty mäkikisa hypätään Lahdessa
Jos kisaa ei olisi pystytty siirtämään, Suomen hiihtoliitto olisi kärsinyt noin kahdensadan tuhannen euron tulonmenetykset. 
Marraskuun lopussa keskeytetty Rukan suurmäen maailmancupin kilpailu hypätään Lahdessa iltakilpailuna helmikuun viimeisenä päivänä Salpausselän kisojen yhteydessä. 
Jos kisaa ei olisi pystytty siirtämään, Suomen hiihtoliitto olisi kärsinyt noin kahdensadan tuhannen euron tulonmenetykset. 
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala kertoo Yle Urheilun haastattelussa, että nyt liitto saa ainakin puolet budjetoiduista tv-rahoista.
\- Tämä on tärkeä Suomen hiihtoliitolle siten, että saamme hieman kompensaatiota tuoton menetykselle, mikä tuli Rukalta. 
Kulmalan mukaan Lahdella on nyt myös erinomainen tilaisuus nähdä ja testata perjantai-illan mäkikisa, jota on haaveiltu.
\- Nähdään miten se toimii ja kuinka saadaan yleisöä paikalle. Uskon, että yleisöä tulee, koska suomalainen mäkihyppy on hyvässä nousussa tällä hetkellä, Kulmala sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Rukan kilpailu jäi marraskuussa kesken oikukkaiden tuuliolojen vuoksi. Kisa yritettiin viedä läpi yhden kierroksen kisana, mutta siinäkään ei onnistuttu, sillä puuskissa tuulilukemat nousivat yli turvallisrajan. Lisäksi hyppääjien hyppyvuorojen odottelu hyytävässä tuulessa venyi kohtuuttoman suureksi.
Japanin ikänestori hyppäsi ennätykselliseen mc-voittoon 
41-vuotias Noriaki Kasai näytti nuoremmille mallia lentomäessä ja liiteli maailmancup-osakilpailun voittoon ensi kertaa 10 vuoteen, kaikkien aikojen vanhimpana mäkihyppääjänä. 
Japanin 41-vuotias Noriaki Kasai voitti mäkihypyn maailmancupin osakilpailun Kulmin lentomäessä, Itävallassa. Kasai hyppäsi 196 ja 197 -metriset hypyt ja voitti 10 pisteen erolla ennen Slovenian Peter Prevciä.
Isäntämaan Gregor Schlierenzauer oli kolmas. Suomen Jarkko Määttä oli 27:s. Sami Heiskanen ei selvinnyt toiselle kierrokselle ja jäi sijalle 38. 
Kasaista tuli kaikkien aikojen vanhin maailmancupin osakilpailuvoittaja. Edellinen ennätys oli Kasain maanmiehellä, Takanobu Okabella 39-vuotiaana.
Kasain edellinen henkilökohtainen voitto maailmancup-kilpailusta on vuodelta 2004 helmikuusta Park Cityssä, Utahin osavaltiossa. Kasaille voitto maailmancupissa oli uran 16:s. 
Kulmissa hypätään sunnuntaina toinen maailmancupin osakilpailu.
Norjalaisille kolmoisvoitto yhdistetyssä
Ilkka Herola piti oman sijoituksensa yhdistetyn hiihto-osuudella. Ranskan Chaux Neuvessa päivä oli norjalaisten riemua.  
Norjalaiset jyräsivät kolmoisvoittoon yhdistetyn normaalimatkan kilpailussa Ranskan Cahux Neuvessa. Kilpailun voittajaksi hiihti Mikko Kokslien.
Kokslien oli mäkiosuuden jälkeen sijalla 19, mutta upea hiihto nosti hänet voittajaksi. Hienoa norjalaispäivää täydensivät  palkintopallille nousseet Magnus Krog ja Jörgen Graabak.
Suomalaisista maailmancupin pisteitä keräsi Ilkka Herola, joka piti hiihto-osuudella sijoituksensa ja oli hiidon jälkeen maalissa sijalla 21. Janne Ryynänen oli mäen jälkeen sijalla 25, mutta tippui hiihtoladulla ja maalissa mies oli lopulta 39:s.  
Kokslien nousi maailmancupin kokonaiskilpailussa toiseksi. Saksan Eric Frenzel pitää kokonaiskilpailun piikkipaikkaa.
Everton esitteli uuden hankintansa
Aiden McGeady siirtyy Evertoniin Spartak Moskovasta. Sopimus on neljän ja puolen vuoden mittainen.
Englantilainen jalkapalloseura Everton vahvistuu 27-vuotiaalla laiturilla Aiden McGeadyllä, joka siirtyy Goodison Parkille Spartak Moskovasta.
Everton kertoi asiasta lauantaina verkkosivuillaan. Sopimus on neljän ja puolen vuoden mittainen, mutta siirtosummaa ei julkistettu.
Irlantilainen McGeady esiteltiin Everton-kannattajille vain minuutteja ennen lauantain Norwich-ottelun alkamista.
Suomalaishiihtäjien vauhti riitti välieriin - näin etenivät Nove Meston sprintit
Maastohiihdon maailmancup jatkui Nove Mestossa, Tshekissä vapaan hiihtotavan sprintissä. Yle Urheilu seurasi kilpailua hetki hetkeltä.
Nahkainen t-paita paljastaa tänään UMK-stailatun Ilen haban
Stylisti kehotti Ileä tekemään jotain käsillään, sillä tänään nähtävässä ensimmäisessä suorassa lähetyksessä nahkaisen t-paidan alta vilahtaa haba!
YleX:n **Anne Lainto** ja **Ile Uusivuori** juontavat tänään UMK-semifinaalin, joka lähetetään Peacock-teatterista Helsingistä. YleX Viikonloppu tavoitti kilpailuun valmistautuvan Annen, joka kertoi juontajakollegansa lookin olevan tänään ennennäkemätön. Ainakaan Ilen päällä tällaista ei ole aiemmin nähty.
\- Ilellä on päällään nahkainen t-paita ja liivihässäkkä. Siinä ei ole niittejä, mutta musta nahkaa siinä on.
Stylisti **Tommi Kilponen** on kuulemma kehottanut YleX Aamun Ileä tekemään hieman punnerruksia tai muita liikkeitä, joilla käsivarret saavat kauniin lihan ympärilleen.
\- Sillä tänään hauis näkyy, Anne kertoo.
Omasta lookistaan Anne kertoo, että hänelle on tehty erittäin voimakas silmämeikki. Hän kuvailee tyyliään simppeliksi, mutta näyttäväksi. Vaatetuksena on villi yhdistelmä veluurilegginsejä ja hapsuista yläosaa.
Korot ovat tänään matalalla.
\- Ne ovat jotain vähän päälle kymmenen senttiä tänä iltana. Nää on vielä ihan ok. UMK-stailissahan ne ovat kivat arkikengät, joilla voi lähteä vaikka lenkkeilemään, Anne nauraa.
_[UMK:n](https://yle.fi/aihe/umk2014) 1. suora lähetys tänään Peacock-teatterista kello 21.00 YleTV2:ssa. Kuusi kilpailijaa tavoittelee pääsyä UMK-finaaliin!_
_[UMKplus](http://areena.yle.fi/tv/2108914) ainoastaan netissä._
_Twitter: #UMK14._
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Venäjä sanoo pidättäneensä terroristeja
Terrorismin vastaisen komitean mukaan viisi ihmistä pidätettiin ja kotitekoinen pommi tehtiin vaarattomaksi Naltšikissa Etelä-Venäjällä.
Venäjän viranomaiset sanovat pidättäneensä viisi kansainvälisen terroristiryhmän ryhmän jäsentä Naltšikissa Pohjois-Kaukasiassa.
Venäjän terrorismin vastaisen komitean mukaan turvallisuusjoukot myös takavarikoivat ampumatarvikkeita, kranaatteja ja kotitekoisen pommin. Pommi tehtiin paikan päällä vaarattomaksi.
Naltšik on Kabardi-Balkarian tasavallan pääkaupunki ja sijaitsee noin 300 kilometrin päässä ensi kuun talviolympialaisten kisakaupungista Sotshista. Presidentti Vladimir Putin on määrännyt tehostamaan turvatoimia koko maassa sen jälkeen, kun itsemurhaiskuissa Volgogradissa kuoli viime kuussa yli 30 ihmistä.
Chelsea nousi Valioliigan kärkeen - ainakin väliaikaisesti
Eden Hazard ja Fernando Torres tekivät Hull-ottelussa maalin mieheen. Chelsea nousi ainakin väliaikaisesti jalkapallon Englannin Valioliigan piikkipaikalle.
Lontoolainen Chelsea haki 2-0-vierasvoiton Hullista ja valloitti jalkapallon Englannin Valioliigan kärkipaikan ainakin väliaikaisesti.
Eden Hazard ja Fernando Torres tekivät lontoolaisille maalin mieheen toisella puoliajalla. Belgialaistähti Hazardille osuma oli kauden yhdeksäs liigakentillä.
Voitto oli Chelsealle jo neljäs peräkkäinen Valioliigassa. Hull puolestaan on voittanut kahdeksasta edellisestä liigakamppailustaan ainoastaan yhden.
\- On parempi olla kärjessä kuin ei olla, Chelsean luotsi Jose Mourinho kertoi BT Sportin haastattelussa.
\- Tänään meillä oli lisäpaine tappion välttämiseen, jotta saamme olla kärjessä edes muutaman tunnin. Mielestäni joukkue parantaa askel askeleelta.
Chelsea nousi 46 pisteeseen. Yhden ottelun vähemmän pelanneista joukkueista Arsenal on 45 pisteessä ja Manchester City 44 pisteessä.
City kohtaa sunnuntaina vieraskentällä Newcastlen, kun taas Arsenal matkustaa maanantaina Aston Villan vieraaksi.
Keskikastin Hull taisteli urheasti länsilontoolaisia vastaan kauden molemmissa kohtaamisissa, mutta saldona oli lopulta nolla pistettä kahdella 0-2-tappiolla.
Lauantaina Hazard pohjusti avausjakson parhaan maalintekopaikan 33. minuutilla Oscarille. Hullin maalivahti Allan McGregor venyi tilanteessa huipputorjuntaan.
Tauon molemmin puolin McGregor joutui torjumaan myös kaksi David Luizin vaarallista vapaapotkua.
Veräjänvartija ei voinut Hazardin kudille mitään 56. minuutilla. Tämä kuljetti palloa poikittain ja löysi tilaa maalin oikeasta nurkasta.
Torres iski lopullisen ratkaisun 87. minuutilla soolonsa päätteeksi. Hän karkasi Willianin syötöstä vasemmalta läpi ja ohitti McGregorin etunurkasta.
Chelsean maalivahti Petr Cech pelasi 150. nollapelinsä Valioliigassa.
**Sarjataulukko**
Jylhä karsinnan kolmas – suomalaisnaiset jatkoon
Kaikki kolme suomalaisnaista hiihtivät jatkoon vapaan hiihtotavan sprintin karsinnassa Nove Mestossa. Miehissä suomalaisia pääsi jatkoon kaksi.
Naisten karsinnassa kovinta vauhtia piti Slovenian Katja
visnar, joka kellotti 1,3 kilometrin matkan aikaan 2.44,51. Ruotsin Ida
Ingemarsdotter jäi Visnarista 0,70 sekuntia ja Sveitsin Laurien Van Der Graaff 0,83
sekuntia.
Suomalaisnaisista parhaiten onnistui Mona-Liisa Malvalehto,
joka sijoittui karsinnassa 14:nneksi. Olympianäyttöä antava Mari Laukkanen jäi
Malvalehdosta vain pari sekunnin kymmenystä ollen karsinnan 16:s. Tour de Skin
kesken jättänyt ja viime aikoina kisavirettä etsinyt Riikka Sarasoja-Lilja
pääsi viimeisenä hiihtäjänä jatkoon.
Tour de Skin flunssan takia väliin jättänyt Martti Jylhä oli
suomalaismiehistä paras ja kellotti peräti kolmanneksi nopeimman ajan. Venäjän
Sergei Ustjugov oli omilla sekunneillaan ja kukisti toiseksi tulleen
Yhdysvaltain Andrew Newellin 3,51 sekunnilla. Jylhä jäi Ustjugoville 3,63
sekuntia.
Anssi Pentsinen pääsi toisena suomalaismiehenä jatkoon
sijoittumalla karsinnan 17:nneksi. Sen sijaan kylkiluumurtumasta toipunut
Matias Strandvall (35.), Juho Mikkonen (36.) ja Ari Luusua (49.) putosivat
jatkosta.
Miesten kisan yksi ennakkosuosikeista, Ruotsin Emil Jönsson vetäytyi kisasta ennen karsintaa alavartalovamman takia.
Ilonen nousi lähemmäksi kärkeä Etelä-Afrikassa
Mikko Ilonen löi kolme birdietä viimeisellä viidellä reiällä Euroopan kiertueen Champions Cup –kilpailussa.
Mikko Ilosen kolmas päivä sujui nousujohteisesti Etelä-Afrikan Durbanissa. Ilonen pelasi yhdeksän ensimmäistä reikää tehden pelkkiä pareja.
Kierrokseen mahtui vain yksi bogey ja lopun birdiet nostivat Ilosen kilpailu kokonaistuloksissa jaetulle sijalle 22, kun kierros on kilpailun kärjen osalta vielä kesken. Lauantain kierroksen tulos oli lopulta 69 (-3).
\- Alussa ei ollut oikein kuumia paikkojakaan tehdä birdejä. Ilman hämminkejä meni koko kierros. 13:lla viheriöllä otin kolme puttia ja tein parin, sen jälkeen tuli hyvä nousu. Löin tämän vuoden parhaita lyöntejä, niistä jäi hyvä maku tästä kierroksesta, Ilonen summasi kierrostaan.
Kilpailua johtaa Englannin Tommy Fleetwood tuloksella -10. Ilonen on kärkeä jäljessä yhdeksän lyöntiä.
Näin liigakierros eteni - Ässien putki dramaattisesti katki 
Yle Urheilu seurasi SM-liigakierrosta hetki hetkeltä. SaiPa-Tappara -kärkipelin lisäksi nähtiin, jatkuiko Ässien voittoputki? 
Radiologien puheenjohtaja: Potilasjärjestelmää pitäisi testata kattavasti ennen käyttöönottoa
Asiakirjojen salailuun ei pitäisi olla syytä, arvioi Suomen radiologiyhdistyksen puheenjohtaja Roberto Blanco Sequeiros.
Blanco Sequeiros tuntee hyvin radiologien työvälineiden salat, sillä hän työskentelee TYKSin ylilääkärinä ja Varsinais-Suomen kuvantamiskeskuksen johtajana.
Radiologiyhdistyksen puheenjohtajan mukaan puutteellinen järjestelmä voidaan ottaa käyttöön vain, jos käyttöönotosta koituu pienempi haitta kuin siitä, että järjestelmää ei oteta käyttöön.
\- Valmiiden järjestelmien käyttöönotto olisi suotava tilanne. Siihen, miksi näin ei tapahdu, pitää tietysti olla perustellut syyt, Blanco Sequeiros sanoo.
Blanco Sequeiros tähdentää, ettei tunne yksityiskohtia Husin järjestelmän käyttöönotosta. Hän ei osaa ottaa kantaa siihen, ottiko Hus järjestelmän puutteellisena käyttöön pakon edessä.
Kilpailutuksen voittajan järjestelmä ei kelvannut
Hus otti nykyisen kuvankatselujärjestelmänsä käyttöön kiireessä epäonnistuneen kilpailutuksen jälkeen, kun kilpailun voittanut yritys ei kyennyt toimittamaan hankintasopimuksen ehdot täyttävää järjestelmää.
Sen sijaan nykyinen järjestelmä voitiin ottaa käyttöön ilman kilpailutusta, vaikka se ei ole  hankintasopimuksen mukainen. Hus perusteli käyttöönottoa sillä, että vanhan järjestelmän tuki oli loppumassa.
Puheenjohtaja Roberto Blanco Sequeiros pitää toivottavana, että testit viedään olennaisilta osin läpi. Husissa esimerkiksi varajärjestelmää ehdittiin testata puutteellisesti, eikä se vieläkään ole valmis.
\- Se ei tietenkään ole toivottavaa. Kyllähän testauksen pitäisi olla kattava, kun järjestelmä otetaan käyttöön, Blanco Sequeiros sanoo.
Radiologiyhdistyksen puheenjohtaja on kuitenkin valmis hyväksymään sen, että vähemmän tärkeät osat jäävät testaamatta ennen käyttöönottoa.
Jos järjestelmän pääosat toimivat ja järjestelmässä on pienempiä tai ei niin tärkeitä osioita, joita ei ehditä testata kaikilta osin, niin silloin se ei välttämättä ole niin suuri virhe.
”Lausunnon jumiutuminen voi olla vakavaa"
Husissa yksi yleisimmistä ongelmista on ollut se, että radiologien lausuntoja on lukkiutunut PACS-järjestelmän ja lääkärien käyttämien muiden järjestelmien väliin. Lausunnon jumiutuminen voi olla kiireellisessä hoidossa kohtalokasta.
\- Jos se on päivystyksen lausunto, niin silloin se on erittäin vakava tilanne, Blanco Sequeiros sanoo.
Kiiretilanteessa radiologi voi kuitenkin antaa lausuntonsa hoitavalle lääkärille puhelimitse. Kiireettömässä hoidossa lausunnon jumiutumisesta koituvat riskit ovat pienemmät.
Hus on jättänyt ilmoituksen tekemättä lukuisista lausuntojen lukkiutumisista. Laki vaatii ilmoituksen tekemistä, jos laitevika edes saattaa vaarantaa potilasturvallisuutta.
Jos se on päivystyksen lausunto, niin silloin se on erittäin vakava tilanne.
\- Jos potilasturvallisuus on vaarantunut, silloin mielestäni pitää periaatteessa tehdä aina ilmoitus Valviraan, radiologiyhdistyksen puheenjohtaja tähdentää. Hus-Kuvantamisen mukaan potilasturvallisuus ei ole vaarantunut.
"Avoimuus kaiken A ja O"
Yle Uutiset ei ole saanut Husista kaikkia järjestelmän hankinta-asiakirjoja nähtäväksi. Myös Valvira salasi osia Husiin tehdyn tarkastuksen raportista. Puheenjohtaja Blanco Sequeirosin mielestä salailu tuntuu erikoiselta.
\- Kyllähän avoimuus tällaisessa yhteistoiminnassa on A ja O, että saadaan asiat selviksi ja toimimaan. Se, että jokin asia olisi sen kaltainen, että sitä ei voi tuoda esille, tuntuisi erikoiselta, hän sanoo.
Puutteista puhuminen avoimesti on vaikeaa myös monille husilaisille. Yle Uutisten lääkärilähteet eivät uskaltaneet keväällä puhua ongelmista omalla nimellään.
Myös tätä juttupakettia tehtäessä moni husilainen on karttanut arvostelemista avoimesti, vaikka pitää ilmenneitä ongelmia vakavina.
Testaajat varoittivat potilasjärjestelmän keskeneräisyydestä – Hus salasi testausraportin
Hus-Kuvantaminen otti radiologisen potilastietojärjestelmän käyttöön siitä huolimatta, että järjestelmä reputti osia käyttöönottotesteistä.
Hus-Kuvantamisen toimitusjohtajan mielestä järjestelmä voitiin ottaa käyttöön, vaikka testaajat olivat huolissaan järjestelmän tilasta. Yle Uutisten haltuunsa saaman testausraportin mukaan testaajatvaroittivat, että potilaiden tutkimuskuvien katseluun tarkoitettu tietojärjestelmä ollut keväällä 2012 valmis potilaskäyttöön.
Myös lähetteet ja lausunnot kulkevat PACS-järjestelmän ja muiden potilasjärjestelmien välillä. Testausraportin mukaan esimerkiksi sanomaliikennettä ja varajärjestelmää ehdittiin testata vain osittain tai vajaasti.
\- Keskeneräisten asioiden perusteella jo testausperiodin aikana testaajat toivat esille huolensa järjestelmän valmiudesta, ja voiko sitä ottaa tuotantokäyttöön ilmoitettuna käyttöönottoviikonloppuna, testausraportin yhteenvedossa todetaan.
Toimitusjohtaja: Aina järjestelmissä on ongelmia
Hus-Kuvantamisen toimitusjohtajan Jyrki Putkosen mielestä järjestelmä voitiin ottaa käyttöön, vaikka testaajat esittivät huolensa ongelmista.
\- Aina järjestelmissä on jotain ongelmia. Sitten joudutaan valitsemaan, mitkä ovat niin kriittiset (puutteet), että ei voida ottaa käyttöön ja missä kohtaa voidaan ottaa käyttöön. Samalla tavallahan vanhassa järjestelmässä oli myös ongelmia, Putkonen perustelee käyttöönottoa.
Yle Uutiset teki viime kesänä Husiin tietopyynnön järjestelmän hankinta-asiakirjojen saamiseksi. Hus salasi muun muassa testausraportin ja vikaluokituksen määritelmät.
Toimitusjohtaja Putkosen mukaan Yle Uutisten käsiinsä saama testausraportti ei ole virallinen. Putkonen sanoi haastattelussa, että osa testaajista suositteli käyttöönottoa.
Jälkikäteen hän tarkensi sähköpostitse, että käyttöönottoa suosittelivat projektipäälliköt.
Pääjärjestelmän katko ajaa yhä lääkärit puhelimeen
Husissa on tehty jo yli puolitoista vuotta töitä radiologisen tietojärjestelmän puutteiden korjaamiseksi.
Osa puutteista ja vioista on saatu korjatuksi, mutta työn alla on yhä muun muassa hankintasopimuksen mukainen varajärjestelmä, joka takaa lääkäreiden normaalin työnkulun suunniteltujen ja yllättävien katkojen aikana.
\- Me ollaan vielä tekemässä sen kanssa töitä. Järjestelmähän on ollut varsin stabiili nyt verrattuna siihen, mitä se oli alussa, toimitusjohtaja Putkonen kuvailee järjestelmän nykytilaa. Jos pääjärjestelmä kaatuu, joudutaan yhä poikkeustoimiin.Hätätilanteessa lääkärit käyvät katsomassa potilaasta otetut tutkimuskuvat suoraan kuvantamislaitteilta, ja lausuntoja soitetaan yksiköstä toiseen.
Käyttöönoton valvonta oli yksin Husin vastuulla Terveydenhuollon yksikkö voi Suomessa ottaa käyttöön radiologisen potilastietojärjestelmän, vaikka se ei läpäisisi kaikkia suunniteltuja käyttöönottotestejä. Käyttöönotto ja testaus ovat terveydenhuollon yksikön, tässä tapauksessa Husin, vastuulla.
Valvira puuttuu mahdollisiin vikoihin vasta, kun niistä tulee Valviraan vaaratilanneilmoituksia, jotka menevät myös järjestelmän valmistajalle.
\- Me tietyllä tavalla valvomme valmistajan toimenpiteitä vaaratilanneilmoituksien ja korjaavien toimenpiteiden toimeenpanemisessa, osastonjohtaja Jussi Holmalahti kertoo Valviran roolista.
Holmalahti arvioi, että valvonta on tulevaisuudessa yhä enemmän terveydenhuollon yksikköjen omalla vastuulla.- Tämä on tietyllä tavalla trendi, johon olemme pakotettuja menemään. Osittain sen takia, että valvovien viranomaisten resursseja vähennetään koko ajan, hän valittelee.
Holmalahti ei valvovana viranomaisena halua arvioida sitä, miten hän näkee järjestelmän käyttöönoton ilman kunnollista testausta.- Luotan, että Hus julkisena terveydenhuollon organisaationa toimii vastuuntuntoisesti ja korjaa, jos siellä tulee jotain ongelmia esiin.
Hus-johtaja: Ulkoisen selvityksen aika, kun puutteet on korjattu
Esimerkiksi automaattinen puheentunnistus tuottaa joillekin lääkäreille samoja ongelmia kuin aiemminkin. Se ei aina tunnista, sanooko lääkäri ”on” vai ”ei”, jolloin merkitys muuttuu päinvastaiseksi.
Hus-konsernin tarkastuslautakunta vaati Hus-Kuvantamiselta selvitystä radiologisen järjestelmän ongelmista sen jälkeen, kun Yle Uutiset kertoi niistä viime huhtikuussa. Tarkastuslautakunnalle tekemässään selvityksessä Hus-Kuvantaminen kertoi, että ongelmia on ollut lähinnä järjestelmän suorituskyvyssä ja vakaudessa.
\- Ongelman taustalta löytyi järjestelmätoimittajan konfigurointivirhe,joka saatiin korjatuksi loppuvuodesta 2012, johtajaylilääkäri Markku Mäkijärven ja Hus-Kuvantamisen toimitusjohtajan Jyrki Putkosen elokuussa allekirjoittamassa selvityksessä sanotaan.
Konfigurointi tarkoittaa asentamista tai asetusten säätämistä.Selvityksen mukaan järjestelmän käyttökatkot ovat merkittävästi vähentyneet. Yle Uutisten tietojen mukaan katkoja on ollut vielä tänäkin vuonna.
Selvitys vaikenee testaajien huolista
Hus-Kuvantaminen on toistuvasti vakuuttanut, että potilasturvallisuus ei ole vaarantunut.
\- Tiedossa ei ole, että järjestelmään liittyvät ongelmat olisivat vaarantaneet potilaiden hoitoa, vaikkakin ne ovat aiheuttaneet henkilökunnalle paljon lisätyötä, selvityksessä sanotaan.
Järjestelmän testaamisesta on mainittu, että järjestelmätoimittajan testit ovat keskeinen osa testausta, "mutta myös Husissa tehtiin laajamittaista testausta, erityisesti eri tietojärjestelmien väliseen integraatioon liittyen". Testaajien huolista selvitys ei kuitenkaankerro.
Selvityksessä mainitaan, että käytössä ovat "samat varajärjestelmät kuin aikaisemmassa kuvankatselujärjestelmässä". Hätätapauksessa kuvat voidaan katsoa suoraan kuvantamislaitteelta.
\- Uuden käyttäjäystävällisemmän varajärjestelmän käyttöönotto on yhä valmisteilla, kesällä tarkastuslautakunnalle tehty selvitys toteaa.
Varajärjestelmä on yhä valmisteilla yli puolitoista vuotta järjestelmän käyttöönoton jälkeen.
Puheentunnistuksessa yhä samoja ongelmia
Yle Uutiset kertoi viime huhtikuussa, että lääkärien lausuntojen sanelussa käyttämä puheentunnistus ei kaikilla käyttäjillä tunnista keskeisiä sanoja. On- ja ei-sanojen kanssa on ollut ongelmia. Yksi nimettömänä esiintynyt lääkäri kertoi keväällä esimerkin siitä, mitä tällöin voi tapahtua.
\- Jos on tarkoitus sanoa vaikka, että "potilaalla etäpesäkkeitä", se voi heittää sinne ihan itsekseen ei-sanan. Sitten siinä lukee, että "potilaalla ei etäpesäkkeitä".
Yle Uutisten eri lähteistä saamien tietojen mukaan puheentunnistuksessa on yhä ilmennyt huomattavia ongelmia esimerkiksi sanojen tunnistustarkkuudessa. Myös lyhyitä sanoja koskevaa ongelmaa ilmenee edelleen.
Selvityksessään Hus-Kuvantaminen kertoo, että puheentunnistus "on osoittautunut varmatoimiseksi työvälineeksi, ja sen käyttäminen on nopeuttanut lausuntojen saamista".
Toisaalta siinä mainitaan, että puheentunnistuksen "uusilla käyttäjillä on ilmennyt joitain ongelmia, mutta tiedossa ei ole potilaiden hoitoa vaarantavia ongelmia".
Ulkopuolinen arviointi paikallaan?
Yksi Yle Uutisten viime keväänä haastattelemista lääkärilähteistä vaati järjestelmän käyttöönotosta ulkopuolista selvitystä.Tarkastuslautakunta pyysi Kuvantamista arvioimaan sellaisen tarvetta.
\- Näkemys järjestelmän puutteista on järjestelmätoimittajan kanssa yhtenäinen, eikä ulkoisella arvioinnilla paranneta tiedossa olevia puutteita, Kuvantaminen vastasi tarkastuslautakunnalle.
Hankkeen ohjausryhmä on selvityksen mukaan katsonut tärkeäksi, että kaikki voimavarat kohdistetaan ulkoisen arvioinnin sijaan "tiedossa olevien järjestelmän puutteiden mahdollisimman nopeaan parantamiseen".
\- Ulkoisen arvioinnin tarpeeseen voidaan palata myöhemmin tärkeimpientoiminnallisten parannusten käyttöönoton jälkeen, luvataan selvityksen viimeisessä lauseessa.
Jotain kriittistä on vielä korjaamatta
Yle Uutiset kysyi Hus-Kuvantamisen toimitusjohtajalta Jyrki Putkoselta, olisiko ulkoisen selvityksen aika mahdollisesti nyt.
\- Meillä on vielä jotain kriittisiä... Mutta toki ollaan paljon lähempänä sitä hetkeä, toimitusjohtaja vastaa.
Mitkä ne "kriittiset" ovat?
\- Meillä on esimerkiksi puheentunnistukseen liittyen vielä kehittämistä. Haluamme, että se on mahdollisimman sujuvaa ja että virheitä tulee mahdollisimman vähän, Putkonen kertoo.
Yksi ongelma on ollut se, että puheentunnistuksella tehdyn lausunnon korjaus ei aina päivity järjestelmään. Onko siitä päästy?
\- Siellä on kyllä ollut erilaisia pieniä asioita. Kuten sanoin, töitätehdään edelleen. Joillain se sujuu varsin mainiosti. Joidenkin radiologien osalta profiili on tullut vähän vaikeammin kasaan, ja joillain on tullut enemmän virheitä. Silloin pitää olla enemmän tarkkuutta, mutta aina radiologi itse näkee sen tekstin. Pitää katsoa,että teksti on oikein, kun se on saneltu, Putkonen sanoo.
Valvira salasi oikuttelevan potilasjärjestelmän vikaluokituksen: "Liikesalaisuus"
Valvovat viranomaiset ja Hus-johtaja ovat aiemmin olleet samassa työpaikassa. Valvojan päätöksellä tarkastuskertomuksesta salattiin Husin käyttämä vikaluokitus.
Valvovan viranomaisen Valviran kesällä Husin kuvantamisyksikköön tekemä tarkastus jättää yhä auki kysymyksiä. Valvira ei saanut selville, onko Hus noudattanut lakia vaarailmoitusten tekemisessä.
Tarkastus tehtiin viime kesänä sen jälkeen, kun Yle Uutiset kertoi radiologisen järjestelmän vakavista vioista. Valvojan mukaan salatut kohdat eivät liity potilasturvallisuuteen.
Kun esimerkiksi jalkansa telonut potilas kuvataan sairaalassa, radiologi katsoo kuvat ja tekee hoitavalle lääkärille lausunnon näkemästään. Radiologisen PACS-järjestelmän avulla tutkimuskuvien ja lausuntojen pitäisi näkyä lähes kaikissa Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin yksiköissä.
Ketju ei aina ole toiminut aivan näin jouhevasti. Toukokuussa 2012 käyttöön otetussa järjestelmässä on ilmennyt satoja vikoja, jotka on Husissa luokiteltu vakaviksi. Järjestelmän häiriöt esimerkiksi hidastaneet tutkimuskuvien ja lausuntojen saamista ja teettäneet erityisesti radiologeille runsaasti ylimääräistä työtä.
Potilasturvallisuutta uhkaavista vioista pitää ilmoittaa Valviraan
PACS-järjestelmän vioista pitää tehdä ilmoitus viranomaisille, jos potilasturvallisuus vaarantuu tai edes saattaa vaarantua. Hus-Kuvantaminen on tehnyt Valviralle ilmoituksen vioista vain kuusi kertaa.
Valvira pyrki tarkastuksessaan selvittämään, onko Hus tehnyt lain vaatimat vaaratilanneilmoitukset. Tarkastuksen tulos jäi laihaksi: "Esitettyjen tietojen perusteella" ei voida sanoa, onko Hus näin toiminut, Valvira toteaa tarkastuskertomuksessaan.
\- Me emme löytäneet riittäviä tietoja. Siitähän käsittääkseni tarkastusraportissa juuri todetaan, että me emme voi olla tämän perusteella varmoja, sanoo Valviran terveydenhuollon laitteita valvovan osaston johtaja Jussi Holmalahti.
Valvira kuitenkin vaati Husia varmistamaan, että lain tarkoittamat ilmoitukset tehdään jatkossa.
Vikaluokitus katsottiin liikesalaisuudeksi
Ulkopuolisen on vaikea arvioida, millä tiedoilla Valvira päätyi johtopäätökseensä, sillä tarkastuskertomuksesta on salattu kokonaisia kappaleita ja yksittäisiä kohtia.
Yle Uutiset sai selville, että yksi salattu kohta koskee järjestelmän ylläpidon käyttämää luokitusta, jolla arvioidaan vikojen vakavuusastetta.
Tarkastusraportissa todetaan, että "ylläpitojärjestelmä ei tällä hetkellä mahdollista sellaisten [salattu kohta] ongelmien merkitsemistä tai poimintaa", jotka on tulkittu Husin näkemyksen mukaan lain tarkoittamiksi vaaratilanteiksi.
Yle Uutisten luotettavasta lähteestä saaman tiedon mukaan salatussa kohdassa lukee "P1-luokan". Kyse on luokittelusta, jonka järjestelmän ylläpitäjät kirjaavat ottaessaan vastaan vikailmoituksia käyttäjiltä, kuten lääkäreiltä tai hoitajilta.
P1-luokka on Husin ja järjestelmän toimittajan välisessä sopimuksessa sovitun asteikon P1-P5 kriittisin vika, joka on määritelty seuraavasti: "Vakavat ongelmat, joiden takia järjestelmää ei voida
käyttää. Päätoiminnot eivät ole enää käytettävissä eikä ongelman kierto ole mahdollista. Vaatii välittömiä toimenpiteitä. Ongelma voi olla myös potilasturvallisuusriski."
Luokitus määrittelee sitä, kuinka kauan järjestelmän toimittajalla on aikaa korjata viat ennen kuin sille tulee sopimukseen perustuvia sanktioita.
Valviran mukaan sillä on erilaiset perusteet arvioida vaaratilanteiden vakavuutta. Ei siis ole selvää, että kaikista P1-luokan vioista pitäisi tehdä vaaratilanneilmoitus Valviraan, mutta on ilmeistä, että ilmoituskynnys on ollut korkealla.
Lausunnon lukkiutuminen yleinen vaiva
Järjestelmän ylläpitäjät ovat luokitelleet P1-luokkaan satoja vikoja. Kriittisin luokitus vialle on annettu lukuisia kertoja esimerkiksi silloin, kun radiologinen lausunto on lukkiutunut järjestelmien väliin. Kun lausunto jää järjestelmien väliin, hoitava lääkäri ei pääse lukemaan sitä omalta koneeltaan. Vaarailmoituksia näistä tilanteista ei ole tehty.
Valviran osastonjohtaja Jussi Holmalahti ei osaa tai halua arvioida, pitäisikö Valviran saada lausunnon lukkiutumisista ilmoitus.
\- En ole asiantuntija siinä. Olen kuitenkin osastonjohtaja, ja siitä meidän pitää keskustella asiantuntijoiden kanssa. Tietenkin Hus arvioi myös omalta osaltaan sen, että kuinka he katsovat sen asian, Holmalahti vastaa.
Osastonjohtajan mukaan hän voi puhua P1-luokittelusta vain, jos hallinto-oikeus kumoaa salauspäätöksen.
Valvira perustelee salaamista sillä, että salatut osat ovat Husin ja järjestelmätoimittajan näkemyksen mukaan liike- ja ammattisalaisuuksia.
Myös Hus-Kuvantamisen toimitusjohtaja Jyrki Putkonen on haluton keskustelemaan siitä, olisiko P1-ongelmista ollut syytä tehdäilmoituksia Valviraan.
\- Minä en mene tuonne luokituksen sisään, koska se on jostain syystä toimittajalähtöisesti piilotettu. En lähde kommentoimaan sitä, Putkonen toteaa.
Kuka toivoi luokituksen salaamista?
Valvira kertoo kuulleensa sekä Husin että valmistajan näkemyksiä siitä, mitkä asiat tarkastuskertomuksessa ovat salassa pidettäviä.
Hus-Kuvantamisen toimitusjohtajan Jyrki Putkosen mukaan toivomus luokituksen salaamisesta tuli järjestelmätoimittajalta. Putkonen ei haastattelussa anna selvää vastausta siihen, mitä osia Hus toivoi salattavaksi.
Valviran Holmalahden mukaan vikaluokituksen salaaminen on perusteltua, koska se ei hänen mukaansa sisällä tietoja, jotka liittyvät potilasturvallisuuteen.
\- Tässä tapauksessa me olemme arvioineet, että nämä kohdat eivät sisällä potilasturvallisuuteen tai velvoitteen täyttymiseen liittyviä tietoja, salaamispäätöksen allekirjoittanut Holmalahti toteaa.
Tietoja oli antamassa entinen esimies ja johtajakollega
Husista tarkastukseen osallistui tarkastuskertomuksen mukaan neljä johtajaa ja päällikköä. Yksi heistä, Hus-Kuvantamisen kehittämisjohtaja, on aiemmin toiminut laitteita valvovan osaston johtajana Lääkelaitoksessa.
Laitteiden valvonta ja tarkastajat siirtyivät Valviraan vuonna 2009.
Tarkastajat, jotka tekivät tarkastuksen, ovat Husin kehittämisjohtajan entisiä alaisia. Valviran Jussi Holmalahti puolestaan on kehittämisjohtajan entinen kollega Lääkelaitoksen ajalta.
Kehittämisjohtajalla on ollut keskeinen rooli järjestelmän käyttöönotossa Husissa, sillä hän on järjestelmäprojektin ohjausryhmän puheenjohtaja.
Holmalahti ei koe, että vanha työtoveruus oli ongelma tarkastuksen kannalta.
\- Minä en näe siinä mitään ongelmaa. Minun on vähän vaikea nähdä sitä. Tietenkin meillä virkamiehenä on kysymys siitä, että meidän tulee jäävätä itsemme, jos meillä tämmöisiä tulee, mutta minun on hyvin vaikea nähdä, mitä toimittaja hakee tässä, Holmalahti vastaa kysymykseen, voiko vanha työtoveruus vaikuttaa esimerkiksi tarkastuskertomuksen salaamispäätökseen.
Valviran Holmalahti täsmensi haastattelun jälkeen sähköpostitse sitä, miten Husin edustajat valikoituivat tarkastukseen. Holmalahden mukaan Valviran tarkastajat olivat tarkastusmääräyksen saatuaan yhteydessä Husin johtajalääkäreihin, jonka jälkeen Hus "on vahvistanut tarkastukseen heidän puoleltaan osallistuvat henkilöt".
Tässä neljän hengen ryhmässä oli mukana kehittämisjohtaja. Hän ei halunnut antaa Yle Uutisille haastattelua.
Helsingin hallinto-oikeus katsoi lokakuussa 2014, etteivät virkamiehet olleet esteellisiä tekemään valvontakäyntiä.
Hus-johtaja kannusti valvojana tekemään vaarailmoituksista
Valvova viranomainen on jo pitkään kannustanut terveydenhuollon työntekijöitä tekemään vaaratilanneilmoituksia, koska vain ilmoitusten perusteella laiteviat tulevat viranomaisten tietoon.
\- Olemme jo kymmenen vuotta puhuneet terveydenhuollon ammattihenkilöille siitä, että tehkää vaaratilanneilmoituksia, Valviran osastonjohtaja Holmalahti sanoo.
Myös hänen edeltäjänsä, Husin nykyinen kehittämisjohtaja, piti valvovana viranomaisena ollessaan tärkeänä, että vaaratilanneilmoituksia tehdään aiempaa herkemmin.
Hän on allekirjoittanut vuonna 2008 tiedotteen, jossa kehotaan terveydenhuollon yksikköjä kannustamaan työntekijöitä "organisaation eri tasoilla" tekemään vaaratilanneilmoituksia.
Lain mukaan ammattimainen käyttäjä eli vaarailmoituksen tekijä voi olla myös terveydenhuollon yksikkö. Tiedotteessa kuitenkin korostetaan myös työntekijöiden velvollisuutta tehdä tarvittaessa ilmoitus.
\- Ilmoitusvelvollisuus koskee pääsääntöisesti kaikkia laitteiden käyttäjiä ammattiryhmästä tai asemasta riippumatta, tiedotteessa sanotaan.
Toinen tiedotteen allekirjoittajista on ylitarkastaja, joka osallistui Husiin viime kesänä tehtyyn tarkastukseen.
Tiedotteessa kerrotaan myös esimerkkejä tilanteista, joissa ilmoitus pitää tehdä. Yksi esimerkkitapaus koskee juuri kuvantamisjärjestelmää: "Potilaan tunniste- ja kuvatiedot ohjautuvat väärin PACS-järjestelmään".
Husissa päälliköt arvioivat ilmoitustarpeen
Vaikka Valvira on kannustanut työntekijöitä tekemään vaaratilanneilmoituksia, Husissa tehdyt ilmoitukset menevät Valviraan päällikkösuodattimen läpi.
\- Husin intranetin ohjeet ohjeistavat ilmoittamaan vaaratilanteista Hus-Riskit -järjestelmään, jonka perusteella päälliköt arvioivat tarpeen ilmoittaa vaaratilanteista Valviraan, kerrotaan Valviran tarkastusraportissa.
Hus-Riskit on talon sisäinen järjestelmä, johon työntekijät voivat tehdä vaarailmoituksia. Valviran mukaan Valvira ja Hus ovat sopineet, että Hus-Riskeihin tehdyt ilmoitukset tulevat myös Valviraan. Kaikki Hus-Riskeihin tehdyt ilmoitukset eivät kuitenkaan ole päätyneet Valviran tietoon.
Hus-Kuvantamisen toimitusjohtaja Jyrki Putkonen myöntää, että vaaratilanneilmoituksen tekeminen Valviraan harkitaan erikseen. Toisaalta hän kiistää, että ilmoitusten tekemisessä olisi päällikkösuodattimia.
\- Sellaista filtteriä ei ole, että ei saisi tehdä Hus-Riskejä, Putkonen sanoo.
Yle Uutiset kertoi jo viime keväänä, että Kuvantamisen johto ei aina ole katsonut hyvällä sitä, että järjestelmän ongelmista käydään keskustelua edes talon sisällä. Yle Uutisten tiedossa on myös tapaus, jossa esimies kielsi laitehäiriöstä huolestunutta työntekijää tekemästä ilmoitusta.
_Juttua päivitetty 25.4.2016: Lisätty tieto Helsingin hallinto-oikeuden päätöksestä, jonka mukaan virkamiehet eivät ole olleet esteellisiä._
Kaksi kuoli räjähdyksessä Wienissä
Räjähdys sattui autossa, joka on rekisteröity Bulgariassa. Ensi arvioiden mukaan autossa räjähti käsikranaatti, mutta tiedossa ei ole, onko kyse onnettomuudesta.
Itävallan pääkaupungissa Wienissä kaksi miestä on kuollut autossa sattuneessa räjähdyksessä. Ensi arvioiden mukaan autossa räjähti käsikranaatti, kertovat itävaltalaiset tiedotusvälineet.
Uutistoimisto APA:n poliisilähteen mukaan ei ole viitteitä siitä, että kranaatti olisi heitetty autoon ulkopuolelta. Paikalta ei löytynyt muita aseita.
Auto oli rekisteröity Bulgariassa.  Poliisi pyrkii nyt selvittämään arviolta 50-vuotiaiden miesten henkilöllisyyden sekä tapahtumakulun. Toistaiseksi ei ole tiedossa, oliko kyse tahallisesta teosta vai onnettomuudesta.
Räjähdys sattui Wienin Ottakringin alueella varhain lauantaina.
Sharonin kuolema herätti moninaisia reaktioita
Sharonin kuoleman synnyttämät reaktiot heijastavat Lähi-idän konfliktin monitahoisuutta ja kärjistyneisyyttä.
Tieto Israelin entisen johtajan poismenosta on herättänyt erilaisia reaktioita eri puolilla maailmaa.
Israelin presidentti Shimon Peres kutsui lauantaina Sharonia rohkeaksi sotilaaksi.
\- Arik oli uskalias johtaja, joka rakasti kansaansa, ja kansa rakasti häntä. Hän oli yksi suurista Israelin suojelijoista ja tärkeimmistä arkkitehdeistä, joka ei tuntenut pelkoa eikä koskaan pelännyt visioida, Peres sanoi.
Pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo kansansa vaalivan Sharonin muistoa ikuisesti. Netanjahun mukaan hänen muistonsa elää kansan sydämessä. Israelin hallituksen strategisten asioiden ministerin Juval Steinitzin mukaan Israel on menettänyt suuren johtajan ja rohkean sotilaan.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama kutsui surunvalitteluviestissään Sharonia johtajaksi, joka omisti elämänsä Israelin valtiolle. 
Myös entisen presidentin Bill Clintonin ja ulkoministerinä toimineen Hillary Clintonin mukaan Sharon antoi elämänsä Israelille.
Hän oli mies, joka ei pysähtynyt punaisella valolla. 
\- Oli kunnia työskennellä ja riidellä hänen kanssaan, sekä seurata kuinka hän aina pyrki löytämään oikean tien rakastamalleen maalle, Clintonit sanoivat tiedotteessaan.
Sharonin aikana presidenttinä ollut George W. Bush kuvasi Sharonia ystäväksi ja rohkeaksi mieheksi. Myös entinen ulkoministeri Condoleezza Rice kutsui lauantaina Sharonia rohkeaksi
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry toteaa, että viimeisinä vuosinaan Sharon yllätti monet rauhanpyrkimyksillään. Ja tänään me kaikki tunnustamme kuten hän teki, että Israelin täytyy olla vahva solmiakseen rauhan, ja rauha myös tekee Israelista vahvemman, sanoi Kerry, joka on viime kuukausina työskennellyt Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvottelujen vauhdittamiseksi.
Venäjän presidentti Vladimir Putin kuvasi lauantaina Sharonia israelilaisten arvostamaksi ja kansainvälisesti vaikutusvaltaiseksi johtajaksi.
Britannian pääministerin David Cameronin mukaan Sharon teki rohkeita päätöksiä rauhan tavoittelemiseksi ja oli yksi Israelin historian merkittävimmistä henkilöistä.
Saksan liittokansleri Angela Merkel kutsuu rohkeaksi Sharonin päätöstä vetää israelilaissiirtokunnat Gazan kaistaleelta. Merkelin mukaan Sharon otti historiallisen askeleen tiellä kohti sopimusta palestiinalaisten kanssa.
Myös YK:n pääministeri Ban Ki-moon sanoo, että Sharon tullaan muistamaan poliittisesta rohkeudestaan ja päättäväisyydestään, joilla hän vei läpi kivuliaan ja historiallisen päätöksen vetää israelilaissiirtolaiset Gazasta.
Monet olisivat halunneet Sharonin oikeuteen
Israelilainen historioitsija Tom Segev taas kuvasi BBC:lle Sharonia sotilaalliseksi valtiomieheksi, joka piti kaikkia arabeja vihollisinaan. Segev pitää Sharonin jättämää jälkeä vahingollisena Israelin valtiolle.
\- Hän oli mies, joka ei pysähtynyt punaisella valolla, Segev sanoi.
Sharonin toimien synnyttämiä ristiriitoja kuvaavat hänen entisiltä vastapuoliltaan tulleet kommentit. Palestiinalaiset toivottivat nopeasti tervetulleeksi uutisen Sharonin kuolemasta. Fatah-puolueen korkea-arvoinen edustaja Jibril Rajub valitti, että Sharonia ei koskaan viety kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
\- Hän oli rikollinen ja olisimme halunneet nähdä hänet kansainvälisen rikostuomioistuimen edessä sotarikollisena, Rajub sanoi.
Myös ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin Lähi-idän johtaja Leah Whitson valitti, että Sharonia ei viety oikeuteen. Whitsonin mukaan hänet olisi pitänyt tuomita erityisesti Beirutin kahdessa pakolaisleirissä vuonna 1982 tehdystä joukkomurhasta. Sharonia pidettiin laajalti välillisesti vastuullisena surmiin.
Palestiinalaisten johtaja Mahmoud Abbas ei ole toistaiseksi kommentoinut Sharonin kuolemaa.
Islamistisen Hamasin edustajat puolestaan kutsuivat Sharonia tyranniksi ja rikolliseksi, ja sanoivat juhlivansa hänen kuolemaansa.
\- Muistamme hänet miehenä, joka surmasi monia ja aiheutti kärsimystä lukuisille palestiinalaisille sukupolville, sanoi Hamasin johtohenkilö Khalil Al Hayya Gazasta.
Mestiksen murhenäytelmässä urheilullisuus kaukana – "Lupaukset eivät pitäneet missään kohtaa"
Kiekko-Vantaan peräsimestä lähtöpassit saanut Pekka Kangasalusta avaa Yle Urheilulle potkujensa taustoja. Kangasalustan mukaan kommunikointi seurajohdon kanssa oli lähes mahdotonta.
Budjetin piti moninkertaistua ja ykköskentällisen piti vastata lähes liigatasoa. Talouden luvattiin olevan kunnossa ja valmennusryhmän piti vain keskittyä pelaajien huipputasolle virittämiseen. Näillä eväillä Pekka Kangasalusta lähti Tero Määtän ja Jami Kaupin kanssa luotsaamaan Kiekko-Vantaata Mestis-kauteen.
Viikko sitten lauantaina Kangasalusta ja Määttä saivat kuitenkin lähteä, ja Kauppi nostettiin vastuuvalmentajan pallille. Yksi suomalaisen jääkiekkomaailman eriskummallisimmista tapauksista lähti väärille raiteille jo kesällä. Syksyn aikana ehti tapahtua paljon. Jälkeenpäin on helppo todeta, että Mestis-tasolle aivan liian paljon.
\- Lupaukset, jotka minulle annettiin kauden alussa, eivät pitäneet missään kohtaa. Pelaajabudjetti ei pitänyt alkuunkaan paikkaansa. Myöskin peluutuksen piti olla täysin minun käsissäni. Se osoittautui bluffiksi, Kangasalusta kertoo Yle Urheilulle.
Lupausten takana olivat Kiekko-Vantaan korealaisomistajat. Eteläkorealainen suuryhtiö Halla Group hankki viime keväänä osake-enemmistön taloudellisten vaikeuksien keskellä pyristelleestä vantaalaisseurasta.
Kaupasta hyötyivät tuolloin molemmat osapuolet. Kiekko-Vantaan talousongelmat olivat historiaa, ja korealaispelaajat saivat mahdollisuuden kehittää taitojaan Mestis-tasolla tavoitteenaan Pyeongchangin talven 2018 olympialaiset. Taustalla vaikuttaa myös Suomen Jääkiekkoliiton ja Korean liiton välinen yhteistyö.
Kangasalusta haistoi palaneenkäryä ensimmäisen kerran kesällä Korean-vierailullaan.
\- Minulle annettiin silloin käteen paperinippu, josta pelaajat piti valita. Minulla piti olla vapaat kädet tehdä mitä tahansa. Koreassa yllätyksenä tuli, että A-maajoukkuepelaajilla oli armeija käymättä. He perustivat Aasian liigaan oman joukkueensa, joten parhaat pelaajat blokattiin heti kättelyssä.
"Puheeni meni kuuroille korville"
Kangasalustalle annettiin Koreassa kuuden pelaajan lista, jolta Suomeen matkaavat pelaajat valittiin. Listalla olivat muiden muassa Jung Ahnin ja Ji Min Kimin nimet. Kumpikaan ei yltänyt Kangasalustan alaisuudessa pelaavaan kokoonpanoon. 
Sanoin jo Koreassa, ettei näitä pelaajia kannata Suomeen lähettää, koska heidän tasonsa ei todennäköisesti riitä edes Suomi-sarjaan. Niinhän siinä kävi. 
\- Sanoin jo Koreassa, ettei näitä pelaajia kannata Suomeen lähettää, koska heidän tasonsa ei todennäköisesti riitä edes Suomi-sarjaan. Niinhän siinä kävi. Puheeni meni kuuroille korville, ja pelaajat lähetettiin tänne. Vääntö pelaamisen suhteen oli sen jälkeen viikoittaista.
Kangasalusta lähti projektiin mukaan sillä ehdolla, ettei korealaispelaajia tarvitse peluuttaa, mikäli taidot eivät nuoria lahjakkuuksia pursuvalle Mestis-tasolle riitä.
Päävalmentajalle annetut lupaukset eivät kuitenkaan pitäneet ja tuloksena olivat kauden 37. ottelun jälkeen potkut. Vantaalaiset porskuttivat tuolloin kahden ottelun voittoputkessa.
\- Syynä oli se, että olimme joukkueelle rehellisiä ja menimme sillä periaatteella, että parhaat pelaavat. Heidän joukkoonsa ei kuulunut muutama eteläkorealaispelaaja. Seurajohdolla oli paine saada heidät pelaavaan kokoonpanoon. Kun me emme siihen suostuneet, niin saimme lähteä, puolitoista kautta Kiekko-Vantaata valmentanut Kangasalusta kertoo.
Omistajien tahto menestyksen edelle
Yle Urheilun tietojen mukaan Kiekko-Vantaan korealaisomistajat säätelivät rahahanojaan korealaiskiekkoilijoiden pelaamisen perusteella. Kun viidestä korealaisesta vain kaksi sai tasaisesti peliminuutteja, eivät omistajat olleet tyytyväisiä. 
Kukaan ei ole pariin kuukauteen sieltä vastannut puheluihin eikä soittopyyntöihin. Minun totuuttani urheilulliselta puolelta ei katsottu minkään arvoiseksi.
Yhtäkkiä satojen tuhansien velat kuitannut yhtiö ei enää tukenut seuraa yhtä anteliaasti. Kiekko-Vantaata uhkasi konkurssi. Kangasalustan ja Määtän potkuista on helppo päätellä, että taloudelliset asiat ajoivat Vantaalla käsittämättömällä tavalla urheilullisen menestyksen ja pelaajakehityksen edelle.
\- Tässä on paljon sellaisia asioita, joista minä en saanut totuutta ikinä selville. Jung Ahn ja Ji Min Kim kyselivät koko ajan, koska he saavat luvatun pelipaikan. En tiedä, mitä heille oli luvattu. Heidän käsityksensä on se, että he tulevat tänne ja saavat pelata niin paljon kuin huvittaa, Kangasalusta sanoo.
\- Yksi ongelma on ollut se, että tässä on koko ajan leikitty rikkinäistä puhelinta Korean suuntaan. Kaikki meni (Kai) Soinnun kautta. Minäkin tunsin sieltä ihmisiä ja olen lähettänyt heille viestiä tämän tästä. Kukaan ei ole pariin kuukauteen sieltä vastannut puheluihin eikä soittopyyntöihin. Minun totuuttani urheilulliselta puolelta ei katsottu minkään arvoiseksi.
Kiekko-Vantaa pelaa lauantaina Kangasalustan ja Määtän potkujen jälkeen toisen ottelunsa Jami Kaupin alaisuudessa. Viime keskiviikkona vantaalaiset kaatoivat kotonaan TuTon maalein 3-2. Ottelu alkoi molempien joukkueiden hiljaisella protestilla. Protestia seurasi vaihtopenkiltä kaikki Kiekko-Vantaan viisi korealaispelaajaa.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
JVG paljasti YleX:lle uuden albuminsa nimen - tulossa myös rakkausbiisi tytöille
JVG:n uuden albumin nimi on komeillut kaikkien fanien silmien edessä jo viikkokaupalla. Uudella levyllä vakavoidutaan viiden lätkäbiisin jälkeen ja luvassa on rakkausbiisi tytöille.
Räppiduo **JVG:n** uusi levy julkaistaan helmikuussa. Kaksikko kertoo, että äänitykset ja albumin viimeistely on edennyt hyvää vauhtia. Nimenkin he ovat nyt lyöneet lukkoon.
\- Levy on nimeltään niinkin hieno kuin _Voitolla yöhön_, **VilleGalle** paljastaa YleX:lle.
Albumi on siis samanniminen kuin marraskuun lopussa julkaistu sinkkubiisi. Se kuvastaa **Jaren** ja Villegallen mielestä hyvin heidän uutta teostaan. Heiltä on tiedusteltu aivan hiljattain, mistä _Voitolla yöhön_ oikein kertoo. Hetken miettimisen jälkeen Jare hahmottelee uuden levyn linjat.
\- Se kertoo nuoren miehen arjesta ja hetkessä elämisestä. Kun voitto tulee, silloin pitää lähteä yöhön, eikä liikaa miettiä. Kunhan painaa vaan menemään ja tarttuu hetkeen, Jare kuvailee.
Voitolla yöhön -sinkku sisältää vanhaa tuttua JVG:tä, mutta myös uutta soundia. VilleGalle puhuu musiikillisesta vakavoitumisesta.
\- Uudella albumilla kuullaan ehkä vähän totisempaakin JVG:tä. Meitähän on totuttu pitämään hymyilevänä kaksikkona, hän sanoo.
Vakavoituminen tarkoittaa kaksikon puheista päätellen vastakkaisen sukupuolen suuntaan lepertelyä. VilleGalle sanoo, että johan viiden lätkäbiisin jälkeen onkin aika kokeilla uusia juttuja.
\- Me taidettiin tehdä Jaren kanssa meidän ensimmäinen rakkausbiisi. Tai ainakin se on tytöille tehty, VilleGalle sanoo arvoituksellisesti.
Uusi rakkausbiisi on saanut lähipiiristä sellaista palautetta, että se tulisi valita uuden levyn sinkkubiisiksi. Asiaa ei ole kuitenkaan lyöty vielä lukkoon.
_JVG on lauantaina 18.1. haastattelussa YleX Himotuimmat -ohjelmassa, joka alkaa kello 11. Sinäkin voit [vaikuttaa Himotuimpien listaan](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)!_
Neureuther haamulaskulla voittoon, Sandell putosi pykälän
Felix Neureuther teki huiman nousun Adelbodenin suurpujottelukisan toisella kierroksella. Marcus Sandell sijoittui 16:neksi.
Marcus Sandell tavoitteli pääsyä 10 parhaan joukkoon,
mutta tämä jäi haaveeksi. Ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 15 ollut
Sandell ei tehnyt toisessa laskussaan virheitä, mutta radan loppujyrkkä pudotti
hänet maalissa kauas kärjestä.
Radan haastavat olosuhteet tuottivat ongelmia muillekin
laskijoille, ja tämä nosti Sandellin osakkeita. Jo alkukaudesta selkävaivoista
kärsineelle ja välilevytyrädiagnoosin vaivaansa saaneelle Sandellille 16. sija
on kelpo tulos. Eroa voittaja kertyi lopulta 2,03 sekuntia.
Vaikka ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa oli kaksi
ranskalaista, saatiin voittajaksi saksalaislaskija. Ensimmäisellä kierroksella
7. nopeimman laskun tehnyt Felix Neureuther teki nimittäin huiman laskun
toisella kierroksella, ja hän laski kuluneella radalla nopeimman ajan.
Viikko sitten pujotteluvoittoa juhlinut Neureuther otti
uransa ensimmäisen suurpujotteluvoittonsa maailmancupissa 0,10 sekunnin erolla
Ranskan Thomas Fanaraan. Itävallan Marcel Hirscher nousi kolmanneksi, kun
ensimmäisen kierroksen jälkeen palkintosijassa kiinni ollut Ted Ligety laski
ulos.
Rossin polvivamma luultua pahempi
Fiorentinan hyökkääjän Giuseppe Rossin epäonni jatkuu.
Fiorentinan hyökkääjän Giuseppe Rossin loukkaantuminen on osoittautunut luultua pahemmaksi. Lääkärit löysivät miehen oikean polven eturistisiteestä lisävammoja.
Rossi loukkaantui viime suunnuntain Livorno-ottelussa. Alun perin arvioitiin, että hän voisi tehdä paluun kentille kuuden-seitsemän viikon kuluttua.
Villarrealia aiemmin edustanut Rossi loukkasi polvensa vakavasti lokakuussa 2011 Real Madridia vastaan. Hän kävi kolme kertaa leikkauspöydällä ennen viime toukokuun paluutaan Fiorentinan paidassa.
Italialaispelaaja on tällä hetkellä Coloradossa spesialisti Richard Steadmanin hoidettavana. Steadman operoi Rossin polven huhti- ja lokakuussa 2012.
Elävä arkisto: Pentti Nikula kohosi ensimmäisenä maailmassa yli 5 metrin
1960-luvun ME-hyppääjä Pentti Nikula nimitettiin suomalaisen seiväshypyn Hall of Fameen.
Pentti Nikulan nousu maailman huipulle 1960-luvun
alussa oli osa lasikuituseipään läpimurtoa. Uusi väline käynnisti kiihkeän
ennätysjahdin myös Suomessa. 
Nikula ylitti ahnaasti tavoitellun viiden metrin
haamurajan Pajulahdessa helmikuussa 1963. Hurja somerolainen paransi uutta
ennätystään vielä kierros kierrokselta yltäen lopulta ennenkuulumattomaan 510
cm:n korkeuteen.
Nikulan sisäratojen ME-hypyt ovat nähtävissä Ylen [Elävässä arkistossa](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/lasikuitu_kohotti_pentti_nikulan_maagisiin_me-korkeuksiin_6709.html#media=101341).
Jo edellisenä kesänä Nikula oli murtanut
seiväshypyn 35-vuotisen amerikkalaisvallan ulkoratojen ME:llään 494 cm. Samalla hän teki Suomen urheiluhistorian
kaikkien aikojen ensimmäisen maailmanennätyksen hyppylajeissa. 
Ennätystehtailun
lisäksi Nikula voitti EM-kultaa Belgradissa 1962. Seuraavana keväänä hypätty
Euroopan ennätystulos 500 cm jäi hänen parhaakseen ulkoradoilla.
Pentti Nikula
vastaanotti suomalaisen seiväshypyn Hall of Fame -kunniakirjan vanhalla ME-suorituspaikallaan
Pajulahdessa lauantaina 11.1.2014. Samassa tilaisuudessa kunniakirjan sai
postuumisti Suomen ensimmäinen 4 metrin ylittäjä John “Joppe” Lindroth
(1906-1974).
**Elävä arkisto/Jukka Lindfors**
Ville Husso tekee paluun kotiyleisön eteen
HIFK saa vastaansa kovakuntoisen porilaisryhmän illan jääkiekkokierroksella, kun Ässät matkaa Helsinkiin.
HIFK on pelannut mollivoittoisesti vuodenvaihteen jälkeen.
Helsinkiläiset ovat kärsineet kolme niukkaa tappioita ja pyrkivät kääntämään
kurssinsa tänään, kun vastaan asettuu Porin Ässät. IFK-leirissä toivotaan
maalihanojen aukeavan, koska kolmessa viime ottelussa täysosumia on syntynyt
vain kolme.
Ässien paluu joululomilta on ollut päinvastainen, sillä patapaidat
ovat voittaneet kaikki kolme otteluaan. Joukkueen loppusyksy oli synkkä ja
porilaiset valahtivat sarjataulukon häntäpäähän. Ässien kurssin olisi jatkuttava
nousujohteisena, jotta joukkue kipuaa mukaan taisteluun pudotuspelipaikoista.
HIFK on voittanut joukkueiden kaikki kolme aiempaa kohtaamista tällä kaudella.    
Päävalmentaja Raimo Summanen on tehnyt joukkueeseensa
maltillisia muutoksia. Nuorten maailmanmestari Ville Husso palaa maalinsuulle
ja Jasse Ikonen nousee Ryan Thangin tilalle kakkosketjuun. Jenkkilaituri ottaa
paikan kolmoskentällisestä Arttu Luttisen ja Toni Leinosen rinnalta.
Ässien luotsi Pekka
Virta on joutunut tekemään yhden muutoksen koonpanoonsa. Kamil Kreps on sivussa
sairastumisen vuoksi ja hänen paikkansa kakkosketjun sentterinä ottaa Henri
Heino. Heino pääsee todellisen tehokaksikon ketjuun, sillä Niklas Hagman ja
Dragan Umisevic ovat olleet Ässien tammikuun lennon pääarkkitehtejä. 
Ässien Severi Sillanpää saa tänään 300 ottelua täyteen
Liigassa.
Kiekko tippuu jäähän Nordenskjöldinkadulla klo 18.30. Seuraa
kiekkokierrosta [Yle Puheen taajuuksilla klo 16.00 alkaen.](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)  
LP Kangasala ylivoimainen naisten cup-finaalissa
Naisten Mestaruusliigan sarjakärki LP Salo oli aseeton cup-finaalissa. 
LP Kangasala on voittanut toisen peräkkäisen naisten lentopallon Suomen Cup -mestaruuden. Vantaalla pelatussa finaalissa kaatui sarjakärki LP Salo suoraan erin 3-0 (25-23, 25-16, 25-19).
Kangasala oli salolaisia parempi cup-finaalissa jo toisena vuotena peräkkäin.
Voittoa voidaan pitää suuryllätyksenä viime vuoden cup-mestaruudesta huolimatta, sillä LP Viesti ei ollut kertaakaan tällä kaudella 15:ssä ottelussa hävinnyt suoraan erin 0-3.
LP Viesti oli voittanut molemmat joukkueiden väliset Mestaruusliigan ottelut tällä kaudella erin 3-0.
Chilton jatkaa Marussialla
Britti Max Chilton pääsi viime kaudella maaliin asti jokaisessa F1-kilpailussa.
Brittikuljettaja Max Chilton jatkaa Marussialla ensi kaudella ja ajaa Jules Bianchin tallikaverina. F1-talli ilmoitti asiasta lauantaina. 
Jatkuvuus on tärkeätä tallille, mutta myös minulle kuljettajana.
Chilton, 22, debytoi kuninkuusluokassa viime vuoden Australian osakilpailussa. Hän ajoi ensimmäisenä tulokkaana maaliin asti kauden jokaisessa kilpailussa.
\- Olen todella onnellinen siitä, että jatkan Marussian F1-tallissa toiselle kaudelle, Chilton totesi tiedotteessa.
\- Jatkuvuus on tärkeätä tallille, mutta myös minulle kuljettajana. Debyyttikaudella oppii niin paljon, mutta toinen vuosi on se, jolloin kaikki uudet kokemukset kootaan yhteen ja näytetään todellinen potentiaali.
"Teemu Pukin kanssa on ilo pelata"
Celtic-kippari Scott Brown kehuu suomalaishyökkääjää Daily Recordin haastattelussa. Hänen mielestään Teemu Pukilla on annettavaa joukkueelle.
Celticin kapteeni Scott Brown uskoo suomalaishyökkääjä Teemu Pukkiin, vaikka tämän ensimmäinen kausi Skotlannin Valioliigassa ei ole sujunut toivotulla tavalla.
Pukki on tehnyt vasta kolme liigamaalia Celticin paidassa, mutta torstaina mies pyssytti komean osuman Trabzonsporin verkkoon Antalya Cupissa. Toinenkin nuori pelaaja Amido Balde heilutti ottelussa verkkoa.
\- Näin Teemun maalin, ja se oli loistava. Hän tykkää laskeutua kärjestä alemmas ja osallistua peliin, mutta hän osaa myös tehdä maaleja, Brown sanoo Daily Recordin haastattelussa. 
Ulkomaalaisille pojille ei ole aina helppoa tulla tänne, ymmärtää seuraa ja skotlantilaista jalkapalloa.
\- Me kaikki pukuhuoneessa tiesimme, että näillä kahdella pojalla on jotakin tarjottavaa joukkueelle. He ovat osoittaneet sen harjoituksissa, hän jatkaa.
\- Lennoxtownissa Teemu tekee maaleja halutessaan, ja hänen kanssaan on ilo pelata. Molemmat olivat elementissään Trabzonsporia vastaan ja pelasivat hyvin.
Brown on edustanut Celticiä kuuden ja puolen vuoden ajan. Hän muistelee, että sopeutuminen vei peräti kolme vuotta.
\- Etenkin ulkomaalaisille pojille ei ole aina helppoa tulla tänne, ymmärtää seuraa ja skotlantilaista jalkapalloa, kippari korostaa.
\- Kyse ei ole vain pallon syöttämisestä kauniisti maata pitkin ja pelaamisesta mukavilla alustoilla mukavassa säässä. Välillä kyse on pelaamista erittäin kovilla kentillä tuulessa ja sateessa, hän lisää.
Brown toivoo kaikille Celtic-pelaajille onnistumisia, vaikka kilpailu pelipaikoista on kova.
\- Kaikilla jätkillä on omat kaverinsa. Iso Amido ja Virgil van Dijk ovat erittäin läheisiä, ja se auttaa heitä. Myös Teemulla on läheisiä kavereita.
Ariel Sharon 1928 – 2014
Ariel Sharonilla oli merkittävä rooli sotilaana ja poliitikkona Israelin synnyssä ja kasvussa. Värikäs elämä pysähtyi koomaan vaiheessa, jossa se näytti olevan ottamassa uuden suunnan.
Ariel Scheinermann, sittemmin Sharon, syntyi syrjäisellä uudistilalla Kfar Malalissa Palestiinassa 27.2.1928.
Juutalaistilaa ympäröivät arabikylät, joiden uhkaa vastaan Sharon tarttui jo varhain kivääriin. 14-vuotiaana hän liittyi maanalaiseen Haganah-järjestöön, josta kasvoi Israelin asevoimat.
Itsenäisyyssodassa vuonna 1948 hän komensi jalkaväkikomppaniaa ja herätti huomiota sotilastaidoillaan. Itsenäisessä maassa Sharonista tehtiin tiedustelu-upseeri. Hän myös perusti oman kommandojoukon vastaamaan verisesti arabien iskuihin.
Monen sodan veteraani
Sharon teki nopeasti uraa armeijassa omapäisyydestään huolimatta – ja joskus sen ansiosta. Se kuitenkin esti hänen nousunsa armeijan korkeimpaan johtoon.
Jo alle 30-vuotiaana hän sai komentaakseen maansa laskuvarjojoukot. Suezin-Siinain sodassa vuonna 1956 hän vastoin käskyä määräsi valtaamaan strategisen solan, ja Yom Kippur -sodassa vuonna 1973 hän johti panssaridivisioonansa omapäisesti Suezin kanavan yli, mikä auttoi olennaisesti sodan voittamisessa.
Sotimisen ohella nuori Sharon myös opiskeli lakia Tel Avivin yliopistossa ja sotilastaitoja Britanniassa. Poliitikon uran hän aloitti varsin myöhään, vasta jätettyään armeijan 49-vuotiaana.
Hänet valittiin ensi kertaa knessetiin eli parlamenttiin oikeistolaisen Gachalin listalta vuonna 1973, mutta jo vuoden päästä hän lähti pääministeri Jitzhak Rabinin turvallisuusneuvonantajaksi.
Myös poliitikkona Sharon osoitti omapäisyyttä. Rabinin kanssa syntyneiden kiistojen takia hän perusti 1970-luvulla kaksi uutta puoluetta. Ne sulautuivat viimein Likudiksi, jonka riveistä Sharon nousi Menachem Beginin hallituksen maatalousministeriksi vuonna 1977.
Rauhanaloite kuihtui
Sharonin tärkeimpiä tavoitteita Beginin hallituksessa oli Gazan ja Länsirannan juutalaisasutuksen laajentaminen. Uran lopussa tavoite oli päinvastainen.
Hän vastusti ankarasti Camp Davidin vuoden 1978 sopimusta, joka ennakoi Gazan ja Länsirannan itsehallintoa. Puolustusministerinä vuosina 1981–1982 hän aloitti Libanonin sodan. Se oli menestyksekäs, mutta jopa israelilaisille vastenmielinen raakuuksiensa takia.
Pahin oli verilöyly Sabran ja Shatilan pakolaisleireissä. Tutkimus piti Sharonia epäsuorasti vastuullisena siihen ja otti häneltä puolustusministerin salkun.
Sabran ja Shatilan tapahtumista Sharon viimeistään sai niskaansa palestiinalaisten vihan ja Teurastaja-nimen, mutta poliittinen ura jatkui. Sharon pyrki yhä ennen muuta vahvistamaan Gazan ja Länsirannan juutalaisasutusta. Oslon sopimukseen johtanutta rauhanhanketta hän vastusti lujasti.
Kansannousu teki Sharonista pääministerin
Ulkoministerinä Sharon meni sekä juutalaisille että muslimeille pyhälle Jerusalemin Temppelivuorelle syksyllä 2000. Vihatun miehen ja vahvan sotilasjoukon vierailu leimahdutti palestiinalaisissa raivon, joka johti veriseen kansannousuun. Se hautasi Oslon saavutukset.
Kansannousun myötä pelko Israelissa lisääntyi, ja kansalaiset lienevät kaivanneet voimakasta johtajahahmoa valitessaan Ariel Sharonin ensi kertaa pääministeriksi vuoden 2001 vaaleissa.
Palestiinalaisten iskut yltyivät, ja sovitteluyritykset olivat jäässä, etenkin kun Yhdysvallat lakkasi panostamasta niihin George W. Bushin noustua presidentiksi.
Israelin entinen neuvottelukumppani, palestiinalaispresidentti Jasser Arafat saarrettiin Ramallahiin, josta hänet päästettiin vasta vuonna sairaalahoitoon Ranskaan. Hän ei koskaan palannut miehitettyyn Palestiinan. Noissa oloissa myös uusi kansainvälinen rauhanaloite, niin kutsuttu tiekartta, teki kuolemaa.
Uusi kanta Gazaan
Sharon rakennutti Länsirannan ympärille Israelin turva-aidaksi nimittämää muuria eikä juuri tinkinyt hankkeesta, vaikka kansainvälinen arvostelu palestiinalaisten aitaamista vastaan oli ankaraa. Edes Yhdysvallat ei pitänyt aidasta.
Gazan-politiikallaan Sharon sen sijaan suututti ne, jotka Israelissa olivat häntäkin konservatiivisempia: hän päätti luopua Gazan kaikista juutalaissiirtokunnista. Parlamentin enemmistö ja kyselyjen perusteella myös valtaosa kansasta kuitenkin kannattivat aietta, jonka toivottiin tuuppaavan rauhankehityksen karilta.
Hallituksessa Sharonin joutui tiukoille, mutta kriisi ratkesi, kun työväen puolue suostui liittymään riveihin.
Arafatin kuolema muutti asetelmia
Jasser Arafatin kuolema muutti Lähi-idän asetelmia tuntuvasti. Tilanne oli uusi, kun yksi vuosikymmenten päätekijöistä oli poissa. Sharon, joka ei ollut vuosiin suostunut tapaamaan Arafatia, tapasi uuden presidentin Mahmoud Abbasin välittömästi ja sopi tulitauosta.
Jo aiemmin Sharon oli sanonut, ettei Israel kykenisi hallitsemaan kasvavaa palestiinalaiskansaa, joten sen oma valtio olisi myös Israelin parhaaksi. Miehelle, joka oli ikänsä ollut haukka, pragmaattinen päätelmä oli melkein kyyhkyn puhetta.
Kahdesti leski
Kuolema, joka oli Sharonille sotilaana tuttu, ei ollut hänelle yksityisestikään vieras. Ensimmäinen vaimo Margaret sai surmansa kolarissa vuonna 1962, ja 11-vuotias Gur-poika kuoli aseleikissä viisi vuotta myöhemmin. Toinen vaimo Lili, Margaretin sisar, kuoli keuhkosyöpään vuonna 2000.
Toisesta avioliitosta syntyivät pojat Omri ja Gilad. Sharon jakoi Negevin autiomaassa sijaitsevan kotitilan Giladin kanssa aina siihen saakka, kun aivoverenvuoto vei isän koomaan.
Toinen koti sijaitsi Itä-Jerusalemin arabialueella. Joidenkin mielestä se korosti Sharonin poliittista linjaa.
Vilpillisesti varakas?
Israelilaisen Haaretz-lehden laskelmien mukaan Sharon oli Israelin kaikkien aikojen varakkain pääministeri. Varallisuus perustui pitkälti maaomaisuuteen ja kiinteistöihin, mutta hänen ei uskottu hankkineen kaikkia rikkauksiaan rehellisin keinoin.
Sharonin ja hänen poikiensa epäiltiin muun muassa saaneet jopa satojen tuhansien eurojen edestä lahjuksia. Samalla olisi rikkoontunut muun muassa vaalirahoituslaki.
Oikeuslaitoksen johdon mielestä tutkimukset eivät koskaan tuottaneet kylliksi näyttöä syytteiden nostamiseen Sharonia vastaan, vaikka syyttäjäpuoli oli eri mieltä.
Politiikan huipulta sairaalaan
Sharon oli kuollessaan 85-vuotias, mutta eläkkeelle hän ei ehtinyt koskaan jäädä, vaan ura oli täynnä käänteitä siihen saakka, kun hän kahdeksan vuotta ennen kuolemaansa menetti tajuntansa.
Vielä samalla tammikuun viikolla vuonna 2006, jolloin Sharon sai kohtalokkaan aivoverenvuotonsa, tiedotusvälineet kertoivat uusista lahjusepäilyistä.
Vajaat kaksi kuukautta aiemmin hän oli tehnyt ison poliittisen päätöksen jättämällä Likudin ja perustamalla keskustalaisen Kadima-puolueen.
Syyksi käännökseensä Sharon sanoi, että halusi ennen kuolemaansa nähdä Israelin ja palestiinalaisen välillä pysyvät ja turvalliset rajat. Sharonin kuollessa työ oli yhä kesken, mutta ei jäissä Yhdysvaltain palattua aktiiviseksi sovittelijaksi.
Perustuslakiasiantuntija: Kuin Irak ja Kuwait äänestäisivät liitoksesta
Perustuslakiasiantuntija Kaarlo Tuori pitää kuntaministerin hahmottelemaa kansanäänestysmallia kuntien pakkoliitoksissa ongelmallisena. Tuorin mukaan suuren keskuskaupungin ja pienen kehyskunnan yhteinen kansanäänestys olisi kuin edesmennyt diktaattori Saddam Hussein esittäisi kansanäänestystä Kuwaitin liittämisestä Irakiin.
Akatemiaprofessori Kaarlo Tuorin mielestä keskuskaupungin ja kehyskunnan mahdollista pakkoliitosta edeltävä alueellinen kansanäänestys tuottaisi uusia perustuslakiongelmia pienten kuntien asukkaiden näkökulmasta. Usein keskuskaupunkien asukasmäärä riittäisi ratkaisemaan liitosäänestyksen tuloksen.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) hahmotteli eilen perjantaina, että kuntien pakkoliitoksissa huomioitaisiin liitoskuntien yhteisen kansanäänestyksen tulos. 
Tuori vertaa Yle Uutisille alueellista kansanäänestystä värikkäin sanankääntein 1990-luvun Persianlahden tapahtumiin, kun Irak yritti kaapata haltuunsa pienemmän naapurimaan Kuwaitin.
– Tämähän on kuin Saddam Hussein ehdottaisi kansanäänestystä Irakin ja Kuwaitin yhteenliittämisestä, kuvailee Tuori asetelmaa.
– Alueellinen kansanäänestys tuottaisi uusia ongelmia pienten kuntien asukkaille. He luovuttaisivat itsehallintonsa isommalle kunnalle.
Oikeustieteen akatemiaprofessori ihmettelee, miksi hallitus ei käytä perustuslain mahdollistamaa, kuntia suuremmille alueille tarkoitettua hallintomallia kaikissa tapauksissa.
– Perustuslain antama mahdollisuus olisi edustuksellinen, ylempiasteinen itsehallinto. Jos nimi on ongelma, voisihan siitä käyttää muutakin nimeä kuin maakuntaitsehallinto.
Hallitus suunnittelee, että pääkaupunkiseudulle ei luotaisi pakkoliitosten mahdollisuutta. Tarkoitus on perustaa metropolihallinto pääkaupunkiseudulle.
"Pakkoliitosäänestys olisi vastoin perustuslakivaliokunnan käytäntöjä"
Valtiosääntöoikeuden emeritusprofessori  Mikael Hidén on Tuorin kanssa samoilla linjoilla suhtautumisessa pakkoliitoksista mahdollisesti järjestettäviin kansanäänestyksiin.
Hidénin mukaan tähän asti on katsottu, että pakkoliitos voidaan panna toimeen, jos kunnan sisällä toimitetussa kansanäänestyksessä äänestetään kuntaliitoksen puolesta vaikka kunnanvaltuusto olisi sitä vastustanut. Lisäksi on katsottu, että pakkoliitos on mahdollinen, jos kunta on taloudellisesti niin kriisiytynyt, että se ei pysty huolehtimaan kansalaisten oikeuksista, sanoo Hidén.
\- Jos tekeillä oleva järjestelmä merkitsee sitä, että kansanäänestys toimitetaan isolla alueella, jossa joku kehyskunta on vain pieni osa ja jossa enemmistö voi muodostua ihan muualla, silloin on hyvin epäselvää täyttääkö tällainen järjestelmä ne vaatimukset, joita perustuslakivaliokunta on asettanut, Hidén toteaa.
Rauman ja STX:n telakkakaupassa merkittävää edistymistä
Vielä ennen vuodenvaihdetta Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski arvioi, että suunnitelma telakkayhtiö STX:n telakan ostamisesta kaupungille saattaa kariutua. Nyt osapuolet ovat lähentyneet toisiaan merkittävästi.
Rauman kaupunki ja telakkayhtiö STX Finland ovat lähentyneet toisiaan Raumalla sijaitsevan STX:n telakan myyntineuvotteluissa. Neuvotteluja telakan siirtymisestä Rauman omistukseen jatketaan maanantaina.
Vielä ennen vuodenvaihdetta Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski arvioi, että telakkakauppa olisi kariutumassa. Syynä oli se, että STX vaati tiukkoja ehtoja kauppasopimukseen.
Suurimpana esteenä kaupalle olisi ollut se, että STX olisi halunnut estää kilpailevan yritystoiminnan telakka-alueella. Tähän ei Rauman kaupunki katso voivansa suostua, koska alueelle on kaavailtu teollisuuspuistoa. Muun muassa potkurivalmistaja Rolls Royce on ollut kiinnostunut laajentamaan toimintaansa alueelle.
Kilpailukieltovaatimus murenemassa?
Kaupunginjohtaja Kari Kosken mukaan STX on tulossa vastaan kilpailukieltoa koskevista vaatimuksistaan, mikä tarkoittaa, että neuvotteluja on helpompi jatkaa.
Etenemme kiireellisessä aikataulussa.
Rauman kaupunki aikoo myös tulla neuvotteluissa toisissa kysymyksissä vastaan.
– Etenemme kiireellisessä aikataulussa. Tarkoitus on, että jo seuraavassa kaupunginvaltuuston kokouksessa voitaisiin käsitellä neuvottelujen tuloksena syntyvää sopimusta, Koski sanoo.
Kosken mukaan on selvää, että Rauma ei hanki telakka-aluetta, jos STX ei suostuisi luopumaan kilpailukieltoa koskevista vaatimuksistaan.
STX ilmoitti syyskuussa sulkevansa Raumalla sijaitsevan telakan. Työttömäksi jää lähes 700 ihmistä.
Israelin entinen pääministeri Ariel Sharon on kuollut
Sharon oli koomassa kahdeksan viime vuoden ajan.
Israelin entinen pääministeri Ariel Sharon on kuollut.
Sharon oli koomassa vuodesta 2006 lähtien saatuaan aivoverenvuodon. Sharonia hoitaneen Sheban sairaalan mukaan Sharonin tila oli heikentynyt viime päivinä kriittisesti. Sairaalan mukaan Sharon kuoli lauantaina iltapäivällä.
Sharon oli 85-vuotias.
Sharon palveli pitkään Israelin armeijassa ja yleni sen riveissä kenraaliksi. Hän osallistui Israelin itsenäisyyssotaan vuonna 1948 jalkaväkikomppanian komentajana.
Hän nousi Israelin pääministeriksi oikeistolaisen Likud-puolueen jäsenenä vuonna 2001 pidetyissä vaaleissa.
Sharon oli naimisissa kahdesti. Hänen ensimmäinen vaimonsa kuoli auto-onnettomuudessa vuonna 1962, ja liitosta syntynyt poika sai surmansa viisi vuotta myöhemmin leikkiessään kaverinsa kanssa kiväärillä.
Vuonna 1963 Sharon avioitui ensimmäisen vaimonsa sisaren kanssa. Tämä menehtyi syöpään vuonna 2000. He saivat kaksi lasta.
Sharon oli kiistelty ja etenkin arabien keskuudessa arvosteltu henkilö. Samalla hän sai osakseen arvostusta taitavana poliittisena ja sotilaallisena johtajana. Hänestä kirjan kirjoittanut toimittaja Uzi Benziman kutsui häntä viimeiseksi todelliseksi johtajaksi.
\- Sharonin perintö oli välittää israelilaisille viesti, että kaikista kiistellyistä alueista kiinni pitäminen ei kestäisi, Benziman sanoi.
Sharonin hautajaisjärjestelyt ovat alkaneet. Israelin on kerrottu järjestävän hänelle valtiolliset hautajaiset.
Zlatan: Kultaisen Pallon pitäisi mennä joulupukille
PSG:n ruotsalaistähden Zlatan Ibrahimovicin mielestä kaikki kolme ehdokasta ansaitsisivat Kultaisen Pallon, mutta hän jakaisi palkinnon aivan jollekin muulle.
Jalkapallovuoden 2013 parhaat palkitaan maanantai-iltana Zürichissä järjestettävässä gaalassa.
Pääpalkinnon eli Kultaisen Pallon saajaksi ovat ehdolla Barcelonan Lionel Messi, Bayern Münchenin Franck Ribery ja Real Madridin Cristiano Ronaldo.
Paris Saint-Germainin ruotsalaistähti Zlatan Ibrahimovic ei yltänyt tällä kertaa ehdolle, mutta hän kertoi oman näkemyksensä palkinnon saajasta Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) verkkosivuilla.
\- Kaikki kolme ansaitsevat voittaa Kultaisen Pallon, mutta minun mielestäni sen pitäisi mennä joulupukille, Ibrahimovic lohkaisi.
Messi on palkittu vuoden parhaana jo neljä kertaa perätysten.
Breaking Bad -näyttelijälle kaavaillaan uuden Star Warsin pääroolia
Jesse Plemons on sisäpiiritietojen mukaan seuraavassa Tähtien sota -elokuvassa.
25-vuotiaasta **Jesse Plemonsista** ollaan yhdysvaltalaismedioiden mukaan tekemässä uuden _Star Wars VII_ -elokuvan päätähti. [The Wrap](http://www.thewrap.com/star-wars-episode-vii-jesse-plemons-breaking-bad) kirjoittaa, että muun muassa _Breaking Bad_ -sarjassa näyttellyt Plemons on kutsuttu koe-esiintymiseen _Tähtien sota_ -roolia varten.
The Wrap kertoo lähteekseen useat sisäpiiriläiset, jotka haluavat pysyä nimettöminä. Disneyn tai Lucasfilmin edustajat eivät ole kommentoineet asiaa.
Jesse Plemonsin kerrotaan tapaavan jatko-osan ohjaajan, **J.J. Abramsin**, ensiviikolla.
Breaking Badissa Plemons on nähty _Todd Alquistin_ hyvin ilkeässä roolissa.
**Lähteet:** The Wrap
Variksen vahva loppuveto toi voiton Keuruulla - "Pistin kaiken peliin"
Kari Varis oli ykkönen miesten 10,8 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa Keuruun Suomen Cupissa. Voitosta käytiin tiukka sekuntikamppailu.
Kolme miestä erottui muista Keuruun Suomen Cupin vapaan hiihtotavan kisassa, mutta näiden kesken käytiinkin tiukka taisto voitosta.
Vuokatti Ski Team Kainuun Iivo Niskanen oli kärkihiihtäjä alkumatkasta ja vei 2 kilometrin ja 6,8 kilometrin väliajat nimiinsä. Ylivieskan Kuulan Tero Similä oli aivan Niskasen kannassa ja mitä pidemmälle kisa eteni, sitä vahvemmin voittotaisteluun nousi myös Kouvolan Hiihtoseuran Kari Varis.
Varis hiihti viimeisen kierroksen lähestulkoon yksin, mutta onnistui kiristämään tahtiaan hyvin. Tämän sai huomata maalissa niin Niskanen kuin Similäkin, jotka jäivät Variksesta vain reilun sekunnin. Voitto oli Varikselle hänen ensimmäisensä Suomen Cupissa.
\- Tiesin, että moni lähtee liikkeelle liian kovaa, kun on jäinen latu alla. Yritin lähteä rennosti matkaan ja luotin, että loppu tulee hyvin. Pistin kaiken peliin, ja se riitti, Varis kertoi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi, ettei hiihtänyt kisaa ykkössuksiparillaan, sillä rata oli sen verran kivinen.
\- Kolmospari oli alla. Oli sen verran tärkeä kisa kuitenkin. Pistetään sukset sitten hiontaan ensi viikolla.
Alkukauden sairastellut Niskanen osoitti olevansa nyt hyvässä kunnossa. Kuopiolaistunutta hiihtäjää harmitti se, että hän veti viimeisellä kierroksella ”ajolinjojaan” pitkäksi ja menetti tässä tärkeitä sekunteja.
\- Eka kiekka oli tarkoitus hiihtää hiljaa ja ottaa tuntumaa lumeen. Mutta harvoinhan meikäläinen lähtee liian hiljaa liikkeelle, hän hymähti ja sanoi odottavansa jo ensi viikon SM-hiihtoja, jolloin hän pääsee kunnolla testaamaan kuntoaan.
Similä myönsi, että hän ei enempää pystynyt tänään puristamaan ladulla.
\- 1,5 sekuntia oli ilmeisesti liikaa, hän totesi.
Suomen Cupia johtaa edelleen Sami Jauhojärvi 212 pisteellään. Martti Jylhä on toisena 200 pisteellään ja Juho Mikkonen kolmantena 182 pisteellään.
Espanjan prinsessa suostuu esiintymään oikeudessa rahanpesusta epäiltynä
Prinsessaan kohdistuvat tutkimukset ovat tahrineet Espanjan kuningashuoneen mainetta.
Espanjan prinsessa Cristina ei valita oikeuden pyynnöstä kutsua hänet vastaamaan syytteisiin veronkierrosta ja rahanpesusta.
Prinsessa suostuu astumaan oikeuden eteen Palma de Mallorcassa.
\- Hänen kuninkaallinen korkeutensa on päättänyt luopua oikeudestaan vedota asiassa ja esiintyä oikeudessa vapaaehtoisesti, prinsessan asianajajat sanoivat tiedotteessaan.
Tuomari on määrännyt 48-vuotiaan prinsessan saapumaan oikeuteen maaliskuun alussa, jotta häntä voidaan kuulustella yhteyksistä liikemiespuolisonsa Inaki Urdangarin yritykseen. Tämän epäillään kavaltaneen miljoonia euroa hyväntekeväisyysjärjestön rahoja.
Ympäristöaktivistit iskivät Juomasuon koelouhokselle
Kuusamon Juomasuon kultakaivoksen koelouhoksesta näytteitä ottaneet aktivistit ovat huolissaan havaitsemistaan haitta-aineista ja uraanipitoisuuksista. Kultakaivoksen vastustajien mukaan ympäristövaikutusten arviointi on puutteellinen.
Ympäristöjärjestö Kitkan Viisaat ry kertoo keränneensä huolestuttavia vesi- ja kasvinäytteitä Dragon Mining Oy:n Juomasuon koelouhoksesta ja sen lähiympäristössä sekä Kitkajokeen laskevasta Hangaspurosta.
Näytteet on kerätty syys-lokakuussa tehdyissä valvontaiskuissa.
Yhdistyksen mukaan näytteet on analysoitu kansainvälisessä sertifioidussa AlsGlobal–laboratoriossa.
Tulosten mukaan kolmessa 2-3 metrin syvyydestä louhosveden sedimentistä otetussa näytteessä löytyi suurimmillaan yli kolminkertaisesti haitallisuusnormin ylittäviä uraanipitoisuuksia.
Järjestön mukaan vastaavia, 40 mg/kg-pitoisuuksia on löytynyt aiemmin myös Dragon Miningin Oriveden kultakaivoksen ja Talvivaaran kaivoksen vuotomittauksissa.
Juomasuon louhosvedestä mitattiin uraania 94 mikrogrammaa litraa kohti. Säteilyturvakeskus suosittelee, että uraanin pitoisuus talousvedessä saa olla enintään 100 mikrogrammaa litrassa.
"YVA on harhaanjohtava"
Kitkan Viisaat ry arvostelee Dragon Mining Oy:n Kuusamon kaivoshankkeiden ympäristövaikutusten arviointia.
Ympäristövaikutusten arviointi (YVA) ei järjestön mukaan sisällä kaikkia lain edellyttämiä asioita, kuten radioaktiivisia ja haitallisia aineita, pohjavesihaittoja, pölyvaikutuksia, terveysvaikutuksia ja kaivannaisjätteiden aiheuttamaa saastumista.
Radioaktiivisten aineiden ympäristövaikutusten arviointia ei ole tehty ja muitakin asetusten vaatimien vaarallisten aineiden terveysvaikutuksia oli jätetty arvioimatta, järjestö arvostelee.
Hankkeella on järjestön mielestä terveysvaikutuksia sekä ympäristö- ja imagovaikutuksia matkailuelinkeinoon.
Kitkan Viisaat julkisti tuloksia hankkimistaan näytteistä lauantaina Kuusamon Käylän kylässä järjestön avoimessa kaivostilaisuudessa.
Juomasuon kultakaivossuunnitelmia on kritisoitu, sillä avolouhos tulisi sijaitsemaan Rukan matkailukeskuksen läheisyydessä.
Henri Bollström avainroolissa Oulun T75-kierroksella
Oulun Äimärautiolla ravattava Toto75-kierros tarjoaa ohjastaja Henri Bollströmille mainion tilaisuuden tuplavoittoon.
Jyväskylän seudulla vaikuttavan Henri Bollströmin ajokit Caramella Luca ja Simelius luotetaan varmaksi myös Ravisuoran vihjerivissä. Kolmas varmavalinta on Niko Jokelan ohjastama Otto Milleri.
Avauskohteen perushevonen on 1 Caramella Luca. Kovakuntoinen tamma on tehnyt kaksi näyttävää suoritusta ja vastaavat otteet riittävät tässäkin pitkälle. Jyväskylässä hevonen kiri taustalta helppoon voittoon ja viimeksi Kuopiossa se oli mainio kakkonen yllättäjä Play Like Devilin jälkeen.
Keulapaikalle päästessään Caramella Luca on vahvoilla. Neljännessä kohteessa on lähellä voittoa Henri Bollströmin 6 Simelius. Lahjakkaan ruunan startistiikka on komeaa luettavaa, sillä 16 kilpailua ovat tuottaneet peräti 12 voittoa.
Viimeksi Killerillä hevonen palasi tauolta ja teki hyväksyttävän esityksen. Kovavauhtisessa lopetuksessa se joutui silti tyytymään kakkoseen. Tuon startin ansiosta Simelius lienee kuitenkin jo lauantaina Oulussa terävämpi.
Viidennessä kohteessa kilpaileva 3 Otto Milleri on lähes vastaavan tehtävän edessä kuin voittaessaan kolme viikkoa sitten Kuopion Toto75-kierroksella. Elämänsä kuntoon kohonnut ruuna on nopea lähtijä ja pyrkii nytkin keulapaikalta kontrolloimaan kisan jokaista metriä.
Niko Jokelan ajokki tulee syystäkin keräämään massiivisen pelikannatuksen puoleensa, sillä ennakkoon pahimmat uhkaajat hakevat vielä toistaiseksi huippuvirettään.
Vihjerivi – hinta 25,20
**Toto75-1** 1 Caramella Luca  
**Toto75-2** 5,11  
**Toto75-3** 1,2,4,5,9,10  
**Toto75-4** 6 Simelius  
**Toto75-5** 3 Otto Milleri  
**Toto75-6** 2,3,4,7,10,12,15  
**Toto75-7** 1,3,4,5,8,11
_Ravisuoran 16 hevosta TV1 la 11.1. klo 17.10_
**Marko Lähteenmäki**
Kiistakapulaksi joutunut Blues-kasvatti palaa Espooseen
Espoolaisyleisöllä riittää mielenkiintoa lauantaina, kun JYP saapuu Bluesin vieraaksi. Blues hakee kauden ensimmäistä voittoaan JYP:istä.
Espoon Blues isännöi jääkiekon SM-liigassa lauantaina Jyväskylän JYP:in. Juuso Ikoselle ottelu on ensimmäinen Espoossa sen jälkeen kun hän siirtyi Bluesista JYP:iin varsin myrskyisissä merkeissä. Hänen agenttinsa pauhasi siirtosopan jälkeen, ettei Ikonen pelaa enää koskaan Bluesissa, mutta espoolaisyleisö näkee hänet nyt ensi kertaa, joskin vierasjoukkueen riveissä.
Blues esittelee kotiyleisölle lauantaina uuden hyökkääjähankintansa. Kanadalainen Justin DiBenedetto on merkitty kokoonapanoon ykkösketjun laidalle Kim Hirschovitsin ja Miro Aaltosen kanssa. Tomi Sallinen on toipunut kuumeesta ja hän on mukana kokoonpanossa.
Joukkueet ovat kohdanneet aiemmin tällä kaudella kahdesti. Espoossa JYP oli vahvempi maalein 4-1 ja kotonaan "Hurrikaani" latoi tauluun 6-3-lukemat. Ottelu Espoossa alkaa kello 16.
Filippiineille iskenyt taifuuni on saattanut lisätä lapsikauppaa
Filippiinien viranomaiset ovat tietoisia uhasta, mutta eivät ole todenneet ihmiskauppatapauksia tähän mennessä.
Filippiinejä on pyydetty tutkimaan epäilyt lapsikaupan kiihtymisestä taifuuni Haiyanin seurauksena. 
Britanniassa toimiva lasten hyväntekeväisyysjärjestö Plan International on huolissaan lasten tilanteesta erityisesti myrskyn runtelemassa Samarin saaressa. Järjestön mukaan kotinsa ja vanhempansa menettäneet lapset ovat suojattomia. Myös työtä epätoivoisesti etsivät aikuiset voivat olla haavoittuvaisia ihmiskaupalle.
Planin mukaan ainakin viisi kouluikäistä tyttöä on viety Baseyn ja Marabutin rannikkokaupuneista marraskuussa iskeneen myrskyn jälkeen. Järjestön mukaan heille tarjottiin työtä leipomossa, mutta tyttöjen vanhempien mukaan työ oli ainoastaan ilta-ja yötyötä.
\- Heille tarjottiin myyntityötä manilalaisessa leipomossa, mutta millainen leipomo on avoinna vain iltakuudesta keskiyöhön, sanoo Planin projektivastaava Shirley Vastero uutistoimisto AFP:lle.
Filippiinien viranomaiset ovat luvanneet tutkia tapauksen.
Planin mukaan Samar on tunnettu lähdealue ihmiskaupassa työskenteleville. Vasteron mukaan sadat naiset Samarista ovat päätyneet seksityöläisiksi pohjoiseen Olongapon kaupunkiin sen jälkeen kun Plan aloitti siellä ihmiskaupan vastaisen työnsä vuonna 2008.
Myrsky aiheutti noin 8 000 ihmisen kuoleman tai katoamisen. Filippiinien hallituksen mukaan sen jäljilta on jäänyt orvoksi noin 110 lasta.
Veromielenosoitukset muuttuivat ryöstelyksi Tunisiassa
Rikolliset ryöstelivät kauppoja pääkaupungissa Tunisissa perjantaina.
Tunisiassa keskiviikkona alkaneet mielenosoitukset kärjistyivät perjantaina, kun rikolliset ryhtyivät ryöstelemään kauppoja ja hyökkäsivät viranomaisten kimppuun pääkaupungissa Tunisissa. Poliisi hajotti ihmisjoukkoja kyynelkaasulla.
Mielenosoittajat protestoivat uusia veronkorotuksia vastaan pienituloisten asuinalueella Ettaddamonissa paikallisen hallintorakennuksen edessä. Mellakointi alkoi sen jälkeen kun Tunisian presidentti Moncef Marzouki oli pyytänyt virkaatekevää pääministeriä Mehdi Jomaata laittamaan pisteen Tunisian kuukausia kestäneelle poliittiselle pattitilanteelle ja johtamaan maan uusiin vaaleihin.
\- Teen parhaani, mutta ihmeitä en voi tehdä, Jomaa sanoi Al-Arabiya-uutiskanavalla.
Tunisian luisuva talous on viime vuosina aiheuttanut paljon levottomuuksia.
Sotilaiden hajamielisyys huolettaa Pentagonia – biohajoavat laitteet veisivät salaisuudet mukanaan
Armeijan operaatioiden aikana maastoon katoaa läjäpäin laitteita. Turvallisuusuhka pienenisi biohajoavan teknologian myötä.
Yhdysvaltain puolustusministeriö kehittelee biologisesti hajoavaa elektroniikkaa armeijan tarpeisiin, kertoo mm. teknologiasivusto [Mashable](http://mashable.com/2014/01/07/pentagon-electronics-disappear/).
Nykyajan sotilaat kantavat mukanaan runsaasti erilaisia laitteita, joita hukkuu helposti maastoon. [VAPR-projektin](http://www.darpa.mil/Our_Work/MTO/Programs/Vanishing_Programmable_Resources_%2528VAPR%2529.aspx) (Vanishing Programmable Resources) tarkoituksena on estää arvokkaan tekniikan ja armeijan salaisuuksien päätyminen vihollisten käsiin.
Pentagonissa haaveillaan esimerkiksi radioista, pimeänäkölaseista ja taulutietokoneista, joiden biohajoaminen voitaisiin laukaista etänä tai ohjelmoida alkamaan tiettynä hetkenä. Käytännössä laitteet katoaisivat lopulta olemattomiin.
Armeijan uuteen teknologiaan keskittyvä virasto DARPA aloitti projektin vuosi sitten. Äskettäin DARPA otti mukaan kehitystyöhön monialayritys Honeywellin ja tutkimusyhtiö SRI:n, uutisoi Mashable.
– On lähes mahdotonta jäljittää ja saada takaisin jokaista laitetta. Siksi niitä kertyy luontoon, ja teknologiaa saattaa joutua vääriin käsiin, todetaan DARPAn verkkosivuilla.
Lääkärit kaipaavat uusia voimanlähteitä
Puolustusministeriö, Honeywell ja SRI eivät ole vastanneet Mashablen esittämiin kysymyksiin projektista. Mashable tietää kuitenkin kertoa, että kolmikon ensimmäisenä tavoitteena olisi katoavan akun rakentaminen.
Sille olisi varmasti ottajia myös lääkärien keskuudessa. Perinteisen akkuteknologian käyttäminen on hankalaa laitteissa, jotka sijoitetaan ihmiskehon sisälle. Akkujen ympärille on rakennettava kookkaita suojia, ja niiden poistaminen vaatii aina leikkausta.
Yhdysvalloissa lääketieteen tarkoituksiin on jo kehitetty biologisesti hajoavia akkuja. [MIT Technology Review'n](http://www.technologyreview.com/news/522581/biodegradable-batteries-to-power-smart-medical-devices/) mukaan vähitellen liukenevat akut ovat myrkyttömiä ja kaikin puolin turvallisia voimanlähteitä.
[Carnegie Mellon -yliopistossa](http://www.cmu.edu/homepage/health/2013/fall/biological-battery.shtml) rakennellaan mustekalan musteesta saatavaan melaniiniin perustuvia akkuja. Nämä prototyypin asteella olevat natriumioniakut tuottaisivat tulevaisuudessa voimaa pienille implanteille ja pillereiden tapaan nieltäville laitteille, jotka annostelevat lääkkeitä tai tarkkailevat kehon tilaa.
Biohajoavien akkujen suorituskyky ei ainakaan toistaiseksi yllä edes lähelle litiumioniakkujen tasoa. Toisaalta, ei niiden tarvitsekaan ollakseen silti hyödyllisiä, sanovat tutkijat.
Luonto kiittää sotilassalaisuuksien tuhoajia
Samaan aikaan [VTT:ssä](http://www.vtt.fi/references/bioplastics_oil_dependency.jsp?lang=fi) kehitetään biomuovien raaka-aineita, jotka korvaavat raakaöljyn kaltaisia uusiutumattomia luonnonvaroja. Lopputuotteet, kuten juomapullot, eivät tosin poikkea tavallisista muoveista hajoamisen osalta.
Myös luonnossa hajoavia biomuoveja on olemassa, mutta ne eivät ole laajalti käytössä. VTT:n tutkimustiimin päällikkö Mika Härkönen kertoo, että biomuovien hajoamiseen vaikuttaa ennen muuta kaksi tekijää: kosteus ja lämpö.
– Ihmisen elimistössä tai kompostiolosuhteissa oikeanlainen muovi saadaan hajoamaan hyvinkin nopeasti. Sen sijaan vaikkapa ulos nurmelle jäänyt kappale hajoaa hitaasti.
Härkönen arvioi, että DARPAlla riittää sarkaa sotilastuotteiden kehittämisessä. Elektroniset laitteet sisältävät monenlaisia komponentteja, joilla on toisistaan poikkeavia ominaisuuksia.
– Yksi vaihtoehto on valita raaka-aineita, jotka alkavat hajota itsestään esimerkiksi UV-valon vaikutuksesta, sanoo Härkönen.
Biohajoavista laitteista olisi hyötyä paitsi sotilaille mutta myös ympäristölle. Kuormitus vähenisi, kun elektroniikasta ei vuotaisi myrkkyjä maastoon.
Selkävaivainen Sandell 15:ntenä – sivullinen aiheutti vaaratilanteen
Marcus Sandell taistelee sijoituksesta 10 parhaan joukkoon Adelbodenin suurpujottelussa. Sivullinen aiheutti vaaratilanteen laskemalla radalle kesken norjalaisen Henrik Kristoffersenin laskun.
Marcus Sandell laski Adelbodenin suurpujottelun
maailmancupin kisan ensimmäisellä kierroksella 15:nneksi. Sandellin
valmistautuminen kisaan ei sujunut suunnitelmien mukaan, sillä hän on kärsinyt välilevytyrän
aiheuttamista selkäkivuista. 
Selkävaivoista huolimatta Sandell taistelee tiukasti
sijoituksesta 10 parhaan joukkoon, sillä hän on tästä vain 0,32 sekunnin
päässä. Kisaan johtavaan Ranskan Thomas Fanaraan eroa on 2,49 sekuntia. Ranskalaisilla
on kaksoisjohto, sillä Alexis Pinturault on toisena. Yhdysvaltalainen Ted Ligety
on kolmantena.
Muista suomalaisista Victor Malmström laski ulos radalta
loppujyrkällä. Myös Samu Torsti keskeytti laskunsa.
Kierroksella nähtiin vaaratilanne, kun sivullinen laskija liukui radalle juuri, kun
Norjan Henrik Kristoffersen laski samaan kohtaan. Törmäys oli lähellä, mutta
tältä vältyttiin. Toiselle kierrokselle laskemassa ollut Kristoffersen
keskeytti laskunsa, mutta hän sai uusintalaskun ja on tällä hetkellä 21.
sijalla. 
Toimittaja Juhani Lehtola on kuollut
Lehtola oli Suomen Television ensimmäisiä päätoimisia uutistenlukijoita. Hän työskenteli myös Lontoossa Ylen kirjeenvaihtajana 1960- ja 70-luvuilla.
Yleisradion uutistoiminnan pioneereihin kuuluva toimittaja Juhani Lehtola on kuollut. Lehtola kuoli tänään lauantaina Lappeenrannan keskussairaalassa. Hän oli syntynyt vuonna 1936.
Juhani Lehtola oli Suomen Television ensimmäisiä päätoimisia uutistenlukijoita vuonna 1963. 
Hän toimi myös Yleisradion TV-uutisten ulkomaantoimittajana 60-luvulla, ennen siirtymistään vuonna 1969 Yleisradion Lontoon-kirjeenvaihtajaksi.
Lontoosta palattuaan Lehtola työskenteli ulkomaantoimittajana Ylen radiouutisissa eläkkeelle jäämiseensä saakka.    
Rajusti kaatuneen Morgensternin tila vakaa
Itävaltalaisen tila ei ole heikentynyt. Hänet pidetään teho-osastolla tarkkailtavana ainakin maanantaihin asti.
Kulmin lentomäen harjoituksissa rajusti kaatuneen Thomas Morgensternin tila on Itävallan hiihtoliiton mukaan vakaa. Hän vietti yön Salzburgissa sairaalan teho-osastolla tarkkailussa.
\- Hänen tilansa on pysynyt vakaana ja yö sujui ilman komplikaatioita, todettiin liiton tiedotteessa.
Liiton mukaan Morgensternin tila todettiin lääkärintarkistuksessa olosuhteisiin nähden hyväksi, mutta hänet pidetään teho-osaston tarkkailussa ainakin viikonlopun yli.
Mäkihypyn kolminkertainen olympiavoittaja Morgenstern, 27, joutui sairaalahoitoon kaaduttuaan Kulmin viikonlopun lentomäkikilpailuun valmistavissa harjoituksissa.
Morgenstern menetti tasapainonsa kesken ilmalennon. Hän löi selkänsä ja päänsä alastulossa.
Itävaltalaisen uutistoimiston mukaan Morgenstern menetti tajuntansa hetkeksi, mutta pystyi jo puhumaan pian kaatumisen jälkeen.
Lumiraja hivuttautuu hiljalleen etelää kohti
Lumisade huonontaa ajokeliä maan länsiosassa lauantaina. Koillistuuli lisää pakkasen purevuutta maan keskiosasta Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella.
Viikonloppua vietetään pakkassäässä. Tänään lauantaina lunta on tiedossa ainakin Pohjanmaalle, Varsinais-Suomeen ja Satakuntaan. Maan länsiosiin on annettu varoitus huonosta ajokelistä lumisateen vuoksi.
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan myös pääkaupunkiseudulla saattaa tulla hieman lunta iltapäivällä. Vielä perjantaina lumiraja oli Oulusta Pohjois-Karjalaan kulkevalla linjalla.
– Lapissa on ollut kireää pakkasta ja sinne on annettu pakkasvaroitus. Muoniossa mitattiin noin 34 pakkasastetta viime yönä, Huutonen kertoo.
Maan eteläosassa on lauantaina pakkasta noin viisi astetta, Keski-Suomessa kymmenisen pakkasastetta ja Lapissa yli 30 pakkasastetta. Maan keskiosasta Etelä-Lappiin puhaltaltaa koillistuuli, joka lisää pakkasen purevuutta.
Sunnuntaina on pilvinen sää ja etelässä voi sataa paikoin hieman lunta. Etelässä lämpötila on 5–10 pakkasasteen tuntumassa, maan keskiosissa 10–15 miinuksella ja pohjoisosissa 20–30 pakkasasteessa.
Sääennusteiden mukaan ensi viikko käynnistyy talvisessa säässä koko maassa. Pakkanen on kireää ja etelässäkin voi olla 15 astetta pakkasta.
Tutkimus: Altistusterapia auttaa nuorten raiskausuhrien ahdistukseen
Monien terapeuttien arvellaan olevan haluttomia kokeilemaan hoitomuotoa lapsille, koska sen pelätään pahentavan oireita. Uuden tutkimuksen toivotaan lisäävän tietoisuutta sen hyödyistä.
Uuden yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan mieltä ahdistaneelle kokemukselle altistaminen on tehokas hoitomuoto seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi joutuneille nuorille.
Pennsylvanian osavaltion yliopistossa tehdyn tutkimuksen mukaan suurempi osa altistusterapiaan osallistuneista sai helpotusta oireisiinsa kuin psykiatrisia neuvoja saaneet potilaat.
Altistusterapiassa potilaat kertovat toistuvasti raastavaa tarinaansa, minkä jälkeen he vierailevat turvallisissa paikoissa, jotka muistuttavat heitä heidän kokemuksestaan.
Pitkällisen altistusterapian jälkeen runsaat 80 prosenttia tutkimukseen osallistuneista kuudestakymmenestä 13–18 vuotiaasta tytöstä oli vapautunut stressioireistaan, kertovat tutkijat Journal of the American Medical Association -julkaisussa.
Psykiatrisia neuvoja saaneiden kohdalla luku oli 54 prosenttia.
He saivat uuden näkökulman tapahtuneeseen.
Tutkijoiden mukaan tulokset ovat ensimmäisiä todisteita siitä, että sotaveteraaneille tarjottava terapiamuoto auttaa myös traumatisoituneita nuoria. Terapiamuotoa käytetään myös sodissa järkyttyneiden sotilaiden hoitamiseen.
Runsaat kolme kuukautta kestäneeseen kokeeseen osallistuneet teinit olivat raiskauksen tai seksuaalisen hyväksikäytön uhreja. Altistusterapiaan osallistuneet olivat aluksi usein järkyttyneitä puhuessaan heitä traumatisoineesta tapahtumasta.
\- Kertomalla ja uudelleen kertomalla he saivat uuden näkökulman tapahtuneeseen. He tottuvat ajattelemaan muistoa sekä puhumaan siitä. He huomaavat, että se on menneisyydessä eikä enää tässä päivässä, sanoo tutkimusta johtanut psykologi Edna Foe.
Ajan myötä tarina muuttuu etäiseksi ja potilaat voivat sulkea sen kappaleen elämästään, Foe sanoo.
Tutkijat: Lohduttavat sanat eivät riitä
Tutkijoiden mielestä tutkimuksen pitäisi liennyttää terapeuttien huolta altistamisen mahdollisesti aiheuttamista haitallisista vaikutuksista. Heidän mukaansa vaikean kokemuksen läpikäymisestä aiheutuva ahdistus katoaa nopeasti ja on olennaista toipumisen kannalta.
Terapiasta saadut hyödyt kestivät tutkijoiden mukaan vuoden kuluttua tehtyyn seurantatutkimukseen.
\- Yleensä ajatellaan, että nuoria suojellaan, kun heille tarjotaan lohduttavia sanoja ja heitä rohkaistaan unohtamaan tapahtunut, mutta sillä tavoin heille ei tehdä palveluksia, sanoo Foe.
Hänen mukaansa tällainen lähestymistapa voi olla vahingollista, koska se sallii oireiden jäytää mieltä.
Altistusterapian erilaisia muotoja on kehitetty jo vuosikymmenien ajan osana käyttäytymisterapiaa.
TVOF-tähtivalmentajat arvuuttelivat YleX:n Tonin ulkonäköä: nyt ei ollut kalju!
Jos äänestä voisi päätellä, YleX:n Tonilla olisi The Voice of Finland -tuomareiden mukaan pitkä heviletti, buutsit, ruutupaita ja nahkaliivi. Eikä kaljua, koska kaljun kuulee!
YleX:n juontaja **Toni Laaksonen** pääsi jatkoon The Voice of Finland -ohjelman toisessa ääni ratkaisee -jaksossa. Toni esiintyi verhon takana ja pysyi siellä vielä senkin jälkeen, kun tuolit olivat kääntyneet ja tähtivalmentajat **Elastinen**, **Mira Luoti**, **Anne Mattila** sekä **Michael Monroe** saivat arvuutella piilossa olevan laulajan ulkonäköä. Ela pohti Tonilla olevan jonkinlaiset hiukset.
\-Tässä on ehkä vajaa kolmekymppinen, luotettavan oloinen mies. Nyt ei ollut kalju – kaljun kyllä kuulee! Elastinen totesi ponnekkaasti.
Mira arveli, että Tonilla olisi pitkä heviletti. Hiusten lisäksi arveluun lähti myös laulajan vaatetus.
\- Tällä jätkällä on buutsit, mustat farkut ja nahkarotsi, **PMMP**:stä tuttu laulaja pohti.
Mattila kutsui verhon takana ollutta Tonia huolettomaksi jannuksi.
\- Sen tuntee, että hän nauttii musiikista ja varmaan soittaa jotain soitinta. Hänellä saattaa olla päällään ruutupaita ja nahkaliivi.
Esiin astellut Toni ei paljoa pettänyt tuomareiden arveluita, sillä lähes tavaramerkiksi muodostunut emoletti on kaukana kaljusta ja päällään juontaja-laulajalla oli ruutupaita.
**Lue myös:**
**[YleX:n Toni Laaksonen pääsi jatkoon The Voice of Finland -ohjelmassa!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226050)**
**[YleX Jatkojen Toni: Tämän takia osallistun The Voice of Finlandiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225978)**
**Lähteet:** The Voice of Finland
Lastenlääkkeiden puutetta paikataan sairaaloissa valmistamalla itse
Varta vasten lapsille kehitettyjä teollisia lääkkeitä ei ole läheskään tarpeeksi. Sairaala-apteekeissa joudutaan valmistamaan pikkupotilaille kymmeniä lääkevalmisteita muokkaamalla niitä aikuisten lääkkeistä. Omavalmisteita käytettäessä joudutaan miettimään tarkasti, missä muodossa lääke saadaan annettua turvallisesti ja niin, että lapsi saa lääkeainetta oikean määrän.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa KYSissa joka kymmenes lapsipotilaalle määrätty lääke pitää valmistaa omassa sairaala-apteekissa. Lääkeannoksia tehdään vuosittain tuhansia.
Usein pienten potilaiden lääke, lliuos, suspensio, annosjauhe tai avattava kapseli muokataan aikuisten lääkkeestä. Omavalmisteissa tärkeää onkin, missä muodossa lääkeannos lapselle annetaan.
KYSin sairaala-apteekin proviisori Minna Helin-Tanninen tutki väitöskirjassaan nifedipiini-nimisen lääkkeen käyttöä. Lääkettä käytetään pääasiassa keskosille kohonneen keuhkoverenpaineen hoitoon.
Helin-Tanninen havaitsi, että jos nestemäinen lääkesuspensio oli pakattu pulloon, annosvaihtelu oli suurin.
– Jos apuainevalintoja ei ole tehty huolella tai lääkettä ei ole tutkittu siinä, niin huono ravistelu voi aiheuttaa jopa kymmenien prosenttien eron lääkemäärään, jonka lapsi sitten saa.
Suspensio ei ole sama kuin liuos, vaikka se on suun kautta annettava neste. Suspensiossa lääkeaine ei liukene nesteeseen.
Avattava kapseli toimii
Perinteinen lääkemuoto on annosjauhe. Se vaatii kuitenkin paljon apuaineita, jolloin annos kasvaa liian suureksi, jotta vastasyntynyt saisi sen nieltyä tai että nenämahaletku ei tukkeutuisi.
Parhaiksi tutkimuksessa havaittiin nestemäisten suun kautta annettavien suspensioiden pakkaaminen annosruiskuihin, jolloin vältetään huonon ravistelun aiheuttamat ongelmat.
Kiinteiden lääkemuotojen antamisessa parhaaksi osoittautuivat pienet avattavat kapselit. Silloin apuaineita tarvitaan vähän, ja lääkkeen antaminen lapselle helpompaa.
Helin-Tanninen muistuttaa, että monet aikuisten lääkkeissä käytettävät apuaineet ovat lapsille haitallisia, jopa myrkyllisiä. Isoa osaa apuaineista ei ole tutkittu lapsilla.
Lääkkeiden valmistuksessa on Helin-Tannisen mukaan paljon sairaalakohtaisia ja maakohtaisia eroja.
Lääkkeiden valmistuksen standardointia valmistellaan kuitenkin jo Euroopan laajuisesti.
Maailmalla on julkaistu joitakin tutkimuksia omavalmisteiden aiheuttamista vaaroista. Niissä on kuvattu muun muassa rytmihäiriölääkkeenä käytetyn amiodaronisuspension huonosta ravistelusta tai huonosta lääkemuodosta aiheutuneita haittoja.
Lapset eivät ole lääketeollisuudelle kultakaivos
Sairaala-apteekit joutuvat valmistamaan lasten lääkkeitä itse, koska lääketeollisuus on keskittynyt suurempia tuloja tuovien lääkkeiden kehittämiseen. Proviisori Helin-Tannisen mukaan lasten lääkkeet ovat teollisuudelle tavallaan marginaalinen ryhmä.
– Lasten lääkkeitä tarvittaisiin niin monenlaisia. On eri-ikäisiä, erikokoisia lapsia puolesta kilosta kymmeniin kiloihin, on erilaisia lääkemuotoja. Ja lääkkeiden kehittäminen on aika kallista.
2000-luvun puolivälin jälkeen tuli kuitenkin Euroopassa voimaan lastenlääkeasetus, joka velvoittaa lääketeollisuutta tutkimaan lääkkeensä myös lapsilla. Helin-Tanninen uskoo ja toivoo, että lapsille tarkoitettuja lääkkeitä saadaan joskus.
– Mutta kovin hitaasti se on alkanut vaikuttaa, vielä ei ole nähtävissä olennaista muutosta.  
Prinsessa Madeleine aikoo synnyttää esikoisensa New Yorkissa
Ruotsin prinsessa Madeleine ja Christopher O'Neill valitsivat synnytyspaikan tarkan harkinnan jälkeen, Ruotsin kuningashuoneelta kerrotaan.
Ruotsin prinsessa Madeleine aikoo synnyttää esikoisensa New Yorkissa.
Ruotsin kuningashuoneen tiedotteen mukaan Madeleine ja hänen amerikkalainen aviopuolisonsa Christopher O'Neill ovat pohtineet asiaa hyvin tarkkaan ja keskustelleet asiasta myös Ruotsin kuningasparin kanssa.
Pariskunnan esikoisen laskettu aika on helmikuun lopussa.
Hokkanen ykkönen Keuruulla - "Hyvä kivikelin voitelu"
Heini Hokkanen otti naisten 5,4 kilometrin vapaan hiihtotavan kisan voiton Keuruun Suomen Cupissa. Tour de Skille osallistuneet maajoukkuehiihtäjät eivät osallistuneet kisaan.
Lauhat olosuhteet ovat piinanneet kisajärjestäjiä ympäri Suomea. Keuruun Suomen Cupin kisajärjestäjät olivat joutuneet uurastamaan
yötä myöten saadakseen ladun hiihtokuntoon, ja matkoja jouduttiin olosuhteiden
takia lyhentämään. Maisten 6,6 kilometrin matka lyhennettiin 5,4 kilometriin.

Tour de Skin hiihtäneet maajoukkuehiihtäjät jättivät Keuruun
kisan väliin. Kilpailun ennakkosuosikki oli Tourin flunssan takia keskeyttänyt
Laura Mononen, mutta Hämeenlinnan Hiihtoseuran hiihtäjä ei ollut tänään
täydessä iskukunnossa.
\- Tein arpomisen kisaan lähtemisestä jo ennen kuin lähdin tänne.
Enää ei olo tunnu sairaalta, mutta en ole päässyt hiihtämään Tourin jälkeen
ollenkaan. Rullasuksilla kävin hieman hiihtämässä viikolla, mutta tuntuma on vähän
kadoksissa. Eikä lihaksistokaan ole yhteistyökykyinen, Mononen kertoi Yle
Urheilun haastattelussa. 
Mononen oli päivän kisassa kolmas. Hänen edelleen kiilasivat
Vuokatti Ski Team Kainuun sekä päivän ykkönen: Kangasniemen Kalskeen Heini
Hokkanen. Hokkanen hiihti 5,4 kilometrin matkan vapaalla hiihtotavalla varsin
nopeaan tahtiin, sillä hänen voittoaikansa oli 13.32.
\- Mietin, että lähden tänään voittamaan, mutta en ihan
siihen uskonut. Näköjään hyviä päiviä tulee minullekin, tyytyväinen Hokkanen
sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
\- Tosi vaikea olivat olosuhteet. Oli jäätä, hilettä ja kiviä.
Pojat onnistuivat kopilla hyvin, hyvä kivikelin voitelu tuli tänään! Ei ollut
rentoa hiihtoa ollenkaan, mutta yritin pitää paketin kasassa. Hyvin pysyi, kun
sillä tuli voitto.
Suomen Cupia johtaa Anne Kyllönen 280 pisteellä. Toisena on Kerttu Niskanen 240 pisteellä ja kolmantena Mononen 176 pisteellä. Tämän päivän voittaja Hokkanen nousi voitollaan neljänneksi 138 pisteellään.
Tietoturva katoaa, mutta moni vasta heräilee XP-käyttöjärjestelmän kuolemaan
Käyttöjärjestelmäksi pitkäikäinen Windows XP menettää valmistajan tuen 8. huhtikuuta 2014 alkaen. Jo nyt XP:tä on jouduttu moneen kertaan paikkaamaan. Tuen loppuminen innostaa verkkotunkeilijat koettelemaan tietoturvaa luultavasti saman tien.
Tietokoneiden pitkäaikainen Windows XP-käyttöjärjestelmä on pian tiensä päässä.
Moni pitää jo yli 10-vuotiasta XP-tä Microsoftin tähän asti parhaana käyttöjärjestelmänä. Se on edelleen suosittu: sillä käytetään lukemattomia tietokoneita kautta maailman, kotona ja töissä.
Microsoft on ilmoittanut lopettavansa tuen XP:lle 8. huhtikuuta. Tämä merkitsee ennen kaikkea tietoturvan murenemista.
Monissa kodeissa ja yrityksissä vasta heräillään lähestyviin ongelmiin. Tietotekniikkajätti tarjoaa XP:n tilalle lähinnä Windows 8 -järjestelmää.
Moni pohtii, mitä tapahtuu, jos käyttöjärjestelmää ei vaihda. 
Vanha ohjelma ei koneesta katoa, mutta etenkin rahaliikenteen riskit on syytä ymmärtää, arvioi Tampereen teknillisen yliopiston tietohallintojohtaja Jussi-Pekka Pispa.
– Jos pankissa asioi, niin kannattaa päivittää. Ja on asioita, jotka voivat olla rahaakin arvokkaampia. Koneella voi olla kymmeniä tuhansia valokuvia. 
Varmuuskopiointi pitäisi tietysti hoitaa sitä mukaa, kun tavaraa kertyy, mutta harva meistä näin aina tekee.
Monilla yrityksillä on asiakkaista henkilörekisteri. Näiden kohdalla jo laki edellyttää sellaista suojausta, että asiakastiedot eivät voi joutua vääriin käsiin.
Uusimiset teettävät työtä
Kevääksi voi ennustaa vilkasta aikaa tietokonemyymälöihin ja -korjaamoihin. Tosin osa vaihdoista tapahtuu muutenkin: monen XP käy jo nyt hitaalla paksun päivityspinon takia, kertoo Jarkko Niemi tamperelaisen PC-Räätälin asiakaspalvelusta.
– Jähmeinkin hämäläinen menettää hermonsa koneen kanssa. Siitä tulee äärettömän hidas. Tämä viimeistään pistää viemään koneen korjaukseen.
Sitten on päätettävä, mitä tilalle. Moni ottaa yksinkertaisesti uuden koneen ja uuden järjestelmän. Muitakin vaihtoehtoja on, Jarkko Niemi muistuttaa.
– Asennetaan vanhaan koneeseen Linux, tai ostetaan käytetty kone, joka maksaa suunnilleen puolet uuden hinnasta. Tai sitten uusi kone.
Applen koneita ja käyttöä moni kiittää, mutta toisaalta alkuinvestointi voi olla liian kallis. TTY:n tietohallintojohtaja Jussi-Pekka Pispa miettisi vaihtotilanteessa, mitä oikeasti tarvitsee.
– Henkilö, jolla on perinteinen kiinteä työasema, joutuu varmasti harkitsemaan, hankkiiko kannettavan, vai tabletin, vai pärjäisikö älypuhelimella.
Suomen EM-taitoluistelujoukkueeseen muutos
Taitoluistelun EM-kisoihin matkaavaan Suomen joukkueeseen tuli muutos, kun Matthias Versluis joutuu jättämään kisat sivuun. Ensimmäisiin aikuisten arvokisoihin tähdännyt 19-vuotias Versluis loukkasi jalkansa harjoituksissa.
Versluisin tilanna EM-kisoissa nähdään Valtter Virtanen. Suomen joukkueen muut edustajat ovat Juulia Turkkila ja jäätanssijat Henna Lindholm ja Ossi Kanervo. EM-kilpailut käydään Unkarissa Budapestissä 15. - 19. tammikuuta.
Kun Suomi auton osti – ”Autohurjastelu johtaa suoraa päätä helvettiin”
Apupappi Walter Lampén saattoi vuonna 1904 ostaa Suomen ensimmäisen uuden auton. Autoja oli Suomessa myynnissä jo aikaisemminkin, mutta kukaan ei ostanut. Voi olla, että ei ostanut 110 vuotta sitten Lampénkaan.  
Suomen ensimmäisen auton omistajaa ei saada koskaan selville. Tieto on mennyt hautaan. Myöskään sitä ei tiedetä, kuka suomalainen on ensimmäisenä autoillut Suomen autonomian ajan maaperällä.
Se tiedetään, että Victor Forselius turkulaisesta maatalousliikkeestä on todistettavasti tuonut myyntiä varten käytetyn Benz Velo Comfortable -mallisen auton maahan vuonna 1900. Autossa oli neljä pyörää, mutta ei vielä ohjauspyörää.   
Sen sijaan usein toisteltu tieto, että aatelistaustainen kamariherra Hjalmar Linder olisi samana vuonna tuonut maahan Mercedes Simplex -auton tuskin pitää paikkaansa. Simplexin valmistus alkoi vasta 1902.
– Sekaannukset ovat johtuneet siitä, että muistikuvat ovat menneet aika lähelle oikeita, mutta yleensä hiukan väärin. Muistelijoiden puheet muuttuivat siinä vaiheessa todeksi, kun ne oli kirjoitettu, sanoo valtakunnallisen automuseo Mobilian historianselvityksistä vastaava Martti Piltz.
Piltzin mukaan jo 20.8.1899 Suomen Valokuvaus- ja Tehdasosakeyhtiö ilmoitti Hufvustadsbladetissa myyvänsä automobiileja. Ilmoituksen autot eivät kuitenkaan olleet maassa, eikä niitä lopulta kukaan tilannutkaan.
Missä ensimmäinen auto myytiin – ja milloin?
Helsinkiläisen kauppahuone G.F Stockmannin historiateoksissa yritys sanoo myyneensä ensimmäisen autonsa vuonna 1904. Mikään muu kauppa ei ainakaan väitä myyneensä Suomessa uutta autoa ennen Stockmannia.  
Alkuperäisiä asiakirjoja ei kuitenkaan ole kaupasta jäljellä, eikä Stockmannillakaan olla täysin varmoja, oliko apupappi Walter Lampénille luovutettu Ford käyttämätön. Varmoja ei olla edes siitä, oliko kyseessä Fordin ensimmäinen automalli Model A.   
– Apupappi Lampén osti neljän hengen Fordin, josta hän maksoi 5 000 markkaa. Stockmannin 100-vuotishistoriateoksessa kerrotaan, että auto paloi poroksi pari vuotta myöhemmin, sanoo Stockmann-museon viestinnästä vastaava Satu Anttila.
Piiruntarkasta historiantutkimuksestaan tunnettu autohistorian harrastaja Jukka Marttila löysi kuitenkin dokumentteja, joiden mukaan Stockmann olisi myynyt F-mallisen Fordin vasta vuonna 1906. F-mallia ei olisi voitukaan myydä vuonna 1904, koska sen valmistus alkoi vasta 1905.  
Asiasta Suomen autohistoriallisen keskusjärjestön juhlateokseen kirjoittanut Marttila on kuitenkin jo kuollut, joten on vaikea tarkistaa, oliko kyseessä Lampénin ensimmäinen auto vai mahdollisesti palaneen tilalle hankittu uusi Ford.
Autonmyynti alkoi urheiluosastolla
Harrastajahistorioitsija Marttila uskoi muutenkin, ettei ensimmäisiä autokauppoja edes tehty Helsingissä 1904, vaan Turussa. Turkulaisen maatalousliike Forseliuksen autot eivät menneet kaupaksi, mutta Marttilan tietojen mukaan hammaslääkäri William Widenäs olisi tehnyt kauppaa jo 1903.
– Niiden mukaan Widenäs olisi perustanut autokaupan ja myynyt auton 1.3.1903. Tätä parempaa tietoa ei kuitenkaan ole olemassa. Olen kyllä usein kysynyt, myikö Widenäs autoja hammaslääkärin vastaanotolla, Mobilian Piltz sanoo.
Stockmannin tavaratalossa apupappi Lampénille auton myynyt Sergei Nikolajeff perusti myöhemmin oman autokaupan.
– Ilmeisesti se on ollut tilapäinen liiketoimi, koska vasta vuonna 1912 Stockmannin urheiluosasto aloitti vakituisen autojen myynnin. Silloin myytiin Overland-, Swift-, Brennabor- ja Horch-merkkisiä autoja, sanoo Stockmann-museon Anttila.
Apupapin infernaalinen kyyti kohti kadotusta
Fordin historiajulkaisussa kirjailija Juhani Ahon sanotaan kuvailleen ensimmäistä automatkaansa apupappi Walter Lampénin Fordissa sanoin "Se oli infernaalista kyytiä". Fordillakaan ei kuitenkaan tiedetä, milloin Ahon ajattaminen tapahtui.
Lampén ei kaiketi itse ohjastanut vaunuaan, vaan kaupan mukana tuli 'chauffeuri' Waldemar Bergström.
Fordin kohtaloksi tuli palaa autotallina käytetyn ladon mukana. Autoilun pioneeri, rovasti Lampén eli 98-vuotiaaksi ja kuoli vuonna 1960, kerrotaan _Suomen Ford 70 vuotta -_julkaisussa vuodelta 1997.
Apupappi Walter Lampénista tuli myöhemmin rovasti, vaikka hän kerjäsikin ensimmäisellä autollaan taivaallisia vaikeuksia. Autot pelottivat ihmisiä.
Lampénin autohurjastelu järkytti monia. Työmies-lehdessä arveltiin moisen ajamisen johtavan suoraa päätä helvettiin, kerrotaan Fordin juhlajulkaisussa.  
Rovasti Lampénista otettiin myöhemmin kuva Oy Ford Ab:n toimitilojen edessä Helsingissä. Fordin juhlajulkaisun kuvatekstissä sanotaan kuvan auton olevan samanlainen kuin Lampénin aikoinaan ostama.
Kuvan auton rekisterikilvessä lukee 1903. Vuosina 1903–04 valmistettu Model A ei kuitenkaan näyttänyt kuvan autolta. Sen sijaan vuosina 1905–06 valmistettu Model F näytti. Totuutta ei tiedä enää kukaan.
Onko tässä Sotshin varmin kultamitalisti?
Sara Takanashi on hallinnut mäkihypyn naisten maailmancupkautta. Julia Kykkänen ponnisti Sapporossa kärkikymmenikköön.
Japanin Sara Takanashi hallitsee naisen mäkihypyn maailmancupia vakuuttavalla tavalla. Kauden neljä ensimmäistä kisaa voittanut Takanashi jäi edellisessä kilpailussa Venäjällä kolmanneksi, mutta Sapporossa hän jälleen palasi voittokantaan.
Voitto oli 17-vuotiaalle japanilaiselle uran 14. maailmancupissa. Hän onkin todella vahva voittajaehdokas Sotshin olympialaisiin.
Saksan Carina Vogt sijoittui Sapporossa toiseksi ja Venäjän Irina Awakumova kolmanneksi.
Julia Kykkänen hyppäsi Sapporossa kaksi tasaista hyppyä, 88,5 ja 88 metriä ja sijoittui seitsemänneksi.
\- Molemmat hypyt olivat teknisesti ihan hyviä. Vähän olin myöhässä, mutta muuten ihan jees; ajoitus tulee sitten kun on tullakseen, kommentoi Kykkänen Hiihtoliiton tiedotteessa.
Susanna Forsström saavutti Sapporossa ensimmäiset maailmancupin pisteensä. Hän hyppäsi 90,5 ja 87-metriset siivut ja sijoittui 18:nneksi.
Miksi tämä kuulostaa niin tutulta? Paleface selittää hip hop -ilmiötä – Katso esimerkkivideot!
Paleface kommentoi YleX:n pyynnöstä kollegoidensa kappaleita. Samalla mies selittää samplaamisen, coverin ja steetstylen tarkoituksia räpissä.
Moni tunnistaa suomalaisräppäreiden biiseissä pätkiä tai melodioita vanhoista hip hop -klassikoista, mutta missä menee tribuutin ja kopion raja? YleX pyysi _Rappiotaidetta – Suomiräpin tekijät_ -kirjan kirjoittajaa ja hip hopin moniosaajaa **Karri Miettistä** eli **Palefacea** selittämään räpin lainauskulttuuria.
Laina on kunnianosoitus – Cheek feat. Samuli Edelman: Parempi mies
**Cheekin** ja **Samuli Edelmannin** _Parempi mies_ tuo mieleen useammakin vanhemman räp-biisin. Siinä varioidaan **William Bellin** _I Forgot to Be Your Lover_ -kappaletta, jonka lainaaminen on muodostunut jo klassikoksi. Samaa laulua ovat samplanneet myös esimerkiksi **Killah Priest** ja **Dilated People**. Palefacen mukaan laina on hatunnosto menneisyyttä kohtaan.
– Hip hopissa ollaan jatkuvasti voimakkaasti tekemisissä historian kanssa. Se on artistin tapa edustaa keepin it real -meininkiä eli muistutella, mistä ollaan tulossa. Samalla tavalla rock-kitaristi saattaa käyttää **Jimmy Hendrix** -tyyppistä riffiä tai jatsari **John Coltranen** likkiä.
Willam Bellin lisäksi Samuli Edelmanin osuus varioi **Ludacrisin** _Growing Pains_ -biisin melodiaa. Tekijänoikeuksien kannalta kyseinen biisi on Palefacen mukaan monimutkainen.
– Eri asteinen lainaaminen on kaksiteräinen miekka ja juridinen ongelma. Jos bändi on soittanut melodian uudestaan, se muuttaa tilannetta. William Bellin kustannussopimuksen omistajalle menee varmasti fyffeä kappaleesta, mutta meneeköhän sitä myös Ludacrisille?
Tekijänoikeudet ovat Palefacelle tärkeä asia, josta mies jaksaisi puhua loputtomasti.
– Uskon tekijänoikeuksiin ja siihen, että ihmisen on saatava palkka myös intelektuellisesta omaisuudesta. Vitsailen usein, että joka aamu kiitän Herraa ja kaksi kertaa vuodessa Teostoa. Luomisen, kehityksen ja taiteen synnyn ehto on kuitenkin, ettei taiteilijan toimintaa rajoiteta juridisesti.
Tsekatkaa tää biitti! – Sini Sabotage: 09
Idols-tuomari Sini Sabotage nousi yleisön tietoisuuteen streetstyle-versiollaan **Azealia Banksin**_212_ kappaleesta. Nimi _212_ viittaa Banksin kotiseudun Harlemin aluekoodiin. _09_ taas on Helsingin suuntanumero. Paleface selittää, että streetstyle on lainabiittiin tehty kappale, jonka sanat räppäri kirjoittaa itse. Se eroaa cover-kappaleesta, jossa esitetään toisen artistin kirjoittama ja säveltämä kappale.
– Streetstyle on puoliksi kieli poskella skenetyypeille tehty kappale. Se on vinkki to those in the know, että kannattaa tsekata tää biitti. Tätä on ruvennut tapahtumaan myös Suomi-skenen sisällä. Esimerkiksi **Mäkki**[on tehnyt](http://www.youtube.com/watch?v=FM494xYJ104)**Mustan Barbaarin**[biisistä eestiversion](http://www.youtube.com/watch?v=FM494xYJ104). Se on se metataso, mihin tämä parhaimmillaan menee!
Palefacen mukaan streetstyle-versiointi eroaa käännösiskelmästä. 1950–60-luvun Suomessa oli suosittua nauhoittaa ulkomaalaisten artistien kappaleita suomennettuina versioina uudestaan. Esimerkiksi italialainen iskelmä ja **The Beatles** kääntyivät usein suomen kielelle.
– Vaikka Suomessa jäljitellään jatkuvasti isoja hittejä, ei suoria käännöksiä harrasteta räpissä. Hip hopin arvomaailmaan ei sopisi esimeksiksi puhdas käännösversio **Macklemoren** _Thriftshop_ista. Sen sijaan on erittäin coolia ja asianmukaista, että _Thriftshopin_ biittiä käytetään livenä tai siitä tehdään mixtape.
Tiedätkö jo tämän klassikon? – Uniikki: Pätkätöissä
**Uniikin** _Pätkätöissä_-kappaleen musiikkivideolla on tismalleen samoja otoksia kuin **Skee-Lo**:n _I Wish_ -biisin videolla. Molemmissa kappaleissa räppärit toivovat itselleen lisää pituutta ja pohtivat elämäänsä pätkänä. Palefacen mukaan kysymys ei ole ideavarkaudesta vaan tiedonvälittämisestä.
– Räppijengille on selvää, ettei lainaaminen ole ryöstökalastamista. Biisin mukana matkustaa tieto alkuperäisestä artistista. Kuulija saattaa innostua kappaleesta, mennä levykauppaan ja ostaa myös sen alkuperäisen levyn. Sample on myös vinkki kuulijalle, mihin kannattaa tutustua.
[Uniikkia syytettiin kappaleen kopioinnista – vertaile versioita!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/19/uniikkia-syytettiin-kappaleen-kopioinnista-vertaile-versioita)
**Lähteet:** YleX
Kaustisen kansamusiikkijuhlilla turistaan tarinoita polkan tahtiin
Kaustisen kansanmusiikkijuhlia maustavat tänä kesänä erityisesti tarinat ja polkka. Lisäksi uusitaan nousevien esiintyjien Showcase-sarja sekä kuullaan esimerkiksi Pauli Hanhiniemeä, Svängiä ja Hoven Drovenia.
Tulevan kesän kansanmusiikkijuhlien teemana on tarinat. Tämän vuoksi juhlia järjestävä Pro Kaustinen kerää nyt juhliin liittyviä muistoja vuosien varrelta. Tarkoituksena on esitellä niin esiintyjien, yleisön, talkooväen kuin työntekijöiden tarinoita.
Muistoja käytetään konserteissa ja julkaistaan verkossa.
\- En osaa vielä aivan tarkasti sanoa, kuinka niitä hyödynnetään, koska olemme vasta ryhtyneet keräämään tarinoita. On kuitenkin selvää, että ne näkyvät ja kuuluvat viikon aikana, sanoo ohjelmakoordinaattori Anni Järvelä.
Muistoja kerätään juhlien verkkosivuilla olevalla lomakkeella.
Polkkaa ja nousevia kykyjä
Kansanmusiikin ja -tanssin edistämiskeskuksen vuositeema polkka näkyy myös Kaustisella. Reipasta polkkaa on luvassa muun muassa tanssituvissa ja areenan tansseissa.
Tarinat näkyvät ja kuuluvat viikon aikana.
Tulevana kesänä uusitaan viime vuonna suosiota saavuttanut Showcase-sarja, jossa esitellään nousevia esiintyjiä. Kolmenkymmenen hakijan joukosta sarjaan valittiin Tradikaali, St. Notes ja Räsynukke.
Vielä viime vuonna sarjassa oli mukana viisi kokoonpanoa.
\- Halusimme tiputtaa joukon kolmeen, jotta esiintyjät nousisivat vieläkin paremmin esiin, Järvelä perustelee.
Ohjelma julki maaliskuussa
Kansanmusiikkijuhlien ohjelma julkistetaan maaliskuun puolivälissä. Jo tässä vaiheessa on kerrottu, että lavalle nousevat muun muassa vuoden yhtye Juha Kujanpää Ensemble, Finlanders, Pauli Hanhiniemi & Hehkumo, Sväng ja Timo Rautiainen.
Ulkomaisia säveliä juhlille tuovat esimerkiksi Hoven Droven, Melech Mechaya ja Duo Carr & Thoumire.
Kaustisen kansanmusiikkijuhlat järjestetään 47. kerran 7.-13.7.2014.
Ananas, pörrö ja Isac Elliot – Pikkulapsikin on parturin penkissä trenditietoinen
Parivuotiaatkin käyvät parturissa vaatimassa kuontaloonsa uutta ilmettä. 2-vuotias Eetu on aiemminkin ollut parturissa, eikä pelkää niskassa surisevaa konetta. Monesti penkissä on alimpana äiti tai isä, naurahtaa yrittäjä Elina Riikonen.
Lahtelainen yrittäjä Elina Riikonen päätti yhdistää kaksi entistä ammattiaan. Entinen perhepäivähoitaja ja parturikampaaja perusti lahtelaisen lasten kirpputori Viikarin yhteyteen lasten oman parturin.
Riikonen aloittaa työnsä tarjoamalla penkkiin istahtavalle lapselle lelulaatikkoa. Penkkiä nostetaan ylöspäin, kun 2-vuotias Eetu istahtaa pöllähtäneenä tuolille.
– Ei ole mitään hätää, pistetään viitta päälle ja ruvetaan leikkaamaan. Katsos, mitä tätillä on täällä, ja äiti toi karkkiakin, Riikonen rauhoittelee.
Kone surahtaa käyntiin ja pienen pojan ilme vakavoituu hetkeksi. Eetu on kuitenkin istunut penkissä myös aiemmin.
Pojat haluavat, että tukka pörrötetään päältä. Jotkut pyytävät "ananastukkaa". Se tarkoittaa sitä, että tukka on keskeltä pidempi, sivuilta lyhyempi. 
– Lapsi on vaativampi asiakas kuin aikuinen, ja näissä menee enemmän aikaa, mutta pidän tästä työstä.
Kone ja sakset pysyvät vakaasti kädessä, eikä haastavinta Riikosen työssä olekaan leikkaaminen. Ensin lapsi pitää saada pysymään paikallaan.
– Monesti penkissä on alimpana äiti tai isä ja lapsi on sitten sylissä. Päitä on leikattu mitä mahdottomimmissa asennoissa, Riikonen naurahtaa.
Isac Elliot – ja muut muotitukat
Pari kuukautta sitten nurkkaan sijoitetussa parturinpenkissä on vieraillut jo kolmisenkymmentä päätä. Eetu saa perinteisen poikatukan: niskasta lyhyt, päältä pidempi.
– Ihanin tapaus oli, kun 11-vuotias poika istui penkkiin ja ilmoitti haluavansa Isac Elliot -tukan. Onneksi oma tyttö on fani, niin kuvat ovat tulleet tutuksi. Tämä oli ensimmäinen muotitukka, mutta uskon, että isommilta lapsilta näitä toiveita rupeaa tulemaan.
Myös Koulutuskeskus Salpauksen hiusalan opettaja Tuija Toivonen myöntää, että lapset ovat tietoisia trendeistä. Alle 10-vuotiaat saapuvat parturiin kuvan kera.
– Pojat haluavat, että tukka pörrötetään päältä. Jotkut pyytävät "ananastukkaa". Se tarkoittaa sitä, että tukka on keskeltä pidempi, sivuilta lyhyempi.
– Tytöt haluavat tällä hetkellä lettejä ja kiharoita.
"Takkutukkia näkee päivittäin"
Muotoilutuotteille ja väriaineille Riikonen sanoo tiukasti ei. Lapsen tukka on kuitenkin niin hentoa ja pehmeää, hän toteaa.
Lapsi pitää ottaa huomioon: kertoa juttuja ja kysellä asioita. Sen lisäksi työstä pitää suoriutua nopeasti. 
– Takkutukkia täällä joudutaan päivittäin selvittelemään. Voi tämä olla nautinnollistakin: yksi lapsi istahti penkkiin ja vaipui transsiin. Hän nautti tilanteesta niin paljon.
Jo vuoden vanhat lapset käyvät Toivosen mukaan hakemassa tukkaansa uutta muotoa. Värjäykset ovat kuitenkin kiellettyjä alle 16-vuotiailta, hiusalan opettaja Toivonen muistuttaa.
– Lapselle ei laiteta päähän mitään, mikä imeytyy ihoon. Toisaalta muotoilutuotteet innostavat tulemaan parturiin uudestaan. Tukkaan ei pidä käyttää vahvoja aineita: shampootakin kannattaisi käyttää alle kouluikäisen tukkaan vain kerran kuukaudessa.
Kärsivällisyys koitolla
Parturi-kampaajaopinnoissa opiskellaan myös oikeanlaisia palvelutilanteita. Lapsen palvelu on haastavaa, toteaa Toivonen.
– Lapsen kärsivällisyys kestää kolme minuuttia, joten tilanne pitää tehdä hyvin mielenkiintoiseksi. Lapsi pitää ottaa huomioon: kertoa juttuja ja kysellä asioita. Sen lisäksi työstä pitää suoriutua nopeasti.
Riikonen riisuu eläinaiheisen viitan Eetun päältä. Syntyy poru, ja Riikonen joutuu napsimaan vielä muutamat hiustupsut.
– Tämä ei ilmeisesti ollut vielä hyvä. Eetu sanoi, että jatketaan, Riikonen nauraa.
– Nopeus on yleensä tässä ammatissa valttia. Lapsilla ei vielä kauheasti kärsivällisyyttä ole.
Ukrainan entinen sisäministeri pahoinpideltiin Kiovan kahakoissa – joutui tehohoitoon
Entinen sisäministeri ja nykyinen oppositiojohtaja Juri Lutsenko sai aivotärähdyksen sekä päävammoja poliisin ja mielenosoittajien yhteenotossa Kiovassa.
Ukrainan entinen sisäministeri ja nykyinen oppositiojohtaja Juri Lutsenko joutui lauantaina tehohoitoon sairaalaan. Hänet pahoinpideltiin poliisien ja EU-mielisten mielenosoittajien välille syntyneessä kahakassa.
Yhteenotto sattui myöhään perjantai-iltana, kun kymmenet ihmiset olivat kokoontuneet kiovalaisen oikeustalon edustalle osoittamaan mieltään. Aiemmin päivällä oikeus oli tuominnut vankeuteen kolme miestä, jotka vuonna 2011 olivat suunnitelleet Lenin-patsaan räjäyttämistä Kiovan päälentokentän lähistöllä.
Ukrainan televisio näytti kuvaa mielenosoittajista, jotka kannettiin paareilla ambulanssiin. Venäjän valtion tv:n mukaan mellakkapoliisit osallistuivat kahinointiin sen jälkeen kun mielenosoittajat olivat heitelleet heitä kivillä ja yrittäneet estää oikeudessa tuomittujen siirtämistä oikeustalolta vankikuljetusautoon.
Ukrainan opposition uutissivut julkaisivat Lutsenkosta valokuvia ja videota, joissa hänen päänsä on sidottu ja hänen silmänsä päällä on lappu.
Lutsenkon vaimo Irina kertoi, että Lutsenko sai aivotärähdyksen ja päävammoja jouduttuaan pampulla varustautuneen poliisin käsittelyyn. Vaimon mukaan Lutsenko oli yrittänyt saada syntymässä ollutta väkivaltaista yhteenottoa loppumaan.
\- Hän on tehohoidossa, ja häntä pidetään tarkkailussa, Irina Lutsenko kertoi ukrainalaiselle Hromadske-televisiokanavalle.
49-vuotias Lutsenko oli keskeinen ministeri entisen pääministerin Julia Timoshenkon länsimielisessä hallituksessa. Hän erosi vuonna 2009 esiinnyttyään humalassa Saksassa. Vuonna 2012 hänet tuomittiin neljäksi vuodeksi vankeuteen kavalluksesta ja virka-aseman väärinkäytöstä, mutta presidentti Janukovitsh armahti hänet viime huhtikuussa.
Nationalistit ovat järjestäneet Ukrainassa hallituksenvastaisia mielenosoituksia marraskuusta alkaen, koska presidentti Viktor Janukovitsh hylkäsi EU:n ja Ukrainan kauppasopimuksen.
Wahlroosin unelma: Kokonainen viikko lastenlasten kanssa Ranskassa
Mielenkiintoinen talousvaikuttaja oli saanut osakseen runsaasti yleisökysymyksiä.
Pankkimies Björn Wahlroosille esitettiin Ylen Ykkösaamussa myös yleisökysymyksiä.
Katsojat halusivat tietää, mistä kiistelty talousmies unelmoi.
– Kokonaisesta viikosta lastenlasten kanssa Etelä-Ranskassa, Wahlroos vastasi liikoja pohtimatta.
Yleisö halusi tietää myös, mitkä ovat kolme tärkeintä arvoa yhdelle Suomen rikkaimmista miehistä.
– Rehellisyys, tehokkuus ja perhe, hän kertoi pienen mietinnän jälkeen.
Wahlroos kertoo lisäksi, että hän tunnisti itsensä valtaosiltaan [Tampereen yliopiston opiskelijoiden kirjoittamasta kirjasta](http://yle.fi/uutiset/wahlroosista_kirjoitettu_epavirallinen_elamakerta_pyrkii_kertomaan_ristiriitaisen_miehen_tarinan/6833982).
Yksi mies ja esineet kertovat mielisairaan tarinan
Islantilaisen kirjailijan Einar Már Guðmundssonin romaani Kaikkeuden enkelit on skitsofreniaan sairastuvan Paulin elämäkerta. Palkittu teos on käännetty 14 kielelle, siitä on tehty elokuva, kuunnelma ja näytelmä. Kainuulaiset ja pohjoiskarjalaiset muokkasivat yhteistuumin tarinan jälleen uuteen muotoon.
Kajaanin kaupunginteatterissa saa ensi-iltansa 16. tammikuuta monologi [Kaikkeuden Enkelit](http://www.youtube.com/watch?v=DvKZnNwoTLo). Monologi perustuu islantilaisen kirjailijan Einar Màr Gudmundssonin samannimiseen romaaniin, joka kertoo skitsofreniaa sairastavan Paulin elämäntarinan.
Monologin esittää Kajaanin kaupunginteatterin näyttelijä Perttu Hallikainen ja sen on dramatisoinut monologiksi ohjaaja Aino Kivi Joensuun kaupunginteatterista, joka myös ohjaa tämän Suomen kantaesityksen.
Perttu Hallikainen on halunnut tuoda Kaikkeuden enkelit näyttämölle jo kymmenen vuotta**. **Alkujaan Hallikainen ihastui romaanin kieleen ja sen esittämään maailmaan.
Gudmundsson kirjoitti teoksen psyykkisesti sairastuneelle veljelleen. Myös Hallikaisella on vahva henkilökohtainen side tarinaan.
\- Ajattelin, että tästä saisi esityksen ja muutama vuosi sitten, kun sairastuin masennukseen, alkoi teema tuntua vielä läheisemmältä. Päätin pyytää Ainoa esityksen dramatisoijaksi sekä ohjaajaksi ja sillä tiellä ollaan nyt.
Enemmän kuin teatteriesitys
Aino Kiven mielestä Kaikkeuden enkelit on runsaudensarvi, jossa kuvataan yhteiskunnan suhdetta hulluihin. Samoin teksti kertoo siitä, miten vähän maailma on muuttunut niistä ajoista, jolloin mielisairaat lukittiin kauas muiden silmistä.
\- Aihe on ihan ilmassa. Meistä kuka tahansa voi sairastua, ja on aika veteen piirretty viiva, kuka määritellään terveeksi ja kuka sairaaksi. Kiihtyvä elämisen rytmi ja työelämän paineet ovat suurentaneet sitä joukkoa – vieläpä nuoria ihmisiä – jotka joutuvat masennuksen ja mielenterveysongelmien vuoksi yhteiskunnan laidoille ja työelämän ulkopuolelle. Toivottavasti pystymme auttamaan heitä tällä tekstillä, Kivi sanoo.
Harjoituksia on käynyt katsomassa nuoria mielenterveyskuntoutujia ja aiheen ympärillä on käyty aktiivista keskustelua. Myös erityiset nuorten mielenterveyskuntoutujien työpajat ovat yhteistyössä teatteriproduktion kanssa.
\- Lähtökohtana oli heti, että ei tehdä pelkkää esitystä. Tämä teksti ei mielestäni toteutuisi täytenä, jos sitä ei tehtäisi yhteistyössä niiden ihmisten kanssa, kenestä tämä konkreettisesti kertoo, Perttu Hallikainen pohtii.
Näyttelijä tekee suurimman osan työstään tiiviissä yhteistyössä muiden näyttelijöiden ja teatterilaisten kanssa. Monologi asettaa näyttelijän harvinaisen yksinäiseen asemaan. 
\- Tämä on samalla harvinaista herkkua ja haaste, Hallikainen nauraa. Roudaan esityksen puitteet kasaan itse ja esityksessä käyn dialogia itseni kanssa. Tämä esitys käydään esineteatterin keinoin ja tavallaan vastanäyttelijöinä toimivat esineet, muun muassa lamppu, sateenvarjo, magnetofoni ja puhelin. Hankalia vastanäyttelijöitä, kun eivät itse siirry paikasta toiseen.
\- Mutta kaikki on varmaan hyvin niin kauan, kun ne eivät ala antamaan sinulle ohjeita, ohjajaa Aino Kivi nauraa.
\- Vaikka tämä on rankka aihe, esitys on hauskakin. Tämä on minulle kymmenvuotinen unelma ja sen tekeminen antaa paljon voimia, Hallikainen ynnää.
Yhteistyöstä voimaa ja väriä teatterikentälle
Kaikkeuden Enkelit on kiertoesitys, joka ensi-iltansa jälkeen kiertää Kainuussa ja Pohjois-Karjalassa. Se on Joensuun ja Kajaanin teattereiden yhteisproduktio.
Aino Kivi on juuri valmistunut ohjaajaksi ja vakinaistettu Joensuun teatteriin. Ensimmäiseksi työtehtäväksi Joensuussa osui juuri yhteistyö Kajaaniin. Kivi uskoo, että yhteistyö teattereiden kesken ympäri Suomen on nouseva trendi.
\- Tämä on varmasti suunta mihin mennään, reissataan ja tehdään yhteistyötä. Tässä on paljon hyviä puolia. Voidaan ensinnäkin tarjota eri paikkakunnilla laajempaa ohjelmistoa. Ja luovissa työyhteisöissä on erittäin tärkeää sekin, että tavataan uusia ihmisiä, josta saadaan uutta virtaa ja uusia näkemyksiä.
Björn Wahlroos: Suomen korkea aika saada Nokia-surutyö tehtyä
Talousvaikuttajan mielestä Suomen on turha odottaa lottovoittoa. Vauraus tulee hänen mukaansa vain kovalla työllä.
Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos pitää Suomen suurimpana taloudellisena uhkana täydellistä näivettymistä. Hän huomautti Yle TV1:n Ykkösaamussa, ettei Suomi pysty pitämään yllä hyvinvointivaltiota muutoin kuin taloudellisella menestyksellä.
– Olisi korkea aika tehdä surutyö Nokian jälkeen, unohtaa ajatukset uudesta Nokiasta ja ymmärtää, ettei vauraus yleensä tule kuin kovasta työnteosta, Wahlroos sanoi.
Pääministeri Jyrki Katainen (kok.) on todennut aiemmin, että turvallinen, tasa-arvoinen suomalainen yhteiskunta ei enää onnistu ilman suurta muutosta. Wahlroos yhtyy näkemykseen.
– Suomen henkinen tila ei ole tällä hetkellä fantastisissa kantimissa. Epäilen, että se johtuu tekemättömästä surutyöstä ja siihen, että vieläkin ylläpidetään toivoa siitä, että voittava lottokuponki löytyisi jostain kirstun pohjalta.
Wahlroos muistutti, ettei Suomi ole aiemminkaan historiassaan noussut vaikeista tilanteista "lottokupongilla", vaan kovalla työllä.
"Suomi ei vedä investointeja"
Wahlroosin mielestä Suomen kannalta iso ongelma on, ettei maahan investoida. Hän pitää tätä keskeisenä syynä työpaikkojen häviämiseen.
– Meidän koko taloushistoriamme aikana tähän maahan ei ole investoitu niin vähän kuin viimeisen viiden vuoden aikana, hän huomautti.
Talousvaikuttajan mukaan on keksittävä pian tapa, jolla sekä kotimaiset että ulkomaiset tahot haluavat investoida Suomeen. Investoinnit Suomeen eivät kuitenkaan ole kannattavia niin kauan, kun ne ovat kalliita. Investointien kalleus johtuu Wahlroosin mukaan suomalaisen työn ja puun hinnasta sekä julkisesta sektorista ja siihen liittyvästä verorasituksesta.
Wahlroos kannattaa työvoiman tarjontaa lisääviä toimenpiteitä, joilla muun muassa lyhennettäisiin opiskeluaikoja ja pidennettäisiin työuria.
– Kaikki nämä toimenpiteet lisäävät työn tarjontaa. Työn tarjontaa lisäämällä saamme lisää kilpailua työmarkkinoille. Se hissukseen ehkä synnyttää ympäristön, jossa on mukavampi investoida. Nämä toimet ovat kuitenkin kovasti jälkijunassa, hän arvioi.
Björn Wahlroos: Suomen talous on menossa oikein huonoon suuntaan
Menestynyt pankkimies luettelee kolme kohtaa, jotka vaivaavat taloutta.
Ylen Ykkösaamussa tänään lauantaina vieraillut Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos sanoo olevansa pessimistinen Suomen talouden tilanteeseen, vaikka Suomi on kilpailukyvyn huippumaa.
Esimerkiksi World Economic Forum on tätä mieltä. Sen lisäksi Suomella on talouskriisin aikana pysynyt kolmen A:n luottoluokitus vakain näkymin.
– Kyseinen kilpailukykymittaus mittaa pitkän aikavälin trendejä ja yhteiskunnallista ilmapiiriä. Meidän kilpailukyvyn menetys on paljon yksinkertaisempaa laatua. Meillä on vain liian kallista tuottaa mitään vientimarkkinoille ja se on meidän ongelmien ytimessä.
Wahlroosin mukaan Suomen talous on kehittymässä oikein huonoon suuntaan.
– Me näemme maailmantalouden kehittyvän hyvin ja se heijastuu jotenkin Suomeen. Tällä kertaa heijastuma on kovin heikko verrattuna siihen, mitä se on takavuosina ollut.
Hän luettelee kolme keskeistä asiaa, mitkä painavat Suomen taloutta.
– EU:n myötä meidän piti saada enemmän joustavuutta talouden kehittymiseen ja palkanmuodostukseen. Näin ei ole kuitenkaan tapahtunut. Suomessa palkkakustannukset ovat nousseet eniten koko euroalueella. Se tarkoittaa sitä, että suomalaista työtä on erittäin vaikea viedä maailmalle. Olemme menettäneet valtavasti markkinaosuuksia.
Lisäksi Wahlroos kertoo Suomea vaivaavan suuret rakenteelliset ongelmat. Kaiken huippuna hän toteaa EKP:n, joka tukaloittaa Suomen tilannetta kalliilla eurolla.
– Kaikki tämä yhdessä merkitsee sitä, että Suomen teollisuudella ei mene hyvin täällä Suomessa.
Wahlroos muistattaa, että suomalaisilla yrityksillä ei mene niin huonosti kuin Suomen taloudella.
\- Tämä johtuu siitä, että yhtiöt ovat kansainvälistyneet kovaa vauhtia.
Leijonien konkaripakilla selvät sävelet Sotshiin - "Kirkkain puuttuu"
Sami Salo nähdään olympiajäällä jo neljännen kerran Sotshissa. Alkusarjan Kanada-ottelussa vastaan tulee hyvinkin tuttu maalitykki.
Suomen jääkiekkomaajoukkue helmikuun olympiakisoihin Sotshiin julkaistiin alkuviikolla. Listalta löytyy Tampa Bay Lightningin 39-vuotiaan Sami Salon nimi - jo neljännen kerran turkulaislähtöisen puolustajan uralla.
\- Aina kun maajoukkuepaidan saa päälleen laittaa, se on iso kunnia-asia. Neljännet olympiakisani - aika uskomatonta! Muistan vielä hyvin ensimmäiseni Salt Lake Citystä, Salo hämmästelee.
Salo on joukkueen toiseksi vanhin pelaaja, mutta silti hän on olympiadin verran nuorempi kuin joukkueen nestori, 43-vuotias Teemu Selänne. Lyhyellä matematiikalla voisi laskea, että Salollakin on kaikki edellytykset pelata vielä Etelä-Koreassa vuonna 2018.
\- Eihän sitä koskaan voi sanoa, että nämä ovat viimeiset olympiakisat, mutta lähdetään nyt ensin keskittymään näihin kisoihin. Katsellaan sitten sen jälkeen, miten pelit jatkuvat, Salo naurahti.
\- Iso kunnia olla samassa joukkueessa. Teemu on hieno ihminen, ja minulla on ollut kunnia pelata hänen kanssaan muutamassa turnauksessa. Hän on ollut Suomen kantavia voimia siitä asti, kun hän on maajoukkueessa pelannut.
Salo on ollut mukana kaikissa 2000-luvun olympiakisoissa, joten häneltä löytyy olympiahopea Torinosta 2006 ja -pronssi Vancouverista 2010. Hopea Torinosta on kenties Suomen jääkiekkohistorian merkittävin saavutus, mutta enemmänkin oli tarjolla.
\- Kyllä me hävisimme. Hopea on aina hävitty. Se on iso kuva itselleni, että tätä ennen on ollut kolmet olympiakisat ja kaksi mitalia. Kirkkain puuttuu, ja sitä lähdetään hakemaan, Salo alleviivasi.
\- Iso ajatus on päästä finaalipeliin, mutta ensimmäisenä pitää keskittyä Itävalta-peliin. Sitä kautta lähdetään etenemään turnauksessa. Se on lyhyt aika - heti alusta pitää olla hereillä.
Stamkos vastassa alkulohkossa
Vaikka Torinossa Suomen peli kulki kuin ajatus finaaliin asti, paras olympiamuisto Salolla on Vancouverista. Syykin on selvä - vuonna 2010 hän pelasi vielä Vancouver Canucksissa, jonka kotihallissa olympiamitalit jaettiin. Olympiamitalit nousevat Salon arvoasteikossa korkealle.
\- Ehkä alkuvuosina olisi voinut kuvitella, että olympiakisojen kultamitalin rankkaa korkeammalle kuin Stanley Cupin. Mitä kauemmin NHL:ssä on pelannut, sitä selkeämmin Stanley Cup on noussut korkeammalle. Lähelle pääsin 2011, kun hävisimme Bostonille seitsemännessä pelissä. Omalla urallani olympiamitalit ovat sitä korkeammalla, koska ei ole kannua päässyt vielä nostamaan.
Suomella on Sotshissa ns. kolmen sukupolven joukkue. Salo edustaa Kimmo Timosen ja Selänteen kanssa yhtä sukupolvea, joukkueen kantavat voimat ovat syntyneet 1980-luvulla ja lisäksi löytyy 1990-luvulla syntyneitä, joista kaksi (Sami Vatanen ja Olli Määttä) ovat puolustajia.
\- Mielestäni se on hieno asia. Itsekin olin Salt Lake Cityssä nuoremmasta päästä, ja mukana oli hyviä, kokeneita pelaajia. Meillä on hyvä sekoitus nuoria ja vanhempia pelaajia. Maajoukkueessa kaikki aina sulautuvat hyvin niihin kuvioihin. Loppupeleissä kaikki on kiinni jokaisen omasta panoksesta, mutta minulla on ainakin isot odotukset, Salo totesi.
\- Joukkuekemia on ollut aina Suomen etu. Vaikka pelaajat tulevat ympäri maailmaa, kaikki tietävät oman roolinsa ja systeemin. Kun tuntee toiset pelaajat hyvin, yhteishenki on ollut aina hyvä.
Alkulohkossa Suomi kohtaa Itävallan, Norjan ja Kanadan. Kanada-ottelu on ennalta kovin haaste, ja Salo tuntee erityisen hyvin Kanadan maalipyssyn Steven Stamkosin, joka pelaa myös Tampassa.
\- Se on meille iso urakka. Juuri juttelin Stevenin kanssa, ja muistimme heti, että kolmannessa pelissä kohtaamme Kanadan. Se on iso haaste meille, ja selvänä altavastaajana lähdemme. Mitään emme anna ilmaiseksi, Salo lupaa.
HS: Virkamiesjohto tyrmää HIFK:n hallihankkeen
Helsingin Sanomien mukaan Helsingin virkamiesjohto vastustaa HIFK:n monitoimihallihanketta. Hanke käsitellään kaupunkisuunnittelulautakunnassa keväällä.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/a1389334944741?jako=1df9ce3d81c0d94056c00ae76caeeb19) uutisoi lauantaina, että Helsingin apulaiskaupunginjohtajan Hannu Penttilän (sd.) johtama työryhmä kertoo Helsingin IFK:lle maanantaina ikäviä uutisia. Helsingin virkamiesjohto vastustaa jääkiekkoseuran monitoimihallihanketta Mäntymäen kentälle.
Hankkeen rahoituksen kannalta on merkittävää on ollut se, että Olympiastadionin ja Oopperatalon väliin rakennettaisiin jäähallin lisäksi muun muassa kauppakeskus, hotelli ja asuntoja. 
Alue on kaupunkikuvallisesti Helsingin keskeisimpiä alueita. Nyt kun stadion peruskorjataan, alueen merkitys liikunnan kannalta kasvaa entisestään. 
\- Viesti on se, että jäähallihankkeeseen ei voi koplata asumista tai päivittäistavarakauppaa. Suomeksi sanottuna se HIFK:n ajama rahoitusmalli ei siis onnistu, Penttilä perustelee Helsingin Sanomille.
\- Alue on kaupunkikuvallisesti Helsingin keskeisimpiä alueita. Nyt kun stadion peruskorjataan, alueen merkitys liikunnan kannalta kasvaa entisestään. Helsingin liikunnan ykköspaikkaa ei ole syytä alistaa asunnoille, Penttilä kertoo.
HS:n tietojen mukaan HIFK on pannut Helsinki Garden -hankkeeseen jo ainakin miljoona euroa. HIFK:n hallituksen puheenjohtajan Timo Everin mukaan hankkeen rahoitus on jo kasassa.
\- Olemme edistäneet suunnitelmaa aikoinaan kaupunkisuunnitteluviraston kanssa, ja virasto on rohkaissut meitä muun muassa asuntojen rakentamiseen, Everi sanoo.
Helsingin virkamiesjohdon näkemys asiasta ei ole kuitenkaan lopullinen tyrmäys Helsinki Garden -hankkeelle. Asia käsitellään kaupunkisuunnittelulautakunnassa vasta keväällä.
Häämekkoon voi pukeutua vaikka ei menisi naimisiin
Ensi keskiviikkona hääpukuun voivat sonnustautua muutkin kuin morsiamet. Tuolloin Suomessa vietetään ensimmäistä kertaa Käytä hääpukuasi -päivää.
Idea hääpuvun käyttämisestä tavallisena arkipäivänä syntyi sivulauseessa, kertoo päivän puuhanainen Emilia Heinonen.
Haluaisin, että Suomessa hääpukupäivä olisi hyvän mielen tempaus ilman nykypäivän rahaorientoitunutta ajattelua.
– Sivuutin ensin ajatuksen, mutta sitten se nousi uudelleen mieleen ja päätin panna toimeksi, Heinonen kertoo.
Hääpukuun sonnustautuminen arkipäivänä ei ole ennen kuulumatonta.
– Briteissä on järjestetty vastaavia tempauksia, mutta niiden taustalla on aina ollut varainkeruu. On esimerkiksi kerätty rahaa rintasyöpäpotilaille. Itse haluaisin, että Suomessa hääpukupäivä olisi hyvän mielen tempaus ilman nykypäivän rahaorientoitunutta ajattelua, Heinonen kertoo.
Tammikuu valikoitui tempauksen ajankohdaksi siitä syytä, että keskitalvella häitä juhlitaan vähemmän.
– Ei haluta häiritä kenenkään tärkeää päivää sillä, että yhtäkkiä liikenteessä on lukuisia morsiamia, Heinonen toteaa.
Huntu riittää ja kotona saa pysyä
Käytä hääpukuasi -päivä on ennen kaikkea ilon pitoa, eikä päivään liity suurta sanomaa.
– Jos syvällisempää filosofiaa haluaa kaivaa, niin ehkä se on siinä, ettei tarvitse mennä naimisiin vain siksi, että haluaa viettää päivän prinsessana. Nykyään moni avioliitoista päätyy eroon ja usein sanotaan, että erotaan liian helposti, mutta kyllä minun mielestä naimisiin myös mennään aika heppoisin perustein.
Ei ole tarkoitus, että heti aamupesun jälkeen vedetään väkisin vanha hääpuku ylle ja ollaan siinä iltaan asti.
– Eli jos tämä päivä edes hieman karsisi niitä nuoria morsiamia, jotka menevät naimisiin vain siksi, että haluavat sen prinsessapäivän, Emilia Heinonen toivoo.
Päivään osallistuakseen ei kuitenkaan tarvitse nähdä yhtä paljon vaivaa kuin oikeana hääpäivänä.
– Moni on harmitellut sitä, ettei enää mahdu hääpukuun, mutta ei sen ole pakko olla koko puku. Voi käyttää huntua, laukkua, kenkiä tai vaikka tiaraa. Vanhaa hääpukua voi muokata tai sitten voi vaikka vuokrata kokonaan uuden puvun, Heinonen suunnitelee.
Eikä hääpuvussa ole pakko lähteä kaupungille.
– Ei ole tarkoitus, että heti aamupesun jälkeen vedetään väkisin vanha hääpuku ylle ja ollaan siinä iltaan asti, käydään töissä ja kaupassa. Puvun voi laittaa töihin, mutta yhtä hyvin siihen voi pukeutua illalla kotona.
Karri Kivi: Näin mestaruus voitettiin
Karri Kivi on saanut ihmeitä aikaan jääkiekossa. Vuosi sitten Porin Ässät oli pudotuspeliviivan alapuolella, mutta Kivi luotsasi Ässät Suomen mestareiksi. Vielä suurempi paukku tuli, kun alle 20-vuotiaiden jääkiekon mm-kisoissa Suomea ei povattu edes mitaleille, mutta Kivi johdatti pikkuleijonat maailmanmestaruuteen.
Jääkiekkovalmentaja Karri Kiven valmennuksen salaisuus on yhdistelmä psykologista silmää, jatkuvaa oppimista ja huolellista tilastojen seuraamista.
Kivi paljastaa Yle Radio Suomen Ajantasan lauantaivieras -ohjelmassa, mitkä ovat mestaruuden kymmenen avaintekijää.
1. Reboundit suomalaisille
Kivi kertoo, että vastustajan saamat reboundit, eli maalivahdilta ponnahtaneet kiekot, päätyivät jääkiekon nuorten maailmanmestaruuskisojen loppuottelussa kerran Ruotsille.
– Ei minun valmennusuran aikana ole vastaavaa tapahtunut. Oman pään peli onnistui ihan nappiin.
2. Ristolaisen voittomaali
Finaalin voittomaalin teki jatkoerässä puolustaja Rasmus Ristolainen. Puolustajat eivät nouse tasaviisikoilla pelattaessa kärkeen, mutta Kiven valmennusfilosofiaan kuuluu, että 4 vastaan 4 -peli on poikkeus.
– Silloin päinvastoin on hyvä, että puolustaja nousee, koska hänellä on tila, jota hyökkääjällä ei ole.
Eikö myös 4-4-pelissä ole puolustajan lähteminen hyökkäykseen ole riski?
– Ei se silloin ole, kun pelaajalla on kiekko. Ei vastustaja voi hyökätä, jos meillä on kiekko. Ja varsinkin jos liikkeelle lähtee pelaaja, jolla on kikkoja ja lahjakkuutta suojata kiekkoa hyökkäyspäässä, Kivi sanoo.
3. Riskien ottaminen
– Otan pieniä riskejä. Eiväthän Teuvo Teräväinen ja Artturi Lehikoinen ole seuroissaan pelanneet alivoimaa tai olleet kapteenistossa. Halusin heidät nimenomaan siihen ruutuun.
4. Joukkuehenki
Karri Kiven valmennusfilosofiassa 75 prosenttia syntyy tunteesta ja ilmapiiristä. Pelitapa on vain yksi neljäsosa pelaamisesta.
– Mutta joukkue itse luo sen hengen. Ei se mistään tipahda!
Kivi toistaa perustyön merkitystä. Esimerkiksi kolmos- ja nelosketjut tekivät mm-turnauksessa hänen mielestään työtä, joka ei näkynyt tulostaululla, mutta oli joukkueen kannalta tärkeää.
– Tai puolustaja Ville Pokan huikea alle meneminen Kanada-pelissä. Tiesi, että sattuu, mutta silti meni alle. Se oli mun kohokohta turnauksessa, koska se kertoi joukkueen sitoutumisesta.
5. Joukkueen kokoaminen
Kivi aloitti mm-joukkueen kokoamisen toukokuussa 2013. Kivi haluaa valita joukkueen johtoryhmän, valmentajat, myös huoltajat.
– Jääkiekon maailma on niin hektinen, että on tärkeää olla samalla aaltopituudella.
Kivi käyttää joukkueen kokoamisen alkuvaiheessa pelaajien persoonallisuuskartoitusta.
– Pääsen heti jyvälle, että minkätyyppinen ihminen se on. Myös itselläni on haasteet tietyntyyppisten pelaajien kanssa.
6. Epäitsekkäät pelaajat
Valittaessa pelaajia joukkueeseen tärkein valintakriteeri Kivelle on epäitsekkyys.
– Kyllä epäitsekkäät pelaajat on ne, jotka vie sitä ryhmää. Se ei muutu miksikään. Epäitsekkyys tarkoittaa sitä, että se ajattelee koko ajan, että ’me’. Siinä on hirveä ero sellaisiin johtopelaajiin, jotka vaan elää sen oman elämänsä kautta.
Jälleen Kivi viittaa tilastoihin ja huomauttaa, että pistepörssin voittanut Teuvo Teräväinen oli turnauksen paras alivoimapelaaja.
– Meidän omat pelaajatkin aisti kuinka hän hoiti myös 3 vastaan 5 -alivoimaa. Teukka oli meidän parhaita myöskin puolustuspelissä. Sitä moni ei välttämättä huomaa – jos ei ole pro, Kivi sanoo.
7. Persoonien huomioiminen
Kivi kohtelee 18–19-vuotiaita jääkiekkoilijoita kuin aikuisia. Heille ei voi lässyttää, mutta Kivi vaatii itseään tiedostamaan pelaajien erot.
– Jos on kaksi pelaajaa, joista molemmat haukun – En haukkunut kisoissa ketään, mutta jos haukkuisin. Voi olla, että toinen nostaa pelisuoritustaan ja toinen vajoaa koko turnauksen ajaksi. Pitää löytää se kuinka ihminen reagoi.
Kivi haluaa nostaa esiin myös puolustaja Mikko Lehtosen.
– Hän lähti varajäsenenä mukaan, toi oman hienon persoonansa joukkueeseen, kehittyi huikeasti ja pelasi mm-kisat kakkosparissa. Siinä ei tarvitse enää selittää mitään ja uhota.
– Tällaisia Lehtosen tarinoita käytän esimerkkeinä seuraavissa joukkueissa. Että tämä poika tuli takaoven kautta, ja omilla esityksillään vei itsensä joukkueeseen.
8. Johdon jatkuvat keskustelut
Kivi korostaa, että hän käy apuvalmentajien Mikko Haapakosken ja Petri Karjalaisen kanssa päivittäin keskusteluja asioista, joita pitäisi viilata.
– Heiltä tuli monia ideoita, joita käytin, ja heitin omat ideani roskakoppaan. Hyviä ideoita käytän heti! Mutta jos he eivät saa omia ideoita läpi, se heidän puolestaan täytyy niellä.
Valmentajana Kivi tahtoo uudistua jatkuvasti. Hän myöntää, ettei ole maailman helpoin työkaveri. Kiveä sanotaankin jääräksi. Joskus hänen täytyy pari päivää sulatella toisten ehdotuksia.
Kivi haluaa, että hänelle annettu palaute ei ole mitään liirumlaarumia, vaan sellaista että paukkuu.
– Jos olen pelipäivinä kuin hellan koukku, lähden kävelylle. En halua pilata muun johtoryhmän päivää.
9. Valmentajan kylmäpäisyys
Vaikka Kivi eläytyykin peleihin, hänen mukaansa valmentajan on tärkeä pitää pää kylmänä vaihtoaitiossa.
Malmössä pelatussa loppuottelussa yleisö piti niin kova meteliä, että Kiven piti huutaa vaihdettavat pelaajat jäälle, että he kuulivat.
– Pitää pitää pystyä ajattelemaan, ei saa ylireagoida asioihin.
10. Suomalainen jääkiekkoperinne
Kivi pelasi itse jääkiekkoa SM-liigassa 1988–2001. Hän ei tiedä ketään toista pelaajaa, jolla on ollut niin paljon huippuvalmentajia.
– Sakari Pietilä, isä Jursinov, Jortikkaa, Tammista ja Tinke Lahtista, Kari Heikkilää, Vellu Ketolaa. Ja maajoukkoeessa Westerlundit ja Lindströmit ja Aravirrat ja kumppanit. Se lista on niin pitkä, varmaan jokaiselta on jäänyt jotakin.
Valmentajan tulevaisuus?
Voisi kuvitella, että lyhyen ajan sisällä Suomen mestaruuden ja maailmanmestaruuden saavuttanut jääkiekkovalmentaja olisi kuuma nimi valmentajamarkkinoilla. Saako Karri Kivi jatkossa itse päättää mitä seuraavaksi valmentaa?
– Tuo on ihan höpöhöpöä!
– Olen ollut koko ikäni jääkiekkokaukalossa ja tiedän varsin hyvin, että tässä mennään ylös ja tässä mennään alas.
Kivi sanoo, että hän ei myöskään ole mikään tittelitimo.
– Joku kysyi, että missä sinun mitali on. Vastasin, että tuolla se on ollut povitaskussa jonkin aikaa.
_  
Ajantasan Lauantaivieras kuunneltavissa kokonaan launtaina 11.1. kello 14:03 Yle Radio Suomessa_
Saksaan siirtyvä Väyrynen: "Ensimmäinen tavoite kakkosjoukkueessa"
Tim Väyrynen on innoissaan siirrostaan Saksan kentille. Tavoitteet ovat korkealla, mutta aikataulu maltillinen.
Borussia Dortmundin leipiin siirtyvä Veikkausliigan hallitseva maalikuningas Tim Väyrynen tietää, missä mennään. Väyrysen palkan maksaa jatkossa Saksan ja Euroopan huippuseuroihin lukeutuva Borussia Dortmund, mutta kärkimies tiedostaa hyvin, että matkaa ykkösjoukkueeseen on.
\- Siirto oli todella upea juttu. Olen iloinen, että tämä meni näin ja osoitteeksi tuli Saksa ja Dortmund. Mitä enemmän asiaa ajattelin ja mitä enemmän seuraan tutustuin, sitä vakuuttuneemmaksi ratkaisusta tulin, Väyrynen sanoi.
\- Pääsen hyvään seurantaan mahtavaan seuraan. Nyt olen ottanut yhden askeleen eteenpäin kohti sitä mahdollisuutta, että jonain päivänä pelaan huippuseurassa. Tämä mahdollisuus ajaa eteenpäin, mutta koko siirron tavoitteet ovat pidemmän aikavälin juttu.
Väyrynen aloittaa näyttöjen antamisen Saksan kolmosbundesliigassa. Se, että kyseessä on Borussia Dortmundin kakkosjoukkue, ei tarkoita samaa kuin vaikkapa Englannista suomalaiselle tutummat reservijoukkueet. Saksan kolmosbundesliiga on kovatasoinen sarja, jossa pelataan pisteistä – sieltä noustaan ja pudotaan.
\- Ensimmäisenä pitää pelata itselleni pelipaikka kakkosjoukkueesta. Se on ensimmäinen tavoite. Siitä sitten pikkuhiljaa eteenpäin. Tätä kautta sauma pelata isossa seurassa on lähempänä. Täällä ollaan hyvässä seurannassa koko ajan.
Suomalaisittain Saksan kolmosbundesliiga tulee olemaan hyvin mielenkiintoinen. Väyrysen lisäksi Mika Ääritalon lainasiirto samaan sarjaan Holstein Kielin riveihin varmistui perjantaina. Myös Väyrysen tavoin Veikkausliigan maalikuninkuuden voittanut Timo Furuholm pelaa sarjassa Hallen riveissä, kuten hänen seuratoverinsa Kristian Kojola.
Lisäksi A-maajoukkueringissä pari viimeistä vuotta ollut entinen HJK-puolustaja Mikko Sumusalo siirtyi Saksan kolmosbundesliigan RasenBallSport Leipzigiin pari viikkoa sitten.
Turistien suosima ikivanha tiibetiläiskylä tuhoutui pahoin tulipalossa – video
Jopa 2000 palomiestä ja vapaaehtoista yritti pelastaa 1300 vuotta sitten perustettua Dukezongin kylää.
Muinainen Dukezongin tiibetiläiskylä tuhoutui pahoin valtavassa tulipalossa lauantain vastaisena yönä Kiinan Yunnanissa. Jopa kymmenmetrisiä liekkejä lyönyt palo tuhosi yli sata perinteistä puutaloa, kertoo uutistoimisto Xinhua.
Jopa 2 000 palomiestä, sotilasta, poliisia, viranomaista ja vapaaehtoista sammutti paloa, joka levisi edelleen lauantaiaamuna. Viranomaisten mukaan tuulinen sää vaikeutti sammutustöitä. Kylän asukkaat evakuoitiin, ja toistaiseksi kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen. Yhden kiinalaisarvion mukaan palo saattoi aiheuttaa jopa 12 miljoonan euron vahingot. Syttymissyy ei ole tiedossa.
Shangri-Lan piirikunnassa sijaitseva Dukezong on tiibetiä ja tarkoittaa "kuun kaupunkia". Kylä perustettiin 1 300 vuotta sitten, ja siitä tuli Xinhuan mukaan tärkeä Silkkitien pysähtymispaikka. Myöhemmin Dukezongista tuli suosittu turistikohde.
USA:n olympiapomo pahoitteli NHL-tähden kohtelua
David Poilen mukaan Bobby Ryan saatetaan yhä nähdä Sotshin olympiajäillä. Ryan itse ei halunnut ottaa mahdolliseen olympiakomennukseen.
Nashville Predatorsin ja Yhdysvaltain jääkiekkomaajoukkueen general manager David Poile on pahoitellut Ottawa Senatorsin tähtihyökkääjän Bobby Ryanin kohtelua mediassa, kertoo [Ottawa Citizen](http://www.ottawacitizen.com/sports/Poile%2Bapologizes%2BRyan/9374053/story.html) verkkosivuillaan.
Ryan jäi Yhdysvaltain olympiajoukkueen ulkopuolelle ja häneen kohdistunut joukkueenjohdon kritiikki miehistön rakentamisvaiheessa julkaistiin ESPN:n reportaasissa. 
En aio todellakaan kääntää selkääni maani tunnukselle.
ESPN:n jutussa olympiajoukkueen pelaajakoordinaattori Brian Burke haukkui Ryania muun muassa intohimon ja intensiteetin puuttumisesta. Ryanin edustama Ottawa kohtaa lauantai-iltana Nashvillen, ja Predators-pomo Poile pyysi perjantaina henkilökohtaisesti Ryanilta anteeksi.
\- Hän vain sanoi, että ikinä ei tiedä, mitä seuraavan kolmen viikon aikana voi tapahtua. Sanoin okei, mutta se ei oikeastaan ollut keskustelun aiheena missään tapauksessa, Ryan totesi Ottawa Citizenille.
Ryan on ollut reilun viikon ajan kovan mediamylläkän ympäröimänä. Hän ei vielä tiedä, lähtisikö olympiajoukkueen matkaan, mikäli pelipaikka avautuisi loukkaantumisten seurauksena.
\- Sitä voi ehkä kysyä minulta sitten, jos tilaisuus tulee. En aio todellakaan kääntää selkääni maani tunnukselle.
Keskustele: Kenet kuuluisi palkita Vuoden urheilijana?
Kuka oli vuoden 2013 paras urheilija? Kenelle kuuluu Vuoden urheilijan palkinto? Keskustele.
Tiistaina juhlitaan Suomen Urheilugaalassa,  ja suora lähetys tapahtumasta nähdään TV2-kanavalla kello 20.00 alkaen. Urheiluväen suuri juhla huipentuu perinteiseen tapaan Vuoden urheilijan palkitsemiseen.
Yle Urheilun lukijat ja Urheiluviikonlopun katsojat äänestivät lauantaina [Vuoden urheilijaksi jalkapalloilija Niklas Moisanderin](http://yle.fi/urheilu/lukijoiden_valinta_niklas_moisander_on_vuoden_urheilija/7026304). 
Mitä mieltä olet valinnasta? Vai menikö äänestettävien listaus aivan pieleen? Puuttuuko listalta juuri se, jonka olisi ehdottomasti pitänyt voittaa? Kerro se kommenteissa! Voit myös keskustella aiheesta Twitterissä #urheiluviikonloppu.
Pia haluaa rillit mukiinsa – Muumimukikokoelma täydentyy pian juhlamukilla
Muumien luojan Tove Janssonin 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tehty muumimuki kätkee sisälleen yllätyksen. Yllätystä ei löydy kuitenkaan ihan joka kiposta ja sehän keräilijää kutkuttaa.
Kaakamolainen Pia Kaimio sai ensimmäiset muumimukinsa 15-vuotiaana lahjaksi ja siitä se sitten lähti - keräily, joka on jatkunut näihin päiviin. Kaimion huomaa himokerääjäksi siitä, että mukit eivät ole käytössä, vaan visusti kaapin suojissa.
– Ne ovat kaapissa ja tarrat paikallaan, lapset eivät näihin saa edes koskea, kolmen lapsen äiti naurahtaa ja pyörittelee itsekin höyrähdykselle päätään.
Mitä iloa mukeista kaapin kätköissä on?
– No ei mittään! Pia räjähtää nauruun.
– Mulla ei ole edes seinätilaa, johon saisin jonkun vitriinin näille, mutta voihan näitä itse tuolta kaapista katsella.
Rillit tilauksessa
Kaimion kokoelma on muutamaa mukia vaille täydellinen. Vasta markkinoille tullut juhlamukikin häneltä löytyy, mutta ilman sitä viimeistä silausta.
– Siinä ei ole niitä rillejä, mutta kyllä minä sen vielä saan.
Kaimio kertoo olleensa tyttärensä kanssa hyvissä ajoin liikeellä, kun uutuusmuki tuli markkinoille.
– Tytön kanssa roikuttiin oven kahvassa heti kun tulivat myyntiin, mutta viisi perusmukia ilman rillejä oli kaupassa enää jäljellä, Kaimio huokaa.
Kierrettyä tuli erikoisliikkeet ja perusmarketit läheltä ja kaukaa. Kaimio jakoi kupinkaipuustaan viestiä myös sosiaalisessa mediassa ja sitä kautta tulikin viesti Kajaanissa asuvalta sukulaiselta, joka oli kaivatun muumimukin silmälaseilla paikallisesta marketista löytänyt.
Keräilijäksi Kaimio päätyi huomaamattaan.
– Niiden lahjamukien jälkeen ostin aina itse uuden muumimukin, kun minusta ne oli niin nättejä ja vasta 2000-luvulla tajusin, että niillä alkaa olla todella arvoa.
Vasta 2000-luvulla tajusin, että niillä alkaa olla todella arvoa.
Pia on miettinyt myös kokelmansa myymistä, kunhan saa sen kerättyä täyteen. Arkikäyttöön mukeja ei Kaimion huushollissa oteta.
– Rahan kanssa saa hakea koko setin pois, yksittäin en ala myydä. Mukeja on nyt noin 65 kappaletta ja jos nyt joku tulisi ostamaan, niin en varmaan alle kolmen ja puolen tonnin myisi.
Kokoelmassa on paljon sellaisia, joita ei enää mistään saa. On niitä ensimmäisiä 90-luvun mukeja ja uusimmista rajoitetun painoksen kuppeja.
Pian mukien arvoa nostaa se, että niitä ei ole käytetty ja osassa on tarran lisäksi kiinni tuoteseloste, joilla on oma merkityksensä.
– Jos mukissa on ostaessa tuotelappu, niin se ei sinänsä ole erikoinen, mutta onko lapun hihna kiinteä vai sinkuva, kertoo tosiharrastajalle, onko kyse mukin ensimmäisestä tuotannosta, Kaimio valottaa.
Tuotelapun hihna kertoo tosiharrastajalle, onko kyse mukin ensimmäisestä tuotannosta.
Arvoesineitä ja keräilyastioita varten Kaimion perheessä on otettu erikseen vakuutus. Perheen emäntä tunnustautuukin keräilijäluonteeksi.
– 12-vuotiaana olin hoitamassa lapsia ja ensimmäisellä palkallani ostin Mariskoolin ja nyt niitäkin on joka verholle sopiva väri, Kaimio hymyilee.
Mutta ne kaapin kätköissä lymyilevät muumimukiharvinaisuudet eivät pääse verhojen kanssa esille.
– Tarkistan välillä, että kaapeissa saranat ja hyllyt kestää ja välillä mietin, että kukahan hakisi nämä pois, että mahtuisi taas uusia astioita tilalle.
Tove Janssonin ainoasta alttaritaulusta löytyi harvinainen luonnos
Etelä-Pohjanmaalta Teuvalta löytyy Tove Janssonin maalaama alttaritaulu, joka on ainutlaatuinen maailmassa. Tuon alttaritaulun vesiväreillä tehty luonnos löytyy puolestaan Vaasasta Eeva Niemen seinältä. Siinä on omistuskirjoitus Tovelta itseltään Eevan vanhemmille. Ateneum on kiinnostunut tuomaan luonnoksen Tove Janssonin syntymän 100-vuotisnäyttelyyn tänä vuonna.
Nykyään vaasalaisen Eeva Niemen isä oli Teuvan kirkkoherra aikana, jolloin Teuvan vanha kirkko paloi. Elettiin 1950-lukua. Uuden kirkon rakentamiseen ryhdyttiin mitä pikimmiten.
– Isäni uskalsi esittää naisarkkitehtia seurakunnan hallintoelimille, jotka olivat miesvaltaisia. Isäni Jussi Annala oli tasa-arvoinen ja luotti naisiin. Siitä olen ylpeä ja kiitollinen, sanoo Eeva Niemi edesmenneen isänsä muistoa kunnioittaen.
Uuden kirkon suunnittelijaksi valikoitui arkkitehti Elsi Borg. Eeva Niemi muistaa, että Elsi Borgilla oli apulaisarkkitehtina henkilö nimeltään Kaisa Harjanne, joka puolestaan tunsi Tove Janssonin ja esitti häntä kirkon alttaritaulun tekijäksi. Tove Jansson tunnettiin taiteilijapiireissä, mutta hän ei ollut vielä muuten kuuluisa.
Lakeus teki Tove Janssoniin vaikutuksen
Tänä päivänä teuvalaiset saavat olla onnellisia ja ylpeitä, että Tove Janssonin ainoa alttaritaulu löytyy Teuvan kirkosta. Moni tuntee Tove Janssonin tuotannosta vain muumit, mutta hän oli ja teki paljon muutakin. Itse Jansson on sanonut, että halusi olla ennen kaikkea taidemaalari. Sitä hän arvosti, vaikka muumeista tulikin maailmankuuluja.
Eeva Niemi muistaa Tove Janssonista paljon muutakin.
– Hän halusi maalata rauhassa. Olen monesti ajatellut, ettei siitä työstä olisi tullut mitään, jos hän olisi ollut jo silloin niin kuuluisa. Siellähän olisi ollut jatkuvasti ihmisiä jonossa katsomassa.
Tuolloin parikymppinen Eeva Niemi muistaa, että Tove Jansson oli vaatimaton ja hillitty ihminen. Taiteilija vetäytyi omiin oloihinsa ja teki pitkiä työpäiviä.
– Luonnosta ja puutarhasta hänen kanssaan oli kiva keskustella, hän oli niistä kiinnostunut. Myös lakeus oli tehnyt häneen vaikutuksen, kertoo Eeva Niemi.
Alati palavan savukkeen ja holkin muistavat teuvalaiset erityisesti. Eeva muistaa myös turkin, joka oli Tovella yllään koleassa keskeneräisessä kirkossa työskennellessään. Kirkossa ei ollut silloin vielä edes ikkunoita. Alttaritaulu maalattiin suoraan kostealle seinälle.
Arvaamattoman arvokas luonnos omistuskirjoituksella
Tove Jansson maalasi myös alttaritaulusta vesiväreillä luonnoksen. Tämä harvinainen ja arvokas luonnos on Eeva Niemen kodin seinällä. Siinä lukee: "Selmalle ja Jussille Tovelta 1953. Kiitoksena kaikesta".
– Tove asui alkuun pääosin pappilassa, kun hän Teuvalla työskenteli. Loppuajan hän sitten asui Korhosen matkustajakodissa, selittää Eeva Niemi.
Luonnos on ilmeisesti matkaamassa Ateneumiin Janssonin syntymän 100-vuotisnäyttelyyn. Näyttely avautuu Ateneumissa maaliskuussa.
– Ainakin sieltä on otettu yhteyttä ja oltu kiinnostuneita.
Tove Janssonin alttaritaulu herätti huomiota tuohon aikaan. Mutta vaikka se on erilainen ja poikkeuksellinen, ei se silti suurta kritiikkiä saanut.
Tosin teuvalaiset ovat olleet varsin hiljaa taulusta. Siitähän voisi olla vaikka miten suosituksi matkailunähtävyydeksi. Jo nyt japanilaisia turisteja on käynyt Teuvalla taulua katsomassa.
Kerrotaan, että Tove Jansson myös kirjoitti Teuvalla maalaustyön ohessa. Työn alla olisi ollut muumikirja Vaarallinen juhannus.
Näsijärven ja Pyhäjärven pinnat nousevat nopeasti jopa 20 senttiä – varoitus heikosta jäästä
Kokemäenjoen tulvariskin pienentämiseen varaudutaan Pirkanmaalla. Virtaaman pienentäminen nostaa mm. Näsijärven ja Pyhäjärven vedenpintoja nopeasti jopa 20 senttiä.
Tulevaksi viikonlopuksi ennustettujen pakkasten myötä vesien lämpötila laskee hyvin nopeasti ja jäätyminen sekä järvillä että joilla on todennäköistä lähipäivinä. Ely-keskus kehottaa kaikkia vesistöjen säännöstelijöitä ja voimalaitoksia varautumaan viikonlopun pakkasten aiheuttamaan hyyteen muodostumisen.
Ilman säännöstelyä Kokemäenjoen hyyderiski on suuri ja vedenkorkeus voi hyydepadon seurauksena nousta merkittävästi. Hyyteen muodostusta edistää kova pakkanen ja suuri virtaama.
Tammerkoskessa juoksutetaan vain noin puolet vedestä
Hyyteen muodostusta ehkäistään jääkannen avulla, joka syntyy pienentämällä virtaamaa Kokemäenjoen alaosalla. Tällä hetkellä juoksutukset säännöstellyistä järvistä ovat suuria, jotta järvissä olisi riittävästi varastotilaa ennen pakkasjakson alkua.
– Näsijärvessä on tällä hetkellä tilaa riittävästi, jotta voimme auttaa alajuoksua jokiosuuden jääkannen muodostamisessa. Tammerkoskessa tullaankin juoksuttamaan sunnuntaista keskiviikkoon asti vain noin puolet siitä vesimäärästä, mitä lähiviikkoina olemme tehneet, kertoo Tampereen Sähkölaitoksen energiajohtaja Markku Jaakkola, joka toimii myös Näsijärven säännöstely-yhtiön toimitusjohtajana.
Näsijärvessä on tällä hetkellä tilaa riittävästi, jotta voimme auttaa alajuoksua jokiosuuden jääkannen muodostamisessa.
Näsijärven pinnankorkeuden säännöstelyn ylärajaan on vielä noin 17 senttiä tämän hetken korkeudesta. Virtaaman pienentäminen nostaa Pirkanmaan suurimpien säännösteltyjen järvien eli Näsijärven, Vanajaveden sekä Pyhäjärven, vedenpintoja 10-20 cm muutaman päivän aikana.
Ensi viikon loppuvaiheessa jääkannen muodostuessa juoksutuksia lisätään vähitellen ja vedenkorkeuden nousu hidastuu. Jos säät lauhtuvat ja uusi pakkasjakso tulee, on Pirkanmaan säännöstellyillä järvillä varauduttu myös pienentämään juoksutusta jatkossakin.
Varo heikkoja jäitä
Ranta-asukkaita varoitetaan menemästä jäälle, vaikka joihinkin paikkoihin saattaa muodostua jopa kantavaa jäätä. Virtaaman ja vedenkorkeuden vaihtelu voi tehdä jäät paikoitellen yllättävän hauraiksi.
Edmonton yllätti kärkijoukkue Pittsburghin
Ryan Nugent-Hopkins johdatti Edmontonin voittoon Pittsburghista. Ottelun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla.
Jääkiekkoliiga NHL:n häntäpäässä majaileva Edmonton Oilers kukisti Pittsburgh Penguinsin kotihallissa jatkoajalla maalein 4-3. Kotijoukkueen sankari oli nuori tähtisentteri Ryan Nugent-Hopkins, joka teki kaksi joukkueensa maaleista mukaanlukien ottelun voittomaalin jatkoajalla.
Joukkeet lähtivät otteluun varsin erilaisista asetelmista, sillä 14 edellisestä ottelusta Pittsburgh oli voittanut 12 ja Edmonton puolestaan hävinnyt 11. Lisäksi Penguins ei ollut vieraillut Edmontonissa yli kahteen vuoteen.
Itäisen konferenssin kärkijoukkue Pittsburgh karkasi toisen erän alussa kahdeksassa minuutissa 2-0-johtoon James Nealin ja Sidney Crosbyn osumilla.
Kotijoukkue tuli päätöserässä kuitenkin tasoihin. Kirin aloitti Ryan Nugent-Hopkins erän ensimmäisellä minuutilla, ja Taylor Hall tasoitti erän puolivälissä. Kumpikin joukkue osui vielä erän aikana kertaalleen, joten ratkaisu siirtyi jatkoajalle.
Edmonton pääsi jatkoajalle yhden miehen ylivoimalla, kun Brandon Sutter otti kampituksesta jäähyn 24 sekuntia ennen päätöserän loppua. Oilers rankaisi jäähystä armotta, ja Nugent-Hopkins sivalsi 4-3-voittomaalin Jordan Eberlen hienosta poikittaissyötöstä.
Edmontonin hyökkääjä Jesse Joensuu ei ollut ottelussa joukkueensa kokoonpanossa.
Etelän mäkikotkat eivät lunta kaipaa
Helsingissä on hypätty koko talvi mäkeä täyttä päätä sateisesta säästä huolimatta. Herttoniemen muovimäki houkuttelee juonioreja kauempaakin, sillä se on ollut ainoa hyppykelpoinen mäki yli sadan kilometrin säteellä. Lunta mäkeen ei edes kaivata.
\- Mä katoin aina telkkarista mäkihyppyä ja sit ku suomalaiset vielä pärjäs sillon ja kun youtubesta katoin videoita, se näytti kiinnostavalta. Ja sit ku sain tietää, et täällä on mäet, ni heti tänne.
Näin kertoo hyppäämisinnostuksensa alusta Herttoniemen mäessä  iltahämärissä treenannut 13-vuotias keravalainen Jaikus Harikko. Hän on hypännyt mäkeä runsaat kolme vuotta.
Vaikka pari vuotta vanhemmalla vihtiläiskaverilla on takana hieman pitempi ura, muun muassa ponnistuksen ajoituksessa riiittää hiomista.
\- Ei sitä hirveästi saisi ajatella, sen pitäis vaan tulla. Siin on asennossa vähän korjattavaa, ni se tulee sitä kautta, Oskari Uljas selittää.
Lunta ei kaivata mäkeen
Helsingin Mäkihyppääjien käytännössä talkoilla ylläpitämä muovimäki on auki lähes ympäri vuoden. Lunta mäkeen ei edes toivota.
\- Kun lunta tulee, me joudutaan aina lapioimaan tuntitolkulla sitä pois mäestä, jos sitä tulee niin paljon kuin kahtena viime talvena on ollut, puheenjohtaja Aarre Naaralainen sanoo.
Poikien mielestä lumi- tai  muovimäestä hyppäämisellä ei ole suurta eroa.
\- On se aika sama muovilta tai lumelta. Muovilta on ehkä vähän helpompi, on Oskari Uljaksen mielipide.
\- Tuuletukset on monipuolisempia. Emmä tiiä. Toi latu on vähän nopeempi. Välil vähän hitaampi, mut tosi erilainen, Jaikus Harikko tuumii lumen ja muovin eroa.
Toiveissa on isompi mäki
Hyppääjänuorten toiveissä on päästä letkauttelemaan pitempiä kaaria.
\- Koska toi on ainakin meille kahdelle liian pieni toi mäki. Tossa pitäisi olla ei nyt puolet isompi, mutta seittemänkymmpinen tai joku semmonen, Jaikus toivoo.
\- No sehän on ihan päättäjistä kiinni. Viimeksi meiltä vei rahat jalkapallo, saa nähdä kuka ne nyt vie, jos niitä tulee, Aarre Naaralainen huokailee.
Nuoret eivät harrasta lajiaan hampaat irvessä, mutta halu kehittyä ja mennä eteenpäin on kova.
\- No siis, kaikki tehään että menestyttäis. Tietenkin siihen pitää tavoitteit olla, mutta ei tiettyjä vielä, Jaikus pohtii.
Oiva voi karsia ravintoloita – kilpailuun silti tuskin vaikutusta 
Elintarvikevalvonnan Oiva-järjestelmä on tuonut tiukkuutta muutenkin lujassa paineessa olevalle ravintola-alalle. Se voi myös pudottaa yrityksiä, mutta ei niin paljon, että alan kilpailutilanne helpottuisi, arvioi Matkailu- ja ravintolapalvelujen MaRan varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi. Hän sanoo julkisen Oiva-ajan käynnistyneen jopa paremmin kuin osattiin odottaa.
Varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi MaRasta on ollut mukana Oiva-järjestelmän taustatyössä. MaRa on myös käynyt ja aikoo jatkossakin käydä keskustelua systeemin ongelmakohdista. Aittoniemi on kiertänyt myös kouluttamassa yrityksiä aiheesta; tuolloin näkyvillä oli enemmänkin pelkoa, nyt lähinnä sisäänajovaiheen jännitystä:
– Pakko sanoa, että odotimme kyselyjen tulvaa, mutta sellaista ei ole tullut. Systeemi käynnistyi paremmin kuin osasin odottaa, sanoo Aittoniemi.
Keskustelua ovat herättänyt muun muassa kokemukset siitä, että arvosana putoaa välillä oivallisesta hyväksi kovin helposti. Myös tarkastajien tiukkuuserot puhututtavat. Katkeruutta on noussut myös, jos yritys on saanut ruman naaman vaikkapa siksi, ettei voi tehdä vaadittuja rakenteellisia muutoksia, koska toimii suojellussa rakennuksessa.
Sinänsä kuluttajan ja yrittäjien tai yrityskentän etu on kuitenkin hygienian suhteen yhtäläinen, sanoo Aittoniemi:
– Hyvä puoli on se, että nyt mennään joka paikkaan ja ne, jotka tekevät huonosti, jäävät kiinni.
Sellaisiakin yrityksiä Aittoniemen mukaan löytyy:
– Alalle on tullut sellaistakin väkeä, joka ei osaa toimialaa. Tietty hygieniataso vain on pakko hoitaa.
Parilla prosentilla toistaiseksi hygienia huonolla tolalla
Heikkoja ruokapaikkoja on Oivan eli huonon hygienian mittarilla tarkastetuista pari prosenttia. Luku voi vielä rumentua, sillä tarkastukset on voitu aloittaa hyviksi koetuista paikoista, joissa mittaristoa on helpompi testata, sanoo Aittoniemi.
Huonoimpia arvosanoja saaneet ovat pääasiassa melko pieniä yrityksiä. Aittoniemi kiistää kuitenkin Oiva-järjestelmän suosivan esimerkiksi ketjuja; niissä helpotusta tuo lähinnä se, että ketjuohjauksessa yksittäinen keittiömestari pääsee vähemmällä byrokratialla, kun ohjeistus tulee annettuna. Pienikin pystyy silti hymynaamaan:
Koulutettu kokki osaa kyllä hoitaa hygienian
– Ravintola-alan yrityksistä suurin osa on pk-yrityksiä. Koulutettu kokki osaa kyllä hoitaa hygienian, summaa Aittoniemi.
Hän muistuttaa jo nyt tehtyjen tarkastusten näyttävän, että moni paikka on saanut korjattua tilanteen ja noussut viivanaamasta hymyyn. Joillekin vaatimukset voivat toki olla liikaa:
– Varmasti se joitakin pudottaakin, mutta jos ei pysty nousemaan, niin saa pudotakin.
Huono hygienia linjassa harmaan talouden kanssa?
Aittoniemi ei usko, että Oiva-raporttien lannistamina tai tyhjentäminä Suomen ravintolakartalta poistuu niin paljon paikkoja, että tiukaksi koettu kilpailutilanne helpottuisi:
– Ei se tällä lähde. Ravintola-alalla on paljon kassan ohi myyntiä, josta olisi ilo päästä eroon. Mutta ne ovat pieniä yksiköitä ja tarkastettavia yksiköitä olisi tuhansia, joten sitä on lähes mahdoton kitkeä. Tämä hiukan korjaa tilannetta, mutta ei paljon.
Varmasti se joitakin pudottaakin, mutta jos ei pysty nousemaan, niin saa pudotakin.
Mutta kulkevatko huono hygienia ja harmaa talous käsi kädessä? Aittoniemi vastaa erästä tarkastajaa mukaillen:
– Jos työvuorolista on tehty huonosti, todennäköisesti myös keittiö on likainen ja verotkin maksetaan huonosti..
Tarkastusvauhti huolestuttaa
Vuodenvaihteesta Oiva-raportit on pitänyt kiinnittää asiakkaiden nähtäville ruokapaikkaan. Läheskään kaikkia Oivan piiriin kuuluvia ruokapaikkoja ei kuitenkaan ole ehditty tarkastaa. Ne voivat laittaa seinälleen paperin, joka kertoo yrityksen kuuluvan Oivaan ja odottavan tarkastusta.
MaRaa huolestutti etukäteen se, paljonko paikkoja ehditään ylipäänsä tarkastaa ja toteutuuko alueellinen tasapuolisuus. Tarkastusten vauhti on yllättänyt myönteisesti, mutta nyt huolena on se, ehditäänkö jatkokäynnilt hoitaa säännöllisesti, varsinkin jos paikalta on vaadittu korjauksia:
– Jos yritys joutuu pitkään pitämään viivasuuta näkyvillä, niin se ei ole hyvä.
Vaikeinta Oivan kanssa eläminen on Aittoniemen arvion mukaan sellaisissa pk-yrityksissä, joille ruuan tarjoilu on vain yksi toiminnan osa ja väkeä on vuoroissa vähän. Tiukimmillaan ohjeistus voi vaatia työasun vaihtamista välillä. Erinäisiin yksityiskohtiin MaRa kaipaakin vielä hiomista. Jos soveltaminen on käytännöllisellä tasolla, ohjeistusta tarkennetaan ja maalaisjärki sallitaan, Oivasta tulee hyvä järjestelmä, uskoo Veli-Matti Aittoniemi.
Tutkija tekisi julkisista vessoista viihtyisämpiä 
Tutkija Suvi Kajamaa tietää miltä näyttää hyvä julkinen wc. Kajamaan mukaan Helsingissä julkisten vessojen kirjo on varsin laaja.
Julkinen WC kertoo paljon ympäristostä. Hienossakin ravintolassa voi olla perin epäsiisti toiletti. Suvi Kajamaa on tutkinut julkisia vessoja ja huomannut, että Helsingin julkisten vessojen kirjo on varsin laaja.
\- On todella viihtyisiä ja siistejä vessoja, mutta ne pitää tietää, Kajamaa sanoo.
Standardien kahlimia helpotushuoneita 
Kajamaa teki Aalto-yliopiston opinnäytetyönsä tulevaisuuden julkisten wc-tilojen mahdollisuuksista.
\- Tutkin aihetta käyttäjän näkökulmasta. Koska WC on intiimi tila, tein suurimman osan havainnoiosta itse, Kajamaa sanoo.
Tuloksena oli, että julkiset vessat ovat kolkkoja, standardien kahlitsemia ja tylsiä.
\- Uskon, että jos WC-tiloista tehtäisiin viihtyisämpiä niin ne pysyisivat myös siistimmässä kunnossa, Kajamaa pohtii.
Ne pienet jutut 
Miellyttävä WC-kokemus voi olla pienestä kiinni.
\- On kiva jos vessassa on naulakko tai se, että oven lukko toimii helposti. Muuten voi tulla vaikka paniikki, Kajamaa sanoo.
Räväkämpien vessojen lisäksi Kajamaa toivoisi muutosta suomalaiseen vessakulttuuriin.
\- Monissa maissa voi käydä ilmaiseksi ravintoloiden vessoissa, mutta se ei taida ihan heti meillä onnistua, Kajamaa aprikoi.
Seitsemän loukkaantui ammuskeluissa Bangkokissa
Asemiehet tulittivat mielenosoittajia lauantaiyönä. Suurin osa loukkaantuneista oli tiettävästi hallituksen vastustajia.
Seitsemän ihmistä loukkaantui Bangkokissa lauantain vastaisena yönä asemiesten avattua tulen hallituksenvastaisia mielenosoittajia päin. Yksi loukkaantuneista on kriittisessä tilassa.
Aiemmin sanomalehti Bangkok Post kertoi poliisilähteisiin viitaten, että tulituksessa olisi kuollut yksi ihminen. Myöhemmin lehti kuitenkin korjasi uutisointiaan ja kertoi seitsemän ihmisen loukkaantuneen.
Poliisijohtaja Adul Saengsingkaew kertoi uutistoimisto Reutersille, että kaksi erillistä ammuskelua tapahtui tienristeyksessä Khao San Roadin turistialueen läheisyydessä. Toistaiseksi ei ole tietoa, keitä hyökkääjät olivat. Suurin osa tulituksessa loukkaantuneista oli tiettävästi hallituksen vastustajia.
Lauantain hyökkäys herätti pelkoja väkivallan kiihtymisestä Bangkokissa, jossa ihmiset ovat pitkään järjestäneet joukkomielenosoituksia pääministeri Yingluck Shinawatraa vastaan. Perjantaina ainakin kuusi ihmistä loukkaantui, kun hallituksen vastustajat ja kannattajat ottivat yhteen Bangkokin ulkopuolella.
Armeijan päällikkö Prayuth Chan-ocha kehotti ihmisiä olemaan käyttämättä väkivaltaa.
\- Voimme ajatella eri tavoin, mutta emme voi tappaa toisiamme. Olkaa niin ystävällisiä, älkää käyttäkö väkivaltaa, Chan-ocha sanoi.
Venäjän olympiajoukkueen maalivahti ihastuttaa NHL:ssä - "Rakastamme häntä"
Columbuksen maalivahti Sergei Bobrovskin huippuotteet masensivat Carolinan, mutta saivat joukkuekaverit innostumaan.
Columbus Blue Jacketsin maalivahti Sergei Bobrovski jätti Carolina Hurricanesin nollille jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella. Columbus kuittasi ottelusta 3-0-voiton.
Sotshin olympialaisiin Venäjän joukkueeseen valittu Bobrovski torjui ottelussa 36 laukausta ja Blue Jacketsin kotiyleisö pauhasi ottelun loppuminuutit: "Bob! Bob!".
\- Bob oli juuri se Bob jota olemme oppineet rakastamaan, hehkutti joukkuekaveri Brandon Dubinsky viime kauden Vezina Trophy -voittajaa.
\- Hän osoitti miksi hän on yksi parhaista maalivahdeista. On mahtavaa, että hän on joukkueessamme, suitsutti puolestaan Nathan Horton.
Carolinan hyökkääjä Tuomo Ruutu pelasi ottelussa reilut 12 minuuttia, mutta hänen pääsi vain jäähytilastoihin saatuaan 2+2-minuuttisen korkeasta mailasta.
Komeasta voitosta huolimatta Columbus on yhä pudotuspelipaikkojen ulkopuolella. Joukkueen takana Metropolien divisioonassa on vain New York Islanders.
Oikeus piti voimassa öljy-yhtiö BP:n miljardikorvaukset
Yhdysvaltalaisen vetoomustuomioistuimen mukaan öljy-yhtiö BP:n ja Meksikonlahden rannikon asukkaiden 5,7 miljardin euron sopimus pysyy voimassa. Kantajien mukaan päätös oli voitto Meksikonlahdelle.
Yhdysvaltalainen vetoomustuomioistuin päätti pitää voimassa öljy-yhtiö BP:n ja Meksikonlahden öljyturman tahrimien rantojen asukkaiden miljardisopimuksen. Vuonna 2012 brittiläinen öljy-yhtiö ja tuhannet kantajat sopivat yhteensä 7,8 miljardin dollarin eli 5,7 miljardin euron korvauksista.
Vetoomustuomioistuin linjasi perjantaina, että vuonna 2012 sopimuksesta päättänyt piirioikeus oli oikeassa hylätessään BP:n vaatimuksen, jonka mukaan kantajien olisi pitänyt todistaa tappioidensa johtuvan suoraan öljyvahingosta. Kantajien joukossa on muun muassa kalastajia ja rannikon yrityksiä.
Kantajat kiittelivät vetoomustuomioistuimen päätöstä, joka heidän mukaansa oli suuri voitto Meksikonlahdelle. Öljy-yhtiö BP ilmoitti yhä yrittävänsä saada oikeudelta tarkennusta siihen, mitkä ovat kantajien vähimmäisedellytykset vahingonkorvausvaateiden esittämiseen.
Öljyturma sattui vuoden 2010 huhtikuussa, kun BP:n öljynporauslautalla Deepwater Horizonilla tapahtui räjähdys. Sen seurauksena öljyä vuoti Meksikonlahteen 87 päivän ajan.
Miten tulkita SDP:n kentän ääntä? 
Demarien kentällä käy kuhina. Yhä useampi puolueaktiivi julistaa toivovansa, että puheenjohtaja Jutta Urpilaiselle tulisi haastajia. Siitä huolimatta ani harva demari tunnustaa, että haluaisi syöstä Urpilaisen vallasta. Miten demarien kentältä kantautuvia ristiriitaisia viestejä pitäisi tulkita?
Puolueet valmistautuvat parhaillaan
käymään kampanjaa Euroopan parlamentin paikoista. Eurovaalit pidetään toukokuussa.
Vaalitaisteluiden aikana kukin puolue haluaa yleensä luoda itsestään mielikuvaa
yhtenäisenä joukkona. Järjestön sisäinen eripura on tapana lakaista vaalityön ajaksi
piiloon maton alle.
Puheenjohtaja on aina puolueensa
vaalikampanjan keulakuva. Jos puolueen jäsenistö horjuttaa vaalikamppailun aikana oman
puheenjohtajansa arvovaltaa, sitä pidetään yleensä perisyntinä.
Kaiken järjen mukaan
demarikentältä pitäisikin nyt kantautua ponnekkaita vaatimuksia: ”Antakaa puheenjohtajalle
työrauha!” Tuollaisia vetoomuksia ei kuitenkaan
kuulu. Urpilainen on varmasti pannut tämän merkille.
On sinänsä järkeenkäypää,
että SDP:n jäsenistö pohtii juuri nyt, kuka olisi paras henkilö johtamaan puoluetta
tulevaisuudessa. SDP:n puoluekokous on nimittäin keväällä pari viikkoa ennen eurovaaleja.
Keskustelu on ymmärrettävää myös siksi, että puolueen kannatus on hiipunut
historiallisen heikoksi.
Ovatko pelimiesten perustelut uskottavia?   
Puheenjohtajapelin puheeksi
nostaneet demarivaikuttajat antavat ymmärtää, että kilpa puheenjohtajuudesta
olisi puolueelle siunaukseksi, vaikkei se johtaisikaan Jutta  Urpilaisen kaatumiseen.
He sanovat, että: Puheenjohtajakisa
pitäisi demarit otsikoissa. Se antaisi jäsenistölle mahdollisuuden käydä
linjakeskustelua ja tuulettaa puoluetta.
Haastajan etsiminen on epäluottamuslause istuvalle puheenjohtajalle.
Nuo perustelut kuulostavat epäuskottavilta.
Kukaan ei etsiskelisi puheenjohtajalle haastajaa, jos hänen saavutuksensa
olisivat kiistattomat. Haastajan etsiminen on epäluottamuslause istuvalle
puheenjohtajalle. Urpilaisen kaudella SDP on hävinnyt kolmet vaalit.
Urpilaisen jalustaa nakertavat
puolueaktiivit koettavat pitää ruusunpunaisilla perusteluillaan yllä illuusiota
puoluekentän yhtenäisyydestä. Samalla he valavat omaan jäsenkuntaan uskoa siihen,
että puolueella on kaikesta huolimatta hyvät edellytykset menestyä edessä
olevissa vaaleissa.   
Ilmeisesti varsin moni sosialidemokraatti
toivoo, että joku kyvykäs ja kansaan vetoava henkilö löisi Urpilaisen ja
nostaisi puolueen kannatuksen nousuun. Jotkut uskonevat siihenkin, että
puoluejohtajan vaihdos juuri Eurovaalien alla saattaisi kasvattaa puolueen
äänisaalista.   
Perinteisten kannattajien
tuki on tärkein     
Monien haaveissa Urpilaisen mahtihaastaja
olisi sellainen, joka johtaisi SDP:n perinteisemmälle linjalle ja lähemmäs
ay-liikettä. Kokenut puolueväki nimittäin tietää, että jos puolue halutaan
kääntää nousuun, tärkeintä on saada sen perinteinen kannattajakunta aktivoitua vaaliuurnille
ja käännytettyä takaisin puolueen helmoihin.  
Demarileirissä pohditaan nyt,
olisiko ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne sopiva moiseen hommaan.
Sama porukka pohtii myös, onko Rinteellä eväitä Urpilaisen kaatamiseen. Antti
Rinne ilmoittaa omista aikeistaan ensi kuun vaihteessa.
Muun muassa osa SDP:n piirisihteereistä
arvioi, ettei puolueväki tunne Antti Rinnettä kovin hyvin. Ajatus kuulostaa ällistyttävältä.
Rinne on tunnettu ay-johtaja ja hän on jopa kisannut kerran SDP:n
varapuheenjohtajan paikasta. Herääkin kysymys, vierastaako osa demariaktiiveista
Rinnettä jostain erityisestä syystä? Pidetäänkö häntä vääränlaisena ay-miehenä SDP:n
keulille?
Demarikenttä on päästänyt
hengen pullosta, eikä sitä saa enää sinne takaisin. Lienee selvää, että Jutta
Urpilainen saa puoluekokoukseen vähintään yhden haastajan, kenties useammankin.
Todennäköisesti moni vaikutusvaltainen sosialidemokraatti pohtii nyt: Onko tämä
momentum, johon minun on tartuttava?      
Myös Jutta Urpilainen on
varmasti mietteissään Jos hän mielii varmistaa asemansa, hänen on ministerinkiireistään
huolimatta löydettävä runsaasti aikaa puoluekentän kiertämiseen ja tukijoukkojensa
vahvistamiseen. Uskon, että Urpilainen lähtee päättäväisesti liikkeelle. Hän ei
luopune paikastaan taistelutta niin kuin Eero Heinäluoma teki.  
Puheenjohtajasopan kuplinta demarileirissä
antaa mukavasti makua kevättalven poliittiseen elämään. Jos SDP:n puheenjohtaja
vaihtuu, toinen keitto alkaa lämmetä saman tien. Tuo soppa alkaisi porista maan
hallituksessa.
Kaunista mutta myrkyllistä - tutkija tekee taidetta kosteusvauriotalojen homeista
Tutkija, taiteilija Merja Markkula vie yleisönsä homeen ytimeen. Hänen performanssinsa käsittelee talojen kosteusvaurioista aiheutuvia ongelmia ja se pohjautuu biotieteellisiin tutkimuksiin. Mikroskoopilla katsottuna home voi Markkulan mielestä olla jumalaisen kaunista.
Performanssitaiteilija, tutkija Merja Markkula on perehtynyt hometaloihin ja niissä kasvavien homeiden haittoihin ja myrkkyvaikutuksiin vuosikymmenien ajan.
Markkula on tehnyt tieteellisen uran alkioteknologiassa ja lisääntymisfysiologiassa. Nyt hän uskoo taiteen keinoihin ja esittelee performanssissaan paradoksaalista hometta.
– Homeet ovat laboratorio-olosuhteissa kasvatettuja, siis pyöreillä ravintoalustoilla kasvatettuja, mutta alkuperä niille kaikille on erilaisista kosteusvaurioista kärsivissä rakennuksissa. Homeet ovat kipsilevyistä, puurakenteista, eristevilloista, kaakelilaasteista – materiaalit, joissa homeet ja hiivat kasvavat, ovat varsin moninaisia.
Markkulan performanssi _Home - kodin valitsin_ on lauantaina nähtävissä Riihimäen taidemuseossa. Hän käyttää performanssissa myös sadan euron seteliä, jonka päälle hän on tartuttanut hometta.
– Kosteusvauriorakennuksiin liittyy talous: on rakennettu rahaa väärällä tavalla säästäen ja toisaalta, jos aletaan korjata rakennuksia, ihmiset oireilevat, pitää vaihtaa kotia, niin se merkitsee taloudellisesti isoja asioita.
Pahishomeita ja hyviä hiivoja
Merja Markkula pohtii, miten katsoja kokee lauantain performanssin.
– Hän näkee taikinanjuurta sekoittelevan, esiliinaan pukeutuneen mummelimaisen henkilön, joka suojavaatteissaan ryhtyy mikroskopoimaan homeita. Mikroskoopin kautta välittyvä kuva tulee seinälle ja mukaan tulee piinaavakin ääni. Edetään niin, että näkyy satasen seteli, taistelu rahasta on kohtauksen nimi, ja vanha surkeakuntoinen nukke, ne ainakin tässä tulevat näkyviin.
Meidän ihmisten pitäisi oivaltaa osamme ekosysteemissä ja paljaalle silmälle näkymättömän mikrobiekosysteemin osana.
Markkulan esityksellä on tärkeä viesti.
– Meidän ihmisten pitäisi oivaltaa osamme ekosysteemissä ja paljaalle silmälle näkymättömän mikrobiekosysteemin osana. Siellä voi toisaalta olla lajeja, jotka voivat olla meidän parhaita kavereita ja toisaalta tietysti tosi inhottavia pahiksia.
– Jospa meillä olisi viisautta rakentaa sellaista monimuotoista mikrobiekosysteemiä, jossa pahislajit eivät pääsisi yksinomaan hallitsemaan ja aiheuttamaan ongelmia. Ja viisautta asettaa elämisemme tapoja sellaiseen muotoon, että luodaan hyvälle mikrobikannalle mahdollisuudet elää ja kukoistaa, toivoo Markkula.
Taide ja tiede pohjimmiltaan sama
Tutkijuus ja taiteilijuus eivät Markkulan mielestä ole kaukana toisistaan.
– Tieteen ja taiteen näen hyvin samoja asioita tutkailevina. Kysymys on molemmissa ihmisen halusta ja toiveista ymmärtää ympärillä olevaa. Keinot ja lähestymistapa ovat toki erilaiset, mutta tiede ja taide on pohjimmiltaan yksi ja sama.
– Uskon taiteen voimaan. Uskon siihen, että ihmiset reagoivat ennen kaikkea tunteiden kautta älyllisesti. Monenlaisia asioita voidaan kertoa faktoina ja sitten kuitenkin ne faktat jää piiloon, tunteet vaikuttavat enemmän.
Keinot ja lähestymistapa ovat toki erilaiset, mutta tiede ja taide on pohjimmiltaan yksi ja sama.
Homeiden kauneus on paradoksaalista – myrkyllistä, mutta lumoavaa.
– Monet niistä ovat jumalaisen kauniita. Kun ne kasvavat maljalla kasvatusalustalla, joka on osittain läpikuultava, niin pinnalle nousee kolmiulotteista rakennelmaa ja syvyyksiin kasvaa toisenlaista. Tutkijat, jotka työkseen niitä katselevat, kuulemma aina välillä kiljahtelevat toisiaan katsomaan, että hei, täällä on taas upea rakennelma.
_[Home - kodin valitsin](http://www.riihimaki.fi/Riihimaki/Taidemuseo/Ajankohtaista/Homepaiva-taidemuseossa-111-/) -performanssi 11. tammikuuta kello 13 Riihimäen taidemuseossa._
"Kuollut" mies heräsi ruumishuoneelta Keniassa
Ruumishuoneen työntekijät juoksivat pakoon kuultuaan kuolleeksi julistetun miehen puhuvan. Sairaala tutkii, miksi mies todettiin virheellisesti kuolleeksi.
Kenian viranomaiset tutkivat tapausta, jossa kuolleeksi julistettu mies heräsi elossa ruumishuoneelta.
24-vuotias mies oli yrittänyt tiistaina itsemurhaa nauttimalla hyönteismyrkkyä. Hänet vietiin hoitoon Naivashan sairaalaan, mutta myöhään keskiviikkoiltana hänet todettiin kuolleeksi ja siirrettiin ruumishuoneelle, kertoo kenialainen Standard-sanomalehti.
Torstaina työntekijä kuuli ruumishuoneelta outoa ääntä. Tutkittuaan huonetta hän huomasi yhden ruumiin liikkuvan, ja kun lakanalla peitetty potilas vielä tiedusteli, missä kylmässä paikassa hän oikein on, työntekijät juoksivat kirkuen pakoon. Lääkäri tutki miehen ja totesi tämän olevan elossa.
Myöhemmin mies kertoi tiedotusvälineille tehneensä virheen ja aikovansa palata kotiin perheensä luo.
Naivashan sairaalan esimies Joseph Mburun mukaan sairaalassa tutkitaan, miten on mahdollista, että potilas todettiin erheellisesti kuolleeksi. Mburun mukaan miehelle annettiin lääkettä, joka hidastaa sydämenlyöntejä, mikä on saattanut hämmentää lääkintähenkilökuntaa.
Lehtosen ja Dallasin voitoton vuosi jatkuu
New York Rangersin Rick Nash iski Dallasin kumoon. Kari Lehtosen 31 torjuntaa eivät riittäneet voittoon.
Dallas Stars hävisi jo viidennen peräkkäisen ottelunsa jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun New York Rangers löi joukkueen kotikentällään maalein 3-2. Stars ei ole vielä onnistunut voittamaan vuoden 2014 puolella.
Dallasin maalivahti Kari Lehtonen torjui 31 kertaa, mutta ei kyennyt estämään Rick Nashiä tekemästä voittomaalia ajassa 58.02. Lehtonen torjui Chris Kreiderin laukauksen, mutta Nash ehti irtokiekkoon ensimmäisenä ja löi sen ohi Lehtosen.
\- Siinä oli varmaan 70 prosenttia tuuria ja 30 prosenttia taitoa. Kiekko meni vähän ylemmäs kuin oletin, mutta onneksi se meni sisään, kertasi Nash NHL-uransa 50. voittomaalia liigan verkkosivuilla.
Dallas meni ottelussa kahdesti johtoon Cody Eakinin ja Ryan Garbuttin toimesta, mutta Rangers tuli Ryan Callahanin ja Derick Brassardin maaleilla tasoihin.
\- Mielestäni olimme luistelevampia, loimme himpun verran paremmin tilanteita ja olimme hyviä kiekollisessa pelissä, mutta vielä on tehtävää, harmitteli Starsin päävalmentaja Lindy Ruff.
Yhdysvallat ja Kuuba neuvottelivat Havannassa
Maiden edustajat keskustelivat kuubalaisten maastamuutosta, postiliikenteen uudelleenaloittamisesta ja öljyntorjuntayhteistyöstä.
Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo, että Yhdysvallat on valmis etsimään uutta alkua suhteissaan Kuubaan. Ehtona on kuitenkin poliittisten olojen vapautuminen ja muun muassa sananvapauden lisääminen.
Kuuban ja Yhdysvaltain edustajat ovat neuvotelleet Kuuban pääkaupugissa Havannassa muun muassa kuubalaisten maastamuutosta. Yhdysvallat on ilmaissut tyytyväisyytensä Kuuban aiemmasta päätöksestä luopua maastapoistumisviisumeista. Maat ovat myös keskustelleet muun muassa postiliikenteen aloittamisesta uudestaan ja öljyntorjuntayhteistyöstä.
Yhdysvallat nosti myös esille Kuubassa vangitun yhdysvaltalaisurakoitsijan kohtalon. It-urakoitsija Alan Gross pidätettiin vuonna 2009 vakoilusta syytettynä. Gross oli avustanut Kuuban pientä juutalaisyhteisöä tietoliikenneyhteyksien rakentamisessa.
Presidentti George W. Bush katkaisi Kuuban ja Yhdysvaltain väliset neuvottelut vuonna 2003. Keskustelut alkoivat uudestaan vuonna 2009 presidentti Barack Obaman noustua valtaan, mutta neuvotteluyhteys katkesi jälleen Alan Grossin saatua 15 vuoden vankeustuomion.
Joensuussa baletti-innostus – vanhimmat eläkeläisiä
Baletti on suosiossa Joensuussa. Kaupunkiin avautui alkuviikosta ensimmäinen yksityinen balettistudio.
Joensuun kävelykadulla tiistaina avatun balettistudio Relevén pienessä tanssisalissa tuoksuu vielä palanut. Maanantaisessa viimeistelyremontissa kärähti katossa makaava loisteputkilamppu, joka täytti huoneen savusta.
\- Pieni "odör" täällä vielä on, mutta nyt on huojentunut olo kun kaikki on valmista, iloitsee yrittäjä Hanna Renvall.
Relevé vastaa kaupungissa muhivaan balettikysyntään. Siitä kertoo kurssien nopea täyttyminen ja baletista innostuneita on aina alle kouluikäisistä eläkeläisiin.
Riittää, että on innostunut ja on valmis paneutumaan asiaan.
\- Balettiin riittää kaksi jalkaa ja kättä, yksikätisenäkin voi harrastaa. Tähän riittää, että on innostunut ja on valmis paneutumaan asiaan. Poikia ei ole, mutta kyselyjä on kyllä tullut. Kynnys tulla on taitaa kuitenkin olla aika korkea. On minulla kyllä ollut vuosien varrella poikia, jotka ovat halunneet baletin pariin. Muistan yhdenkin pojan, joka oli nähnyt televisiossa taitoluistelua ja sanoi, että haluaa joko luistelemaan tai balettiin. Balettiin hän sitten tuli, Renvall muistelee.
Renvall valmistui tanssijaksi ja tanssipedagogiksi London College of Dancesta. Vielä viime vuonna hän toimi Joensuun Tanssiopiston rehtorina. Päätös oman studion perustamisesta syntyi verrattain nopeasti.
\- Se tuli vasta siinä kun uuvuin siihen isoon kouluun eikä se ollut minun juttuni. Ajattelin, että palaan alkulähteille. Nyt on pieni koulu, pienet ryhmät ja opetuksessa balettia jonka osaan.
Kemikaalia vuoti jokeen Yhdysvalloissa – 300 000 ilman juomavettä
Viranomaisten mukaan vettä voi käyttää ainoastaan vessan vetämiseen.
Arviolta 300 000 ihmistä on kehoitettu perjantaina välttämään veden käyttöä juomiseen tai peseytymiseen Yhdysvaltain Länsi-Virginiassa.
Viranomaisten mukaan vettä voi käyttää ainoastaan vessan vetämiseen tai tulipalojen sammuttamiseen.
\- Emme tiedä onko vesi vaarallista, mutta emme voi sanoa, että se olisi turvallistakaan, vesiyhtiön johtaja Jeff McIntyre kertoi tiedotustilaisuudessa.
Epäilyt veden saastumisesta alkoivat jo torstaina, kun vedestä havaittiin lakritsia tai anista muistuttavaa hajua. Tutkijat selvittivät pian hajun lähteeksi tehtaalta Elk-jokeen vahingossa päätyneen kemikaalivuodon. Viranomaisten mukaan jokeen on vuotanut arviolta noin 5 000 gallonaa eli noin 19 000 litraa hiiliteollisuudessa käytettävää kemikaalia.
Vesiyhtiön edustajan mukaan vedessä oleva kemikaali ei ole erityisen tappava, mutta voi olla nieltynä haitallista ja aiheuttaa iho- ja silmäoireita.
Kun elinsiirtopotilaat MM-kisaavat, on lääkäri varpaillaan
Elinsiirtopotilaiden talvimaailmanmestaruuskilpailut alkavat Ranskassa sunnuntaina. Suomea edustaa neljän hengen joukkue. Suomen joukkueenjohtajalle on tehty maksansiirto.
Joensuulainen Mervi Kurula matkaa 7. arvokisoihinsa maksansiirron jälkeen. Nyt vuorossa on Ranskan Alpeilla pidettävät elinsiirtopotilaiden talvilajien maailmanmestaruuskilpailut. Kisat alkavat 12.1 ja niihin osallistuu useita satoja kilpailijoita.
\- Osallistujien määrä riippuu kilpailumaasta. Esimerkiksi Etelä-Afrikan kisoista lääkäri sanoi minulle, että itsehän päätät. Turhia riskejä kannattaa välttää, sanoo Suomen joukkueenjohtaja Mervi Kurula.
Hylkimislääkkeiden vuoksi elinsiirtopotilaat voivat altistua erilaisille infektioille. Kurula kertoo itsekin joutuneensa vuosien aikana muutaman kerran sairaalaan sairastelun vuoksi. Siksi esimerkiksi Etelä-Afrikassa pidetyt kisat jätettiin väliin.
\- Jokainen kilpailija tarvitsee lääkärin lausunnon terveydestään kilpailuun osallistuakseen.
Suomesta Ranskaan lähtee neljän hengen joukkue. Lajeina heillä on 5 kilometrin hiihto, 2 kilometrin lumikenkäily, tunnin hiihto, ampumahiihto, lumikenkäsuunnistus ja 3x3 kilometrin hiihtoviesti. Kilpailusarjat menevät ikäluokkien mukaan.
Pitkä odotuksen jälkeen uusi maksa
Kurula sairastui noin 10-vuotiaana suolistosairauteen, jonka parina tuli maksaongelmat. Välillä terveys oli parempana, välillä pahempana. Noin 30 vuoden ajan Kurula ehti taistella tautinsa kanssa kunnes pääsi elinsiirtolistalle. Uutta maksaa hän odotti 11 kuukautta.
Tuntui ihan kuin olisi ollut juhliin menossa.
\- Vuoden odotusaika oli todella raskas. Koko ajan piti olla hälytyslaite mukana. Piti miettiä, että on tieyhteyksien päässä, jos puhelu tulee.
Huhtikuussa vuonna 2002 Kurula oli opiskelijaryhmän kanssa Savonlinnassa, kun puhelu tuli. Sieltä piti hypätä taksiin, joka vei Helsinkiin.
\- Kun lähestyttiin HYKSiä, näin taksin ikkunasta kuinka kevät oli pitkällä. Narsissit ja krookukset kukkivat. Tuntui ihan kuin olisi ollut juhliin menossa, muistelee Kurula.
Elinsiirron jälkeen kortisonihöyryjä ja menestystä
Maksansiirto onnistui hyvin ja toipuminen alkoi nopeasti. Kurula nauraa, että jumppari taisi tulla paikalle heti kun silmät aukaisi leikkauksen jälkeen. Liikunta onkin Kurulalle tärkeää. Kortisonihöyryissä luulot omasta kunnosta nousevat turhan korkealle.
Eikös juutas tullut lääkärini vastaan siellä lenkkipolulla!
\- Kerran olin sauvakävelemässä reipasta lenkkiä ja nenästä alkoi tulla hirveästi verta. Eikös juutas tullut lääkärini vastaan siellä lenkkipolulla! Lääkäri suuttui ja kirosi, nauraa Kurula alun urheiluintoilulle.
Kurula rekrytoitiin MM-kisoihin heti ensimmäisistä SM-kilpailuista. Hän kertoo vaatimattomasti, että menestystä on tainnut tulla kaikista kisoista. Mieleenpainuvin on kuitenkin ensimmäinen MM-matka Kanadaan. 4x100 metrin juoksusta tuli hopeinen mitali.
\- Siinä katsottiin, kun vastassa oli parikymppisiä naisia. Kyllä ne varmasti oli ihmeissään, kun keski-ikäiset naiset kiilasi kakkossijalle.
TS: Puolet hyväksikäyttöepäilyistä vääriä
Åbo Akademissa tehtyä tutkimusta varten haastateltiin yli 10 000 suomalaista.
Joka toinen lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä koskeva epäily on väärä, kirjoittaa Turun Sanomat. 
Åbo Akademissa tehty tutkimus paljastaa, että noin puolet lapsen seksuaalisen hyväksikäytön epäilyistä on aiheettomia. Vielä julkaisemattomassa tutkimuksessa haastateltiin yli 10 000 suomalaista, joista noin 50 oli ollut aikanaan epäillyn hyväksikäytön uhri.
Tutkimusta tehnyt professori Pekka Santtila kuitenkin korostaa, ettei selvityksiä seksuaalisesta hyväksikäytöstä tehdä Suomessa liian heppoisin perustein. Oikeusturvan kannalta kaikki epäilyt on tärkeää selvittää.
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on tutkimusten mukaan Suomessa vähentymässä.
Kongossa kuolemaan tuomittu norjalaismies oikeudessa ystävänsä murhasta
Norjalais-brittiläinen Joshua French ja norjalainen Tjostolv Moland tuomittiin vuonna 2010 kuolemaan vakoilusta ja murhasta. Moland löydettiin viime elokuussa kuolleena sellistä.
Ystävänsä murhasta syytetyn norjalais-brittiläisen Joshua Frenchin, 31, oikeudenkäynti on alkanut Kongon demokraattisessa tasavallassa.
Asianajaja Marie-Andre Mwilan mukaan French on ollut oikeuden edessä perjantaina. Frenchiä syytetään elokuussa selliin kuolleen norjalaisen Tjostolv Molandin murhasta.
\- French on masentunut. Tarvitsen aikaa, että hän saa koottua itsensä kasaan, Mwila kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Asianajajan mukaan hänellä on todisteita siitä, että 32-vuotias Moland olisi tehnyt itsemurhan.
Entiset palkkasotilaat Moland ja French otettiin kiinni vuonna 2009 autonkuljettajansa murhasta epäiltynä. Vuotta myöhemmin miehet tuomittiin kuolemaan murhasta ja vakoilusta. Miehet ovat kiistäneet syyllisyytensä ja väittäneet maantierosvojen tappaneen autonkuljettajan. He ovat kertoneet saapuneensa maahan tekemään tutkimustyötä seikkailuturismiyhtiön perustamista varten.
Norja on vaatinut Kongolta selvitystä Molandin kuolemasta. Norja on myös alusta asti yrittänyt saada miehiä Norjaan suorittamaan tuomiota.
French on kertonut, että Molandin kuolema tuli hänelle täytenä yllätyksenä.
Talo tuhoutui palossa Laitilassa
Palossa tuhoutui todennäköisesti kesäasunto.
Noin 90-neliöinen maalaistalo on tuhoutunut tulipalossa Laitilan Tarvaistentiellä.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan kyseessä on todennäköisesti kesäasunto. Palomestari kertoo, että pelastusmiehet raivaavat raunioita, mutta asunnossa ei uskota olleen ihmisiä sisällä.
Maalaistalon pihapiirin muut rakennukset eivät ole kärsineet palossa.
Yhdysvaltain ulkoministeriöltä matkustusvaroitus Sotshiin
Ulkoministeriö varoittaa kansalaisiaan myös varkaista ja Venäjän kiistellystä homolaista.
Yhdysvaltain ulkoministeriö on julkaissut virallisen matkustusvaroituksen Sotshin talviolympialaisiin terroriuhan vuoksi. Ministeriön mukaan yhdysvaltalaisiin ei kohdistu erityistä terroriuhkaa, mutta viimeaikaiset itsemurhaiskut Volgogradissa ovat nostaneet terrorismin uhkaa Venäjällä.
Amerikkalaiset ovat aiemmin tarjonneet Venäjälle apua terrorisminvastaisessa taistelussa. Venäjä on puolestaan kiristänyt turvatoimet äärimmilleen olympialaisten alla.
Ministeriö varoittaa kansalaisiaan myös varkaista ja kiistellystä homolaista, joka kieltää homosuhteista puhumisen alaikäisille. Lakia rikkova voidaan tuomita sakkoihin, pidättää ja karkottaa maasta.
Oikeus määräsi kirpputorilta ostetun Renoirin palautettavaksi museolle
Yhdysvaltalaisnainen osti vuosikymmeniä kadoksissa olleen öljyvärimaalauksen kirpputorilta. Teoksen arvo on jopa 100 000 dollaria.
Yhdysvaltalaisnainen joutuu luovuttamaan kirpputorilta ostamansa Pierre-Auguste Renoirin öljyvärimaalauksen Baltimoren taidemuseolle, päätti yhdysvaltalaistuomari perjantaina.
Renoir maalasi lautasliinan kokoisen _Paysage Bords de Seine_ -teoksensa rakastajattarelleen vuonna 1879. Työ kulkeutui vuosien saatossa lainaan Baltimoren taidemuseoon, josta se varastettiin vuonna 1951.
Maalaus oli kadoksissa vuosikymmeniä aina vuoteen 2009 asti, jolloin yhdysvaltalaisnainen osti taulun Harpers Ferryn kirpputorilta Länsi-Virginiassa. Nainen kertoi oikeudelle ostaneensa taulun, sillä piti sen kehyksistä. Hän maksoi taulusta, ja sen mukana tulleesta romukopasta, 7 dollaria.
Maalauksen arvo jäi kuitenkin vielä muutamaksi vuodeksi pimentoon. Nainen kertoi, ettei hän ymmärtänyt taulua aidoksi Renoirin työksi, vaikka kehyksen nimikyltissä luki "Renoir 1841-1919".
Taulu paljastui aidoksi vasta vuonna 2012, kun naisen äiti kehotti tytärtään viemään jätesäkissä säilyttämänsä maalauksen arvioitavaksi. Huutokauppakamari vahvisti työn aidoksi Renoiriksi ja arvioi sen noin 75 000 - 100 000 dollarin arvoiseksi. Baltimoren taidemuseo puolestaan pääsi työn jäljille siitä kirjoitettujen lehtijuttujen perusteella.
Oikeus määräsi työn palautettavaksi Baltimoren taidemuseolle, sillä se kykeni todistamaan työn siltä varastetuksi.
Suomalaiset luottavat eniten Ylen uutisiin, vähiten iltapäivälehtiin
Maakuntien ykköslehtien asema on vahva. Pieniin paikallislehtiin puolestaan luotetaan paljon pikkupaikkakunnilla.
Suomalaiset luottavat eniten Ylen televisiouutisiin, Suomen tietotoimiston uutisointiin ja Ylen radiouutisiin, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselystä, jossa kysyttiin ihmisiltä heidän luottamuksestaan eri medioiden uutisointiin. Yli 80 prosenttia vastaajista kertoi pitävänsä kärkikolmikon uutisointia erittäin tai melko luotettavana. Vastaajilta kysyttiin mielipidettä 11:n tiedotusvälineen luotettavuudesta.
Vähiten vastaajat luottivat iltapäivälehtiin: Ilta-Sanomien uutisointiin kertoi luottavansa 18 prosenttia vastaajista. Iltalehteen luotti vielä harvempi, 16 prosenttia. Runsaan 40 prosentin mielestä iltapäivälehdet eivät ole luotettavia, mutta eivät epäluotettaviakaan. 
MTV:n uutisiin luotti suuri joukko, 74 prosenttia. Helsingin Sanomat jäi hieman MTV:n taakse, 66 prosenttia. Kauppalehden uutisointiin puolestaan luottaa 58 prosenttia vastanneista.
Oman maakunnan suurimpaan lehteen luotti 62 prosenttia. Suurimmillaan maakunnan ykköslehden uutisointiin luottaa jopa liki 80 prosenttia alueen asukkaista. Esimerkiksi pääkaupunkiseudun asukkaista 78 prosenttia pitää Helsingin Sanomien uutisointia luotettavana ja pirkanmaalaisista Aamulehteen luotti 77 prosenttia.
Paikallislehtien osalta enemmistö, 55 prosenttia, pitää uutisointia luotettavana. Vastaajat luottavat oman kunnan tai kaupungin paikallislehteen sitä enemmän, mitä pienempi kunta on.
Tutkimuksen toteutti TNS Gallup. Se haastatteli yli tuhatta ihmistä joulukuussa. Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan kolme prosenttiyksikköä suuntaan tai toiseen.
Eurooppalaiskomitea suosittelee osteoporoosilääkkeen myyntiluvan peruuttamista
Euroopan lääkeviraston lääketurvallisuuden riskinarviointikomitea on tarkastellut lääkkeen hyötyjen ja haittojen suhdetta. Kyseessä ei ole vielä lopullinen päätös: asia menee seuraavaksi toisen komitean arvioitavaksi, ja lopullisesta päätöksestä vastaa Euroopan komissio.
Eurooppalainen lääketurvallisuutta arvioiva komitea suosittelee, että Protelos ja Osseor -lääkkeitä ei enää käytettäisi osteoporoosin hoitoon. Euroopan lääkeviraston lääketurvallisuuden riskinarviointikomitean (PRAC) mukaan lääkkeisiin yhdistetyt riskit, muun muassa sydänkohtaus ja veritulppa, ylittävät hyödyt.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea kertoo tiedotteessa, että PRAC on tarkastellut perusteellisesti lääkkeen hyötyjen ja haittojen suhdetta ja tullut siihen tulokseen, ettei tasapaino ole enää suotuisa. PRAC suosittelee, että valmisteen myyntiluvat peruutetaan, kunnes voidaan osoittaa potilasryhmä, jolle suhde on parempi. Euroopan lääkevirasto rajoitti lääkkeiden käyttöä jo huhtikuussa.
Fimean mukaan lääkkeen vaikuttava aine strontiumranelaatti on hyväksytty vaikean osteoporoosin hoitoon vaihdevuodet ohittaneilla naisilla, joilla on suuri murtumien riski, sekä osteoporoosin hoitoon aikuisilla miehillä, joilla on suurentunut murtumien riski.
Asia menee seuraavaksi Euroopan lääkeviraston lääkevalmistekomitean (CHMP) arvioitavaksi, minkä jälkeen Euroopan lääkevirasto antaa siitä kantansa. Lopullisen päätöksen tekee Euroopan komissio.
Fimean mukaan strontiumranelaatista sai Suomessa lääkekorvauksia vuonna 2012 lähes 4 680 ihmistä.
Yhdysvaltain kongressissa joka toinen on miljonääri
Kongressin varakkain henkilö oli vuoden 2012 pääomatietojen perusteella autojen hälytysjärjestelmillä rikastunut Darrell Issa, kertoo varallisuuksia vertaillut tutkijäryhmä.
Yhdysvaltain kongressin jäsenet ovat tehneet historiaa – ensimmäistä kertaa sekä puolet demokraatti- että republikaanijäsenistä ovat miljonäärejä, käy ilmi muun muassa rahan valtaa politiikassa tarkastelevan yhdysvaltaisen Center for Responsive Politics (CRP) -tutkijaryhmän selvityksestä.
Edustajainhuoneen ja senaatin 534 jäsenestä yhteensä 268 jäsenellä oli vuonna 2012 pääomaa vähintään miljoona dollaria (noin 750 000 euroa). CRP:n mukaan demokraatit ja republikaanit olivat pääomien mediaanin perustella hyvin tasaväkisiä. Demokraateilla keskiluku oli 1,04 miljoonaa dollaria ja republikaaneilla miljoona dollaria. Vuotta aikaisemmin noin 48 prosenttia edustajista oli miljonäärejä.
CRP:n tietojen perusteella kongressin varakkain henkilö on autojen hälytysjärjestelmillä rikastunut Darrell Issa. Kalifornialaisella republikaanilla oli vuonna 2012 pääomaa arviolta 464 miljoonaa dollaria. Listauksen toista ääripäätä puolestaan edustaa David Valadao, jolla on perheen maitotilan vuoksi noin 12 miljoonan dollarin velat. Myös Valadao on kalifornialainen republikaani.
CRP:n mukaan Yhdysvaltain kongressin jäsenet ovat jo pitkään olleet "tavallisia" amerikkalaisia huomattavasti rikkaampia.
Maantiepyöräilyn supertalli esittäytyi
RadioShackin raunioille perustettu Trek on kerännyt kovia nimiä talliinsa.
Ensimmäiseen maantiepyöräilyn ammattilaiskiertueen kauteensa valmistautuva Trek ampuu kovilla. RadioShack-tallin raunioille perustettu Trek ilmoitti perjantaina hankkineensa tulevalle kaudelle tukun lajin kovimpia nimiä.
Aika-ajon nelinkertainen maailmanmestari, Sveitsin Fabian Cancellara, Schleckin veljekset Andy ja Fränk, sekä Saksan Jens Voigt tähdittävät tallin pyöräilijäkaartia. Lisäksi mukana on lupaava hollantilainen, Danny van Poppel. 
\- Kauden kaksi päätavoitetta ovat klassikkokilpailujen voitot ja palkintopallipaikka Ranskan ympäriajossa. Meillä on hyvin kokeneita pyöräilijöitä, mutta tarvitsemme myös nuoria. Siitä tulee hyvä sekoitus, kertoi tallipäällikkö Luca Guercilana avajaistilaisuudessa Ranskan Roubaix'ssa.
Cancellara tavoittelee legendaarista tunnin ajon maailmanennätystä, sekä Pariisi-Roubaix -klassikon voittoa jo neljättä kertaa. 
Luxemburgilaisista veljeksistä vanhempi, 33-vuotias Fränk Schleck palaa kilpapyöräilyyn vuoden dopingista aiheutuneen kilpailukiellon jälkeen. 
Pelaaja kieltäytyi suhteesta - valmentaja jätti kokoonpanon ulkopuolelle
Jalkapallon EM-kisoissa hopeaa Norjan kanssa saavuttanut Lisa-Marie Woods on paljastanut blogissaan, että hänen joukkuetoveriaan on syrjitty, koska tämä ei suostunut seksisuhteeseen valmentajansa kanssa.
29-vuotias Norjan maajoukkuepelaaja Lisa-Marie Woods kertoo blogissaan, että eräs
huippuvalmentaja on ahdistellut seksuaalisesti hänen nimettömänä pysyttelevää
seuratoveria. Asiasta kertoo ruotsalainen fotbolssakanalen.se –sivusto.
Valmentaja ahdisteli pelaajaa sitkeästi usean kuukauden
ajan. 
\- Valmentaja lähenteli pelaajaa hyvin epäsopivalla tavalla
koettaen suostutella häntä seksisuhteeseen. Ystäväni ei suostunut ja ilmaisi
tämän selkeästi. Siitä huolimatta valmentaja jatkoi yrityksiään ja yritti
ylipuhua häntä. Valmentaja lähetti
ehdottelevia tekstiviestejä ja sähköposteja kaikkina vuorokaudenaikoina, Woods
kirjoittaa blogissaan. 
Kun pelaaja katkaisi
yhteydenpidon kokonaan ja teki selväksi, ettei aikonut enää pitää sitä yllä,
seuraukset olivat ikävät. Pelaaja sai vähenemässä määrin peliaikaa ja lopulta
valmentaja savusti hänet kokonaan ulos kokoonpanosta, vaikka hän oli ollut
avauskokoonpanon pelaaja.
\- Kyseessä on pelaaja, joka on pelannut useita maaotteluita ja
edustanut Norjaa arvokisoissa, Woods kirjoittaa.
Pelaaja aikoi tehdä poliisille ilmoituksen, mutta päätti
pysyä hiljaa, jotta joukkueen menestysmahdollisuudet eivät kokisi kolausta. Sen sijaan pelaaja kääntyi terapeutin puoleen.
\- Kauden jälkeen hän keräsi rohkeutta ja meni seurajohdon
puheille. Ja mitä seura teki sitten? Ei mitään. Valmentaja jatkaa edelleen
tehtävissään, Woods kirjoittaa.   
Woods kertoo blogissaan, että valmentajalla on ollut seksisuhteita
useiden pelaajien kanssa, joista nuorin on 16-vuotias.
Tapauksen tultua julki Norjan jalkapalloliiton naisjohtaja
Heidi Störe on kertonut, että asiasta aloitetaan perinpohjainen tutkinta.
Venäjä valitsi alueen Sotshin protesteille – sijaitsee kilometrien päässä kilpailupaikoista
Mielenosoituksille varatusta puistosta on matkaa lähimmille kilpa-areenoille 12 kilometriä ja olympiastadionille 18 kilometriä.
Venäjä on valinnut alueen, jossa mielenosoittajat voivat Sotshin talviolympialaisten aikaan kokoontua. Venäläismedioiden mukaan paikaksi on päätetty puisto Sotshin esikaupunkialueella Hostassa. Sieltä matkaa lähimmille kilpakentille on 12 kilometriä ja olympiastadionille 18 kilometriä.
– Siellä ihmiset voivat ilmaista vapaasti mielipiteitään niin, etteivät he riko toisten kansalaisten oikeuksia tai olympialaisten peruskirjaa, sanoo Venäjän varapääministeri Dmitri Kozak.
Presidentti Vladimir Putin lievensi aiemmin Sotshin talviolympialaisiin määrättyä mielenosoituskieltoa keskusteltuaan Kansainvälisen olympiakomitean kanssa. Mielenosoitukset päätettiin sallia, mutta sen lisäksi, että mielensosoittajien on suostuttava viranomaisten määräämälle alueelle, viranomaisilla on myös oikeus rajoittaa heidän määräänsä.
Protestien uskotaan koskevan muun muassa lakia, joka kieltää homoseksuaalisuutta koskevan tiedon jakamisen alaikäisille.
Talviolympialaiset alkavat 7. helmikuuta.
TPS:n liettualaishyökkääjä masensi nuorten MM-sankarin
HPK nukkui onnensa ohi ottelun toisessa erässä. TPS kiitti ja kuittasi itselleen kaksi sarjapistettä jääkiekon SM-liigassa 2-1-jatkoaikavoitolla.
Ennen illan ottelun alkamista HPK ja Hämeenlinnan kaupunki palkitsivat tuoreet MM-kultamitalistit, maalivahti Juuse Saroksen ja puolustaja Juuso Vainion. Vastustajajoukkueesta huomioitiin myös MM-kultamitalisti, hyökkääjä Rasmus Kulmala.
Ottelun avauserä oli varsin tasainen, missä alkua vei hienokseltaan kotijoukkue ja loppua vierasjoukkue. Turkulaisten kahdesta ylivoimasta huolimatta tauolle poistuttiin maalittomissa tasalukemissa.
Toiseen erän HPK sai loistostartin, kun heti erän avausminuutilla Joonas Vihko vei kotijoukkueen 1-0-johtoon. Tämän jälkeen erää pelattiin täysin kotijoukkueen komennossa ns. yhteen maaliin. Neljästä turkulaisjäähystä huolimatta kotijoukkue ei onnistunut lisämaaleja värkkäämään, joten päätöserään lähdettiin HPK:n niukoissa 1-0-johtolukemissa.
\- Avauserässä olimme jopa ajoittain pelin päällä, mutta toinen oli meiltä katastrofi. Jäähyt pahensivat entisestään tilannetta, mutta onneksi alivoima pelasi hyvin ja Norrena oli maalilla loistava, summasi Palloseuran päävalmentaja Kai Suikkanen.
Kun et paikoista tee, niin kaveri tekee – kuten TPS:n Niclas Lucenius. Hän toi vieraat tasoihin, kun päätöserää oli pelattu vajaat viisi minuuttia.
Tasoituksen jälkeen kotijoukkueen maalinteko muuttui pakonomaiseksi, kun vieraiden hyökkäykset vastaavasti olivat mielikuvituksellisimpia. Ratkaisua lähdettiin lopulta hakemaan jatkoajalta, joka ehti vanheta vain 17 sekuntia, kun Tadas Kumeliauskas laukoi 2-1-jatkoaikavoiton Palloseuralle.
\- Tahmealla jalalla lähdettiin otteluun, mutta toiseen osat vaihtuivat ja siinä meidän olisi pitänyt ratkoa ylivoimalla peli meille. Päätöserässä meillä oli muutama maalipaikka, mutta Norrena oli maalissa hyvä. Yksi piste tästä pelistä ei maistu hyvälle, totesi HPK:n Pasi Arvonen.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
JYP on mörkö Ilvekselle - jo 13:s tappio putkeen
Tuomas Pihlmanille maistui paluu Jyväskylään. Ilves joutui taisteluun ilman Michael Kerästä.
JYPin voittoputki Ilveksestä alkaa kasvaa myyttisiin mittoihin jääkiekon
SM-liigassa. Joukkueiden keskinäisissä peleissä Hurrikaanimiehistö on nyt 13
ottelun voittoputkessa ja kotijäällä Hippoksella edellinen Ilveksen voitto on vuodelta
2006! Peräti 17 kertaa peräkkäin on JYP pöllyttänyt Ilvestä kotijäällään.
JYP katkaisi 4-2-voitollaan puolestaan Ilveksen putken. Tamperelaiset voittivat
joulun jälkeen viisi peliä yhtä kyytiä ennen kuin kaatuivat Jyväskylässä
runsaaseen jäähyilyyn.
\- Ei me tuollaista määrää jäähyjä olla vielä saatu. Meidän piti lähteä tähän
peliin duunarina, mutta ei pystytty luistelemaan niin paljon kuin peli vaatii,
totesi Ilveksen valmentaja Tuomas Tuokkola.
Ilves istui pelissä peräti kahdeksan kaksiminuuttista. JYP pystyi kahdesti
rankaisemaan ylivoimalla ja selvitti itse puolestaan kahden miehen alivoiman. Ykkösylivoimassa
pelasi tuttu paluumuuttaja Porista, Tuomas Pihlman.
\- Aika hyvältä kieltämättä tuntui palata tänne. Myönnettävä on, että ennen peliä
oli vähän perhosia vatsassa. Yv:llä meidän koostumus sai yhden maalin värkättyä,
mutta onhan siinä vielä tekemistä, että saadaan se kohdalleen, mietiskeli
Pihlman.
Ilveksellä puuttui joukkueen tehokkain pelaaja Michael Keränen. Kultakypärä on
sivussa alaraajavamman takia.
\- Ei
me voida tässä liikaa yhden miehen poissaolon taakse mennä, mutta onhan sillä
tietysti merkitystä, kun hienosti pelannut ykkösketju hajosi, sanoi Tuomas
Tuokkola.
JYP-valmentaja Marko Virtanen kiitti joukkueensa vauhtia:
\- Pystyttiin tuottamaan jäähyjä, liikuttiin kyllä todella hyvin. Yv on vähän
vielä työlästä, mutta molemmat yv-kentät saivat kuitenkin maalin aikaiseksi,
totesi Virtanen.
**Pasi Hautala, Jyväskylä**
Keskustele: Dominoiko Teräväinen myös SM-liigaa keväällä?
Teuvo Teräväinen on palannut tehokkaana SM-liigaan. Jatkuuko nuorten MM-kisoissa nähty hirmuvire koko kevään? Keskustele!
Teuvo Teräväinen palasi loisteliaalla tavalla jääkiekon SM-liigaan, kun Jokerit kaatoi Bluesin 4-3. Nuorten maailmanmestarijoukkueen kapteeni syötti Jokerien maaleista kolme.
Teräväinen kirjautti Malmössä MM-kisoissa seitsemässä ottelussa tehot 2+13=15 ja johti Suomen MM-kultaan. Jatkuuko samanlainen dominointi keväällä SM-liigassa? Onko lopputulema samalla tavalla kultainen? Keskustele!
Norjassa karmaiseva tapaus - tyttöjen korisvalmentajalle tuomio 12:sta raiskauksesta 
Yhdysvaltalaislähtöiselle koripallovalmentajalle tuomittiin 15 vuoden vankeusrangaistus Oslossa. 
Yhdysvaltalainen koripallovalmentaja on tuomittu 15 vuoden vankeusrangaistukseen Norjassa. Hänet tuomittiin kahdentoista 16-38-vuotiaan naisen raiskauksesta, jotka tapahtuivat seitsemän vuoden aikana. 
Oslon piirioikeus tuomitsi 35-vuotiaan Emari Rashaad O'Garrow'n vankeusrangaistuksen lisäksi maksamaan kaksi miljoonaa Norjan kruunua (238 000 euroa) korvauksina. 
Los Angelesista kotoisin oleva O'Garrow valmensi 16-18-vuotiaita tyttöjä oslolaisessa koripalloseurassa, sekä työskenteli koulussa ja päiväkodissa. 
O'Garrow kiisti syyllistyneensä raiskauksiin, mutta myönsi sopimattoman käytöksen. Hänen asianajajansa mukaan O'Garrow'n tuomiosta valitetaan. 
Teräväinen jatkoi siitä, mihin MM-kisoissa jäi
Teuvo Teräväinen syötti kolme maalia paluuottelussaan. Voitto oli Jokereille kauden ensimmäinen Bluesista.
Jokerit sai ensi kertaa tällä kaudella jääkiekon SM-liigassa jalkeille parhaan
mahdollisen hyökkäyskalustonsa, kun vieraaksi saapui Blues. Nuorten
maailmanmestarijoukkueen kapteeni Teuvo Teräväinen palasi myös arkeen ja oli näkyvästi
mukana illan kamppailussa. 
Jokerit iski tasaisessa avauserässä yhden maalin ja hallitsikin erää
hienokseltaan. Toinen erä oli vieraiden, mutta päätöserään lähdettiin isäntien
3-1-johdossa. 
Jokerit hallitsi tapahtumia myös
päätöserässä, vaikka Blues sai aikaan lopulta hienon kirin. Jokerit kesti
espoolaisten loppurynnistyksen ja otti niukan 4-3 voiton.  

  

- Oli kiva palata taas Jokeri-paitaan. Hyvä peli meiltä, vaikka lopussa Blues
sai hurmoksen päälle. Oma peli oli vielä tukkoista, sanoi Jokereiden maaleista
kolme syöttänyt Teuvo Teräväinen.  

  

- Päästettiin Jokerit turhaan karkuun, jaksettiin yrittää loppuun asti, mutta
tänään se ei tuottanut tulosta. Oma peli meni pieleen kun annoin harhasyötön
ensimmäiseen Jokerien maaliin, kertoi Bluesin Eetu Pöysti.
**Petri Viljanen**
Raumalla mystinen ilta - Mikkola suihkuun, Nummelin loukkaantui
Lukko päätti ottelun neljällä terveellä puolustajalla. Voitto oli lukolle jo kauden neljän HIFK:sta.
HIFK ja Rauman Lukko olivat ennen illan kamppailua tällä kaudella
kohdanneet neljästi jääkiekon SM-liigassa. Lukko oli noista peleistä voittanut
kolme. 
Helsinkiläiset olivat tulleet Raumalle selkeästi revanssi mielessä.
IFK:n toinen valmentaja Joonas Tanska totesi ennen ottelua, että Lukko on
heille tuttu vastustaja ja, että lääkkeet Lukon peliin pitäisi olla selvillä. 
Avauserässä nähtiin tasaista puurtamista, ilman
huippumaalintekotilanteita. Muutamia paikkoja molemmilla joukkueilla toki oli,
mutta tuhannen taalan paikat puuttuivat. Parhaiten pelissä mukana oli IFK:n
kakkoskenttä; Thang-Pakarinen-Somervuori, joka loi aina jäälle päästessään
vaarallisia tilanteita raumalaispäätyyn. 
Toisessa erässä vierasjoukkue IFK:n hermokontrolli hieman karkasi, ja
joukkueelle tuomittiin neljä kahden minuutin jäähyä. Noiden jäähyjen ansiosta
Lukko sai pelistä hienoisen otteen. Lukko hyödynsi yhden ylivoimistaan, kun
Aaron Gagnon luuti kiekon sisään aivan helsinkiläisten maalin edestä. Maalin
jälkeen Lukon puolustuspeli tiivistyi selvästi, eikä IFK:lla tilaisuuksia
tasoitukseen montaa ollut.
Päätöserässä eniten puhuttivat lukuisat jäähyt ja erityisesti Lukon
puolustaja Ilkka Mikkolalle tuomittu viiden minuutin rangaistus. Mikkolan maila
nousi kiekontavoittelutilanteessa ja osui IFK pelaajan kypärään, tuosta
hommasta Mikkola suihkuun ja Lukko joutui pelaamaan jatkoa neljällä
puolustajalla.
Nummelin loukkasi itseään
Petteri Nummelin oli koko päätöserän sivussa, mutta kun IFK:lle
tuomittiin kaksi peräkkäistä kaksiminuuttista, Nummelin raahautui kentälle.
Kotijoukkue hyödynsi ylivoiman ja Lauri Tukonen sai kunnian ampua loppulukemat
2-1 Lukolle.
Ottelun tuomaristo jätti itsestään kyllä todella sekavan mielikuvan;
joskus vihellettiin pienestäkin rikkeestä, ja joskus sai tehdä lähes mitä
tahansa, eikä pilli soinut.
Helsingin IFK:n hyökkääjä Eero Somervuori peräänkuulutti maalintekoa.
\- Tiukka peli, niin kuin odotettiin, Lukko on hyvä joukkue ja
maalivahti pelasi hyvän pelin, harmitteli Somervuori.
\- Maalinteko on matematiikkaa, mitä enemmän paikkoja, sitä enemmän
maaleja. Tänään niitä paikkoja ei ollut tarpeeksi, analysoi Somervuori.
Lukon neloskentän laitahyökkääjä Olli Sipiläinen oli tyytyväinen
kolmeen pisteeseen.
\- Päätöserässä vihellettiin jäähyjä puolin ja toisin, ylivoimalla
molemmat saivat tehtyä yhden maalin. Onneksi me saatiin se yksi maali enemmän,
se riitti tänään pisteisiin, myhäili Sipiläinen. 
**Mika Heino, Rauma**
KalPan murheet jatkuvat ja jatkuvat
Tappara voitti KalPan kolmannen kerran tällä kaudella. Nuorten maailmanmestari Saku Kinnunen pystyi sentään ensimmäisenä KalPan pelaajana tällä kaudella tekemään Tapparalle maalin.
Jääkiekon SM-liigaan palanneita nuoria kultaleijonia kukitettiin myös Tapparan
kotiottelussa KalPaa vastaan. Tapparan Henrik Haapala ja Otto Rauhala eivät päässeet
kaukaloon, KalPan nuorista leijonista kaukalossa oli ainoastaan Saku Kinnunen. 
Perjantaina Tappara-organisaation juhlinnan kohteena oli myös Pasi Puistola,
jolle Liigan runkosarjakamppailu oli uran 500:s. Kotiyleisö odotti avauserässä
toki muitakin juhlia mutta vähäänpä jäivät juhlan aiheet Hakametsässä. Erä
pelattiin maalittomana mutta Tapparan kunniaksi on sanottava ajoittainen ryhdikäs
rynnistys KalPa-maalille. 
Varsinainen peliaika ehti kulua yli ottelun puolenvälin ennen kuin ottelussa nähtiin
odotettu avausosuma. Tapparan kultakypärä Olli Palola sai oivan syötön Nick
Bailenilta ja Palolan edessä Pekka Tuokkola taipui. Videotarkistuksen jälkeen
maali vahvistettiin ja Tappara pääsi tauolle yhden maalin johtoasemassa.
Tappara-leirissä erätauko oli käytetty harkiten, heti kolmannen erän alussa
Antti Erkinjuntti pohjusti Kristian Kuuselan maalipaikkaan ja lopulta
paluukiekossa oli tarkimpana Jarkko Malinen. 2-0-osuma kirjattiin ajassa 40.15.
Seuraavat
minuutit valuivat pelailuun, maalivahdeille ilta oli hankala. Tappara-vahti
Juha Metsolalle kertyi vain 15 torjuntaa, Pekka Tuokkola KalPa-päädyssä torjui
13 kertaa. Metsola joutui antautumaan aivan viime hetkillä, nuorten MM-kultaa
juhlinut Saku Kinnunen kavensi ajassa 58.46 Sami Kapasen syötöstä.
”Ei
onneksi jaeta tyylipisteitä liigassa”
Tappara otti kuitenkin täydet kolme pistettä ja valmistautuu rankkaan viikkoon
voittajana. Tamperelaiset kohtaavat SaiPan viikon sisällä kolme kertaa ja
ensimmäinen kohtaaminen on heti lauantaina.
\- SaiPa on ollut hankala vastustaja kaikille Liigassa, joten tiukkoja pelejä on
luvassa, mietti Kristian Kuusela. 

KalPa-voitosta Kuusela oli tyytyväinen, tyylillä ei ollut väliä pistejahdissa.
\- Ei onneksi jaeta tyylipisteitä liigassa eikä tässä lajissa, Kuusela hymähti.
KalPa-päädyssä mietteliään valmentajan Jari Laukkasen murheena oli paitsi taas
yksi tappio myös taas venynyt sairaslista.
\- Ossi Saarisen tilanne ei näyttänyt hyvältä. Kopissa on lisää pari muutakin
kaveria, saas nähdä ketä huomiseen saadaan kursittua, Laukkanen mietti.
\- Siellä on levännyt joukkue vastassa… 
me olemme kotosalla joskus kahden jälkeen yöllä. Mutta kiekko on pelissä
kello 17 ja silloin on taas mentävä, Laukkanen mietti.
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Natsien homouhrien muistomerkki paljastettiin Israelissa
Tilaisuuteen osallistui Saksan lähettiläs. Natsi-Saksan salainen poliisi Gestapo pidätti arviolta 100 000 miestä homoudesta epäiltyinä ja lähetti tuhansia keskitysleireille.
Israel on paljastanut perjantaina natsien vainoamille homoille ja lesboille omistetun muistomerkin Tel Avivissa. Kaupungin homoyhteisön jäseniä kerääntyi tilaisuuteen katsomaan kivimonumenttia, jonka taiteellisena innoituksena on ollut vaaleanpunainen kolmio – keskitysleirien homojen vankitunnus.
– Euroopan juutalaisten hävittämisen lisäksi natsit syyllistyivät moniin hirveyksiin, pyrkiessään tuhoamaan kaikki erilaisina pidetyt, sanoi puheessaan Tel Avivin pormestari Ron Huldai.
– Tämä monumentti muistuttaa meitä kaikkia, miten tärkeää meidän on kunnioittaa jokaista ihmistä.
Israelin kulttuurielämän hermokeskuksessa Tel Avivissa pidetään vuosittain homojen pride-paraati. Se herättää uskonnollisessa yhteisössä vain vähän vastustusta verrattuna pääkaupunki Jerusalemiin, missä homotapahtumat ovat johtaneet väkivaltaisuuksiin.
Israelia pidetään silti erittäin avoimena homojen oikeuksien suhteen samaan aikaan kun uskonnolla on pyhässä maassa suuri sananvalta eikä siviilivihkimistä tunneta.
Myös Saksan lähettiläs Andreas Michaelis osallistui muistomerkin paljastustilaisuuteen. Natsi-Saksa lähetti 1930- ja 40-luvuilla tuhansia homoseksuaaleja keskitysleireille. Salainen poliisi Gestapo pidätti arviolta 100 000 miestä homoudesta epäiltyinä. Natsit kokivat, että homot uhkasivat arjalaisen rodun puhtautta samalla tavoin kuten romanit tai kehitysvammaisetkin.
Muistomerkki ei ole maailmalla ensimmäinen laatuaan, vaan homouhreille on pystytetty monumentteja myös Amsterdamiin, Berliiniin, San Franciscoon ja Sydneyyn. Tel Avivin kivimerkki sijaitsee lähellä paikallista homoyhteisön toimintakeskusta.
Paikallisten viestimien mukaan Israelissa ei ole aiemmin ollut muistomerkkiä yhtäläisesti juutalaisille ja ei-juutalaisille uhreille.
YleX:n Toni Laaksonen pääsi jatkoon The Voice of Finland -ohjelmassa!
YleX:n juontaja Toni Laaksonen selvitti tiensä jatkoon The Voice of Finland -ohjelman ääni ratkaisee -kierrokselta.
Suosikkiohjelma The Voice of Finlandin toisessa jaksossa nähtiin myös YleX Jatkot -ohjelman juontaja **Toni Laaksonen**, joka esiintyi artistinimellä Toni Kristian. Verhon takaa **Del Shannonin** _Runaway_-kappaleen laulanut Toni miellytti tuomareita, sillä juontajalle käänsivät tuolinsa ensin **Michael Monroe**, sitten **Anne Mattila** ja viimeisenä **Mira Luoti**. Vain **Elastinen** jätti kääntymättä, vaikka tunnistikin Tonin radiokuvioista.
\- Jätkä laulaa tuolla tavalla - mikset sä laula radiossa tuolla tavalla! Ela intoili.
Tonin tiimiinsä halunneet Anne, Mira ja Michael kehuivat vuoroin juontajan laulusuoritusta. Varsinkin Mira piti juontajan äänestä.
\- Ääni sulla oli ihan hemmetin kova. Se oli tarkkaa ja mukaansa tempaavaa, Mira kommentoi.
Toni päätti kuitenkin hypätä Mattilan kelkkaan, sillä juontaja ei ollut tavannut iskelmätähteä aiemmin.
\- Olen tavannut Miran ja Michaelin työn parissa useita kertoja. Hyppään tuntemattomaan ja valitsen Annen! Toni päätti.
**Katso Tonin esiintyminen Ruutu.fin sivuilta.**
**Lue myös:**
**[YleX Jatkojen Toni: Tämän takia osallistun The Voice of Finlandiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225978)**
**Lähteet:** Nelonen.fi
Teräväinen säkenöi heti liigassa, Ilveksen nolo putki jatkuu
Nuoret leijonat palasivat SM-liigaan. Ilves ei osaa voittaa JYPiä.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittaneet Nuoret leijonat palasivat liigajäille perjantaina laajalla rintamalla. Maailmanmestarijoukkueen ykköstähti Teuvo Teräväinen loisti samantien myös SM-liigassa.
Teräväinen syötti kolme maalia, kun Jokerit kaatoi Bluesin kotonaan 4-3. Voitto oli Jokereille kauden ensimmäinen Bluesista neljännellä yrittämällä. Bluesille tappio oli ensimmäinen tämän vuoden puolella.
JYP otti jo 13:nnen perättäisen voittonsa Ilveksestä joukkueiden keskinäisissä otteluissa. Ilves aloitti maalinteon, mutta JYP nousi 4-2-voittoon Jani Tuppuraisen (1+1) johdolla. Tappio oli ilman ykköstähteään Michael Kerästä pelanneelle Ilvekselle ensimmäinen joulutauon jälkeen. 
Tappara löi kolmannen kerran tällä kaudella KalPan, tällä kertaa Hakametsässä Olli Palolan ja Jarkko Malisen osumilla 2-1. KalPa ei ollut tehnyt maaliakaan Tapparan verkkoon tällä kaudella, mutta nuorten maailmanmestari Saku Kinnunen rikkoi sentään kuparisen ajassa 58.46.
Lukon Lauri Tukonen nousi joukkueensa sankariksi puolisentoista minuuttia ennen loppua, kun HIFK kärsi Raumalla 1-2-tappion. Lukon Petteri Nummelin sai jälleen tällin, eikä pelannut kolmannessa erässä kuin yhden ylivoimamaalin. HIFK on hävinnyt kuusi kahdeksasta viimeisimmästä ottelustaan.
Nuorten MM-kisoissa Suomen maalia vartioinut Juuse Saros päästi pari helpohkoa maalia, joiden ansiosta TPS nousi 2-1-jatkoaikavoittoon HPK:n vieraana. Voittomaalin ampui Tadas Kumeliauskas. HPK oli voittanut kuusi edellistä keskinäistä kohtaamista.
NFL:ssä erikoinen lakialoite - fani vaati playoffien siirtämistä tuomarivirheen takia
Pittsburgh Steelersin fani ei sulattanut joukkueensa jäämistä pudotuspelien ulkopuolelle. 
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan pudotuspelit jatkuvat viikonloppuna konferenssivälierillä. Pittsburgh Steelers jäi playoffien ulkopuolelle, mutta joukkueen fani haki tuomioistuimelta ratkaisua liigan menettelyyn ennen pudotuspelien alkua.
Baltimore Sun -lehden mukaan Mercerin kaupungissa, Pennsylvanian osavaltiossa tehtiin lakialoite osavaltion piirioikeuteen, jossa NFL-liigaa vaadittiin siirtämään pudotuspelejä. 
Lakialoite perustuu runkosarjan viimeisen kierroksen tapahtumiin ja erityisesti San Diego Chargersin ja Kansas City Chiefsin väliseen otteluun.
San Diegon oli voitettava ottelu päästäkseen mukaan pudotuspeleihin. Mikäli pudotuspelipaikkansa jo aiemmin varmistanut Kansas City olisi voittanut, Pittsburgh Steelers olisi selvinnyt jatkopeleihin.
Kansas Cityllä oli mahdollisuus tehdä voittoon riittänyt potkumaali varsinaisen peliajan viime sekunneilla. Potkumaaliyritys kuitenkin epäonnistui, mutta ottelun tuomaristolta jäi huomaamatta potkuyritykseen vaikuttanut San Diegon sääntöjenvastainen pelaajamuodostelma.
Mikäli tuomarit olisivat huomanneet rikkeen, olisi Kansas City saanut yrittää potkumaalia uudelleen paremmista kenttäasetelmista. San Diego voitti ottelun myöhemmin jatkoajalla ja selvisi pudotuspeleihin. NFL myönsi tuomariston tekemän virheen, mutta ei voinut muuttaa tapahtumien kulkua.   
Juuri ja juuri pudotuspeleihin siis selvinnyt San Diego voitti viime viikonloppuna pudotuspelien 1. kierroksella vieraskentällä Cincinnatin ja selvitti tiensä jo konferenssin neljän parhaan joukkoon. 
Lakialoitteessaan Steelers-fani ehdotti muutoksenhakukeinoja NFL-liigalle. Ensimmäinen vaihtoehto olisi ollut pudotuspelien siirtäminen 7-10 päivällä, kunnes tapaus olisi käsitelty jatkotoimenpitein. 
Yksi vaihtoehto olisi ollut peluuttaa San Diegon ja Kansas Cityn runkosarjaottelun varsinaisen peliajan viimeiset sekunnit ja potkumaaliyritys uudelleen. 
Toinen mainittu ratkaisuehdotus lakialoitteessa oli San Diegon ja Pittsburghin välinen, pudotuspelipaikan ratkaiseva ottelu, joka olisi pelattu puolueettomalla kentällä.  
Kaksi lasta loukkaantui lämmityspuuhissa Savonlinnassa
Tulipalo sai alkunsa, kun nuoret ryhtyivät tekemään tulia bensalla omakotitalon kattilahuoneessa. Toinen heistä tarvitsee sairaalahoitoa.
Etelä-Savon päivystävän palomestarin mukaan kaksi lasta ryhtyi perjantai-iltana tekemään tulia bensalla kaksikerroksisen omakotitalon kattilahuoneessa Punkaharjulla. Alle 15-vuotiaat nuoret yrittivät sytyttää omakotitalon puulämmitteistä kattilaa. Se ei onnistunut. Nuoret ottivat bensan avuksi. Muoviastiassa ollut bensa kaasuuntui ja leimahti tuleen aiheuttaen palovammoja toiselle nuorelle, jota kuljetetaan sairaalaan jatkohoitoon. Myös toinen nuorista on viety tarkastettavaksi.
Bensan määrästä ei ole tietoa, sillä muovinen astia tuhoutui täysin. Talo ei kärsinyt vaurioita.
Palo on saatu sammutettua ja jälkituuletus on käynnissä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen ennen iltakahdeksaa.
_Korjattu klo 21.30: Tulipalo syttyi Savonlinnassa Punkaharjulla, ei Pieksämäellä, niin kuin jutussa aiemmin mainittiin._
Tanskan poliisi: Meressä ajelehtineet lehmät peräisin libanonilaisalukselta
Ruotsin television SVT:n mukaan sairaat lehmät heitettiin yli laidan. Ruotsin rannikolle on ajautunut kaikkiaan ainakin kahdeksan kuolleen lehmän ruhoa, Tanskaan viisi. Mysteeri on ihmetyttänyt viranomaisia.
Tanskan poliisi uskoo, että rannikolle ajautuneet kuolleet lehmät ovat peräisin libanonilaisaluksesta. Poliisin mukaan lehmät heitettiin yli laidan, kun ne tulivat sairaaksi. Asiasta kertoo Ruotsin televisio SVT Sydnytt [verkkosivuilla](http://www.svt.se/nyheter/regionalt/sydnytt/fler-doda-kor-flyter-i-land)an.
– Tiedämme varmasti, että libanonilainen alus seilasi lehmiä kyydissään Yhdysvalloissa Latviaan. Useat lehmät olivat tulleet matkan aikana sairaaksi, kertoo vartiopäällikkö Ehm Christensen Etelä-Jyllannin ja Lolland-Falstersin poliisista.
Perjantain aikana Tanskan rannikolle ajautui kaksi lehmää lisää. Uutistoimisto TT:n ja Ruotsin Radion SR:n mukaan kuolleita lehmiä on nyt löydetty Tanskan rannikolta viisi.
Ruotsiin Skånen alueella lehmien ruhoja on puolestaan ajautunut ainakin kahdeksan.
– Määrä voi nousta lopulta yhdeksään, mutta yksi ilmoitus on epävarma, kertoo syyttäjä  Ingvar Wennersten uutistoimisto TT:lle.
Tutkintaan liittyen on tullut useita vinkkejä, mutta Wennersten ei halua kommentoida niitä. Hän kuitenkin kertoo, että alusten seuraaminen ja lastien kontrolloiminen on mahdollista.
Wennerstenin mukaan hänestä näyttää selvältä, että lehmät on heitetty laivalta. Tutkimuksen perusteella ainakin kaksi lehmistä on tapettu pulttipistoolilla.
Motocross-mestari kuoli harjoituksissa
Tanskalainen motocross-kuski Kasper Lynggaard on kuollut.
Tanskalainen Kasper Lynggaard kuoli kesken supercross-harjoitusten
Saksan Dortmundissa, kertoo tanskalainen Ekstra Bladet-lehti. Tanskalaiskuski
kaatui yhdessä radan kumpuilevimmista osuuksista. Lynnggaardin sydän pysähtyi,
eikä elvytyksestä ollut apua.
Suru-uutinen on ravistellut motocross-piiriä. Tankan
kaksitoistakertainen mestari ja nykyinen maajoukkuevalmentaja Mikkel Caprani
suostui lausumaan muutaman sanan.
-Tunsin Kasperin todella hyvin. Tunnen suurta kunnioitusta
häntä kohtaan henkilökohtaisesti ja urheilullisesti, Caprani totesi.
Lynggaard voitti Tanskan mestaruuden motocrossin MX1-luokassa
vuonna 2013.     
Matti Mattsson Porin vuoden urheilija
MM-mitalisti, uimari Matti Mattsson on valittu Porin vuoden 2013 urheilijaksi. Valinnan tekivät Porin Urheilutoimittajain Kerhon jäsenet.
Uimari Matti Mattsson on valittu Porin vuoden 2013 urheilijaksi. Mattsson voitti kauden aikana uinnissa MM-pronssia 200 metrin rintauinnissa.
Vuoden porilainen urheilija valittiin Porin Urheilutoimittajain Kerhon jäsenäänestyksessä.  Mattsson keräsi 232 pistettä.
Äänestäneistä 25 jäsenestä 22 sijoitti Mattssonin ykköseksi. Mattsson on ensimmäinen Porin parhaaksi valittu uimari.
 – Tällainen valinta tuntuu erittäin hienolta. Se on hienoa varsinkin tänä vuonna, kun Porin taso oli niin kova, Mattsson sanoo.
Mattssonilla on mahdollisuus saada myös Suomen Vuoden urheilija -titteli ensi tiistaina Urheilugaalassa.
Tällainen valinta tuntuu erittäin hienolta.
Mattsson itse ei usko voittoon vaan arvelee Tero Pitkämäen voittavan. Hän uskoo olevansa vahvemmilla Vuoden läpimurto -kategoriassa.
– Jos Riosta irtoaa olympiakultaa 2016, eiköhän se vuoden urheilijankin titteli ole aika lähellä, Mattsson pohtii.
50. vuoden porilaisurheilija
Porin vuoden urheilija valittiin nyt järjestyksessä 50. kerran. Mattsson palkittiin perjantai-iltana Porin Urheilutoimittajain Kerhon 50-vuotisjuhlassa.
Toiseksi äänestyksessä tuli jääkiekkokultaa voittanut Ässät ja kolmanneksi yleisurheilija Nooralotta Neziri. Urheilutoimittajat valitsivat lisäksi vuoden nuoreksi porilaisurheilijaksi 14-vuotiaan painonnostaja Suvi Talasterän. Häntä pidetään Suomen lupaavimpana naisnostajana.
Martti Laippalan nimellä kulkevan palkinnon porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä saivat painonnostaja Kaarlo Kangasniemi ja jousiampuja Kyösti Laasonen. Molemmat ovat urheilu-uran jälkeen toimineet muun muassa valmennustehtävissä.
Kangasniemi ja Laasonen jakavat ykkössijan Porin Vuoden urheilija -titteleiden määrässä. Molemmat on valittu kotikaupunkinsa parhaaksi kuusi kertaa.
Porin vuoden urheilija -äänestyksen tulokset 2013:
1) Matti Mattsson (uinti) 232 pistettä (22 ykkössijaa)
2) Ässät (jääkiekko) 145 (2)
3) Nooralotta Neziri (yleisurheilu) 136
4) Leo-Pekka Tähti (pyörätuolikelaus) 95
5) Antti Raanta (jääkiekko) 92 (1)
6) Tony Ranta (keilailu) 17
7) Lotta Lepistö (pyöräily) 11
8) Helena Kuusisto (karate) 10
9) Joni-Pekka Rajala (autourheilu) 8
10) Veli-Matti Savinainen (jääkiekko) 6
11) Carita Toiviainen (pesäpallo) 4, Eero Selivaara (melonta) 4, Pesäkarhut (pesäpallo) 4
14) Anna Everi (painonnosto) 2, Teemu Koivisto (brasilialainen jujutsu) 2, Rita Niemi (aerobic) 2, Toni Junnila (jalkapallo) 2
18) FC Jazz (jalkapallo) 1, Siiri Välimaa (jalkapallo) 1, Samu-Petteri Mäkelä (jalkapallo) 1
Räikkösen kilpailunumeroksi 7
Kansainvälinen autoliitto (FIA) julkisti F1-kuljettajien pysyvät kilpailunumerot.
Kansainvälinen autoliitto (FIA) on julkistanut F1-kuljettajien kilpailunumerot, kertoo Autosport-lehti verkkosivuillaan.
Liitto ja tallit sopivat viime vuoden lopulla, että kuljettajilla on jatkossa pysyvät numerot.
Red Bullia edustava maailmanmestari Sebastian Vettel kantaa alkavalla kaudella numeroa 1, mutta hän on valinnut numeron 5 pysyväksi numerokseen.
Vaihdos tapahtuu sitten, kun saksalainen ei enää ole hallitseva mestari.
Suomalaiskuljettajista Ferrarin Kimi Räikkösen numero on 7 ja Williamsin Valtteri Bottaksen 77.
Mercedeksen brittikuljettaja Lewis Hamilton kantaa numeroa 44 ja Sauberin Adrian Sutil numeroa 99.
Lampaan penis on islantilainen uutuusherkku – video
Islantilaiset ovat kuuluisia hämmentävistä perinneruuistaan: mädätetystä haista ja keitetystä lampaanpäästä. Vanhan islantilaiskalenterin mukaisena Thorri-kuukautena ruokaperinteet heräävät henkiin. Uusiakin erikoisuuksia kokeillaan, ja tänä vuonna sellainen on vakuumipakattu pässin penis.
Islannissa on alkamaisillaan vanhan kalenterin mukainen talvikuukausi Thorri. Silloin kuuluu syödä erilaisia perinteisiä kansallisruokia. Tuottajat arvelevat, että Thorri-ruokaa valmistetaan tehtailla noin 200 tonnia. Osa ruuasta toimitetaan ulkomaille muuttaneille islantilaisille.
Kansallisherkkuihin lukeutuvat mädätetty hai, kuivatettu kala, hapatettu pässin kives ja keitetty lampaanpää. Tänä vuonna arveluttavien makupalojen joukkoon esitellään uutuutena vakuumipakattu pässin penis.
Islannin yleisradioyhtiö RUV lähetti toimittajansa tutustumaan lihatehtaaseen Pohjois-Islannissa – sekä maistelemaan uusinta Thorri-tuotetta. Toimittajan mukaan nakki muistutti makumaailmaltaan hapankalmaria.
Laatikkoviinien myynti kihosi uuteen ennätykseen
Hanapakkausten osuus viinikaupasta nousi yli 40 prosenttiin.
Laatikkoviinien osuus Suomen puna- ja valkoviinikaupasta nousi viime vuonna jälleen uuteen ennätykseen. Hanapakkausten osuus viinikaupasta kihahti pari prosentiyksikköä edellisvuodesta uudelle kymmenluvulle: 40,4 prosenttiin.
Valkoviineistä myytiin pahvipakkauksissa 42 prosenttia, punaviineistä 39 prosenttia. Kaikkiaan hanapakkauksissa myytiin viinejä viime vuonna lähes 20 miljoonaa litraa.
Hanapakkaukset ovat suosiossa etenkin loma-aikaan. Kesä-heinäkuussa joka toinen viinilitra nautitaan hanapakkauksesta.
Hanaviinit astuivat Alkoihin 2001. Tuotteita on saatavilla jo 180 erilaista. Suosituimmat hanapakkaukset maksavat vajaat 30 euroa. Suosikkimerkit ovat samoja kuin yleensäkin viineissä: chileläinen Gato Negro ja ranskalainen J.P. Chenet.
Hongan toimitusjohtaja: Väyrysen sana painoi siirrossa eniten
FC Hongan toimitusjohtajan Tero Auvisen mukaan Tim Väyrysen lähtöön on seurassa varauduttu. Ensi kauden joukkue alkaa pian jo olla kasassa.
Veikkausliigan viime kauden maalikuningas Tim Väyrynen siirtyy Saksan Bundesliigan Borussia Dortmundiin. FC Hongan toimitusjohtaja Tero Auvinen kertoo seuran
neuvotelleen useiden eri seurojen kanssa talven mittaan. 
\- Olemme keskustelleet kauden jälkeen useiden seurojen
kanssa. Dortmund tuli mukaan joitain viikkoja sitten, Auvinen kertoo Yle
Urheilun haastattelussa.
Seuran valinnassa vaikutti eniten pelaajan halu siirtoon.
\- Jalkapallossa pelaaja valitsee ensisijaisesti itse
seuransa. Tim halusi siirtyä Dortmundiin, Auvinen toteaa.
Tarkka siirtosumma ei ole vuotamassa julkisuuteen. 
\- Seurojen välillä on sopimus, jossa kielletään siirtosumman
kertominen. Siirto on FC Hongalle taloudellisesti merkittävä, mutta tärkeintä
meille on toteuttaa tavoitettamme, joka on pyrkimyksemme olla Suomen
paras kasvattajaseura. Tämä luo meidän
joukkueeseemme imua, kun pystyimme osoittamaan, että Hongan kautta pääsee
Euroopan suurseuroihin.
Väyrysen korvaaja tulossa ulkomailta
Viime kaudella 17 maalia paukuttaneen Väyrysen korvaaja on
jo kiikarissa.
\- Meillä on ollut kärkipelaajakandidaatti selvillä jo
 pidemmän aikaa Timin lähdön varalta. Sen verran voin sanoa, että tämä pelaaja on
ulkomailta ja hän on tulossa testeihin, Auvinen paljastaa
FC Hongan ensi kauden joukkue on toimitusjohtajan mukaan
pian jo koossa.
\- Meillä on tarvetta hyökkääjän lisäksi yhdelle
puolustajalle. Meillä on hyviä vaihtoehtoja myös sille paikalle, joten ensi
kauden joukkue alkaa olla käytännössä jo lähestulkoon kasassa. 
Viime kauden hopeajoukkue janoaa menestystä myös tulevalla kaudella.
\- Meillä on nuori joukkue kasassa, joka on nyt vuoden vanhempi.
Näistä nuorista moni pelaa nuorisomaajoukkueissa. Sen lisäksi meillä on vahva
runko kokeneempia pelaajia, kuten Gideon Baah, Joel Perovuo, Mehmet Hetemaj ja
Roni Porokara. Meillä on loistava mahdollisuus pärjätä Veikkausliigassa, Auvinen päättää.
Chile jyräsi punaviinimyynnissä, valta vaihtui valkoviineissä  
Suomalaiset ovat hurahtaneet Etelä-Amerikan viineihin todenteolla. Alkon kymmenen myydyimmän punaviinin joukossa on kuusi chileläismerkkiä, valkoviinien kärkikymmenikössä neljä.
Chileläiset ovat valloittaneet Alkon tuoreen, viime vuoden myyntitilaston kärjen niin puna- kuin valkoviineissä. Punaviinien kymmenen kärjessä on kuusi chileläismerkkiä, valkoviinien kärkikymmenikössä on chileläisiä neljä. Muita kärkipään viinimaita ovat Argentiina, Etelä-Afrikka, Ranska, Italia, Espanja, Unkari ja Yhdysvallat.
Chileläinen Gato Negro on punaviinien piikkipaikalla nyt toista vuotta peräkkäin. Chileläinen pudotti monivuotisen ykkösen, ranskalaisen J.P. Chenetin vuosi sitten kakkoseksi ja ote on pitänyt. Ranskalaisviini on nytkin toisena. Muutenkin kärkikymmenikkö koostuu tutuista merkeistä. Uutena top teniin on noussut vain chileläinen Santiago 1541.
Kokonaisuudessaan punaviinien litramyynti kääntyi viime vuonna laskuun monen nousuvuoden jälkeen. Myynti putosi neljä prosenttia. Punkkua ostettiin silti edelleen selvästi eniten viineistä, reilut 26 miljoonaa litraa eli vajaat viisi litraa/suomalainen.
Gato Negro jyräsi valkoviineissäkin syrjäyttämällä monivuotisen ykkösen, unkarilaisen Magyar Fehér Borin kärkipaikalta kakkoseksi. Muutenkin listamuutokset ovat pieniä, sija tai kaksi ylös- tai alaspäin. Uutena kärkikymmenikköön nousi chileläinen Liisa.
Kokonaisuudessaa valkoviinien myynti kasvoi prosentin, sitä ostettiin Alkoista vajaat 22 miljoonaa litraa, nelisen litraa suomalaista kohden. Kuohuviinien myynti kasvoi 4,2 prosenttia ja roseeviinien 4,9 prosenttia. Niiden myynnit jäävät kuitenkin murto-osaan valtaväreistä: punaisesta ja valkoisesta.
EU-parlamentti haluaa lobbarit kuriin
Parlamentti joutui pian päättyvällä kaudellaan kovimman lobbauksen kohteeksi tupakkadirektiivin valmistelussa. Nyt EU-elimissä lobbaavien rekisteröityminen haluttaisiin pakolliseksi.
Brysselissä halutaan kiristää lobbareiden toimintaa ohjaavia sääntöjä. EU-parlamentti ja lukuisat kansalaisjärjestöt vaativat EU:n elimissä asioivien lobbareiden rekisteröitymisen muuttamista pakolliseksi. Päättyvän parlamenttikauden kovimmin lobattuihin asioihin kuului tupakkadirektiivi.
Ruotsin vihreiden Carl Schlyter toimii varapuheenjohtajana europarlamentin ympäristö- ja kansanterveysasioiden valiokunnassa. Hänen valiokuntansa veti parlamentin puolella tupakkadirektiivin uusimista.
Lobbauksen kesyimmästä päästä olivat keskellä yötä sähköpostiin tupsahtaneet viestit sähkötupakan tiukempaa testausta vastaan – kaikki lähes samoilla sanoilla, lähettäjinä erilaiset Matti ja Maija Virtasen italiankieliset versiot. Carl Schlyter on ollut aktiivisesti ajamassa tiukempia sääntöjä EU-lobbareille.
– Näen, että EU:ssa on täysin välttämätöntä säädellä lobbausta demokratian varjelemiseksi, Schlyter sanoo.
Hänen mielestään rahavallalla on aivan liian suuri vaikutus päätöksiin.
Lobbarirekisteristä pakollinen
Euroedustajat ja parisataa kansalaisjärjestöä vaativat EU:n komissiolta esitystä uusista lobbaussännöistä. Europarlamentti ja EU:n komissio perustivat runsaat kaksi vuotta sitten Brysselin tuhansille lobbareille rekisterin, mutta se on vapaaehtoinen eikä lobbaukseen erikoistuneiden toimistojen tarvitse ilmoittaa, kenen asialla ne ovat.
Päätöksenteon avoimuutta EU:ssa ajava Anneli Jäättenmäki (kesk.) haluaisi muiden meppien tavoin rekisteristä pakollisen ja yksityiskohtaisemman.
– Sen pitäisi olla yhteinen rekisteri koko EU:lle. Sinne merkitään kaikki tahot ja mistä ne saavat rahoituksensa, koska sillä on myös merkityksensä, kuka näille lobbaustoimistoille rahat antaa, Jäätteenmäki vaatii.
Rekisterin ulkopuolella on varsinkin lakiasiaintoimistoja, jotka eivät halua kertoa asiakkaistaan julkisesti. Uusi suuntaus Brysselissä ovat yhdysvaltalaiset lakiasiaintoimistot, jotka ajavat suurten amerikkalaisyritysten etuja esimerkiksi energia-asioissa.
Suomalaisten teollisuusyritysten asioita pitkään Brysselissä ajanut Henri Satuli on rekisteröinyt firmansa. Hän ei usko, että asiakkaiden piilottelu pitkän päälle onnistuu.
– Se, että mahdollisesti jotain ei haluttaisi paljastaa, en usko, että se on kovin suuri ongelma Brysselissä. Luulen, että tämä rekisteri on aika tuore, järjestelmä on aika uusi ja uskon, että kun tämä pääsee kunnolla vauhtiin, niin tällaiset pienet lastentaudit oikenevat, Satuli kuvailee.
Anneli Jäätteenmäen mielestä EU:n päätöksentekoa parantaisi myös se, että europarlamentin valiokunnat kuulisivat yhdessä eri alojen lobbareita, samalla tavalla kuin Suomen eduskunnassa.
– Täällä tätä lobbarikuulemista valiokunnissa ei ole ja se johtaa siihen, että jokainen meppi, europarlamentaarikko kuuntelee niitä tahoja, joita haluaa.
"Talousväki painottuu liikaa"
Oma lukunsa lobbauksessa on EU:n komissio, jolla on EU:ssa valta tehdä lakiesitykset ja joka valvoo direktiivien toimeenpanoa. Meppien mielestä komission asiantuntijaryhmät painottuvat liikaa talouselämän väkeen. Komissaareilla on pestinsä päättymisen jälkeen 1,5 vuoden jäähdyttelyaika, jolloin he eivät saa siirtyä lobbareiksi. Yksityisten firmojen leipiin menoa vahtii eettinen komitea.
– Komissaareille tarvitaan vielä tiukemmat ja selkeämmät säännöt, sanoo Olivier Hoedeman, joka kuuluu lobbaussääntöjen uudistamista ajavan kahdensadan kansalaisjärjestön yhteenliittymän Alter EU -renkaan johtoon.
Hänestä selkeyttä tarvitaan: kuluneen vuosikymmenen aikana suuntaus on ollut se, että entiset komissaarit siirtyvät Brysselistä yksityisiin yrityksiin.
RoPS nappasi Petteri Pennasen
Keskikenttäpelaaja Petteri Pennanen solmi kahden vuoden sopimuksen Rovaniemen Palloseuran kanssa.
Petteri Pennasen jalkapalloura jatkuu Rovaniemen Palloseuran riveissä. Seura tiedotti asiasta perjantaina verkkosivuillaan.
Keskikenttäpelaaja Pennasen, 23, sopimus on kahden vuoden mittainen. Hän edusti viimeksi Turun Palloseuraa.
\- Petteri kuuluu taitojensa puolesta suomalaisiin huippupelaajiin; saamme siis erittäin lupaavan ja jo kokeeneenkin suomalaispelaajan näkyvälle pelipaikalle, RoPS-valmentaja Juha Malinen iloitsee.
\- Keskustelumme osoittivat, että ajattelemme tästä siirrosta aivan samalla tavalla. Petteri pääsee ottamaan uuden ponnistuksen urallaan pelaamalla aktiivista roolia. Me RoPS:ssa saamme pelaajan, joka pystyy sekä ratkaisemaan otteluita, että piiskaamaan pelikaverinsa maalintekoon.
Malinen sanoo olevansa tyytyväinen siihen, että yhä useampi suomalaispelaaja kokee RoPS:n kiehtovana seurana ja paikkana kehittyä.
Pennanen liittyy rovaniemeläisten harjoitusvahvuuteen tammikuun lopulla.
\- Uskon, että tästä tulee hyvä ja menestyksekäs vuosi niin seuralle, faneille ja itsellekin europeleineen, hän kommentoi.
Bayern-pomo: Ei muita vaihtoehtoja Ballon d'Or -voittajaksi kuin Ribery 
Maailman parhaan jalkapalloilijan palkinto jaetaan ensi maanantaina. 
Bayern Münchenin urheilutoimenjohtaja Matthias Sammerin mielestä ranskalaislaituri Franck Ribery on ainoa vaihtoehto ensi maanantaina julkaistavan maailman parhaan jalkapalloilijan tittelin, Ballon d'Orin voittajaksi.  
\- Mielestäni vain Riberylle voidaan palkinto myöntää. Hän oli kokonaisvaltaisesti viime vuoden paras jalkapalloilija. Jos hän ei voita, niin odotetaan ensi vuoteen, kertoi Sammer joukkueen talvileiriltä Qatarin Dohasta.
Riberyn ohella suurimpia ennakkosuosikkeja palkinnon saajaksi ovat Real Madridin Cristiano Ronaldo ja Barcelonan Lionel Messi. Argentiinalainen on voittanut palkinnon neljänä edellisvuotena. 
Sammer itse valittiin maailman parhaaksi vuonna 1996. Ribery voitti viime vuonna Bayernin paidassa Mestarien liigan, Bundesliigan, Saksan Cupin, Euroopan Supercupin ja seurajoukkueiden MM-tittelin.
Brucella canis - uusi vitsaus suomalaiskoirille
Loppuvuodesta 2013 Suomessa diagnosoitiin ulkomailla yleinen koirien infektiotauti. Tauti leviää mm. koirien jalostustoiminnan seurauksena. Sairastuneille koirille suositellaan lopetusta. Tauti voi tarttua myös ihmiseen.
Loppuvuodesta 2013 Suomessa tuli ilmi koirien bruselloositapauksia. _Brusella canis_ tartunta on todettu narttukoirassa, joissakin sen pennuissa sekä mahdollisesti astutukseen käytetyssä uroskoirassa. Kyseessä on jalostuskäyttöön käytettävät puhdasrotuiset koirat.
Evirasta ei kerrota, että minkä rotuisista koirista on kyse. Edellinen ja ensimmäinen tautitapaus Suomessa on löydetty vuonna 2008, silloin bakteeri löytyi ulkomailta tuodusta sekarotuisesta koirasta.
\- Tämä tapaus liittyy puhdasrotuisten koirien kasvatukseen, sen vuoksi tämä tapaus tulee ottaa vakavammin kuin tuo aiempi tapaus, selvittää Evirasta erikoistutkija Eija Seuna.
Koirien bruselloosi ei ole yhtä vaarallinen kuin muut_ Brucella-_suvun bakteerien aiheuttamat taudit, kuten nautojen luomistauti. Koirasta koiraan sekä koirasta ihmiseen tarttuva tauti on silti vaikea hoitaa ja sen suhteen tulisi olla varuillaan.
\- Uskon, että tämä tapaus saadaan hallintaan. Ihmisille on annettu toimintaohjeet asian suhteen, kertoo Eviran erikoistutkija Eija Seuna.
Tauti on ulkomaista alkuperää ja sen reittiä selvitetään. 
Tarttuu myös ihmisiin
Brucella canis -infektiotauti on zonoosi eli se voi tarttua myös ihmisiin.
\- Tauti tarttuu ihmiseen todennäköisimmin silloin jos ihminen antaa koiralle synnytysapua. Kyseessä on ns. sukupuolitauti eli bakteereja on eniten koiran kohtueritteessä ja mm. sikiökalvoissa sekä uroskoiran siemennesteessä, kertoo erikoistutkija Eija Seuna.
Seunan mukaan bakteereja on myös mm. koiran virtsassa, mutta muissa eritteissä kuten syljessä niitä on vain vähän. Suositusten mukaan tartunnan saanut koira tulee lopettaa. Tartunnan saaneen ihmisen oireet ovat usein lieviä tai oireita ei havaita lainkaan.
\- Ihminen voi saada vaikeitakin oireita, mutta usein oireet ovat kuumeilua, infektio-oireita tai yskää.
Tässä asiassa ei ole syytä paniikkiin.
\- Mielestäni tässä asiassa ei ole syytä paniikkiin, jatkaa Eija Seuna Evirasta.
Tauti tulee ulkomailta - leviäminen voitaisiin estää
Vuoden 2013 tapaukseen liittyy koirien kasvatustyö ja ulkomaisten koirien käyttäminen jalostukseen.
\- Tämä tauti on ulkomaista alkuperää ja sen reittiä Suomeen selvitetään.
Eviran erikoistutkija Eija Seuna kertoo, että Suomessa tilanne on taudin osalta vielä hyvä, sillä tiedossa olevat tapaukset ovat hallinnassa. Tauti on kuitenkin Seunan mukaan jatkuvasti riskinä ja tiedon levittäminen asiasta olisi ensiarvoisen tärkeää.
\- Toivottavasti koirien testaus yleistyisi ja näin sairastuneita koiria ei käytettäisi jalostukseen. Lääkehoito tehoaa huonosti eikä takaa lopullista paranemista.
\- Ulkomailta tuodaan jatkuvasti koiria Suomeen jalostuskäyttöön, joten yhtä tiettyä rotua on turha leimata. Tautia voi esiintyä minkä tahansa rodun piirissä, muistuttaa tutkija.
Tutkijoilla uusia havaintoja leppäkertuista: Saattavat viilettää yli kilometrin korkeudessa
Planet Earth Onlinen mukaan brittitutkimuksessa nostetaan esiin myös mahdollisuus, että leppäkertut voivat lentää kauemmaksi, kun lämpötilat ovat korkeita.
Tutka-aineistoa hyödyntäneet brittitutkijat ovat tehneet uusia havaintoja leppäkertujen reiteistä. Tutka-aiineiston perusteella joidenkin leppäkerttujen havaittiin lentävän jopa 1 100 metrin korkeudella ja jopa 60 kilometrin tuntivauhtia. Tutkimuksessa selvitettiin kahden Britanniassa yleisen leppäkerttulajin, seitsenpistepirkon ja harlekiinileppäpirkon, toimintaa.
Asiasta kirjoittaa ynpäristötutkimuksista kertova brittiläinen [Planet Earth Online](http://planetearth.nerc.ac.uk/news/story.aspx?id=1587) -verkkosivusto.
– Nämä ovat ensimmäiset tallenteet, jotka kertovat leppäkerttujen lentävät näin erikoisen korkealla, kertoo tutkimusta johtanut Lori Lawson Handley Hullin yliopistosta verkkosivustolle.
Planet Earth Online -sivuston mukaan teoriassa mahdollisuus nopeaan siirtymiseen paikasta toiseen voisi selittää, miten esimerkiksi harlekiinileppäpirkot ovat onnistuneet leviämään Britanniassa maan osasta toiseen niin nopeasti.
Lori Lawson huomauttaa, että korkealla kovissa tuulissa leppäkertut voivat lentää nopeammin ja kauemmaksi. Selvityksen perusteella useimmat leppäkertut lensivät kuitenkin 150–500 metrin korkeudella ja keskimäärin 30 kilometrin tuntinopeudella.
Planet Earth Onlinen mukaan tutkimuksessa nostetaan esiin myös mahdollisuus, että leppäkertut voivat lentää kauemmaksi, kun lämpötilat ovat korkeita.
Tulkitakseen oikein tutka-aineistoa oikein tutkijat selvittivät laboratoriokokein, miltä leppäkerttu näyttäisi tutkassa. Sen jälkeen he kävivät läpi kymmenen vuoden aikana Rothamstedin tutkimuskeskuksessa kerätyn tutka-aineiston.
Erillisissä kokeissa tutkijat selvittivät leppäkerttujen lentonopeutta laatikossa. Keskimääräiseksi lennon kestoksi arvioitiin 36,5 minuuttia ja joidenkin lentojen havaittiin kestävän jopa kaksi tuntia. Lawson huomauttaa, että testejä on vielä tehtävä kuitenkin oikeassa ympäristössä.
Tutkimus julkaistiin alun perin [Plos One -verkkosivustolla](http://www.plosone.org/article/info%253Adoi%252F10.1371%252Fjournal.pone.0082278). Se on avoin tieteellisille julkaisuille tarkoitettu kanava. Tutkimuksesta on kerrottu myös Hullin yliopiston [verkkosivuilla](http://www2.hull.ac.uk/news_and_events-1/news_archive/2013newsarchive/december/invasiveladybirdspecies.aspx).
Lahjoja vaatinut romanialaisopettaja sai potkut
Opettaja antoi ymmärtää, että arvosanat laskevat ilman oppilaiden vanhempien jakamia hyödykkeitä.
Romanian opetusviranomaiset ovat irtisanoneet otsikoihin päätyneen opettajan, joka velvoitti oppilaansa antamaan lahjoja. Opettaja jäi kiinni itse teosta vanhempainillassa salaa kuvatulla videolla.
Romaniassa opettajien lahjat ovat syvälle kulttuuriin juurtuneita. Kommunismin aikakaudesta asti oppilaat ovat antaneet opettajilleen kukkakimppuja ja suklaata. Viime vuosina lahjoittelusta on tullut ylitsevuotavan pröystäilevää ja kilpailuhenkistä etenkin varakkaammilla seuduilla.
Lahjonta on Romaniassa hyvin yleistä kaikilla hallinnon tasoilla. Kuitenkin opettajattaren tapaus on pöyristyttänyt romanialaisia siksi, että hän käytti varsin häpeilemättömästi hyödyksi pelkoa oppilaiden arvosanojen laskemisesta.
Opettaja kuvattiin puhumassa vanhemmille joulukeräyksestään koulun vartijoille ja siivoojille. Rahaa vaatinut opettaja haukkui samaan hengenvetoon perinteiset lahjat kuten "kahvipaketit ja makeispatukat". Hän sanoi vanhempia "lampaiksi", "perunoiksi" ja "köyhiksi".
Romanian opetusministeri otti kohuun kantaa kehumalla erottamispäätöstä. Ministeri Remus Pricopien mielestä oli oikein irtisanoa opettaja, joka laittomasti keräsi rahaa lahjoina.
Suomen ulkoministeriön virallisessa Romanian maakuvauksessa huomautetaan, että myös huijausta esiintyy yleisesti koko opetusjärjestelmässä kouluista 
yliopisto-opintoihin. Opettajilla on ollut tapana katsoa 
huijausta ja kopiointia sormiensa läpi joko omasta tahdostaan tai lahjonnan kautta.
Ulkoministeriö luonnehtii Romanian ilmaista peruskoulutusta periaatteessa hyvätasoiseksi, joskin opettajat ovat alipalkattuja ja osin huonosti 
motivoituneita.
Morgensternillä vakava vamma
Thomas Morgenstern ei ole hengenvaarassa pahan kaatumisensa jäljiltä. Mäkikotkalla on kuitenkin todettu vakava vamma, ja hän on jatkuvassa tarkkailussa.
Kulmin lentomäkiharjoituksissa pahannäköisesti kaatuneen itävaltalaisen Thomas Morgensternin, 27, vammat eivät ole hengenvaarallisia.
Asian vahvisti uutistoimisto APA:lle Morgensterniä hoitavan salzburgilaisen sairaalan edustaja Josef Obrist.
Kolminkertainen olympiavoittaja Morgenstern menetti tasapainonsa kesken ilmalennon. Hän löi selkänsä ja päänsä alastulossa.
\- Hänellä on vakava vamma, ja hänen tilaansa on tarkkailtava koko ajan, Obrist sanoi.
Hänen mukaansa mäkikotka on tajuissaan ja antaa selkeitä vastauksia kysyttäessä. Morgenstern aiotaan pitää teho-osastolla seuraavan 72 tunnin ajan.
Morgensternin virallisella Twitter-tilillä kerrottiin aiemmin illalla, että miehellä on todettu päävammoja ja ruhjeita keuhkoissa.
Seuraa maailman suurimman jääkupolin rakentamista
Maailman suurimmaksi tähtäävän jääkupolin rakentaminen on viimeinkin aloitettu Juuassa. Nyt pakkasten tultua hollantilaiset aikovat rakentaa vesi-sahanpuruseoksesta jääkupolia ympäri vuorokauden reilun viikon ajan.
Juuan maailmanennätyskupolin kupolin jäädytys on alkanut. Hollantilaisen Eindhovenin teknillisen yliopiston tarkoituksena on rakentaa Juuan vanhalle urheilukentälle maailman suurin jääkupoli pykriitistä eli vesi-sahanpuruseoksesta. Kupolin pitäisi valmistuessaan olla läpimitaltaan 30 metriä ja 10 metriä korkea.
Vapaaehtoiset ja hollantilaiset opiskelijat ovat aloittaneet pykriitin ruiskutuksen muotin päälle torstain ja perjantain välisenä yönä. Rakennustöiden aloitus viivästyi leudon sään vuoksi. Hankkeeseen osallistuu 60 hollantilaista ja useita juukalaisia vapaaehtoisia.
Muovinen muotti, jonka päälle pykriittiä ruiskutetaan painaa lähes 350 kiloa. Muotin pystyttämiseen ja ilmalla täyttämiseen meni aikaa kolme tuntia.
Pakkasta on 
torstaiyöstä lähtien ollut lumitykin vaatimat -5 astetta, on lumentekoa hidastanut 
ilman korkea kosteuspitoisuus, kirjoittaa hankkeen tiedottaja Aija Poikonen.
\- Toivomme, että 
perjantai-iltana lunta on saatu tehtyä niin paljon, että voimme rakentaa siitä 
perustuksen myös suuren kupolin ympärille. Sen jälkeen voidaan aloittaa 
pykriitin ruiskuttaminen myös suuren kupolin ympärille, kertoo hanketta vetävä 
apulaisprofessori Arno Pronk Eindhovenin teknillisestä yliopistosta.
Rakentajat tekevät töitä vuorokauden ympäri, jotta kupoli valmistuisi ensi viikon lauantaina oleviin avajaisiin.
Pykriittiä 4 metrin korkeudelle asti
Tutkimuksissa on todettu, että pykriitti on jäähän verrattuna kolme kertaa 
vahvempaa ja se on myös lujempaa, mikä mahdollistaa läpimitaltaan suurempien ja 
erimuotoisten rakennelmien tekemisen.
Arvioidaan, että sen avulla voidaan 
tulevaisuudessa rakentaa läpimitaltaan jopa 100 metriä olevia rakennuksia. 
Pykriittiä voitaisiin käyttää väliaikaisten rakennusten kuten suurempien 
jäähotellien tai väliaikaisten varastojen rakentamiseen, kertovat hankkeen vetäjät.
Pykriittiä ei ole koskaan aikaisemmin käytetty rakentamiseen.
Suuren kupolin 
ympärille tehdään seinät pykriitistä 4 metrin korkeudelle asti. Sen yläpuolinen 
osa on puhdasta jäätä.
\- Pykriitin 
ruiskuttaminen on myös tutkimushankkeen kokeellinen osio, koska pykriittiä ei 
ole koskaan aikaisemmin käytetty rakentamiseen, sanoo Pronk.
Rakentamista voi seurata[web-kameran](http://cgi.jns.fi/juuka/)kautta. Muista virkistää sivua, jotta kuva päivittyy.
Liittoutuneiden Ford Sussex vuodelta 1937 muuttui Riihimäellä paloautoksi
Toisen maailmansodan jälkeen Euroopan varastoissa oli paljon käyttöä vailla olevaa sotakalustoa. Yksi vihreänharmaa sotakuormuri Ford Sussex päätyi tukinajoon Riihimäen seudulle. Auton elämä muuttui, kun vuoden 1937 ajokki viritettiin paloautoksi.
Vanhaa Ford Sussexia ei alun perin ollut tehty paloautoksi. Se ennätti palvella liittoutuneiden sotatoimissa Euroopassa, kun Saksaa kukistettiin. Sen jälkeen harmaanvihreäksi maalattu ajokki joutui armeijan ylijäämävarastolle.
– Menin palolaitokselle töihin vuonna 1967 ja silloin tapasin tämän auton ensimmäisen kerran. Jonkin verran olen sillä ajanut, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta eläkepäiville päässyt Jorma Höök.
Suomeen vuoden 1937 mallin Ford ostettiin alun perin tukkityöhön.
– Tarina kertoo, että H. G. Paloheimo olisi hankkinut tämän ylijäämävarastolta vuonna 1946-47. Kuormuri tuli Vapolle Riihimäelle tukkikuljetuksiin.
Myöhemmin autolle tuli toisenlaista käyttöä, kun Riihimäen kauppalan paloauto joutui silloisen palomestarin Helge Sirénin käsissä liikenneonnettomuuteen ja päätyi lunastukseen.
Sotakuormurista viritettiin paloauto
Kauppalassa päätettiin hankkia tilalle tukkihommissa pyörinyt Ford, joka muutettiin tukkiautosta paloautoksi.
Vanhan auton keulassa on yhä iso teräpalkki, johon kiinnitettiinaikoinaan lumiaura.
Lumiauralla pidettiin paloaseman piha puhtaana. Ford oli hyvä aura-autona, kun säiliö oli täynnä vettä.
– Lumiauralla pidettiin paloaseman piha puhtaana. Ford oli hyvä aura-autona, kun säiliö oli täynnä vettä. Mutta jos se oli tyhjä, niin auto jäi helposti kiinni mihin vain.
Tukkiautosta paloautoksi -muodonmuutokseen kuului myös irtosäiliö, joka veti vettä noin 3 000 litraa. Sitä pumpattiin irtopumpulla.
Museoauton sisuksissa ei ole mitään turhaa tai ylimääräistä. Ratti on oikealla puolella eli brittiläisittäin.
– Se olikin minulle silloin ajokortin vasta saaneena outo kokemus. Autoa piti ajaa toiselta puolelta kuin autokoulunopettaja oli opettanut. Siihen kyllä tottui äkkiä.
Ohjaamossa on yksi pitkä penkki. Tuulilasi on pieni ja kapea, ja pyyhkimet vain kämmenen kokoiset.
Raskaat puutikkaat yltävät 17 metrin korkeuteen
Auton päällä on komeat ja todella raskaat palotikkaat, kolmessa kerroksessa. Ne ovat täyttä puuta ja osin rautaa.
– Ne ovat veivitikkaat, jotka yltävät 17 metrin korkeuteen. Nämä olivat aina vuosilomasijaisen harjoituskohteena, kun ne paloaseman torniin pystytettiin. Sitten ei muuta kuin ylös ja alas.
Jorma Höök muistaa, että viimeisen kerran hän oli Ford Sussexilla sammuttamassa Riihimäellä kaatopaikkapaloa.
– Menimme silloin sammutustöihin nykyisin eläkkeellä olevan pelastuspäällikön Timo Kaistisen kanssa, ja vettä ajettiinkin koko yö. Auton vaihdelaatikko oli rikki, joten Kaistinen piti jalallaan vaihdetta päällä.
Höök toivoisi, että jostain löytyisi porukka, joka entisöisi auton kuntoon. Rahaa ei Riihimäen kaupunginmuseolla juuri ole autovanhuksen kunnostustöihin. Toistaiseksi Ford Sussex lepää museon piha-alueella sijaisevassa autotallissa. Kuormuri on museon suurin esine.
Ulkolinja: Kuinka talvikisat rakennetaan subtropiikkiin?
Presidentti Vladimir Putinin johtaman tiukan lobbauksen seurauksena Sotshi, Venäjän Rivieran aurinkoinen rannikkokaupunki, valittiin talviolympialaisten isäntäkaupungiksi. TV1:n torstai-illan Ulkolinjassa nähtiin, kuinka talvikisat rakennetaan subtropiikkiin?
Ilonen upotti upeasti eaglen Etelä-Afrikassa
Mikko Ilosen kausi alkoi edelliskauden turnausvoittajien seurassa. 
Mikko Ilonen pelasi Etelä-Afrikan Durbanissa meneillään olevassa Euroopan kiertueen Golf Champions -kilpailussa perjantaina toistamiseen kierrostuloksen 73 (+1). 
Ilonen on toisen kierroksen jälkeen jaetulla sijalla 25. Kilpailua johtavat isäntämaan Louis Oosthuizen, britti Tommy Fleetwood ja Hollannin Joost Luiten tuloksella -7.
Pelaajia edellisvuoden turnausvoittajien mittelössä on mukana 36.
\- Päivä päivältä tekeminen tuntuu kisatauon jälkeen paremmalta. Otin valitettavasti kahteen kertaan kolme puttia helpoista paikoista. Putti ei ollut muutenkaan niin tehokasta kuin avauspäivänä. Tuuli tuli eri suunnasta, se teki kentästä tyystin erilaisen ja pelistä mielenkiintoisen, Ilonen kertoi.
\- Vuoden ensimmäinen eagle syntyi tyylikkäällä tavalla. Kymmenennellä reiällä löin draivin jälkeen hybridillä kahteen metriin ja laitoin putin sisään, Ilonen kertasi päivän huippuhetkeään.
Nokian kaupungininsinööri: Elyn kehotus tuli yllätyksenä
Hämeen ely-keskus on  kehottanut kaupunkia aloittamaan Tehdassaaren patojen korjauksen viipymättä, koska niiden kunto ei vastaa patoturvallisuusvaatimuksia.
Hämeen ely-keskuksen patistus saattaa nopeuttaa Nokian Tehdassaaren eteläisen padon korjaamista. Myös pohjoisen padon kunnostusta suunnitellaan.  Asiaa käsitellään kaupungin päättävissä elimissä alkutalven aikana.
Nokialla on aikaa selvityksen antoon runsaat kaksi kuukautta, minkä jälkeen ely-keskus arvioi onko tarpeen antaa määräys padon korjaamiseksi.  Nokian kaupungininsinöörin Simo Latvan mukaan kehotus tuli yllätyksenä.
– Padon korjaamisestahan oli tullut meille aikaisemmin jo kirje. Kaupunki vastasi, että ryhdytään suunnittelmaan tätä padon korjausta, sille oli talousarviossa varattu 30 000 euron määräraha taloussuunnitelmavuosille. Tämä vastaus ei elyä tyydyttänyt, Latva sanoo.
Eteläisen padon korjaamiseen tuo raha ei olisi riittänyt lähimainkaan.
 Jos tällainen määräys tulee, niin sen rahan on löydyttävä.
– Ei, siihen tarvitaan vähintään miljoona. Jos tällainen määräys tulee, niin sen rahan on löydyttävä. Ei sitä rahaa löydy kuin velan ottoa lisäämällä, Latva toteaa.
Kaupungininsinööri Simo Latva kyllä ymmärtää, että vahingot ovat mittavia, jos pato sortuu.
– Tässä on mahdollisuus henkilövahinkoihin ja omaisuusvahingotkin ovat isot, Latva summaa. 
Laajakaistasuunnitelmat kuntien päätettäväksi
Keski-Suomen laajakaistahankkeen pelastaminen etenee vauhdilla. Kuntapäättäjät sopivat tänään kokouksessaan, että laajakaistahanke etenee kuntien valtuustoihin ensi maanantain jälkeen.
Keski-Suomen kuntien laajakaistahankkeen pelastamissuunnitelmat etenevät kuntien päätettäviksi. Kunnat ovat perustamassa kahta uutta verkkoyhtiötä, jotka ottavat haltuunsa valokuituverkon rakentamisen harvaan asutuille alueille. Hankkeeseen osallistuu yhteensä 15 keskisuomalaiskuntaa.
Laajakaista hankkeen selvitysryhmän puheenjohtaja Teppo Sirniö oli kokouksen jälkeen helpottunut. Hankkeen eteenpäin vieminen on ollut hankalaa, ja se on herättänyt myös paljon kritiikkiä.
– Kun 60 miljoonan hanke lähdetään toteuttamaan ja liiketoimintaa pyörittämään, siinä on monenlaisia riskejä. Kun korkoriskejä arvioidaan vuosien ja kymmenien vuosien päähän, niin sehän on merkittävä asia. Toinen kritisoitu asia on, onko varmaa tietoa siitä, että liittyjiä tulee tarpeeksi, Sirniö sanoo.
Sirniö sanoo, että päätökset on hyvä saada lainvoimaisiksi mahdollisimman nopeasti, että luvattua rahoitusta voi hakea.
Työryhmä kokoontuu vielä maanantaina viilaamaan asiat ja paperit valmiiksi. Sen jälkeen ne menevät kuntien valtuustojen päätettäväksi. Kokouksessa päätettiin, että valtuustot tekevät päätökset pääasiassa tammikuun aikana.
Mieto Koskenkorva nousi rakettina suomalaisten suosioon
Perinteinen 38-prosenttinen Koskenkorva on silti yhä Alkon myyntitilaston kärjessä.
Reilu vuosi sitten myyntiin tullut normaalia miedompi Koskenkorva on nopeasti ja väkevästi vallannut suomalaisia juomapöytiä.
30-prosenttinen Kossu nousi Alkon viime vuoden yhdeksänneksi myydyimmäksi kirkkaaksi, kun sijoitus vuotta aiemmin oli 20:s. Myynti lähes kolminkertaistui edellisvuodesta 273 000 litraan.
Mieto-Kossun rynnistys on Alkon viinanmyyntitilaston kirkkaasti suurin muutos edellisvuoteen nähden. Muuten kärkipää on kahdeksan ensimmäisen osalta täsmälleen sama kuin vuonna 2012.
Viime vuoden myydyin kirkas on perinteiseen tyyliin 38-prosenttinen Koskenkorva.
Koskenkorva pysyi ykkösenä, vaikka sen myynti laski hienoisesti 3,3 miljoonaan litraan. Vuoden takainen lievä nousuvire palasi siis nopeasti takaisin tutulle lasku-uralle.
Parhaiten Koskenkorva kävi kaupaksi 1980-luvun lopulla, jolloin sitä myytiin Alkoissa 18 miljoonan litran vuosivauhtia, yli viisi kertaa enemmän kuin nyt.
Koskenkorva on ollut yhtäjaksoisesti Alkon myydyin väkevä viina 54 vuotta. Se nousi ykköseksi 1960, jolloin se syrjäytti myyntikärjestä Vaakunaviinan, kansankielellä "Kippurahännän".
Kärkikymmeniköstä plussaa kirjasivat litramyyntinsä vime vuonna Mieto-Kossun ohella vain Jaloviina ja Suomi Viina. Muiden myynti laski.
Kaikki kymmenen myydyintä juomaa ovat Altian tai Pernod Ricardin tuotteita.
Kokonaisuudessan maustamattomien eli kirkkaiden viinojen myynti laski viime vuonna 0,7 prosenttia. Vodkien ja viinojen litramyynti on laskenut jo monen vuoden ajan.
Kuka selviää Kokkolan kiinteistönvälityksen pudotuspelistä? 
Kokkolassa kiinteistönvälitysyritykset käyvät selviytymiskisaa. Kaupungissa on toistakymmentä kiinteistönvälitysyritystä. Määrä on kasvanut vuoden aikana kolmella.  Kokkolan kokoisen kaupungin markkinat eivät elätä näin suurta joukkoa, arvioi vuosikymmenien kokemuksella kiinteistönvälittäjä Pekka Kalliokoski .
Kokkolan kiinteistövälitysten pudotuspelille antavat vauhtia viime vuoden lopulla hiljentynyt asuntokauppa ja pankkien kireä luotonanto.
Vielä viime vuoden alkupuolella kiinteistöt  ja asunnot vaihtoivat omistajaa vilkkaasti, mutta vuoden loppusaldo jäi koko maassa ja Kokkolassakin miinukselle 10-15 prosenttia.
Kiinteistökaupan kulta-aikaan pankeista heltisi asunnon ostajalle laina koko kauppasummalle. Lainan vakuudeksi riittivät joko osakekirjat tai talo tontteineen. Nyt kiinteistön panttiarvoksi pankki hyväksyy kauppahinnasta 70 prosenttia. 30 prosentin vakuuksien ja omarahoituksen hankkiminen hillitsee kaupankäyntiä.
Kiristyneet luottovaatimukset ovat peräisin pankkien valvojilta.
Kisassa ostaja ja myyjä voittavat - välittäjä kärvistelee
OP-Kiinteistökeskuksessa jo reippaat parikymmentä vuotta työskennellyt Pekka Kalliokoksi on nähnyt monet laskut ja nousut.
\- Yleensä nousun aikaan alalle tulee uusia yrittäjiä, mutta laskusuhdanteessa heikoilla olevat karsiutuvat. Kilpailutilanne on nyt kireä. Ehkä meitä on vähän liikaa, Pekka Kalliokoski kuvailee. Hän ei halua itse kuvata tilannetta pudotuspeliksi. OP-Kiinteistökeskus hallitsee markkinoista noin kolmannesta ja luottaa kilpailussa perinteisiin ja luotettavuuteen. 
Kisasta hyötyvät asunnon myyjät ja ostajat. Väittäjät kiristävät vyötään.
Kiinteistönvälitys Kotipuu avasi ovensa ja lähti kisaan mukaan vajaa vuosi sitten. Yrittäjä Hilve Rannankari sanoo, että hänen yrityksessään valtteja ovat palvelu ja joustavuus.
\- Uskon myös palvelun henkilöityvän. Hyvä maine kantaa ja tuo uusia asiakkaita, Hilve Rannankari muotoillee.
Kisasta kertovat kirvelevät kommentit
-Sananvaihto on osa kisaa. Soittokierros osoittaa, että pienet arvostelevat suurten välittäjien pankki- ja isännöintiikytköksiä, mikä on johtanut siihen, että asiakas siirtyy -ilman tervettä kilpailutusta konsernin sisällä pankista tai isännöintitoimistosta saman konsernin välittäjälle
\- Tietenkin meille on hyötyä konsernin monialaisuudesta. Olemme pankin omistama yritys. Mutta muistuttaisin, että kaikki tehdään lain sallimissa rajoissa. Mitään salattavia asiakkaan henkilökohtaisia salassa pidettäviä tietoja ei siirry tiskiltä toiselle, Pekka Kalliokoski vakuuttaa.
Kalliokoski kritisoi puolestaan alalle tulijoiden toimintaa.
\- Monesti he hinnoittelevat kohteet epärealistisesti ja lähtevät liikkeelle alhaisilla välityspalkkioilla. Näihin meidän on sitten vastattava.
Hilve Rannankari kiistää kritiikin.
\- En allekirjoita noita väitteitä. Meillä myyntiprosentit ovat hyvät eli myyntiin tulleet tai saadut saadut kohteet on myös myytyä. Asiakkaan ei ole tarvinnut vaihtaa välittäjää. 
Näin näyttelijä Kai Vaine treenasi kuuman vartalonsa
Ei kiitos -komediassa näyttelevä Kai Vaine treenasi aktiivisesti ennen kuvauksia. Näyttelijän mukaan prosessi meni kuitenkin melko kivuttomasti.
_Ei kiitos_ -elokuvan pääosaa näyttelevä **Kai Vaine** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 10. tammikuuta. Elokuva kertoo **Helistä**, jonka mies ei halua seksiä ja pian kuvioihin tulee nuorempi naistenmies **Jarno**, jota Kai Vaine näyttelee. Elokuva on alastonkohtauksia pullollaan ja Vaine tarjoaakin silmänruokaa koko rahan edestä – mies on nimittäin todella kovassa kunnossa.
\- Treenasin neljä kertaa viikossa 50 minuuttia salilla. Sen lisäksi pelaan tennistä ja joogaan, Vaine kertoo.
Pelkästään treenaamalla ei saa Vaineen jumalaista vartaloa, vaan treeniohjelmaan pitää yhdistää oikeanlainen ruokavalio.
\- Täytyy katsoa, ettei syö Siwan erikoiskakkua joka päivä. Sen sijaan joka toinen päivä on ihan ok, Vaine nauraa.
Treenitahti kuulostaa aktiiviselta, mutta Vaine vakuuttaa, ettei joutunut tekemään isompia muutoksia saavuttaakseen tuloksia.
Elokuva saa ensi-iltansa perjantaina 10. tammikuuta.
**Lähteet:** YleX Aamu
Tiilikainen ihmettelee kuntaministerin jääräpäisyyttä
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kimmo Tiilikainen ihmettelee, miksi kuntaministeri Henna Virkkunen ajaa väkisin pakkoliitoksia.
Keskusta tuomitsee täysin kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) kaavailut pakkoliitosalueista.
\- Ei hallitus näillä toimilla saa aikaan muuta kuin sen, että kuntia ajetaan toisiaan vastaan ja sekasorto kuntakentässä jatkuu.
Tiilikainen ihmettelee, miksi Virkkunen ajaa pakkoliitoksia väkisin.
\- Virkkunen on itse myöntänyt, ettei noita pakkoliitoksia tällä kaudella tehdä. Ihmettelen, mitä varten Virkkunen härkäpäisesti vastoin Kataisen ja Urpilaisen lupauksia tällaista pakkoliitoslakia edes ajaa. Käsittämätöntä toimintaa.
Pakkoliitokset siirtyisivat siis seuraavalle hallitukselle. Mitä tapahtuu, jos seuraavassa hallituksessa on keskusta?
\- Ei tule tällaisia pakkoliitoksia, lupaa Tiilikainen.
Tiilikaisen mukaan sosiaali- ja terveyspalvelut hoidetaan kuntien yhteistyöllä ja muutoin kunnat päättävät itse tulevaisuudestaan.
Salibandylegenda palaa maajoukkueeseen
Mika Kohonen ja Rickie Hyvärinen vahvistavat salibandymaajoukkuetta MM-karsinnoissa. 
Mika Kohonen ja Rickie Hyvärinen tekevät paluun Suomen salibandymaajoukkueeseen tammikuun lopussa Puolassa pelattavissa MM-karsintaotteluissa. Kaksinkertaiset maailmanmestarit ovat kovan luokan vahvistuksia Petri Kettusen valmentamalle maajoukkueelle.  
  
Maailman parhaaksi salibandyn pelaajaksi viidesti valitun Mika Kohosen nimen löytyminen Suomen kokoonpanosta yllätti monet. Hän kun oli jo vetäytynyt maajoukkuepeleistä vuoden 2012 MM-kisojen jälkeen.    
  
– Omassa mielessäni ja sydämessäni en ole koskaan lopettanut maajoukkuepelejä. Olen aina ajatellut, että maajoukkueen johto päättää olenko mukana vai en. Kaksi vuotta sitten kroppa vain oli sellaisessa kunnossa, etten voinut kuvitella jatkavani. Lääkärin ennuste neljä vuotta sitten oli, että pystyn pelaamaan yhden, korkeintaan kaksi vuotta, Kohonen sanoo.  
  
Kohonen ei ole vielä täydessä pelikunnossa viime keväänä tehdyn polvileikkauksen jälkeen, mutta on päässyt jo hyvään vauhtiin Ruotsin Superliigassa, jossa hän edustaa sarjassa toisena olevaa Storvreta IBK:ta. 10 ottelussa on syntynyt yhteensä yhdeksän tehopistettä (4+5=9).  
  
– Kuntoutus mennyt paremmin kuin mitä kukaan olisi osannut odottaa. Kipuja on vähemmän kuin vuosiin. Matkaa normaaliin tasoon on vielä, mutta tavoite on olla kisojen aikaan niin hyvässä kunnossa, että voin olla joukkueessa, Kohonen sanoo.  
  
Suomalaiselle salibandy-yleisölle vuoden 2010 MM-kisoissa tutuksi tullut tehokas hyökkääjä Rickie Hyvärinen on niin ikään ollut pitkään sivussa maajoukkuepelistä siviilikiireiden vuoksi.  
  
– Nyt minulla on enemmän aikaa. Olen lisäksi päässyt eroon pitkään vaivanneesta nivusvammasta ja pystyn siksi harjoittelemaan täysillä, Hyvärinen kertoo.  
  
Suomen salibandymaajoukkueen tavoite on voittaa maailmanmestaruus.  
  
– Ruotsi on rakentanut uutta juttua vuoden 2010 kisojen jälkeen ja heillä on todella kova joukkue. Lähdemme silti ilman muuta tavoittelemaan maailmanmestaruutta. Olisi hienoa voittaa se Ruotsin kotikisoissa, Hyvärinen sanoo  
  
Suomen maajoukkue pelaa MM-karsintaturnauksen Puolassa 29.1-2.2. MM-lopputurnaus pelataan Ruotsin Göteborgissa 5.-14.12.
Euroopan komissio alkoi yllättäen arpoa suoraveloitusten kanssa
Finanssialan keskusliitto pitää komission esitystä erittäin yllättävänä, sillä suoraveloitusten loppumiseen liittyvät käytännön järjestelyt on Suomessa jo suurilta osin tehty. Pankit pohtivat asiaa ensi viikolla.
Euroopan komissio päätti torstaina yllättäen tehdä esityksen, joka antaisi lisäaikaa kansallisten tilisiirtojen ja suoraveloitusten vastaanottamiselle ilman sanktioita elokuun alkuun saakka.
Finanssialan Keskusliiton johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen sanoi Yle Uutisille, että komission esitys tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta.
– Yleensä komission pyörät pyörivät todella hitaasti ja tähän asti komissio on vakuuttanut siirtymän takarajan pitävän. Eli tämä esitys tuli yllätyksenä, Tolvanen sanoi.
Komissio perustelee esitystään sillä, että kaikki euroalueen yritykset eivät ole varautuneet riittävän hyvin muutokseen. Komissio ei kuitenkaan puutu asetuksen alkuperäiseen takarajaan.
Komission esitys on kuitenkin hyväksyttävä Euroopan parlamentissa. Esityksen käsittelyn ajankohta ei ole Tolvasen tiedossa.
– Se voi mennä myös yli tämän alkuperäisen asetuksen, jonka takaraja on 31. tammikuuta 2014, Tolvanen arvelee.
Jos esitys menee läpi, teoriassa pankkien olisi mahdollista vastaanottaa suoraveloituksia elokuun alkuun saakka. Pankit tekevät päätöksensä asiasta ensi viikolla.
Tolvanen kuitenkin epäilee, että suoraveloitusten loppumisen aikataulua muutetaan.
– Näin ei välttämättä tapahdu. Esitys tulee kolme viikkoa ennen suoraveloitusten päättymisaikataulun takarajaa. Suomessa kaikki käytännön järjestelyt on jo tehty, kuten järjestelmämuutokset, suoraveloitussopimukset irtisanottu ja laskuttaja- ja maksaja-asiakkaita informoitu muutoksesta, Tolvanen luettelee.
Tolvasen mukaan aikataulujen uusi muutos aiheuttaisi todennäköisesti enemmän haittaa kuin hyötyä.
Suomessa kaikki tilisiirrot, palkat mukaan lukien, on välitetty SEPA-tilisiirtoina jo marraskuusta 2011 alkaen. Myös kotimaisia suoraveloituksia koskeva muutos on loppusuoralla.
Tusina tsaarinaikaisia puhelimia hukassa – Suomessa voi lymyillä useita arvokkaita antiikkiaarteita
Suomessa arvellaan olevan useita erittän arvokkaita, vanhoja antiikkipuhelimia. Lähes kaikki aikoinaan tsaarille valmistetut puhelimet ovat edelleen kateissa, ja ainakin osan niistä on arveltu kulkeutuneen Suomeen. Myös muut 1800-luvun lopun ja 1900-luvun alun puhelimet voivat olla arvokkaita. Kuopion kulttuurihistorialliseen museoon voi tänä lauantaina tuoda arvioitavaksi vanhoja puhelimia.
Suomesta saattaa löytyä jopa tusina erittäin arvokkaaksi luokiteltua antiikkipuhelinta. Puhelinkeräilijät arvioivat, että tsaarille aikoinaan valmistetut puhelimet olisivat kulkeutuneet Venäjältä Suomeen, mutta ne ovat edelleen kateissa. Puhelimet ovat nyt noin 10 000 euron arvoisia.
Yksi puhelin on löytynyt Ruotsista, ja siitä maksettiin 40 000 – 50 000 euroa.
\- Yksi puhelin on löytynyt Ruotsista, ja siitä maksettiin 40 000 – 50 000 euroa. Sen omistaa nyt varakas ruotsalainen keräilijä, kertoo puhelinkeräilijä Juha Angervo.
Harvinaisten puhelinten lisäksi Suomesta löytyy lukuisia tuttuja malleja, kuten keräilijöiden suosikki Ericofon, joka tunnetaan myös nimellä Cobra. Ericssonin 1940-luvulla suunnittelema puhelin tunnetaan sen pohjasta löytyvästä numerokiekosta. 1920-luvun jälkeen tehtyjen puhelinten määrä on kuitenkin suuri.
\- 1920-luvulla Suomeen tuli 600 eri puhelinlaitosta ja sen takia Suomessa on hirveä määrä erilaisia puhelimia verrattuna esimerkiksi Keski-Eurooppaan, Angervo sanoo.
Puhelimen tuli sopia sisustukseen 1800-luvulla
Suomessa puhelimet ovat olleet tunnettuja erityisesti hyvästä muotoilusta ja kauniista ulkonäöstä.
\- Erityisesti 1800-luvun ja 1900-luvun alun puhelimet olivat statusesineitä. Sen on haluttu näyttävän kauniilta ja sopivan sisustukseen. Puhelinta on usein pidetty näkyvällä paikalla kodissa ja sitä on vieraatkin tulleet käyttämään. Yleensä kotona puhelimet oli seinämallisia ja toimistoissa pöytämallisia, kertoo Kuopion kulttuurihistoriallisen museon tutkija Karoliina Autere.
Puhelinta on usein pidetty näkyvällä paikalla kodissa ja sitä on vieraatkin tulleet käyttämään. 
Puhelin on keksitty 1850-luvulla, ja esimerkiksi Kuopiossa keksintöä alettiin käyttää jo 1870-luvulla. Ensimmäinen puhelinyhdistys perustettiin Kuopioon ja varsinaiset kunnolliset puhelinyhteydet saatiin vuonna 1883.
\- Aluksi puhelinnumeroita oli 50. Meillä oli täällä keskus, jossa keskuksenhoitaja on yhdistänyt pyynnöstä puhelut haluttuun numeroon, kertoo Autere.
Juha Angervo ja toinen puhelinkeräilijä Juha Toivanen ovat lauantaina Kuopion kulttuurihistoriallisella museolla kertomassa puhelinten historiasta ja arvioimassa vanhoja puhelimia. Puhelinkerääjien toiveena on päästä näkemään mahdollisimman paljon 1800–1900 -lukujen vaihteen puhelimia.
\- Puhelimen valmistusvuosi voidaan päätellä esimerkiksi sarjanumerosta, rakenteen ominaispiirteistä tai vaakunoista. Puhelinkeräilijöiltä löytyy myyntiluettelot puhelimista, joten se tiedetään kuinka paljon mitäkin puhelinta on valmistettu, Angervo sanoo.
\- Toiveenani olisi tietenkin löytää näitä harvinaisia Venäjältä Suomeen kulkeutuneita puhelimia, mutta toivon että ihmiset tulevat paikalle kaikenlaisten vanhojen puhelinten kanssa. Esimerkiksi vanhemmilla ihmisillä on lapsuudessa ollut aivan toisenlaisia puhelimia, heitä varmasti kiinnostaa tulla paikalle.
Keräilijällä satoja puhelimia kotona
Angervolta itseltään löytyy kaikenkaikkiaan pari sataa puhelinta. Vanhin on Ericssonin harvinaisuus vuodelta 1881, joita löytyy vain muutamia Suomesta.
\- Olen kerännyt puhelimia nyt vähän yli 15 vuotta, ja olen saanut harrastuksen kautta useita ystäviä Suomesta ja Ruotsista. Vaimon mielestä puhelimia alkaa tosin olla jo liikaa, Angervo nauraa.
Puhelimen keksijänä pidetään italialaista Antonio Meuccia. Hän keksi puhelimen 1850-luvulla, mutta ei koskaan patentoinut sitä. Patenttia samanlaiselle keksinnölle haki yhdysvaltalainen Alexander Graham Bell 1876, ja häntä pidettiinkin pitkään puhelimen ensimmäisenä keksijänä. Bell oli alunperin kehittämässä kuulokojetta puhelimen sijaan. Bellin kanssa samaan aikaan patenttia on hakenut myös toinen yhdysvaltalainen, mutta aikavyöhykkeittäin laskettuna Bell ehti hakea patentin ensin.
Kuopion kultturihistorialliseen museoon voi lauantaina klo 13–15 tuoda näytille puhelimia tai kuvia puhelimesta, joita asiantuntijat arvioivat. Luento on osa KPY – sopivasti savolainen – 130 vuotta -näyttelyä. Paikalla olevat puhelinharrastajat ovat erikoistuneet ennen kaikkea varhaisiin puhelimiin, 1800-luvulta 1920-luvulle asti.
Moottoripyöräilijä kuoli Dakar-rallissa
Honda-kuljettaja Eric Palante, 50, sai surmansa Dakar-rallin viidennellä etapilla torstaina Argentiinassa.
Belgialainen moottoripyöräilijä on kuollut tämän vuoden Dakar-rallissa. Järjestäjät vahvistivat asian perjantaina.
Honda-kuljettaja Eric Palante, 50, kuoli torstaina Argentiinassa - Chilecitosta Tucumaniin ajetulla viidennellä etapilla.
Kilpailun yhteydessä tapahtui torstaina peräti kolme kuolemantapausta. Kaksi argentiinalaisen uutisryhmän jäsentä kuoli, kun heidän autonsa syöksyi rotkoon.
Hallituksen listalla 24 pakkoliitoskuntaa - Katso lista
Hallitus ei halunnut julkistaa kuntia, joita pakkoliitos uhkaa. Kunnat on lueteltu lakiluonnoksen perusteluosassa. Yle Uutiset on saanut listan haltuunsa. Pakkoliitos uhkaa 24 kuntaa.
Hallitus ei ole halunnut julkistaa kuntia, joita pakkoliitos uhkaa. Kunnat on lueteltu lakiluonnoksen perusteluosassa. Tässä on Yle Uutisten saama kuntalista.
Lista voi vielä muuttua hallituksen käsittelyssä. Pakkoliitoksia voitaisiin toteuttaa ensimmäisessä vaiheessa yhdeksällä seudulla, Seinäjoella ehkä myöhemmin.
1. Tampereen seutu
Kangasala
Lempäälä
Nokia
Pirkkala
Ylöjärvi
2. Turku
Kaarina
Lieto
Masku
Naantali
Raisio
Rusko
3. Oulu
Kempele
Liminka
4. Jyväskylä
Laukaa
Muurame
5. Lahti
Hollola
6. Kuopio
Siilinjärvi
7. Pori
Harjavalta
Ulvila
Nakkila
Luvia
8. Joensuu
Kontiolahti
Liperi
9. Vaasa
Mustasaari
Säynätsalossa rikottu useita autoja
Säynätsalon keskustan tuntumassa on viime yön aikana tehty ilkivaltaa useille autoille. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisille.
Viime yön aikana yli kymmenestä autosta on rikottu ikkunoita ja osasta varastettu omaisuutta Säynätsalon keskustassa. Poliisi pyytää havaintoja asiasta. Havainnot voi ilmoittaa numeroon 050 4560478 tai Jyväskylän poliisiaseman vihjenumeroon 0800 181880.
Näin etenivät perjantain ottelut SM-liigassa
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin perjantaina viisi ottelua. Yle Urheilu seurasi kierroksen etenemistä tällä sivulla reaaliajassa.
Teatterinjohtajan valinta etenee Varkaudessa – kolme haastatteluun
Haastatteluihin on päätetty kutsua kajaanilainen Kari Suhonen, jyväskyläläinen Antti Lattu sekä varkautelainen Riitta Pasanen. Uusi teatterinjohtaja valitaan helmikuussa.
Varkauden teatterin uuden johtajan valinta etenee. Haastatteluryhmä päätti perjantaina alustavasti, että haastatteluihin kutsutaan kolme hakijaa.
Haastatteluihin kutsutaan näyttelijä Kari Suhonen Kajaanista, freelancer-ohjaaja Antti Lattu Jyväskylästä sekä teatteri-ilmaisuohjaaja Riitta Pasanen Varkaudesta.
Suhonen, 50, on toiminut mm. eri tehtävissä näyttelijänä ja ohjaajana Varkaudessa, Kokkolassa, Vaasassa ja Kajaanissa. Hän on toiminut alueteatterin tuottajana Kajaanissa.
Lattu, 52, on toiminut mm. Kemin ja Rauman kaupunginteattereiden ohjaajana ja tehnyt näyttelijärooleja Jyväskylässä, Seinäjoella ja Kemissä.
Pasanen, 53, on toiminut Varkauden teatteriassa ja tehnyt useita töitä erityisesti harrastajateattereissa.
Tehtävää haki 16 henkilöä. Nykyinen Varkauden teatterin johtaja Jukka Tyrväinen jää eläkkeelle ensi syksynä.
Moyes joutui vaikeuksiin kommenttiensa takia
Englannin jalkapalloliitto on aloittanut kurinpitotoimet David Moyesia vastaan. Manchester Unitedin luotsi kritisoi tuomareita Sunderland-ottelun jälkeen.
Englannin jalkapalloliitto (FA) on avannut kurinpitotoimet Manchester Unitedin luotsia David Moyesia vastaan.
Moyes kritisoi tuomarityöskentelyä Unitedin hävittyä liigacupin välierien ensimmäisessä osaottelussa Sunderlandille.
United on hävinnyt jo kolme ottelua perätysten. Joukkue yrittää kääntää kurssinsa Valioliigan lauantain kotiottelussa Swanseata vastaan.
Etelä-Karjalan ensimmäinen hyvinvointiasema avautui Lemillä
Terveysasemien muuttaminen hyvinvointiasemiksi Etelä-Karjalassa alkoi perjantaina Lemiltä. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin kokeilu tarjoaa aiempaa monimuotoisempaa palvelua asiakkaille. Monelle kuntalaiselle toiminta on vielä vieras.
Vanha terveysasema muuttui perjantaina hyvinvointiasemaksi Lemillä. Uusi palvelumuoto arvelluttaa kuntalaisia.
\- No ennen kaikkea se on pelko, että jos meiltä viedään toimintoja pois, sanoo Mikko Virolainen.
\- Toivon vaan, et lääkäri pysyis täälllä Lemillä, ettei karkaisi Lappeenrantaan, miettii Sirkku Heimonen.
Jos palvelut häviää, niin se ei ole enää hyvinvointiasema
\- Jos palvelut häviää, niin se ei ole enää hyvinvointiasema, sanoo Oiva Nikunen.
Hyvinvointiasemasta on jo sanana tullut mörkö, ehkä siksi, että se on useasti liitetty keskusteluihin lääkäripalveluiden häviämisestä. Mutta mikä oikeasti muuttuu terveysasemaan nähden?
\- Me haluamme tarjota nyt erilaisia ja monimuotoisempia palveluita, sellaisia, jotka asiakas saisi samasta pisteestä, sanoo avoterveydenhuollon johtava ylilääkäri Ritva Simpanen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Mikä käytännössä muuttuu?
Käytännössä Lemiltä on hävinnyt yksi lääkäripäivä viikosta, perjantailta. Uutena palveluna on tullut palveluohjaaja, joka auttaa monessa, missä lääkäri ei edes pysty. Palveluohjaajalle pääsee ilman ajanvarausta.
\- Autamme esimerkiksi Kelan etuuksien hakemisesta, toimeentulotukiasioissa ja arjen selviytymiseen liittyvissä asioissa, sanoo palveluohjaaja Kirsti Uusitalo Lemin hyvinvointiasemalta.
Maanantaina 13.1. Lauritsalaan avautuvalla hyvinvointiasemalla ei lääkäriä ole, mutta sieltä saa normaalit terveyspalvelut, ja myös sosiaalineuvontaa palveluohjaajalta. Lauritsalassa on kuitenkin lääkäri kotihoidon tarpeisiin sekä neuvolapalveluihin. Lisäksi Lauritsalaan tulee itsemittauslaitteet, joilla voi mitata esimerkiksi verenpaineen ja happisaturaation.
Autamme esimerkiksi Kelan etuuksien hakemisesta, toimeentulotukiasioissa ja arjen selviytymiseen liittyvissä asioissa
Helmikuun 10. päivä aukeaa Ruokolahden hyvinvointiasema, jossa palvelua ei ole aiempaan terveysasemaan nähden karsittu millään lailla, päinvastoin, sielläkin saa muun muassa sosiaalineuvontaa.
Eksote kouluttaa myös Lemille ja Lauritsalaan sairaanhoitajia, joilla on rajattu lääkemäärämisoikeus. Tällöin hoitajalta voi saada antibioottireseptin tiettyihin tulehduksiin.
OmaHyvis -palvelu tukena
Eksote vahvistaa sähköistä palvelua. OmaHyvis -palvelussa, osoitteessa [www.hyvis.fi](http://www.hyvis.fi/lan/fi/Sivut/default.aspx), voi esimerkiksi varata aikoja vastaanotolle tai keskutella Eksoten terveyspalveluiden asiantuntijoiden kanssa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin hyvinvointiasemien kokeilu jatkuu lokakuuhun.
Eksote toivoo saavansa kokeilujakson aikana palautetta palveluista mahdollisimman paljon. Palautetta kerätään henkilökohtaisilla keskusteluilla sekä erilaisissa infotilaisuuksissa.
Palautteen avulla päätetään, miten tulevia muita hyvinvointiasemia lähdetään kehittämään. Etelä-Karjalan kaikki terveysasemat muuttuvat hyvinvointiasemiksi vuoteen 2016 mennessä.
Katso video Morgensternin hurjasta kaatumisesta!
Itävaltalaisen mäkihyppääjän Thomas Morgensternin pahannäköinen kaatuminen säikäytti Kulmin lentomäkiharjoituksissa.
Äänestys
Äänestä suosikkikappalettasi Finaalissa soittamalla kappaleen omaan äänestyspuhelinnumeroon tai lähettämällä kappaleen esiintymisnumeron (1-8) tekstiviestinä numeroon 17224. Finaalin voittaja ratkeaa yleisö- ja tuomariäänten yhteistuloksella.
Äänestyspuhelu maksaa 1 euron + pvm per puhelu. Tekstiviestin hinta on 0,95 euroa per viesti. Voit äänestää myös netissä. Finaalin äänestys käynnistyy ma 27.1. klo 12.00 ja päättyy la 1.2. klo 22.40.
Aänestyksen ehdot ja säännöt.
Äänestyspuhelinnumerot Finaalissa:
Softengine: 0700 79241 tai tekstiviesti 1 nroon 17224
Hanna Sky: 0700 79242 tai tekstiviesti 2 nroon 17224
MIAU: 0700 79243 tai tekstiviesti 3 nroon 17224
Lauri Mikkola: 0700 79244 tai tekstiviesti 4 nroon 17224
MadCraft: 0700 79245 tai tekstiviesti 5 nroon 17224
Mikko Pohjola: 0700 79246 tai tekstiviesti 6 nroon 17224
Clarissa feat. Josh Standing: 0700 79247 tai tekstiviesti 7 nroon 17224
Hukka ja Mama: 0700 79248 tai tekstiviesti 8 nroon 17224
Tekstiviestiäänesi rekisteröityy reaaliajassa. Puhelimeesi mahdollisesti asetettu tekstiviestin toimitusvahvistus saattaa tulla viiveellä.
Voit äänestää myös netissä.
Lähes 350 tuntia olympiakisoja televisiossa - katso Kisaoppaasta Sotshin lähetystiedot!
Huippu-urheilu valtaa Yle Urheilun kanavat helmikuussa, kun Sotshin olympiakisat alkavat.
Yle Urheilu näyttää kanavillaan yli 1000 tuntia suoraa lähetystä Sotshin olympiakisoista. Helmikuun 6. päivä alkavia kisoja voi seurata netin [Sotshi Areenassa](http://yle.fi/urheilu/nain_katsot_sotshin_olympialaisia_netissa_tabletilla_ja_puhelimella/6906100), television TV1:ssä, TV2:ssa ja Femillä, sekä Yle Puheen taajuudella. Televisiossa lähetystunteja on lähes 350!
Kisaohjelman ja kaikki lähetystiedot saat käyttöösi **[Yle Urheilun Kisaoppaasta.](http://yle.fi/urheilu/6907404)**
Paljastusjuttu presidentillisestä suhteesta vedetään pois Ranskassa
Ranskan presidentti François Hollande kertoo harkitsevansa Closer-lehden haastamista oikeuteen suhdeväitteiden vuoksi.
Ranskalaislehti sanoo poistavansa internetistä paljastusraportin presidentin rakkaussuhteesta. Viikkolehti Closer julkaisi perjantaina usean aukeaman jutun, jossa väitetään presidentti Francois Hollanden tapailevan salaa näyttelijätärtä.
Hollande kertoo harkitsevansa Closerin haastamista oikeuteen suhdeväitteiden vuoksi. Lehden julkaisemissa kuvissa näkyy, kuinka presidenttiä ja tämän henkivartijaa muistuttavat henkilöt saapuvat Pariisissa sijaitsevalle asunnolle. Aikaisemmin asunnolle on saapunut näyttelijä Julie Gayetin näköinen henkilö.
Nyt Closerin päätoimittaja sanoo, että juttu vedetään lehden verkkosivuilta näyttelijän vaatimuksesta. Sensaatiolehti sai vastaavaa kansainvälistä huomiota julkaistuaan kuvia Britannian prinssi Williamin Catherine-vaimosta yläosattomissa.
Hollanden ja Gayetin suhteesta on kuiskailtu Ranskassa kuukausien ajan. Hollande on elänyt viime vuodet avoliitossa toimittaja Valerie Trierweilerin kanssa, jota pidetään Ranskan ensimmäisenä naisena.
Salarakasväitteiden vaikutus Hollanden kannatukseen jää nähtäväksi. Suosio ei ole tällä haavaa muutoinkaan kummoinen, sillä monet ranskalaiset syyttävät häntä epäonnistumisista työttömyyden ja talousvaikeuksien jäytäessä maata.
Closer kirjoittaa, että presidentti Hollanden ja Julie Gayetin välinen "suuri intohimo polttaa heidän sydämiään, on mullistanut heidän elämänsä ja saa heidät ottamaan hölmöjä riskejä". Lehden mukaan pari on tavannut asunnolla viime kesäkuusta lähtien.
Lehtijutun poistamisen varsinaista syytä ei ole kerrottu, mutta päätoimittaja viittaa yksityisyyttä koskeviin seikkoihin.
Sos-Lapsikylä ry: Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla huostaanotetut lapset päätyvät perhehoitoon muuta maata harvemmin
Sos-Lapsikylä ry:n mukaan huostaanotetut lapset Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ovat heikommassa asemassa muuhun maahan nähden. Huostaanotetuista lapsista kolmasosa sijoitetaan alueella perhehoidon sijaan laitoshoitoon.
Sos-Lapsikylä ry:n mukaan huostaanotetut lapset ovat eri arvoisessa asemassa Suomen eri maakunnissa. Järjestö tarkastelee lasten mahdollisuuksia tulla sijoitetuksi perhehoitoon.
Sos-Lapsikylän tulkinnan mukaan Pohjanmaan ja Etelä-Pohjanmaan alueen huostaan otetut lapset ovat heikoimmassa asemassa heti Varsinais-Suomen jälkeen. Pohjanmaalla 33 ja Etelä-Pohjanmaalla 34 prosenttia lapsista sijoitetaan laitoshoitoon.
Tilaston kärjessä on Ahvenanmaa, missä kaikki huostaanotetut lapset sijoitetaan perhehoitoon.
Kontulaan liittyviä ennakkoluuloja karsitaan Kansallisteatterin lavalla
Lähiön asukkaat ovat yhdessä teatterin ammattilaisten kanssa luoneet näytelmän, jossa kerrotaan Kontulan tarinaa yli sadan vuoden ajalta, kauas tulevaisuuteen asti. Kansallisteatterissakin nähtävän esityksen tähdet ovat kaikki kontulalaisia harrastajia, joilla ei ennestään ollut juuri lainkaan kokemusta näyttelemisestä.
50-vuotiaasta Kontulasta on lähes jokaisella mielikuva – eikä se suinkaan aina ole imarteleva. Helsinkiläisten joukkoon nyt toista kertaa jalkautunut Kansallisteatteri tahtoi tarttua tähän haasteeseen.
Sillä on suuri merkitys, koska se kohottaa itsetuntoa, että minä olen jotakin ja pystyn johonkin.
\- Kontulalla valitettavasti on tietynlainen maine. Yleinen mielipide voi olla, mitä on, mutta ihmiset jotka asuvat siellä, tietävät oikeasti, mikä meininki on, kuvailee Kansallisteatterin Reittejä Kontulaan -yleisötyöhankkeen taiteellinen johtaja Eveliina Heinonen.
Pohjana kontulalaisten kertomukset
Kaikki halukkaat kontulalaiset kutsuttiin syksyn aikana teatteri-ilmaisun työpajoihin. Näyttelijöitä etsittiin ja tarinoita kerättiin myös ostarin tapahtumissa, kirjastossa, kouluissa ja seurakunnassa.
Lopullisen näytelmän käsirkirjoittanut dramaturgi Juho Gröndahl seuloi valtavasta määrästä materiaalia itseään kiinnostavat ja omia Kontula-kokemuksiaan vastaavat elementit.
\- Kun sain käsikirjoituksen valmiiksi ja toin se työryhmälle, niin tottakai jännitin, kokevatko ihmiset sen omakseen.
18-henkinen näyttelijäjoukko kuitenkin antoi tarinalle hyväksyntänsä.
\- Koen tämän omaksi. Olen aika uusi kontulalainen, olen asunut täällä vasta kuusi vuotta. Mutta kyllä minä tämän tunnen, sanoo näytelmässä 71-vuotiasta Elsaa näyttelevä Virpi Aniluoto.
Batman ostarilla ja muita muistoja
Valmis esitys kertoo Kontulan ja kontulalaisten tarinaa yli sadan vuoden ajalta, kauas
Uskon ja toivon, että ennakkoluulot lähtisivät pois tai ainakin pienenisivät. 
tulevaisuuteen asti. Tärkeitä teemoja ovat ajan kulku, sukupolvet, kotiseuturakkaus, luonto ja kaupunkisuunnittelu. Lisäksi näytelmässä vilahtelevat monin eri tavoin lepakot.
\- Heti kun kuulin, että Batman vieraili Kontulan ostarin avajaisissa, ajattelin, että tuo otetaan näytelmään. Ja se lähti tuottamaan ketjureaktion lailla lepakkomytologiaa, Gröndahl kuvailee.
Näytelmän ohjanneen Heinosen mukaan tarina nostaa Kontulan uudelle tasolle.
\- Tämä kertoo eeppisen ja hienon, historiallisen vanhan lähiön tarinan ja kurkkaa vähän myös sinne tulevaisuuteen.
Esitykset täyttyvät viimeistä paikkaa myöten
Kansallisteatteri suunnittelee jatkavansa yleisötyötä Kontulassa ja mukaan halutaan lisää myös maahanmuuttajia. Tämänkertaisen näytelmän tähdet pääsevät esiintymään täysille katsomoille ensin paikallisessa koulussa ja lopulta myös Kansallisteatterin lavalla.
\- Sillä on suuri merkitys, koska se kohottaa itsetuntoa, että minä olen jotakin ja pystyn johonkin, kuvailee Aniluoto.
Nuorta Aishaa näyttelevä Johanna Tujula uskoo, että näytelmällä pystytään vaikuttamaan myös ihmisten asenteisiin.
\- Itselläkin oli hirveä ennakkoluulo aluksi tästä Kontulasta, mutta tässä projektissa olen nähnyt, että täällä asuu ihan samanlaisia ihmisiä kuin muuallakin. Uskon ja toivon, että ennakkoluulot lähtisivät pois tai ainakin pienenisivät. 
"Ei ole luottamusta kuntaministerin puheisiin"
Etelä-Karjalan yltä toistaiseksi välttynyt pakkoliitoksien uhka ei ole herättänyt pelkkiä riemunkiljahduksia. Savitaipaleen kunnanhallituksen  puheenjohtaja Jukka Vuorinen (kesk.) ei halua Savitaipaleen liittyvän Lappeenrantaan pakolla eikä vapaaehtoisesti.
Perjantaina hallinto- ja kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) kertoi Lappeenrannan kaupunkiseudun pudonneen pois kuntauudistuksen pakkoliitettävien kaupunkiseutujen listalta. Tämä tarkoittaa, että hallitus ei välttämättä pakotakkaan Etelä-Karjalan kuntia pakkoliitoksiin lähitulevaisuudessa.
Savitaipaleen kunnanhallituksen  puheenjohtaja Jukka Vuorinen ei ole tiedosta helpottunut.
\- Ei ole enää luottamusta ministerin puheisiin, kyllä se (pakkoliitos) voi pompata takaisinkin.
Vaikka pakkoliitoksia ei tulisikaan, kuntaministeri uskoo Etelä-Karjalan yhdistyvän tulevaisuudessa omaehtoisesti kahdeksi, tai yhdeksi maakunnan kokoiseksi kaupungiksi.
\- Molemmat vaihtoehdot ovat mahdollisia ja sitä nyt käydään sitä läpi, Virkkunen sanoi perjantaina.
"Ei siitä mitään synny"
Pakkoliitoksia tehdään todennäköisesti kymmenellä kaupunkiseudulla. Lappeenrannan kaupunkiseutu ei listalla ole, sillä alue on Virkkusen mukaan liian pieni. Toinen syy on, että kuntaliitosselvitykset ovat Virkkusen näkemyksen mukaan lähteneet hyvin käyntiin Etelä-Karjalassa.
Laitetaan samaan huoneeseen yksi jota ei kiinnosta ja kuusi jotka ei halua, niin ei siitä mitään synny.
\- Etelä-Karjalassa on sillä tavalla hyvä tilanne, että kunnat ovat hyvin pitkälle jo itse pohtineet selvitysalueen, esittivät selvityshenkilöitäkin.
Jukka Vuorinen ei näe tilannetta yhtä myönteisessä valossa.
\- Lappeenrantaa ei (kuntaliitos) kiinnosta ja me muut ei haluta. Laitetaan samaan huoneeseen yksi jota ei kiinnosta ja kuusi jotka ei halua, niin ei siitä mitään synny.
Vuorisen mielestä Savitaipale pärjää jatkossakin yhtä hyvin itsenäisenä.
Ruotsalaisilla ei veto-oikeutta Fennovoiman ydinvoimahankkeeseen
Ruotsi ei voi ympäristöoikeudellisin perustein estää Suomen puolelle kaavailtua ydinvoimalaa, arvioi Aalto-yliopiston professori Ari Ekroos. Silti Pohjois-Ruotsissa  vahvistunut Fennovoiman Pyhäjoen hankkeen vastustus on syytä ottaa vakavasti.
– Ei oikeastaan mahdollisuutta estää, niin että Ruotsilla olisi joku veto-oikeus, talousoikeuden professori Ari Ekroos sanoo.
Ympäristö- ja energiaoikeuteen perehtynyt Ekroos korostaa, että ruotsalaisilla oli jo Fennovoiman Pyhäjoen ydinvoimalahankkeen ensimmäisen ympäristövaikutuksen arvioinnin yhteydessä mahdollisuus kertoa näkemyksiään. Kuulemisen on syytä jatkua.
– Sinänsä on tärkeätä, että ruotsalaisetkin ovat mukana tässä keskustelussa tai ruotsalaisia pidetään informoituna niin kuin kansainvälisetkin sopimukset edellyttää, mutta en usko, että tästä viivytystäkään on mahdollista tulla, korostaa Ekroos.
Hänen mukaansa ei ole ennenkuulumatonta, että ulkomainen arvostelu vaikuttaa ydinvoimapäätöksiin. Muun muassa Ruotsi on tanskalaisten vastustuksen siivittämänä joutunut ajamaan alas Barsebäckin voimalansa. Kiistoja on toki myös muualla.
– Ruotsissahan on Barsebäckin voimalat suljettu, nehän ovat siellä hyvin lähellä Kööpenhaminaa. Itävallan ja Tšekin rajalla on yksi kiistakapula, Temelinin voimala.  Se oli välillä pois käynnistä. Sitten ollaan rakentamassa uusia reaktoreita ja itävaltalaiset, jotka todella vastustavat ydinvoimaa, ovat olleet tässä hyvin kriittisiä, Ekroos kertoo.
Fennovoiman hankkeeseen sovelletaan valtioiden rajat ylittävien ympäristövaikutusten arviointia koskevaa niin sanottua Espoon sopimusta. 
– Totta kai turvallisuuden pitää olla kunnossa, muutenkin ympäristönsuojeluasiat pitää olla kunnossa ennen kuin lupaa voidaan myöntää, se on ihan selvä asia. Nämä ovat lähtökohtia sille, että ydinvoimala voidaan rakentaa, Ekroos tiivistää.
"Morgenstern pystyy liikuttamaan käsiään ja jalkojaan"
Itävaltalainen mäkikotka Thomas Morgenstern kyseli perjantain kaatumisensa jälkeen, mitä oikein tapahtui.
Kulmin lentomäkiharjoituksissa kaatunut mäkikotka Thomas Morgenstern vietiin perjantaina helikopterilla sairaalaan Salzburgiin.
Morgenstern menetti hetkeksi tajuntansa, mutta hän pystyi jo puhumaan pian sen jälkeen.
Morgensternin virallisella Twitter-tilillä kerrottiin myöhemmin illalla, että miehellä on todettu päävammoja ja ruhjeita keuhkoissa. 
Tämä todella satuttaa, koska olemme kaikki erittäin läheisiä. Thomas on tämän joukkueen sydän.
\- Thomas pystyy liikuttamaan käsiään ja jalkojaan. Se on erittäin tärkeätä, Itävallan joukkueen lääkäri Herbert Leitner kertoi.
\- Hän kysyi minulta mitä tapahtui.
Itävallan päävalmentaja Alexander Pointnerin mukaan nyt voi vain toivoa parasta.
\- Tämä todella satuttaa, koska olemme kaikki erittäin läheisiä. Thomas on tämän joukkueen sydän.
Verottaja: Kymmenille suomalaisille suuryrityksille tulossa miljoonien veromätkyt
Jopa 30 suomalaista suuryritystä saattaa joutua maksamaan yllättäviä mätkyjä. Verottaja ei kerro yritysten nimiä julkisuuteen.
Verottaja on tutkimassa jopa kolmenkymmenen suomalaisen suuryrityksen veroepäselvyyksiä ulkomaille maksetuista veroista.
Yle Uutiset kertoi aiemmin tänään perjantaina, että suomalaisille yrityksille lankeavat lisäverot niin sanotusta siirtohinnoittelusta saattavat nousta yhteensä jopa pariin miljardiin euroon.
Syynä tähän on verottajan tiukentunut tulkinta siitä, mihin maahan yritysten olisi tullut maksaa veroja tytäryhtiöidensä voitoista.
– Olemme yrittäneet etsiä sellaisia ongelmatilanteita, joissa verotettavaa tuloa ei ole kertynyt niin paljoa kuin säännösten mukaan olisi pitänyt tulla. Näihin tilanteisiin on nyt ryhdytty puuttumaan entistä tehokkaammin, sanoo Konserniverokeskuksen johtava veroasiantuntija Sami Laaksonen.
Verottaja vahvoilla oikeudessa
Parin viime viikon aikana julkisuuteen ovat tulleet Fortumille ja Nokian Renkaille osoitetut lisäverovaateet. Lähiaikoina moni muukin yhtiö joutunee kertomaan yllättävistä mätkyistä.
– Meillä on tällä hetkellä kolmekymmentä siirtohinnoittelutarkastusta työn alla. Ja niistä osa on sellaisia, joissa näitä lisäysehdotuksia saattaa tulla, sanoo Laaksonen.
Yhtiöiden nimiä verottaja ei julkisuuteen kerro.
– Pääasiassa nämä ovat suuryritysten verotukseen liittyviä tapauksia.  
Verottaja tiedostaa, että yritykset eivät lisäverovaatimuksia helpolla sulata. Tähän mennessä oikeudessa käsitellyt siirtohinnoittelutapaukset ovat päättyneet lähes poikkeuksetta verottajan voittoon. Kahdestatoista edellisestä tapauksesta yhdeksässä verottajan alkuperäinen vaatimus katsottiin oikeaksi. 
– Yleensä yritysten reaktio näihin on, että oikaisua lähdetään hakemaan, toteaa Sami Laaksonen.
Lapsille puhkesi joukkoreuma Iitissä
Pikkukunnassa on diagnosoitu viime vuosina kymmenen lastenreumaa. Vanhemmat epäilevät, että reumatapaukset johtuvat sikainfluenssarokotteesta. Vesa Mäkisen perheessä sairastuivat molemmat lapset. Yksi lääkäri uskoo sattumaan, toinen ei.
Iittiläisten lasten vanhemmat haistoivat palaneen käryä, kun yllättävän moni lapsiperhe kävi reuman takia kuntoutuksessa. Vesa Mäkinen päätti ottaa asioista selvää, kun hänen molemmat lapsensa sairastuivat.
– Ilmeni, että Iitissä on vuoden 2009 jälkeen diagnosoitu kymmenen lastenreumatapausta. Se on tilastollisesti paljon, Vesa Mäkinen sanoo.
Lastenreumaan sairastuu vuosittain yksi 5 000:stä alle 16-vuotiaasta. Iitissä alle 16-vuotiaita on noin 1 200 ja lastenreumatapauksia siellä oli vuonna 2012 peräti viisi.
– Pohdimme muiden vanhempien kanssa syitä tähän. Päädyimme epäilykseen, että syynä saattaa olla lasten saama Pandemrix-rokote sikainfluenssaa vastaan, Mäkinen kertoo.
Nyt vanhemmat haluavat, että Iitin tapaukset tutkitaan. He ovat tehneet epäillyistä rokotteen haittavaikutuksista ilmoitukset.
– Suomessa on tehty vastaavia reumatyyppisiä ilmoituksia 27. Näistä kymmenen on Iitistä.
Reumalääkärit keskenään eri linjoilla
Reumatologi Hanna Säilä yksityisestä Ortonin kuntoutussairaalasta on sitä mieltä, että Iitin tilanne ei voi olla "lottovoitto" eli puhdas sattuma.
– Tämä on huolestuttavaa. Lastenreumissa ei ole ollut viime vuosina yleisesti kasvua. Julkisen terveydenhuollon pitäisi heti ryhtyä tutkimaan asiaa, Säilä toteaa.
Lasten reumatologian ylilääkäri Pekka Lahdenne Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiristä puolestaan sanoo, että pienten lukujen valossa on vaikea tehdä johtopäätöksiä.
– Pienellä alueella voi tulla yhtenä vuonna paljon uusia tapauksia ja seuraavana vuonna ei lainkaan. Paikalliset vaihtelut ovat suuria. Seuranta-ajan pitäisi olla pidempi.
Sikapiikki on helppo syyllinen
Lastenreuman aiheuttajaa ei tunneta. Nykykäsityksen mukaan hyvinkin tavalliset infektiot voivat laukaista poikkeuksellisen reaktion, jonka seurauksena kehittyy lastenreuma.
Lahdenne epäilee lastenreuman ja Pandemrix-rokotteen yhteyttä. Hän arvelee, että rokotteesta on helppo tehdä syyllinen.
– Pandemrix on aiheuttanut kaikki tunnetut kohut. Maailmalla on yritetty hyvin pontevasti selvittää, että olisiko se voinut aiheuttaa muutakin kuin narkolepsiaa. Tietooni ei ole tullut mitään vihjettä, että rokote olisi voinut aiheuttaa muita tauteja.
Miten kansan mielipide selvitetään?
Yle Uutisten arvokysely ja Helsingin Sanomien luokkakone ovat herättäneet laajaa keskustelua viime aikoina. Miksi ja miten ne tehtiin?
Gallupit, kyselyt ja selvitykset ovat arkipäivää suomalaisessa mediassa. Mutta mitä yhden gallupin tuloksista voi päätellä? Useat viestinnän ammattilaiset peräänkuuluttavat suomalaisilta nykyistä parempaa [tutkimuslukutaitoa](http://yle.fi/uutiset/arsyttivatko_puoluejohtajat__mita_yle_uutisten_puoluejohtajien_mielikuvakyselysta_voitiin_paatella), jotta kyselyiden tuloksia ei sellaisenaan nieltäisi totuuksina.
**Gallup **on Kielitoimiston määritelmän mukaan otantamenetelmään perustuva mielipidetutkimus. Galluppeja tehdään paljon etenkin politiikasta ja puolueiden kannatuksesta.
**Kysely, kyselyselvitys **ja** kyselytutkimus** ovat epävirallisempia termejä, mutta niitä käytetään gallupien tapaan toteutetuista selvityksistä.
**Tutkimus** kattaa Kielitoimiston mukaan tutkimisen, siitä tehdyn julkaisun ja tieteen harjoittamisen. Käytännössä kuka tahansa voi tutkia mitä tahansa. Kaikki gallupit ja kyselytkin tutkivat jotain. Termi on kuitenkin ongelmallinen, sillä jotkut tieteelliset toimijat pitävät tutkimuksena vain akateemista tutkimusta.
Mediat selvittävät yhteiskunnan ilmiöitä
Yle Uutisten[ arvokysely ](http://yle.fi/uutiset/mika_jakaa_kansaa_vertaa_itseasi_arvokoneessa_muuhun_suomeen/7009328)sai alkunsa mielenkiinnosta yhteiskunnallisia arvoja kohtaan. Kyselyn 13 arvoteesiä valittiin julkisessa keskustelussa viime aikoina pyörineistä aiheista.
–  Meitä kiinnosti nähdä, miten julkisuudessa kiivasta keskustelua herättävät kysymykset jakavat mielipiteitä. Lisäksi halusimme antaa ihmisille mahdollisuuden peilata omia arvojaan ja asenteitaan kyselytutkimuksen tuloksia vasten, kertoo Yle Uutisten tuottaja Juho Salminen.
Helsingin Sanomien Kuukausiliitteen luokkakone julkaistiin muutamaa päivää ennen Yle Uutisten arvokyselyä. Sekin syntyi yhteiskunnallisesta keskustelusta.
– Keskustelu luokka-asemista on Suomessa noussut uudestaan esille. Luokkakone oli mielenkiintoinen tapa käsitellä asiaa datajournalismin lähtökohdista, kertoo puolestaan Helsingin Sanomien datajournalismista vastaava uutispäällikkö Esa Mäkinen.
Edustavan otannan ongelma
Kysely tai gallup itsessään ei siis ole huono keino kansan mielipiteen selvittämiseen. Kyselyn tuloksien vertailukelpoisuus, eli yleistettävyys koko kansaa edustavaksi otokseksi, on kuitenkin mahdollista vain silloin, kun kysely toteutetaan hallitulle kohderyhmälle. Edustavuutta lisäävät esimerkiksi erot ikäryhmissä, sukupuolessa, asuinpaikassa, yhteiskuntaluokassa ja ammattikunnassa. Lisäksi luotettavuutta mittaa aina [virhemarginaali](http://yle.fi/uutiset/mika_on_virhemarginaali/6908620).
Helsingin Sanomien Luokkakoneen taustalla on toimituksen itse tekemä kysely toukokuussa 2013. Kyselyssä 40 000 verkkosivujen lukijaa kertoi esimerkiksi ammateistaan, tuloistaan, perhesuhteistaan ja harrastuksistaan. Epätäydellinen painottuminen on kuitenkin ongelma kaikissa kyselyissä.
– Nettikyselyiden otannat on aina vinoja. Jos me kysytään HS.fi:ssä jotain, niin ei voida sanoa, että suomalaiset ovat tätä mieltä, vaan vain se, että meidän lukijat on tätä mieltä, Esa Mäkinen selventää.
Kyselyiden vastauksia voidaan tarpeen tullen painottaa. Jos kyselyyn vastaa esimerkiksi vain vähän nuoria miehiä pääkaupunkiseudulta, voidaan heidän vastauksiaan korostaa. Esimerkiksi Helsingin Sanomien Luokkakoneen taustaselvityksen vastauksia painotettiin joiltain osin näin, kun toimitus yhdessä Turun yliopiston professori Jani Erolan kanssa luokitteli suomalaiset kuuteen uuteen yhteiskuntaluokkaan.
– Painotimme sellaisten ihmisryhmien vastaukset, jotka ei kauheasti lue HS.fi:tä. Näin selvityksen edustavuus saatiin paremmaksi, Mäkinen kertoo.
Juho Salmisen mukaan Yle Uutisten arvoselvitys tilattiin Taloustutkimukselta juuri edustavuuden maksimoimiseksi. Arvoryhmät muodostettiin selvityksen perusteella.
– Halusimme tavoittaa edustavan otoksen suomalaisia. Taloustutkimus tarjosi meille tapaa, jossa kysely tehtiin henkilökohtaisina haastatteluina. Näin tavoitettiin myös sellaisia suomalaisia, joilla ei ole nettiyhteyttä.
Taustaselvitys ja testi eri asioita
Arvokoneeseen on vastannut jo yli 70 000 ihmistä. Itse selvityksen ja koneen kautta osallistuneita ei kuitenkaan pidä sekoittaa keskenään. Kone on kuin "testi", jolla Ylen verkkosivujen lukijat ovat voineet verrata omia arvojaan muiden suomalaisten kanssa. Nettiosallistujia ei ole valittu millään tavalla, eikä heidän vastauksiaan voi verrata alkuperäiseen selvitykseen, muistuttaa Yle uutisten tuottaja Juho Salminen.
– Vastaukset arvokoneessa poikkeavat jonkin verran siitä, miten Taloustutkimuksen kyselyyn vastattiin. Arvokoneen perusteella homoliitot ja pakolaismäärän lisääminen keräävät enemmän kannatusta kuin itse kyselyssä. Mutta me emme väitä, että tästä tuloksesta voisi päätellä jotain.
Saksa parantelee imagoaan Kreikassa
Saksa vaatii edelleen Kreikan hallitusta pysymään uudistusten ja säästöjen linjalla poliittisista vaikeuksista huolimatta. Saksan uusi ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier (SPD) vieraili perjantaina Ateenassa, ja yritti samalla kohentaa Saksan huonoa mainetta Kreikassa.
Mielenosoitukset
olivat tuttuun tapaan vastassa, kun Saksan ulkoministeri aloitti torstai-iltana
Kreikan vierailunsa. Saksa
on niin vihattu Kreikassa, että joulukuun lopulla Saksan suurlähettilään
virka-asuntoa jopa ammuttiin automaattiaseilla Ateenassa.
Nyt
turvatoimet olivat huipussaan, kun SPD:n
uusi ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier saapui ensitöikseen uuteen EU:n
puheenjohtajamaahan. Saksan
uudelta hallitukselta – ja erityisesti sosiaalidemokraateilta - on
eurokriisimaissa toivottu ymmärtäväisempää suhtautumista kriisimaiden ahdinkoon kuin mitä liittokansleri Angela Merkel
(CDU) ja valtiovarainministeri Wolfgang Schäuble (CDU) ovat osoittaneet.
Toive
on ollut sikäli turha, että myös SPD kannattaa kriisimaiden säästöpolitiikkaa –
tosin yhdessä kasvua luovien toimien kanssa. Steinmeier
käyttikin vierailullaan selvästi pehmeämpää kieltä kuin liittokansleri Merkel
ja korosti Saksan kunnioittavan Kreikan hallituksen ponnisteluja.
– Hain
mahdollisimman nopeasti mahdollisuutta tulla Kreikkaan, koska halusin samalla
osoittaa, miten Saksa kunnioittaa Kreikan vaikeaa tilannetta, Steinmeier
kommentoi toimittajille tavattuaan pääministeri Antonis Samarasin.
Sama linja jatkuu
Vaikka
Steinmeier käyttikin verbiä ”kunnioittaa” useaan otteeseen vierailunsa aikana,
oli perussanoma sama kuin ennenkin. Frankfurter Allgemeine -lehden mukaan
Kreikan-vierailun sisältö olikin käyty tarkoin läpi etukäteen liittokansleri
Angela Merkelin kanssa.
Steinmeier
korosti, että Saksa tukee Kreikan hallituksen linjaa eli säästöjen ja
uudistusten jatkamista. Hän
korosti myös, ettei enää kannata puhua uudesta Kreikan tukipaketista tai
Kreikan velkojen anteeksiannosta.
Myöskään
Kreikka ei uusia tukipaketteja enää EU:lta haluaisikaan, koska tuen ehtona olevat säästötoimet ja
uudistukset ovat syösseet kreikkalaiset ahdinkoon ja työttömyyden
nelinkertaiseksi.
Uusimman,
torstaina julkistetun tilaston mukaan Kreikan työttömyys on nyt 27,8 prosenttia
- ja nuorisotyöttömyys huitelee jo 58 prosentissa.
”Eurovaalien
jälkeen romahdus”
Kreikan
hallituksen tavoite on, että ensi vuonna maa selviäisi ilman uutta apua.
Kreikan valtiovarainministeri Jannis Stournaras korosti viimeksi tällä viikolla
EU-toimittajille, ettei maa halua uutta tukipakettia eikä velkojenleikkuuta.
Kreikka
on saanut vuodesta 2010 lähtien yli 240 miljardin euron edestä kansainvälisiä
tukilainoja. Silti, rahoitusvajetta on kuluvalle vuodelle kattamatta
mahdollisesti jopa miljardin verran. Arviot vajeesta vaihtelevat, riippuen
siitä kuka laskee.
Kreikka
onkin vaatinut EU:n valtiovarainministereiltä helpotuksia nykyisiin velkoihinsa
muun muassa koronalennuksilla ja laina-aikojen pidennyksillä.
Samalla
useampikin Kreikan ministeri on varoittanut, ettei maalta pidä enää vaatia
lisäsäästöjä. Kreikan poliittinen tilanne on vähintäänkin epävakaa ja tulevissa
eurovaaleissa on odotettavissa niin äärivasemmiston kuin äärioikeistonkin
kannatuksen nousu.
Pääministeri
Antonis Samaras on myös puhunut jopa yhteiskunnallisen romahduksen
mahdollisuudesta eurovaalien yhteydessä – jos ääriliikkeet nousevat maan
suurimmiksi puolueiksi.
_Tytti Sulander,
Berliini_
Suomalaisilla synkkä karsinta Kulmissa
Ainoastaan Jarkko Määttä ja Sami Heiskanen selvittivät tiensä lauantain kilpailuun mäkihypyn maailmancupissa Kulmissa.
Kulmin lentomäki osoittautui suomalaisille haastavaksi. Puolet suomalaishyppääjistä karsiutuivat, kun Olli Muotka ja Lauri Asikainen karsiutuivat kilpailusta.
Keski-Euroopan mäkiviikolla hienosti
esiintynyt Jarkko Määttä jatkoi hyviä otteitaan ja hyppäsi 175,5 metriä. Sami Heiskanen oli viimeinen hyppääjä, joka selvisi lauantain kilpailuun. Heiskasen hyppy kantoi 170 metriä.
Kisaan selvisivät 40 parasta hyppääjää. Olli Muotkan sijoitus oli 46:s, joka heltisi 161,5 metriä
kantaneella hypyllä. Lauri Asikainen hyppäsi 158,5 metriä ja oli karsinnan jälkeen
sijalla 52.
Thomas Morgenstern kaatui valmistavissa harjoituksissa pahannäköisesti ja joutui sairaalahoitoon.
Lentomäen osakilpailu alkaa lauantaina klo 15.00.
Keskustele: Miten Tim Väyrynen pärjää Saksassa?
Veikkausliigassa maaliverkot heiluivat tiuhaan tahtiin, mutta miten käy Saksassa.
Veikkausliigan viime kauden maalikuninkaan Tim Väyrysen
siirto saksalaisen Borussia Dortmundin organisaatioon varmistui perjantaina.
Väyrynen pelaa ainakin aluksi Saksan kolmannella sarjatasolla Dortmundin
kakkosjoukkueessa.
Mitä mieltä olet Väyrysen menestymismahdollisuuksista
Saksassa? Onko 20-vuotiaalla hyökkääjällä mahdollisuus murtautua Dortmundin
edustusjoukkueeseen? Oliko siirto Saksaan mielestäsi oikea ratkaisu Väyryseltä?
Ohilaukaus harmitti Mäkäräistä - Olin jo varma, että se kaatuu
Kaisa Mäkäräinen jäi vajaat puolitoista minuuttia kärjestä Ruhpoldingin 15 kilometrin kilpailussa. Suomalaiselle kertyi kaksi sakkominuuttia pystypaikoilta.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui kymmenenneksi ampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa Ruhpoldingissa. Eroa kärkeen kertyi vajaat puolitoista minuuttia.
Mäkäräiselle kertyi pystypaikoilta kaksi sakkominuuttia, joista jälkimmäinen tuli viimeisen ampumapaikan viimeisellä laukauksella.
\- Osumaprosentti oli 90 prosenttia. Selkeästi yli minun tämän hetken keskiarvoni. Siihen on pakko olla tyytyväinen. Makuulta kaikki alas, Mäkäräinen tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tosi paljon harmittaa tuo viimeinen laukaus. Olin jo oikeastaan ihan varma, että se kaatuu. Sitten se jäikin pystyyn. Ehkä vähän huono jälkipito, kun tuli tuollainen fiilis, hän jatkoi.
\- Ensimmäinen pysty oli vähän vaikeampaa. Täällä on todella huono latu, ihan älyttömän jäinen. Se varmasti vaikutti tuohon pystyammuntaan, kun meinaa joka potku mennä läpi. Ylämäessä ja alamäessä ei saa mitään kontaktia latuun. Jalat olivat vähän kummallisen tuntuiset.
Kilpailun voitti Tshekin Gabriela Soukalova reilun puolen minuutin erolla valkovenäläiseen Darja Domratshevaan, jonka voittomahdollisuudet sulivat viimeisen ampumapaikan kahteen ohilaukaukseen.
Kolmanneksi ylsi Soukalovan maannainen Veronika Vitkova, joka selviytyi ilman sakkoja. Mäkäräisen edelle perjantaina ehti myös andorralaisyllättäjä Laure Soulie.
Sunnuntain ohjelmassa on poikkeuksellisesti takaa-ajo normaalimatkan jälkeen.
\- Erot puolitetaan. Ei se niin iso sitten ole, mutta tuossa oli vajaa puolitoista minuuttia viimeisen ammunnan jälkeen kärkeen. Se on noin 45 sekuntia. Ei se nyt mikään hirveän paha ole, laskeskeli Mäkäräinen.
**15 km, Ruhpolding**
1. Gabriela Soukalova (CZE) 40.32,6 (1)  
2. Darja Domratsheva (BLR) + 34,3 (2)  
3. Veronika Vitkova (CZE) + 38,6 (0)  
4. Franziska Hildebrand (GER) +52,8 (1)  
5. Tora Berger (NOR) + 1.03,5 (1)  
6. Julija Dzhyma (UKR) +1.06,5 (1)  
7. Nadezhda Skardino (BLR) +1.06,8 (0)  
8. Valj Semerenko (UKR) +1.17,1 (2)  
9. Laure Soulie (AND) +1.18,3 (1)  
**10. Kaisa Mäkäräinen (FIN) +1.29,8 (2)  
-----------  
65. Sanna Markkanen (FIN +5.45,5 (3)  
75. Annukka Siltakorpi (FIN) +6.55,8 (1)  
80. Eevamari Rauhamäki (FIN) +7.35,7 (4)**
Kajaani-sopimus mahdollistaa pehmeät keinot säästöjen löytämiseen
Hyvän tahdon yhteispäätöksenä tunnettu paikallinen Kajaani-sopimus otetaan tarkastelun alle ensi viikolla. Sopimus koetaan hyväksi paperiksi niin päättäjien, virkamiesten kuin henkilöstön näkökulmasta.
Vuodesta 2010 voimassa olevan Kajaani-sopimuksen perusteella kaupunki etsii työnantajana yhdessä henkilöstön kanssa säästökohteita. Pyrkimyksenä on, ettei irtisanomisiin tai lomautuksiin tarvitsisi turvautua.
Sopimus on turva henkilöstölle ja ainutlaatuinen myös koko maan mittakaavassa, toteaa Kajaanin kaupungin Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKOn pääluottamusmies Heikki Kallunki.
– Jos vertaillaan koko Suomen tasolla asiaa, niin tällaista henkistä sopimusta ei ole missään olemassa tässä muodossa. Paperille on laitettu, että pyrimme yhteistyössä ratkaisemaan ja saamaan hyvän päämäärän kaikille. Myös työhyvinvointi on huomioitu ja siten henkilöstö jaksaa tuottaa hyviä palveluita.
Kallunki muistelee sopimuksen historian alkua eli vuotta 2010.
– Mikäli silloin ei olisi säästöjä löydetty, niin olisi tapahtunut paljon henkilöstön irtisanomisia ja lomautuksia eli niitä kovia toimenpiteitä. Nyt on pehmeämmillä keinoilla, luontaisella poistumalla, on löydetty ratkaisuja.
Taloudellinen ahdinko koskettaa kaikkia kuntataloudessa, niin työntekijöitä kuin päätöksentekijöitäkin, sanoo Kajaanin kaupunginhallituksen puheenjohtaja Marjatta Immonen. Hän  pitää nykyistä Kajaani-sopimusta hyvänä paperina.
– Mielestäni tätä ei ole syytä lähteä muuttamaan mihinkään suuntaan. En näe siihen tarvetta. Olen tarkastellut asiaa ja ollut tekemässä ohjelmaa aikoinaan ja koen, että tämä on erittäin hyvä. Tällä turvataan työrauha Kajaanin kaupungin henkilöstölle.
"Kaikki kivet on käännettävä"
Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitos on toiminut uutena isona kokonaisuutena vuoden verran. Koulutusliikelaitoksella on pian yhteistoimintaneuvottelut edessä. Kallungin mukaan sopimus ja yt-neuvottelut kytkeytyvät tiukasti toisiinsa. 
– Se tarkoittaa, että siellä täytyy henkilöstössä löytyä mahdollisimman hyvät ratkaisut. On pakko tiedostaa valtakunnan tason leikkaukset ja realismi taustalla. On hankala nähdä, että ilman kovia toimenpiteitä mentäisiin läpi. Kuitenkin kaikki kivet on käännettävä vaihtoehtojen löytämiseen.
Kajaani-sopimus käydään läpi kerran vuodessa talousarvion yhteydessä. Kallungin mukaan käytäntö on hyvä, koska tulevaisuutta on vaikea ennustaa. Sopimus on Kajaanin kaupunginhallituksen asialistalla tiistaina 14. tammikuuta.
Laivaston soittokunnan rivit laajenevat
Sotilasmusiikkiala elää suurta muutosta puolustusvoimauudistuksen takia. Osa perinteisistä sotilassoittokunnista lakkautettiin vuodenvaihteessa. Laivaston soittokunnan soittajamäärä puolestaan kasvoi.
Laivaston soittokunta liitettiin alkuvuodesta Saaristomeren meripuolustusalueelta Merivoimien esikunnan alaisuuteen. Virallista luovutustilaisuutta vietettiin perjantaina Turun Konservatorion Sigyn-salissa. Käytännössä kyse on vain organisaatiomuutoksesta, kertoo kapellimestari Timo Kotilainen.
Uudistuksien myötä laivasto soittokunta on saanut viisitoista uutta muusikkoa. Kotilainen uskoo, että uuden orkesterin toiminta vakiintuu nopeasti muutoksista huolimatta.
\- Uusia jäseniä tuli neljästä eli sotilassoittokunnasta, jotka tässä uudistuksessa lakkautettiin.
Uusia jäseniä tuli neljästä eli sotilassoittokunnasta
\- Jäsenet sopeutuvat hyvin ja arki jatkuu ihan normaalisti, lisää Kotilainen.
Suurin muutos on soittoalueen kasvu. Soittokunta kiertää entistä laajemmalla alueella, mikä lisää matkustamista. Kotilainen suhtautuu muutoksiin positiivisesti. 
\- Näyttää siltä, että meitä odotetaan eri puolella Suomea moneen eri tilaisuuteen, Kotilainen sanoo.
Entistä monipuolisempi ohjelma
Nyt saamme perustettua vanhan perinteikkään pienyhtyeen torviseitsikon
Uusien jäsenten avulla laivaston soittokunta pystyy monipuolistamaan ohjelmaansa, eikä ulkopuolisia tekijöitä tulla tarvitsemaan niin paljon.
\- Nyt saamme perustettua vanhan perinteikkään pienyhtyeen torviseitsikon. Jotain uutta aina muutoksissa syntyy, kertoo kapellimestari Timo Kotilainen.
Soittokunnan sotilasmuusikot esiintyvät valtaosin juhlatilaisuuksissa, jotka eivät aina ole yleisölle avoimia.
\- Helmikuun 16. päivänä on kuitenkin julkinen iso konsertti konservatorion Sigyn-salissa, Kotilainen kertoo. 
Márkomeannu-festivaali pienenee tänä vuonna
Márkomeannussa kokeillaan uutta tapaa järjestää festivaali, sillä organisaatio on viime vuosina kärsinyt taloudellisista vaikeuksista ja resurssien vähyydestä. Heinäkuisen ulkofestivaalin sijaan suunnitelmissa on järjestää erilaisia pienempiä festivaalitapahtumia pitkin vuotta.
Evenesissä, Norjassa järjestettävä saamelaisfestivaali Márkomeannu pienenee tänä vuonna.
Márkomeannussa kokeillaan uutta tapaa järjestää festivaali, sillä organisaatio on viime vuosina kärsinyt taloudellisista vaikeuksista ja resurssien vähyydestä. Heinäkuisen ulkofestivaalin sijaan suunnitelmissa on järjestää erilaisia pienempiä festivaalitapahtumia pitkin vuotta.
Festivaaliohjelma ei ole vielä valmis.
Uusi festivaalinjohtaja nimitetty 
Márkomeannu-festivaalin uudeksi festivaalinjohtajaksi on nimetty Marita Kristin Eilertsen. 21-vuotias Eilertsen seuraa toimessaan Runar Myrnes Baltoa ja on neljäs vetäjä Márkomeannun historiassa.
\- On suuri kunnia päästä johtamaan näin hienoa festivaalia. Iloitsen kovasti siitä, että pääsen aloittamaan, Eilertsen sanoo.
Márkomeannusta voi lukea lisää festivaalin [nettisivuilta](http://www.markomeannu.no/).
Mies kaahasi poliisia pakoon Kuopiossa
Ajokortiton mies jäi kiinni takaa-ajon jälkeen. Useita sivullisia oli vaarassa.
Kuopiolaismies ajoi poliisia karkuun perjantaina aamupäivällä Petosen kaupunginosassa. Poliisi pysäytti miehen normaalissa liikennevalvonnassa. 34-vuotias mies lähti kuitenkin poliisia karkuun. Takaa-ajon päätteeksi mies jätti autonsa ja juoksi vielä poliisia pakoon.
Poliisi joutui käyttämään kiinniotossa voimakeinoja uhkaavasti käyttäytyneen miehen taltuttamiseksi. Takaa-ajon aikana mies ajoi huomattavaa ylinopeutta ja aiheutti vaaratilanteita. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Ajokortitonta kuopiolaismiestä epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen vastustamisesta ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Ilves pääsi ongelmapelaajastaan eroon
35-vuotias Daniel Corso on viime ajat pelannut Mestistä Lempäälän Kisan riveissä.
Jääkiekon SM-liigassa seitsemäntenä oleva Ilves tiedottaa purkaneensa Daniel Corson sopimuksen. 35-vuotias kanadalaissentteri on pelannut tällä kaudella 23 liigaottelua tehoilla 6+5=11.
Corso hankittiin isoon rooliin tamperelaisjoukkueeseen, ja alku olikin lupaava. Loppusyksystä Corsolla meni kuitenkin sukset ristiin päävalmentaja Tuomas Tuokkolan kanssa, ja sen jälkeen pelituntumaa on tullut vain Mestiksen LeKissä.
Corso on vapaa etsimään itselleen uuden seuran. Aiemmin hän on pelannut liigassa myös Kärppien riveissä.
"Kaikki aivan sairaan kovia", Sammelvuo MM-lentislohkovaihtoehdoista
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on parin maan suhteen erityisen tarkkana, kun MM-lohkot muotoutuvat.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo jättää muille ennakoinnin koskien lentopallon syyskuun MM-kisojen lohkojakoa. Kovaan ryhmään joutuu kuitenkin, mutta parin maan suhteen hän on erityisen tarkkana.
MM-kisojen 24 osallistujamaasta tiedetään varmuudella 16. Suomi on suurten joukossa sillä sen lisäksi maailmanmestaruudesta kamppailevat varmuudella  Brasilia, Argentiina, Venezuela, Kiina, Korea, Iran, Australia, Puola, Venäjä, Italia, Serbia, Bulgaria, Saksa, Belgia ja  Ranska.
Lisäksi kolme paikkaa jaetaan vielä Afrikan ja viisi Amerikan maille. Viimeksi 2010 näistä mukana olivat Egypti, Tunisia, Kamerun, USA, Kuuba, Kanada, Meksiko ja Puerto Rico. Ne ovat tyrkyllä tälläkin kertaa. Yksi kuitenkin jo paikkansa lunastaneista nousee heti esiin. 
\- Tuossa on nimittäin semmonen järkyttävän kova porukka, painottaa Tuomas Sammelvuo ja osoittaa listassa Iranin kohdalle. 
Iran on viime vuosina saavuttanut Italian suuruuden ajan päävalmentajan Julio Velascon jo maailmancupin ja maailmanliigan yhdeksännen tilan. Maa on noussut menestykseen tyhjästä. 
Mikäli  lopuissa karsinnoissa ei tule yllätyksiä, niin kuuden maan neljän lohkojen terävin kärki on seuraava:
**A: **Puola, Argentiina, Serbia
**B: **Brasilia, Kuuba, Saksa
**C: **Venäjä, Bulgaria, Kanada
**D:** Italia, USA, Iran
Sammelvuo ei ota kantaa suosikkilohkoon
Kuhunkin lohkoon arvotaan vielä toiset kolme maata nelos- vitos- ja kuutoskorista. Sammelvuo on toiveissaan odotetun pidättyväinen. 
Mihin lohkoon lähtisit mieluiten?
\- Et saa minulta tuorta vastausta. Me mennään siihen, mikä meille tulee. Pidän linjani siinä. Spekulointi antaa huonon kuvan, toteaa Sammelvuo tyynesti. 
Entä lohkojen taso, mikä on kovin?
\- Kaikki on aika samantasoisia noista kyllä.
Iranin lisäksi Sammelvuo nostaa esiin Iranin kanssa samaan lohkoon tyrkyllä olevat Italian ja USA:n sekä toisen lohkon Venäjän ja Bulgarian. 
\- Kaikki aivan sairaan kovia!
Päävalmentaja ei haikaile esimerkiksi Puolan lohkoon, missä isäntiä vastaan pääsisi kokemaan maailman parasta lentopallotunnelmaa.
"Roikkuvat kurkussa kiinni"
Suomi arvotaan siis johonkin lohkoon, jonka kärkimaat ovat jo kutakuinkin tiedossa. Suomi majailee kutoskorissa, joten siellä olevista  Venezuela, Meksiko ja Belgia sijoitetaan eri lohkoihin. 
Sen sijaan yksi lisäseuralainen tulee neloskorista. Siellä on Iranin lisäksi toinen varma kisamaa, jota Sammelvuo kuvailee runsassanaisesti.
\- Ranska on näistä kovin kyllä, saman tyyppinen joukkue kuin me. Puolustaa hirveästi. Roikkuu kurkussa kiinni, ärsyttävä vastustaja. 
Ranskan voidaan sanoa tekevän lohkostaan ns. kuolemanlohkon, mihin ikinä se sitten arvotaankaan. 
\- Tunisiasta ei viime hetken tietoa, Australia nähdään kesällä maailmanliigassa ja  Egypti on perinteisesti  aina ollut näissä turnauksissa mukana.
Vitoskorista Suomen seuraksi arvotaan niin ikään yksi maa. 
\- Etelä-Korea tiedetään viime kesän maailmanliigasta, Kamerunista taasen ei ole mitään hajua. Puerto Ricosta tiedän muutamia pelaajia, se on hyvä joukkue. Kiina puolestaan on samantasoinen Korean kanssa, kuvailee päävalmentaja. 
Afrikan paikat ratkaistaan vasta helmi-maaliskuussa ja loput Amerikan paikat vasta kesä-heinäkuussa.
Lohkojen arvonnat tehdään jo tammikuussa. 
Syyskuun MM-kisojen alkulohkoissa jokainen maa pelaa viisi ottelua. Kustakin lohkosta neljä parasta selviää välisarjaan, jossa tulee neljä jatkopeliä. 
Kahdeksan parasta osallistuu puolivälieriin, mistä eteenpäin edetään finaaliin normikaavalla. 
**Mikko Hannula**  
_Yle Urheilu_
Kuuntele Spotifyssa
Albumi Spotifyssa.
Yle on lähettänyt uutisia viittomakielellä jo 20 vuotta
Erityisryhmille tarjottavat palvelut ovat tärkeä osa Ylen julkista palvelua. Viittomakieliset uutiset palvelee erityisesti 3 000–5 000 kuuroa, heidän omaisiaan ja muita viittomakieltä osaavia.
Viisiminuuttinen uutislähetys nähdään nykyisin Yle TV1-kanavalla joka päivä kello 16.55.
Viittomakielisessä uutistoimituksessa työskentelee kolme päätoimista toimittajaa, joista kaksi on kuuroja. Kolmas on viittomakielentaitoinen kuuleva, joka muun muassa vastaa lähetysten lukemisesta ääneen.
Ylen tv-kanavilla on myös muita palveluja kuulovammaisille. Vuodesta 2005 Yle on lähettänyt myös 10-minuuttista Viikko viitottuna -lähetystä. Uusin palvelu on on eduskunnan kyselytunnin tulkkaaminen viittomakielelle.
[Yle Uutiset viittomakielellä](http://areena.yle.fi/tv/2127960)
Karvahattulähetystöt eivät lobbaa EU:ssa
Euroopan unionissa lobbaaminen eli edunvalvonta on yhä suurten toimijoiden hallussa. Voimaa ja valtaa käyttävät lähinnä etujärjestöt, ammattiyhdistysliikkeet ja rahoitusalan yritykset, jotka saavat näkemyksensä esille kansalaisia paremmin.
Lobbauksen ongelmana onkin juuri äänten epätasapaino, sanoo europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen. Ne, joilla on voimaa ja valtaa saavat äänensä paremmin kuuluville. Esimerkiksi isoilla finanssietujärjestöillä ja yrityksillä on varaa palkata lobbareita.
– Euroopan unionin päätöksenteko on monimutkainen järjestelmä kansalaisten, kansalaisjärjestöjen tai karvalakkilähetystöjen seurata. EU:n instituutiot voisivat mielestäni toimia nykyistä paremmin tiedon välittämisessä, jotta ihmiset osaisivat ajoissa tarttua kysymyksiin.
Europarlamentaarikko Pietikäinen kiertää säännöllisesti Suomea ja tuolloin kansalaisten ääni on hyvin kuuluvilla. 
– Jos olen Kainuussa, Lapissa tai Pohjois-Karjalassa, niin paikalliset yrittäjät, maakuntaliitot ja kunnat ottavat yhteyttä ja kertovat, mitkä ovat heille tärkeitä hankkeita. Miten esimerkiksi metsäpolitiikkaa, biotaloutta tai yrittäjyyttä voitaisiin edistää.
Euroopan unionissa lobbaamisen täytyy olla läpinäkyvää eli lobbaamisrekistereihin kirjataan ylös meppien tapaamat taustavaikuttajat.
– Jos ajatellaan esimerkiksi ilmastopolitiikkaa, erittäin suuret intressit ja rahavirrat sanovat, ettei sitä saa tiukentaa. Toisaalla ympäristöjärjestöt pienemmillä resursseilla kertovat omaa viestiä. Kansalaisten, järjestöjen ja tieteen ääni jää helposti pienemmäksi lobbausjärjestelmässä.
Sopiva aikajänne lobbaamiseen
Suomi liittyi Euroopan unionin jäseneksi 18 vuotta sitten vuonna 1995. Kansalaisille vakuuteltiin tuolloin, että lobbaamisella on mahdollisuus vaikuttaa EU:n asioihin.
Pietikäisen mukaan usein huoli päätettävistä asioista herää vasta, kun asia on täysistunnossa äänestyksessä. Tätä ennen työtä on tehty kaksi vuotta tai enemmänkin.
– Asioista pitäisi kiinnostua paria vuotta aikaisemmin, viimeistään silloin, kun komissiolta tulee lakiesitys parlamentin pöydälle. Toimimme eri valiokunnissa ja taustaryhmissä ja voimme muokata lakiesitystä. Toimimme täällä kuin kuntatasolla. Kun asia on käynyt lautakunnat ja kunnanhallitukset läpi ja siitä on äänestetty valtuustossa, on asiaa enää hankala muuttaa. EU:ssa täysistunto on hirveän myöhäinen ja hankala vaihe tehdä muutoksia.
Parlamentin ja komission tiedotustoimistoista saa neuvoja ja komission työohjelman. Sieltä ne ajankohtaiset, ensi vuonna annettavat lakiesitykset löytyvät, neuvoo Pietikäinen.
– Heti, kun löydät komission työohjelmasta itsellesi tärkeän asian, soita tai lähetä sähköpostia meille mepeille. Kysy, mitä ajankohtaisia asioita on tulossa tai kerro, että olet kiinnostunut pienyritystoiminnasta tai miten vanhusten palveluja parennetaan, Pietikäinen jatkaa.
”Dortmund valikoitui parhaaksi ratkaisuksi”
Hongan toimitusjohtajan Tero Auvisen mukaan 20-vuotias hyökkääjä Tim Väyrynen oli herättänyt monen seuran kiinnostuksen.
Tim Väyrysen siirto saksalaisen Borussia Dortmundin
organisaatioon varmistui perjantaina. Veikkausliigan maalikuninkuuden viime
kaudella voittanut Väyrynen oli pitkään siirtohuhujen kohteena ja 20-vuotiaalle
hyökkääjälle löytyi paljon kiinnostusta.
\- Tim Väyrynen herätti
kiinnostusta erittäin monessa joukkueessa ja maassa, mutta pelaajan ja seurojen
välisten keskustelujen jälkeen parhaimmaksi ratkaisuksi valikoitui Borussia
Dortmund, FC Hongan toimitusjohtaja Tero Auvinen kertoi seuran tiedotteessa.
\- FC Hongan strategiana on tarjota maan parhaan valmennustiimin
avulla lahjakkaimmille nuorille pelaajille varmin väylä Euroopan
huippuseuroihin, josta myös tämä Timinkin siirto on erinomainen osoitus, Auvinen jatkoi.
Väyrynen teki läpilyöntinsä
Veikkausliigassa kaudella 2012, kun 191-senttinen hyökkääjä viimeisteli 10
täysosumaa. Viime kaudella maalimäärä kasvoi vielä seitsemällä, vaikka Väyrynen
oli alkukauden aikana loukkaantunut.
\- Olemme kyenneet auttamaan Väyrystä hyödyntämään omia
vahvuuksiaan eli isoa kokoaan ja nopeuttaan ja tämä on näkynyt erityisesti
kasvaneina maalimäärinä, sanoo FC Hongan urheilutoimenjohtaja Vesa Vasara.
Latuja ja rinteitä lumetetaan taas täydellä teholla
Kaivattu pakkanen on taas tuonut vipinää hiihtokeskuksiin. Esimerkiksi Vimpelin hiihtokeskus Lakiksessa jouduttiin kolme viikkoa sitten lopettamaan hyvin käynnistynyt lumetus. Nyt ensimmäisenä pakkaspäivänä haaveet lumettamisesta ovat jälleen totta. Rinnepäällikön mukaan rinteen kuntoon saaminen vaatii kymmenen päivää aktiivista lumetusta.
Vimpelin hiihtokeskus Lakis odottelee vielä kauden avaamista. Joulukuussa päärinteestä ja hissilinjasta saatiin lumetettua 75%, mutta sitten lämpöasteet laskivat ja lumetus lopetettiin. Heti vuoden ensimmäisen pakkaspäivän kunniaksi kuitenkin lumetus aloitetaan uudestaan. Aivan alusta lumetuksessa ei kuitenkaan tarvitse lähteä, vaikka kolmen viikon lämmin ajanjakso haittasikin tilannetta.
– Ei aivan lähtöasetelmissa, mutta ei kaukana siitä, Lakiksen rinnepäällikkö Kullervo Kataja kertoo.
Rinteen saaminen kuntoon vaatii rinnepäällikkö Kullervo Katajan mukaan kymmenen päivää aktiivista lumetusta. Kausikorttien myyminen Lakiksella aloitettiin jo hyvissä ajoin syksyllä. Rinnepäällikkö kertoo, että kunhan vain pakkanen jatkuu, rinne on pian avoinna.
– Kautta on vielä hyvin jäljellä. Viime vuonnakin lasketeltiin vielä 10. huhtikuuta, Kataja sanoo toiveikkaana.
Latuverkosto on myös ihan alkutekijöissään, sillä lumi ehti sulaa lähes kokonaan. Lumisadetta siis kaivattaisiin. 
Pakkoliitosten maku on Tampereen kehyskunnissa karvas
Lempäälä, Kangasala ja Ylöjärvi ovat Tampereen kehyskuntia, joita mahdollinen pakkoliitos uhkaa. Ratkaisuja etsittäisiin mieluummin yhteistyön syventämisestä.
Tampereen kehyskunnat vastustavat edelleen tiukasti pakkoliitoksia. Ratkaisuja etsittäisiin mieluummin yhteistyön syventämisestä, ja taustatukea tälle linjalle odotetaan loppusuoralla olevalta seutuselvitykseltä.
Elämme mielenkiintoista aikaa. 
Kunnat saavat selvitysmies Rauno Saaren raportin luettavakseen lähiviikkoina. Samoihin aikoihin ne alkavat pohtia lausuntojaan uudesta kuntarakennelaista.
Liian tiukka aikataulu?
Nykyhallitukselle tulisi joka tapauksessa kova kiire saada pakkoliitoksiin johtavia prosesseja alulle, koska ensi vuoden eduskuntavaalit painavat päälle.
– Rohkenen epäillä aikataulujen pitävyyttä. Pidän perusteltuna myös sitä, että kunnilla on riittävä aika tutustua tulevaan lainsäädäntöön ja antaa siitä lausuntonsa, sanoo Kangasalan tuore kunnanjohtaja Oskari Auvinen.
– Toivon, että eduskunta kunnioittaa Euroopan paikallisen itsehallinnon asiakirjaa, joka ennen kaikkea tukee sitä ajatusta, että itsehallinto on erityinen arvo. Ihmisen pitää saada päättää heitä koskevista asioista mahdollisimman lähellä.
Pakko sittenkin vain uhkailua?
Toivottavasti se on pelkkä uhkaus.
Kangasalan lisäksi myös Ylöjärvellä ja Lempäälässä sanotaan pakkotoimille kiitos ei. Ylöjärven kaupunginjohtaja Pentti Sivunen myöntää muutoksen tarpeen, muttei usko lääkkeen olevan kuntaministeri Henna Virkkusen ajamassa lakiluonnoksessa.
– En usko, että tätä lakia käytännössä juurikaan sovelletaan. Siihen liittyy myös perustuslaillisia ongelmia ja ne tulevat sitten vastaan, kun laki on eduskunnan ja perustuslakivaliokunnan käsittelyssä. Elämme mielenkiintoista aikaa.
Ihmisen pitää saada päättää heitä koskevista asioista mahdollisimman lähellä.
Sekä Sivunen ja Lempäälän kunnanjohtaja Olli Viitasaari uumoilevat, että ensi viikolla tarkemmin esiteltävä lakiluonnos on osittain hallituksen taktikointia eli keino motivoida kunnat etsimään entistä vauhdikkaammin omia, vapaaehtoisia ratkaisuja palvelujen järjestelyyn.
– Toivottavasti se on pelkkä uhkaus. Muuten on aika uskomatonta ajatella, että hallitus suunnittelisi uudistusta, jossa kansanäänestyksessä tamperelaiset voisivat Lempäälän puolesta päättää liitytäänkö vai ei, sanoo Lempäälän kunnanjohtaja Olli Viitasaari.
Valelääkäri Esa Laiho vapautettiin
Rikosnimikkeiden odotetaan tarkentuvan ensi viikolla. Laihoa tullaan mahdollisesti syyttämään kuolemantuottamuksista.
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt poliisin vaatimuksen lääkärinä esiintyneen Esa Laihon vangitsemisesta.
Laihoa epäillään kolmen ihmisen kuoleman aiheuttamisesta. Poliisi tutki tapauksia tappoina, mutta nyt käräjäoikeus on päättänyt hylätä vaatimukset vangita Laiho epäiltynä kolmesta taposta.
Tapauksista kaksi sattui Helsingissä vuonna 2011 ja yksi Lahdessa vuonna 2006.
Poliisin esittämän vangitsemisvaatimuksen hylkääminen on hyvin poikkeuksellista. Tutkinnanjohtaja Antti Leppilahti sanoo kuitenkin olleensa varautunut siihen, että Esa Laiho saatetaan vapauttaa, koska tapaus on ollut niin poikkeuksellinen.
\- Mikään ei mene normaalin kaavan mukaan, kuvailee Leppilahti.
Laihon puolustus pitää vapauttamispäätöstä ainoana oikeana ratkaisuna.
\- Kun kuulimme mistä on kyse, totesimme, että eihän tämä näin voi mennä, sanoo Esa Laihon avustaja, oikeustieteen tohtori Kari Uoti.
\- Päämieheni on päätöksestä hyvin helpottunut, hän lisää.
Poliisi jatkaa nyt Laihon jutun esitutkintaa suunnitellulla tavalla.
\- Esa Laihon kuulusteluja jatketaan. Meillä on näitä muita tapauksia tässä työn alla ja täytyy sitten harkita, että muuttuvatko rikosnimikkeet joksikin muuksi, kuvaili tutkinnanjohtaja Antti Leppilahti.
Nimikkeet tarkentunevat ensi viikolla.
Lisäksi Esa Laihoa epäilään viidestä törkeästä pahoinpitelystä. Näiden tapausten sisällöstä poliisi ei kerro vielä mitään. Myös nämä tapaukset ovat sattuneet Helsingissä ja Lahdessa.
Kaikissa tapauksissa potilaat tai heidän omaisensa tietävät esitutkinnasta.
Kiistelty Kollaja saa kannatusta keskustan kansanedustajilta
Kymmenestä Yle Oulun kyselyyn vastanneesta Pohjois-Pohjanmaan kansanedustajasta vain kaksi vastustaa koskiensuojelulain avaamista ja Iijokeen suunnitellun Kollajan tekoaltaan rakentamista. Vankimman tuen hankkeelle antavat keskustan edustajat.
Yle Oulun kyselyyn vastasi kymmenen maakunnan kolmestatoista kansanedustajasta. Kaikki keskustan kansanedustajat haluavat, että Kollajan allas rakennetaan ja koskiensuojelulakia uudistetaan mahdollisesti ensi hallituskaudella.
Selvää kannatusta tuli vain keskustasta: muissa puolueissa kaksi kansanedustajaa vastustaa hanketta ja kolme ei vielä osaa sanoa kantaansa.
Keskustan oululainen kansanedustaja Mirja Vehkaperä puolustaa altaan rakentamista tuulivoiman tulevaisuuden tarpeilla.
– Jos tuulivoimaa aiotaan rakentaa niin paljon kuin on suunniteltu, me tarvitsemme säätövoimaa joko kotimaisin voimin tai ulkomailta ostettuna. Me tarvitsemme Suomeen lisää vesivoimaa, Vehkaperä sanoo.
– Kun selvitykset on saatu ja kaikki yva-menettelyt näyttävät positiivisilta, mikään ei estä sitä, ettei Kollajan allas oteta poliittiseen käsittelyn pikimmiten, Vehkaperä patistaa.
Kollajan altaan rakentaminen vaatisi muun muassa koskiensuojelulain avaamista uudelleen. Vehkaperän mukaan kaikki puoltaa sitä, että altaan rakentaminen on mahdollista.
– Paikalliset olosuhteet ja asukkaiden mielipiteet on otettu huomioon ja myös esimerkiksi kalan nousu joessa mahdollistetaan uusien suunnitelmien mukaisesti. Mielestäni paikallinen vastustus on vähentynyt koko ajan, Vehkaperä sanoo.
"Ei ole lobattu sen enempää kuin muualtakaan"
Kokoomuksen kansanedustaja Pertti Salolainen povasi perjantaina uutta koskisotaa Kollajan vuoksi. Salolainen heitti ilmoille epäilyksen voimayhtiöiden lobbauskampanjasta. Hänen mukaansa yhtiöt yrittävät nyt liittoutua keskustan ja perussuomalaisen kanssa.
– Voimayhtiöistä ei minulle ole ainakaan lobattu sen enempää kuin mistään muualtakaan, keskustan kansanedustaja Mirja Vehkaperä toteaa.
– Jos joku on ollut alusta asti Kollajaa vastaan syystä tai toisesta, hän on sitä myös nyt.
"Ely ei ole luotettava"
Kollajan altaan rakentamista vastustava vasemmiston oululainen kansanedustaja Martti Korhonen heittää epäilyksen pallon Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen suuntaan.
– Ely ei ole mielestäni luotettava arvioimaan Kollajan vaikutuksia. Jos ympäristövastuualueen johtaja tekee päätöksen, johon asiantuntija-esittelijä jättää eriävän mielipiteen, tämä on suoraan sanoen kummallista. Yksi ihminen tekee päätöksen siitä, että Natura-arvot eivät vaarannu, vaikka kaikki aiempi tieto ja asiantuntijalausunnot ovat osoittaneet toiseen suuntaan, Korhonen lataa.
Korhosen mukaan Kollaja pitäisi ehdottomasti jättää rauhaan.
– Iijoki on laitettu koskiensuojelulakiin vuonna 1986 ja sen pitää siellä myös pysyä. Tällainen soutaminen ja huopaaminen on kohtuutonta myös alueen asukkaille.
Korhonen ei kuitenkaan usko, että Kollajasta nousee uusi koskisota.
– Poliitikkojen pitää olla järkeviä ja vastuunsa tuntevia. Eihän tämmöinen peli vetele: yritämme tehdä ympäristöasioista uutta vientituotetta ja uhraamme itse arvot muutaman kymmenen megawatin vuoksi. Eihän tätä usko enää kukaan, Korhonen puuskahtaa.
Professori: Lumelääkkeet saavat aikaan muutoksia aivoissa
Parhaiten lumehoidon vaikutukset tunnetaan kivun, masennuksen ja Parkinsonin taudin yhteydessä.
Viimeaikaisten tutkimusten mukaan lumelääkkeet saavat aikaan mitattavissa olevia muutoksia aivoissa.
Plasebolla eli lumelääkityksellä tarkoitetaan sellaista hoitotoimenpidettä tai lääkeainetta, jolla ei ole tunnettuja kemiallisia vaikutuksia.
Lumehoitoihin perehtyneen Turun yilopiston psykiatrian klinikan professorin Hasse Karlssonin mukaan uudet tutkimukset muuttavat radikaalisti käsitystä plasebosta.
– Muun muassa sellaisten potilaiden, jotka saavat kipuoireisiinsa kivunlievitystä plasebopillereistä, niin heidän aivoissaaan aktivoituvat aivojen omat opioidijärjestelmät eli kivunlievityssysteemit, Karlsson selittää.
Parhaiten lumehoidon vaikutukset tunnetaan kivun, masennuksen ja Parkinsonin taudin yhteydessä.
Plasebovaikutus syntyy useista tekijöistä
Helsingin Messukeskuksessa Lääkäripäivillä tänään perjantaina puhunut Karlsson korostaa, että pillereiden lisäksi plasebovaikutus syntyy myös muista tekijöistä.
– Kaikkiin hoitoihin liittyvä potilaan odotus siitä, että hän saa avun, käynnistää plasebomekanismin. Oli kysymys sitten kalkkitabletista, leikkaustoimenpiteestä, jonkun muun lääkkeen saamisesta tai fysikaalisesta hoitomuodosta, Karlsson listaa.
Plasebo tuo lisäarvoa muun hoidon päälle
Oikeita lääkkeitä plasebovaikutus ei korvaa. Karlssonin mukaan plasebo tuo lisäarvoa muun hoidon päälle.
Hänen mielestään lääkärikoulutuksessa pitäisi paneutua nykyistä enemmän potilaan ja lääkärin väliseen hoitosuhteeseen ja sen hyödyntämiseen.
– Tiedetään, että hyvä hoitosuhde ikään kuin käynnistää näitä plasebomekanismeja. Huono hoitosuhde, se että potilas pelkää ja kokee olonsa turvattomaksi, taas käynnistää negatiivisia plasebovaikutuksia.
Syyrian kapinallisryhmien vaihtelevat kuviot
Syyrian sisällissodassa taistelevien kapinallisjärjestöjen liittosuhteet ja keskinäiset vihamielisyydet vaihtuvat nopeaan tahtiin. Presidentti Bashar al-Assadia vastaan asettunutta aseellista liikehdintää on leimannut hajanaisuus ja keskinäinen kilpailu rahoituksesta ja vaikutusvallasta. Islamistiryhmien rooli on kasvanut merkittäväksi kapinallisten riveissä.
Syyrian sisällissodassa hallitusta vastaan taistelevien kapinallisryhmien liittoumat muuttavat nopeasti muotoaan vaihtelevien tilanteiden mukaan, ja rajalinjat eri ryhmittymien välillä ovat usein pikemminkin veteen piirrettyjä viivoja. Syyrian kapinalliset eivät ole kyenneet muodostamaan yhtä yhtenäisesti toimivaa liittoumaa vuonna 2011 alkaneen aseellisen taistelun aikana.
– Kapinalliset eivät missään vaiheessa ole kyenneet järjestäytymään kollektiiviseksi sotilaalliseksi voimaksi, vaikka Turkki, Yhdysvallat, Qatar, Saudi-Arabia ovat pitkään yrittäneet saada heidät tekemään niin, historian ja kansainvälisten suhteiden apulaisprofessori Samer Abboud Arcadia-yliopistosta Philadelphiasta sanoo.
Vapaan Syyrian Armeijan (FSA) piti toimia kapinallisten sateenvarjo-organisaationa, mutta se ei ole kyennyt missään vaiheessa luomaan keskitettyä komentoketjua, joka koordinoisi taisteluoperaatioita ja joukkojen siirtoja. Onkin vaikea puhua varsinaisesta armeijasta.
– Syyriassa konfliktin toisena vuonna kapinallisryhmät vannoivat nimellisesti kuuliaisuutta Vapaan Syyrian armeijalle mutta eivät koskaan ottaneet määräyksiä tai saaneet resursseja siltä, tohtori Samer Abboud sanoo.
Uudeksi yhteistyöelimeksi muodostettiin joulukuussa 2012 kenraali Salim Idrissin johtama Korkein sotilasjohto, mutta sen arvovaltaa on pahoin murentanut merkittävien islamistiryhmien eriytyminen omaksi liittoumakseen, Islamilaiseksi rintamaksi.
Samaan aikaan kapinallisten ulkomaista imagoa on mustannut al-Nusran rintaman ja ISIS-järjestön kaltaisten al-Qaidaan kytkeytyvien kovan linjan islamistiryhmien vaikutusvallan kasvu sisällissodassa.
Persianlahdelta virtaavat yksityiset lahjoitukset ovat ohittaneet länsimaiden tukeman Syyrian Vapaan Armeijan rakenteet ja ruokkineet radikaaleja jihadistiryhmiä.
Viimeaikainen kehitys on, että useat syyrialaiset kapinallisryhmät ovat liittoutuneet ISIS-järjestöä vastaan ja hyökänneet sen taistelijoita vastaan muun muassa pohjoisessa Raqqan kaupungissa, Idlibin maakunnassa ja Aleppon kaupungissa.
Irakilainen journalisti Ghaith Abdul-Ahad luonnehti London Review of Books -lehdessä Syyrian kapinaliikettä joukoksi improvisoituja yhden miehen ympärille muodostettuja pataljoonia, jotka kiertävät taistelusta toiseen rahoitusta etsien.
Näin Ghaith Abdul-Ahad kuvasi maaliskuussa 2013 pataljoonan muodostamiseen tarvittavia resursseja:
”Ensin tarvitaan nuoria miehiä maaseudulta, jossa työttömien ylijäämäväestö on vuosisatojen ajan tarjonnut väkeä eri armeijoihin ja kapinaliikkeisiin. Aseita saadaan salakuljettajilta, mieluiten Irakin tai Turkin kautta. Sitten tarvitaan henkilö, joka osaa käyttää kannettavaa tietokonetta ja/tai videokameraa ja voi lähettää videoita internetiin – se on oleellista, kun haetaan rahoitusta ulkomailla asuvilta syyrialaisilta tai Persianlahden rahoittajilta. Pieni määrä ideologiaa ei haittaa, todennäköisesti häivähdys jonkin sortin islamismia. Rahaa tarvitaan myös, mutta kolmella tai neljällä tuhannella dollarilla pääsee alkuun.”
Niinpä seuraavat luonnehdinnat eräistä johtavista kapinallisryhmittymistä saattavat vanhentua nopeastikin.
Islamilainen rintama
Islamilainen rintama on seitsemän merkittävän islamistiryhmän liittouma, jonka uskotaan olevan tätä nykyä suurin kapinallisarmeija Syyriassa. Voimien yhdistämisen taustalla on nähty tarve kohentaa varainhankintaa Persianlahden sunnimonarkioista.
Islamilaisen rintaman muodostaminen marraskuussa oli paha isku länsimaiden tukemalle Syyrian sotilasneuvostolle, joka menetti eräitä keskeisiä jäseniään Islamilaiseen rintamaan.
Islamilaisen rintaman jäseniä on luonnehdittu kovan linjan sunni-islamisteiksi, jotka haluaisivat perustaa Syyriaan islamilaisen valtion.
Islamilaisen rintaman järjestöt ovat kuitenkin olleet valmiimpia yhteistyöhön muiden kapinallisryhmien kanssa kuin al-Qaidaan kytkeytyvä äärijärjestö ISIS.
Islamilaisen rintaman taistelijoiden määräksi on arvioitu 40 000–50 000 taistelijaa. Vielä on vaikea arvioida, pystyykö islamistien liittouma oikeasti pitämään rivinsä koossa yhtään paremmin kuin Vapaan Syyrian Armeija aikanaan.
Kansainvälisen al-Qaida-terroriverkoston haarat, al-Nusran rintama ja ISIS, ovat Islamilaisen rintaman ulkopuolella.
Islamilainen rintama ei ole julistanut virallisesti taistelua ISIS:ää vastaan mutta monet sen johtavista ryhmäkunnista ovat osallistuneet viimeaikaisiin hyökkäyksiin ISIS:n taistelijoita vastaan.
Syyrian vallankumouksellisten rintama
Joulukuussa muodostettu Syyrian vallankumouksellisten rintama ei näyttäisi edustavan mitään selvästi määriteltyä ideologiaa tai poliittista agendaa.
Kyseessä vaikuttaa olevan yritys muodostaa vastavoima Islamilaiselle rintamalle ja muille jyrkän linjan islamistikapinallisille.
Syyrian vallankumouksellisen rintaman tunnusten alle ilmoittautui joulukuussa ainakin 14 ryhmää. Kyseessä on joukko maltillisen islamistisia tai ideologialtaan määrittelemättömiä ryhmiä.
Suurin osa vallankumouksellisten rintaman jäsenryhmistä on Pohjois-Syyriasta, mikä heikentää ryhmittymän pyrkimystä esittäytyä koko Syyrian kattavana liittoumana.
Syyrian vallankumouksellisten rintamalla on kireät suhteet Islamilaiseen rintamaan mutta se on ilmaissut tukeaan joulukuussa 2012 perustetulle Korkeimmalle sotilasjohdolle, joka yritys luoda koordinoiva johtoelin hajanaisille kapinallisryhmille.
Korkein sotilasjohto puolestaan on liittoutunut länsimaiden tukeman oppositioryhmittymän Kansallisen neuvoston kanssa.
Ryhmittymän selkärangan muodostaa pohjoisessa Idlibin maakunnassa toimiva Jamal Maaroufin johtama Syyrian marttyyrien prikaati, jonka mainetta on Idlibissä mustannut kilpailevien islamistiryhmien syytös, että Maarouf ja hänen taistelijansa ovat ohjanneet sotatoimiin tarkoitettuja rahoja omiin taskuihinsa.
Ryhmittymän uskotaan saavan rahoituksensa Persianlahden valtioista, erityisesti Saudi-Arabiasta.
Vapaan Syyrian armeija oli kapinallisten aikaisempi sateenvarjo-organisaatio mutta kapinalliset eivät onnistuneet luomaan yhtenäistä rakennetta ja johtoa. Samat ongelmat vaivaavat myös Korkeinta sotilasjohtoa.
Mujahediinien armeija
Kahdeksan syyrialaisryhmän muodostama liittouma aloitti toimintansa tammikuussa ja ryhtyi heti hyökkäykseen ISIS-järjestöä vastaan. Tämä on herättänyt epäilyjä, että kyseessä on Persianlahden rahoittajien perustama ryhmä al-Qaidaan kytkeytyvää ISIS-järjestöä vastaan.
Mujahediinien armeija sanoo, että sen riveissä on noin 5000 taistelijaa. Ryhmää pidetään maltillisen islamistisena. Useimmat ryhmittymään liittyneet ryhmäkunnat ovat suhteellisen pieniä ja liittoumasta tiedetään vain vähän.
Mujahediinien armeija on yhdessä Syyrian vallankumouksellisen rintaman kanssa käynyt hyökkäykseen ISIS-järjestöä vastaan pohjoisessa ja itäisessä Syyriassa.
Sen sijaan Mujahediinien armeija ei ilmeisesti aio taistella Syyrian virallista al-Qaida haaraa, al-Nusran rintamaa, vastaan.
Al-Nusran rintama (Jabhat al-Nusra)
Vaikutusvaltaiseen ääri-islamistiseen kapinallisjärjestöön kuuluu sekä syyrialaisia että ulkomaisia taistelijoita. Kansainvälisen al-Qaida-terroriverkoston johto on virallisesti nimennyt al-Nusran rintaman Syyrian edustajakseen.
Al-Nusra ryhtyi ensimmäisten joukossa tekemään itsemurhaiskuja ja autopommi-iskuja Syyrian kaupungeissa.
Järjestö kannattaa kovan linjan jyrkkää islamintulkintaa ja vaatii islamilaisen valtion perustamista Syyriaan mutta se on myös pyrkinyt esittäytymään kilpailijaansa ISIS:iä maltillisempana.
Al-Nusran rintamalla arvioidaan olevan riveissään 7000–8000 taistelijaa. Se on tehnyt yhteistyötä useimpien muiden kapinallisryhmien kanssa.
Al-Nusran johtaja, Abu Muhammad al-Golani, on kehottanut ISIS-ryhmää ja muita jihadistisia kapinallisryhmiä keskinäiseen tulitaukoon.
Irakin ja Levantin islamilainen valtio (ISIS tai ISIL)
Irakin ja Levantin islamilainen valtio on kaikkein kovaotteisin islamistiryhmittymä Syyriassa ja brutaaleilla otteillaan se on onnistunut saamaan useimmat muut kapinallisryhmät vastaansa.
ISIS:n riveissä arvioidaan olevan noin 6000–7000 taistelijaa, mutta sen taistelijoita pidetään asiaansa sitoutuneina ja kokeneina.
Irakilaistaustaisen al-Qaida-ryhmittymän johtaja Abu Bakr al-Baghdadi on uhmannut al-Qaidan keskusjohdon vaatimusta, että ISIS:n pitäisi keskittyä operaatioihin Irakissa ja jättää Syyria al-Nusran rintaman hoitoon.
Helmikuussa 2014 al-Qaidan johtaja Ayman al-Zawahiri ilmoitti, että ISIS ei ole osa al-Qaidaa.
ISIS sai Syyriassa aluksi kannatusta paikallisväestöltä, koska se suhtautui ankarasti ryöstelyyn ja yritti tarjota jonkinlaisia sosiaalipalveluita hallitsemillaan alueilla.
ISIS:n kovan linjan islamintulkinta sekä arvostelijoiden ja kilpailevien kapinallisryhmien jäsenten sieppaukset ja murhat kuitenkin käänsivät monet syyrialaiset järjestöä vastaan, ja useat kapinallisryhmät ovat liittoutuneet järjestöä vastaan ottaakseen takaisin ISIS:n haltuunottamia alueita.
Samaan aikaan ISIS käy kamppailua Irakin hallitusta vastaan läntisessä Anbarin maakunnassa.
Korkein sotilasjohto
Prikaatinkenraali Salim Idrissin johtama Korkein sotilasjohto on yritys muodostaa uusi katto-organisaatio Vapaan Syyrian Armeijaan (FSA) liittyneille kapinallisryhmille. Korkein sotilasjohto kytkeytyy Syyrian maanpakolaisopposition Syyrian Kansallisneuvostoon (SNC).
Korkeinta sotilasjohtoa on kuvattu politiikaltaan maltilliseksi, epäideologiseksi liittoumaksi, minkä ansiosta sillä onkin takanaan Yhdysvaltain, Turkin ja Persianlahden sunnivaltioiden tuki.
Tavoitteena on ollut, että Korkein sotilasjohto edustaisi aidosti kapinallisten kenttäkomentajia. Tämä vaikuttaa jääneen toiveajatteluksi.
– Se ei ole koskaan kontrolloinut prikaateja, se ei ole koskaan kontrolloinut operaatioita, se ei ole valmistellut strategiaa kentällä toimivien prikaatien kanssa, apulaisprofessori Samer Abboud Arcadia-yliopistosta Philadelphiasta sanoo.
Yhdysvallat on toivonut, että Syyrian oppositioryhmiä ulkomailla edustavalla Syyrian Kansallisneuvostolla olisi vahvat siteet Syyrian sisällä toimiviin kapinallisiin ja kansalaisyhteiskunnan edustajiin.
Syyrian opposition edustajien on usein epäilty istuskelevan hotelleissa Istanbulissa ilman todellista kosketusta sisällissodan rintamilla toimiviin kapinallisiin.
Islamilaisen rintaman muodostaminen marraskuussa oli kuitenkin kova takaisku Korkeimmalle sotilasjohdolle, sillä se vei mukanaan eräitä sen suurimpia ryhmäkuntia ja horjutti korkeimman sotilasjohdon kykyä esiintyä kapinallisten kattojärjestönä.
Lisäksi Islamilainen rintama otti hallintaansa varastoja, joissa oli Yhdysvaltain kapinallisille toimittamia tarvikkeita, mikä puolestaan johti siihen, että Yhdysvallat ilmoitti joulukuussa keskeyttävänsä sotilastarvikkeiden toimitukset Syyrian kapinallisille.
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri palkkaa liki 400 kesäsijaista 
Alaa opiskelleiden lisäksi sairaanhoitopiiri tarjoaa töitä myös nuorille.
Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kesätyöntekijöiden tarve on edelliskesää pienempi, koska  mm. Mäntän sairaalasta ja Vammalan aluesairaalasta siirtyy työntekijöitä Tampereen yliopistolliseen sairaalaan.
Sairaanhoitopiiri etsii erityisesti sairaanhoito-opintonsa päättäneitä. Sijaisuuksia on tarjolla myös muille ammattiryhmille.
Hoitohenkilöstöä avustavia harjoittelutehtäviä sairaanhoitopiirissä on noin 40 nuorelle.
Ulvilassa vastustetaan pakkoliitosta Porin kanssa
Kaupunginjohtaja Jukka Moilanen arvioi, että pakkoliitoksia ei ehditä toteuttaa ennen vaaleja, jolloin politiikka todennäköisesti hänen mukaansa muuttuu. Valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä vierastaa myös pakkoa.
Ulvilassa hämmästellään kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) halua liittää kuntia pakolla yhteen Porin seudulla.
Virkkunen kertoi perjantaina, että pakkoliitoksia esitetään kymmenellä kaupunkiseudulla, myös Porin alueella.
Ulvilan valtuuston puheenjohtaja Kimmo Vepsä (kok.) sanoo, että demokraattisessa yhteiskunnassa kuntia ei voida liittää toisiinsa pakolla.
Seuraavaan hallitukseen nousee joko keskusta tai perussuomalaiset, ja silloin pakkoliitoksia ei tehdä
– Ministeriö sekoittaa nyt kuntien vapaaehtoista selvitystyötä. Pidän tällaista erikoisena, Vepsä sanoo.
Kokoomusryhmä oli vielä runsas vuosi sitten Pori-liitosta vastaan, mutta ryhmän mielipide on muuttunut. Vepsän mukaan Ulvilan on tehtävä litos, sillä yksin kaupunki ei enää 2020-luvulla pärjää.
– Aion esittää, että valtuusto tekee linjauksen Ulvilan suunnasta kevättalvella kuukausina. Jos joku sanoo ei, hänen on myös perusteltava mielipiteensä ja kerrottava vaihtoehto. Tahtotila on nyt määriteltävä, Vepsä linjaa.
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen puolestaan sanoo, ettei yllättynyt Virkkusen esityksestä. Hän pohtii, että pakkoliitokset ovat todennäköisesti perustuslain vastaisia. Hän arvioi, että nykyisen hallituksen aikana pakkoliitoksia ei ehditä tehdä.
– Seuraavaan hallitukseen nousee joko keskusta tai perussuomalaiset, ja silloin pakkoliitoksia ei tehdä, Moilanen sanoo.
Mies joutui veden varaan Kökarin lähellä
Mies pelastautui veneonnettomuudesta Kökarin lähellä Saaristomerellä perjantaina puolen päivän aikaan. Merivartiosto pelasti miehen saaresta, johon tämä oli uinut. Mies oli kylmettynyt, mutta pystyi palaamaan mökilleen Kökariin.
Mies joutui veden varaan perjantaina puolen päivän aikaan Kökarin lähellä. Miehen vene oli uponnut. Mies havaittiin maakuntalautta Skiftetin kannelta. Hän huitoi apua.
 Paikalle hälytettiin Vartiolaiva Uiskon partio. Partio löysi miehen saaresta, johon tämä oli uinut pelastusliivit päällä. Mies oli kylmettynyt, mutta pystyi palaamaan mökilleen Kökariin. Vene oli uponnut sadan metrin päähän saaresta.
Merivartiosto muistuttaa pelastusliivien käytön tärkeydestä ja neuvoo, että matkapuhelin kannattaa sulkea vesitiiviiseen pussiin, jotta sillä voisi onnettomuuden jälkeen soittaa apua paikalle.
Puhdasta vettä jonotettiin Joensuun Rantakylässä
Puhtaan veden jakelu jatkui tänään Joensuun Rantakylässä. Vedenjakelupaikain avautumisen aikoihin paikalla oli yli kymmenen ihmisen jono. Puhdasta vettä on jaettu kanistereihin perjantai-iltaan mennessä noin 5 000 litraa. Kansalaiset spekuloivat sitä, miten bensiinä on joutunut juomaveteen.
Vesijonossa Joensuulaisen marketin pihassa oli kuitenkin melko lupsakka tunnelma. Paniikkia ei ole syntynyt, mutta monelle epäpudas vesi on ollut todellinen ongelma. Muutamat ihmiset ovat saaneet vatsaoireita, joita he itse epäilevät saaneen juomavedestä.
Yleinen pohdinnan aihe on se, mistä bensiiniä on juomaveteen päässyt. Pataluodon - Rantakylän alueella asuvat miehet epäilivät syyksi vanhoja kaatopaikkoja, jotka ovat pilanneet maaperän:
\- Tällä seudulla oli 60-70-luvulla vielä useita kaatopaikkoja, joihin kaadettiin surutta myös kaikki liuottimet. Jos muoviputket menevät tuommoisen saastuneen alueen läpi, niin saattahan olla, että muovin läpi pääsee pieniä määriä liuotinainetta, epäilivät paikalliset miehet.
Veden pilaantumisen syytä tutkitaan, mutta Joensuun Vedestä ei haluttu kommentoida sitä, millä tavalla tutkimuksia tehdään. Rantakylän vedenkäsittelylaitos pidetään toistaiseksi suljettuna ja vedenjakelua jatketaan ainakin maanantaihin saakka.
Palander: Valtava isku koko Suomen joukkueelle
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mielestä Andreas Romarin päätös vetäytyä olympialaisista on oikea.
Alppihiihtäjä Andreas Romarin kausi on kantapäävamman vuoksi ohi. Kalle Palanderin mukaan menetys on iso.
\- Suomen olympiajoukkueelle ja koko Suomelle tämä on valtava isku." Andy" laskee vauhtilajeja, ja kun ottaa huomioon alppihiihdon vaarat, niin tällainen loukkaantuminen oli vain ajan kysymys. Kaikki on mennyt viime vuosina liian hyvin putkeen, Palander toteaa Yle Urheilun haastattelussa.
Palanderin mukaan riskien välttäminen on tässä tilanteessa tärkeintä.
\- Loukkaantuminen on pieni, mutta todella vakava. Andylta aivan oikea ratkaisu, ettei lähde laskemaan. Jos kantapää olisi mennyt pahemmin päreiksi, niin vaarassa olisi saattanut olla kolme tai neljä seuraavaa kautta, ellei jopa koko ura. 
Andy on vielä nuori jätkä ja hän tietää, että uran parhaat kaudet ovat vielä edessä.
Romar palasi rinteeseen harjoittelemaan, mutta jalassa tuntui silti kipuja. Lopulta saksalainen lääkäri määräsi suomalaisen peräti kahdentoista viikon pakkolepoon.
\- Pakkolevon pituus yllätti, koska aiemmin oli kerrottu kaiken olevan ok. Tietynlaiset lääkärit antavat ehkä liian helposti luvan laskea, koska he eivät ymmärrä kuinka kovat voimat suksien kautta rinteessä vaikuttavat etenkin jalkapohjiin ja sääriin. Harmittaa jätkän puolesta, koska hän olisi ollut kisoissa jopa mitaliehdokas. Se on vaan niin härskiä, kun nyt sitten odotellaan neljä vuotta seuraaviin olympialaisia.
Vaasalaislähtöinen Romar teki todellisen kansainvälisen läpimurron viime vuoden MM-kisoissa Schladmingissa. Romar laski syöksylaskussa viidenneksi ja superalppiyhdistetyssä neljänneksi.
\- Andy on vielä nuori jätkä ja hän tietää, että uran parhaat kaudet ovat vielä edessä. Nopeasti ehdittiin tossa jutella. Andy on uskomattoman lungi kaveri eikä paljoa stressaa tällaisessakaan tilanteessa. Laitetaan äijä vielä hurjempaan kuntoon ja sitten täräytetään ensi vuonna Vailin MM-kisoissa, Palander päättää.
Suomalainen tehohoito täyttää 50 vuotta – Kuopiolla merkittävä rooli hoidon kehittymisessä
Tehohoitopotilaalla on tänä päivänä erinomaiset mahdollisuudet toipua takaisin hyvälaatuiseen elämään. Suurin osa eli yhdeksän kymmenestä potilaasta pääsee palaamaan tehohoidosta kotiin. Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osastolla on ollut merkittävä rooli tehohoidon kehittymisessä.
Suomen ensimmäinen teho-osasto aloitti toimintansa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa loppiaisena vuonna 1964. Nelipaikkaisessa yksikössä hoidettiin noin 15 työntekijän voimin tuhatkunta potilasta ensimmäisen vuoden aikana.
Suomen tehohoidon "isäksi" nimetty ylilääkäriä, dosentti Aarno Karia alkuaikojen niukkuus innoitti tehohoidon kehittämiseen.
-Se (työ) oli täysin erilaista kuin nyt. Tärkeimmät erot olivat valvontalaitteissa ja hoitovarustuksessa. Tehohoito oli vasta aloittanut erikoisala, joten kaikki piti improvisoida eli kehittää itse, Kari muistelee.
Kuopiossa ryhdyttiin kehittämään jo varhain tehohoidon tietojärjestelmiä ja hoidon laatua. Karin johdolla alun perin kehitetyt tietojärjestelmät ovat nykyään käytössä 150 teho-osastolla 17 eri maassa. Myös tehohoidon kansallinen vertaisarviointi on käynnistetty Kuopion yliopistollisen sairaalan johdolla.
Tehohoidon tarve kasvaa tulevaisuudessa
Tänä päivänä KYSin teholla hoidetaan keskimäärin 2 500 potilasta vuosittain. Yleisin potilasryhmä ovat sydän- ja verenkierto-ongelmaiset potilaat.  Hoitomuotojen ja teknologian kehittyminen ovat tuoneet teholle uusia potilasryhmiä.
\- Iso ryhmä ovat nykyään neurologiset potilaat, joiden määrä on lisääntynyt merkittävästi. Nimenomaan tehostunut aivoverenkierto-ongelmien hoito on johtanut siihen, että teho-osastolla nähdään nyt neurokirurgisia potilaita, joita ei ollut tehohoidon alkuaikoina lainkaan tehohoidossa, kertoo Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osaston ylilääkäri Esko Ruokonen.
Tehohoidon tarpeen arvioidaan kasvavan tulevaisuudessa edelleen lääketieteen ja teknologian kehittymisen sekä ikääntyneiden määrän kasvun myötä.
Tehohoidon tulevaisuuden haasteena asiantuntijat näkevät hoitojen kohdentamisen hoidoista eniten hyötyville potilaille ja kuntoutuksen järjestymisen raskaiden hoitojen jälkeen.
\- Kuntoutus tehohoidon jälkeen on yksi suurimmista haasteista tänä päivänä. Meille on tullut uusia merkittäviä ongelmia, kuten tällainen tehohoitoon liittyvä suorituskyvyn ja lihastoiminnan heikkous, ja esimerkiksi tähän tilaan olevia kuntoutusmahdollisuuksia Suomessa on absoluuttisesti liian vähän, toteaa tehohoitolääketieteen professori Jukka Takala.
Soini pakkoliitoksista: Tämä on järkyttävä lista
Perussuomalaisten puheenjohtaja uskoo, että esitykseen liittyy varsin suuria perustuslaillisia ongelmia.
Oppositiopuolue perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini tuomitsee jyrkästi hallituksen suunnitelmat tulevista pakkoliitosalueista.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) paljasti tänään kymmenen kaupunkiseutua, joilla pakkoliitoksia tullaan todennäköisesti tekemään.
Soinin mielestä hallituksen toiminta asiassa edustaa pakkovaltaa puhtaimmillaan.
– Hallitus pakottaa, sanelee, ei kuuntele, suistaa kunnallista itsehallintoa ja ihmisten oikeutta päättää kunta-asioista. Tämä on järkyttävä lista, Soini jyrähti.
Hän uskoo, että esitykseen liittyy myös varsin suuria perustuslaillisia ongelmia, ja siksikin hallituksen toimintaa on hänen mielestään "äärimmäisen härkäpäistä".
– Ennen kuin varmistetaan edes se, että hallituksen esitykset ovat laillisia, niin niitä annetaan, hän ihmettelee.
Uutta tietoa eturauhassyövän leviämisestä
Kansainvälinen tutkijaryhmä on löytänyt eturauhassyövän riskiin vaikuttavan uudenlaisen mekanismin. Löytö on merkittävä, uusi avaus eturauhassyövän leviämisen estämisessä.
Eturauhassyöpä on maailmanlaajuisesti yleisin diagnosoitu syöpätyyppi ja sen pahanlaatuiset kasvaimet ovat toiseksi yleisin syy syöpäkuolemiin. Suomessa diagnosoidaan vuosittain yli 4 000 uutta eturauhassyöpätapausta.
Kansainvälinen tutkimusryhmä on selvittänyt uudenlaisen mekanismin, joka voi olla useiden geneettisiin syöpiin tai muihin sairauksiin liitettyjen niin sanottujen SNP-varianttien tautiyhteyksien taustalla. Niissä on kyse pienistä vaihteluista eri ihmisten genomissa.
Tutkimusten löydösten mukaan SNP-variantit voivat aktiivisesti tehostaa eturauhassyövän leviämistä ja etäpesäkkeiden muodostumista. Löytö on merkittävä uusi avaus eturauhassyövän leviämisen estämisessä.
Tutkimusta on tehty muun muassa Suomen Akatemian rahoituksella. Aihetta koskeva artikkeli on julkaistu arvovaltaisessa [Nature Genetics](http://www.nature.com/ng/journal/vaop/ncurrent/full/ng.2862.html) -lehdessä.
Eri ihmisillä suurin osa genomista on lähes identtinen. Genomissa esiintyy kuitenkin runsaasti pientä vaihtelua. Aiemmat vertailevat geneettiset tutkimukset kymmenien tuhansien eturauhassyöpää sairastavien sekä terveiden miesten antamista näytteistä ovat johtaneet kymmenien eturauhassyöpäriskin kanssa korreloivien SNP-varianttien tunnistamiseen.
Suurin osa niistä löytyy geenien välisiltä alueilta, joita ei käytetä varsinaisiin geeneihin, minkä vuoksi kohonneen syöpäriskin taustalla olevien geenien tunnistaminen on haastavaa. Tähän saakka SNP-varianttien rooli eturauhassyövän riskitekijöinä on ollut mysteeri.
Oulun yliopiston Biocenterissä toimivan Gonghong Wein johtama kansainvälinen tutkimusryhmä selvitti tätä kysymystä tutkimalla SNP-vaihteluiden läheisyyteen sitoutuvia geenien ilmentymistä sääteleviä tekijöitä.
Tähän kansainväliseen ja monitieteiseen tutkimukseen osallistui tutkijoita Oulun, Tampereen ja Helsingin yliopistoista, Ruotsin Karoliinisesta Instituutista ja kiinalaisesta Fudanin yliopistosta.
Lahden kaupunginorkesterin intendentti Kinberg siirtyy toisiin tehtäviin
Pitkäaikainen intendentti Tuomas Kinberg siirtyy Sibelius-juhlavuoden valmistelutehtäviin. - Parinkymmenen intendenttivuoden jälkeen vaihtelu on tervetullutta, kertoo Kinberg.
Lahden kaupunginorkesterin pitkäaikainen intendentti Tuomas Kinberg siirtyy Sibelius-juhlavuoden tapahtumien valmistelutehtäviin. Kinberg aloittaa uudet tehtävänsä 20. tammikuuta.
Kinbergin mukaan hän jättää intendentin tehtävät, koska Sibelius-juhlavuosi tarjosi houkuttelevan tehtävän. Kinberg kertoo myös, että parinkymmenen intendenttivuoden jälkeen vaihtelu oli tervetullutta. Hän siirtyy omasta toiveestaan pysyvästi pois intendentin virasta asiantuntijatehtävään.
Kinberg valmistelee ensi vuonna vietettävän Sibeliuksen 150-vuotisjuhlavuoden Lahden tapahtumia.
Suunnitteilla on, että intendentin virkaa hoitaa toistaiseksi apulaisintendentti Teemu Kirjonen.
Kinberg on ollut paljon julkisuudessa vuosia jatkuneen jupakan takia. Juttu juontaa juurensa intendentti Tuomas Kinbergin sivutoimista nettikonserttiasiassa nousseeseen jupakkaan vuoden 2008-2009 vaiheilla. Tuomas Kinbergia itseään epäiltiin tuolloin väärinkäytöksistä ja hänestä tehtiin tutkintapyyntö.
Murtajilla helppo alkutalvi Perämerellä
Perämerellä avustustehtävissä on puskenut tähän mennessä ainoastaan jäänmurtaja Kontio, jolla avustettavia aluksia on ollut poikkeuksellisen vähän.
Alkutalvi on ollut helppo Perämeren laivaliikenteessä. Jäänmurtajien apua tarvitaan tällä hetkellä vain Tornion ja Kemin edustalla ja työtehtäviä on ollut tavanomaista vähemmän.
Jäänmurtaja Kontion päällikkö Christian Wennerstrandin mukaan normaalina talvena ensimmäisen kuukauden aikana avustustehtäviä on satakunta, kun nyt apua on tarvittu nelisenkymmentä kertaa.
Laivaliikenteen avustustarve muuttuu kuitenkin nopeasti, sillä sää on kylmennyt ja voimakkaat tuulet liikuttavat jäälauttoja.
Perämerelle lähetetään toinen suomalainen jäänmurtaja yleensä siinä vaiheessa, kun murtajaa tarvitaan myös Raahen edustalla.
Manchester United lähetti Rooneyn lomalle
Tähtipelaaja Wayne Rooney matkusti lämpimiin olosuhteisiin perheensä ja kuntovalmentajan kanssa.
Tähtipelaaja Wayne Rooney ei ole vielä palaamassa jalkapallojoukkue Manchester Unitedin kokoonpanoon.
United kertoi perjantaina virallisella Twitter-tilillään, että Rooney on lähetetty harjoittelemaan lämpimiin olosuhteisiin kuntovalmentajan kanssa.
\- Hän ei ole vielä toipunut kunnolla nivusvaivastaan. Hän lähti pois perheensä ja valmentajan kanssa. Toivottavasti saamme hänet kuntoon Chelsea-otteluun, manageri David Moyes totesi.
Chelsea ja Manchester United iskevät yhteen sunnuntaina 19. tammikuuta Stamford Bridgellä.
Uuden Oriveden kaupungin luottamushenkilöpaikat sovittu
Orivesi ja Juupajoki ovat sopineet mahdollisen kuntaliitoksen jälkeisestä hallinnosta. Yhdistymissopimusluonnos viedään molempien kuntien hallitusten käsiteltäväksi kuun vaihteessa.
Oriveden ja Juupajoen kuntaliitosneuvotteluissa on sovittu, että Oriveden kaupunginvaltuusto jatkaa nykyisellään ja siihen lisätään 11 Juupajoen valtuutettua. Kaupunginhallitukseen lisätään 3 Juupajoen kunnan edustajaa. Myös lautakuntia vahvistetaan kahdella juupajokelaisedustajalla.
Kunnanvaltuustot asettavat uuden kunnan valmistelutyötä varten yhdistymishallituksen, joka vastaa yhdistymissopimuksen toimeenpanosta ja huolehtii uuden kunnan toiminnan ja hallinnon järjestämisen valmistelusta. Yhdistymishallitukseen, tulisi 5 jäsentä molemmista kunnista. 
Kuntaliitosasiakirjat saatetaan molempien kuntien hallitusten käsiteltäväksi kuun vaihteessa. Sen jälkeen asiakirjat  ovat tulossa virallisesti kuntalaisten nähtäväksi ja kommentoitavaksi.
Kuntalaisinfot neuvottelutuloksesta pidetään Juupajoella 11.2.2014 ja Orivedellä 18.2.2014 klo 18.00. 
Virolahden mäyräkoirien sijoittaminen uusiin koteihin alkaa – kuvat
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on päättänyt, että Virolahdelta huostaanotetut mäyräkoirat voidaan pääosin sijoittaa uusiin koteihin. Koirat on sijoitettu nyt väliaikaisesti Kotkaan ja Loviisaan.
Etelä-Suomen aluehallintoviraston päätöksellä Virolahdelta huostaanotetut mäyräkoirat voidaan pääosin sijoittaa uusiin koteihin.
Aluehallintoviraston mukaan pari koiraa aggressiivista koiraa joudutaan lopettamaan eläinsuojelullisista syistä.
Koirien sijoituksesta vastaa kolme tahoa. Pääkaupunkiseudun eläinsuojeluyhdistykseen on perustettu sähköposti, jonka osoite on pkesy.kysely@faunastic.com. Koiria voi tiedustella sähköpostin kautta.
Koiria sijoitetaan myös Suomen koirien turvakotiin. Lisäksi Raaseporissa on yksi koirien sijoituspaikka.
Mäyräkoirat ovat tällä hetkellä väliaikaisesti sijoitettuina Kotkassa ja Loviisassa. Osa niistä myös jää paikkakunnille.
Virolahdella sijaitsevalta kiinteistöltä löytyi joulukuun lopussa 50 mäyräkoiraa, joiden omistajaa epäillään eläinsuojelurikoksesta.
_Muokattu 13.1. klo 8:10: Sähköpostiosoitteessa ollut virhe korjattu._
Kuortane ja Märsky – Suomen ensimmäiset urheilukoulut
Urheilun erikoislahjakkuudet otettiin huomioon kahdessa koulussa vuonna 1970, nämä aikansa edelläkävijät olivat Kuortaneen ja Mäkelänrinteen yhteiskoulut. Puoli vuotta liikuntalinjojen perustamisen jälkeen tulokset puhuivat puolestaan: fyysisen kunnon lisäksi myös liikuntalinjalaisten kouluarvosanat olivat keskivertoa parempia.Puolituntisessa reportaasissa haastatellaan kummankin koulun oppilaita, opettajia sekä ulkopuolisia asiantuntijoita. Ohjelman kuvausaikaan liikuntalinjat ovat toimineet puolen vuoden ajan.Etelä-Pohjanmaalla Kuortaneella toimii Suomen ensimmäinen urheilulukio. Sysäys liikuntalinjan perustamiseen saatiin "ärsyttävästä lehtikirjoituksesta”. Koulussa halutaan todistaa myös vääräksi vanha käsitys siitä, ettei urheilullisesti lahjakas oppilas voi pärjätä hyvin myös lukuaineissa. Tämän takia liikuntalinjan aineenopettajiksi on valikoitu opettajia, jotka suhtautuvat myönteisesti urheiluun ja ovat kiinnostuneita osallistumaan myös oppituntien ulkopuolisiin urheilurientoihin. Vuonna 1971 Mäkelänrinteen yhteiskoulu Helsingissä on Suomen suurin oppikoulu. Eroa Kuortaneen käytäntöihin löytyy, tehostettua liikunnanopetusta on alettu tarjota 58:lle ensimmäisen ja toisen luokan oppilaalle. Nuoret urheilijalupaukset harjoittelevat ja opiskelevat Sport Special -luokilla. ”Tää on just hyvä niille, ketkä on lahjakkaita urheilijoita. Ja ne aikoo kehittää omaa harrastustaan jossain lajissa" , kehuu eräs luokan oppilaista kokeilua. Kokeilun ollessa vielä varsin tuore tulee oppilailta myös kritiikkiä. Kuortaneella harmia ovat aiheuttaneet muun muassa oman lajivalmentajan puuttuminen sekä osittain puutteelliset harjoitustilat. Ensimmäiset askeleet urheilukoulujen saamiseksi Suomeen on kuitenkin nyt otettu, ja ohjelman lopussa pohditaankin voisiko Suomesta joskus tulla samankaltainen maa kuin Yhdysvalloista, jossa koulu- ja urheilukasvatus kulkevat rinnakkain.  Teksti: Mira Sharma

Katso myös
[Perinteet kunniassa Norssissa](/aihe/artikkeli/2013/10/07/perinteet-kunniassa-norssissa)[Koulunpenkiltä isänmaan palvelijaksi](/aihe/artikkeli/2013/09/12/koulunpenkilta-isanmaan-palvelijaksi)[Kansalaiskoulu kasvatti suoraan ammattiin](/aihe/artikkeli/2007/02/14/kansalaiskoulu-kasvatti-suoraan-ammattiin)[Kuortaneen lukio](http://lukio.kuortane.fi/) (lukio.kuortane.fi)[Mäkelänrinteen lukio](http://www.marsky.fi/) (marsky.fi)[Kuortaneen urheiluopisto](http://www.kuortane.com/) (kuortane.com)
Tim Väyrynen siirtyy Borussia Dortmundiin
Tim Väyrynen siirtyy FC Hongasta Saksan Bundesliigan Borussia Dortmundin organisaatioon. Väyrynen pelaa aluksi Dortmundin kakkosjoukkueessa.
Jalkapallon Veikkausliigan FC Hongan hyökkääjän Tim Väyrysen siirto Saksan Bundesliigan Borussia Dortmundin riveihin on varmistunut. Dortmund tiedotti asiasta perjantaina verkkosivuillaan.
Väyrysen sopimus Dortmundin kanssa on 2,5-vuotinen. Aluksi 191-senttinen hyökkääjä pelaa BVB:n kakkosjoukkueessa, joka pelaa Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
\- Hän on suuri lahjakkuus, jolla on edessä loistava tulevaisuus, Dortmundin kakkosjoukkueen valmentaja David Wagner kertoi seuran verkkosivuilla.
Väyrynen voitti viime kaudella Veikkausliigan maalikuninkuuden 17 täysosumalla. Tämän lisäksi 20-vuotias hyökkääjä esitti mainioita otteita alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa.
Hyvät peliesitykset poikivat kutsun Mixu Paatelaisen luotsaamaan Suomen A-maajoukkueeseen. Väyrysen ensiesiintyminen A-maajoukkueessa on kuitenkin vielä tekemättä, mutta hän pelasi B-maaottelun Meksikoa vastaan.
Borussia Dortmund on yksi Saksan ja koko Euroopan suurseuroista. Viime kaudella Dortmund ylsi Mestarien liigan finaaliin, jossa joukkue koki 1-2-tappion Bayern Münchenille.
Keskustele: Miten käy Australian avoimissa?
Australian avoimet alkavat maanantaina. Suosikkeja ovat Novak Djokovic, Rafael Nadal ja Serena Williams. Entä miten käy Jarkko Niemiselle?
Tenniksen Australian avoimet käynnistyvät maanantaina Australiassa. Voittaako Novak Djokovic viidennen kerran Melbournessa? Onko Rafael Nadal sittenkin vahvempi? Voiko kukaan mitään Serena Williamsille? Kuinka pitkälle Jarkko Nieminen etenee?
Mielenkiintoa Melbournessa lisää myös monien entisten huippupelaajien esiintyminen valmentajina.
Nuorten leijonien MM-sankarit palaavat ryminällä SM-liigaan
Peräti kahdeksan tuoretta maailmanmestaria palaa tositoimiin jääkiekon SM-liigassa perjantai-iltana.
Viime viikonloppuna Suomelle historian kolmannen maailmanmestaruuden jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoista tuoneet pelaajat palaavat perjantaina laajalla rintamalla SM-liigaan. Tositoimissa nähdään peräti kahdeksan Nuorten leijonien pelaajaa.
Ville Husso ei ole vielä HIFK:n kokoonpanossa, mutta Suomen ykkösmaalivahtina häärinyt Juuse Saros palaa HPK:n maalille ottelussa TPS:aa vastaan. Ottelussa pelaavat myös HPK:n puolustaja Juuso Vainio ja TPS:n hyökkääjä Rasmus Kulmala.
Joukkueen tähdistä myös pistepörssin voittanut Teuvo Teräväinen palaa liigakaukaloihin. Jokerit saa otteluun Bluesia vastaan takaisin myös Esa Lindellin.
JYpin riveissä viilettää Ilves-ottelussa Juuso Ikonen, Lukon riveissä HIFK-ottelussa Joni Nikko ja KalPan riveissä Tapparaa vastaan saku Kinnunen. Lisäksi loukkaantumisen takia Malmöstä viime metreillä pois jäänyt Kasperi Kapanen palaa kokoonpanoon.
Aivan kaikki eivät vielä pysty pelaamaan. Tapparan Henrik Haapala on sivussa loukkaantumisen takia, kuten myös KalPan Artturi Lehkonen.
Keuruun Suomen Cup hiihdetään eksoottisissa oloissa
Keuruulla rakennetaan yötä myöten kisalatua viikonlopun Suomen Cupia varten. Säilölumen avulla rakennettu latu on kapea, ja järjestäjät pohtivat jo mutkiin pehmusteita kilpailijoiden turvallisuuden takaamiseksi.
Olosuhteet ovat olleet Keuruulla kaikkea muuta kuin otolliset hiihtokisojen järjestämiseen. Taivaalta on satanut lumen sijasta vettä ja plus-asteet ovat estäneet tykkilumen tekemisen. Kisat kuitenkin käydään.
– Kisoista ei anneta periksi kovin helpolla. Esimerkiksi vuonna 2007 oli kisojen järjestäminen hilkulla, mutta latu saatiin kasaan, kertoo kilpailunjohtaja Veikko Ahonen.
Vaikeat olosuhteet vaikuttavat kuitenkin kisaohjelmaan. Esimerkiksi kisalatu on 2,7 kilometriä 3,3 kilometrin sijaan. Lisäksi sunnuntain viesteissä ulosliputetaan kaikki kärkihiihtäjän kierroksella ohittamat joukkueet.
Pehmikkeitä vaativiin kohtiin
Viikonlopun kisoihin on ilmoittautunut ennätysmäärä kilpailijoita, kaikkiaan noin 400. Kapealla ja mutkaisella ladulla on siis odotettavissa ruuhkaa.
Tässä juuri funtsittiin, että rupeamme etsimään pehmikkeitä, ettei tule vahinkoja. 
– Laskujen alaosiin pitää vielä kiinnittää huomiota ja tässä juuri funtsittiin, että rupeamme etsimään erilaisia pehmikkeitä, ettei tule vahinkoja. Ensiapuryhmät ovat tietysti valmiina mutkissa, jos jotain sattuu. Kilpailijoiden taidot joutuvat joka tapauksessa koetukselle, Veikko Ahonen sanoo.
Järjestävän seuran talkooporukalla on vielä edessään työntäyteinen yö.
– Toivomme vielä lunta ja pientä pakkasta. Jos pakkasta olisi sellaiset 4–5 astetta, niin saisimme vielä lumitykin soimaan. Töitä tehdään läpi yön. Nukutaan sitten, kun kisat on ohi, toteaa Ahonen.
Suksitesteihin vain tunti aikaa
Koska rata on vielä kesken ja se joutuu poikkeuksellisen kovalle rasitukselle, kilpailijat eivät pääse ottamaan tuntumaa latuun etukäteen. Kilpailun tuomarineuvosto päätti, että huoltojoukoilla on kilpailuaamuna vain yksi tunti aikaa varusteiden testaamiseen.
– Normaalisti tämän tasoisessa kilpailussa ratoihin on aikaa tutustua edellisenä päivänä 4–5 tuntia, mutta nyt olosuhteet ovat sellaiset, ettei sitä voida sallia, toteaa tekninen asiantuntija Paavo Vilminko Suomen Maastohiihto ry:stä.
Keuruun hiihtokilpailuja voi seurata Ylen TV2-kanavalta lauantaina ja sunnuntaina.
Etelä-Sudanin armeija valtasi tärkeän Bentiun kaupungin
Etelä-Sudanin armeija sai perjantaina haltuunsa öljyntuotanto-osavaltion Unityn pääkaupungin Bentiun.
Etelä-Sudanin armeija kertoo saaneensa Bentiun kaupungin haltuunsa. Kapinallisten hallussa ollut Bentiu on Etelä-Sudanin taloudelle elintärkeän öljyntuotanto-osavaltion Unityn pääkaupunki.
– Kun hallitsee Bentiuta, hallitsee kaikkia Unityn osavaltion öljykenttiä, kertoo armeijan tiedottaja Philip Aguer.
Kapinalliset eivät ole vahvistaneet armeijan ilmoitusta.
Vielä ei tiedetä kuinka nopeasti öljyntuotanto alueella voidaan aloittaa. Ulkomaalaiset yritykset evakuoivat työntekijänsä alueelta, kun taistelut levisivät Unityn osavaltioon.
Taistelut armeijan ja kapinallisten välillä ovat jatkuneet jo lähes kuukauden ajan. Taistelut ovat vaikuttaneet myös Etelä-Sudanin öljyntuotantoon, joka on vähentynyt 15 prosentilla kahden viikon aikana. Etelä-Sudanin talous lähes täysin riippuvainen öljytuloista.
Etelä-Sudanin hallitus on ilmoittanut, että maan armeija on perustanut komiteat tutkimaan sekä konfliktin alkamisen syitä että sivullisten surmia konfliktin aikana.
Taisteluiden osapuolet ovat kokoontuneet Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan neuvottelemaan rauhasta.
Amerikkalaisista tavarataloista lipsahti 70 miljoonan asiakkaan tiedot
Vääriin käsiin on päätynyt niin nimiä, puhelinnumeroita kuin osoitteitakin.
Amerikkalainen tavarataloketju Target kertoo laajasta tietomurrosta. Jopa 70 miljoonan asiakkaan luotto- ja pankkikortteihin liitettyjä tietoja on varastettu.
Murto kävi ilmi viime kuussa kuumeisimpaan jouluostosaikaan. Tuolloin arvioitiin, että tietojen vuotaminen koski 40 miljoonaa asiakasta. Target ilmoitti murron koko laajuudesta perjantaina.
Varastettuihin tietoihin lukeutuu nimiä, koti- ja sähköpostiosoitteita sekä puhelinnumeroita.
– Tiedän, että tällaisesta tietojen viemisestä kuuleminen on asiakkaillemme turhauttavaa. Olemme erittäin pahoillamme, toimitusjohtaja Gregg Steinhafel sanoo lausunnossa.
Target kuuluu Yhdysvaltain suuriimpiin tarjoustaloketjuihin.
Yhdysvalloissa palkattiin vain vähän uusia työntekijöitä – syyllistä etsitään kylmästä säästä
Yhdysvalloissa uusia, muita kuin maatalouden työpaikkoja syntyi joulukuussa vain 74 000. Tämä oli pienin kuukausilisäys sitten tammikuun 2011. Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin keräämässä ennusteessa oli odotettu jopa 196 000 uutta työpaikkaa.
Yhdysvalloissa työnantajat palkkasivat joulukuussa vähiten uusia työntekijöitä lähes kolmeen vuoteen. Takapakin arvioitiin kuitenkin olevan vain väliaikaista ja syyksi vähäiseen palkkausintoon arvuuteltiin kylmää talvisäätä, joka on pitänyt osia Yhdysvalloista otteessaan.
Yhdysvalloissa uusia, muita kuin maatalouden työpaikkoja syntyi joulukuussa vain 74 000. Tämä oli pienin kuukausilisäys sitten tammikuun 2011. Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin keräämässä ennusteessa oli odotettu jopa 196 000 uutta työpaikkaa.
Työministeriön tilastojen mukaan työttömyysaste kuitenkin putosi joulukuussa 6,7 prosenttiin aiemmasta seitsemästä prosentista. Työttömyysasteen lasku ei ole pelkästään myönteinen asia, sillä madaltuva työttömyysaste kertoo myös siitä, että yhä useampi työtön on jättäytynyt kokonaan työmarkkinoiden ulkopuolelle, eikä enää halua hakea lainkaan töitä.
Joulukuun työttömyysaste oli matalin sitten lokakuun 2008 eli yli viiteen vuoteen.
Kylmät säät nähtiin yhdeksi uusien työntekijöiden palkkaamista jarruttaneeksi tekijäksi, sillä uusien työpaikkojen syntyminen väheni muun muassa rakennusalalla. Vapaa-ajanpalveluihin liittyvien työpaikkojen määrä nousi marginaalisesti.
Yhdysvaltain taloudessa on odotettu käännettä parempaan. Jotain esimakua saatiin joulukuussa, kun keskuspankki Fed ilmoitti vähentävänsä massiivista elvytysohjelmaansa. Fed rajoitti joukkovelkakirjojen ostojaan kuukaudessa 85 miljardista dollarista 75 miljardiin dollariin.
Tänä vuonna Yhdysvaltain bruttokansantuotteen odotetaan kasvavan kolmisen prosenttia, mikä olisi selvä kiihdytys viime vuodesta. Viime vuoden bruttokansantuotteen odotetaan kasvaneen 1,7 prosenttia.
Puskurissa roikkujat lisäävät riskiä ketjukolareihin
Talvi tulee ja tienpinnat jäätyvät. Vaikka liian lähellä ajamisesta on saarnattu vuosikymmenet, on ilmiö säilynyt suomalaisten autoilijoiden helmasyntinä.
Vaativissa talviolosuhteissa ajettaessa on riittävän etäisyyden säilyttäminen edelläajavaan ensiarvoisen tärkeää. Vaikka liian lähellä ajamisesta on saarnattu vuosikymmenet, on ilmiö säilynyt suomalaisten autoilijoiden helmasyntinä.
\- Katselen usein aamulla Turunväylällä ohituskaistalla kiitäviä autoryppäitä, joissa välit edelläajavaan ovat muutaman metrin luokkaa. Oikein kylmää ajatella, miten suuria riskejä ihmiset ajattelemattomuuttaan ottavat, liikenneopettaja Osmo Laine sanoo.
Puskurissa roikkuja ärsyttää
Perässä kiinni ajaminen ärsyttää tutkimustenkin mukaan ihmisiä yli kaiken. Silti siihen syyllistytään koko ajan, eikä kukaan ole kyennyt selittämään sitkeän tavan perussyytä.
\- Liian lähellä ajamisesta ei koidu pienintäkään hyötyä. Siinä ei voita yhtään aikaa, mutta kuljettajan on koko ajan pinnistettävä hermonsa äärimmilleen ehkäistäkseen peräänajo. Tässä ei tietenkään läheskään aina onnistuta, ja vahingot maksetaan kalliisti, Laine selostaa.
Osmo Laine korostaa, että jokaisen kuljettajan on ajettava omaa ajoaan ja huolehdittava, että käytettävä nopeus on juuri hänelle sopiva.
\- Nopeus pitää säätää sellaiseksi, että tuntee hallitsevansa sen. On ajateltava, että käytettävässä nopeudessa kykenee tekemään tarvittaessa nopeitakin liikkeitä säikähtämättä ja epätoivoisia ratkaisuja välttäen. On siis huolehdittava omasta ajostaan, eikä otettava mallia muiden tekemisistä, Laine rohkaisee.
Ennakointi ehkäisee kolareita
Jos autoilija saavuttaa edelläajavan esimerkiksi moottori- tai maantiellä, pitää hänen tehdä ratkaisu. On joko mentävä ohi, tai jätettävä riittävän pitkä välimatka edelläkulkevaan ajoneuvoon.
\- Huonoin vaihtoehto on jäädä riippumaan kiinni toisen perälautaan. Siinä ei ole mitään järkeä. Säädetään välimatka niin pitkäksi, että oma ajo ei häiriinny edelläajavan ratkaisuista. Jos hän jarruttaa, selviää ennakoiva kuski tilanteesta vain hölläämällä hieman kaasua, selostaa Osmo Laine.
Mitä muuta esimerkilliseltä kuljettajalta voidaan vaatia?
\- Hän on kohtelias ja ymmärtää olevansa liikenteessä yksi muiden joukossa, eikä hän ärsyynny toisista. Hän antaa tilaa muille, eikä aiheuta hämminkiä omilla ratkaisuillaan. Näillä ohjeilla ajettaessa on sekä kuskilla että kyydissä istujilla paljon helpompaa. Tällainen meno säästää rahan lisäksi ennen kaikkea hermoja, Laine vakuuttaa.
Freestyle-lajien harrastajille avataan ainutlaatuinen harjoituspaikka Rovaniemellä
Tammi-helmikuun vaihteessa avattava Rollohalli on suomalaisittain harvinainen liikuntapaikka. Hallissa on esimerkiksi Suomen ensimmäinen ilmavolttipermanto ja Euroopassakin harvinainen volttimonttu, johon voi hypätä parimetrisestä hyppyristä esimerkiksi rullalaudalla. Lisäksi hallissa on kaksi isoa trampoliinia, jotka mahdollistavat ammattimaisen freestyle- ja trampoliiniharjoittelun. Treenitilaa on varattu myös parkourin harrastajille ja kiipeilijöille.
Saarenkylän vanhaan jäähalliin rakennetun Rollohallin ilmavolttipermanto on ilmalla täytettävä, neljä metriä leveä ja 12 metriä pitkä patja.
\- Siinä voimistelijat voivat harjoitella turvallisesti kehonhallintaa. Etuna on, että ei tule tärähdyksiä ja ilmavolttirata sopii kaikille, alusta asti hallin suunnittelussa mukana ollut Ville Lotvonen kertoo.
Hyppyreistä voi hypätä eri välineillä volttimonttuun, joka on Suomessa ja Euroopassakin aika harvinainen. 
Rollohallista löytyy myös boulderointi- eli kiipeilyseinä, parkouralue ja slackline-tasapainoiluliina. Suuren osan hallista vievät rulla- ja potkulautailuun, temppurullaluisteluun ja BMX-pyöräilyyn varatut alueet.
\- Tästä löytyy kaksi hyppyriä, joiden nokat ovat noin 1,70 ja 1,90 metriä korkeita. Niistä pystyy hyppäämään eri välineillä volttimonttuun, joka on Suomessa ja Euroopassakin aika harvinainen.
Rullailijoille kruisailuallas - harrastajat mukana suunnittelussa
Rollohallin suunnittelussa ovat olleet alusta asti mukana eri lajien harrastajat. Trampoliiniurheilua harrastava Ville Lotvonen löydettiin suunnittelu- ja rakennustiimiin parkourpuistosta ja streettiä nikkaroivat raksamiehet ovat rullalautailun harrastajia.
\- Työmiehet ovat itse alan harrastajia, skeittaajia. Täällä on painettu pitkää päivää, mutta varmaan aivan mukava työmaa, kun pääsee päivän jälkeen itse kokeilemaan suorituspaikkoja, Lotvonen sanoo.
Streetin ja hyppyreiden lisäksi skeittausta, skoottausta, BMX-pyöräilyä ja bleidausta varten on rakennettu vanerista kruisailuallas.
\- Poolin reunat eivät ole kovin jyrkät, joten tässä pystyvät kokeilemaan aloittelijatkin. Vastaavia taitaa olla Suomessa sisätiloissa muutama, Lapissa tämä on ensimmäinen, eikä vastaavaa taida olla Oulunkaan alueella.
Kaksi isoa huipputrampoliinia ja vaahtomuoviallas
Rollohallissa on kaksi jenkeistä tilattua trampoliinia. Isompi on hieman jäykempi jousitukseltaan ja sopii mainiosti painavammallekin harrastajalle.
Amerikassa tämä neliön mallinen trampoliini on käytössä monilla huippufreeskilaskijoilla ja lumilautailijoilla.
\- Normaaliin tramppaan verrattuna siinä joutuu tekemään ehkä pikkuisen enemmän töitä, että pääsee korkeammalle. Mutta jäykät jouset mahdollistavat sen, että päästään ihan kunnon korkeuksiin, eikä tule heti vastaan oman taidon rajat.
Trampoliinin ja hallin katon välissä on 5-6 metriä ilmaa.
\- Ollaan luvattu pullakahvit niille, jotka koskevat kattoon. Vielä ei ole kukaan sinne yltänyt, Lotvonen nauraa.
Trampoliinit ovat huomattavasti isompia kuin kilpatrampoliinit, joten niistä ei lennä niin helposti yli. Lisäksi reunat on pehmustettu huolellisesti patjoilla, jotta harjoittelu olisi turvallista.
\- Nämä joustavat myös hieman hitaammin alas tullessa, joten siinä ehtii vähän hakea oikeaa asentoa ja temppuja on helpompi jatkaa seuraavaan liikkeeseen. Amerikassa meiltäkin löytyvä pienempi, neliön mallinen trampoliini on käytössä monilla huippufreeskilaskijoilla ja lumilautailijoilla, Lotvonen kertoo.
Turvallisuudesta Rollohallissa huolehtivat paitsi lasten ja nuorten vanhemmat myös hallin omat valvojat. Hyppyrimontussa on käytettävä kypärää ja harrastajien turvallisuudesta huolehditaan myös suoritusalueita erottavin verkoin. Lisäksi skeittausalueelle suunnitellaan kypärän käyttöpakkoa kaikille alle 15-vuotiaille. Freestylehallin ikärajaksi asetettaneen seitsemän vuotta.
"Hymy huulessa vaikka resurssien väheneminen mietityttää"
Vuoden vaihteessa toiminnan aloittanut Lapin AMK perustettiin nopealla aikataululla. Lukukausi on jo alkanut ja arki pyörii niin oppilailla kuin opettajilla. Muutoksen tuomat kaikki vaikutukset eivät vielä näy. Opettajat ovat innoissaan uudesta yhteistyöstä mutta samalla säästötavoitteet ja resurssien pieneneminen ja sen vaikutukset opetuksen laatuun huolettavat.
Lapin AMK:n Kemin sosiaali- ja terveysalan kampuksella nauru raikuu. Uuden AMK:n koko hyvinvointipalvelualan työyhteisö tapaa toisensa ensimmäistä kertaa. Uusiin työtovereihin ja vastuuhenkilöihin tutustutaan.
Valehtelisin jos sanoisin ettei se herätä tunteita. Tottakai sitä miettii sitä, että jos resursseja tullaan supistamaan, niin miten se näkyy.
Hoitotyön lehtori Hannele Paloranta esittelee Rovaniemen kollegoille virtuaalihoitotyön oppimisympäristöä innokkaasti.
– Toiveikkaalla mielellä ollaan. Meillä on nyt uusi hieno AMK koulu ja hymy huulessa mennään eteenpäin, vaikka pientä epävarmuutta vielä on, Paloranta selvittää.
Ympäri mennään, yhteen tullaan
Monet henkilöstöstä ovat työskennelleet eri organisaatioissa vuosien varrella ja yhteistyö Rovaniemen ja Kemin kanssa on koettu aikaisemminkin.
– Mukava oli kuulla historiaa ja että ennen on tehty yhteistyötä ja nyt tehdään taas. Tämä menee vähän niin, että ympäri mennään ja yhteen tullaan, Paloranta naurahtaa.
Opetustoiminta on alkanut normaalisti vaikka vielä pienet asiat uudessa organisaatiossa ovat epäselviä.
– Ymmärtäähän sen, että aikataulu on ollut tiukka ja kaikki varmasti selviää aikanaan, Paloranta miettii.
Opetuksen laadun puolesta pelätään
Monet esimiehistä ja päällikkötason henkilöstöstä kulkevat tulevaisuudessa entistä enemmän Kemi-Tornion ja Rovaniemen välillä. Onneksi yhteydenpitoa helpottaa tekniikka.
– Sähköisiä apuvälineitä tullaan hyödyntämään niin ettei aikaa tarvitse kuluttaa tienpäällä niin paljon. Esimiehet jakavat aikaansa niin, että he ovat tavoitettavissa kaikilla kampuksilla tasapuolisesti, Paloranta kertoo.
Uutta AMK:ta Paloranta pitää mahdollisuutena mutta tulevat säästötavoitteet mietityttävät opettajia.
– Valehtelisin jos sanoisin ettei se herätä tunteita, me opettajat haluamme tehdä työn hyvin ja kouluttaa tulevia ammattilaisia. Tottakai sitä miettii sitä, että jos resursseja tullaan supistamaan, niin miten se näkyy, Paloranta sanoo.
Manchester City-Barcelona kevään ensimmäinen TV-ottelu
Manchester Cityn ja Barcelonan välinen jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälieräkohtaaminen pelataan tiistaina 18. helmikuuta.
Jalkapallon Mestarien liigan Yle Urheilun ensimmäisenä TV-pelinä nähdään Manchester Cityn ja Barcelonan neljännesvälieräkohtaaminen.
Jättiläisten välinen ensimmäinen osaottelu pelataan tiistaina 18. helmikuuta Manchesterissa kello 21.45 alkaen.
City sijoittui lohkovaiheessa D-lohkon kakkoseksi hallitsevan mestarin Bayern Münchenin jälkeen. Joukkue on voittanut kaikki kotiottelunsa Englannin Valioliigassa tällä kaudella.
Mestarien liigan viimeksi keväällä 2011 valloittanut Barcelona vei puolestaan H-lohkon ykkössijan ennen Milania. City (15) keräsi kuitenkin lohkovaiheessa kaksi pistettä enemmän kuin Barcelona (13).
\- Uskon Barcelonan olevan hyvin huolissaan siitä, että he saivat meidät vastustajakseen. Se ei ole sama joukkue kuin kaksi vuotta sitten, City-luotsi Manuel Pellegrini totesi joulukuun arvonnan jälkeen.
Jarkko Niemisellä vastassa sitkeä taistelija
Jarkko Nieminen kohtaa Australian avointen avauskierroksella Israelin Dudi Selan. Toisen kierroksen todennäköinen vastustaja olisi mielenkiintoinen italialainen Fabio Fognini.
Jarkko Niemisen avauskierroksen vastustaja Australian avoimissa on 28-vuotias israelilainen Dudi Sela.
Pienikokoinen 175-senttinen israelilainen on sitkeä taistelija. Sela ei ole vastustajana missään nimessä helppo, mutta moniin Niemisen viime vuosien Grand Slam –arvontoihin verrattuna onni oli nyt parempi. 
Sela on tällä hetkellä maailmanlistalla sijalla 67, mutta on ollut parhaimmillaan 29:s vuonna 2009. Israelilainen ei ole voittanut yhtään ATP-turnausta. Finaalipaikkoja on yksi, Pekingistä 2008.
Grand Slam –turnauksissa hänen paras saavutuksensa on 4. kierros Wimbledonissa 2009. Samana vuonna Sela oli Australiassa 3. kierroksella, mutta sen jälkeen tie Melbournessa on pysähtynyt joka kerta ensimmäiseen kierrokseen.
Maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 39 oleva Nieminen on kohdannut Selan aiemmin kolmesti. Suomen tennisykkönen voitti Selan vuonna 2010 Memphisissä sekä 2012 Helsingissä Talin ATP-haastajaturnauksessa. Selan ainoa voitti Niemisestä on Delray Beachin turnauksesta vuodelta 2012.
Jos Nieminen selvittää Selan, hän kohtaa toisella kierrokella joko 15:nneksi sijoitetun italialaisen Fabio Fogninin tai venäläisen Alex Bogomolov juniorin. Mielenkiintoista tennistä pelaava Fognini pelasi viime vuonna loistavan kauden ja nosti itsensä maailmanlistalla 20 parhaan joukkoon.
Nieminen on usein aloittanut vuoden Australiassa erinomaisesti. Tänä vuonna kauden kaksi ensimmäistä viikkoa eivät sujuneet parhaalla mahdollisella tavalla. Brisbanen toisen kierroksen tappiossa Roger Federerille ei ole mitään hävettävää, mutta Sydneyn avauskierroksen tappio Blaz Kavcicille meni pettymysten sarakkeeseen.
MYPA kiinni europaikassa
Suomi johtaa Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) Fair Play -kilpailua ennen Norjaa ja Ruotsia. Mahdollinen palkinto on lisäpaikka Eurooppa-liigan karsintaan.
MYPA on lähellä jalkapallon Eurooppa-liigan paikkaa kaudeksi 2014-2015, kertoo Palloliitto verkkosivuillaan.
Suomi johtaa Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) järjestämää Fair Play -kilpailua ennen Norjaa ja Ruotsia. Loppukeväästä liitto jakaa kolmelle parhaalle maalle lisäpaikat Eurooppa-liigan karsintaan.
MYPA sijoittui Veikkausliigan kauden 2013 Fair Play -kilpailussa kolmanneksi Helsingin Jalkapalloklubin ja Vaasan Palloseuran jälkeen.
HJK ja VPS ovat kuitenkin jo aiemmin varmistaneet paikkansa ensi kauden eurokentille.
Autoverotuksen uudistuskaavailut sapettavat karavaanareita
SF-Caravan ry:n puheenjohtaja Juha Hämäläisen mukaan kilometrivero tappaisi koko matkailualan. 
Karavaanarit ovat näreissään [autoverotuksen uudistussuunnitelmista](http://yle.fi/uutiset/jorma_ollilan_tyoryhma_ehdottaa_ajaminen_kilometriverolle/6986640).
Liikenne- ja viestintäministeriön työryhmän joulukuussa esittämän ehdotuksen mukaan auto- ja ajoneuvoverot muutettaisiin tulevaisuudessa kilometriveroksi. Auton liikkeitä seurattaisiin satelliittipaikannuksen avulla ja vero vaihtelisi sen mukaan, millä alueella auto liikkuu.
SF-Caravan ry:n puheenjohtaja Juha Hämäläinen on sitä mieltä, että uudistus on haitaksi karavaanareille ja koko matkailualalle.
\- Täysin järjetön systeemi. Sillähän aiotaan tappaa matkailuala kokonaan Suomesta. Se tarkoittaa, että kukaan ei aja matkailuautoilla ja -vaunuilla, ja leirintäalueet ovat tyhjillään. Ei ulkomainen turisti pidä kaikkia leirintäalueita pystyssä, Hämäläinen sanoo.
Miljoonien vaikutukset matkailutuloihin
Ihmettelen sitä, että tällaisia mietintöjä tehdään ajattelematta, mikä on kokonaisvaikutus
Karavaaniharrastus on viime vuosina kehittynyt suotuisasti. Leirintäalueyöpymisissä on viiden vuoden aikana tapahtunut noin 20 prosentin kasvu. Viime kesänä majoittumisöitä oli yli kaksi miljoonaa. Verouudistus pysäyttäisi todennäköisesti myös karavaaniharrastuksen kasvun.
\- Se on päivänselvä asia, että kyllä loppuu. Kuin voita leikattaisiin kuumalla veitsellä. Ihmettelen sitä, että tällaisia mietintöjä tehdään ajattelematta, mikä on kokonaisvaikutus. Matkailu jos mikä on tänä päivänä yksi niitä harvoja kasvavia osa-alueita, Hämäläinen kommentoi.
Autoveron uudistus vaikuttaisi Hämäläisen mukaan merkittävästi matkailutuloihin.
\- Puhutaan useista kymmenistä miljoonista.
SF-Caravan ry on antamassa vastineen verouudistussuunnitelmille. Hämäläinen toivoo, että lakiin puuttuttaisiin ennaltaehkäisevästi, eikä sitä ikinä syntyisi.
Oikeus langetti kahdelle miehelle yli yhdeksän vuoden tuomiot ystävänpäivän surmatyöstä 
Tuuloksessa viime ystävänpäivän aikaan tehty surmatyö toi kovat tuomiot kahdelle miehelle.
Hämeenlinnan käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä taposta yli yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksiin. Syyttäjä vaati ensisijaisesti molemmille tuomiota murhasta.
Kaksi hämeenlinnalaismiestä oli pahoinpidellyt ryyppykaveriaan Hämeenlinnan Tuuloksessa viime helmikuussa. Pahoinpidelty kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Oikeus katsoi, että tuomion ankaruuteen vaikutti se, että pahoinpitelyllä oli aiheutettu uhrille pitkäaikaista, voimakasta kipua ja kärsimystä. Uhria oli pahoinpidelty kahdessa asunnossa useita kertoja. 
SM-liigan kuumin joukkue katkaisemaan noloa putkea
Ilves on edellisen kerran voittanut JYPin Jyväskylässä marraskuussa 2006. Kotonakaan ei ole JYPiä vastaan  kulkenut.
Ilves on ollut jääkiekon SM-liigan kuumin joukkue joulutauon
jälkeen, mutta perjantaina haaste on kova, kun joukkue on matkannut JYPin
vieraaksi. JYP on voittanut peräti 12 viimeisintä keskinäistä kohtaamista
tammikuun 2011 jälkeen.
Vielä ankeampi saldo on ollut Jyväskylässä, sillä edellisen
kerran Ilves on hakenut voiton Hippokselta 28. marraskuuta 2006. 
\- Kotijoukkue tulee pelaamaan omilla vahvuuksillaan. Siellä
on voittamisen kulttuuri ollut kova nämä viimeiset kaudet. JYPillä on vahva
työmäärä, ja jotkut kutsuvat sitä traktoriksi… Mielestäni se on traktoriakin
kovempi, Ilves-valmentaja Sami Hirvonen luonnehtii seuransa verkkosivuilla.
Ilveksen tehtävää ei helpota ainakaan se, että kultakypärä Michael
Keränen on sivussa alavartalovamman takia. JYP sen sijaan vahvistuu otteluun
paluumuuttaja Tuomas Pihlmanilla ja tuoreella nuorten maailmanmestarilla Juuso
Ikosella.
Kuulovammaisten apuvälineitä korvataan kirjavasti - "Kohtelu ei ole tasapuolista"
Kuulovammaisten käyttämien apuvälineiden korvausperusteissa on alueellisia eroja. Joissain kunnissa asiakkaat joutuvat kustantamaan laitteet itse ja toisissa kunta ja sairaanhoitopiiri korvaavat lähes kaiken.
Päijät-Hämeen keskussairaala lainaa kuulovammaisille herätyskelloja, itkuhälyttimiä ja apuvälineitä radion- ja television kuunteluun. Puhelimeen tulevat lisälaitteet on kustannettava itse.
Korvauskäytännöt kuitenkin vaihtelevat Suomessa, ja Kuuloliito saa asiasta viikoittain yhteydenottoja.
\- Eri sairaanhoitopiireissä on erilaisia käytäntöjä, kohtelu ei ole tasapuolista. Se johtuu osin tietämättömyydestä ja osin siitä, että resurssit ovat liian pienet: työvoiman puolelta ja ihan taloudelliset resurssit, sanoo Kuuloliiton toiminnanjohtaja Pekka Lapinleimu.
\- Joissain sairaaloissa saa television kuunteluapuvälineitä myöten kaiken. Joissain on kuntakohtaisesti päätetty, että asiakas joutuu itse ostamaan apuvälineet. Kaikilla pitäisi olla samanlaiset käytännöt, Lapinleimu korostaa.
Marraskuussa kuulon erikoistunet lääkärit tapasivat ja ottivat epäkohdan ykkösasiakseen. Yhtenäiset menettelytavat työn alla.
\- Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksella on kiinnitetty huomiota tähän, että apuvälinepalvelut vaativat jatkuvaa kehitystä, lisää Lapinleimu.
Apuvälinepäätöksissä pitäisi huomioida kokonaisuus
Sosiaali- ja terveysministeriön asetuksen mukaan apuvälineen tarve olisi arvioitava yksilöllisesti, asiakkaan elinympäristön vaatimukset huomioiden.
Usein teen sosiaalitoimen työntekijöiden kanssa yhteisiä kotikäyntejä, niin he näkevät sen kokonaistilanteen.
Lahdessa optiset hälytinlaitteet eli vilkkuvalot ovikelloa tai palohälytintä varten myönnetään yleensä sosiaalitoimen kautta vain vaikeasti kuulovammaisille. Toisinaan apuvälineelle olisi tarvetta, vaikka invalidiprosentti ei täyty.
\- Usein teen sosiaalitoimen työntekijöiden kanssa yhteisiä kotikäyntejä, niin he näkevät sen kokonaistilanteen - minkälainen asunto esimerkiksi on. Ovatko huoneet sellaiset, että ääni ei pysty kulkemaan perimmäiseen kamariin. Silloin tullaan yleensä vastaan, sanoo kuulovammaisten kuntoutusohjaaja Marjo Hiilinen-Heino Päijät-Hämeen keskussairaalasta.
Kuulokojeen käyttäjä voi jäädä ilman tukea
Vaikeasti syntymäkuurot saavat yleensä apuvälineiden ohella täyden vammaistuen. Kuulokojeen tai -implanttien käyttäjä voi jäädä tyystin ilman vammaistukea, vaikka pelkästään kuulolaitteiden paristoihin uppoaa kuukaudessa liki sata euroa.
Kelan mielestä en ole oikeutettu vammaistukeen: puuttui 1,80 euroa.
\- Laitoin kuitit ja tein selvitykset siitä, miten paljon menee paristoja ja tulee muita kuluja. Kelan mielestä en ole oikeutettu vammaistukeen: puuttui 1,80 euroa, kertoo Lahden Kuulo ry:n puheenjohtaja Sari Lindgren.
Kuulovammaisten kuntoutusohjaaja toivoo, että vammaistuen myöntämisperusteita tarkasteltaisiin kriittisemmin: kenellä on apuvälineille tai tukirahalle todella tarvetta.
\- Toisinaan asiakkaalla, joka haluaa innokkaana kehittää itseään ja ostaa jonkun apuvälineen, ei ole siihen mahdollisuutta, kun ne maksavat aika paljon, eikä ole sitä tukea saatavilla, myöntää kuntoutusohjaaja Marjo Hiilinen-Heino.
Katri Helena odottaa yhä saataviaan Iskelmätulilta 
Katri Helena ei ole vieläkään saanut maksua viimekesäisestä Iskelmätulet -festivaalin keikastaan Kemijärvellä. Artistin manageri Tommi Liimatainen kertoo, että Iskelmätulien järjestäjä ei ole ottanut yhteyttä asian selvittämiseksi. Iskelmätulet sammuivat yksityisen tuottajan taloudellisiin vaikeuksiin.
Manageri Liimatainen perää edelleen, että Kemijärven kaupunkia ottaa vastuun Katri Helenan palkkiosta, koska hänen mukaansa kaupunki on tukenut Iskelmätulia. Liimatainen sanoo, että Katri Helena myös mainosti festivaalia matkamessuilla Kemijärven messuosastolla.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen kiistää kaupungin vastuun. Hänen mukaansa Katri Helena ei ole ollut messuosastolla Kemijärven kaupungin kutsumana. Salminen tähdentää, että Kemijärven kaupungilla ei ole taloudellista vastuuta Iskelmätulista, eikä se vastaa tapahtuman järjestäjän artistisopimuksista.
Kemijärven iskelmäfestivaalien uudeksi järjestäjäksi on lupautunut Suomen suurimpiin tapahtumatuottajiin kuuluva Eastway Live Oy. Se järjestää festarit jo ensi kesänä työnimellä Kemijärven Yöttömät yöt.
Williamsin valmentaja: ”Serena voi voittaa Grand Slamin”
Serena Williams on jälleen ylivoimainen suosikki naisten puolella, kun Australian avoimet käynnistyvät maanantaina.
Maanantaina käynnistyvissä Australian avoimissa on naisten puolella jälleen vain yksi suosikki, Serena Williams. Williams on pelannut viimeisen puolentoista vuoden aikana aivan eri tasolla kuin muut pelaajat.
Serenan valmentaja Patrick Mouratoglou sanoikin BBC:lle, että Williamsista voi tulla ensimmäinen pelaaja sitten vuoden 1988 ja Steffi Grafin, joka voittaa Grand Slamin, eli kaikki neljä suurturnausta samana vuonna.
\- Hän on voittanut kaikki huippupelaajat monta kertaa, joten hän voi tähdätä niin korkealle. Totta kai se olisi poikkeuksellista, koska se on aivan hullu saavutus. Se on tapahtunut vain muutaman kerran tenniksen historiassa, mutta hän pystyy siihen, Mouratoglou sanoi.
Williams hävisi viime kaudella vain neljä ottelua. Mouratogloun mielestä Serenalla on kuitenkin varaa parantaa. Valmentajan mukaan viime kausi oli ”siirtymävaihe”, jolloin Williams opetteli pelaamaan aiempaa enemmän turnauksia.
Serena dominoi kovimpia haastajiaan
Williamsin kovimmat vastustajat ovat periaatteessa maailmanlistan kakkonen ja kolmonen Victoria Azarenka ja Maria Sharapova, mutta vain periaattessa.
Käytännössä Williamsin tilastot kaksikkoa vastaan ovat todella tylyt. Serena johtaa keskinäisiä otteluita Azarenkaa vastaan 14-3 ja Sharapovaa vastaan 15-2. Kuin varmemmaksi vakuudeksi Serena voitti molemmat juuri Brisbanessa, Sharapovan välierässä ja Azarenkan finaalissa. Jos Serena häviää, todennäköisempää onkin, että sen tekee joku yllättäjä kuin kumpikaan näistä. 
Vaikka Williamsia pidettiin vuosi sitten yhtä ylivoimaisena kuin nytkin ja vaikka hän hävisi vain neljä ottelua viime vuonna, on kuitenkin muistettava, että Grand Slam –turnauksia amerikkalainen voitti vain kaksi. Australiassa Williams kärsi nilkkavammasta ja hävisi Sloane Stephensille. Wimbledonissa Williamsin pudotti Sabine Lisicki.
Sharapova ja Azarenka ovat molemmat kaavion alapuolella ja mahdollinen kohtaaminen tapahtuisi siis välierässä. Sharapovalla on potentiaalisesti hyvinkin hankala ensimmäisen kierroksen vastustaja, värikäs Bethanie Mattek-Sands.
Sammelvuo: Ulkomailla ei kannata väkisin pelata
\- Urheilussa pitää aina olla paineita. Vaikka tämä on työtä, en koe tätä koskaan työksi. Tämä on mahtava ammatti ja intohimo, sanoo Suomen lentopallomiesten päävalmentaja Tuomas Sammelvuo.
Viime viikonloppuna Suomen miesten lentopallomaajoukkue taisteli paikan MM-kisoihin 32 vuoden tauon jälkeen. Seuraavana isona haaveena on pääsy Rion vuoden 2016 olympialaisiin.
Lentopallomiesten MM-kisapaikkaa juhlittiin tänään. Kisat käydään syyskuussa Puolassa. Sitä ennen Suomi karsii pääsystä EM-kisoihin ja pelaa myös maailmanliigaa.
Suomen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon mukaan Suomella on mahdollisuudet hyvään sijoitukseen MM-kisoissa, jos joukkue on kunnossa. Sitä varten koko joukkue ei pelaa kaikkia turnauksia kauden aikana.
MM-kisapaikka tuli pelaajien kovan motivaation ansiosta, ja noin puolet kisapaikan varmistaneista pelaajista pelaa kotimaisessa liigassa.
\- Kun maajoukkueessamme puolet on liigapelaajia ja menestys on tämä, aina ei väkisin tarvitse yrittää pelata ulkomailla. Totta kai sekin on hyvä polku etenkin nuorille pelaajille, mutta myös liigasta voi tulla huippupelaajia, kun asioita pystytään tekemään ammattimaisesti, tähdentää Sammelvuo.
Hän pitääkin tärkeänä, että Suomen liigajoukkueissa ovat hyvät harjoitteluolosuhteet, hyvä valmennus ja organisaatio. Niiden pitää mahdollistaa se, että töitä pystytään tekemään ammattimaisesti.
"Meillä on mahdollisuuksia isoihinkin tuloksiin"
Syyskuun Puolan MM-kisoissa on neljä kovaa alkulohkoa. Suomen vastustajat selviävät vielä tässä kuussa.  Jo nyt tiedetään, että esimerkiksi yhdessä lohkossa pelaavat isäntämaa Puolan lisäksi ainakin Argentiina ja Serbia.
Olisiko tämä se lohko, jossa myös Suomi haluaa pelata?
\- Näihin kysymyksiin on mukava vastata. Lohko on aina sellainen kuin se on. Me ei toivota mitään eikä odoteta mitään vaan me pelataan sellaisessa lohkossa, mikä meille tulee. Teemme siinä voiton eteen kaiken mahdollisen, vastaa Sammelvuo.
Hänen mukaansa Suomi tähtää ensin jatkoon alkulohkosta ja siitä peli kerrallaan kohti suurempaa menestystä.
\- Odotetaan vielä rauhassa, mitä tuleman pitää, sillä itselläni on vielä mielessä kesän hallinta, miten me tullaan parhaassa mahdollisessa kunnossa MM-kisoihin. Kun se tapahtuu, meillä on oikeasti mahdollisuuksia isoihinkin tuloksiin.
"Meidän ei tarvitse ikinä miettiä, että asiat osataan muualla paremmin"
Sammelvuo on tyytyväinen myös siitä, että alkuvuosi on ollut muutenkin hyvä suomalaisessa joukkueurheilussa, sillä pikkuleijonat voitti  jääkiekon MM-kultaa, samoin ringettenaiset.
\- Viime aikoina pärjänneistä palloilujoukkueista kuvastuu yhtenäisyys ja voitontahto. Se kertoo siitä, miten hyvin me osataan toimia yhdessä ja uskoa asiaan. Tämä on hyvä esimerkki, ei pelkästään urheilulle, koko Suomelle, että me todellakin osataan, kun uskomme asiaan. Meidän ei tarvitse ikinä miettiä, että asiat osataan muualla paremmin, sillä me suomalaiset osataan.
Sammelvuo kuitenkin tähdentää, että aina löytyy parannettavaa ja töitä on tehtävä entistä enemmän.
\- Varmasti tämä menestys antaa motivaatiota kaikille ja saamme nuorille lisää esikuvia ja sitä kautta lisää harrastajia lajin pariin. Menestyksen hetkellä pitää kuitenkin muistaa, että vielä riittää paljon tehtävää, sillä meidän pitää parantaa edelleen.
Tästä tunnistat pentutehtaan – Pre paid -liittymiä, salaperäisiä tapaamispaikkoja ja uhkauksia pennun lopettamisesta
Poliisi on viime viikkojen aikana saanut tutkittavakseen tapauksia, joissa koiranpentuja on pidetty huonoissa olosuhteissa ja niitä on kaupiteltu pimeästi. Laittoman pentutehtaan voi kuitenkin tunnistaa etukäteen.
Mikäli olet tekemässä kauppoja suloisesta koiranpennusta ja kaupan toisen osapuoli ehdottaa tapaamispaikaksi paikallisen huoltoaseman pihaa, kannattaa varoituskellojen jo soida. Jos myyjä vielä kiirehtii ostopäätöksen tekemistä, kannattaa viimeistään kauppaa jo vakavasti harkita.
Kuono.fi-sivusto on [koonnut tunnusmerkkejä](http://kuono.fi/wordpress/wp-content/uploads/2013/11/pentutehtailu.jpg), joista kuluttaja voi tunnistaa kaupan toisen osapuolen hämärät aikeet.
Puuttelliset yhteystiedot
Jos kauppias käyttää pre paid -puhelinliittymää tai kokonaan puuttellisia yhteystietoja kannattaa asiakkaan havahtua, että kaikki ei välttämättä ole kunnossa.
Asiakkaan tulee saada tutustua myös olosuhteisiin, missä pentu on kasvanut. Laiton pentutehtailija ei välttämättä halua päästää asiakasta katsomaan pentuetta ja emokoiraa.
Nopea päätös vaaditaan
Kotieläimen hankinta on aina huolellisen harkinnan tulos. Tämä ei välttämättä käy kauppiaalle, joka kauppaa huonoissa olosuhteissa teetettyä pentuetta.
Mikäli asiakkaalta vaaditaan pikaista ostopäätöstä, kyseessä on melko varmasti laiton kasvatustoiminta. Lisäksi puutteellisissa olosuhteissa teetteyjä pentuja kaupitteleva kasvattaja saattaa uhata myös pentujen lopettamisella.
Tässä taustalla on se, että laittomalla kasvattajalla saattaa olla pentuja puutteellisissa olosuhteissa jopa liikaa. Näin kävi esimerkiksi Virolahdella, missä [poliisi löysi kasvattajalta yli 100 huonoissa olosuhteissa pidettyä mäyräkoiraa](http://yle.fi/uutiset/omakotitalosta_loytyi_liki_sata_mayrakoiran_pentua_kurjissa_oloissa__sijaiskoteja_etsitaan/7004994).
Vastuullinen kasvattaja ei kiirehdi
Suomen Kennelliitosta korostetaan, että [pentueiden välillä tulee olla yli kymmenen kuukautta](http://www.kennelliitto.fi/koirat/ala-tue-pentutehtailua). Lisäksi yhdellä emolla ei saa tämän elinaikana teettää yli viittä pentuetta.
Tärkeää on myös se, että pentu luovutetaan vasta oikeassa luovutusiässä. Ostajan tulee saada myös asianmukaiset dokumentit, eli rekisteritodistukset ja kauppakirjat.
Maailmalla suosittu zombie-sarja nyt Areenassa – katso
Hittisarja Kuolleista palanneet (Les Revenants) on nyt kokonaisuudessaan katsottavissa Yle Areenassa.
_Kuolleista palanneet_ -ranskalaissarja kertoo pienestä kaupunkiyhteisöstä, joka joutuu yliluonnollisten tapahtumien ja raakojen murhien näyttämöksi. Tapahtumat alkavat siitä, kun bussiturmassa neljä vuotta aiemmin kuollut nuori **Camille** ilmestyy kotiinsa täysin muuttumattomana – eikä hän ole ainoa...
Maailmalla suosiota niittäneen ja kehuja keränneen sarjan kaikki kahdeksan osaa ovat nyt Yle Areenassa. Ensimmäisen jakson voit katsoa alta ja loput **Yle Areenasta**.
**Lue lisää sarjasta:**
[Yle Areena jatkaa laatusarjojen tuomista vain nettiin – nyt vuorossa Les Revenants](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225878)
Miinusta, miinusta – ja mahdollinen kajastus
Teollisuustuotannon heiveröistä kasvua ja teollisuuden uusien tilausten rujoa pudotusta katsoessa vahvistuu näkemys, että nyt mennään vanhojen paristojen voimin, kirjoittaa taloustoimittaja Jyrki Siivonen.
Tilastokeskuksen havainto niin kansantuotteen kuin etenkin teollisuuden uusien tilauksien sukeltamisesta on perin tuttua tavaraa entuudestaan, mutta pieni kajastuskin näissä luvuissa saattaa piillä.
Se löytyy, kun viime vuoden loppusyksyä katsellaan kuukausi kerrallaan. Teollisuustuotanto on kasvanut kahtena kuukautena peräkkäin - tosin vain prosentin kymmenyksiä kumpanakin.
Syyskuusta lokakuuhun kausitasoitetut luvut näyttävät 0,2 prosentin kasvua ja lokakuusta marraskuuhun 0,8 prosentin nousua.
Vuodentakaisiin lukuihin verrattaessa taivas on siis edelleen synkän harmaa, mutta lähimenneisyyden vertailussa ehkä jo hitusen vaaleampi.
Hiljaista edelleen
Optimisti voisi tästä jo vaikka innostuakin, kun ensimmäistä kertaa pitkään aikaan teollisuustuotannossa sattuu kaksi kasvun kuukautta peräkkäin.
Pessimisti saattaisi puolestaan muistuttaa, että miinukset ovat edelleen pitkiä vuoden takaisiin lukuihin verrattaessa. Etenkin teollisuuden uusien tilauksien marraskuun pudotus – 16,3 prosenttia vuotta aiemmasta – on mustaakin mustempi luku.
Realistin kommentti voisi puolestaan olla, että talouden suunta on yhä hukassa, kun teollisuustuotannossa kuukaudet näyttävät vuorotellen pientä plussaa tai pientä miinusta edelliseen kuukauteen.
Ainoa myönnytys positiivisuudelle saattaisi löytyä siitä, että teollisuustuotannon muutokset tuntuvat hiljalleen tasoittuvan. Miinusmerkkiset kuvaajat näyttävät lyhentyvän pikku hiljaa.
Vanha vie uutta odotellessa
Teollisuustuotannon heiveröistä kasvua ja teollisuuden uusien tilausten rujoa pudotusta katsoessa vahvistuu näkemys, että nyt mennään vanhojen paristojen voimin.
Vanhat tilaukset kantavat mitenkuten ainakin osaa firmoista, mutta uudet tilaukset ovat edelleen kiven alla.
Talous ei ole lähtenyt minkään sortin kiihdytykseen.
Liekö hyvä vai huono uutinen, että kaikesta tästä voisi päätellä isoilla yhtiöillä kuitenkin menevän hiukan paremmin kuin Suomen kansantaloudella?
Australian avoimet vauhtiin maanantaina - 1980-luvun tähdet uhkaavat varastaa show'n
Kauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus alkaa maanantaina Melbournessa. Mielenkiintoinen ilmiö on entisten tähtien rynnäkkö nykyhuippujen valmentajiksi. Itse turnauksessa suosikit ovat Novak Djokovic ja Rafael Nadal.
Entiset maailman huippupelaajat ovat varastaneet lähes suurimman huomion,kun tenniskauden ensimmäinen Grand Slam -turnaus lähestyy. Australian avointen pääsarjat alkavat maanantaina Melbournessa.
1980- ja 1990-lukujen huippupelaajat ovat ilmestyneet suurin joukoin nykyhuippujen valmentajiksi. Ivan Lendl on toiminut Andy Murrayn valmentajana jo jonkin aikaa, mutta varsinainen buumi alkoi joulun alla, kun Boris Beckerin uutisoitiin yllättäen aloittavan Novak Djokovicin valmentajana.
Seuraavaksi vahvistui, että Stefan Edberg auttaa Roger Federeriä suurten turnausten aikana. 1990-luvun massatähti Sergi Bruguera aloitti Richard Gasquet'n valmenustiimissä ja Michael Chang puolestaan Kei Nishikorin valmentajana. Varsinkin vanhojen kilpakumppanien Lendlin, Beckerin ja Edbergin läsnäolo tuo lisää värinää ja mielenkiintoa turnaukseen.
Djokovicilla mahdollisuus tehdä historiaa
Itse turnauksessa on vahvasti odotettavissa jälleen yksi Djokovicin ja Rafael Nadalin välinen finaali. Kaksikko on juuri tällä hetkellä muita selvästi edellä.  
Djokovic viihtyy erityisen hyvin Melbournessa. Hän on voittanut neljä kuudesta Grand Slam -turnauksestaan Australiassa. Serbi on juhlinut Australian avointen voittoa kolmena viime vuotena. Kukaan ei ole pystynyt voittamaan tenniksen avoimella aikakaudella Australian avoimia neljä kertaa peräkkäin. Djokovicilla on siihen nyt mahdollisuus. Djokovicilla – ja Federerillä – on myös mahdollisuus viidenteen mestaruuteen Australiassa, jota sitäkään ei ole kukaan tehnyt avoimella aikakaudella. 
Kukaan ei ole pystynyt voittamaan tenniksen avoimella aikakaudella Australian avoimia neljä kertaa peräkkäin. Djokovicilla on siihen nyt mahdollisuus. 
Viime kauden lopulla Djokovic otti jälleen vahvan otteen Nadalista ja lähtee suosikkina Melbourneen.
Nadalin viime kausi oli kuitenkin kokonaisuudessaan upea. Ranskan avoimissa ja US Openissa espanjalainen väänsi isot voitot Djokovicista. Pitkään Nadal oli kovilla kentillä voittamaton, kunnes loppukaudesta tappioita alkoi tulla.
Myös Nadalilla mahdollisuus tehdä historiaa
Vuosi sitten Nadal oli vielä Australian avointen aikaan polvivamman vuoksi sivussa. Nyt maailmanlistan ykkösellä on mahdollisuus tehdä historiaa. Jos Nadal voittaa, hänestä tulee ensimmäinen miespelaaja, joka on voittanut kaikki Grand Slam –turnaukset vähintään kaksi kertaa. Jälleen puhutaan avoimesta aikakaudesta (vuodesta 1968 lähtien).
Toistaiseksi Nadalin ainoa voitto Australian avoimista on vuodelta 2009. 
Arvonta heitti Nadalille mielenkiintoisen avausvastustajan, kun kotiyleisön suosikki, ”ongelmanuori” Bernard Tomic tulee verkon toiselle puolelle. Kyseessä lienee varma iltaottelu Rod Laver Areenalla maanantaina tai tiistaina.
Muut tulevat kaksikon Nadal-Djokovic perässä. Historiallisen Wimbledonin mestaruuden ottanut Andy Murray oli loppukauden sivussa selkäleikkauksen vuoksi ja hakee vasta parasta virettään. 
Tenniksen seuraajat ympäri maailmaa toivovat Roger Federerille yhä menestystä, mutta mestaruuteen asti yltäminen tuntuu kaukaiselta. Tappio Lleyton Hewittille Brisbanen finaalissa ei ainakaan parantanut sveitsiläisen näkymiä.
Juan Martin del Potrolta on odotettu seuraavaa todellista läpilyöntiä vuoden 2009 US Openin voiton jälkeen. Siihen on jälleen yksi mahdollisuus. David Ferrer pystyy kiusaamaan Nadalia kovilla kentillä, mutta Djokovicia ei ja nyt Ferrer on Djokovicin puolella kaaviota.
Djokovicin neljänneksestä kannattaa nostaa ensin Stanislas Wawrinka. Vuosi sitten Djokovic ja Wawrinka pelasivat Melbournessa ehkä koko vuoden parhaan tennisottelun, jonka Djokovic voitti lopulta 12-10 viidennessä erässä.
Ääritalo siirtyy Saksaan
TPS-hyökkääjä Mika Ääritalon lainasopimus Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Holstein Kielin kanssa ulottuu kesäkuun loppuun saakka.
Jalkapalloilija Mika Ääritalo, 28, siirtyy Turun Palloseurasta saksalaisseura Holstein Kielin riveihin kesäkuun loppuun saakka ulottuvalla lainapestillä. TPS ilmoittaa asiasta verkkosivuillaan.
Ääritalo on pelannut TPS:n riveissä 196 liigaottelua ja heiluttanut verkkoa yhteensä 47 kertaa.
\- Seura on totta kai iloinen, että meiltä siirtyy edelleen pelaajia ulkomaille. On hienoa, että Ärtsi sai tällaisen mahdollisuuden ja emme halunneet olla siirron esteenä, sanoo seuran toimitusjohtaja Juha Reini.
\- Vaikka kyseessä on laina, toivomme, että se konkretisoituu pysyväksi siirroksi. Mikäli näin ei kuitenkaan tapahdu, niin tervetuloa takaisin TPS-paitaan.
Holstein Kiel pelaa Saksan kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Ensin kaadutaan pyllylleen ja sitten tehdään piruetti
Viime syksynä monet suomalaiset seurasivat innolla taitoluistelua, kun julkkikset kisailivat keskenään television Dancing on ice-ohjelmassa. Taitoluistelusta on innostuttu myös Kemissä missä Ice Cats -taitoluisteluryhmä sai syksyn aikana yli 20 uutta harrastajaa.
Harva tietää, että taitoluistelu on saapunut Suomeen jo 1875, amerikkalaisen Jackson Hainesin toimesta. Suomalaisista taitoluistelijoista tunnetuimpia ovat 1990-luvulla palkintokaappiaan täyttäneet Susanna Rahkamo ja Petri Kokko. Viime vuosina mainetta ovat niittäneet esimerkiksi Laura Lepistö ja Kiira Korpi.
Taitoluistelijoiden edesottamuksia seurataan myös Kemissä. Kemin Lämärien Ice Cats taitoluisteluryhmän suosio onkin huimassa kasvussa. Pian viisi vuotta toimineeseen ryhmään liittyi Viime syksynä paljon uusia harrastajia ja nyt harjoituksissa voi pyöriä parhaimmillaan yli 40 paria kaunoluistimia.
Kaatumistakin harjoitellaan ja nimenomaan sitä oikeaa kaatumista. 
\- Ikähaitari meillä on laaja. Nuorin on viisi vuotta ja vanhin 18, kertoo Ice Catsien päävalmentaja Anneli Kunnari.
Vaikka ikähaitari on ryhmässä laaja, ei kaikki suinkaan tee samoja harjoitteita.
\- Ryhmään voi tulla kaiken tasoiset luistelijat. Aloittelijoillekin on kaksi ryhmää. Jos ei meinaa aluksi pysyä pystyssä, niin mennään tuen kanssa ja siitä sitten pikkuhiljaa eteenpäin, Kunnari kertoo.
Kuivaharjoittelua ja kaatumista
Kun luistimilla alkaa päästä eteenpäin, siirrytään nopeasti harjoittelemaan hyppyjä ja piruetteja. Kaatumista ei kuitenkaan kannata liikaa pelätä.
\- Kyllähän tämä jää on liukas. Kaatumistakin harjoitellaan ja nimenomaan sitä oikeaa kaatumista että kaadutaan pyllylleen eikä päälleen, toteaa Kunnari
\- Jäällä harjoitellaan viikoittain kaksi tuntia yksinluistelua ja kaksi tuntia muodostelmaluistelua. Lisäksi kerran viikossa harjoitellaan kuivalla hyppyjä, piruetteja ja kuntoillaan, hän jatkaa.
Ensimmäiset kilpailut edessä
Viidettä vuotta toimivan Ice Catsin muodostelmaluistelijat valmistautuvat seuran ensimmäisiin kilpailuihin ja suuntaavat tammikuun lopulla Ouluun.
\- Tulokassarjaan osallistutaan ja katsotaan miten onnistutaan ja miten meidän siivet kantaa, toteaa Ice Catsien päävalmentaja Anneli Kunnari.
\- Ouluun mennään ja ei ole meille pohjoisen matkaajillekaan niin pitkä matka. Yleensä tuolla etelässä on enemmän taitoluistelua, hän jatkaa.
Ryhmän esiintymisillä on ollut laajemmatkin vaikutukset seuraan ja se on yksi syy miksi harrastajamäärät ovat kasvaneet.
\- Sana on kiirinyt, että Ice Catseilla on enemmän jääaikaa ja sitten kaverit ovat kertoneet harrastuksesta. Lisäksi olemme alkaneet tekemään näitä näytöksiä ja sitä kautta on päässyt näkemään millaista tämä toiminta on, summaa Kunnari seuran suosiota.
_Kalle Purhonen / Yle Perämeri_
Urheiluviikonlopussa mennään suksilta saliin ja salilta Sotshiin
TV2:ssä nähtävä Urheiluviikonloppu tarjoaa tuhdin kattauksen lauantaille ja sunnuntaille.
Lauantaina Urheiluviikonloppu on täynnä suoraa urheilua. Päivä alkaa kello 10.50 ja suuntana on Keuruu, jossa hiihdetään vapaalla hiihtotavalla Suomen Cupin osakilpailu. 
Sisäpalloilun pariin päästään myös Suomen Cupin tunnelmissa, kun sekä naisten että miesten finaalit pärähtävät ruutuun. LP Viesti kohtaa LP Kangasalan naisten finaalissa, ja kello 16.10 alkaa miesten finaali, jossa vastakkain ovat Kokkolan Tiikerit ja VaLePa.
Lentopallo-otteluiden välissä käydään Ruhpoldingissa miesten ampumahihdon normaalimatkan kisassa. Illan päättää kello 18.20 alkava Suomen Urheilugaalan Prestage-ohjelma, jota vetää Antti-Jussi Sipilä.
Sunnuntaina urheilun lisäksi puhutaan Sotshista! 
Päivä alkaa kuitenkin maastohiihdon Suomen Cupin naisten viesteillä kello 11.20, josta siirrytään kello 12.10 seuraamaan Kaisa Mäkäräisen menoa takaa-ajokisassa. Luvassa on toki sekä maastohiihdon että ampumahiihdon puolella miesten kisat iltapäivän ilona.
Näiden kilpailujen jälkeen, kello 14.50 jatketaan puhumalla todella suurista kisoista - Sotshin olympiakisoista. Millaiset ovat tunnelmat kun h-hetki talviolympialaisten avajaisiin lähenee koko ajan? Mitä Ylen kisalähetyksissä on odotettavissa? Mitä ajattelee Kai Suikkanen tuoreista leijona-valinnoista? Entä miten pitäisi suhtautua Venäjään ylipäätään, kisajärjestelyihin ja siihen kohdistuvaan kritiikkiin?
Näitä asioita saapuu pohtimaan kattava joukko vieraita. Studiossa nähdään olympiajoukkueen johtaja Mika Kojonkoski, Yle Urheilun tapahtumaurheilun päällikkö Robert Portman, Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija  Kai Suikkanen, ja professori, Venäjä-tutkija Markku Kivinen. Keskustelu alkaa noin klo 14.50.
Tämän jälkeen alkaa kuudes ja viimeinen jakso Huipulla-sarjasta. Heti perään studioon saapuu yksi sarjan tähdistä, vielä hetken aikaa Vuoden urheilija titteliä kantava Tuuli Petäjä-Siren.
Palloiluna sunnuntaissa on koripallo, kun Pyrintö isännöi Bisonsia kello 16.00 alkavassa ottelussa.
Viikonlopun päättää Leijonien olympiamitalit -sarjan toinen jakso, jossa ollaan vuoden 1994 tunnelmissa Lillehammerissa.
IS: Tim Väyrynen siirtymässä Borussia Dortmundiin
Viime kaudella FC Hongan hyökkääjä Tim Väyrynen voitti jalkapallon Veikkausliigan maalikuninkuuden 17 täysosumallaan.
Veikkausliigan viime kauden maalikuningas Tim Väyrynen on
Ilta-Sanomien mukaan siirtymässä Mestarien liigan viime kauden finalistin
Borussia Dortmundin riveihin.
FC Hongan 20-vuotias hyökkääjä on ollut jo pitkään vahvojen
siirtohuhujen kohteena ja sekä Ilta-Sanomat että suomifutis.com uutisoivat
siirron varmistuneen.
Suomifutis.comin lähteiden mukaan Väyrynen pelaisi ensin
Dortmundin kakkosjoukkueen riveissä. BVB:n kakkosjoukkue pelaa Saksan
kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla.
Ahonen ei ota paineita ennätyksellisestä voittoputkesta 
Koripalloilija Roope Ahosen edustama Borås on pelannut erittäin vakuuttavan alkukauden.
Ruotsissa
Boråsissa ammatikseen koripalloileva Roope Ahonen ylsi joukkueensa kanssa
historialliseen saavutukseen, kun Borås otti Ruotsin liigassa jo 19.
peräkkäisen voittonsa. Ahosen mukaan hurja voittoputki tuo vain itseluottamusta
eikä kasaa ylimääräisiä paineita putken jatkumisesta. 
Borås
on pelannut murskaavan kauden ja teki Ruotsin sarjan ennätyksen nappaamalla
kauden alusta jo 19. peräkkäisen voittonsa voittamalla alkuviikosta
Jämntlandin. 
\- Voitot antavat uskoa ja rentoutta peliin. Ei meillä ole mitään pakkovoittoa.
Kun pelaamme rennosti, niin pelaamme samalla hyvin. On hieno juttu, että
pystyimme tekemään historiaa, koripallomaajoukkueen takamies iloitsee. 
Kaikki
putket päättyvät aikanaan, mutta Ahonen ei usko mahdollisen avaustappion
lannistavan joukkuetta.  
Ei meillä ole mitään pakkovoittoa. Kun pelaamme rennosti, niin pelaamme samalla hyvin.
\- En usko, että menisimme sen jälkeen lukkoon. Se tulee jossain vaiheessa eteen,
sillä harva joukkue nyt tappioitta pelaa koko kautta. Meillä on sen verran
kokemusta, etten usko tappion paljon meitä hetkauttavan. 
\- Itse ajattelen sen niin, että siitä tulee vain positiivista energiaa. Huomaamme
pärjäävämme ja kun pelaamme omalla tasollamme, se tuo mukanaan hyviä asioita.
Tässä sarjassa ei ole montaa joukkuetta, joka voisi voittaa meidät jos pelaamme
omalla tasollamme. Parannettavaakin kuitenkin on ja siihen tähdätään, että
olemme huippukunnossa kun pudotuspelit alkavat. 
Borås
luonnollisesti johtaa sarjaa ja takana tuleviin on muodostunut jo turvallinen hajurako,
ettei tarvitse pelätä niskaan hengittäjiä. 
\- Kyllä se auttaa, että takana tulevaan on pieni ero. Södertäljellä on kolme
tappiota ja me olemme voittaneet heidät jo kahdesti. Emme pelkää ketään emmekä
katso taaksemme tällä hetkellä, vaan keskittyminen on eteenpäin ja omaan
tekemiseen, Ahonen naulaa.
8 000 kilpikonnaa löytyi Jakartan lentokentältä
Matkalaukkuihin kätketyt kilpikonnat olivat todennäköisesti menossa lemmikeiksi tai lautaselle Singaporeen tai Kiinaan.
Yli 8 000 vaarantuneen lajin kilpikonnaa on pelastettu matkalaukuista Jakartan lentokentällä, kertoivat Indonesian viranomaiset perjantaina. Kilpikonnanpoikasista suurin osa oli löydettäessä elossa, mutta 14 oli kuollut matkalla.
Flynkilpikonnat on luokiteltu vaarantuneeksi lajiksi. Englanniksi lajin nimi on "pig-nosed turtle" – siankärsäkilpikonna, mikä viittaa vesieläimen töpselinomaisiin sieraimiin. Kilpikonnille poikkeuksellisesti lajin edustajilla on räpylät.
Flynkilpikonnat oli pakattu yhteensä 11 matkalaukkuun. Ne saapuivat Indonesian syrjäisestä Papuan provinssista ja olivat todennäköisesti menossa Singaporeen tai Kiinaan. Noissa maissa flynkilpikonnat menevät kaupaksi lemmikkeinä ja toisinaan ruokatoreilla.
Poliisi on tekijöiden jäljillä, mutta ei ole toistaiseksi paikantanut heitä.
Flynkilpikonnia tavataan vain Australiassa ja Uudessa-Guinessa.
Vapaaehtoisista arkunkantajista on pula
Monella seurakunnalla on pula vapaaehtoisista hauta-arkun kantajista. Suvusta ei välttämättä löydy riittävän monta tai hyväkuntoista kantajaa. Joissakin tapauksissa menehtynyt on etääntynyt sukulaisistaan kokonaan. Esimerkiksi Mikkelissä arkunkantajille on jatkuva haku päällä.
Hautajaisväen joukosta ei löydy läheskään aina kantajia arkulle. Vapaaehtoisia tarvitaan paikkakunnasta riippuen 5–10 hautajaisiin vuodessa, mutta varalle tarvitaan paljon enemmän vapaaehtoisia.
Karuimmillaan esimerkiksi syrjäytyneen hautajaisiin ei löydy ainuttakaan omaista. 
Kantajapulaa puolestaan selittää läheisten puute, mutta myös se, että hautajaiset halutaan pitää entistä pienimuotoisempana.
\- Voi olla sekin, että on niin läheinen se omainen, että ei yksinkertaisesti pysty kantamaan arkkua, vaikka kykenisi kantamaan arkkua, koska on niin surun murtama, diakonissa Mari Ylönen Mikkelin Tuomiokirkkoseurakunnasta kertoo.
Taksinkuljettajiakin suostuteltu kantoapuun
Usein vapaaehtoisia hankitaan seurakunnan omilla rekrytoinneilla. Usein käännytään palvelujärjestön puoleen. Viime kädessä suntio tarjoaa kantoapua, mikäli omaisia ei löydy.
Avuastajia etsitään myös erikoisemmista suunnista.
\- Paikallisen taksin kanssa on neuvoteltu, että voisiko heiltä saada apua, koska heistä osa on monesti vainajan läheisiä, kun ovat kuljettaneet heitä. Sieltä on näytetty varovaista vihreää valoa, Ylönen paljastaa.
Tuhkaus yleistyy, traditio pysyy
Vapaaehtoisten tarve vaihtelee sitä mukaa, mistä kysytään. Tämä johtuu esimerkiksi siitä, että moni Suomessa valitsee tuhkauksen arkkuhautauksen sijaan. Siksi esimerkiksi pääkaupunkiseudulla vapaaehtoisten tarve hautajaisiin on pienempi kuin esimerkiksi Etelä-Savossa, josta ei löydy omaa krematoriota.
Moni kuitenkin haluaa tulla haudatuksi edelleen arkussa. Läheisensä menettäneelle omaisellekin traditiolla on merkitystä.
\- On tullut jo jonkin verran tapauksia, joissa naisetkin kantavat arkkua. Perinteisesti arkunkanto on ollut etenkin miehille tärkeä hetki, jos ei ole pystynyt näyttämään muulla tavalla tunteitaan. Kun voi tehdä jotain konkreettista menehtyneen hyväksi, niin voi osoittaa, että on ollut avuksi ja hyödyksi vielä viimeisen kerran, Ylönen kuvailee.
Muuramen kunnanjohtaja: puhe pakkoliitoksista vain painostusta
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho suhtautuu rauhallisesti kuntaministeri Virkkusen esittämiin pakkoliitosajatuksiin. Ministeriön kaavailemat kaupunkiseutuliitokset koskisivat myös keskellä Jyväskylää sijaitsevaa Muuramea.
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen paljasti tänään ensimmäisen luonnoksen mahdollisista pakkoliitosalueista. Kuntia ei nimetty suoraan, mutta ministerin määritelmä yhteen kasvaneista kunnista nosti pakkoliitoslistalle ainakin Muuramen.
Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-ahon mukaan muuramelaisilta on turha tässä vaiheessa odottaa kannanottoa ministeriön esityksiin.
– Voisi sanoa, että tässä on kyse lievästä painostuksesta, että kunnat ottaisivat järjen käteen ja ryhtyisivät toden teolla keskustelemaan. Muuramessahan on erityisen tiukka ei ollut näille pakkoliitoksille. Meillä on 35 valtuutettua, eikä yksikään ole esittänyt mitään sen suuntaista, että liittyisimme Jyväskylään.
Roman Eremenko sai uuden valmentajan
Rubin Kazan pestasi Rinat Biljaletdinovin uudeksi päävalmentajaksi. Tämä korvaa joulukuussa potkut saaneen Kurban Berdyjevin.
Venäläinen jalkapalloseura Rubin Kazan on pestannut Lokomotiv Moskovan ex-luotsin Rinat Biljaletdinovin uudeksi päävalmentajaksi.
Roman Eremenkon edustama Rubin antoi potkut Kurban Berdyjeville 20. joulukuuta. Tämä oli toiminut päävalmentajana peräti 12 vuoden ajan.
Joukkue on Venäjän liigan sarjataulukossa vasta 11:ntenä, mutta Eurooppa-liigassa tappioita ei ole kertynyt tällä kaudella vielä ainuttakaan.
Morgenstern kaatui ja menetti tajuntansa
Itävaltalainen mäkikotka Thomas Morgenstern menetti tasapainonsa lentomäkikilpailuun valmistavissa harjoituksissa ja joutui sairaalahoitoon.
Mäkihypyn kolminkertainen olympiavoittaja Thomas Morgenstern, 27, joutui sairaalahoitoon kaaduttuaan Kulmin viikonlopun lentomäkikilpailuun valmistavissa harjoituksissa.
Itävaltalainen Morgenstern menetti tasapainonsa kesken ilmalennon. Hän löi selkänsä ja päänsä alastulossa.
Itävaltalaisen uutistoimiston mukaan Morgenstern menetti tajuntansa hetkeksi, mutta pystyi jo puhumaan pian kaatumisen jälkeen.
Morgensternin virallisella Twitter-tilillä kerrottiin myöhemmin illalla, että miehellä on todettu päävammoja ja ruhjeita keuhkoissa.
Morgenstern kaatui jo toistamiseen pahannäköisesti tällä kaudella. Joulukuussa Saksassa hän koki kovia maailmancupin kilpailussa.
Peltojen pinnat jäätyivät - jääpolte uhkaa nurmipeltoja Siikalatvalla
Tulvavedet ja vielä torstaina satanut vesisade ovat jäätyneet peltojen pintaan Mankilan kylässä Siikalatvalla. Nurmikasvit ovat vaarassa kuoleutua talven aikana. Keväällä vasta nähdään jääpoltteen tuhot.
Nopeasti pakastunut sää on jäädyttänyt osan Siikalatvan pelloista. Peltojen
tulvavesi ja eilinen vesisade ovat jäätyneet pellon pintaan. Kun lämpötila on
vielä torstaina suojan puolella, on pakkanen kivunnut jo 10 asteeseen. Kova
viima on edesauttanut peltojen pintojen jäätymistä.
Pahin tilanne on Rantsilassa Mankilan kylässä, missä nurmipeltojen pintaan
on muodostunut ohut jääkerros. Pahimmassa tapauksessa jää polttaa ja
tukehduttaa nurmikasvuston talven aikana. Tuhojen määrä selviää Siikalatvan
kunnan maaseutujohtaja Mikko Äijälän mukaan vasta keväällä.
– Nurmet joudutaan uudistamaan ja satopotentiaali on huomattavasti heikompi
kuin mitä olisi ollut hyvin talvehtineilla nurmilla. Keväällä vasta lopullinen
tilanne selviää. Osa viljelijöistä yritti torjua vahinkoa rikkomalla jään
pintaa, jotta saataisiin pelastettua mikä pelastettavissa on, Äijälä kertoo.
"Lapsen pitää saada tuntea olevansa tärkeintä maailmassa"
Vanhat hyvät kasvatusopit eivät yhteiskunnan muutoksesta huolimatta ole menettäneet merkitystään lapsiperheiden elämässä. Tätä mieltä on 40 vuotta kasvatusalalla työskennellyt haaparantalainen Valle Olsson, joka on tuttu luennoitsija myös Tornion koulujen vanhempainilloissa.
Haaparantalainen perheterapeutti Valle Olsson ei tarjoile luennoillaan uusia mullistavia kasvatusmetodeja, vaan kertoo omista kokemuksistaan ja kertaa tuttuja kasvatuksen kulmakiviä. Näillä opeilla Olsson on haluttu luennoimaan myös Tornion koulujen vanhempainiltoihin.
Olssonin maine on kiirinyt miehen edellä rajan toiselle puolelle Tornioon. Neljä vuosikymmentä alalla työskennellyt Olsson on melkoinen kehäkettu lasten ja perheiden kanssa työskentelyssä.
Paitsi, että hänellä on takanaan vuosikymmenten pituinen ura, hän on myös kolmen oman ja viiden ottolapsen isä.
Olsson on vuosien aikana onnistunut hyvin monen toivottomaksikin luonnehditun lapsen kanssa. Hänen tapansa tehdä asioita on tuottanut vakuuttavia tuloksia.
Eikä miehellä ole mitään poppaskonstia taskussaan, vaan pelkästään vankka usko lapseen.
– Minun ajatus on, että jokkaisen lapsen pittää saaha yks mahtava ruusu mukkaan, että se saa tuntea olevansa maailman tärkein ihminen. Se yksi ruusu voi kantaa koko elämän, ko siinä elämässä tulee aina jonkunlaisia vastoinkäymisiä, rajaseudun suomea omaan tyyliinsä puhuva Olsson uskoo.
Vanhemman pitää uskaltaa olla aikuinen
Olsson peräänkuuluttaa vanhemman uskallusta olla aikuinen lapsen elämässä. Vanhemmilla voi olla työssä käynnin, harrastusten ja lasten kasvatuksen yhteensovittamisessa melkoinen palapeli koottavanaan, mutta siitä huolimatta vanhemman ja lapsen valtasuhteet eivät saisi vaarantua.
– Molempien vanhempien pittäisi keretä olla sata prosenttia töissä. Välissä pitäis ehtiä olla Thaimaassa tai Levillä hiihtämässä. Kodinkin häätyis olla tiptop-kunnossa ja yhteinen aika lasten kanssa jää vähäseksi, Olsson listaa.
– Kun vanhemmilla on päälle vielä huono omatunto liian vähäsestä lapsen kanssa vietetystä ajasta, niin annethaan  periksi jo pikkuvauvoillekin. Vauvat alkavat päättää ja ohjata elämää kotona.
Kun vanhemmilla on päälle vielä huono omatunto liian vähäisestä lapsen kanssa vietetystä ajasta, niin annetaan periksi jo pikkuvauvoillekkin.
Tarkoituksena lapsen paras
Vaikka vanhemmuus voi toisinaan olla hieman hukassa,  on Olssonin kokemuksen mukaan kaikkien vanhempien perimmäisenä tarkoituksena aina lapsen paras mahdollinen hyvinvointi.
– Mie en ole koskaan kohannut yhtään ainoaa äitiä tai isiä, joka ei haluaisi, että lapsella menee  hyvin. Vaikka vanhemmilla on ollut viinaongelmia tai muita ongelmia, niin siitä huolimatta kaikki vanhemmat haluavat, että lapsella menee elämässä hyvin, Olsson sanoo.
Intian ja Yhdysvaltain diplomaattikiista jatkuu
Yhdysvallat pidätti joulukuussa intialaisdiplomaatin tämän apulaisen palkkaan liittyvien väärien tietojen antamisesta. Diplomaatti on palannut Intiaan. Nyt Intia pyytää Yhdysvaltoja kutsumaan vastaavan diplomaatin takaisin kotimaahan.
Intia on pyytänyt Yhdysvaltoja kutsumaan New Delhin suurlähetyssä toimivan diplomaatin takaisin kotimaahan. Intian pyyntö on vastaus maan varapääkonsulina New Yorkissa työskennelleen Devyani Khobragade pidätyksestä alkaneeseen diplomaattikiistaan.
Yhdysvaltain viranomaiset  pyysivät aikaisemmin muun muassa viisumiepäselvyyksien vuoksi pidätettynä ollutta intialaisdiplomaattia poistumaan välittömästi maasta. Khobragade poistui Yhdysvalloista perjantaina sen jälkeen.
Intian ulkoministeriö ilmoitti perjantaina, että se on pyytänyt Yhdysvaltoja kutsumaan takaisin samantasoisen diplomaatin, joka on osallistunut Khobragaden tapaukseen.
Intia on poistanut ylimääräiset turvatoimet Yhdysvaltain suurlähetystön ulkopuolelta. Lisäksi maan on vaatinut yhdysvaltalaisia diplomaatteja toimittamaan kaikki paikallisväestön kanssa solmitut sopimukset tarkasteltaviksi.
Intialainen diplomaatti pidätettiin joulukuun 12. päivänä, sillä hänen on epäilty antaneen vääriä tietoja maksamastaan palkasta kotiapulaiselleen ja valehdellut apulaisen viisumihakemuksessa.
Mies menehtyi henkirikoksen uhrina Joensuussa
Joensuun Enosta yksityisasunnosta on löytynyt kuolleena keski-ikäinen mies. Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä epäiltynä henkirikoksesta.
Kyläilemään menossa ollut mies löysi perjantaina tuttavansa kuolleena Joensuun Enosta. Vierailija hälytti paikalle poliisin. Virkavalta löysi asunnosta kaksi päihtynyttä henkilöä. Poliisin mukaan 51-vuotiaassa uhrissa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Uhri asui omakotitalossa Enon haja-asutusalueella. Kuollut enolainen mies oli asunut yksin. Talossa olleet henkilöt olivat olleet vierailulla uhrin luona. Poliisi otti kiinni paikalla olleet 57- ja 52-vuotiaat enolaiset miehet. Tapausta tutkitaan tappona.
Poliisi ei ole vielä päässyt kuulustelemaan rikoksesta epäiltyjä.
Mustajärvi: Hallituspuolueet söivät sanansa
Kansanedustaja Markus Mustajärvi syyttää hallituspuolueita vaalilupausten rikkomisesta. Vasenryhmän Mustajärvi sanoo, että eduskuntavaalien alla pidetyissä vaalitenteissä kaikki puoluejohtajat torjuivat pakkoliitokset.
Kansanedustaja Markus Mustajärvi syyttää hallituspuolueita vaalilupausten rikkomisesta. Vasenryhmän Mustajärvi sanoo, että eduskuntavaalien alla pidetyissä vaalitenteissä kaikki puoluejohtajat torjuivat pakkoliitokset. Pakkoliitoslista on kuitenkin ollut koko hallituksen tiedossa jo pitkään.
Mustajärven mukaan pakkoliitokset aiotaan toteuttaa suurimmissa kaupungeissa erillisellä lainsäädännöllä ja vähäväkisimmillä alueilla valtionosuusjärjestelmää kiristämällä.
Mustajärvi syyttää hallitusta myös sanelupolitiikasta ja heikosta valmistelusta. Kuntalakien heikkoon valmisteluun on puuttunut Mustajärven mukaan myös oikeuskansleri useaan otteeseen.
Näkökulma: Guggenheim ja päätöksenteon läpinäkyvyys
Helsingin kaupunginhallitus käsittelee maanantaina uudelleen Guggenheimin tonttivarausta. Uusia ehdotuksia pulpahtelee ja pinnalle ovat nousseet myös jääviyskysymykset, kirjoittaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Viime viikolla [Vihreät tekivät omat reunamerkintänsä](http://helsinginvihreat.fi/blog/vihreiden-guggenheim-kanta/) Guggenheim Helsinki -hankkeelle ja tänään oli [demareiden vuoro ladella ehtoja](http://blogit.demari.fi/terveisiahelsingista/2014/01/10/sdpn-kaupunginhallitusryhma-vaatii-demokratiaa-ja-riittavaa-tietoa-ennen-arkkitehtikilpailua-guggenheim-ratkaisu-vietava-valtuustoon/).
Kun Vihreät olisivat valmiita päättämään arkkitehtuurikilpailuun tarvittavasta tonttivarauksesta jo nyt, demarit haluaisivat taas, että valtuusto ottaisi asiasta niskalenkin - kokonaisuudesta käytäisiin jo nyt keskustelua kaupungin korkeimmassa päättävässä elimessä.
Guggenheimin toinen tuleminen ei ole ollut valtuustokäsittelyssä, joten sinänsä ehdotus on perusteltu. Hanke vaikuttaa niin kokonaisvaltaisesti Helsingin ja Suomenkin kulttuuripolitiikkaan, että avoin ja läpinäkyvä valtuustokäsittely olisi paikallaan.
Valtuusto saisi myös tällöin asetettua kaupungin yhteisiä tavoitteita neuvotteluille Guggenheim-säätiön kanssa.
Ehdotus valtuustokäsittelystä [ei kuitenkaan näytä saavan tarpeeksi kannatusta.](http://yle.fi/uutiset/demareiden_ehdotus_guggenheimin_valtuustokasittelysta_kaatumassa/7024427)
**Mikäli hanke etenee** kuin se on nyt etenemässä, on neuvotteluissa voitolla säätiö lobbareineen, jota vastassa ovat ohjeistamattomat virkamiehet.
Koko hankkeelle ikävää valoa on luonut Guggenheim-säätiön ostama lobbaamispalvelu. Vaikutelma on ollut, että päätökset tehdään kabineteissa ja lounailla.
Viestintätoimisto on tehnyt parhaansa saadakseen asian päätökseen mahdollisimman vähällä hälinällä, samalla kun helsinkiläiset käsittääkseni vihaavat koko hanketta suurinpiirtein enemmän kuin Nato-jäsenyyttä.
Kriitikko Otso Kantokorpi kysyy [tämän päivän blogissaan](http://alastonkriitikko.blogspot.ru/2014/01/guggenheim-helsinki-49-lobbareista-ja_10.html), että kun yhteiskunnassa ollaan huolissaan poliitikkojen siirtymisestä lobbareiksi, niin pitäisikö meidän huolestua myös lobbareiden siirtymisestä poliitikoiksi? Iso puheenaihe joka liittyy Guggenheimiinkin.
**Valtuustokäsittely viivästyttäisi** hankkeen etenemistä eivätkä museohankkeen intohimoisimmat kannattajat varmaan tätä halua. On kuitenkin aika selvää, että Guggenheimilla on varaa odotellakin hetki, jonoa ei ole oven takana.
Koko hankkeen läpimenomahdollisuus olisi suurempi, mikäli arkkitehtuurikilpailu käsiteltäisiin nyt vain kaupunginhallituksessa.
Toisaalta hanke on niin suuri, että valtuutettujen pitäisi päästä jo nyt keskustelemaan hankekokonaisuudesta.
**Keskustelua Guggenheimin** vaikutuksesta Helsingin kulttuuripolitiikalle ei kannattaisi lykätä ensi vaalikaudelle. Tai kovinkaan läpinäkyvää demokraattista päätöksentekoa se ei ole.
Pakkoliitokset eivät yllä Lappiin
Kuntien pakkoliitokset eivät ainakaan vielä ole tulossa Lappiin. Hallitus ajaa kuntien pakkoliitoksia isoille kaupunkiseuduille, joista pohjoisin on Oulu.
\- Harvan asutuksen alueella on mahdollista hakea poikkeusta, että kunnat selvittävät liitosta esimerkiksi alle 20 000 asukkaan alueella. Lapin osalta se on monella alueella ilman muuta järkevää selvittää liitoksia  pienemmällä alueella, koska siellä etäisyydet ovat niin pitkät, kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) sanoo.
Virkkusen mukaan hallitus on viime vuonna panostanut siihen, että se saisi kuntaliitosselvitykset vauhtiin isoimmilla kaupunkiseuduilla. Seuraavaksi hallitus suuntaa katseensa muihin alueisiin.
\- Tällä hetkellä noin sata kuntaa haluaa tehdä liitosselvitystä, mutta on erimielisyyttä naapurin kanssa siitä mikä olisi se oikea kuntajoukko.
Virkkunen ei ota tarkemmin kantaa siihen, montako kuntaa Lappiin voisi tulevaisuudessa jäädä. Hän kuitenkin toteaa, että järkevintä Lapissa olisi yhdistää kuntia Kemi-Tornion alueella.
\- Eniten hyötyjä saataisiin Kemi-Tornion alueen kuntien yhdistymisellä. Toivon, että sillä alueella saataisiin taas liitosneuvottelut käyntiin, vaikka tiedän että siellä on aiemminkin neuvottelut tehty ja ne eivät ole johtaneet lopputulokseen. Silloin on tietysti vaikeampi aloittaa prosessi, mutta ilman muuta siellä olisi järkevää käynnistää neuvottelut.
Kaikki seisomaan - osallistu tuolittomaan tammikuuhun!
Prisma Studio haastaa ihmisiä mukaan välttämään tuoleja koko tammikuun ajaksi. Onneksi suurin osa istumistilanteista on helposti vältettävissä, mutta toki mielikuvitustakin pääsee käyttämään esimerkiksi kokouksissa, joukkoliikenteessä ja vessassa.&nbsp;Kokeile onnistuuko sinulta tammikuu ilman tuoleja!**Tuoliton tammikuu Twitterissä hashtagilla #tuolitontammikuu&nbsp;ja&nbsp;Facebookissa&nbsp;ryhmänä ja tapahtumana.****
****Linkit:**[Prisma studio: Lataa tästä seisomislupa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/nyt-sinullakin-lupa-seisoa-lataa-taalta-seisomislupa)
Venäjänkieliset kirjastopavelut koko Suomen ulottuville
Venäjänkielisten kirjastopalveluita kehittävä Espoon kaupunginkirjasto käynnistää kaukolainapalvelun alkuvuodesta.
Kirjastolaitos pyrkii palevelemaan entistä paremmin Suomen venäjänkielistä vähemmistöä. Yhdeksi keskeiseksi kohderyhmäksi on nostettu venäjää puhuvat lapset.
Suomen runsaan 50 000 venäjää puhuvan palvemisen on saanut opetus- ja kultuuriministeriöltä erityistehtäväkseen Espoon kaupunginkirjasto. Venäjäläisiä ja venäjää puhuvia suomalaisia ei juurikaan tarvitse houkutella lukemaan, kertoo kääntäjä Anna Sidorova.
\- Venäläisillä on ihan historiallisesti kirjallisuuteen todella lämmin suhde, vakuuttaa Sidorova.
\- Muistan omasta lapsuudestani, kuinka meillä oli laaja kirjasto. Isä opetti meitä lukemaan ja luki iltastuja. Venäjällä rakastetaan kirjallisuutta ja ollaan siitä ylpeitä.
Sidorova on toiminut koordinaattorina hankkeessa, jonka Espoo käynnisti kehittääkseen erityisesti venäjänkielisten lasten- ja nuorten kirjastopalveluja.
Eduard Uspenskin humorististen lastenkirjojen kissahahmon, Matroskinin, mukaan nimetyn hankkeen kautta Sidorova suunnitteli ja toteutti toimintaa mm. venäjänkielisten koulujen ja päiväkotien sekä venäjän kielen opettajien kanssa.
Kahden kielen Vinski
Yksi Matroskin -hankkeen huipennuksista on perjantaina Espoon Sellon kirjastossa julkaistu lasten- ja nuorten _Vinski _-kirjallisuuslehden venäjä-suomi-erikoispainos. Lehti ilmestyi kahtena identtisenä versiona sekä suomen että venäjän kielellä. _Vinskissä _on juttuja kirjoista ja kirjailijoista, mutta myös lasten ja nuorten omia tuotoksia. Sasha Pitkeninin venäjänkielinen runo sai lehdestä palstatilaa.
\- Käyn kyllä kirjastoissa, mutta lainaan aina vain suomenkielisiä kirjoja.
\- Venäjänkielisiä kirjoja luen vain venäjän kielen tunneilla, kertoo 12-vuotias Sasha Pitkenin, joka käy ns. kotikielen opetuksessa muun koulutyön ohella kerran viikossa.  
 Venäjällä rakastetaan kirjallisuutta ja ollaan siitä ylpeitä.
Espoon Entressen kirjasto lasten- ja nuortenosastolla työskentelevän Katia Shklyarin mukaan on hyvä, että nyt tietoa uusista venäläisistä lasten- ja nuortenkirjoista on paremmin saatavilla.
\- Aikuiset venäjänkieliset yleensä seuraavat aikuisille suunnatun kirjallisuuden virtauksia, mutta jostain syystä lasten nykykirjallisuudesta ei paljoa tiedetä, kertoo Shklyar.
\- Eli venäjänkieliset aikuiset lukevat omille lapsilleen vaikkapa klassikoita ja sellaisia kirjoja, jotka he tietävät omasta lapsuudestaan. Mutta uudesta kirjallisuudesta ei ole tietoa aina opettajillakaan.
Espoo jatkaa aktiivista yhteistyötä koulujen kanssa. Kuten Sasha Pitkenin kertoo, opettajan mahtisanalla on vaikutusta. Kotikielen opetustunneilla moni nuori tarttuu venäjänkieliseen kirjaan, vaikka vapaa-ajalla lukisikin suomeksi. Näin kieli pysyy elävämpänä ja lukemisen kulttuuri vahvempana.
Venäjänkielisiä kirjoja voi pian tilata postipakettina
Kaikkien venäjäksi lukevien kirjanhaku helpottuu vielä tänä vuonna, kun pääkaupunkiseudun kirjastojen HelMet -nettipalvelusta avataan venäjänkielinen versio ensi syksynä. Alueen kirjastoissa on tarjolla yli 52 000 venäjänkielistä teosta ja asiakkaita palvelee joukko venäjää puhuvia virkailijoita.
Espoossa kokoelman peruskivenä on kirjaston haltuunsa saama Venäjän- ja Itä-Euroopan instituutin kirjaston kokoelma. Aineiston kartuttaminen käy joutuisasti, sillä kirjat maksavat Venäjällä vain murto-osan siitä, mitä ne maksavat Suomessa.
Alkuvuodesta Espoo käynnistää myös kaukolainapalvelun iloitsee kääntäjä Anna Sidorova.
\- Ihmiset muilta alueilta voivat hakea kirjoja täältä venäjänkielisestä kirjastoista ja saada ne esimerkiksi omaan postiinsa. Se on loistava palvelu!
\- Minulla on venäjänkielisenä Suomessa erittäin lämmin tunne siitä, miten suomalaiset ovat ottaneet meidät täällä vastaan, hehkuttaa Sidorova.
Kirjat voi tilata pääkaupunkiseudun kirjastoista ja saada ne omaan lähikirjastoonsa tai lähimpään SmartPOST:iin. Toiminta pyritään aloittamaan helmikuun aikana.
LSK Electrics lomauttaa ja lyhentää työviikkoa
Teollisuustekniikan asiantuntijayritys LSK Electricsin Lahden, Iitin ja Kotkan toimipisteissä osa henkilöstöstä siirtyy nelipäiväiseen työviikkoon ja joitakin toimihenkilöitä lomautetaan.
Teollisuustekniikan asiantuntijayritys LSK Electrics on saanut päätökseen yt-neuvottelut, jotka koskivat noin 90 toimihenkilöä.
Osa yrityksen toimihenkilöistä siirtyy nelipäiväiseen työviikkoon. Lisäksi joitain toimihenkilöitä lomautetaan muutamaksi viikoksi tai kuukaudeksi. Toimet koskevat noin 50 toimihenkilöä pääosin Lahdessa, mutta myös Iitissä ja Kotkassa.
Samalla LSK Electricsin johtoryhmä on sitoutunut elokuulle saakka 10 prosentin palkan alennuksiin. 
LSK Electrics tähtää kannattavuuden parantamiseen. Koko LSK-konsernin palveluksessa on eri puolilla Suomea noin 260 henkilöä, joista LSK Electricis työllistää 180 henkilöä. Yhtiön päätoimipaikka sijaitsee Lahdessa.
Talvivaara-juttu lähtee syyttäjille
Yli 4 000 sivua käsittävä esitutkinta-aineisto Talvivaaran kaivosyhtiötä koskevista ympäristökysymyksistä lähtee osapuolten loppulausuntojen kera kahdelle syyttäjälle syyteharkintaa varten. Viimeiset loppulausunnot on määrä jättää perjantaina.
Talvivaaran kaivosta koskenut yli kaksi vuotta kestänyt laaja rikostutkinta on valmis. Loppulausunnot yli 4 000 sivua käsittävään esitutkinta-aineistoon piti jättää perjantaina. Takarajaa on siirretty jo kahdesti aineiston laajuuden takia, nyt lykkäyksiä ei ole tulossa, sanoo rikosylikomisario Kari Pakanen Oulun poliisista.
Poliisi luovuttaa aineiston kahdelle syyttäjälle syyteharkintaa varten. Syyttäjät tekevät myös päätökset mahdollisista lisäselvitystarpeista.
Koko Talvivaaran historia samoissa kansissa
Poliisi haki alussa selvyyttä siihen, onko kaivosyhtiö syyllistynyt ympäristön turmelemiseen. Vuosi sitten tapahtuneen massiivisen jätevesivuodon jälkeen poliisin omasta aloitteesta alkaneeseen tutkintaan yhdistettiin Kainuun ELY-keskuksen sekä muun muassa luonnonsuojelijoiden jättämät rikosilmoitukset Talvivaaran tekemisistä. Epäilty rikosnimike vaihtui samalla törkeäksi ympäristön turmelemiseksi.
Esitutkinnassa on kuultu epäiltyinä, muina asianosaisina, todistajina ja asiantuntijatodistajina noin viittäkymmentä henkilöä.
Menikö UMK-tyyli överiksi, Tommy Kilponen?
UMK-tyylit puhuttavat jälleen hyvässä ja pahassa. Kilpailun stylisti Tommy Kilponen ei hätkähdä tälläkään kaudella kritiikistä.
UMK:n live-läheykset alkavat tulevana lauantaina 11. tammikuuta. Silloin yleisö pääsee arvioimaan biisien lisäksi myös esiintyjien tyyliä. [Twitterissä](https://twitter.com/lenanels/status/419546604329512960) **Aija Puurtisen** tyyliä on jo ehditty sanoa noitamaiseksi ja **Toni Wirtasta**[on verrattu](https://twitter.com/jarkkosi/status/419546087041794048)**Jorma Uotiseen**. Tyylit luonut **Tommy Kilponen** ei hetkahda kommenteista.
\- Se on positiivista, että ihmiset reagoivat asioihin. Siinä vaiheessa, kun ei reagoida on syytä katsoa peiliin, stylisti kommentoi YleX:lle.
UMK:n tuottaja **Anssi Autio** kertoo, että Kilposelta nimenomaan tilattiin räväkkää ja jopa ylilyövää stailia.
\- Stylistia ohjeistettiin, että mieluummin överit kuin vajarit. Ei kukaan jaksaisi katsoa viihdeohjelmaa, jos siellä olisi jengi tavallisissa huppareissa. Silloin kenelläkään ei olisi mitään sanottavaa tyylistä, Autio perustelee YleX:lle.
Kilponen myöntää, että räväkkä tyyli on hänelle ominta.
\- Kyllä se on. Tykkään myös selkeästä linjasta, mutta voin mennä myös ääripäihin. Se on tapauskohtaista, stylisti vastaa.
Katso UMK:n edellinen jakso ja kommentoi tyyliä alle.
**Lähteet:** YleX
YleX Jatkojen Toni: Tämän takia osallistun The Voice of Finlandiin
YleX Jatkojen Toni nähdään ensimmäistä kertaa tositoimissa The Voice of Finlandissa tänään perjantaina.
YleX Jatkoilta tuttu kultakurkku **Toni Laaksonen** on tunnettu rakkaudestaan karaokeen ja mies on osallistunut lukuisiin karaokekisoihin. Ajatus realitylauluohjelmaan osallistumisesta vaati kypsyttelyä.
\- Olen kymmenisen vuotta laulanut karaokea ja olen ollut karaokekuppiloissa vakiokalustoa, Laaksonen sanoo pilke silmäkulmassaan.
Mies kertoo olleensa suosittu ja ihmiset utelevat usein tämän musiikillisista taustoista. The Voice of Finland on kortti, jonka mies haluaa kääntää.
\- Joka ilta joku tulee kysymään, että olenko bändissä tai olenko osallistunut johonkin kilpailuun. Vastaus molempiin on ei. Nyt osallistun laulukilpailuun, joten katsotaan mitä tapahtuu.
**Tonin suoritusta The Voice of Finlandissa voi katsoa ja erityisesti kuunnella Nelosella tänään kello 20 alkaen!**

**Kuuntele lisäksi Tonin vierailu YleX:n Uuden musiikin ratsiassa, jossa mies puhuu osallistumisestaan realitylaulukilpailuun ja arvioi nipun uutuusbiisejä.**
**Lähteet:** Uuden musiikin ratsia
Orimattila avaamassa ovensa Syyrian pakolaisille
Orimattilan kaupunginhallitukselle on jätetty aloite Syyrian pakolaisten vastaanottamisesta. Kuntalaisaloitteessa esitetään, että Orimattilaan sijoitettaisiin kaksi perhettä.
Syyrian pakolaisten vastaanottaminen nousee pohdintaan Orimattilassa. Pakolaisten sijoittamisesta on jätetty hiljakkoin aloite kaupunginhallitukselle.
Kuntalaisaloitteessa esitetään, että Orimattilaan sijoitettaisiin kaksi perhettä tai heitä vastaava määrä pakolaisia Syyriasta.
Orimattilan kaupunginhallitus miettii kuntalaisaloitetta ensi maanantaina. Syksyllä kaupunginjohtaja Osmo Pieski totesi Yle Lahdelle, että Orimattilalla ei ole tarkoituksenmukaisia tiloja pakolaisille.
Kauttuan paperitehtaan jätevedet kulkevat taas puhdistamon kautta
Eurajokeen pääsi Kauttuan paperitehtaan jätevesiä, sillä vedenpuhdistamossa tehtiin kunnostustöitä. Nyt jätevedet kulkevat taas puhdistamon kautta.
Satakunnan Eurassa sijaitsevan Kauttuan paperitehtaan jätevedet puhdistetaan jälleen JVP-Euran jätevedenpuhdistamolla. 
Paperitehtaan jätevedet kulkivat maanantaista alkaen jätevedenpuhdistamon ohi puhdistamolla tehtävien kunnostustöiden takia. 
Kunnostustyöt jätevedenpuhdistamolla jatkuvat edelleen, mutta paperitehtaan jätevedet kulkevat kuitenkin jo puhdistamon kautta.
Ohituksen aikana Eurajokeen päässyt purkuvesi on ollut sameaa, mutta se ei ole sisältänyt ulosteperäisiä mikrobeja. Paperitehdas myös esikäsitteli jäteveden omalla puhdistamollaan.
JVP-Eura on aiemmin ollut ongelmissa jätevesiensä kanssa. Eurajoen vesi oli viime syksyyn asti noin vuoden verran käyttökiellossa, koska JVP:n puhdistamolta pääsi jokeen puutteellisesti puhdistettua vettä.
Neulesuunnittelija Arja Viitala luo neulemuotia ja vaalii käsityötaidon säilymistä
Neuletakin ohje syntyy monen työntekijän yhteistyön tuloksena.Arja Viitala työskentelee vuonna 1981 Valvillan tehtaalla Hyvinkäällä. Hän on koulutukseltaan tekstiiliopettaja ja suunnittelee lankojen värisävyjä ja malleja kotimaisessa villatehtaassa tehdyille langoille. Viitala sanoo, että neulemallin suunnittelu voi lähteä liikkeelle joko langasta, väristä, neulepinnasta tai vaatteesta. Useimmiten mallin idea lähtee langasta. Viitala ei itse neulo mallista kuin mallitilkun. Hän vie mallisuunnitelman ja mallitilkun kaavoittajalle, joka kirjoittaa ohjeen. Tehtaan valitsema mallineuloja neuloo ohjeen mukaisen vaatteen, näin varmistetaan, että ohje on toteutettavissa. Neulemalli-ideasta valmiiksi ohjeeksi ja neulotuksi mallikappaleeksi kestää noin kaksi kuukautta. Vasta mallikappaleen neulomisen jälkeen kirjoitetaan lehdessä julkaistava ohje.Viitala sanookin, että neulemallia suunnitellessa on muistettava, että neuleohje pitää olla lähes kenen tahansa toteutettavissa.Kiinnostusta neuletöihin ja käsitöihin oli jo 1980-luvun Suomessa. Viitala kertoo esimerkkinä, että kun Valvilla haki mallineuleiden tekijöitä pienellä lehti-ilmoituksella paikallislehdessä yhteydenottoja tuli noin 120:ltä innokkaalta käsityön tekijää.Arja Viitala sanoo, että hänelle tärkeintä työssä on käsityötaidon ylläpitäminen ja sen säilyttäminen. Työstään Viitala toteaa lisäksi, että vaikka työ on luovaa, "joskus tulee myös pakonomaisuuden maku mukaan, koska koko ajan on keksittävä uutta ja uutta."Teksti: Annimaiju Pudas

Katso myös
[Neulesuunnittelija Kaffe Fasset Suomessa vuonna 1991](/aihe/artikkeli/2013/11/20/neulesuunnittelija-kaffe-fasset-suomessa-vuonna-1991)[Kalastajaneule luotolainen on villapaitojen klassikko](/aihe/artikkeli/2013/11/13/kalastajaneule-luotolainen-villapaitojen-klassikko)[Äijät ja lumilautailijat löysivät virkkaamisen](/aihe/artikkeli/2013/05/20/aijat-ja-lumilautailijat-loysivat-virkkaamisen)[Hyvinkään villatehdas](http://www.villatehdas.fi/fi/villatehtaan-historia.html) (villatehdas.fi)
Salibandymiehet eivät jätä sattumalle sijaa - kokeeneella joukkueella MM-karsintaan
Ylisanat eivät riitä kuvailemaan sitä ennakkosuosikin asemaa, jolla Suomi lähtee karsimaan MM-paikasta Espanjaa, Puolaa, Ukrainaa, Venäjää ja Ranskaa vastaan.
Ensimmäistä kertaa salibandyn MM-historiassa lajin kärkimaat joutuvat karsimaan paikasta MM-kisojen lopputurnaukseen. Kestomenestyjä Suomi pelaa karsintaottelunsa Puolassa tammi-helmikuun vaihteessa. Kuudentoista joukkueen MM2014-lopputurnaus pelataan Göteborgissa 5.-14. joulukuuta.
Suomi-paidassa nähdään salibandyn legendoihin lukeutuva Mika Kohonen, 36, joka on toipumassa kuntoon polvivamman jäljiltä. Kohonen on edustanut Suomea MM-tasolla vuodesta 1998 lähtien ja tähtää jo yhdeksänsiin MM-kisoihinsa. 
Vielä MM2010-kisojen jälkeen viisi parasta maata kelpuutettiin suoraan seuraavaan MM-lopputurnaukseen, mutta Kansainvälinen salibandyliitto uudisti tyylin 2012 MM-turnauksen yhteydessä. Nyt vain MM-kisojen isäntämaa saa suoran lopputurnauspaikan.
Edellisten MM-kisojen hopeamaa Suomi saa 29.1-2.2 pelattavassa karsinnassa vastaansa Espanjan, Puolan, Ukrainan, Venäjän ja Ranskan. Lohkon kaksi parasta saavat suoran paikan joulukuun MM-lopputurnaukseen.
Monen muun palloilulajin kohdalla puhuttaisiin kuolemanlohkosta, mutta salibandyssa Suomi on selkeästi ylitse tulevien vastustajien. Espanjan maailmanranking on 24, vanavedessään Ranska sijalla 25. Ukraina on vasta tulossa kansainväliseen salibandyyn mukaan. Puola ja Venäjäkään eivät ole mitalisijoja hätyytelleet.
"Hyvä etappi kohti MM-kisoja"
Päävalmentaja Petri Kettunen on nimennyt 20 pelaajaa käsittävän joukkueen Puolan-karsintaturnaukseen.
\- Karsintaturnaus on hyvä etappi kohti MM-kisoja. Lisäksi saadaan pelipainotteinen leiri turnauksen yhteyteen, Kettunen kertoo. Joukkueessa on mukana kokemusta, mutta myös hivenen yli parikymppisiä, nousevaa pelaajasukupolvea edustavia taitureita.
Ainoa ensikertalainen on TPS:sta SSV:n suojiin tälle kaudelle siirtynyt puolustaja Lauri Stenfors. Miten luonnehdit debytanttia?
\- Lauria on tarkkailtu pitkin syksyä. Hän on ollut SSV:n puolustuksen johtohahmo. Takana tasaiset esitykset ja hän tuo fyysisyyttä puolustukseen, Kettunen perustelee.
Myös legenda Mika Kohonen on mukana. Millä mielin otat kahdeksat MM-kisat pelanneen maestron matkaan?
\- Hyvillä mielin, totta kai. Loukkaantumisen jälkeen Mikan kuntoutuminen on edennyt hyvään suuntaan ja hän on päässyt vauhtiin Ruotsin Superliigassa. Jos Mihu pelasi ennen vain yhden polven varassa, niin nyt pelataan puolentoista polven turvin. Mielenkiinnolla katsomme hänen nykykunnon ja innolla konkari lähtee mukaan.
Huhtikuun lopulla on edessä EFT-turnaus ja kesän leirijakson jälkeen tuplamaaottelu Ruotsia vastaan. Näissä vastus on toista luokkaa kuin karsinnoissa. Tullaanko muutoksia näkemään joukkueessa ?  
   
- Sen aika näyttää. Vannomatta paras. Kevään pudotuspeleillä on osansa keitä EFT-turnauksessa on mukana, mutta kyllähän koko ajan tapahtumissa on mukana MM-tason pelaajia. Tässä yhteydessä on syytä mainita, että Puolan-turnaukseen mukaan nimetyn joukkueen lisäksi lähtevät myös SC Classicin Sami Johansson sekä Oilersin Ilari Talvitie. Heidän mukanaolo mahdollistaa laadukkaan lajiharjoittelun MM-karsintojen yhteydessä olevalla leirillä sekä loukkaantumisten tai sairastumisten varalta on mukana varapelaajat heti paikanpäällä. Turnauksessa pelataan viisi peliä peräkkäisinä päivinä, Kettunen painottaa. Suomen MM2014-karsintaottelut  
 
**Suomen ottelut karsintaturnauksessa**  
  
To 30.1. 21 Suomi - Puola  
Pe 31.1. 18 Ukraina - Suomi       
La 1.2. 13 Suomi - Venäjä       
Su 2.2. 14 Suomi - Ranska  
  
**Suomen joukkue**  
  
Maalivahdit (tiedot: nimi, ikä, seura, maaottelut ja pisteet niissä)  
Tomi Ikonen 30, Esport Oilers, Espoo 16, 0+0  
Eero Kosonen 27, Happee, Jyväskylä 17, 0+1  
                        
Puolustajat                       
Juha Kivilehto 32, Seinäjoen Peliveljet 90, 14+27  
Janne Lamminen 28, SC Classic, Tampere 19, 5+4  
Lauri Stenfors 23, SSV, Helsinki 0, 0+0  
Otto Tikka 23, Happee, Jyväskylä 12, 1+0  
Risto Töllikkö 22, NST-Lappeenranta 9, 3+0  
Patrick Wardi 29, Esport Oilers, Espoo 22, 5+5  
Tatu Väänänen 30, SV Wiler-Ersigen (SUI) 96, 17+41  
                        
Hyökkääjät                       
Janne Hulmi 30, Seinäjoen Peliveljet 10, 3+5  
Rickie Hyvärinen 33, Storvreta IBK (SWE) 42, 45+28  
Oscar Hänninen 29, Esport Oilers, Espoo 55, 15+13  
Lauri Kapanen 28, UHC Alligator Malans (SUI) 74, 42+32  
Mika Kohonen 36, Storvreta IBK (SWE) 148, 75+152  
Jani Kukkola 27, FC Helsinborg (SWE) 71, 29+37  
Jami Manninen 26, Happee, Jyväskylä 15, 11+4  
Mika Moilanen 27, FC Helsinborg (SWE) 45, 31+16  
Casper Pfitzner 22, Esport Oilers, Espoo 6, 1+0  
Perttu Puska 23, Josba, Joensuu 1, 0+0  
Tero Tiitu 31, Warberg IC (SWE) 131, 101+62
Kolmea miestä syytetään murhasta Savonlinnassa
Syytteen mukaan uhri kuoli useisiin kymmeniin teräaseen iskuihin.
Etelä-Savon käräjäoikeudessa käsitellään tänään murhaa. Kolmea miestä syytetään miehen surmaamisesta teräaseella viime syyskuussa Savonlinnassa.
Syytteen mukaan uhri menehtyi useisiin kymmeniin eri puolelle rintakehää kohdistuneisiin teräaseen iskuihin. Henkirikosta edelsi voimakasta päähän kohdistuvaa väkivaltaa. Uhri  oli tapahtumahetkellä voimakkaasti päihtynyt sekä todennäköisesti puolustuskyvytön.
Syyttäjä vaatii tekijöille elinkautisia vankeustuomioita. Etelä-Savon käräjäoikeus antaa tuomionsa myöhemmin.
Metsässä ei liikahda lintukaan
Etelä-Savon metsät ovat hiljaisia eikä ruokintapaikoilla ole tungosta. Pikkulinnutkin ovat kaamoksen kourissa.
Lintuharrastajan talvi on tähän mennessä ollut yhtä harmaa kuin perinteinen villasukka. Maastossa liikkuminen tosin on ollut helppoa, kun ei ole tarvinnut kahlata polvenkorkuisessa hangessa.
– Eipä nämä säät ole paljon innostaneet lintuharrastajia luonnon helmaan. Muutamat ovat sentään käyneet vakiopaikkoja tarkistamassa ja näin on saatu edes joitakin lintuhavaintoja viimeisen kuukauden ajalta, kertoo aluevastaava Harri Okkonen Mikkelin Lintuharrastajat Oriolus ry:stä.
Sää passivoi myös linnut, metsät ovat melko hiljaisia.
– Valoisammalla säällä ääniä kuuluu huomattavasti enemmän ja paremmin. Joku päivä täällä Savonlinnassa kuusitiainen lauleli kevätlauluaan. Uuden vuoden aikaan Punkaharjulla metsä oli tosi hiljainen ja siellä kuului vain lentävien korppien siipien suhinaa, kertoo Okkonen.
– Tuossa ennen leutoa kautta oli pieni pakkasjakso, joka siirsi varsinaisia muuttolintuja etelään ja ne poistuivat alueelta. Vähäinen määrä myöhäisiä muuttajia ja normaaleja talvilintuja on jäänyt paikoilleen.
Piekana ja pikku-uikku harvinaisimmat lajit
Etelä-Savon erikoisimpia lintuhavaintoja alkutalven ajalta ovat vesilinnuista tavi, muutama telkkä, isokoskelo, pilkkasiipi ja jokunen joutsen.
– Nämä havainnot on tehty tämän vuoden puolella. Havaintoja on yllättävän vähän, pohtii Okkonen.
Petolinnuista harvinaisin, muuttomatkalla ollut piekana nähtiin Hirvensalmella tammikuun ensimmäisenä päivänä.
– Pikku-uikku puolestaan puljasi Enonkoskella ennen joulua ja joulun jälkeenkin. Tätä lajia ei ole tavattu kuin vähän toistakymmentä kertaa koko Etelä-Savossa, joten se lienee harvinaisin havainto kuluneelta talvelta.
Pikku-uikku on Euroopan pienin uikkulintu. Suomessa se on erittäin vähälukuinen pesimälaji.
– Pikku-uikku on erakko ja oleskelee itsekseen. Ruokansa se hankii matalista virtavesistä. Talvisin sitä tavataan tässä lähialueella tavallisimmin Imatran Vuoksella. Jokunen vuosi sitten yksi pikku-uikku eleli talvensa Savonlinnassa, muistelee Okkonen.
Pikkulinnuista mustapääkerttu on tavattu Sulkavalla ennen joulua.
– Niitä jää joskus talviaikaan ruokinnalle.
Tikat ja tilhet vähissä
Tikkoja on Etelä-Savon alueella yleensä ihan kohtalaisesti. Nyt tilanne on toinen. Siellä, missä käpytikkoja on normaalisti kohtuullisen runsaasti, niitä on nyt vähän. Tikat ovat luultavasti lähteneet syksyllä vaeltamaan ja menneet lounaaseen.
–  Itsellä on havainto, että käpytikka ei ole talvireviiriään pitänyt lainkaan Savonlinnassa omalla kotipaikallani. Vastaavanlaisia havaintoja muiltakin olen kuullut, sanoo Okkonen.
Myös marjalintuja on ilmatilassa kohtuullisen vähän, koska esimerkiksi pihlajanmarjasato oli heikko ja marjat syötiin jo syksyllä hyvissä ajoin tilhien ja rastaiden toimesta muuttoaikaan.
– Tilhestä on vain muutamia havaintoja Mikkelistä ja Savonlinnasta. Sekä musta- että räkättirastaasta on myös vain muutamia satunnaisia havaintoja, yllättävän vähän. Taviokuurnia on tavattu vain Heinäveden suunnalla muutama kymmen, kertoo Okkonen.
Moni lintujen ystävä on huomannut myös sen, että ruokintapaikalla on ollut aika hiljaista.
– Ilmeisesti luonnosta löytyy vielä ruokaa ja linnut ovat sen verran hajallaan, että ruokintapaikan linnustoa on vähemmän. Jos ruokinnan on aloittanut hyvissä ajoin, saattaa olla, että paikallisesti ruokavieraita riittää.
Harri Okkonen kertoo, että pöllöpuolella hiiripöllöjen vaellus on ollut kaikkein näyttävintä.
– Saattaa olla, että pöllöjen pesintöjä on odotettavissa Etelä-Savossa tänä vuonna kohtuullisen runsaasti.
Laiskuus voi pelastaa perennat pakkaselta
Yksi haravoi loppiaisena ja istutti kukkasipuleita, kun toinen perkasi saniaisia ja laittoi syreeninoksia maljakkoon. Lauha ja kostea talvi on sekoittanut niin luonnon kuin puutarhureiden rutiinit. Nyt kuitenkin viilenevä sää ilman kunnon lumisadetta uhkaa tehdä tuhojaan. Suurimmilta vaurioilta saattaa selvitä sellainen puutarha, jonka hoitaja ei ole ollut liian ahkera.
Pietarsaaren seurakuntapuutarhuri Seija Sjöblomin mukaan kovat pakkaset voivat olla katastrofi puutarhoille, joissa maa on nyt hyvin märkää. Ongelmia aiheutuu, kun märkä maa jäätyy eivätkä juuret saa happea. Myös lumen puute tuo haasteita.
– Maan jäädyttyä juurten päälle muodostuu pelkkä routakerros – ilman minkäänlaista suojaa. Ilman suojakerrosta pakkaset vaikuttavat erityisen syvälle, Sjöblom sanoo.
Parhain tilanne on sellaisella puutarhurilla, joka ei ole halunnut tai jaksanut leikata viimevuotisia lehtiä pois perennoista. Jos lunta ei ole, voivat lehdet tarjota apua.
– Kuolleet lehdet voivat antaa tarvittavaa suojaa, Sjöblom vinkkaa.
Sipulikukkien istuttaja saattaa pettyä
Kovien pakkasten iskiessä vaikein tilanne on niillä kasveilla, joihin on jo muodostunut isoja silmuja.
Kuolleet lehdet voivat antaa tarvittavaa suojaa.
– Lauhan sään vuoksi osassa voi olla jo nyt paksuja silmuja. Näille yhtäkkiset pakkaset aiheuttavat vahinkoa, Sjöblom arvioi.
Osa ihmisistä on ottanut lämpimästä säästä kaiken irti ja istuttanut vielä esimerkiksi sipulikukkia. Uudelleen istutettu sipulikukka tarvitsee kunnollisen juurtumisajan ja tietyn määrän viikkoja viileyttä. Juurtuminen ajoittuu yleensä syksyyn, jolloin talvi on vielä edessä.
– Jos nyt istuttaa, viileyskausi ei välttämättä riitä. Se on siinä ja siinä. Pakkasasteita juurtuminen ei kuitenkaan mielestäni vaadi, Sjöblom sanoo.
Maahantuodussa mantelierässä syöpävaarallista ainetta yli sallitun
Eviran mukaan Green Taste Oy:n maahantuomat kuoritut mantelit on vedetty jo pois myynnistä. Niistä paljastui Tullin tutkimuksissa liikaa aflatoksiini-karsinogeenia.
Erässä Suomeen tuotuja kuorittuja manteleita on todettu sallittua suurempi pitoisuus aflatoksiini-hometoksiineja.
Eviran mukaan australialaisen Delinutsin valmistuttamissa ja Green Taste Oy:n maahantuomissa manteleissa oli parasta ennen -merkintä 12/2014 ja pakkauksen koko on 220 grammaa. Tuotetta on myyty myös irtomyynnissä.
Tuotteet on vedetty pois myynnistä jo ennen joulukuun puoliväliä.
Niitä ehti olla myynnissä marraskuun puolivälistä lähtien Stockmannin Herkussa Helsingissä, Vantaalla, Turussa ja Oulussa sekä Siirtomaatavaraliike Parhialassa ja Maustekeitaassa Helsingissä, Kuudes Maku -myyntipisteissä Turussa ja Raisiossa, Ryytivakassa Vaasassa ja Puneh Orientalissa Maarianhaminassa.
Kaikkiaan sallitun raja-arvon ylittäviä manteleita tuotiin maahan 635 kilon erä. Niitä ehdittiin myydä noin 269 kiloa.
Liian suuri aflatoksiiniitoisuus paljastui Tullin tekemissä tutkimuksissa.
Eviran ylitarkastajan Marika Jestoin mukaan aflatoksiinit ovat homeiden tuottamia terveydelle haitallisia yhdisteitä, joiden tiedetään voivan aiheuttaa syöpää pitkäaikaisen altistuksen tuloksena.
Demareiden ehdotus Guggenheimin valtuustokäsittelystä kaatumassa
Helsingin demareiden ehdotus Guggenheim-tonttivarauksen palauttamisesta valtuustoon ei näytä saavan muiden puolueiden tukea. Kaupunginhallitus käsittelee maanantaina tontin varaamista Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailulle. SDP:n mukaan Guggenheim-hankkeesta pitäisi päättää jo tässä vaiheessa valtuustossa eikä vain kaupunginhallituksessa.
Sdp:n ryhmä kaupunginhallituksessa haluaa, että tonttivarausesitys palautetaan valmisteluun siten, että asia käsitellään kaupunginhallituksen lisäksi myös valtuustossa.
\- Arkkitehtuurikilpailu on osa hanketta ja näin ollen se että valtuusto olisi ottanut kantaa koko hankkeeseen ennen tämän käsittelyä, olisi kaupunkidemokratian kannalta hyvä asia, sanoo SDP:n kaupunginvaltuutettu Pilvi Torsti.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan vain Perussuomalaiset ja Vasemmistoliitto kannattavat SDP:n ehdotusta, joten valtaosa kaupunginhallituksesta on esitystä vastaan. Kaupunginhallitus käsittelee tontin varaamista Guggenheim Helsingin arkkitehtuurikilpailulle maanantaina.
Vasemmistoliitto ja Perussuomalaiset vastustavat koko Guggenheim-museon rakentamista ja pitävät arkkitehtuurikilpailua varten tarvittavaa tonttivarausta myöntymisenä hankkeelle.
Kokoomus: Demareiden ehdotus vain pitkittäisi päätöksiä
Suurin ryhmä Kokoomus on yksimielinen siitä, ettei asiassa ei ole tarvetta aikalisään. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Tatu Rauhamäen (Kok.) mukaan Kokoomus on yksimielisesti tonttivarauksen puolella ensi maanantain kokouksessa. Kokoomuksen mukaan demarien esitys vain pitkittäisi asioita.
Samaa mieltä ovat keskusta ja RKP. RKP:n mukaan Guggenheim on hyvä hanke eikä arkkitehtuurikilpailua ole syytä lykätä.
Vihreät ovat tonttivarauksen kannalla, mutta tonttivarauksen ei haluta sitovan kaupunkia Guggenheim-hankkeeseen.
\- Meidän huolenaiheet ovat pitkälti samankaltaisia kuin tässä demareidenkin avauksessa olevat kysymykset. Uskomme kuitenkin, että tonttivaraus on oikea tapa, jolla edetään. Kaupunginhallitus varaa tontteja aivan rutiininomaisesti, se ei ole elämää suurempi päätös, sanoo Vihreiden kaupunginhallitusryhmän puheenjohtaja Hannu Oskala Yle Uutisille.
400 000 kuutiota maata Näsijärveen rantatunnelin tieltä – ajo alkaa ensi viikolla
Rantatunnelin kaivuutöistä nousevaa maata aletaan ajaa Näsijärveen ensi viikolla. Tällä viikolla viimeistellään pohjalietteen leviämistä estävän suojaverhon asennusta.
Kaupunki on saanut luvan ajaa Näsijärveen louhetta tai kitkamaata yhteensä 400 000 kuutiota 1,6 hehtaarin alalle. Maanajo kestää vuodesta kahteen.
Ranta-Tampellan vesistötäytön päälle rakennetaan aikanaan asuntoja sekä puistoaluetta.
Jo etukäteen tiedetään, että murske syrjäyttää pohjalietettä, jossa on vanhoja teollisuuden haitta-aineita. Tätä estämään järveen asennetaan suojaverho koko rakennustyön ajaksi.
Vesistötäyttö liittyy Ranta-Tampellan ja rantaväylän tunnelin rakentamiseen.
Costa Concordia siirretään pois kesäkuussa
Italian mukaan turmalaiva viedään satamaan ja hajotetaan osiin. Osoitteena saattaa olla Kiina.
Kaksi vuotta sitten tuhoisasti kariutunut loistoristeilijä Costa Concordia siirretään Italian Giglion saaren edustalta pois kesäkuussa. Italian viranomaiset kertoivat aikataulusta perjantaina.
Laivanromu on tarkoitus kuljettaa satamaan ja purkaa siellä osiksi. Kourallinen italialaisia satamia kilpailee urakasta, mutta kiinnostuneita on myös Ranskassa, Turkissa, Britanniassa ja jopa Kiinassa saakka. Italian ympäristöministeri haluaisi mieluiten pitää hankkeen kotimaassa. Näin ympäristövaikutus jäisi pienemmäksi ja purkamisen taloudellinen hyöty jäisi Italiaan.
Karilleajossa tammikuussa 2012 kuoli 32 ihmistä. Turman jälkihoidon hinnaksi on arvioitu jopa 600 miljoonaa euroa. Viime syksynä 290-metrinen Costa Concordia onnistuttiin kampeamaan pystyyn ennennäkemättömän suuressa ja monimutkaisessa operaatiossa, joka kesti alle vuorokauden.
Ennen nostoa sukeltajat löysivät hylystä toisen yhä kadoksissa olleen kuolonuhrin ruumiin. Edelleen yksi laivalla olleista, eräs laivan tarjoilijoista, on löytämättä.
Mäkäräinen taistelee helpolla radalla: "Harmi, että hyvä nousu on jätetty pois"
Kaisa Mäkäräisellä on perjantaina ohjelmassa 15 kilometrin kilpailu Ruhpoldingissa. Sunnuntaina ohjelmassa on erikoisesti takaa-ajo normaalimatkan jälkeen.
Kaisa Mäkäräinen lähtee perjantaina taistelemaan kärkisijoista Ruhpoldingissa ampumahiihdon maailmancupin 15 kilometrin kilpailussa. Ruhpoldingissa olosuhteet ovat helpot, joten ammunnan merkitys korostuu.
\- Ammunta on tärkeä täällä. Täällä on nopea keli ja helppo rata. Harmittaa, että yksi hyvä nousu on jätetty pois. En pääse hyödyntämään kaikkea hiihto-osaamistani.
\- Ammunassakin on täällä yleensä helpot olosuhteet, ei tuule. Kaikki ampuvat täällä yleensä hyvin, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Sunnuntaina ohjelmassa on erikoisesti takaa-ajo normaalimatkan jälkeen.
\- Minun urallani sitä ei ole koskaan ollut. Joskus 2000-luvun alussa on viimeksi maailmancupissa tehty näin. Ensin kilpaillaan normaalimatka, sitten aikaerot puoliksi ja sitten takaa-ajo. Tulee varmasti erilainen takaa-ajon lähtöasetelma kuin yleensä.
\- Luulen, että tässä halutaan antaa enemmän mahdollisuuksia urheilijoille saavuttaa olympiapaikkoja. Normaalimatkalla pärjää yleensä vähän eri tyypit kuin sprintissä.
Nuorten Leijonien sankarivahti palaa leipätyöhön - "Vauhdin suhteen on sopeutumista"
MM-reissun aikana Juuse Saros seurasi HPK:n otteita kämppäkaverinsa Juuso Vainion kanssa lähinnä Teksti-TV:n välityksellä. 
Jääkiekon SM-liigan HPK saa illan TPS-otteluun mukaan myös kaksi maailmanmestariaan. Puolustaja Juuso Vainio sekä maalivahti Juuse Saros luistelevat illalla kotiyleisön eteen juhlallisuuksien saattelemana.
Juhlahumua on riittänyt, mitalistit on otettu mukavasti vastaan. Illan ottelunkin jälkeen pelaajat palkitsevat fanejaan nimikirjoituksia jakamalla fanitapahtumassa jäähallilla.
\- Mukavasti on otettu vastaan ja toki huomaa, että jotain on tullut voitettua, mutta ei se ole kauheasti elämää muuttanut, toteaa Juuse Saros vaatimattomaan tyyliinsä.
MM-reissun aikana Saros seurasi HPK:n otteita kämppäkaverinsa Juuso Vainion kanssa lähinnä Teksti-TV:n välityksellä. Yksi peli tosin tuli katsottua alusta loppuun netin välityksellä, toteaa Saros.
Saros nousi esityksillään joukkueen ykkösmaalivahdiksi alkusarjaotteluiden perusteella. Lopulta hänet valittiin median toimesta kisojen tähtikentällisen maalivahdiksi, itseoikeutetusti. Hyvät pelit myös antavat energiaa liigapeleihin.
\- Positiivista energiaa voi MM-peleistä tietenkin ammentaa, mutta pitää muistaa, että nämä ovat taas aivan uusia pelejä. MM-torjunnoista ei liigapelissä ole apua. Vauhtia MM-jäällä oli enemmän kuin liigassa, joten vauhdin suhteen sopeutumista liigapeleihin joutuu tekemään, sanoo Saros.
Mestarien kohtaamiset liigajäillä erityisiä pelejä
MM-kisareissu venyi yli kolmen viikon pituiseksi matkaksi. Rupeama alkoi joulukuun puolivälissä leirillä Vierumäellä ja jatkui harjoituspeleillä Ruotsissa, juuri ennen varsinaisten MM-kilpailujen alkamista.
Kun suurin osa erittäin hyvin tutuksi tulleesta maailmanmestarijoukkueesta pelaa SM-liigassa, on kevätkauden aikana luvassa riemukkaita kohtaamisia.
\- Kaikki pelaajat tulivat melko tutuiksi matkan aikana. Kukaan liigajäillä vastaantuleva joukkuekaveri ei erityisesti nouse esille, mutta tietysti nyt jokaisen kohtaaminen on tavallaan erityinen peli.
Entä jäikö kisoista jotain jekkua takataskuun, jolla vastustajan riveissä viilettävää kaveria voisi jallittaa?
\- Meillä oli hyvähenkinen joukkue, eikä siellä tapahtunut mitään sellaista, millä tulevia vastustajia voisi horjuttaa ennen peliä. Pelin aikana sitten keskityn ainakin itse pelaamiseen, päättää Juuse Saros.
Paketteja ei enää voi hakea tullin toimipaikasta 
Vuodenvaihteesta lähtien EU:n ulkopuolelta tulevaa postipakettia ei enää voi noutaa tullin toimipaikasta. Tullauksen voi edelleen tehdä tullitoimipaikassa tai pääsääntöisesti sähköisesti internetissä. Nettitullaukseen on saatavissa neuvonta-apua puhelimitse.
Uusi vuosi toi uusia tuulia myös tulliin. Vuodenvaihteesta lähtien EU:n ulkopuolelta tulevaa postipakettia ei enää voi noutaa tullin toimipaikasta. Tullauksen voi edelleen tehdä tullitoimipaikassa tai pääsääntöisesti sähköisesti internetissä.
– Asiakas pystyy edelleen tullitoimipaikassa tekemään tulliselvityksen, mutta ei voi saada enää paikallistullilta pakettia käsiinsä. Paketti lähetetään Itellan toimipisteestä suoraan asiakkaan kotiosoitteeseen sen jälkeen, kun tulli-ilmoitus on tehty ja tullimaksut on maksettu, kertoo Vaasan tullitoimipaikan päällikkö Sture Skinnar.
Vaasassa nettiin siirtyminen hitaampaa
Tulli-ilmoituksen on voinut tehdä netissä pian parin vuoden ajan. Tuonti-ilmoitukset tehdään jo pääosin netissä koko maassa. Vaasan alueella nettiin siirtyminen on ollut hieman hitaampaa, sillä 75-85 prosenttia tullauksista tehdään netissä.
– Yksi osatekijä on se, että täällä Vaasassa ja lähikunnissa on aika paljon ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. Heillä saattaa kynnys olla korkeampi ottaa tämä nettisovellus käyttöön, Skinnar epäilee.
Fyysisestä työstä puhelinpalveluun
Tulli-ilmoitusten siirtyminen nettiin on muuttanut työntekijöiden työnkuvia. Tullilla on parinkymmenen henkilön joukko antamassa puhelimessa neuvoja ilmoitusten teossa. Työntekijöistä kaksi on Vaasassa.
– Pakettien fyysinen käsittely on jäänyt kokonaan, vaikka Vaasan kohdalla puhutaankin pienestä määrästä paketteja. Työn luonne on kuitenkin muuttunut fyysisestä palvelun antamisesta puhelinpalvelun antamiseen, Skinnar kertoo.
Henkilöstön määrään ei muutoksella ole ainakaan lyhyellä aikavälillä vaikutusta.
Premium Boardin yrityssaneerauksesta päätös maanantaina
Kartonkivalmistaja Premium Board odottaa käräjäoikeuden ratkaisua yrityssaneerauksesta. Asia selviää maanantaina.
Juankoskella kartonkia valmistaneen Premium Boardin yrityssaneeraukseen pääsy selviää ensi maanantaina. Pohjois-Savon käräjäoikeus antaa ratkaisunsa maanantaina iltapäivällä.
Premium Boardin kaikki velkojat ovat ilmoittaneet aiemmin tällä viikolla puoltavansa yrityssaneerausta.
Mikäli käräjäoikeus hyväksyy yrityssaneerauksen, se määrää selvittäjän sekä velkojaintoimikunnan. Kartonkiyhtiö on arvioinut, että tehtaan käynnistäminen vie viidestä kuuteen viikkoon. Tehdas on ollut pysähdyksissä marraskuusta 2012 lähtien.  
Toimintaa jatkettaessa yhtiön suunnitelmissa on päällystää muualta ostettavaa kartonkia elintarviketeollisuudelle kehitetyllä Tecta-päällysteellä.
Yhtiöllä on velkaa yli 20 miljoonaa euroa. Yrityssaneeraushakemuksen mukaan Premium Boardilla on noin 140 työntekijää.
Virkkunen: Yhteen kasvaneet kunnat voidaan pakkoliittää
Kunta- ja hallintoministeri Henna Virkkunen on paljastanut luonnosversion kuntauudistuksen todennäköisistä  pakkoliitosalueista. Virkkusen mukaan pakkoliitokset koskevat lähinnä yhteen kasvaneita kuntia. Keski-Suomessa sellaisia ministerin mukaan ovat Muurame ja Laukaa.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan kuntauudistuksen pakkoliitoksia toteutetaan todennnäköisesti kymmenellä kaupunkiseudulla. Näistä yksi on Jyväskylä.
Muurame on osa Jyväskylän kaupunkirakennetta ja viime vuosina myös Laukaa on kasvanut yhteen Jyväskylän kanssa.
– Keski-Suomessakin on kuntia, jotka sijaitsevat suunnilleen keskellä toista kuntaa tai sitten kuntien keskustat ovat niin kiinni toisissaan, ettei kuntarajaa edes erota, Virkkunen toteaa.
Ministerin mukaan pakkoliitos on mahdollinen, jos kaupunkiseuduille asetetuista viidestä kriteeristä neljä täyttyy tai jos kuntien yhdyskuntarakenne on jo nyt kasvanut yhteen. Virkkunen ei suostu suoraan nimeämään pakkoliitoskuntia, mutta nimeää kaksi kuntaa, jotka ovat kasvaneet kiinni naapuriinsa: Muurame ja Laukaa.
– Muurame on hyvin elimellisesti osa Jyväskylän kaupunkirakennetta ja viime vuosina myös Laukaa on kasvanut yhteen Jyväskylän kanssa, Virkkunen sanoo.
Äänekoski, Jyväskylä, Jämsä keskukset
Ministeri muistuttaa, että Keski-Suomessa on vaihtoehtoja:kuntajakoselvityksen väliraportissa Jyväskylän seudulle esitettiin kymmenkunta erilaista liitosvaihtoehtoa.
Luontaiset keskukset Keski-Suomessa ovat Äänekoski, Jyväskylä ja Jämsä.
– Vaihtoehtoja on paljon, mutta kyllähän luontaiset keskukset Keski-Suomessa ovat Äänekoski, Jyväskylä, Jämsä, Henna Virkkunen listaa.
Kolmen suurkunnan maakunta ei kuitenkaan ole todennäköinen vaihtoehto.
– Esimerkiksi pohjoisessa Keski-Suomessa tarvitaan kuntien yhdistymisiä, mutta suuria kuntia ei voi syntyä, sillä väestömäärät ovat vähäiset. Muun muassa Viitasaari, Pihtipudas ja Kinnula ovat pyytäneet poikkeuslupaa selvittää liitosta, vaikka kuntien asukasmäärä ei täytä vaadittua 20 000.
Poikkeuslupahakemukset arvioidaan lähiviikkoina.
– Kunnathan voivat vapaasti selvittää ja liittyä, mutta avustusta saa vain, jos poikkeuslupa hyväksytään, Virkkunen kertoo.
Kuntaministeri korostaa, että pakkoliitoksiin ei mennä kevein perustein. Tämä koskee myös Jyväskylän seutua.
– Se on korkean kynnyksen takana ennen kuin valtioneuvosto tällaista toimivaltaa käyttäisi. Uskon, että kunnat löytävät selvityksen aikana ratkaisut.
Hämeenlinnan kuntaliitos kuumentaa yhä tunteita - keskustan sisällä näkemyseroja
Kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttilan herättelemä keskustelu Hämeenlinnan seudun kuntaliitosten epäonnistumisesta saa jyrkän tyrmäyksen Anttilan puoluetoverilta, hämeenlinnalaiselta kaupunginvaltuutetulta Antti Leinikalta. Liitosta aikanaan ajanut Leinikka toivoo Hämeenlinnan seudulle nyt lisää yhteistyötä kuntien välille, sillä suorat kuntaliitokset eivät enää tunnu mahdollisilta.
Keskustan hämeenlinnalainen kaupunginvaltuutettu Antti Leinikka tyrmää keskustan forssalaisen kansanedustajan Sirkka-Liisa Anttilan epäilyn siitä, että Hämeenlinna on lakkauttanut syrjäseutujen palveluja liitoskunnissa. Liitoskuntien palvelut on turvattu sovitusti Hämeenlinnassa, sanoo Rengon entinen kunnanjohtaja Antti Leinikka. 
– Jos katsoo, mitä kaikkea siitä on tehty, mitä kuntaliitossopimuksessa sovittiin, niin en ole samaa mieltä ollenkaan. Jos sitä epäonnistuneeksi väittää, niin sitten väittää neuvottelijoita taitamattomiksi, sanoo Leinikka.
– Tänä aikana Rengosta ei ole mitään palvelua lakkautettu. Kunnantalo tyhjeni hallintovirkamiehistä, mutta olen leikilläni sanonut, että niitä virkojahan meillä oli vaikeina aikoina aina kova hinku lakkauttaakin. Virkamiehet olivat vähän niin kuin lainsuojattomia.
– Hallinto väheni, mutta palveluja ei kaupunki ole lakkauttanut. Rengon kunnanvaltuusto lakkautti kaksi kyläkoulua itse, kun edellisessä valtuustossa oli päätetty kuntaliitoksesta, muistuttaa Leinikka.
Myös kokoomuksen kaupunginvaltuutettu, entinen Lammin vs. kunnanjohtaja Helena Hirviniemi korostaa, että kuntapalvelut toimivat Lammilla kuntaliitoksen jälkeenkin.
Anttila haluaa tutkimuksen kuntaliitoksesta
Keskustan kansanedustaja Sirkka-Liisa Anttila arvosteli Hämeen Sanomien sunnuntaidebatissa Hämeenlinnan seudun kuntaliitosta epäonnistuneeksi. Anttila sanoo Yle Hämeelle, että hän nosti Hämeenlinnan kuntaliitosratkaisun esille, koska oli saanut henkilökohtaisesti runsaasti pettynyttä palautetta liitoskuntien asukkailta.
Tärkeintä on saada objektiivinen tieto siitä, mitä todella on tapahtunut.
Anttila haluaakin, että Hämeenlinnan seudun kuntaliitosten toteutumisesta tulee tehdä perusteellinen yliopistotutkimus. Anttilan mukaan monet liitoskunnissa asuvat ovat huolissaan mm. kiinteistöjensä arvon kehityksestä. Anttilan mukaan Hämeenlinnan seudun perusteellisella tutkimuksella olisi myös valtakunnallista merkitystä. 
– Toivon, että ymmärretään nyt oikein mitä ajan takaa. Eli sitä, että saataisiin selvitys, miten kuntaliitos on toiminut ja käytännössä kohdellut liitoskuntia. Kun uusia kuntaliitoksia tulee, niin osattaisiin olla viisaampia. Silloin tietysti ydinkysymys on liitossopimuksen sisältö, että täytyykö siinä jotain ottaa jatkossa huomioon.
– Tärkeintä on saada objektiivinen tieto siitä, mitä todella on tapahtunut, Anttila painottaa.
Seutuyhteistyötä ja toimintavapautta liitosten sijaan
Kaupunginvaltuutettu Antti Leinikka toivoo Hämeenlinnan seudun löytävän tien tiiviimpään yhteistyöhön.
– Näyttää selvältä, että pitäisi saada aikaiseksi jos ei kuntaliitosta, niin ainakin entistä tiiviimpää yhteistyötä seudun kolmen kunnan kesken. Ollaan menetetty jo monia etsikkoaikoja, ei päästy kehitettävien kaupunkiseutujen Inka-hankkeeseen, ja olisi pitänyt päästä niiden suurten kaupunkiseutujen joukkoon, joita valtio näyttää jatkossa erityisesti vahvistavan.
En ole päivääkään katunut, että voimakkaasti ajoin Rengon kunnan liittämistä Hämeenlinnaan.
– Kun katsoo, millaisia toivottoman tuntuisia ratkaisuja pienet kunnat ympäri Suomea tekevät, jotta itsenäisyys vain säilyisi, niin ei kyllä kateeksi niidenkään elämä käy. En ole päivääkään katunut, että voimakkaasti ajoin Rengon kunnan liittämistä Hämeenlinnaan, sanoo Rengon entinen kunnanjohtaja Leinikka.
Kouvolassa tehtiin kuntaliitos samaan aikaan kuin Hämeenlinnassa. [Kouvola aikoo vähentää 320 työntekijää](http://yle.fi/uutiset/kouvola_vahentamassa_320_tyontekijaa_vuoden_loppuun_mennessa__suoria_irtisanomisia_37/7016547) vuoden loppuun mennessä. Antti Leinikkaa tilanne ei huolestuta.
– Seutuyhteistyö, jota tehtiin jo vuosia ennen kuntaliitosta, niin siinä monia asioita perattiin ja yhdistettiin. Näin jo varmaan osittain ehkäistiin henkilökunnan tarpeetonta kasvua. Sitten kuntaliitoksen astuttua voimaan kaupunki otti aika tiukan henkilöstöpoliittisen linjan. Katsottiin suurennuslasilla, mitä virkoja sai uudelleen täyttää eli käytettiin luonnollista poistumaa hyväksi. Sen takia pakkoirtisanomista ei ole tapahtunut.
Leinikan mielestä kuntia kahlitsevaa byrokratiaa ja lainsäädäntöä pitäisi purkaa.
– Aikanaan oli vapaakuntakokeiluja ja jotain sellaista pitäisi saada. Kunnille lisää toimintavapautta toimia, kun kerran vastuutakin kaadetaan päälle.
Näkökulma: Määräaikaisen työntekijän taistelu tuotti tulosta oikeudessa
Kouvolan hovioikeus päätti torstaina, että määräaikaisen lastenhoitajan työsuhde on muutettava toistaiseksi voimassa olevaksi. Päätös aiheuttaa paljon päänvaivaa työnantajalle, koska se ei ole noudattanut käräjäoikeuden aikaisempaa samansisältöistä päätöstä, vaan työntekijä on tällä hetkellä työttömänä.
Lappeenrantalainen
lastenhoitaja kyllästyi pari vuotta sitten elämään epävarmuudessa,
määräaikaisuudesta toiseen, vuodesta toiseen. Hän päätti lähteä hakemaan itselleen
oikeutta, vaikka sitten oikeusteitse. Nyt ollaan siinä vaiheessa, että sekä
käräjäoikeus, että hovioikeus ovat tulkinneet lakia hänen edukseen.
Työaikalaki
muuttui vuonna 2011, johon asti määräaikaisuuksia sai lain mukaan ketjuttaa
lähestulkoon määrättömästi, kunhan jokaiselle määräaikaisuudelle löytyi syy,
esimerkiksi sijaistus. Reilut kaksi vuotta sitten lakiin kirjattiin kuitenkin
tiukennus kokonaisarvioinnista, eli enää määräaikaisuuksia ei voikaan ketjuttaa
määräänsä enempää. Nyt lain mukaan täytyy myös tarkastella kokonaisuutta. Jos
määräaikainen työntekijä tekee lähes täysimääräisesti töitä pitkään, täytyy
työsuhde jossain vaiheessa muuttaa toistaiseksi voimassa olevaksi.
Lappeenrannan
tapaus ei ole ensimmäinen, mutta se tulee varmasti herättämään kiinnostusta
työmarkkinoilla. Se on kuitenkin eräänlainen ennakkotapaus, jolla tullaan jatkossa
määrittämään se miten uutta työaikalakia on tulkittava. Periaatteessa siis, miten
monta määräaikaisuutta on liikaa?
Vakituinen, määräaikainen vai työtön?
Tapaus on
monella muullakin tavalla erittäin erikoinen jatkokertomus. Nimittäin Lappeenrannan
kaupunki ei noudattanut viime kesänä käräjäoikeuden päätöstä, jonka mukaan
lastenhoitajan työsuhde olisi pitänyt muuttaa vakituiseksi. Sen sijaan kaupunki
valitti hovioikeuteen. Näin ollen määräaikaisen työsuhteen päätyttyä
lastenhoitaja jäikin työttömäksi.
Tällä
hetkellä on kuitenkin olemassa jo sekä käräjä- että hovioikeuden päätökset
siitä, että työsuhde on muutettava vakituiseksi.
Otetaanko töihin, irtisanotaan vai jatketaanko oikeusprosessia?
Kaupunki miettiikin tällä
hetkellä seuraavaa liikettään. Vaihtoehtoja
on useita.
Joko työntekijä otetaan oikeuden päätöksen mukaisesti takaisin
töihin. Silloin on mietittävänä, että mitä näiden väliin jääneiden
työttömyyskuukausien kanssa tehdään. Lastenhoitajanhan olisi pitänyt saada olla
töissä koko ajan. Yhdessä vaakakupissa painaa myös varmasti oikeusprosessin
aikana tulehtuneet ihmissuhteet.
Toinen
vaihtoehto on, että hänet irtisanotaan. Sitä vaihtoehtoa haittaa hieman se,
että Lappeenrannassa on edelleen voimassa kuntaliitossopimuksen mukainen
irtisanomissuoja. Irtisanomistapauksessa on myös neuvoteltava
irtisanomisajasta, irtisanomisajan palkasta ja laittomasta irtisanomisesta
aiheutuvista korvauksista.
Tai
kaupunki voi vielä hakea valitusoikeutta korkeimpaan oikeuteen. Tämä vaihtoehto
varmasti houkuttelee, sillä suuren organisaation taloutta oikeudenkäyntikulut
eivät juuri horjuta, mutta selkeän linjan löytäminen määräaikaisten käyttöön
sen sijaan on iso asia pitkällä tähtäimellä.
Kaupungilla
on nyt 60 päivää aikaa miettiä vaihtoehtojaan.
Kaiken
kaikkiaan tämä tapaus on tarina yhden ihmisen taistelusta suurta
organisaatiota vastaan, omien oikeuksiensa ja itse asiassa kaikkien
määräaikaisten työntekijöiden oikeuksien puolesta.
Marco Tuokko palaa Turkuun - TUTO Hockey saa vahvistuksen
Kolminkertainen jääkiekon Suomen mestari MarcoTuokko tekee paluun turkulaiskaukaloihin. Hän pelaa ensimmäisen ottelunsa TUTO Hockey:n paidassa keskiviikkona 15. tammikuuta.
Turkulaishyökkääjä Marco Tuokko liittyy TUTO Hockeyn miehistön vahvuuteen 15. tammikuuta pelattavassa ottelussa. 34-vuotias 
vasen laitahyökkääjä on harjoitellut TUTOn mukana jo pidemmän aikaa ja on nyt 
valmis hyppäämään kaukaloon.
Tuokko on Raision Nuorisokiekon kasvatti. Seuran tiedotteen mukaan hän tuo väkevän lisämausteen Mestiksen 
mestaruudesta kamppailevan turkulaisryhmän vahvuuteen.
Marco Tuokko on pelannut SM-liigassa 
yhteensä 329 ottelua, joissa syntyi mestaruuksien kyytipoikana 95 tehopistettä. 
SM-liigan lisäksi mies pelasi Ruotsin Elitserienissä viiden kauden aikana 218 
peliä iskien 55 pistettä. Kaudella 2010-2011 Tuokko kiekkoili Allsvenskanin 
Morassa ja sitä seuraavalla kaudella vielä muutaman ottelun Suomi-sarjassa 
VG-62:n paidassa.
Keski-Afrikan tasavallan presidentti erosi – Ranskan tankit jyräsivät palatsille
Perjantaisen eroilmoituksen taustalla ovat maan tuhoisat väkivaltaisuudet, joita hän ei ole onnistunut hillitsemään. Uutinen on otettu vastaan juhlinnalla ja aseiden laukauksilla.
Keski-Afrikan tasavallan johtaja Michel Djotodia on eronnut. Maata väliaikaisesti hallinnut muslimijohtaja Djotodia ei ole saanut muslimien ja kristittyjen aseellisten ryhmittymien välisiä väkivaltaisuuksia loppumaan. Tuloksena ainakin 100 000 ihmistä on joutunut pakenemaan kodeistaan, joidenkin arvioiden mukaan jopa miljoona.
Erouutinen on otettu vastaan juhlinnalla ja aseiden laukauksilla. Samaan aikaan ainakin neljä ranskalaista panssarivaunua lipui presidentinpalatsille pääkaupungissa Banguissa.
Maan ensimmäinen muslimijohtaja Djotodia nousi valtaan maaliskuussa juuri islaminuskoisten Seleka-ryhmien tuella. Hän on ottanut väkivaltaiseen joukkoon etäisyyttä, mutta väkivallan kierre ei ota loppuakseen. Taisteluissa on kuollut kuukauden aikana yli tuhat ihmistä.
Entinen presidentti Francois Bozize on maanpaossa ja häntä tukevien, enemmistönä olevien kristittyjen ryhmät ovat hekin aseistautuneet.
Ranska on kaaoksen pahenemista estääkseen patistellut EU:ta lähettämään toistaiseksi vailla operaatiota olleista EU:n taistelujoukoista pataljoonan verran sotilaita Keski-Afrikan tasavaltaan omien joukkojensa tueksi.
Djotodian ero ei ollut suuri yllätys, sillä hän kohtasi voimakasta painostusta vallasta luopumiseksi Tšadissa, alueen valtioiden talousyhteisön juuri päättyneessä kokouksessa.
Mika Ronkaisen matkakertomukselle kaksi Jussi-ehdokkuutta
Oululaisen Mika Ronkaisen dokumentti Laulu koti-ikävästä on ehdolla parhaaksi dokumenttielokuvaksi. Elokuvalle on tarjolla pysti myös parhaasta musiikista.
Oululaisen Mika Ronkaisen dokumenttielokuva Laulu koti-ikävästä on saanut kaksi Jussi-palkintoehdokkuutta. 
Aiemmin muun muassa parhaana pohjoismaisena dokumenttielokuvana Göteborgissa palkittu elokuva on ehdolla kahdessa Jussi-kategoriassa: paras dokumenttielokuva ja paras musiikki.
Musiikkijussin ehdokkuuden jakavat elokuvassa 70-luvun siirtolaismusiikkia tulkitseva ruotsinsuomalainen Månskensorkestern ja elokuvan score-musiikin säveltänyt Olli Tuomainen.
Ronkainen on ollut aiemmin ehdolla Jussi-palkinnolle dokumenttielokuvasta Huutajat - Screaming Men vuonna 2003.
Laulu koti-ikävästä -dokumenttielokuvassa seurataan oululaisen muusikon Kai Latvalehdon ja tämän isän Taunon matkaa Oulusta Göteborgiin, jossa he asuivat maahanmuuttajina 1970-luvulla. Elokuvan on tuottanut oululainen Klaffi Tuotannot Oy.
Jussi-patsaita jaetaan vuosittain parhaista saavutuksista kotimaisen elokuvan parissa.
Jussit jakaa elokuva-alan ammattilaisten yhdistys Filmiaura ry. Jussi-juhlat pidetään 2.2.2014 Kaapelitehtaalla Helsingissä.
Eastway järjestää Kemijärven ensi kesän iskelmäfestarit
Suomen suurimpiin yleisötapahtumien tuottajiin kuuluva Eastway Live Oy tuottaa seuraavat Kemijärven iskelmäfestarit. Kemijärven kaupunki ja Eastway ovat tänään sopineet, että yhtiö ryhtyy festivaalin järjestäjäksi. Iskelmätulien -nimellä kahtena kesänä järjestetty festivaali kaatui perustajayrittäjän taloudellisiin vaikeuksiin, vaikka tapahtumalla oli kymmentuhatpäinen yleisö. Tapahtuman uutena työnimenä on Kemijärven Yöttömät yöt.
Iskelmätulista ehti tulla Kemijärven kaupungin profiiliin hyvin sopiva tapahtuma, koska se miellettiin kaupungissa kuvattuun Taivaantulet -televisiosarjaan. Muuten  tv-tuotannolla ei ole mitään tekemistä festarin kanssa.
Kemijärven kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen pitää Eastway Liven mukaantuloa ihan loistavana asiana.
\- Vakaalla pohjalla oleva järjestäjä turvaa tapahtuman jatkumisen ja luotettavan kehitystyön, sanoo Salminen.
Kaupunki on tukenut festivaaleja muutamalla tuhannella euroja osallistumalla markkinointikustannuksiin. Kaupunki osallistuu myös ensi kesän tapahtuman yhteismarkkinointiin 8000 eurolla.
Haastava tapahtuma
Eastway Liven toimitusjohtaja Juha Hytti luonnehtii pohjoista tapahtumaa hyvin haastavaksi ja mielenkiintoiseksi.
Kaupunginjohtaja Olli-Pekka Salminen on iloinen, että asiassa edettiin nopeasti. Nyt festivaaliyleisö voi ruveta suuntaamaan katseita kesään, Kemijärvelle ja varaamaan majoituspaikkoja.
Eastway Live Oy on toiminut yhtenä Suomen johtavista konsertti- ja tapahtumajärjestäjistä 1990-luvulta alkaen. Yhtiö on vakiinnuttanut asemansa johtavana kotimaisena tapahtumajärjestäjänä. Alkujaan Live toimi osana Eastwayn emoyhtiötä. Yritys toteuttaa vuosittain yli 100 yleisötapahtumaa, konserteista ja festivaaleista koko maan kattaviin kiertueisiin, kertoo toimitusjohtaja Juha Hytti.
Uuden lastensairaalan puolesta ollaan valmiita hommiin Lahdessakin
Yksityiset ihmiset kautta maan ovat innostuneet keräämään rahaa uuden lastensairaalan saamiseksi Helsinkiin. Lahdessa joukko aktiiveja puuhaa tempauksia ja aikoo olla mukana vuoteen 2017 saakka.
Kahden pienen pojan äiti, lahtelainen Paula Korkeamäki on vakuuttunut uuden lastensairaalan tarpeellisuudesta. Niinpä hän ei jäänyt ihmettelemään, vaan kokosi Lahdesta toimintaryhmän, jonka kanssa tekee työtä varojenkeruun kimpussa. Vaikka sairaalahanke on paljon esillä ja kohdannut myös kritiikkiä, Paulan iloa ei lannista mikään.
\- Kun on kyse pienistä lapsista, niin aikuisten on vain toimittava! Lapset eivät voi itse nousta barrikadeille, varsinkaan sairaat lapset. Vanhemmat kokevat, että nyt on pakko tehdä jotain.
Sekä omakohtaiset kokemukset, että samaistuminen sairastavien lasten perheiden arkeen on vienyt Paula Korkeamäkeä puuhanaiseksi.
\- Itselläni on lapsi, jolla on ruokatorven kehityshäiriö. Lapsena häntä hoidettiin kuukauden ajan TAYS:ssa ja nekään tilat eivät ole kauhean hyvät.  Kun sitten olimme hoidossa Helsingin sairaalassa, niin tajusin, että Tampereen tilat olivat kuin linna. Lastensairaala-asia olisi pitänyt hoitaa kuntoon 20 vuotta sitten, puuskahtaa Korkeamäki.
Moni tyytyy kuitenkin purnaamaan asioista, sen sijaan että toimisi. Paula on toista mieltä.
\- Olen ihmisenä sitä mieltä, että jos valittaa jostain asiasta, sille pitää pyrkiä tekemään jotain. Muuten menettää valitusoikeuden.
Monta tapaa auttaa, monta erilaista auttajaa
Lastensairaalan takana saattavat olla monet yritykset vaikkapa hyvän julkisuuden vuoksi, mutta yksityisten ihmisten auttamishalu kumpuaa toisaalta.
\- Toivon tietysti, ettei minun tarvitse koskaan olla lasten kanssa siellä uudessakaan sairaalassa, mutta kun tulee vanhemmaksi, alkaa toivoa lapsille hyvää, myös muiden lapsille.
DuuniExpo-messuilla lahtelainen toimintaryhmä on luvannut olla mukana kolme vuotta kertomassa uudesta lastensairaalasta yleisölle.
\- Teemme sinne hyvän mielen osaston. Kerromme ihmisille mitä itse voi tehdä ja miten osallistua.
Esimerkkinä Paula kertoo serkkunsa lyömästä vedosta.
\- Hän päätti terveellistää elämäntapojaan vuodeksi ja löi siitä vedon. Hän aikoo tietysti voittaa vedon ja lahjoittaa voittorahat keräykseen.
Betoniyö ja 8-pallo kahmivat eniten Jussi-ehdokkuuksia
Parhaan elokuvan palkinnon saajaksi ovat ehdolla 8-pallo, Betoniyö, Kerron sinulle kaiken, Leijonasydän ja Tumman veden päällä. Jussi-palkintojen voittajat julkistetaan 2. helmikuuta.
Vuoden 2013 kotimaisen elokuvan Jussi-palkintojen ehdokkaat on valittu.
Eniten ehdokkuuksia saivat Pirjo Honkasalon ohjaama _Betoniyö_ ja Aku Louhimiehen ohjaama _8-pallo_. Molemmat elokuvat saivat kymmenen ehdokkuutta, ja ovat ehdolla muun muassa parhaan elokuvan palkinnon saajaksi.
Parhaaksi elokuvaksi ovat ehdolla myös _Kerron sinulle kaiken_, _Leijonasydän_ ja _Tumman veden päällä_.
Naispääosan Jussi-palkinnosta kilpailevat _8-pallo _-elokuvan Jessica Grabowsky, Leea Klemola elokuvasta _Kerron sinulle kaiken_ ja _21 tapaa pilata avioliitto_ -elokuvan tähti Armi Toivanen.
Miespääosan Jussin saajaksi ovat ehdolla Martti Suosalo roolistaan elokuvassa _Isänmaallinen mies_, Peter Franzén elokuvasta _Kerron sinulle kaiken_ ja _8-pallon_ miespäätähti Eero Aho.
Kaikki Jussi-ehdokkaat voi lukea [tästä linkistä](http://jussit.fi/?p=681).
Jussi-palkintojen voittajat julkistetaan 2. helmikuuta.
Kuvagalleria: Kevätesikko pukkaa kukkaa
Kuluneen viikon säätilat ovat muistuttaneet lähinnä lokakuisia kelejä. Keskisuomalaiset sääkuvaajat ovat ikuistaneet muun muassa sankkoja sumuja, kalareissuja sulissa vesissä ja kevätesikon varsin varhaisen kukintayrityksen.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Satoja kuollut Syyrian kapinallisten keskinäisissä taisteluissa
Kapinallisten ja islamistitaistelijoiden välisissä taisteluissa on kuollut 85 siviiliä kuluvan viikon aikana.
Lähes 500 ihmistä on kuollut Syyrian kapinallisten keskinäisissä taisteluissa kuluvan viikon aikana. Syrian Observatory for Human Rights -ryhmän mukaan kapinalliset ovat käyneet kiivaita taisteluja Al-Qaida-terroriverkostoon kytkeytyvän ISIS-järjestön taistelijoiden kanssa.
Kapinallisten ja islamistien väliset taistelut on pääosin käyty Aleppon, Idlibin ja Raqan maakunnissa maan pohjoisosassa. Ihmisoikeusjärjestön mukaan kuolleista 85 on siviilejä.
Useat presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan taistelevat kapinallisryhmät käyvät taistelua myös ISIS-järjestön taistelijoita vastaan. Kapinalliset syyttävät ISIS:tä vallan tavoittelusta ja karmeista väärinkäytöksistä opposition hallitsemilla alueilla.
Kulttuurirahastolla tänä keväänä jaossa ennätysmäärä rahaa
Tieteen- ja taiteentekijöiden apurahojen hakuaika Etelä-Savon kulttuurielämää rikastuttaviin hankkeisiin alkoi perjantaina.
Etelä-Savon maakuntarahasto jakaa poikkeuksellisen runsaasti apurahoja tänä vuonna. Jaettavana on yhteensä 621 000 euroa. Suomen Kulttuurirahaston 75-vuotisjuhlavuoden kunniaksi myönnetään erityisapurahana 30 000-40 000 euroa yhteen tai kahteen tavanomaista suurempaa rahoitusta vaativaan kulttuurihankkeeseen.
Päätös apurahojen saajista tulee huhtikuun lopulla.
\- Saajien lista ei suinkaan ole vuodesta toiseen sama, korostaa Etelä-Savon rahaston asiamies Päivikki Eskelinen-Rönkä.
Vaikka nuori apurahan anoja ei saisikaan apurahaa ensimmäisellä kerralla, Päivikki Eskelinen-Rönkä kehottaa olemaan sinnikäs.
\- Jos tulee kielteinen päätös, sitä ei pidä tulkita niin, että hakemus tai hakija olisivat heikkotasoisia tai huonoja. Hakemuksia tulee vain niin paljon, että rahat eivät riitä kaikkeen.
Verovapaa kauppa jatkaa nopeaa kasvuaan Imatralla
Tax free -myynti kasvoi Imatralla viime vuonna 25 prosenttia vuoteen 2012 verrattuna, kertoo Global Blue. Imatran osuus koko maan tax free -myynnistä on nyt lähes 8 prosenttia.
Leijonanosa verovapaasta kaupasta tehdään kuitenkin Helsingissä ja Lappeenrannassa. Helsingin osuus koko maan tax free -myynnistä on 30 prosenttia ja Lappeenrannan 29,5 prosenttia.
Kaupankäynnin suhteellinen kasvu on siten myös pienintä Helsingissä ja Lappeenrannassa. Kasvua vuoden 2012 ja 2013 välillä oli Lappeenrannassa 2 prosenttia. Helsingissä myynti itse asiassa laski viime vuodesta prosentilla.
Nopeinta kasvu on Kouvolassa, jossa kasvua oli 27 prosenttia vuoden 2012 ja 2013 välillä. Kouvolan osuus koko kaupasta on tosin vain kaksi prosenttia.
Luvut eivät sisällä vientiverokauppaa
Tiedot ovat peräisin arvonlisäveron palautuksia hoitavalta Global Blue Finland Oy:ltä, joten ne eivät ole täydellisiä. Lukuihin ei sisälly vientiverokauappaa, jota venäläiset suosivat ostoksillaan Suomessa lähes yhtä paljon kuin tax free -myyntiä.
Invoice-kaupassa asiakas ostaa tuotteet normaalisti arvonlisäveron kanssa ja saa rajalla leiman ostoskuittiinsa. Leimaa vastaan asiakas saa arvonlisäveron palautuksen ostoksen myyjäliikkeestä seuraavalla Suomen-reissulla.
Perinteisessä tax free -kaupassa turisti saa arvolisäveron palautuksen välittömästi maasta lähtiessään, mutta verosta palautetaan pienempi osa kuin invoice-kaupassa.
Global Blue ei enää julkista tax free -myynnin määrää euroissa. Tammikuussa 2012 Lappeenrannassa myytiin tax free -tuotteita 7 868 000 euron edestä, Imatralla 1 889 000 euron edestä.
Tuomas Vänttinen: On mukava olla tällainen "Turakainen"
Liiga jatkuu illalla viiden ottelun voimin. HPK saa takaisin miehistöönsä nuoret MM- leijonansa Juuse Saroksen sekä Juuso Vainion, kun Turun Palloseuran saapuu Ritariareenalle.
HPK ja TPS kamppailevat tärkeistä liigapisteistä illalla Hämeenlinnassa.  Kotiyleisö pääsee juhlahumuun jo ennen illan ottelua, kun HPK sekä Hämeenlinnan kaupunki palkitsevat Pallokerhon kultaleijonat Juuse Saroksen sekä Juuso Vainion ottelun kynnyksellä.
Nuoret leijonat käyvät hyvinä esimerkkeinä siloposkista, joskin kotijoukkueesta löytyy myös rosoa, jota tällä hetkellä hyvin edustaa mm. hyökkääjä Tuomas Vänttinen.
\- On mukava olla tällainen Turakainen, ettei olla kaikki ihan samasta muotista. "Ruuhka tukka ja ruuhka parta sekä karmean näköiset pensselit. Rumuus on vain hyvä asia." Viitaluomakin on vanhempi eikä sillä kasva vielä mitään, naurahtaa Vänttinen aamujäiden päätteeksi.
Perusilme hyvä, mutta parantaa pitää
HPK on pelannut lähtökohtaisesti viime peleissä hyvin, vaikka tappioitakin on tullut. Keskiviikon Ilves-tappion kolmas erä oli joukkueelta huono ja siitä pitää illan otteluun parantaa.
\- TPS pelaa vaarallisesti hyökkäyspäähän. Joukkue jopa ylihyökkää puolustuksen kustannuksella. Edellisessäkin TPS-pelissä piti pelata tarkasti, mutta hurlumheiksi se silloin meni. Kiekon kanssa pitää myös olla huolellinen, koska TPS on vaarallinen vastaiskujoukkue, summaa Vänttinen.
Vaikka HPK:n peruspelaaminen on kelvollista, henkilökohtaisia virheitä tulee liikaa sellaisissa paikoissa, mistä vastustaja rankaisee kovalla kädellä. Maalit ovat seurasta sellaisista virheitä, joita ei saisi enää tulla, sanoo Vänttinen.
Vieraspelaaminen TPS:n tilastokummajainen
TPS on tällä hetkellä liigassa viimeisenä, eikä vähiten sen vuoksi, että pelit eivät kulje vieraskaukalossa toivotulla tavalla. Turkulaiset ovat voittaneet edellisen kerran vieraskaukalossa varsinaisella peliajalla peräti vuosi sitten. HPK:n osalta tätä tilastoa ei illallakaan aiota muuttaa.
\- Tilastoja on turha miettiä. Kotikaukalossa pelaamisen pitää olla tarkkaa, jolloin puolustetaan hyvin ja hyökätään laadukkaasti. Siten myös ko. tilasto pysyy muuttumattomana, päättää Vänttinen.
Uurainen suunnittelee koulua Hirvaskankaalle
Uurainen jatkaa koulun suunnittelua Hirvaskankaalle, vaikka Äänekoski jo toistamiseen vetäytyi yhteisen koulun suunnittelusta. Koulun rakentaminen on tarkoitus aloittaa vuonna 2016.
Tänä vuonna tehdään vasta alustavaa uuden koulun suunnittelua, varsinaiseen työhön on tarkoitus päästä käsiksi ensi vuonna.
\- Jos kaikki sujuu hyvin, rakentamaan voitaisiin päästä kesällä 2016, Uuraisten kunnanjohtaja Juha Valkama sanoo ja muistuttaa, että koko suunnitelma on vasta lähtötelineissä - vaikka koulusta on puhuttukin jo vuosia.
Tässä vaiheessa koululle on kaksi sijoitusvaihtoehtoa: joko toiminnassa olevan Hirvasen koulun alue nelostien varressa tai hiekkamontun reuna-alue lähellä yksityistä päiväkotia Uuraistentien varrella.
Ensi maanantaina Uuraisten kunnanhallituksessa nimetään koulun suunnitteluun työryhmä.
Uuraisilla on tälläkin hetkellä käynnissä merkittävä kouluhanke: kesään mennessä valmistuu keskustan koulukeskuksen 3,7 miljoona euroa maksava remontti. Koulukeskukseen tulee uusi liikuntahalli, jonka rakentamiseen kunta sai investointitukea 700 000 euroa.
Jussi-ehdokkaat on valittu – katso lista
Jussi-ehdokkaat vuoden 2013 kotimaisista elokuvista on valittu.
Viime vuonna oli ennätyksellinen määrä kotimaisia ensi-iltoja, peräti 38. Eurooppalaisella tasolla kotimaisten elokuvien katsojamäärä on korkea, siinä päästiin reiluun 23 prosenttiin ja yhä uusia kunnianhimoisia suomalaisen elokuvan tekijöitä on noussut esiin.
Vuoden 2013 elokuvista eniten ehdokkuuksia saivat _Betoniyö_ ja _8-pallo_, jotka molemmat saivat 10 ehdokkuutta. Muut ehdokkuuksia saaneet elokuvat ovat: _Kerron sinulle kaiken_ (4), _Leijonasydän_ (4), _Oppipoika_ (3), _Isänmaallinen mies_ (2), _Kaappari_ (2), _Laulu koti-ikävästä_ (2), _Silmäterä_ (2), _Tumman veden päällä_ (2), _21 tapaa pilata avioliitto_ (1), _Alaska highway_ (1), _Kaikella rakkaudella_ (1), _Kekkonen tulee!_ (1) ja _Soundbreaker_ (1). Myös tänä vuonna parhaan elokuvan ehdokkaita valittiin viisi.
Alla ehdokkaat kategorioittain.
PARAS ELOKUVA
8-pallo – Marko Antila, Tero Kaukomaa,
Betoniyö – Misha Jaari, Mark Lwoff
Kerron sinulle kaiken – Liisa Penttilä-Asikainen
Leijonasydän – Aleksi Bardy
Tumman veden päällä – Jukka Helle , Markus Selin
OHJAUS
Pirjo Honkasalo – Betoniyö
Dome Karukoski – Leijonasydän
Aku Louhimies – 8-pallo
NAISPÄÄOSA
Jessica Grabowsky – 8-pallo
Leea Klemola – Kerron sinulle kaiken
Armi Toivanen – 21 tapaa pilata avioliitto
MIESPÄÄOSA
Eero Aho – 8-pallo
Peter Franzén – Kerron sinulle kaiken
Martti Suosalo – Isänmaallinen mies
NAISSIVUOSA
Anneli Karppinen – Betoniyö
Matleena Kuusniemi– Tumman veden päällä
Amanda Ooms – Oppipoika
MIESSIVUOSA
Pirkka-Pekka Petelius – 8-pallo
Jasper Pääkkönen – Leijonasydän
Jari Virman – Betoniyö
KÄSIKIRJOITUS
Simo Halinen – Kerron sinulle kaiken
Pirkko Saisio, Pirjo Honkasalo – Betoniyö
Heikki Vuento, Auli Mantila, Matti Ijäs, J-P Passi – Kaikella rakkaudella
KUVAUS
Peter Flinckenberg F.S.C. – Betoniyö
Robert Nordström – Oppipoika
Konsta Sohlberg – Kekkonen tulee!
MUSIIKKI
Lau Nau – Silmäterä
Månskensorkestern, Olli Tuomainen – Laulu koti-ikävästä
Allu Tuppurainen, Pessi Levanto – Rölli ja kultainen avain
ÄÄNISUUNNITTELU
Jan Alvermark – Betoniyö
Micke Nyström – Silmäterä
Kirka Sainio – 8-pallo
LEIKKAUS
Samu Heikkilä – 8-pallo
Niels Pagh Andersen – Betoniyö
Harri Ylönen – Leijonasydän
LAVASTUS
Petri Neuvonen – 8-pallo
Pirjo Rossi – Kaappari
Pentti Valkeasuo – Betoniyö
PUKUSUUNNITTELU
Riitta Peteri – Oppipoika
Saija Siekkinen – Betoniyö
Anne-Maria Ylitapio – 8-pallo
MASKEERAUSSUUNNITTELU
Mari Vaalasranta – 8-pallo
Riikka Virtanen – Kaappari
Riikka Virtanen – Isänmaallinen mies
DOKUMENTTIELOKUVA
Alaska highway – Aleksi Salmenperä
Laulu koti-ikävästä – Mika Ronkainen
Soundbreaker – Kimmo Koskela
Lopulliset voittajat valitsee Filmiaura ry:n jäsenistö suljetulla lippuäänestyksellä. Jussi-voittajat julkistetaan Jussi-juhlassa, joka nähdään suorana lähetyksenä Kaapelitehtaalta, MTV3-kanavalla sunnuntaina 2.2. klo 19.30-22.00. Gaalan juontaa **Mikko Leppilampi**. Illan artistivieraina nähdään muun muassa **Jenni Vartiainen** sekä **Eva ja Manu**.
**Lähteet:** Filmiaura
Suomalaislaskijoille menestystä Kiinan lumilla
Merika Enne ja Kristiina Nisula ottivat kaksoisvoiton Kiinassa WST-kiertueen kisassa.
Merika Enne ja Kristiina Nisula laskivat kaksoisvoittoon lumilautailun slopestylekisassa Kiinassa. World Snowboard Tourin osakilpailun kolmanneksi tuli yhdysvaltalainen Michelle Zeller.
\- Ei sitä voittoa vielä ihan ole hiffannut, kun tämä on tuntunut enemmän lomalta. Ollaan käyty Kiinan muurilla ja hengailtu. Oli vaan kiva laskea ja yhtäkkiä voitti, hämmästeli ensimmäisen ison kisavoittonsa ottanut Enne.
Miesten karsinnoissa Nuutti Niemelä laski parhailla pisteillä finaaliin. Janne Korpi ja Petja Piiroinen jäivät niukasti finaalista.
Turun seudulla tavoitellaan kuntamäärän supistamista
Selvityksen piiriin kuuluu 17 kuntaa. Jäljelle jäisi vain muutama elinkelpoinen kunta.
Turun seudun kuntajakoselvittäjät tavoittelvat kuntamäärän supistamista. Jäljelle jäisi vain muutama elinkelpoinen kunta.
Selvityksen piiriin kuuluu 17 kuntaa. Työtä koordinoi alustavasti kolme kuntajakoselvittäjää. Ehdotusten pitäisi valmistua pikavauhtia syyskuun loppuun mennessä.
Kuntakokous pidettiin torstaina. Oheinen tv-juttu julkaistiin Lounais-Suomen uutisissa torstai-iltana.
Lamminmäki: Jukka Postin erossa ei dramatiikkaa
Kaupungin organisaatiomyllerrys laittaa uusiksi varsinkin elinkeino- ja kaupunkikehityspuolta. Virkamieskonkareiden erojen ja eläköitymisten myötä valta keskittyy kaupunginjohtajalle ja kehittämisyhtiölle.
Kouvolan kaupunkikehitysjohtaja Jukka Postin ero sujui kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäen mukaan hyvässä hengessä. Posti irtisanoutui tehtävästään vuoden lopussa oltuaan kaupunkikehitysjohtajana kaksi vuotta.
– Tietysti erilaisia näkemyksiä aina on, mutta
kyllä tässä hyvässä hengessä on viety asioita eteenpäin. En ole missään nähnyt
vielä ruudin palavan, Lamminmäki sanoo.
Kaupunki on parhaillaan rukkaamassa organisaatiotaan uusiksi. Uudistuksessa aiemmin kaupunkikehityksen alle kuuluneita elinkeinopuolen tehtäviä siirretään Lamminmäen ja konsernihallinnon alaisuuteen. Tämän lisäksi toimintaa keskitetään entistä enemmän kaupungin kehittämisyhtiö Kouvola Innovationiin. Kaupunkikehityksen toimiala katoaa organisaatiosta kokonaan ensi vuonna.
Kaupungin elinkeinotehtävissä on käynyt melkoinen kato viime aikoina: Elinkeinotoimen kaupunginjohtaja Aimo Ahti jäi eläkkeelle, niin myös hankejohtaja Leo Pyöriä. Postin irtisanoutumisen myötä kaupungin palkkalistoilta on kadonnut melkoisesti kokemusta. Lamminmäen mukaan nyt eletään siirtymävaiheessa.
– Paljon on henkilöstömuutoksia tapahtunut, mutta kyllä pakka varmasti pysyy kasassa. Väen ikääntyminen
näkyy myös meidän elinkeinotoimen organisaatiossa, ja erityisesti johdossa, Lamminmäki toteaa.
Lamminmäki uskoo aikansa riittävän, vaikka elinkeinotoimen asioita kasautuukin jatkossa hänen pöydälleen.
– En
usko, että tässä tapahtuu suurta muutosta. Kaupunginjohtaja on tähänkin asti
osallistunut elinkeinopoliittisiin keskusteluihin.
Kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti ei halunnut kommentoida eroaan julkisuuteen. Posti siirtyy rakennusyhtiö Raston toimitusjohtajaksi. Virallisesti hänen eronsa astuu voimaan huhtikuun alusta.
Mäyräkoirien kasvattaja: Huoltoasemien pihoilla käydään laitonta koirakauppaa
Kouvolassa toimivan Ilometsän kennelin kasvattaja Harri Sivén kertoo, että laittomalle mäyräkoirakaupalle riittää asiakkaita. Mäyräkoirat ovat hyvin suosittuja lemmikkejä Suomessa.
Ilometsän kennel on kasvattanut mäyräkoiria noin 20 vuotta Kouvolan Sippolassa. Kasvattaja Harri Sivénillä on kotona kuusi koiraa, pentuja syntyy vuoden tai kahden välein.
– Mäyräkoirakennelissä kuusi koiraa on aika tavanomainen luku. Vähemmänkin voi olla, mutta harvoin yli kymmenen, Sivén kertoo.
Mäyräkoirat ovat hyvin suosittuja lemmikkejä Suomessa. Niitä on yhdeksän eri rotua, jotka luokitellaan karvan mukaan: on karkeakarvaisia, pitkäkarvaisia ja lyhytkarvaisia koiria. Kaikkiin karvaluokkiin kuuluu kolme kokoa.
– Meillä koirat ovat karkeakarvaisia mäyräkoiria. Niistä neljä on normaalikokoisia, lisäksi on yksi kääpiömäyräkoira ja yksi kaniinimäyräkoira.
Epäilyttävä kasvattaja vaihtaa usein paikkakuntaa
Virolahdelta löytyneet 50 mäyräkoiraa ovat herättäneet paljon keskustelua koiraihmisten keskuudessa.
– Surullinen tapaus. Ihmetyttää, että miksi koiria on niin paljon. Olisi valtava työ hoitaa sellaista määrää koiria, Sivén pohtii.
Mäyräkoirapiireissä tiedetään, että laitonta koirakauppaa esiintyy.
– Valitettavasti nämä tapaukset toistuvat usein niin, että kasvattaja vaihtaa paikkakuntaa sen jälkeen kun viranomaiset ovat puuttuneet asiaan.
Suomen Kennelliiton sääntöjen mukaan kasvatetun mäyräkoiran hinta on tuhannen euron luokkaa, kun hämärissä oloissa kasvatettu koira maksaa 400-600 euroa.
– Jotkut ostavat, kun halvemmalla saa. Olen kuullut, että tälläkin alueella paperittomia koiria on myyty. Sovitaan treffit huoltoaseman pihaan ja myydään koira suoraan autosta toiseen.
Muutaman satasen säästö voi kostautua
Koirien kasvattaminen alan pelisääntöjen mukaan vaatii paljon paperityötä. Kasvattaja tekee Kennelliiton kanssa kasvatussopimuksen, joka sitouttaa hänet tiettyihin sääntöihin. Jokaisesta myydystä koirasta tehdään kirjallinen myyntisopimus.
Jos ostaa sääntöjen vastaisesti kasvatetun koiran, sen taustoista ei välttämättä tiedetä mitään.
– Mäyräkoirilla on usein perinnöllisiä silmäsairauksia. Papereissa on oltava eläinlääkärin lausunto silmätarkastuksesta. Jos papereita ole, ei tietysti ole lausuntoakaan.
Sivén kehottaa lemmikkiä harkitsevia muistamaan, että koiran hankinta on pitkäaikainen sijoitus.
– Se, että säästää muutaman satasen, voi kostautua myöhemmin. Sitä voi katua montakin kertaa.
Yksityisessä edunvalvonnassa  4 000 ihmistä
MOT: Edunvalvonnan armoilla -ohjelma kertoo, että vuoden 2013 alussa yleisen edunvalvonnan ostopalvelusopimuksia oli tehty kaikkiaan 18 oikeusaputoimiston alueella. Palveluntuottajia oli 28, joista kuntia 18. Loput ovat yrityksiä tai yksityisiä elinkeinonharjoittajia.
Yksityisen edunvalvonnan piirissä oli vuoden 2013 alussa noin 4 000 asiakasta eli päämiestä. Kaikkiaan yleisessä edunvalvonnassa on noin yli 30 000 ihmistä.
Edunvalvonnan ostopalvelusopimuksia solmineet oikeusaputoimistot 1.1.2013

  Länsi-Uudenmaan oikeusaputoimisto 
  Etelä-Pohjanmaan oikeusaputoimisto
  Helsingin oikeusaputoimisto
  Järvenpään oikeusaputoimisto
  kankaanpään oikeusaputoimisto
  Kemi-Tornion oikeusaputoimisto
  Keski-Savon oikeusaputoimisto
  Keski-Suomen oikeusaputoimisto
  Kotkan oikeusaputoimisto
  Lapin oikeusaputoimisto
  Mikkelin oikeusaputoimisto
  Oulun oikeusaputoimisto
  Pirkanmaan oikeusaputoimisto
  Porin oikeusaputoimisto
  Rauman oikeusaputoimisto
  Rovaniemen oikeusaputoimisto
  Savonlinnan oikeusaputoimisto
  Varsinais-Suomen oikeusaputoimisto
Laaja hintahaarukka
Ostopalvelusopimusten hintahaarukka on suuri. [MOT listasi vuoden 2013 ostopalvelusopimusten arvonlisäverolliset hinnat.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/10/edunvalvonnan-hintahaarukka-110-756-euroa)
Garagefest aloittaa festarikauden - mukana vaihtoehtomusiikin nousevia kykyjä
Joensuussa järjestetään viikonloppuna ensimmäistä kertaa vaihtoehtoiseen musiikkiin keskittyvä Garagefest. Ilosaaressa sijaitsevassa Kerubissa lavalle nousee kymmenen bändiä.
Joensuussa perjantaina käynnistyvä Garagefest täydentää mainiosti kaupungin vaihtoehtoisen musiikkitarjonnan aukkoa.
Ilosaaren ravintola Kerubissa järjestettävässä kaksipäiväisessä tapahtumassa esiintyy 10 musiikkipiireissä viime vuosina mainetta niittänyttä bändiä.
Selkeä linja ilman tyylirajoja
Keikalla nähdään muun muassa Black Lizard, Räjäyttäjät, Pekko Käppi, Death Hawks ja Black Magic Six. Festivaali on jatkoa Kerubissa järjestetyille Garage-klubeille.
Siellä on bändejä, jotka on nostettu viime vuonna parhaimmiksi livebändeiksi.
\- Meillä on hyvin selkeä musiikillinen linja, vaikka siellä on samana iltana Pekko Käppi jouhikon kanssa kansanmusiikkipohjalta ja hc-punkkia soittava Night Lives. Pyrittiin hakemaan vaihtoehtoisempaa musiikkia ja bändejä, jotka monet musiikkimediaa seuraavat ihmiset haluaisivat nähdä. Siellä on bändejä, jotka on nostettu viime vuonna parhaimmiksi livebändeiksi, Joensuun Popmuusikoiden tiedottaja Petri Varis selventää.
\- Lauantaina esiintyvä Death Hawks on mukava nähdä, heidät olen nähnyt alkutaipaleella ja duokeikan Kerubissa kesällä. Moni on sitä hehkuttanut, että ovat kovassa vireessä livenä. Vaikka seitsemän minuutin psykedelianäppäilybiisejä tekevä karvanaamabändi ei ole millään tavalla muodikasta, niin tietynlainen alakulttuuri on tosi innoissaan heidän musiikista. Black Lizard kiinostaa myös, joka voitti Rumban ja YleX:n Tulevaisuuden tusina -äänestyksen.
Tipaton katkeaa alkuunsa
Garagefest sijoittuu alkuvuoteen, jolloin ravintoloissa on perinteisesti hiljaista. Myös musiikkipuolella kuu on bändeille monesti taukokuukausi loppuvuoden kiireiden jäkleen.
Alusta asti on lähdetty siitä, että tähän alkuvuoteen saadaan kaupunkifestari.
\- Alusta asti on lähdetty siitä, että tähän alkuvuoteen saadaan kaupunkifestari. Bändit oli tosi helppo saada mukaan ja nyt me saimme valita parhaat päältä. Garagefesin ajatus on ostettu joka puolella ja moni on tosi innoissaan.
Ja tarkoituksena on, että festivaali ei jää yhden vuoden kokeiluksi.
\- Kyllä ensi vuonnakin tehdään ja nyt nähdään miten tämä lähtee liikkeelle. Mitään tarkkaa en lupaa, mutta vahvasti uskon, että jotain on ensikin vuonna, Varis päättää.
Sateiden tekemät kuopat kummittelevat sorateissä koko talven
Alkavien pakkasten toivotaan tekevän sateiden pehmittämistä teistä kantavampia. Vaihtelevat pakkaset ja lauhat jaksot ovat myrkkyä tieverkostolle, joten teiden huoltajat toivovat pysyvää pakkaskeliä.
Märkä sää on tehnyt sorateistä kuoppaisia ja savisia. Päijät-Hämeessä tieurakoitsijat painavat parhaillaan pitkää päivää saadakseen sorateiden pinnat kuntoon ennen pakkasia, kerrotaan Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Teiden kantavuus paranee niiden jäätyessä, mutta toisaalta riski routavaurioihin kasvaa.
\- Teiden pinnoissa ja rungoissa on nyt paljon kosteutta ja se on huono asia, sanoo aluepäällikkö Ossi Kortiainen Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Märkyydestä on huolissaan myös tieisännöitsijä Mikko Simola, jonka vastuulla on sorateitä Lahdessa, Nastolassa, Asikkalassa, Hollolassa ja Orimattilassa. Simolan isännöimiin tiekuntiin kuuluu toista tuhatta asiakasta. Simolan mukaan monille teille ei voi nyt tehdä mitään, vaikka tiessä olisi enemmän kuoppaa kuin tasaista.
\- Tien pinta on vesimärkä ja jos sen nyt tasaa lanalla, se muuttuu entistä enemmän lilluksi. Ainoa keino olisi ajaa soraa, mutta tähän aikaan vuodessa monella tiekunnalla on kassa aika tyhjä, valittelee Simola.
Teiden kunnon kannalta parasta olisi nyt saada yhtenäinen pakkasjakso. Märkyyden aiheuttamia ongelmia pakkanen ei kuitenkaan poista.
\- Montut jäävät pohjalle ja kummittelevat siellä koko talven. Pienikin lauha aika tuo kuopat aina esiin lumen ja jään alta.
Roma myi keskikenttäpelaajan 7 miljoonalla - mutta minne?
Michael Bradley siirtyy Italian Serie A:n AS Roman riveistä Pohjois-Amerikan MLS-liigaan, mutta seura ei vielä ole selvillä.
Italian Serie A:n Roma ilmoitti verkkosivuillaan, että seura
on myynyt keskikenttäpelaaja Michael Bradleyn MLS-liigaan. Roman tiedotteessa
ei kuitenkaan kerrota, mihin seuraan Bradley on myyty.
26-vuotias keskikenttäpelaaja on ollut italialaismediassa pitkään
liitettynä Torontoon. MLS-seura maksaa 26-vuotiaasta keskikenttäpelaajasta Roman
tiedotteen mukaan reilun seitsemän miljoonan euron korvauksen.
Bradley edusti Romaa 1,5 kauden ajan. Tällä kaudella
yhdysvaltalaisen peliaika Rudi Garcian alaisuudessa on jäänyt melko vähäiseksi.
Mikkelin Puhelimen yt-neuvotteluissa karu päätös - ainakin 30 irtisanotaan
Mikkelin Puhelin MPY vähentää ainakin 30 henkilöä. Vähennykset koskevat pääsääntöisesti tukitoiminnoissa työskenteleviä työntekijöitä.
Lisäksi 10 työntekijän osalta ratkaisut jatkosta tehdään maaliskuun loppuun mennessä, ja viisi työntekijää on jo siirtynyt MPY:n ja Suur-Savon Sähkön yhteisyritykseen.
Viimeisen puolentoista vuoden aikana yhtiön liiketoiminta ei ole toimitusjohtaja Jan-Erik Laineen mukaan ollut kaikilta osin kannattavaa.
– Etenkin laiteliiketoiminta, tulostuspalvelut ja verkon rakentamiseen liittyvät toiminnot ovat olleet kannattamattomia. Poistamme nyt päällekkäisyyksiä, ja panostamme jatkossa etenkin konesali-, tietoliikenne- ja kuluttajapalveluihin.
Laineen mukaan Suur-Savon Sähkön ja MPY-konsernissa on 16 työpaikkaa avoinna.
– Toivon, että mahdollisimman moni irtisanottu hakee sinne töihin ja saa paikan, mikäli osaaminen riittää, Laine toteaa.
MPY:ssä työskentelee vähennysten jälkeen yhteensä 115 työntekijää Helsingissä, Lahdessa, Kouvolassa, Kuopiossa ja Joensuussa. Yt-neuvottelut päättyivät vuoden vaihteessa, mutta päätökset irtisanomisista tehtiin tällä viikolla.
Miten työpaikat säilytetään Suomessa?
YT-neuvotteluista ja niiden surullisista lopputuloksista uutisoidaan jatkuvasti. Mitä pitäisi tehdä, jotta mielekästä työtä olisi tarjolla kaikille?
Teollisuuden vienti ei vedä. Ihmiset joutuvat pakkolomille tai työttömäksi. Yrittäjät uupuvat rahavaikeuksien edessä.
**Miten työpaikat pelastetaan?**
Mikä olisi se keino, jolla vienti saadaan nousuun? Mitä pitää tehdä, jotta mielekästä työtä olisi tarjolla kaikille?
_Keskustelua jatketaan Radio Suomessa Ajantasan Suorassa linjassa maanantaina 13.1.2014 klo 10.03. Kuuntelijoiden kanssa keskustelemassa  johtava asiantuntija Mauri Heikintalo Sitrasta. Ohjelman toimittaa Anne-Mari Rajala._
Lastensuojelun viranomaisia haastetaan - mistä se kertoo?
Lastensuojelun epäkohtia on viime aikoina nostettu esiin monin tavoin. Verkossa on paljon erilaisia lastensuojelua kritisoivia ryhmiä, kirjoituksia ja videoita. Mistä se kertoo? Miksi epäluottamus viranomaisia kohtaan näyttää lisääntyneen?
Lastensuojelun toimia on kyseenalaistettu viime aikoina näkyvästi. Asian ympärille on perustettu erilaisia virallisia ja epävirallisempia ryhmittymiä, jotka toimivat erityisesti verkossa.
Lastensuojelun asiakkaiden oikeuksia ajaa esimerkiksi[ HOL ry Huostaan otetut lapset - rikotut perheet](http://rikotutperheet.oikosulku.net/). "Kaltoinkohdeltujen lastensuojeluperheiden auttamiseksi" on perustettu[ Lokakuun liike](https://www.facebook.com/pages/Lokakuun-Liike-2012/280668822052458?fref=ts), lisäksi Facebookissa on lukuisia asialle vihkiytyneitä ryhmiä kuten [Huostaanoton uhrit](https://www.facebook.com/huostaanoton.uhrit), [Vaadimme Oikeudenmukaisuutta lastensuojeluun](https://www.facebook.com/VaadimmeOikeudenmukaisuuttaLastensuojeluun?fref=ts), [Tykkää jos lastensuojelussa on parantamista](https://www.facebook.com/LastensuojeluKuntoon?fref=ts), [Lastensuojelun tilanne huolestuttaa](https://www.facebook.com/groups/lastensuojeluhuolestuttaa/?fref=ts)... ja niin edelleen.
Viime vuonna [Radium Kustannus julkaisi kolme kirjaa](http://radiumkirjat.pikakirjakauppa.fi/tuoteryhma/lasu_sarja/2541), joissa käsitellään lastensuojelun varjopuolia asiakasnäkökulmasta.
Aktivismi on saanut mitä luovempia muotoja. Verkossa on nähtävissä yksittäisten kansalaisten kuvaamia videoita, joihin on tallennettu viranomaisten toimia. Kuluneella viikolla on kohistu videosta, jossa poliisit ja sosiaalityöntekijä noutavat oululaiset kaksospojat kotoaan. [Yle uutiset Suora Linja haastatteli videon ladannutta Tuomas Pellonperää torstaina.](http://areena.yle.fi/tv/2129250)  Lokakuun liike on julkaissut tällaisen[ lastensuojelua ironisoivan videon](http://www.youtube.com/watch?v=RW66mT_Gz6k) ja[ Ylä-Savon sote - rikollisjärjestö vai ei ](http://ylasavonsote.org/)keskittyy yhden sosiaalitoimen kritisointiin. Lisäksi on lukuisia blogeja, joissa käsitellään ja kritisoidaan lastensuojelun toimia, tässä [yksi](http://ihmettelijanpaivakirja.blogspot.fi/).
Vantaan sosiaalitoimen psykososiaalisten palveluiden palvelupäällikkö Anna Cantell-Forsbom kertoo, että etenkin videoiden tehtailun takana on monesti muutamat aktiivit, mutta hänen kokemuksensa mukaan myös viralliset muistutukset ja kantelut sosiaaliviranomaisten toimista ovat lisääntyneet.
Onko totta, että viranomaisia kohtaan tunnettu epäluottamus lastensuojeluasioissa on lisääntynyt? Mistä se kertoo? Mitä mieltä olet käytetyistä keinoista?
Lastensuojelu on Suoran Linjan teemana ensi viikolla. Voit halutessasi lähettää myös suoraan sähköpostia tekijöille, osoitteeseen suoralinja@yle.fi
_Artikkelia muokattu 10.1.2014 klo 13:45: "Lisäksi on lukuisia blogeja, joissa käsitellään ja kritisoidaan lastensuojelun toimia, tässä yksi" - linkitys on vaihdettu tuoreempaan esimerkkiin._
Hengenvaaralliseen ripulibakteeriin etsitään rokotetta
Suomessa kehitellään rokotetta vaarallista sairaalabakteeria vastaan. Clostridium difficile -bakteeri on yleisin hengenvaarallisia sairaalainfektioita aiheuttava mikrobi. Tutkimus toteutetaan yliopistollisten keskussairaaloiden yhteistyönä.
Turun yliopistollinen keskussairaala on mukana monikansallisessa tutkimuksessa, jossa kehitetään rokotetta vaarallista Clostridium difficile -sairaalabakteeria vastaan. Bakteeri on Suomessa yleisin hengenvaarallisia sairaalainfektioita aiheuttava mikrobi.
Infektiolta suojaavaa rokotetta ei vielä ole käytössä, mutta Rokotetutkimuskeskus tutkii sitä parhaillaan. Rokotteen tutkimukset potilailla alkoivat Turussa viime vuoden lopulla.
Tutkimus toteutetaan rokotetutkimuskeskuksissa yliopistollisten keskussairaaloiden yhteistyönä. Turun lisäksi siihen osallistuu potilaita Tampereella ja pääkaupunkiseudulla. Myöhemmin potilaita kutsutaan tutkimukseen myös Porissa, Kokkolassa, Seinäjoella ja Oulussa.
Mukana 15 000 vapaaehtoista
Laajaan, 17 maassa toteutettavaan rokotetutkimukseen osallistuu 15 000 vapaaehtoista 200 tutkimuspaikassa.  Suomessa tutkimukseen otetaan mukaan yli 50-vuotiaita, jotka ovat menossa sairaalaan kirurgiseen toimenpiteeseen, tai jotka ovat olleet kuluneen vuoden aikana ainakin kahdesti hoidettavina sairaalassa ja saaneet antibioottihoitoa.
Turussa tutkimukseen kutsutaan muun muassa nivel-, polvi- ja lonkkaleikkauksiin meneviä potilaita.
\- Eurooppalaisessa vertailussa C. difficile -infektioiden määrä Suomessa on jopa suurempi kuin muualla. Vuosittain sen aiheuttamaan ripuliin Suomessa sairastuu 5 000 potilasta, perustelee rokotteen tarpeellisuutta infektiotautien ylilääkäri, vt. professori Jarmo Oksi Tyksin tiedotteessa.
\- Tästä aiheutuu paljon sairaalahoitoja tai niiden pitkittymisiä. Potilaiden toipuminen muun muassa leikkauksista tai muista lyhyistäkin sairaalahoitojaksoista voi merkittävästi hidastua.
Hoitoon liittyväksi infektioksi eli sairaalainfektioksi kutsutaan sellaista bakteerin, viruksen tai sienen aiheuttamaa infektiotautia, joka on saanut alkunsa potilaan hoidon aikana. Suomessa hoitoon liittyviä infektioita aiheuttaa yleisimmin Clostridium difficile -bakteeri. Sen aiheuttaman vakavan suolistosairauden oireet vaihtelevat lievästä ripulista hengenvaaralliseen paksusuolentulehdukseen.
Keskustele: Kuinka käy suomalaisten alppihiihtäjien Sotshissa?
Kuinka paha takaisku Andreas Romarin poisjäänti oli Suomen olympiajoukkueelle? Miten käy Tanja Poutiaisen ja Marcus Sandellin Sotshissa?
Suomesta Sotshin olympialaisiin matkaava alppihiihtojoukkue pieneni yhdellä urheilijalla, kun selvisi, että Andreas Romarin kausi on ohi. Suomen värejä edustavat Tanja Poutiainen ja Marcus Sandell.
Romar oli vuoden 2013 MM-kisoissa syöksylaskussa viides ja superalppiyhdistetyssä neljäs. Sotshin olympiarinteissä hän ei jalkavamman vuoksi pääse mittaamaan.
Tanja Poutiaisella on palkintokaapissaan suurpujottelun olympiahopeaa Torinosta vuodelta 2006, mutta tällä kaudella vauhti ei ole vielä ollut aivan yhtä vauhdikasta. Kuinka 33-vuotias laskija syttyy neljänsissä olymialaisissaan? Entä mihin riittää toisiin kisoihinsa osallistuvan Marcus Sandellin rahkeet? Osallistu keskusteluun ja kerro mielipiteesi!
Edunvalvonnan hintahaarukka 110–756 euroa
MOT listasi vuoden 2013 ostopalvelusopimusten arvonlisäverolliset hinnat. Kalleimmassa sopimuksessa kustannus päämiestä kohden on runsaat 700 euroa, halvin sopimushinta oli vähän yli 100 euroa.
Kuntien tuottamille edunvalvontapalveluille ei tule arvonlisäveroa. Yksityiset palveluntuottajat maksavat noin 22% suuruisen arvonlisäveron. Oikeusministeriön selvityksen mukaan vuonna 2012 yleisen edunvalvonnan kustannukset olivat oikeusaputoimistoissa keskimäärin 353 € päämiestä kohden. Luku sisältää tietohallinnon ja talous- ja henkilöstöhallinnon menot.
Ostopalveluina hankittujen palveluiden kustannukset olivat 350 €/ päämies. Myös oikeusaputoimistojen itse tuottamien palveluiden hinnat vaihtelevat huomattavasti eri toimistoissa.
Ostopalveluihin käytettiin koko maassa vuonna 2012 noin 1,3 miljoonaa euroa ja oikeusaputoimistojen tuottamiin palveluihin noin 11 miljoonaa euroa. 

  [Katso edunvalvonnan ostopalvelusopimuksia solmineet oikeusaputoimistot 1.1.2013](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/10/yksityisessa-edunvalvonnassa-4-000-ihmista)
Mitä mieltä olet suunnitelluista pakkoliitoksista?
Kuntaministerin mukaan pakkoliitoksia toteutetaan todennäköisesti kymmenellä kaupunkiseudulla. Pakkoliitos koskisi 25 kuntaa. Mitä mieltä olet suunnitelmista?
Kaupungit, joita kuntauudistuksen pakkoliitokset toteutetaan todennäköisesti Joensuun, Turun, Tampereen, Kuopion, Jyväskylän, Oulun, Lahden, Porin, Seinäjoen ja Vaasan kaupunkiseuduilla.
Kuntaministeri Henna Virkkunen (kok.) on kertonut, että pakkoliitos koskisi 25 kuntaa. Ministerin mukaan kyseessä on vasta luonnos.
Esimerkiksi Joensuun seudulla on tehty erityinen kuntajakoselvitys, jossa mukana on ollut Joensuun ja Outokummun kaupungit, Kontiolahden, Liperin ja Polvijärven kunnat.
Mitä mieltä olet pakkoliitoksista?
_Keskustelu päätetty 14.1.2014 klo 10:00._
Kauppakeskus Valkean suunnitelmat ely-keskuksen syyniin Oulussa
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksen huomio keskittyy erityisesti Isokadulle kaavailtuun katettuun kävelykatuun.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus aikoo käydä tarkasti läpi Osuuskauppa Arinan Oulun keskustaan tulevan kauppakeskuksen suunnitelmat.
Alueidenkäyttöyksikön vastaavan päällikön, Antti Huttusen mukaan viranomaiset saavat suunnitelmat käsiinsä mahdollisesti ensi viikolla.
Erityistä huomiota kiinnitetään Isokadulle kaavailtuun katettuun kävelykatuun, ja sen päätyihin tuleviin lasiseiniin ja automaattioviin.
Ely voi valittaa suunnitelmista, jos se katsoo että ne rikkovat asemakaavaa. Rakennuslautakunta hyväksyi kauppakeskuksen rakennusluvan keskiviikkona.
Kemiantehtaan vuoto myrkyttää juomavettä USA:ssa
Länsi-Virginian pääkaupungissa jokeen ja sieltä vesijohtoihin päätynyt lakritsanhajuinen aine tekee jopa 300 000 asukkaan juoma- ja pesuvedestä toistaiseksi käyttökelvotonta.
Länsi-Virginian osavaltiossa Yhdysvalloissa jokeen päätyneen myrkyn vuoksi sata tuhatta asuntoa ja liikeyritystä on vailla hanavettä ja useita kouluja ja ravintoloita on suljettu.
Osavaltion pääkaupungissa Charlestonissa Elkjokeen päässyttä 4-metyylisykloheksaanimetanolia käytetään hiiliteollisuudessa. Vuoto on peräisin Freedom Industries -yhtiön teollisuuslaitoksesta, joka sijaitsee Länsi-Virginian suurimman vedenottamon lähellä.  Saastunut alue ulottuu yhdeksään piirikuntaan.
Viranomaiset ovat määränneet, että vettä saa käyttää ainoastaan käymälöiden huuhtomiseen ja tulipalojen sammuttamiseen.  Vedettä jääneille 250 000–300 000 asukkaalle pyritään järjestämään puhtaan veden tilapäisjakelu.  Alueen kaupoista pullovesi on jo loppunut.
4-metyylisykloheksaani voi olla vaarallista nieltynä ja saattaa aiheuttaa myös iho- ja silmä-ärsytystä. Kenenkään ei kuitenkaan tiedetä sairastuneen Charlestonin vuodosta.
Vuodon jäljille päästiin, kun asukkaat alkoivat valittaa oudosta hajusta, jonka kerrottiin muistuttavan lakritsia. Tarkastuksessa teollisuuslaitoksesta löytyi vuotava säiliö. Vuodon syy tai määrä ei ole selvillä.
Verkkosivunsa mukaan Freedom Industries tuottaa erikoiskemikaaleja kaivos-, teräs- ja betoniteollisuuden käyttöön.
Nautojen sinikielitaudin vasta-ainetta löydetty Suomesta
Lounaissuomalaisella lihakarjatilalla on todettu sinikielitaudin vasta-ainetta yhdessä naudassa. Elintarvikevirasto Eviran mukaan virus on todennäköisesti tullut Suomeen sitä kantavan polttiaisen mukana.
Lounaissuomalaisella lihakarjatilalla on todettu sinikielitaudin vasta-ainetta yhdessä naudassa. Tilalla ei ole esiintynyt taudin oireita. Elintarvikevirasto Eviran mukaan virus on todennäköisesti tullut Suomeen sitä kantavan polttiaisen mukana.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan vasta-aineet johtuvat todennäköisesti rokoteviruksesta, jota on löytynyt naudoista vuonna 2011 Venäjältä sekä 2012 Baltian maista ja Puolasta. Suomessa eläimiä ei rokoteta sinikielitautia vastaan, eikä elävien sinikielitautien käyttö ole sallittua EU-maissa Italiaa lukuunottamatta.
"Rokotevirus ei johda tautitartuntaan"
Nauta, jolla vasta-aineita todettiin, on syntynyt Suomessa. Vasta-aineet osoittavat, että eläin on jossain elämänsä vaiheessa saanut virustartunnan. Eviran erikoistutkija Ulla Rikulan mukaan tilannetta ei pidetä huolestuttavana, sillä rokotevirus ei levitä itse tautia.
\- Rokotteessa virus on heikennettyä eikä se levitä tautia. Siitä voi kuitenkin saada virustartunnan, jota vastaan eläin alkaa muodostaa vasta-aineita, Rikula toteaa.
Ei tarvetta jatkotoimenpiteille
Sinikielitaudin vasta-aineita ei ole löydetty Suomesta aiemmin. Rikulan mukaan tämä yksittäistapaus oli ensimmäinen vuonna 2007 aloitettujen virustautiseurantojen aikana. Tilan muut eläimet tarkastettiin ja tilalta otettiin lisänäytteitä, joissa ei todettu sinikielitautivirusta eikä vasta-aineita. Jatkotoimenpiteitä ei Rikulan mukaan tarvita.
Sinikielitauti eli bluetongue on polttiaisten levittämä märehtijöiden virustauti, joka ei tartu ihmiseen. Suomessa tautia ei ole todettu.
Voita ja Sokeria -resepti: Poron ulkofilee, valkosipuliperunat ja kastike
Tenori **Jyrki Anttilan** rooli kotikeittiössä on keskittynyt kala- ja lihapuoleen sekä juhlavampiin aterioihin. Vaimo vastaa perheen kasvisruuista. Käsi kipsissä Jyrki tarvitsi hieman apua raaka-aineiden pilkkomiseen; poron paistaminen onnistui yhdelläkin kädellä.
**Poron ulkofilee, valkosipuliperunat ja kastike **neljälle hengellePoron ulkofilee, noin 500 gDemi Glace -tiiviste2 dl kuohukermaa2 rkl viherpippuriamustapippuria4 kiinteää perunaa, esimerkiksi Veloxvalkosipuli100 g kirkastettua voita
Tällä tavalla perusvoista saadaan laktoosi-intolerantillekin sopivaa paistorasvaa
Voi kirkastetaan. Helpoiten voin kirkastaa laittamalla sen sopivassa astiassa noin 70-asteiseen uuniin, jossa voi sulaa, mutta ei kiehu. Kun voi on sulanut, voirasva kaadetaan pinnalta varovasti talteen eri astiaan. Pohjalle jäänyt vesi, jossa on suolaa, valkuaista ja maitosokeria heitetään pois. Tällä tavalla perusvoista saadaan laktoosi-intolerantillekin sopivaa paistorasvaa, joka kestää korkeampia lämpötiloja kuin tavallinen voi.Huoneenlämpöinen filee leikellään neljäksi pihviksi. Ne suolataan ja maustetaan pippurilla.Demi Glace -lihaliemi ja kerma yhdistetään, keitetään kokoon pienellä lämmöllä ja maustetaan pippurilla. Suola kannattaa tarkastaa valmiista kastikkeesta. Jauhettu viherpippuri lisätään juuri ennen tarjolle tuomista, koska sen aromi häviää täysin pienelläkin keittämisellä.
Tylsä veitsi murskaa perunan solukkoa ja vapauttaa tärkkelyksen.
Valkosipuli kuoritaan ja viipaloidaan, sipuli kuoritaan ja paloitellaan. Perunat kuoritaan ja paloitellaan pieniksi kuutioiksi. Jos veitsi on terävä, kuutioista ei tarvitse huuhtoa tärkkelystä. Jos veitsi on tylsä, perunoitten pinnalla näkyy tärkkelystä valkoisena härmänä. Silloin kuutiot täytyy huuhtoa kylmällä vedellä, valuttaa ja kuivata pyyhkeellä. Tylsä veitsi murskaa perunan solukkoa ja vapauttaa tärkkelyksen. Tärkkelys liimaa paistovaiheessa perunan palat kiinni toisiinsa.Valkosipuli ja sipuli kuullotetaan kirkastetussa voissa ja nostetaan syrjään reikäkauhalla. Lämpöä nostetaan ja perunakuutiot paistetaan kirkastetussa voissa kypsäksi. Perunoita sekoitetaan vain muutamaan kertaan, jotta ne saavat väriä ja rakennetta. Kypsät valkosipulit ja sipuli lisätään valmiisiin perunoihin, jotka pippuroidaan ja suolataan.Fileet paistetaan kirkastetussa voissa ja kuumassa pannussa. Kolme minuuttia kummallekin puolelle antaa tulokseksi mediumin, minuutti lisää antaa tulokseksi kypsän. Kun fileitä on paistettu haluttu aika, ne nostetaan lämmitetylle lautaselle, peitetään foliolla ja annetaan vetäytyä viitisen minuuttia. Fileistä valuneen lihaliemen ja paistinpannun huuhdeliemen voi lisätä kastikkeeseen.Annos kootaan laittamalla filee lautaselle. Kastiketta kaadetaan pihville ja peiliksi lautasen keskelle. Valkosipuliperunat asetetaan fileen vieraan.__Aamu-tv:n Voita &amp; Sokeria -ohjelmassa yhdeksän jälkeen lauantaina 11.1.2014 TV1:ssä.__
Viisi hakijaa Utsjoen rehtori-sivistystoimenjohtajaksi
Hakijat ovat filosofian maisteri Juha Ahonen Jyväskylästä, kauppatieteiden maisteri Heimo Alatalo Lappeenrannasta, filosofian maisteri Laura Arola Oulusta, filosofian maisteri Salli Konttinen Saariselältä ja kasvatustieteiden maisteri Paula Nilivaara Vaalajärveltä.
Utsjoen rehtorin-sivistystoimenjohtajaksi on viisi hakijaa. He ovat filosofian maisteri Juha Ahonen Jyväskylästä, kauppatieteiden maisteri Heimo Alatalo Lappeenrannasta, filosofian maisteri Laura Arola Oulusta, filosofian maisteri Salli Konttinen Saariselältä ja kasvatustieteiden maisteri Paula Nilivaara Vaalajärveltä.
Viran kelpoisuusvaatimuksena on hakuilmoituksen mukaan rehtorin kelpoisuus, saamen
 kielen taito sekä kokemusta sivistystoimen 
hallintotehtävistä. Työaika jakautuu tällä hetkellä 60 % rehtorin, 5 % 
kansalaisopiston rehtorin ja 35 % sivistystoimenjohtajan tehtäviin.
Utsjoen sivistystoimen organisaatiota ollaan uudistamassa.
Kannonkosken hoitokotipalo oli mahdollisesti tuhopoltto
Poliisi pitää mahdollisena, että Kannonkosken palvelutalon palo oli tahallaan sytytetty. Komisario Reima Rossi kuitenkin korostaa, että myös muita vaihtoehtoja on ja tutkinta edelleen jatkuu.
Poliisi on saanut jonkin verran vinkkejä paloon liittyen, mutta silminnäkijähavaintoja ja muita tietoja kaivataan edelleen.
Rakenteilla oleva mielenterveyskuntoutujien hoitokoti paloi sunnuntaina Kannonkosken Kujatiellä maan tasalle. Palosta aiheutui miljoonavahingot, sillä rakennushankkeen kustannusarvio oli vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Tuntemattoman vainajan henkilöllisyys selvisi
Poliisi kiittää saamistaan vinkeistä.
Maanantaina 9.12.2013 Etelä-Haagassa Kauppalantie 40 kohdalla menehtyneen mieshenkilön henkilöllisyys on selvinnyt.
Poliisi kiittää asiasta ilmoittaneita henkilöitä ja mediaa, jonka julkaiseman valokuvan perusteella tuntematon henkilö pystyttiin tunnistamaan.
Kokemäenjoki saanee jääkannen lähipäivinä
Satakuntalaisiin jokiin yritetään saada jääkansi hyydepatojen ehkäisemiseksi. Jääkannen muodostumista edesautetaan pienentämällä joen virtaamaa ja asentamalla hyydepuomeja. Kokemäenjoessa toimenpiteiden uskotaan tuottavan tulosta muutamassa päivässä.
Viikonlopuksi ennustetut pakkaset laskevat vesien lämpötiloja nopeasti. Jäätyminen järvillä ja joilla on Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan todennäköistä lähipäivinä.
Kokemäenjoen virtaama on Harjavallan kohdalla tällä hetkellä n. 600 m³/s, mikä on lähes 400 m³/s suurempi kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Ilman säännöstelytoimenpiteitä Kokemäenjoen hyyderiski on suuri ja vedenkorkeus voi hyydepadon seurauksena nousta merkittävästi. Kova pakkanen edistää hyyteen muodostumista.
Puomeja ja säännöstelyä
Kokemäenjoen alaosan virtaamaa aiotaan pienentää 200 m³/s tasolle. Toimenpide nostaa väliaikaisesti vedenkorkeuksia suurimmilla säännöstellyillä järvillä. Lisäksi jääkannen muodostumista edesautetaan Poriin, Ulvilaan ja Kokemäelle asennetuilla hyydepuomeilla.
Toimia myös Karvianjoessa ja Eurajoessa
Viikonlopun pakkaset voivat aiheuttaa hyyteen muodostumista myös muissa vesistöissä. Tunnettuja hyyderiskisiä vesistöjä ovat mm. Karvianjoen ja Eurajoen vesistöt. Niissä riskiin on varauduttu vesistön säännöstelytoimenpitein. Eurajokeen on lisäksi asennettu hyydepuomi auttamaan jääkannen muodostumista.
Kiista Forssan Seudun Kehittämiskeskuksesta ei ota laantuakseen
Tammela aikoo torpata Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen osakassopimuksen.
Tammelan kunnanhallitus saa eteensä [esityksen](http://dsjulkaisu.tjhosting.com/~tammela/kokous/2014155-4.HTM) siitä, ettei osakassopimusluonnosta viedä valtuuston hyväksyttäväksi. Tammela ei näin nielisi Forssan ideaa, jolla omistajakuntien kunnanjohtajia kielletään osallistumasta Kehittämiskeskuksen hallituksen kokouksiin.
Tammelan kunnanjohtaja Matti Setälä [esittää kunnanhallitukselle](http://dsjulkaisu.tjhosting.com/~tammela/kokous/2014155-3.HTM) myös, ettei kunta anna uutta lausuntoa Kehittämiskeskuksen strategiasta, koska siitä tehtyä luonnosta ei ole annettu jäsenkunnille. 
Andreas Romarin kausi ohi
Suomalainen alppihiihtäjä Andreas Romar ei pysty osallistumaan Sotshin olympialaisiin kantapäävamman takia.
Alppihiihtäjä Andreas Romar ei pysty kilpailemaan tällä kaudella. Romar on kärsinyt kantapäävammasta ja tuoreiden tutkimusten mukaan Romar joutuu olemaan pakkolevossa seuraavat 12 viikkoa.
Romar oli Saksassa magneettikuvauksissa, joissa selvisi, ettei toipumisessa ole tapahtunut toivottavaa etenemistä. Näin ollen Sotshin olympialaisiin valitulta urheilijalta jää väliin loppukauden kilpailut sekä talviolympialaiset.
\- Tyhmiä päätöksiä ei pidä tehdä tässä vaiheessa uraa. Joskus on ajateltava muutakin kuin voiton- ja näyttämisenhalua. Onneksi alppihiihto on sellainen laji, missä tärkeitä kisoja, joissa voit nousta arvostettujen laskijoiden joukkoon on joka vuosi, Romar tuumi.
Romarin kantapäässä diagnosoitiin joulukuussa ensin luumustelma, joka tarkentui turvotuksen laskemisen myötä myöhemmin murtumaksi. Viime viikonloppuna Romar kävi kontrollissa ja sai luvan kokeilla laskemista. Pienistä kivuista huolimatta pari laskupäivä olivat sujuneet hyvin.
\- Ihan normaalisti laskin, vaikka kipuja jonkin verran jalassa olikin. Tiesin, että pystyn laskemaan niiden kipujen kanssa, mutta silti mietittiin, että missä se raja menee, Romar kertoi.
\- Saksan maajoukkueella on Münchenissä klinikka ja päätimme mennä sinne vielä kysymään heidän kantansa ja sieltä tulikin sitten aika jyrkkä päätös, 12 viikkoa pakkolepoa.
Romarin poisjäänti on paha isku Suomen alppihiihtomaajoukkueelle. Viime vuoden MM-kisoissa Romar sijoittui viidenneksi miesten syöksylaskussa.
Keskustele: Mikä Leijonien mitaleista on tärkein?
Onko Calgaryn 1988 olympiahopea Leijonien historian paras saavutus, vai ajaako MM95 tai Torinon finaali edelle? Keskustele!
Leijonien olympiamitalit -sarjassa muistellaan Suomen saavuttamia jääkiekkoilun miesten olympiamitaleita. Sarjan jaksot nähdään myös Areenassa, jossa ensimmäinen jakso on nyt katsottavissa. 
Calgary 1988 -jaksossa pelaajat toteavat, että ensimmäinen arvokisamitali on jäänyt kaikkein arvokkaimmaksi mitaliksi. Mitä mieltä sinä olet? Onko ensimmäinen olympiamitali ikimuistoisin mitali, vai ajaako MM95 tai Bratislava 2011 ohitse? Entä miten Torino ja Vancouver pärjäävät vertailussa?
Jätä kommenttisi alla olevaan keskusteluosioon!
Olivier Messiaenin henkeäsalpaavan sinfonian solisteina Angela Hewitt ja Valérie Hartmann-Claverie
Radion sinfoniaorkesterin konsertissa **15.1.** kuullaan **W. A. Mozartin** 23. pianokonsertto, solistina pianisti **Angela Hewitt**. Hewitt soittaa myös **Olivier Messiaenin** sinfoniassa Turangalîla, jossa kuullaan lisäksi **Valérie Hartmann-Claverien** soittamaa Ondes Martenot'ta. Orkesteria johtaa ylikapellimestari **Hannu Lintu**.Mozartin 23. pianokonsertto syntyi säveltäjän tuotteliaimpina ja menestyksekkäimpinä wieniläisvuosina. Teos kuuluu Mozartin tunnetuimpiin pianokonserttoihin ja siitä tuttuja teemoja kuulee usein elokuvissa ja mainoksissa. Mozartille teoksen sävellaji, A-duuri, merkitsi erityisen sydämellistä ja lempeää karaktääriä. Turangalîla (suomeksi rakkauslaulu, hymni ilolle) taas on Olivier Messiaenin säveltämä lähes puolitoistatuntinen sinfonia, yksi 1900-luvun merkkiteoksista. Massiivisen teoksen lyömäsoitinsektio muodostuu 8–11 soittajan eksoottisesta patteristosta, joka ulottuu amerikkalaisesta vibrafonista japanilaisiin temppeliblokkeihin ja latinalaisamerikkalaisiin marakasseihin. Mukana ovat myös piano sekä koskettimistollinen sähkösoitin Ondes Martenot. RSO levyttää teoksen tammikuussa.Kanadalainen pianisti Angela Hewitt esiintyy säännöllisesti resitaaleissa ja orkestereiden solistina Euroopassa, Amerikoissa ja Aasiassa. Hän on tullut tunnetuksi ylistetyistä Bach-levytyksistään ja esiintymisistään. Kuluvan kauden kohokohtiin lukeutuvat konsertit RSO:n, Lontoon filharmonikkojen, Sidneyn sinfoniaorkesterin ja Walesin kansallisen sinfoniaorkesterin kanssa. Vuonna 2006 Gramophone-lehti valitsi Hewittin vuoden taiteilijaksi ja samana vuonna Englannin kuningatar myönsi hänelle OBE-arvonimen.Valérie Hartmann-Claverie opiskeli Ondes Martenot'n soittoa Pariisin konservatoriossa, jossa hän tällä hetkellä opettaa. Ensikonserttinsa Hartmann-Claverie piti Wienissä 1973 ja nykyisin hän kiertää esiintymässä ympäri maailmaa merkittävien orkestereiden, kuten Berliinin ja New Yorkin filharmonikkojen, BBC:n sinfoniaorkestereiden ja Wienin sinfonikkojen solistina. Hän on tehnyt yhteistyötä huippukapellimestarien, kuten muun muassa **Seiji Ozawan**, **Kent Naganon**, **Kurt Masurin**, **Zubin Mehtan** ja **Pierre Boulezin** kanssa. Hartmann-Claverie kutsutaan säännöllisesti esittämään Messiaenin teoksia eri puolille maailmaa.Konsertti kuullaan suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä. Osoitteessa **yle.fi/klassinen** voi suoraa lähetystä kuunnella sekä katsella korkealaatuisen livekuvan kautta.**Ke 15.1. klo 19****KESKIVIIKKOSARJA 8**Hannu Lintu, kapellimestariAngela Hewitt, pianoValérie Hartmann-Claverie, Ondes MartenotMozart: Pianokonsertto nro 23 A-duuriMessiaen: TurangalîlaLOPPUUNMYYTY
Ei kiitos -näyttelijän mummi kommentoi seksikohtauksia: Hyvin panit
Näyttelijä Kai Vaineen mummi oli ylpeä lapsenlapsestaan ja tämän panotaidoista Ei kiitos -elokuvan kutsuvierasnäytöksessä.
**Kai Vaine** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 10. tammikuuta uuden _Ei kiitos -_elokuvansa tiimoilta.
Elokuva sisältää lukuisia alastonkohtauksia ja YleX Aamun **Ile** ja **Matti** epäilivät Kain olevan jopa noin 50 prosenttia elokuvasta alasti. Elokuvan kutsuvierastilaisuudessa alaston- ja seksikohtauksia oli katsomassa näyttelijän sukulaisia ja muun muassa hänen mumminsa.
\- Mummillani on oikein räiskyvä nauru. Sieltä mummi tuli jonossa muiden sukulaisten kanssa, halasi ja huudahti: Hyvin panit, Kai nauraa.
Monet katsojat ovat todennäköisesti tyytyväisiä vähäpukeisiin kohtauksiin, sillä Kai on karismaattinen mies. Miehen ulkonäkö on tuonut hänelle etuuksia jopa ulkomaanlennolla.
\- Siellä oli yksi tuttavallisempi stuertti, joka toi minulle joka käänteessä pähkinää, käyntikortteja ja kaiken maailman katalogeja. Yritin siis samalla nukkua, Kai nauraa.
Eikä stuertin tuttavallisuus jäänyt pelkästään tarjoilemiseen, vaan hän teki kaikkensa, jotta Kailla olisi mahdollisimman mukava matka.
\- Aina, kun heräsin, se stuertti oli siinä vieressä ojentamassa minun tyynyäni. Tilanne selvisi minulle täysin vasta siinä vaiheessa, kun olimme laskeutumassa noin 400 metrin korkuudessa, kaikki muut jo istuivat ja stuertti tuli pyytämään minua istumaan hänen viereensä laskeutumisen ajaksi.
Komedia Ei kiitos saa ensi-iltansa tänään 10. tammikuuta. Leffa perustuu **Anna-Leena Härkösen** menestysromaaniin. Elokuvaa tähdittävät **Anu Sinisalo**, Kai Vaine sekä **Ville Virtanen.**
**Lähteet:** YleX Aamu
Haavisto Kuwaitiin ja Syyrian naapureihin
Syyrian kriisisistä kärsii jopa 16 miljoonaa ihmistä Syyriassa ja sen naapurimaissa. Maasta on paennut jopa kolme miljoonaa ihmistä.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) matkustaa Syyrian naapurimaihin tutustumaan alueen pakolaiskriisiin ja sen vaikutuksiin.
Haavisto käy muun muassa Jordaniassa, Libanonissa, Kuwaitissa ja Turkissa liki viikon kestävällä matkallaan 11.-17. tammikuuta.
Samalla Haavisto ottaa osaa Kuwaitissa järjestettävään Syyrian apulupauskonferenssiin. Konferenssin aikana on tarkoitus kerätä mahdollisimman paljon tukilupauksia 16 miljoonalle kriisistä kärsivälle ihmiselle.
Suomi on antanut Syyriaan humanitaarista apua vuosina 2011-2013 noin 20 miljoonaa euroa.
Syyriasta on paennut kolmatta talvea jatkuneen kriisin aikana noin kolme miljoonaa ihmistä. Heistä 2,3 miljoonaa on rekisteröitynyt pakolaisiksi.
Liikut Sää tarjoaa Hämeenlinnan liikuntaharrastekirjon
Liikut Sää koko perheen liikuntatapahtumassa Hämeenlinnassa esittäytyy yli 20 seuraa ja noin 30 liikuntaharrastusta. Ensi kertaa järjestettävässä tapahtumassa yleisö saa maksutta tutustua lajeihin, ja myös kokeilla niitä. Toisaalta seuroilla on tervetullut mahdollisuus löytää uusia harrastajia kilpailussa nuorten ja perheiden vapaa-ajasta.
[Liikut Sää](http://www.liikutsaa.fi/) -liikuntatapahtuma tarjoaa lauantaina Hämeenlinnan Hämeenkaaressa tilaisuuden tutustua noin 30 liikunta- ja harrastelajiin. Mukana on yli 20 seuraa esittelemässä toimintaansa ja eri lajeja. Hämeenkaaressa voi vaikka vetää soutuvetoja, seinäkiipeillä, kokeilla purjelentosimulaattoria tai tutustua sukeltamiseen.
– Yksinkertaisesti ajatus on koota mahdollisimman laaja tarjonta saman katon alle, jotta ihmisillä on mahdollisuus tutustua kiinnostaviin lajeihin. Lisäksi lajeja pääsee itse kokeilemaan. Ei tarvitse liittyä seuraan ja sitten huomata, ettei laji olekaan oikea, sanoo Nuorkauppakamarin puolesta tapahtumaa junaileva Juha Ketola.
Harrasteet esillä laajasti
Hämeenlinnan Ilmailukerho tuo Hämeenkaareen mm. purjelentosimulaattorin ja esittelee lennokkilennätystä. Kerhon puheenjohtaja Timo Myllykylä arvelee seurojen heikkouden olevan, etteivät ne osaa markkinoida itseään. Samalla nuorten vapaa-ajasta ovat kilpailemassa viihde ja monet harrastukset.
– Totta kai olemme mukana, kun tarjoutuu tilaisuus maksutta esitellä toimintaa. Esimerkiksi Elomessuilla Ilmailukerho helposti hukkuu kaikkeen kaupalliseen tarjontaan, mutta nyt mukana on vain hämeenlinnalaisia ja vain seuroja. Meillä harrastus on paljon periytynyt isältä pojalle. Hienoa, että joku järjestää tilaisuuden esitellä harrasteita. Ajankohtakin on hyvä, kun ulkona ei ole oikein voinut harrastaa muuta kuin "uimista", kehuu Timo Myllykylä.
Tavoitteena Hämeenlinnassa on saada 1 500 liikunnasta kiinnostunutta vierailijaa.
– Koska kaikki halukkaat eivät nyt mahtuneet Hämeenkaareen, niin kun vuoden kuluttua Elenia-areena valmistuu, silloin järjestämme vielä isomman tapahtuman, lupailee Juha Ketola Nuorkauppakamarista.
_Liikut Sää maksuton liikuntatapahtuma lauantaina 11. tammikuuta Hämeenkaaressa kello 10-16._
Vuoden professori Pertti Alasuutari on kiinnostunut ihmisestä
Hän on kansainvälisesti tunnettu tutkija, tutkimusmetodologian kehittäjä sekä tiedepolitiikan keskustelija. Palkintorahoilla hän aikoo ostaa päältäistuttavan ruohonleikkurin.
Professoriliitto on valinnut Vuoden Professoriksi sosiologian professori Pertti Alasuutarin Tampereen yliopistosta. Alasuutari on maamme tunnetuin ihmistieteiden tutkimusmenetelmien asiantuntija.
– Arvostamme professori Alasuutarin työn vaikuttavuutta. Hän on arvostettu opettaja, tunnustettu tutkija, taitava tutkimusmenetelmien kehittäjä ja ahkera kirjoittaja. Hän kantaa vastuunsa johtamisessa ja tiedehallinnossa sekä tieteellisissä asiantuntijatehtävissä. Hän ottaa aktiivisesti kantaa yliopiston ja yhteiskunnan ajankohtaisiin aiheisiin,  sanoo Professoriliiton puheenjohtaja Maarit Valo.
Pertti Alasuutari (synt. 1956) on tutkinut yhteiskunnallisesti tärkeitä aiheita: kiinnostuksen kohteet ovat kattaneet ihmiselämän skaalat yksilöstä globaaliin. Tampereen yliopiston väitöskirjapalkinnon vuonna 1990 saanut väitöskirja käsitteli alkoholikulttuuria. Tutkimuskohteet ovat siirtyneet lähiöravintolatutkimuksesta muihin arkipäivän ilmiöihin kuten median käyttöön, mökkeilyyn ja suomalaiseen identiteettiin. Viime aikoina hän on tutkinut vallan, yhteiskuntateorian, modernisaation ja globalisaation kysymyksiä.
Tutkimusmenetelmäkirjoista on tullut alan klassikoita
Alasuutarin kirjoittamat tutkimusmenetelmäkirjat ovat käytössä useiden tieteenalojen tutkimusmetodologian perusteoksina. Alasuutarin “Researching Culture: Qualitative Method and Cultural Studies” on ilmestynyt yhteiskuntatieteiden metodologian huomattavimman kustantajan julkaisemana. Suomessa ensimmäisen kerran vuonna 1993 julkaistu ”Laadullinen tutkimus” on jo klassikko. Se on jokaisen laadullista tutkimusta tekevän perusteos.
Hän on arvostettu opettaja, tunnustettu tutkija, taitava tutkimusmenetelmien kehittäjä ja ahkera kirjoittaja. 
Vuodesta 1997 sosiologian professorina Tampereen yliopistossa toiminut Alasuutari on tuottelias tutkija. Hän on julkaissut 26 monografiaa tai toimitettua teosta, 46 tieteellistä journaaliartikkelia, 47 lukua tieteellisissä kirjoissa sekä 41 muuta julkaisua.
Alasuutarilla on vahva asema tutkimuksen kehittäjänä sekä uusien tutkijapolvien kouluttajana. Hän on toiminut Tampereen yliopiston tutkijakoulun johtajana, dekaanina, Yhteiskuntatieteiden tutkimuslaitoksen johtajana, International School of Social Sciences -yksikön johtajana sekä sosiaalitieteiden valtakunnallisen tutkijakoulun johtajana. 
Kotiyliopistossaan ja valtakunnallisesti Pertti Alasuutari on aktiivinen yliopisto- ja tiedepolitiikan keskustelija. Hän on kirjoittanut Aikalainen-lehteen suosittuja kolumneja. Alasuutarilla on oman alansa monia luottamustoimia: hän on mm. European Journal of Cultural Studies -lehden perustajatoimittaja, Westermarck-seuran puheenjohtaja 2008 - 2012 sekä Suomalaisen Tiedeakatemian jäsen. Kaudella 2009 - 2013 Alasuutari toimi akatemiaprofessorina.
Palkintorahoilla hoidetaan puutarhaa
Professoriliitto julkisti valinnan Communicatio Academica -tapahtumassa perjantaina Jyväskylässä. Vuoden Professorin palkintosumma on 20 000 euroa.
Osan palkintorahoista voisin käyttää päältäistuttavaan ruohonleikkuriin.
Professori Pertti Alasuutari on mielissään tunnustuksesta.
– Kyllähän tämä on hienoa. Ei tällaisia tunnustuksia paljon ole, on tämä merkittävä totta kai, Alasuutari sanoo.
Palkintorahoille ei ole vielä mietittynä tarkkaa käyttökohdetta, mutta puutarhatöistä vastapainoa tutkimustyölle saava professori Alasuutari keksi heti yhden sijoituskohteen.
– Osan palkintorahoista voisin käyttää päältäistuttavaan ruohonleikkuriin, Pertti Alasuutari kertoo.
Israel laajentaa jälleen siirtokuntiaan
Israelin siirtomaapolitiikka on yksi merkittävimmistä kysymyksistä palestiinalaishallinnon kanssa käytävissä rauhanneuvotteluissa.
Israel aikoo aikoo rakentaa yli 1 800 uudisasuntoa miehitysalueille Länsirannalle ja Itä-Jerusalemiin, kertoo siirtokuntahankkeita vastustava Peace Now -järjestö. Suurin osa kodeista on tarkoitus rakentaa Itä-Jerusalemiin.
Peace Now -järjestön tiedottajan Lior Amihain mukaan monet asunnoista rakennetaan jo olemassa olevien siirtokuntien alueille.
Tiedot Israelin päätöksestä tulivat viikko sen jälkeen, kun Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry vieraili alueella. Kerry on yrittänyt saada Israelin ja palestiinalaishallinnon välisiä rauhanneuvotteluja eteenpäin, mutta tähän mennessä tulokset ovat jääneet vähäisiksi. Israelin siirtokuntapolitiikka on neuvotteluiden yksi tärkeimmistä kysymyksistä.
Palestiinalaisten neuvottelija Saeb Erakat katsoo, että Israelin päätös on viesti Kerrylle, ettei hänen kannata yritää jatkaa rauhanprosessia.
– Joka kerta, kun Kerry on vauhdittanut ponnisteluja, Netanjahu on vauhdittanut omia pyrkimyksiään tuhota rauhanprosessi, Erakat sanoo.
Israelin viranomaiset eivät ole kommentoineet siirtokuntapäätöstä.
Tuore kysely paljastaa, että noin 80 prosenttia israelilaisista ei usko rauhanneuvotteluiden tuottavan tulosta. Maariv-lehden tekemän kyselyn mukaan 73 prosenttia israelilaisista katsoo, että maan joukkojen ei pidä vetäytyä Länsirannalta minkään rauhansopimuksen perusteella.
Filppulakin jännitti - "Eihän sitä ikinä tiedä ketkä valitaan jengiin"
Tampa Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula otti tyytyväisenä vastaan kutsun Sotshin olympiakisoihin. Hänen mielestään Suomella on kova ryhmä.
Tampa Bay Lightningin suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula, 29, otti tyytyväisenä vastaan Leijona-valmentaja Erkka Westerlundin ilmoituksen valinnasta Sotshin olympiajoukkueeseen.
\- Kuulin valinnasta vähän ennen kuin se ilmoitettiin kaikille. Iloinen olen tietenkin uutisesta, vahvaa NHL-kautta pelaava Filppula toteaa.
\- Eihän sitä ikinä tiedä, ketkä valitaan jengiin, ennen kuin päätös on tehty. Totta kai sitä odotti. Vancouverissa oli hienot kisat, ja oli kova halu taas päästä mukaan, hän jatkaa.
Suomella on jalkeilla mielenkiintoinen nippu, jossa ikähaitari on laaja. Filppulan mielestä joukkue näyttää hyvältä.
\- Totta kai ikäeroa on vähän, on kokemusta ja sitten nuoria. Toivottavasti se sopii hyvin yhteen. Sittenhän se näkee, miten ne pelit menevät, mutta paperilla mielestäni joukkue näyttäisi aika kovalta.
Monessa muussa maassa ollaan varmasti kateellisia Suomen maalivahtitilanteelle. Filppula arvioi, että kolmen erinomaisen veräjänvartijan mukanaolo on hyvä lähtökohta turnaukseeen. 
Sittenhän se näkee, miten ne pelit menevät, mutta paperilla mielestäni joukkue näyttäisi aika kovalta.
\- Varsinkin kun on yhdestä pelistä kiinni, niin maalivahdit ovat erittäin tärkeitä. Tällaisessa turnauksessa muutenkin maalivahdit ovat tosi tärkeitä. Meillä on kyllä maalivahtipeli kunnossa. Siinä mielessä on kaikki mahdollisuudet mennä pitkälle, hän huomauttaa.
\- Ehdottomasti olympialaiset ovat tärkeitä. Ehkä se syy on tietenkin se, että nuorempana tulee enemmän katsottua MM-kisoja ja olympialaisia kuin NHL:ää. Siinä mielessä se turnaus tuntuu eurooppalaisille vielä isommalta.
Suomi kohtaa Itävallan ja Norjan ennen alkusarjan odotettua Kanada-kohtaamista. Silloin Filppula saa vastaansa joukkuekaverinsa, supertähti Steven Stamkosin.
\- Se on tavallaan yksi peli muiden joukossa siellä. Siitä tulee varmaan alkulohkon kovin peli. Totta kai Kanada on kova jengi, ja jos Stamkos pystyy pelaamaan, niin on ihan kiva pelata häntä vastaan, suomalainen miettii.
Neljä vuotta sitten Vancouverissa Suomi saavutti pronssimitalin. Se on luonnollisesti Filppulan päällimmäinen muisto kisoista.
\- Kaikin puolin hieno turnaus, ja oli kiva, että sai jotakin kotiinkin sieltä. Ei tarvinnut jäädä ihan tyhjän päälle.
Tottenhamin pitkäaikainen maalitykki jättää seuran
Jermaine Defoe on Tottenhamin seurahistorian viidenneksi paras maalintekijä.
Englannin Valioliigan Tottenham Hotspur vahvisti
perjantaina, että joukkueen pitkäaikainen hyökkääjä Jermainen Defoe liittyy
helmikuun lopussa Pohjois-Amerikan MLS-liigan Toronto FC:n riveihin.
Defoe on edustanut Tottenhamia kahden pestinsä aikana
yhteensä kymmenen ja puolen kauden ajan. Tällä kaudella peliaika joukkueessa on
kuitenkin jäänyt vähäiseksi.
\- Kaikki tietävät, miten paljon tämä seura merkitsee minulle.
Aion pelata seuran puolesta sydämeni pohjasta aina viimeiseen potkaisuun asti, Defoe kertoi seuran verkkosivuilla.
Defoe on Tottenhamin käytettävissä helmikuun 28. päivään
asti. MLS-liiga käynnistyy maaliskuussa.
31-vuotias hyökkääjä nousi tällä kaudella joukkueen
parhaaksi maalintekijäksi eurokentillä. Tottenhamin kaikkien aikojen
maalintekijätilastossa Defoe on viidentenä 142 täysosumallaan.
Tällä kaudella Defoe on jäänyt ilman täysosumia Valioliigassa, mutta eurokentillä viidessä pelissä on syntynyt seitsemän maalia.
E18-tie vaihtaa reittiä Turun päässä
Tie viitoitetaan kulkemaan Ohikulkutien kautta. Tarkoitus on rauhoittaa keskustan läpi kulkeva Ratapihankatu raskaalta liikenteeltä.
Turun satamasta Vaalimaalle kulkevan E18-tien reitti Turun päässä muuttuu.
Satamasta tuleva liikenne ohjataan Turun keskustan sijaan Suikkilantielle, jonka varrella sijaitsee muun muassa Turkuhalli. Tie E18 viitoitetaan kulkemaan Suikkilantieltä valtatie 8:n kautta Raisioon ja sieltä Ohikulkutien eli Turun kehätien kautta Piikkiöön.
Tarkoitus on rauhoittaa keskustan läpi kulkeva Ratapihankatu raskaalta liikenteeltä. Muutokset tehdään tänä keväänä.
Tällä hetkellä E18-tie kulkee satamasta Ratapihankatua Helsinginkadulle ja sitä myötä Helsingin valtatielle.
Turun kehätien loppuosa Suikkilantie on ollut remontissa keväästä 2012 alkaen. Työt saadaan päätökseen kesällä.
Radiovinkki: Jenni Pääskysaaren keittiöpsykologiaa Yle Puheessa
__Miksi vanhempamme ajavat meidät hulluuden partaalle? Miten huonosta ystävyydestä irtisanoudutaan? Onko olemassa oikeasti ilkeitä ihmisiä? Pitääkö sukulaisten kanssa olla tekemisissä? Voiko ihminen muuttua?__Keittiöpsykologia siirtyy **Jenni Pääskysaaren** johdolla Yle Puheen radiostudioon. Jälleenrakentajasukupolvi piti vaikenemista kultaisena arvona;  me, heidän ristimänsä terapiasukupolvi taas olemme aina valmiita avautumaan, pohtimaan, problematisoimaan, tilittämään, blaastaamaan, purkamaan tuntojamme, ja tätä kaikkea - tietenkin nyt myös radiossa.
Maailma ei ole koskaan valmis. Sen voi aina yrittää järjestää puhumalla.
Maailma ei ole koskaan valmis. Sen voi aina yrittää järjestää puhumalla. Jenni Pääskysaari vieraineen tarjoaa arkijärkistä puhetta, kokemusten syvää ääntä ja vertaistarinoita.Jenni Pääskysaaren ura alkoi radiosta ja nyt on paluun aika.- Radio on elämäni suuri rakkaus. Edellisestä omasta ohjelmasta on aikaa yli seitsemän vuotta. Onneksi olen saanut piipahdella radiostudiossa vuosien varrella ja pystynyt näin pitämään suhteen liekkiä yllä. Nyt ikävä kasvoi kuitenkin liian suureksi. On aika palata yhteen viikoittain, ja viettää tunti laatuaikaa, sanoo Jenni.**Jenni Pääskysaari**Twitterissä @jpaaskyWikipediassaYle Puheessa keskiviikkoisin klo 13 Yle Areenassa __Kuuntele viimeisin jakso:__
 **Linkit:**(http://areena.yle.fi/radio/2113411)
Venäläisten maakauppojen rajoittaminen kiusallista demareille
Venäläisten maakauppojen rajoittaminen jakaa SDP:n väkeä. Osa demareista pitää kansanedustaja Suna Kymäläisen (sd.) junailemaa aloitetta aatteen vastaisena. Aloitteen on allekirjoittanut kuitenkin monta SDP:n kansanedustajaa. Äänestäjän kannalta linjattomuus on hämmentävää.
Lakialoite EU- ja ETA-maiden ulkopuolisten asukkaiden kiinteistökauppojen rajoittamisesta jakaa demarikenttää. Ruokolahden SDP:n puheenjohtaja Esko Ijäs on samoilla linjoilla SDP:n kansanedustajan Suna Kymäläisen lakialoitteen kanssa. Ijäksen mukaan monia ihmisiä närästää se, että venäläiset voivat ostaa kiinteistöjä Suomesta, mutta suomalaiset eivät Venäjältä.
Lappeenrannan työväenyhdistyksen puheenjohtaja Anu Paalanen  ei pidä vastavuoroisuusperiaatetta länsimaalaisena ajatteluna. Hänen mielestään olisi kummallista, jos lailla alettaisiin säätää, keille ihmiset saavat kiinteistöjään myydä.
Haastattelu on kuultavissa ylläolevasta audiosta. Toimittajana on Marjo Pirilä.
Pukka tekee paluun SaiPaan
Puolustaja Mikko Pukka tekee paluun SaiPaan. Pukka täydentää joukkueen loukkaantumisten vuoksi heikoksi käynyttä puolustajatilannetta.
SaiPassa viisi kautta luottopakkina pelannut puolustaja Mikko Pukka tekee paluun Lappeenrantaan. Loukkaantumisista kärsivä SaiPa on solminut loppukauden kattavan sopimuksen puolustaja Pukan kanssa. Kuluvalla kaudella hän on pelannut Kazakstanissa. Puolustaja täydentää joukkuetta jo huomisessa kotiottelussa Tapparaa vastaan. Hankinnan taustalla on puolustajien vaikea loukkaantumistilanne.
Neljä puolustajaa eivät varmuudella ole käytettävissä lähiaikoina. Rony Ahonen ja Simon Backman ovat pelikuntoisia helmikuun lopussa ja Lauri Taipalus maaliskuun alussa. Samuli Piipponen on sivussa toistaiseksi. Lisäksi Dan Spang sekä Per Savilahti-Nagander kärsivät pienemmistä vammoista ja kummankin pelikunto lauantain suhteen on vielä arvoitus.
Ekaluokkalaiset sauvakävelyllä – sää on haastanut opettajien mielikuvituksen
Eivät ole hiihtäjät ja luistelijat ainoita, jotka lunta ja pakkasta kaipaavat. Peruskoulujen opettajat ovat saaneet käyttää mielikuvitusta suunnitellessaan oppilaille tekemistä liikuntatunneiksi. Mikkelissä ekaluokkalaiset ovat latujen puutteessa käyneet sauvakävelemässä.
Mikkelin Rantakylän yhtenäiskoulun 1c-luokkalaiset istuvat luokassa posket punaisina. Aamupäivällä oli ohjelmassa liikuntaa ja lumen puutteessa ryhmä oli käynyt sauvakävelemässä.
\- Me käveltiin 10 minuuttia tuohon suuntaan ja takaisin, lapset kertovat ja viittilöivät koulun viereiselle tielle.
Kävelysauvoina toimivat lasten omat suksisauvat. Osa luokasta tykkäsi kävelystä mutta soraääniäkin kuului.
\- Sillee se on tylsää kun en kerennyt mukaan ja minua jouduttiin hoputtamaan, toteaa Lenni.
Myöskään Emma ei paljon perustanut sauvakävelystä. Sen sijaan tyttö odottaa jo pakkasia ja lunta. 
\- Sain joulupukilta uuden lumilaudan ja haluaisin päästä laskettelemaan, ekaluokkalainen toteaa.
Sisäliikuntakautta pidennettiin, mutta ulos on jo päästävä
Luokanopettaja Minna Iso-Tuisku on saanut käyttää mielikuvitustaan tänä talvena suunnitellessaan liikuntatunteja. Opetussuunnitelmassa näinä viikkoina lukee liikunnan kohdalla joko hiihtoa tai luistelua, mutta koulun pihan ollessa hiekalla ja lämpötilan näyttäessä plussaa, on näistä suunnitelmista jouduttu luopumaan.
\- Ennen joulua jouduimme sisäliikuntakautta pidentämään. Pallopelejä, leikkejä ja tonttutansseja harjoiteltiin silloin, opettaja kertoo.
Ekaluokkalaisilla on kaksi tuntia viikolla liikuntaa. Läheinen urheilutalo Rantakeidas tarjoaa hyvät sisäliikuntamahdollisuudet, mutta myös ulkoliikuntaa tunneille kuuluu.
\- Joululoman jälkeen olemme olleet ulkonakin, tänään kävimme sauvakävelemässä. Siinä saa vähän hiihdon tuntumaa, vaikka lunta ei olekaan, opettaja Iso-Tuisku kertoo.
Opettajat ovat jakaneet liikuntaideoita keskenään, mutta mitään virallista ohjetta sateiseen ja lumettomaan talveen ei ole tullut. Sauvakävely oli Minna Iso-Tuiskun oma idea.
\- Itse tykkään sauvakävellä, joten oli luonnollista että sitä nyt muutamalla tunnilla opetellaan. Oppilaat toivat omat hiihtosauvat mukanaan kotoa. Kovin pitkiä lenkkejä ei näin pienten kanssa pysty tekemään.
Rantakylän yhtenäiskoulun ympäristössä on mainiot urheilumahdollisuudet, jos vain sää suosii. Koulun kentälle tehdään normaalisti hiihtolatuja, vierestä kulkee pururata ja jääkiekkokaukalo on aivan äärellä. Mikkelin keskustan tekojäälle ei Rantakylästä ole mahdollista tehdä retkiä.
\- Se vaatisi bussikuljetusta oppilaille ja se taas maksaa. Joten ei auta kuin odotella pakkasia ja luonnon jäätä, Iso-Tuisku kertoo.
Lapsia ei sade ja pimeys haittaa
Tarkan euron aikoina ei myöskään uimahalli- tai muita sisäliikuntavuoroja ole mahdollista lisätä entisestä. Opettaja toivookin nyt alkavien pakkasten jatkuvan.
\- Ihan jo välitunneilla tulee ongelmia, kun koulun viereiselle kentälle ei voi oppilaita päästää leikkimään. Se on ihan kuravellinä. Sateella lapset ovat pienen katoksen alla ja keksivät kuka mitäkin puuhaa.
Peruskoulun ensimmäisillä luokilla lapset ovat vielä kovinkin innokkaita ulkoilijoita, ja sateisina päivinä ovat koulun vaatteidenkuivatuspaikat olleet kortilla.
\- Kiitettävästi ovat vanhemmat laittaneet vaihtovaatteita mukaan muksuille, Iso-Tuisku kiittelee.
Oppilaita itseään ei sateinen ja pimeä talvi ole paljon haitannut. Välitunneilla voi vähän tulla tekemisen puutetta, kun leikkipaikkojen kiipeilytelineet ovat aina märkiä ja alue rajattu, mutta koulun jälkeen ulkona keksitään vaikka mitä tekemistä.
\- Minulla on kirkas otsalamppu ja taskulamppu käytössäni. Tuikkusta me on oltu iltaisin, kertoo Eero.
Myös piilosta ja hippasta voi aivan hyvin olla, kunhan pukeutuu oikein ja käyttää lamppuja.
\- Mutta kyllä mä silti vähän lunta kaipaan, että voisi tehdä lumilinnoja ja olla lumisotasta, Tilda kertoo.
Iranilaisnainen herätti Joensuun kukistamaan skiniongelmansa
Melody Karvonen kauhistui 1990-luvulla kotikaupunkinsa jengitappeluita ja pyysi tavallisena kansalaisena viranomaisia koolle. Siitä käynnistyi pitkällinen rasismia kitkevä moniammatillinen työ, joka kantoi hedelmää Joensuussa. Nykyrasismiin Karvosen reseptinä on asennekasvatus, jota tulee suunnata myös maahanmuuttajille.
Vielä 1990-luvun puolivälissä Pohjois-Karjalan pääkaupunki oli kovin erilainen kuin nyt: Joensuussa oli maihinnousutakkeihin pukeutuneita kaljupäisiä skinheadeja, jotka marssivat kaupungilla ja otteet olivat kovat.
\- Joensuussa ei aluksi uskottu, kun toiset yrittivät ääneen tuoda ongelman esille. Ei uskottu, että meillä on ongelma, kunnes eri osapuolten jengit rupesivat kokoontumaan ja tuli niiden välisiä taisteluja. Välillä itsekin pari kertaa jouduin kuljettamaan ihmisiä sairaalan ensiapuun, kun oli yhteenottoja, muistelee Melody Karvonen.
Myös maahanmuuttajaat tarvitsevat oikeaa tietoa ja asennekasvatusta.
Vuonna 1986 Joensuuhun muuttanut Karvonen työskenteli aluksi arkkitehtitoimistossa rakennuspiirtäjänä ja sittemmin vastaanottokeskuksessa. Eräänä sunnuntaipäivänä iranilaislähtöisen Melody Karvosen ja hänen lähipiirinsä mitta tuli täyteen.
\- Ruohonjuuritason ihmisenä otin yhteyttä silloiseen poliisipäällikköön, suojelupoliisiin ja lakimiehiin. Pyysin, että kokoonnutaan. Olin laatinut tilaisuuteen jonkinlaisen esityslistan mieheni kanssa.
Siitä käynnistyi Joensuussa hiljalleen rasismia kitkevä moniammatillinen yhteistyö, johon osallistuivat muun muassa viranomaiset ja kansalaisjärjestöt. Lopullinen päätepiste skiniongelmasta vaikenemiselle oli hyökkäys mustan koripalloilijan kimppuun – silloin paikalliset tiedotusvälineetkin lopulta heräsivät.
\- Oliko vasta urheilu sitten niin tärkeää ja uutisarvoista. Koripalloilija kun oli maksettu ihminen, joka tuli tekemään ammatikseen jotain tärkeää, pohtii Karvonen.
\- Myöskään kaikki tavalliset ihmiset eivät välttämättä nähneet mitä kaikkea kaupungissa tapahtui, koska jengien kahakat olivat myöhään yöllä.
Erkki Kanervan kuolema pysäytti
Suomen Vanhempainliitossa Helsingissä monikulttuurisuuden asiantuntijana nykyisin työskentelevä Melody Karvonen ehti asua Joensuussa liki 22 vuotta. Karvonen työskenteli kaupungissa useissa projekteissa ja työryhmissä, joiden tehtävänä oli rasismin torjuminen.
Joensuuhun perustettiin vuonna 1999 kansainvälinen kohtaamispaikka Aurora nigerialaisen Olukemi Oguntuyin ponnistuksilla. Kun rahoitus loppui ja Aurora suljettiin, Karvonen oli perustamassa toimintakeskus Vatakkaa, joka käynnistyi vuonna 2006. 
Yksi moniammatillisen työn pioneereja Joensuussa oli myös pitkän linjan vaikuttaja, rikosylikomisario ja sosiaalineuvos Erkki Kanerva, joka kuoli uudenvuodenaattona piirua vaille 70 vuoden ikäisenä. Kanerva oli käynnistämässä työpajatoimintaa syrjäytymisuhan alla oleville nuorukaisille, jottei väkivalta ja viha tulisi osaksi elämää.
\- Erkki ja kumppanit tekivät paljon asioita, joiden ansiosta monet nuoret pääsivät elämään kiinni. Erkki oli koko ajan eturintamassa mukana, kun kiersimme kouluja ja tiedotimme asioista.
Pohjoiskarjalaisessa Lieksan kaupungissa ei ole skiniongelmaa, mutta osa kantaväestöstä on noussut maahanmuuttajia vastaan. Onko Melody Karvosella ajatusta, kuinka tilanteesta päästäisiin Lieksassa yli?
\- Vähän kuten Joensuussakin ja joka paikassa. Pitää olla monet tahot mukana kehittämässä. Sekä yhteistyötä että tiedonjakoa ihmisille eli asennetyötä.
\- Eikä ole kysymys vain valtaväestöstä. Myös maahanmuuttajat tarvitsevat oikeaa tietoa ja asennekasvatusta, muistuttaa Karvonen.
Miten sinä nautit kahvisi - lähetä kuva!
Yhden pitää saada kahvia nyt heti ja mahdollisimman halvalla. Toisen mielestä kallis kermavaahtojäähilekahvi saa maksaa maltaita. Millainen on sinun kahvihetkesi - lähetä kuva. Ylen aamu-tv keskustelee suomalaisesta kahvikulttuurista tiistaina 14.1.
Paulig Instituutin koulutusjohtajan **Harri Hytösen** mukaan suomalaiset juovat kahvia yli kymmenen kiloa vuodessa. Monelle kahvi kuuluu oleellisesti aamiaspöytään, mutta myös kahviloissa käydään tiuhaan tahtiin joko nappaamaan kahvi mukaan tai istumaan hetki ystävien kanssa.
\- Suomalaiset ovat hirveän tarkkoja siitä, mitä kahvi saa maksaa. Lisäksi meidän on saatava kahvia kaikkialta - niin kioskista, sairaalasta kuin museostakin, sanoo kahvilakulttuuria tutkinut tietokirjailija **Satu Jaatinen.**
**Millainen on sinun kahvihetkesi?****Vastauksia käytetään Ylen aamu-tv:n lähetyksessä, jossa keskustellaan suomalaisesta kahvikulttuurista tiistaina 14.1.**
**Voit lähettää toimitukseen kuvan kahvihetkestäsi sähköpostiin: somedeski@yle.fi tai Twitteriin #kahvihetki**
Koskettava sarja Leijonista Areenassa - "Ei varmaan tajuttukaan, mitä oli tapahtunut"
Avausjaksossa palataan vuoteen 1988, jolloin Leijonat voitti vihdoin ensimmäisen arvokisamitalinsa Calgaryssa.
Leijonien olympiamitalit -sarjassa muistellaan Suomen saavuttamia jääkiekkoilun miesten olympiamitaleita. Sarjan jaksot nähdään myös Areenassa, jossa ensimmäinen jakso on nyt katsottavissa.
Avausjaksossa palataan vuoteen 1988, jolloin Leijonat voitti vihdoin ensimmäisen arvokisamitalinsa Calgaryssa.
Sarja jatkuu sunnuntaina klo 17.55 TV2:ssa, jolloin vuorossa on ikimuistoiset Lillehammerin olympiakisat vuodelta 1994. Tuolloin Suomi hävisi koko turnauksessa vain yhden erän, Kanadalle välierässä.
Urpilainen: Puheenjohtaja valitaan ja pulinat pois
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen ei hätkähdä puolueen kentän halua hakea vastaehdokkaita puheenjohtajanvaaliin. Hän ei pidä sitä epäluottamuslauseena.
SDP:n piireissä on tuskastuttu puolueen surkeaan kannatukseen. Yle Uutisten kyselyssä liki kaikki piirijohtajat halusiivat vakavastiotettavia vastaehdokkaita nykyiselle puheenjohtajalle. Urpilaista se ei hätkäytä.
\- Elävään kansanliikkeeseen kuuluu avoin keskustelu puolueen linjasta. Se mahdollistuu parhaiten, jos käydään kunnon kamppailu puolueen linjasta. Siltä osin minusta on hienoa, jos tulee puheenjohtajaehdokkaita, Urpilainen sanoi puoluehallituksen kokouksen yhteydessä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Urpilaisen mielestä kentältä kumpuava arvostelu puolueen linjaa ja itseään häntä kohtaan ei ole epäluottamuslause.
\- En koe sitä niin. On hyvä asia että pystytään esittämään erilaisia mielipiteitä ja näkemyksiä. Sen jälkeen puheenjohtaja valitaan ja pulinat pois, Urpilainen sanoo.
Toistaiseksi Urpilaisella ei ole yhtään virallista vastaehdokasta toukokuun puoluekokoukseen. Ammattiliitto Pron puheenjohtaja Antti Rinne on kuitenkin ilmoittanut harkitsevansa vakavasti ehdokkuuta.
Yksityistetty edunvalvonta
oikeusasiamiehen tutkinnassa
Yksityisessä edunvalvonnassa on havaittu ongelmia. Useimmiten kaikki on mennyt hyvin, mutta muutamissa tapauksissa virheet ovat vieneet vanhuksilta jopa asunnon.
Eduskunnan oikeusasiamies antaa lähikuukausina lausunnon viitisen vuotta sitten aloitetun edunvalvonnan yksityistämisestä Suomessa.
Oikeusasiamies havaitsi runsas vuosi sitten yksityisessä edunvalvonnassa vakavia ongelmia. Selvityksen kohteena on muun muassa se, vaarantaako yleisen edunvalvonnan siirtyminen yksityisen yrityksen vastuulle päämiesten eli useimmiten vanhusten etujen toteutumisen ja loukkaako yksityistäminen kansalaisten yhdenvertaisuutta.
Julkista edunvalvontaa hoitivat aikoinaan kunnat, joilta se siirtyi valtion vastuulle vuonna 2009. Valtio aloitti yksityistämisen, jonka piirissä on jo noin 4 000 vanhusta tai muuta henkilöä, jotka eivät kykene huolehtimaan asioistaan.
Laskut maksamatta, häätö vanhukselle
Useimmissa tapauksissa yksityistäminen on toiminut moitteettomasti, mutta Pirkanmaalla ja Satakunnassa paljastui viime vuonna yksityisen edunvalvontayrityksen toiminnassa vakavia laiminlyöntejä.
Suomen tähän mennessä suurin edunvalvontapalveluita tuottanut yritys, Sastamalan edunvalvonta Oy, jätti useiden päämiesten vuokria ja muita asumiskuluja maksamatta.
Pahimmillaan maksurästit johtivat asukkaiden häätöön. Myös lääkelaskuja jäi hoitamatta ja päämiehille kuuluvia sosiaalietuuksia hakematta. Lisäksi yritys laiminlöi lakisääteisten vuositilien tekemiset.
Pirkanmaan käräjäoikeus päätti viime lokakuussa siirtää päämiehet pois Sastamalan edunvalvonta Oy:ltä. Heidän asioitaan hoitaa nyt Pirkanmaan oikeusaputoimisto. Satakunnassa oli tehty vastaava päätös jo kesällä 2013.
Edunvalvottavia näissä tapauksissa on yhteensä viitisensataa.
Oikeusministeriö on nyt muuttanut linjaansa ja kilpailutuksia on pantu jäihin.
Siviilioikeuden professori Urpo Kangas katsoo, että Sastamalan tapaus paljastaa isoja puutteita myös valvonnassa.
– Tää on itse asiassa äärimmäisen surullinen esimerkki siitä, että mitä vaaroja tämmöisessä amatöörimäisessä yksityistämisessä on, professori Kangas sanoo.
_MOT: Edunvalvonnan armoilla. TV1 maanantaina 13.1.2014 klo 20. Ohjelman on
toimittanut Tiina Lundell_
Vainoharhaisen diktaattorin rakennuttamat bunkkerit saaneet uutta käyttöä – osassa jopa baareja
Albaniaan rakennettiin maan diktatuurin aikana lähes miljoona bunkkeria. Sittemmin bunkkereita on tuhottu, mutta niille on myös keksitty uutta käyttöä.
Durrësin rantakaupungissa muutamista rannalle rakennetuista bunkkereista on tehty baareja. Useimmat bunkkeribaarit ovat auki kesäaikaan, kun turistit tulevat.
Albanian vapautuessa 1990-luvun alussa bunkkerit hylättiin ja Durrësissa asuva Kuctim Roci sai bisnesidean. Yksityisyrittäjyys oli tuntematonta suljetussa maassa, mutta sosiaalinen Roci neuvotteli sotilaiden kanssa ja sai bunkkerin käyttöönsä.
\- Otin bunkkerin käyttööni heti, kun sain siihen luvan. Toin bunkkeriin tuoleja ja pöytiä ja avasin baarin, sanoo Roci.
Baari avattiin vuonna 1992, jolloin nykyinen turistiranta oli vielä sotilasaluetta. Aluksi baarin asiakkaina olikin enimmäkseen sotilaita. Bunkkeribaari alkoi kuitenkin herättää nopeasti uteliaisuutta. Kuctim Roci kertoo, että esimerkiksi tuolloisesta Yhdysvaltain Tiranan-suurlähettiläästä tuli hänen kanta-asiakkaansa.
Sittemmin Roci on rakentanut bunkkerin päälle ravintolan ja majoitustiloja. Bunkkeri muuntui ensin keittiöksi, mutta nykyisin se toimii viini- ja rakivarastona.
Tänä päivänäkin pääkaupunki Tiranasta kuljetetaan turisteja katsomaan bunkkereita noin 30 kilometrin päässä sijaitsevaan Durrësiin.
Sulkeutunut maa suojautui bunkkereilla
Albaniassa on myös hyvin tiedossa, että nuoret parit ovat käyttäneet bunkkereita intiimin kanssakäymisen harjoittamiseen.
Muunkinlaista käyttöä suuremmille bunkkereille on keksitty. Niitä käytetään muun muassa varastoina ja eläinsuojina. Kosovon kriisin aikana myös pakolaisia majoitettiin tilapäisesti bunkkereihin. On myös ainakin pohdittu bunkkereiden käyttöä mehiläistarhauksessa ja jopa pizzauuneina.
Epäluuloisen diktaattorin Enver Hoxhan valtakaudella Albaniaan rakennettiin jopa noin miljoona bunkkeria, kertoo bunkkeriasiantuntija, majuri evp. Fatmir Alia.  Usein bunkkereita koskevissa artikkeleissa määräksi on sanottu 700 000, mutta se on Alian mukaan alakanttiin arvioitu.
Vainoharhaisena pidetty hallitsija Enver Hoxha kuvitteli, että Albaniaan saatetaan hyökätä useammastakin suunnasta. Bunkkereiden tarkoituksena oli toimia tuliasemina ja toisaalta tarjota suojaa albanialaisille, kun suuri sota syttyy.
Osaltaan bunkkereiden massiivista rakentamista selittää Albanian silloinen eristäytyneisyys. Albanialla ei juuri ollut liittolaisia. Hoxha katkaisi suhteensa Neuvostoliittoon pian Stalinin kuoltua ja ulkosuhteet jatkuivat lähinnä Kiinan kanssa. Myöhemmin myös suhteet Kiinaan katkaistiin.
Bunkkerisaatio tuli kalliiksi köyhälle maalle
Bunkkerisaatio eli bunkkereiden massarakentaminen alkoi vuonna 1967 ja jatkui 1980-luvun loppupuolelle saakka. Bunkkereita rakennettiin lähes kaikkialle Albaniaan, eniten kuitenkin rajaseuduille.
Pienistä bunkkereista suurin osa eli noin 600 000 on Fatmir Alian mukaan jo tuhottu muun muassa rakennusprojektien tieltä. Silti pieniä bunkkereita on Albaniassa yhä jäljellä noin 250 000 kappaletta.
\- Suurin osa hävitetyistä bunkkereista on tuhottu kauhakuormaajilla, mutta niitä on myös räjäytetty, kertoo Alia.
Köyhä maa käytti valtavasti rahaa bunkkerisaatioon, joka tänä päivänä tuntuu järjenvastaiselta. Fatmir Alia sanoo, että yhden bunkkerin hinnalla olisi rakentanut kaksi pienehköä asuntoa.
Mitä entinen korkea-arvoinen upseeri ajattelee nyt siitä, että bunkkereita rakennettiin joka niemeen ja notkelmaan?
\- Ei bunkkereita olisi tarvittu niin paljon. Se oli sen ajan puolustuspolitiikkaa. Politiikka oli Albaniassa sellaista silloin, toteaa Fatmir Alia.
Oikeusasiamies: Kaupunki rikkoi opettajan sananvapautta - varoitus silti osin perusteltu
Eduskunnan oikeusasiamiehen Petri Jääskeläisen mukaan Rovaniemen kaupungin antamat varoitukset kärjekkäitä yleisönosastokirjoituksia laativalle opettajalle olivat osin oikeutettuja ja osin loukkasivat sananvapautta. Oikeusasiamiehen mukaan opettaja arvosteli koulunsa rehtoria sävyltään tarpeettoman ilkeämielisesti. Sitä vastoin esimiesten antama varoitus, opettajan julkaistua saamansa esimiehen sähköpostiviestin, loukkasi oikeusasiamiehen mielestä opettajan sananvapautta.
Kriittisiä yleisönosastokirjoituksia laativa rovaniemeläinen musiikinopettaja Esa Tikkala on Lapissa tunnettu mielipidekirjoittaja. Yleisönosastoissa ja sähköpostiviesteissä muun muassa koulunsa rehtoria ankarasti arvostellut Rovaniemen kaupungin virassa olevana opettajana Esa Tikkala sai vuosina 2010 ja 2012 työnantajaltaan kaupungilta varoitukset mm. viranhaltijan käyttäytymisvelvollisuuden vastaisesta käyttäytymisestä ja luottamukselliseksi tarkoitetun viestin salaisuuden rikkomisesta. Varoitukset antoivat kaupungin opetushallinnosta Tikkalan esimiehet Pertti Hemming ja Antti Lassila.
Oikeusasiamiehen mukaan osa varoitusten perusteista oli oikeudellisesti hyväksyttäviä ja osa oikeudellisesti kestämättömiä. Koska myös aihetta Tikkalan saamiin varoituksiin osin oli, oikeusasiamies katsoi riittäväksi saattaa osastonjohtajien Hemmingin ja Lassilan tietoon, että nämä olivat osin loukanneet Tikkalan sananvapautta.  
Sävy tarpeettoman ilkeämielinen
Oikeusasiamiehen mielestä opettaja Esa Tikkalan saama varoitus viranhaltijan käyttäytymisvelvollisuuden vastaisesta käyttäytymisestä oli kahden Lapin Kansan julkaiseman Tikkalan yleisönosastokirjoituksen osalta perusteltu.
Ensimmäisen kirjoituksen osalta oikeusasiamies piti Tikkalan Lapin Kansassa keväällä 2010 julkaistua, koulun rehtoria arvostellutta yleisönosastokirjoitusta pakinatyylistä ja satiirisuudesta huolimatta sävyltään tarpeettoman ilkeämielisenä ja loukkaavana rehtoria kohtaan ja yhteen sopimattomana virkamiehen käyttäytymis- ja lojaliteettivelvoitteen kanssa.
Toiseen kirjoitukseen eli Lapin Kansan syksyllä 2010 julkaisemaan Tikkalan asiatyyliseen yleisönosastokirjoitukseen perustuvilta osin varoitus ei myöskään oikeusasiamiehen mukaan loukannut Tikkalan sananvapautta. Oikeusasiamiehen mielestä Tikkala kirjoitus väitti koulunsa rehtorin tehneen laittoman nimityspäätöksen ja loi ulospäin mielikuvan siitä, että lainvastaisuus olisi tosiasia.
Oikeusasiamies piti varoituksen oikeudellisesti hyväksyttävinä perusteina myös kahta Tikkalan muun muassa kaupunginhallituksen ja valtuuston puheenjohtajille lähettämää sähköpostiviestiä. Oikeusasiamiehen mukaan sähköpostiviesteistä välittyi hyvin kärjekkäitä ilmaisuja käyttäen pyrkimys estää nimeltä mainitun henkilön nimittäminen mihinkään Rovaniemen kaupungin oppilaitoksen johtotehtävään.
Varoitukset loukkasivat myös sananvapautta
Osan yleisönosastokirjoituksista ja sähköpostiviesteistä käyttäminen virkavaroitusten perusteena oli oikeusasiamiehen mukaan oikeudellisesti kestämätöntä ja loukkasi Tikkalan sananvapautta.
Oikeusasiamiehen mukaan sananvapautta kaupungin antama varoitus loukkasi esimerkiksi siltä osin kun varoitus perustui Tikkalan Lapin Kansan yleisönosastokirjoituksessa julkaisemaan sitaattiin esimieheltään saamastaan sähköpostiviestistä. Tikkalalle annettiin tästä varoitus luottamukselliseksi tarkoitetun viestin salaisuuden rikkomisesta.  Oikeusasiamiehen mielestä viestissä ei ollut mitään virkamiehen salassapitovelvollisuuden vuoksi salassa pidettävää ja Tikkalalla oli viestin oikeana vastaanottajana oikeus julkistaa saamansa viesti haluamallaan tavalla.
Oikeusasiamies antoi ratkaisunsa 30.12.2013. Ratkaisu on vastaus Tikkalan tekemään kanteluun kaupungin antamista varoituksista, joiden hän katsoi loukkaavan sananvapautta. Oikeusasiamiehen päätös on nelisenkymmentä sivua pitkä ja siinä ruoditaan lukuisia yleisönosastokirjoituksia, sähköpostiviestejä ja niiden vuoksi kantelijan saamia varoituksia.
Kunnianloukkauksesta syyte
Tikkala on saanut syytteen kunnianloukkauksesta. Tikkala sanoo, että syyte ei liity yleisönosastokirjoituksiin, vaan "kaupungin sisäiseen viestintään", joka ei ole ollut julkisuudessa. Tikkala kiistää syyllistyneensä kunnianloukkaukseen. Hänen mukaansa hän on arvostellut julkisen yhteisön johtavan viranhaltijan valintaa. Syyttäjän mukaan Tikkala on loukannut entisen esimiehensä, silloisen Lyseonpuiston lukion rehtorin Risto Kuoksan kunniaa. Tikkala ja Kuoksa eivät halua kertoa asiasta enempää, vaan vetoavat siihen, että asia on toistaiseksi salainen.
Tikkala sai syytteen viime lokakuussa. Asiaa piti käsitellä Lapin käräjäoikeudessa ensi maanantaina, mutta käsittely lykkääntyi lisätodistajien kuulemisen takia arviolta kuukaudella.
Lahdessa ei etsitä syyllisiä Laiho-tapauksessa
Valelääkäritapauksessa eilen tulleet uudet epäilyt eivät aiheuta ainakaan vielä Lahdessa mitään toimia. Lisäselvityksiä kuitenkin odotellaan, ja niihin reagoidaan tarvittaessa, lupaa Lahden sosiaali- ja terveysalan toimialajohtaja Mikko Komulainen. - Täytyy muistaa, ettei kysymys ole meidän toiminnastamme, vaan yksittäisestä henkilöstä, toteaa Komulainen.
Valelääkäritapauksessa eilen tulleet uudet epäilyt eivät aiheuta ainakaan vielä Lahdessa mitään toimia. Lahdessa vuosina 2004-2009 toiminutta valelääkäriä epäillään nyt kolmesta kuolemantuottamuksesta, joista yksi olisi tapahtunut Lahdessa.
Lahdessa ei ole todettu aiemmin virkamiesten laiminlyöntejä valelääkärin palvelujen ostamisessa, eikä poliisin eilen julkistamat uudet epäilyt muuta tilannetta toistaiseksi.
\- Jos selvityksissä tulee uusia asioita esille, niin tottakai ne voivat vaikuttaa. Selvityksiä täytyy odottaa rauhassa. Näiden tietojen pohjalta uusia toimenpiteitä ei aloiteta, sanoo Lahden sosiaali- ja terveysalan toimialajohtaja Mikko Komulainen.
Komulaisen mukaan kyse tulisi olla suurista asioista, jotta lisätoimenpiteisiin ryhdyttäisiin. Jos esimerkiksi viranhaltijan puolella olisi tuottamuksellinen laiminlyönti, Komulainen vertaa.
\- Täytyy muistaa, että nyt ei ole kysymys meidän toiminnastamme tai Lahden kaupungin toiminnasta vaan yksityisestä henkilöstä, joka on tuottanut palveluita vilpillisesti.
Salolainen: Koskien suojelemisesta on tulossa sota
Kansanedustaja Pertti Salolaisen (kok.) mukaan lähiaikoina nähdään uusi koskisota. Siinä tavoitteena on murtaa koko koskiensuojelulaki. Salolainen epäilee, että voimayhtiöt yrittävät liittoutua keskustan ja perussuomalaisten kanssa.
Iijoen vesistöalueelle Pudasjärvelle suunnitellaan Kollajan tekoallasta. Allashanketta on viritellyt Pohjolan voiman PVO Vesivoima. Hanketta tukee Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen arvio, jonka mukaan suunnitelma ei toteutuessaan merkittävästi vaarantaisi luontoarvoja.
– Uskomatonta, että vanhat haavat halutaan avata, sanoi kansanedustaja Pertti Salolainen (kok.) Yle Radio Suomen Ajantasassa.
– Jos yksi kohta koskiensuojelulaissa murtuu, niin siellä on 52 suojeltua vesistöä, ja tässä on selvä pyrkimys murtaa tätä koskiensuojelulakia. Silloin tuhotaan Natura-päätökset ja muut, arvioi Salolainen.
Salolaisen mielestä voimayhtiöt laskelmoivat ja ovat rohkaistuneet. Hän näkee taustalla selvän poliittisen kuvion.
– Kun keskusta ja perussuomalaiset ovat vahvistamassa asemiaan, niin ehkä voimayhtiöt laskevat, että sitten ensi vaalien jälkeen on riittävästi poliittista voimaa murtaa koskiensuojelulaki.
Voimayhtiöiden olisi palautettava miljoonakorvaukset
Salolaisen mukaan koskiensuojelulaki oli valtava saavutus aikanaan vuonna 1987, kun suomalaisen koskiluonnon rippeet saatiin suojelluksi.
– Tästä tulee kyllä uusi koskisota. Ja melkoinen ottelu tästä tulee! Ja se ei tule olemaan ihan helppo myöskään näille voimayhtiöille.
Pohjolan voima on saanut noin 25 miljoonaa euroa korvauksia vesivoimalan rakentamatta jättämisestä.
– Mitäs niille rahoille tehdään? Ne tietysti palautettaisiin, sanoo Salolainen.
Kansanedustaja ei luota ELY-keskuksen päätöksiin
Pertti Salolainen ei luota Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen arvioon, jonka mukaan Kollajan tekoallas ei vaarantaisi luontoarvoja.
– Minä en ole kovin paljon luottanut  ELY-keskuksen päätöksiin myöskään Talvivaarassa. ELY-keskus ei ole mikään erehtymätön installaatio. He tekevät vakavia virheitä ympäristön ja luonnonsuojelun kannalta.
Huumausainetestaukseen mullistava tapa – väitöskirjan ohessa
Huumausaineiden testaukseen kehitetään uutta laitetta, jonka avulla voidaan kenttäolosuhteissa löytää esimerkiksi konttiin piilotetut huumausaineet.
Turussa on syntymässä väitöskirjatyön ohessa kehitetty aivan uusi tapa testata huumausaineita, fotoakustinen spektroskopia.
Siinä näytteeseen ohjataan valoa ja mitataan siitä heijastuvaa ääntä optisen läppämikrofonin avulla.
Tämä fotoakustinen spektroskopia on tutkija Jaakko Lehtisen mukaan yksi mahdollinen ja entistä tarkempi vaihtoehto nykyisille testeille.
Lehtisen tutkimuksissa mitattiin huumausainejäämiä ilmasta ja tutkittiin hiusnäytteitä.
Kaasumaisella mittauksella viranomaiset voivat saada tietoa esimerkiksi konttien tilasta niiden sisältä höyrystyvien kaasujen perusteella. Hiusnäytteitä taas tutkittiin sen takia, että huumausaineet säilyvät kauemmin hiuksissa kuin esimerkiksi veressä ja virtsassa.
Lehtisen menetelmää voidaan käyttää muun muassa hyvin ruuhkaisilla rajanylityspaikoilla, kun tullilla ei ole aikaa aukaista jokaista epäilyttävää konttia.
Hiusnäytteistä Lehtinen löysi huumausaineita, kokaiinia, sellaisessa tilanteessa, että kaasumaisia molekyylejä oli vain yksi miljardia molekyyliä kohti.
Tavoitteena kämmenelle sopiva testilaite
Tutkimuksen ajatuksena oli yhdistää uusia teknologioita ja rakentaa niiden avulla mahdollisimman herkkä ilmaisin. Lisäksi tavoiteltiin keinoa saada sensori mahtumaan kämmenellä pidettävään kenttäkäyttöiseen laitteeseen.
Nykyiset menetelmät ovat raskaista ja kalliita, eikä niitä voi sellaisenaan käyttää kenttätyössä.
Jaakko Lehtisen fysiikan alaan kuuluva väitös esitellään Turun yliopistossa 18. tammikuuta.
Hollantilaistaiteilija ravistelee Kalevala-mielikuvaa postikorteilla ja mainoskuvilla
Kalevala on suomalaisille yhtä aikaa sekä pyhä että hieman tylsä. Hollantilaisen Miranda Vissersin näyttelyssä Kalevalan hahmot ja tarinat on tuotu tähän päivään nykyajan kuvilla.
Matkailu avartaa ihmismieltä monella tavalla. Kun hollantilainen taiteilija Miranda Vissers valmistautui Suomen-matkaansa, hän luki Kalevalaa hollanniksi.
Vissers päätti toteuttaa Mail Art -projektin, jossa hän pyysi taiteilijaverkostoltaan Kalevala-aiheisia postikortteja. Myöhemmin mukaan tuli Kuhmossa sijaitseva [Juminkeko](http://www.juminkeko.fi/index.asp), Kalevalan ja karjalaisen kulttuurin informaatiokeskus, ja taiteilija ja Juminkeko sopivat Kalevala-näyttelyn ajankohdasta.
Matka-nimiseen näyttelyyn päätyi 134 postikorttia 24 maasta, 111 taiteilijalta.
– Selvästi huomaa, että jotkut ovat hyvinkin paneutuneita asiaan. Osa taas on tehty hyvin impulsiivisemmin, siitä mitä esimerkiksi Kalevala-sana on tuonut mieleen, kertoo Juminkeon toiminnanjohtaja Sirpa Nieminen.
Kuhmolainen taiteilija Urho Kähkönen tutki postikortteja tarkasti. Hän pitää Mail Art -projektin yhteisöllisyydestä ja siitä, että tarinat on tuotu tähän päivään.
– Osaan korteista on tuotu hyvin nykyaikainen tulkinta kalevalaisuuteen. On hienoa, että Kalevalaa päivitetään koko ajan. Samoja sankaritarinoita on olemassa myös tässä ajassa, ja tarinatkin elävät tässä ajassa, sanoo Kähkönen.
Kalevala voi olla hauskakin
Osa näyttelystä on muodostunut sattuman kautta. Kun Miranda Vissers meni ensimmäiseen residenssiinsä Kokkolaan, suunnitelmat muuttuivat täysin.
– Residenssin omistaja sanoi, että täällä ei sitten saa sotkea. Vissers oli kauhuissaan, koska hän oli aikonut maalata. Residenssistä hän löysi aikakausilehtiä ja päätti hyödyntää niitä Kalevala-aiheisiin kuvakollaaseihin, kertoo Sirpa Nieminen.
Luulen, että Kalevala itsessään on meille niin pyhä, että sitä on vaikea ravistella niin voimakkaasti kuin näissä töissä on tehty.
Taiteilija oli huomannut, että useimmat suomalaiset eivät olleet kovin innoissaan Kalevalasta, jota hän tutki. Moni suomalainen muistaa Kalevalan vain kouluaikojen pakkopullana, joten Miranda Vissers ajatteli, että Kalevalasta voisi kertoa hauskastikin.
– Hän irrotti hulvattomasti mainoskuvia tai muuta kuvamaailmaa. Leikkaa–liimaa-systeemillä syntyi uusia kuvia, kertoo Sirpa Nieminen.
Näin esimerkiksi Lemminkäinen, Väinämöinen, Louhi, Aino, Joukahainen ja Ilmatar saivat uuden ilmeen. Kuvakollaasien hahmot ovat tämän päivän kauniita ja rohkeita eli siloiteltuja mainosmalleja. Onpa joukkoon sattunut myös poptähti Justin Timberlake, joka saa kollaasissa Lemminkäisen roolin.
– Näissä on kysymys nykyajan sankari-ilmiöistä ja siitä, minkälaisia ihmisten halutaan tässä ajassa olevan. Niin kuin esimerkiksi hehkeä Aino, siinä on korkokengät ja hän peilautuu vedestä, tulkitsee Urho Kähkönen.
– Luulen, että Kalevala itsessään on meille niin pyhä, että sitä on vaikea ravistella niin voimakkaasti kuin näissä töissä on tehty. Mytologia kumpuaa aina ensimmäisenä, kun Kalevalaa ryhdytään miettimään. Tämä taas on puhtaasti mainoskuvastoa ja modernia kuvastoa. On tosi hienoa, että tällainen näyttely on saatu Kuhmoon, sanoo Kähkönen.
Miranda Vissers pääsi Suomen-vierailullaan maalaamaankin, kun hän siirtyi toiseen residenssiin Lappiin.
– Suomalainen maisema teki häneen pysyvän vaikutuksen. Suomen läpi liikkuessaan hän koki hyvin vahvasti luonnon. Maalaussarja muodostaa kolmannen osan näyttelystä. Ne ovat tavallaan myyttisiä maisemia, kuvailee Nieminen.
_Miranda Vissersin Matka-näyttely on Kuhmon Juminkeossa esillä 14.3.2014 asti._
Influenssarokotuksiin voi yhä päästä Turussa
Influenssarokotteista on ollut pulaa tänä talvena, mutta rokotteita on yhä jäljellä. Riskiryhmät voivat kääntyä oman terveysasemansa puoleen, sillä riskiryhmien rokotukset jatkuvat epidemian alkuun saakka. Turkulaisapteekeista löytyy yhä muutamia kymmeniä rokotteita.
Influenssarokotuksen saaminen on yhä mahdollista Turussa, vaikka rokotteet ovat olleet vähissä tänä talvena. Riskiryhmiin kuuluvia rokotetaan yhä kaupungin terveysasemilla. Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila kertoo, että rokotukset jatkuvat epidemian alkuun saakka.
\- Yleensä rokotuksia annetaan suurilla terveysasemilla torstaisin. Asiakkaiden kannattaa varmistaa pieniltä asemilta, onko rokottaja paikalla, neuvoo Marttila.
Marttila myöntää, että rokotteiden saaminen on ollut hankalaa tänä talvena. Niitä on myös kysytty arvioitua enemmän.
Turkulaisapteekeissa on yhä rokotteita jäljellä. Yhdessä keskustan apteekissa rokotteita on jäljellä muutamia kymmeniä ja keskustan ulkopuolella sijiaitsevasta apteekista kerrotaan, että muutamia ruiskuja on jäljellä. Toisaalta kahdesta muusta apteekista kerrottiin, että rokotteita ei ole.
Jäähyväiset Hercule Poirotille
Hercule Poirot -elokuvasarjan viimeiset osat nähdään tulevina sunnuntaina. Vuodesta 1989 asti tehty sarja päättyy Agatha Christien pitkään piilottelemaan Esirippu-teokseen.
Aamu-tv:n Tähtihetken haastattelema kirjailija-toimittaja
Karo Hämäläinen otti Agatha Christieltä vaikutteita tuoreeseen _Ilta on julma_ -rikosromaaninsa.
Teoksessa kahden ystäväpariskunnan illallispöytä lontoolaisessa pilvenpiirtäjässä
on katettu murhalla. Kirjailija nyökkää teoksellaan klassisten brittidekkarien
ja erityisesti Agatha Christien suuntaan.
Hämäläinen
pitää _Hercule Poirot_ -televisiosarjaa kuitenkin kokonaisuudessaan
onnistuneempana tuotoksena kuin Christien romaaneja ja novelleja.
\- Tv-sarja
on tuotu loistavasti nykyaikaisen katsojan elämysmaailmaan, tarinat ovat aika
erilaisia Agatha Christien kirjoittamiin verratessa. Hahmoa on terävöitetty ja
sarjan osat ovat paljon tasalaatuisempia kuin Christien tuotanto.

Salapoliisin superaivot ja tarkkuus viehättävät
Kaiken
keskiössä on Hämäläisen mukaan Hercule Poirot, suuren yleisön rakastama
munapäinen ja viiksekäs belgialaisetsivä.
\- Poirot
on karikatyyri. Hän ei poikkea kovin paljon brittidekkarin kultakauden tyypillisestä
hahmosta, superaivosta, joka pystyy ratkaisemaan erikoislaatuisia
rikostapauksia. Tietysti Poirotissa viehättää erikoislaatuinen tarkkuus ja yläluokkainen
käytös, hän heittelee ranskankielisiä sitaatteja sinne ja tänne, Hämäläinen
nauraa.
_Hercule
Poirot _-sarja päättyy sunnuntaina 19.1. Viimeisenä nähdään Christien _Esirippu_-romaaniin
perustuva osa. _Esirippu_ oli viimeinen kirjailijalta julkaistu teos.
\- Esiripussa
on mielenkiintoista se, että Christie kirjoitti sen jo 1940-luvulla
huippuvireensä aikana ja säilöi teosta kassakaapissa. Teos julkaistiin aivan Christien
viimeisinä hetkinä Iso-Britanniassa 70-luvulla ja Suomessa teos käännettiin
vasta kirjailijan kuoleman jälkeen.
Poirotin kollega
jatkaa seikkailujaan nykyajassa
Vaikka
Hercule Poirot jättää jäähyväiset televisiossa, jatkaa hänen sukulaishahmonsa Sherlock
Holmes seikkailua parissakin tv-sarjassa alkuvuodesta. Sarjoissa _Uusi Sherlock_
ja _Holmes NYC_ Sir Arthur Conan Doylen 1880-luvulla luoma hahmo on tuotu
nykypäivään.
Hämäläisen
mielestä tv-sarjat pitävät klassiset dekkarihahmot elossa.
\- Hahmoja
pidetään yllä ja päivitetään vastaamaan nykyhetkeä. Se että tv:ssä on
tulkintoja, tuo lukijoita kirjoille. Kun kirjat taas ovat tunnettuja, luo se pohjaa
uusille televisiosarjoille.
Mutta
miksi maailman tunnetuimmat mestarietsivät ovat lähtöisin Iso-Britanniasta?
\- Briteissä
oli rikoskirjallisuuden kultakaudella 1920-luvulta alkaen useita hahmoja,
joista olisi voinut kasvaa Poirotin, Holmesin ja neiti Marplen kaltaisia
hahmoja. Muualta maailmasta ei ole tullut vastaavalla tavalla samanlaisia etsivähahmoja.
Materiaalia samasta henkilöstä on myös runsaasti, kuten Poirotin tapauksessa,
sanoo Hämäläinen.
Financial Times: Kiina sysäsi Yhdysvallat suurimman kauppamahdin paikalta ensi kertaa
Financial Timesin siteeraamien Kiinan virallisten tilastojen mukaan viime vuonna Kiinan vienti ja tuonti olivat yhteensä 4 160 miljardia dollaria, mikä oli 7,6 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012. Joidenkin historiantutkijoiden mielestä viime vuosi ei olisi ollut ensimmäinen vuosi, kun Kiina nousi dollareissa mitattuna suurimmaksi kauppamahdiksi.
Kiinasta tuli viime vuonna maailman suurin kauppamahti. Näin ollen Kiina syrjäytti ensimmäistä kertaa Yhdysvallat ykköspaikalta, kirjoittaa talouslehti Financial Times. Suurimman kaupankävijän titteli on yksi merkkipaalu Kiinan matkassa maailman vaikutusvaltaisimpien maiden joukkoon.
Vaikka Kiina on ykkönen kaupankäynnissä, Yhdysvallat on kuitenkin yhä maailman suurin talous.
Financial Timesin siteeraamien Kiinan virallisten tilastojen mukaan viime vuonna Kiinan vienti ja tuonti olivat yhteensä 4 160 miljardia dollaria, mikä oli 7,6 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012. Kiinan viennin osuus oli 2 210 miljardia dollaria ja tuonnin 1 950 miljardia dollaria.
Yhdysvallat julkistaa tietoja koko viime vuoden viennistään ja tuonnistaan helmikuussa. Tammi-marraskuussa Yhdysvaltain vienti ja tuonti olivat yhteensä 3 570 miljardia dollaria, joten sen valossa Yhdysvallat näyttää jäävän Kiinan taakse.
Joidenkin historiantutkijoiden mielestä viime vuosi ei olisi ollut ensimmäinen vuosi, kun Kiina nousi dollareissa mitattuna suurimmaksi kauppamahdiksi. Historijoitsijoiden mukaan Kiina olisi ollut ykkönen myös vuosien 1644-1912 kestäneen Qing-dynastian aikana.
Oli vime vuosi Kiinan viennin ja tuonnin ennätysvuosi tai ei, Kiinan nousu kauppamahdiksi on tapahtunut verrattaen lyhyessä ajassa. Viimeksi kuluneen kolmen vuosikymmenen aikana Kiinan kauppa on karkeasti ottaen kaksinkertaistunut neljässä vuodessa, Financial Times kirjoittaa.
Maailman johtava vientimaa Kiinasta tuli jo vuonna 2009, mutta nyt siis Kiina on ykkönen viennissä ja tuonnissa kokonaisuudessaan. Kiinan viemien tuotteiden valikoima on myös muuttunut merkittävästi. Aiemmin Kiina vei etenkin vaatteita ja öljytuotteita, nyt korkean teknologian laitteita ja elektroniikkaa.
Palveluiden viennissä Yhdysvallat on kuitenkin yhä selvästi Kiinaa edellä.
Tutkaongelmat puolittavat tuulivoimapuiston Posiolla
Posion tuulivoimapuisto on jäämässä alkuperäistä suunnitelmaa selvästi pienemmäksi. Taaleritehdas Oy on kaavaillut Posion yhteismetsän maalle jopa 50 tuulivoimalaa, mutta suunnitelmaa joudutaan supistamaan lähes puolet pienemmäksi Puolustusvoimien vastustuksen vuoksi.
Posion tuulivoimapuisto on jäämässä alkuperäistä suunnitelmaa selvästi pienemmäksi. [Taaleritehdas Oy](http://www.taaleritehdas.fi/) on kaavaillut Posion yhteismetsän maalle jopa 50 tuulivoimalaa, mutta suunnitelmaa joudutaan supistamaan lähes puolet pienemmäksi Puolustusvoimien vastustuksen vuoksi. Puolustusvoimien mukaan tuulivoimalat häiritsisivät sen tutkajärjestelmiä.
Energia-asiantuntija Taamir Fareed sanoo, että tuulivoimapuistolle valmistuu päivitetty suunnitelma lähiaikoina. Tuulivoimaloiden tarkasta määrästä päätetään mahdollisesti jo helmikuun aikana.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti Koillissanomat.
Miesten muoti kasvaa huimaa vauhtia
Firenzen Pitti Uomo -messut ovat maailman suurin miesten muotiin keskittynyt tapahtuma. Kymmenet tuhannet messuvieraat tutustuvat neljän päivän aikana yli tuhanteen näytteillä olevaan vaatemerkkiin. Italialaiset muotitalot ovat löytäneet uutta kasvua kehittyvien maiden markkinoilta.
Pitti Uomoa voi hyvällä syyllä kutsua yhdeksi suureksi muotinäytökseksi. 500 vuotta vanha firenzeläinen renessanssilinnoitus Fortezza da Basso on täynnä tyylikkäästi pukeutuvia ja ulkonäöstään huolehtivia miehiä, joiden asukokonaisuudet on mietitty viimeisen päälle.
Mallit keikaroivat kameroiden edessä, muotisuunnittelijat esittelevät uutta mallistoaan sisäänostajille ja muotibloggaajat pitävät silmällä tätä kaikkea pysyäkseen jatkuvasti muuttuvan muodin aallonharjalla.
Klassinen pukeutuminen palaa moderneilla mausteilla
Muita muodin suurtapahtumia ovat muun muassa Pariisin ja Milanon muotiviikot. Pitti Uomo eroaa niistä merkittävästi siinä, että täällä esitellyt vaatteet päätyvät oikeasti kauppojen hyllyille.
Messut ohjaavat muotiteollisuutta, sillä vaatevalmistajien Pitti Uomossa saama palaute vaikuttaa suoraan päätöksiin seuraavan kauden tuotantomääristä. Siksi vuoropuhelu sisäänostajien ja tyylitietoisten bloggaajien kanssa on tärkeää.
Yksi heistä on milanolainen Daniele, joka visioi ensi syksyn ja talven trendejä miesten pukeutumisessa.
\- Klassinen tyyli ja erityisesti kaksiriviset puvut tekevät paluuta. Usein tähän kuitenkin yhdistetään jokin villi elementti, kuten suuret liepeet tai värikkäät housut.
Housuissa korostuvat edelleen lyhyet tai käärityt lahkeet. Uutuutena on leikittely erilaisten kuvioiden, kuten kukkien kanssa. Nilkan paljastava trendi on pikku hiljaa vaihtumassa värikkäisiin sukkiin. Kengissä taas solkikengät ovat edelleen muotia, tosin materiaaleina näkee yhä enemmän eri kankaiden sekoituksia.
Materiaaleissa taas kirkkaat värit antavat tilaa hieman hillitymmälle kokonaisuudelle sekä ruutukuoseille. Erilaiset pehmeät materiaalit, kuten villa, pitävät edelleen pintansa.
Italialaiset merkit pitävät pintansa
Miesten muoti on nopeasti kasvava ala, jonka liikevaihto liikkuu vuositasolla kymmenissä miljardeissa euroissa. Italialaiset muotitalot hallitsevat edelleen alaa, mutta niiden huolena on kotimarkkinoiden kysynnän hiipuminen.
\- Kokonaismyyntimme Italiassa on pienentynyt jo monta vuotta. Täälläkin messuilla koko ajan suurempi osa vieraista tulee ulkomailta. Muotitalot pysyvät pinnalla kehittyvien markkinoiden takia, sanoo myyntiedustaja Nuncio Aplaica.
Sri Lankasta kotoisin oleva Ignatious Joseph valmistaa vaatteitaan Italiassa. Hän kuitenkin uskoo muodin tulevaisuuden olevan muualla.
\- Kaikki loppuu aikanaan. Länsimaat ovat hallinneet muodin maailmaa alusta asti, mutta nyt tämä on tullut tiensä päähän. Muodin kysyntä Etelä-Amerikassa ja Aasiassa kasvaa räjähdysmäisesti ja pikku hiljaa myös trendit alkavat tulla sieltä, Joseph uskoo.
Kasvua tulee kehittyvien markkinoiden lisäksi koko alan kysynnän kasvusta. Miesten vaatteiden myynti kasvaa koko maailmassa niin lujaa, että sen odotetaan jopa ohittavan naisten vaatteiden myynnin.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Firenze_
Kokemäen surman tehnyt tuomittiin pakkohoitoon
Kokemäellä viime kesänä tehtyyn surmatyöhön liittyy poikkeuksellisen raakoja elementtejä.
Iäkkään naisen viime kesänä Kokemäellä surmannut mies on määrätty pakkohoitoon. Satakunnan käräjäoikeus käsitteli tänään viime heinäkuussa tehtyä surmaa, johon liittyi erityisen raakoja elementtejä.
Teot tunnustanut mies syyllistyi seksuaaliseen väkivaltaan ennen kuin surmasi vanhuksen tukehduttamalla. Miehelle tehtiin mielentilatutkimus jo ennen käräjäoikeuden käsittelyä. Siinä hänet todettiin syyntakeettomaksi.
Satakunnan käräjäoikeus passitti miehen pakkohoitoon Vanhan Vaasan sairaalaan.
Venäläiskaaharilla lähes satanen ylinopeutta
Valvontakamera mittasi venäläisen mieskuskin nopeudeksi liki 170 kilometriä tunnissa. Nopeusrajoitus tieosuudella on 80 kilometriä tunnissa.
Vaalimaan rajanylityspaikalla on tutkittu törkeää liikenneturvallisuuden vaarantamista. Automaattisen liikennevalvontalaitteen eli tolppakameran mukaan venäläinen mies ajoi välipäivinä reilua ylinopeutta.
Tieosuuden nopeusrajoitus oli 80 kilometriä tunnissa. Valvontakameran ilmoittama ajoneuvon nopeus oli 168 kilometriä tunnissa.
Varmuusvähennys huomioiden ylinopeutta oli peräti 82 km/h.
Taide sairaalassa: Toivoa ja inhimillisyyttä
Galleria Orton on toiminut 12 vuotta ja pitänyt ja -mikäli mahdollista-  nostanut koko ajan taiteellista tasoaan. Orton tukijoineen on ruvennut jakamaan oppejaan muihinkin sairaaloihin. Tavoitteena on hankkia 10 000 taideteosta hoitolaitoksiin.
Taide parantaa. Psykoterapiassa taiteella on perinnettä, näyttöä ja akateeminen asema. Myös pelkkä taiteesta nauttiminen hoitaa. Vankka näyttö menetelmän vaikutuksista on Ortonilla, Invalidisäätiön sairaalalla Helsingissä.
– Orton on ainoa galleria, jolla on oma sairaala, vitsailee professori Seppo Seitsalo.
Galleria Orton on toiminut 12 vuotta ja pitänyt ja -mikäli mahdollista-  nostanut koko ajan taiteellista tasoaan. Taiteilijat arvostavat näyttelypaikkaa. Seitsalo tuli taloon johtavaksi ylilääkäriksi vuonna 2000 ja aloitteli hetimiten näyttelytoimintaa taiteilijaystäviensä kanssa. Kahvilan galleriassa näyttely vaihtuu nyt kuukausittain. Pihaan on noussut veistospuisto.
– Ei tällainen virkatyönä synny, tunnustaa Seitsalo.
Taustalla on hänen oma harrastuksensa ja usko taiteen hyvää tekevään vaikutukseen.
Heti hissiaulassa näkökentän valtaa Kain Tapperin kolmimetrinen puureliefi. Tapperia Ortonilla on kokonainen kokoelma. Sitä tarjosi sairaalan tiloihin taitelijan leski. Samaan tapaan syntyi veistospuisto. Kuvanveistäjä Hannu Sirén tiedusteli, sopisiko hänen sijoittaa moniosainen työnsä sairaalan pihalle. Sopihan se. Muutkin taiteilijat kiinnostuivat ja Siren ideoi kokonaisen veistospuiston.
Nautitaan leikkauksen jälkeen
Kuinka usein kaunokirjallisuus onkaan kuvannut näkymää sairaalan ikkunasta. Kivimuuria, kappaletta taivasta tai kukkivaa tuomenoksaa. Professori Seitsalo tietää, että leikkauksesta herätessä hieno kuva silmien edessä voi antaa toivoa ja auttaa ulos omasta kärsimyksestä. Sairaalaan tulo monia pelottaa, mutta heleä väri tai taiten veistetty puupinta seinällä inhimillistää steriiliä ympäristöä.
– Ehkä taide ei ihan korvaa onnistunutta tekonivelleikkausta, sanoo ortopedi Seitsalo, mutta monet potilaat ovat kertoneet sen edistäneen toipumista.
Taiteen hoitavasta vaikutuksesta on paljon samansuuntaista tutkimustietoa. Taide lisää viihtyvyyttä ja elämänvoimaa, se vaikuttaa myös hormonien ja entsyymien kautta.
Tytti Soikkeli, Helsingin Saskia ry:n puheenjohtaja ja Ortonin näyttelyiden säännöllinen vieras, on havainnut taiteen terapeuttisuuden monet kerrat. Yhdistys hankkii teoksia Helsingin sairaaloihin. Hyvin valittu taide on hänen mielestään aukko toiseen todellisuuteen, mahdollisuus.
Esimerkiksi Kätilöopiston suuresta seinämaalauksesta moni äiti on kirjoittanut saaneensa voimaa vaikealla hetkellä. Samanlaisia hetkiä voi kuvitella Ortonin pihaan. Pirkko Nukarin pronssinen sepelkyyhky kylpee. Kari Huhtamon teräs ottaa aamuauringon vastaan.
Pois kellareista
Tammikuun pimeydessä Ortonin seinillä leimuavat Heikki Veijolan ekspressionistiset maalaukset. Seppo Seitsalo esittelee kokoelmia. Tapperin puisen hevosen lautasia voi taputtaa hissistä tullessaan. Kauko Hämäläisen Talvi-sarja puhuttelee pienin havainnoin. Markku J Rantalan punainen väri imaisee. Rosa Liksomin piirrokset leikkivät.
Galleria suosii monimuotoisuuta, on avoin eri tyyleille ja tekniikoille, esittelee myös nuoria ja suomalaisten ohella virolaisia. Yhteinen vaatimus teoksille on ammattimaisuus ja korkea taso. Seitsalon ohella näyttelyistä vastaavat yhteyspäällikkö Sirpa Viljanen ja kuraattori Otso Kantokorpi.
Suuri osa Ortonin taiteesta on deponoitua. Galleria hoitaa, vakuuttaa ja näyttää, mutta omistaja on joku muu. Keräilijä Pirkko Pasanen on deponoinut Ortoniin noin 50 teosta. Hän harkitsi ensin lahjoitusta Kiasmalle, mutta arveli, ettei koskaan tulisi enää töitään näkemään; ne joutuisivat varastoon ja odottamaan vuoroaan.
Orton tukijoineen on ruvennut jakamaan oppejaan muihinkin sairaaloihin. Tavoitteena on hankkia 10 000 taideteosta hoitolaitoksiin. Käyttökelpoinen keino on Seitsalon mielestä juuri deponointi. Hän muistuttaa, että vain viitisen prosenttia taidemuseoiden teoksista on esillä; muut, sadattuhannet,  ovat kellareiden pimeydessä. Hän haastaa jokaisen lääkärin hankkimaan työpaikalleen ainakin yhden teoksen.
_Radion ajankohtaistoimitus / Katarina Lahtonen_
Ruotsala saamelaiskäräjien määräaikaiseksi hallintopäälliköksi
Päätöksen Pia Ruotsalan valinnasta saamelaiskäräjien määräaikaiseksi hallintopäälliköksi teki saamelaiskäräjien puheenjohtajisto. Päätös oli yksimielinen.
Saamelaiskäräjien määräaikaiseksi hallintopäälliköksi on valittu Pia Ruotsala. Päätöksen valinnasta teki saamelaiskäräjien kolmihenkinen puheenjohtajisto. Päätös oli yksimielinen.
Määräaikaan mennessä hallintopäällikön toimeen tuli vain yksi hakemus.
Ruotsala on toiminut saamelaiskäräjien sosiaali- ja terveyssihteerinä sekä viime vuoden lopusta lähtien hallintopäällikön sijaisena.
\- Nyt kun saamelaiskäräjät on ottanut käyttöön uuden budjetointimallin, on selvää että hallintopäällikkönä täytyy toimia henkilö, joka tuntee uudet käytännöt, sanoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Klemetti Näkkäläjärvi.
Hallintopäällikön päätehtävänä on johtaa saamelaiskäräjien hallituksen alaisuudessa saamelaiskäräjien hallintoa, taloutta ja henkilöstöä, toimeenpanna saamelaiskäräjien päätöksiä sekä suunnitella ja kehittää käräjien toimintaa.
Uuden Game of Thrones -tuotantokauden aloitusaika paljastettiin viimein
Supersuositun Game of Thrones -sarjan neljännen tuotantokauden aloituspäivä on paljastettu.
**George R. R. Martinin** _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjaan perustuvaa _Game of Thrones_ -televisiosarjaa on niittänyt suosiota ympäri maailmaa. Kolmen jännittävän tuotantokauden jälkeen sarjan fanit ovatkin odottaneet neljännen alkamista kieli pitkänä. Nyt helpotus on tullut, sillä Game of Thronesin [Facebook-sivulla julkaistiin kuva](https://www.facebook.com/photo.php?fbid=10151913590252734&amp;set=a.93667012733.90163.74133697733&amp;type=1), jonka yhteydessä kerrottiin uuden kauden alkavan 6. huhtikuuta Yhdysvalloissa.
Sarjan traileri julkaistaan kuitenkin jo sunnuntaina 12. tammikuuta. Traileri tullee myös internet-jakoon, joten suomalaisfanitkin saavat pian pienen maistiaisen suosikkisarjan tulevasta kaudesta.
**Game of Thronesin kolmannen tuotantokauden viimeisimmät jaksot ovat nyt Yle Areenassa. [Käy katsomassa](http://areena.yle.fi/tv/2101815)!**
**Lähteet:** Facebook.com/GameOfThrones
Ely-keskus vaatii Nokian Tehdassaaren patojen välitöntä korjaamista
Patojen kunto ei vastaa paloturvallisuusvaatimuksia. Pato rakennettiin 1970-luvulla alunperin tilapäiseksi. Sortuessaan pato voi aiheuttaa jopa hengenvaaran.
Patoturvallisuusviranomaisena toimiva Hämeen ely-keskus on kehottanut Nokian 
kaupunkia korjaamaan Tehdassaaren eteläisen padon ja laatimaan suunnitelman 
pohjoisen padon korjaamiseksi, koska patojen kunto ei vastaa 
patoturvallisuusvaatimuksia.
Padoilla on 2000-luvulla esiintynyt piha-alueen 
painumia ja vuotoa, joka on havaittu padon tausta-alueella olevalla pumppaamolla 
pumppausvesimäärien kasvuna. Vuotopaikkoja on myös korjattu. Myös padon 
määräaikaistarkastuksessa keväällä 2013 todettiin rakenteiden 
korjaustoimenpiteiden kiireellisyys. 
Pato suunniteltiin 20 vuodeksi
Tehdassaaren eteläinen pato rakennettiin tehdassaaressa sijaitsevan Upofoor 
Oy:n tehtaan suojaksi, koska Nokianvirran vedenpinta Tehdassaaren kohdalla nousi 
Pyhäjärven tasoon Melon voimalaitoksen rakentamisen seurauksena 1971. Pato 
suunniteltiin vain noin 20 vuoden käyttöiälle, koska tehtaan toiminnan 
oletettiin loppuvan 1980-luvulla. Tehdas toimii kuitenkin edelleen.
Padon suojassa oleva tehdas on lisäksi osa Nokian teollisuuslaitosten aluetta, jonka 
Museovirasto on merkinnyt valtakunnallisesti merkittävien rakennettujen 
kulttuuriympäristöjen (RKY) luetteloon. Näin tilapäiseksi rakennetusta padosta 
on ajan mittaan muodostunut pysyvä rakenne. Myös Tehdassaaren pohjoinen pato 
kaipaa kunnostusta, mutta eteläinen pato on kiireellisempi kohde.
Sortumista koituisi jopa hengenvaara
Padot omistava Nokian kaupunki on arvioinut vahingonvaaraselvityksessä 
patojen sortumasta aiheutuvia vahinkoja. Pahimmillaan Tehdassaaren padon 
murtumasta saattaisi aiheutua vaara ihmishengelle.
Omaisuudelle aiheutuviksi 
vahingoiksi on arvioitu noin 17,7 miljoonaa euroa. Lisäksi ympäristöön olisi 
vaarassa levitä pieniä määriä tehtaan prosesseissa käytettäviä ympäristölle 
haitallisia kemikaaleja. Hämeen ely-keskuksen mukaan taloudellista vahinkoa 
aiheutuisi myös itse padolle, joka olisi rakennettava uudelleen. 
Tehdasrakennuksessa työskentelevien työpaikat saattaisivat ainakin tilapäisesti 
olla uhattuina. Pato-onnettomuudesta seuraisi kulttuurihistoriallisia 
menetyksiä.
Korjaustöitä ei voi enää pitkittää
Tällä hetkellä Tehdassaaren padoilla ei ole akuuttia häiriötilannetta. Patoa 
kuitenkin tarkkaillaan patoturvallisuusviranomaisen ohjelman 
mukaisesti. Jos normaalista poikkeavaa ilmenee, syyt selvitetään 
ja päätetään kiireellisistä jatkotoimenpiteistä.
Maaperässä virtaava vesi 
kuljettaa jatkuvasti mukanaan hienoainesta, mikä johtaa maaperän 
vedenläpäisevyyden lisääntymiseen ja maaperän muutosten myötä patorakenteiden 
heikkenemiseen. Tästä syystä padon laajamittaisten korjaustöiden aloittamista ei 
voi pitkittää.
Nokian kaupungille on varattu tilaisuus selvityksen antamiseen 28.3.2014 
mennessä. Selvityksen perusteella Hämeen ely-keskus harkitsee, onko tarpeen 
antaa määräys padon korjaamiseksi patoturvallisuuslain nojalla. Määräysten antaminen on erittäin harvinaista.
Sarkomaa haluaa siirtää lapsiasiavaltuutetun toimiston Helsinkiin
Kokoomuksen kansanedustaja Sari Sarkomaa ehdottaa lapsiasiainvaltuutetun toimiston siirtämistä Jyväskylästä Helsinkiin. Sarkomaan mielestä järjestelyllä olisi mahdollista turvata resurssit nykyistä paremmin sekä valtuutettujen riippumaton asema.
Sari Sarkomaa perustelee lapsiasiavaltuuteun toimiston siirtämistä Helsinkiin kustannustehokkuudella.
Lapsiasiainvaltuutetun useimmat keskeiset valtionhallinnon ja esimerkiksi järjestöjen yhteistyökumppanit ovat pääkaupunkiseudulla, ja toimiston siirtäminen lisäisi Sarkomaan arvion mukaan työtehoa, kun etäisyydet eivät hidastaisi yhteistyötä.
Kansanedustajan mukaan toimiston voisi siirtää Helsinkiin eduskunnan oikeusasimihen toimiston tai ihmistoikeuskeskuksen yhteyteen.
Joensuun juomavesiongelmasta olisi kaivattu tietoa eri kielillä 
Bensiiniperäisten ainesosien löytyminen juomavedestä huolestuttaa joensuulaisia. Vieraskieliset ovat kaipailleet tietoa asiasta ainakin englanniksi ja venäjäksi.
Joensuulaiset ovat moittineet kaupunkia juomavesiongelmia koskevasta tiedottamisesta. Erityisesti viesraskielisten on ollut vaikea saada tietoa tilanteesta. Joensuussa asuu toistatuhatta maahanmuuttajaa ja useita satoja ulkomaalaista opiskelijoita.
Kaupunki on tiedottanut asiasta internetissä ainostaan suomeksi. Kaupunginvaltuutettu Alain Minguet'n (vihr.) mukaan tietoa on saatu levitettyä maahanmuuttajille ja muille ulkomaalaisille muun muassa sosiaalisen median ja sähköpostien välityksellä.
\- Kyllä muun kielinen viestintä olisi tällaisissa tapauksissa ihan olennaista, varsinkin kun tiedetään, että Rantakylässä ja Utrassa asuu paljon maahanmuuttajia. Englannin ja venäjän kanssa mentäisiin jo aika pitkälle. Voisimme ihan miettiä kaupungin ja pelastuslaitoksen kanssa miten kriisitilanteissa voitaisiin tiedottaa mahdollisimman tehokkaasti ja ketkä ovat avainhenkilöitä, kun yritetään tavoittaa ihmisiä.
Joensuun kaupungilla on valmius tiedottaa kriisitilanteissa vierailla kielillä, mutta nyt sellaiseen ei katsottu olevan tarvetta.
\- Asia ei noussut esille Joensuun Veden kanssa käydyissä keskusteluissa. Kaupungilla on kriisisuunnitelma ja valmiudet kääntää tiedotteet venäjäksi, englanniksi ja ruotsiksi, jos tilanne sitä vaatii. Toisaalta tätä ei ole varsinaisesti vielä koeponnistettu, kaupungin viestintäpäällikkö Ville Moilanen kertoo.
Joensuun juomaveden saastumisen syytä selvitetään edelleen. Vedestä on löytynyt bensiiniperäisiä ainesosia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan haitta-ainepitoisuudet ovat vähäisiä eikä niihin todennäköisesti liity terveysriskiä.   
Hirvisaaren blogikirjoitus poiki esitutkinnan
Kansanedustaja James Hirvisaaren vuoden takainen kirjoitus raiskauksista sai valtakunnansyyttäjän määräämään esitutkinnan.
Valtakunnansyyttäjä on määrännyt esitutkinnan Muutos 2011 -puolueen kansanedustajan James Hirvisaaren vuoden takaisesta blogikirjoituksesta. Hirvisaari kertoi asiasta omassa blogissaan.
Hirvisaari kirjoitti viime vuoden tammikuussa Uuden Suomen verkkosivulla, että raiskaaminen on joidenkin kulttuurien ominaispiirre.
Eilisessä blogissaan Hirvisaari kommentoi, että valtakunnansyyttäjän määräämä esitukinta on poliittista vainoa, jolla pyritään tukahduttamaan kriittinen maahanmuuttokeskustelu.
– Virasto on asettumassa jälleen raiskaajien puolelle sananvapautta ja suomalaista naista vastaan, Hirvisaari kirjoittaa.
Hän kertoo kritiikkinsä kohdistuneen raiskaajiin eikä kansallisuuteen tai etniseen ryhmään.
Varusmiessoittokunta saa oman musiikkitalon Parolannummelle 
Ensimmäistä kertaa Suomen itsenäisyyden aikana Puolustusvoimien soittokunnalle rakennetaan omaa toimintaa varten tarkoitettu tila. Musiikkitalo nousee Hattulaan Parolannummelle, minne Varusmiessoittokunta siirtyy Lahdesta ensi vuoden alussa.
Ensi vuoden alussa Hattulan Parolannummelle siirtyy [Puolustusvoimien Varusmiessoittokunta](http://www.puolustusvoimat.fi/portal/puolustusvoimat.fi/!ut/p/c5/vZPLkqJAEEW_xQ_oriwQCpY8irJ4o-CDjQHIOEgrOiogX99G9GIWE-PKIO_yxs0TeSMSpeipU9ZW--xWNafsC61RKm-ZICszG7AaOJ4OPHBhSdwQG46EVmgN0-3i8DjzoR7mB-jtRT73YjfqPJOBR-UhdjPw6b6_HSLBP3DwBz2Mky8bX1W8tCKqOY5uidrkuSt9RWPw2gf848sidajPppiFxhT4wkzUOCEiS-SX-WBOfnz4z2iANiglf_MM-8ozH4cCm1sAsYDiN7bxmoVHZInjscQROxRH7FAcsUMb3s_So2XMqBgAo-bzp2Rp6biSzgIijsfy33uXjdIqP352xfETPlWZqKCCBArBoBKCVodNr5sN7yhdtbxpU_htiesr29TWwr47t2iXuHlWdokSZoahlvfttXUfuLxlZ6UqIoUHFMeLePdrd-_09EM1tKZryd4iHPISIluYeRFLdkU7OPy-Dy_KJQ7IyVic6qLOnVKhH7wwQwO7_UVoVkWVSjOvYvtcfi6vu9oLNpkgVNYKX6T2eNFUIch4rz3-iA5vQsd8QN9NJsifNccSnY_tmc5nw_ofldo3MH4e9w!!/dl3/d3/L2dBISEvZ0FBIS9nQSEh/?pcid=dda9aa804183f9c990d393321707eddc), jolle rakennetaan uudet tilat. Soittokunta siirtyy Panssariprikaatin yhteyteen Lahden Hennalasta.
Varusmiessoittokunta koostuu 18 palkatusta soittajasta ja sadasta varusmiehestä. Heistä kootaan kaikkiaan kuusi eri orkesteria.
Soittokuntaa varten rakennetaan viisi miljoonaa euroa maksavat tilat, joihin tulee muun muassa 700 neliön harjoitussali. Puolustusvoimien Varusmiessoittokunnan päällikkö, musiikkikapteeni Jarkko Aaltonen kertoo, että rakennustyöt ovat jo alkaneet.
– Parolaan rakennetaan musiikkitalo tämän ison orkesterin ja harjoituksia varten ja jopa pienimuotoisia esiintymisiä varten.
– Tämä on ensimmäinen kerta itsenäisyyden aikana, kun puolustusvoimien soittokunnille rakennetaan omaa toimintaa varten tarkoitettu tila. Aivan varmasti olemme jo tähän mennessä saaneet ja tulemme saamaan kyllä Panssariprikaatista ja Hämeenlinnasta parhaat edellytykset tälle meidän toiminnallemme jatkossakin.
Panssarisoittokunnan toiminta päättyi Hämeenlinnassa viime vuoden lopussa.
Petovihan vuoksi myös linnut saavat siipeensä
Lintujen tahallista vahingoittamista tulee ilmi pelkästään Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen alueella muutamia tapauksia vuosittain. Biologi Harri Hongellin mukaan synkempiä kohtia on pitkin Suomea. Niissä tapausten takaa löytyy yleensä vanhan kansan petoviha.
Vuodenvaihteen aikana on tullut esiin parikin tapausta, joissa maakotkaa on aamuttu. Toinen tapauksista sattui Keski-Pohjanmaalla Perhossa. Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen biologi Harri Hongell nimeääkin Perhon ja Luodon alueen synkiksi kunniksi lintujen vahingoittamisia laskettaessa.
– Niissä ylilyöntejä tapahtunut vuodesta toiseen.
Etelä-Pohjanmaalla musta kohta on valtavan laaja peltoaukea Seinäjoen, Laihian, Kauhavan ja Ilmajoen välillä. Siellä petoviha kohdistuu kanahaukkaan, joka koetaan uhaksi fasaani- ja peltopyyistutuksille.
Lintujen tahallisia vahingoittamisia tulee ilmi muutamia vuodessa, tahti on ollut samanlainen jo pitkään. Vaiva on syyspainotteinen eli tapauksia ilmenee eniten metsästyskauden alussa. Lajeista useimmin kärsivät lokit, joita ammutaan riistanhoidon nimissä.
– Samassa rytäkässä saattaa mennä muitakin.
Mustempia kohtia on biologi Harri Hongellin mukaan pitkin Suomea siellä täällä.
Siellä vallallaan on vanhan kansan petoviha
– Erityisiä hot spotteja ei ole kauhean paljon, mutta niitä kuitenkin löytyy. Siellä vallallaan on vanhan kansan petoviha, summaa Hongell.
Ampumista, myrkyttämistä, pesinnän häirintää
Vahingoittaminen on muutakin ampumista. Esimerkiksi turkistarhaajat harrastavat Hongellin mukaan keväisin laittomia myrkytyksiä. Myös muninnan ja pesinnän häirintä rikkoo lakia.
– Ihmiset laittelevat esimerkiksi naurulokkien pesien estämiseksi kaikenlaisia härpäkkeitä pelottamaan lokit pois tai lankoja estämään pesintöjä. Se luokitellaan ihan samalla lailla lainvastaiseksi teoksi, muistuttaa Hongell.
Tekijät jäävät kiinni varsin harvoin. Joitakin on sentään Etelä-Pohjanmaan ely-keskuksen alueelle saatu tuomiollekin. Toistaiseksi suurin tuomio tuli viime vuonna, kun kahdesta uhanalaisen lajin taposta tuomittiin sakkoihin ja aseiden menetykseen.
Ensimmäisissä viittomakielisissä uutisissa näkyi Bosnian sota ja lama-Suomi
Viittomakieliset uutiset alkoivat Ylellä tammikuussa 1994. Päivän uutisia viittoen ja suomeksi luettuna tuli arkipäivisin TV1:ssä. Ensimmäisen viikon viittojina nähtiin Thomas Sandholm ja Katja Merentie, toimittajana ja lukijana oli Marjo Rein. Viikon uutisaiheita olivat mm. Bosnian sota, laman vaikutukset ja presidentinvaalit Suomessa.Ensimmäiset Viittomakieliset uutiset nähtiin TV1:ssä 10. tammikuuta 1994. Ensimmäisen lähetyksen viittojana oli Thomas Sandholm ja suomeksi uutiset luki Marjo Rein. Lähetyksen aiheina olivat Suomen presidentinvaalien ennakkoäänestys, Naton huippukokous Brysselissä, Bosnian ja Kroatian presidenttien rauhankokous, Israelin ja PLO:n neuvottelut palestiinalaisten itsehallinnosta ja Australian maastopalot.Toisen viittomakielisen uutislähetyksen aiheina olivat Viron hallituskriisin ratkeaminen, Venäjän uusi parlamentti, Naton päättynyt huippukokous, jossa oli ilmoitettu valmiudesta ilmaiskuihin Bosniassa, Suomen mahdollinen rauhankumppanuus Naton kanssa, lentoliikenteen matkustajamäärät, verokorttien mukana tulevat muuttoilmoituslomakkeet ja Suomen presidentinvaalien viimeinen ennakkoäänestyspäivä.
Kolmansissa Viittomakielisissä uutisissa viittojana nähtiin Katja Merentie. Lähetyksen aiheita olivat Yhdysvaltain presidentin Bill Clintonin keskustelut Itä-Euroopan maiden johtajien kanssa Naton rauhankumppanuudesta, Bosnian sota ja iskut Sarajevossa, israelilaisjoukkojen komentajan kuolema Jordanian rajalla ja ruplan kurssin lasku ennätysmäisen alas. Kotimaassa teollisuus- ja rakennusyrityksistä 30 prosenttia uskoi talousnäkymien paranevan, palkansaajien ennakonpidätykset olivat kiristymässä verotuksessa erityisesti lapsiperheissä, kun vanhoja vähennyksiä poistui ja kyselyn mukaan SDP:n Martti Ahtisaari ja RKP:n Elisabeth Rehn saisivat liki yhtä paljon ääniä, jos he olisivat presidentinvaalien toisella kierroksella.
Neljännen viittomakielisen uutislähetyksen aiheita olivat Yhdysvaltain presidentin Bill Clintonin ja Venäjän presidentin Boris Jeltsinin huippukokous, Venäjän parlamentin ylähuoneen uusi puhemies, Norjan ulkoministerin Johan Jørgen Holstin kuolema, Suomessa tulliin jäänyt ravintoloitsijoiden tilaama alkoholierä, alkoholin kulutuksen lasku Suomessa, virolaisten poliisien tuleva koulutus Suomessa, oppisopimuskoulutuspakkojen lisääminen ja Teemu Selänteen sadas maali NHL:ssä.
Viittomakielisten uutisten aloitusviikon viimeisessä lähetyksessä aiheina olivat sopimus Ukrainan luopumisesta ydinaseista, venäläisen Sojuz-avaruusaluksen laskeutuminen Kazakstaniin, Australian maastopalot, Naton rauhankumppanuustarjous Suomelle, työttömyyden kasvun hidastuminen, pankin peruskoron lasku 5,25 prosenttiin, kuluttajahintojen nousu ja sähkökatkot Pohjois-Karjalassa. Lopuksi muistutettiin katsojia vielä viikonlopun presidentinvaalien äänestyksestä. "Toivottavasti sää suosii päivää."
Entisellä rallikuskilla on bisnesvaistoa ja bensaa suonissa
Aktiiviuran päättyminen laittaa ammattiurheilijan elämän uusiksi. Pahimmillaan rutiinien puute voi viedä elämän raiteiltaan. Urheilijoita kannustetaankin tekemään urasuunnitelmia urheilu-uran päättymisen varalle. Yksi tie on yrittäjyys, kuten kouvolalaisella rallikuski Toni Gardemeisterilla.
Entinen rallikuski Toni Gardemeister saapuu työpaikalleen tarkastamaan, onko hyllyssä myytävää. Soratiet ja ralliauton ohjaamo ovat vaihtuneet elämään yrittäjänä.
Nyt leipää tuo pöytään muun muassa ajovarusteiden, kuten haalareiden ja autonistuinten myynti ja maahantuonti.
Yrittäjyys oli luonnollinen ratkaisu, sillä kellokorttielämä tasaisine työaikoineen ei miestä kiinnostanut. Valinta ei kaduta, vaikka leipä on tullut miehen itsensä mukaan helpommallakin.
\- Sitä ei ehkä tarvitse edes kysyä. Kyllä kilpauran aikana leipä tuli helpommalla. Kilpaileminen oli enemmänkin harrastus, jota oli tehnyt pienestä asti, hän sanoo.
Kilpa-autoiluvarusteiden kauppa on vain yksi osa Gardemeisterin bisnestä. Kouvolalainen myös vuokraa ralliautoja innokkaille harrastajille. Esimerkiksi nyt kotoa autotallista löytyy S2000-luokan Skoda Fabia, joka on lähdössä tammikuun lopulla Rovaniemellä kisattavaan Tunturiralliin venäläisharrastajan käskettäväksi. Venäläisharrastaja on Gardemeisterin vakioasiakas, ja uusiakin on tulossa.
\- Sähköpostiin on tullut viime aikoina aika paljon kyselyitä auton vuokraamisesta, joten tulevaisuus vaikuttaa varsin hyvältä, mies pohdiskelee.
Jännitystä elämään yrittäjyydestä
Gardemeister ei suinkaan ole ainoa entinen rallikuski, joka on siirtynyt yrittäjäksi. Tommi Mäkinen, Marcus Grönholm ja Harri Rovanperä ovat siirtyneet kyntämään yrittäjyyden sarkaa.
Autourheiluun kuuluu talouden pyörittäminen hyvin vahvasti, koska puuha on kallista. Jo kilpa-uralla bisnes tulee urheilijalle tutuksi, kun sponsoreita on haalittava toimintaa tukemaan. Yksi selitys rallimiesten yrittäjyysintoon voi löytyä adrenaliinista.
\- Kilpaillessa veressä on paljon adrenaliinia, samoin yrittäjänä. Varsinkin jos bisnes ei luista, silloin on yritettävä entistäkin kovemmin, Gardemeister virnistää.
"En koskaan hylkää rallimaailmaa kokonaan"
Toni Gardemeister on ollut pois ralliauton ratista vajaat pari vuotta loukattuaan selkänsä rallionnettomuudessa. Kilpa-autoilua hän ei ole kuitenkaan kokonaan hylännyt.
Työhön kuuluu myös Volkswagenin rallitiimin auttaminen. Gardemeister on muun muassa opastanut Jari-Matti Latvalaa ja auttaa tallia. Tehtäviin kuuluu olla apuna nuotituksessa ja ajamalla niin sanottua etuautoa asfalttiralleissa. Etuauton tehtävänä on tuottaa kilpakuljettajalle tietoa kelioloista, rengasvalinnoista ja mahdollisista muutoksista nuotteihin.
Esimerkiksi kauden 2014 avaavassa, legendaarisessa Monte Carlon osakilpailussa hän on Volkswagenin leivissä. Monte Carlon alppimaisemiin Gardemeister matkustaa jo nyt viikkoa ennen kilpailua, heti kun nuotituksen saa aloittaa.
\- Rallimaailma on erittäin koukuttavaa huumetta. En tule koskaan hylkäämään sitä kokonaan, hän vakuuttaa.
Bisnes edellä tulevaisuuteen
Kilpatiimin konsultointi on ollut kouvolalaiselle mielekäs tehtävä. Taustavoimissa työskentely on sikälikin riittävää, ettei "Garden" mielessä polttele enää MM-sarjan kiertäminen. Kilpailuvietti ei silti ole sammunut. Paluu lähtöviivalle ei ole lainkaan poissuljettua.
\- Kyllä tähän penkkiin vielä mahtuu, Gardemeister naurahtaa Skodan kuppipenkin hellässä puristuksessa.
\- Mutta vakavasti puhuen, kyllä kilpailemaan pääsy polttelee kovasti ja joitakin pikkukisoja ajan varmasti. Laajamittaisempi kilpaileminen vaatisi kuitenkin paljon rahoitusta, vaikka kalusto itseltä löytyykin.
Kysymykseen mahdollisesta startista vaikkapa Suomen MM-rallissa Jyväskylässä Gardemeister vastaa bisnesmiehen äänellä.
\- Eiköhän kuitenkin koeteta saada tämä auto vuokrattua sinne jollekulle muulle, hän sanoo ja nousee ulos Skodasta. 
Matti Kassila otti Palmu-filmeihinsä mallia Paasikiven ärhäkkyydestä
Ohjaaja Matti Kassila epäili aluksi, olisiko Mika Waltarin rikostarinoista elokuva-aiheeksi. Hän kuitenkin ihastui niiden helsinkiläisiin ihmistyyppeihin ja muokkasi omasta komisario Palmustaan kuvia kumartamattoman "tsaarinajan suurpersoonan".Ensimmäinen Palmu-elokuva sai alkunsa tuottaja **Toivo Särkän** ehdotuksesta, Matti Kassila kertoo **Arto Nybergin** ohjelmassa 50 vuotta myöhemmin. Epäröinnistään huolimatta ohjaaja tiesi jo kokemuksestaan, että kaiken saa taivutettua filmiksi. Vuonna 1960 tehdyssä _Komisario Palmun erehdyksessä_ Kassila päätti leikitellä aiheella ja "panna peliin kaiken, minkä olin 18 elokuvan myötä oppinut".Päärooliin kaavailtiin aluksi **Tauno Paloa** tai **Aku Korhosta**. Edellinen oli kuitenkin liian romanttinen, viimemainittu taas jo kuolemansairas. Tehtävään viimein valittu **Joel Rinne** teki Palmusta Kassilan ohjeiden mukaan ärhäkän hahmon, jossa oli aineksia niin presidentti **J. K. Paasikivestä** kuin tuottajalegenda Särkästäkin. Kassilan mielessä olivat 1800-luvun kansallisuustaistelua käyneet suuret kulttuuripersoonat.Kirjailija **Mika Waltarille** tarjottiin pianistin cameoroolia filmin loppukohtaukseen, jossa murha-ase paljastettaisiin. Waltari kuitenkin kieltäytyi, koska tiesi tarvitsevansa roolisuoritukseensa useampiakin rohkaisuryyppyjä, ja tämän seurauksia kärsittäisiin ainakin viikko.Kassila teki yhteensä neljä Palmu-elokuvaa. _Kaasua, komisario Palmu!_ (1961) ja _Tähdet kertovat, komisario Palmu_ (1962) perustuivat sarjan aloitusfilmin tavoin Waltarin romaaneihin. Niiden murhat sijoittuivat kirjailijan hyvin tuntemaan eteläiseen Helsinkiin, jonka kaupunkikuvaa filmit ansiokkaasti tallensivat.Näyttelijälakko sotki suunnitelmat seuraavaksi suunnitellusta elokuvasta _Lepää rauhassa, komisario Palmu_. Kassila palasi aiheeseen vasta vuonna 1969 komediassa _Vodkaa, komisario Palmu_, joka irvisteli myös Suomen idänsuhteille tv-miljöössä. Ohjaaja itse katuu, että tuli taluttaneeksi vanhan Palmun mustavalkoisesta maailmasta moderniin ympäristöön.
Vuonna 2007 Kassila oli ollut suomalaisen näytelmäelokuvan keskipisteessä jo yli 60 vuoden ajan. **Kari Paljakka** ohjasi hänestä henkilökuvan, jossa Kassila käy läpi omaa historiaansa **Markku Pölösen** haastattelemana.
Wärtsilä toimittaa 100 miljoonan euron maakaasuterminaalin Tornioon
Teollisuuden monialayhtiö Wärtsilä on allekirjoittanut avaimet käteen-sopimuksen LNG-terminaalin toimittamisesta Röyttän satamaan.
Sopimuksen arvo on noin 100 miljoonaa euroa ja se on tehty terminaalia valmistelevan yhteisyrityksen Mangan LNG:n kanssa. Sopimus on ehdollinen ja sen toteutuminen on riippuvainen investointituesta sekä sopimuksista muiden osapuolten kanssa. Maakaasun pääkäyttäjä on Outokummun Tornion terästehdas, mutta terminaali palvelisi laajasti myös muuta teollisuutta.
Pääkäyttäjänä teollisuus ja laivat
Maakaasun pääkäyttäjä on Outokummun Tornion terästehdas. Lisäksi LNG-terminaali palvelee laajasti alueen teollisuutta, kaivoksia ja muita kaasun käyttäjiä.Tulevaisuudessa terminaali voi toimittaa nesteytettyä maakaasua myös laivoihin, muun muassa uudelle jäänmurtajalle, joka on suunnitteilla Tornion ja Perämeren alueen liikenteeseen.
"Palvelee myös sähkön ja lämmön tuottajia"
– Tornion Manga LNG -terminaali on osa pitkän aikavälin investointiohjelmaa. Terminaali palvelee meri- ja maakuljetusyhtiöitä, sähkön ja lämmön tuottajia sekä muita teollisuus- ja kaivosyhtiöitä Pohjois-Euroopassa. Arvostamme Wärtsilää yhteistyökumppanina, jonka osaaminen ja kokemus tuovat lisäarvoa hankkeeseen", sanoo Manga LNG Oy:n hallituksen puheenjohtaja Pekka Erkkilä.
"Puhdasta ja kilpailukykyistä energiaa"
– Terminaali tarjoaa Perämeren alueen teollisille asiakkaille mahdollisuuden käyttää puhdasta ja hinnaltaan kilpailukykyistä polttoainetta, mikä entisestään edistää ja lisää maakaasun käyttöä polttoaineena, toteaa Wärtsilä Power Plantsin johtaja Vesa Riihimäki.
Al-Qaidan Irakin haara hyötyy Syyrian sisällissodasta  
Syyrian sisällissota ja Irakin sunniarabien turhautuneisuus ovat mahdollistaneet al-Qaida-verkoston Irakin haaran uuden nousun alueella.
Al-Qaida-terroriverkostoon kytkeytyvän ISIS-järjestön toiminta sekä Irakissa että Syyriassa kuvastaa sitä, miten maiden konfliktit enenevässä määrin kietoutuvat yhteen. Äärijärjestön juuret ovat Irakin miehityksessä, ja rooli Syyrian sisällissodassa on uudelleen vahvistanut sen vaikutusvaltaa alueella.
Syyriassa ISIS on kasvattanut rooliaan joukkojensa lukumäärää suuremmaksi kokeneiden ja hyvin varustettujen taistelijoidensa avulla, mutta brutaalien otteidensa takia se on viime aikoina saanut vastaansa useat muut Syyrian kapinallisryhmittymät.
Irakissa ISIS on viime aikoina käyttänyt hyväkseen sunniarabien tyytymättömyyttä maan shiiajohtoiseen hallitukseen ja saanut kapinoivien sunniheimojen tuella jalansijaa Fallujan ja Ramadin kaupungeista läntisessä Anbarin maakunnassa, joka jo Yhdysvaltain miehityksen aikana tunnettiin sunnien vastarinnan keskuksena.
ISIS:n toiminta kuvastaa Syyrian sisällissodan mutkikkaita ja alati vaihtelevia liittolaissuhteita, konfliktin leviämistä valtiorajojen yli ja radikaalin kansainvälisen islamismin  sekasortoisissa oloissa saavuttamaa jalansijaa.
ISIS:n kaltaiset radikaalit kansainväliset ääri-islamilaiset ryhmät ovat toiminnassaan taipuvaisia lietsomaan uskonryhmien välisen konfliktin piirteitä.
Toisaalta ISIS on saattanut ylittää todelliset voimavaransa ryhtyessään käymään yhtäaikaista monen rintaman kamppailua Irakissa ja Syyriassa.
ISIS suututti muut Syyrian kapinalliset
Syyriassa ISIS on pyrkinyt ottamaan omaan hallintaansa alueita, joita kapinalliset ovat onnistuneet valtaamaan hallituksen joukoilta.
Syyrialaisia on järkyttänyt al-Qaidaan kytkeytyvän järjestön äärimmäinen ja paikallistapoja kunnioittamaton islamintulkinta.
ISIS on myös syyllistynyt muiden kapinallisryhmien edustajien sieppauksiin ja murhiin kesästä 2013 alkaen.
Äskettäin kolme Syyrian suurta kapinallisryhmittymää liittoutui ISIS-järjestöä vastaan, mikä on johtanut kapinallisten välisiin taisteluihin muun muassa pohjoisessa Raqqan kaupungissa, pohjoisessa Idlibin maakunnassa ja Aleppossa.
Viimeinen korsi kilpaileville kapinallisryhmille oli ilmeisesti Ahrar al-Sham -prikaatin johtajiin kuuluneen tohtori Hussein al-Suleimanin eli Abu Rayyanin kidutus ja murha.
Syyrian suurimpiin kapinallisryhmittymiin kuuluva Ahrar al-Sham on keskeinen osa islamistista Islamilainen rintama -kapinallisliittoumaa, joka on tällä hetkellä mahdollisesti suurin kapinallisryhmien liittouma Syyriassa.
Suositun Abu Rayyanin murhan jälkeen Islamilainen rintama ilmeisesti näytti vihreää valoa hyökkäykselle ISIS-taistelijoita vastaan.
Toinen al-Qaidaan kytkeytyvä Syyriassa toimiva kapinallisryhmä, Al-Nusran rintama, on kehottanut jihadisteja sopimaan riitansa ja keskittymään taisteluun Syyrian hallitusta vastaan.
Al-Qaidan haarat kamppailevat vallasta
Syyrian sisällissodan keskellä meneillään on siis myös valtakamppailu kahden al-Qaidaan kytkeytyvän järjestön, al-Nusran rintaman ja ISIS:n kesken.
Irakin ja Levantin islamilainen valtio eli ISIS tai ISIL syntyi Irakin al-Qaidan pyrkimyksistä yhdistyä al-Qaidan syyrialaiseen haaraan al-Nusran rintamaan (Jabhat al-Nusra).
Huhtikuussa 2013 Irakin islamilaisen valtion ISI:n johtaja Abu Bakr al-Baghdadi ilmoitti, että ISI ja Syyrian al-Nusran rintama yhdistyisivät.
Al-Nusran rintaman johtaja Abu Muhammad al-Golani kuitenkin torjui yhdistymispyrkimykset, ja samoin teki al-Qaida-verkoston nykyinen johtaja, egyptiläinen Ayman al-Zawahiri, joka on kehottanut ISIS-järjestöä keskittymään Irakin operaatioihin.
Al-Nusraa voi siis pitää al-Qaida-verkoston virallisena edustajana Syyriassa, sillä järjestöllä on takanaan al-Qaidan keskusjohdon tuki.
Molemmat ryhmät ovat houkutelleet riveihinsä ulkomaisia taistelijoita, mutta al-Nusran rintaman johdossa ja riveissä toimii enemmän syyrialaisia. ISIS-järjestössä ulkomaiset taistelijat sen sijaan ovat johtoasemassa.
Ranskalainen islamismin tutkija Romain Caillet arvioi uutistoimisto AFP:lle, että useimmat ISIS:n sotilasjohtajat ovat irakilaisia tai libyalaisia, kun taas uskonnolliset ovat saudeja tai tunisialaisia. Taistelijoista enemmistö taas on syyrialaisia.
ISIS:n uskotaan saavan rahallista tukea lähinnä yksityishenkilöiltä Persianlahden alueelta
Al-Qaida nostaa taas päätään myös Irakissa
Syyriassa ISIS siis taistelee sekä hallitusta että muita kapinallisia vastaan. Irakissa se on samaan aikaan ryhtynyt avoimeen taisteluun hallitusta vastaan läntisessä Anbarin maakunnassa.
Fallujan ja Ramadin kaupungeissa puhjenneet väkivaltaisuudet ovat merkki al-Qaidan uudesta vahvistumisesta Irakissa. Osatekijä on Syyrian sisällissota.Syyriasta on tiettävästi palannut taistelijoita Irakiin,
Tämänhetkinen tilanne Fallujassa ja Ramadissa jakaa myös sunniarabien rivejä, sillä osa alueen sunniheimoista on noussut aseisiin hallitusta vastaan ja osa taas taistelee hallituksen puolella al-Qaidan asemiehiä vastaan.
Al-Qaida hyödyntää Irakin sunnien katkeruutta
Irakin al-Qaida sai syntynsä, kun Yhdysvallat kaatoi Saddam Husseinin hallinnon Irakissa vuonna 2003 ja miehitti maan.
Saddamin aikaisen Baath-valtapuolueen jäsenten siivoaminen Irakin hallinnosta ja Irakin armeijan hajottaminen katkeroittivat sunniarabeja, jotka olivat olleet määräävässä asemassa Saddamin hallinnossa.
Saddamin jälkeisessä Irakissa valta-asemaan nousivat shiiamuslimit, jotka muodostavat enemmistön Irakin väestöstä.
Jordanialaisen militantin Abu Musab al-Zarqawin (1966–2006) johdolla Irakin al-Qaida lietsoi sunnien ja shiiojen vastakkainasettelua siviiliväestöön kohdistuneilla terrori-iskuilla.
Silmitön väkivalta kostautui
Irakin al-Qaidan uutta ruumiillistumaa, ISIS-järjestöä, nykyään johtava Abu Bakr al-Baghdadi on jordanialaisen Zarqawin oppipoika ja näyttää suhtautuvan yhtä huolettomasti al-Qaidan keskusjohdon esittämiin ukaaseihin kuin Zarqawi.
Al-Qaidan johto arvosteli nimittäin jo Zarqawia siitä, että tämä kohdisti iskuja enemmän shiiasiviilejä kuin yhdysvaltalaisia miehittäjiä vastaan.
Strategia ei välttämättä ollutkaan erityisen viisas Irakin al-Qaidan kannalta, sillä silmitön väkivalta sai monet sunniarabit kääntymään al-Qaidaa vastaan ja liittoutumaan Yhdysvaltain joukkojen kanssa terroriverkostoa vastaan.
Sunniheimojen muodostamat puolisotilaalliset joukot, jotka tunnettiin nimillä Irakin pojat ja Herätyksen neuvostot, näyttelivät merkittävää roolia pahimpien väkivaltaisuuksien rauhoittamisessa.
Irakin pääministeri vieraannutti sunnit
Yhdysvaltain vetäydyttyä Irakista shiialaisen pääministerin Nuri al-Malikin itsevaltaiset otteet ovat vieraannuttaneet sunniarabit.
Fallujan ja Ramadin levottomuudet puhkesivat, kun pääministeri Maliki määräsi turvallisuusjoukot hajottamaan sunnien mielenosoitusleirin Anbarin maakunnan pääkaupungissa Ramadissa.
Tämä on jälleen avannut al-Qaidalle mahdollisuuksia esittäytyä sunniarabien suojelijana shiiojen sortoa vastaan.
Paljon riippuukin siitä, miten Irakin hallitus nyt hoitaa Fallujassa ja Ramadissa kärjistyneen vastakkainasettelun.
Ramadissa hallitus on kyennyt tekemään yhteistyötä sunniheimojen kanssa ISIS:tä vastaan, mutta Fallujan siviilialueille kohdistunut tykistötuli herättää pelkoja siitä, että hallitus omilla toimillaan edelleen kärjistää ristiriitoja ja kylvää tulevien konfliktien siemeniä.
Alueellinen valtakamppailu kärjistää ristiriitoja
Syyrian ja Irakin konfliktien kietoutuminen toisiinsa tuo uutta mutkikkuutta Lähi-idän vyyhteen. Syyrian sisällissodan liekkejä on lietsonut alueellinen valtakamppailu erityisesti Saudi-Arabian ja Iranin kesken.
Persianlahden itsevaltaiset ja öljyvaroiltaan rikkaat sunnimonarkiat Saudi-Arabia ja Qatar tukevat sunnimuslimien ryhmiä Syyriassa presidentti Bashar al-Assadin hallintoa vastaan leikatakseen siten Assadin keskeisen liittolaisen, shiiajohtoisen Iranin vaikutusvaltaa alueella.
Konfliktissa voimistuvat siten entisestään sunni- ja shiiamuslimien välienselvittelyn piirteet, mikä puolestaan lietsoo kansanryhmien jännitteitä myös naapurimaissa Irakissa ja Libanonissa.
Libanonin shiiamuslimien aseellinen järjestö Hizbollah on sekaantunut Syyrian sotaan, sillä Assadin hallinto on Hizbollahin merkittävä tukija ja on myös kanavoinut Iranin tukea Hizbollahille. Samaan aikaan Libanonin sunnit ovat tukeneet Assadia vastustavia kapinallisia.
Al-Qaidaan kytkeytyvä ISIS näyttää sekin toimivan Libanonissa, sillä järjestö kertoo olleensa Libanonin pääkaupungissa Beirutissa Hizbollahin tukialueella äskettäin tehdyn pommi-iskun takana.
Ristiriidat mutkistavat Yhdysvaltain asennetta
Presidentti Assadin hallinnon kaatumista toivovalle Yhdysvalloille tilanne alkaa olla kiusallinen.
Yhdysvallat tukee Irakin shiiajohtoista hallitusta sunnimuslimien äärijärjestöjä vastaan, kun taas Syyriassa Yhdysvaltain läheiset liittolaiset Saudi-Arabia ja Qatar tukevat sunnien äärijärjestöjä Syyrian hallintoa vastaan.
Radikaalin islamismin nousu Syyrian kapinallisten keskuudessa on huolettanut Yhdysvaltoja, joka kovin mielellään tukisi maallisia, maltillisia kapinallisia Assadia vastaan.
Joulukuussa Yhdysvallat ilmoitti keskeyttävänsä sotilastarvikkeiden viemisen Syyrian kapinallisille, kun Islamilaisen rintaman taistelijat olivat ottaneet hallintaansa sotilastarvikevarastoja maltillisempina pidetyiltä kapinallisryhmiltä.
Yhdysvaltain kannalta hankalaa on myös Assadin vastaisen rintaman mureneminen lukuisiksi keskenään kilpaileviksi ryhmittymiksi.
4G ei takaa nopeaa nettiä
4G-verkon rakentaminen sai vuoden vaihteessa vauhtia, kun valtio vapautti uuden taajuuden teleoperaattoreiden käyttöön. Samalla operaattorit velvoitettiin tarjoamaan viiden vuoden sisällä 4G-yhteys 97 prosentille väestöstä. Yhteyden nopeudelle ei kuitenkaan asetettu vaatimuksia, eikä 4G takaa nopeaa nettiä.
Suurimmat teleoperaattorit saivat vuoden vaihteessa luvan avata uusia 800 megahertsin 4G-verkkoja. Osa verkoista rakennettiin valmiiksi jo ennen vuoden vaihdetta, mutta todellinen rynnistys kännykkämastoihin on vasta alkutekijöissä.
–  Esimerkiksi Keski-Suomessa meillä on tällä hetkellä 4G-yhteyksiä jo lähes kaikkien kuntien keskustaajamissa. Uusien taajuksien myötä pääsemme rakentamaan vahvasti myös haja-asutusalueita, kertoo Elisan Keski-Suomen aluejohtaja Juha Peltomäki.
Elisan lisäksi uusia taajuuspareja saivat TeliaSonera ja DNA. Myös he kääntävät katseensa pieniin taajamiin ja maaseudulle. Syykin on selvä: operaattoreilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin rakentaa, sillä taajuusopimus velvoittaa operaattorit tarjoamaan viiden vuoden sisällä 4G-yhteyden 97 prosentille väestöstä.
4G kärsii samoista ongelmista kuin 3G
Nykyiset 3G-yhteydet eivät ole toimineet maaseudulla odotusten mukaisesti. Uuden taajuuden uskotaan kuitenkin parantavan langattomien yhteyksien kuuluvuutta oleellisesti. 800 megahertzin taajuudellayhteys kantaa kauemmaksi eli yksi tukiasema kattaa suuremman alueen. Kaikkia ongelmia 4G ei ratkaise.
Käyttäjämäärä ja maaston esteet vaikuttavat yhteyteen todella paljon.
– Kaikissa langattomissa yhteyksissä on periaatteessa samat lainalaisuudet eli käyttäjämäärä ja maaston esteet vaikuttavat yhteyteen todella paljon, Juha Peltomäki toteaa.
Luotettavuudessa 4G-verkko häviää esimerkiksi kiinteälle valokuituyhteydelle. Näin ollen laajakaistakaapelia kannattaa kaivaa maahan myös tulevaisuudessa.
– Mutta maaseudulla yleisistä kupariratkaisuista 4G tulee tekemään tarpeettomia, ennustaa tuotantojohtaja Antti Jokinen DNA:sta.
Operaattoreiden vertailu vaikeaa
Rakennettavan 4G-verkon nopeudelle ei ole asetettu tarkkoja vaatimuksia ja erot voivat olla suuria. Nopeus voi olla 150 Mbit/s tai sitten vain 20 Mbit/s.
Aika näyttää, miten isoja datanopeuksia vaativat palvelut yleistyvät. Sitä kautta ehkä sitten muotoutuu käsitys siitä, mikä olisi minimivaatimus.
– Aika näyttää, miten isoja datanopeuksia vaativat palvelut yleistyvät. Sitä kautta ehkä sitten muotoutuu käsitys siitä, mikä olisi minimivaatimus 4G-verkon datanopeuksille, arvioi osastopäällikkö Timo Hietalahti TeliaSonerasta.
Operaattorien vertailua vaikeuttaa se, että yritykset puhuvat eri asioista puhuessaan 4G-yhteydestä. Elisalla 4G-yhteytenä myydään joko LTE-verkkoyhteyttä tai 3G-tekniikkaan perustuvaa Dual Carrier -verkkoyhteyttä. Ratkaisevaa on yhteyden nopeus.
– 4G:stä puhutaan, kun yhteyden nopeus on 40 Mbit/s, tiivistää Juha Peltomäki Elisasta.
– Soneralla 4G tarkoittaa aina LTE-tekniikkaa, ja tällä hetkellä yhteyden nopeus vaihtelee 20–80 Mbit/s, kertoo Timo Hietalahti.
Käytännössä ainoa keino vertailla eri operaattoreita, on testata itse 4G-yhteyden nopeutta siellä, missä verkkoa haluaa käyttää.
Tukholman-lentojen kysyntä Kruunupyystä ylittänyt odotukset
Kokkola–Pietarsaaren lentokentän eli Kruunupyyn kentän matkustajamäärät laskivat viime vuonna viidenneksen edellisvuodesta. Pohjanmaan kauppakamarin tavoitteena on saada  matkustajamäärä lähes tuplaantumaan. Ruotsalaisyhtiö aloittaa helmikuussa Kruunupyystä lennot Tukholmaan, ja tässä vaiheessa lippujen varaustilanne on ylittänyt sen odotukset.
Viime vuonna kentän kautta kulki 68 500 matkustajaa, laskua toissavuodesta on 21 prosenttia. Pohjanmaan Kauppakamarin toiveissa on päästä 120 000 matkustajan vuosilukemiin.
Ruotsalainen NextJet alkaa lentää Kruunupyyn ja Tukholman väliä helmikuussa kolmesti päivässä. Tarkkoja lukuja lipunmyynnistä yhtiö ei kerro, mutta myynti- ja markkinointipäällikkö Henning Lindbergin mukaan sekä yleinen kiinnostus että varausten määrä on jo ylittänyt odotukset.
Lentoja uhkaa kuitenkin usean viikon kesätauko heinäkuun alkupuolelta pitkälle elokuuhun. Lindberg sanoo, että asiasta keskustellaan vielä. Muilta reiteiltä saadut kokemukset viittaavat kuitenkin siihen, ettei lentäminen ole kannattavaa liikematkustuksen hiipuessa lomakaudella.
Lindberg sanoo, että yhtiö miettii nyt, kuinka suuren riskin se on valmis ottamaan. Lopullinen päätös kesän lennoista tehdään parin kuukauden sisällä.
SAS lopetti Tukholman-reitin syyskussa kannattamattomana.
Vaasan Lepakko-operetti tarjoaa suhdesoppaa
Johann Strauss nuoremman operetti Lepakko tuo Vaasan kaupunginteatterin lavalle sekaannuksia, väärinkäsityksiä ja rakkautta. Ensi-iltansa operetti saa tänään perjantaina.
Vaasan kaupunginteatterissa saa tänään perjantaina ensi-iltansa Johann Strauss nuoremman wieniläisoperetti Lepakko. Lepakon ohjauksesta vastaa Mika Nikander. Operetti on Vaasan kaupungin oopperan, Vaasan kaupunginteatterin ja Vaasan kaupunginorkesterin yhteistuotanto. Ohjaaja kuvailee teosta oopperamaiseksi operetiksi.
\- Straussin Lepakko on tunnetusti orkesterille ja solisteille hyvin vaativa. Se on yksi puoli, joka tuo sen, että tämä on hyvin oopperamainen.  Vokaaliosat ovat hyvin vaativia laulullisesti ja sitten myös tämä orkestraatio on hyvin rikas, mitä ei välttämättä kaikissa opereteissä ole, Nikander kertoo.
Operetti täydellä koneistolla
Operetissa yleisö tapaa rikkaan Gabriel von Eisensteinin, hänen vaimonsa Rosalinden ja tämän rakastajan Alfredin. Suoranaisesta kolmiodraamasta kuitenkaan ei ole Nikanderin mukaan ole. Ohjaaja kuvailee operettia suuremmaksi suhdesopaksi, jossa on mukana koko Wienin seurapiiri.
Vaasan kaupunginteatterilla operetista nähdään perinteinen ja alkuperäistä kunnioittava versio. Pieniä muutoksia on kuitenkin tehty, sillä Nikander on kirjoittanut ja kääntänyt dialogin uusiksi. Lepakon esityskielenä on suomen lisäksi myös saksaksi. Tällöin katsojat voivat turvautua tekstitykseen, jota on tarjolla suomeksi ja ruotsiksi.
 Kuinka suurta yleisömenestystä ohjaaja odottaa esityksestä?
\- Suomessa tehdään niin harvoin operettia täydellä koneistolla, että on täysorkesteri ja on täydet teatteritalomahdollisuudet. Tottakai toivon, että Pohjanmaan yleisö ja kauempaakin löytävät tämän, Nikander kertoo.
Joulupukki kuuli Askolan toiveen 
Askolan kunnan erikoinen lääkärien rekrytointikampanja on tuottanut tulosta. Kunta pyysi apua lääkäripulaan joulupukilta.
Lääkäripulan kanssa kamppaileva Askolan kunta haki helpotusta tuskaan esittämällä lääkäritoiveensa joulupukille. Toive kuultiin ja määräaikaan mennessä Askola sai peräti kolme hakemusta.
Nyt Askola aikoo palkata kuntaan yhden uuden lääkärin. Tällä hetkellä kunnan kolmesta lääkärinvirasta on ollut täytettynä vain yksi.
Epätoivo meinasi iskeä
Askola oli vaipumassa jo epätoivon alhoon, kun lääkäri toisensa jälkeen irtisanoi itsensä. Vuoden lopulla kunta löi viimeisen valtin pöytään ja kirjoitti joulupukille. Samalla se kehotti myös kuntalaisia kirjoittamaan toiveensa pukille, minkälainen lääkäri Askolaan pitäisi saada.
Askolan perusturvalautakunta käsittelee asiaa kokouksessaan ensi viikolla.
Bluesille mielenkiintoinen hankinta – "Taistelee loppuun asti"
Justin DiBenedetto saapuu Espooseen SHL-seura Örebron riveistä.
Jääkiekon SM-liigassa kuudentena oleva Espoo Blues on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen kanadalaishyökkääjä Justin DiBenedetton kanssa.
DiBenedetto, 25, on viettänyt alkukauden Ruotsin SHL:ssä pelaavan Örebron riveissä. New York Islandersissa kahdeksan NHL-ottelua kaudella 2010-11 pelannut DiBenedetto keräsi Örebro-paidassa 35 ottelussa tehot 7+5.
\- Olemme tyytyväisiä että saimme hankittua Justin DiBenedetton Espoo Bluesiin. Hän on loppuun asti taisteleva pelaaja jonka pelityylin uskomme sopivan hyvin Bluesin joukkueeseen ja Suomen Liigaan,Bluesin general manager Peter Ahola kommentoi seuran tiedotteessa.
Toissa kaudella AHL-seura Bridgeportissa 55 ottelussa mairittelevat 19+25=44 tehopistettä nakuttanut DiBenedetto debytoi Blues-paidassa lauantain JYP-ottelussa.
Viikon Rytmibarometri-voittaja on Jannika B!
Eilen YleX:ssä ensisoittonsa saanut Jääkausi voitti kuulijat heti puolelleen.
YleX Iltapäivän Rytmibarometriviikolla esiteltiin taas kova kattaus kotimaisia ja ulkomaisia uutuusbiisejä. Viikon aikana tutustuttiin japanilaiseen **Crossfaithiin**, räppäri **Angel Hazen** uutuuteen, _Uuden musiikin kilpailuun_ osallistuvaan kotimaiseen **MIAU**-yhtyeeseen ja **Jannika B**:n uuteen kappaleeseen.
Tiukan viikon päätteeksi voiton vei Jannika B:n _Jääkausi_, joka sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa. Voitto ei suinkaan ole Jannika B:n ensimmäinen; nainen on voittanut Rytmibarometri-mittelön syksyllä 2012 kappaleellaan _Seuraavaan elämään_. Tosin tällä kertaa yläpeukkua tuli edellisvoittoon verrattuna vielä enemmän; kun Seuraavaan elämään miellytti aikoinaan 67% äänestäjistä, sai Jääkausi peräti 75% yläpeukkua.
YleX Iltapäivä onnittelee!
Hovioikeus kumosi ympärileikkauksen pojalleen teettäneen isän tuomion
Toimenpiteen suorittaneen lääkärin pahoinpitelysyyte hylättiin aiemmin Helsingin käräjäoikeudessa, eikä hovioikeus muuttanut asiaa. Nigerialaistaustainen isä tilasi vuonna 2009 kotiinsa lääkärin tekemään nelikuiselle poikavauvalleen ympärileikkauksen.
Helsingin hovioikeus on kumonnut käräjäoikeuden antaman sakkorangaistuksen isälle, joka teetti pojalleen ympärileikkauksen salaa tämän äidiltä. Isä tuomittiin aiemmin käräjäoikeudessa sakkorangaistukseen pahoinpitelystä.
Ympärileikkauksen suorittaneen lääkärin törkeä pahoinpitelysyyte hylättiin edellisvuonna käräjäoikeudessa. Hovioikeudessa asiaan ei tullut muutoksia.
Hovioikeuden mukaan tapahtunutta ei voi pitää pahoinpitelyrikoksena, koska isä oli teettänyt toimenpiteen lapsen huoltajana ja se suoritettiin lääketieteellisesti asianmukaisesti aiheuttamatta lapselle tarpeetonta tuskaa. Oikeus myös katsoi, että toimenpiteellä puututtiin vain vähän lapsen ruumiilliseen koskemattomuuteen.
Nigerialaistaustainen isä tilasi vuonna 2009 kotiinsa lääkärin tekemään nelikuiselle poikavauvalleen ympärileikkauksen. Katolinen isä halusi ympärileikata poikansa uskonnollisista ja kulttuurisista syistä. Toimenpide tehtiin olohuoneen pöydällä. Lapsen äiti vastusti ympärileikkausta.
Urut uusiutuvat Lappeen ja Joutsenon kirkoissa
Lappeen Marian kirkossa soivat uudet urut jo tulevana pääsiäisenä. Joutsenoon parempia sointuja saadaan saksalais-romantiikkaa edustavilla uruilla viimeistään vuonna 2016.
Lappeen Marian kirkko saa uudet urut. Nykyiset urut ovat jo 47 vuotta vanhat  ja niiden tekniikan korjaaminen tulisi liian kalliiksi.
Pääsiäiseksi 2014 valmistuvat 13-kertaiset kuoriurut rakennetaan poikkeuksellisesti kirkon etuosaan alttarin lähettyville.
\- Näin kanttori ja papit voivat myös kommunikoida toistensa kanssa paremmin, sanoo Lappeen seurakunnan kirkkoherra Mika Lehtola.
Uudet urut rakenteineen maksavat lähes 300 000 euroa. Vanhat urkuparvella olevat urut jäävät toitaiseksi paikalleen. 
Joutsenoon harvinaisempaa urkutyyliä
Myös Joutsenon kirkkoon on tulossa uudet urut vuosien 2015-2016 vaihteessa. Tunnetun saksalaisen urkurakentaja Friedrich Ladegastin tyyliset  urut Joutsenoon rakentaa Veikko Virtanen. 
\- Urut parantavat koko Etelä-Karjalan urkukantaa, koska vastaavanlaisia saksalais-romantiikkaa edustavia urkuja ei maakunnassa ole, kertoo Joutsenon seurakunnan kanttori Toni Pussinen.
Joutsenon 27-kertaisten urkujen hinnaksi tulee noin 520 000 euroa. 
\- Mukana on paljon puupillejä, jotka tekevät äänestä hieman erikoisemman kuin normaalisti, kertoo Pussinen. 
Viasat avasi myyntiyksikön Rovaniemellä
Maksutelevisioyhtiö Viasat on avannut uuden myyntiyksikön Rovaniemelle. Yksikössä työskentelee aluksi 12 puhelinmyyjää, mutta Viasat aikoo kasvattaa yksikköä moninkertaiseksi.
Maksutelevisioyhtiö Viasat on avannut uuden myyntiyksikön Rovaniemelle. Yksikössä työskentelee aluksi 12 puhelinmyyjää, mutta Viasat aikoo kasvattaa yksikköä jatkossa moninkertaiseksi.
Viasat käyttää Rovaniemellä Staffpointin palvelukonseptia, jossa yhdistetään rekrytoinnit, valmennus ja henkilöstöpalvelut.
Myyjät ovat virallisesti henkilöstöpalveluyritys Staffpointin palveluksessa, ja heillä on Staffpointin kanssa vakituinen työsuhde. Suurin osa Viasatin Rovaniemen-yksikön puhelinmyyjistä siirtyi Staffpointille toisesta myyntialan yrityksestä, Eniasta, joka on lopettamassa toimintaansa Rovaniemellä.
Staffpointin henkilöstöpalvelujen toimitusjohtaja Ari Kunelius sanoo, että järjestelystä hyötyvät kaikki osapuolet.
\- Viasat sai uutta osaavaa myyntihenkilöstöä, ja työttömyysuhan alle jääneet saivat uuden vakaan työpaikan. Myös irtisanova yritys tuli hienosti vastaan ja kustansi muutosvalmennuksen yhdessä Viasatin kanssa.
Näin leuto sää pienentää asumiskulujasi
Keskikokoiset taloyhtiöt ovat säästäneet tuhansia euroja lämmitys- ja talvihoitokuluissa. Pitkään jatkuva lauha sää tuo etuja myös asukkaille, kun vastikkeiden nostopaineet pienenevät.
Kari Väänänen isännöi 15:tä kerrostaloa Kotkassa. Kooltaan talot ovat keskikokoisia: niissä on kaksi rappua, viisi kerrosta ja 30-40 asuntoa.
– Me isännöitsijät emme todellakaan toivo lunta. Olemme säästäneet lämmityskuluissa 8-10 prosenttia leudon talven ansiosta. Kun se muutetaan rahaksi, niin minun kohteissani rahasäästö on 1 500 - 1 700 euroa, Väänänen laskee.
Kaikki nämä talot ovat kaukolämmön piirissä. Kerrostalon lämmittäminen maksaa yleensä vuodessa noin 27 000 - 30 000 euroa. Lämmityksen osuus on yleensä noin 25 prosenttia koko kerrostalon kustannuksista.
Jos kevät on lämmin, niin vastikkeita ei seuraavana vuonna nosteta niin paljon kuin ehkä pitäisi. Säästö ei kuitenkaan ole niin suuri, että vastikkeet lähtisivät laskuun.
Lumenajo on kallista
Leudosta talvesta hyötyvät myös asuntojen omistajat, sillä säästö on viime kädessä osakkaiden rahaa.
–  Jos kevät on lämmin, niin vastikkeita ei seuraavana vuonna nosteta niin paljon kuin ehkä pitäisi. Säästö ei kuitenkaan ole niin suuri, että vastikkeet lähtisivät laskuun, Väänänen sanoo.
Lämmityskulujen lisäksi taloyhtiölle voi kertyä säästöjä talvihoidosta. Tänä talvena ei ole tarvittu lumenajoa eikä pihan hiekoitusta. Autojen pistokepaikoillekaan ei ole ollut liiemmin käyttöä.
– Keskustan taloista pitää ajaa heti lumi pois kadun reunoista ja se todella maksaa. Olemme säästäneet nyt 1 000 - 2 000 euroa edelliseen talveen verrattuna. Autopistokepaikoista kertyy muutama satanen päälle.
Useimmilla taloyhtiöillä on kuitenkin huoltofirman kanssa kiinteä sopimus. Silloin talvihoidon pois jäämisestä ei synny säästöä, vaan se menee huoltoyhtiöille.
Mikkelin Kirkkopuiston koirakielto kumotaan
Mikkelin keskustassa oleva Kirkkopuisto on ollut koirilta kielettyä aluetta. Kieltomerkit pystytettiin vuosia sitten, kun kaupungin tori oli puistossa evakossa toriremontin vuoksi. Nyt kieltoa on käsitelty uudestaan ja kyltit on päätetty poistaa pikimmiten.
Mikkelin kaupungille kuuluva viheralue, keskustassa oleva Kirkkopuisto, on useamman vuoden ajan ollut koirilta kiellettyä aluetta. Koiranomistajia kiellosta ovat muistuttaneet kielokyltit ja viheralueita rajaavat aitaukset. Kieltokyltit ovat perua jokusen vuoden takaa, kun torikauppiaat olivat evakossa puistoalueella varsinaisen torin ollessa remontissa.
\- Silloin kylttejä laitettiin, koska järjestyslaissa on pykälä, jossa kielletään koirien pääsy torialueelle toriaikana, kertoo Mikkelin kaupungin puutarhuri Viljo Muuronen.
Torikauppa siirtyi takaisin varsinaiselle torille lähes 3 vuotta sitten, mutta Kirkkopuiston koirakyltit ovat jääneet paikalleen.
\- Sitä on katsottu, että Kirkkopuisto on tällainen piknikalue, johon ei ole haluttu koiria päästää. Mutta teknisessä toimessa pohdimme asiaa tänään ja koirakielto päätettiin purkaa. Kieltokyltit otetaan pois lähipäivinä, Viljo Muuronen lupaa.
Teknisessä toimessa oli puhetta myös kaupungin omistaman Otavankadun puistohautausmaan koirakiellosta, mutta se päätettiin jättää voimaan.
\- Vaikka se ei ole aktiivikäytössä oleva hautausmaa, on siellä vanhoja ja arvokkaita hautakiviä, joten sinne ei koiria haluta päästää. Ei kai siitä kukaan nyt tule sanomaan, jos siitä puistokäytävää koiran kanssa läpi kulkee, kieltokylteistä huolimatta, Muuronen kertoo.
Ruokalista Pompeijista: Vaaleanpunaisen flamingon lihaa ja eksoottisia mausteita
Kymmenvuotiset tutkimukset ovat paljastaneet, ettei käsitys roomalaisen työväenluokan surkeista aterioista pidä paikkaansa ainakaan Pompeijissa. Tavallisen kansan ravintolassa tarjottiin muhkeimmillaan jopa kirahvipaistia.
Muinaisessa Roomassa pöytään katettiin juhlavimmillaan kirahvin ja vaaleanpunaisen flamingon lihaa ja mausteet oli tuotu aina Indonesiasta asti, kertoo tuore tutkimus, jonka löydöt ovat peräisin Pompeijin raunioista, tarkemmin sanottuna viemäreistä, käymälöistä ja tunkioilta. 
Yhdysvaltalaisen Cincinnatin yliopiston tutkimus kertoo, että pompeijilaisten ruokalista oli runsaampi  kuin osattiin odottaa. Tutkimusta johtavan arkeologi Steven Ellisin mukaan tulokset muuttavat olennaisesti käsityksiä siitä, miten työväenluokkaiset roomalaiset illastivat.
– Perinteinen käsitys ihmisparoista, jotka näpistelivät ruoakseen mitä pystyivät tai kyyhöttivät vellipadan ympärillä, menee uusiksi ainakin Pompeijissa, Ellis sanoo.      
Suurin osa löydetyistä ruoanjätteistä on viljaa, hedelmiä, pähkinöitä, oliiveja, linssejä, paikallisia kaloja sekä munia. Joukossa on kuitenkin myös suolakalaa Espanjasta ja muita tuontiruokia, muun muassa äyriäisiä ja merisiilejä.
Viemäriin paiskattu kirahvinkoipi on ainutlaatuinen löytö roomalaisajan Italiasta. 
– Se, että teurastetun kirahvin kappale päätyi keittiöjätteisiin tuiki tavallisessa ravintolassa kertoo, että muidenkin kuin eliitin ruokavalio oli monipuolinen, Ellis sanoo.
Ruoka kertoo sosiaalisista rakenteista
Ellisin tutkijaryhmä on työskennellyt kymmenen vuoden ajan kahdessa tavallisten kaupunkilaisten korttelissa Pompeijissa, jonka 600 vuotta kestänyt elämä pysähtyi yhtäkkiä tulivuorenpurkaukseen vuonna 79.
Alueella on kymmenen rakennuksen tontit ja siellä sijaitsi parikymmentä liiketilaa, joista useimmissa tarjoiltiin ruokaa ja juomaa. Vanhimmat ruokalöydöt ovat 300-luvulta ennen ajanlaskumme alkua.
Tutkijaryhmän perimmäinen tavoite on selvittää, miten Pompeijin työväenluokan sosiaaliset rakenteet kehittyivät ja millainen rooli muulla kuin eliitillä oli kaupungin muutoksissa, Ellis kertoo.
Ennustetut pakkaskelit saattavat aiheuttaa jonoja autopesuloissa
Autoa kannattaa ja pitää pestä, vaikka kelit olisivatkin sellaiset, että auto tahriintuu heti uudestaan. Pidemmän aikaa auton pinnalla oleva suola pinttyy tiukasti kiinni maalipintaan, jos sitä ei puhdista pois.
Huonot talvikelit ovat näkyneet autopesuloissa normaalia vilkkaampana ajanjaksona. Vaikka menopeli onkin nopeasti pesun jälkeen yhtä likainen, ei auton pesua koeta silti turhana.
\- Johtuen tästä huonosta säästä asiakkaita on ollut enemmän kuin kohtuullisesti. Autot ovat todella likaisia ja niitä on vaan pakko pestä, vaikka tiet ovat märkänä, kertoo porilainen autopesulayrittäjä Jani Viita.
Hänen mukaansa Suomen tiet ovat niin suolaisia, että autot likaantuvat senkin takia helposti.
\- Sitten, kun auto on likainen ja rahtaa kaupassa tavaraa kyytiin, niin siinä tahraa omat vaatteensakin.
Suola jää auton pinnalle ja varsinkin lämpimässä tilassa jämähtää hyvin sitkeästi autoon kiinni.
\- Suositeltavaa olisi, että autoa säilytettäisiin autokatoksessa ulkona, Viita ohjeistaa.
"Harjakoneet kehittyneet valtavasti"
Vanhan käsityksen mukaan pidempiaikainen automaattipesuloiden harjapesu tekee hallaa auton maalipinnalle.
\- Uudet harjakoneet ovat kehittyneet valtavasti. Ihimissilmä on toki tarkempi kuin konesilmä, mutta ei ne harjakoneet ole sellaisia enää, mitä ennen vanhaa, sanoo Viita.
Sääennusteet ja viikonlopun läheisyys ovat aiheuttaneet paikoin jopa jonoa autopesuloihin Porissa.
\- Kyllä ihmiset haluavat ennen pakkasten tuloa auton puhtaaksi.
Poliisi: Näkkälän paliskunnassa laidunkiista
Poliisille ilmoitettiin tiistaina, että poroja on siirretty luvattomasti. Poliisin mukaan torstaihin mennessä asiassa ei ollut käynnissä virallista tutkintaa eikä esimerkiksi rikosilmoitusta oltu tehty. 
Poliisi on saanut ilmoituksen siitä, että Näkkälän paliskunnassa Enontekiöllä on jälleen käynnissä sisäinen laidunkiista. Poliisille ilmoitettiin tiistaina, että poroja on siirretty luvattomasti.
Poliisin mukaan torstaihin mennessä asiassa ei ollut käynnissä virallista tutkintaa eikä esimerkiksi rikosilmoitusta oltu tehty. Poliisi on tutkimassa, onko alueella tapahtunut selvää rikosta, kuten eläinrääkkäystä tai porovarkauksia.
Näkkälän paliskunnan poroisäntä Hannu Ranta ei torstaina halunnut kommentoida asiaa paliskunnan puolesta.
"Paliskunnan sisäisiä kiistoja vaikeaa ratkaista"
Poronhoitolaki ottaa kantaa kahden paliskunnan välisiin kiistoihin, mutta ei paliskunnan sisäisiin riitoihin.
\- Paliskunnan sisäisiä kiistoja on vaikeaa ratkaista. Niistä pitäisi pystyä sopimaan paliskunnan poroisännän ja hallituksen toimesta, poliisista kerrotaan. 
Näkkälän paliskunta Enontekiöllä toimii tokkakunnittain. Laidunten käyttämisestä on paliskunnassa tehty sopimus. Paliskunnassa on ennenkin ollut laidunkiistoja ja Näkkälän paliskunnan jakamisesta kahtia on keskusteltu pitkään.
Filppula hyvässä lennossa - "Kiekko menee paikoista sisään"
Valtteri Filppulan peli on kulkenut mukavasti NHL-kaukaloissa. Ottelutahti taalajäillä on niin tiukka, ettei Sotshin olympiakisoihin juuri ehdi valmistautua.
Tampa Bayn hyökkääjä Valtteri Filppula pitää neljän vuoden takaista Vancouverin olympiapronssia kovana saavutuksena Suomelta.
\- Tosi kova turnaus tämä on. Sanotaan, että varsinkin Vancouverissa kaksi parasta olivat finaalissa, Filppula muistelee.
Sotshin olympiaturnauksen käynnistymiseen on neljä viikkoa. Leijonien joukkue on selvillä, mutta muutoin kisat eivät erityisemmin ole vielä NHL-pelaajilla tapetilla.
\- Totta kai sitä miettii vähän ja yrittää samalla valmistautua olympialaisiin, kun valmistautuu täällä peleihin, mutta kyllä tässä nyt vielä toistaiseksi on niin paljon omia pelejä jäljellä, ettei tässä paljon kerkeä muuhun keskittyä, muistuttaa Filppula.
Joukkue kokoontuu juuri turnauksen alla, eikä kuvioiden hiomiseen jää erityisen paljon aikaa. 
Totta kai toivoo, että mahdollisimman nopeasti ketjukoostumukset sopisivat hyvin yhteen ja peli lähtisi rullaamaan.
\- Totta kai toivoo, että mahdollisimman nopeasti ketjukoostumukset sopisivat hyvin yhteen ja peli lähtisi rullaamaan. Se on tietysti kaikille sama asia. Siinä mielessä varmaan ensimmäiset pelit menevät vähän totutteluun, Filppula pohtii.
\- Turnaus menee aika nopeasti. Siinä mielessä pitää nopeasti päästä omaan peliin käsiksi, jos haluaa päästä pitkälle.
Filppulan ensimmäinen kausi Lightning-paidassa on sujunut mainiosti. Suomalainen myöntää, että juuri nyt kiekko menee paikoista sisään.
\- Muutenkin peli on kulkenut ihan mukavasti. Tietenkin aina kaudella tulee vähän ylämäkiä ja alamäkiä. Nyt on vähän aikaa ollut hyvä vaihe. Toivottavasti pystyy pitämään tätä mahdollisimman pitkään päällä. Kyllä niitä huonojakin vaiheita aina tulee.
Moni odotti tähtipelaaja Steven Stamkosin loukkaantumisen vaikuttavan välittömästi joukkueen tuloksiin, mutta toisin kävi.
\- Me olemme pelanneet kyllä hyvin. Pelasimme hyvin ennen kuin Stamkos loukkaantui. Siinä mielessä meillä oli hyvä itseluottamus, ja pystyimme jatkamaan samalla tavalla, Filppula sanoo.
\- Ehkä vähän puolustusvoittoisemmin olemme tietenkin joutuneet pelaamaan, kun Stamkos tekee yhden tai kaksi maalia per peli. Sellaista jätkää meillä ei ole nyt ollut, mutta olemme onneksi pystyneet voittamaan hyvin pelejä. Meidän maalivahtipelimme on ollut niin hyvää, että se on pitänyt meidät aina peleissä mukana.
Levin valitusvyyhti kunnanhallituksen purtavana
Kittilän kunnanhallitus osin tyrmäsi ja osin hyväksyi torstaina valitukset, jotka koskivat hissiyhtiöjupakkaa. Kittilän hallintojohtaja Esa Mäkinen esitti, että kunnanhallitus hyväksyisi kuusi valitusta. Valituksilla on sama sisältö siten, että kolmesta asiasta on kustakin kaksi valitusta.
Kunnanhallitus päätyi palauttamaan kolmesta valituksesta yhden asioista käsittelyyn ja hyväksymään yhden sekä hylkäämään yhden valituksen.
Kunnanhallitus palautti valmisteluun päätöksensä perua poliisille tehty tutkintapyyntö hissiyhtiön entisestä toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta. Kuntaliitolta pyydetään lausunto siitä, onko kunnanhallituksella ollut toimivalta käsitellä asia ja peruuttaa tutkintapyyntö
Kunnanhallitus kumosi päätöksensä kutsua koolle rinneyhtiön ylimääräinen yhtiökokous, koska sillä ei ole oikeutta koolle kutsumiseen. Sen sijaan kunnanhallitus päätti pyytää rinneyhtiötä kutsumaan kokous koolle, jotta yhtiön hallitus voitaisiin vaihtaa.
Ohjeita päättäjille
Kolmas asia koski omistajaohjauksen antamista yhtiökokoukseen lähteville edustajille sekä kunnan edustajille rinneyhtiön hallituksessa. Sitä koskevan valituksen kunnanhallitus hylkäsi kuntalakiin vedoten.
Lain mukaan kunnanhallitus voi antaa ohjeita eri yhteisöjen hallintoelimissä edustaville henkilöille. Toimintaohjeilla ilmaistaan kunnan kanta, mutta ei puututa oikeudellisesti sitovalla kannalla yhtiön toimintaan.
Lisäksi ex-kunnanjohtajan kokouspöytäkirjaa koskeva oikaisuvaatimus hylättiin esityksen mukaisesti. 
Kunnanhallitus päätti äänin 6-3, että kunnanhallitus kuulee kunnanjohtaja Anna Mäkelää ja Levi Ski Resortin hallituksen puheenjohtajaa Lauri Kurulaa kolmen kuukauden kuluessa.
_Täydennetty 10.1.2014 kello 11 Kuntaliitolta pyydettävän lausunnon osalta, ja lisätty viimeinen virke.              _
Kylmä sää jäädytti osittain Niagaran putoukset – video
Poikkeuksellisen voimakkaat pakkaset saivat yhden maailman suurimmista vesiputouksista jäätymään osittain.
Pohjois-Amerikassa paukkuva pakkanen on osittain jäädyttänyt Kanadan suosituimman turistikohteen, Niagaran putoukset. Valtavat jääpuikot ja putoukset aikaansaamat sateenkaaret ovat houkutelleet tavallista enemmän vierailijoita putouksille.
– Se on kaunista. Me emme näe tällaista usein talvella, putouksia ihailemaan saapunut nainen sanoo.
Yhdysvaltain ja Kanadan rajalla sijaitseva Niagaran putous on yksi maailman suurimmista vesiputouksista.
Poikkeuksellisen kylmä talvisää otti tällä viikolla valtaansa koko Yhdysvallat. Tiistaina lämpötila painui pakkasen puolelle kaikissa 50 osavaltiossa. Loppuviikoa kohti tultaessa pakkaset ovat hellittäneet.
Tavoitteena 10 000 lupausta
Nuorille. Nyt -kampanjan alkaessa [Nuorille töitä -sivustolle](http://www.nuorilletoita.fi/) on ehtinyt kertyä lähes lähes 2600 työpaikkalupausta. Mukana ovat myös oppisopimus- ja harjoittelupaikat. Nuorille. Nyt! -kampanja tekee yhteistyötä **Suomen yrittäjien** ja  Nuorille töitä -sivuston kanssa.
**Pirkanmaan yrittäjät** avasi Nuorille töitä -sivuston keväällä 2012, ja muut yrittäjien aluejärjestöt ovat tulossa vähitellen mukaan. Tavoitteena on saada kampanjan aikana työ- harjoittelu-, oppisopimus- ja työkokeilupaikkojen määrä nostettua jopa 10 000:een.
Ylen koordinoiman Nuorille. Nyt! -kampanjan aloittaessa nuorten työsivustolla oli auki paikkoja mm. myyjänä, toimistoassistenttina, alumiinihitsaajana, visualistina, pelisuunnittelijana, varastomiehenä sekä konekuskina. Paljon työpaikkoja elokuussa avannut pirkanmaalainen **Apukolmio** ilmoitti hakevansa myös ns. hyviä tyyppejä. Apukolmio välittää tekijöitä muille firmoille.
Eniten pisteitä viime viikolla keräsi henkilöstövuokrausyritys **Biisoni Pirkanmaa Oy**, joka lupasi avata 10 työpaikkaa. Yritykset saavat pisteitä niin sivuille rekisteröitymisestä, työ- tai harjoittelupaikan lupaamisesta sekä paikan avaamisesta.
Nuorille töitä -sivusto tarjoaa työnantajalle helpon kanavan ilmoittaa avoimia työ- ja oppisopimuspaikkoja nuorille sekä mahdollisuuden näyttää, että haluaa työllistää nuoria. Nuorelle työnhakijalle sivusto tarjoaa mahdollisuuden etsiä ja löytää työ- tai oppisopimuspaikkoja.
Lue lisää [Nuorille. Nyt!](http://nuorillenyt.yle.fi/)
Lappeenrannan kaupunkiseutu pois pakkoliitosseutujen joukosta
Kuntaliitoksia tullaan tekemään kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan kymmenellä kaupunkiseudulla. Kaikkiaan pakkoliitos koskisi 25 kuntaa.
Lappeenrannan kaupunkiseutu on pudonnut pois kuntauudistuksen pakkoliitettävien kaupunkiseutujen listalta.
Kuntaministeri Henna Virkkusen mukaan kuntauudistuksen pakkoliitoksia tehdään todennäköisesti kymmenellä kaupunkiseudulla. Lappeenranta ei ole niiden joukossa.
Pakkoliitoksia kymmenellä seudulla
Kaupungit ovat Turku, Tampere, Kuopio, Jyväskylä, Oulu, Lahti, Pori, Seinäjoki, Vaasa ja Joensuu. Näillä näkymin pakkoliitos koskisi 25 kuntaa.
Virkkusen mukaan kyseessä on vasta luonnos. Pääkaupunkiseutu ei ole mukana pakkoliitossuunnitelmissa, koska alueelle kaavaillaan metropolihallintoa.
Virkkunen paljasti todennäköiset pakkoliitosalueet
Kuntaministeri Henna Virkkunen uskoo, että pakkoliitosten mahdollinen perustuslainvastaisuus on vältettävissä.
Kuntaministeri Henna Virkkusen (kok.) mukaan kuntauudistuksen pakkoliitoksia toteutetaan todennnäköisesti kymmenellä kaupunkiseudulla.
Kaupungit ovat Turku, Tampere, Kuopio, Jyväskylä, Oulu, Lahti, Pori, Seinäjoki, Vaasa ja Joensuu. Näillä näkymin pakkoliitos koskisi noin 25 kehyskuntaa. Yle Uutisten tietojen mukaan seuduilla olisi keskuskaupungit mukaan lukien 33 kuntaa.
Virkkusen mukaan kyseessä ei ole aivan lopullinen versio. Lakiluonnoksen on määrä valmistua ensi viikolla. Sen jälkeen se lähtee lausuntokierrokselle.
Ministerin mukaan Turun ja Tampereen seuduilla ei ole tehty kymmeniin vuosiin kuntaliitoksia, vaikka alueet ovat kasvaneet kovasti yhteen. Keski-Suomesta hän mainitsi, että Muurame ja myös Laukaa ovat kasvaneet vahvasti yhteen Jyväskylän kanssa.
Lapissa suurin hyöty kuntaliitoksista saataisiin Virkkusen mukaan Kemin Tornion alueella. Lapissa monilla alueilla kunnat voisivat harvan asutuksen takia selvitä pienemmällä väkimäärällä kuin muualla Suomessa.
Vaasan seudulla monilla oli varsin erilaisia näkemyksiä. Virkkunen aikoo tammikuussa käydä alueen kuntien kanssa keskusteluja kuntaselvityksistä. Tärkeintä on hänen mukaansa, että kaikki kunnat löytävät oman selvitysalueensa.
Pääkaupunkiseutu ei ole mukana pakkoliitossuunnitelmissa, koska alueelle kaavaillaan metropolihallintoa.
"Pakkoliitosten mahdollinen perustuslainvastaisuus vältettävissä"
Virkkusen mukaan pakkoliitosten mahdollinen perustuslainvastaisuus olisi vältettävissä. Perustuslakiin liittyvät reunaehdot on hänen mukaansa pyritty huomioimaan mahdollisimman hyvin.
Pakkoliitokseen voitaisiin turvautua, jos valtioneuvosto katsoo sen välttämättömäksi yhdyskuntarakenteen kannalta. Jos selvittäjä ehdottaisi pakkoliitosta, asiasta kysyttäisiin seudun asukkailta kansanäänestyksellä. Jos kansanäänestyksessä seudun yhteenlasketun asukasmäärän enemmistö kannattaisi pakkoliitosta, valtioneuvosto voisi käyttää toimivaltaansa ja pakottaa kunnat liitoksiin.
Lopullisen arvion mahdollisesta perustuslainvastaisuudesta tekee eduskunnan perustuslakivaliokunta, Virkkunen myöntää.
Ministeri muistuttaa, että vuoteen 1992 asti lainsäädäntö antoi valtioneuvostolle hyvinkin laajan toimivallan päättää kuntien yhdystymisistä. Nyt sitä palautettaisiin, mutta hyvin tiukoilla reunaehdoilla, hän sanoo.
Virkkusen arvion mukaan nykyhallitus, jonka toimikausi päättyy runsaan vuoden kuluttua, ei ehtisi käyttää uutta pakkopykälää. Tarkoitus on, että ensimmäinen arviointi pakkoliitoksen tarpeesta tehtäisiin ensi vuonna.
Kuntaliitokset voisivat toteutua vuoden 2017 alussa, Virkkunen uskoo. 
F1-kuskit joutuvat opettelemaan taloudellista ajotapaa
Polttoaineenkulutus on ollut tallien tarkassa syynissä aina, mutta Ferrarin James Allisonin mukaan nyt ollaan aivan uusien haasteiden edessä. 
Formula 1 -sarjan kuljettajilla on alkavalla kaudella uusi haaste edessään. Tuoreen säännön myötä kullakin kuljettajalla on käytettävissään vain 100 kiloa polttoainetta kisaa kohti, jolloin taloudellinen ajotapa nousee arvoonsa. 
Polttoaineenkulutus on ollut tallien tarkassa syynissä aina, mutta [Autosport-lehden haastatteleman](http://www.autosport.com/news/report.php/id/112074) Ferrarin teknisen johtajan James Allisonin mukaan nyt ollaan aivan uusien haasteiden edessä. 
Allison kertoi Ferrarin kokemuksista ensimmäisten simulaattoritestien jälkeen, kun tallin espanjalaiskuljettaja Fernando Alonso oli kokeillut uusien sääntöjen mukaisia asetuksia.
\- Saimme Fernandolta paljon arvokasta tietoa uudesta autostammme. Nämä asiat ovat tärkeitä, jotta tiedämme mihin pystymme harjoitusten ja kisojen aikana vaikuttamaan. Esimerkiksi harjoituksissa auto voi ajaa polttoaineen kulutusta säätävän rajoittimen kanssa, mutta kisoissa tilanne on toinen. 
\- Joissakin kisoissa 100 kiloa polttoainetta on enemmän kuin tarpeeksi, mutta toisissa kisoissa kuljettajat joutuvat tarkkailemaan joka kierroksella polttoaineenkulutustaan. Tämä tulee vaatimaan kuljettajilta harjoittelua - kuinka olla nopea, mutta taloudellinen, Allison kuvaili.
Polttoainesäännön lisäksi kuskeilla on [täysin uudet autot](http://yle.fi/urheilu/moninkertainen_f1-mestari_innoissaan_muutoksista_takaisin_kilpailullisuuden_ytimeen/7003807) opittavanaan ensi kaudella. Vielä viime kaudella käytetyt vapaasti hengittävät 2,4-litraiset V8-moottorit vaihtuvat 1,6-litraisiin V6-moottoreihin. Televisiokatsojien silmiin näkyvin uudistus on autojen keuloissa, jotka madaltuvat huomattavasti. 
Urpilainen: Hallituksen tiivistettävä rivinsä
Valtiovarainministeri sanoi SDP:n puoluehallituksen kokouksessa, että hallitus selviytyy tulevista haasteista vain yhtenäisenä joukkueena.
Valtiovarainministeri, SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilainen vaatii hallitukselta rivien tiivistämistä. Hän sanoi SDP:n puoluehallituksen kokouksessa pitämässään puheessa, että hallitus selviytyy tulevista haasteista vain yhtenäisenä joukkueena. Hän toivoi, että myös muista hallituspuolueista löytyy tahtoa tehdä vaikeita päätöksiä.
Urpilainen sanoi, että hallituksen kolme päähaastetta tälle vuodelle ovat sote-uudistus, rakennepaketin toimeenpano sekä talouskasvun ja työllisyyden tukeminen.
Fanit tempaisevat saadakseen One Directionin Suomeen
\#1DWalkFinland -tapahtuma järjestetään 18. tammikuuta.
**One Direction** saa jälleen suomalaiset fanit liikkeelle. Lauantaina 18. tammikuuta kello 13.00 alkaen Helsingin Kamppi tulee täyttymään innokkaista 1D-faneista, jotka kokoontuvat marssimaan yhdessä saadakseen One Directionin Suomeen. Suuren suosion vuoksi fanit järjestävät toisen 1DWalkin samaan aikaan Oulussa, jotta myös pohjoisemmassa asuvat fanit voivat osallistua.
\#1DWalkFinland on jatkoa [One Direction –flash mob kokosi satoja faneja tanssimaan Helsingin keskustaan – katso kuva!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226030)-tapahtumille, joita on järjestetty Helsingin Kampissa jo kahdesti.
\- #1DWalk järjestetään siksi, koska suomalaiset fanit haluavat todistaa One Directionille, että täällä on faneja ja me teemme melkein ihan mitä vaan, että he tulisivat Suomeen! Jo kaksi suurta 1D Flash Mobia ja nyt tämä. Jos 1DWalk ei toimi, niin en enää tiedä mikä. Mutta niin kuin ruotsiksi sanotaan tredje gången gillt, kolmannella kerralla yleensä onnistuu, eli toivotaan parasta, tapahtumien järjestäjä **Alexandra McCracken** kertoo.
One Directionin street team on yksi Suomen suurimmista faniyhteisöistä. Lisäksi Directionerit ovat aktiivisimpia faniyhteisöjä, mitä Suomessa on koskaan nähty. Flash Mobien lisäksi fanit ovat järjestäneet jo kolmena vuonna levynjulkaisumiittejä useammassa kaupungissa ympäri Suomen. Vuonna 2012 fanit puolestaan muodostivat _Take Me Home_ -albumin julkaisun kunniaksi Kampin Narinkkatorille suuren 1D-kuvion.
**Lue myös:** [One Direction –flash mob kokosi satoja faneja tanssimaan Helsingin keskustaan – katso kuva!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226030)
**Lähteet:** Sony Music
Rahastosijoittajilla takana hyvä vuosi – pääoma kaikkien aikojen ennätykseen
Finanssialan keskusliiton mukaan Suomeen rekisteröityjen rahastojen yhteenlaskettu pääoma oli viime vuoden lopussa noin 75 miljardia euroa. Noin 700 000 suomalaisella on rahastosijoituksia.
Sijoitusrahastojen pääoma saavutti viime vuoden lopussa kaikkien aikojen ennätyksen. Finanssialan keskusliiton mukaan Suomeen rekisteröityjen rahastojen yhteenlaskettu pääoma oli noin 75 miljardia euroa. Viime vuoden aikana uusia sijoituksia rahastoihin tehtiin 4,7 miljardia euroa.
Lisäksi myönteinen markkinakehitys kasvatti pääomaa 4,1 miljardia euroa.
Erilaisia sijoitusrahastoja ovat osakerahastot ja yhdistelmärahastot sekä pitkän koron ja lyhyen koron rahastot. Lisäksi on vielä vaihtoehtoisia rahastoja. Näistä kaikista suosituimpia olivat osakerahastot, joiden osuus sijoitusrahastojen pääomasta oli viime vuoden lopussa reilu kolmannes.
Viime vuonna parhain tuotto tulikin juuri Suomeen sijoittavista osakerahastoista, joiden vuosituotto ylsi noin 28 prosenttiin.
Pitkien korkojen rahastoissa tuotto oli varsin vaatimaton. Tuotto nousi juuri ja juuri positiiviseksi.
Noin 700 000 suomalaisella on rahastosijoituksia. Rahastopääomasta kotitalouksien omistusosuus on Finanssialan keskusliiton mukaan noin 37 prosenttia.
Pahoinpitely Möysässä – poliisi pyytää vinkkejä tummiin pukeutuneista miehistä
Mies joutui torstaina aamupäivällä törkeän pahoinpitelyn uhriksi Lahden Möysässä. Poliisi pyytää havaintoja Möysän alueelta tummiin pukeutuneista mieshenkilöistä.
Torstaina 9. tammikuuta kellon 10 jälkeen sattui törkeä pahoinpitely Lahden Möysässä. Uhriksi joutui mieshenkilö. Pahoinpitely sattui Huhmarannankadulla.
Poliisi pyytää havaintoja Möysän alueelta kahdesta tummiin pukeutuneesta mieshenkilöstä. Henkilöt ovat liikkuneet ainakin Huhmarannankadulla.
Mahdolliset tiedot poliisin vihjepuhelimen numeroon 050 456 4312.
Kokemäen murha tehtiin erityisen raa'alla tavalla – syyttäjä vaatii elinkautista
Kesällä 2013 Satakunnassa Kokemäellä murhattu vanhus raiskattiin ennen murhatyötä. Syyttäjä vaatii syytetylle elinkautista vankeusrangaistusta.
Syyttäjä vaatii elinkautista vankeusrangaistusta Kokemäellä heinäkuussa 2013 tehdystä murhasta. Asian käsittely alkoi tänään Satakunnan käräjäoikeudessa.
Syytteen mukaan epäilty mies oli ensin tunkeutunut iäkkään naisen kotiin ikkunasta, sen jälkeen raiskannut naisen ja lopuksi murhannut tämän tukehduttamalla.
Syyttäjä arvioi, että murha on tehty raa'alla ja julmalla tavalla. Lisäksi teko on tehty vakaasti harkiten. Syytetylle vaaditaan elinkautista vankeusrangaistusta raiskauksesta ja murhasta. Miestä syytetään myös kotirauhan rikkomisesta ja näpistyksestä.
Syytetty on tutkinnassa myöntänyt menetelleensä syytteessä kuvatulla tavalla. Ennen asian käsittelyä syytetylle tehdään mielentilatutkimus.
Sairastelu romahdutti Janne Ahosen kunnon
Janne Ahonen kilpaili sairastelujen piinaamana Keski-Euroopan mäkiviikolla.
Mäkihyppääjä Janne Ahonen on vetäytynyt tammikuun ajaksi kilpailuista. Ahonen kilpaili Hiihtoliiton tiedotteen mukaan Keski-Euroopan mäkiviikolla sairaana, mikä johti fysiikan romahtamiseen.
Ahonen sairastui marraskuussa keuhkoklamydiaan ja myöhemmin mykoplasmaan. Tilanne saatiin lääkityksellä kuriin, mutta kunto oli sairastelun vuoksi vielä mäkiviikolle lähdettäessä fyysisesti alavireinen.
Kaikissa mäkiviikon majoitushotelleissa oli kokolattiamatot ja Ahosen poskiontelot tulehtuivat Oberstdorfin kilpailujen aikana. Ahonen tapasi hoitavan lääkärinsä heti Suomeen tultuaan ja päätöksenä oli selkeä lepojakso. Ahonen palaa maailmancupiin 31. tammikuuta Willingenissä.
Helsinki on löytämässä lääkkeen nuorisotyöttömyyteen
Helsingissä oli viime vuoden lopulla 2500 alle 25-vuotiasta työtöntä. Henkilökohtaisesta uravalmentajasta on saatu hyviä kokemuksia.
Helsinki on löytämässsä keinot kasvavan nuorisotyöttömyyden nujertamiseen. Vielä vuosi sitten helsinkiläisnuorten työttömyys kasvoi 40 prosentin vuosivauhtia, nyt nousua on enää 22 prosenttia. Viime vuoden lopulla pääkaupungissa oli 2500 alle 25-vuotiasta työtöntä.
Yksikön päällikkö Eija Hanni Helsingin kaupungin työllisyyspalveluista uskoo, että positiivisen kehityksen takana on viime vuoden toukokuussa perustettu Respa, joka toimii alle 30-vuotiaiden työttömien helsinkiläisten uravalmennuspaikkana.
\- Respassa jokainen nuori saa oman henkilökohtaisen uravalmentajan. Uravalmentajan päätyö on auttaa asiakkaitaan työllistymisen polulla. Se voi olla koulutusta, työtä tai jokin muu väliaikainen ratkaisu missä osaamista voidaan kasvattaa, Hanni sanoo
Ensin työkkäriin, sitten Respaan 
Kaikki työttömät nuoret eivät päädy respaan. TE-keskus ohjaa Respaan ne nuoret, jotka eivät työllisty yhteiskuntatakuun asettaman aikarajan, kolmen kuukauden aikana. Viime vuonna Respan käsien kautta kulki 1200 nuorta.
\- Nyt me toivomme, että yritykset tarjoaisivat nuoriille enemmän harjoittelu- ja oppisopimuspaikkoja, Hanni toivoo.
Helsingin kaupungin Respa on kolmevuotinen projekti, joka jatkuu toukokuuhun 2016.
Jannika B lopetti laulamisen 10 vuodeksi: Kuulostin kuulemma kiinalaiselta
Kouluaikojen opettajan takia Jannika B ei laulanut kymmeneen vuoteen.
Upea, lahjakas ja täysin valloittava **Jannika B** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) perjantaina 10. tammikuuta esittelemässä uutta _Jääkausi_-kappalettaan. Biisin aikana YleX Aamun **Ilen** teki mieli juosta kung fu -sankarin tavoin puiden päällä.
\- Voin olla sinun puusi! Suomen kielen tunnilla aikoinaan lauloimme _Missä se Väinö on_ -kappaletta. Siihen piti saada vähän dramaturgiaa, joten olin omenapuu, Jannika B nauraa.
Omenapuun esittäminen on hauska muisto, mutta kyseisen suomen kielen tunnin opettaja vaikutti melko ikävällä tavalla laulajan elämään noin kymmenen vuoden ajan.
\- Opettaja kertoi minulle, että kuulostan kiinalaiselta, kun laulan. Sen jälkeen en laulanutkaan kymmeneen vuoteen, Jannika B kertoo.
Lopulta laulaja onneksi löysi tien takaisin lavoille ja musiikin pariin. Nyt Jannika B:n toinen levy on lähestulkoon valmis.
\- Saan yöni nukuttua hyvin, koska levy on todella hyvällä mallilla. Levyn teko on hauskaa, mutta lavalla minulla on maailman kotoisin olo, Jannika B huokaa.
**Lähteet:** YleX Aamu
Tuolin kohtuukäyttäjä: Istumatyöläinen joogaa - ommmm....
Osallistun nettijoogatuntiin. Viisaammat ovat kertoneet, että jooga on hyvästä istumatyöläiselle ja henkistyneiden ihmisten harrastus.
Istun matolla lattialla ja minulla on kuvayhteys ohjaajaan. Ohjaajakin näkee minut (ja kotini, piti vähän siivota ensin).
Pitkiä venytyksiä ja koko ajan hengitellään. Joogahengitellään. Sisään ja ulos, välillä pidätellään.
Ohjaaja puhuu jännittävää  joogakieltä.
"Tämä asana stimuloi sappirakon meridiaania." Meridiaania? Eikös se liity purjehtimiseen? Vai oliko se mediaani? Malediivit?
"Lantionseutu on tunne-elämän roskasammio." Huh, tätäkään en tiennyt. Ilmankos takapuoli tuppaa leviämään.
"Kuona-aineet lähtevät liikkeelle". Mitkä kuona-aineet? Minne ne lähtee? Oikein porukallako?
Loppuasanassa makaan selälläni minuuttikaupalla. Koira tulee nuolemaan naamaani. Luulee kai minun kaipaavan elvytystä.
__(Kuva: Joogaliike "Alaspäin katsova koira". Etualalla kameraan katsova koira.)__
Viittomakielisiä uutisia jo 20 vuotta
Päivittäisellä uutislähetyksellä on noin 300 000 katsojaa.
Valtaväestölle lähetys tarjoaa ikkunan kuurojen maailmaan.
Tänään perjantaina tulee kuluneeksi tasan 20 vuotta ensimmäisestä viittomakielisten uutisten lähetyksestä. 
Nykyisin Yle Uutiset viittomakielellä -nimellä tunnettu lähetys kerää päivittäin noin 300 000 katsojaa. Lähetys palvelee erityisesti maamme 3 000 - 5 000 kuuroa, heidän omaisiaan ja muita viittomakieltä osaavia.
Valtaväestölle lähetys tarjoaa myös ikkunan kuurojen maailmaan.
Viisiminuuttinen uutislähetys nähdään nykyisin joka päivä kello 16.55.
Ylen tv-kanavilla on myös muita palveluja kuulovammaisille. Uusin aluevaltaus on eduskunnan kyselytunnin tulkkaaminen viittomakielelle. Vuodesta 2005 Yle on lähettänyt 10-minuuttista Viikko viitottuna -lähetystä.
Viittomakielisessä uutistoimituksessa työskentelee kolme päätoimista toimittajaa, joista kaksi on kuuroja. Kolmas on viittomakielentaitoinen kuuleva, joka muun muassa vastaa lähetysten lukemisesta ääneen.
Viittomakielinen toimitus on osa Yle Uutisia ja toimii tiivissä yhteistyössä muiden toimitusten kanssa.
IS: Koivu jyrähti spekuloinnista: "Hässäkkä saa nyt loppua"
Saku Koivu korostaa, että olympialaisten väliin jättäminen johtuu vain ja ainoastaan hänen pelikunnostaan. Koivu kumosi Ilta-Sanomien haastattelussa kaikki mediassa velloneet väitteet mahdollisista muista syistä.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen kapteenina kolmissa olympialaisissa pelannut Saku Koivu on tuohtunut hänen ympärillään velloneesta mediakohusta liittyen Sotshin olympialaisiin. Koivu perusteli poisjääntiään päävalmentaja Erkka Westerlundille hänen kunnollaan, joka ei ole parhaalla mahdollisella tasolla marraskuun aivotärähdyksen jälkeen.  
Nyt on kulunut muutama päivä ja se hässäkkä saa nyt loppua. Haluan, että valmennusjohdolla ja pelaajilla on täysi työrauha
Leijona-ikonin jääminen olympiajoukkueen ulkopuolelle on puhuttanut sekä Suomessa että Pohjois-Amerikassa. Villeimpien spekulointien mukaan Koivu jättäisi Sotshin turnauksen väliin liian pienen roolin vuoksi. Ilmaan on heitetty myös mahdollinen kiista pikkuveli-Mikon kanssa.
Koivu kumosi perjantain [Ilta-Sanomissa](http://www.iltasanomat.fi/jaakiekko/art-1288640826363.html) kaikki huhut poisjääntiin vaikuttaneista syistä. Koivun mukaan spekuloinneissa ei ole minkäänlaista totuusperää.
\- Mikään rooli ei ole minulle ongelma. Emme edes Erkka Westerlundin kanssa missään kohtaa puhuneet roolistani. Kaikki tällaiset spekuloinnit ovat aivan huuhaata. Joku oli kuulemma spekuloinut silläkin, että Mikon vamma ei olisi oikea vamma, vaan Minnesotan kikka estää hänen olympiamatkansa. Naurettavaa, Koivu puhisi Ilta-Sanomien haastattelussa.
\- Ymmärrän, että tämä päätös aiheuttaa spekulaatioita Suomessa. Mutta nyt siitä on kulunut muutama päivä ja se hässäkkä saa nyt loppua. Haluan, että valmennusjohdolla ja pelaajilla on täysi työrauha.
Koivu jäi marraskuussa Columbus-hyökkääjä Brandon Dubinskyn jyrän alle ja oli sivussa tositoimista viiden viikon ajan. Vaikka Anaheimin 39-vuotias suomalaissentteri on ollut paluunsa jälkeen hyvässä tikissä, ei konkarin kunto ole vielä huipputasolla.
\- Harjoittelemattomuus vei kuntopohjaa. Totuus on, että olen viime viikkoina tuntenut, etten ole jaksanut pelata yhtä hyvin. -- Olympialaisissa pelin tempo ja taso olisi ollut vielä kovempi kuin NHL:n runkosarjassa, Koivu korosti.
\- Katsoin meidän peliohjelmaa ennen olympialaisia. Pelaamme koko ajan joka toinen päivä tai kolme peliä neljässä päivässä. Harjoitteluaika jää nolliin. Ja sitten olisi pitänyt lähteä vielä olympialaisiin.
F1-Bottas: "Glamour? Minä kutsun sitä hässäkäksi"
Valtteri Bottas vietti joululomaansa kotikonnuillaan Nastolassa ennen lähestyvää toista kauttaan. Julkisuuteen totutteleva Bottas rentoutuu saunassa ja pitää ympärillään pyörivää mediamylläkkää hässäkkänä.
Ensimmäisellä kaudellaan Valtteri Bottas keräsi muutamia MM-pisteitä. Tällä kaudella tavoitteena on Bottaksen sanojen mukaan paljon, paljon enemmän pisteitä. Auton parantelun myötä tavoite on kymmenen parhaan joukossa. Tärkeintä on kuitenkin kerryttää kokemusta.
\- Pitää nyt nähdä, mikä on vauhti ja se ratkaisee sitten tavoitteitakin. Tiedän, että lähden tähän kauteen parempana kuskina.
Tällä viikolla Bottas on ollut harjoittelemassa Pajulahdessa. F1-kuskilla oli joulun alla kahden viikon harjoitustauko. Bottas on hyvässä kunnossa, ja vitsaileekin, että ilman autoja hän olisi yksi radan nopeimmista kuskeista.
\- Tauon jälkeen olen treenannut. Tämä aika on kovinta aikaa fyysisen kunnon kannalta. On tavoite, että joskus on maailman paras. Sen eteen pitä tehdä töitä.
Viimeisen viikon hän on nauttinut urheilijaelämästä ja keskittynyt olennaiseen: urheiluun, syömiseen ja nukkumiseen. Bottas kertoo olevansa mies, joka ei pysy kauaa aloillaan. Parhaiten rentoutuu mökillä ja saunahommissa, hän sanoo.
\- Glamour? Minä kutsun sitä hässäkäksi. Kaikennäköistä hässäkkää on ympärillä kisaviikonloppuina, pitää vaan yrittää päästä rauhoittumaan. Tottakai se on hienoa, että pääsee tekemään sitä, mistä tykkää.
Kohti uutta kautta
Valtteri Bottas lähtee luottavaisena toiseen kauteensa Williams-tallissa. Nastolalaislähtöinen nuori mies on tyytyväinen kauteensa – ainoana yllätyksenä tuli auto.
\- Auto oli aika paljon hitaampi kuin piti olla. Sen takia kausi oli vaikea ensimmäiseksi kaudeksi.
Suurin muutos F1-sarjaan siirryttyään tuli Bottaksen mukaan auton teknisellä puolella. Autoa pystyy säätämään paljon enemmän, Bottas tuumaa.
\- Tänä vuonna olen oppinut paljon ajamisesta, auton säätämisestä ja kisatilanteista. Seuraavalla kaudella tulee taas opittua lisää, ja tiedän, että kisa kisalta olen parempi kuski.
Bottas veikkaa Red Bullia kovaksi talliksi myös ensi kaudelle, McLarenia ja Mercedestä unohtamatta. Kokeneista tiimikavereista on hyötyä, ja Bottas aikookin pitää silmät auki.
Myös parempi kalusto luo mahdollisuudet parempaan kauteen. Uudet, aerodynaamiset sääntömuutokset tuovat tullessaan mahdollisuuden saada muut tiimit kiinni.
\- Nyt on luottavainen olo sen suhteen, että tälle vuodelle saadaan parempi auto.
Suomen talouden tuotanto painui lokakuussa miinukselle
Tilastokeskuksen mukaan tuotanto pieneni vuoden 2013 lokakuussa 0,4 prosenttia saman vuoden syyskuusta ja 0,6 prosenttia edeltäneen vuoden lokakuuhun verrattuna. Tuotannon suhdannekuvaaja pyrkii ennakoimaan kansantalouden kehitystä kuukausitasolla.
Kansantalouden kehitystä kuukausitasolla ennakoiva tuotannon suhdannekuvaaja painui viime vuoden lokakuussa miinukselle. Tuotannon suhdannekuvaaja painui miinukselle sekä kuukausi- että vuositasolla. Toisin sanoen tuotanto oli vähäisempää kuin vuden 2012 lokakuussa tai viime vuoden syyskuussa.
Tilastokeskuksen mukaan tuotanto pieneni vuoden 2013 lokakuussa 0,4 prosenttia saman vuoden syyskuusta ja 0,6 prosenttia edeltäneen vuoden lokakuuhun verrattuna.
Lokakuussa 2013 tuotannon osa-alueet eli alkutuotanto, jalostus ja palvelut pienenivät kukin vajaan prosentin lokakuussa vuoden 2012 lokakuuhun verrattuna.
Vaikka lokakuussa tuotanto pieneni, oli Tilastokeskuksella perjantaina myös myönteisiä uutisia. Viime vuoden syyskuussa kansantalouden tuotanto kasvoi tarkentuneiden tietojen mukaan vuoden 2012 syyskuuhun verrattuna 0,6 prosenttia. Aiemmin Tilastokeskus oli arvioinut tuotannon supistuneen 0,3 prosenttia.
Vuoden 2012 lokakuun ja vuoden 2013 lokakuun välillä tuotanto on supistunut joka kuukausi kesä- ja syyskuuta lukuun ottamatta.
Jukka Lampela jätti Souvarit
Kultaisen harmonikan voittaja Jukka Lampela on jättänyt suositun Souvarit -tanssiorkesterin. Hän oli orkesterissa yli 27 vuotta.  Lampela perustelee lähtöään muun muassa sillä, että hän sai tarpeekseen kiivaasta keikkaelämästä ja haluaa nyt omistautua perheelleen.
\- Lähtööni ei liity mitään dramaattista. Yllätyksenähän se tietysti tuli yhtyeessä, mutta kaverit ymmärsivät ratkaisuni, Lampela sanoo.
\- Viime vuoden lopulla rupesin enemmän pohtimaan tätä päätöstä ja sitten rohkaistun tekemään ratkaisun. Ei se mikään helppo ollut. Nyt olen ollut poissa vuoden alusta lähtien.
Souvari -vuosiaan Jukka Lampela pitää antoisina ja mielenkiintoisina. Hän sanoo, että sinä aikana pojasta kasvoi mies, nyt jo viisikymppinen.
\- Rupesin ajattelemaan, että koko loppuelämäni nyt on; matkustamista ja matkustamista... 150 keikkaa vuodessa. Jatkuvaa kotoa poissaolemista.
Jukka Lampela lähti Souvareista, mutta orkesteri jatkaa yhtä kovalla vauhdilla ja suurella suosiolla kuin tähänkin saakka. Uusi hanuristi on jo Jukan paikalla.
\- Tottakai minä seuraan poikien menestymistä, hän sanoo.
Nyt on aikaa perheelle
Jukka Lampela myöntää, että keikkabussin uumenissa ja lavoilla on usein ollut ikävä perhettä; vaimoa ja kotona odottavaa 3-vuotiasta tytärtä. Nyt on aikaa perheelle, leikkeihin ja kasvamiseen yhdessä lapsen kanssa.
\- Kalenterikin saa olla, missä onkin. Ainakin toistaiseksi, hän naurahtaa.
\- Hieman oudolta tuntuu, kun ei tarvitse sitä plarata. Eikä sieltä vain niitä keikkapaikkoja tarkkaillut, vaan enemmänkin vapaapäiviä; että ehtisikö tuossa välissä tehdä kotona jotakin, tai tuossa toisessa? Ja usein ei ehtinyt kummassakaan.
\- Kolmen viikon kesäloma pidettiin, mutta niin sekin aina mennä hurahti lähes huomaamatta.
Lampelat asuvat omakotitalossa Rovaniemen Korkalovaarassa. Ja napraamista riittää. Keittiöremontti oli äsken.
Haitari pysyy rinnalla
Vaikka Souvarit -yhtye nyt jäi, niin hanuri pysyy Jukka Lampelan sylissä - kultainen harmonikka.
Jukka Lampelan ura lähti nousuun, kun hän voitti Ikaalisissa pidettävän Kultainen harmonikka -kilpailun vuonna 1986. Pian kilpailun jälkeen hän liittyikin 22-vuotiaana Souvarit -tanssiorkesteriin, jossa hän on toiminut harmonikansoittajana, kosketinsoittajana, sekä laulajana.
Jukka ei toistaiseksi tiedä, mitä tuleman pitää. Sitäpä hänellä on nyt aikaa miettiä vaikka metsästysreissulla tai kalavesillä. Jahtimaat odottavat syntymäseudulla Kittilän Molkojärvellä.
-Kyllä kait elämä jatkuu haitaria soitellen ja laulellen. Voisihan sitä harjoittaa jotakin pienimuotoista yhtyetoimintaakin, mutta aika näyttää, hän sanoo.
Ensimmäisen soololevynsä Jukka teki vuonna 2008. Uusin albumi ilmestyi viime vuoden lopulla - Hymyä ja hyvää tuulta. Jukan näköinen levy.
Kysely: Tuleeko töissä turpiin?
Joudutko työssäsi väkivallan tai sen uhan kohteeksi? Vastaa kyselyyn!
Yli satatuhatta suomalaista joutuu vuodessa kokemaan väkivaltaa työpaikallaan. Se voi olla huitomista, tönimistä, lyömistä, potkimista, jopa aseen käyttöä. Väkivallalla myös uhkaillaan.
Tilastojen mukaan eniten väkivaltaa esiintyy poliisi- ja suojelutyössä,  terveydenhuollossa ja sosiaalialalla.
Silminnäkijä-ohjelma kuvaa helmikuussa ohjelmaa suomalaisesta [työväkivallasta](http://www.ttl.fi/fi/tyoturvallisuus_ja_riskien_hallinta/tyovakivalta/sivut/default.aspx)**.** Etsimme henkilöitä, joilla on asiasta omakohtaista kokemusta. Kerro oma kokemukseksi!
Työväkivalta ei yleensä jää yhteen kertaan, jos sen kohteeksi joutuu. Joka kymmenes joutuu sen kohteeksi jopa kymmenen kertaa vuodessa. Eniten fyysisiä vammoja tulee naisille, osoittaa Oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen [selvitys](http://oikeusministerio.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2013/11/tyovakivallanjalkikasittelyhyodyttaauhriajakokotyoyhteisoa.html).
Vastaa kyselyyn ja autat selvittämään millaista on nykypäivän työväkivalta. Voit ottaa myös suoraan yhteyttä toimitukseen sähköpostitse [silmin.nakija@yle.fi](mailto:silmin.nakija%40yle.fi) tai suoraan toimittajalle [ami.assulin@yle.fi](mailto:ami.assulin%40yle.fi).
Toiko leuto alkutalvi sinulle säästöjä?
Talven tuloa on saatu odottaa pitkään Etelä-Suomessa. Lämmin talvi on tiennyt energiayhtiöille tappioita, mutta monille muille säästöjä. Miten paljon sinä olet säästänyt? Vai oletko hyötynyt muulla tavalla kuin rahassa?
Lunta on odotettu varsinkin eteläisessä Suomessa pitkään. Lumettomuutta on ihmetelty, mutta toisaalta: ihmiset ovat säästäneet muun muassa lämmityskustannuksissa ja lumenluontityössä. Autoja ei ole tarvinnut kaivaa lumen alta, ja toiset ovat pidentäneet pyöräilykauttaan.
**Millaisia hyötyjä lämpö ja vähälumisuus ovat sinulle tuoneet? Oletko säästänyt silkkaa rahaa, vai onko hyöty ollut muunlaista? **
**Millä muulla tavalla leuto alkutalvi vaikuttanut elämääsi?**
Australian pääministeri kieltäytyy kommentoimasta käännytyksiä 
Australian vesiltä pois hinatuissa veneissä olleet matkustajat kertovat näännyttämisestä ja väkivallasta. Mitä vähemmän puhetta, sitä paremmin hallituksen tiukka maahantulopolitiikka toimii, pääministeri Abbott perustelee hallituksen vaikenemista.
Australian pääministeri Tony Abbott on puolustanut hallituksensa maahantulopolitiikkaa, jota on arvosteltu turvapaikanhakijoiden huonosta kohtelusta ja salailusta. Oppositiossa olevan työväenpuoleen kärkevimmässä kritiikissä on puhuttu stalinistisesta pimittelystä.
Konservatiivihallitus on päättänyt, ettei se kommentoi kovan rajapolitiikkansa operationaalisia kysymyksiä julkisesti. Siten oppositio ja tiedotusvälineet eivät ole saaneet vastauksia epäilyksiinsä, joiden mukaan Australian laivaston jäsenet olivat solvanneet ja käyttäytyneet väkivaltaisesti käännyttämiensä veneiden matkustajia vastaan.
Hallitus ei ole myöskään kommentoinut uutista, jonka mukaan se aikoo ostaa 16 venettä turvapaikanhakijoiden kuljettamiseksi Indonesian alueelle. Indonesia on suurin solmukohta Australiaan pyrkiville luvattomille siirtolaisille.
Laivastolle ministerien kiitokset
Abbott sanoo, ettei hän ryhdy kommenttiautomaatiksi tyydyttääkseen yleisön keskusteluntarvetta, vaan tärkeintä on estää laittomat maahantulot. Mitä vähemmän puhetta, sitä paremmin se sujuu, Abbott arvioi.
Uutistoimisto AFP:n haastattelema sudanilaismies kertoi keskiviikkona olleensa veneessä, jonka Australian laivasto pysäytti ja hinasi takaisin Indonesian vesille. Miehistö pani hänet käsirautoihin ja nimitteli häntä, mies kertoo. Hänen mukaansa yhtä veneessä olleista hakattiin.
Australian yleisradioyhtiö ABC kertoo kahdesta tapauksesta, joissa hinatussa veneissä olleet kertovat, että heidät oli jätetty päiviä kestäneen hinauksen ajaksi ilman vettä ja ruokaa. Protestiksi mereen hypänneitä pahoinpideltiin, ja lopulta laivasto hylkäsi veneet keskelle lähes autiota saaristoa, miehet kertovat.
Tietoja on mahdoton vahvistaa riippumattomasta lähteestä, mutta uudenvuoden paikkeille ajoittuvissa kertomuksissa on hyvin paljon yhteneväisyyksiä muun muassa sen suhteen, millaiset alukset tulivat YK:n pyynnöstä paikalle, kun yksi veneistä kärsi konerikon, ABC sanoo. 
Puolustusministeri David Hurley ja maahanmuuttoministeri Scott Morley ovat puolustaneet laivaston jäsenten toimintaa. Ministerien mukaan olosuhteet ovat vaativat ja käänteet toisinaan odottamattomia.
– Heidät on koulutettu toimimaan äärimmäisen ammattimaisesti ja osoittamaan aina myötätuntoa ja rohkeutta, usein oman turvallisuutensa uhalla, Hurley sanoi.
Abbott kiistää Indonesian-suhteiden kireyden
Tiukka turvapaikanhakijapolitiikka on konservatiivien keskeisimpiä lupauksia viime vuoden vaaleissa. Oman maan opposition lisäksi kovat toimet hiertävät Indonesiaa, jonka mielestä Australian vesille ehtineiden veneiden hinaaminen takaisin Indonesian aluevesille loukkaa sen suvereniteettia.
Maiden suhteita kiristää myös marraskuussa paljastunut salakuunteluväite. Sen mukaan Australian hallitus yritti kuunnella presidentti Susilo Bambang Yudhoyonon ja hänen vaimonsa sekä Indonesian hallituksen ministerien puhelimia.
Tuoreessa haastattelussaan Abbott kuvaa maansa Indonesian-suhteita vahvoiksi ja sanoo, että maiden välillä on paljon yhteistyötä. Hän sanoo ymmärtävänsä Indonesian huolen suvereniteetistaan, mutta korostaa, että Australia on vastaavassa tilanteessa, kun sinne tullaan luvatta.
Urpilaisella on vielä Satakunnan piirijohdon tuki
SDP:n Satakunnan piirin puheenjohtajan Harri Lehtosen mukaan koko SDP ei nyt tiedä hiihdetäänkö vapaata vai perinteistä.
SDP:n puheenjohtaja Jutta Urpilaisella on Satakunnassa edelleen vahva kannatus, arvioi  Satakunnan piirin puheenjohtaja Harri Lehtonen. Yle Uutiset kertoi eilen, että SDPn kaikkien 13:n piirin johdosta vain kolme piiriä lupaa suoralta kädeltä tukensa puheenjohtaja Jutta Urpilaisen uudelleenvalinnalle. Seitsemän piirä jättää kantansa auki.
-Satakunnan piirin kantaa ei ole suoraan määritelty, mutta aika pitkälti olemme istuvan puheenjohtajan kannalla - tällä hetkellä. Seuraamme kuitenkin minkälaisia haastajaehdokkaita mahdollisesti astuu esiin. Nyt näyttää siltä, että kovan luokan haastajaa ei ole tulossa.
SDP hakee paikkaansa
Lehtosen mukaan puolueen kannatuksen laskua ei voi sälyttää yksin Urpilaisen harteille, vaan rasitteena on muun muassa taloustilanne ja rankka hallitusvastuu. Paikan hakeminen kuuden ryhmittymän hallituksessa on myös vaikeaa.
\- Kevään puoluekokous on se paikka, missä kannattaa paneutua liikkeen tilaan Suomessa. Tuntuu, että koko SDP ei nyt tiedä, hiihdetäänkö vapaata vai perinteistä. Paikan hakeminen suomalaisessa poliittisessa kentässä on kaiken kaikkiaan nyt vaikeaa.
Johtotehtäviin vähän tahtoa
Lehtosen mukaan piirien on ihan järkevää jättää kantansa Urpilaisen jatkolle vielä auki, kun vastaehdokkaista ei ole varmuutta. Lehtonen ihmettelee, miksi tahtoa puolueen johtoon on niin vähän.
\- Sellainen myönteinen pyrkyryys tuntuu puuttuvan riveissämme.
Lehtosen mielestä porilaisministeri Krista Kiuru on tehnyt vahvaa työtä ykkösvarapuheenjohtajana. Lehtonen antaiskin varapuheenjohtajille nykyistä enemmän näkyvyyttä.
\- Ehkä täytyy myös muistaa, että joukkuepelin hakeminen olisi paikallaan. Varapuheenjohtajia pitäisi käyttää enemmän.
Viininjuomisen saa kuvata, pullojen ääreen sammumista ei
Kysymys siitä, mitä saa kuvata ja mitä julkaista, aiheuttaa tuon tuosta hämmennystä. Laki antaa rajat, mutta ei tulkintaohjeita. Esimerkiksi rajun näköinen huostaanotto, joka ladattiin nettiin, on viranomaisten vain kestettävä.
[Nettiin ladattu video kahden vastustelevan lapsen huostaanotosta Oulussa](http://yle.fi/uutiset/nettivideo_huostaanotosta_nosti_kohun_-_oulussa_tilannetta_seurataan_tiiviisti/7015514) on herättänyt laajaa keskustelua siitä, mitä saa kuvata ja julkaista netissä. Viestintäoikeuden professorin mielestä viranomaisten on vain kestettävä julkisuus.
Täytyy vain tehdä virkatoimet niin nuhteettomasti, että kestää julkisuuden.
\- Julkiseen viranomaistoimintaan kuuluu se, että se on julkista. On ymmärrettävää, että työtään tekevä virkamies ei pidä siitä, että hänen työpaikalleen sännätään kuvaamaan tai yksittäistä toimeenpanotilannetta kuvataan, mutta se on aika olennainen osa virkatoimia, että ne ovat julkisia. Kuvaamiseen tai kuvien levittämiseen ei oikein voi puuttua. Täytyy vain tehdä virkatoimet niin nuhteettomasti, että kestää julkisuuden, sanoo viestintäoikeuden määräaikainen professori Päivi Tiilikka Helsingin yliopistosta.
Tiilikan mukaan asioista tulee julkisuudessa helposti yksipuolinen kuva, koska viranomaiset ovat salassapitovelvollisia.
\- Kuulemme vain toisen osapuolen kannan, Tiilikka sanoo.
Kuvaaminen on sallittua, ellei se ole kiellettyä
\- Kuvaaminen kuuluu sananvapauteen, johon kuuluu oikeus julkistaa, levittää ja vastaanottaa tietoa, mielipiteitä ja viestejä, Tiilikka sanoo.
Lähtökohtaisesti kuvaaminen on siis sallittua, ellei sitä ole nimenomaan kielletty.
Rikoslain salakatselusäännöksen mukaan esimerkiksi kotirauhan piirissä olevaa ihmistä ei saa kuvata ilman lupaa, eli esimerkiksi kotona, veneessä tai pihalla. Myös virkamiestä koskee laajempi suoja, jos hän on sellaisessa työtilassa, joka ei ole yleisölle avoin. Myös julkaiseminen määrittyy rikoslain mukaan. Yksityiselämää loukkaava tieto voi olla totuudenmukaista, mutta yksityiselämän piiriin kuuluvaa.
\- Se voi olla esimerkiksi tietoa ihmissuhteista, sairauksista tai päihteidenkäytöstä, Tiilikka sanoo.
Kunnianloukkauksessa on kyse valheellisen tiedon tai vihjauksen levittämisestä tai muunlaisesta halventamisesta.
\- Esimerkiksi tällaiset kuvat, että tämä mies vei kännykkäni tai tämä mummo antaa myrkytettyjä elintarvikkeita eläimille. Jos ne eivät pidä paikkaansa, niin voi olla kysymys kunnianloukkauksesta, Tiilikka selittää.
Maalaisjärjellä pärjää pitkälle
Vaikka lakia ei tarkkaan tuntisikaan, maalaisjärjellä ja yleisellä moraalikäsityksellä pääsee aika pitkälle.
Kannattaa miettiä tykkäisikö kaveri siitä, että kuva hänestä julkaistaan.
\- Kun esimerkiksi julkaisee kavereiden kuvia, niin miettii, että millainen tämä kaveri on. Pitäisikö hän siitä, että julkaisen tämä kuvan, Tiilikka sanoo.
Kännykkäkamerat räpsyvät tiuhaan tahtiin esimerkiksi perhejuhlissa. Periaatteessa ne kuuluvat kotirauhan piiriin, mutta Tiilikan mukaan niitä saa kuvata.
\- Yleensä perhejuhlakuvissa ei ole kyse yksityiselämää loukkaavan tiedon levittämisestä. Siinä ei tule niinkään laki rajaksi, vaan yleiset hyvät tavat.
Rajut kotibileet voivat olla jo eri juttu.
\- Yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen edellyttää, että tiedon levittäminen on omiaan aiheuttamaan vahinkoa, kärsimystä tai halveksuntaa kuvan kohteelle. Ehkä viinilasin juomisen ei voida sitä vielä olevan, mutta jos on kuva viinapullojen keskelle sammuneesta henkilöstä, silloin arvio voi olla jo toinen, sanoo Tiilikka.
Hollande harkitsee oikeustoimia suhdeväitteitä esittänyttä lehteä vastaan
Ranskalainen viikkolehti julkaisi tänään kuvia, joissa sen mukaan näkyy presidentti ja ranskalainen näyttelijätär.
Ranskan presidentti François Hollande kertoo harkitsevansa Closer-lehden haastamista oikeuteen suhdeväitteiden vuoksi. Viikkolehti julkaisi perjantaina usean aukeaman jutun, jossa väitetään presidentillä olevan suhde näyttelijätär Julie Gayetin kanssa.
Closer-lehden julkaisemissa kuvissa näkyy, kun presidenttiä ja tämän henkivartijaa muistuttavat henkilöt saapuvat Pariisissa sijaitsevalle asunnolle. Aikaisemmin asunnolle on saapunut Gayetilta näyttävä henkilö.
Hollanden ja Gayetin suhteesta on puhuttu Ranskassa jo usean kuukauden ajan.
Hollande pitää lehden kirjoittelua hyökkäyksenä yksityisyyttä vastaan. Hän kertoo harkitsevansa oikeustoimia lehteä vastaan.
UMK-kilpailija Softengine allekirjoitti levydiilin
Softengine on allekirjoittanut levytyssopimuksen Sony Musicin kanssa.
_Something Better_ -kappaleella UMK:ssa kilpaileva **Softengine** on tehnyt levydiilin Sony Musicin kanssa. Sopimus kattaa useamman albumin.
\- Mahtava homma. Meihin otettiin yhteyttä ja menimme Sonylle juttelemaan ja soittamaan meidän omia biisejä. Heti ensimmäisellä kerralla nappasi. Sony kiinnostui meistä UMK:n kautta, Softenginen **Topi** juttelee YleX:lle.
Nuoret muusikot neuvottelivat levy-yhtiön kanssa ensimmäistä kertaa.
\- Se oli todella jännittävä tilanne, mutta kaikki meni hyvin, Topi kertoo.
Softengine on äänittänyt biisejään kotistudiossa jo pidemmän aikaa ja heillä on jo levyllinen biisejä valmiina.
\- Levystä tulee monipuolinen ja mielenkiintoinen. Yritämme kaihtaa perusrockia ja luoda jotain uutta, muusikko sanoo.
UMK:ssa pärjääminen kiinnostaa edelleen bändiä levydiilistä huolimatta ja yhtyeen tavoitteet ovat korkealla.
\- Se on aivan oma juttunsa, mutta on mahtavaa, että olemme saavuttaneet jo jotain hienoa. Vedetään nyt kuitenkin UMK täysillä ja yritetään päästä siinä mahdollisimman pitkälle. Todellakin kannatti lähteä mukaan, Topi fiilistelee.
**Lue myös:** [Tämä kotimainen poikabändi laittaa moottorisi kehräämään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/06/tama-kotimainen-poikabandi-laittaa-moottorisi-kehraamaan)
**Lähteet:** YleX
Suomalaisbändi Santa Cruz jälleen brittirundille
Relentless Renegades -kappaleesta YleX:n kuuntelijoille tuttu Santa Cruz lähtee jälleen brittirundille.
Jo pariin otteeseen Isossa-Britanniassa keikkailemassa käynyt helsinkiläisretkue **Santa Cruz** palaa maaliskuussa rikospaikalle. Santa Cruz lämmittelee **Voodoo Sixiä** kymmenen keikan verran 12. maaliskuuta alkaen Wolverhamptonista.
_We Are The Ones To Fall UK Tour_ näyttää kokonaisuudessaan tältä:
12.3. Slade Rooms, Wolverhampton
13.3. Sound Control, Manchester
14.3. Audio, Glasgow
15.3. Buskers, Dundee
17.3. The Cluny, Newcastle
19.3. Warehouse 23, Wakefield
20.3. Rock City Basement, Nottingham
21.3. The Underworld, Lontoo
22.3. The Craufurd Arms, Milton Keynes
23.3. The Joiners, Southampton
**Lue myös:** [Suomalaisbändi Santa Cruzille maailmanlaajuinen keikkamyyntisopimus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/27/suomalaisbandi-santa-cruzille-maailmanlaajuinen-keikkamyyntisopimus)
[Suomalaisbändi Santa Cruz brittirundille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/10/suomalaisbandi-santa-cruz-brittirundille)
**Lähteet:** Spinefarm
SDP:n Backman toivoo Urpilaiselle haastajia puheenjohtajakisaan
Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kannattaa itse Jutta Urpilaisen jatkamista puolueen puheenjohtajana.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Jouni Backman toivoo, että puolueen puheenjohtajalle Jutta Urpilaiselle löytyisi haastajia.
Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että kannattaa itse Urpilaisen jatkamista puolueen puheenjohtajana.
– Se ehkä selkeyttäisi tilannetta sillä tavalla, ettei oteta kantaa jonkun puolesta vain sen takia, että ollaan istuvaa puheenjohtajaa vastaan. Sitten tulisi erilaisia mielipiteitä linjakysymyksistä, jos niissä on jotain sellaista mihin halutaan muutosta. Tässä mielessä olisi ehkä parempi, että olisi useampia, Backman sanoo.
Lasten ja nuorten palvelut heikkenevät Tampereella
Kaupungin tiukka taloustilanne leikkaa lasten ja nuorten palveluista 1,3 miljoonaa euroa. Pääasia säästöistä tehdään rakenteellisilla muutoksilla. Lasten ja nuorten palvelujen lautakunta linjasi säästöt torstaina. 
Rakenteellisilla muutoksilla tarkoitetaan esimerkiksi ulkopuolisten ostojen vähentämistä. Lastensuojelun sijaishuollossa puolestaan perhehoidon osuutta lisätään nykyisestä.
Säästövelvoitteista merkittävä osa kohdistuu myös suoraan tuotantoon. Muun muassa terveyspalveluissa vakanssien täyttöä viivästytetään eikä kotikäyntejä voida toteuttaa kaikkien ensisynnyttäjien koteiihin
Varhaiskasvatuksessa päiväkotien kesäsulut pidentyvät entisestään. Perusopetuksessa puolestaan jakotuntien määrä vähenee.
**Päivähoitopaikkoja lisää**
Päivähoitopaikkojen tarve kasvaa Tampereella. Kaupunki  lisääkin tänä vuonna niiden määrää 130 hoitopaikalla. Avoimen varhaiskasvatuksen kerhopaikkoja lisätään viidelläkymmenellä.
Lasten kotihoidon tuen Tampere-lisää ei enää tänä vuonna makseta. Yksityisen hoidon kuntalisät pysyvät viimevuotisella tasolla.
Varhaiskasvatuspalveluissa lisätään palvelusetelin käyttöä. Palveluseteli on käytössä viidessä päiväkodissa sekä avoimen varhaiskasvatuksen kerhopalveluissa.
**Lastensuojelussa avohuollon osuus kasvaa**
Lastensuojelussa palveluja pyritään Tampereella tarjoamaan aiempaa räätälöidymmin suoraan kotiin. Uutena palveluna kehitetään  neuvolaterveydenhoitajien ja perhetyöntekijöiden yhteistiä kotikäyntejä pikkulapsiperheisiin.
Kehittämisen kohteita vuonna 2014 ovat matalan kynnyksen palvelun Nuorten talon toiminnan kehittäminen sekä aiempaa parempi valmius arvioida perheiden lastensuojelun tarvetta.
**Terveyspalveluissa paino erityisosaamisessa**
Paikoin vakansseja tulee myös lisää. Tampereen neuvoloihin palkataan kolme uutta terveydenhoitajaa. Lisäksi hyvinvointineuvolan mallin laajentamista jatketaan. Tavoitteena on, että vuoden lopussa malli toimi lähes kaikissa äitiys- ja lastenneuvoloissa.
Perusterveydenhoitoon saadaan jonkin verran uutta erityisosaamista lasten ja nuorten palveluihin. Uusina työntekijöinä aloittavat tänä vuonna muun muassa lastentautiien erikoislääkäri, astmaan perehtynyt sairaanhoitaja sekä neuropsykologi.
Tuli tuhosi kerrostaloyksiön Mikkelissä
Päivystävä palomestari arvioi tulipalon saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Tulipalo tuhosi kerrostaloyksiön torstai illtana Mikkelissä Nuottakadulla. Palon syttymissyystä ei ole varmuutta mutta pelastuslaitokselta epäillään palon saaneen alkunsa sähkölaitteesta.
Huoneiston asukas ei ollut paikalla, ja henkilövahingoilta vältyttiin. Savua levisi tulipalon seurauksena myös rappukäytävään mutta talon muut asukkaat pystyvät asumaan omissa asunnoissaan.
Selänne ja Anaheim puhkuvat revanssihenkeä: "Tämä vuosi seuraavaa askelta varten"
Teemu Selänteen mukaan kukaan Ducksin pukukopissa ei uhraa aikaansa tilastoihin. Anaheim valmistelee runkosarjassa peliään kevään playoffeja varten.
Teemu Selänne jatkoi torstai-iltana Anaheim Ducksin voittokulkua jääkiekkoliiga NHL:ssä viimeistelemällä Nashville Predatorsin verkkoon kalifornialaisten 4-3-voittomaalin. Anaheim on voittanut 16 viimeisimmästä ottelustaan peräti 15 ja viilettää koko NHL:n kärkipaikalla. 
Kukaan ei tyydy tähän. Tuntuu siltä, että odotamme pudotuspelien alkavan. Viime kaudella kruisailimme runkosarjassa, mutta emme pystyneet ottamaan seuraavaa askelta pudotuspeleissä. 
Viimeistä kauttaan pelaavan Selänteen mukaan Ducks-leirissä ei viiden ottelun voittoputkesta välitetä. Tällä hetkellä päätarkoituksena on valmistella joukkueen peliä kevään pudotuspelejä varten.
\- En ole kuullut kertaakaan, että joku puhuisi tilastoistamme. Se ei ole meille yllätys, vaikka se onkin luonnollisesti hyvä tilasto, Selänne totesi Nashville-voiton jälkeen.
Anaheim oli viime vuonna lähes samanlaisessa tilanteessa kuin nyt. Ducks lähti playoff-taistoihin läntisen konferenssin toiselta sijalta, mutta putosi heti pudotuspelien avauskierroksella seitsemän ottelun sarjassa Detroitille.
Tänä vuonna Bruce Boudreaun suojatit ammentavat henkistä voimaa viime kevään pettymyksestä.
\- Kukaan ei tyydy tähän. Tuntuu siltä, että odotamme pudotuspelien alkavan. Viime kaudella kruisailimme runkosarjassa, mutta emme pystyneet ottamaan seuraavaa askelta pudotuspeleissä. Tämä vuosi on sitä askelta varten, Selänne painotti. 
Ajokeli huononee – pahimmalta vältyttäneen
Etelästä tullut saderintama on ollut vetisempi kuin vielä torstaina ennustettiin.
Etelään ennustettu erittäin huono ajokeli ei ehkä toteudu yhtä pahana tai yhtä laajalla alueella kuin vielä torstaina ennustettiin.  Huonoksi ajokeli on kuitenkin muuttumassa jo aamupäivän aikana.
– Näyttää siltä, että sade tulee vetisempänä kuin vielä eilen näytti, sanoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi Marjo Hoikkanen.
Samalla kovimmat sateet näyttävät jäävän merelle.
Hoikkasen mukaan hyvä asia on myös se, että eteläistä Suomea kovimmat piiskanneet sateet ehtinevät väistyä ennen kuin ilma kylmenee.
– Pakkaselle mennään kuitenkin koko maassa iltaan mennessä, Hoikkanen muistuttaa.
Muutoksista huolimatta Ilmatieteen laitos ennustaa ajokelin muuttuvan huonoksi jo aamupäivän aikana eteläosassa maata. Kelin tekee huonoksi paikoin jopa runsas lumisade.
Myös Helsingin poliisi on varoittanut autoilijoita huonon ajokelin vaarasta.
Huonoksi ajokeli muuttuu päivän kuluessa Satakunnassa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Etelä- ja Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja vielä Keski-Pohjanmaalla.
Unohda masennus, hanki kaamospiristys!
Pimeyttä riittää Suomessa, vaikka kaamos alkaakin hellittää. Apeudelle ei pidä antaa periksi, sillä kaamosmasennuksen estoon on tarjolla monia itsehoitovinkkejä.
Työterveyshoitaja Henna Ketola tietää, että asiakkaita on väsyttänyt tänä vuonna tavallista enemmän.
– Kun on pimeää, ei jakseta liikkua. Silloin sohva houkuttaa entistä enemmän. Ja kun ei jaksa liikkua, helposti tulee syötyäkin.
Kierre on tavallaan itseaiheutettu. Jos nappaa jostain kohtaa tästä ketjureaktiosta kiinni, mielialaa voi itse kohottaa, kannustaa työterveyshoitaja.
– D-vitamiinilisää suositellaan ympäri vuoden. Päivässä pitäisi saada 40 mikrogrammaa, josta puolet tulee ravinnosta. Loppuja 10-20 mikrogrammaa voi hakea apteekista.
Vitamiineja saa hyvästä ravinnosta, esimerkiksi appelsiineista. Hyvänmakuisten hedelmien popsiminen kuulostaa helposti noudatettavalta vinkiltä. Mutta mikä voisi motivoida liikunnallisesti väsähtäneen ihmisen lenkkipolulle Henna Ketola?
– Vaikka ajatus siitä, että hankkisi kesäksi hyvän kunnon. Kunto-ohjelma kannattaa aloittaa jo nyt, eikä myöhemmin. Naiset alkavat usein huhti-toukokuussa itkemään, että kesä tulee, enkä ole kunnossa.
Loppuviikosta on luvattu pakkasia, ehkä luntakin. Työterveyshoitaja suosittaa lämpimästi hiihtoladulle lähtemistä.
Valolla apua pimeyteen?
Moni on kokenut saavansa apua kaamosmasennukseen valohoidolla. Joku käy etelänmatkalla, toinen hankki kirkasvalolampun, sarastusvalon tai korvavalon.
Viihde-ja kodintekniikkaosaston myyntipäällikkö Jorma Perttula Kokkolan Prismasta ei ole huomannut erityistä vipinää valolaitehyllyllä tänä pimeänä ja lumettomana talvena.
Laitteiden menekki on pysynyt samana parin vuoden ajan. Viime vuonna käyty keskustelu korvavalolaitteiden todellisesta tehosta ei myöskään ole hillinnyt myyntiä.
– Odotin, että olisi näkynyt myynnissä, mutta ei. Kukaan ei ihmetellyt niiden tehoa. Tasaiseen tahtiin niitä meni. Ehkä se keskustelu sai asiakkaat ymmärtämään, että tällaisiakin laitteita löytyy, summaa Perttula.
Pakkasta ja lumisadetta Kainuussa - sää poutaantuu perjantaina
Kajaanista Kuusamoon ulottuva sadealue liikkuu perjantain aikana Kainuun yltä Kuusamoon päin, ja ajokeli on huono. Kainuussa pakkasta on perjantaiaamuna 7 - 11 astetta ja lumi kinostuu paikoin koillistuulen vuoksi. Sää poutaantuu päivän mittaan ja pakastuu viikonlopuksi.
Kainuussa varoitetaan perjantaiaamuna huonosta ajokelistä, sillä lunta sataa paikoin kohtalaisesti Kajaanista Kuusamoon ulottuvalla sadealueella. Keskimäärin 10 metriä sekunnissa puhaltava koillistuuli kinostaa paikoin lunta tiestölle, joka on lumen osin jääpolanteinen.
– Näyttää siltä, että runsain lumisade sattuu tähän perjantaiaamuun. Tunnissa lunta kertyy tällä tahdilla noin viisi senttimetriä. Kainuun eteläpuolella ei sada, kertoo Oulun Tieliikennekeskuksesta päivystäjä Pasi Mällinen.
– Ennusteen mukaan lumisade heikkenee päivän mittaan, ja sää poutaantuu perjantaipäiväksi. Etelästä on tulossa uusi sadealue, mutta se on vielä merellä eikä todennäköisesti jaksa enää sataa ehtiessään Kainuuseen ensi yönä tai huomenaamulla. Sen voimakkuutta ei kuitenkaan osaa vielä arvioida.
Mällinen kertoo, että kunnossapitokalusto on liikkeellä Kainuussa. Ongelmista ei ole Tieliikennekeskukseen ilmoitettu.
– Siellä täällä tiestöllä lumi kuitenkin pääsee kinostumaan, vaikka olisi vasta aurattukin. Lumen alla on jääpolannetta, mutta keli ei ole kovin liukas. Lumi ja pakkanen lisäävät kitkaa ja vähentävät liukkautta.
Mällinen muistuttaa, että risteysalueet hioutuvat pakkasen kiristyessä ja ovat liukkaita.
Ilmatieteenlaitoksen paikkakuntakohtaiset sääennusteet lupaavat Kainuuseen viikonlopuksi vain vähäisiä lumisateita, ja pakkanen pysyy alle 20:ssa asteessa.
HIFK:sta ponnistaneen kiekkokiertolaisen ura jatkuu Ruotsissa
Hannu Pikkarainen on pestattu SHL-seura Leksandin puolustukseen. Leksand on Pikkaraiselle kuudes seura neljän vuoden sisään.
Helsingin IFK:ssa kiekko-oppinsa saanut Hannu Pikkarainen, 30, on löytänyt itselleen uuden seuran. KHL-seura Medvescak Zagrebista marraskuussa kymmenen ottelun jälkeen lähtenyt puolustaja on tehnyt sopimuksen Ruotsin SHL-liigassa kuudentena olevan Leksandin kanssa.
Pikkarainen ponnisti HIFK:sta kesällä 2005 Pohjois-Amerikkaan New York Rangersin kanssa tehty NHL-sopimus taskussaan. Hyökkäävä puolustaja keräsi kaudella 2006-07 vyölleen seitsemän AHL-ottelua ja kymmenen ECHL-ottelua, mutta palasi kauden jälkeen kahdeksi vuodeksi HIFK:hon.
Viiden viimeisimmän kauden aikana Pikkarainen on edustanut Medvescakin lisäksi Dinamo Minskiä, Skellefteåta, TPS:aa sekä kahdesti Modoa. Leksand on Pikkaraiselle kuudes seura neljän vuoden sisään.
Lahden Radion lähetyksessä katkoksia
Teknisten vikojen vuoksi Lahden Radion lähetyksessä on ollut häiriöitä perjantaiaamuna.Ongelmat johtuvat Tiirismismaan radiomaston lähetinviasta.
Lähetyksessä on ollut häiriöitä perjantaiaamuna. Ongelmat johtuvat Tiirismismaan radiomaston lähetinviasta.
Vika ilmeni eilen. Lähetystekniikasta vastaavan Digitan mukaan korjaus on käynnissä, mutta pimeys hidastaa asentajia, sillä työtä voidaan tehdä vain päiväsaikaan.
Kolmosmoottoritien pullonkaulaan pieni parannus Hämeenlinnassa
Moottoritietunnelin nopeausrajoitus nousee Hämeenlinnassa, mutta vain 80:een kilometriin tunnissa. Liikennekeskuspäällikkö Marketta Udelius Liikennevirastosta sanoo, että nopeutta ei turvallisuussyistä voida enempää nostaa.
Marketta Udeliuksen mukaan tunnelissa ei voi kovempaa päästellä niin kauan kun tunnelin ympärillä tehdään rakennustöitä. Alunperin tarkoituksena oli nostaa nopeusrajoitus tunnelissa 100:an km/h sen jälkeen, kun tunnelin turvallisuusjärjestelmät saatiin toimimaan.
Moottoritien päälle rakennettava kauppakeskus Goodman valmistuu lokakuussa.
Nopeusrajotuksen nostamista kesällä sataan kilometriin tunnissa saatetaan kuitenkin Marketta Udeliuksen mukaan vielä harkita.
Tällä hetkellä moottoritien tunnelissa saa ajaa seitsemääkymppiä. 
Yli tuhannen NHL-ottelun ykkösvaraus lopettaa uransa
Wade Redden jäi kolmella viime kaudella vähälle vastuulle NHL:ssä. New York Islandersin ykkösvaraus kesältä 1995 hyytyi Ottawasta lähdön jälkeen pahemman kerran.
Kanadalaispuolustaja Wade Redden, 36, on päättänyt ripustaa luistimensa naulaan. Redden pelasi NHL:ssä 14 kauden ajan, mutta viime vuodet hän vietti pääosin AHL:ssä.
New York Islanders varasi Reddenin kesällä 1995 Bryan Berardin jälkeen koko NHL:n varaustilaisuuden toisena pelaajana. Redden ei kuitenkaan koskaan pukenut Islanders-paitaa ylleen ja pelasi NHL-uransa 11 ensimmäistä kautta Ottawa Senatorsissa.
New York Rangers teki Reddenin kanssa heinäkuussa 2008 suurin odotuksin kuusivuotisen sopimuksen, mutta Reddenin ura kääntyi New Yorkiin muuton jälkeen laskuun. Redden pelasi Rangersissa vain kaksi kautta ja vietti kaudet 2010-11 AHL-seura Connecticut Whalessa.
Viime kaudella vuoden 2004 World Cupin kultamitalisti ponnisti viimeisen kerran NHL:ään St. Louisin ja Bostonin riveissä. Reddenin tilille kertyi kuitenkin vain 29 ottelua.
\- NHL:ssä pelaaminen on ollut unelmien täyttymys. Olen todella ylpeä ja etuoikeutettu, koska olen pelannut 14 kauden aikana yli tuhat ottelua, Redden totesi kanadalaiskanava TSN:n verkkosivuilla.
Autot kolaroivat aamuliikenteessä Kotkassa
Hyväntuulentiellä Kotkassa on sattunut viiden auton ketjukolari. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Tiellä oli pimeää ja sateista.
Kotkassa Hyväntuulentiellä on sattunut viiden henkilöauton ketjukolari. Onnettomuus sattui perjantaiaamuna kello kahdeksan maissa Paimenportissa.
Autot kolaroivat Paimenportista pari sataa metriä Kotkan suuntaan liikennevalojen jälkeen.
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Pelastuslaitos ei osannut aamulla arvioida, mistä kolarit johtuivat. Tiellä oli onnettomuuden aikana pimeää ja sateista.
Tampereen ja Nokian hoivakoteihin saapuu uusia filippiiniläishoitajia 
Sosiaali- ja terveysalan yritys Attendo tuo Suomeen 39 hoitajaa ja heistä kaksi sijoittuu Tampereelle ja yksi Nokialle.
Suomeen saapuu jälleen ryhmä filippiiniläisiä sairaanhoitajia helpottamaan uhkaavaa työvoimapulaa. Hoitajia saapuu talven ja kevään aikana yhteensä 39 ja heistä kolme sijoittuu Pirkanmaalle.
Tampereelle saapuvat kaksi hoitajaa työskentelevät Attendo Villa Aallossa. Kolmas hoitaja sijoittuu Attendo Vastamajan hoivakotiin Nokialle. Hoitajat saapuvat Suomeen 10. päivä tammikuuta ja aloittavat työnsä 15. päivä tammikuuta.
Suomeen saapuvat hoitajat on valittu monien eri alan asiantuntijoiden ja testien kautta. Heillä on takanaan lähtömaassa neljän vuoden sairaanhoitajaopinnot sekä usean kuukauden kieliopinnot.
SaiPan sairaslista kasvaa
Lappeenrantalainen SaiPa joutuu lähtemään viikonlopun Tappara-otteluun vajaamiehisenä. Sairastuvalla on yhdeksän pelaajaa.
SaiPan loukkaantuneiden lista on pidentynyt entisestään. Tiistaina Jokereita vastaan pelatussa ottelussa loukkaantuivat Dan Spangin ja Per Savilahti-Nagander. Heidän pelikuntonsa selviää vasta lauantaina.
\- Puolustaja Lauri Taipalus on sivussa arvioiden mukaan maaliskuulle, Simon Backman ainakin olympiataukoon ja Jesper Piitulainen helmikuun alkuun. Entuudestaan sairaslistalla olivat Stefano Giliati, Roope Hämäläinen, Samuli Piipponen ja Rony Ahonen, kertoo SaiPan yhteyspäällikkö Mikko Pehkonen.
SaiPa yrittää täydentää puolustajiensa määrää lauantaihin mennessä, mutta niistä joukkue ei vielä halua kertoa tarkemmin.
SaiPan seuraava ottelu on lauantaina Tapparaa vastaan.
Äänestys: Tämä oli parasta YleX:ssä vuonna 2013
Me kysyimme – te vastasitte. Kuulijoidemme mielestä tässä ovat viime vuoden YleX:ään liittyvät parhaat asiat, ilmiöt ja tapahtumat.
Parhaaksi asiaksi äänestettiin peräti 44 prosentin äänisaaliilla [YleX:n #joulusinkku on vihdoin täällä - kuuntele tämän vuoden tähtönen!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225242). Se julkaistiin musiikkivideioineen vuoden lopussa.
\- Mikään muu ei koskettanut minua niin paljon kuin #joulusinkku. Se oli juuri sopiva huipennus vuodelle, yksi äänestäneistä kommentoi.
Toisen sijan nappasi viime kesän suurimpiin hitteihin lukeutunut [Vuoden 2013 Kesäkumibiisissä sämplätään Taikapeiliä – kuuntele kappale](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226024)– **Cheekin** _Jossu_. Suosikkiartistin ja reggaemies **Jukka Pojan** supersuosittu yhteisbiisi keräsi yhdeksän prosenttia kaikista annetuista äänistä.
Kolmas sija jaettiin peräti kolmen eri tahon kesken. Ensimmäisenä kyseiselle sijalle pääsi Tampereella juhlittu, [YleX:n vuoden suurin tapahtuma YleXPop](http://ylex.yle.fi/tapahtumat/ylexpop-2013), jota tähdittivät **Isac Elliot**, **Karri Koira**, **Elastinen**, **Haloo Helsinki!** ja **PMMP**. Kuulijamme arvostivat myös [YleX:n näkyvyyttä festareilla](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/festarit) ja [Nenäradiota, jossa YleX:n juontajapakka sekoitettiin](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/nenaradio). Edellä mainitut saivat kaikki kahdeksan prosentin osuuden annetuista äänistä.
Kyselyssä annettiin hieman vajaat 500 ääntä.
Tahkolla ja Kasurilassa päästään taas lumettamaan rinteitä
Lumettamista kaipaavat myös jo auki olevat rinteet. Tällä hetkellä Kuopion Tahkolla on avoinna seitsemän ja Siilinjärven Kasurilassa kolme rinnettä.
Pakkanen on ilouutinen ainakin Kasurilassa ja Tahkolla, joissa päästään tänään perjantaina lumettamaan laskettelurinteitä. Pakkasen ennustetaan kiristyvän päivän mittaan ja lämpötila vaihtelee -5 ja -9 asteen välilä.
Molemmissa laskettelukeskuksissa joudutaan myös korjailemaan lisälumella muutamia jo auki olevia rinteitä.
Tällä hetkellä Kuopion Tahkolla on avoinna seitsemän ja Siilinjärven Kasurilassa kolme rinnettä. Jos pakkaskelit jatkuvat, laskettelijat pääsevät uusille urille noin viikon kuluttua.
\- Kaikkihan tietysti riippuu pakkasista, kun ei noista ennusteista koskaan tiedä. Jos sää taas lauhtuu reippaasti plussan puolelle, lumet eivät pysy, Tahkon rinnevastaava Pasi Martikainen muistuttaa.
Pohjois-Savossa saadaan tänään lunta myös taivaalta.
Demariryhmä haluaa Guggenheim-ratkaisun valtuustoon
Sdp:n kaupunginhallitusryhmä vaatii Guggenheim-ratkaisun käsittelyä valtuustossa. Sdp:n edustajien mukaan päätöstä ollaan nyt tekemässä vajavaisin tiedoin.
Helsingin kaupunginhallituksen demariryhmä vaatii Guggenheim-ratkaisun käsittelyä kaupunginvaltuustossa. Sdp:n kaupunginhallitusryhmä haluaa, että tonttivarausesitys palautetaan valmisteluun siten, että asia käsitellään kaupunginhallituksen lisäksi myös valtuustossa.
Ryhmän mukaan päätös ollaan nyt tekemässä vajavaisin tiedoin. Sdp:n edustajien mielestä demokraattinen päätöksenteko edellyttää, että vuosia kaupungin käsittelyssä pyörinyt hanke käsitellään myös valtuustossa ennen kuin hankkeen yksittäisistä osista, kuten tontinvarauksesta ja arkkitehtikilpailusta päätetään.
Edustajien mielestä aikalisän myötä olisi mahdollista saada tarkempi käsitys mitä Guggenheimin tekemä ehdotus konkreettisesti tarkoittaisi myös talouden sekä toiminnan ja hallinnon näkökulmasta.
Sdp:n kaupunginhallitusryhmä esittää kantansa ensi maanantain kaupunginhallituksen kokouksessa.
SM-kulta, 3 Stanley Cupia ja kaksi olympiahopeaa eivät riitä – NHL-legenda palaa tositoimiin
Brian Rafalski palaa kahden vuoden tauon jälkeen ammattikiekkoilijaksi. Yhdysvaltain kaikkien aikojen parhaimpien puolustajien joukkoon lukeutuva Rafalski on solminut sopimuksen ECHL-seura Florida Everbladesin kanssa.
Helsingin IFK:ssa voitettujen SM-kullan ja -hopean jälkeen jääkiekkomaailman huipulle ponnistanut Brian Rafalski palaa kahden vuoden tauon jälkeen tositoimiin. NHL-uransa kauden 2010-11 jälkeen lopettanut Rafalski on tehnyt sopimuksen ECHL:ssä pelaavan Florida Everbladesin kanssa.
Rafalskin, 40, meriittilista on pitkä. Hämmästyttävän sulavasta luistelutaidostaan tunnettu jenkkipakki on voittanut kolmesti Stanley Cupin, saavuttanut kahdesti olympiahopea ja pelannut kahdesti NHL:n tähdistöottelussa.
SM-liigaan HPK:n takalinjoille Rafalski saapui kaudeksi 1996-97 Brynäsistä. Rafalski voitti HPK:ssa pronssia, jota seurasi HIFK:ssa saalistetut Suomen mestaruus ja SM-hopea.
Rafalski on pelannut NHL:ssä 11 kautta. Hän on kerännyt New Jerseyn ja Detroitin paidoissa yhteensä 833 ottelussa 79+436=515 tehopistettä.
\- Olen innoissani jäälle paluustani. Katsotaan, mihin Jumala vie minut tällä matkalla, Rafalski kertoi Tampa Bayn ja Carolinan yhteistyöseurana toimivan Everbladesin verkkosivuilla.
”Mikä meitä suomalaisia vaivaa?” Pyyntö jättää tervehtimättä puhutti Ylen lukijoita
Sosiaalisessa mediassa levisi tällä viikolla naapureidensa tervehtimiseen kyllästyneen henkilön viesti. Kysyimme Ylen verkkolukijoilta, pitääkö naapureita ja tuntemattomia tervehtiä. Jotkut ihmettelivät, miten tällaisesta voi edes nousta keskustelua. Myös tervehtimistä karttavalle kertyi ymmärrystä.
Sekä Facebookissa että Twitterissä on jaettu ahkerasti viestiä, jossa naapureidensa tervehtimiseen kyllästynyt kerrostaloasukas toivoo saavansa elää "rauhassa".
[Kysyimme](http://yle.fi/uutiset/olisi_toivottavaa_etta_saisin_kulkea_rauhassa_omaan_kotiini_-_tervehditko_tuntemattomia/7020217) Yle Uutisten lukijoiden näkemyksiä naapureiden ja tuntemattomien tervehtimisestä.
Myös osa Ylen verkkosivujen lukijoista kaipasi omaa rauhaa:
"Miksi ihmeessä ketään tarvitsisi tervehtiä, jos ei ole kiinnostunut hänen kanssaan enempää keskustelemaan? Antakaa ihmisten olla rauhassa", kommentoi nimimerkki **JRe**.
"Voi kuin arvostankaan tuollaisia ihmisiä. Kohdatessamme rappukäytävässä käännämme katseemme kohteliaasti toisistamme. Siirrymme kumpikin käytävän oikeaan reunaan hienotunteisen ohittamisen varmistamiseksi", eräs vastaaja sanoi.
"Jokainen valitsee ihan itse ystävänsä ja seuransa. Se, että joku sattuu muuttamaan kerrostalossa naapuriksi, ei edellytä häneltä yhtään mitään sinua kohtaan", nimimerkki **Älä tuppaudu** kommentoi.
"Olen monta kertaa miettinyt, mikä nykyaikana tervehtimisessä koetaan niin hankalaksi"
Keskustelijat pohtivattervehtimiskäytäntöjen muuttuneen. Itäsuomalainen muisteli, että vielä 1960-luvulla tervehdittiin kättelemällä.  "Nykyään sanon sisään tullessani tervehdyksen, mutta monien kieltojen perästä olen lopettanut kättelyn."
"Tervehdin kaikkia, hyvä tapa opetettiin jo kansakoulussa 70-luvulla"_, _totesi eräs_._
"Olen monta kertaa miettinyt, mikä nykyaikana tervehtimisessä koetaan niin hankalaksi tai häiritseväksi. Tervehtimällä saa yleensä muut iloisemmaksi ja itsekin sitä ilahtuu kun toinen huomaa ja tervehtii", Nimimerkki **Moi kaikki!** sanoi.
Osa lukijoista koki vapauden olla tervehtimättä osana "nykyaikaa". Nimimerkki **Tervetuloa tähän päivään** kommentoi:
"Nyt on 2014, maailma on muuttunut ja käytöstavat sen myötä. Nykyaikana on hienoa käytöstä antaa toisille tilaa ja arvostaa ihmisten oikeutta omaan rauhaan".
"Mikä meitä suomalaisia oikein vaivaa"
Keskustelussa nousi esiin ajatus, että voitaisiinko tällaisesta aiheesta edes keskustella muualla kuin Suomessa. Eräs arveli, että "muualla maailmassa tervehditään paljon auliimmin kuin täällä Suomessa".
Nimimerkki **Erehdyt** väitti vastaan: "Maailmalla matkustelleena ja asuneenakin voin kertoa sinulle, että monissa maissa ihmiset osaavat olla terveen varautuneita, kohteliaitakin, etteivät tuppaudu väkisin toisten elämiin, eivätkä varsinkaan vaadi toisilta tietynlaista käytöstä".
Eräs määritteli oman tervehtimiskäytäntönsä "saksalaistyyppiseksi yleiskohteliaisuudeksi":
"Tervehdin ihmisiä rappukäytävässä, ja juttelen kyllä kadulla jos minulle jutellaan, mutta en hae mitään tuttavuutta tai lähempää kontaktia hyvänpäiväntuttuihin_._"
Toinen kertoi: _"_Amerikkalainen miniäni tuli taannoin lenkiltä ja sanoi, että voi kun taas muistaisi olla tervehtimättä vastaantulijoita lenkkipolulla, kun hänen tervehdyksensä oli saanut aikaan kummeksuvia katseita. Rohkaisin häntä ja sanoin, että ole vain oma itsesi ja hymyile vastaantuleville, ehkä siellä on joukossa niitäkin, joille saat hyvän mielen. Mikä meitä suomalaisia oikein vaivaa!_"_
Samaa mieltä oli myös nimimerkki **näkyvät näkymättömät**:
"En voi uskoa lukemaani. Tervehtiminen on ystävällinen, kohtelias ele. Samoin hymy. Mikä ihme tätä maata ja sen kansalaisia oikein vaivaa, jos jo tervehtiminen rappukäytävässä koetaan mahdottomaksi suoritukseksi?"
"Joskus olen niin ajatuksissani, että en huomaa tervehtiä"
Lukijat kertoivat syistä, joiden takia tervehtiminen toisinaan unohtuu tai tuntuu vaikealta.
"Joskus olen niin ajatuksissani, että en huomaa tervehtiä. Oikeat tutut tietävät asian, eivätkä koskaan ihmettele käytöstäni", eräs sanoi.
Toinen kertoi kärsivänsä pahasta sosiaalisten tilanteiden pelosta:
"Olen kiltti, en vihamielinen. Olen fiksu, en junttimänttiääliö. Usein oloni on kuitenkin niin huono ja pelokas, etten saa katsotuksi naapuria silmiin rappusissa, saati tervehdittyä."
Nimimerkki **Konkreettista Empatiaa** tarjosi ymmärrystä niille, joille tervehtiminen on haasteellista:
"Se mikä sopii sinulle, ei välttämättä sovi toiselle. Jonkun toisen elämä voi olla niin täynnä asioita, että hänellä ei yksinkertaisesti ole aikaa ladata niin paljon sosiaaliseen kanssakäymiseen tuntemattomien ihmisten kanssa kuin sinulla."
"Ystävällinen ilmapiiri edellyttää jonkinasteista sosiaalisuutta"
Moni keskustelijoista totesi naapureiden tervehtimisen olevan "normaalia käytöstä", joka helpottaa arkista kanssakäymistä.
"Avoin ja ystävällinen ilmapiiri edellyttää jonkinasteista sosiaalisuutta. Voihan tervehtimiseen kyllästynyt joutua sopimaan käytännön järjestelyista esimerkiksi pyykkituvan, saunavuorojen tai kellarikopin järjestelyjen yhteydessä", eräs lukija perusteli tervehtimiskäytäntöjään.
25 vuotta kerrostalossa asunut henkilö koki, että "ohimennen nyökkääminen tai tervehtiminen luo tilanteen, jossa kaikkien voidaan ajatella olevan asiallisella asialla".
Oikeuden päätös antaa toivoa Indonesian raiskatuille metsille
Lakien heikko valvonta on antanut Indonesian palmuöljy- ja puutavarayhtiöille pitkälti vapaat kädet tuhota sademetsiä, jotka kuuluvat maailman tärkeimpiin hiilinieluihin.
Indonesialainen oikeusistuin on tehnyt päätöksen, josta ympäristöministeriö ja -järjestöt toivovat käännekohtaa Indonesian metsien laajalle ja laittomalle hyväksikäytölle. Sumatralaisoikeuden ratkaisun mukaan palmuöljy-yhtiö joutuu maksamaan valtiolle noin 22 miljoonan euron korvaukset.
Tripan sademetsää oli hävitetty tuhannen hehtaarin alueelta, vaikka se oli raivauslupien jäädytyksen ja useiden suojelulakien vastaista. Kiellettyä on myös yhtiön käyttämä raivaustapa, maaston polttaminen.
Laittomuudestaan huolimatta polttaminen on yleistä ja aiheuttaa vakavia savuongelmia Indonesiassa ja muualla Kaakkois-Aasiassa. Indonesian metsät myös sitovat suuria määriä hiilidioksidia, joka pääsee ilmaan, kun kasvusto tuhotaan.
Korruptio nakertaa luonnonsuojelua
Kallista Alam -yhtiön saamaa langettavaa päätöstä pidetään testinä hakkuulupien jäädytyspäätökselle ja samalla maan huonomaineiselle metsäalalle yleensä.
Korruption ja huonon hallinnon vuoksi luonnonmetsiä on hävitetty nopeasti palmuöljyplantaasien ja puutavaran tuottamisen tieltä. Laajojen trooppisten sademetsien Indonesia on maailman suurin palmuöljyn tuottaja. 
Presidentti Susilo Babang Yudhoyono kielsi vuonna 2011 uusien hakkuulupien myöntämisen tietyille metsätyypeille. Lupien jäädytys oli osa Norjan kanssa solmittua yli 730 miljoonan euron suojelusopimusta. Kallista Alamin viranomaisilta saamaa lupaa pidettiin yleisesti merkkinä siitä, ettei jäädytys toimi käytännössä.
Lisää oikeuden ratkaisuja tulossa
Ympäristöministeriön lisäksi oikeuden päätöstä kiittävät ympäristöjärjestöt, muun muassa Maan ystävät. Tuomio on selvä merkki yrityksille, jotka luulevat voivansa tuhota metsiä ilman rangaistusta, järjestön Indonesian-johtaja Muhammad Nur sanoo.
Kallista Alam arvelee valittavansa tuomiosta, joka sen mukaan on uhka kansalliselle palmuöljytuotannolle. Jos Indonesian metsät jätetään kasvamaan omia aikojaan, niiden taloudellinen arvo katoaa, yhtiön lakimies sanoo.
Tripan metsän hävittämisestä on meneillään useita muitakin rikos- ja siviilioikeudenkäyntejä neljää yhtiötä vastaan.
Huhtala nousee Rovaniemen valtuustoon
Yksi valtuutettu vaihtuu Rovaniemen kaupunginvaltuustossa. Vihreiden varavaltuutettu Jarmo Huhtala nousee valtuustoon. Syynä on se, että vihreiden valtuutettu Päivi Salminen muuttaa pois paikkakunnalta.
Huhtala oli vielä viime vaalikaudella SDP:n valtuutettu, mutta oli kuntavaaleissa ehdolla vihreiden listalta. Huhtala putosi vaaleissa valtuustosta ja jäi vihreiden ensimmäiseksi varavaltuutetuksi.
Päivi Salminen on valittu Muonion sosiaalijohtajaksi. Vihreillä on kolme kaupunginvaltuutettua Rovaniemellä.
Tiilikainen: Hallituksen isot puolueet toistensa kimpussa
Keskustan Kimmo Tiilikaisen mukaan hallituksessa näyttää olevan meneillään sisäinen ottelu.
Keskustan Kimmo Tiilikaisen mukaan kokoomuksen ja SDP:n kansanedustajat ovat toistensa ajamien isojen uudistusten kimpussa.
\- Demarit moukaroivat (Henna) Virkkusen (kok.) ajamia pakkoliitoksia ja kokoomus vastaa kritisoimalla demariministeri (Susanna) Huovisen ajamaa sote-uudistusta.
Hallituksessa näyttää olevan Tiilikaisen mukaan meneillään sisäinen ottelu. Pahalta näyttää suomalaisten kannalta, arvioi Tiilikainen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
\- Näinkö tuosta enää mitään tulee, hän sanoi.
Kuntaministeri Henna Virkkunen sanoo perjantain Helsingin Sanomissa, että esitys on pientä hiomista ja valmistuu ensi viikolla.
Tiilikainen ihmettelee asian viivästymistä. Kuntien pakkolliitoskriteerit kerrottiin jo kesällä, joten Virkkusen pitäisi nyt kertoa montaa kymmentä kuntaa uhka koskee. Enimmillään pakkoliitos on uhkaamassa jopa 80 kunnan asukkaita, hän arvioi.
Ylen Aamu-tv:ssä niinikään vieraillut perussuomalaisten Pirkko Mattila arveli, että hallituksen uudistus liittyy julkisuudessakin esillä olleisiin työssäkäynti- ja yhdyskuntaperusteisiin.
\- Niitä kai sitten hallituksessa hiotaan ja sorvataan, Mattila arveli.
Tiilikaisen mukaan viipymistä voi selittää se, että hallituspuolueiden edustajat, jotka ovat tähän asti puristaneet nyrkkiä taskussa, sanovat nyt ääneen turhautumisensa.
"Pakkoliitosten tarvetta liiotellaan"
Perussuomalaisten Mattilan mielestä Suomessa ei ole tarvetta jopa 80 kunnan pakkoliitokseen. Taloudellisia säästöjä voidaan hänen mukaansa hakea muillakin tavoilla.
Tiilikainen katsoo, että pakkoliitoksia ei tarvita lainkaan. Keskustan hallituskaudella ideana oli, että kunnat voivat tehdä yhteistyötä keskenään - tai liitoksia, jos niin parhaaksi katsoivat. Lopputulos oli Tiilikaisen mukaan se, että yli sata kuntaa päätyi vapaaehtoisiin liitoksiin.
Nykyhallituksen harrastamalla pakolla tulos taitaa olla puhdas nolla, hän sanoo.
Mattila kummasteli sitä, että hallitus puhuu maakuntien kokoisista sote-alueista. Missä siellä on se vahva peruskunta, hän kysyi.
Mattila piti outona myös sitä, että pääkaupunkiseudun kunnat eivät ole kuntaliitosasiassa samalla viivalla muun Suomen kanssa.
Television lastenohjelmat 50 vuotta – äänestä helmeä, jonka tahtoisit nykylasten näkevän
Aikuiset voivat äänestää lastenohjelmia, jotka he tahtoisivat nykypäivän lasten näkevän. Tarjolla on myös kaksi ilmaisnäytöstä, jotka juontaa Katti Matikainen.
Television lastenohjelmien juhlakausi avataan Tampereen elokuvajuhillla maaliskuussa. Kaikkien aikojen kaivatuimpia lastenohjelmia on koottu elokuvajuhlille eri aikakausien lasten iloksi.
Yle tarjoaa entisille lapsille mahdollisuuden äänestää elokuvajuhlien lauantainäytösten sisällön. Aikuiset voivat äänestää yhtä lastenohjelmaa, jonka he tahtoisivat nykypäivän lasten näkevän. Eniten ääniä saaneista ohjelmista kootaan 40 minuutin näytös nykypäivän lapsille.
Ohjelmien esittely ja äänestysohjeet löytyvät [Pikku Kakkosen nettisivuilta](http://yle.fi/pikkukakkonen/tlo50v/). Äänestys alkaa perjantaina 10. tammikuuta.
[Tampereen elokuvajuhlat](http://www.tamperefilmfestival.fi/site/) ja Yle Lapset ja nuoret tarjoavat kaksi Katti Matikaisen juontamaa ilmaisnäytöstä lapsille ja heidän vanhemmilleen.
Ylen lastenohjelmat lasketaan syntyneiksi vuonna 1964, jolloin lastenohjelmien säännölliset lähetykset alkoivat ja Lasten ja nuorten toimitus virallisesti perustettiin.
Vuodenvaihde toi lääkäripulan Pihlavaan
Lääkäripulan taustalla on lääkäripalvelusopimus, joka pitää kilpailuttaa uudelleen. Porin terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtajan Esko Karran mukaan lääkäripalvelut ontuvat vain tammikuun ajan.
Porin Pihlavan terveysaseman lääkäripalveluissa on ilmennyt ongelmia. Lääkärin vastaanotolle pääsy on vaikeutunut vuodenvaihteen jälkeen lääkäripulan vuoksi.
Porin terveys- ja hyvinvointipalveluiden johtajan Esko Karran mukaan syynä ongelmiin on palvelutuottajan vaihto, joka on sekoittanut ennen hyvin toimineen lääkäriaseman toiminnan.
\- Lääkäripalvelusopimus pitää kilpailuttaa uudelleen ja nykyinen palveluntuottaja ei pystynyt asiaa järjestämään siten kuin se on viimeiset kaksi vuotta on toiminut, Karra kertoo.
Karran mukaan lääkäripula on väliaikainen ja pyritään saamaan kuntoon tammikuun aikana. Sen ajan palveluja joudutaan paikkaamaan väliaikaisin järjestelyin.
Meriporilaiset huolissaan
Lääkäripalvelujen ontuminen Pihlavan terveysasemalla aiheuttaa huolta palveluista Meri-Porin alueella. Kaanaan terveysaseman sulkeminen oli kova isku alueen asukkaille ja tuolloin Pihlavan terveysaseman toiminnan luvattiin jatkuvan entistäkin parempana. Nyt asia on kääntynyt meriporilaisten mukaan päälaelleen.
\- Huoli on ilman muuta aiheellinen. Kaanaan ja Pihlavan terveysasemilla ei ole tässä tapauksessa kuitenkaan mitään tekemistä toistensa kanssa. Ilman muuta se on harmi kaikkien meriporilaisten kannalta kun palvelu ontuu, Karra ymmärtää.
YleX:n Ile tekee lauantaina tuplaesiintymisen televisiossa
YleX Aamun Ile Uusivuori esiintyy lauantai-iltana kahdessa eri tv-ohjelmassa, kahdella eri kanavalla ja vieläpä samaan aikaan.
[YleX Aamun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) oma **Ile** juontaa yhdessä [YleX Viikonlopun](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) **Anne Lainnon** kanssa **Uuden Musiikin Kilpailua** lauantaina TV2:lla. Ohjelmassa 12 yhtyettä ja artistia kilpailevat mahdollisuudesta edustaa Suomea tulevissa Euroviisuissa.
Jos lauantai-iltana musiikkiohjelman sijaan kiinnostaisi katsoa huumoripitoista ajankohtaisohjelmaa, kannattaa kääntää kanava TV1:lle. Suosikkijuontaja on samaan aikaan myös siellä! Ile kilvoittelee yhdessä UMK-tuomarin räppäri **Redraman**, **Jari Tervon** ja stand-up koomikko **Stan Saanilan** kanssa **Baba Lybeckin** luotsaamassa[Uutisvuodossa](http://ohjelmat.yle.fi/uutisvuoto/etusivu).
\- Miten sitä vielä pääsisi Maikkarille ja Neloselle, Ile vitsailee tuplaesiintymisestään.
Uuden Musiikin Kilpailu nähdään 11. tammikuuta TV2:lla kello 21.00, kun Uutisvuoto pyörähtää käyntiin kello 21.30 TV1:llä.Ohjelmat on myös mahdollista katsoa myöhemmin [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv).
Lisäksi Ileä ja **Mattia** voi kuunnella YleX Aamussa aina arkiaamuisin 06.30-10.00!
**Lähteet:** Yle, YleX Aamu
Näkökulma: Peruskoulu oli liian perus!
Turussa, kesäkuun 5. päivänä 1999. Leskinen Kati Marketta on suorittanut yhdeksänvuotisen peruskoulun koko oppimäärän."
9, 9, 9, 7, 8, 8, 6, 7, 8, 8, 8, 10, 8, 9, 8, 9, 9, 9, 8. Päästötodistuksen numerot tuntuvat tylyltä luettelolta, ilman lisäselityksiä. Mitä kaikkea numeroiden taakse piiloutuukaan, mietin lähes 15 vuotta myöhemmin. Ihmettelen, että todistus on noin hyvä. 
**Alakoulussa käyttäydyttiin sääntöjen mukaan**
, opittiin tasavahvassa ryhmässä. Pala palalta mentiin eteenpäin, eikä kummemmin erottauduttu toisistamme. Ainakaan julkisesti. Luokkahuoneen tarkoitus oli tasapäistää, lahjakkuuksia tai erityispiirteitä ei korostettu.
Kuudennella luokalla keksin uskonnon tunnilla ajatuksen, että Jeesusta ei ehkä olekaan olemassa. Kirjoitin aiheesta omasta mielestäni perustelevan aineen, jonka uskovainen opettajani luki. Uskonnon numeroni tippui tuon aineen jälkeen.
Omaa ajattelua ei saanut harjoittaa, saati opettajan tietoja ja vakaumusta kyseenalaistaa.
Kävin koulua kolmannesta ysiin musiikkiluokalla, jossa oli vähän vuosista riippuen 1-5 poikaa. Tykkäsin pojista, koska he olivat mielestäni rentoja, heittivät läppää. En ole varma, tykkäsivätkö he minusta, sillä olin vähän pullukka. Toisiaan minua kutsuttiin Läskiseksi ja kurveistani vinoiltiin, mutta tuntui, että olin silti ihan cool, vähän erilainen tyttö. Niin paljon kuin uskalsi olla erilainen.
Nyt ajattelen, että pojat saivat olla enemmän omia persooniaan, erottautua luvalla.
Luokkamme tytöt olivat pääosin kiitettävien arvosanojen tyttöjä. Kerran yksi heistä hakkasi kokeidenpalautuksen jälkeen itseään kirjalla päähän, kun sai kokeesta kympin sijasta ysin. Tuo sama tyttö sai haluamani kultaisen nuottiavaimen koulun päätösjuhlassa yläkoulussa - soittihan hän täydellisesti viulua.
Täydellisyys palkittiin. Yhdenlaisen mittarin täydellisyys.
**Yläkoulussa olisin halunnut enemmän bänditoimintaa, mutta kunnon musiikkiluokkalaisen piti kuulua kuoroon**
. Minua taas ei kiinnostanut Adiemuksen hoilaaminen, joten erosin kuorosta. Soitin tosin vapaa-ajalla klassista pianoa, mutta koulussa olisi ollut kiva rokata.
Liikuntatunnit tuntuivat usein ajanhukalta. Opettajilla oli omat lempilajinsa. Oppilaiden mielenkiinnon kohteilla ei niin ollut väliä. Tuntien sisältöä ei suunniteltu yhdessä. Jos olisimme suunnitelleet, koululiikunta olisi voinut olla kivaa. Kun pesispelissä kerran kiihdyin ja viskasin mailan tunteen vallassa maahan, liiksan numero tippui.
Tunteiden näyttäminen – se oli huonoa käytöstä.
Ruotsin tunnit vietin seiskalla erityisopettajalla. Mikään muukaan aine ei oikein napannut. Salakuljetimme tuolloin myös kouluun viinaa ja vedimme röökiä urheilukentän kupeessa. Äidinkielen opettaja soitti kotiin ja itki äidille, kun olen niin kamala.
Minua ärsytti luokkamme kiltit tytöt ja otin silmätikuiksi pari. Naljailuja, vitsejä. Nynnyt ansaitsivat sen.
Opettajista ei ollut kunnon vastusta – en muista ketään, jolla olisi ollut kanttia lähteä väittelyyn tai innostaa oikeasti oppimaan asioita. Ainoa ”luova” opetusmetodi oli videon katsominen.
Koulu oli pakkopulla, joka piti hoitaa. En muista onnistumisen tunteita, en oppimisen iloa.
**Ihan vain jälkiviisaana ajatusleikkinä**
: olisinko kapinoinut koulussa vähemmän, jos olisin joskus saanut ilmaista tunteeni ja ajatukseni ilman, että se rikkoo sääntöjä tai opettajan egoa ja auktoriteettia? Olisiko erilaisuuttani (äiti sanoisi nyt, että vaikeaa murrosikäisyyttäni, tyhmyyttäni, nulikkamaisuuttani) voitu tukea, vetää minua oikeista naruista? Kuka päätti, että laulamme kuorossa Adiemusta? Miten paljon saimme vaikuttaa meitä, oppilaita, koskeviin asioihin? Miksi opettaja ei ottanut avoimesti puheeksi kriittistä Jeesus-ainettani?
Mutta ei kai koulu enää ole tällainen? Kai nykyään saa olla luvalla ”kapinallinen”, jonka ei enää tarvitse esimerkiksi napisematta hyväksyä opettajan jakamia tai oppikirjoissa olevia tietoja?
Voiko nykyään ansaita kympin jo monella eri tavalla, jos tuloksena on oppiminen?
Pantasusipalvelussa yli miljoona käyntiä
Susien liikkeistä kertova nettisivu on saanut satoja tuhansia käyttäjiä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos siirsi niin sanotun susipuhelimen palvelut internettiin viime vuoden syyskuussa. Sen jälkeen sivua on katseltu toista miljoonaa kertaa.
[Susien liikkeistä kertova nettisivu](http://pantaseuranta.rktl.fi/?lang=fi) on saanut satoja tuhansia käyttäjiä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos siirsi niin sanotun susipuhelimen palvelut internettiin viime vuoden syyskuussa. Sen jälkeen sivulla on käynyt yli 300 000 eri vierailijaa ja sivua on katseltu yli 1,2 miljoonaa kertaa.
RKTL:n tutkija Samuli Heikkinen sanoo, että radiopaikannuslaitetta kantavien pantasusien liikkeiden julkistamiselle on selkeä tarve. Metsästäjät voivat suunnitella toimiaan sen perusteella, millä alueella pantasudet liikkuvat, jotta metsästyskoirille ei sattuisi vahinkoja maastossa.
Heikkisen mukaan nettipalvelu toimii aiempaa susipuhelinta nopeammin ja tarkemmin.
RKTL:n pantasusipalvelu toimii metsästyskauden loppuun saakka. Toiminnan kestoon vaikuttaa tosin myös se, pysyvätkö radiolähettimet susien matkassa ja riittääkö niiden paristoissa sähköä vielä helmikuun lopun pakkasissa.
Sini Saarela: Ihmiset tiedostavat arktisen alueen uhat nyt paremmin
Greenpeace-aktivistin mukaan heidän tekemänsä isku venäläiselle öljynporauslautalle oli tarpeellista ilmastokeskustelun kannalta.
Greenpeace-aktivisti Sini Saarelan mukaan aktivistien isku venäläiselle öljynporauslautalle toi ilmastonmuutoksen vakavuuden ja arktisen alueen uhat eri tavalla esille kuin aiemmin.
Hän sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että ihmiset tiedostavat tilanteen nyt paremmin. Kyseessä on Saarelan ensimmäinen suora tv-haastattelu Suomeen paluunsa jälkeen.
Hän sanoo olevansa tyytyväinen siihen, mitä aktivistit tekivät Petsoranmerellä. Hänen mukaansa isku oli myös tarpeellinen ilmastokeskustelun kannalta.
\- Seuraamukset olivat vakavat ja hyvin valitettavat, mutta se oli sen arvoista, Saarela sanoo.
Hänen mukaansa on hyvä, että kansalaistoiminta on herättänyt keskustelua yhteiskunnassa.
Saarela armahdettiin Venäjällä joulukuun loppupuolella, jonka jälkeen hän palasi kotimaahan. Hän oli Venäjällä yli kolme kuukautta, joiden aikana hän istui tutkintavankeudessa syytettynä ensin merirosvoudesta ja sitten huliganismista.
Tuplalaskuja ja perintätoimiston karhukirjeitä – ole tarkka suoraveloituksen loppuessa
Suoraveloituksen piirissä on 37 000 laskuttajaa ja 3 miljoonaa maksajaa, eikä muutos suoramaksuun tai e-laskuun ole ollut kitkaton. Asiakkaan kannattaa olla nyt valppaana laskujensa kanssa.
Suoraveloituksesta luovutaan tammikuun loppuun mennessä. Asiakkaan vaihtoehdot ovat suoraveloituksen jälkeen perinteinen paperilasku, e-lasku tai suoramaksu. Suuri osa laskuttajista on jo lopettanut suoraveloituksen. Pankeissa muutos on aiheuttanut ruuhkaa, kertoo Tampereen Seudun Osuuspankin pankinjohtaja Kirsi Välimäki.
– Kyllä nyt vaaditaan asiakkailta tarkkaavaisuutta. Muutoksen huomaa meillä päivittäisessä työssä, asiakkaita on ollut kohtuullisen paljon konttoreissa ja puhelinpalvelussa suoraveloituksen muuttuminen on aiheuttanut myös ruuhkaa, moni on laittanut myös asiakasviestejä.
Asiakkaille laskuttajat ovat pääsääntöisesti ilmoittaneet muutoksista hyvissä ajoin, mutta osalla on jäänyt postit lukematta.
Varmasti muutos on aiheuttanut jonkun verran harmia.
– Tietysti asiakkaille tulee paljon kirjeitä, eivätkä viestit ole nousseet siihen tärkeyteen, kuin olisi täällä pankissa toivottu. Varmasti muutos on aiheuttanut jonkun verran  harmia, Välimäki uskoo.
Suoraveloitus sovittiin pankin kanssa, kun taas suoramaksu sovitaan laskuttajan kanssa. Joillekin asiakkaille e-laskukin voi olla uusi termi. Kun lasku ei ole sujunut odotetusti, käännytään pankin puoleen.
– On saattanut tulla karhukirje tai lasku on maksettu kahteen kertaan, tällaisia on tullut paljon viime päivinä esille. Asiakkaat ovat hämillään muutoksista.
– Kun haasteita laskun maksuun on tullut, niin ensimmäinen kontaktipinta on vanhasta tottumuksesta pankki, mutta nyt kannattaa kääntyä laskuttajan puoleen, sieltä se ongelma ratkeaa nopeasti ja se onkin se oikea taho, sanoo pankinjohtaja Kirsi Välimäki. 
Laskutusketjussa on monta pelaajaa
Monelle asiakkaalle suoraveloituksen loppuminen ei aiheuta toimenpiteitä, jos laskuttaja on ollut ns. massamuunnossa. Tällöin laskuttaja on ilmoittanut, että lasku muuttuu automaattisesti uuteen palveluun, joko e-laskuun tai suoramaksuun, asiakkaan pankkitottumuksista riippuen.
Tampereen Sähkönmyynnissä on tehty töitä muutoksen eteen jo vuoden verran. Noin 30 000 asiakkaan laskutus on käsitelty pankin ohjeiden mukaan. Kehitysjohtaja Pauli Forsmanin mukaan laskutusmuutos on sujunut aika kivuttomasti. Karhukirjeitä ei ole tarvinnut juuri lähetellä.   
Suoraveloituksen muutoksesta johtuneet muistutukset ovat ehdottomasti poikkeustapauksia, asiakkaiden laskutus on siirretty suoraan e-laskuun tai suoramaksuun. 
– Suoraveloituksen muutoksesta johtuneet muistutukset ovat ehdottomasti poikkeustapauksia, asiakkaiden laskutus on siirretty suoraan e-laskuun tai suoramaksuun. Ehdottomasti yksittäistapauksia, muistutuksia ei ole tullut paljon, Forsman sanoo.
Pankissa kehotetaan ottamaan yhteyttä laskuttajaan, jos virhettä ilmenee. Tampereen Sähkönmyynnistä puolestaan suositetaan käyntiä pankkiin, missä hoidetaan laskuttajan kanssa sovitut maksutavat. Syytä laskutusvirheeseen saa hakea monesta osoitteesta.
– Siirto on aika monimutkainen operaatio. Me kaikki laskuttajat, sitten ns. operaattorit, jotka hoitavat sähköistä laskuliikennettä pankkeihin päin ja tietysti itse pankit sekä asiakkaat. Suoraveloitukseen siirtymisessä on asiakkaille myös ohjeistettu pankissa käymistä, jos he haluavat jonkun tietyn laskutusmuodon, .
Eri laskutusvaihtoehdot riippuvat kuitenkin laskuttajasta. 
– Kokemustemme mukaan yksittäiset virhetilanteet eivät ole olleet läheskään kaikki laskuttajasta johtuvia, vaan tässä monimutkaisessa toimintaketjussa on ollut joku muu virhetilanne, josta se on johtunut, Forsman sanoo.
Osa laskuttajista ei halua vaihtaa suoraveloitusta suoramaksuun vaan palaavat perinteisiin paperilaskuihin. Paperilaskut voi maksaa verkkopankissa, kassalla tai laittaa maksupalvelukuoreen pankissa hoidettavaksi.
– Tämä perinteinen maksupalvelukuori, johon laitetaan lasku allekirjoitettuna tilitietoineen, onkin nostanut jo hieman suosiotaan, kertoo Tampereen seudun Osuuspankin pankinjohtaja Kirsi Välimäki.
_Juttua on tarkennettu kello 15:11. Selvennys pankin ja laskuttajan rooleista laskutuksessa. Lisäksi huomio maksupalvelukuorien suosion kasvusta. _
Hoitopaikkojen vaihtoon ei odoteta suurta ryntäystä - tietojen siirto ongelmallista
Tämän vuoden alusta terveysaseman ja erikoissairaanhoidon yksikön voi valita vapaasti mistä tahansa, mutta tietojen siirto ei välttämättä käy käden käänteessä. Usein paperi tai fax on ainoa vaihtoehto.
Tämän vuoden alusta potilas voi halutessaan valita terveysasemansa kaikista Suomen terveysasemista. Myös erikoissairaanhoidon yksikön voi valita valtakunnallisesti. Vaasassa ei uskota, että potilaiden valinnanvapauden lisääntyminen johtaa moniin terveyskeskuksen vaihtoihin kuntien välillä.
– Uskon, että me pelätään, että sitä käytetään enemmän, kuin mitä sitten tapahtuukaan. Ehkä ei kuitenkaan aivan hirvittävän paljon, miettii johtava ylilääkäri Markku Sirviö.
Vuonna 2011, kun terveysaseman sai valita vapaasti oman kunnan sisällä, vaihtajia ei ollut jonoksi asti. Vaasassa reilu puoli prosenttia kuntalaisista vaihtoi tuolloin terveysasemaansa. Alun perin arvioitiin, että 5-7 prosenttia vaihtaisi terveysasemaansa, eli vaihtajien määrä jäi huomattavasti pienemmäksi.
Siirrossa siirtyy koko paketti, eli terveydenhoitoa ei saa hakea toisaalta ja hammashoitoa toisaalta. Ainoastaan kotisairaanhoito, kouluterveydenhuolto ja opiskelijaterveydenhuolto pysyvät edelleenkin siellä, missä koti tai koulu sijaitsee, valitusta terveysasemasta huolimatta. Valittuun terveysasemaan sitoudutaan vähintään vuodeksi kerrallaan.
– Kyllä se on minun mielestäni hyvä asia, liian pätkitty hoito eri paikoissa heikentää selvästi hoidon laatua. Tässä on kuitenkin kysymyksessä terveyskeskushoito, joka tarkoittaa usein kroonisia pitkäaikaisia sairauksia eikä pelkkiä nuhakäyntejä, Sirviö toteaa.
Tietojen siirtyminen ongelma
Kansalaisille uusi laki tuo joustavuutta, sairaanhoitopiireille lisää työtä.
– Sinällään hyvä ihmiselle, että saa valita, mutta systeemin kannalta ja organisaatioiden kannalta tietojärjestelmät ei ole vielä kehittyneet niin pitkälle, että ne joustavasti siirtäisivät tiedot. Melkeinpä paperi tai fax on ainoa vaihtoehto. Se on melko suuri ongelma, Sirviö toteaa.
Sama tilanne on perusterveydenhuollossa esimerkiksi laskutusjärjestelmien puolella. Uudistus tuo selkeästi lisää töitä, että kaikki tiedot saadaan vaihdettua.
– Jos kansallinen terveysarkisto jo toimisi niin se voisi olla apu tässä, mutta näin ei vielä ole, Sirviö kertoo.
Kuntien sivuilta löytyy ohjeet, miten haetaan hoitopaikan vaihtoa. Potilas huolehtii itse, että tarvittavat lomakkeet toimitetaan uuteen terveyskeskukseen tai erikoissairaanhoidon yksikköön.
Suppopatojen pelätään aiheuttavan uusia tulvia
Kovan virtauksen ja kovan pakkasen yhdistelmä voi muodostaa jokeen jääkannen sijaan jääsuppoa. Pohjois-Pohjanmaalla odotetaan jännittyneenä alkavia pakkasia. Aiemmin jokien jäätyessä virtaamat eivät ole olleet näin suuria.
Pakkasen kiristyessä Pohjois-Pohjanmaan jokirannoilla ovat uhkana hyydepatojen aiheuttamat tulvat.
Kovan virtauksen ja kovan pakkasen yhdistelmä voi muodostaa jokeen jääkannen sijaan jääsuppoa. Se saattaa pakkaantua joen pohjan kivikoihin ja tällöin niin sanottu hyydepato voi tukkia koko joen.
Tilanne on poikkeuksellinen, kertoo vesivararyhmän päällikkö Olli Utriainen Pohjois-Pohjanmaan ely-keskuksesta.
\- Siinä mielessä nyt on kyllä pahin mahdollinen keli, että meillä virtaamat ovat aika isot.  Monessakin joessa virtaamat ovat ainakin näin jäätymisajankohdaksi poikkeuksellisen suuret.
Vastaavaa tilannetta ei ole ennen ollut
Olli Utriaisen mukaan pakkaskauden alkaessa tulvantorjuntaorganisaatio on valmiudessa. Pohjaan kasautuva hyydepato
Siinä mielessä nyt on kyllä pahin mahdollinen keli, että meillä virtaamat ovat aika isot
ei välttämättä näy vielä ensimmäisinä pakkaspäivinä, joten valmiudessa ollaan myös pakkaskauden jatkuessa.
\- Nyt kun virtaamat ovat näin isot, niin nyt ei välttämättä tiedetä mitä milläkin joella näillä virtaamilla jäätymisvaiheessa tapahtuu. Tilannetta seurataan. Tämmöistä kokemusta ei kaikilta joilta ole, sanoo Utriainen.
Hyydepatoja yhä useammin
Hyydepatoja on Pohjois-Pohjanmaan joilla purettu ennenkin. Töihin on käytetty muun muassa kaivinkonetta ja räjähteitä. Asiantuntijoiden arvio on, että viime vuosina patoja on muodostunut yhä useammin.
\- Tuossa vanhemmat kollegat ovat sanoneet, että jotenkin tuntuu, että nämä hyydepato-ongelmat ovat lisääntyneet. Sitä en osaa sanoa varmuudella ja tutkimusten perusteella onko muutosta tapahtunut.  Tämmöinen tuntuma heillä kuitenkin on, sanoo Olli Utriainen.
Turun linna muuttuu elokuvan kuvauspaikaksi
Turun linna on haastava elokuvan kuvauspaikka. Linna on muuttumassa Mika Kaurismäen uuden The Girl King -elokuvan kulissiksi. Lavastettavaa on paljon, ja linnan herättäminen 1600-luvulle vaatii paljon työtä.
Turun linna on yksi Mika Kaurismäen _The Girl King _ -elokuvan (_Tyttökuningas_) kuvauspaikoista. Epookkielokuva kertoo Ruotsin kuningatar Kristiinasta, joka hallitsi Ruotsia 1600-luvulla. Linnan herättäminen 1600-luvulle on haastavaa.
– Jokainen huone, jossa teemme elokuvaa, pitää muuttaa elokuvaan sopivaksi. Esimerkiksi kuningattaren salissa on vain yksi esine, kaappi, joka voi jäädä, sanoo Markku Pätilä, joka on  toinen elokuvan lavastajista.
– Lisäksi kuvattavista tiloista pitää poistaa sähkövalot, ja linnan ovet muutetaan enemmän kuninkaallisiksi, jatkaa Pätilä.
Aikakausi luodaan linnaan myös esimerkiksi verhoilla ja aikaan sopivilla aterimilla.
Lavastaminen vaatii ennakkotutkimusta
Taustatyö on vaatinut historiaan perehtymistä muun muassa kirjojen ja asiantuntijoiden avulla.
– Olen keskustellut paljon esimerkiksi Helsingin yliopiston tutkijatohtori Mirkka Lappalaisen kanssa. Kysyin häneltä, onko jotain sellaisia asioita, joita meidän pitäisi lavastuksessa erityisesti muistaa. Hän kuvaili, että 1600-luvulla oli tosi kylmää, tosi pimeää ja tosi epämukavaa, kertoo lavastaja Markku Pätilä.
Elokuvan kuvaukset on tarkoitus aloittaa alkuvuodesta.
Pakastuminen voi johtaa kevättulviin kiinteistöillä
Kiinteistön omistajan on syytä olla tarkkana, kun sää muuttuu nopeasti. Huolta voi kevään mittaan aiheuttaa esimerkiksi salaojiin kertynyt vesi, joka jäätyy pakkasten alettua.
Pitkää sateista ja lauhaa säätä seurannut äkillinen pakastuminen voi aiheuttaa huomattavia kevättulvia kiinteistöjen tonteilla.
Ovenian kunnosspitopäällikkö Kari Tyystälä arvioi, että esimerkiksi Meri-Lapin alueella kiinteistöjen sadevesiviemäröinnit ja salaojat ovat tällä hetkellä täynnä vettä.
Tyystälä sanoo, että ongelmia voi tulla keväällä, kun lumet alkavat sulaa, eivätkä umpijäiset putket läpäise sulamisvesiä. Pakastuminen voi aiheuttaa myös putkien halkeamisia erityisesti savisessa maassa.
Jarkko Niemiselle israelilainen avausvastustaja Melbournessa
Dudi Sela haastaa Jarkko Niemisen Australian avointen ensimmäisellä kierroksella. Kaksikko on kohdannut aiemmin kolmesti.
Jarkko Nieminen kohtaa tenniksen Australian avointen ensimmäisellä kierroksella Israelin Dudi Selan. 28-vuotias Sela on tällä hetkellä maailmanlistalla 28 pykälää Niemistä alempana sijalla 67.
Nieminen on kohdannut Selan aiemmin kolmesti. Maskulainen voitti vastustajansa vuonna 2010 Memphisissä sekä 2012 Helsingissä Talin ATP-haastajaturnauksessa. Selan ainoa voitti Niemisestä on Delray Beachin turnauksesta vuodelta 2012.
Mikäli Nieminen etenee Australian avointen toisella kierrokselle, kohtaa hän sillä joko italialaisen Fabio Fogninin tai venäläisen Alex Bogomolov juniorin. Pääsarjan ottelut alkavat maanantaina 13. tammikuuta.
Ylä-Savon eläinsairaalalle kerätään edelleen rahaa
Kiuruveden Hingunniemeen suunnitellun eläinsairaalan pääomaa kartutetaan edelleen. Tarkoitus on saada kokoon 150 000–200 000 euroa. Eläinsairaala aiotaan ottaa käyttöön syksyllä.
Kiuruveden Hingunniemeen perustettavan eläinsairaalan osakaspääomasta on kasassa noin kaksi kolmasosaa. Ylä-Savon koulutuskuntayhtymä, Kiuruveden kaupunki ja Savonia-ammattikorkeakoulu ovat jo sitoutuneet rahoittamaan eläinsairaalaa, muiden osakkaiden kanssa neuvotellaan edelleen.
\- Osakkailta on jo saatu myöntävä vastaus, mutta lopulliset päätökset puuttuvat, Ylä-Savon koulutuskuntayhtymän johtaja Kari Puumalainen kertoo.
Puumalaisen mukaan neuvottelut saadaan päätökseen helmi-maaliskuun aikana. Pääomaa on tarkoitus saada kokoon 150 000–200 000 euroa.
Nykyisen pieneläinklinikan tilat muutetaan Ylä-Savon eläinsairaalaksi, joka on määrä ottaa käyttöön syksyllä.
Sairaalan kokonaiskustannukset ovat 1,6 miljoonaa euroa, josta EU rahoittaa 1,36 miljoonaa euroa.
_Artikkelista korjattu kerätyn pääoman määrä kahteen kolmasosaan._
Kuusamon kultakaivos tyrmättiin yleisön voimin Käylässä
Ympäristövaikutusten arviointi arvosteltiin Juomasuon kupeessa Käylässä luokattomaksi. YVA:sta tehdään myös kansainvälinen versio Venäjän läheisyyden vuoksi.
Kuusamon Juomasuolle suunniteltu kultakaivoshanke saa monilta kaivosalueen kyläläisiltä ja mökkiläisiltä tyrmäävän vastaanoton. Käylässä yleisölle esitelty selvitys moitittiin tilaisuudessa sankoin joukoin epätarkaksi ja valheelliseksi.
Käylän vapaa-ajan talolla Korpihovilla järjestettyyn tilaisuuteen saapui väkeä sikäli paljon, että tilaisuus piti siirtää talon pienemmästä salista isoon tanssisaliin.
Kynnys rakentamiselle kasvaa
Käyläläinen Seppo Mustonen uskoo, ettei kaivosta koskaan rakenneta Käylästä parin kilometrin päässä sijaitsevalle Juomasuolle.
\- Paljasjalkaisena käyläläisenä uskon tämän tilaisuuden jälkeen, että meitä kuunnellaan. Ympäristöviranomaisten on nyt kertakaikkiaan kuunneltava meitä muokatessaan omaa lausuntoa yva:sta.
\- Kynnys kaivoksen rakentamiselle kasvaa koko ajan. Kaivos tulee entistä kalliimmaksi. Taloudella me pystytään se kaivos kaatamaan.
Yhtiö odotti kovaa arvostelua
Tilaisuudessa ankaraa arvostelua kuunnellut kaivosyhtiö Dragon Miningin toimitusjohtaja Kjell Larsson ei arvostelua säikähtänyt.
\- Arvostelu kuuluu asiaan. Olemme avoimin mielin kuunnelleet ihmisiä, Larsson sanoo.
Yksi harvoista kaivoksen puolustajista tilaisuudessa oli niinikään käyläläinen Ebba Ahonen.
\- Minä odotan kaivosta. Olen asunut käyläläisistä lähimpänä Juomasuota yli 50 vuotta enkä pelkää kaivosta. Nämä ovat kuihtuvia kyliä ja tänne tarvitaan töitä.
\- Kunnan täytyy vain pitää sillä tavalla jöötä, että saadaan todisteet kaivostoiminnasta niin, että kaikki saaste saadaan puhdistettua, Ahonen sanoo.
Kuusamon Juomasuon ympäristövaikutusten arviointiselvityksestä tehdään myös kansainvälinen yva-selvitys. Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja Heikki Kovalainen kertoi eilen Kuusamossa, että selvityspyyntö on jätetty ympäristöministeriölle joulukuun alussa. Kansainvälisen selvitys tehdään, koska suunniteltu kaivosalue sijaitsee lähellä Venäjän rajaa.
Kaivoshanke etenee viranomaiskäsittelyyn loppukeväästä. Ympäristövaikutusten arvioinnista voi jättää muistutuksia Pohjois-Pohjanmaan ely-keskukselle 10. maaliskuuta saakka.
Kokenut maajoukkueratsu riemastui MM-finaalipaikasta - "lentopallo tarvitsee nyt omia jarikurreja ja esatikkasia"
161 maaottelun konkarin mielestä lentopallolla on nyt iskun paikka. Henrik Kosonen haastaa entiset huippupelaajat talkoisiin, joilla laji viedään kouluihin. - Että Köpillä (Tuomas Sammelvuo) riittää huippupelaajia vielä 10 vuoden päästäkin.
Suomen lentopallomaajoukkue teki historiaa raivaamalla tiensä Puolassa syyskuussa pelattavaan MM-lopputurnaukseen. Suomen, Sveitsin ja Ranskan pääsarjoissa 1990-luvuilla pelannut Henrik Kosonen pitää saavutusta äärimmäisen kovana.
\- Olemme 24 maailman parhaan joukossa lajissa, jota pelataan huipputasolla jopa Afrikassa ainakin 30 maassa. Ja selvisimme lopputurnaukseen Euroopan karsinnasta, joka on ylivoimaisesti kovin.
Kosonen pelasi maajoukkueessa lähes koko 1990-luvun. Karvaita MM- ja EM-karsintakokemuksia on pitkä liuta.
\- Itselleni karvain oli -94 Moskovassa, jossa itsekin odotin ottelupallopassia nelospaikalla. Hävisimme isäntämaa Venäjälle ja tie katkesi siihen.
\- Kai se on niin, että kaikki karvas kalkki on pitänyt syödä, jotta nykytilanteeseen on päästy.
"Uskalletaan tappaa viimeinen pallo"
Kososta hämmästytti vuodenvaihteen karsintaturnauksessa Suomen joukkueen huima taso.
\- Joukkue ja jokainen yksilö pelasi kolme ottelua aivan huipputasolla. Ei hätkähdetty, vaikka oltiin välillä kolme pistettä tappiolla.
Kosonen nostaa hattua koko joukkueelle ja sen tuoreella päävalmentajalle Tuomas Sammelvuolle. Sammelvuo on vaihtanut pelipaidan valmentajan pestiin onnistuneesti.
\- Suomen vahvuus on oma pelitapa, jota on noudatettu vuodesta 2006 lähtien. Ja itseluottamus on kasvanut. Ollaan henkisesti riittävän vahvoja tappamaan se viimeinenkin pallo.
\- Köpi on vahvistanut joukkueen itseluottamusta ja pelitapa on säilynyt pitkälti samana kuin Berruton ja Castellanin aikana.
Henrik Kosonen valmensi itse pääsarjajoukkuetta pelaajauransa jälkeen. Viime vuosina siviilityö on vienyt aikaa, mutta kokonaan lentopallosta mise ei ole päässyt eroon.
Mestaruusliigojen taso kova
Mestaruusliigaa pelaavan Saimaa Volleyn urheilutoimenjohtaja mies vastaa joukkueen kokoamisesta lähinnä kesän aikana. Talvisaikana työltä liikenevä vapaa-aika kuluu - kuinka ollakaan - juniorilentopallon parissa.
\- Innostuin oman tyttären kautta valmentamaan nuoria.
\- Ja aion jatkossakin olla täysillä mukana juniorivalmennuksessa. Nyt meidän entisten pelaajien pitää lähteä viemään lajia kouluille ja opettamaan perusasioita nuorille.
\- Lentopallon on mainiota laji opettaa vaikkapa 8-vuotiaalle. Lajissa on kaikki hyvän harrastuksen ominaisuudet, eikä mitään negatiivista kuten väkivaltaa.
Suomen lentopallosarjojen tasoa Henrik Kosonen pitää liian kirjavana.
\- Mestaruusliigojen taso on erinomainen sekä miehissä että naisissa. Mutta ykkös- ja kakkossarjoihin pitää saada nuoria ja sitä kautta yleisöä. Nyt niissä pärjää nelikymppiset kaverit, kun siellä pitäisi olla 18-19-vuotiaita tulevia huippupelaajia.
Kososen mielestä lentopalloon pitää saada synnytettyä myös fanikulttuuri. Työhön voitaisiin ottaa mallia Suomen suosituimmasta urheilulajista jääkiekosta.
\- Maajoukkuepelaajat pitää nyt saada kirjoittamaan nimmareita ja fanikulttuuri pitää rakentamalla rakentaa. Me tarvitsemme omat jarikurrimme ja esatikkasemme.
[Mahtavaa! Suomen lentismiehet etenivät upeasti MM-kisoihin](http://yle.fi/urheilu/mahtavaa_suomen_lentismiehet_etenivat_upeasti_mm-kisoihin/7013497) 
Syyriassa haavoittuneita taistelijoita ei ole vielä hoidettu Suomessa
Sotavammoja saaneet potilaat hoidettaisiin Suomessa keskitetysti Helsingissä Töölön sairaalassa, mutta ainakaan toistaiseksi yhtään Syyriassa haavoittunutta ei ole hakeutunut sairaalahoitoon.
Suojelupoliisin mukaan joidenkin Suomesta lähteneiden taistelijoiden arvellaan kuolleen Syyriassa. Tietojen virallinen varmistaminen on kuitenkin erittäin vaikeaa. Myös vammautumisriski sotatoimialueella on korkea.
Töölön sairaalan ylilääkäri Eero Hirvensalon mukaan Suomessa kaikki mahdolliset sotavammoja saaneet potilaat hoidetaan keskitetysti Töölön sairaalassa Helsingissä.
Hirvensalo kertoo, että yhtään Syyriassa haavoittunutta henkilöä ei ole ainakaan tähän mennessä hakeutunut sairaalahoitoon.
– Jos henkilöllä on Suomessa kotikunta, niin silloin hänellä on oikeus kaikkiin tarvitsemiinsa terveyspalveluihin ja myös sosiaalipalveluihin ja sosiaaliturvaan riippumatta siitä, miten se sairaus tai vamma on aiheutunut, kertoo lääkintöneuvos Jukka Mattila sosiaali-ja terveysministeriöstä.
Mattilan mukaan Syyriassa sotineet henkilöt eivät kuitenkaan ole oikeutettuja veteraanipalveluihin Suomessa.
Syyriassa sotineita taistelijoita alkanut palata Suomeen – Supo seuraa tiiviisti
Suojelupoliisi on erityisen huolestunut Suomeen palaavista ääri-islamisteista. Supo ei kommentoi, mihin kapinallisryhmiin Suomesta lähteneet ovat liittyneet Syyriassa. Supo kuitenkin pyrkii puuttumaan sotamatkailuun.
Suojelupoliisin mukaan Suomesta Syyrian sisällissotaan osallistuneita taistelijoita on alkanut palata takaisin Suomeen. Supo seuraa tiiviisti Syyriaan matkustavia ja pyrkii suostuttelemaan heitä luopumaan mahdollisista sotimisaikeistaan.
Supo arvioi, että osa kotiutuneista taistelijoista voi aiheuttaa turvallisuusuhan Suomessa. Silti viranomaisten keinot puuttua sotamatkailuun ovat vähissä.
– Merkittävää lisäystä lähtijöiden määrään ei ole huomattu. Se on ollut tasaista alusta asti. Meillä on lähtijöitä, jotka ovat jo palanneet Suomeen ja matkustavat uudestaan alueelle, kertoo Suojelupoliisin ylitarkastaja Tuomas Portaankorva.
Puolet lähtijöistä pyrkii kapinallisten riveihin
Supon mukaan Syyriaan on lähtenyt Suomesta eri syistä joitakin kymmeniä henkilöitä. Noin puolet heistä pyrkii osallistumaan jonkin Syyrian hallitusta vastaan taistelevan kapinallisryhmän toimintaan.
Portaankorva kertoo, että muut lähtijät hakeutuvat esimerkiksi avustustoimintaan kuten erilaisiin terveydenhuollon ja logistiikan tehtäviin.
Supo on erityisen huolestunut Suomeen palaavista ääri-islamisteista.
– Jihadistien osalta toki olemme kovin huolissamme, mikäli tällaisia henkilöitä tänne Suomeen sitten palaa.
Portaankorvan mukaan huoli kohdistuu siihen, että jotkut ääri-islamistit saattavat toiminnallaan aiheuttaa turvallisuusriskin. Supon arvion mukaan terrori-iskun vaara Suomessa ei kuitenkaan välttämättä kasva vielä.
– Tällainen henkilö, joka osallistuu väkivaltaiseen toimintaan tai väkivaltaisen ryhmän toimintaan Syyriassa saattaa tuoda sellaisen ryhmän agendan tänne Suomeen tai luoda tänne verkostoa, jolla on yhteyksiä väkivaltaiseen toimintaan. Sehän olisi varsin huolestuttavaa Suomen kannalta, Portaankorva arvioi.
Ulkomaiset jihadistit hakeutuvat ääriryhmiin
Ulkomaisten tutkimustietojen mukaan monet länsimaista Syyriaan lähteneet taistelijat ovat liittyneet terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleviin islamistiryhmiin kuten Irakin ja Levantin islamilaiseen valtioon (ISIS) ja al-Nusran rintamaan.
Kyseisten järjestöjen tavoitteena on kaataa presidentti Bashar al-Assadin hallitus ja perustaa Syyriaan sharia-lakiin perustuva islamilainen valtio. Molempia ryhmiä syytetään terroriteoista ja sotarikoksista.
Suojelupoliisi ei kommentoi, mihin ryhmiin Suomesta lähteneet ovat liittyneet. Supo kuitenkin pyrkii puuttumaan sotamatkailuun.
– Yksi tällainen tapa on varoittaa tällaisia henkilöitä siitä, että he saattavat olla menossa alueelle, jossa he joutuvat hengenvaaraan tai joutuvat toimintaan, jonka luonnetta eivät välttämättä etukäteen edes ymmärrä. Pyrimme keskustelemaan tällaisten henkilöiden kanssa, jos se (aikomus lähteä Syyriaan) meille etukäteen tietoon tulee, Portaankorva kuvailee.
Keinot estää sotaan lähtöä vähissä
Suomen viranomaisten on vaikea estää uskonsotureiden matkaamista Syyrian taistelukentille. Viranomaisten on hyvin hankala selvittää, mitä henkilö aikoo tehdä Syyriassa tai millaisiin rikoksiin hän on siellä mahdollisesti syyllistynyt.
Portaankorvan mukaan pelkkä terroristijärjestöksi luokiteltuun kapinallisryhmään liittyminen ei ole rikos. Taistelijat voidaan kuitenkin asettaa Suomessa syytteeseen Syyriassa tekemistään terrorismi- ja sotarikoksista, jos laittomuuksista löytyy todistusaineistoa.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo, että Maahanmuuttovirasto voi joissakin tapauksissa perua ulkomaille sotimaan lähteneen henkilön oleskeluluvan, jos hän on saanut turvapaikan Suomesta suojelutarpeen perusteella.
Toistaiseksi Maahanmuuttovirasto ei ole kuitenkaan käyttänyt valtaansa tällaisessa tapauksessa.
– Jos nyt ajateltaisiin Syyrian tilannetta, että jos sinne esimerkiksi Somalian tai Irakin kansalainen menee, niin hehän eivät ole siellä valtiossa, johon nähden he ovat suojelua saaneet. Tällöin nämä lakkauttamis- tai peruuttamiskriteerit eivät täyty, Repo sanoo.
Savukoski on Lapin himoverottaja
Keskituloisen maksamissa kuntaveroissa on lähes 900 euron ero Lapin kuntien välillä. Veronmaksajain keskusliiton laskelmien mukaan savukoskelainen 3 000 euroa ansaitseva joutuu maksamaan lähes 900 euroa enemmän kunnallisveroa vuodessa kuin saman verran tienaava Inarin kuntalainen.
Vuodessa 37 500 euroa tienaava joutuu Savukoskella maksamaan reilut 6 900 euroa kunnallisveroa kun inarilainen selviää reilulla 6 000 eurolla.
Kuntien verotusvertailussa Savukoski saa itselleen itseoikeutetusti himoverottajan tittelin. Kolmen tonnin kuukausiansioilla saulainen joutuu maksamaan veroja vuodessa lähes 900 euroa enemmän kuin ystävänsä Inarissa.
Tuskaa lisää myös se, että Inarissa ovat myös vakituisen asunnon veroprosentti sekä vesimaksu alhaisempia kuin Savukoskella. Vuodessa ero kasvanee reilusti yli tuhannen euron riippuen asunnon arvosta ja vedenkulutuksesta.
Simo kakkosena
Toiseksi korkeinta kunnallisveroa perii Simo, mutta ero on selvä Savukoskeen verrattuna, lähes 160 euroa vuodessa 3 000 euron kuukausituloilla.
Kolmanneksi rankinta on verotus Rovaniemellä. Vertailutuloilla rovaniemeläinen joutuu maksamaan 6 669 euroa veroa. Kemiläiset selviävät reilut 80 euroa pienemmällä verolla ja Torniolaiset ja Kemijärveläiset joutuvat maksamaan 160 euroa vähemmän kuin Rovaniemen asukkaat.
Ranualla ja Ylitorniolla joutuu maksamaan kunnallisveroa vajaan satasen enemmän kuin Inarissa ja alle 200 euron erolla selviävät myös Pelkosenniemi, Kittilä ja Tervola. Näissä 37 500 vuodessa tienaava maksaa kuntaveroa hieman alle  6200 euroa vuodessa.
Vaikea verrata
Lapissa kolmen tonnin kuukausituloilla kaikkien kuntien keskiarvoinen kunnallisvero on vuodessa 3535 euroa. Yhdeksässä kunnassa vero on suurempi kuin keskiarvo.
Vaikituisen asunnon kiinteistöverö on keveintä Ylitorniolla, Kittilässä, Simossa ja Pellossa kun taas Utsjoella se on rankinta 0,60 prosenttia. Suoraa eurovertailua on lähes mahdoton tehdä, koska vakitisen asunnon veroon kiinteistöveroon vaikuttaa niin moni asia muun muassa asunnon jälleenhankinta-arvo, ikä, kunto, perusparannus, koko ja rakennustyyppi ja niin edelleen.
Kuntaliiton mukaan Lapissa maksetaan keskimäärin 3 000 euron kuukausituloilla kuntaveroja 6 535 euroa. Yhdeksässä kunnassa verotus on korkeampi kuin keskiarvo. Koko maan keskiarvo vertailuansioilla on 6 269 euroa.
**Taulukko: Veronmaksajain keskusliitto 7.1.2014**
**Laskuoletukset: Kuukausipalkka 3 000 €, Vuositulo 37 500 € (vuosipalkka lomarahoineen).**
**Keskiarvoprosentit ovat kuntaliitolta, kunnallisverotuksessa verotettavilla tuloilla painotetut.**
Vapaavuori: Matkailumarkkinointiin ei lisärahaa
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan Suomella ei ole varaa nostaa matkailumarkkinoinnin määrärahoja muiden Pohjoismaiden tasolle. Matkailun edistämiskeskuksen mukaan Norja satsaa turismin markkinointiin kolme kertaa enemmän kuin Suomi ja Ruotsi ja Tanska kaksinkertaisen summan. 
Yle Lappi uutisoi keskiviikkona Matkailun edistämiskeskuksen MEKin tietoihin perustuen, että Suomi satsaa matkailumarkkinointiin 10 miljoonaa, Norja 33, Ruotsi ja Tanska molemmat 22 miljoonaa euroa. MEKin mukaan Euroopan valtiot käyttävät rahaa matkailunedistämiseen keskimäärin 27 miljoonaa euroa vuodessa. 
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuoren mukaan pitää muistaa että suuri osa Euroopan maista on olennaisesti suurempia kuin Suomi ja sen takia luvut eivät ole aina vertailukelpoisia.
\- Jos Ruotsi käyttää kaksi kertaa enemmän kuin me niin he ovat myös kaksi kertaa suurempi maa.
Norja käyttää kolme kertaa enemmän vaikka se on pienempi. Tämä on Vapaavuoren mukaan kiistatta todella iso, mutta se selittyy Norjan öljyrikkaudella. 
\- Norjan valtiontalous on raskaasti ylijäämäinen kun taas meidän taloutemme on raskaasti alijäämäinen.
MEKin ylijohtaja Jaakko Lehtonen arvioi keskiviikkona Yle Lapille, että Suomen pitäisi satsata matkailumarkkinointiin enemmän koska olemme vielä paljon tuntemattomampi matkailukohde kuin Ruotsi.
Finnprossa matkailurahat voi käyttää paremmin
Vapaavuoren mukaan nykyinen matkailumarkkinoinnin rahoituksen taso on syntynyt edellisen tai sitä edellisen hallituksen aikana. Sen jälkeen ei ole ollut varaa nostaa mitään panostuksia. Vapaavuoren mukaan jäljelle jäävä vaihtoehto on käyttää olemassa olevat varat paremmin.
\- Yksi tapa on vireillä oleva hanke MEKin ja Finnpron yhdistämiseksi, joka johtaisi siihen, että MEKillä olisi koko Finnpron globaali verkosto käytettävissään.
Vapaavuoren mukaan Finnpron verkosto avaisi olennaisesti parempia mahdollisuuksia matkailun markkinoitiin maailmalla.
\- Ihan samoilla määrärahoilla mutta paremmin käytettynä
Vanhasen hallitus supisti MEKin rahat
Matkailun edistämiskeskuksen mukaan sen määrärahoja leikattiin rajusti vuonna 2006. Leikkaus oli 40 prosenttia tasosta 16 miljoonaa nykyiseen 10 miljoonaan euroon.
MEKin tuolloinen sadan hengen organisaatio pienennettiin nykyiseen 30 henkeen. Tuolloin vallassa oli keskustan Matti Vanhasen johtama keskustan ja sosialidemokraattien punamultahallitus ja kauppa- ja teollisuusministerinä istui pääministerin puoluetoveri Mauri Pekkarinen. 
Matkailualan julkinen profiili nousuun
Elinkeinoministeri Vapaavuori aikoo kiertää maata ministeriön polkaiseman matkailun kärkihankkeen pohjustavan seminaarisarjan puitteissa. Ministerin mukaan aluksi otetaan matkailutoimialan ajankohtaiset ja kehityksen kysymykset haltuun.
\- Kärkihankkeen tehtävä on nimenomaan parantaa yhteiskunnallista ymmärrystä matkailuelinkeinon merkityksestä ja nostaa sen julkista profiilia.
Vapaavuoren matkailun kärkihankkeen ensimmäinen seminaari pidetään Helsingissä tammikuun lopulla ja muut muualla Suomessa. Lapin seminaari pidetään Rukalla kevättalven aikana.
SAS lisää paikkoja Vaasan ja Tukholman välisillä lennoilla
Lentoyhtiö SAS lentää jatkossa kolme neljästä päivttäisestä vuorosta isommalla koneella. Reitillä on riittänyt matkustajia.
Lentoyhtiö SAS lisää kapasiteettia Vaasan ja Tukholman välisillä lennoilla. Helmikuun alusta lukien SAS lentää kolme neljästä päivittäisestä vuorosta nykyistä isommalla, 70-paikkaisella koneella. Viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna kapasitetti on kasvanut 70 prosenttia.
Yhtiön mukaan Vaasan talousalueen vauhdikas kasvu näkyy lentojen kysynnässä. Lokakuussa Tukholman-reitin matkustajamäärät olivat suurimmat kahteen vuoteen.
SAS lakkautti viime elokuussa Vaasan ja Helsingin väliset lennot. Mitään uusia avauksia ei suunnitella, vaan nyt keskitytään Vaasa-Tukholma -reittiin.
Pääkallokelit vaatineet ennätysmäärän hiekoitusta
Lauha alkutalvi on näkynyt pienempinä sähkölaskuina, mutta pihan hiekoitukseen on hiekkaa sen sijaan mennyt jo nyt monin verroin enemmän kuin yleensä. Kajaanin Kylätalo Vanahiksella lunta kaivataan monin paikoin jo kovasti, jotta päästäisiin harrastamaan, mutta myös tekemään lumitöitä.
Kajaanin Nakertajassa Kylätalo Vanahiksen pihaa on tänä talvena saatu hiekoittaa ahkerasti, sillä erittäin liukkaita kelejä on ehtinyt tälle talvea riittää runsaasti. Kylätalolla käy päivittäin paljon väkeä, joten hiekoittamisella on haluttu välttää loukkaantumisriskiä.
– Pihaa on pitänyt hiekoittaa moneen kertaan. Varmaan yksi 600 litran astia hiekkaa on mennyt, eli suurin piirtein sama määrä, mitä yleensä koko talven aikana, kertoo Kylätalo Vanahista ylläpitävästä Nakertaja-Hetteenmäen kyläyhdistyksestä toiminnanjohtaja Mauri Saastamoinen.
Kyläyhdistys pyörittää lumityörinkiä, joka tekee ikäihmisille lumityöt kylän alueella sekä muutamissa muissa kohteissa kaupungilla. Lumitöitä ei kuitenkaan viime aikoina ole juuri tarvinnut tehdä ja Saastamoinen arveleekin, että lumityöporukka odottaa jo lumen tuloa.
– Nyt on jouduttu etsimään sijaistöitä kuten kalustonhuoltoa. Myös pusikon raivauksia on tehty, mitä normaalisti ei tähän aikaan vuodesta tehdä.
Putkiston riskit hyvin tiedossa
Talven aikana taloissa olisi hyvä suojata putkistot jäätymisen estämiseksi. Siinä parhain eriste olisi lumi, mitä ei kuitenkaan tänä talvena ole liiemmälti ollut. Kylätalo Vanahiksessa tämä ei kuitenkaan ole tuottanut ongelmia, sillä talon riskikohteet on kartoitettu hyvin.
– Kovilla pakkasilla katsomme, että lämmitys on kohdallaan niissä kohteissa, missä on riski jäätymiseen. Talossa on muutamia putkia, jotka jäätyvät kovalla pakkasella. Silloin niissä kohteissa nostetaan vähän lämpöä. Kovilla, yli 30 asteen pakkasilla jätetään vesi pikkuisen tippumaan kraanasta, ettei putket pääse jäätymään, Saastamoinen selventää.
Lauhassa alkutalvessa on kuitenkin myös hyvät puolensa. Kun kova pakkanen ei pauku, selvitään talon lämmityksestä huomattavasti pienemmillä kustannuksilla. Myös Kylätalo Vanahiksessa lauha sää on ollut mieleen kustannusten puolesta, sillä kaksikerroksisen, yli kuuden sadan neliön talon lämmittäminen talvipakkasilla syö varoja.
– Lauha talvi näkyy meillä suoraan sähkölaskussa. Kylätalo lämmitetään suorasähköllä ja neliöitä on sen verran, että mittari pyörähtää kovana pakkastalvena.
Kokonainen lauha talvi tekisi aikamoisen säästön kyläyhdistyksen budjettiin.
– Uskon kuitenkin, että pakkasia tulee vielä ja eiköhän se siitä tasoitu lopputalvesta, Saastamoinen arvelee.
Pakistanilaispoika kuoli pysäyttäessään pommimiehen
Teini-ikäinen Aitzaz Hasan esti iskun, jonka kohteena olisi ollut iso koulu, vahvistaa poliisi.
Pakistanilaista nuorukaista, joka kuoli estäessään itsemurhapommittajan pääsyn kouluunsa, juhlitaan Pakistanissa sankarina. Hänelle on ehdotettu postuumisti armeijan korkeinta kunniamerkkiä, jollaisia myönnetään itsensä uhraamisesta isänmaan hyväksi.
Hangussa Luoteis-Pakistanissa elänyt 15-vuotias Aitzaz Hasan oli maanantaina koulunsa lähellä havaitessaan pommiliiviin pukeutuneen miehen. Koulutoverit varoittivat Hasania lähestymästä miestä, mutta hän meni häätämään tätä. Mies räjäytti pomminsa ja kuoli. Poika sai vammoja, joihin hän menehtyi sairaalassa.
Poliisin mukaan koulun oppilaat olivat pommimiehen aikoma kohde. Hasan pysäytti hänet 150 metrin päässä koulun pääportista. Koulussa on viranomaisten mukaan noin tuhat oppilasta. Joissakin tiedotusvälineissä puhutaan jopa kahdesta tuhannesta koululaisesta.
Lähettiläs: Sydäntä raastavan urheaa
Hangu on lähellä Pakistanin puoliautonomisia heimoalueita, joissa ääri-islamistisilla Taliban-järjestöllä ja al-Qaida-verkostolla on voimakas vaikutusvalta. Sunniryhmät, joilla on yhteyksiä Talibaniin ja al-Qaidaan, ovat usein hyökänneet shiioja vastaan. Valtaosa Hasanin koulun oppilaista kuuluu shiioihin, jotka ovat Hangussa enemmistö mutta koko maassa vähemmistö.
Poikansa kuolemasta Pakistan Express Tribune -lehdessä puhunut isä Mujahid Ali sanoi Aitzazin saaneen äitinsä itkemään mutta pelastaneen sadat äidit itkemästä omia lapsiaan.
Hasanille kunniamerkkiä ehdottavien joukossa on muun muassa Pakistanin entinen Yhdysvaltain-lähettiläs Sherry Rehman. Hasanin teko oli sydäntä raastavan urhea, Rehman sanoi sosialisessa mediassa. 
Nuorukaista on myös verrattu Malala Yousafzaihin, pakistanilaistyttöön, jota Talibanin asemiehet ampuivat toissa vuonna päähän, koska hän oli puolustanut tyttöjen oikeutta koulutukseen.
Lakkautettu Kemi-Tornion AMK sai tunnustuksen
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun viimeinen vuosi huipentui kansainväliseen Englannissa jaettuun tunnustukseen. Aiemmin syksyllä menestystä tuli Talouselämä-lehden teettämässä vertailussa, jossa Kemi-Tornion AMK rankattiin maan 11. parhaaksi. Huoli tulevasta painaa kuitenkin uuteen Lapin ammattikorkeakouluun siirtynyttä henkilökuntaa.
Epävarmuus tulevasta leimaa vuodenvaihteesssa aloittaneen Lapin ammattikorkeakoulun toimintaa. Uudella ammattikorkeakoululla on niskassaan viiden miljoonan euron säästövaade, joka aiheuttaa epävarmuutta henkilökunnassa.
Kemi-Torniossa pelätään työpaikkojen puolesta, sillä Lapin ammattikorkeakoulua johdetaan Rovaniemeltä. Kemi-Tornion ja Rovaniemen ammattikorkeakoulut ehtivät harjoitella yhdessäoloa samassa organisaatiossa, mutta uuden syntyprosessi on ottanut lujille.
\- En ole varmaankaan ainoa, jolla on vähän kaihoisat tunnelmat. Kun vuosi vaihtui ja katsoin kännykkää, niin paljon oli tullut viestejä Kemi-Torniossa olevalta henkilökunnalta, että tässä ollaan ja näillä mennään. Luopuminen aiheuttaa aina tuskaa, sanoo vararehtori Reijo Tolppi.
Uuden ammattikorkeakoulun myötä Tolpin työhuone on siirtynyt Kemistä Rovaniemelle eikä hän ole ainoa. Hän uskookin, että muutoksen aiheuttamaa tuskaa podetaan Kemin ja Tornion kampuksilla vielä pitkään.
Huolta on, mutta ei paniikkia
Huoli oman työpaikan säilymisestä on muun muassa ammattikorkeakoulun tukipalveluissa, joissa vastataan käytännössä tietoliikenneyhteyksistä, kirjanpidosta, opiskelijoista ja taloushallinnosta.
Kemin kampusalueelta kerrotaan, että paniikkia ei henkilökunnan keskuudessa ole, mutta tulevaisuus arveluttaa. Miten käy työpaikkojen, kun päällekkäisiä toimintoja aletaan purkaa.
Ammattikorkeakoulun johto on sulatellut viime syksystä saakka opetusministeriön ilmoittamaa viiden miljoonan euron leikkausta ammattikorkeakoulun perusrahoitukseen.
\- Mitään päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta jollakin tavalla toimintamenojen leikkaukset tulevat luonnollisesti näkymään, luonnehtii ammattikorkeakoulun hallituksen puheenjohtaja, Kemin kaupunginjohtaja Tero Nissinen.
Palkinto pokattiin Oxfordissa
Kemi-Tornio ammattikorkeakoulun taival päättyi kuitenkin komeasti joulun alla, jolloin opinahjo sai kansainvälisen Best University -tunnustuksen.
Vararehtori Reijo Tolpin mukaan European Business Assemblyn jakama palkinto tuli erityisesti etäopiskelun kehittämisestä.
\- Olihan se hieno hetki käydä pokkaamassa palkinto Oxfordin kaupungintalolla. Uskon, että tällainen tunnustus vaikuttaa etenkin aasialaisten ja venäläisten opiskelijoiden päätökseen hakeutua opiskelemaan pohjoiseen.
Lapin AMK saa käyttää Kemi-Tornion AMK:lle myönnettyä tunnustusta markkinoinnissaan seuraavat viisi vuotta.
Influenssakausi hiipii Varsinais-Suomeen
Tänä talvena influenssa on todettu Varsinais-Suomessa vajaalla 15 ihmisellä. Kaksi on joutunut sairaalahoitoon.
Influenssakausi kiristää otettaan Varsinais-Suomessa. Tänä talvena influenssa on todettu vajaalla viidellätoista, joista kaksi on joutunut sairaalahoitoon.
Varsinainen epidemia ei ole aivan vielä lähtenyt käyntiin, mutta sen odotetaan alkavan kuluvan tammikuun aikana, selviää Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin influenssaraportista.
– Koulujen alkaminen ja uusien alokkaiden saapuminen armeijaan ovat sellaisia asioita, jotka suosivat tartuntojen tapahtumista, sanoo Tyksin infektiolääkäri Harri Marttila.
Tyksistä muistutetaan, että influenssarokotteen ehtii vielä ottaa.
Venäläiset kotitaloudet päihittivät venäläisyritykset suomalaispankeissa
Etelä-Karjalan Osuuspankilla on noin 800 venäläisasiakasta. Venäläiset kotitaloudet ovat suomalaispankkien toiseksi suurin ulkomainen kuluttaja-asiakasryhmä.
Venäläisistä kotitalouksista on tullut yhä merkittävämpi asiakasryhmä suomalaisissa pankeissa. Venäläisillä kotitalouksilla on talletuksia jo enemmän kuin venäläisillä yrityksillä Suomessa.
Lappeenrannan Nordean konttorissa jonottaa tyytyväinen asiakas. Pietarilainen Vasili Fissevh on ollut kuutisen vuotta suomalaisen pankin asiakas.
– Suomalainen pankki on luotettava, eurooppalainen pankki. Esimerkiksi sen pankkikorttia on helppo käyttää kun tekee ostoksia ulkomailla, pietarilainen kehuu suomalaispankkiaan.
Luottamusta idästä piisaa enemmänkin. Venäläistä rahaa suomalaispankeissa on tällä hetkellä liki 1,7 miljardia euroa. Noin 1,5 miljardia on venäläispankeilta.
Huomionarvoista on kuitenkin tämä: venäläisten kotitalouksien talletukset ovat jo suuremmat kuin venäläisyritysten.
Yrityksillä on 77 miljoonaa ja kotitalouksilla jo reilut 135 miljoonaa euroa suomalaistileillä, ilmenee Suomen Pankin keräämistä tiedoista A-studiolle.
– Jos katsoo ulkomaalaisia talletuksia ylipäätään Suomen pankeissa, niin siinä se summa on iso, sanoo Suomen Pankin vanhempi ekonomisti Seija Lainela.
Tiedot on saatu pankeilta kotitalouksien kansallisuuden mukaan. Tallettajien määrästä ei sen sijaan saatu tietoa.
Kiinteistökauppoja, töitä ja opiskelua
Ruotsin johtoa selittänee Nordean toiminta Ruotsissa ja Suomessa. Venäjä huokuu silti vahvasti kantapäillä. Tiiviit ja arkiset idänsuhteet tuntuvat muun muassa Etelä-Karjalan Osuuspankissa.
– Kun venäläinen tulee tänne opiskelemaan tai töihin, niin hän yleensä tarvitsee pankkisuhteen. Näitä asiakkaita meille tulee viikottain, kertoo toimitusjohtaja Jari Himanen Etelä-Karjalan Osuuspankista.
– Lisäksi venäläiset perheet ostavat vapaa-ajan asuntoja, omakotitaloja vapaa-ajankäyttöön, asunto- ja loma-osakkeita. Silloin kun ostetaan tällainen kohde, niin tarvitaan suomalainen pankkitili, jonka kautta asioita hoidetaan.
Osuuspankilla on Etelä-Karjalassa noin 800 venäläisasiakasta. Rahaa laitetaan aina pikkuhiljaa Suomessa käydessä säästöön.
– Etelä-Karjalan Osuuspankissa se on noin 3 000 euroa per tili, Himanen sanoo.
Talletussuoja Venäjällä parantunut
Venäläisten pankkitalletukset ovat silti pysyneet viimeiset vuodet samalla tasolla reilussa 135 miljoonassa. Tämä kertoo toisaalta Venäjän pankkisektorin toistaisesta vakaudesta. Silti taustalla kytee epäluulo.
– Venäjän keskuspankki on tehnyt huomattavan suuren työn pankkisektorin valvonnassa ja uudistamisessa, sanoo ekonomisti Seija Lainela.
– Venäjällä on käytännössä toimiva talletustakuujärjestelmä, josta on maksettu erittäin joustavasti. Viime syksynäkin muutama pankki on mennyt konkurssiin tai lopetettu viranomaisten toimesta. Enää ei ole pelkoa, että säästäjät eivät saisi rahojaan takaisin.
– Mutta niin monta kertaa viimeisten 20 vuoden aikana venäläinen kotitalouskin on menettänyt rahansa erilaisissa pankkikriiseissä ja ruplan devalvoinneissa, että kyllä varmaan siellä pohjalla on kuitenkin tietynlainen epäilys mitenkä nämä pankit toimivat.
_A-studio_
Floridalle niukka voitto, Barkovin pisteputki katkesi
Brad Boyes teki kaksi maalia Floridan lyödessä Buffalon vieraskaukalossa. Aleksander Barkov jäi pitkästä aikaa ilman pisteitä.
Florida Panthers haki jääkiekkoliiga NHL:n kierroksella kaksi sarjapistettä Buffalo Sabresilta 2-1-rankkarivoitolla. Floridan molemmat maalit merkittiin Brad Boyesille.
Sean Bergenheim sai syöttöpisteen Floridan 1-1-tasoitusmaaliin. Suomen olympiajoukkueen ulkopuolelle jäänyt Bergenheim on päässyt Aleksander Barkovin johtaman ketjun laidalla hyvään kiitoon. Hän on kasannut seitsemässä viime ottelussa tehot 6+1.
Barkov jäi ensimmäistä kertaa seitsemään otteluun ilman tehomerkintöjä. Joukkueensa pistepörssiä 22 pisteellä (7+15) johtava tulokas pääsi yrittämään rankkarikisassa Jhonas Enrothin ohittamista, mutta vain Brad Boyes onnistui tehtävässä.
Bäckström loistoiskussa – Minnesota vakuutti ilman supertähtiään
Minnesota pärjäsi Phoenixissä loistavasti ilman ykköshyökkääjiään Mikko Koivua ja Zach Parisea. Wildin ratkaisijaksi nousi hattutempun nakuttanut Justin Fontaine.
Minnesota Wild jatkoi torstai-iltana Phoenixissä hyvää virettään jääkiekkoliiga NHL:ssä. Wild saalisti kolmannen voittonsa putkeen kaatamalla Coyotesin maalein 4-1. Niklas Bäckström oli Minnesotan maalilla tukipilarina 39 torjunnallaan.
Minnesota matkasi Arizonaan nuorella miehistöllä ja ilman jalkavammoista kärsiviä ykköshyökkääjiään Mikko Koivua ja Zach Parisea. Se ei Mike Yeon miehistöä hetkauttanut, sillä 26-vuotias laitahyökkääjä Justin Fontainen nousi joukkueensa ratkaisijaksi.
Houston Aerosissa kahdella edelliskaudella kovaa jälkeä tehnyt Fontaine nakutti Phoenixin verkkoon NHL-uransa ensimmäisen hattutempun ja nosti debyyttikautensa maalisaldon 11 täysosumaan.
Minnesotan suomalaissenttereistä Mikael Granlund sai vastuuta reilut 19 minuuttia ja Erik Haula reilut kahdeksan minuuttia, mutta kumpikaan ei yltänyt tehopisteille.
Keskisessä divisioonassa neljäntenä oleva Minnesota nosti vierasvoitollaan pistesaldonsa 54:ään. Lauri Korpikosken Phoenix jatkaa Tyynenmeren divisioonassa viidentenä.
Tonttikauppa käy nihkeästi
Heikko taloustilanne näkyy myös tonttimarkkinoilla. Vaikka viime vuonna tonttikauppa hiljeni, niin kaupaksi käyvät edelleen muun muassa rantatontit.
Tonttien tarjonnan ja kysynnän kohtaamisessa on hankaluuksia. Suurin ongelma kunnille on kunnallistekniikan rahoituksen puute ja rakennusliikkeille puolestaan tonttien korkea hintataso. Näkemykset käyvät ilmi ympäristöministeriön, Suomen Kuntaliiton ja Rakennusteollisuus RT:n [tonttibarometrista](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Elinymparisto_ja_kaavoitus/Tonttibarometri__20132014__Heikko_talous%252827807%2529).
Voimakkaimmin on hiljentynyt toimitilatonttien kysyntä, myös toimitilarakentaminen on poikkeuksellisen matalalla tasolla. Tonttibarometrin mukaan ainoastaan valtion tukemien kerrostalotonttien kysyntä vaikuttaa kasvaneen. Odotuksissa on, että tonttikysynnän hiipuminen tasaantuu tai pysähtyy tämän vuoden aikana. Kuntien ja rakennusliikkeiden näkemykset ovat samansuuntaisia kysynnän muutoksesta sekä kehityksestä.
Kainuussa odotetaan parempia aikoja
Tonttien ostamista lykätään Kainuussa parempien taloudellisten aikojen toivossa. Heikko taloustilanne heijastuu tonttimarkkinoille, jotka hiljenivät viime vuonna.
Tontteja kysellään, mutta ihmiset harkitsevat entistä tarkemmin tontin ostamista.
Tänä vuonna ei ole näköpiirissä kasvua, sillä yleisen taloustilanteen heikkeneminen ja rakentamisen hiipuminen heijastuvat tonttimarkkinoille.
Kainuussa rantatontit käyvät edelleen kaupaksi, mutta mitä kauemmaksi taajamasta mennään, sitä hitaammin tontit myydään. Kajaanin Puistolassa ja Kangasmaastossa olevat tontit kiinnostavat edelleen ihmisiä.
– Tontteja kysellään, mutta ihmiset harkitsevat entistä tarkemmin tontin ostamista, sanoo Kajaanin kaupungin kartoittaja Markku Komulainen.
Armeijan ote Egyptistä kiristyy, uskontopuolueita ajetaan sivuraiteelle
Paperilla uusi perustuslaki lupaa egyptiläisille uusia oikeuksia: kidutus ja ihmiskauppa aiotaan kriminalisoida, ja valtion tehtävänä on suojella naisia väkivallalta. Monet pitävät luonnosta kuitenkin huonona kokonaisuutena. Perustuslaista äänestetään ensi viikolla.
Egyptin sotilasjohto joutuu kovimpaan testiinsä sitten viime kesän vallankaappauksen, kun kansa äänestää tässä kuussa uudesta perustuslaista. Arvostelijoiden mielestä lakiluonnoksella pyritään ikuistamaan vanha valta, joka on pitänyt egyptiläisiä rautaisessa otteessaan vuosikymmeniä. Samalla perustuslakiluonnos lupaa kansalaisille uusia vapauksia ja kieltää uskontoon perustuvat puolueet. Maallisuuteen perustuva poliittinen järjestelmä taitaa kuitenkin jäädä tälläkin kertaa haaveeksi.
Paperilla uusi perustuslaki lupaa egyptiläisille uusia oikeuksia: kidutus ja ihmiskauppa aiotaan kriminalisoida, ja valtion tehtävänä on suojella naisia väkivallalta.
Monet poliittiset ryhmät pitävät hallituksen perustuslakiesitystä kuitenkin kokonaisuutena huonona – silti ne ovat päätyneet tukemaan sitä, liberaaleista moniin islamistiryhmiin asti. Syy on selvä: Egyptin nykyisessä poliittisessa ilmapiirissä ei ole vaihtoehtoa. Sotilaiden asettamaa väliaikaishallintoa on tuettava, sillä poikkiteloin asettuminen merkitsisi joutumista samaan seuraan Muslimiveljeskunnan kanssa.
Vallastasyösty Muslimiveljeskunta on nyt kielletty ja leimattu terrorijärjestöksi. Sen jäseniä on surmattu sadoittain ja johtajat istuvat telkien takana.
Entistä presidenttiä uhkaa jopa kuolemantuomio
Kansanäänestys uudesta perustuslaista pidetään Egyptissä 14.–15. tammikuuta, ja pohjimmiltaan se on luottamusäänestys asevoimien komentajan, kenraali Abdel Fattah Al-Sisin valitsemasta tiestä.
Armeija kaappasi vallan islamistiselta Muslimiveljeskunnalta viime heinäkuussa. Muslimiveljeskunnan sanotaan keskittäneen valtaa itselleen muun muassa silloisella perustuslakihankkeellaan – mikä puolestaan johti jatkuvaan väkivaltaan kaupunkien kaduilla.
Se kehitys päättyi armeijan väliintuloon, ja vaaleilla valittu islamistipresidentti Muhammad Mursi istuu nyt vankilassa. Syytteet ulottuvat väkivallan lietsonnasta terrorismin tukemiseen – maksimirangaistus on kuolemantuomio.
Sotilasjohto vie maata nyt siviilivaltaan. Puheet ovat kauniita demokratiasta sekä modernista, siviilien hallitsemasta kansallisvaltiosta.
Oppositiovoimat kuitenkin pelkäävät, että armeija ja poliisivoimat kiristävät entisestään otettaan maasta, kolme vuotta arabikevään kumouksen ja Mubarakin diktatuurin kaatumisen jälkeen. Uuden perustuslain sanotaan vahvistavan entisestään Mubarakin ajalta periytyvää valtarakennetta.
Miten se käytännössä tapahtuisi?
Armeijan epäillään hajottavan puolueiden valtaa
Arvostelijoiden mielestä tulevan vaalijärjestelmän on tarkoitus raunioittaa Egyptin puolueet ja tehdä tulevasta parlamentista heikko. Suurin osa kansanedustajista valittaisiin henkilövaaleissa, ei puoluelistoilta. Tämä suosisi paikallisia mahtimiehiä ja heikentäisi järjestäytyneiden puolueiden mahdollisuuksia – olivat ne sitten islamistisia tai länsimaishenkisiä vapaamielisiä puolueita.
Mahdollisesti lainlaatijat ovat halunneet heikentää parlamenttia presidentin aseman kustannuksella. Luultavana pidetään, että komentaja Sisi asettuu presidenttiehdokkaaksi myöhemmin tänä vuonna. Suosittuna johtajana hänet myös luultavasti valittaisiin.
Asevoimille uusi perustuslaki antaisi erityisaseman. Egyptin armeija on valtion sisällä oma talousmahtinsa, joka muun muassa pyörittää tehtaita, energiabisnestä, rakennustoimintaa sekä omistaa maata. Tämä korruptoitunut järjestelmä jatkuisi.
Lisäksi: hallituksen puolustusministeriksi pitäisi uuden lain mukaan valita aina sotilas. Valinnan tekisi asevoimien korkea johto.
Siviilit tuomiolle sotaoikeuksiin
Perustuslakiluonnoksessa sanotaan, että siviilejä voitaisiin tuomita sotilastuomioistuimissa. Ilmeisesti sotaoikeuteen joutumiseen ei tarvittaisi hyökkäystä esimerkiksi varuskuntaa vastaan – siihen varmaankin riittäisi vaikkapa häiriköinti armeijan omistamalla bensa-asemalla.
Egyptiläiset ovat eläneet yli 60 vuotta sotilasvallan alla lähihistoriassaan –siitä ajasta 32 vuotta ovat olleet voimassa poikkeustilalait. Uusi perustuslaki ei lupaa muutosta tähän menoon.
Erityisen mielenkiintoinen kohta perustuslakiluonnoksessa on suhtautuminen islamiin ja uskonnollisiin puolueisiin.
Sharia-lait pysyisivät voimassa
Luonnoksessa on säilytetty Mursin perustuslain periaate, jonka mukaan islam on Egyptin valtionuskonto ja islamilaisen sharia-lain periaatteet ovat lainsäädännön pääasiallinen perusta. Puolueettoman oikeudenkäytön kannalta tämä on tietysti ongelma.
Pulma se on myös koptilaisille kristityille, joita on kymmenen miljoonaa Egyptin lähes 90 miljoonasta kansalaisesta. Toisaalta, koptit katsovat, että kokonaisuudessaan uusi perustuslaki suojaisi heidän oikeuksiaan nykytilaa paremmin.
Perustuslaki takaisi periaatteessa samat oikeudet ns. aabrahamilaisiin uskontokuntiin kuuluville, eli muslimeille, kristityille ja juutalaisille. Egyptissä tämän ryhmän ulkopuolelle kuuluviksi lasketaan shiialaiset, joita vastaan kovan linjan sunnimuslimit, esimerkiksi salafistit, ovat viime aikoina hyökkäilleet.
Vielä heikompi asema on pienellä bahailaisten yhteisöllä, jolle uusikaan perustuslaki ei myöntäisi kansalaisoikeuksia.
Uskonnolliset puolueet kiellettäisiin – periaatteessa
Uudessa perustuslaissa uskontoon perustuvien puolueiden toiminta on kielletty. Kiellettyjä eivät ole kuitenkaan puolueet, jotka periaatteissaan "viittaavat" islamilaiseen uskoon. Tästä syystä esimerkiksi islamistinen Nuur-puolue kannattaa uutta perustuslakia.
Arvostelijoiden mielestä perustuslain laatijat ovat jättäneet oven raolleen uskonnollisille kiihkoilijoille. Käytännössä monet uskonnolliset puolueet saavat toimia tulevaisuudessakin – niiden todellinen kieltäminen ei olisikaan ollut poliittisesti viisasta.
Kiellettynä on ja pysyy sen sijaan Muslimiveljeskunta. Vuoden mittaisen valtakauden jälkeen järjestö on taas kielletty ja sen johtajat istuvat joko vankilassa tai ovat maanpaossa. Yli tuhat Muslimiveljeskunnan kannattajaa on surmattu yhteenotoissa mellakkapoliisien viime kesän jälkeen.
Sisällisota Algerian tyyliin pahin vaihtoehto
Eikä väkivalta ole suinkaan loppunut. Pessimistisimmät puhuvat Algerian tiestä. Maa suistui 1990-luvulla sisällissotaan, jossa kuoli yli 200 000 ihmistä.
Jos nuoret islamistit ajautuvat ulos yhteiskunnasta, radikalisoituminen voi johtaa hyvin vaarallisiin seurauksiin.
Sotilaiden valitsemat johtajat ovat huolehtineet viime ajat yhteiskuntarauhasta pakkotoimin, esimerkiksi mielenosoitukset on käytännössä kielletty. Kansalaisyhteiskuntaan ja toimivaan demokratiaan on matkaa.
Kansalaisten ennustetaan kuitenkin antavan tukensa uudelle perustuslaille. Aiemmatkin kansanäänestykset ovat päättyneet "kyllä"-äänten voittoon – ja mikään varteenotettava poliittinen ryhmä ei kampanjoi uutta perustuslakia vastaan. Väsyneet kansalaiset toivovat tulevan perustuslain – ja asevoimien – vihdoinkin takaavan yhteiskuntarauhan.
Aktivisti Sini Saarela Ylen aamu-tv:n haastattelussa
Saarela antaa ensimmäisen suoran tv-haastattelunsa Suomeen paluunsa jälkeen.
Venäjältä vapautunut aktivisti Sini Saarela on Ylen aamu-tv:n haastattelussa kello 7.15. Kyseessä on Saarelan ensimmäinen suora tv-haastattelu Suomeen paluunsa jälkeen.
Saarela armahdettiin joulukuun loppupuolella ja hän palasi Suomeen 27. joulukuuta Pietarista. Takana oli yli kolme kuukautta Venäjällä, joiden aikana hän on istunut mm. kaksi kuukautta tutkintavankeudessa syytettynä ensin merirosvouksesta ja sitten huliganismista.
– Tapaus ja arktinen alue on saanut paljon huomiota maailmanlaajuisesti sekä myös Suomessa ja Venäjällä. Vankilassa viettämäni aika ei ole mennyt hukkaan, koska tapauksen saama huomio osoittaa, kuinka paljon ihmiset välittävät arktisesta alueesta, Saarela kommentoi lyhyesti tuolloin junasta astuessaan.
Tampereen pormestari ei usko, että pakkoliitoksia tarvittaisiin Tampereen seudulla
Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen uskoo edelleen, että Tampereen kaupunkiseudulla palvelurakenne saadaan uudistettua ilman kehyskuntien pakkoliitoksia.
Maakuntakeskusten kehyskuntia uhkaavat pakkoliitokset mietityttävät Tampereen kaupunkiseudulla. Hallitus valmistelee lakiesitystä, joka mahdollistaisi pakkoliitokset.
Kokoomuksen kuntaministerin Henna Virkkusen valtiosihteerinäkin toiminut Tampereen pormestari Anna-Kaisa Ikonen (kok.) ymmärtää hallituksen paineet uudistaa kuntarakennetta. Ikonen arvioi, että joillakin seutukunnilla pakkoliitoksiin saatetaan joutua turvautumaan.
– Jotkut kunnat ovat hyvin kriittisessä tilanteessa. Jos ne olisivat yrityksiä, ne saattaisivat mennä nurin. Kuntahan ei voi meillä konkurssiin mennä. Luulen, että joissakin tilanteissa saatetaan pakkoliitokseen joutua. Jos vuonna 2020 kolmasosa kunnista on taloudellisissa vaikeuksissa, niin luulen, että ennemmin tai myöhemmin tällaisia tilanteita joudutaan pohtimaan.
Nähdäänkö Tampereen seudulla pakkoliitoksia?
– Kyllä minä edelleen haluan uskoa siihen, että me löydämme itse ratkaisut eikä meidän tarvitse siihen turvautua.
Tampereen kaupunkiseudun kuntien hallitusten ja valtuustojen puheenjohtajat olivat koolla torstaina. Ikosen mukaan myös tässä palaverissa vannottiin yhteistyön, ei pakon nimiin.
– Meillä on hyvä tekemisen henki täällä ja me haluamme etsiä yhteistä ratkaisua, Ikonen kiteytti kokouksen antia.
Kuntaministeri Henna Virkkusen odotetaan kertovan tänään pidettävässä tiedotustilaisuudessa kuntarakenneuudistuksen seuraavista askelmerkeistä.
Suomalaisfirmoille tulossa suuria mätkyjä ulkomaille maksetuista veroista
Parin viime viikon aikana suomalaiset suuryritykset ovat saaneet verottajalta yllättäviä mätkykirjeitä. Nokian Renkailta vaaditaan noin 30 miljoonaa euroa ja Fortumilta jopa 200 miljoonaa.
Monet suomalaiset suuryritykset ovat saamassa suuret veromätkyt niin sanotun siirtohinnoittelunsa takia. Suomen verottajan tiukentuneen tulkinnan mukaan moni kansainvälisesti toimiva suomalaisfirma on maksanut tytäryhtiöidensä voitoista veroja väärään maahan. Verosaatavat voivat nousta yhteensä jopa pariin miljardiin euroon.
Taustalla on verottajan kiristynyt ote suuryritysten niin sanottua siirtohinnoittelua kohtaan. Verottaja katsoo nyt, että monien suomalaisfirmojen ulkomailla toimivien tytäryhtiöiden veroja olisi pitänyt maksaa Suomeen eikä ulkomaille.
Nokian Renkailta vaaditaan noin 30 miljoonaa euroa ja Fortumilta jopa 200 miljoonaa.
Ja nyt on nähty vasta ensimmäiset verottajan jyrähdykset.
– Nyt puhutaan muutamista sadoista miljoonista euroista, mutta vireillä on paljon samankaltaisia selvityksiä, jolloin puhutaan yhteensä summista miljardin ja kahden miljardin välillä, sanoo tilintarkastusyhtiö KPMG:n veroasiantuntija Timo Torkkel.
Yritykset aikovat valittaa
Kiristyneen verotulkinnan taustalla on pari vuotta sitten Verohallinnossa käynnistetty projekti, jossa on käyty läpi suuryritysten siirtohinnoittelua tiukalla seulalla.
Nyt projekti on edennyt siihen vaiheeseen, että mätkylappuja alkaa kolahdella usean suuryrityksen luukusta yhä kiihtyvää tahtia.
Lyhyellä aikavälillä kiristyneestä verotulkinnasta hyötyy valtio, kun se saa lisää verosaatavia. Kärsijöitä ovat yritykset, jotka joutuvat maksamaan lisää veroja Suomeen. Yllättävät mätkyt saattavat merkitä esimerkiksi investointien lykkäämistä tai pakottaa yritykset ottamaan lisää lainaa.
Odotettavissa on, että yksikään yritys ei verottajan vaateita mukisematta niele. Asioita tullaan ratkomaan oikeussaleissa vielä pitkään.
– Pidemmällä aikavälillä näistä tulee erilaisia veroriitoja ja veroprosesseja, jotka aikanaan sitten ratkeavat. Loppujen lopuksi yritysten ei pitäisi tästä kärsiä. Sen sijaan tämä on tulonjakoa Suomen ja muiden valtioiden välillä. Eli aikanaan nähdään, että kuinka paljon näistä miljoonista kuuluu Suomelle ja kuinka paljon kuuluu muille maille, sanoo Timo Torkkel.
Esimerkiksi Nokian Renkaat on jo kertonut, että se aikoo hakea muutosta verottajan päätökseen aina hallinto-oikeudesta asti.
Ylen kysely: Kokkolan kaupunginjohtajalle niukka valtakirja valtuutetuilta
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus ei saa kaupunginvaltuutetuilta yksimielistä luottamuslausetta. Niukka enemmistö Yle Keski-Pohjanmaan kyselyyn vastanneista valtuutetuista on tyytyväinen kaupunginjohtajan toimintaan.
Yle Keski-Pohjanmaan tekemässä kyselyssä 14 valtuutettua kertoi olevansa tyytyväisiä kaupunginjohtaja Antti Isotalukseen ja tyytymättömiä oli kaksitoista. Kyselyyn vastasi 26 valtuutettua 51:stä.
Tyytyväisten leirissä oli kahdeksan keskustavaltuutettua, kaksi vihreiden ja kristillisten valtuutettua sekä yksi perussuomalainen ja sosiaalidemokraatti.
Valtuutetuilta kysyttiin mielipiteitä Kokkolan kaupungin johtamisesta ja siihen mahdollisesti liittyvistä ongelmista. Valtuutettujen kommentit on upotettu tekstiin.
"Johtaminen ei varmasti koskaan ole joko pelkästään hyvää tai huonoa, eikä se voi olla täysin ongelmatonta, kun kyseessä on Kokkolan kaupungin kokoisen organisaation johtaminen. Ongelmat ovat sitä varten, että ne ratkaistaan."
"Kaupunkimme johtaville viranhaltijoille, myös kaupunginjohtajalle on annettava tunnustusta suhteellisen hyvästä selviytymisestä kuluneista vuosista. Kaupungin johdon syyllistäminen on valitettavaa. Niinhän se on: kun ongelma huomataan, niin syyllinenkin sitten löydetään."
Viime viikolla kävi ilmi, että erityisesti kokoomusryhmä odottaa kaupunginjohtajalta ryhtiliikettä ja se näkyy myös valtuutettujen vastauksissa: kuusi kokoomusvaltuutettua seitsemästä pisti rastinsa Olen tyytymätön -sarakkeeseen.
"Jos virkamieskuntaa ei saada ruotuun ja riitelyä loppumaan talon sisällä, olemme tuhon tiellä. Keulilla olisi oltava mies, joka uskaltaa sanoa kaapin paikan ja laittaa pyrkyrit kuriin. Päätöksiä on tehtävä, vaikka tekee kipeää! Konsultti ulkopuolelta remmiin ennen kuin happi loppuu kokonaan."
"Kokonaisuutena näkisin kaupunginjohtajan onnistuneen tehtävässään kuitenkin kohtuullisen hyvin.Sen sijaan tärkeää olisi, että kaupunginhallituksen johto kävisi aika ajoin kehityskeskustelun myös kaupunginjohtajan kanssa ja siinä yhteydessä voitaisiin asettaa tavoitteita niille osa-alueille, joiden hoitoon toivotaan kohennusta."
Niin ikään tyytymättömien joukossa seisoivat myös kaksi vasemmistoliiton, keskustan ja sosiaalidemokraattien valtuutettua. Kymmenestä sosiaalidemokraattivaltuutetusta vain kolme vastasi kyselyyn.
"Valtuutettuna on miltei mahdoton ottaa kantaa asioihin, joiden esittely on useasti varsin puutteellista. Samat asiat tulevat yhä uudelleen pöydälle ilman että mitään lisäselvityksiä on tehty. Tällainen "väsyttämällä läpi" -metodi on erittäin turhauttavaa. Kaupungin taloudellinen tilanne on kriittinen ja olisi tärkeää että sen korjaamiseen tartuttaisiin jämäkästi!"
"Oma lukunsa ovat myös henkilöristiriidat, jotka vaikeuttavat sekä johtamista että jokapäiväistä työntekoa. Näitä näyttäisi esiintyvän sekä viranhaltijoiden (ja myös työntekijöiden) välillä että myös viranhaltijoiden ja luottamushenkilöiden välillä. Näiden määrää tai laajuutta en kuitenkaan osaa arvioida, mutta näkyvimmät ovat toki saaneet julkisuutta tiedostusvälineissäkin."
Tyytymättömyys kaupunginjohtajan nousi julkiseen keskusteluun viime viikolla. Keskiviikkona valtuustoryhmien puheenjohtajat antoivat kaupunginjohtajalle tukensa ylimääräisessä kokouksessa.
Energiaosaaminen leviää Lappeenrannasta uuden verkoston avulla
Lappeenrannassa perustettuun energiatehokkuuttaa edistävään verkostoon on liittynyt useita energia- ja ympäristöalan yrityksiä. Green Energy Showroom -verkoston tarkoituksena on tuoda esille näkyvästi Lappeenrannan alueen energiaosaamista.
Lappeenranta pyrkii profiloitumaan yhä enemmän energiaosaamisen edelläkävijäksi. Kaupungissa viime syksynä perustettuun energiatehokkuuttaa edistävään verkostoon on liittynyt useita energia- ja ympäristöalan yrityksiä.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston sekä kaupungin luomaan Green Energy Showroom -verkostoon on liittynyt nyt 12 yritystä. Kaupungin kehitysjohtaja Markku Heinosen mukaan monet yritykset ovat osoittaneet kiinnostuksensa liittyä verkostoon ja neuvotteluja uusien yritysten kanssa käydään parhaillaan.
Uuden energiaverkoston tarkoituksena on tuoda esille näkyvästi Lappeenrannan alueen energiaosaamista, josta esimerkkinä ovat muun muassa yliopiston vihreä kampus sekä Muukon tuulipuisto.
Heinosen mukaan verkosto on luotu aiemmin suunnitellun tiedekeskuksen tilalle. Tiedekeskushanke haudattiin, koska sille ei löytynyt ylläpitävää yritystä.
Toimitusjohtaja ja ex-toimitusjohtaja kinaavat pankkifuusiosta
Etelä-Karjalan säästöpankin entinen toimitusjohtaja näkee Oma säästöpankkiin liittymisessä päätösvallan liukuvan muualle. Nykyisen toimitusjohtajan mukaan Etelä-Karjalan säästöpankista tulee uuden yhteenliittymän johtava pankki.
Etelä-Karjalan säästöpankin entinen toimitusjohtaja Timo Hanttu ei usko, että pankin yhdistymisestä Oma säästöpankin kanssa tulee pankin johdon ja hallituksen ilmoittamia etuja.
Hantun mukaan sen sijaan päätösvalta pankin pääomista siirtyy muualle, koska uuden pankin kotipaikka on Seinäjoki.
\- Pankin yli sadan miljoonan omat pääomat siirtyvät Oma säästöpankin taseeseen, jossa ne ovat hyödyntämässä sen kasvupolitiikkaa jossakin muualla kuin Etelä-Karjalassa, Hanttu sanoo.
Pankin nykyisen toimitusjohtaja Jarmo Partasen mukaan asiassa käy juuri päinvastoin: Etelä-Karjalan säästöpankista tulee yhteenliittymän vahvin osakas runsaan 48 prosentin osuudella ja Lappeenrannasta uuden pankin päätukikohta.
\- Oma säästöpankin pääkonttori ja hallinto keskitetään Lappeenrantaan. Etelä-Karjalan säästöpankin säätiöllä tulee olemaan uuden Oma säästöpankin hallituksessa kolme jäsentä, joista yksi on hallituksen puheenjohtaja. Uuden pankin omistavilla muilla säästöpankkisäätiöillä (Töysä, Kuortane, Parkano, Hauho, Renko, Suodenniemi) tulee olemaan hallituksessa jokaisella vain yksi hallituspaikka, toimitusjohtaja Jarmo Partanen sanoo. 
Partasen mukaan nykyisen Oma säästöpankin osakkailla (Töysän, Kuortaneen ja Parkanon -säästöpankkisäätiöt) tulee olemaan uudesta pankista noin 36 prosentin yhteinen osuus.
Uuteen pankkiin vielä liittyvillä Kantapankki-säästöpankin säätiöille (Hauho ja Renko) tulisi noin11 prosentin osuus ja Suodenniemen säästöpankin säätiölle noin 3,5 prosentin osuus. 
Säästöpankkiryhmästä eroamisesta haittaa?
Ex-toimitusjohtaja Timo Hantun mukaan liittyminen Oma säästöpankkiin voi myös vaikeuttaa asiakaspalvelua ja aiheuttaa lisäkustannuksia, koska yhteistyö Säästöpankkiryhmän kanssa päättyy.
Toimitusjohtaja Jarmo Partasen mukaan meneminen Säästöpankkiryhmän tiivistyvään yhteistyöhön toisi kuitenkin lisää riskejä Etelä-Karjalan säästöpankille.
\- Säästöpankkiryhmän yhteenliittymäpankissa jokainen pankki vastaisi koko omaisuudellaan muiden yhteenliittymässä olevien pankkien veloista. Tämä on varsin rankka vaade. Olen nähnyt 30-vuotisen pankkiiriurani aikana tilanteita, jossa takausvastuu on langennut huonosti,  Partanen sanoo.
Hänen mukaansa uusi Oma säästöpankki voi myös tulevaisuudessa käyttää Säästöpankkiryhmän palveluja, koska se on merkittävä omistaja ryhmän yhtiöissä.
\- Me omistetaan näitä säästöpankkiryhmän kaikkia tuote- ja muitakin yhtiöitä 15 - 20 prosenttia. Näin ollen me pystytään käyttämään heidän palvelujaan normaalisti.
Päätös säätiöstä ensi viikolla
Etelä-Karjalan säästöpankin isännistö päättää tammikuun 16. päivä muutoksista, joita tarvitaan yhdistymisessä Oma säästöpankkiin. Liittymistä varten pankin pitää perustaa Etelä-Karjalan säästöpankkisäätiö ja osakeyhtiö. Tarkoituksena on, että säätiö omistaisi pankkitoimintaa harjoittavan osakeyhtiön, joka yhdistyisi Oma säästöpankkiin.
Säätiöön jätettäisiin 45 miljoonaa euroa pankin omaa pääomaa. Säätiö käyttäisi näistä rahoista sekä pankkiomistuksesta saatavia sijoitustuloja yleishyödylliseen toimintaan Kaakkois-Suomessa. 
Etelä-Karjalan säästöpankin isännistö tekee varsinaisen päätöksen liittymisestä Oma säästöpankkiin vasta myöhemmin tänä vuonna. 
Pekka Ervasti: Kotikatu itkee
Kotikadun Hannes on alkanut epäilllä, että hänet valittiin eduskuntaan Kotikadun Hanneksena, kirjoittaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Kotikadun Hannes** oli viime vaalikaudella Suomen keskustan kansanedustaja. Kyllä me hänet muistamme.
Heti vaalikauden alussa hän piirtyi mieleemme isänsä omaishoitajana. Hän kertoi asiasta useissa haastatteluissa heti vaalikauden alussa.
Mutta ei Kotikadun Hanneksen parlamentaarinen ote sen takia lipsunut. Myöhemmissä haastatteluissa hän valitti, että puolet vaalikaudesta meni kuin sumussa, koska perheeseen syntyi kaksoset. Voi, voi sentään!
**Pahin oli kuitenkin** vielä edessä. Aivan vaalikauden lopulla Kotikadun Hannes liukastui niin, että reisilihas irtosi vasemmasta pakarasta. Hän kertoi tästä hyvin yksityiskohtaisesti useammassakin haastattelussa.
Eikä tässä kaikki. Liukastumisen lisäksi Kotikadun Hannes vielä putosikin rajusti. Hän putosi eduskunnasta. Eikä senkään jälkeen ole mennyt erityisemmin hyvin. Iltalehden Ilonan tuoreessa haastattelussa hän kertoo kärsineensä eduskunnasta putoamisen jälkeen vielä monista muistakin krempoista. 
Eduskunnasta putoaminenei varsinaisesti harmita Kotikadun Hannesta, mutta sekorpeaa, että häntä ei koko parlamentaarisen uransa aikana oikein otettu vakavasti Arkadianmäellä. Sisäpiirin sijasta Kotikadun Hannes sysättiin keltanokkien peräpenkkiin, vaikka hän siis kiistattomasti oli omaishoitaja, sumussa harhaileva kaksosten isä ja liukastuikin ihan kunnolla.
Jos ilmentää huumorintajuaan äänestämällä Kotikadun Hannesta, on aina olemassa vaara, että Kotikadun Hannes valitaan eduskuntaan.
Epäoikeudenmukaista oli sekin, että kun koko muu eduskunta aina joulun alla äänesti vuorokausitolkulla seuraavan vuoden budjetista, Kotikadun Hannes kertoo Ilonassa, että hän aina joulun alla joutui vuorokausikaupalla äänestämään lisäbudjetista.
**Näiden traumaattisten** kokemusten valossa Kotikadun Hannekselle on alkanut kajastaa, että koko hänen eduskuntaurassaan on vahvahko huijaamisen maku.
Kotikadun Hannes on alkanut epäillä, että hänet valittiin eduskuntaan nimenomaan Kotikadun Hanneksena. Hän syyttää tästä puoluetta, joka viekkaasti vokotteli ehdokkaaksi, koska hän oli Kotikadun Hannes. Äänestäjiä ei tietenkään voi arvostella, vaikka moni äänesti eduskuntaan nimenomaan Kotikadun Hannesta.
**Vaaleissa saa** mitä tilaa. Jos ilmentää huumorintajuaan äänestämällä Kotikadun Hannesta, on aina olemassa vaara, että Kotikadun Hannes valitaan eduskuntaan.
Siellä nämä kotikadunhannekset sun muut jaanapelkoset ovat ihan hukassa, koska valmis käsikirjoitus puuttuu. Kukaan ei olekaan kirjoittanut valmiita vuorosanoja. Kukaan ei ole opettanut edes budjetin ja lisäbudjetin eroa. Agenda on aivan tyhjä. Autio suorastaan. Siksi se pitää täyttää jollakin – vaikkapa omaishoitajuudella, kaksosilla tai liukastumisilla.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Täältä Ylen lukijat löysivät valon – katso kuvagalleria
Yle Uutiset pyysi pimeyden keskeltä lukijoilta kuvia valosta. Tässä sitä nyt tulee: valoa kansalle!
Aurinko ei juuri paista ja päivä on edelleen lyhyt. Kaunista ja kiinnostavaa valoa on silti ympärillä, kun sitä osaa etsiä.
Julkaisemme tässä Yle Uutisille lähetettyjä kuvia valosta ja valoilmiöistä.
Myös Ylen Aamu-tv näytti kuvia lähetyksessään perjantaina 10. tammikuuta.
Murtovarkaat ahkerina Porissa - 10 000 euron työkalut varkaille
Porissa on viime päivinä tehty paljon murtoja.  Karjarannasta viettin työkaluja ja Pietniemellä muun muassa mopoja.
Murtovarkaat ovat työllistäneet Porin poliisia tällä viikolla.
 Porin Karjarannassa murtauduttiin maanantaina rakennustyömaalle noin kello 16:n aikaan. Varkaat veivät mukanaan noin 10 000 euron arvosta työkaluja, esimerkiksi poravasaroita, naulaimia, kulmahiomakoneita, akkuporavasaroita ja moottorisahoja. Poliisin mukaan valvontakamera on taltioinut tapahtuma-aikaan kaksi ulkomaalaisilta vaikuttavaa miestä.
Pietniemen Vanhakartanontiellä murtauduttiin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä omakotitalon ulkorakennukseen, josta vietiin muun muassa pappatunturimopo ja Samurai-merkkinen, lasten vihreä crossimopo.
Varhain torstaiaamuna murtovarkaat olivat liikkeellä Metallikylän Kuparitiellä. Kello 01.00-03.00 välisenä aikana oli murtauduttu ruokailuparakkiin ja tyhjennetty ruoka-automaatin rahalipas. Varkaissa ollut mies pakeni paikalle tullutta vartijaa metsikköön.
Poliisi pyytää varkauksista tai anastetusta omaisuudesta jotakin tietäviä  ottamaan yhteyttä numeroon 02-6237654.
Metropolialueen kuntaliitoksia saatetaan ratkoa kansanäänestyksellä
Yhdeksän kunnan yhdistymisselvitystä luotsaavan varatuomari Mikko Pukkisen mukaan kansanäänestykseen saatetaan turvautua niissä kunnissa, joissa valtuusto vastustaa selvityksen esittämää kuntaliitosta.
Kuntaministeri Henna Virkkunen on tilannut erityisen kuntajakoselvityksen, jossa ehdotetaan kuinka Espoon, Helsingin, Kauniaisten, Keravan ja Vantaan kaupunkien sekä Kirkkonummen, Sipoon, Tuusulan ja Vihdin kuntien välillä tehtäisiin kuntajako tulevaisuudessa.
Metropolialueen selvitysmiehinä aloittivat joulukuun puolivälissä varatuomari Mikko Pukkinen, valtiotieteiden tohtori Cay Sevón ja arkkitehti Matti Vatilo.
Selvityksen kannalta toivomme, että ehdotuksemme toteutuu.
Tarkoituksena on, että kuntajakoselvittäjät laativat kunnille esityksen, jonka perusteella metropolialueen kunnat voivat arvioida edellytyksiään yhdistyä joko yhdeksi tai useammaksi kunnaksi.
\- Sekä selvittäjän että selvityksen kannalta tietysti toivomme, että ehdotuksemme toteutuu. Toteutuuko se sitten valtuuston päätöksentekona vai joudummeko turvautumaan muihin keinoihin, se jää nähtäväksi, toteaa varatuomari Mikko Pukkinen.
Mielipidettä saatetaan kysyä kuntalaiselta
Jos kunta heittäytyy poikkiteloin selvitysmiesten raportin edessä ja kunnanvaltuusto päätyy vastustamaan kuntajakoehdotusta, on selvitysmiehillä vielä yksi keino käytössään. Mielipidettä on mahdollista kysyä vielä kuntalaisilta kansanäänestyksellä. Äänestys olisi siis kuntakohtainen ja neuvoa-antava.
Varatuomari Mikko Pukkinen sanoo, että kansanäänestys on "hätäapu" ja viimeinen keino toteuttaa selvityksessä hyvänä pidetty malli ja ehdotus.
Päätöksellä on vaikutus koko maan tulevaisuuteen.
\- Tarvittaessa selvittäjät voivat tehdä valtiovarainministeriölle esityksen kunnallisen kansanäänestyksen toteuttamisesta. Se on osa keinovalikoimaa, Pukkinen vahvistaa.
Selvitysmies Mikko Pukkisen mukaan metropolialueen kuntajaossa ei ole kysymys vain alueen kuntien rajankäynnistä vaan isosta kansallisesta päätöksestä.
\- Päätöksellä on vaikutusta koko maan tulevaisuuteen ja siihen, että miten Suomi pärjää kansainvälisessä kilpailussa muiden metropolien kanssa. Tämä on tavattoman suuri asia näin ajatellen ja silloin kaikin tavoin siihen pitäisi pyrkiä ratkaisu löytämään, Pukkinen summaa.
Selvitysmiehillä on työaikaa lokakuun loppuun asti.
Ammutun maakotkan sairasloma jatkuu vielä Mustasaaressa
Pohjanmaan Villieläinhoitolaan joulukuussa tuotu maakotka-toipilas jatkaa parantumista Mustasaaressa. Maakotkaa oli ammuttu, ja sen jalka oli loukkaantunut tunnistusrenkaan vuoksi. Maakotkaa pidettäneen hoitolassa vielä yli kuukauden, ellei siipeä tarvitse leikata Etelä-Suomessa.
Perhosta tapaninpäivänä löytynyt maakotka jatkaa toipumistaan Mustasaaren Vallgrundissa Pohjanmaan Villieläinhoitolassa. Maakotkaa on ammuttu, ja rengas jalassa on painanut varpaan pahasti mutkalle.
Maakotka viettää sairaslomaansa Mustasaaressa vielä neljästä viikosta puoleentoista kuukauteen, mikäli sitä ei viedä Etelä-Suomeen leikattavaksi.
Petoviha yltää jo siivekkäisiinkin.
– Maakotka vaikuttaa ihan hyväkuntoiselta, siivet liikkuvat ja se syö hyvin, ehkä jopa paremmin kuin me ihmiset. Kotka toimii meitä kohtaan niin kuin petolinnun kuuluukin, vaikka yrittääkin välillä ystävällisesti puraista poskesta palan, naurahtaa Villieläinhoitolan yrittäjä Markku Harju.
Keskustelu kasvavasta petovihasta vakavoittaa Harjun kuitenkin nopeasti. Viime vuoden puolella otsikoitiin usein susiin ja karhuihin kohdistuvasta petovihasta, ja vastikään on paljastunut muutama tapaus ammutuista petolinnuista.
– Kyllä nämä tapaukset varmasti heijastelevat sitä, että petoviha yltää jo siivekkäisiinkin. Jos luontoa ja eläinten liikkumisia pidettäisiin tarkemmin silmällä, saattaisi se auttaa pitämään nämä metsästäjät tai saalistajat ja keräilijät pois luonnosta, toivoo Harju.
Etelä-Pohjanmaan Kulttuurirahastolla jaossa ennätysmäärä apurahoja
Etelä-Pohjanmaan Kulttuurirahaston apurahojen hakuaika alkaa 10. tammikuuta. Kaikkien aikojen suurimmalla apurahapotilla halutaan tukea etenkin lasten- ja nuortenkulttuuria, pohjalaista yrittäjyyttä sekä maakunnan kansainvälistymistä.
Etelä-Pohjanmaan Kulttuurirahastolla on jaossa tänä vuonna ennätysmäärä apurahoja. Apurahoja on jaossa yhteensä 966 000 euroa, ja määrällisesti Etelä-Pohjanmaan Kulttuurirahasto on myös valtakunnallisesti maakuntarahastojen suurin. Apurahojen hakuaika alkaa 10. tammikuuta ja kestää 10. helmikuuta saakka.
Kulttuurirahasto haluaa tukea tänä vuonna etenkin lasten- ja nuortenkulttuuria, pohjalaista yrittäjyyttä ja maakunnan kansainvälistymistä. Apurahoja jaetaan kaikille tieteen ja taiteen aloille, pääasiassa yksityishenkilöille sekä työryhmille.
Jatkossa kulttuurirahastosta halutaan tukea yhä enemmän isompia hankekokonaisuuksia, jotka toteutuessaan uudistavat alueen kulttuurielämää.
Järvissä riittää nyt happea mutta ravinteet uhkaavat vedenlaatua
Lumenpuute lisää järvien rehevöitymisriskiä, kun ravinteita pääsee huuhtoutumaan tavallista enemmän vesistöihin. Toisaalta hapesta ei pitäisi olla pulaa.
Lämmin ja sateinen alkutalvi on lisännyt selvästi järvien ravinnekuormitusta. Kun lumikerrosta ei ole, vesistöihin pääsee liukenemaan tavallista enemmän ravinteita varsinkin pelloilta, joissa ei ole kasvipeitettä suojaamassa maata. 
\- Myös esimerkiksi metsätöistä voi syntyä ylimääräistä kuormitusta, kun painavat koneet mylläävät pehmeää maata ja synnyttävät puroja, joista virtaa ravinteita järviin, toteaa Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Poikkeuksellisen säätilan vaikutusta muun muassa Lahden seudun järvien vedenlaatuun on kuitenkin vielä vaikea arvioida, sillä vasta keväällä on luvassa suurin kuormituspiikki.
\- Siihen taas vaikuttaa se, kuinka paljon lunta sataa lopputalvesta, ja miten nopeasti lumet sulavat pois.
Särkikalat voivat lisääntyä
Leuto sää ja jääkannen puuttuminen voi olla myös myönteinen asia. Kun jäätä ei ole, happea riittää ilman koneellista hapetustakin,johon Vesijärvellä on jouduttu jo useina vjuosina turvautumaan.
\- Happitilanne on tänä talvena poikkeuksellisen hyvä ja sen vaikutukset näkynevät myös ensi kesänä, sanoo Malin.
Hapen määrä vaikuttaa myös ravinteiden liukenemiseen järvessä. Jos vajetta ei ole, kiintoaines pysyy paremmin järven pohjassa. Suuri ravinnekuorma voi kuitenkin edesauttaa sinilevän syntyä ja lisätä hoitokalastuksen tarvetta.
Roskakaloilla, joiksi yleensä lasketaan särkikalat, on nyt hyvät lisääntymisedellytykset. 
\- Roskakaloilla, joiksi yleensä lasketaan särkikalat, on nyt hyvät lisääntymisedellytykset. Toisaalta, viime kesänä, kun ennustin pahaa sinileväkesää aiempien voimakkaiden sateiden takia, levää olikin vähän. Ennustaminen on hankalaa.
Lahden seudun järvien viimeisimmät mittaustulokset ovat loka-marraskuulta. Tämän jälkeen on otettu näytteitä ojista ja niissä ravinnevirtaamat olivat Malinin mukaan suuria.
Seuraavat näytteet pitäisi ottaa tammikuun aikana jäältä käsin, mutta näillä näkymin mittaukset siirtyvät myöhemmäksi elleivät järvet jäädy nopeasti.
\- Vedet ovat nyt poikkeuksellisen kylmät. Esimerkiksi Vesijärven syvissä kohdissa lämpölukema on ollut vain 0,2 astetta, kertoo Lahden kaupungin vesiensuojelupäällikkö Ismo Malin.
Piskeiltä pääsy kielletty – Suomessa suhtaudutaan nihkeästi koiriin
Moniin Keski-Euroopan maihin verrattuna Suomi on melko nihkeä maa koirien suhteen. Siinä missä Saksassa koiran saa ottaa mukaan liki minne vaan, on jo pelkästään Mikkelin ydinkeskustassa kaksi julkista ulkoilmapaikkaa, joihin koiria ei saa viedä. Toinen on Kirkkopuisto ja toinen on tori.
Vuonna 2003 säädetyssä järjestyslaissa pykälä 14 antaa ohjeita koiran omistajalle tai haltijalle. Koira on pidettävä taajamassa kytkettynä ja omistajan on pidettävä huolta siitä, ettei koira pääse kytkemättömänä kuntopoluille. Uimarannoille, lasten leikkipaikoille tai torille toriaikana koirilla ei ole asiaa. Myöskään kunnostetuille laduille tai urheilukentille eivät koirat saa mennä edes kytkettyinä. Järjestyslain mukaan koiranomistajan on myös pidettävä huolta siitä, että koiran uloste ei jää ympäristöön hoidetulla alueella taajamassa. Tämän pykälän ulkopuolelle jäävät virantoimituksessa olevat koirat sekä esimerkiksi opaskoirat ja avustajakoirat.
Mikkelin keskustassa on torin lisäksi yksi julkinen puisto, johon koirilla ei ole asiaa. Kieltomerkki ja nurmialuetta kiertävät aidat kertovat, etteivät hännänheiluttajat ole tervetulleita Kirkkopuistoon.
\- Kirkkopuiston yhdellä kulmalla on lastenleikkipaikka. Sinne ei koirilla ole asiaa järjestyslain mukaisesti. Mutta se onkin mystistä, miksi muualle puistoon ei saisi koiraa viedä, Mikkelin kaupungin puutarhuri Viljo Muuronen sanoo.
Muuronen arvelee, että kieltomerkit ovat jääneet Kirkkopuistoon siltä ajalta, kun tori oli remontin vuoksi evakossa parin vuoden ajan Kirkkopuistossa. Hänen mielikuvansa mukaan puistossa koiraa saa kyllä ulkoiluttaa muualla kuin leikkipaikalla.
Kirkkopuiston ja torin väliin samaan akseliin jää kauppakeskus Stella, jonka läpi kulkevalla katetulla käytävällä koirat saavat tepastella.
\- Onhan tämä vähän hassua, että kaupunkiakselin molemmissa päissä koiraa ei saa kävelyttää, mutta akselin keskellä koira saa olla mukana. Voimassa olevassa asemakaavassa tämä kauppakeskuksen alue on yleistä katu- ja torialuetta. Ja koska koiria ei ole erikseen kielletty, niin kyllä se on silloin sallittua, kertoo Mikkelin kaupungin geodeetti Hannu Peltomaa.
Torikahvilaan koiran kanssa salaa
Pari vuotta sitten voimaan tullut elintarvikeasetuksen muutos sallii lemmikeille sisäänpääsyn ravintoloihin, jos ravintoloitsija näin haluaa. Tuoreena koiranomistajana geodeetti Peltomaa törmäsi ristiriitaan viime kesänä torikahvilassa.
\- Mikkelin torilla pari torikahvilaa sallii koira-asiakkaat, mutta koska koiran kanssa ei torille saa mennä, joutuu rikkomaan sääntöjä, että kahvilaan pääsee. Niinpä puikahdin koirani kanssa torin takaa nurmialueelta kahvilaan, Hannu Peltomaa naurahtaa.
Kaupunkikeskustojen lisäksi ristiriitaisia paikkoja koiranomistajille ovat muun muassa hautausmaat. Hannu Peltomaa antaa kaksi esimerkkiä Mikkelin keskustan liepeiltä.
\- Otavankadun eteläinen vanha hautausmaa on kaupungin omistama ja se on puistohautausmaa, joka ei ole enää aktiivikäytössä. Sen läpi kulkeminen koiran kanssa on kuitenkin kielletty kylteillä. Toisella puolella tietä oleva pohjoinen hautausmaa on seurakunnan omistuksessa, eikä siellä kieltomerkkejä ole. Tämä on jäänyt minulle vähän epäselväksi, saako siellä koiraa ulkoiluttaa. Ja ylipäätään nämä kieltomerkit, ovatko ne vain suosituksia vai miten niihin pitäisi suhtautua, Peltomaa pohtii.
Kaupungin puutarhurin mukaan eteläinen hautausmaa on samanlainen kaupungin omistama paikka kuin torikin, missä ei koirien ulkoiluttaminen ole sallittua,
\- Kaupunki on katsonut, että se on sen tyylinen alue, ettei koiria tarvitse sinne viedä, vaikkei hautausmaa ole enää aktiivikäytössä, Viljo Muuronen kertoo.
Muuronen valottaa myös, ettei kaupungilla ole oikeutta sakottaa tai muuten rangaista kieltomerkkejä uhmaavia.
\- Virkavalta tulkitsee erikseen, lähteekö sakottamaan jos koirakieltoa rikkoo. Minun tiedossa ei ole yhtään tällaista tapausta, eiköhän sitä lähtökohtaisesti ensin huomauteta asiasta, Muuronen sanoo.
Nihkeys jäänne menneisyydestä
Suomessa suhtaudutaan koiriin ylipäätään nihkeämmin kuin monessa muussa Euroopan maassa. Kun vaikkapa Saksassa ei ole tavatonta, että koira on mukana kirjastossa ja Ranskassa koirat ovat tervetulleita torille, on Suomessa hyvin tiukat säännöt karvaturreille. Osittain säännöissä on kyse historiasta. Kun koiraveroa ryhdyttiin keräämään 1800-luvulla korvaamaan vesikauhun aiheuttamia vahinkoja, on tuo vero säilynyt nykypäiviin, vaikkei taudinuhkaa ole ollut vuosikymmeniin. Samalla tavalla aikoinaan irrallaan juosseet, räksyttävät kulkukoirat vaikuttavat edelleen ihmisten asenteisiin.
\- Meillä on kyllä koirakielteinen ilmasto ja uskon, että se on vanha kulttuurinen asenne. Mutta se on muuttumassa parempaan päin. Ei tarvitse mennä kuin Ruotsiin. Tukholmassa koiria on paljon katukuvassa, huomattavasti enemmän kuin Helsingissä. Minusta se kertoo siitä, että koirilla on Tukholmassa hyvä olla, heillä on paikkansa yhteiskunnassa, Mikkelin kaupungin geodeetti Hannu Peltomaa sanoo.
Hannu Peltomaa ei näe ongelmia koirien tuomisesta kaupunkien keskustoihin, ihmisten ilmoille.
\- Sehän on omistajasta kiinni, kuinka siististi koira käyttäytyy. Ja myös nämä jätökset joista joka keskustelussa lopulta puhutaan, kyllä nekin ovat omistajan vastuulla. Asenteiden muutosta kaipaisinkin niin koirien omistajilla kuin koiriin negatiivisesti suhtautuvilla.
Raumalla ei ole enää ystävää Islannissa
Islantilainen Garðabær ei ole kiinnostunut jatkamaan Rauman ystävyyskaupunkina. Taustalla on kuntaliitos.
Rauma on menettänyt yhden ystävyyskaupungeistaan.
Rauman islantilainen ystävyyskaupunki Álftanes yhdistyi vuosi sitten Garðabærin kunnan kanssa. Garðabærin valtuusto päätti joulukuussa, että se lopettaa ystävyyskaupunkisuhteen Rauman kanssa.
Raumalle jää jatkossa viisi ystävyyskuntaa: Gjövik, Gävle ja Naestved sekä Kaposvar ja Kolpino.
Rauma kieltäytyi vast'ikään aloittamasta ystävyyskaupunkitunnusteluja Porin kanssa. Ystävyyttä olivat esittäneet murretaiturit Elina Wallin ja Heli Laaksonen.
Räskin metsät harvenevat uuden asuinalueen tieltä
Kotkassa Karhuvuoren lähellä on alettu raivata puita uutta asuinaluetta varten. Räskin tonttien haku alkaa ensi syksynä, ja rakentamaan pääsee ensi vuonna.
Kotkassa on alettu raivata metsää uutta asuinaluetta varten.
Karhuvuoren lähettyville niin sanotulle Räskin alueelle on tulossa yli sata omakotitalo- ja rivitalotonttia. Tonttien haku käynnistyy elokuussa, ja alueelle pääsee rakentamaan ensi vuonna.
Räskin metsäalueella kulkee nykyisin luontopolku, joka on tarkoitus siirtää uuden asuinalueen ulkopuolelle raivaustöiden aikana.
Kiistanalainen kaava on aiemmin poikinut valituksia Kouvolan hallinto-oikeuteen, joka on kuitenkin hylännyt valitukset.
Olkiluoto tyhjenee – Rauman vuokratasoon odotettavissa raju pudotus
Raumalla on pitkään ollut kova pula etenkin pienemmistä vuokra-asunnoista. Nyt asuntoja on vapautunut, kun Olkiluodon ydinvoimalatyömaan ulkomaalaisten työntekijöiden määrä on vähentynyt.
Olkiluodon ydinvoimalatyömaan työntekijämäärän väheneminen näkyy jo Rauman vuokramarkkinoilla.
 Raumalla on vuosia ollut pulaa etenkin pienmmistä vuokra-asunnoista ja vuokrataso on noussut selvästi vastaavankokoisia kaupunkeja korkeammaksi. Nyt tarjontaa on pitkästä aikaa yllin kyllin ja odotettavissa on jopa viidentoista prosentin pudotus vuokriin, sanoo myyntijohtaja Jarkko Virtanen OP Kiinteistökeskuksesta.
\- Vuokramarkkinoille on nyt vapautunut paljon yksiöitä ja kaksioita. Yksiöistä on vuodenvaihteessa ollut jonkin verran kysyntää, mutta kaksioiden ja kolmioiden kysyntä on ollut tavallista hiljaisempaa.
Virtanen uskoo, että tilanne jatkuu tällaisena kunnes Raumalle saadaan myönteisiä, työllistäviä uutisia.
Lähiöissä vuokrat alas
Rauman vuokrataso on viime vuosina ollut poikkeuksellisen korkea, jopa Tampereen ja Turun luokkaa. Nyt vuokratasoon on odotettavissa selvä pudotus. 
Pudotukset ovat aika isoja, voidaan puhua 10-15 prosentista
\- Vielä vuokrataso ei ole laskenut radikaalisti, mutta pudotusta on vuoden aikana tulossa etenkin keskustan ulkopuolella sijaitsevien asuntojen vuokriin. Pudotukset ovat aika isoja, voidaan puhua 10-15 prosentista nykyiseen verrattuna.
Porissa uudet talot nostaneet vuokratasoa
Olkiluodon ydinvoimalatyömaan työntekijämäärän väheneminen  tuntuu myös Porin vuokramarkkinoilla.
\- Porin isoilla rakennustyömailla työskentelevät ulkomaalaiset työntekijät näkyvät vuokramarkkinoilla, mutta enemmän kyllä vapautuu asuntoja ydinvoimalatyömaalta lähteviltä, kertoo Vuokralukaalin vastaava hoitaja Riitta Koivisto.
Porissa uudet kerrostalot ovat Koiviston mukaan nostaneet vuokratasoa, mutta samalla ne ovat lisänneet vaihtoehtoja.
\- Jos haluaa asua mukavammin, voi vuokrata kalliimman asunnon uusista kerrostaloista, mutta tarjolla on myös edullisempia vaihtoehtoja. Vuokratason nostoa on hillinnyt kysynnän ja tarjonnan tasapaino.
Vuoden alussavuokra-asuntojen  tarjonta on parhaimmillaan.
\- Tammikuussa on vuokralaisen markkinat.  Eniten vuokra-asuntoja kysyvät nyt yhteen tai erikseen muuttavat tai kaupunkiin töiden perässä muuttavat.
Sotku on varuskunnan sydän - sotilaskotitoiminta kestää uudistuksissakin
Sotilaskotiyhdistystoiminnan vahva aatteellinen pohja on maanpuolustustahdossa. Useat sotilaskotiyhdistykset ovat kuitenkin vaikeuksissa, kun varuskuntia lopetetaan ympäri Suomea ja vapaaehtoiset "mummoutuvat". Uhkakuvista huolimatta vihreät sisaret uskovat, että niin kauan kuin on varusmiehiä, tarvitaan myös sotilaskoteja.
Sotilaskoti on paljon muutakin kuin munkkeja. Sotilaskotijärjestö on Suomen vanhin vapaaehtoisuuteen perustuva maanpuolustusjärjestö. Sotilaskotityötä tehdään 37 yhdistyksen ja noin 6 000 sisaren voimin eri varuskunnissa 200 000 tuntia vuodessa.
Onni on sotku rankan päivän päälle. Sotku on varuskunnan sydän. Nämä Parolannummelta sotilaskoti kakkosen seinältä löytyvät iskulauseet tiivistävätkin hyvin sotilaskotitoiminnan merkityksen.
Puolustusvoimien rakenneuudistuksella on kuitenkin vaikutuksensa myös sotilaskotitoimintaan, kertoo Hämeenlinnan Sotilaskotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Kirsi Heikkilä.
– Varuskuntia lakkautetaan, ja se tarkoittaa sitä, että moni yhdistys jää ilman asiakkaita. Silloin toiminnalla ei ole enää tarkoitusta ja yhdistyksen elämä muuttuu hyvin voimakkaasti. Puhutaan pojattomista yhdistyksistä, eli kun ei ole varusmiehiä, ei ole asiakkaitakaan.
Hämeessä myllertää
Parolannummella sotilaskodit saavat lisää asiakkaita, kun vuoden 2015 alusta Varusmiessoittokunta Lahdesta ja nykyisen Viestirykmentin alokkaat Riihimäeltä tulevat Panssariprikaatiin. Varusmiesten määrä nousee suurimmillaan noin pariin tuhanteen.
Sen sijaan Lahdessa perinteinen sotilaskotitoiminta tulee päättymään Hämeen rykmentin lakkauttamisen yhteydessä. Parolassa toivotaankin yhteistyön tiivistymistä, kertoo Kirsi Heikkilä.
–  Me olemme käyneet siellä kertomassa meidän toiminnastamme ja tehdään yleensäkin heidän kanssaan voimakkaasti yhteistyötä. Toivottaisiin, että sieltä tulisi meille sisaria päivystämään, mutta matka on pitkä, eli eri asia miten se käytännössä toteutuu.
– Meillä Parolannummella tarvitaan joka arki-ilta 5-7 päivystävää sisarta. Meidän yhdistyksessämme ei välttämättä ole tarpeeksi sisaria, niin sehän olisi aivan ihanaa, jos me saisimme apuja muista yhdistyksistä.
Hämeenlinnan Sotilaskotiyhdistyksellä 95 vuotta täynnä
Sotilaskotitoiminta kulkee usein suvussa ja moni vihreä sisar jatkaa toimintaa pitkään. Hämeenlinnan Sotilaskotiyhdistys täytti viime vuonna jo 95 vuotta ja yhdistyksessä on noin 340 jäsentä.
– Hengissä on pitänyt tietysti Panssariprikaati. Lisäksi sisaret ovat harrastaneet todella aktiivisesti sotilaskotitoimintaa, monet jopa vuosikymmeniä. Meillä palkitaan sisaria mitaleilla jopa 50-60 vuoden harrastuksesta, niin onhan se ihan uskomaton aika, mitä he ovat tehneet tätä sotilaskotityötä, Kirsi Heikkilä kehuu.
Varusmiesten takia tehdään mitä vaan.
Hyvänä esimerkkinä sisarten sitkeydestä ja maanpuolustushengestä toimii toisen sotilaskodin rakentaminen.
– Parola kakkosen sotilaskoti rakennettiin vajaat 60 vuotta sitten. Siihen aikaan Puolustusvoimat ei antanut rahoitusta sotilaskodin rakentamiseen, niin meidän sisaret talkootöin ja omin takauksin rakensivat tämän rakennuksen. Rakennus on sittemmin luovutettu Senaatti-kiinteistöille, mutta kyllä se on aivan uskomatonta, miten he ovat uskaltaneet lähteä sellaiseen suureen saavutukseen ja saaneet sen vielä loistavasti tehtyä.
– Se on aivan upeata. Varusmiesten takia tehdään mitä vaan. Oli huomattu, että yksi sotilaskoti ei riittänyt, ja toinen tarvittiin, niin naisenergialla ja tällä aatteella pääsee erittäin pitkälle, kertoo Heikkilä.
Maailman parhaat asiakkaat
Sotilaskotisisar Leena Immonen tuli mukaan toimintaan äitinsä esimerkkiä seuraten.
– Monta vuotta olin seurannut äitini harrastavan tätä ja katsellut sivusta. Kun itsellä oli pieniä lapsia niin en vielä päässyt mukaan. Sitten vuonna 1988 äiti ehdotti, että jos hän hoitaa lapsia ja minä lähden mukaan, siitä se lähti.
Kyllä tästä saa niin paljon virtaa, kun toimii täällä näiden nuorten kanssa, meillähän on maailman parhaat asiakkaat.
– Tämähän on aivan ihanaa! Kyllä tästä saa niin paljon virtaa, kun toimii täällä näiden nuorten kanssa, meillähän on maailman parhaat asiakkaat. Töistä lähtiessä ajattelee että en jaksa, ja yhdeksän aikaan kotiin lähtiessä ajattelee, että olipa ihanaa että tulin, kyllä se antaa paljon.
Immosen mukaan maanpuolustushenki tulee toiminnassa tykötarpeena.
– Meillähän on koulutusta, liikkuvan sotilaskodin kanssa lähdetään sotaharjoituksiin, mennään käsi kädessä, kyllä sen hengen mukaan ainakin itse toimin. Jos pojat ja tytöt sitten ovatkin ne tärkeimmät.
– Parasta on varusmiehet ja tämä yhteisöllisyys mikä meillä on, tehdään yhdessä tätä työtä. Meillä ovat arvot kohdallaan.
Mummokin on metsässä aarre
Hämeenlinnan Sotilaskotiyhdistyksen toiminnanjohtaja Kirsi Heikkilä pohtii sotilaskotitoiminnan tulevaisuutta mietteliäänä.
– Itse toivoisin, että Parolannummella säilyisi Panssariprikaatin toiminta hyvin pitkään ja sitä kautta meillä säilyisi toimintaedellytykset tarjota näitä palveluja varusmiehille. Mutta muuttuvassa maailmassa eihän sitä ikinä tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Tällä hetkellä ainakin tuntuu sille, että mehän ei anneta periksi millään.
Leena Immonen uskoo, että niin kauan kuin on varusmiehiä, tarvitaan myös sotilaskotitoimintaa.
– Tällä hetkellä ainakin tuntuu sille, että mehän ei anneta periksi millään. Kyllä me ollaan tärkeitä, vaikka ruvetaan olemaan vanhenevia, mutta mummokin on metsässä aarre, pojat ovat niin sanoneet, hän nauraa.
Uhkana mummoutuminen
Kirsi Heikkilä kertoo, että monen muun yhdistystoiminnan tapaan myös sotilaskotitoimintaa vaivaa vapaaehtoispula, "mummoutuminen".
– Nykypäivänä ihmisiä on vaikea saada sitoutumaan, emme saa 60 vuoden harrastusuria taakse, vaan ihmiset vaihtavat harrastusta. Yritetään saada kovasti uusia sisaria, mutta eri asia, lähtevätkö mukaan.
– Maailma on muuttunut, ihmiset eivät sitoudu yhtä paljon, mutta voi olla meissäkin vikaa, emme saa heitä sitoutumaan. Joku kysyikin joskus koulutuksessa, että mitä tästä maksetaan palkkaa, mutta se on hyvä mieli ja positiivisuus mitä tästä saa, ei mitään rahallisia korvauksia.
Näkyvyys olympialaisissa pitäisi hyödyntää maakunnissa
Vuokatti Ski Team Kainuun manageri Hannu Koivusalo usuttaa Suomen etenkin maakuntia hyödyntämään paikallisten urheilijoiden näkyvyyttä olympialaisissa. Kainuussa olisi Koivusalon mukaan paikka hyödyntää maakunnan olympiaurheilijoiden tuomaa näkyvyyttä omassa markkinoinnissaan.
[Sotsin talviolympialaisten](http://yle.fi/urheilu/suurtapahtumat/sotshi_2014/) alkuun on [vajaa kuukausi](http://www.theolympicgamescountdown.com/fi/index.html) aikaa. Vuokatti Ski Team Kainuusta on olympialaisiin nimetty tällä hetkellä mieshiihtäjät Sami Jauhojärvi ja Martti Jylhä, ja seuran manageri Hannu Koivusalo kertoo maakuntien ja kuntien tuella olevan iso merkitys urheilijalle.
– Yrityksille on usein tärkeää, että onko urheilijan tai seuran tukena myös kunta, kaupunki tai jopa maakunta. Olen huomannut, että niiden tuki urheilijoille ja seuroille yleisen hyväksynnän ilmapiirin, ja se helpottaa rahoituksen ja muiden tausta-asioiden järjestelyä.
Koivusalon mukaan yhteistyötapoja on kuntien ja maakuntien kanssa monenlaisia. Urheilijaa tukevan tahon näkövinkkelistä ihanteellisin tilanne on se, että se on ollut urheilijan tukena jo ennen mahdollista huippumenestystä. Moisessa tilanteessa näkyvyys pystytään maksimoimaan menestyksen myötä, ja urheilijaan sijoitetuille euroille tulee roimasti katetta.
Sotshin talviolympialaisten kainuulaismenestystä Koivusalo ei lähde ennakoimaan, mutta mitaleita hän pitää mahdollisena.
Mahdollinen kisamenestys merkitsisi Kainuulle paljon, ja se kannattaa hyödyntää.
– Mahdollinen kisamenestys merkitsisi Kainuulle paljon, ja se kannattaa hyödyntää. Meillä ei täällä ole liikaa asioita, joista voidaan olla ylpeitä ja maakunnan kuva ulospäin ei ainakaan liian kirkas ole.
– Nykyään kunnat jo tekevät pääosin hyvää yhteistyötä oman pitäjän urheilijoiden kanssa, mutta toivoisin, että myös maakuntatasolla herättäisiin huomaamaan urheilijoiden tuoma lisäarvo, Hannu Koivusalo toteaa.
Olympialaisiin on paikkansa jo varmistanut Vuokatti Ski Team Kainuun hiihtäjien lisäksi Kainuun Hiihtoseuran Anne Kyllönen, ja saman seuran mäkihyppääjä Jarkko Määttä on vahvasti ehdolla olympiajoukkueeseen.
Talvettomuus toi miljoonatappiot energiayhtiöille
Leudot säät ovat pudottaneet rajusti energiankulutusta. Energiayhtiöistä kerrotaan, että  lämmitysenergian myynti on laskenut jopa viidenneksellä. Erityisen mustaa aikaa oli joulukuu.
Energiayhtiöt tekevät miljoonatappiota pitkään jatkuneen lauhan ja lumettoman sään vuoksi.
Yhtiöistä kerrotaan, että lämmitysenergian myynti romahti etenkin joulukuussa.
– Talvi on ollut yhtiön kannalta karmea. Joulukuun myynti tippui yli 20 prosenttia, myös marraskuussa oli miinusta, kertoo Kotkan Energian toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Samoilla linjoilla on Kymenlaakson Sähkö.
– Myynti laskee noin kaksi miljoonaa euroa, toteaa yhtiön toimitusjohtaja Kari Rämö.
Myös Haminan Energian viime vuoden tulos tipahtaa parilla miljoonalla eurolla.
– Osasyy on myös heikko taloustilanne. Teollisuus on käyttänyt vähemmän energiaa, toimitusjohtaja Timo Toikka muistuttaa.
Yhtiöiden mukaan heikentynyt myynti ei nosta energian hintoja.
Mikkelin Karkialammelta uusi kohde myyntiin
Mikkelin Karkialammen vanhan varuskunta-alueen rakennuksia laitetaan lisää myyntiin. Lähiviikkoina myyntiin tulee entinen viestintäkomppanian rakennus.
Mikkelin Karkialammen vanhan varuskunta-alueen rakennuksia laitetaan lisää myyntiin. Lähiviikkoina myyntiin tulee entinen viestintäkomppanian rakennus.
Tällä hetkellä myynnissä on myös autokomppaniarakennus, majoituskäytössä ollut karkialinna ja sairaalarakennus. Kiinteistövälittäjän mukaan kohteista on tullut kyselyitä, mutta tarjoukset ovat olleet niukassa.
Karkialammen myymättömät kohteet ovat Senaattikiinteistön omistuksessa.
Viime vuonna Karkialammen rakennuksista myytiin muonituskeskus, sekä kaksi komppaniarakennusta. Muonituskeskus myytiin Oxa-ravintoloille. Kohteita myytiin myös nahkajalostamo Saloselle.
Mikkelin Urpolanjoen kunnostaminen harrastajien haaveissa
Savon Perinnepurjehtijat toivovat Urpolanjoen kunnostamista Mikkelissä. Yhdistys on käynyt jo pitkään kaupungin kanssa keskusteluja siitä, miten joelle saataisiin kevytvenereitti.
Savon Perinnepurjehtijoiden puheenjohtaja Unto Marttisen mukaan ainakin osuus Kattilanlahdelta Vanhan Ristiinantien siltaan olisi kunnostettavissa kohtuullisilla kustannuksilla.
– Reitille jäisi joka tapauksessa kohtia, jossa on jalkauduttava. Silloin myös joen vartta pitäisi siivota niin, että siellä pääsisi paremmin kävelemään. Tällainen toiminta sopisi hyvin luonnosuojelualueelle, sanoo Marttinen.
Joen varrelle aikojen saatossa syntyneet polut ovat katoamassa ja vesakoitumassa. Savon Perinnepurjehtijat muistuttaa, että Urpolanjoki voisi olla kokonaisuudessaan viihtyisä ulkoilualue koululais- ja eläkeläisryhmille sekä ulkomaisille matkailijoillekin. Savon Perinnepurjehtijat vetoaa kaupunkiin, että arvokkaista luontoalueista pidettäisiin parempaa huolta.
– Vedessä on vaarallisia karahkoja ja riukuja pystyssä. Urpolanjoki ei tällä hetkellä ole turvallinen kulkea kanootilla tai veneellä. Mikkeli on hieno kaupunki, vesistörikas, ja meillä käy paljon turisteja. Miksi me annamme tällaisten paikkojen olla näin, ihmettelee Marttinen.
Kirjelmässään kaupungille yhdistys ehdottaa, että joen varteen raivataan turvallinen pääpolku ja poistetaan vaaralliset lahopuut. Reitin varrelle voisi myös tehdä säänkestäviä opastetauluja. Myllyn ympäristöön sopisi yhdistyksen mielestä retkieväs- ja lepopaikka.
– Urpolanjoki yhdistäisi pieniä vesistöjä ja toisi yhteyden Saimaalle. Veneellä tai kanootilla pääsisi Saimaalta vaikkapa Pitkällejärvelle. Syntyisi pidempi reitti. Tietysti tällöin pitäisi käydä neuvotteluja muidenkin maanomistajien kanssa, pohtii Marttinen.
Virolahden mäyräkoirilla kohtalon päivä
Huostaanotettujen koirien sijoituskelpoisuudesta tehdään päätöksiä perjantaina. Samana päivänä odotetaan myös vastinetta tapahtuneeseen koirien omistajalta.
Virolahdelta löytyneiden ja huostaanotettujen koirien kohtalo ratkeaa perjantaina. Koirat on sijoitettu kahteen sijaiskotiin, joissa niiden kuntoa arvioi Etelä-Suomen läänineläinlääkäri.
Sijoituskelpoiset koirat annetaan uusille omistajille. Omistajaehdokkaita on ilmoittautunut runsaasti. Huostaanotetuista 37 koirasta osa saatetaan joutua lopettamaan.
Virolahtelaisesta omakotitalosta löytyi joulun jälkeen 50 mäyräkoiraa, joista jo aiemmin päätettiin lopettaa kahdeksan. Omistaja sai pitää viisi koiraa. Aluehallintoviraston mukaan koirien omistaja on koeajalla ja häneltä odotetaan vastinetta tapahtuneeseen perjantaina.
Poliisin esitutkinta on vielä kesken. Omistajaa on kuultu. Häntä epäillään eläinsuojelurikoksesta.
Aseryöstäjien tuomiot lievenivät
Joensuulainen ja lahtelainen mies varastivat tavaratalosta syksyllä 2012 haulikkoja. Aseryöstön lisäksi toinen miehistä teki postimyyntipetoksia ja kasvatti hamppua.
Joensuun Carlsonilta aseita ryöstäneiden miesten tuomiot lievenivät Itä-Suomen hovioikeudessa.
Joensuulaismiehen yhteistuomio törkeästä varkaudesta, huumausainerikoksesta ja lukuisista petoksista muuttui vuoden ja kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 23-vuotias mies teki aseryöstön lisäksi useita postimyyntipetoksia sekä kasvatti mökillään Suhmurassa hamppua.
40-vuotiaan lahtelaismiehen vankeusrangaistus murtokeikasta lyheni Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden antamasta vuodesta kahdeksaan kuukauteen. Kaksikon korvaukset Carlsonille alenivat parista tuhannesta tuhanteen euroon.
Miehet veivät joensuulaisesta tavaratalosta syksyllä 2012 haulikkoja reilun 6000 euron edestä.
Selänne ratkaisi voiton – Anaheim jyrää NHL:n kärjessä
Teemu Selänne jatkoi hyvää virettään iskemällä Anaheimin 4-3-voittomaalin Nashvillen verkkoon. Ducks-miehistö venytti voittoputkensa NHL:n kärkipaikalla viiteen otteluun.
Jääkiekkoliiga NHL:n kärjessä porskuttava Anaheim Ducks nappasi torstaikierroksella viidennen voittonsa peräjälkeen kukistamalla Nashvillessä Predatorsin maalein 4-3. Anaheimin voittomaalista vastasi Teemu Selänne.
Tiistaina Bostonia tehoin 0+2 kurittanut Selänne viimeisteli kauden viidennen ja NHL-uransa 680. täysosuman kolmannessa erässä. Selänteen b-pisteeltä laukomaan ylivoimamaaliin kauniin esityön tekivät Patrick Maroon ja Mathieu Perreault.
Selänne, 43, nousi maalillaan NHL:n kaikkien aikojen maalipörssissä kymmenentenä olevasta Mario Lemieux'stä kymmenen maalin päähän.
Selänteen ohella Anaheimin vierasvoiton hahmoina vakuuttivat tulikuuma kapteeni Ryan Getzlaf (2+1) ja maalipyssylaituri Corey Perry (1+0).
Anaheim on ollut viimeisen kahden kuukauden aikana Tyynenmeren divisioonassa erittäin kovassa iskussa. Kalifornialaisjoukkue on voittanut 16 viimeisimmästä ottelustaan peräti 15. Joukkue on NHL:n kärjessä 71 pisteellään.
Pohjois-Karjalan bussiliikenne uusiksi 
Maakunnan linja-autoliikenteessä tapahtuu muutoksia jo alkaneen vuoden aikana. Parhaillaan menossa on elinkeino-, liikenne- ja ympäristökeskuksen tukemien reittipohjaisten joukkoliikennepalvelujen kilpailutus. Uudet bussiaikataulut, liput ja reitit ovat selvillä toukokuussa, ja liikennöinti käynnistyy heinäkuun alussa.
\- Tässä vaiheessa määritellään se, että minkälaisia palveluja viranomaiset järjestävät alueen asukkaille. Ja millä hinnoilla liikenteessä pääsee kulkemaan, kertoo joukkoliikennesuunnittelija Liisa Joenperä Pohjois-Savon ely-keskuksesta.
Pohjois-Karjalassa ei pärjättäisi ilman tuettua käyttöoikeussopimusliikennettä. Markkinaehtoinen liikennöinti karsisi julmasti pois kannattamattomia vuoroja, ja lippujen hinnat nousisivat helposti kohtuuttomiksi. Tuettukin liikennöinti on tiukoilla.
Jokaiselta tiesuunnalta karsitaan heikoimmin kannattavia vuoroja. 
\- Valtion budjettia yritetään kuristaa kasaan ja se näkyy myös tietenkin täällä joukkoliikennemäärärahojen puolella. Sen takia mekin joudumme karsimaan heikoimmin kannattavia vuoroja, mutta yritetään kuitenkin pitää kiinni tarpeellisesta työmatkaliikenteestä, opiskeluliikenteestä ja liitäntäyhteyksistä.
Nurmeksen vuoroja vähenemässä
Muutokset yhteiskunnassa heijastuvat nopeasti siihen, miltä vuoroilta matkustajia kaikkoaa. Pohjois-Karjalan Prikaatin lopettaminen heijastuu jopa tänne saakka.
\- Ehkä voi ajatella näin, että Nurmeksen suunnalla nämä varuskuntien lakkauttamiset ja muut tähän elinkeinoelämään liittyvät tapahtumat vaikuttavat. Siellä joitakin ilta- ja päiväliikenteen yhteyksiä joudutaan karsimaan, myös viikonloppuliikennettä, Liisa Joenperä arvioi.
\- Jokaiselta tiesuunnalta karsitaan heikoimmin kannattavia vuoroja, mutta samalla myöskin pyritään parantamaan työmatkaliikenteen tarjontaa.
Nyt käynnissä olevan kilpailutuksen lyhytkestoisimmat sopimukset liikennöitsijöiden kanssa solmitaan vain yhdentoista kuukauden mittaisiksi, pisimmät kolmeksi vuodeksi. Joukkoliikennettä remontoidaan pian taas uudelleen, mutta pohja rakentunee jo tämän kevään aikana.
\- Toivottavasti tarjonta pysyy samoissa puitteissa, kun mihin se nyt asetellaan.
Jyväskylä hakee perhehoitajia vanhuksille
Kehitysvammaisten hoidossa käytetty perhehoito halutaan hyödyntää myös vanhusten hoidossa.
Jyväskylän kaupunki hakee perhehoitajia ikäihmisille. Jyväskylän vanhuspalveluissa haetaan perhehoidosta uutta vaihtoehtoa esimerkiksi omaishoitajan vapaapäivien järjestelyihin tai kotona asuvien vanhusten tilapäiseen hoitotarpeeseen. Perhehoitomalli on käytössä jo kehitysvammaisten hoidossa.
Varsinaista koulutusta perhehoitoon ei tarvita.
Perhehoidon infotilaisuus pidetään 20. tammikuuta Keljon vanhainkodissa.
Taide etsii uutta kotia
Vanhoille taideteoksille etsitään uutta kotia Taide kiertoon -myyntinäyttelyssä. Kuvataidekriitikko Hannu Castrén arvioi näyttelyä varten useita asiakkaiden varastoista löytyneitä aarteita Galleria Patinassa.
Sinikka Siekkinen toi Galleria Patinaan useamman taulun hinta-arviointiin näyttelyä varten. Mukana on muun muassa Ulla Virran ja Vappu Heiskan taidetta. Siekkistä harmittaa taiteesta luopuminen, mutta tilan puute pakotti luopumaan aarteista.
– Olen muuttanut Oulusta Jyväskylään pienempään kotiin ja taide ei mahdu enää seinilleni mitenkään. Ja varastokin on pieni.
Galleria Patina Jyväskylässä järjestää jälleen tänä vuonna Taide kiertoon -näyttely. Viime vuonna näyttely oli rajattu keskisuomalaiseen vanhaan arvotaiteeseen. Tänä vuonna myyntinäyttelyssä on esillä kuitenkin laajempi kirjo komeroiden perukoilta löytyneitä aarteita. Galleristi Ella Hirsiaho sanoo, että taidetta tuotiin Galleria Patinaan selkeästi viime vuotta enemmän.
– Kaiken kaikkiaan voisi tulla vaikka kaksi näyttelyä, jos seiniä olisi enemmän. Ehkä pistämme tiukan ripustuksen, naurahtaa Hirsiaho.
Taiteen kierrätykselle on kysyntää
Hirsiahon mukaan idea Taide kiertoon -näyttelyyn lähti asiakkailta.
– Asiakkaat kysyivät useasti, että ostaisinko heiltä vanhaa taidetta. Moni mietti, että mihin vanhat taulut voisi sijoittaa, kun ne eivät esimerkiksi enää mahdu uuteen pienempään kotiin. Monen vuoden aikana tämä ajatus kypsyi ja sitten päätimme toteuttaa Taide kiertoon -näyttelyn.
Kuvataidekriitikon mielestä taiteen kierrätys on nykyaikaan sopiva konsepti.
– Täällä galleriassa on huomattu, että taiteen kierrätykselle on tarvetta. Mielestäni tämä konsepti vastaa meidän aikaamme hyvin, sanoo kuvataidekriitikko Hannu Castrén.
Näyttelyä varten Castrénin arvioitavaksi tuli taidetta jonoksi asti. Castrénin mukaan tänä vuonna hinta-arviointiin tuodut teokset olivat monipuolisempia sekä tasokkaampia kuin viime vuonna. Castrén sanoo, että taiteen hinnoittelu on vaikeaa, koska omistajalla on usein tiivis suhde tuomaansa taiteeseen.
– Minua kiinnostaa ensinäkin se, että minkälainen teosten tausta on, millä mielellä se on hankittu ja mikä suhde omistajalla on niihin. Siitä on hyvä lähteä vähän raaempaan peliin eli hinnoitteluun.
Taide kiertoon -näyttely kestää 5. helmikuuta asti, minkä jälkeen taideteokset lähtevät uusille omistajilleen.
Peurunka investoi luksusmajoitukseen
Kylpylä-hotelli Peurunka Laukaassa suunnittelee lisäävänsä majoituskapasiteettiaan. Tämänhetkisten suunnitelmien mukaan rakennustyöt aloitetaan jo tämän vuoden puolella.
Kylpylähotelli Peurunkaan on tarkoituksena rakentaa toinen huoneistohotelli sekä luksusrivitaloja, joissa tulee olemaan 16 huoneistoa.
– Meillä oli viime vuonna aika hyvä vuosi. Majoitusvuorokaudet kasvoivat yhdeksän prosenttia ja se on antanut uskoa lisätä majoituskapasiteettia, kertoo toimitusjohtaja Seppo Virta.
Rakennushankkeiden takana on Skanska. Rakennuksien myötä Peurungan majoituskapasiteetti lisääntyy nykyisestä 700 vuodepaikasta yli tuhanteen vuodepaikkaan. Investoinnit ovat yhteensä noin 13 miljoonaa euroa.
– Myötäilemme tässä myös Keski-Suomen matkailustrategiaa siinä, että me haluamme lisää venäläisiä matkailijoita. Siihen tarvitsemme lisää heidän näköistä majoituskapasiteettia elikkä lisää huoneistoja.
Virta arvioi, että rakennustyöt päästään aloittamaan jo tänä vuonna.
Kylpyläinvestointien jälkeen kylpylähotellin henkilöstö on kasvanut noin 20 hengellä. Virran mukaan tiedossa on lisää rekrytointeja.
– Tänä vuonna palkkaamme varmaankin 5-7 henkeä lisää. Lisää väkeä tarvitaan varmaan myös vuonna 2015, jolloin on suunnitteilla tehdä myös ravintolalaajennus.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Laukaa-Konnevesi-lehti.
Jopa Itä-Suomen vilkkaat tiet rapistuvat säästökurimuksessa
Tähän asti vilkasliikenteiset tiet on pystytty pitämään kunnossa Itä-Suomessa, mutta nyt myös huonokuntoisten pääteiden määrä kasvaa. Vauhdikkaimmin rapautuvat yksityistiet ja vähäliikenteiset asvalttitiet.
Jopa vilkasliikenteisten teiden kunto huononee Itä-Suomessa. Tähän asti valtaväylät on pystytty pitämään kunnossa, mutta nyt myös huonokuntoisten pääteiden määrä kasvaa.
\- Vilkkaimmista teistä huonossa kunnossa on Itä-Suomessa 5,5 prosenttia ja huonokuntoisten pätkien osuus kasvaa prosenttiyksikön vuosivauhtia. Se ei kuulosta isolta, mutta merkittävää on, että suunta on väärä, toteaa talouspäällikkö Mirko Juppi Pohjois-Savon ELY-keskuksesta.
Eikä tilanteeseen ole tiedossa parannusta, päinvastoin. Pohjois-Savon ELY-keskuksella on teiden ylläpitoon vuosi vuodelta vähemmän rahaa.
Rahoitusvaje on tänä vuonna 12 miljoonaa euroa, minkä vuoksi huonokuntoisten teiden määrä kasvaa 150 kilometrillä.
Läheltä piti -tilanteita pari kertaa talvessa
Myös ammattikuski on huomannut teiden huonon kunnon.
\- Osa teistä on nykyään erittäin huonossa kunnossa. Sen huomaa parhaiten sorateillä, ne on pahasti reikiintyneet ja hankalia ajettavia. Kun yhtä monttua väistelet, niin kymmeneen ajat. Kyllä sen huomaa noilla pintateilläkin. Kun on irtopaikkoja tehty sinne, niin paikat lentelee, kun raskaalla kalustolla joudutaan liikkumaan, Pohjois-Savon teillä ajava rekkakuski Markus Laakso kertoo.
Laakso arvostelee erityisesti hiekoituksen laatua. Hänen mukaansa puutteellinen hiekoitus aiheuttaa läheltä piti -tilanteita muutaman kerran talvessa.
Ehkä sitten herätään, kun sahoille ei tule puuta ja sellutehtaat seisovat
\- Hiekkaa saadaan sitten, kun ollaan ojassa tai muuten jotain vaurioita tullut eikä hiekkaa siltikään saada koko pätkille vaan sinne ja tänne. Ikäviä tapauksia on sattunut ja niitä tulee tällä tyylillä kyllä sattumaankin, jos ei muutosta tule, Laakso ennustaa.
ELY-keskuksen Mirko Jupin mukaan tierahojen väheneminen ei vaikuta talvihoitoon. Alueurakoitsijoiden kanssa on solmittu monivuotiset sopimukset teiden talvikunnossapidosta.
\- Kuluvana talvena on ollut oikukkaat kelit, liukkautta paljon ja loskaa. Siksi saattaa tuntua, että tässä olisi tapahtunut muutos. Tietysti teiden kunnon huononeminen vaikuttaa sillä tavoin, että pahoin urautunut tie on vaikea talvikaudella.
Yksityisteiden kunto huononee vauhdilla
Vauhdikkaimmin rapistuvat yksityistiet ja vähäliikenteiset asvalttitiet. Pohjois-Savon ELY-keskuksen liikenteelle varatusta 70 miljoonasta 18–19 miljoonaa käytetään päällysteiden korjauksiin, mikä on Jupin mukaan aivan liian vähän.
Yksityisteiden kunnossapitoon on varattu tälle vuodelle Itä-Suomessa 2,4 miljoonaa euroa, kun vielä vuonna 2011 summa oli kolminkertainen. Koko maassa yksityisteiden peruskorjaukseen ja kunnostukseen satsataan kahdeksan miljoonaa euroa.
\- Aiemmin hallitus esitti yksityisteille viittä miljoonaa. Onhan tämä pieni parannus, mutta täysin riittämätön, Juppi sanoo.
Kuopiolainen tieisännöitsijä Jouko Ruotsalainen toivoo, että verorahoja käytettäisiin myös maakuntien teiden korjauksiin, ei vain valtaväyliin. Niin yleisten päällystettyjen teiden kuin yksityisteidenkin rapautuminen hankaloittaa tulevaisuudessa elintarvike- ja energiakuljetuksia.
Yksityistiet rapistuvat Ruotsalaisen mukaan nyt nopealla tahdilla ja mies ennustaa, että tällä menolla ei kulu montakaan vuotta, kun osa niistä on käyttökelvottomia.
\- Monet maa- ja metsätilat ovat yksityisteiden päässä. Se on suuri kansantaloudellinen tappio, joka herättää ehkä sitten, kun sahoille ei tule puuta ja sellutehtaat seisovat, kun niihin ei tule tavaraa. On ihan sama, miten isoja suonia hoitaa, jos koko verisuonisto ei ole kunnossa, Ruotsalainen vertaa.
"Epäreilua, jos tiekunta maksaa kaiken"
Itä-Suomen tieasioista vastaava Pohjois-Savon ELY-keskuksen johtaja Petri Keränen on[aiemmin ehdottanut](http://yle.fi/uutiset/ely-johtajavaltiovetaytymassayksityisteidenhoidosta/6899527), että yksityistien pitäjän eli tiekunnan on hankittava rahat yksityisteiden kunnossapitoon. Hänen mukaansa tiekuntia yhdistämällä tehostettaisiin teiden hoitoa.
Ikäviä tapauksia on sattunut ja niitä tulee tällä tyylillä kyllä sattumaankin, jos ei muutosta tule.
Tieisännöitsijä ei lämpene ehdotukselle. Ruotsalainen kertoo, että hänen alueellaan esimerkiksi Vaajasalon pienet tiekunnat ovat jo yhdistyneet 150 osakkaan tiekunnaksi. Yhdistyminen ei hänen mukaansa kuitenkaan vähennä rahantarvetta.
\- Teimme liikennelaskelman yksityistiellä Kuopion lähellä. Pysyviä asukkaita alueella on noin sata ja se tarkoittaisi 200–250 auton vuorokautista liikennettä. Laskimme vuorokaudessa 550 tienkäyttäjää. Olisi epäreilua, että pysyvät asukkaat maksaisivat kaiken, kun tie on noin suuressa määrin yleisessä käytössä, Ruotsalainen toteaa.
\- Jos tuohon mennään, niin tiet suljetaan sitten puomein ja ne ovat vain maksajien käytössä. Nythän puomien käyttö on kiellettyä, paitsi kelirikkojen aikaan, ja tiet ovat kaikkien käytössä.
Fennovoima uskoo suomalaisten turvallisuuskriteerien kelpaavan myös ruotsalaisille
Fennovoiman toimitusjohtaja ei ole yllättynyt Ruotsissa heränneestä ydinvoimalan vastustusrintamasta. Fennovoima on valmis osallistumaan mahdolliseen valtuuskuntaan, jos työ- ja elinkeinoministeriö sellaisen päättää lähettää Ruotsiin.
Yle Uutiset kertoi torstaina, että Fennovoiman Pyhäjoelle kaavailemaa uutta ydinvoimalaa on ryhdytty vastustamaan Pohjois-Ruotsissa voimakkaasti. Fennovoiman toimitusjohtaja Juha Nurmen mukaan on ymmärrettävää, että ydinvoima herättää keskustelua.
– Sitä kautta tämä ei ole suuri yllätys, Nurmi sanoi Yle Uutisille.
Ruotsalaisten vastustusrintamassa on mukana niin kansalaisjärjestöjä kuin myös Ruotsin viranomaisia ja paikallisia poliittisia vaikuttajia. Suomen työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Ruotsissa kasvanut vastustus on otettava tosissaan.
– Olemme nyt laatimassa ympäristövaikutusselvitystä, jonka toimitamme helmikuussa työ- ja elinkeinoministeriölle. Ministeriö järjestää sen jälkeen selvityksestä yleisötilaisuuksia, joihin myös me osallistumme ja kerromme ja selvitämme näitä vaikutuksia, Nurmi kertoi.
Hanketta vastustavat ovat huolissaan muun muassa ydinturvallisuudesta,  Pohjois-Ruotsin luonnosta ja kalakannoista. Miten aiotte huomioida tämän?
– Lähtökohtana on, että laitos tullaan suunnittelemaan täyttämään kaikki Suomen turvallisuusvaatimukset ja sitä kautta varmistetaan, että laitos on turvallinen niin suomalaisille kuin ruotsalaisillekin.
Nurmi uskoo, että ydinvoimakeskustelua tullaan käymään myös Suomessa ympäristövaikutusselvityksen julkistamisen jälkeen.
– Siihen [keskusteluun] me mielellämme osallistumme työ- ja elinkeinoministeriön järjestämissä kuulemistilaisuuksissa.
Elinkeinoministeriössä harkitaan jo valtuuskunnan lähettämistä Ruotsiin keskustelemaan mahdollisista kiistakysymyksistä. Nurmen mielestä ajatus on hyvä, koska ruotsalaiset ovat ilmaisseet huolensa asiassa.
– Me puolestamme osallistumme tähän [valtuuskuntaan], jos ministeriön puolesta niin halutaan.
Turisteja on kuollut Argentiinan myrskyssä
Kolme turistia kuoli salaman iskettyä lomakohteen rannalle.
Kolme turistia on kuollut salamointiin Argentiinassa. Lisäksi parikymmentä ihmistä loukkaantui, kun myrsky iski yllättäen Villa Gesellen lomakohteen rantaan.
Ihmiset hakivat suojaa ranta-alueen markiisien alta. Silminnäkijöiden mukaan salamanisku heitti ihmisiä jopa neljä metriä ilmassa.
Kuolleet ovat nuoria teinejä. Loukkaantuneiden joukossa on kuusi lasta. Kahden naisen kerrotaan loukkaantuneen myrskyssä vakavasti.
Villa Gesell sijaitsee noin 400 kilometrin päässä Argentiinan pääkaupungista Buenos Airesista.
Valelääkäri Laihon vangitsemisesta päätetään tänään
Luvattoman lääkärintoimen harjoittamisen lisäksi Laihoa on epäilty jo aiemmin muun muassa petoksista entisiä työnantajiaan kohtaan.
Helsingin käräjäoikeudessa käsitellään tänään perjantaina valelääkäri Esa Laihon vangitsemista. Istunto alkaa klo 13.30. Torstaina uutisoitiin, että Laihon epäillään syyllistyneen kolmeen kuolemantuottamukseen. Niitä tutkitaan tappoina. Laiho kiistää syyllistyneensä niihin.
Lisäksi viittä tapausta tutkitaan törkeinä pahoinpitelyinä. Laiho otettiin kiinni tiistaina.
Aiemmassa rikostutkinnassa Laihoa on epäilty luvattomasta lääkärintoimen harjoittamisesta, petoksista entisiä työnantajiaan kohtaan, väärennyksistä ja rekisterimerkintärikoksista. Näiltä osin syyteharkinnan on määrä valmistua kevään aikana.
IMF:n Lagarde huolissaan Euroopan pankeista
IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde toivoo, että Euroopan keskuspankin tulevat pankkien stressitestit palauttaisivat luottamuksen pankkisektoriin.
Kansainvälisen valuuttarahaston IMF:n pääjohtaja Christine Lagarde on huolissaan Euroopan pankkien tilasta.
Lagarde kirjoittaa Project Syndicate -talousverkkosivun artikkelissaan, että Euroopan pankkien kuntoon liittyy edelleen suuria kysymysmerkkejä. Hän toivoo, että Euroopan keskuspankin tulevat pankkien stressitestit ja taseiden läpikäynti palauttaisivat luottamuksen pankkisektoriin.
IMF:n pääjohtaja näkee Euroopan taloudessa muuten valonpilkahduksia, vaikka kysyntä on heikkoa ja työttömyys korkealla varsinkin Euroopan reuna-alueilla. Lagarde on erityisen huolissaan suuresta nuorisotyöttömyydestä.
EKP päätti torstaina pitää keskeisen rahamarkkinoiden ohjauskorkonsa ennallaan ennätyksellisen alhaalla 0,25 prosentissa.
Yhdysvallat pyysi intialaisdiplomaattia poistumaan maasta
Diplomaatti Devyani Khobragade on ollut pidätettynä apulaisensa palkkaan liittyvien väärien tietojen antamisesta. Tapaus on herättänyt raivoa Intiassa.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat pyytäneet muun muassa viisumiepäselvyyksien vuoksi pidätettynä ollutta intialaisdiplomaattia poistumaan välittömästi maasta.
Yhdysvallat oli ennen poistumispyyntöä kehottanut Intiaa luopumaan Devyani Khobragaden diplomaattisesta koskemattomuudesta, mutta Intia oli kieltäytynyt siitä.
Intian varapääkonsulina New Yorkissa työskennellyt Khobragade pidätettiin joulukuun 12. päivänä, sillä hänen on epäilty antaneen vääriä tietoja maksamastaan palkasta kotiapulaiselleen ja valehdellut apulaisen viisumihakemuksessa.
Tapaus on kuohuttanut Intiassa, jossa diplomaatin pidätystä on pidetty nöyryyttävänä. Khobragade joutui muun muassa riisuutumaan ruumiintarkastusta varten. Hänet päästettiin kuitenkin vapaaksi takuita vastaan.
Yhdysvaltojen ulkoministeri John Kerry ilmaisi joulukuussa pahoittelunsa tapauksesta Intialle ja toivoi, ettei tapaus vaikuttaisi maiden välisiin suhteisiin. Sen sijaan syyttäjä Preet Bharara on puolustellut ruumiintarkastusta, jota hän pitää täysin normaalina käytäntönä.
Devyani Khobragade on matkustanut torstaina Yhdysvalloista Intiaan.
Khobragaden asianajaja kertoi aiemmin torstaina intialaisdiplomaatin olevan iloinen siitä, että pääsee takaisin kotimaahansa. Sekä asianajan että Intian ulkoministeriön mukaan Khobragade on vakuuttanut syyttömyyttään häneen kohdistettujen epäilyjen suhteen.
Intia ei ole toistaiseksi kommentoinut naisdiplomaattinsa karkotusta.
Autopommi ja taistelut surmasivat kymmeniä Syyriassa
Kapinalliset ja hallituksen joukot ovat ottaneet yhteen Homsissa. Autopommi räjähti tiettävästi koulun lähellä Haman provinssissa.
Ainakin 18 ihmistä on kuollut autopommin räjähdettyä torstaina Kafatin kylässä Syyrian Hamassa. Uhrien joukossa on tiettävästi myös lapsia. Kafat, niin kuin suuri osa Haman provinssistakin on hallituksen joukkojen hallinnassa.
Uutiskanava al-Jazeeran mukaan pommi räjähti lähellä koulua.
Torstaina käytiin verisiä taisteluja myös Homsin kaupungissa. Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan ainakin 45 kapinallisjoukkojen taistelijaa kuoli, kun kapinalliset yrittivät murtaa hallituksen joukkojen saarron.
Useiden tuhansien siviilien kerrotaan olevan saarron vuoksi ansassa kapinallisten hallussa pitämillä alueilla. Ihmisoikeusaktivistit varoittivat lokakuussa, että hallituksen saarto on johtanut vakaviin ruuansaantiongelmiin, ja että asukkaat kärsivät aliravitsemuksesta.
Valioliigatähti valittiin Afrikan parhaaksi – jo kolmas kerta putkeen
Norsunluurannikon Yaya Touré valittiin Afrikan vuoden 2013 parhaaksi jalkapalloilijaksi.
Manchester Cityn Yaya Touré valittiin torstaina Afrikan
vuoden 2013 parhaaksi jalkapalloilijaksi. Valinta kohdistui 30-vuotiaaseen keskikenttäpelaajaan
kolmantena vuonna peräkkäin.
Norsunluurannikkolainen päihitti valinnan viimeisessä
vaiheessa Chelsean nigerialaispelaaja John Obi Mikelin ja Galatasarayssa
pelaavan maanmiehensä Didier Drogban.
Aiemmin kolmesti peräkkäin tittelin ovat voittaneet Ghanan Abedi Pelé ja Kamerunin Samuel Eto'o.
Juoksuratojen entinen valtias tähdittämään Pariisin maratonia
Kenenisa Bekele aikoo mukaan Pariisin maratonille.
Yleisurheilun arvokisoissa radalla lähes kaiken voitettavissa olevan voittanut Etiopian Kenenisa Bekele aikoo toteuttaa haaveensa ja siirtyä maratonjuoksijaksi.
6\. huhtikuuta juostavan Pariisin maratonin järjestäjät kertoivat torstaina Bekelen ilmoittautuneen mukaan tämän vuoden kilpailuun.
31-vuotias Bekele on voittanut 5000 ja 10 000 metrin matkoilta yhteensä kolme olympiakultaa ja viisi maailmanmestaruutta. Viimeisin arvokisaesiintyminen on Lontoon olympialaisista 2012, jolloin Bekele oli 10 000 metrillä neljäs.
Yhdysvallat huolestui Afganistanin aikeista vapauttaa vankeja
Afganistan aikoo vapauttaa yli 70 vankia, joita Yhdysvallat pitää vaarallisina. Afganistanin mukaan vankeja vastaan ei ole todisteita oikeudenkäynnin aloittamiseksi.
Yhdysvallat on ilmaissut Afganistanille huolensa maan aikeista vapauttaa 72 vankia.
Vangit kuuluvat 88 vangin joukkoon, joita Yhdysvallat pitää vaarallisina ja uhkana turvallisuudelle. Yhdysvallat katsoo, että vangit ovat vastuussa ulkomaalaisten ja afganistanilaisten sotilaiden surmista tai haavoittamisista.
Yhdysvaltojen vaarallisina pitämistä vangeista 16 pysyy vankeudessa. Afganistanin mukaan suurin osa vangeista vapautetaan, sillä heitä vastaan ei ole todisteita tai niitä ei ole riittävästi oikeudenkäynnin aloittamiseksi.
– Emme voi pitää viattomia afgaaneja pidätettynä syyttä kuukausia ja vuosia ilman oikeudenkäyntiä, presidentti Hamid Karzain tiedottaja Aimal Faizi kertoo.
Tapauksen uskotaan kiristävän entisestään Yhdysvaltojen ja Afganistanin suhteita.
Suurimman osan ulkomaalaisista joukoista on määrä lähteä Afganistanista tämän vuoden loppuun mennessä.
Espanjalaisluotsi Valioliigaseuran uudeksi manageriksi
Pepe Mel nimitettiin West Bromwich Albionin uudeksi manageriksi.
Espanjalainen José ”Pepe” Mel on Valioliigaseura West
Bromwich Albionin uusi manageri. Seura tiedotti asiasta torstaina
verkkosivuillaan.
Mel teki WBA:n kanssa 18 kuukauden mittaisen sopimuksen.
Mel valmensi aiemmin tällä kaudella Real Betisiä, mutta joutui lähtemään joulukuun alussa.
Valioliigassa sijalla 14. oleva WBA aloitti kauden Steve Clarken luotsaamana, mutta tämä erotettiin joulukuun puolessa välissä. Siitä lähtien joukkue on pelannut väliaikaismanageri Keith Downingin komennossa.
Joukkueen tiedotteen mukaan Downingilla on edelleen tärkeä rooli seurassa, sillä Mel toimii ensimmäistä kertaa urallaan Englannissa.
Pukki ampui komean osuman Celticille – katso video
Teemu Pukki teki Celticin ensimmäisen maalin harjoitusottelussa Trabzonsporia vastaan.
Skotlantilainen Celtic kohtasi torstaina harjoitusottelussa turkkilaisen Trabzonsporin. Celticin suomalaiskärki Teemu Pukki oli ottelussa joukkueensa aloituskokoonpanossa ja teki pelin avausmaalin 32. minuutilla.
Pukki laukoi pallon noin 20 metristä maalin takakulmaan. Suomalaiskärki on tehnyt Skotlannin Valioliigassa tällä kaudella kolme maalia, joista viimeisimmän joulukuun puolessa välissä.
Celtic voitti ottelun 3-1. Pukki otettiin vaihtoon 78. minuutilla.
Suurilta huhuilta siivet poikki - Ronaldinho jatkaa kotimaassaan
Ronaldinho jatkaa Atlético Mineiron mukaan uraansa seuran riveissä Brasilian liigassa.
Brasilialaispelaaja Ronaldinho jatkaa uraansa kotimaansa
pääsarjan Atlético Mineirossa. Seura ilmoitti asiasta torstaina
Twitter-tilillään.
Pelaajan oman Twitter-tilin perusteella sopimus on yhden vuoden mittainen.
Monet huhut kertoivat Ronaldinhon olevan tammikuun aikana lähellä
siirtoa turkkilaiseen Besiktasiin. 33-vuotiaan taiturin aiempi sopimus Atlético Mineiron kanssa päättyi joulukuun
lopussa. 
Ronaldinho on pelannut Brasiliassa vuoden 2011 alusta
saakka. Euroopassa hän edusti esimerkiksi Paris Saint-Germainia, Barcelonaa ja
AC Milania.
Siepatut ruotsalaistoimittajat: Meidät valeteloitettiin joka viikko
Juttumatkalla Syyriassa ollut kaksikko oli tuntemattomien sieppaajien hallussa kuusi viikkoa.
Siepattuina Syyriassa olleet ruotsalaistoimittajat ovat palanneet kotimaahansa ja kertoneet kokemastaan. Juttumatkalla olleet ruotsalaistoimittajat Magnus Falkehed ja Niclas Hammarström siepattiin Syyriassa kuusi viikkoa sitten.
Kaksikko kertoi Arlandan lentoasemalla viettäneensä sieppausajan pimeässä kellarissa ja joutuneensa pahoinpidellyiksi. Toimittajien mukaan sieppaajat myös valeteloittivat heidät " kerran viikossa".
– Yhtenä hetkenä he sanoivat "pääsette pian kotiin", toisena "nyt me ammumme teidät", Niclas Hammarström kertoi kokemastaan Ruotsin television SVT:n mukaan.
Hammarströmiä ammuttiin jalkaan, kun hän yhdessä Falkehedin kanssa yritti paeta tuntemattomien sieppaajien käsistä. Kaksikko sanoo, ettei heillä ole käsitystä siitä, miksi sieppaajat päättivät lopulta vapauttaa heidät.
Vapauteen päässeet ruotsalaiset vetosivat tiedotusvälineisiin, jotta heille annettaisiin nyt rauha toipua kokemastaan.
Väsymyksestä toipuva maailmanmestari lähestyy hirmukuntoa
Perinteisen hiihtotyylin viidellätoista kilometrillä MM-kultaa kolme vuotta sitten voittanut Matti Heikkinen pitää mahdollisena, että hän on elämänsä parhaimmassa kunnossa Sotshin olympialaisissa helmikuussa.
**VANTAA**. Tour de Skin kisarääkistä toipuva maastohiihtäjä Matti Heikkinen hakee kisavirettä olympialaisiin Leviltä.
\- Kiertueella sain kovia kilpailuja, joten kaikki asetetut tavoitteet tuli täytettyä. Väsymystilani on tällä hetkellä sopiva, ja Tour de Skistä pitää ensin palautua.  Sen jälkeen haluan saada hyvän harjoitusjakson ennen Vantaan SM-kisoja. Lunta pitää nyt saada jalkojen alle.
Runsaan viikon päästä käytävien SM-kisojen jälkeen Heikkinen siirtyy valmistautumisleirille olotilansa mukaan. Hän voi sitä jopa vähän siirtää.
\- Siitä huolimatta minulle tulee hyvä jakso korkealla ennen Toblachia (helmikuun alussa) ja siirtymistä Sotshiin. Minulla on hyvä tiivis suunnitelma menossa ja sopivasti aikaa ennen olympialaisia.  Kaikki edellytykset ovat sille, että olen elämäni parhaimmassa kunnossa Sotshissa.
Oslon vuoden 2011 maailmanmestarin mukaan olympialaisissa kaikki onkin mahdollista, kun hän tekee työt hyvin ja on hyvässä kunnossa.
\- Kaikki valmistelu on mennyt aikataulun mukaan kesästä asti.
Ranskalaisoikeudelta viime hetken päätös: Kohukoomikko ei saa esiintyä
Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault ja sisäministeri Manuel Valls ovat kiitelleet korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä. Dieudonné M'Bala M'Balan esityksiä on arvosteltu juutalaisvastaisiksi. Hänen oli määrä esiintyä illalla Nantesissa.
Ranskassa kiista kohua herättäneen ranskalaiskoomikon esiintymisestä on saanut jälleen uuden käänteen. Maan korkein hallinto-oikeus on päättänyt viime hetkillä, että koomikko Dieudonné M'Bala M'Bala ei saa esiintyä torstai-iltana Nantesissa. Hänen esityksiään on arvosteltu juutalaisvastaisiksi.
Hallinto-oikeuden mukaan esiintyminen olisi riski julkisen järjestyksen kannalta ja uhka maan perusarvoille. Ranskan pääministeri Jean-Marc Ayrault ja sisäministeri Manuel Valls ovat kiitelleet hallinto-oikeuden päätöstä.
Vain paria tuntia aiemmin Nantesin tuomioistuin oli määrännyt sananvapauden puolustamisen perusteella, että kaupungin on kumottava Dieudonnélle asettamansa esiintymiskielto. Hallitus valitti päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Myös esimerkiksi Tours ja Bordeaux ovat kieltäneet koomikkoa esiintymästä.
Dieudonnén aineistoa on pidetty jo vuosia juutalaisvastaisena, mutta kohu on lisääntynyt viime kuukausina hänen kehittämänsä käsieleen vuoksi. Muun muassa sisäministeri Valls on luonnehtinut quenelle-nimellä kulkevaa elettä käänteiseksi natsitervehdykseksi. Dieudonné on saanut useita sakkorangaistuksia vihapuheesta. Hän on itse kiistänyt, että hänen esityksensä tai käsiele olisivat antisemitistisiä.
Dioudonnén asianajajan mukaan esitysten kieltäminen oli naurettavaa, sillä video tuoreimmasta show'sta on jo julkaistu verkkoon.
Nantesissa teatterin edustalla show'hun jonottaneet ihmiset ottivat päätöksen vastaan buuauksin ja pilkkahuudoin.
Brassiseura luottaa geenien voimaan - värväsi Messin sukulaiset
Lionel Messin serkut Emanuel ja Maxi Biancucchi jatkavat uraansa brasilialaisessa Esporte Clube Bahiassa.
Brasilian pääsarjassa pelaava Esporte Clube Bahia esitteli
torstaina uudet hankintansa. Joukkuen riveihin liittyivät
argentiinalaisveljekset Emanuel ja Maxi Biancucchi.
Veljesten nimet eivät ole ainakaan vielä kaikkien
jalkapalloilun ystävien huulilla, mutta heidän lähisukulaisensa on sitäkin
nimekkäämpi. Biancucchit ovat näet Lionel Messin serkkupoikia.
Veljeksistä nuorempi Emanuel on pelannut Euroopassa
esimerkiksi 1860 Münchenissä. Maxi on puolestaan kiertänyt Amerikan mantereen
seuroja pelaten Argentiinan ohella esimerkiksi Brasiliassa ja Meksikossa.
Sandellilla selkävaivoja Adelbodenin kisan alla
Marcus Sandellin selkä on reistaillut alkukaudesta lähtien. Sandell osallistuu kuitenkin Adelbodenin suurpujotteluun.
	Alppihiihdon miesten maailmancupin suurpujottelu- ja pujottelukilpailut 
jatkuvat tänä viikonloppuna Sveitsin Adelbodenissa. Keski-Euroopan lämpimät 
olosuhteet ovat laittaneet kilpailunjärjestäjät koville ja kisarinnekin on 
täysin suljettu lauantain radankatseluun saakka.

Suomalaislaskijoista viikonloppuna kilpailuissa ovat mukana suurpujottelussa 
Marcus Sandell, Victor Malmström ja Samu 
Torsti. Sunnuntain pujottelussa pisteitä tavoittelevat Santeri Paloniemi 
ja Joonas Räsänen.

Sandellin valmistautuminen ei ole sujunut täysin suunnitelmien mukaan. 
Sandellin selkä on reistaillut jo alkukaudesta lähtien ja viime aikoina 
tehdyissä tutkimuksissa kipujen syyksi on paljastunut välilevytyrä, alimman 
lannenikaman ja ristiluun välissä.

\- Se jäykistää ja estää ylävartalon täysipainoisen käytön. Käännöksen aikana 
paineet ovat isoja ja selkä ei kestä sitä ihan täysin, Sandell kertoi tyrän 
vaikutuksesta laskemiseen.

\- Toistoja olen joutunut vähentämään harjoituksissa. Kisassa se ei vaikuta 
kuin paikoittain, kun adrenaliinitasot ovat korkealla, mutta jäykkyyttä se on 
tuonut laskemiseen, Sandell jatkoi.

Selkä kipeytyy erityisesti, kun laskuja tulee enemmän. Tässä vaiheessa sitä 
ei aleta operoimaan, vaan urheilijan ohjelmassa on aktiivista kuntoutusta ja 
terapiaa, jotta laskeminen ja harjoittelu on mahdollista.
Kohu sai Kaarle Kustaan muuttamaan mieltään – juhlii sittenkin Norjaa
Sekä Ruotsissa että Norjassa ehdittiin kummastella Ruotsin kuninkaan päätöstä kieltäytyä kutsusta Norjan perustuslain 200-vuotisjuhlaan.
Ruotsin kuningas Kaarle XVI Kustaa on muuttanut mieltään ja päättänyt sittenkin osallistua toukokuussa Norjan kansallispäivänä järjestettävään perustuslain 200-vuotisjuhlaan. Kuninkaan ja kuningatar Silvian päätös kieltäytyä kutsusta norjalaisten juhlaan ehti herättää kummastusta sekä Ruotsissa että Norjassa.
Ennen päätöksen pyörtämistä Ruotsin hovi ehti ilmoittaa, ettei kuninkaalla ole tapana tehdä ulkomaanmatkoja kansallispäivän tapaisten juhlallisuuksien vuoksi. Myöhemmin hovi ilmoitti, että kuningas tekee tällä kertaa poikkeuksen ja osallistuu iltajuhlaan.
Ruotsin valtiopäivien Norja-ystävyysryhmän puheenjohtaja Cecilie Tenfjord-Toftby ja varapuheenjohtaja Per Bolund sekä norjalainen historian professori Ole Kristian Grimnes sanoivat ennen kuninkaan mielenmuutosta olevan itsestäänselvää, että Ruotsin kuningasparin pitäisi matkustaa Norjaan.
Meressä ajelehtivien lehmien mysteeri laajenee – kuolleita eläimiä on löydetty Tanskan rannikoltakin
Aiemmin lehmien ruhoja löytyi Ruotsin Skånen alueelta. Rannoilta on löytynyt jo kymmenkunta kuollutta lehmää, jotka on ilmeisesti heitetty mereen joltakin laivalta.
Itämerellä ajelehtivien kuolleiden lehmien arvoitus on laajentunut Ruotsista Tanskaan. Ensimmäiset rantaan huuhtoutuneet ruhot löydettiin Ruotsin Skånen alueelta joulukuun lopussa. Nyt Ruotsin rannikolta on löydetty jo ainakin kahdeksan kuollutta lehmää.
Lisäksi Tanskan rannikolle on ajautunut ainakin kolme ruhoa. Lehmiltä puuttui osa korvista, mikä viranomaisten mukaan johtunee siitä, että niiden alkuperän paljastavat korvamerkit on poistettu.
Ainakin osa lehmistä oli ammuttu ennen niiden päätymistä mereen.
Viranomaiset epäilevät, että lehmät on heitetty mereen joltakin laivalta. Tutkinnassa selvitetään nyt Tanskan ja Ruotsin välisellä merialueella viime aikoina liikkuneiden karjakuljetusten tietoja.
Fidel Castro julkisuudessa pitkästä aikaa – vieraili taidegallerian avajaisissa
Kuuban entinen presidentti teki edellisen julkisen esiintymisen huhtikuussa.
Kuuban entinen presidentti Fidel Castro on näyttäytynyt julkisuudessa ensimmäistä kertaa yhdeksään kuukauteen. Castro, 87, vieraili lähellä kotiaan olevan taidegallerian avajaisissa maan pääkaupungissa Havannassa keskiviikkoiltana.
Castrosta on julkaistu eri medioissa kuvia, joissa hän kulkee kävelykeppi tukenaan näyttelyssä.
Muun muassa maan hallituksen verkkosivuilla julkaistiin puolestaan Castrosta takaapäin otettu kuva, jossa hän keskustelee gallerian omistajan Alexis Leyvan kanssa.
Castro esiintyi julkisuudessa edellisen kerran huhtikuussa, kun hän avasi havannalaisen koulun. Joulukuussa hän tapasi yksityisesti Venezuelan presidentin Nicolas Maduron.
Fidel Castro luovutti vallan veljellensä Raúl Castrolle vuonna 2006.
Stam1na yllättää: Rundille vaatteet päällä
Stam1na julkaisee kuudennen albuminsa SLK 7. helmikuuta ja yhtyeen Saattoja ja hoitoja 2014 -kiertue käynnistyy heti seuraavana päivänä 8. helmikuuta.
**Stam1nan** uusi albumi julkaistaan tuttuun tapaan Sakara Recordsin kautta. Levyn on tuottanut **Janne Saksa** ja miksauksesta vastaa tanskalainen **Tue Madsen**. Yhtye valmisteli uutuusalbumiaan lähes koko viime vuoden ja levy lähti painoon joulukuussa.
\- Vähän reippaampaa matskua on tulossa ja paljon uusia elementtejä, kuten black metal -vaikutteita. Se on nopeaa sahaamista ja musiikillisesti mennään Norjan maisemiin. Napakka ja rankka paketti on siis tulossa, Kaikka kuvailee YleX:lle.
Edellisen kerran Stam1na nähtiin keikkalavalla Mikkelin Jurassic Rockissa viime kesänä. Nyt poppoo valmistautuu helmikuussa alkavaan rundiin.
\- Odotan innoissani kiertuetta. On aina kivaa soittaa uusia biisejä. Pari viikkoa olen ollut lomalla ja nyt painaa tulevan kiertueen suunnittelut päälle, basisti Kaikka juttelee.
Stam1na on totuttu näkemään rundeillaan mitä [Stam1na kohahduttaa jälleen – nakuilua festareilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-218444). Nyt silläkin rintamalla puhaltavat muutoksen tuulet.
\- [Peltohaalarit](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/stam1nan-kaikka-farkkuhaalarit-keikka-asuna-on-pakon-sanelema-juttu-ei-voida-soittaa-e) ja hulavanteet on unohdettu vähäksi aikaa. Lähdetään päinvastaisella linjalla liikkeelle ja laitetaan vaatteet päälle tällä kerta, Kaikka naurahtaa.
Basisti lupaa, että keikoilla tulee hiki niin bändillä kuin yleisölläkin.
\- Ajattelin, että tänään pitäisi aloittaa salilla käyminen pitkästä aikaa. Keikkakuntoon pitäisi päästä mielellään vähän äkkiä. Ensimmäiset keikat ovat kunnon puolesta ihan kauheita. Se on sama kuin lähtisi puolen vuoden tauon jälkeen lämmittelemättä juoksemaan pitkää lenkkiä, Kaikka tuskailee.
\- Kevään aikana kunto onneksi kasvaa, mutta jonkinlainen peruskunto pitäisi saada ennen kiertueen alkua, ettei jouduta ottamaan happikoneita lavalle. Saahan siitäkin tietysti show'lle lisäarvoa, jos sinne lavalle pyörtyy, Kaikka nauraa.
**Lue myös:** [Stam1na täyttää 18 vuotta ja kutsuu vain alaikäiset ilmaiseksi keikalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/09/stam1na-tayttaa-18-vuotta-ja-kutsuu-vain-alaikaiset-ilmaiseksi-keikalle)
**Lähteet:** YleX
"Kaikki miehet rakastuvat Mairen serkkuun"
Kansalaiskeräys Raumalle tulevan Rauma Flikk -patsaan saamiseksi on päässyt hyvään vauhtiin. Kyseessä on Kerttu Horilan Maire-patsaan pronssinen rinnakkaisteos. Se halutaan Rauman katukuvaan jo tulevaksi kesäksi.
Rauman Taideyhdistys on hankkimassa Kerttu Horilalta Rauma Flikk -pronssiveistosta. Varat veistokseen kerätään kansalaiskeräyksellä.
Tavoitteena on saada kokoon 30 000 euroa patsashanketta varten. Hankkeeseen liittyy myös nimikilpailu.
Mairen serkun olemus muotoutuu kevään aikana raumalaisten tarinoiden ja nimiehdotusten pohjalta. Nyt kuitenkin jo tiedetään tulevan patsaan ideasta paljon, kertoo Rauman taidemuseon amanuenssi Henna Paunu:
\- Taiteilija itse on sanonut haluavansa tehdä Vanhaan Raumaan veistoksen, jota kaikki miehet rakastavat ja johon naiset voivat samaistua.
Rauma Flikk patsastelee jo tulevana kesänä?
Se tiedetään myös, että Rauma Flikk rakastaa kulttuuria ja urheilua. Teos on luonnollista kokoa oleva maalattu pronssiveistos, jonka viereen penkille voi istua. Veistos on paikallaan jo kesällä 2014.
Veistoksen varsinainen pysyvä sijaintipaikka tulee olemaan Rauman taidemuseon edessä, mutta paikkaa voidaan myös vaihdella tilanteen mukaan eri puolilla Vanhaa Raumaa. Talveksi teos tullaan sijoittamaan johonkin sisätilaan, jossa se on myös kaupunkilaisten nähtävänä.
Patsashankkeen ja kansalaiskeräyksestä lisää muun muassa Rauman kaupungin kotisivuilla. Rauma Flikasta lisää myös facebookissa.
Ruotsin ampumahiihtojoukkue tulipalossa - "Meillä oli suojelusenkeli"
Osa Ruotsin ampumahiihtojoukkueesta joutui tulipaloon Ruhpoldingissa. Kukaan ei loukkaantunut.
Ruotsin ampumahiihtojoukkueen jäsenet selvisivät ehjin nahoin majapaikkansa tulipalosta Ruhpoldingissa. Paikallisen poliisin mukaan tulipalon aiheutti tekninen ongelma.
Palo syttyi kahdeksalta torstaiaamuna. Urheilijat ja muut joukkueen jäsenet siirrettiin viereiseen taloon. Ruotsin miesten joukkue sijoittui iltapäivällä viestissä neljänneksi.
\- Meillä oli suojelusenkeli, maajoukkueen koordinaattori Anders Byström sanoi Expressenille.
\- Söimme aamiaista, kun talon omistava nainen tuli sisään ja huusi, että meidän on lähdettävä nopeasti ulos. Oli todella tuuria, että se sattui aamulla eikä yöllä, Byström totesi.
Venäläinen kilpailija naapurissa tyrmistytti maalaismajatalon yrittäjän
Taipalsaarelaisen Hostel Mansikan omistajat myivät pari vuotta sitten tilastaan palan ylimääräistä maata suomalaistuttavalleen. Tämä myi sen edelleen venäläiselle liikemiehelle. Nyt hostellin naapuritontille rakennetaan näyttävää mökkikylää.
Venäläiset yksityishenkilöt ovat viiden viime vuoden aikana tehneet Suomessa nelisensataa kiinteistökauppaa vuosittain.
Etelä-Karjalan Taipalsaarella sijaitsevan Hostel Mansikan omistajalle Ritva Kurkaa-Vermeulenille tontin päätyminen venäläisomistukseen oli kova pala. Maa on kuulunut hänen isälleen ja ollut saman suvun hallinnassa 1600-luvulta saakka. 
\- Mie tälle suomalaisellekin ostajalle sanoin, että on venäläiset tämän perään kovasti kyselleet, mutta venäläisille en myy, Kurkaa-Vermeulen sanoo.
\- Isä oli sotaveteraani, ja hänellä oli elämän perustana koti, uskonto ja isänmaa, kunnioitin sitä, että venäläisille ei näitä maita myydä, mitä isä on hallinnut.
Hostel Mansikan tyyli on maalaisidylliä, majatalokin on rakennettu navettaan.
Kilpailu kiristyy, kun viereen nousee toisenlainen mökkikylä, joka pystyy vielä lisäksi palvelemaan venäläisiä matkailijoita heidän omalla äidinkielellään.
\- Jos tähän viereen tulee paljon isompi ja hienompi mökkikylä niin sitten ajetaankin suoraan sinne. Ja kun on venäläisten omistaja, niin kai ne asiakkaatkin kotiinpäin vetää, Kurkaa-Vermeulen pohtii.
_Aiheesta lisää illan A-studio: Talkissa TV1:ssä kello 21.05. Vieraina Esko Aho Suomalais-Venäläisestä kauppakamarista, kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.) sekä yrittäjät Hannu Lahikainen ja Andrei Karkkonen._
Suomi turnausvoittoon Norjassa – finaalissa kaatui isäntäjoukkue
Suomen sopimuksettomien pelaajien maajoukkueen turnausmatka Norjaan sujui voitokkaissa merkeissä.
Suomen sopimuksettomien pelaajien maajoukkue voitti Norjan Oslossa torstaina pelatun neljän maan turnauksen.
Loppuottelussa Suomi pelasi Norjan sopimuksettomien pelaajien joukkuetta vastaan ja voitti 1-0. Ratkaisevan maalin teki Kim Palosaari.
Suomen jalkapallon pelaajayhdistyksen varapuheenjohtaja Tero Koskelan Twitter-tilin mukaan Palosaaren osuma syntyi 5 minuutin kohdalla kulmapotkutilanteesta.
\- Voittamaan lähdettin tietysti ja tavoite myös saavutettiin. Toivottavasti 
joka jätkä saa duunia ensi kaudeksi. Se on kuitenkin se tärkein juttu tässä, 
Roope Riski muistutti.
Ensimmäisessä pelissään Suomi voitti Irlannin sopimuksettomien pelaajien joukkueen 2-1. Maaleista vastasivat Patrick Poutiainen ja Roope Riski.
\- Patrik Byskata nosti pitkän pallon linjan taakse ja nostin pallon 
veskarin yli. Poutiainen kävi varmistamassa vielä ja iski pallon maaliviivalta sisään, 
 Riski kuvaili ensimmäistä maalia.  
  
- Saimme 
pallon linjan taakse. Palosaari veti sen jälkeen päin veskaria ja minä 
pistin reboundin sisään, Riski selvitti toisen maalin syntyä.  
 
**Suomen joukkue sopimuksettomien pelaajien Oslon turnauksessa:**  
  
**Maalivahdit:**  
Bantamoi, Patrick  
Enckelman, Peter  
  
**Puolustajat:**  
Aho, Joni  
Brunell, Johan  
Hynynen, Antti  
Kukka, Niko  
Rähmönen, Sami  
  
**Keskikenttäpelaajat:**  
Byskata, Patrick  
Kari, Tommi  
Lomski, Patrick  
Luokkala, Ville  
O’Shaugnessy, Patrick  
Pirinen, Juha  
Poutiainen, Patrick  
**  
Hyökkääjät:**  
Palosaari, Kim  
Riski, Roope
Paine Jalosen ympärillä kasvaa – suomalaiset maalien makuun KHL:ssä
Jukka Jalosen luotsaama SKA Pietari kärsi tuntuvan tappion Sirir Novosibirskille. Neljä suomalaispelaajaa heilutti KHL-kierroksella maaliverkkoa.
Jukka Jalosen valmentama Pietarin SKA kärsi torstaina
KHL-liigassa kirvelevän 0-4 tappion Sibir Novosibirskille. SKA:n viime aikojen
otteet ovat olleet varsin ailahtelevia ja se on lisännyt Jalosen asemaan
kohdistuvia kysymysmerkkejä.
SKA on toistaiseksi hyvissä asemissa KHL:n läntisen
disivioonan kakkospaikalla, mutta tähtisikermältä odotetaan voittoja voittojen
perään. Rikkaat omistajat eivät ole erityisen tunnettuja kärsivällisyydestään
valmentajien suhteen.
Yksi komean voiton ottaneen Sibirin sankareista oli kaksi
maalia iskenyt Jori Lehterä. Hyökkääjä valittiin hieman yllättäen mukaan Suomen
olympiajoukkueeseen.
Lehterä teki maalinsa kolmannessa erässä. Toinen maali
syntyi sekunti ennen päätössummeria alivoimalla tyhjään verkkoon.
Olympiajoukkueeseen valituista pelaajista maalinteossa
onnistui Salavat Julavej Ufan Antti Pihlström. Suomalaisen joukkue kukisti
Slovan Bratislavan maalein 4-2.
Torpedo Nizhni Novgorod oli vahvassa iskussa ja kaatoi
kotonaan Barys Astanan peräti 7-2. Joukkueen suomalaisista Jarkko Immonen
nakutti tehot 1+1, Sakari Salminen teki maalin ja Juuso Hietanen syötti yhden.
Lev Prahan maalivahti Atte Engren päästi selkänsä taakse
vain yhden osuman, kun joukkue haki 4-1 vierasvoiton Neftehimik
Nizhnekamskista. Mikko Mäenpää syötti yhden prahalaisjoukkueen maaleista.
Ilari Filppula syötti TsSKA Moskovan ainoan osuman, kun
joukkue hävisi 1-3 Metallurg Magnitogorskille.
Syöttöpisteen saalisti myös Traktor Tsheljabinskin Petri
Kontiola. Joukkue kärsi kuitenkin Dinamo Riikalle 2-5 kotitappion.
NHL:n jumbojoukkueelle uusi toimitusjohtaja
Buffalo Sabresin uusi toimitusjohtaja on Tim Murray. Buffalo on tällä hetkellä NHL:n jumbojoukkue.
Jääkiekkoliigassa viimeisenä oleva Buffalo Sabres on vihdoin nimittänyt uuden toimitusjohtajan. Tehtävään valittiin Tim Murray.
Entinen toimitusjohtaja Darcy Regier sai lähteä jo kaksi kuukautta sitten, mutta uusi GM saatiin valittua vasta nyt. Sabres ilmoitti asiasta tiedotustilaisuudessa torstaina.
Murray on toiminut viimeksi Ottawa Senatorsin varatoimitusjohtajana. Aiemmin hän on työskennellyt Detroitissa, Floridassa, Anaheimissa ja New York Rangersissa.
Suomalaistähti lähti Viikingit-sarjan kuvauksiin viiden päivän varoituksella
Voimamies Jouko Aholan näyttelijänura saa komean jatkon eeppisessä Viikingit-sarjassa. TV-spektaakkelin tekeminen Irlannissa oli Aholalle iso, mutta kuluttava urakka. Vahvaan ja veriseen tarinaan kuuluva kirveiden ja miekkojen kalisuttelu vaati kovaa harjoittelua. Elokuvaan ei silti menty lihaksilla, vaan pärställä.
Eeppinen, verinen ja jännittävät matka historiaan, jossa tuleva viikinkipäällikkö Ragnar kerää itselleen luottosoturit ja lähtee voimiensa tunnossa ryöstöretkelle. Aikaisemmin jo muutamassa isossa tuotannossa mukana ollut entinen maailman vahvin mies ei empinyt, kun Dublinissa Irlannissa tehtyyn tuotantoon kävi kutsu.
– Ei siinä ollut mitään epäselvää, totta kai lähdin, sanoo Ahola, joka jätti leipäpuunsa ja keskeneräisen rakennusprojektin muiden huomaan.  
Koekuvaukset tehtiin viime kesänä, juhannuslauantaina. Maanantaina lähti paketti tuottajalle ja keskiviikkona tarjottiin sopimusta.
Viidessä päivässä kokenut, lihaksilla varustettu kirvesmies oli jälleen tositoimissa, tällä kertaa kirveiden ja miekkojen parissa, suomalaisena viikinkisoturi Kaukona.
– Nyt ei ollut mitään tekemistä sillä, onko ollut voimamies tai jonkun muun lajin edustaja. Nyt katsottiin ihan puhtaasti lärviä, millä lailla sopii siihen porukkaan. Kuvaavaa on se, että menin heti aluksi puvustamoon ja valitsin tyköistuvia lihaksia korostavia asuja. Minulle sanottiin, että tämä ei ole mikään Conan Barbaari. Ei paljasta ihoa.
Suomalainen Kauko
Yli 1 000 näyttelijää haki koekuvauksissa ensimmäiselle tuotantokaudelle, noin 70 pääsi varsinaiseen sarjaan.
– Suomesta lähes tulkoon kaikki valkokankaalla ja televisiossa esiintyvät olivat koekuvauksissa sarjaa varten, samoin Ruotsista ja Norjassa, Ahola tietää.
Häntä hieman huvittaa se, että Pohjoismaista mukaan pääsi vain kaksi; yksi suomalainen, jolla ei kansalaisuutensa puolesta ole mitään tekemistä viikinkien kanssa ja yksi ruotsalainen, Gustaf Skarsgård, eikä yhtään norjalaista.   
– Alun perin minut kiinnitettiin Hakonin rooliin, mutta ruotsalainen ohjaaja halusi säilyttää suomalaisuuden. Kyllä kai mukana saattoi olla joku suomalainenkin. Ohjaaja kysyi, millaisia nimiä Suomessa oli viikinkiajalla? Veljeni selvitti, että tavallisimpia nimiä olivat Tapio ja Kauko. Olisin halunnut olla Tapio, koska se on toinen nimeni, mutta ohjaaja mieltyi enemmän Kaukoon.
Suomalainen mytologia elää Kaukossa tatuointikuvioina. Elämä Kaukona kestää neljänteen jaksoon saakka. Aikaiset herätykset, pitkät päivät ja päiväkausia jatkunut miekka- ja kirvestaisteluharjoitukset tuovat uhmakkaan suomalaisen lähelle katsojaa.  
– Aika raakoja ja todenmukaisia kohtauksiahan siinä on. Mutta ei niinkään kuvauksissa, vaan erikosefekti-kaverin tekemissä lopullisissa versioissa, jossa miekka lävisti ihmisen milloin mistäkin paikoista.
Miekkailua, kirvesjuttuja ja merenkäyntiä
Ahola vietti Irlannissa MGM:n tuotannon parissa kolme kuukautta. Luksushotellin sängyn vastapainona olivat pitkät ja uuvuttavat harjoitus- ja kuvauspäivät. Kameran edessä ja harjoituksissa viivyttiin aamusta iltaan.
– Kaikki tehtiin viimeisen päälle, tehtiin kaikki mahdolliset testit ja katsottiin, että kaikki on ok ja mitään riskiä ei otettaisi, sanoo Ahola.
– Meidän piti harjoitella ihan hirveästi miekkailujuttuja ja kirvestaisteluja. Kävimme myös merellä purjehtimassa, ettei kenellekään tule mitään merisairautta, eikä kukaan voi jälkikäteen sanoa, ettei tiennyt, että voi alkaa oksennuttamaan. Oli aika rankka kokemus olla hyytävässä meressä rähmäämässä ja märkänä seisomassa aamusta iltaan, mutta ei voi valittaa.
Ahola ihastelee kulisseja, joissa elokuva suurelta osin tehtiin. Lopulliset merikohtaukset tehtiin isoon ulkoilmastudioon rakennetussa laivassa valtavaa bluescreeniä vasten.
– Ympärillä oli isoja traktoreita kauhat täynnä vettä. Sieltä kauhoista heitettiin vedet laivaan, kun tuli isoja aaltoja. Kaikki oli hienosti tehty. Kaikkiin näihin laivoihin ja viikinkikyliin oli käytetty valtavasti aikaa. Dublinin lähellä oli uusi studio, jonne oli rakennettu ihan sarjaa varten kokonainen viikinkikylä.  
Lopputulos vielä näkemättä
Lopputulos on komea. Ei ihan yhtä näyttävä kuin jättituotanto Kingdom of Heaven, jossa Ahola myös oli mukana, mutta vakuuttava. Näyttelijälle Sub-kanavalla pyörivä sarja on vielä arvoitus.
– En vielä tiedä, miltä näytän, kun en ole vielä nähnyt sekuntiakaan. En tiedä kuinka paljon kuvatuista kohtauksista on käytetty, hymähtää Ahola vaatimattomasti.
Mutta kyllä oma kädenjälki kiinnostaa.
Jatkoa uralle
Aholalla on takana neljä merkittävämpää elokuvaroolia. Hän nostaa esille Werner Herzogin ohjaaman Invincible-elokuvan, jossa hän esittää tarinan päähenkilöä. Se oli hänen debyyttinsä ja käyntikorttinsa isompiin piireihin.
– Ilman Werner Herzogin elokuvaa en olisi tässä. Pääsin mukaan Kingdom of Heaveniin ehkä juuri siksi, että minusta kiinnostuttiin: kuka on tuo uusi heppu, joka on tehnyt täyspitkän elokuvan Herzogin kanssa.
Jatko näyttelijän uralla kiinnostaa.
– Totta kai haluan jatkaa, tämä on vaihtelua ja olen tykännyt tästä kaikesta. Täällä tapaa todella mielenkiintoisia ihmisiä. Välillä erikoisuus on hyvässä, välillä pahassa. Minut on kiinnitetty kahteen projektiin, toinen iso kansainvälinen tuotanto ja toinen kotimainen tuotanto. Kumpaankaan ei vielä ole rahoitus kunnossa. Mutta mukana ollaan.
Poliisikoira löysi Alajärvellä kadonneen pikkupojan 
6-vuotias poika oli lähtenyt iltapäivällä kotoaan ilman kenkiä ja ulkovaatteita. Muutaman tunnin kateissa ollut lapsi on viety sairaalaan tarkistettavaksi.
Etelä-Pohjanmaalla Alajärvellä tänään torstaina iltapäivällä kadonnut poika on löytynyt hieman ennen kuutta alkuillasta. 6-vuotias oli lähtenyt iltapäivällä ulos ilman kenkiä ja ulkovaatteita. Hänen katoamisensa huomattiin kahden jälkeen iltapäivällä.
Joukko kyläläisiä, useat poliisipartiot ja poliisikoirat etsivät poikaa. Myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu hälytettiin paikalle, mutta poliisin belgianpaimenkoira ehti löytää lapsen ennen kuin vapaaehtoiset komennettiin liikkeelle, kertoo komisario Pasi Aho Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Vajaan kilometrin päästä kotoaan löytynyt poika oli kylmettynyt ja hänen vaatteensa olivat märät. Lämpötila oli hieman plussan puolella.
– Etsintä oli vaikeaa, koska paikka sijaitsee taajaman ulkopuolella, on metsää ja peltoa, Aho kuvailee aluetta.
Poika oli kohtuullisen hyvässä kunnossa, mutta kylmettymisen vuoksi hänet vietiin tarkastukseen Seinäjoen keskussairaalaan.
Lucio löysi uuden seuran
Toppari Lucio, 35, solmi vuoteen 2015 asti ulottuvan sopimuksen brasilialaisseura Palmeirasin kanssa.
Entinen Brasilian jalkapallomaajoukkueen toppari Lucio on solminut vuoteen 2015 asti ulottuvan sopimuksen brasilialaisseura Palmeirasin kanssa.
Lucio, 35, oli mukana voittamassa maailmanmestaruutta vuonna 2002. Hän oli mukana myös vuoden 2006 MM-kisoissa ja kantoi kapteeninnauhaa vuonna 2010 Etelä-Afrikassa.
Euroopassa Lucio on edustanut Leverkusenia, Bayern Müncheniä, Juventusta ja Interiä.
Likaiseen peliin sotkettu kuvernööri vakuuttaa syyttömyyttään: Minä en ole mikään öykkäri
Yhdysvaltain New Jerseyn osavaltion kuvernööri Chris Christie kiistää kostaneensa toiselle poliitikolle aiheuttamalla tämän kotikaupunkiin liikennekaaoksen. Christien mukaan kaiken takana on avustaja, joka on nyt saanut potkut.
Yhdysvaltain republikaanipuolueen mahdolliseksi presidenttiehdokkaaksi soviteltu New Jerseyn osavaltion kuvernööri Chris Christie on kiistänyt syyllistyneensä likaiseen peliin. Keskiviikkona julki tulleiden sähköposti- ja tekstiviestien perusteella Christien avustaja aiheutti liikennekaaoksen kostoksi siitä, ettei paikallinen demokraattipormestari tukenut kuvernööriä.
Fort Leessä suljettiin syyskuussa yllättäen osa New Yorkiin vievän vilkasliikenteisen George Washingtonin mukaan nimetyn sillan kaistoista, mistä seurasi neljä päivää kestänyt liikennekaaos.
– Nyt olisi hyvä hetki liikenneongelmille Fort Leessä, Christien avustaja viestitti väylistä vastaavalle viranomaiselle ennen kaistojen sulkemista.
Christie vakuutti tänään torstaina pitämässään tiedotustilaisuudessa, ettei tiennyt mitään avustajansa puuhista.
– Minua hävettää se, miten jotkut tiimini jäsenet ovat toimineet. Minä en ole mikään öykkäri, Christie vakuutti ja kertoi antaneensa viestin lähettäneelle avustajalle potkut.
Christie sanoi olevansa kaikesta huolimatta vastuussa avustajansa puuhista ja aikovansa siksi käydä Fort Leessä pyytämässä tapahtunutta anteeksi.
Viranomaiset tutkivat tapausta.
Tuomiokapituli siirtyi Tampereella rohkeasti avokonttoriaikaan
Tampereen hiippakunnan tuomiokapitulin tiloissa tehtiin suuri muutos, kun työhuoneet purettiin avokonttorin tieltä. Kyse ei ole vain remontista, vaan työkulttuurin laajemmasta uudistamisesta.
Tampereen hiippakunnan tuomiokapituli täyttyi torstaina vieraista, kun tuomiokapitulin uusituissa tiloissa Tampereella vietettiin tupaantuliaisia, ja piispa Matti Repo siunasi tilat käyttöön.
Yritysmaailmasta on monelle tuttua se, että töitä tehdään yhdessä tilassa, jossa työpisteet on erotettu sermeillä. Kirkon puolella ja seurakunnissa moinen avoimuus ei välttämättä ole käytäntönä, mutta Tampereen hiippakunnassa tuomiokapituli haluaa näyttää mallia.
Tuomiokapitulin tilat remontoitiin syksyn aikana ja tuloksena oli valoisa ja iloisesti väriä hyödyntävä työpaikka. Myös piispan työpiste löytyy työntekijöiden työpisteiden rivistä.
Remontin myötä kaadettiin raja-aitoja
Matti Repo myöntää, että työntekijöillä on opettelemista avokonttoriin, jossa omaa rauhaa joudutaan jakamaan. Toisaalta yhteistyön ja yhteisöllisyyden tieltä voi myös kaataa raja-aitoja.
Avokonttorimaisuus sopii Revon mukaan myös seurakunnille ja tuomiokapitulille.
– Entistä enemmän kuuntelemme toisiamme ja yhdessä pyrimme hakemaan suuntaa, mitä varten kirkko on olemassa, mitä varten seurakunnat ovat olemassa, mikä on meidän hiippakuntamme tehtävä seurakuntien tehtävien tukemisessa. Siinä meidän työntekijäyhteisömme voi opetella enemmän keskinäistä, yhteisöllistä työtapaa.
Ja olla samalla myös esimerkkinä, muistuttaa Matti Repo.
– Seurakuntien työtavat ovat kehittyneet vuosikymmenten mittaan aika lailla eriytyneiksi sillä tavalla, että jokaista työtä tehdään vähän omaehtoisesti, oman johdon alaisena.
– Nyt on tarkoitus, että tuomiokapitulin oma malli edistäisi seurakunnissa enemmän yhteisöllistä työntekemistä sillä tavalla, että ei kovin mustasukkaisesti varjella, sitä mikä on minun tonttini, mitä varten minut on palkattu, vaan entistä enemmän näemme seurakuntatyön yhtenä kokonaisuutena.
Seurakuntia varten
Tuomiokapituli haluaa olla entistä enemmän myös seurakuntia tukeva taho. Nyt tukea myös tarvitaan, sillä koko kirkko on rakennemuutoksen kourissa. Piispa Matti Repo muistuttaa, että tuomiokapitulikin on vanhalta kalskahtavasta nimestään huolimatta elävä yhteisö, jonka tarkoitus on auttaa ja tukea seurakuntia niiden työssä.
Yhteistyön lisäämistä ja työtapojen muutosta tarvitaan, sillä kirkkokin on rakennemuutoksen kourissa. Tuomiokapituli ei kuitenkaan aio jättää seurakuntia yksin.
Seurakunnissa tuki otetaan varmasti mielihyvin vastaan, sillä haasteet kohdistuvat seurakuntiin niin ulkoa- kuin sisältäpäin. Pirkkalan seurakunnan kirkkoherra Olli-Pekka Silfverhuth myöntää, että siinä mielessä tuomiokapituliin kohdistuu odotuksia.
– Täytyy sanoa, että ainakin täällä Tampereen hiippakunnassa tuomiokapitulin toiminnallinen puoli hyvin myös näihin toiminnallisiin odotuksiin vastaa. Eletään jotenkin tässä ajassa.
Tuomiokapitulin tilojen remontti voi olla hyvinkin suuren muutoksen alku.
Paavo Nurmi muistetaan yhä Yhdysvalloissa
Yhdeksänkertaista olympiavoittajaa Paavo Nurmea kunnioitetaan ensi kuussa New Yorkissa järjestettävissä kovatasoisissa yleisurheilukisoissa.
Helmikuun 16. päivänä New Yorkissa järjestettävissä kovatasoisissa Millrose Games -yleisurheilukisoissa kunnioitetaan yhdeksänkertaista olympiakultamitalistia Paavo Nurmea. Asiasta kerrotaan lajin kattojärjestön IAAF:n verkkosivuilla.
Nurmen nimeä kantavaan 2 000 metrin kilpailuun osallistuvat muun muassa kolminkertainen sisäratojen maailmanmestari Bernard Lagat ja vuoden 2008 olympiakisojen hopeamitalisti Nick Willis.
Muihin juoksijoihin lukeutuvat Yhdysvaltojen 3 000 metrin esteiden ennätysmies Evan Jager ja junioreiden ME-mies German Fernandez.
Nurmi juoksi sisäratojen maailmanennätyksen vuonna 1925 The Armoryssä.
Nyt paikalle odotetaan useita kunniavieraita Suomesta. Muun muassa Paavo Nurmen lapsenlapsi Mika Nurmi ja kansanedustaja Ilkka Kanerva saapuvat seuraamaan kisoja.
Uusia yhteistyömahdollisuuksia
Turussa järjestettävän Paavo Nurmi Gamesin pääsihteeri Jari Salonen näkee yhdysvaltalaisten kiinnostuksen hyödyttävän myös turkulaisia.
Salosen mukaan Millrose Gamesin myötä suomalaisille avautuu yhteistyömahdollisuuksia Yhdysvaltojen suuntaan. Tulevaisuudessa voisi mm. olla mahdollista saada kovatasoisia amerikkalaiskilpailijoita Turkuun.
Paavo Nurmi Gamesin edustajien on määrä Yhdysvaltojen matkan yhteydessä hankkia omalle tapahtumalleen näkyvyyttä. Haaveissa siintää Paavo Nurmi Gamesin mahdollinen korottaminen IAAF:n Timanttiliigaan.
Nyt Paavo Nurmi Games on osa Euroopan yleisurheiluliiton EA Premium Permit Meeting -sarjaa.
Huovinen ei lupaa lisäresursseja seuraavallekaan lapsiasiainvaltuutetulle
Lapsiasiainvaltuutettu Maria Kaisa Aula perustelee eroaan liian vähäisellä työvoimalla työmäärään nähden. Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) ei lupaa tehtävään enempää työvoimaa.
Peruspalveluministeri Susanna Huovinen (sd.) sanoo ottavansa lapsiasiainvaltuutetun eron kannanottona resurssien vähäisyydestä.
– Työmäärä on ollut ilmeisesti tällaisessa uudessa toimistossa varsin suuri, ja resurssit eivät ole vastanneet sitä kysyntää, jota tälle tärkeälle työlle on matkan varrella tullut, tulkitsee Huovinen.
Hän sanoo ottavansa viestin lapsiasianvaltuutetun erosta hyvin vakavasti, mutta ei lupaa lisäresursseja Maria Kaisa Aulan seuraajalle.
Tämän viestin otan kyllä vakavasti.
– Valitettavasti talouden niukka aika on sellainen, jossa ei suurensuuria lupauksia voi tehdä, sanoo Huovinen.
Hän muistuttaa samalla, että resurssipulasta kärsitään muuallakin.
– Lapsiin ja nuoriin liittyvissä kysymyksissä meillä on paljon parannettavaa resurssipuolella, toteaa Huovinen.
– Viittaan esimerkiksi ministeriössä tai valvovassa viranomaisessa työskenteleviin henkilöihin. Tämä on iso yhteinen haaste kaikilla toimijoilla, peruspalveluministeri täydentää.
Pirjo Miikistä IBBF:n toiminnanjohtaja
Imatra Big Band festivalin hallitus joutui etsimään uuden toiminnanjohtajan pika-aikataululla edellisen toiminnanjohtajan irtisanouduttua. Miikki aloittaa tehtävässä ensi maanantaina.
Imatra Big Band festival ry:n uudeksi toiminnanjohtajaksi on valittu Pirjo Miikki. Hän on aiemmin toiminut yrittäjänä sekä esimiestehtävissä hotelli- ja ravintola-alalla.
Festivaaliyhdistyksen hallitus pitää imatralaislähtöisen Miikin vahvuutena hyvää toimintaympäristön ja yritysverkostojen tuntemusta.
Miikki aloittaa IBBF:n toiminnanjohtajana 13. tammikuuta. Hänen vastuulleen kuuluu yhdistyksen
hallinnon ja talouden johtaminen. Lisäksi hänellä on kokonaisvastuu festivaalin toteuttamisesta.
Taiteellisesta toiminnasta vastaa tehtävään nimetty toimikunta.
Muutaman kuukauden toiminnanjohtajana ollut Robert Sandström jätti tehtävän vuodenvaihteessa henkilökohtaisten syiden takia.
Saku Koivun päätöstä ylistettiin vuolaasti: ”Valtava uhraus”
Saku Koivu kertoi Los Angeles Timesille Sotshin olympialaisista vetäytymisensä taustalla olleista syistä. Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau arvostaa seurajoukkueensa etua ajattelevaa Koivua.
Suomen Sotshin olympialaisten miesten jääkiekkoturnaukseen osallistuva joukkue julkistettiin tiistaina. Suurin yllätys oli varmasti se, ettei joukkueen pitkäaikaisen ikonin Saku Koivun nimeä löytynyt päävalmentaja Erkka Westerlundin listalta.
Koivu oli itse lähettänyt Westerlundille tekstiviestin kertoakseen, ettei ole omasta mielestään olympiakisojen vaatimassa kunnossa.
Aiemmin neljässä olympiaturnauksessa Suomea edustanut 39-vuotias Koivu selvitti päätöksensä syitä myös Los Angeles Timesille. Hyökkääjän lausuntojen perusteella merkittävä syy oli vastuu seurajoukkueen menestyksestä.
\- Tilanne olisi toinen, jos Anaheimilla ei menisi hyvin ja olisimme ulkona pudotuspeleistä. Siellä kaikki haluavat olla huippuiskussa, Koivu kertoi Los Angeles Timesille.
\- Asialla oli vaikutusta olympiapäätökseeni. Pysyn täällä, lepään kunnolla, harjoittelen ja palaan kentälle taas kun joukkue kokoontuu.
Koivun seurajoukkue Anaheim Ducks johtaa NHL:n Pacific-divisioonaa ja on vahvasti menossa pudotuspeleihin.
Koivu joutui jättämään 15 NHL-ottelua väliin lokakuussa sattuneen aivotärähdyksen seurauksena. Viimeisissä otteluissa hyökkääjän jääaika on ollut usein vähemmän kuin 15 minuuttia.
Nämä asiat vaikuttivat Koivun mukaan myös hänen päätökseensä. Olympialaisissa jäällä olisi pitänyt näet jaksaa rutkasti isompia minuutteja.
Anaheim Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau kehui joukkueen edun oman etunsa edelle asettanutta Koivua vuolaasti ymmärtäen tämän uhrauksen suuruuden.
\- Nöyrä kaveri voi tehdä noin. Koivu ajattelee valtavasti meidän joukkueemme mahdollisuuksia. Toivon, etten tyri hänen tekemäänsä valtavaa uhrausta, Boudreau kehui Los Angeles Timesin mukaan.
\- Päätöksen myötä arvostan häntä vielä enemmän. Tällaisten asioiden vuoksi hän oli Montreal Canadiensin kapteeni monen vuoden ajan.
Virkkunen odottaa esitystä lobbauskarensseista
Hallintoministeri Henna Virkkunen odottaa jo ensi kuussa toimikunnan esitystä pelisäännöistä, joilla säädeltäisiin poliitikkojen ja virkamiesten siirtymistä yksityisen edunvalvonnan palvelukseen.
Hallintoministeri Henna Virkkusen (kok.) mielestä Suomen lainvalmistelu toimii kansainvälisessä vertailussa varsin avoimesti, mutta kansalaisille saattaa silti syntyä epäilys siitä, hyödynnetäänkö uusissa tehtävissä edellisessä työssä hankittuja tietoja. Virkkunen uskoo, että joitakin muutoksia tarvitaan.
– Varmasti on syytä arvioida toimintatapoja, koska maailma muuttuu ja toiminnan on sen myötä muututtava läpinäkyvämmäksi, jotta kansalaisten luottamus poliittisen päätöksenteon valmisteluun säilyy, Virkkunen sanoo.
Karenssit ja lobbarirekisteri tutkittavana
Virkkusen mukaan helmikuussa työnsä jättävä toimikunta on pohtinut karenssiaikojen lisäksi myös lobbarirekisterin tarvetta. Virkkunen muistuttaa, että karenssi ei ole itsestään selvä, koska ihmisellä on perustuslaillinen oikeus elättää itsensä omalla työllään. Pienessä maassa ei pitäisi asettaa liikaa esteitä.
Hallintoministeri Virkkunen odottaa jo ensi kuussa toimikunnan esitystä pelisäännöistä, joilla säädeltäisiin poliitikkojen ja virkamiesten siirtymistä yksityisen edunvalvonnan palvelukseen. Tarkoitus on selvittää tarvetta karenssiajoille ja lobbarirekisterille.
– Meillä on kuitenkin pyrkimys, että entistä enemmän saataisiin liikkuvuutta julkisen ja yrityssektorin välillä ja se on kansakunnan edun mukaista, Virkkunen toteaa.
Virkkusen mukaan samalla tulee pohdittavaksi myös ministerien erityisavustajien asema. Pitää siis pohtia, mitkä ovat sentyyppisiä tehtäviä, joihin mahdollisesti käyttöönotettavaa uutta karenssisäännöstöä aikanaan sovelletaan.
Liverpool-managerille sakot
Liverpoolin luotsi Brendan Rodgers antoi tiukkoja kommentteja tapaninpäivän Manchester City -ottelun jälkeen.
Englannin jalkapalloliitto (FA) on määrännyt Liverpoolin managerille Brendan Rodgersille 8 000 punnan eli noin 9 700 euron sakot. Asiasta kerrotaan liiton verkkosivuilla.
Lisäksi Rodgers sai varoituksen lausunnoistaan, jotka hän antoi Valioliigan tapaninpäivän Manchester City -ottelun jälkeen.
Päätösvihellyksen
 jälkeen Rodgers ihmetteli Sky Sportsin mukaan sitä, miksi 
Suur-Manchesterin Boltonista kotoisin oleva Lee Mason oli nimetty 
kamppailun oikeudenjakajaksi.
Juutalaisvainojen uhrien muistomerkki häpäistiin Berliinissä – vartiointia tehostetaan
Internetissä julkaistulla videolla mies virtsaa muistomerkille. Lisäksi monumentilta ammutaan ilotulitusraketteja.
Saksa on luvannut tehostaa Berliinissä sijaitsevan juutalaisvainojen uhrien muistomerkin vartiointia sen jälkeen, kun internetissä julkaistiin video, jossa mies virtsaa graniittimonumentille. Lisäksi uudenvuodenyönä kuvatulla videolla näkyy, kuinka ihmiset laukaisevat ilotulitteita muistomerkiltä.
– Teot ovat tyrmistyttäviä ja tuomittavia, kulttuuriministeri Monika Grütters jyrähti torstaina Bild-lehdessä.
Grüttersin mukaan monumentista vastaava säätiö on yhteydessä poliisiin ja tehostaa vartiointia. Tavallisesti paikalla partioi kaksi vartijaa, mutta uudenvuodenyönä vartijoita oli kuusi.
Aiemmin uusnatsit ovat maalanneet 2 711:sta graniittipaadesta koostuvaan muistomerkkiin hakaristejä, mutta uudenvuodenyön tapahtumilla ei poliisin näkemyksen mukaan todennäköisesti ole poliittista motiivia.
– Tuollainen käytös on kuvottavaa, häiritsevää ja tyhmää, muttei täytä rikoksen tunnusmerkkejä, poliisin tiedottaja Thomas Neuendorf arvioi.
Fifa tukee Hitzlspergeriä
Jalkapallon kattojärjestö myöntää, että ennakkoluuloja on edelleen jalkapallon parissa.
Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on ilmaissut tukensa entiselle Saksan maajoukkuemiehelle Thomas Hitzlspergerille, joka kertoi keskiviikkona julkisesti homoseksuaalisuudestaan.
\- Valitettavasti ennakkoluuloja on edelleen jalkapallon parissa, liitto kommentoi verkkosivuillaan.
\- Fifa tekee kovasti töitä kitkeäkseen näitä asioita ja toivoo, että Thomasin lausunnot rohkaisevat suurempaan kunnioitukseen ja ymmärrykseen sekä jalkapallon sisällä että sen ulkopuolella.
Satania ei valittu Sotshiin - poliitikot syyttävät valmentajaa ikärasismista 
Slovakian valmentaja Vladimir Vujtek ei valinnut Miroslav Satania Sotshin olympiajoukkueeseen. Maan poliitikot käyvät asiasta kuumana.
Slovakian kristillisdemokraattiset europarlamentaarikot syyttävät maan jääkiekkojoukkueen valmentajaa Vladimir Vujtekia ikärasismista. Vujtek ei valinnut Slovakiassa suosittua Miroslav Satania Sotshin olympiajoukkueeseen.
\- Valmentaja suosi nuorempia mutta ei välttämättä parempia pelaajia. Jos joku työnantaja olisi toiminut noin, hän olisi rikkonut Euroopan unionin perusoikeuskirjaa, joka kieltää syrjinnän iän perusteella, EPP-puolueen europarlamentaarikko Anna Zaborska sanoi.
39-vuotias Satan voitti Stanley Cupin Pittsburghissa vuonna 2009. Hän on pelannut Slovakian paidassa nelijssä olympiakisoissa ja kymmenessä MM-turnauksessa.
\- Satan kuuluu olympialaisiin. Hän on yksi Slovakian parhaista pelaajista, entinen NHL-tähti, myös EPP-puolueen europarlamentaarikko Peter Stastny totesi.
Poliitikkojen uskotaan nostavan Satania tukemalla omaa profiiliaan ennen toukokuussa pidettäviä EU-vaaleja.
Ikä painaa Bode Milleriä
Alppihiihtäjä Bode Miller, 36, lähtee mitalitavoitteella Sotshin olympiakisoihin.
Yhdysvaltalainen alppihiihtolegenda Bode Miller valmistautuu jo viidensiin olympiakisoihinsa. Vuosia kestänyt ura ja polvivamma ovat vaatineet veronsa.
\- Ikä painaa ehdottomasti. Nyt yritän saada nuoret pojat kiinni, 36-vuotias Miller kertoi NBC Newsin haastattelussa torstaina.
Miller oli polvileikkauksen jälkeen pitkään sivussa rinteestä, mutta nyt olo on selvästi parempi. 
Ehkä odotukset ovat tänä vuonna hieman erilaiset.
\- Polveni on edelleen riesa, hän kuitenkin myönsi.
Miller on voittanut 17-vuotisen uransa aikana yhden kullan, yhden pronssin ja kolme hopeaa olympialaisissa. Hän on yksi Yhdysvaltojen joukkueen vanhimmista urheilijoista Sotshissa.
\- Odotan innolla suorituksiani. Ehkä odotukset ovat tänä vuonna hieman erilaiset, huomautti Miller.
\- Mitalit ovat tietenkin tavoitteena aina kun lähtee olympiakisoihin.
Yllätys Pohjois-Ruotsista: Fennovoiman ydinvoimala ankarassa vastatuulessa 
Naapurimaassa pelätään suomalaisten ydinvoimalan vaikuttavan haitallisesti myös Ruotsin luontoon ja kalakantoihin. Elinkeinoministeriössä harkitaan jo valtuuskunnan lähettämistä Ruotsin matkalle keskustelemaan mahdollisista kiistakysymyksistä.
Fennovoiman Pyhäjoelle kaavailemaa uutta ydinvoimalaa on ryhdytty vastustamaan Pohjois-Ruotsissa voimakkaasti. Laitosta vastustavan rintaman tavoitteena on pysäyttää suomalaisten yhteishanke venäläisten kanssa. Suomen työ- ja elinkeinoministeriön mukaan Ruotsissa kasvanut vastustus on otettava tosissaan. 
– Kyllä vastustus on otettava meidän mielestä vakavasti. Toivomme, että Fennovoiman tulevissa selvityksissä vastataan ruotsalaisten huoleen. Ruotsissa voitaisiin myös pitää aiheesta yleisötilaisuus, työ- ja elinkeinoministeriön yli-insinööri Jorma Aurela toteaa.
Fennovoiman takkuisasti edennyt ydinvoimalahanke nytkähti eteenpäin joulun alla, kun yhtiö sai neuvottelut maaliin venäläisen Rosatomin kanssa.
Rosatom toimittaa Fennovoimalle reaktorin. Lisäksi se on luvannut järjestää hankkeelle myös siltä puuttuvaa rahoitusta.
Venäjä, onnettomuusriski ja luontohaitat Ruotsin huolina 
Laitoksen ympäristövaikutusten arviointiselostuksen on määrä valmistua helmikuussa.
Ruotsalaisten vastustusrintamassa on mukana niin kansalaisjärjestöjä kuin myös Ruotsin viranomaisia ja paikallisia poliittisia vaikuttajia.
Vastarintaliikkeen tarkoituksena on herättää keskustelua, jotta ydinvoimalan rakentaminen Pyhäjoelle pysähtyisi kokonaan. Hanketta vastustavat ovat huolissaan muun muassa ydinturvallisuudesta,  Pohjois-Ruotsin luonnosta ja kalakannoista.
Yli-insinööri Aurelan mukaan ruotsalaisten vastustus liittyy lähinnä ydinvoimalan lämpimään jäähdytysveteen. Myös mahdolliset onnettomuudet huolestuttavat ruotsalaisia.
Laitosta vastustavat ovat kirjelmöineet myös uraanin hyödyntämisketjusta. Myös Rosatomin lupaama rahoitus herättää kysymyksiä.
Elinkeinoministeriö on jo alkanut viritellä valtuuskuntaa, jonka tarkoituksena olisi matkustaa Ruotsiin keskustelemaan syntyneistä kiistakysymyksistä.
Fivan Vesalasta Euroopan pankkivalvontaviraston päällikkö
Finanssivalvonnan (Fiva) apulaisjohtaja Jukka Vesala nimitettiiin torstaina Euroopan pankkivalvontaviraston pääjohtajaksi.
Finanssivalvonnan (Fiva) apulaisjohtaja Jukka Vesala on nimitetty torstaina huipputehtävään Euroopan pankkivalvontaviraston pääjohtajaksi, Euroopan keskuspankki tiedottaa verkkosivuillaan.
Pääjohtajia on pankkivalvontavirastossa yhteensä neljä, joista Vesalan vastuulla on pääosasto kolme. Se vastaa pienien pankkien epäsuorasta valvonnasta sekä valvonnan yhdenmukaisuudesta.
Vesalan nimityksestä kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/Fivan%2BVesala%2Beuroalueen%2Bpankkivalvonnan%2Bhuipputeht%25C3%25A4v%25C3%25A4%25C3%25A4n/a1389237666972). 
Tuomioistuin kumosi ranskalaiskoomikon esiintymiskiellon – kiista jatkuu hallinto-oikeudessa
Dieudonné M'Bala M'Balan esityksiä on arvosteltu juutalaisvastaiksiksi.
Ranskassa Nantesin tuomioistuin on määrännyt, että kaupungin on kumottava koomikko Dieudonné M'Bala M'Balalle asetettu esiintymiskielto. Hänen esityksiään on arvosteltu juutalaisvastaisiksi. Koomikon on määrä esiintyä tänä iltana Nantesissa 5 000 ihmisen edessä.
Dieudonnén aineistoa on pidetty jo vuosia juutalaisvastaisena, mutta kohu on lisääntynyt viime kuukausina hänen kehittämänsä käsieleen vuoksi. Muun muassa sisäministeri Manuel Valls on luonnehtinut quenelle-nimellä kulkevaa elettä käänteiseksi natsitervehdykseksi. Dieudonné on saanut useita sakkorangaistuksia vihapuheesta.
Ranskan hallitus antoi aiemmin tällä viikolla paikallisviranomaisille valtuudet kieltää koomikon esiintymiset. Nantesin tuomioistuimen päätös vaikuttanee myös muihin kaupunkeihin eli muun muassa Toursiin ja Bordeaux'hin, jotka niin ikään ovat kieltäneet koomikon esiintymiset. Tuomarin mukaan kielto loukkaa sananvapautta.
Kiistan puinti jatkuu kuitenkin vielä tänä iltana. Hallitus teki valituksen Ranskan korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka pitää hätäistunnon tänä iltana arvioidakseen Nantesin tuomioistuimen päätöstä.
Bayern München jatkoi hankintojaan
Eintracht Frankfurtin Sebastian Rode siirtyy Bayern Müncheniin kesällä.
Eintracht Frankfurtin Sebastian Rode liittyy Bayern Münchenin
miehistöön kesällä, kun hänen nykyinen sopimuksensa päättyy. Frankfurtilaisjoukkue
kertoi asiasta torstaina.
23-vuotias puolustava keskikenttäpelaaja on pelannut
Eintracht Frankfurtissa vuodesta 2010 alkaen. Rode on pelannut Saksan
nuorisomaajoukkueissa useissa ikäluokissa.
Müncheniläisseura vahvisti odotetusti Borussia Dortmundin Robert Lewandowskin kesällä tapahtuvan siirron viime viikolla.
Sulander sai valmennuspestin Jokereista
Entinen huippuvahti Ari Sulander valmentaa jatkossa Jokereiden A-nuorten maalivahteja.
Entinen jääkiekkomaalivahti Ari Sulander liittyy helsinkiläisseura Jokereiden A-nuorten valmennustiimiin maalivahtivalmentajaksi. Jokerit ilmoittaa asiasta verkkosivuillaan.
\- Hienoa saada Ari Sulanderin kaltainen jokeritaustainen, pitkään ammattilaisena pelannut ja kovat tavoitteet myös maalivahtivalmentajana omaava henkilö tiimiin mukaan, GM Jari Kurri toteaa. 
Hienoa saada Ari Sulanderin kaltainen jokeritaustainen, pitkään ammattilaisena pelannut ja kovat tavoitteet myös maalivahtivalmentajana omaava henkilö tiimiin mukaan.
Pelaajauransa Zürichin Lionsissa vuonna 2012 päättänyt Sulander toimi Suomen alle 20-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueen maalivahtivalmentajana. Viime vuonna hän teki töitä Sveitsin nuorten vahtien kanssa.
\- Nyt pääsee arkirutiineihin jälleen kiinni, sillä maajoukkueissa työskentely on luonnollisesti paljon nopeatempoisempaa. Siinä ei hirveästi pysty vaikuttamaan. Nyt ryhdytään tekemään pohjatyötä, kertoo vuoden 1995 maailmanmestari Sulander.
Jokereiden A-nuorten päävalmentajana jatkaa Kari Martikainen, joka solmi vuoden mittaisen jatkosopimuksen.
Varkaat veivät työkaluja 10 000 euron edestä Porissa
Poliisin mukaan varkaat vaikuttavat ulkomaalaisilta. Varkaus tapahtui kerrostalotyömaalla.
Porin Karjarannassa on tapahtunut törkeä varkaus. Varkaat veivät kerrostalotyömaalta 10 000 euron arvosta työkaluja: poravasaroita, naulaimia, kulmahiomakoneita, akkuporavasaroita, akkuruuvivääntimiä, piikkauskoneita ja moottorisahoa.
Tapahtumasta jäi todisteeksi valvontakameran kuvaa. Poliisin mukaan varkaat eli kaksi miespuolista tekijää, vaikuttavat ulkomaalaisilta. Poliisi kertoo, että murto tapahtui maanantaina iltapäivällä Karjapihan työmaalla.
Taide kuuluu kaikille
Myös erityisryhmät, kuten kehitysvammaiset, voivat tehdä taidetta tavoitteellisesti. Erityistaiteen tavoitteena on tasa-arvoinen ja laadukas taidetoiminta, jonka helmet päätyisivät tavallisiin taidenäyttelyihin.
Erityistaide on taidetta, jonka tekemiseen tekijät tarvitsevat erityistä apua. Käytännössä tämä tarkoittaa esimerkiksi värien sekoittamista tai kankaan pingottamista. Toteutus ja lopputulos ovat kuitenkin täysin tekijän vastuulla. Kokkolassa K.H.Renlundin museo aloitti työpajatoiminnan viime vuonna, mukana olevat parikymmentä kehitysvammaista muodostavat ERIHYVÄ-työryhmän. Ryhmän jäsenet ovat saaneet töitään jo näyttelyihinkin.
Kehitysvammaisten lisäksi toiminnassa voisi olla myös esimerkiksi mielenterveyskuntoutujia. Tavoitteena on tarjota kaikille mahdollisuus tasa-arvoiseen ja laadukkaaseen taidetoimintaan.
– Taidepedagogia on tässä tärkeällä sijalla. Osallistujat saavat laadukasta ja korkeatasosta taideopetusta. Ei pelkästään se tekeminen, vaan myös lopputulos on tärkeää eli tähdätään siihen, että tässä kehittyisi taiteilijoita ja heidän teoksiaan saataisiin näyttelyihin ja gallerioihin, sanoo museolehtori Lauri Skantsi K.H. Renlundin museolta.
Tähdätään siihen, että tässä kehittyisi taiteilijoita ja heidän teoksiaan saataisiin näyttelyihin ja gallerioihin
Sama ideologia kuin ITE-taiteella
Ryhmäläiset tutustuivat torstaina Enkeleli taivaan - ITE-taiteen näyttelyyn. Tämän jälkeen museon työpajalla suunniteltiin omat enkelikuvat ja painettiin ne kankaalle. Erityis- ja ITE-taide nojaavatkin samaan ideologiaan – taide kuuluu kaikille.
– ITE-taiteessa ideologiana on, että taide on tasa-arvoista. Se kuuluu kaikille.  Kaikilla on oikeus taiteen vastaanottamiseen ja taiteen tekemiseen. Siltä ideologialta erityistaidekin lähtee liikkeelle.
Molemmat taidemuodot rikkovat myös rajoja kun tekijöitä eivät kahlehdi esimerkiksi väriopin tai sommittelun teoriat. Tuloksena on usein värikästä taidetta. ERIHYVÄ-ryhmään kuuluva Tiina Haapala luonnosteli oman enkelinsä nopeasti, vaikka aihe oli vieras.
– Oli se vähän vaikeaa, koska en ole ennen piirtänyt enkeleitä. Mutta kyllä siitä ihan hyvä tuli, tuumasi Haapala tyytyväisenä.
Ariel Sharonin tila heikkeni jälleen – "enää päiviä tai tunteja jäljellä"
Koomaan vuonna 2006 vajonneen Israelin entisen pääministerin perhe on kokoontunut sairaalaan.
Tammikuusta 2006 lähtien koomassa olleen Israelin entisen pääministerin Ariel Sharonin tila on heikentynyt entisestään. Sharonia hoitavan Sheban sairaalan mukaan tämän tila on muuttunut huonommaksi muutaman tunnin aikana ja on nyt äärimmäisen kriittinen.
Israelin armeijan radion lainaaman sairaalalähteen mukaan Sharonilla on enää päiviä tai tunteja elinaikaa jäljellä. Sairaalan tiedotteen mukaan Sharonin perhe on kokoontunut tämän sairasvuoteen äärelle.
Sharon vaipui koomaan vuonna 2006 saatuaan aivoverenvuodon. Hänen tilansa heikkeni viime viikolla leikkauksen yhteydessä.
Insane Clown Posse ja fanit ryhtyivät oikeustoimiin FBI:tä vastaan
Insane Clown Possen fanit leimattiin rikollisiksi pari vuotta sitten. Nyt on oikeuskanteen vuoro. Fanien tukena on kansalaisten oikeuksia ajava järjestö.
Yhdysvaltain keskusrikospoliisi eli FBI leimasi pari vuotta sitten **Insane Clown Posse** -räppiryhmän fanit rikollisiksi. Poliisi listasi fanit eli Juggalot samaan nippuun kuin pahimmat yhdysvaltalaiset järjestäytyneet rikollisjengit. Nyt FBI on saanut oikeuskanteen Insane Clown Posselta ja Juggaloilta, [kertoo Reuters](http://www.reuters.com/article/2014/01/08/us-usa-clownposse-lawsuit-idUSBREA071JX20140108).
Oikeuskanteessa syytetään FBI:tä ja Yhdysvaltain oikeusministeriöitä muun muassa sananvapauden rajoittamisesta. Räppiduo ja fanit eivät ole yksin kanteensa kanssa, sillä heitä tukee ACLU, joka on perinteikäs kansalaisoikeuksia tukeva järjestö.
FBI:n antamasta rikollisjärjestö leimasta on kanteen mukaan koitunut faneille paljon harmia. Esimerkkeinä kerrotaan muun muassa poliisin käyttäytyneen sopimattomasti heitä kohtaan ja useilta on mennyt työpaikka sivu suun.
Lue myös: [Kauhuräppärien fanit joutuivat FBI:n uhkalistalle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/10/29/kauhurapparien-fanit-joutuivat-fbin-uhkalistalle)
**Lähteet:** Reuters
Valmentaja lopetti haastattelujen antamisen terveyssyistä
Greenock Mortonin uusi luotsi Kenny Shiels kertoo puhuneensa lääkärin kanssa.
Skotlantilaisen jalkapalloseuran Greenock Mortonin uusi luotsi Kenny Shiels ei aio antaa haastatteluja pelien jälkeen terveyssyistä.
Shiels, 57, on usein joutunut lausuntojensa takia vaikeuksiin ja sai lähtöpassit Kilmarnockista viime kauden lopussa.
\- Olen puhunut lääkärin kanssa, ja henkinen tasapaino tuppaa järkkymään, Shiels kertoo BBC Scotlandin haastattelussa. 
On ihmisiä, jotka odottavat sitä, että suojauksesi pettää.
\- Sille ei voi mitään. Jos joku kysyy sinulta kysymyksen, kun henkinen tasapaino on järkkynyt, sinulle tulee voimakas tarve puhua totta, hän jatkaa.
\- Jos tunnet kokeneesi vääryyttä, haluat kertoa totuuden pelitapahtumista ja joudut vaikeuksiin sen takia. On ihmisiä, jotka odottavat sitä, että suojauksesi pettää.
\- Olen erittäin altis joutumaan kiistanalaisiin tilanteisiin. Niin on käynyt minulle aikaisemmin. En halua lähteä enää sille tielle.
Shiels antaakin apulaisluotsi David Hopkinin hoitaa mediavelvollisuudet ottelujen jälkeen.
Rakuunasoittokunnan musiikki kaikuu yhä kauemmas
Puolustusvoimien Rakuunasoittokunnan koko yli kaksinkertaistui vuodenvaihteessa. Uuden kokoonpanon soittoalueena ovat Kaakkois-Suomen lisäksi Etelä-Savo ja Pohjois-Karjala. Kasvaneelle soittokunnalle rakennetaan parhaillaan uusia suurempia harjoitustiloja Lappeenrannan Leirinmäelle.
Lappeenrannan Maasotakoulun tiloissa Rakuunamäellä harjoittelee 34-henkinen Rakuunasoittokunta. Soittokunnan koko yli kaksinkertaistui vuodenvaihteessa, kun puolustusvoimat lakkautti seitsemän soittokuntaansa.
Yhteiselo uudella kokoonpanolla on alkanut lupaavasti.
\- Alku näyttää todella hyvältä ja täällä on todella mukava porukka. Itse ainakin tykkään ja viihdyn oikein hyvin Lappeenrannassa, Rakuunasoittokunnan klarinetinsoittaja Vesa Kärkkäinen sanoo.
Soittokuntien yhdistämisillä on myös positiivisia vaikutuksia.
\- Isommalla kokoonpanolla pystymme soittamaan monipuolisempaa musiikkia ja konserttien järjestely ja harjoitustoiminta on helpommin järjestettävissä, Rakuunasoittokunnan päällikkö ja toinen kapellimestari Riku Huhtasalo sanoo.
Rakuunasoittokunnassa soi nyt myös oboe
Soittajien määrän lisäännyttyä myös instrumenttien kirjo on laajentunut.
\- Tänne haetaan fagotin soittajaa, jota ei ennen ole ollut ja sitten meille tuli oboe uutena instrumenttina ja lisäksi kaksi lyömäsoittajaa, Huhtasalo listaa. 
Soittokunnan päällikkö lupaa, että kaikki maakunnat otetaan yhä huomioon tasapuolisesti.
\- Kyllä minä uskon, että kaikki tulee katettua. Totta kai meidän täytyy pitää huoli, että sotilasmusiikki soi myös näissä maakunnissa, mistä soittokuntia nyt lakkautettiin eli Etelä-Savosta ja Pohjois-Karjalasta täällä meidän alueella, Huhtasalo sanoo.
Uuteen kokoonpanoon Kajaanista tulleelle soittajalle siirto oli positiivinen asia.
\- Itse ainakin olin todella tyytyväinen siirtooni tänne Lappeenrantaan, kun olen Mikkelin läheltä Hirvensalmelta kotoisin, joten kotikonnuille takaisin palasin, Kärkkäinen tuumaa.
Yleisöllä on mahdollisuus kuulla uuden Rakuunasoittokunnan musiikkia 30. tammikuuta Lappeen Marian kirkossa järjestettävässä kynttiläkonsertissa.
Ennakointiasiantuntija: Tämän päivän nuorista tulee alansa moniosaajia
Mikkeliläisnuoret suhtautuvat rauhallisesti työelämän murrokseen. Tulevaisuudessa työpaikkoja avautuu esimerkiksi hoitoalalle ja sen rinnalle, mutta työnkuvat muuttuvat täysin.
Torstaiaamuna Mikkelin Urheilupuiston yläkoulun kotitalousluokassa käy kuhina. Pannut ovat kuumana, kun ysiluokkalaiset kokkailevat venäläisiä perinneruokia. Vaikka homma on monelle mieluisaa, ei kaikki saa kotitaloudesta kipinää ammattiin asti. 15-vuotiaan Juuso Jääskeläisen haaveammatti on ollut selvillä jo puolisen vuotta.
\- Haluan ICT-asentajaksi. Päätin sen ysiluokan alussa, Jääskeläinen kertoo.
15-vuotias Juho Friari miettii vielä tulevaisuuden työhaaveita.
\- En oo vielä ammattia harkinnut yhtään. Lukioon yritän päästä, ja sitten päätän myöhemmin.
Sen sijaan Anni Kurjella on jo suunnitelmat selvillä. Jos päävaihtoehto ei jostain syystä toimi, on muita vaihtoehtoja mietitty valmiiksi.
\- No lähihoitaja on se ykkösjuttu. Sitten myös kokki ja leipuri-kondiittori ovat vaihtoehtoja. Näitä oon tässä miettinyt, Kurki pohtii.
"Tämän päivän nuoret astuvat muuttuneeseen työelämään"
Kurjen suunitelmat lähihoitajan ammatista sopivat työmarkkinoiden tuleviin tuuliin. Valtion taloudellinen tutkimuskeskus arvioi, että reilun kymmenen vuoden kuluttua juuri sosiaali- ja terveyspalvelujen työpaikkojen määrä kasvaa rajusti myös Itä-Suomessa. Näin on tilanne myös Etelä-Savossa, jossa uusia työntekijöitä vuonna 2020 tarvitaan selvästi eniten juuri sosiaali ja terveyspalveluihin.
Se siis tiedetään millä aloilla töitä nykynuoret tulevaisuudessa tekevät, mutta kysymys kuuluu: miten?
\- Tämän päivän 15-vuotiaat astuvat selvästi muuttuneeseen työelämään nykyiseen verrattuna. Tulevaisuudessa tehdään enemmän asioita yhdessä ja jaetaan asioita. Vuorovaikutustaidot korostuvat. Lisäksi enää ei ole niin paljon sellaisia perusosaajien työpaikkoja, vaan omaa osaamista pitää rakentaa laajemmalle, kertoo ennakointiasiantuntija Merja Toijonen Etelä-Savon Ely-keskuksesta.
Nuoret suunnittelevat tulevaisuutta haasteellisissa olosuhteissa. Kuitenkin asiantuntijat ja nuoret ovat samoilla linjoilla siitä mitä taitoja nyt kannattaa opetella.
\- Kyllä se on kielitaito, median lukutaito sekä tiedonhankkiminen, Toijonen pohtii.
Samoilla linjoilla ovat Juuso Jääskeläinen sekä Anni Kurki, jotka uskovat, että kielitaidosta on ehdottomasti hyötyä.
\- Kyllä se on hyvä kielitaitoa olla, että tulee toimeen ulkomaalaisten kanssa. Laskutaito on myös tärkeä, Kurki kertoo.
Kristina Katarina oli ainoa suomalainen risteilyalus
Kristina Cruises aikoo lähiviikkoina kertoa asiakkaille, miten peruutetuista risteilyistä voi saada rahansa takaisin tai tilalle uuden risteilyn. Varustamoliiketoiminnasta luopuminen tietää lopputiliä lähes 150 työntekijälle. Yhtiö aikoo jatkossa keskittyä ydinosaamiseensa, risteilyjen järjestämiseen.
Yksi luku suomalaisessa ja kotkalaisessa merenkulun historiassa päättyi keskiviikkona, kun Kristina Cruises ilmoitti myyneensä Katarina -risteilyaluksen kansainväliselle sijoittajaryhmälle. Kaupan myötä Kristina Cruises luopuu varustamoliiketoiminnastaan, ja irtisanoo kaikki 147 merihenkilöstön työntekijää. Yhtiön marraskuussa alkanut yrityssaneeraus on vielä kesken.
Uudet suunnitelmat julki pian
Kristina Cruisesin toimitusjohtaja Mikko Partanen kertoo, että rahoittajien kanssa käytiin tiukkoja neuvotteluja ja aluksen myynti osoittautui lopulta ainoaksi oikeaksi ratkaisuksi. Kauppahintaa hän ei paljasta. Katarina alkoi nopeasti herättää kiinnostusta ostajaehdokkaiden keskuudessa. Lopulta kaupat syntyivät Miamissa majailevan FleetPro Ocean -varustamon kanssa.
– Tuon kokoisia laivoja ei ole kovin paljon ja sillä on jääluokka, joten kiinnostus laivaa kohtaan oli heti suurta. Päätös myydä oli kuitenkin vaikea, Partanen toteaa.
Katarinan peruutetut risteilyt koskevat 5 500 asiakasta. Yhtiö aikoo lähiviikkoina tiedottaa asiakkaille, miten he voivat saada rahansa takaisin tai saada tilalle uuden risteilyn.
Vaikka yhtiö ei enää omista omia laivoja ja yrityssaneeraus on kesken, on toimitusjohtaja Partanen luottavainen tulevaisuuden suhteen. Kristina Cruises jatkaa risteilyjen toteuttamista muiden varustamojen laivoilla. Tämän vuoden risteilyt aiotaan julkaista piakkoin.
– Tämä mahdollistaa hyvin eri tyyppisten risteilyjen tarjoamisen. Ydinosaamisemme on risteilyt ja niitä me jatkamme, sanoo Partanen.
Ainoa suomalainen risteilijä
Kristina Cruisesin talousvaikeuksien taustalla vaikuttaa Kanarian-risteilyiden hintojen romahtaminen. Arabimaiden levottomuudet viime vuosilta eivät myöskään tehneet hyvää risteilybisnekselle. Aluksen ajaminen kannattavasti kävi lopulta mahdottomaksi.
Kristina Katarina oli ainoa suomalaisessa omistuksessa oleva risteilyalus. Suomen, Ruotsin ja Viron välillä seilaavat suomalaiset alukset ovat matkustaja-aluksia, jotka kuljettavat ihmisten lisäksi muun muassa autoja. Katarina oli tyylipuhdas risteilyalus, joka vieraili useassa eri satamassa matkan aikana.
Aluksen pääluottamusmies Juha Havutie sanoo ymmärtävänsä, että kansainvälisesssä laivabisneksessä kulut ovat suuret ja kilpailua riittää.
– Ikävä asia tietysti kaikille ja erityisesti niille, jotka ovat olleet jo vuosikymmeniä mukana rakentamassa Kristina Cruisesin risteilyjä miehistön osalta. Työyhteisö laivalla oli loistava, mutta pakottavien syiden vuoksi tominta loppui, Havutie toteaa.
Lobbarit haluavat eettiset ohjeet toimialalleen
Lobbaaja ajaa edustamansa tahon intressiä poliittisten päätöksentekijöiden parissa. Liikenne- ja viestintäministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen arvioi, että lobbaus on koventunut viime vuosikymmeninä. ProCom eli viestinnän ammattilaisten liitto kannattaa pelisääntöjen määrittelemistä lobbaukseen.
Lobbaajat kannattavat eettisten ohjeiden määrittelemistä omalle toimialalleen Suomessa. Alalla toimivien mielestä avoimuus edunvalvonnassa on ratkaisevassa asemassa. Päättäjien pitää olla selvillä, kenen etua lobbaaja ajaa. Myös lobbaajien rekisteröinti saa kannatusta alan sisältä.
Lobbaajien määrä on lisääntynyt Suomessa samalla, kun kilpailu on kiristynyt liike-elämässä. Lobbausta harjoittavat erilaiset yritykset, etujärjestöt ja kansalaisjärjestöt sekä uusimpana tulokkaana lobbaamiseen erikoistuneet viestintätoimistot.
LVM:n hankkeet kiinnostavat lobbareita
Lobbaaja ajaa edustamansa tahon intressiä poliittisten päätöksentekijöiden parissa. Esimerkiksi liikenne- ja viestintäministeriö on päivittäin yhteydessä useisiin eri yrityksiin ja järjestöihin lainsäädäntöön liittyvissä asioissa.
Ministeriön kansliapäällikkö Harri Pursiainen arvioi, että lobbaus on koventunut viime vuosikymmeninä.
– Ne intressit ovat isompia ja sanoisinko, että taistelematta ei aina pysty asioita eteenpäin viemään. Kyllä se on ihan normaalia ja luontevaa se yhteistyö, mitä harjoitamme. Korostan sitä, että se on sitä asiantuntemuksen jakamista ja tietysti sitä mielipiteen kuulemista, Pursiainen toteaa.
– Melkein kaikki, mitä tämän sorttisessa ministeriössä tehdään, niin nimenomaan elinkeinoelämää kiinnostaa. Mikä tahansa lainmuutoshanke, tietoyhteiskunnan normit taikka kuljettajien työajat tai mitkä tahansa. En heti keksi sellaista asiaa, joka ei kiinnostaisi jotakuta kansalaispiiriä, Pursiainen jatkaa.
Konsultti korostaa avoimuutta
Yle Uutiset kertoi eilen, että poliitikkojen liian nopea siirtyminen lobbaajiksi huolestuttaa oikeusoppineita. Maineenhallintaan erikoistuneen konsulttitoimisto Pohjoisrannan johtava konsultti Niilo Mustonen sanoo ymmärtävänsä hyvin oikeusoppineiden huolta.
Ennen lobbausalalle siirtymistään Mustonen työskenteli kokoomuksen eduskuntaryhmän tiedotussihteerinä. Hänen mukaansa on päivänselvää, että julkisen ja yksityisen sektorin välillä tapahtuvan siirtymisen pitää olla avointa.
– Näen, että kuitenkin tärkeämpää tässä on se, että eri tahot toimivat avoimesti ja niin, että aina tiedetään, kenen kanssa puhutaan, kenen intressiä edustetaan. Mielestäni se on kaiken a ja o, Mustonen sanoo.
ProComilta tukea pelisäännöille
Koko lobbaustoimialaa koskevien pelisääntöjen määritteleminen saa kannatusta alan sisältä. ProCom eli viestinnän ammattilaisten liitto ilmoitti tänään kannattavansa pelisääntöjen määrittelemistä lobbaukseen.
– En usko, että kukaan niitä toimialalla vastustaa. Varmasti myöskin tämmöinen rekisteröinti olisi mun mielestä järkevää. Tietysti se toisi lisää avoimuutta ja siitä pystyisi eri toimijat näkemään, että mitä täällä tapahtuu ja myöskin sitten tietysti media ja suurempi yleisökin, Mustonen arvioi.
Entinen lobbaaja Kim Nyberg ehdottaa, että lobbaajien pitäisi akkreditoitua eduskuntaan. Nybergin mukaan akkreditointi on normaali käytäntö muun muassa Yhdysvaltain kongressissa ja EU-parlamentissa.
– Nyt on vaarana, että jos meillä ei ole akkreditointia näille niin sanotuille ammattilobbareille, jotka ovat lobbausyrityksissä, niin jää tällainen epäselvä alue, että kenen puolesta ja mitä he ajavat, Nyberg sanoo.
Martela aloittaa yt-neuvottelut
Toimistokalusteita valmistava Martela aloittaa yt-neuvottelut Riihimäen ja Nummelan toimipisteissään.
Yhtiön pörssitiedotteen mukaan neuvottelut saattavat johtaa enintään 9 henkilön irtisanomiseen ja koko henkilöstön lomauttamiseen enintään 90 päiväksi.
Taustalla on tuotannon tehostaminen ja uudelleen järjestelyt säästöjen aikaansaamiseksi. Martela työllistää Riihimäellä ja Nummelassa yhteensä 120 työntekijää.
Skottiseura ei saa tehdä hankintoja - "pelaajien terveys vaarassa"
Heartsin manageri Gary Locke haluaisi lepuuttaa pelaajiaan, mutta hän ei pysty tekemään sitä.
Skotlantilaisen jalkapalloseuran Heartsin manageri Gary Locke on huolissaan nuoren joukkueensa jaksamisesta.
Selvitystilaan joutunut Hearts ei saa tehdä hankintoja. Sen lisäksi se sai 15 pisteen rangaistuksen, joten jumboryhmän ero viimeistä edellisenä majailevaan Ross Countyyn on peräti 19 pistettä.
Locke vaatii hankintakiellon purkamista. Hän väläyttää, että pelaajien terveys on vaarassa. 
Tiedän kuinka paljon pitkä ja kova kausi voi vaatia kokeneelta pelaajalta, mutta nuorelle pelaajalle tilanne on jopa pahempi.
\- Olen todella huolissani siitä. En ole peitellyt sitä faktaa ja olen puhunut siitä ensimmäisestä päivästä lähtien, Locke korostaa.
\- Burnoutia on syytä pelätä. Heille haluaisi antaa lepoa oikealla hetkellä. Se on erittäin vaikeata. Tiedän kuinka paljon pitkä ja kova kausi voi vaatia kokeneelta pelaajalta, mutta nuorelle pelaajalle tilanne on jopa pahempi, hän jatkaa.
\- Koin sen itse, kun tulin maajoukkuepelaajia vilisevään Heartsin edustusjoukkueeseen 17-vuotiaana. Rikoin 20 ottelun rajapyykin, ja manageri pudotti minut joukkueesta, koska pelivireeni laski ja tarvitsin lepoa.
Locke ei ole viime aikoina pystynyt nimeämään seitsemää pelaajaa vaihtopenkille. Esimerkiksi viime viikonlopun tappiopelissä Partickia vastaan penkillä istui vain viisi miestä.
Teemu Pukin taistelu peliajasta kovenemassa – Celtic etsii uutta hyökkääjää
Celtic on apuvalmentaja Johan Mjällbyn mukaan etsimässä vahvistusta hyökkäysosastolleen tammikuun siirtoikkunan aikana.
Celticissä pelaava suomalaishyökkääjä Teemu Pukki saattaa
joutua kilpailemaan peliajasta keväällä entistä kovemmin. Skotlantilaisjoukkue
on näet Sky Sportsin tietojen mukaan etsimässä vahvistusta
kärkipelaajaosastolleen tammikuun siirtoikkunan aikana.
\- Olemme työskennelleet kovasti ja menestyneet melko hyvin
pelaajien kehittämisessä. Joskus tarvitaan kuitenkin kokemusta. Ei ole
mielestäni liikaa pyydetty, että voisimme hankkia vaikkapa 5 miljoonaa puntaa
maksavan hyökkääjän, Celticin apuvalmentaja Johan Mjällby kertoi Sky Sportsin
mukaan Daily Recordille.
Celtic on kaivannut Mjällbyn mukaan erityisesti Norwichiin
siirtynyttä Gary Hooperia.
\- Uusien pelaajien pitää vahvistaa joukkuetta. Olemme
kaivanneet Hooperin kaltaista pelaajaa tällä kaudella.
\- En tarkoita, että olisimme epätoivoisesti hankkimassa
pelaajia juuri nyt, mutta pyrimme aina vahvistamaan joukkuetta.
Sairaanhoitopiirin johtotehtävät kiinnostivat kymmeniä
Keski-Suomen sairaanhoitopiirissa oli haettavana kolme korkean tason jotovirkaa. Hakemuksia tuli yhteensä 40.
Keski-Suomen sairaanhoitopiiri haki tänään päättyneessä haussa johtajaylilääkäriä, päivystyksen ylilääkäriä ja talousjohtajaa.
Eniten paikoista kiinnosti talousjohtajan pesti, johon tuli 30 hakemusta. Johtajaylilääkäriksi haki yhdeksän ja päivystyksen ylilääkäriksi yksi.
Talousjohtajan pestiin tuli hakijoita ympäri Suomen, mutta pääosa hakijoista on Keski-Suomesta.
Johtajaylilääkäriksi hakijoita Keski-Suomesta on kaksi, Jyväskylän seututerveyskeskuksen vastaava ylilääkäri Jarmo J Koski ja muuramelainen Lauri Lammi, joka työskentelee Etelä-Karjalan keskussairaalan keuhko- ja iho-osaston ylilääkärinä.
Päivystyksen ylilääkäriksi ainoa hakija oli tälläkin hetkellä tehtävää hoitava Johanna Tuukkanen.
Hyydepatoihin varaudutaan pakkasten myötä
Viranomaiset tarkkailevat pohjalaisjokien hyydetilannetta nyt erityisen tarkasti, sillä jokien voimakkaat virtaamat yhdessä pakkasen kanssa saattavat kerätä hyydettä. Esimerkiksi Ähtävänjoella on ryhdytty pienentämään juoksutuksia, jotta joki jäätyisi mahdollisimman pian.
Ähtävänjoella on tulevina päivinä suuri hyydepatoriski. Koska joen virtaama on runsas, ELY-keskus arvoi, että hyydettä syntyy jokeen pakkasten myötä. Varotoimina juoksutuksia on ryhdytty Ähtävänjoella pienentämään.
Viranomaiset seuraavat tällä hetkellä tarkkaan myös muiden pohjalaisjokien hyydetilannetta. Esimerkiksi Kyrönjoella, Lapuanjoella ja Perhonjoella on ollut joinakin vuosina hyydeongelmia.
Hyydepatoja yritetään ennaltaehkäistä myös hyydepuomien avulla. Mikäli ennakkotorjuntatoimet eivät riitä, patoja voidaan joutua purkamaan kaivinkoneilla ja räjäyttämällä.
Ulkomaalaislääkäri on jo arkipäivää Satakunnassa
Terveydenhuollon järjestäjät arvioivat ulkomaalaistaustaisiin lääkäreihin kohdistuvien ennakkoluulojen vähentyneen viime vuosien aikana. Osa potilaista haluaa silti edelleen suomalaisen lääkärin ulkomaalaisen sijasta. Eniten potilaita mietityttää ulkomaalaislääkäreiden kielitaito.
Asenteet
ulkomaalaislääkäreitä kohtaan ovat muuttuneet viime vuosina myönteisemmiksi
ainakin Porissa. Kohta 23 vuotta sitten Porissa työskennellyt sisätautien
erikoislääkäri Margarita Tynni saapui Suomeen Neuvosto-Virosta.
\- Vuonna -91 Suomessa oli aika vähän ulkomaalaisia ja erityisesti Porissa aika vähän ulkomaalaisia ihmisiä ja lääkäreitä. Ennakkoluuloja oli selvästi enemmän kuin nykyisin. Nyt ihmiset ovat tottuneet siihen, että ulkomaalaisia lääkäreitä toimii täällä aika paljon, Tynni toteaa.
Moni valitsee kotimaisen
Vaikka porilaiset ovatkin tottuneet muualta tulleeseen sairaalahenkilökuntaan valitsee moni kotimaisen lääkärin jos mahdollista.
\- Ulkomaalaislääkäreiden kanssa on kaikkia ongelmia kielen kanssa eikä välttämättä tarkoiteta samaa asiaa, perustelee Jarmo Suniva suomalaisen lääkärin valintaa.
Perusturva kiistää epäilyt lääkäreiden erottelusta
Ylen tietoon
on tullut tapauksia, joissa porilaiselle potilaalle on tarjottu mahdollisuus
valita ulkomaalaisen ja suomalaisen lääkärin välillä. Porin kaupunki kiistää,
että tällainen olisi minkään ohjeistuksen mukaista.
\- Siinä ei ole mitään perää. Kun asiakas soittaa, niin hoitaja tekee hoidon tarpeen arvioinnin. Hän tarkistaa ensin onko sillä lääkärillä aikaa, joka on potilasta aikaisemmin hoitanut. Muuten aika annetaan sille lääkärille, jolla on vapaata. Tällaista karsintaa me emme siis tee, toteaa Porin perusturvajohtaja Terttu Nordman.
Muualta tulleiden lääkäreiden määrä on lisääntynyt vähitellen. Tällä hetkellä esimerkiksi Satakunnan sairaanhoitopiirissä noin joka kymmenes lääkäri on ulkomaalaistaustainen.
Nimekkäiden kulttuurihenkilöiden asuttama Lallukan taiteilijakoti etsii epätoivoisesti remonttirahaa
Helsingin Töölössä sijaitseva Lallukan taiteilijakoti valmistautuu mittavaan peruskorjaukseen. Lallukassa on asunut merkittäviä taiteilijoita Tauno Palosta Tove Janssoniin. Jos remonttirahoja ei saada kokoon, taiteilijakodin toiminta uhkaa loppua.
Kuvataiteilija Antti Ojala sai elinikäisen vuokra-asunnon Taiteilijakoti Lallukasta yhdeksänkymmentäluvun alussa. Lallukan taiteilijayhteisö innoittaa hänen luovaa työtään.
\- Täällä on hyvä yhteisö ja täällä tehdään aktiivisesti töitä, vaikka ihmisten mielikuvissa tämä saattaa olla semmoinen oleilupaikka. Toinen hyvä puoli on se, että täällä on eri taiteenalojen
ihmisiä ja siitä syntyy hyvää vuorovaikutusta.
Kahdeksankymmentä vuotta toimineessa Lallukassa on asunut kaikkiaan noin 250 taiteilijaa. Joukossa on monia tunnettuja nimiä, kuten Tauno Palo, Ellen Thesleff, Tove Jansson ja Aarre Merikanto. Nykyisiä asukkaita ovat muun muassa Outi Heiskanen, Laila Pullinen ja Vesa Vierikko.
Huokeat tilat helpottavat luomistyötä
Lallukassa taiteilijat saavat työskennellä ja asua varsin edullisesti, sillä neliövuokra on noin 12 euroa.
\- Kun taiteilijalla on turvattu asuminen, se helpottaa työn tekemistä, ja täällä on todella tehty vuosien varrella merkittävä osa suomalaisesta taiteesta, sanoo Lallukan taiteilijaklubin puheenjohtaja Risto Fredriksson.
Fredriksson asuu itsekin Lallukassa. Ennen eläköitymistään hän toimi Kansallisoopperan soolosellistinä lähes viisikymmentä vuotta.
Mesenaatti haussa
Nyt peruskorjauksen tarpeessa olevan Lallukan toiminta on vaakaludalla. Valtio ja Helsingin kaupunki maksavat kaksi kolmasosaa yli kymmenen miljoonan remontista, mutta loput Juho ja Maria Lallukan taiteilijakotisäätiön täytyy kerätä itse. 
\- Käännymme kulttuuria rahoittavien säätiöiden puoleen. Katsomme myös, löytyisikö yksityiseltä puolelta sellaista mesenaattihenkeä, jota Juho ja Maria Lallukalla aikoinaan oli, kertoo arkkitehti Simo Freese Lallukan taiteilijakotisäätiöstä.
Säätiöllä ei ole muuta omaisuutta kuin kiinteistö, jota se ylläpitää vuokratuloilla. Vuokria ei kuitenkaan haluta nostaa. Muuten tilat saattaisivat käydä liian kalliiksi taiteilijoille, ja taiteilijakodin toiminta loppuisi. 
Kuvataiteilija Antti Ojalan mielestä vastaavia tiloja olisi vaikea löytää.
\- Ainakin kuvataiteilijoilla on erinomaiset työtilat, että
miehessä on vika jos ei mitään synny.
Taiteilijakoti Lallukka rakennettiin vuonna 1933 viipurilaisen kauppiaan ja mesenaatin Juho Lallukan testamentin varoilla. Lallukka on Helsingin ensimmäisiä funkisrakennuksia ja sen sisätilat edustavat art deco -tyyliä. Arkkitehti Gösta Juslénin suunnittelema talo onkin suojeltu rakennussuojelulain perusteella.
Ikaalisissa tapettiin mies teräaseella
Hätäkeskus sai keskiviikkona aamuyöstä hälytyksen Ikaalisiin asunnolle, mistä löytyi kuollut mies.
Sisä-Suomen poliisilaitos tutkii Ikaalisissa tapahtunutta epäiltyä henkirikosta. Hätäkeskus sai keskiviikkona klo 01.40 aikoihin hälytyksen Ikaalisten Puntunlahdenkadulle. Paikalle mennyt poliisipartio löysi yksityisasunnosta kuolleen miehen, jossa oli ulkoisen väkivallan merkkejä.
Myöhemmin saman päivän aikana Tampereen yliopistollisessa sairaalassa tehdyssä tutkimuksessa todettiin, että vuonna 1979 syntynyt mies oli kuollut lukuisiin teräaseen iskuihin.
Poliisi otti eilen iltapäivällä kiinni vuonna 1969 syntyneen ikaalislaisen miehen epäiltynä henkirikoksesta. Tässä vaiheessa asiaa tutkitaan tappo-nimikkeellä. Miehet olivat entuudestaan tuttuja toisilleen ja poliisille. Epäillyllä on väkivaltarikostaustaa.
Esitutkinta jatkuu kuulusteluilla ja muilla esitutkintatoimenpiteillä. Mikäli asiassa päädytään esittämään epäiltyä vangittavaksi, on se tehtävä viimeistään lauantaina.
Vihaiset linnut eivät ärsytä porilaisia
Ruotsissa kohistaan Angry Birds -leikkipuistoista, joiden koetaan altistavan lapsia mainonnalle. Maailman ensimmäinen Angry Birds -leikkipaikka avattiin Porissa kaksi vuotta sitten. Tuotesijoittelua ei ole koettu kaupungissa ongelmaksi missään vaiheessa.
Porin kaupunginpuutarhuri Ismo Ahosen mukaan tuotesijoittelukysymystä sivuttiin Angry Birds -puiston suunnitteluvaiheessa, mutta sitä ei koettu ongelmaksi. Ajatukset suuntautuivat siihen, että kaupunkiin saatiin monipuolisia leikkivälineitä ja uusia toimintoja.
\- Asiaa ajateltiin lasten kannalta. Puistot toimittaneella Lappsetilla oli tarjota hyvä valikoima leikkivälineitä ja heidän tuotteensa olivat halvimmasta päästä, Ahonen toteaa.
Kaupallisia puistoja ei kaupunkiin kaivata
Ahosen mukaan kaupunki tilasi puistot normaalin kilpailutuksen perusteella eikä kyseessä ollut mikään sponsorointi tai mainostemppu. Hän ei usko, että kaupallisia puistoja kaupunkiin rakennettaisiin jatkossakaan. Ruotsalaisten suhtautumista asiaan hän pitää kummastuttavana.
\- Mielestäni aika yllättävää. Porissa on pienessä mittakaavassa myös Muumi-hahmoja leikkipaikoilla enkä näe sitäkään kaupallisena. Olisivatkohan ruotsalaiset nyt vain äkämöstyneet siitä jääkiekkotappiosta, Ahonen pohtii suomalaistuotteiden naapureissa aiheuttamaa mielipahaa.
Ilosen kisavuoden aloitus "meni roikkumiseksi" 
Mikko Ilonen on avauskierroksen jälkeen kuusi lyöntiä kärkeä perässä Durbanissa. Turnauksen voittaja kuittaa palkintorahaa yli 500 000 euroa.
Suomen ykkösgolfari Mikko Ilonen aloitti kilpailuvuotensa 2014 torstaina Durbanissa. Hän on avauskierroksen jälkeen jaetulla 22. tilalla tuloksella +1.
Kärkipaikkaa pitää ranskalainen Raphael Jacquelin, joka vältti bogeyt ja kiersi kentän tuloksella -5. Toisena on eteläafrikkalainen Louis Oosthuizen, jonka ero kärkeen on yksi lyönti. 
Monet avaukset lyödään suojaisilta  paikoilta, joista tuulta on vaikeaa haistella.
\- Tuuli oli kovempaa kuin harkkapäivinä. Monet avaukset lyödään suojaisilta  paikoilta, joista tuulta on vaikeaa haistella, kertoo Ilonen.
\- Peli oli draivien ja kenttäpelin osalta vielä vaikeaa, en osunut latuun kuin välttävästi. Roikkumiseksi tämä tuloksenteon osalta meni, pareja tein paljon hyvällä  puttipelillä, joka tuntuu olevan ihan tikkarissa. Ei ollut siis vielä eväitä isoon peliin, vaikka päivä päivältä olo tuntuu tauon jälkeen helpommalta.
Turnauksessa on jaossa palkintorahaa peräti kolme miljoonaa euroa, joista voittaja kuittaa yli 500 000 euroa.
Itävalta voitti ah-viestin, Suomi 16:s
Suomi oli 16:s ampumahiihdon maailmancupin viestissä Ruhpoldingissa.
Suomen joukkue Olli Hiidensalo, Ahti Toivanen, Sami Orpana, Jarkko Kauppinen oli 16:s ampumahiihdon maailmancupin viestissä Ruhpoldingissa.
Avausosuudella Suomen viestiä vei Olli Hiidensalo. Hiidensalo joutui kiertämään yhden sakkokierroksen pystypaikan jälkeen. Suomi tuli vaihtoon sijalla 23. Vain Iso-Britannia oli Suomen takana. Heikosti meni myös Norjalla, joka oli Johannes Bön avausosuuden jälkeen vasta sijalla 22.
\- Luulin olevani ihan hyvässä kunnossa ja aika ravakasti tuli lähdettyä, takarivistä kärkeen. Mielestäni ei menty ylivauhtia. Sitten vaan mies hyytyi toisella kierroksella. Pysty ei ollut kovin helppoa, Hiidensalo sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Hiidensalo oli vasta toista kertaa maailmancupin viestissä.
\- Alussa oli aika paljon jännitystä verrattuna Hochfilzeniin. Aloitus ja muutama kymmenentuhatta ihmistä enemmän.
Ahti Toivanen ja Sami Orpana nostivat Suomen 16:nneksi ennen viimeistä vaihtoa. Jarkko Kauppinen piti saman sijoituksen loppuun asti. Suomi joutui yhdelle sakkokierrokselle ja käytti kuusi varapatruunaa.
Kilpailun voitti Itävalta loppukiritaistelun jälkeen 0,1 sekunnilla ennen Saksaa. Itävallan joukkueessa kilpailivat Christoph Sumann, Daniel Mesotitsch, Simon Eder ja Dominik Landertinger. Venäjä oli kolmas. Norja nousi surkean avausosuuden jälkeen lopulta yhdeksänneksi.
VEU etsii julkisuutta seinälehdellä Kokkolassa
Kokkolassa Vaihtoehto EU:n kannattajat ovat keksineet uuden keinon herättää keskustelua EU:sta ja saada järjestönsä ääntä kuuluviin. Kaupunginkirjastoon on tuotu kolmiosainen seinälehti, johon kuuluvaan fläppitauluun odotetaan nyt yleisön kirjoittavan kannanottoja. Seinälehteä pidetään kokeilussa esillä kuukauden kerrallaan, mutta VEU Keski-Pohjanmaan tavoitteena on tehdä siitä pysyvä käytäntö.
Kokkolan kaupunginkirjastossa avattu VEU Keski-Pohjanmaan seinälehti koostuu liimatuista monisteista, joissa esitellään VEU:n näkemyksiä ja EU:n roolia sekä lehtileikkeistä ja fläppitaulusta, jossa on käsin kirjoitettu kehotus kommentointiin.
– Tässä on kyse siitä, että eduskunnan ja median politiikkaa vastustavat toisinajattelijat saisivat oman äänensä kuuluviin.
– Sehän on perinteinen tapa, että jos ei muuta kautta saa ääntä kuuluviin, niin naulataan omaa tekstiä johonkin seinälle. Sitähän Kiinassa opiskelijat ovat käyttäneet takavuosina useaankin otteeseen, sanoo VEU Keski-Pohjanmaan puheenjohtaja ja uuden seinälehden päätoimittaja Mauri Nygård.
VEU Keski-Pohjanmaa yritti seinälehteä kaupunginkirjastoon jo 1990-luvulla, jolloin siellä toimi myös EU-tiedotustoimisto. Silloin lupaa ei tullut, mutta nyt toisella yrittämällä lupa heltisi.
Seinälehteen sisältyy myös yleisönosasto, johon toivotaan keskustelua. Fläppitaulussa on kaksi liuskaa kirjoituksia varten, ja tarpeen mukaan tuodaan uusia liuskoja.
– Keskusteluun tarvitaan vastakkaisia mielipiteitä. EU:jäsenyyden puoltajat ovat yhtä tervetulleita kirjoittamaan niitä kuin vastustajatkin.
"Tätä mallia ei ole edes Kiinassa"
Mauri Nygårdin mukaan lehtileikkeet on tarkoitettu ärsykkeeksi keskustelulle. Niiden on tarkoitus vaihtua kahden viikon välein. Kokkolan malli on VEU Keski-Pohjanmaan oma malli, eikä vastaavaa Nygårdin mukaan ole missään.
– Kiinassakin seinälehdet ovat jonkun lankkuaidan päälle liimattuja. Tällainen fläppitaulu vie hyvin vähän lattiapinta-alaa täällä kirjastossa.
Seinälehti on nykyaikaa - sehän on vähintään yhtä nopea tiedonvälityksessä kuin joku netti. 
Osa VEU Keski-Pohjanmaan edustajista myöntää, että seinälehti ei ehkä kiinnosta nuorisoa koko ajan sähköistyvässä maailmassa. Mauri Nygård ei kuitenkaan myönnä, että seinälehti kirjoituksineen olisi vanhanaikaiinen.
– Seinälehti on nykyaikaa - sehän on vähintään yhtä nopea tiedonvälityksessä kuin joku netti. Saman tien kun tähän kirjoittaa niin se on kaikkien muidenkin nähtävillä. Tätä voidaan myös heti kommentoida, eikä se ole heti kiinni moderoijasta. Asiattomat tekstit poistetaan toki jälkikäteen, pohtii Nygård.
Vastaava päätoimittaja miettii kirjaston aulan turvallisuutta ja mahdollista ilkivaltaa seinälehdelle.
\- Toivottavasti ilkivalta ja asiattomuus jää vähäiseksi, sillä seinälehteä vartioi koko ajan kaksi nauhoittavaa valvontakameraa.
Ensimmäiset kotimaiset CLT-levyt valmistuvat Kemissä
Kemin Ammattiopisto Lappian CLT-elementtien tuotantolinja on jo koekäytetty. Ensisijaisesti opetuskäyttöön tarkoitettu ristiinliimattujen puuelementtien valmistuslinja on Suomen ainoa teollinen CLT-levyjen valmistuspaikka. CLT-tekniikkaa käytetään rakentamisessa paljon varsinkin Keski-Euroopassa, mutta nyt sitä testataan Suomen vaihteleviin kosteusoloihin sopivaksi.
Ensimmäiset CLT-levyt on jo valmistettu Ammattiopisto Lappian Sammonkadun uudessa CLT-tehtaassa ja oppimisympäristössä. Opetushalli alkaa olla viimeistä silausta vaille valmis ja projektipäällikkö Matti Yliniemi kertoo, että viimeisiä koneasennuksia tehdään parhaillaan.
– Kaksi ensimmäistä kotimaista CLT-levyä on tehty ja pian pääsemme varmasti valmistamaan niitä lisää, Yliniemi toteaa.
Lappian CLT-hankkeen kokonaiskustannusarvio on 2,6 miljoonaa euroa, josta Euroopan aluekehitysrahoituksen osuus on 1,65 miljoonaa. Lappian omarahoituksen osuus on 710 000 euroa ja Kemi Tornio -alueen kehittämiskeskuksen kautta tulevan kuntarahoituksen 240 000 euroa.
Vaikka Lappian tuotantolinja on ensisijaisesti rakennettu opetuskäyttöön, tullaan siellä valmistamaan puuelementtejä rakennuskäyttöön.
– Kaikkia levyjä ei varmasti pystytä tekemään harjoitusmielessä, koska levyjen valmistuskustannukset ovat aika korkeat, Yliniemi miettii.
Lapin Liitto vaatii lisärahaa laajakaistarakentamiseen
Lapin Liitto vaatii 27 miljoonan euron lisärahoitusta Lapin laajakaistarakentamiseen ja tukirahoituksen jatkoaikaa vuoteen 2020.
Kansanedustajille ja liikenne- ja viestintäministeriöön lähettämässään kirjelmässä Lapin Liitto toteaa että vuoden 2015 loppuun mennessä lisärahoituksen tarve olisi 12 miljoonaa euroa ja vuosille 2015-2020 15 miljoonaa euroa.
Ilman lisärahaa jopa 60 prosenttia Lapin haja-asutusalueista uhkaa jäädä valtion ”Laajakaista kaikille” -hankkeen ulkopuolelle.
Nämä seurat hakivat liigapaikkaa määräaikaan mennessä
Jääkiekon SM-liigan ensi kauden liigalisenssien hakuaika päättyi tiistaina. Mestisseurat KooKoo, TUTO, Jukurit ja Sport vahvistavat jättäneensä hakemuksen.
Mestisseurat KooKoo Kouvolasta, TUTO Turusta, Mikkelin Jukurit ja Vaasan Sport vahvistavat hakeneensa määräaikaan mennessä liigalisenssiä jääkiekon SM-liigaan ensi kaudeksi. Määräaika päättyi tiistaina.
SM-liigapaikka vapautuu, kun Jokerit siirtyy KHL:ään.
\- Pyrimme tammi-helmikuun aikana tekemään päätöksen, jotta joukkueella on riittävästi aikaa valmistautua liigakauteen, jos se saa lisenssin lunastettua. Todennäköisempää on se, että päätös tehdään helmikuussa, koska haluamme käydä mittavan määrän informaatiota perinpohjaisesti läpi, kertoo Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen.
Hänen mukaansa tärkeimmät liigakriteerit ovat talous, jäähallin olosuhteet, organisaatio ja muut resurssit, jotta joukkue pystyy pelaamaan pitkäjänteisesti SM-liigassa. 
Pyrimme tammi-helmikuun aikana tekemään päätöksen, jotta joukkueella on riittävästi aikaa valmistautua liigakauteen, jos se saa lisenssin lunastettua.
\- Toivomme myös, että seuralla on hyvä juniorituotanto, jotta se pystyy tuottamaan pelaajia liigaan. 
Nurmisen mukaan on mahdollista, ettei mikään näistä neljästä seurasta nouse SM-liigaan ensi kaudeksi, jos ne eivät täytä liigalisenssin ehtoja.
\- Normaalissa lisenssiprosessissa katsotaan, löytyykö lisenssin täyttävää seuraa.  Kun emme ole vielä käyneet papereita läpi, en lähde spekuloimaan, käykö niin, ettei ketään nosteta. Ensin tutustumme aiheeseen perinpohjaisesti, ja sitten teemme päätökset. 
Asiasta päättää liigan ja liiton nimeämä viisihenkinen lisenssitoimikunta. 
Kaupunginpuiston puut saavat kyytiä Hämeenlinnassa
Kulttuurihistoriallisesti arvokasta Hämeenlinnan kaupunginpuistoa raivataan uuteen uskoon. Tarkoituksena on kaivaa historiaa esiin pusikoista.
Maisemanhoitotyöt  kaupunginpuistossa, Hämeen keskiaikaisen linnan läheisyydessä aloitetaan ensi viikolla. Tarkoituksena avata maisemaa ja näkymiä linnaa kohti, kertoo kaupungin vihersuunnittelija Susanna Lappalainen.
Vanhoja, elinkelpoisia merkkipuita säilytetään - toisaalta alkuperäiseen sommitelmaan kuulumattomat vieraslajit, kuten venerannan terijoensalavat, poistetaan. Kaupunginpuiston historiallisia käytäviä, muureja ja terasseja raivataan esiin. Työt kaupunginpuistossa jatkuvat tammikuun loppuun.
Messi vakuutti uskollisuuttaan: ”Haluan päättää urani Barcelonassa”
Kentille parin kuukauden tauon jälkeen palannut Lionel Messi haluaa kertomansa mukaan pelata uransa loppuun saakka Barcelonassa.
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi palasi keskiviikkona pelikentille lähes kahden kuukauden tauon jälkeen Espanjan cupin ottelussa Getafea vastaan. Argentiinalainen tuli vaihdosta kentälle ja teki heti kaksi maalia.
Vaikka Messi on yksi nykyisen Barcelona-joukkueen suurimmista ikoneista, on hänet yhdistetty joissain huhuissa esimerkiksi Paris Saint-Germainiin. Argentiinalainen kertoi kuitenkin paluuottelunsa jälkeen itse, ettei haikaile muihin seuroihin.
\- Haluaisin päättää urani Barcelonassa, Messi kertoi Fox Sportsin mukaan.
Seuraava ottelu on Barcelonalle erityisen tärkeä, sillä lauantain ottelussa vastassa on sen kanssa Espanjan liigan kärkipaikasta kamppaileva Atlético Madrid. Messin pelaaminen ottelussa on vielä epävarmaa.
\- Juttelen asiasta valmentajan ja lääkintähenkilökunnan kanssa. Haluan tietenkin olla kentällä ja auttaa joukkuetta.
Viime hetket kylvää nurmikko ennen pakkasia
Nyt kannattaa olla mattimyöhäinen tai tosivarhainen. Nimittäin syyskuussa tekemättä jäänyt tai ensi kevääksi suunniteltu nurmikon kylvö kannattaa tehdä juuri nyt. Torstaina iltahämyssä tai perjantaina päivänvalossa - kuitenkin ennen kunnon pakkasia.
Puutarhassa on nyt käsillä vihonviimeiset hetket tehdä syystöitä. Pitkään jatkunut leuto sää on saanut aikaan sen, että ennen paukkupakkasten tuloa ehtii vielä vaikka perustaa nurmikon.
– Jos on aikeissa perustaa nurmikon, niin vielä kun on lämmintä, heinänsiemen kannattaisi kylvää. Se olisi siellä jo odottamassa kevättä. Kun maa on tällainen kostea ja märkä, siemen imee siellä nesteitä. Se on nopeammin pinnassa kuin keväällä kylvetty siemen, kannustaa Seinäjoen kaupunginpuutarhuri Hannu Ojanen.
Mutta jos huomenna on pakkasta, onko kaikki silloin jo liian myöhäistä?
– Kyllä, jos maa vetää kovasti jäähän, mutta jos maa ei routaannu vaan hieman kohmettuu, niin vielä silloinkin kylvö onnistuu.
Toisaalta valmiin nurmikon kanssa kannattaa olla varovainen pakkasten tullessa.
– Kun nurmikolla ei ole lumipeitettä, ja tulee routa tai vaikka vain maa kuuraantuu, ja jos siinä kävellään, jäljet voivat näkyä vielä heinäkuussa nurmikolla.
Sipulikukat loistoon elokuussa
Entä kannattaako maahan vielä laittaa syksyllä kaappiin unohtuneet tulppaanien ja narsissien sipulit?
– Jos on sulaa, voihan ne sinne laittaa. Todennäköisesti ne kehittyvät kukkaan myöhemmin kuin syyskuussa istutetut sipulit, Hannu Ojanen myöntää.
Kasvien silmut vihertävät 
Syksynomainen sää on saanut muun muassa syreenien ja herukoiden silmut vihertämään. Kasvien lehti- ja kukkasilmut eivät kuitenkaan ole kehittyneet niin pitkälle, että alkava pakkaskausi vaurioittaisi niitä.
– Eilen kiertelin muutamia puistoja läpi, mutta ei Seinäjoen seudulta löytynyt mitään sellaista, että paleltumisvaurioita olisi pelättävissä. Etupäässä syreenit ja herukat hiukan vihersivät, mutta eivät silmut mitenkään näyttäneet siltä, että ne olisivat voimakkaasti kehittymässä eteenpäin.
Pohjalaismaakuntienkin alueella ilmasto vaihtelee.
– Meri pitää rannikolla säätä syksyllä sisämaata leudompana. En ole tutustunut tarkemmin, onko rannikon kasvien silmut kehittyneet meidän aluetta enemmän. Olemme kuitenkin aika korkealla. Kylmät tuulet ovat rannikollakin estäneet kasvua.
Viikonlopuksi pohjalaismaakuntiin on ennustettu noin kymmenen asteen pakkasia. Puutarhurin mukaan pakkaset ovat toivottuja, jotta kasvit saavat viettää lepoaikaansa.
– Kyllä pakkanen hyvää tekee. Normaali talviaika kuuluu pohjoisen alueen kasveille.
Kalajoen loma-asuntomessualueella on jo päästy tapetoimaan
Messualueen asuntojen rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa, ja kohteiden odotetaan valmistuvat jo hyvissä ajoin ennen kesäkuun messuja.
Kalajoen Tahkokorvan alueelle nousee ensi kesäksi kolmisenkymmentä loma-asuntoa. Rakennustyöt ovat edenneet aikataulussa.
Messualue on edelleen yhtä rakennustyömaata, mutta kokonaisuudesta saa jo varsin hyvän käsityksen. Aluevalvoja Esko Laitalan mukaan viime toukokuussa aloitetut rakennustyöt valmistuvat hyvissä ajoin ennen kesäkuussa alkavia messuja, ja monessa talossa on jo sisäpintojen vuoro.
– Rakennustöitä edelsi noin vuoden pituinen urakka, kun hiekkasärkille tehtiin maansiirtotöitä, aluetta täytettiin ja tasattiin ja lampia yhdistettiin. Lisäksi tänne rakennettiin kunnallistekniikka.
Nyt alueella paiskivat töitä sekä rakennusfirmat että yksityishenkilöt. Laitala arvioi, että noin puolet taloista on yksityisomistajien itse rakentamia, toinen puoli rakennusfirmoilla teetettyjä tai niiden omistamia. Messualueella on vielä myös vapaita tontteja, mutta niille ei enää saa rakennuslupia, ennen kuin messut ovat ohi.
 Kokonaisuus on varsin monipuolinen. Aurinkolammentiellä on hyvinkin hulppeita rakennuksia, Aurinkotiellä hieman perinteisempiä.
Tapahtumia, ei sääskiä
Kokkolassa asuva Raine Valli on rakentanut perheensä tulevaa kesäpaikkaa toukokuusta lähtien. Remonttihommat ovat ennestään tuttuja, lisäksi kaverina on rakennusalalla elämäntyönsä tehnyt appiukko, joten itse tekeminen oli helppo valinta. Kalajoki taas valikoitui monipuolisen tarjontansa vuoksi.
– Olemme lomailleet täällä aiemminkin, ja tämä on hieno paikka. Lisäksi tämä on mukavan lähellä, joten tulee sitten käytyä.
Vallin perheen kesäpaikassa on kolme makuuhuonetta, olohuone, keittiö ja erillinen kesäkeittiö, sauna, poreamme ja autokatos. Raine Vallin mukaan sijainti messualueella ei ollut mikään erityinen kriteeri, mutta ulkopuolelta annetut aikataulut ovat tehostaneet urakkaa.
– Olemme päässeet jo tapetoimaan seiniä, keittiöön on asennettu kaapit ja kylpyhuoneet on kaakeloitu. Valmista pitäisi olla hyvissä ajoin.
Messutalon sisustaminen ei välttämättä ole pelkästään tulevista käyttäjistä kiinni.
– Jos tähän tulee joku yhteistyötaho, voi olla että he tuovat sitten ylimääräisiä huonekaluja ja somisteita. Tarkoituksena on kuitenkin tehdä sisustuskin mahdollisimman valmiiksi. Vaimo on jo aloittanut sisustamisen, minä puolestani en ota niihin asioihin kantaa.
Raine Valli odottaa tulevilta kesiltä uimista, aurinkoa ja tapahtumia.
– Kesäisin täällä on joka viikonloppu jokin tapahtuma. Siksi me tänne halusimmekin, en minä kaipaa mökiltä sääskiä ja puita vaan toimintaa ja ihmisiä ympärille.
Hongan takalinjoille jättimäinen aukko – MM-kisoissakin pelannut toppari Englantiin
Viime kaudella FC Hongassa pelanneen Abdoulaye Méïtén uusi seura on Doncaster Rovers.
Viime kaudella Veikkausliigaa FC Hongassa pelannut toppari
Abdoulaye Méïté siirtyy Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan
Doncaster Roversin riveihin. 33-vuotias norsunluurannikkolainen pelasi
espoolaisseurassa yhden kauden ajan ollen yksi sarjakauden parhaista pelaajista.
Méïté teki Doncasterin kanssa seuran verkkosivujen mukaan
kauden loppuun asti ulottuvan sopimuksen. Norsunluurannikkolainen on harjoitellut englantilaisseuran kanssa muutaman kuukauden ajan.
\- Joukkueestamme puuttuu hieman kokemusta ja Méïté tuo sitä
takuuvarmasti, Doncasterin manageri Paul Dickov iloitsi.
Méïté on aiemmin pelannut esimerkiksi Valioliigaa Boltonissa
ja West Bromwich Albionissa, sekä Ranskan pääsarjaa Marseillessa. Toppari
edusti maataan vuoden 2006 MM-kilpailuissa.
Ylen arvokyselyn tulokset julkaistaan avoimeen käyttöön
Arvokyselyn Ylelle toteutti Taloustutkimus. Nyt aineisto on vapaasti käytettävissä.
Pirstoutunut Suomi -hanke selvitti, miten ja mitkä arvokysymykset jakavat kansaa. Aihe on näkynyt viikon aikana laajalti Ylen uutisissa, ja verkossa arvokonetta on käyty kokeilemassa aktiivisesti.
Arvokone ja uutiset aiheesta pohjautuvat Taloustutkimuksen tekemään kyselyyn. Kysely tehtiin henkilökohtaisina haastatteluina loka-marraskuun vaihteessa 2013. Vastaajia oli 1008, virhemarginaali on noin 3 prosenttiyksikköä suuntaansa. Kyselyssä tutkimusotos oli kiintiöity ja painotettu Väestötietojärjestelmän mukaisesti. Kiintiöinä Taloustutkimus käyttää sukupuolta, ikää, asuinpaikkaa ja asuinkunnan kokoa. Otokset painotetaan jälkikäteen edustamaan suomalaista väestöä.
Kyselyn tuloksista löytyi neljä arvoryhmää. Ne kaivoi aineistosta Taloustutkimuksen asiantuntija. Ryhmät muodostettiin niin, että ensin aineistosta etsittiin pääkomponenttianalyysilla niin kutsuttuja piileviä taustamuuttujia, jotka pystyvät selittämään 
muuttujien eli arvoväittämien vaihtelua. Tämän jälkeen tehtiin ryhmittelyanalyysi, jonka avulla koko vastaajajoukosta muodostettiin 
neljä eri arvoryhmää.
Sekä arvokyselyn tulokset että arvoryhmien tiedot voi ladata itselleen Excel-tiedostoina [tästä](http://yle.fi/embed/2014/01_arvokysely_tulokset/data/yle_arvokyselyn_kaikki_tulokset.zip) (.zip). Aineistoa voi käyttää vapaasti, mutta lähteenä on mainittava Yle Uutiset/Taloustutkimus. Aineiston lisenssi on [CC-BY-SA 4.0](http://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/).
_[Pirstoutunut Suomi – kaikki uutiset aiheesta](http://yle.fi/uutiset/pirstoutunut_suomi/)_
Helvetin enkeli uhkaili poliisia Ivalossa
Helvetin enkelien jäsen uhkaili poliisia väkivallalla Ivalossa viime kesänä. Syyttäjä vaatii miehelle vankeusrangaistusta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, laittomasta uhkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Helvetin enkelit -järjestön jäsen uhkaili poliisia väkivallalla kiinniottotilanteessa Ivalossa kesällä 2013. Tapausta käsiteltiin Lapin käräjäoikeuden istunnossa Sodankylässä torstaina.
Syyttäjä vaatii miehelle vankeusrangaistusta virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta, laittomasta uhkauksesta ja niskoittelusta poliisia vastaan.
Tapaus sattui heinäkuussa 2013 aamuyöllä pyörätiellä Ivalo-hotellin lähellä Inarissa. Poliisipartio pyrki ottamaan miehen kiinni epäiltynä pahoinpitelystä Ivalon keskustassa.
Mies ei totellut poliisia vaan lähti poistumaan. Tällöin vanhempi konstaapeli käytti mieheen paprikasumuttimeksi kutsuttua oc-sumutinta.
Poliisi lähti kuljettamaan miestä poliisiasemalle, jonka piha-alueella ja sisätiloissa mies uhkasi sumutinta käyttänyttä poliisia.
Syyttäjän mukaan mies oli sanonut muun muassa, että "en ole koskaan poliisille tehnyt pahaa, mutta tällä kertaa teen" sekä "se joka minua kaasutti saa kokea minun kostoni, aivan varmasti".
Kostolla uhannut mies kuuluu jäsenenä Hells Angels -järjestöön ja hänellä on väkivaltatausta. Isokokoisella miehellä oli tapahtuma-aikana yllään järjestön nahkaliivi.
Syyttäjä vaatii miehelle seitsemän kuukauden ehdotonta vankeusrangaistusta. Syyttäjän mukaan rikollisjärjestöön kuulumisen vuoksi häntä ei haluta tuomita yhdyskuntapalveluun.
Tuomio asiasta annetaan tammikuun lopussa.
Jutta Urpilaisen kannatus horjuu omien keskuudessa
Yle Uutiset tavoitti SDP:n kaikkien 13 piirin johdon. Vain kolme piiriä lupaa suoralta kätensä tukensa puheenjohtaja Jutta Urpilaisen uudelleenvalinnalle.
Puheenjohtaja Jutta Urpilaisen asema punnitaan SDP:n puoluekokouksessa Seinäjoella, toukokuussa. Vastaehdokkaita ei vielä ole ilmoittautunut, Ammattilliitto Pro:n puheenjohtaja Antti Rinne ilmoittaa ratkaisunsa helmikuun alussa.
Yle Uutiset tavoitti SDP:n 13:n piirijärjestön puheenjohtajan tai varapuheenjohtajan. Urpilaisen jatkon kannalta tulos on hätkähdyttävä.
Piiripuheenjohtajista vain kolme lupaa tukea Urpilaiselle, jos puheenjohtajasta äänestetään. Peräti seitsemän piiriä jättää kantansa vielä auki – ne haluavat katsoa, keitä vaaleissa on ehdokkaina, eivätkä suoralta kädeltä lupaa tukea Urpilaiselle. Kolme piiriä toivoo, että puheenjohtaja vaihtuu.
– Uskoisin, että oman kannattajakunnan kokoamisessa vaaliuurnille voi olla paremmat mahdollisuudet joillakin muilla ehdokkailla, Helsingin piirin puheenjohtaja Risto Kolanen sanoo.
– Ei tämä ole Urpilaisen eikä kenenkään yksittäisen henkilön vika. Mutta jotta me saadaan puolueen kannatusalamäki pysäytettyä, niin jotain meidän pitää tehdä. Ja valitettavasti – jos ajatellaan puoluejohtoa – niin usein se tapa on veturin vaihto, Hämeen piirin puheenjohtaja Jouni Mäkelä sanoo.
Köyhät ja kenttä unohtuivat
Puheenjohtajat eivät ole piirien virallisia kannanmäärittelijöitä. He ovat pikemminkin ilmapuntareita, jotka tuntevat väkensä ajatukset.
Kritiikki Urpilaista kohtaan on voimistunut. Hänen arvostellaan unohtaneen köyhät ja kentän.
Hallituksen osinkovero- ja STX-ratkaisut ovat saaneet kentällä paikoin väen kiehumaan.
Hallitusvastuuta pidetään rasitteena, jossa joudutaan tekemään itselle vastenmielisiä päätöksiä. Osassa piireistä ajatellaan, että valtiovarainministerille ei koskaan tule kiitosta.
– Kamreeri saa aina vähän kyytiä, sanoo Uudenmaan piirin varapuheenjohtaja Tapani Eskola.
– Tässä on paljon asioiden hoitamisen kritiikkiä. On tehty vaikeita ratkaisuja, joihin osa on tyytyväisiä ja osa suuttuu. Nyt kyse on siitä, kumpia on enemmän, Pirkanmaan puheenjohtaja Roope Lehto kuvailee.
– Piiri ei ole käsitellyt puheenjohtaja-asiaa, mutta olen aistinut kentän tyytymättömyyden nykytilaan, Kaakkois-Suomen Satu Taavitsainen sanoo.
Paraneeko kannatus naamaa vaihtamalla?
SDP:n kannatus laskee. Urpilaisen johdolla on hävitty kolmet vaalit.
– Sellaisella kannatuskehityksellä ja kannatustasolla, joka SDP:llä nyt on, mielestäni puolueen kannalta on tervehdyttävää, että tulee useampia hyviä vaihtoehtoja Jutta Urpilaisen rinnalle Seinäjoen puoluekokouksessa, Helsingin piirin puheenjohtaja Risto Kolanen sanoo.
Osa piireistä näkee, että sosiaalidemokraattinen alamäki on kansainvälinen ilmiö eikä laskua ole auiheuttanut  Urpilainen.
– Me emme näe, että kannatus johtuisi Urpilaisesta. Näköpiirissä ei ole ketään, joka menisi Urpilaisen ohi – tällä hetkellä, Oulun piirin Virpi Jääskö sanoo.
Kaikki järjestöt pitävät mahdollista puheenjohtajavaalia hyvänä asiana.
– Tällaiselle keskustelulle täytyy aina olla tilaa, puolue ei voi olla yhden ihmisen varassa, Uusimaan varapuheenjohtaja Juhani Eskola sanoo.
Moni piiri uskoo, että Rinteen ilmoittautuminen puheenjohtajakilpaan voisi saada muitakin ehdokkaita liikkeelle. Varmoja nimiä kenelläkään ei ole kertoa.
Joukko verenluovuttajia voi osallistua pian geenitestiin
Jos tutkimus sujuu hyvin, mahdollisuus tehdä geenitesti voi laajeta entistä useamman ulottuville ensi vuonna. Kokeella selvitetään riskiä sydän- ja verisuonisairauksiin.
Suomessa aloitetaan kevään aikana kokeilu, jossa rajattu joukko ihmisiä voi verenluovutuksen yhteydessä antaa näytteen geenitestiä varten. Testillä selvitetään koehenkilöiden riskiä sydän- ja verisuonitauteihin.
Verenluovutuksen yhteydessä kerätyt näytteet analysoidaan Suomen molekyylilääketieteen instituutissa. Instituutin johtajan Olli Kallioniemen mukaan ennakkoarvio on, että 5-10 prosentilla osallistujista on kohonnut riski sydän- ja verisuonitauteihin. Heille annetaan tieto geeniriskeistä ja mahdollisuus käydä asiaa läpi lääkärin kanssa ja heidän kiinnostustaan esimerkiksi elintapojen muutokseen kartoitetaan.
\- Perinteisesti ajatellaan tämmösiä riskitekijöitä, kuten tupakointi, kolesteroli, elämäntavat ja esimerkiksi verenpaine. Mutta meillä on myös ihan uusi akseli tässä eli geeniriski tai geneettinen riski. Jos me voisimme lisätä sen täähän sydäntautiriskin evaluointiin, niin se voisi parantaa ja tehostaa sydäntautien ehkäisyä ja hoitoa, Kallioniemi arvioi.
Hän korostaa, ettei nyt aloitettavassa esitutkimuksessa seulota geenivirheitä, kuten geenitutkimuksesta perinteisesti ajatellaan, vaan nimenomaan geeniriskejä.
\- Tästä saadaan saman verran riskitietoa kuin vaikkapa kohonnut kolesteroli on. Se ei siis tarkoita, että ne, joilla on kohonnut riski tulevat sairastumaan, tai ne, joilla ei ole eivät sairastu. Tämä vain auttaa riskin arvioinnissa. Ja voi vaikuttaa siihen miten ihmiset itse elämäntavoillaan vähentävät sitä riskiä.
Geenitestiä tarjotaan rajatulle joukolle
Keväällä alkavaan hankkeeseen haetaan paria sataa vapaaehtoista rajatusta joukosta. Veripalvelun tutkimus ja solupalvelujen johtaja Kari Aranko korostaa, että kyseessä on vasta esitutkimus. Sen kokemusten perusteella mietitään, miten kokeilua jatketaan. Jos kaikki menee hyvin, mahdollisuus geenitestin tekemiseen voi laajeta muihinkin vapaaehtoisiin verenluovuttajiin - ehkä jo ensi vuonna.
\- Niin tutkimustoiminta kuin näytteiden käsittely tai niiden analysointikin edellyttää tietoista suostumusta. Siitä voi olla ihan huoletta, että kenellekään ei tehdä testejä ilman, että siitä on ihan erikseen kysytty lupaa ja keskusteltu, Aranko korostaa.
Aranko pitää tärkeänä, että tutkimuksella selvitetään, miten näyte voidaan kerätä, miten sitä voidaan käsitellä ja säilyttää, mitä testejä tehdään,  sekä mitä tietoa ihmisille geenitestistä annetaan.
Geenitiedon hyödyntäminen yleistyy
Geenitiedon käyttämistä sairauksien ennaltaehkäisyssä pidetään lähivuosien isona muutoksena terveydenhuollossa. Se on puhututtanut viime aikoina paljon myös lääkäreitä. Myös tätä Veripalvelun, molekyylilääketieteen instituutin ja Sitran yhteistyössä tehtävää tutkimusta pohdittiin tarkkaan eettisessä työryhmässä.
Olli Kallioniemen mukaan nyt on tärkeää selvittää, miten julkinen terveydenhoito voisi ottaa vastaan geenitietoa.
\- Nythän ihmiset voivat jo itse tehdä kaupallisissa palveluissa oman geenitestinsä ja tämän tyyppisiä ihmisiä on tulossa lääkäreiden vastaanotoille lisääntyvä määrä. Ja se on kyllä haaste, koska ei meillä ole oikein tapoja hoitaa tätä prosessia. Kyllä tässä täytyy tarkasti pohtia, millä strategioilla tätä viedään eteenpäin. Ja toisalta kouluttaa hoitohenkilökuntaa kohtaamaan sellaisia ihmisiä, joilla on geenitietoa, Kallioniemi sanoo.
Kallioniemen mukaan on hyvä, jos nyt aloitettava esitutkimus herättää myös julkista keskustelua siitä, mikä on geenitiedon merkitys ihmisten elämässä ja osana terveydenhoitoa.
Stam1na täyttää 18 vuotta ja kutsuu vain alaikäiset ilmaiseksi keikalle
Stam1na täyttää tänä vuonna 18 vuotta ja juhlistaa uuden SLK-albumin ja Saattoja ja hoitoja 2014 -kiertueen myötä myös täysi-ikäisyyttään.
Joensuun Kerubi tarjoaa tänä vuonna täysi-ikäistyvän **Stam1nan** keikan ilmaiseksi Valtakunnallisena keikkapäivänä 14. helmikuuta, mutta vain alle 18-vuotiaille.
\- Nuoremmille on nihkeästi livekeikkoja, joten päätettiin täräyttää Keikkapäivänä kova nimi tiskiin, ja ilmaiseksi. Stam1naa on pyydetty todella paljon, joten tupa lienee täynnä. Ja keikka on vain alaikäisille, paperit tarkistetaan ovella, kommentoi Kerubin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen**.
Idea syntyi Stam1nan keikkamyyjä **Ari Koskisen** ja Kerubin ohjelmapäällikkö Panu Hattusen ajatuksesta ja yhtye innostui siitä heti.
\- Joskus näinkin päin. Se kuulosti hauskalta idealta ja sallittuja keikkoja aina kysellään meiltä, basisti **Kaikka** juttelee YleX:lle.
Muusikko on huomannut eron niin sanottujen aikuisten keikkojen ja kaikille sallittujen keikkojen välillä.
\- Nuoret tykkäävät riehua enemmän yleisössä ja niillä on kovin meininki päällä esimerkiksi Helsingin Nosturissa ja Jyväskylän Lutakossa. Se kannustaa meitä vanhoja läskejäkin riehumaan, Kaikka naureskelee.
Mies on itsekin aikoinaan järjestänyt bändi-iltoja nuorille. Silloin hän ei vielä tosin soittanut Stam1nassa.
\- Lemin bändi-illoissa soittivat Stam1na, **Kotiteollisuus** ja **Mokoma**. Lappeenrannassa oli myös iltoja nuorille, paikalliset bändit vetivät silloin paljon nuorisoa paikalle, Kaikka muistelee.
**Lue myös:** [Asan, Stam1nan, Graciaksen ja monen muun keikat ilmaiseksi ystävänpäivänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225992)
**Lähteet:** YleX
Rovaniemen kulttuuripäälliköstä johtaja
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajan palvelujen johtajan virkaan on nousemassa kulttuuripalvelupäällikkö Merja Tervo. Hän oli ainoa tehtävää hakenut henkilö. Viran hakuilmoitus on ollut kaupungin ilmoitustaululla.
Kaupungin sivistyspalvelukeskuksen johtaja Antti Lassila sanoo, että vapaa-ajan palvelujen johtaja vastaa kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelujen tuotannosta. Nimityksen taustalla on organisaatiouudistus, jossa kulttuuri-, liikunta- ja nuorisopalvelut on yhdistetty vapaa-ajanpalveluiksi. Ne kuuluvat sivistyspalveluosaston alaisuuteen.
Tervo on ollut aiemmin kulttuuripalvelupäällikkö ja toinen palvelupäällikkö Tapio Pahtaja on toiminut liikunta- ja nuorisopalveluissa. Pahtaja jatkaa edelleen töissä liikunta- ja nuorisopalveluissa palveluesimiehenä.
Lassila sanoo, että Tervon palkka ei nouse uuden viran myötä. Kaupunginhallitus päättää palkasta erikseen myöhemmin.
Rovaniemen kaupungissa on edelleen näiden palvelujen tilaamisesta vastaavat johtajat, Sari Laakkonen ja Marja Widenius.
Lassila esittää Merja Tervoa virkaan. Rovaniemen kaupungin palvelujohtokunta  päättää valinnasta ensi viikon torstaina.
Yt-neuvottelut alkavat margariinitehtaalla Raisiossa
Bunge Finlandin sopeuttamistoimet johtavat enintään 16 työsuhteen päättymiseen.
Raisiolainen margariineja ja kasviöljyjä valmistava Bunge Finland  aloittaa yt-neuvottelut. Neuvottelujen piirissä on yhteensä 74 henkilöä tehdas- ja toimitusketjuorganisaatioista. Irtisanomisia tulee enintään 16. Bunge Finlandin mukaan tehtaan kustannustehokkuus ja kilpailukyky ovat heikentyneet.
Yhtenä vaihtoehtona on sulkea Raision raffinointilaitos, jossa jalostetaan rypsiöljyä elintarvikekäyttöön.
– Kotimaisen rypsiöljyn heikentynyt saatavuus yhdessä 
raffinointilaitoksemme alhaisen käyttöasteen kanssa alentaa 
kustannustehokkuuttamme ja kilpailukykyämme merkittävästi. Joudumme pohtimaan, 
mikä on meille kilpailukyvyn ja riskienhallinnan kannalta paras tapa hankkia 
rypsiöljyä, kertoo Bunge Finlandin toimitusjohtaja Matti Sipilä yhtiön tiedotteessa.
\- Tavoitteena on, että saamme käyttöömme rypsiöljyä mahdollisimman 
kilpailukykyisesti  joko omasta laitoksestamme tai valmiiksi jatkojalostettuna 
muilta valmistajilta.Yksi vaihtoehto on Raision raffinointilaitoksen alasajo ja 
keskittyminen margariinitehtaan käyttämien rasvaseosten valmistukseen. 
Margariinien valmistus Raisiossa jatkuu, Sipilä sanoo.
Yt-neuvotteluissa käsitellään myös tehtaan sisälogistiikan 
uudelleenjärjestelyjä. Yhtenä mahdollisuutena on tehtaan ulkopuolisten 
varastotoimintojen siirtäminen kokonaisuudessaan alihankkijalle. 
Sisälogistiikassa työskentelee 14 henkilöä.
– Tehtaan varastotoimintojen keskittämisellä tavoittelemme 
kustannussäästöjä ja toiminnan joustavuuden parantamista, sanoo Sipilä.
Yt-neuvottelujen on tarkoitus päättyä helmikuussa.
Draghi euroalueen toipumisesta: Vielä ei voi julistaa voittoa
Euroopan keskuspankin pääjohtaja Mario Draghi totesi, että yksi euroalueen isoista murheista on sitkeästi korkealla pysyttelevä työttömyysaste.
Euroopan keskuspankin pääjohtajan Mario Draghin mukaan vielä on liian aikaista julistaa euroalueen selvinneen velkakriisistä ulos.
\- Olen hyvin varovainen sanomaan. Euroalueella (talouden toipumisessa) on yhä useita riskejä: muun muassa poliittia ja geopoliittisia riskejä, Draghi sanoi torstaisen ohjauskorkokokouksen jälkeen järjestetyssä tiedotustilaisuudessa.
Draghi totesi, että yksi euroalueen isoista murheista on sitkeästi korkealla pysyttelevä työttömyysaste.
\- Työttömyysaste on pysynyt yhä 12,1 prosentissa. Ainoa positiivinen asia on se, ettei se ole noussut.
Ankeasta taloudellisesta tilanteesta euroalueen toivotaan pääsevän ulos viennin piristyessä.
Vaikka vielä sävel euroalueella on mollivoittoinen, Draghi sanoi kuitenkin, että osittain euroalueen tilanne on parempi kuin hetki sitten.
\- Luottamus on asteittain tulossa takaisin velkakirjamarkkinoille, Draghi totesi.
\- Luottamus on palannut - kuusi kuukautta sitten emme olisi sanoneet sitä. Mutta haluamme nähdä luottamuksen jatkuvan, ennen kuin julistamme voittoa kriisistä.
Margariinivalmistaja Bunge Finland aloittaa yt-neuvottelut
Yrityksen mukaan tehtaan kustannustehokkuus ja kilpailukyky ovat heikentyneet.
Raisiolainen margariineja ja kasviöljyjä valmistava Bunge Finland aloittaa yt-neuvottelut.
Neuvottelujen piirissä on yhteensä 74 henkilöä. Irtisanomisia tulee enintään 16. Bunge Finlandin mukaan tehtaan kustannustehokkuus ja kilpailukyky ovat heikentyneet.
Yhtenä vaihtoehtona on sulkea Raision raffinointilaitos, jossa jalostetaan rypsiöljyä elintarvikekäyttöön. Margariinien valmistus Raisiossa on jatkumassa.
Yt-neuvottelujen on tarkoitus päättyä helmikuussa.
Lahden Radion lähetyksessä häiriöitä
Teknisistä syistä Lahden Radion lähetyksessä on ollut häiriöitä torstai-iltapäivänä.
Lähetyksessä on ollut häiriöitä torstaina noin kello 15:30 lähtien.
Lähetys kuuluu nyt normaalisti.
Pohjoismainen Attendo jatkaa laajentumistaan – ostanut lähivuosina jo parikymmentä pk-yritystä
Iso joukko hoivakoteja ja hammaslääkäriyrityksiä on siirtynyt lyhyen ajan sisällä Attendo-konsernin hallintaan.
Suomen suurin sosiaali- ja terveyspalveluyritys Attendo jatkaa laajentumistaan. Viimeisimpänä yrityksen hallintaan siirtyi vuoden alussa Mikkelin Hammaslääkärikeskus.
Hammaslääkärikeskuksen palkkalistoilla on ollut kymmenkunta työntekijää, joiden asemaan yrityskaupalla ei Attendon mukaan ole vaikutusta.
Kauppa ei suinkaan ollut ainoa laatuaan, sillä Pohjoismaissa toimiva Attendo on viime vuosina haalinut omistukseensa useita pk-yrityksiä ympäri Suomea.
\- Kauppoja on tehty parisenkymmentä. Olemme ostaneet lähinnä hoivakoteja ja hammaslääkäriasemia, Attendon toimitusjohtaja Pertti Karjalainen kertoo.
Oikeusministeri: Lobbauslainsäädäntöä pitää selvittää
Anna-Maja Henriksson näkee tiettyjä ongelmia siinä, ettei Suomessa ole lobbausta koskevaa lainsäädäntöä. Tämän vuoden aikana tehdään selvitys vaikutusvallan väärinkäytön kriminalisoimisesta.
Oikeusministeri Anna-Maja Henriksson (r.) sanoo ymmärtävänsä huolen Suomen lobbauslainsäädännön puutteesta. Hän sanoo näkevänsä asiassa itsekin tiettyjä ongelmia.
Yle Uutiset kertoi eilen oikeusoppineiden olevan huolissaan siitä, ettei lobbauksesta ole minkäänlaista lainsäädäntöä, ja esimerkiksi ministereiden erityisavustajat ovat voineet siirtyä lobbareiksi ilman karenssiaikaa.
Oikeusministeri muistuttaa, että hallitusohjelmassa luvattiin selvittää vaikutusvallan väärinkäytön kriminalisointia. Selvitys valmistuu tämän vuoden aikana. Siinä yhteydessä pohditaan myös, miten voitaisiin taata lobbaamisen avoimuus ja estää sen väärinkäyttö.
\- Meidän on syytä nyt hallituksessa myös tätä asiaa pohtia, Henriksson sanoo.
Hänen mukaansa lainsäädännön ja esimerkiksi lobbausrekisterin puutetta selittää se, että Suomi on pieni maa.
\- Meillä oikein hyvinkin tiedetään useimmiten näiden lobbareiden taustoja ja sillä tavalla tämä meidän järjestelmä on kuitenkin aika lailla läpinäkyvä, Henriksson sanoo.
HIFK jatkoi ruotsalaisvahdin sopimusta
Joakim Lundström torjuu helsinkiläisten maalilla kauden loppuun asti.
Ruotsalainen maalivahti Joakim Lundström edustaa HIFK:ta loppukauden ajan. Helsinkiläisseura ilmoitti asiasta torstaina verkkosivuillaan.
Joulukuussa HIFK-ryhmään liittynyt Lundström on toistaiseksi saanut tililleen neljä liigakamppailua torjuntaprosentilla 94,1.
Lundströmin aiempiin seuroihin lukeutuvat Brynäs, Frölunda, Timrå ja KHL-seura Vladivostok.
Uusia laskettelurinteitä tulossa Tahkolle
Laskettelumahdollisuudet Tahkolla parantuvat. Alueelle nousee kaksi uutta rinnettä. Kyseessä on usean miljoonan euron investointi.
Tahkolle tulee lähivuosina uusia laskettelurinteitä. Uusien rinteiden rakentamisen mahdollistaa Kuopion kaupungin maakauppa. Kuopio ostaa Tahkon Välimäen alueelta 33 hehtaaria maata ja rinneyhtiö Huippupaikat vuokraa alueen uusia rinteitä varten.
Toimitusjohtaja Ilkka Suutarisen mukaan ensimmäisessä vaiheessa alkaa 3-5 miljoonan euron investointien suunnittelu. Kustannukset tarkentuvat vielä myöhemmin. Uusi Välimäen laskettelualue on Tahkon nykyisten päärinteiden takana.
Suunnitelmissa on rakentaa pari helppoa ns. turistirinnettä. Kuopion kaupunki on tyytyväinen rinnetoimintojen parantamiseen, sillä se lisää Tahkon kilpailukykyä.
Tahkolla on nykyisin 23 laskettelurinnettä. Tahkon keskustaan on käynnistymässä myös uuden aktiviteettipuiston rakentaminen.
Kollajan tekoallashanke jakaa mielipiteet Pudasjärvellä
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus on näyttänyt vihreää valoa uusille, tarkistetuille allassuunnitelmille. Luonnonsuojelijat eivät usko voimayhtiön suunnitelmiin eivätkä laskelmiin.
Uudelleen otsikoihin noussut Kollajan tekoallas jakaa Pudasjärven
keskustassa satunnaisten ohikulkijoiden mielipiteet kolmeen yhtä suureen
kasaan. Yllättävintä on, että joka kolmannella ei ole asiaan kantaa, vaikka
Iijoen tekoaltaasta on taitettu peistä jo vuosikymmeniä.
Kauppareissulta tavatun Tuulikki Takalan mielestä alas toisi työtä ja
toimeentuloa. Myös Jukka Puuruselle sopisi hyvin altaan rakentaminen.
– Se on sama vaikka tehtäisiin. Kuhan ei vaan ihmiset huku, mies naurahtaa.
Keskustan puheenjohtaja Juha Sipilän allasta puoltava näkemys on kaupungilla
pantu merkille. Katri Riepulan mielestä taktiikka on väärä.
– Hän menettää äänensä nyt, Katri Riepula vannoo.
– Ei rakenneta. Meiltä kuivaa joki neljänkymmenen kilometrin matkalta,
säestää Heimo Riepula.
– Turhaa sitä on taas kaivaa taas esille, kun on kerrankin saatu päätettyä,
että ei, sanoo Seija Tuomaala.
Vesivoimasta tukea tuulivoimalle
Voimayhtiön mukaan vesivoimaa tarvitaan lisää esimerkiksi tasoittamaan
tuulisähkön tuotantovaihteluja. Kollajan tekoallas jopa kaksinkertaistaisi
Iijoen voimaloiden säätötehon. Altaan yhteyteen voisi rakentaa uuden
vesivoimalaitoksen.
Pudasjärven luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtajan Pirkko-Liisa Luhdan
mielestä allasta on aina perusteltu kuhunkin ajankohtaan sopivimmilla syillä.
– Kaupitellaan ihmisille työllisyyttä, tuulivoiman säätövoimaa.
Perusteenahan on voimayhtiön osakkaiden mahdollisimman suuret voitot,
Pirkko-Liisa Luhta toteaa.
Natura-rajauksiin ei luoteta
PVO-vesivoima on pienentänyt noin viidenkymmenen neliökilometrin
tekoallassuunnitelmaansa ja tehnyt siihen tarkennuksia Natura-vaikutusten
minimoimiseksi.
– Uudessa suunnitelmassa ei käytännöllisesti katsoen ole muutosta
tapahtunut, vaikka niin on yritetty väittää, arvioi Pirkko-Liisa Luhta.
Luonnonsuojelijoiden mielestä allas uhkaa Suomessa huonosti suojeltuja,
harvinaisia tulvametsiä, joista suuri osa sijaitsee Pudasjärvellä.
– Luonnonsuojelupuolen asiantuntemus räikeästi ylikävellään, kritisoi Luhta
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskusta.
Hallitusohjelmaan uusia suuria vesivoimahankkeita ei tällä vaalikaudella
sisälly. Kollaja vaatisi esimerkiksi koskiensuojelulain muutoksen
Lotus-pomo: Muitakin talleja jää pois Jerezistä
Eric Boullierin mukaan uusi Lotus valmistuu pian Jerezin testien jälkeen. Hänen mukaansa avaustesteistä pois jääminen ei ole välttämättä huono asia.
Lotus ei ole ainoa vuoden ensimmäiset F1-testit väliin jättävä talli, arvioi päällikkö Eric Boullier. Talousvaikeuksista huolimatta Lotus sijoittui valmistajien MM-sarjassa viime vuonna neljänneksi. 
Joiltakin osin se ei ole huono asia, koska meillä on aikaa seurata mitä muut tekevät.
Talli ilmoitti tällä viikolla jäävänsä pois 28. tammikuuta käynnistyvistä Jerezin testeistä, koska uusi auto ei ehdi valmistua ajoissa. Boullerin mukaan syytä huoleen ei kuitenkaan ole.
\- Kaikki on täällä hyvin. Lotus on mukana lähtöruudukossa tänä vuonna ja vielä pitkään. Te näette, ettemme ole ainoa puuttuva talli Jerezissä. Tiedän tämän jo faktaksi, ranskalainen sanoo BBC:lle.
\- On totta, ettei autoa saada ajoissa valmiiksi, mutta olemme valmiita pian sen jälkeen. Joiltakin osin se ei ole huono asia, koska meillä on aikaa seurata mitä muut tekevät. Kukaan muu ei puolestaan pysty seuraamaan mitä me teemme.
Porojen aiheuttamat vahingot kuumentavat tunteita Kainuussa - "Pororaja siirrettävä pohjoisemmaksi!"
Maanviljely ja poronhoito eivät tunnu mahtuvan Ylä-Kainuussa samalle maaperälle. Vuosien ajan kestänyt asetelma on saanut viimeisten kuukausien aikana uuden sävyn, muun muassa Hyrynsalmella koetaan, että poro ei sovi alueelle ollenkaan. Purnauksesta huolimatta paikalliset maaseutusihteerit saavat vähän korvaushakemuksia porojen aiheuttamiin vahinkoihin.
Maanviljelijä Esa Kemppaiselle joka-aamuinen porojen häätäminen pelloilta käy jo työstä.
\- Olen soittanut poromiehiä kaveriksi ja on heitä tullutkin, muttei riittävästi.
Porojen määrä on hänen mielestään lisääntynyt viime syksystä lähtien. Vähälumisen talven johdosta pellot ovat olleet poroille helppoa ruokaa.
\- Pellot myös sijaitsevat teiden vieressä, joka on puolestaan lisännyt porokolareiden määrää, sanoo Esa Kemppainen ja jatkaa, että nyt tilanne on nyt kriisiytynyt.
\- Asianomaiset pohtivat, kuinka asia ratkaistaan. Ja ensi viikolla järjestetään kokous, jossa toivon olevan paikalla maanviljelijöitä, maan- ja kiinteistönomistajia. Eli heitä, jotka ovat asiaan närkästyneet.
Porojen aiheuttamien vahinkojen korjauksiin käytettyjen rahamäärien suhteen Esa Kemppainen pystyy antamaan viitteellisiä summia.
\- Sanotaanko näin, että minäkin joudun ostamaan rehua, koska porot aiheuttavat vahinkoa. Ensi kevät on haasteellinen, jos porot käyvät repimässä säilörehupaaleja. Nurmethan on jo kynsitty puhtaaksi.Suurempien vanhinkojen hinta-arviot ovat tuhansissa, jopa kymmenissä tuhansissa euroissa.
"Pororaja niin ylös, että laidunmaita on riittävästi"
Tähän mennessä yhteistyö poronomistajien kanssa on auttanut sopimaan muun muassa korvausasioissa. Ylä-Kainuun maaseutusihteerit puolestaan kertovat, kuinka he saavat hyvin vähän yhteydeyottoja koskien porojen aiheuttamia vahinkoja.
Sanotaanko näin, että minäkin joudun ostamaan rehua, koska porot aiheuttavat vahinkoa.
\- Aina olisi parempi, jos asianomaiset pääsivät sopuun keskenään. Sillä virkakoneistossa korvausten saaminen voi viivästyä, sanoo Hyrynsalmen maaseutusihteeri Kaija Korhonen.
Korvausten viivästyminen turhauttaa myös Esa Kemppaista.
\- Nyt niitä tuhoja on vielä hankala arvioidakin, ja lopulliset arviot saadaan keväällä, kun lumet sulavat. Korvaukset eivät kata menetettyä omaisuutta, ihmiset ovat väsyneitä tähänkin.
\- Jotenkin koen, että se on henkisesti raskasta soitella joka päivä jonnekin suuntaan. Ei ole mielestäni ihmisarvojen mukaista vahtia omaa omaisuutta.
Esa Kemppainen siirtäisi myös pororajaa pohjoisemmaksi.
\- Niin ylös, että poroille on riittävästi laidunmaita. Tämä Kainuun etelälaita ei sovellu laidunmaaksi, ei täällä ole semmoista väljiä selkosia kuin Lapissa.
Ota haasteeksi planeettamaraton – Tammikuun tähtitaivas
Tammikuussa tähtitaivaallamme tarjoutuu harvinainen mahdollisuus. Kaikki planeetat ovat nähtävissä ja kuun lopulla voi jopa suorittaa planeettamaratonin: yrittää nähdä ne kaikki saman vuorokauden aikana.
Haasteellista se tosin on – kuten maratonin kuuluukin olla – sillä esimerkiksi Uranus ja Neptunus eivät näy paljaalla silmällä vaan vaativat käytännössä kaukoputken tai kiikareiden käyttämistä. Lisäksi ne ovat alueella jossa on paljon tähtiä, joten paikallistaminenkin on haaste. Siihen kannattaa käyttää avuksi tähtikarttaa, esim.[Ursan sivuilta](http://www.ursa.fi/extra/tahtikartta/) löytyy sellainen.
Viisi planeettaa näkyy selvästi ja niitä pystyy ihailemaan ilman apuvälineitäkin. Tätä maratonia helpottaa se, että Pluto ei enää ole virallisesti planeetta.
Planeettojen lisäksi tammikuussa voi taivaalla ihailla myös talvella kirkkaasti näkyvää Orionia sen lähellä tuikkivaa Siriusta.
Kuukauden tähtitaivaassa toimittaja __Sisko Loikkanen__ haastattelee professori __Markku Poutasta__.
Joensuun kaupunki lisää vedenjakelupisteitä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Joensuun juomavedestä mitatut bensiinin ainesosien pitoisuudet ovat vähäisiä. Pitoisuudet eivät ole kovin haitallisia, tiedottaa Joensuun Vesi. Vedenjakelupisteitä lisätään kuitenkin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan Joensuun vesijohtoverkosto löydetyt haitta-ainepitoisuudet ovat vähäisiä. Bensiiniperäiset aineosat todettuina pitoisuuksina vedessä eivät ole kovin haitallisia ja todennäköisesti niihin ei liity merkittävää terveysriskiä. 
\- Nyt on tärkeintä se, että tiedetään mistä aineista on kyse. Näytteistä löytyi nimenomaan viitteitä uudehkoissa bensiinilaaduissa olevista ainesosista. Kyseessä ei ole mitään tosi vanhaa bensaa vaan ilmeisesti nimenomaan vähän uudempaa laatua olevaa bensiiniä, toteaa Joensuun terveysvalvonnan päällikkö Jouni Korhonen Yle Pohjois-Karjalan haastattelussa.
Haju ja makuhaittahan jo sinänsä on este, jolloin vettä ei tulisi juoda tai käyttää talousvetenä, tiedottaa Joensuun Vesi.
Päästön alkuperää ei vielä tiedetä, mutta selvitystyöt jatkuvat keskeytyksettä ja verkostoa huuhdellaan jatkuvasti, kaupunki kertoo.
Päästölähde ei vielä ole selvillä, mutta suurimmalla todennäköisyydellä se on Rantakylän vedenkäsittelylaitos. Laitos otettiin pois käytöstä tiistaina iltapäivällä.
Vaikka juomavesi ei todennäköisesti ole haitallista terveydelle, kaupunki lisää vedenjakelupisteiden määrää.
Harvinainen tapaus
Bensiiniperäisten ainesosien löytyminen vesilaitosten vedestä on harvinaista. Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle tulee kuitenkin vuosittain useita ilmoituksia kaivovedestä, johon on päässyt bensiiniä.
\- Tyypillinen tapaus on huoltoasemalta, josta pääsee polttoainetta pohjaveteen. Näin kaivoon tulee pieniä pitoisuuksia bensiiniä, kertoo THL:n tutkimusprofessori Hannu Komulainen.
Työnilonjulistus: Hyvällä mielellä syntyy tulosta
Työnilonjulistus kuultiin tänään Tampereella jo 8. kertaa. Tänä vuonna työhyvinvoinnin parantamiseen tähtäävällä julistuksella halutaan kiinnittää huomiota hyvään mieleen.
Vuoden 2014 työnilonjulistus ja siihen liittyvä seminaari järjestettiin Tampereen yliopiston juhlasalissa torstaina. Sali oli täynnä kiinnostuneita kuulijoita ja osallistujia, puheiden lisäksi paikan päällä tehtiin muun muassa rentoutusharjoituksia.
– Julistuksella haluamme saada mahdollisimman monet suomalaiset työpaikat, niin työnantajat kuin työntekijätkin, mukaan työhyvinvoinnin kehittämiseen, kertoo tapahtuman perustaja, työhyvinvoinnin professori Marja-Liisa Manka.
– Tänä vuonna haluamme kiinnittää erityistä huomiota hyvän mielen merkitykseen.
Julistuksella haluamme saada mahdollisimman monet suomalaiset työpaikat mukaan työhyvinvoinnin kehittämiseen.
Tilaisuus järjestettiin kahdeksatta kertaa. Puhujina olivat muun muassa Tampereen yliopiston johtamiskorkeakoulun uusi johtaja Antti Lönnqvist ja tutkimusprofessori Kiti Müller Työterveyslaitokselta.
Tilaisuus huipentui totuttuun tapaan professori Marja-Liisa Mankan lukemaan Työnilonjulistukseen.
Maavoimien esikuntapäällikkö: "Maanpuolustustahto on vankoissa kantimissa"
Maavoimien esikuntapäällikkö Juha-Pekka Liikola ei ole huolissaan maanpuolustustahdon hiipumisesta. Liikolan mukaan puolustushalua uhkaa huono taloudellinen tilanne.
Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan haastattelututkimuksessa on selvitetty kansalaisten mielipiteitä maanpuolustushalusta. Vuonna 2013 toteutetussa tutkimuksessa 71% vastanneista oli sitä mieltä, että suomalaisten olisi Suomeen kohdistuvan hyökkäyksen jälkeen puolustauduttava aseellisesti, vaikka tulos näyttäisi epävarmalta.
Tulos on viisi prosenttiyksikköä pienempi kuin edellisvuonna. Maavoimien esikuntapäällikkö Juha-Pekka Liikola ei silti ole huolissaan.
\- Minusta tahto on vankoissa kantimissa. Toki muutaman prosenttiyksikön putoama huomataan ja sitä pohditaan, tekijänä voisi olla esimerkiksi taloudellinen tilanne.
Samankaltainen tulos on saatu vuonna 1991, jolloin koettiin myös taloudellisia vaikeuksia.
\- Jos koetaan, että on jotakin puolustettavaa, niin silloin tahto on korkeammalla.
"Puolustuskyky on parempi kuin koskaan"
Maavoimien esikuntapäällikkö Juha-Pekka Liikola kehuu suomalaisia nuoria ja alokkaita fiksuiksi ihmisiksi. Hän ei ole huolissaan nuorten ihmisten arvoista tai ajatuksista.
\- Kansallisuusaatteen jälkeen tulee mahdollisesti jotakin muuta, ajattelevatko tulevat sukupolvet sitten ehkä Eurooppaa, arvelee Liikola.
Juha-Pekka Liikola on maanpuolustushalun lisäksi tyytyväinen maanpuolustuskykyyn. Hänen mukaansa Suomen puolustuskyky on nyt parempi kuin koskaan aiemmin. Kalusteellinen tilannekin on Liikolan mukaan kohtuullinen.
Tulevaisuus arveluttaa silti maavoimien esikuntapäällikköä.
\- Puolustuskyvyn rakentamiseen menee paljon aikaa, mutta se voidaan romuttaa nopeasti, toteaa maavoimien esikuntapäällikkö Juha-Pekka Liikola.
Mårten Boströmin MM-kulta kruunasi suunnistuksen superpäivän Vuokatissa
Suunnistuksen MM-kisat Vuokatissa 2013 alkoivat suomalaisittain mahtavalla tavalla, kun Venla Niemi taisteli yllätyspronssille naisten sprintissä ja Mårten Boström kruunasi päivän miesten sprintin MM-kullalla.
Boström vei kultaa 17,1 sekunnin erolla ennen toiseksi sijoittunutta brittiä Scott Fraseria. MM-pronssin otti ruotsalainen Jonas Leandersson.Boströmistä tuli kautta aikojen ensimmäinen suomalainen sprintin maailmanmestari ja vasta viides suomalainen miessuunnistaja, joka voitti henkilökohtaisen kultamitalin. Edellisestä miesten kultamitalista oli kulunut seitsemän vuotta.
Jo 4-vuotiaana suunnistuksen aloittanut Boström avasi Ylen Aamu-tv:ssä suunnistamisen olemusta ja kertoi mitkä ominaisuudet tekevät hyvän suunnistajan.
Vuokatin MM-kotikisat lähtivät käyntiin upeissa tunnelmissa, kun 23-vuotias Venla Niemi saalisti naisten sprintin MM-pronssia. Sprintin voitti Sveitsin Simone Niggli ja hopeaa saalisti Ruotsin Annika Billstam. Niemi oli jo tippumassa mitaleilta, mutta sveitsiläinen Judith Wyder harhautui ja juoksi rastilta 15 suoraan rastille 18 ja hänet hylättiin. Silminnähden häkeltynyt Niemi kehui kotikisoja hurmoksellisine yleisöineen mahtavaksi kokemukseksi, joka ei unohdu.
Teksti: Matti Lehtisaari (Yle Urheilu) ja Ville Matilainen

Katso myös
[Suomi kahmi suunnistuskultaa](/aihe/artikkeli/2007/01/04/suomi-kahmi-suunnistuskultaa)[MM-suunnistus 2010: Kaupista keskimatkan maailmanmestari](/aihe/artikkeli/2010/08/23/mm-suunnistus-2010-kaupista-keskimatkan-maailmanmestari)[MM-suunnistus 2010: Suomen naisille viestikultaa](/aihe/artikkeli/2010/08/17/mm-suunnistus-2010-suomen-naisille-viestikultaa)[Boström suunnisti sprintin MM-kultaa!](http://yle.fi/urheilu/bostrom_suunnisti_sprintin_mm-kultaa/6724138) (yle.fi)[Venla Niemi saalisti MM-pronssia](http://yle.fi/urheilu/venla_niemi_saalisti_mm-pronssia/6724108) (yle.fi)
Lähijunat pysähtyvät yhä vääriin paikkoihin
Osalla asemista junat pysähtyvät edelleen katosten ulkopuolelle tai muuten hankaliin paikkoihin. Eri mittaisten junayksiköiden saaminen kohdalleen on osoittautunut vaikeaksi. Kevään aikana mm. lipunmyyntivaunujen opasteita siirretään uusiin paikkoihin.
Ilmalan seisakkeella Helsingissä lähijunan kyytiin saa kiiruhtaa tosissaan, jos ei ole ehtinyt asemoida paikkaansa huolella. Junat pysähtyvät nykyisin aivan seisakkeen toiseen päähän, joten viime tipassa asemalle saapuva saa panna juoksuksi ehtiäkseen kyytiin.
Pysähtymispaikoissa on ollut ongelmia myös muilla asemilla viime syksyn jälkeen, kun junien kulkusuunta muuttui. Pahimpia pulmia korjailtiin jo marraskuussa, mutta tekemistä riittää koko keväälle.
Ongelmia aiheuttavat junien vaihtelevat pituudet, kertoo ylitarkastaja Kimmo Turunen Liikennevirastosta.
\- Mäkkylä, Huopalahti ja Pitäjänmäki on jo korjattu ja siellä on päästy aika optimiin. Tästä eteenpäin voi olla vaikeampaa junien kokoonpanojen vuoksi. Jos yhdellä rungolla ajetaan, silloin on helppo sijoittaa juna oikealla tavalla katokseen, mutta kun tullaan kahdella rungolla ja lipunmyynti sijoittuu toiseen runkoon tästä tulee tämä ongelma.
Lipunmyynti-kyltit vaihtavat paikkoja
Esimerkiksi Huopalahdessa pysähtyvät sekä perinteiset että uudentyyppiset lähijunat. Vaikka pysähtymismerkit ovat jo kohtalaiset, lipunmyyntivaunun opastinkylttejä tarkastellaan uudelleen myös Huopalahdessa.
Tällä hetkellä lipunmyyntivaunu-kyltit on sijoitettu kaikilla raiteilla samalle kohtaa. Jatkossa ne voivat olla eri raiteilla eri paikoissa, kunhan kyltit ja sitä myötä myös matkustajat saadaan järkeville paikoille katosten suojiin, joukkoliikennesuunnittelija Olli Ahti HSL:ltä lupaa.
\- Riippumatta siitä kuinka pitkä tai lyhyt juna on niin aina siinä kohti missä on lipunmyynti-kyltti, se pysähtyy niin että lipunmyynti-osasto on sillä kohtaa tai siitä ainakin pääsee myyntivaunuun.
Tarkastaja ymmärtää poikkeustilanteet
Pysähtymismerkit mitoitetaan tulevaisuudessa esimerkiksi uudempien Flirt-junien osalta kahden yksikön junille. Pidemmät junat ovat harvinainen poikkeus.
\- Koko sinä aikana kun Flirt-junat on olleet liikenteessä kertaakaan ei ole jouduttu liikenteellisistä syistä menemään kolmen yksikön junaan, joten harvinaista se on, Olli Ahti laskee.
Ahti myös lupaa, että lipunmyyntivaunun osuminen väärään paikkaan huomioidaan poikkeusoloissa.
\- Tarkastajat ovat kans tietoisia siitä, että jos on ylipitkä juna ja merkit eivät kaikilla asemilla täsmää ja tarkastaja käyttää myös maalaisjärkeä. En usko että siitä mitään ongelmia muodostuu.
Ceausescut ja minä – muokkaavatko uutismuistomme meitä?
Mitä muistan vielä vuosienkin päästä? Mitkä uutiset jäävät mieleeni ja miksi?Näitä aloin miettiä selaillessani Elävän arkiston sisältöä. Törmäsin aina välillä todella vanhoihinkin tuttuihin sisältöihin, mutta huomasin vain tietäväni ne. Muistin todella harvojen tapahtumat.Ensimmäinen asia, jonka voin todella sanoa muistavani tapahtuneen yllätti minut. Se yllätti, koska tajusin olleeni hyvin nuori kun se tapahtui. Olin myös ajatellut, että muistaisin jotain ihanaa ja hauskaa.Varhaisin uutismuistoni on Romanian diktaattorin Nicolae Ceausescun ja hänen vaimonsa Elenan teloitus. Siitä mieleeni jäi vain tv-kuvassa maassa maanneet entiset maanjohtajat ja vanhempieni reaktiot. Miksi jonkun kuolema ei ole surullista, muistan miettineeni.Vastaukseksi sain kuulla Ceausescujen teoista ja kansakunnan psyykestä. Tarpeesta aloittaa alusta ja saada kauhea aikakausi päätökseen.En kyllä ymmärtänyt mitään.Mutta tajusin, että tuo ensimmäinen muistoni uutisesta on varmasti muokannut ajattelumaailmaani ja ennen kaikkea kiinnostukseni kohteita. Nytkin huomaan jatkuvasti ajautuvani tekemään juttuja vallankumouksista, sodista ja murroksessa olevista yhteisöistä.En tiedä koinko tuolloin välttämättä mitään heräämistä tai muuta, mutta oli mielenkiintoista muistella itseäni peilaten maailman tapahtumiin.Mitä sinä muistat? Mikä on ensimmäinen uutistapahtuma, jonka muistat. Entä koetko sen jääneen elämään kiinnostuksissasi? Muistinvirkistykseksi voit selata Elävää arkistoa vuosittain ja tapahtumittain.
Valelääkäri Laiho kiistää uudet rikosepäilyt
Laihoa oikeudessa edustava Kari Uoti arvelee, että samaan aikaan vireillä oleva syyteharkinta muun muassa Laihon epäillystä luvattomasta lääkärintoimen harjoittamisesta ja petoksesta valmistuu vielä kevään aikana.
Valelääkäri Esa Laihoa edustavan Kari Uotin mukaan Laiho kiistää syyllistyneensä perjantaina Helsingin käräjäoikeuden vangitsemisoikeudenkäynnissä esiin tuleviin tapauksiin.
Poliisi epäilee Laihon syyllistyneen muun muassa kolmen potilaan kuoleman aiheuttamiseen. Tapauksia tutkitaan tappoina. Laiho on ollut kiinniotettuna tiistaista lähtien.
Juttua käsitellään salaisena, joten Uotikaan ei lausu tapauksista mitään. 
Uoti arvelee, että samaan aikaan vireillä oleva syyteharkinta muun muassa Laihon epäillystä luvattomasta lääkärintoimen harjoittamisesta ja petoksesta valmistuu vielä kevään aikana.
Uoti ei kuitenkaan usko, että nämä kaksi juttua yhdistettäisiin oikeudessa, jos ne sinne päätyvät. Jutut ovat kovin erilaisia, Uoti sanoo.
Luonnonsuojelijat vastustavat hylkeenpyynnin lisäämistä
Pohjoismaiset luonnonsuojeluliitot muistuttavat, että hylkeitä uhkaavat myös ympäristömyrkyt. Liitot eivät hyväksy hylkeenpyynnin kasvattamista.
Pohjoismaiden luonnonsuojeluliitot arvostelevat voimakkaasti hylkeiden metsästystä. Ruotsin, Suomen ja Tanskan  luonnonsuojeluliitot vaativat maidensa hallituksilta toimia hylkeiden metsästyksen lisääntymistä vastaan.
Suomessa harmaahylkeen pyyntikiintiö on 1 050 ja Ahvenanmaalla 450 yksilöä vuodessa. Jos Ruotsissa aloittaisiin laajamittainen hylkeenmetsästys, pyyntilupien yhteismäärä voisi kasvaa liittojen mukaan kestämättömän suureksi.
– Tehokkainta hyljevahinkojen ehkäisyä on kehittää uusia kalanpyydyksiä ja kalastustapoja, sanoo erityisasiantuntija Tapani Veistola Suomen luonnonsuojeluliitosta.
Korvauksia pyynnin sijaan
Hylkeet aiheuttavat vahinkoja kalastajille rikkomalla pyydyksiä. Liitot kuitenkin toivovat, että hylkeenpyynnin sijasta vahinkoihin vastataan maksamalla korvauksia.
Tehokkainta hyljevahinkojen ehkäisyä on kehittää uusia kalanpyydyksiä ja kalastustapoja.
Suomessa kalastajille maksetut hylkeiden sietopalkkiot ovat liittojen mukaan osoittautuneet toimiviksi. Suomen luonnonsuojeluliitto ja WWF ovat kirjoittaneet Euroopan komissiolle ja suositelleet palkkioiden jatkamista vuosikymmenen loppuun asti.
Liitot vaativat ottamaan huomioon, että kaikki Itämeren hyljelajit , norppa, halli ja kirjohylje, kärsivät ilmeisesti ympäristömyrkkyjen aiheuttamista terveyshaitoista.
Suomen merialueella arvioidaan elävän 4 000 itämerennorppaa ja 10 000 harmaahyljettä eli hallia.
Herrat ja duunarit sulassa sovussa lauteilla – Rauno lämmittää saunan suurella sydämellä
Mikkelin Pitkäjärven seurakuntakodin rantasaunan makoisista löylyistä nautitaan kesät talvet. Löylyistä vastaa mies, jolla saunanlämmitys kulkee veren perintönä jo neljännessä polvessa.
Mikkeliläinen Rauno Veijanen on tehnyt vapaaehtoistyötä vuosikausia. Kolmisen vuotta sitten mies nimitettiin seurakuntakodin rantasaunan saunamajuriksi, ja samalla Rauno lunasti paikkansa sukunsa saunamiesten pitkässä ketjussa.
\- Suvullani on sadan vuoden sukurasite saunanlämmityksessä. Isoisäni isä perusti Jyväskylään yleisen saunan jo vuonna 1914, ja sauna oli suvun hallinnassa aina vuoteen 1974, kuusikymmentä vuotta.  Nyt minä elvytin saunaperinteen uudestaan, nauraa mies sytyttäessään tulta rantasaunan tulipesään.
\- Saunaa olen lämmittänyt pikkupojasta lähtien, ja saunareissuilta Jyväskylästä jäi mieleen, että moni muisti jaloissa pyörivää poikaa limonadilla. Jotkut vakiokävijät tulivat yleiseen saunaan hieman maistissa. Niin se välillä meni, että viideltä saunaan ja kuudelta putkaan. 
Lämmityspuuhiin mies pääsee nykyisin Pitkäjärven rannalla melkein joka ilta, sillä rantasauna on ahkerassa käytössä kesät talvet. Veijasen tehtäviin kuuluu huolehtia siitä, että lämmintä ja puuta riittää naisten ja miesten vuoron kylpijöille. Usein mies itsekin joutaa istumaan lauteille.
\- Saunassa tulee puhuttua kaikenlaista. Kun istutaan lauteilla nenäkkäin, joku purkaa huoliaan, toinen istuu hiljaa. Meitä on eri kuntoisia ja eri ikäisiä miehiä, joten elämäntarinoita ja kalajuttuja riittää.
\- Parhaimpina iltoina saunomassa on käynyt yli kuusikymmentä kylpijää, mutta sopu sijaa antaa. Viime vuonna remontoidun saunan lauteille mahtuu kerrallaan ainakin viisitoista kylpijää, ja vuodenvaihteessa laskin, että puumerkkinsä vieraskirjaan oli kirjoittanut lähes 5 500 kävijää.
Tuuraaja löytyy omasta takaa
Suomalaiselle sauna on perinteisesti ollut paikka, jossa puhdistuu niin mieli kuin keho. Samaa ajatusta viljellään Pitkäjärven rantasaunalla.
\- Täällä käy kylpijöitä ihan laidasta laitaan, on duunareita, eläkeläisiä, ulkomaalaisia myös. Lauteilla ei kysellä titteleitä tai arvomerkkejä. Kaikkien nimiä en edes tiedä, mutta naamat ovat miesten vuorolta tuttuja. Jos joku on vakiojoukosta poissa, sitä ihmetellään lauteilla yhteen ääneen.
Lauteilla vierekkäin istuvat niin duunarit, herrat kuin eläkeläiset.
Sauna on rentoutumista ja hyvän olon tuottamista varten, joten täällä ei käytetä alkoholia eikä saunaan tulla alkoholin vaikutuksen alaisena, muistuttaa saunamajuri.
\- Aikaa myöten joku on kokeillut kepillä keväistä jäätä, mutta aina kylpijä on ruotuun saatu. Kirjoittamaton sääntö on myös se, että sata lämpöastetta on liikaa kylpijälle ja rantasaunalle.
Rauno Veijanen on vapaaehtoistyön konkari, ja saunamajurin tehtävät ovat enemmänkin kunnia-asia.  Löytyyhän saunamiehiä Veijasen suvusta neljännessä polvessa. Kohta viidennessä, sillä jos mies ei jostain syystä pääse lämmittäjän paikalle, oma poika tuuraa saunamajuria.
\- Toiselle ihmiselle hyvän mielen tuottaminen pienellä työpanoksella antaa minulle suurimman kiitoksen. Yhteisöllisyys ja  yhteenkuuluvaisuuden tunne saunojien kesken on parasta hyvien löylyjen lisäksi. Ja kyllä kiitos löylyistä tuntuu lämmittäjästä aina mukavalta, toteaa saunanlämmityksen ammattimies.
Valelääkäri-tapauksen puinti jatkuu Lahdessa
Lahden sosiaali- ja terveystoimi on ollut tietoinen selvitystyöstä, mutta tieto Esa Laihon pidättämisestä tuli kaupungille torstai-iltapäivänä yhtä suurena yllätyksenä kuin muillekin.
Poliisi on pidättänyt Lahdessakin toimineen valelääkärin Esa Laihon tänään esitutkintaa varten epäiltynä kolmesta taposta. Tapauksista kaksi tapahtui Helsingissä ja yksi Lahdessa. Lahden kaupunginsairaalassa on oltu tietoisia siitä, että yksi epäilyistä koskee Laihon toimintaa Lahdessa.
\- Lahdessa on tehty asianmukaista selvitystyötä. Selvittämisessä on tehty alun alkaenkin yhteistyötä sekä poliisin että Valviran kanssa. Kun yhteistyötä on tehty, niin ei tämä asia varsinaisesti yllätyksenä tullut, Lahden vanhusten palveluiden ja kuntoutuksen johtaja Ismo Rautiainen kertoo.
Myös Lahden kaupungille tieto polisiitutkinnasta on tullut vasta nyt. Laiho toimi sekä pitkäaikaishoidossa että päivystysluontoisessa toiminnassa pidemmän aikaa. Hän oli hoitanut Lahden kaupungilla työskennellessään yhteensä nelisentuhatta potilasta.
\- Tämä tieto on kuitenkin juuri saatu. Sovittiin, että poliisi tiedottaa tästä, joten henkilöstön kanssa ei ole voitu käydä keskusteluja. Tämänhetkinen tilanne kuitenkin kerrotaan henkilöstölle.
Rautiainen ei osaa vielä sanoa mahdollisista seurauksista. Hän ei itse ollut töissä Lahdessa, kun Laihon lääkäripalveluita päätettiin ostaa kaupunginsairaalalle.
\- Ostoista on tehty selvitystyö ja tilintarkastustyö. Tässä vaiheessa tilanne on se, ettei toimenpiteisiin ole ryhdytty.
Lahden mittakaavassa tapaus on kuitenkin merkittävä, myöntää Rautiainen. Lopputuloksen selvittyä Laiho-tapaus otetaan uudelleen käsittelyyn kaupunginsairaalassa.
\- Tärkeintä on nyt miettiä, miten vastaisuudessa toimitaan niin, ettei riskitilanteita syntyisi.
\- Tämän tapauksen myötä valkeni, että näin voi todella tapahtua ja aina pitää olla varuillaan. Kun vastaisuudessa uusi työntekijä palkataan, hänen työskentelyään seurataan paremmin, Rautiainen toteaa.
Ensimmäisen kerran Laiho teki lääkärin vuoroja Lahden kaupungilla vuonna 2004. Hänen työskentelynsä päättyi joulukuussa 2009.
Tunisian pääministeri eroaa
Hallitus suostui väistymään, jotta Tunisian levottomuudet saataisiin loppumaan. Arabikevään uudistukset alkoivat Tunisian mielenosoituksista kolme vuotta sitten, mutta kansalaiset ovat pettyneet oloihinsa.
Tunisian pääministeri Ali Larayedh eroaa. Hän vahvisti torstaina televisiopuheessa, että jättää eroanomuksensa presidentti Moncef Marzoukille iltaan mennessä.
Ero on osa islamistihallituksen ja maallisen opposition sopimusta, jonka tarkoituksena on rauhoittaa kuukausia kestänyt kuohunta. Larayedhin hallituksen tilalle on määrä perustaa siirtymäkaudeksi riippumaton virkamieshallitus.
Ensi viikolla tulee kuluneeksi kolme vuotta Tunisian mielenosoituksista, jotka aloittivat arabikeväänsä tunnetut kansannousut arabimaissa. Tunisiaa itsevaltaisesti johtanut Zine el-Abidine Ben Ali syrjäytettiin, mutta talouden taantuessa arabikevään muut hedelmät ovat jääneet paljon niukemmiksi kuin kansalaiset toivoivat.
Etenkin maan köyhissä keskiosissa on ollut rajuja mielenosoituksia. Tällä viikolla niissä on muun muassa sytytetty tuleen kaksi poliisiasemaa.
Perustuslaki hyväksyttäneen aikataulussa
Keskiviikkona Tunisiassa perustettiin riippumaton elin valvomaan seuraavia vaaleja. Se oli hallitsevan Ennahda-puolueen ehto hallituksen erolle.
Puolueen toinen ehto on ollut, että parlamenttiin jumittunut uusi perustuslaki hyväksytään suunnitellusti. Takaraja on ensi tiistai, arabikevään alkamisen kolmivuotispäivä. Hyväksyminen etenee edelleen hitaasti, sillä jokaisesta kohdasta äänestetään erikseen, mutta näillä näkymin takarajaa ei ylitetä. 
Torstaina parlamentti hyväksyi lainkohdan, joka asettaa tavoitteeksi miesten ja naisten tasapuolisen edustuksen kaikissa vaaleilla valituissa elimissä. Se on osa linjaa, joka on Tunisissa jo itsenäistymisestä alkaen antanut naisille huomattavasti tasa-arvoa muihin arabimaihin verrattuna.
Kahta myyjää puukottanut nainen jätettiin tuomitsematta syyntakeettomana
Toukokuussa puukotetut naiset olivat töissä helsinkiläisessä elintarvikemyymälässä.
Sekavasti käyttäytynyt nainen puukotti kahta myyjää viime toukokuussa Helsingin Mellunmäessä sijaitsevassa elintarvikeliikkeessä.
Torstaina Helsingin käräjäoikeus totesi vuonna 1987 syntyneen naisen syyntakeettomaksi ja jätettiin tuomitsematta rangaistukseen.
Nainen velvoitettiin kuitenkin suorittamaan uhreille rahallista korvausta muun muassa kivusta, särystä ja kosmeettisista haitoista yhteensä yli 20 000 euroa.
Pakkaskelit vaaraksi vastasyntyneille karhunpennuille
Lumenpuute ja vesisateet ovat liikuttaneet karhuja talviuniltaan Keuruun ja Ähtärin seudulla. Levoton talviuni ei ole nuorillekaan karhuille itsessään ongelma, mutta avopesiin syntyneet karvattomat karhunpennut voivat olla vaarassa viikonlopulle luvattujen pakkasten takia.
Lumettomuus ja märät kelit ovat tuoneet hankaluuksia talviuniaan viettäville karhuille. Vesisateet ovat saaneet karhut vaihtamaan paikkaa kastuneiden pesien vuoksi, mutta varsinainen vaara syntyy alkavista pakkasista vastasyntyneille karvattomille karhunpennuille, kun lämmittävä lumipeite puuttuu.
– Synnyttävät naaraat saavat pentunsa näillä hetkillä. Naaraat ovat nyt rakentaneet niin sanottuja patapesiä, avonaisia kuoppia, joiden päälle pitäisi saada suojalumi. Nyt kun luvataan pakkasta, mutta ei lumisadetta, niin vaikeuksia tulee, arvioi Keuruun ja Ähtärin seudulla vuosia karhuja seurannut metsästäjä Jari Päivärinta.
Päivärinnan mukaan Suomessa ei ole juurikaan tutkimustietoa siitä, miten karhunpennuille käy lumettomana pakkasaikana.
– Meillä oli syksyllä melko tehokas metsästyskausi, ja nyt onkin se tilanne, ettei yhdelläkään synnyttävällä naaraalla ole pantaa. Emme siis pääse tutkimaan sen puolesta tilannetta keväällä nyt syntyneiden karhunpentujen suhteen, että selvisivätkö ne vai miten kävi, sanoo Päivärinta.
Syksy oli karhuille suotuisa
Metsästäjä Jari Päivärinta sanoo syksyn olleen hyvää aikaa karhuille – ne ovat saaneet energiavarannot täyteen, eikä energiaa ole vielä kulunut leudon talven takia. Talviunet uhkaavat kuitenkin katketa juuri vesisateiden takia, ja myös RKTL:n petotutkija Samuli Heikkinen kertoo karhujen nukkuvan nyt huonosti ja arvioi eläimiä olevan liikkeellä.
Tiheät taimikot ovat yleensä karhujen mieleen talviunipaikkojen suhteen, mutta esimerkiksi Keuruun alueella synnyttävät karhut tekevät Päivärinnan mukaan pesänsä yleensä ojan varteen.
– Siihen ei nouseva vesi yllä, ja se ainut vesi mikä tulee, tulee ylhäältä. Ei ole nyt karhuilla hääviä, mukavampi olisi nukkua lumen alla, pohtii Päivärinta.
Suomen karhukanta on viimeisimpien arvioiden mukaan tällä hetkellä noin 1500 yksilöä. Itäisen Suomen karhuista jopa kolmannes siirtyy talviunille rajan taakse Venäjälle.
Matkailuyrittäjät ottivat oivallista lähikontaktia toisiinsa
Kanta-Hämeen matkailuyrittäjät perustavat maakunnallisen yhdistyksen paikkaamaan aukkoa Hämeen Matkailun jäljiltä. Koulutushanke Oivan Matkatorilla yrittäjät kohtasivat ensimmäisen kerran.
Kanta-Hämeen matkailuyrittäjät ja maakunnan matkailun kehittäminen ovat uusien haasteiden edessä. Kehittämiskeskus Oy Hämeeseen liitetty Hämeen Matkailu on kutistunut vain Hämeenlinnaa palvelevaksi yritykseksi,jolla ei enää ole myyntoimintaa.
Itse Kehittämiskeskuksessakin on menossa organisaatiouudistus ja säästötoimet. Osa matkailupalveluyrittäjistä on perustamassa yhdistyksen, jonka kautta ne voivat verkostoitua ja tehdä yhteistoimintaa.
Keskiviikkona Hämeenlinnan Verkatehtaalla järjestettiin Matkatori, jossa maakunnan matkailuyrittäjät saattoivat tutustua toisiinsa ja esittäytyä yleisölle. Järjestäjä oli matkailuyrittäjien koulutushanke Oiva, jota vetää Kehittämiskeskus Oy Häme.
– Matkatori ei ole varsinaisesti matkamessut vaan vapaamuotoisempi tilaisuus tutustua seudun matkailuyrittäjiin ja heidän palveluihinsa, toteaa Oiva-koulutushankkeenprojektipäällikönä toimiva Marjo Nieminen.
Oiva-hankkeessa on ollut mukana noin 60 kantahämäläistä pientä matkailuyritystä.
Tulevan yrittäjäyhdistyksen lisäksi kehittämiskeskusten tulee ottaa vastuuta koko maakunnan matkailusta, sanoo Forssan Seudun Kehittämiskeskuksen matkailusihteeri ja Oivan projektikoordinaattori Mari Noromies.
– Kehittämisyhtiöiden rooli tulee korostumaan entisestään, ainakin yrittäjien yhteen saattamisessa ja verkostoitumisessa. Ja kenties tulevaisuudessa tulee muita pienimuotoisempia hankkeita.
– Tämä Oivahan on ollut iso, isoin matkailuhanke joka on koskaan ollut meillä Kanta-Hämeessä. Tämä on rahoitettu Maaseuturahaston kautta, ja rahoittajakin on katsonut että parasta hankkeessa on ollut juuri se että yrittäjät on saatu yhteen ja aktiiviseksi, toteaa projektikoordinaattori Mari Noromies.
Ruotsalaispoliitikko kuningas Kaarle Kustaalle: Mene Norjaan
Sekä Ruotsissa että Norjassa kummastellaan sitä, ettei kuningas aio juhlistaa Norjan 200-vuotiasta perustuslakia toukokuussa, vaikka sai kutsun. Svenska Dagbladet -sanomalehden mukaan Ruotsin valtiopäivillä vaaditaan kuningasta pyörtämään päätöksensä.
Ruotsin kuninkaan Kaarle XVI Kustaan päätös jättää Norjan perustuslain 200-vuotisjuhlat väliin herättää ihmetystä Ruotsissa ja Norjassa. Svenska Dagbladet -sanomalehden mukaan valtiopäivillä vaaditaan kuningasta nyt pyörtämään päätöksensä ja matkustamaan Norjaan. Ruotsin kuninkaallisten kanta on herättänyt kummastusta myös Norjassa.
Norjalaiset kutsuivat kuningas Kaarle Kustaan ja kuningatar Silvian Norjan kansallispäivänä 17. toukokuuta järjestettävään juhlaan, mutta Ruotsin hovi kieltäytyi kutsusta. Hovin mukaan kuninkaalla ei ole tapana tehdä ulkomaanmatkoja kansallispäivän tapaisten juhlallisuuksien vuoksi.
Muun muassa Tanskan hovi suhtautuu Norjan juhlaan toisin. Sekä kuningatar Margareeta että prinssi Henrik saapuvat paikalle.
Ruotsin valtiopäivien Norja-ystävyysryhmän puheenjohtajan Cecilie Tenfjord-Toftbyn mukaan on itsestäänselvää, että kuningasparin pitäisi matkustaa Norjaan.
– Kuningaspari ei voi juhlia kaikkien maiden kansallispäiviä, mutta Pohjoismaiden kansallispäivien pitäisi olla erityistapauksia yhteisen historiamme vuoksi, kokoomuslainen Tenfjord-Toftby painottaa.
Myös Norja-ystävyysryhmän varapuheenjohtaja, ympäristöpuolueen Per Bolund on samaa mieltä.
– Toivottavasti kuningas ja kuningatar ovat miettineet asian loppuun asti, Bolund sanoo Svenska Dagbladetissa.
– Kyllä heidän pitäisi tulla, koska kyseessä on merkittävä tapahtuma Norjan historiassa. Bernadotte-sukuahan voimme eräällä tavalla kiittää siitä, että saimme perustuslain, norjalainen historian professori Ole Kristian Grimnes sanoo puolestaan Norjan yleisradion NRK:n haastattelussa.
Katainen kokoaa ministerinsä aivoriiheen Otaniemeen
Hallituksen työpaja yhteiskunnan tulevista haasteista järjestetään ensi maanantaina.
Hallitus kokoontuu ensi maanantaina pääministeri Jyrki Kataisen johdolla pohtimaan suomalaisen yhteiskunnan tulevaisuuden haasteita ja mahdollisuuksia.
Aalto-yliopiston tiloissa Espoossa järjestettävän työpajan tarkoituksena on antaa ministereille mahdollisuus vapaamuotoiseen keskusteluun aiheesta. Virallisia päätöksiä siellä ei tehdä.
Päivän aikana ministerit tutustuvat Aalto-yliopiston tutkimukseen ja uusiin innovaatioihin.
Työpajan pohdintoja ovat alustamassa muun muassa Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä sekä professorit Pirkko Vartiainen ja Heikki Hiilamo Vaasan ja Helsingin yliopistoista.
Pro Radio Helsinki: ”Asia saadaan oikealle tolalle”
Poliisihallitus ilmoitti, ettei Radio Helsinki voi pyytää vapaaehtoista kuuntelijamaksua. Radio Helsinki on vastannut, että se ei ryhdy varainhankintakampanjaan.
Pro
Radio Helsinki -yhtiön hallituksen puheenjohtaja Tomi Ruotimo sanoi Yle Radio
Suomen Ajantasassa olleensa hyvässä yhteistyössä poliisihallituksen kanssa. Ruotimo
painottaa, että asiasta ollaan kerrottu poliisiviranomaisille.
Hän
tarttuu poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Juhani
Laihon huoleen kampanjan vastikkeellisuuskysymyksistä.
\- Maksulla
voi ostaa erilaisia tavaroita, kuten T-paitoja, kannatustarroja ja liittyä niin
sanotuksi lojaaliksi kannattajaksi. Tätä voisi tulkita esimerkiksi Radio
Helsingin kanta ystävät – kanta-asiakasohjelmaksi, Ruotimo sanoo.
Myöhemmin
on myös tarkoitus tarjota tiettyjä määriteltäviä etuja kuten esimerkiksi mahdollisuuksia ostaa
vaikka konserttilippuja etukäteen.  
Asia
saadaan Ruotimon mukaan vielä kaikkien mielestä oikealle tolalle.
-Me
tulemme muuttamaan webbisivut asianmukaisiksi, Ruotimo toteaa.
Tipattoman vuoden pitänyt Petteri Summanen ei kaipaa tissuttelua
Petteri Summanen on jättänyt tissuttelut taakseen. Vuoden selvinpäin viettänyt Summanen ei halua paasata muille selväpäisyyden eduista. Hänelle kännittömyys on tuonut paljon uutta energiaa.
Näyttelijä-ohjaaja **Petteri Summanen** kertoo YleX Etusivu-ohjelmassa, että hänen osaltaan tissuttelu saa jäädä. Summanen on ollut vuoden juomatta.
\- Se on ainakin riittävän pitkä aika siihen, että voi pohtia, miten tästä eteenpäin, sanoo Summanen.
Kun vuosi tuli täyteen, sitä juhlittiin ystävien ja sampanjalasien kera. Alkoholin alkaessa vaikuttaa, Summasen uudenlainen suhtautuminen juomiseen vahvistui.
\- Toleranssi eli sietokyky oli aiemmin sellainen, että join pullon viiniä illassa enkä kokenut edes olevani erityisen päihtynyt. Nyt kuitenkin huomasin, että siihen ei ole paluuta.
Näyttelijä-ohjaaja ei halua paasata kenellekään, miten alkoholia tulisi käyttää. Se on jokaisen aikuisen omalla vastuulla. Omassa elämässään hän on kokenut mielekkääksi sen, että aikaa jää paljon enemmän asioiden tekemiseen, kun ei kännää.
\- Itse valitsen nyt tarkemmin, milloin alkoholia juon. Varmaan ravintolassa otan sopivan viinin ruoan kanssa ja vaikka saunaoluen, mutta turhanpäiväinen tissuttelu ei ole mistään kotoisin. Se vie minulta pään ja unet, Summanen kertoo.
Hän sanoo aiemmin palkinneensa itseään alholilla  saavutuksista ja kovasta työnteosta.
Teatteri- ja elokuva-alalla ensi-illat ja karonkat ovat olleet perinteisesti kosteita tapahtumia. Summasen mielestä ilmapiiri Suomessa on kuitenkin muuttumassa.
\- Ainakin se näkyy siinä, että tunteiden ilmaiseminen, estottomuus ja asioiden kokeminen on vapautuneempaa nykyään. Siihen ei välttämättä tarvita alkoholia enää työvälineeksi. Väitän, että nykyään osataan olla estottomia helpommin.
Kuuntele koko tipaton tammikuu -keskustelu alta!
Lue myös: [YleX Etusivussa tuottajan paikka auki - hae heti!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226002)
**Lähteet:** YleX Etusivu
C-Wave
Jyväskylässä 2008 perustetun yhtyeen tehtävänä on soittaa kaunista ja emotionaalista populaarimusiikkia. Ensi EP:n bändi julkaisi 2013.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: pop, rock
Perustamisvuosi: 2008
Kokoonpano: Laulu, akustinen kitara: Ville Ruutiainen. Rummut, taustalaulu: Viljo Rissanen. Koskettimet, taustalaulu: Joonas Marjanen. Basso: Kalle Saarelma. Kitara: Juha Takanen
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Esikuviensa **The Killersin** ja **Snow Patrolin** perässä soittava C-Wave on nostalgisiin muistoihin vetoavaa poprockia. _Then_-kappale kasvaa hienosti hetken kuvauksesta universaalimpaan ihmissuhdefiilistelyyn. Laulajan vahva ylä-ääni ja tyylikäs falsetti yllättävät kertosäkeessä ja tuovat biisiin kaivattua kulmaa.
**Vielä odotamme:**
Hiomista englannin ääntämiseen. Varsinkin alun ja lopun hiljaisemmissa hetkissä suomiaksentti puskee läpi, vaikka tulkinnan tunteellisuus onkin uskottavaa. Tuotanto saisi räjähtää kertosäkeessä vielä isommalle vaihteelle.
**Kristallipallo:**
C-Waven tarvitsee olla livebändinä tunteita ravisteleva kokemus, jotta se erottuu edukseen poprockin viidakossa.
Kankaanpää haluaa lisäaikaa lintujärven kunnostukseen
Kyynärjärvi pitäisi kunnostaa, mutta lisäaikaa tarvittaisiin. Kunnostuksen rahoituksen järjestely on vielä kesken.
Kankaanpään kaupunki pyytää lisäaikaa Kyynärjärven kunnostamiseen. Kyynärjärven kunnostusta ei ole voitu aloittaa suunnitelmien mukaisesti keskeneräisen rahoituksen takia.
Suunnitelmissa on nostaa Kyynärjärven veden pintaa. Veden pinnan nostalla ja ruoppauksilla on tarkoitus parantaa Kyynärjärven virkistyskäyttömahdollisuuksia sekä vesilintujen ja kalojen elinolosuhteita.
Kyynärjärveä pidetään kulttuurihistoriallisesti arvokaana maisema-alueena ja valtakunnallisesti arvokkaana lintuvetenä.
Lisäaikaa töiden aloittamiselle haetaan aluehallintoviranomaisilta vuoteen 2017 saakka.
Sasu Salin harmitteli tappiopelin loppuhetkiä
Sasu Salin oli Olimpija Ljubljanan ykkösnimi keskiviikkoisessa Eurocupin ottelussa, kun hän teki ottelun korkeimman pistemäärän 19. Hänen panoksensa ei kuitenkaan riittänyt, kun Hapoel Jerusalem kuittasi 69-66-voiton Ljubljanassa. 
Salin nosti joukkueensa voittotaisteluun mukaan päätösneljänneksen kolmella kolmen pisteen heitollaan, mutta lopussa Hapoel oli vahvempi ja korjasi potin Eurocupin jatkolohkon avauskierroksen ottelussa.
\- Meillä oli siinä lopussa vain kolme joukkuevirhettä ja johdimme lopussa neljällä pisteellä. Meidän olisi vain pitänyt rikkoa heitä aiemmin. He saivat siinä kolmosen ja olivat jo pisteen päässä. Minullakin oli paikka siinä rikkoa, mutta en sitä tehnyt ja he tekivät korin.
\- Sitten meillä oli muutenkin yksi paikka rikkoa lopussa, mutta emme sitä tehneet ja se oli varmasti yksi syy miksi hävisimme. He tekivät pari kovaa koria lopussa ja vaparit, niin siinähän se sitten oli, pettynyt Salin kertasi ottelun ratkaisuhetkiä. 
Puolustuksen erikoismies Salin sai ottelussa paimennettavakseen Israelin maajoukkuekapteeni Yotam Halperinin ja suoriutui urakastaan kunnialla, vaikka liukas takamies aiheutti päänvaivaa Olimpijan puolustukselle. 
\- Vaikka hän ei niin paljon tee pisteitä, niin hän on erinomainen pelaaja. Hän lukee peliä loistavasti ja liikkuu hyvin. Loistava pelaaja, Salin kehui. 
Tappio oli Olimpijalle ensimmäinen Eurocupissa kotikentällä ja se tuli pahaan paikkaan. 
\- Kyllähän se harmittaa, kun oli kuitenkin mahdollisuudet voittaa. Minkäs sille enää pystyy, kun peli on jo hävitty. Onhan tässä kuitenkin pelejä jäljellä eikä tätä kannata jäädä jossittelemaan.
Kapellimestari Storgårds Lapista: Harvassa paikassa näin innostava ja kiitollinen yleisö
Kansainvälisen läpimurtonsa viime vuonna tehnyt Lapin Kamariorkesteri on ja haluaa olla nimenomaan Lapin oma orkesteri. Yksi syy orkesterin kehittymiselle yhdeksi parhaista kamariorkestereista onkin oman yleisön kiitollisuus ja avarakatseisuus. Kapellimestari John Storgårdsin mielestä harvassa paikassa on näin kiitollinen yleisö.
Lapin kamariorkesterin vuosi 2013 oli menestyksekäs. Vuoden aikana tehdyt levytykset saivat aikaan kansainvälisen läpimurron, jota on jo muutama vuosi odoteltukin.
\- Tietoisuus ympäri maailman Lapin kamariorkesterista on noussut laajasti ja tasomme tiedetään myös kansainvälisesti. Levytyksemme sisältävät hyvää musiikkia, hyvin esitettynä ja hyvin äänitettynä ja ne on tehty laajalevikkiselle levy-yhtiölle. Meistä ollaan nyt kiinnostuneita myös Suomen rajojen ulkopuolella ja se on uutta, Lapin kamariorkesterin kapellimestari John Storgårds sanoo.
Voisi ajatella, että kaukaa Lapista on mahdotonta ponnistaa maailmanlaajuiseen tietoisuuteen, mutta näin ei ole. John Storgårds näkeekin juuri lappilaisuuden erityisenä tekijänä, joka edesauttaa orkesterin kehitystä.
\- Sen tyyppistä avarakatseisuutta yleisön joukossa, kuin täällä Lapissa, tapaa hyvin harvoin missään päin tahansa maailmassa. Ohjelmistomme on hyvin laaja ja jopa haasteellinen, mutta se innostus, kannustus ja kiitollisuus millä se otetaan vastaan on vienyt meitä koko ajan eteenpäin. Kaikilla orkestereilla ei ole tällaista mahdollisuutta, Storgårds kiittelee.
\- Orkesteri ei olisi voinut, eikä ehkä olisi uskaltanutkaan lähteä näin rohkeille linjoille ilman innostunutta yleisöään, John Storgårds jatkaa.
Nimenomaan koko Lapin orkesteri
Ennakkoluulottomuus ja rohkeus kuvaavat muutenkin orkesterin toimintaa. Esimerkkinä Storgårds mainitsee Sostakovitsin sinfonian numero 14, jonka orkesteri vei maakuntaan.
\- Ivalon esityksessä kirkko oli täynnä ja siinä itkivät niin yleisö kuin soittajatkin, se oli valtava kokemus. Kysymyksessä ei ollut mikään helposti kuunneltava joululaulukonsenrtti  vaan ihmiset olivat tulleet ottamaan vastaan juuri kyseisen teoksen, John Storgårds sanoo.
\- Kun tehdään näin paljon ja ennakkoluulottomasti kaikkea, se kehittää orkesteria nopeammalla ja tehokkaammalla ja laajakatseisemmalla tavalla, kuin konservatiivisemmalla ja rajatummalla ohjelmistolla, Storgårds väittää.
Maakuntaorkesterina oleminen ei ole Lapin kamariorkesterille mikään rasite, päinvastoin. John Storgårds pitää sitä rikkautena.
\- Meidän pitää olla, ja haluammekin olla, koko Lapin orkesteri. Joka puolella Lappia missä orkesteri on esiintynyt vastaanotto on ollut erittäin positiivista ja innostunutta. Myös meidän rohkeammat ohjelmat yleisö ottaa vastaan ja on hereillä. Se liikuttaa myös meitä soittajiakin, Storgårds sanoo.
Rahasta kiinni
Rovaniemen kaupunki on Lapin kamariorkesterin suurin rahoittaja. Nyt kaupungilla menee kohtuullisen huonosti ja se näkyy myös orkesterin toiminnassa. Ohjelmisto on taloudellisesti ajateltuna vuonna 2014 hieman kevyempi kuin aikaisemmin.
\- Tässä kuitenkin taistellaan koko ajan sen puolesta, että pystyisimme ylläpitämään sen tason, jonka olemme kovalla työllä saavuttaneet. Emme ole luovuttaneet vaan haluamme tarjota yleisölle yhtä innovatiivisen ja luovan ohjelmiston tänä vuonna kuin aikaisemminkin, tässä teemme parhaamme, kapellimestari lupaa.
Rovaniemen kaupunki on asettanut orkesterille tulostavoitteen, jossa orkesterin olisi kerättävä omarahoitteisesti noin 50 000 euroa enemmän kuin viime vuonna, taloudellisen tilanteen tasapainottamiseksi. Kapellimestari John Storgård näkee tämän haasteellisena.
\- Tällaiset tavoitteen on mielestäni helppo asettaa, mutta miten niihin konkreettisesti pystymme vastaamaan on vaikea ulkopuolisen ymmärtää. Tärkeintä kuitenkin on se, ettei orkesterille yritetä väkisin asettaa sellaisia vaatimuksia, jotka eivät tämäntyyppiseen toimintaan kertakaikkiaan sovi ja joita sen on mahdotonta toteuttaa, Storgårds muotoilee.
Ainoa mitä voi lisätä on soittajat
Orkesteri on jo nyt täystyöllistetty eikä konsertteja ole mahdollista kovinkaan paljon lisätä. Orkesterin suosiokin on jo sitä luokkaa, että salit ovat pääsääntöisesti täynnä joka kerta. Yleensä konsertteja on jo nyt useampi kerrallaan, joten lisätulojen hankkiminen lisäesiintymisillä näyttää vaikealta. Kapellimestari John Storgårdsilla on yllättävä säästökeino tähän hätään.
\- Orkesteriin pitäisi saada palkata pari-kolme vakituista soittajaa lisää, niin että orkesterin sisäinen balanssi täydentyy. Mikäli orkesteria tilataan muualle ja isompiin saleihin esiintymään orkesterin jousisto kaipaa vahvistusta, Storgårds tietää.
\- Emme voi lähteä esimerkiksi merkittäville ulkomaisille festivaaleille soittamaan vajaalla jousistolla, vaan joudumme joka tapauksessa värväämään keikkalaisia. Se tulee pitemmän päälle kalliimmaksi, kapellimestari John Storgårds laskee.
Ulkomainen kiinnostus on sitä luokkaa, että edellä mainittu tilanne tapahtuu varmuudella tulevaisuudessa useasti. Storgårds toivookin, että poliittiset päättäjät viimein huomaisivat, että orkesterille kannattaa antaa sen puuttuvat soittajat. Se tulee halvemmaksi. Kiinteät kulut muodostavatkin orkesterin kuluista noin 90 %, loput ovat toimintakuluja. Mahdollisuudet säästää niistä ovat pienet.
Orkesterin levyt ovat saaneet loistavan vastaanoton. Ne on nimetty maailmalla palkintoehdokkaiksi omassa sarjassaan ympäri maailman. Voisi kuvitella, että levymyynti korjaa aikanaan kaikki talousongelmat. Kapellimestari John Storgårds näkee mahdollisuuden tähän olevat yhtä suuri kuin loton päävoitossa.
\- Klassisien musiikin levyjä myymällä ei tässä maailmassa ole kukaan päässyt vielä rikastumaan, kapellimestari Joihn Storgårds naurahtaa.
Kisa kiristyy vammaishiihdossa paralympialaisten alla
Vammaisurheilijat hakevat vauhtia Sotshin paralympialaisiin maailmancupista Vuokatista. Koolla on noin 150 vammaishiihtäjää ja -ampumahiihtäjää 13 eri maasta. Vaikka edessä on paralympialaiset, käytännössä lajia aloittelevakin voi löytää itsensä maailmancupin kilpailusta. Menestyminen onkin sitten toinen juttu.
Paralajien maailmancupissa mennään tosimielellä, mutta sen näkee vain harva. Yleensä ladun varresta löytyy kanssakilpailijoita, valmentajia ja huoltajia. Tämä kertoo paitsi tunnettavuudesta, myös pienehköstä kilpailijamäärästä, tuumii vammaishiihdon päävalmentaja Toni Myllylä.
 Untuvikkona saatat päästä mukaan maailmancupin kilpailuihin.
– Untuvikkona saatat päästä mukaan maailmancupin kilpailuihin. Kaikki puitteet ratoineen ovat erittäin hienosti rakennettuja, mutta fiilis on vähän kuin piirikunnallisissa hiihtokilpailuissa.
Myllylä korostaa, että harrastajamäärien pienuus ja katsomoiden hiljaisuus ei tarkoita sitä, etteikö menestymiseen olisi rahkeita.
– Tärkein voimavara menestymiseen on urheilija itse. Liitolta löytyy kyllä sen verran resursseja, että valmentautumista, leirejä ja kilpailumatkoja voidaan tukea. Aloittelevalla urheilijalla voi paralajeissakin olla alussa vaikea löytää tukijoita, mutta menestyksen kertyessä ja varsinkin huipulla, tukijoitakin löytyy.
Paralajit tuovat menestystä myös Vuokatille
Vuokatissa paralajit nähdään isona juttuna. Alueella on järjestetty kerran MM-kisat, viidesti maailmancupin osakilpailu ja kuudes kisa on edessä vajaan vuoden päästä, sanoo valmennuskeskuksen johtaja Jyri Pelkonen. Vammaisurheilu vaatii alueelta paljon, mutta vastapainoksi katetta ja urheilijoita riittää ympäri maailmaa ympäri vuoden.
Olemme pystyneet tarjoamaan urheilijoille hyvät harjoitteluolosuhteet niin kesä- kuin talviaikaan.
– Meillä on äärettömän hyvät kokemukset parahiihdoista, ei pelkästään kilpailutapahtumina vaan myös siinä, että olemme pystyneet tarjoamaan urheilijoille hyvät harjoitteluolosuhteet niin kesä- kuin talviaikaan.
Pelkosen mukaan maailmancupin osakilpailun järjestämisessä on paljon työtä ja kustannuksia. Vaikka katsojia ei juurikaan ole, järjestäjälle kertyy yli 200 000 euron liikevaihto tapahtumasta. Samalla Vuokatissa on pystytty laajentamaan valmennusosaamista sekä tutkimusta myös paralajeihin.
– Esimerkiksi ensi joulukuussa meillä kokeillaan maailmancupissa ensimmäistä kertaa elektronista asetta tavallisen rinnalla ampumahiihdossa.
Vauhti kiihtyy ladulla
Vaikka katsomossa ei ruuhkaa ole, ladulla marginaalit kaventuvat. Esimerkiksi Suomen suurin mitalitoivo Sotshin paralympialaisiin jäi Vuokatissa 10 kilometrin perinteisessä pystyhiihdossa neljänneksi. Tämä ei Ilkka Tuomistoa itseään huoleta. Kone vaatii vielä virittelyä, sillä kärjessä mennään kovaa, ja Sotshissa vieläkin lujempaa. 
Vastustajille ei voi siellä antaa yhtään siimaa.
– Vuosi vuodelta on tullut enemmän kilpailijoita ja kärki on tiivistynyt entisestään, että kyllä paralympialaisissa täytyy ihan viimeisen päälle kaikki onnistua niin urheilijan kuin huollonkin osalta. Vastustajille ei voi siellä antaa yhtään siimaa.
Edellisistä paralympialaisista Suomi saavutti kaksi mitalia, toinen niistä oli Ilkka Tuomiston pronssimitali sprinttihiihdosta. Vuonna 2011 Tuomisto voitti MM-kultaa ja kaapissa on myös kaksi maailman cupin kokonaiskilpailun voittoa, joten mies varmasti tietää, mistä puhuu.
Näin valelääkärin tapaus on edennyt
Yle Uutiset laati aikajanan, josta selviää miten valelääkäri Esa Laiho paljastui ja mitä sitten tapahtui.
**8.11.2011** Ilta-Sanomien erikoistoimittaja Arja Paananen [kertoi uutisjutussaan](http://files.snstatic.fi/is/2012/2/valelaakari/index.html), että suomalainen lääkäri on toiminut väärennetyllä diplomilla, jonka hän oli omien sanojensa mukaan saanut pietarilaisesta lääketieteellisestä oppilaitoksesta.
Samana päivänä sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto [Valvira ilmoittaa](http://yle.fi/uutiset/valvira_tutkii_valelaakariksi_epaillyn_taustat/3010974) tutkivansa valelääkäriksi epäillyn henkilön taustat ja tekee hänestä tutkintapyynnön poliisille.
**9.11.2011**[Helsingin rikospoliisi](http://yle.fi/uutiset/poliisi_on_ottanut_kiinni_epaillyn_valelaakarin/3013344) ottaa epäillyn valelääkärin kiinni.
**12.11.2011** Valelääkäriksi epäilty [Esa Laiho vangitaan](http://yle.fi/uutiset/valelaakariksi_epailty_on_vangittu_-_sanoo_opiskelleensa_yhdysvalloissa/5451601) todennäköisin syin epäiltynä törkeästä petoksesta ja törkeästä väärennyksestä.
**1.12.2011** Helsingin [käräjäoikeus päättää vapauttaa](http://yle.fi/uutiset/valelaakariksi_epailty_laiho_vapaalle_jalalle/3073400) Esa Laihon, koska hänen ei katsota vaikeuttavan jutun esitutkintaa, joka jatkuu edelleen.
**5.6.2012** Poliisin [tutkimuksissa selviää epäilyjä](http://yle.fi/uutiset/valelaakaritutkinta_paljasti_torkeat_petokset_muttei_hoitovirheita/6165368) törkeistä petoksista, mutta tässä vaiheessa ei vielä epäillä hoitovirheitä. Tutkinta on edelleen Laihon osalta kesken.
**28.9.2012** Esa Laihon [rikostutkinnasta annetaan loppulausunnot](http://yle.fi/uutiset/valelaakaritutkinta_etenee_tanaan_loppulausunnoille/6314110). Laihon avustajalle annetaan koko lokakuu aikaa loppulausunnon laatimiseen.
**5.11.2012** Esa Laihon tapaus etenee [syyteharkintaan](http://yle.fi/uutiset/valelaakarille_ei_yhtaan_hoitovirhe-epailya/6361824), jonka on tarkoitus valmistua kevään 2013 aikana.
**5.2.2013** Laihosta tehdään [uusi rikostutkinta](http://yle.fi/uutiset/valelaakari_esa_laihosta_uusi_rikostutkinta_-_selvityksessa_myos_kuolemantapauksia/6482258), jossa selvitetään mahdollisia potilasvahinkoja.
**7.1.2013** Poliisi ottaa Esa Laihon kiinni.
**9.1.2014** Poliisi ilmoittaa, että [Esa Laihoa epäillään kolmesta taposta](http://yle.fi/uutiset/valelaakari_laihoa_epaillaan_kolmesta_taposta/7022089). Laihon vangitsemista käsitellään Helsingin käräjäoikeudessa perjantaina 10. tammikuuta.
Pohjois-Amerikan asutuksesta jäi tutkijoiden iloksi tunkioita 
Yhdysvaltalaistutkijat keksivät, mistä etsiä kivikauden rantojen asuinpaikkoja, ja löysivät jälkiä poikkeuksellisen varhaisesta porukasta.
Etelä-Kalifornian rannikolta Yhdysvalloista on löytynyt poikkeuksellisen vanhoja ihmisasutuksen jälkiä. Santa Rosan saarella 11 000–12 000 vuotta sitten eläneet ihmiset muodostivat yhden varhaisimmista tunnetuista Tyynenmeren yhteisöistä.
Merkkejä paleointiaanien asutuksesta – suurista simpukankuoritunkioista yksittäisiin nuolenkärkiin – on löytynyt eri puolilta saarta. Ne vahvistavat käsitystä, jonka mukaan Kalifornian rannikolla asui merenkävijöitä viimeisen jääkauden lopussa.
Löydöt ovat tärkeä lisä tietoihin ihmisasutuksen levittäytymisestä maapallolle. Ne antavat pontta vakiintumassa olevalle teorialle, jonka mukaan ainakin osa Pohjois-Amerikan ensimmäisistä asuttajista eteni Alaskasta rannikkoa pitkin etelään myös aikana, jolloin jään sulaminen jo avasi reittejä sisämaassa.
Todisteiden löytäminen rannikolta on ollut hyvin vaikeaa, koska paleointiaanien aikaisen Amerikan rannat ovat kauan sitten kadonneet nousevaan mereen. Viime vuosina tutkijat ovat kuitenkin onnistuneet löytämään Kaliforniasta useita asuinpaikkoja, jotka eivät pleistoseenikaudellakaan olleet aivan rannassa.
Kivikauden asukas halusi korkealle kalliolipan alle
Smithsonian-instituutin tutkijaryhmä havaitsi aiemmin Santa Rosan lähisaarella San Miguelissa maastonpiirteitä, jotka tekivät tietyistä paikoista lupaavia, ja näiden päätelmien perusteella asutuksen jäljille päästiin myös Santa Rosassa 1–7 kilometrin päässä rantaviivasta.
Tutkijat totesivat, että muinaisia asukkaita olivat miellyttäneet korkeat paikat, joista oli näkymä sekä rantaan että sisämaahan. Erityisen sopiva paikka oli sellainen, jossa oli avaran maiseman lisäksi sopivaa raaka-ainetta kivityökaluihin, makeaa vettä ja luolan tai kalliolipan antamaa suojaa.
Näillä eväillä tutkijat löysivät asutuksen jälkiä 19 paikasta Santa Rosan lounaislaidalta. Suurin osa on tunkioita, joihin useat sukupolvet kasasivat työkalujen ja ruoan valmistamisesta kertyneet jätteet. Suurimmilla tunkioilla on laajuutta 75 000 neliömetriä.
Käyrä työkalu hämmentää tutkijoita
Yhdeksästä paikasta löytyi kiistatonta näyttöä siitä, että asukkaat olivat olleet juuri jääkauden lopun paleointiaaneja, kertoo tutkimusten johtaja Torben Rick. Löytöjen joukossa nimittäin on kiviesineiden lisäksi runsaasti simpukankuoria, joista saadaan radiohiiliajoituksen avulla varmaa tietoa iästä.
Neljä toistaiseksi ajoitettu kuorta ovat peräisin 10 900–12 100 vuoden takaa.
Asukkaat jättivät jälkeensä myös useita puolikuun muotoisia kivestä nakuteltuja työkaluja. Samanlaisia on löytynyt myös Kalliovuorten ja Sierra Nevadan välisiltä tasangoilta, mutta käyttötarkoitus on tutkijoille yhä arvoitus.
– Kaikenlaista on spekuloitu, metsästämisestä aina sata vuotta sitten heitettyyn outoon ajatukseen aivokirurgiasta. Tänään arvelemme, että ne saattoivat liittyä merilintujen pyydystämiseen, Rick sanoo.
Yksi asia Santa Rosan löydöistä puuttuu: rakennukset. Rick ei kuitenkaan ole heittänyt toivoa niiden jäljittämisestä, vaan aikoo tuoda tutkijaryhmänsä takaisin saarelle.
Tutkimus on julkaistu Journal of Field Archaeology -lehdessä, ja työstä kertoo arkeologinen Western Digs -sivusto.
Vanha vaiva Niklas Bäckströmin kiusana
Minnesotan suomalaisvahti Niklas Bäckström uskoo, että hänen tuoreet vatsan seudun kipunsa johtuvat vanhasta vammasta. 
Minnesota Wildin maalivahti Niklas Bäckström ei torjunut Minnesota Wildin edellisessä NHL-ottelussa. Bäckström uskoo, että hänen vatsan seudulla tuntemat kipunsa johtuvat viime kauden vammasta. 
Bäckström ei ole huolissaan siitä, että hänen toipumisensa kestäisi pitkään.
\- Verrattuna eiliseen, olen jo paljon paremmassa kunnossa. Suunta on oikea. Olen pääsemässä siihen tilanteeseen, missä haluan olla, 35-vuotias Bäckström selvitti StarTribunelle.
Minnesota laittoi aikaisemmin tällä viikolla MS-taudista kärsivän maalivahti Josh Hardingin loukkaantuneiden listalle. Wildin torjuntavastuun on saanut farmista nostettu Darcy Kuemper. 
Kuemper aloittaa Minnesotan maalilla todennäköisesti myös torstain Phoenix-pelissä.
Otavan kirjapaino vähentämässä Keuruulla
Otavan Kirjapainossa Keuruulla alkavat ensi viikolla yt-neuvottelut. Koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut tähtäävät 35 työntekijän vähentämiseen.
Vähennystarve on reilu kolmannes kirjapainon koko henkilöstöstä.
Otavan yt-neuvotteluista kertoi Suur-Keuruu -lehti.
Ex-formulatähdelle tuomio yökerhotappelusta
Eddie Irvine sai kuuden kuukauden ehdollisen tuomion yökerhotappelusta.
Entinen F1-kuljettaja Eddie Irvine on saanut kuuden kuukauden ehdollisen tuomion yökerhotappelusta, joka käytiin viisi vuotta sitten.
Irvine ja entisen Milanon pormestarin poika Gabriele Moratti saivat molemmat saman tuomion. Kaksikko tappeli milanolaisen yökerhon VIP-tiloissa joulukuussa 2008. Tappelun aiheutti tiettävästi tekstiviesti, jonka Irvine oli lähettänyt Morattin ex-tyttöystävälle.
Työsuhteiden ketjutus myös hovioikeuden mielestä peruste vakinaistamiseen
92 työsopimusta kymmenessä vuodessa johti oikeuskäsittelyiden kautta työsuhteen vakinaistamiseen. Lappeenrannan kaupungin mukaan ketjutukselle oli peruste, koska lastenhoitaja sijaisti useita eri henkilöitä.
Lappeenrantalaisen lastenhoitajan työsuhteiden ketjutus on myös hovioikeuden mielestä muutettava toistaiseksi voimassa olevaksi työsuhteeksi.
Kouvolan hovioikeus piti voimassa Etelä-Karjalan käräjäoikeuden päätöksen työsuhteen vakinaistamisesta. Hovioikeus kirjasi päätökseen vielä, että työsuhdetta on pidettävä toistaiseksi voimassa olevana maaliskuusta 2007 lukien.
Lastenhoitajalle oli tehty vuosien 2003 - 2013 välillä yhteensä 92 määräaikaista työsopimusta. Lappeenrannan kaupunki joutuu myös korvaamaan lastenhoitajan oikeudenkäyntikulut.
Hoitaja tällä hetkellä työttömänä
Lappeenrannan kaupunki ei ole jatkanut lastenhoitajan työsuhdetta hänen viime kesäkuussa päätyneen viimeisimmän määräaikaisen työsuhteensa päätyttyä.
JHL:n pääluottamusmies Airi Tauriaisen mukaan hoitaja odottaa tällä hetkellä kaupungin seuraavaa liikettä. Kaupunki voi joko noudattaa hovioikeuden päätöstä ja ottaa hoitajan takaisin töihin tai maksaa hoitajalle korvauksia laittomasta irtisanomisesta.
Tauriaisen mukaan pahimmassa tapauksessa luvassa on vielä uusi oikeudenkäynti iritsanomiskorvauksista.
Lappeenrannan kaupungilla on 60 päivää aikaa päättää hakeeko se valitusoikeutta korkeimpaan oikeuteen. Lappeenrannan kaupungin henkilöstöjohtaja Päivi Savilammen mukaan kaupunki tekee päätöksen todennäköisesti tammikuun aikana.
Asiassa on monia vaikeita näkökulmia pohdittavana; mm. mahdollinen irtisanomisajan määrittäminen ja se, että Lappeenrannassa on kuntaliitossopimuksen mukaan edelleen irtisanomissuoja voimassa.
Puolen miljoonan lahjoitus - Taipalsaarelle uusi nuorisotalo keväällä 2015
Taipalsaarelaisten nuorten rajallisia ajanviettomahdollisuuksia pyritään parantamaan. Uusi nuorisotalo avataan keväällä 2015. Rakennuksen alustavaksi kustannusarvioksi on laskettu 700 000 euroa, josta puoli miljoonaa on lahjoittanut taipalsaarelaiset Tyyne ja Nuutti Vartiainen.
Taipalsaaren kirjaston yhteyteen rakennetaan uusi nuorisotalo. 330 neliömetrin kokoiseen tilaan on tarkoitus sisällyttää monipuoliset valvotut ajanviettomahdollisuudet Taipalsaaren ja Saimaanharjun nuorisolle.
Tilat on tarkoitus ottaa käyttöön ensi vuoden keväänä. Nuorisotalon pääsuunnittelijana toimii myös kirjaston suunnitellun arkkitehti Riitta Ojala. Sisustus ja tarkempi sisältö jää nuorisovaltuuston jäsenten päätettäväksi.
Yksityinen rahoittaja
Rakennuksen alustavaksi kustannusarvioksi on laskettu 700 000 euroa, josta puoli miljoonaa ovat lahjoittaneet taipalsaarelaiset Tyyne ja Nuutti Vartiainen.
\- Olemme lahjoittaneet kaikenlaisiin tilaisuuksiin pienempiä ja suurempia summia rahaa. Nyt minulle tuli ajatus, että taipalsaarelaiset nuoret tarvitsevat avustusta ja heille pitäisi saada yhteinen tila, perustelee Tyyne Vartiainen.
Ajatuksen nuorisotilalle Vartiainen sai lukiessaan sanomalehdistä nuorten ilkivallasta. Hän korostaa, että jos nuorille ei anneta tarpeeksi huomiota, he alkavat etsimään sitä kyseenalaisin keinoin.
Eihän nuoriso ole pahaa, mutta heidät tulee huomioida.
\- Eihän nuoriso ole pahaa, mutta heidät tulee huomioida.
Vartiaiset ovat rahoittamisen lisäksi esittäneet toivomuksen, että nuoriso otetaan kaikilta osin mukaan tilojen suunnitteluun.
\- Nuoriso saa valita, minkälaisia pelejä ja musiikkia sinne hankitaan.
Nuoriso äänessä
Tähän asti nuoriso on viettänyt aikaansa kauppojen edessä ja jääkiekkokaukalolla. Vanhat nuorisotilat ovat olleet myös kovassa käytössä, vaikka täydellisiä ajanviettopaikkoja ne eivät ole.
\- Nuo nykyiset nuorisotilat eivät ole ihan siihen käyttötarkoitukseen suunniteltu ja pienet verrattuna tähän mikä on tulossa, kommentoi nuorisovaltuuston puheenjohtaja Elli Martikainen.
Nuorille uusien tilojen suunnittelu on ainutlaatuinen kokemus ja valmista nuorisotaloa odotetaan innolla. Sisustusideoita valtuusto on käynyt hakemassa Sammonlahden nuorisotiloista.
\- Otamme parhaat vinkin huomioon, jotta voisimme toteuttaa tosi hyvän tästä nuorisotilasta. Tämä on niin hienoa, että aluksi on vaikea käsittää, että pääsemme tällaisen tekemään ja olemaan mukana sen suunnittelussa.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Oulun kallioparkin rakennustyöt nousevat päivänvaloon
Keskustan alle kaivettavan Kivisydän-parkkiluolaston louhintatöistä on saatu valmiiksi neljä viidennestä. Nyt työt alkavat vähitellen siirtyä maan pinnalle.
Oulun
kallioparkin työt alkavat näkyä yhä enemmän maan päällä, katutasossa.
Ensi
viikolla osa Rotuaarista eristetään työmaa-alueeksi, kun keskustan hotelli
Arinan hissi- ja huoltokuiluyhteyden tekeminen kallioparkkiin aloitetaan.
Otto
Karhin puiston kuiluyhteyksien louhiminen alhaalta ylöspäin alkaa myös ensi viikolla.
Hallituskadun ja Mäkelininkadun toinen ajoyhteys puhkaistaan huhti-toukokuussa.
Louhintatöitä
tehdään kuitenkin vielä ympäri kaupunkia laajasti keskustan alapuolella.
Maanalaisia kohteita on parikymmentä.
Kallioparkin
louhintatöistä on tehty nyt yli 80 prosenttia.
Vesikelit ja jäätyneet pihat päiväkotien haasteena
Haastava talvi aiheuttaa päänvaivaa muillekin kuin tienkäyttäjille. Päiväkodeissa tuskaillaan jäisten pihojen ja märkien vaatteiden kanssa. Myös perinteisille talviharrastuksille joudutaan keksimään vaihtoehtoja.
Kokkokankaan päiväkodin piha Torniossa kiiltelee ilkeän
näköisenä. Plussan ja pakkasen välillä sahaava lämpötila muuttaa pihan vuoroin
luistinkentäksi, vuoroin suureksi rapakoksi. Tähän kun lisätään vielä joukko
eloisia lapsia, on päiväkodin työntekijöillä kädet täynnä töitä.
– Taitaa olla minun aikanani ensimmäistä kertaa näin, että
tammikuussa on kurahousukelit. Kun ulkoa lähdet käyttämään lasta vessassa, niin
ensin otetaan kurahousut pois, sitten puku ja sitten kiskotaan vielä kaikki
takaisin. Onhan siinä enemmän tekemistä kuin normaalisti, kertoo Suvi Leiviskä
Kokkokankaan päiväkodista.
Lapset tarvitsevat
tekemistä
Tänä talvena monet perinteiset talviurheiluharrastukset ovat
kärsineet leudosta talvesta.
Nyt katsotaan vähän läpi sormien. Kyllä lapset tarvitsevat sitä juoksemista.
Normaalitalvina hiihto ja luistelu kuuluvat
päiväkotien suosikkiharrastuksiin, mutta nyt lapsille joudutaan keksimään
korvaavaa tekemistä. Leila Storlöpare Kokkokankaan päiväkodista kiitteleekin
sisäliikuntamahdollisuuksien olemassa oloa.
– On hyvä että meillä on jumppasali, missä saa purkaa
energiaa, miettii Storlöpare.
Storlöpare kertoo, että ennen joulua lapset alkoivat olla jo
tavallista levottomampia, kun höyryjä ei päästy purkamaan pihaleikkeihin
normaaliin tapaan. Päiväkodissa ollaankin oltu hiukan normaalia joustavampia sisäleikkien
suhteen.
– Nyt katsotaan vähän läpi sormien. Kyllä lapset tarvitsevat
sitä juoksemista, naurahtaa Storlöpare.
Kunnon talvi
tilauksessa
Päiväkodeissa odotellaan jo kunnon talvea. Paukkupakkasia ei
kukaan toivo, mutta pieni pakkanen ja kunnon lumikerros on tilauksessa. Silloin
lapset pääsisivät nauttimaan kunnolla talven riemuista ja hoitajienkin työ
helpottuisi, kun kurahoususirkus loppuisi.
 Kyllähän tässä olisi kiva päästä hiihtelemään ennen kesää.
Lunta tässä odotellaan, lähettää Storlöpare terveiset sään herroille.
_Aleksi Pohjola, Yle Perämeri_
Wärtsilä kiistää myyntihuhut
Wärtsilä on saanut Rolls-Roycelta alustavan ehdotuksen yhtiötä koskevasta ostotarjouksesta. Wärtsilän hallitus kertoo kuitenkin torstaisessa tiedotteessaan, ettei neuvotteluja Rolls-Roycen kanssa ole meneillä.
Wärtsilällä ei ole meneiillään neuvotteluja Rolls-Roycen kanssa, kertoo Wärtsilän hallitus. Wärtsilä vahvistaa, että Rolls-Royce on lähestynyt yhtiötä alustavalla ehdotuksella yhtiötä koskevasta ostotarjouksesta. Mutta meneillään olevia neuvotteluja ei ole, kertoo Wärtsilän hallitus tiedotteessan.
Huhut laivanmoottorivalmistaja Rolls-Roycen ostoaikeista ovat siivittäneet Wärtsilän nousuun pörssissä,  Wärtsilä on ollut  tänään torstaina yli yhdentoista prosentin nousussa. 
Eksoottisten ruokien suosio laskee kouluissa – nyt syödään puuroa ja hernerokkaa
Koulukeittiöt kilpailevat taas parhaan koulukeittiön tittelistä. Viime kerralla niukasti kakkoseksi jäänyt Kyminkartanon koulun joukkue Kotkasta tietää, että ainakin oppilasraati lämpenee nyt perinneruuille. Koululaisten suosikkeja ovat mannapuuro, hernekeitto ja makaronilaatikko.
Mannapuuro, hernekeitto ja makaronilaatikko ovat nousseet taas koululaisten suosikkiruuiksi ja ainakin osin syrjäyttäneet eksoottisemmat ruuat.
– Jossain vaiheessa toivottiin eksoottisia ruokia, joita aloimme sitten tehdä. Nyt toivotaan taas perusruokia. Tänään on mannapuuroa ja se on todellinen herkku, sitä menee paljon. Muutkin puurot, makaronilaatikko ja hernekeitto ovat suosiossa, kertoo Heidi Gyldén Kyminkartanon koulun keittiöstä Kotkasta.
Kyminkartanon koulun joukkue selvisi toista kertaa peräkkäin Kouluruokakilpailun finaaliin. Kilpailu järjestettiin ensimmäistä kertaa vuonna 2012. Kotkalaisten kokoonpano on sama: Gyldénin lisäksi kilpailuun osallistuvat Jaana Huuhka ja Sirkka Kervinen.
Viime kerralla joukkue jäi niukasti kakkoseksi.
– Jäimme 0,5 pistettä voittajasta. Harmittava häviö. Se ei kuitenkaan ollut ainut syy, miksi lähdimme kisaan uudestaan. Tämä on kivaa puuhaa yhdessä, Jaana Huuhka toteaa.
No se Brysselin-matka tietenkin olisi kauhean kiva. Päästäisiin sinne rimpsuttelemaan tyttöjen kesken.
Raadille tarjolla lihakeittoa, kalaa ja lasagnea
Kotkalaisten kilpailumenu ei ole salaisuus, paitsi yhdeltä osin. Mukana on eksoottisempi ruoka, jota joukkue ei halua mainostaa etukäteen mahdollisten ennakkoluulojen vuoksi.
– Mukana on myös lihakeitto. Naudanliha on aika sitkeätä, joten olemme päätyneet lihalastuun ja yritämme mureuttaa senkin. Myös juureksia on nykyaikaistettu. Sitten meillä on kalaruoka, jonka kanssa tarjotaan punajuurta. Lisäksi tarjoamme lasagnea uudella tavalla valmistettuna, Sirkka Kervinen listaa.
Maailmaa syleileviä tavoitteita kolmikolla ei ole, maine ja kunniakin ovat toissijaisia. Jaana Huuhka sanoo suoraan:
– No se Brysselin-matka tietenkin olisi kauhean kiva. Päästäisiin sinne rimpsuttelemaan tyttöjen kesken. Ja se finaali on ihan mahtava tapahtuma.
Parhaan koulukeittiön valitsee maaliskuussa raati, jossa on mukana oppilaita, koulujen keittiöhenkilökuntaa, päättäjiä ja julkkiksia.
Viron poliisi yllätti: Etänä seuratun varastetun tietokoneen seikkailu päättymässä onnellisesti
Syksyllä 2012 varastettiin riihimäkeläisestä mainostoimistosta tietokone, jonka väärinkäyttöä entinen omistaja katseli pilvipalvelun kautta etänä. Lopulta Viron poliisi nappasi Suomesta anastetun koneen haltuunsa. Tapahtumaketju aiheutti kiivastakin keskustelua palvelusta ja etäkatselun laillisuudesta.
Riihimäkeläisen Mainostoimisto Paroonimäen Moukarin palveluksessa työskentelevän art director Antti Paulin katseli loppusyksyllä 2012 voimattomana etäyhteyden päässä, kun virolainen perhe käytti häneltä aiemmin varastettua konetta. Suomesta lähetetyt viestit ja kehoitukset palauttaa kone eivät aiheuttaneet vastakaikua. Niinpä Paulin etänä tyhjensi ja lukitsi koneen.  
Paulin sai Facebookin kautta aputarjouksia koneen takaisin saamiseksi. Apua tarjosivat niin virolainen asianajaja kuin yksityishenkilötkin.  
Kanta-Hämeessä poliisii epäili, että varkaus on sen verran pieni, ettei se toisen maan poliisia juuri kiinnosta.
Virossa ja Venäjällä on myös Suomea vahvempi ”vilpittömän mielen suoja”. Se tarkoittaa, että jos koneen uusi omistaja on hankkinut koneen mielestään laillisesti ja toiminut vilpittömästi, poliisi ei asiaan puutu.
Poliisi ei toimita konetta Suomeen
Varastettu tietokone tuli seuraavaksi vastaan virolaiselta osto- ja myyntipalstalta. 
 He ilmoittivat ottaneensa koneen haltuun omin keinoin
– Sain kesällä Pärnun poliisilta tiedon, että kone on löydetty osto- ja myyntipalstan kautta. Poliisi kysyi koneen sarjanumeroa ja halusi varmistaa, että kyseessä on sama kone. He ilmoittivat ottaneensa koneen haltuun omin keinoin, kertoo Antti Paulin.
Varastettu tietokone odottaa edelleen Pärnussa.  
– Kone on tosiaankin vielä Viron puolella. Poliisilta tuli ohje, että meidän pitäisi itse matkustaa Viroon ja ottaa kone haltuun. Tarkoitus on kyllä saada kone, kunhan työkiireiltä ehditään matkustaa sinne.
Etäkatselu laitonta?
Applen koneisiinsa tarjoama Icloud-pilvipalvelu etsi koneen ja mahdollisti sitä kautta koneen saamisen takaisin. Lähes kaikkiin verkossa toimiviin eri valmistajien tietokoneisiin ja älypuhelimiin vastaavanlaisia palveluja on tarjolla.
Tarina kadonneesta etänä omaa elämäänsä elävästä koneesta oli Yle Hämeen luetuin nettijuttu viime vuonna juuri asian mielenkiintoisuuden vuoksi. Kadonneen koneen ympärille syntyi keskusteluryhmiä muun muassa Applen omilla foorumeilla ja sosiaalisessa mediassa.
Yhdessä keskusteluryhmässä pohdittiin myös etäkäytön laillisuutta.
– Ihmettelen sitä. Kun kerroin poliisille, että pystyn katselemaan konettani etänä, sain ohjeet tutkia ja ilmoitella jos saan jotain selville. Poliisi sanoi, että sinun oma koneesihan se on.
Paulinin mielestä tällaiset palvelut ovat positiivinen asia. Se toki mahdollistaa myös salakatselun, jos ihminen ei tunne järjestelmiä tarpeeksi hyvin. Paulin pitää etäkäyttöä työtä helpottavana ominaisuutena sekä myös turvallisuustekijänä.
– Meillä töissä jokainen pääsee katsomaan omaa konettaan vaikkapa kotoa. Käytössä ovat myös saman valmistajan puhelimet, joissa on samat palvelut. Saamme tarvittaessa lukittua ja tyhjennettyä koneet ja puhelimet. Se on hyvä asia, koska koneilla on työasioita, jotka eivät saa levitä ulkopuolisten tietoon, Paulin perustelee.
Poliisihallitus torppaa Radio Helsingin kuuntelijamaksun
Poliisihallituksen mukaan Radio Helsingin vapaaehtoinen kuuntelijamaksu ei ole mahdollinen. Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laiho kertoi asiasta Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Pääkaupunkiseudulla ja netissä kuuluva Radio Helsinki suunnitteli ottavansa perjantaina käyttöön vapaaehtoisen kuuntelijamaksun. Poliisihallituksen arpajaishallintopäällikkö Jouni Laihon mukaan näin ei tule tapahtumaan.
\- Me olemme tänään torstaina ottaneet sen kannan, että konsepti jota Radio Helsinki nyt kaavailee ei ole mahdollinen. Radio Helsinki ei voi käynnistää sellaista kampanjaa, jossa se pyytää yleisöltä maksuja, sanoo Laiho.
Laihon mukaan Radio Helsingin toiminta on rahankeräyslaissa määriteltyä rahankeräystä. Sen voi Suomessa panna toimeen vain rekisteröity yhdistys tai muu yhteisö jonka toiminnan tarkoitus on yksinomaan yleishyödyllinen.
\- Tämä kyllä määritelmällisesti sulkee kaupalliset yritykset luvansaajista pois. Yrityksille rahankeräyslupaa ei voida mihinkään tarkoitukseen koskaan myöntää.
Henkilö johon ei olla mitenkään vedottu voi halutessaan lahjoittaa rahaa. Lahjoittaminen on vapaata ja vapaaehtoista. Mutta lahjoitusten pyytäminen edellyttää lupaa, Laiho selittää.
Tilanne on Laihon mielestä hankala, koska Radio Helsinki on jo ilmaissut tahtovansa, että yleisö maksaa kolme euroa kuukaudessa.
Laiho ei kuitenkaan lähde arvioimaan rikkooko Radio Helsinki lakia.
Merilappi Unitedille lisenssi Naisten Liigaan
Merilappi Unitedille myönnettiin lisenssi Naisten Liigaan vuodelle 2014. Suomen Palloliiton lisenssikomitea päätti asiasta keskiviikkona.
Merilappi United on saanut lisenssin jalkapallon Naisten Liigaan ensi kaudeksi. Suomen Palloliiton lisenssikomitea kokoontui keskiviikkona ja myönsi lisenssin kaikille sekä Naisten Ykkösen että Liigan joukkueille.
Lisenssimenettelyssä tarkastellaan muun muassa seurojen taloutta ja olosuhteita sekä hallintoon liittyviä kriteereitä. Merilappi United nousi viime kauden päätteeksi Ykkösestä Liigaan.
Japanissa kokeillaan hallittua ydinturmaa
Tutkijat jäljittelevät Fukushiman turmaa pienoiskoossa.
Japanilaiset tutkijat aikovat luoda hallitun ydinturman saadakseen lisätietoa  todellisten onnettomuuksien varalle.
Projektissa käytetään reaktorin pienoismallia. Siihen aiheutetaan tahallaan vika, josta on määrä seurata Fukushiman turman kaltaista reaktorin ytimen sulamista hallittavissa mitoissa, kerrotaan Japanin ydinenergialaitoksesta.
Laitoksen edustajan mukaan tavoitteena on selvittää täsmälleen, miten sulaminen tapahtuu, ja käyttää siten saatua tietoa varautumisessa vastaisiin vakaviin onnettomuuksiin. Fukushiman turman selvittämiseen tietoja sen sijaan ei tavoitella, edustaja sanoo.
Koe tehdään Ibarakin tutkimuslaitoksessa Tokion pohjoispuolella aikaisintaan huhtikuussa, jolloin Japanissa alkaa uusi budjettivuosi. Vastaavia kokeita on tehty aiemmin Yhdysvalloissa ja Ranskassa, ydinenergialaitoksesta kerrotaan.
Japanissa toissa keväänä sattunut suuri maanjäristys ja sitä seurannut tsunami runtelivat pahoin Fukushiman ydinvoimalan. Ydinten sulamisen lisäksi siellä tapahtui räjähdyksiä. Lähiympäristön arvioidaan olevan asuinkelvoton vuosikymmenien ajan. Voimalan radioaktiivisia vuotoja ei ole saatu täysin hallintaan.
Mighty Jyväskylä -peli tavoitti satoja tuhansia
Jyväskylän markkinointiin kehitetty Mighty Jyväskylä -peli keräsi lähes 13 500 pelaajaa. Pelaajien mukaan peli paransi Jyväskylän ICT-alan näkyvyyttä.
Mighty Jyväskylä -pelin lisähoukuttimena oli 5000 euron palkinto. Sen voitti pelin kertaalleen läpi pelannut Robert Kurki.
– On tullut harrastettua retropelejä, ja sitä kautta tällainen oli tuttua. Vähän lyhyt, mutta hyvä peli. Markkinointikeinona mukava interaktiivinen alusta ja hyviä elementtejä, voittaja sanoo.
Pelin tavoitteena oli tehdä kaupunkia tunnetuksi erityisesti nuorten aikuisten keskuudessa. Tavoitteen onnistumista voi arvioida lukujen perusteella:
Kävijöitä pelin verkkosivuilla 16 409  
Käyntejä sivuilla yhteensä 20 874  
Sivun katseluita yhteensä 54 536
Facebookin puolella Mighty Jyväskylä tavoitti 293 045 käyttäjää, mainoksilla oli 3 734 178 näyttökertaa ja pelin sivustolla tykkäyksiä hieman vajaa tuhat. Myös palkinnon voittanut Robert Kurki löysi pelin Facebookista.
– Tuottaja on tutun tuttu, ja sitä kautta tämä tuli eteen, Kurki sanoo.
Jyväskylän seudun kehittämisyhtiö Jykesin markkinointipäällikkö Taija Lappeteläinen on tyytyväinen pelin saldoon.
– Peliä pelattiin laajasti ympäri Suomen, noin 300 paikkakunnalta, ja ikäjakauma painottui nuorempaan väkeen. Hyvä näkyvyys ja hyvä tulos, hän sanoo.
Mighty Jyväskylä on edelleen pelattavissa verkossa ja mobiiliapplikaationa.
_15:16 tarkennettu pelin Facebook -lukuja._
Myyräkuume vaivaa Keski-Suomessa
Tartuntatautirekisterin mukaan Keski-Suomessa todettiin loppuvuodesta satakunta myyräkuumetapausta. Infektion tilastohuippu ajoittuu tavallisesti vuoden vaihteeseen.
Myyräkuumetta on ollut Keski-Suomessa runsaasti vuodenvaihteessa.
Tartuntatautirekisterin mukaan myyräkuumetapauksia oli Keski-Suomessa marras-joulukuussa 109, mikä on noin puolet koko viime vuoden tautitapausten määrästä. Viime vuonna tautia oli enemmän kuin edellisenä vuonna, mutta ei kuitenkaan poikkeuksellisen paljon.
Lähihistorian huippuvuosi oli 2008, jolloin myyräkuumetapauksia oli Keski-Suomessa 333.
Tapauksia tulee alkuvuodesta vielä lisää.
\- Yleensä myyräkuumetta esiintyy loppuvuodesta ja alkuvuodesta. Kun marras-joulukuussa on ollut yli sata tapausta, niin voisin kuvitella, että tilanne jatkuu samanlaisena tammi-maaliskuun ajan, sanoo infektiolääkäri Maija Rummukainen Keski-Suomen keskussairaalasta.
Rummukaisen mukaan keväällä tilanne yleensä tasaantuu.
\- Tilastojen valossa mökkien laittaminen kesäkuntoon ei näy infektiohuippuna, vaan yleensä tautitapaukset alkavat lisääntyö heinä-elokuussa ja huippu on siellä loppuvuodessa.
Hailuodon hirvet syötiin kaikki
Metsästystä koskevia säännöksiä vapautettiin 1980-luvun Suomessa niin, että riistamiehet pystyivät itse vaikuttamaan hirvien kaatolupien määrään. Tämä johti joissakin tapauksissa joukkoteurastukseen. Hailuodon saarella tapettiin vuosikymmenen puolivälissä satoja hirviä, mikä johti luodon hirvikannan täyskatoon.Hailuodon saari oli 1980-luvulla hirvimetsästäjien suosiossa. Metsästäjät sonnustautuivat peräti satajoukkoisina laumoina vuosittaisiin lintu- ja hirvijahteihin. Vuosikymmenen alkupuolella kahdenkymmenen tuhannen hehtaarin saarella kaadettiin jopa kolmesataa hirveä vuosittain.Vuonna 1986 saarella ei ollut enää hirviä. Kanta oli täysin kaadettu ja hailuotolaisia kutsuttiin pikemminkin teurastajiksi kuin metsästäjiksi.Paikallisen metsästysseuran puheenjohtaja Eero Sauvala suostuu haastattelussa myöntämään hirvimetsästyksen menneen hieman liian pitkälle, mutta toteaa kannan kuitenkin elpyvän vielä tulevaisuudessa. Kaikki hailuotolaiset eivät olleet Sauvalan kanssa samoilla linjoilla. "Hirvihomma on siinä mallissa, että hirvet ammuttiin, männä syksynä syötiin kaikki. Viisi, kuusiko niitä jäi?" Pienviljelijä Ernesti Perälä kertoo.Perälän mukaan metsästystä kiihdytti erityisesti paikallisten maanomistajien huoli hirvien aiheuttamista metsätuhoista. Maanomistajat eivät kuitenkaan käyttäneet esimerkiksi tavanomaisia hajustesuojia taimitarhojensa suojina ja hirvituhoista maksettiin maanomistajille täydet korvaukset. 1980-luvulla Suomessa alettiin puhua entistä vahvemmin metsästäjien vastuusta riistanhoitotyössä. Raportin loppupuolella siirrytään Ylivieskaan, jossa seurataan metsästysretkeä ja kuullaan paikallisen metsästysseuran puheenjohtajan näkemyksiä oikeaoppisesta metsästyskulttuurista.
Katso myös
[Hirvimetsällä ja -peijaisissa 1971](/aihe/artikkeli/2009/08/24/hirvimetsalla-ja-peijaisissa-1971)[Hirvimetsällä Utsjoen erämaassa ja Helvetin äärellä](/aihe/artikkeli/2012/09/27/hirvimetsalla-utsjoen-eramaassa-ja-helvetin-aarella)[Hailuoto - kylä meren takana](/aihe/artikkeli/2013/10/31/hailuoto-kyla-meren-takana)[Suomen riistakeskus](http://riista.fi/) (riista.fi)
EKP piti ohjauskoron ennallaan: 0,25 prosenttia
EKP laski koron tälle kaikkien aikojen matalimmalle tasolle kaksi kuukautta sitten. Viime aikoina EKP:lle on tuonut harmaita hiuksia muun muassa euroalueen inflaation eli kuluttajahintojen nousun hiipuminen.
Euroopan keskuspankki EKP on odotetusti pitänyt ohjauskoron ennallaan 0,25 prosentissa. EKP laski koron tälle kaikkien aikojen matalimmalle tasolle kaksi kuukautta sitten.
Viime aikoina EKP:lle on tuonut harmaita hiuksia muun muassa euroalueen inflaation eli kuluttajahintojen nousun hiipuminen. Inflaatio on painunut 0,8 prosenttiin, kun sen pitäisi EKP:n tavoitteen mukaan olla noin kaksi prosenttia.
EKP:n ohjauskorko on korko, jolla EKP tarjoaa muille pankeille lainaa. Markkinakorot, kuten esimerkiksi asuntolainojen viitekorkona käytetty euribor, seurailevat ohjauskoron liikkeitä.
Levin rinneyhtiöjupakasta oikaisuryöppy
Kittilän kunnanhallituksen joulukuinen päätös on nostanut ryöpyn oikaisuvaatimuksia. Kittilän kunnanhallitus käsittelee torstaina seitsemän vaatimusta oikaista päätökset, jotka koskevat Levin rinneyhtiön jupakkaa.
Kunnanhallitus päätti 16. joulukuuta peruuttaa hissiyhtiön entisestä toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta jätetyn tutkintapyynnön, kutsua koolle rinneyhtiön ylimääräisen yhtiökokouksen hallituksen erottamiseksi sekä antaa yhtiökokousedustajille ohjeet kokoukseen.
Oikaisupyynnön ovat jättäneet Levin Matkailukeskus Oy:n toimitusjohtaja Ari Aspia ja hänen puolisonsa Jaana Aspia.
Kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen esittää, että kunnanhallitus kumoaa kaikki kolme päätöstään. Perusteluna on esimerkiksi se, että päätös on syntynyt kunnan hallintosäännön vastaisesti.
Lisäksi ex-kunnanjohtaja Aarne Nikka vaatii joulukuisen kokouksen pöytäkirjan korjaamista, koska se ei vastaa kokouksen kulkua.
Koska pöytäkirja on epäselvyyksistä huolimatta tarkastettu ja allekirjoitettu, kunnan talousjohtaja esittää, että oikaisuvaatimus hylätään. Esa Mäkinen ei ollut asiassa esittelijänä, koska se koskee häntä itseään.
Monivuotinen remontti pian valmis – uudistunut ortodoksinen kirkkomuseo avataan syksyllä
Kuopiossa sijaitsevan Suomen ortodoksisen kirkkomuseon mittava remontti on pian valmis. Loppusyksystä avattavan museon uudet tilat antavat paremmat mahdollisuudet ainutlaatuisten kokoelmien esittelemiseen. Uudistuksen myötä myös perusnäyttely ja museon nimi muuttuvat.
Suomen ortodoksisen kirkkomuseon mittava remontti ja näyttelytilojen uudistus on harjakorkeudessa. Kirkon keskustalon  remonttia on tehty vuodesta 2009. Kirkkomuseon rakennusteknisten töiden ja perusnäyttelyuudistuksen kokonaiskustannusarvio on  1,6 miljoonaa euroa. Museonjohtaja Teresa Leskinen sanoo, että ortodoksinen kirkkomuseo on tarkoitus avata jälleen loppusyksystä 2014.
\- Rakennusteknisten töiden osalta pitäisi olla valmista jo helmikuun lopussa. Nyt ollaan hieman aikataulusta jäljessä erityisesti sähkötöissä, mutta siinä vaiheessa kun tekniset työt ovat suurimmalta osin valmiit, aloitetaan myös perusnäyttelyn uudistus.
Uusilla tiloilla on tarkoitus antaa paremmat mahdollisuudet ainutlaatuisten kokoelmien esittelemiseen. Esimerkiksi väliseiniä on remontissa poistettu runsaasti. Perusnäyttelyssä tutustutaan jatkossa monipuolisesti ortodoksisuuteen.
\- Aikaisemmin lähdettiin siitä mihin sota loppui ja evakuointi alkoi. Nyt ammennamme vuosituhantisesta bysanttilaisesta traditiosta, kuljemme Suomen ortodoksisen kirkon historian kautta tähän päivään, jossa karjalais-ortodoksinen elämäntapa ja arjen uskonnollisuus yhdistyvät, Leskinen kertoo.
Tavoitteena uusien kävijäryhmien löytäminen
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo on ainutlaatuisista kokoelmistaan huolimatta jäänyt monelle tuntemattomaksi paikaksi. Museonjohtajan mukaan uudistuksella pyritään tavoittamaan entistä suurempaa kävijäjoukkoa.
\- Siinä vaiheessa kun laitoimme ukset umpeen syksyllä 2009, täällä vieraili kuopiolainen pariskunta, joka totesi asuneensa 40 vuotta Puijonlaaksossa. He olivat kulkeneet melkein päivittäin tämän kohteen ohi, mutta vasta viimeisenä aukiolopäivänä pääsivät tänne. Toivomme, että uudistuneena kirkkomuseona tavoitamme sellaisia kohderyhmiä, jotka eivät aikaisemmin ole olleeet asiakkaitamme.
Kirkkomuseolla oli Leskisen mukaan suurimmat kävijämäärät 1970-luvun loppupuolella: 35 000 – 40 000 kävijää vuodessa. Jatkossa pyritään vähintäänkin samaan.
\- Tarkoituksena on myös jalkautua enemmän kansan pariin. Olemme parhaillaan työstämässä museopedagogista ohjelmaa, joka tukee perusnäyttelykokemusta. Meillä on olemassa monitoimitila Mosaiikki, joka antaa tähän mahdollisuuden. Vaihtuvat näyttelyt jalkautuvat muihin kulttuurilaitoksiin ja museoihin.
Nimeksi ikonia suojaava Riisa
Kirkkomuseon uudistuksen myötä myös museon nimi muuttuu. Jatkossa museo tunnetaan nimellä Riisa – Suomen ortodoksinen kirkkomuseo.
\- Riisa tarkoittaa ikonia suojaavaa ja koristavaa metallivaippaa, tämä on yllätyksellinen asia että mitä sieltä vaipan alta löytyykään. Tarkoituksena on saada elämyksellinen, informatiivinen ja tunteita välittävä näyttely.
Suomen ortodoksinen kirkkomuseo perustettiin Kuopioon vuonna 1957. Se on erikoismuseo, jonka tarkoituksena on Suomen ortodoksisen kirkon aineellisen ja visuaalisen kulttuuriperinnön tallentaminen, säilyttäminen ja huoltaminen. Kirkkomuseota hallinnoi Suomen ortodoksisen kirkkomuseon säätiö.
Ortodoksinen kirkkomuseo sulki ovensa remontin vuoksi syksyllä 2009. Remonttia ovat tukemassa Suomen ortodoksinen kirkko ja Ortodoksisen kirkkomuseon säätiö. Perusnäyttelyn uudistukseen  tukea on tullut myös esimerkiksi Olvi-säätiöltä, Museovirastolta sekä Suomen kulttuurirahastolta. Museo on tarkoitus avata täydellisesti viimeistään lokakuussa 2014.
Ahtisaaren miniä haluaa kokoomuksen eurovaaliehdokkaaksi
Lisa Sounio pyrkii europarlamenttiin toukokuun vaaleissa. Kokoomus asettaa ehdokkaita seuraavan kerran helmikuussa.
Yrittäjä Lisa Sounio pyrkii kokoomuksen ehdokkaaksi toukokuun lopun europarlamenttivaaleihin.
Sounio kertoo kampanjasivuillaan, että hän haluaa olla rakentamassa uudenlaista, positiivista Suomea. Hänen mukaansa Suomea vaivaa synkkä henkinen ilmapiiri ja sisäänpäin kääntyminen. Suomen uhka ei ole EU, vaan eristäytyminen ja näivettyminen, Sounio toteaa.
Kokoomuksen puoluevaltuusto on seuraavan kerran koolla eurovaaliehdokkaiden asettamiseksi 8. helmikuuta. Valtuusto nimittää ehdokkaat puoluehallituksen esityksestä. Kokoomus on toistaiseksi asettanut vaaleihin seitsemän ehdokasta.
Lisa Sounio on naimisissa presidentti Martti Ahtisaaren pojan Marko Ahtisaaren kanssa.
Mosfilmissä elokuva tehdään alusta loppuun
Vuonna 1924 perustetussa Mosfilmissä voidaan elokuva tehdä alusta loppuun.

Siellä ovat aikojen saatossa työskennelleet kaikki merkittävimmät neuvostoliittolaiset ja venäläiset ohjaajat. Mosfilmin vaiheista kertoo ohjaaja Karen Šahnazarov.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
Kaleva: Juhamatti Aaltosen vamma ei vakava
Juhamatti Aaltonen palaa Kalevan verkkosivujen mukaan Kärppien kokoonpanoon jo lähiaikoina.
Jääkiekon SM-liigakierroksella keskiviikkona loukkaantunut Oulun Kärppien hyökkääjä Juhamatti Aaltonen on käynyt kuvauksissa eikä hänen vammansa ole erityisen vakava. Asiasta kertoi **[Kaleva.](http://www.kaleva.fi/urheilu/jaakiekko/aaltosen-vamma-ei-vakava-lauantain-ottelu-viela-kysymysmerkki/653051/)**
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki ei tarkentanut Kalevalle pelaako Sotshin olympiajoukkueeseen valittu Aaltonen jo lauantaina KalPaa vastaan.
Joka tapauksessa Aaltonen palaa kokoonpanoon jo lähiaikoina. Aaltonen jätti kesken Kärppien liigaottelun Lukkoa vastaan.
Elintarviketalo Snellman siirtyi naisjohtajan aikakauteen
Kauppatieteiden maisteri Leena Laitinen on ensimmäinen nainen pietarsaarelaisen Snellman-konsernin johdossa. Elintarviketieteitä opiskellut Laitinen on työskennellyt parikymmentä vuotta kaupan alalla, S-ryhmän johtotehtävissä. Haaveena on pitkään ollut työ elintarvikealalla. Nyt sellainen löytyi elintarviketalon konsernijohtajana.
Leena Laitisen konsernijohtajuus alkoi vuodenvaihteessa. Työ teollisuuden palveluksessa on hänelle uusi aluevaltaus. Aikaisemmasta työstä S-ryhmässä on Laitisen mukaan hyötyä.
– Siitä on varmasti sellainen hyöty, että asiakasnäkökulma ja kuluttajien arjen ymmärtäminen ovat minulle tuttuja. Nyt tulen katsomaan toiselta puolelta pöytää tätä asiaa, teollisuudesta ja tavarantoimittajan näkökulmasta. Snellmanin liiketoimintaosaamisen ja minun vähittäiskauppaosaamiseni yhdistäminen on varmasti hyödyllistä, visioi tuore konsernijohtaja.
Juankoskelta kotoisin oleva kauppatieteiden maisteri on työskennellyt pitkään S-ryhmässä erilaisissa johtotehtävissä. Työ vei Viroon asti, ensin toimitusjohtajaksi, sitten maajohtajaksi.
Lihatalosta elintarviketalo
Nyt johdettavana on konserni, jonka pääpaikka on Pietarsaaressa. Toimintoja on Suomessa usealla paikkakunnalla, muun muassa Keravalla. Snellman toimii myös Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
Työntekijöitä Snellmanilla on runsaat 1000, joista yli 700 Pietarsaaressa. Konsernin liikevaihto oli vuonna 2012 runsaat 264 miljoonaa euroa.
Snellman tunnettiin aiemmin lihatalona. Vuosien varrella mukaan on lihanjalostuksen lisäksi tarttunut myös valmisruokien ja koiranruokien valmistus. Yhtiössä tehdään myös panineja sekä muun muassa kastikkeita ja pakasteita.
Viime vuosina Snellman on kasvanut ja investoinut. Esimerkiksi 2012 vuoden aikana investoitiin yli 25 miljoonalla eurolla. Konsernijohtajan mukaan tulevaisuudessa uskotaan edelleen kasvuun kaikilla viidellä liiketoiminta-alueella. Kasvua on löytynyt myös ulkomailta.
Vaikka onkin kansainvälisiä virtauksia, on hienoa, että oman maan makujälki ja makukulttuuri ovat tunnistettavissa näistä ruuista
Tammikuussa yhtiö on järjestellyt toimintojaan uusiksi kotipaikassaan Pietarsaaressa. Tehdastilat tyhjenevät kokonaan keskustassa Skatassa. Vanhojen tilojen jatkosta ei ole vielä päätöksiä, mutta kaikki tuotanto säilyy edelleen, nyt vain Kuusisaaren tuotantolaitoksilla.
Erilaiset makutottumukset kunniaan
Snellman tekee valmisruokaa Suomen lisäksi myös Ruotsissa. Siellä tuotteita tarjotaan sikäläisille markkinoille Carolines Kök -tuotenimellä. Uusi konsernijohtaja on maistellut yhtiönsä tuotteita kummassakin maassa ja toteaa, että makutottumukset ovat erilaisia.
– Kuluttajien makutottumukset ovat erilaiset Suomessa ja Ruotsissa. Tuotevalikoimassamme painottuvat erityyppiset tuotteet eri maissa. Mausteissa on eroa sekä suolankäytössä. Ruotsissa myydään tiettyä pie-tyyppistä piirasta, joka siellä on hyvin suosittu juhlapöydän syöminen. Meillä Suomessa kyseisiä tuotteita syödään vähemmän.
Leena Laitisen mielestä eri kulttuurien väliset erot ovat ymmärrettäviä ja niitä on hyvä vaalia.
– Ruoka on osa kunkin maan kulttuuriperintöä. Vaikka onkin kansainvälisiä virtauksia, on hienoa, että oman maan makujälki ja makukulttuuri ovat tunnistettavissa näistä ruuista, luonnehtii Laitinen.
Euroopan suurinta avokaatopaikkaa pyörittänyt jäteparoni pidätettiin
Rooman ulkopuolella sijaitsevan 250-hehtaarisen avokaatopaikan oli määrä sulkeutua jo vuonna 2007, mutta sen toiminta jatkuikin viime lokakuuhun asti.
Italian poliisi on pidättänyt Euroopan suurinta avokaatopaikkaa pyörittäneen jäteparoniksi kutsutun miehen. Rooman ulkopuolella sijaitsevan 250-hehtaarisen Malagrotta-nimisen avokaatopaikan oli määrä sulkeutua jo vuonna 2007 EU:n laajuisen kiellon myötä. Malagrottan toiminta jatkui kuitenkin viime lokakuuhun asti.
Virkamiehet olivat myöntäneet Manlio Cerronin eli jäteparonin kaatopaikalle toistuvasti lisäaikaa. Italian poliisi on nyt pidättänyt Cerronin lisäksi kuusi muuta ihmistä, joiden joukossa on muun muassa alueen entinen kuvernööri.
Italialaismedian mukaan Cerroni on ansainnut jätebisneksillään noin miljardi euroa vuodessa.
Kotkan Keskuskoulun evakko jatkuu syksyyn
Koulun päärakennuksen sisäilmaongelmien syy on tutkimuksen mukaan kellarikerroksessa. Päärakennuksen korjauksessa venähtää syyslukukauden alkuun saakka.
Suurin osa Kotkan keskuskoululaisista joutuu jatkamaan evakkoaan ensi syyslukukauteen saakka. Keskuskoulun oppilaat ja henkilökunta ovat olleet evakossa ympäri kaupunkia viime syyslomasta asti.
Vasta valmistuneiden sisäilma- ja kosteustutkimusten mukaan Keskuskoulun päärakennuksen sisäilman epäpuhtaudet ovat lähtöisin kellarikerroksesta. Kellarikerroksen ulkoseinärakenteissa ja alapohjassa on havaittu kosteutta, joka nousee maaperästä. Epäpuhtaudet nousevat ylempiin tiloihin epätiiviiden läpivientien ja rakenteiden sekä koko rakennuksen läpi kulkevan tekniikkakuilun kautta.
Tutkimuksen mukaan myös välipohjassa on epätiiveyttä, jonka vuoksi epäpuhtauksia pääsee myös eristetilan kautta sisäilmaan. Eristetilasta ei kuitenkaan löydetty kosteutta.
Keskuskoulun piharakennuksen ongelmat eivät ole yhtä suuria kuin päärakennuksen. Piharakennuksen rakennusosien liitoskohdista kulkeutuu ilmavirtojen mukana epäpuhtauksia sisäilmaan. Joidenkin tilojen alapohjassa on myös kosteutta.
Kaupunki on käynnistänyt rakennusten korjaussuunnitelman. Piharakennus on korjauslistalla ensimmäisenä. Rakennuksen erikoisluokat pyritään saamaan käyttökuntoon jo keväällä. Päärakennuksen korjaukset jatkuvat syyslukukauden alkuun saakka.
Koulun sisäilmatutkimuksen toteutti Vahanen Oy. Sama yhtiö tekee myös koulun ilmanvaihtotutkimukset, joiden on määrä valmistua tammikuun aikana.
Dom kino
Dom kino Moskovan keskustassa on Naum Kleimanin luomus - museo, jossa on monipuolisesti esillä elokuvan synty ja tekeminen. Kleimanin vieraana museossa on Ville Haapasalo.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
Mediheliltä peritään takaisin miljoonan tuet
Välimiesoikeus on määrännyt lääkärikopteri Medihelin tukiyhdistyksen palauttamaan Finnhemsin sille ohjaamia valtionapuja 1,1 miljoonaa euroa ja korvaamaan oikeudenkäyntikulut. Finnhemsin vaatimus oli 2,4 miljoonaa. MOT kertoi kiistellyistä lääkärikoptereista maaliskuussa 2012.
Kiistan taustalla on lääkärikopterien siirto Mediheliltä valtion rahoittamalle Finnhems-osakeyhtiölle. Siirtymäkaudella vuonna 2011 sosiaali- ja terveysministeriö rahoitti Finnhemsiä, joka osti lentotoiminnan Medihelin tukiyhdistykseltä. Mediheli kuitenkin jatkoi samaan aikaan varainkeruuta kansalaisilta. Välimiesoikeuden tuomion mukaan Medihelin olisi siksi pitänyt rahoittaa lentoja suuremmalta osin myös näillä keräysvaroilla.
[Kirsi Skönin ohjelma Lääkärikoptereiden pesänjakajat esitettiin 26.3.2012](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-laakarikoptereiden-pesanjakajat-2632012)
Pääkaupunkiseudulla ja Turussa toiminut Mediheli ei ole suostunut vaatimuksiin valtionapujen palauttamisesta.
Finnhemsin tomitusjohtaja **Jyri Örri** muistuttaa tiedotteessaan, että Medihelillä on edelleen helikopteritoimintaan lahjoituksina koottua varallisuutta, jonka se nyt voisi lahjoittaa lääkärihelikopteritoimintaan.
Medihelin tukiyhdistys muutti aikoinaan sääntöjään kun selvisi, että lääkärikopterit siirtyvät valtion rahoittamiksi. Uusien sääntöjensä perusteella yhdistys katsoo voivansa käyttää sille jääneet, kansalaisilta helikoptereita varten kerätyt varat ja niiden tuoton yleisemminkin ensihoidon tukemiseen - ei pelkästään koptereihin.
Medihelin tukiyhdistyksen hallitusta johti vuonna 2011 SDP:n kansanedustaja** Heli Paasio**. Kyse ei ole ensimmäisestä kerrasta jolloin Mediheli on napit vastakkain avustusten maksajan kanssa. Raha-automaattiyhdistys peri vuonna 2011 tukiyhdistykseltä takaisin miljoona euroa sille maksamiaan avustuksia.
Turun Sanomien mukaan Medihelin tukiyhdistys on jo maksanut rahat Finnhemsille, joka pitää nykyisin käynnissä kopteritoimintaa.
Aiemmin keräystuotoilla maksettu toiminta siirtyi samaan aikaan valtion rahoittamaksi, ja Finnhems sai valtiolta 11,8 miljoonan euron suuruisen rahoituksen. Tästä rahasta Finnhems antoi Medihelille 2,4 miljoonaa euroa.
Lahdessa toiminutta valelääkäriä epäillään taposta
Valelääkäri Esa Laihoa epäillään kolmesta taposta. Tapauksista yksi sattui Lahdessa ja kaksi Helsingissä. Poliisi epäilee lääkärinä esiintynyttä Laihoa myös useista potilaiden henkeä ja terveyttä vaarantaneista rikoksista.
Poliisi on ottanut Esa Laihon kiinni ja pidättänyt esitutkintaa varten. Tapausten esitutkinta jatkuu epäillyn kuulusteluilla ja tapausten esitutkinta on tarkoitus saattaa syyteharkintaan loppukeväästä 2014. Helsingin käräjäoikeus käsittelee hänen vangitsemistaan kolmeen tappoon liittyen. Jutun käsittely alkaa huomenna perjantaina oikeudessa.
Helsingin poliisi käynnisti noin vuosi sitten tutkimukset, joiden tarkoituksena oli selvittää, onko lääkärinä esiintynyt Esa Laiho toiminnassaan mahdollisesti syyllistynyt hoitamiensa potilaiden henkeä tai terveyttä vaarantaneisiin rikoksiin. Tutkinnassa on käyty läpi valvontaviranomaisten tekemien selvitysten pohjalta mittava määrä tapauksia ja esiin on noussut useita tilanteita, joissa on todennäköisiä syitä epäillä Laihoa rikoksesta, poliisi kertoo.
Laihon epäillään syyllistyneen muun muassa kolmen potilaan kuoleman aiheuttamiseen. Tapauksista kaksi on tapahtunut Helsingissä vuonna 2011 ja yksi Lahdessa vuonna 2006. Tapauksia tutkitaan tappoina. Näiden tapausten lisäksi esitutkinnassa on viisi muuta tapausta, joissa Laihoa epäillään törkeistä pahoinpitelyistä.
Poliisi on ottanut Esa Laihon kiinni ja pidättänyt esitutkintaa varten. Tapausten esitutkinta jatkuu epäillyn kuulusteluilla ja tapausten esitutkinta on tarkoitus saattaa syyteharkintaan loppukeväästä 2014.
Laiho toimi Lahden kaupunginsairaalassa ja hän oli hoitanut Lahden kaupungilla työskennellessään yhteensä nelisentuhatta potilasta. Potilaista noin 3 500 on ollut avoterveydenhuollon päivystyspotilaita. Loput potilaat ovat olleet pääosin pitkäaikaisessa laitoshoidossa olevia vanhuksia, joita on hoidettu kaupunginsairaalan vuodeosastoilla.
Ensimmäisen kerran Laiho on tehnyt lääkärin vuoroja Lahden kaupungilla vuonna 2004. Hänen työskentelynsä on päättynyt joulukuussa 2009.
Juna töytäisi autoa Äänekoskella
Kukaan ei loukkaantunut tasoristeysonnettomuudessa.
Henkilöauto on jäänyt tavarajunan töytäisemäksi Saarijärven ja Äänekosken rajalla. Juna osui auton keulaan tasoristeyksessä.
Henkilöauto vaurioitui, mutta auton keski-ikäinen mieskuljettaja ei loukkaantunut.
Myös junassa olleet kaksi henkilöä selvisivät vammoitta.
Pentua ei pidä ottaa liukuhihnalta
Koiranpennun hankinnassa kannattaa olla tarkkana. Valitettavasti koiratehtailu on lisääntynyt ja nämä niin sanotut mustat pennut tuovat mukanaan usein paljon ongelmia. Myös kulkukoiran hankkimista ulkomailta kannattaa miettiä kahdesti.
Monessa perheessä pohditaan oman koiran hankintaa. Mutta mistä sopiva lemmikki?
Koiranpennun hankinnassa on sudenkuoppia, jotka voi kuitenkin välttää. Esimerkiksi pentutehtailun voi tunnistaa.
\- Pentuun, sen vanhempiin ja kasvuympäristöön  pitäisi päästä tutustumaan. Kasvattajan pitää olla valmis näyttämään paikkoja. Hälytyskellojen pitäisi alkaa soida viimeistään silloin, jos pentua pitää hakea jostain parkkipaikalta, sanoo koirakouluttaja Annina Björlund.
Moni haluaisi myös pelastaa kulkukoiran Venäjältä tai Espanjasta. Yhdistysten kautta se onnistuu asiallisesti, mutta koirakouluttaja kehottaa silti harkitsemaan tarkkaan.
\- Monet niistä koirista tulee tarhoilta tai kadulta. Niitä voi olla hirveän vaikea kouluttaa eivätkä ne silti välttämättä sopeudu kotikoiraksi ollenkaan.
Poliisi mukana lastensuojelutilanteissa yhä useammin
Poliisin antama virka-apu lastensuojeluviranomaisille on lähes kolminkertaistunut vajaassa kymmenessä vuodessa.
Poliisin tilaston mukaan lastensuojeluviranomaiset ovat käyttäneet poliisin virka-apua yhä enemmän vuodesta 2006 lähtien. Vuonna 2006 poliisi antoi virka-apua lastensuojelulle koko maassa 1 485 kertaa, ja toissavuoteen mennessä määrä on kasvanut yli neljäntuhannen. Määrä on kasvanut tasaisesti vuosina 2006–2012.
Viime vuonna poliisi antoi lastensuojeluviranomaiselle virka-apua 3 552 kertaa. Luvusta puuttuvat tiedot joulukuun osalta. Erikoissuunnittelija Juha Helenius Poliisiammattikorkeakoulusta kertoo, että viime vuonna valtaosa virka-avusta annettiin tapauksissa, joissa lapsi tai nuori on karannut sijaishoitopaikastaan. Vantaan, Espoon ja Helsingin sijaishuollon ja sosiaali- ja kriisipäivystyksen asiantuntijoiden mukaan sijaishuoltopaikoista karkailu onkin lisääntynyt viime vuosina.
Jotta tiedettäisiin millaisessa tilanteessa virka-apua on kulloinkin annettu, vaatisi se Heleniuksen mukaan rekisteröityjen virka-apuantojen perkaamista tapaus tapaukselta.
– Joko pyytävässä päässä ollaan entistä aktiivisempia tai sitten tilanteet, joissa poiliisia tarvitaan, ovat lisääntyneet.
**Taustalla useita syitä**
Tieto tilanteista, joissa virka-apua on pyydetty ja annettu, on hajallaan eri viranomaisilla. Sosiaalipuolella tilanteesta on käytännön kokemusta isojen kaupunkien, kuten Vantaan, Espoon ja Helsingin, sijaishuollossa. Vantaan sosiaalitoimen psykososiaalisten palveluiden palvelupäällikkö Anna Cantell-Forsbom näkee virka-avun pyytämisen lisääntymisen syynä karkailun lisäksi kolme tekijää.
Ensinnäkin ihmiset tekevät herkemmin ilmoituksia lastensuojelutarpeesta, eli viranomaisiin ollaan yhteydessä yhä useammin. Jos esimerkiksi naapuri tekee ilmoituksen kuultuaan viereisestä asunnosta väkivallan ääniä, tulevat paikalle useimmiten sekä sosiaalityöntekijä että poliisi.
Toiseksi riitaiset huoltajuusprosessit ovat Cantell-Forsbomin näkemyksen mukaan lisääntyneet. Poliisi vedetään mukaan, jos toinen vanhempi ei esimerkiksi suostu luovuttamaan lasta.
– Huoltajuusriidoista tehdään nykyisin myös helpommin oikeusprosesseja. Huoltajuuskiistojen juridisoituminen on myös hyvä bisnes.
Kolmas syy ovat lisääntyneet mielenterveys- ja päihdeongelmat.
– Tilanteet, joihin sosiaalityöntekijän ei ole turvallisuussyistä järkevää mennä ilman poliisia, ovat yleistyneet.
Karkailun lisääntymisen yhtenä syynä puolestaan on se, että sijaishuoltopaikoista on pulaa omassa kotikunnassa, jolloin nuoria hajasijoitetaan pitkien matkojen päähän kotiseudustaan. Pääkaupunkiseudulta sijoitetaan nuoria jopa Ouluun saakka. Vieraassa  ympäristössä saattaa tulla suurempi houkutus karata takaisin sinne, missä ovat kaverit ja perheenjäsenet. Kun nuoren epäillään piilottelevan esimerkiksi kaverinsa luona, on mukana oltava poliisi, jotta kotietsintä voidaan tehdä. Sosiaalityöntekijällä ei myöskään ole kiinniotto-oikeutta, mikäli lasta ei saada mukaan vapaa-ehtoisesti.
Virka-avun antamisesta on säädetty poliisilaissa. Sen mukaan poliisin[ on annettava pyynnöstä muulle viranomaiselle virka-apua, jos niin erikseen säädetään.](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1995/19950493#L5P40) Cantell-Forsbomin mukaan sosiaaliviranomaisten ja poliisin tapaamisissa on käynyt ilmi, että lisääntyneet virka-apupyynnöt kuormittavat poliisia huomattavasti.
_Tieto lisätty 9.1.2014 klo 15:36: Sosiaalityöntekijällä ei myöskään ole kiinniotto-oikeutta, mikäli lasta ei saada mukaan vapaa-ehtoisesti. _
Kalastaja toivoo jo oikeaa talvea
Poikkeuksellinen talvi näkyy myös ammattikalastajan arjessa. Järvet ovat edelleen sulana, mutta pienikin pakkanen luo jääkannen nopeasti
Ari Sorvari kalastaa ammatikseen Päijänteellä. Verkoista nousee madetta, haukea ja kuhaa.
– On tässä veneen polttoainekulut saanut täyteen, talven tuloa kuitenkin toivotaan. Onhan tämäkin parempi kuin muutama sentti jäätä ja lunta päällä, hän sanoo.
Talven poikkeuksellisuudesta kertoo sekin, että troolia vedettiin vielä tammikuussa. Se oli uutta kymmeniä vuosia kalastaneellekin.
– En ole koskaan aikaisemmin tähän aikaan troolannut, nyt tuli sekin koettua. Vahva muikkukanta toi ihan hyviä saalita, kertoo Sorvari.
Sorvari arvioi, että pari seuraavaa vuotta ovat vielä hyviä muikkuvuosia.
– Päijänteen muikkukanta on noudattanut kahdentoista vuoden sykliä, ja jos se pitää, niin pari kesää tulee vielä muikkua hyvin, hän sanoo.
Jääkantta odotellessa
Pintavesi on nyt parissa asteessa ja allekin.
Nyt kun tulee pienikin pakkanen niin ei ehdi aata sanoa kun on jo kansi päällä.
– Nyt kun tulee pienikin pakkanen niin ei ehdi aata sanoa kun on jo kansi päällä, Sorvari sanoo.
Kalastamiseen tulee tauko siinä vaiheessa kun jää ei kestä kulkemista, mutta veneelläkän ei enää pääse.
– Välttämättä ei pitkää taukoa tule, viikko eteenpäin on pakkasta luvattu ja vesi on todella kylmää. Epäileväinen luonne kun olen, niin menisikö helmikuun alkuun. Pari viikkoa menee kamppeita valmistellessa, sen pituinen tauko olisi sopiva, toteaa Sorvari.
Uusille kalastajille olisi tilaa
Keskisellä Päijänteellä ei näkynyt tämän viikon keskiviikkona Ari Sorvarin lisäksi muita kalastajia. Tilaa olisi.
– Aika vähän on nuoria yrittäjiä alalle. Minulle täti sanoi aikoinaan, että olet vuoden pari isäsi kaverina kalalla ja katselet sitten kunnon hommia. Ei ole vieläkään löytynyt, Sorvari nauraa.
– Olen nähnyt monta kalaukkoa, jotka ovat kuvitelleet pikavoittoja. Kalastetaan muutama vuosi, kerätään rahat ja lähdetään muualle. Kaikki ne ovat sortuneet. Tämä on pitkäjänteistä työtä, jossa hyvät ja huonot vuodet vaihtelevat, hän jatkaa.
Kotimainen kala käy kaupaksi
Kalastajan kokemuksen mukaan kotimaiselle kalalle on kysyntää.
– Hyvin se käy kaupaksi, mutta muikun kohdalla voisi menekki suurempikin olla. Etelä-Suomi ei vedä niin hyvin kuin 80-luvulla, silloin sinne meni niin paljon kalaa kuin ehti kalastaa, Sorvari muistelee.
Kalastajalle itselleen kala maistuu.
– Kaikenlainen kala kaikilla tavoilla, kunhan se on hyvin tehty. Mutta vietnamilaista pangasiusta en osta. Lienee älyttömin keksintö tuoda Suomeen lentorahtina Vietnamista kalaa ja myydä sitä halvalla suomalaisille. Siinä se on oikea järjen riemuvoitto, Sorvari linjaa.
_10.1. Klo 10:31 lisätty juttuun video_
Lukko menetti Jarkko Kauvosaaren
Lukon Jarkko Kauvosaaren kausi on ohi. Alavartalovamma estää Kauvosaaren liigapelit kevääseen saakka.
Jääkiekon SM-liigan Rauman Lukon hyökkääjä Jarkko Kauvosaari ei pelaa enää kuluvalla kaudella. Lukko tiedotti, että Kauvosaaren kausi on ohi alavartalovamman takia.
Kauvosaari on pelannut tällä kaudella vain neljässä liigaottelussa. Kauvosaari pyörähti lainasopimuksella Mestiksen Vaasan Sportin miehistössä. 
Tamperelainen Restamax hyökkää huvipuistoihin
Ravintolayhtiö aloittaa yhteistyön Hans Välimäen kanssa. Samalla Särkänniemen ja Linnanmäen Midhill-ravintolat vaihtavat omistajaa.
Tamperelainen ravintolayhtiö Restamax ryhtyy yhteistyöhön ravintoloitsija Hans Välimäen kanssa.
Osapuolet ovat perustaneet yhteisyrityksen, joka ostaa Tampereen Särkänniemessä ja Helsingin Linnanmäellä toimivat Midhill-ravintolat Välimäeltä. Myös kahden muun ravintolan liiketoiminta siirtyy uudelle, Gastromax-nimen saaneelle yritykselle.
Vuosiliikevaihtoa nelisen miljoonaa
– Tunnemme Hans Välimäen jo vuosien takaa ja aloitamme innolla yhteistyön hänen kanssaan, sanoo Restamaxin toimitusjohtaja Markku Virtanen.
– Hansin näkemys ja osaaminen tuovat uusia ideoita ja mahdollisuuksia Restamaxin ruokaravintolaliiketoimintojen kehittämiseen.
Yrityksen omistus jakautuu siten, että Restamax omistaa 70 prosenttia ja Hans Välimäki Oy 30 prosenttia.
Pörssitiedotteen mukaan kauppahinta on 1,2 miljoonaa euroa. Omistajaa vaihtaneiden liiketoimintojen arvoitu vuosiliikevaihto on yhteensä noin neljä miljoonaa euroa.
Bolšoi-teatteri
Moskovan Bolšoi-teatteri eli suurinta aikaansa neuvostokaudella. Sen suuria baletin tähtiä olivat mm. Galina Ulanova ja Maija Plisetskaja. Ohjelmassa on mukana myös vuosituhannen vaihteessa Bolšoin ykkössolistina tanssineen Andrei Uvarovin haastattelu.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
Valelääkäri Laihoa epäillään kolmesta taposta
Lääkärinä esiintynyttä Esa Laihoa epäillään kolmesta taposta. Tapauksista yksi sattui Lahdessa ja kaksi Helsingissä.
Poliisi epäilee lääkärinä esiintynyttä Esa Laihoa useista potilaiden henkeä ja terveyttä vaarantaneista rikoksista. Laiho on otettu kiinni tiistaina 7. tammikuuta ja hänet on pidätetty esitutkintaa varten.
Esitutkinta pyritään saamaan valmiiksi loppukevääseen mennessä.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt useita sellaisia tapauksia, joissa on todennäköisiä syitä epäillä Laihoa rikoksesta. Laihon epäillään muun muassa syyllistyneen kolmen potilaan kuoleman aiheuttamiseen.  Tapauksista kaksi sattui Helsingissä vuonna 2011 ja yksi Lahdessa vuonna 2006.
Poliisi tutkii tapauksia tappoina. Lisäksi viittä muuta tapausta tutkitaan törkeinä pahoinpitelyinä. Näiden tapausten sisällöstä poliisi ei kerro vielä mitään. Kaikissa tapauksissa potilaat tai heidän omaisensa tietävät esitutkinnasta.
Helsingin käräjäoikeus käsittelee hänen vangitsemistaan kolmeen tappoon liittyen. Jutun käsittely alkaa huomenna perjantaina oikeudessa.
Aiemmin tutkittu petos- ja väärennysrikoksia
Henkirikoksia edeltäneessä rikostutkinnassa Laihoa on epäilty luvattomasta lääkärintoimen harjoittamisesta, petoksista entisiä työnantajiaan kohtaan, väärennyksistä ja rekisterimerkintärikoksista. Myös näiltä osin syyteharkinnan on määrä valmistua kevään kuluessa.
On todennäköistä, että nyt esiin tullut epäilty henkirikoskokonaisuus ja aiemmin esitutkinnassa olleet petosrikosepäilyt käsitellään samassa oikeudenkäynnissä, mikäli syytteet nostetaan.
Turun filharmoninen orkesteri aloittaa vierailut Mariinski-teatterissa
Orkesteri vie Pietariin kerran vuodessa myös Turussa kuultavan konsertin.
Turun filharmoninen orkesteri on sopinut yhteistyöstä pietarilaisen Mariinski-teatterin orkesterin kanssa.
Mariinski-teatterin orkesteri on kutsunut Turun filharmonisen orkesterin vierailemaan luonaan kerran vuodessa 2014–2016. Pietariin viedään kerran syksyssä konsertti, joka kuullaan myös Turussa.
Ensi vuonna 225-vuotisjuhlaansa viettävä Turun filharmoninen orkesteri on Suomen vanhin ja yksi maailman vanhimpiin kuuluva orkesteri. Vierailuyhteistyö myös vahvistaa Turun ja Pietarin yli 60-vuotista ystävyyskaupunkisuhdetta.
Orkesterin ylikapellimestarina on toiminut vuodesta 2012 Leif Segerstam.
Vahva kruunu sataa rajakaupan laariin - toistaiseksi
Lapin kauppakamarin kauppa- ja rajakauppavaliokunnan puheenjohtaja, kauppias Jukka Lakkapää uskoo vahvan kruunun tenhoon.
Lapin kauppakamarin kauppa- ja rajakauppavaliokunnan puheenjohtaja ja kauppias Jukka Lakkapää myöntää, että tällä hetkellä suomalaisilla on mittava etu kaupankäynnissä ja asiakkaita saadaan hyvin liikkeelle.
– Toki näinä talouden aikoina ei kannata ruveta mestaroimaan ennustuksilla, mutta euron noteeraus kruunuun nähden pitää kaupan vilkkaana Suomeen päin, kauppias miettii.
Kruunu virtaa taas Suomeen päin
– Mie ajattelen aina ruunun kurssin siltä kantilta, että paljonko se kustantaa euhron nähen. Nyt se taitaa olla aamulta semmonen 8,8 tai 9,0, laskee rajakauppias.
Lakkapään mukaan kuluttaja ei juuri kurssien kymmenysosien perässä juokse, vaan valuuttamuutoksia katsellaan hieman laajemmin.
"Rajakaupan karkea kurssiraja menee kympissä"
– Jos se kurssi on kympissä, niin se on minun mielestä semmonen vedenjakaja rajakaupankäynnissä. Hyvin otollinen noteeraus meän kannalta, hoksauttaa kauppias Lakkapää. Eikä siinä vielä kaikki.
"Tavarahankinnat Suomesta Ruotsinkin liikkeisiin"
Otollisessa tilanteessa ollaan myös tavaroiden hankkimisen osalta.
– Pari vuotta sitten, kun kurssi oli kahdessatoista kruunussa, niin meidänkin konsertin ostokanavat muuttuivat radikaalisti. Tämän päivän kurssilla tavaravirrat käyvät liikkeissämme Suomesta Ruotsiin. Jopa 80 prosenttisesti,  sanoo Jukka Lakkapää.
Jämsän apulaiskaupunginjohtaja eroaa
Jämsän apulaiskaupunginjohtaja Jorma Kilpeläinen on irtisanoutunut. Hänen viimeinen työpäivänsä on maaliskuun lopussa.
Jorma Kilpeläinen kertoo, että eron taustalla ovat henkilökohtaiset syyt. Kilpeläinen on ollut virkavapaalla viime vuoden huhtikuusta lähtien, virkavapaus jatkuu myös irtisanomisajan
Kilpeläinen työskenteli ennen Jämsän ja Jämsänkosken kuntaliitosta Jämsänkosken kaupunginjohtajana. Liitoksesta asti hän on ollut Jämsän apulaiskaupunginjohtaja.
Eron Kilpeläiselle myöntää Jämsän kaupunginhallitus, joka käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Kilpeläinen jätti irtisanoutumisilmoituksensa heti vuoden alussa.
_13:54 täydennetty irtisanoutumisen syy._
Nainen loukkaantui törmäyksessä rekan kanssa
Henkilöauto ja rekka kolaroivat nelostiellä Puuppolassa. Pelastuslaitos irrotti henkilöauton naiskuljettajan auton katon kautta.
Nainen loukkaantui henkilöauton ja rekan törmäyksessä nelostiellä Puuppolassa.
Keski-ikäisen naisen kuljettama auto ohjautui väärälle kaistalle, ja auto törmäsi vastaantulleen rekan kylkeen. Onnettomuus tapahtui torstaina puolen päivän aikaan.
Pelastuslaitos joutui leikkaamaan henkilöauton katon pois päästäkseen auttamaan naista. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut.
Onnettomuuden raivaustyöt hidastivat nelostien liikennettä puolisen tuntia.
500 euron seteli kelpaa yhä – "käteisen käyttöä Suomessa ei syytä rajoittaa"
Työryhmä selvitti mahdollisuuksia rajoittaa käteisen käyttöä ja edistää sähköistä maksamista. Joissakin EU-maissa käteisellä ei voi maksaa 1 000–15 000 euron ostoksia.
Suomessa ei ole tarpeen rajoittaa käteisen käyttöä. Kuluttajat voivat jatkossakin maksaa myös isot ostokset käteisellä. Tämä käy ilmi työ- ja elinkeinoministeriön johtaman työryhmän loppuraportista.
Työryhmä selvitti mahdollisuuksia rajoittaa käteisen käyttöä ja edistää sähköistä maksamista. Selvitys liittyi harmaan talouden torjumiseen, sillä suuri osa harmaasta taloudesta kulkee käteisenä rahana.
Työryhmän loppuraportissa todetaan, ettei suurten käteissummien kiellolla ole selkeää hyötyä harmaan talouden kitkemisessä.
Lisäksi Suomessa käteisen käytön ennustetaan muutenkin lähivuosina yhä vähenevän. Yli kolme neljästä maksaa päivittäistavaraostoksensa tavallisimmin kortilla ja lähes kaikilla suomalaisilla on käytössä maksukortti.
Joissakin EU-maissa käteisellä ei voi maksaa 1 000–15 000 euron ostoksia. Suomessa harmaata taloutta eli kassan ohi myymistä on havaittu ravintola- ja majoitusalalla sekä parturi-, kampaamo- ja kosmetologipalveluissa. Näillä aloilla ostokset ovat kuitenkin usein pieniä, joten ulkomaisen mallin mukainen suurten käteissummien kielto ehkäisisi harmaata taloutta vain vähän.
Kortilla maksamisen etu käteiseen rahaan verrattuna on muun muassa maksun jäljitettävyys, raportissa todetaan.
4G-verkon rakentaminen kiihtyy
Valtio avasi vuoden vaihteessa uusia taajuksia 4G-verkolle, mikä mahdollistaa langattomien yhteyksien rakentamisen myös maaseudulle. Viiden vuoden sisällä operaattorien on tarjottava 4G-yhteys 97-prosentille maakunnan asukkaista.
Nopeiden tietoliikenne-yhteyksien rakentaminen kiihtyy Keski-Suomessa.
Uusi teknologia parantaa nettiyhteyksien toimintaa, mutta kaikkia ongelmia 4G ei ratkaise. Esimerkiksi verkon nopeus vaihtelee edelleen suuresti.
– Samat lainalaisuudet näissä on, eli käyttäjämäärä ja maaston esteet tukiasemaan vaikuttavat tapauskohtaisesti todella paljon. Uudet taajuusalueet parantavat peittoaluetta, ja näin kaikilla alueilla käytettävyys paranee, sanoo Elisan Keski-Suomen aluejohtaja Juha Peltomäki.
Luotettavuudessa 4G-yhteys häviää kiinteälle valokuituyhteydelle.
Kemin teatteri siirtyy väistötiloihin Kemin Pirtille
Kemin kaupunginteatteri siirtyy väistötiloihin synnyinsijoilleen Kemin Pirtille. Teatterin vakituisia tiloja kulttuurikeskuksessa korjataan joulukuisen tulipalon jäljiltä. Kemin Pirtillä nähdään ensimmäinen ensi-ilta helmikuussa.
Kemin kaupunginteatteri aloittaa kevätkautensa väistötiloissa Kemin Pirtillä Valtakadulla. Teatteri toimi pirtillä perustamisestaan 40-luvun lopulta aina 80-luvulle asti. Teatterin vakituisia tiloja kulttuurikeskuksessa siivotaan edelleen joulukuisen tulipalon jäljiltä. Teatteri aloittaa toimintansa pirtillä uudella ensi-illalla helmikuussa.
Kemin kaupunginteatteri on perustettu vuonna 1947 ja se on Suomen toiseksi vanhin kunnallinen teatteri. Ensimmäinen kunnallinen teatteri perustettiin Turkuun, vuonna 1946.
Kaupunginhallitus päättää teatterin väistötiloista maanantaina.
_Lisätty 10.1: Kaupunginhallitus päättää teatterin väistötiloista maanantaina._
Kotka voitti toriterassikiistan toisenkin erän
2000-luvun alusta asti kytenyt kiista kaupungin torin käytöstä lähenee loppuaan. Kouvolan hovioikeus hylkäsi toriterassiyrittäjän vaatimuksen yli miljoonan euron korvauksista.
Kotkan kaupunki on voittanut toistamiseen oikeuskiistan toriterassista. Kouvolan hovioikeus tuomitsi riita-asian kaupungin hyväksi joulukuun lopussa.
Kaupungin ja Toriterassin välinen kiista sai alkunsa 2000-luvun puolivälissä. Kiistassa on kyse siitä, onko Kotkan kaupungin ja Toriterassi Oy:n välillä ollut sopimus torin kilpailuolosuhteista. Toriterassin mielestä torille oli sallittu paljon suurempi kilpailija kuin mitä kaupungin kanssa oli sovittu.
Toriterassi Oy on vaatinut kaupungilta lähes 1,3 miljoonan euron korvauksia menetetyistä tuotoista ja turhiksi jääneistä investoinneista.
Riita-asian oikeuskäsittely saattaa vielä jatkua: Toriterassia pyörittänyt yrittäjä Ismo Räty kertoo harkitsevansa valitusluvan hakemista korkeimpaan oikeuteen.
Työhönvalmennus auttaa mutta töihin ei pääse
Kelan ja TE-hallinnon työhönvalmennuksen perimmäiset tulokset ovat jääneet vaatimattomiksi.
Syrjäytyneiden työhönvalmennuksen hyödyt ovat jääneet vaatimattomiksi. Osallistujat kiittelevät valmennuksen yleisiä hyötyjä, mutta varsinaiseen päämäärään eli työllistymiseen tähtäävät tulokset ovat olleet vähäisiä.
Kelan ja TE-hallinnon työhönvalmennukseen osallistuneet ovat hyötyneet siitä, että elämänhallinta on parantunut, kunnollinen vuorokausirytmi on löytynyt ja sosiaaliset valmiudet ja erilaiset verkostot ovat vahvistuneet, selviää Lapin yliopiston ja Kuntoutussäätiön tekemästä tutkimuksesta.
Osallistujien mukaan puutteita on ollut muun muassa yksilöllisessä ohjauksessa, valmennuksen jälkeisessä tukemisessa ja jatkosuunnitelmien seurannassa.
Tilanteen kohentamiseksi pitäisi muun muassa selkiyttää työelämään liittyviä tavoitteita ja kohentaa valmennusta järjestävien yksilöllistä ohjaamista ja työn etsintää.
Työhönvalmennuksella on yritetty tukea eri lailla syrjäytyneiden työllistymistä ja paluuta töihin. Kelan valmennukseen osallistuneista valtaosa oli työvoiman ulkopuolella. Lisäksi osallistujista suuri osa oli vain perusasteen koulutuksen saaneita miehiä.
TE-hallinnon koulutukseen osallistuneista puolet oli vajaakuntoisia työnhakijoita ja puolet ns. vaikeasti työllistyviä.
Minkälaisia kokemuksia sinulla on paritaloasumisesta?
Kuulopuheiden perusteella voisi päätellä, että paritaloasuminen on asumismuodoista riitaisin. Millaisia kokemuksia sinulla on paritalossa asumisesta? Muuttaisitko paritaloon?
Moni ihminen on kuullut tarinoita siitä kuinka paritalossa asuvat naapurukset ovat riitautuneet keskenään. Ovatko paritalot sen riitaisampia asuinpaikkoja kuin muutkaan vai ovatko tarinat liioiteltuja?
Kerro meille omat kokemuksesi.
Aleksander Barkovin unelma toteutui - "Siitä tulee hauskaa"
Mainiota tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava Aleksander Barkov ei ole pukenut Leijonien pelipaitaa yllensä ennen Sotshin olympiakisoja. 
Tulokaskauttaan jääkiekon NHL:ssä pelaava Aleksander Barkov, 18, valittiin tiistaina Leijonien Sotshin joukkueeseen. Florida Panthersissa tällä kaudella 22 (7+15) tehopistettä kirjannut keskushyökkääjä on iloinen, kun hän pääsee helmikuussa pelaamaan olympiakisoissa.
Barkov tekee maajoukkuedebyyttinsä Venäjän olympiaturnauksessa.
\- On kunnia pukea Suomen pelipaita. Aion nauttia jokaisesta hetkestä. Pienenä unelmani oli pelata olympiakisoissa, Barkov selvitti Florida Panthersin nettisivujen videohaastattelussa.
Barkov sai tietää, että hän pelaa Sotshissa viikko ennen päävalmentaja Erkka Westerlundin valintojen julkistamista.
\- Valmentaja soitti (Westerlund) soitti minulle viikko sitten ja kertoi, että olen mukana olympiajoukkueessa. Olen innoissani. On hienoa tavata siellä Teemu Selänteen kaltaisia pelaajia, Barkov kertoi.
18-vuotias Barkov kertoi, että hän seurasi nuorena paljon suomalaisten kiekkoidoliensa edesottamuksia.
\- Seurasin paljon Selännettä ja kumppaneita. Nuorena katsoin kiekkoa päivittäin. Tulee olemaan hienoa, kun pääsen pelaamaan heidän kanssaan.
Barkov on tottunut pieneen kaukaloon NHL:ssä, mutta olympiaturnaus pelataan isossa kaukalossa.
\- Peli on täällä (NHL:ssä) paljon nopeampaa kuin esimerkiksi Suomessa. En tiedä, mitä pitäisi odottaa, sillä en ole pelannut (isossa kaukalossa) lähes vuoteen. Siitä tulee hauskaa.
Pakkassäällä Turussakin olisi nyt metrin korkuiset hanget
Viime joulukuussa Artukaisten mittausasema mittasi 77 millimetriä vesisateita.
Turun Artukaisten mittausaseman mukaan joulukuun alun jälkeen Turussa on satanut yli 105 millimetriä vettä. Mikäli vesi oilsi satanut maahan lumena, Turun seudulla kinokset olisivat yli metrin korkuisia.
\- Tässä voi käyttää sellaista nyrkkisääntöä, että milli vettä vastaa senttiä lunta. Joulukuussa vettä on tullut 77 milliä ja nyt tammikuussa jo 28 milliä, kertoo meteorologi Asko Hutila.
Viime joulukuu oli Varsinais-Suomessa vetinen, muttei poikkeuksellinen. Joulukuussa Turun alueella sataa vettä keskimäärin noin 70 millimetriä.
\- Tammikuun alku on tietysti ollut aika räväkkä, jatko on vielä arvoitus. Säätyyppi on ollut tällainen, että lauhaa ilmaa on pukannut tuolta lounaasta koko ajan tänne Suomeen. Se on yleensä myös kosteaa talvella, kun se sieltä meren yli tulee, Hutila sanoo.
Talvi hiipii Lounais-Suomeen viikonloppuna
Viikonvaihteeksi säätiedot ennustavat pakkasta Lounais-Suomen alueelle.
\- Ainakin eteläisen Suomen osalta sateita on luvassa. Sade kyllä vääjäämättä muuttuu lumeksi kun sää kylmenee. Kyllä sitä todennäköisesti tulee jonkun verran niille alueille, missä sitä ei ole ollut vielä, Hutila arvioi.
Hutilan mukaan on epätodennäköistä, että pitkä lauha jakso jatkuisi enää tämän jälkeen.
\- Vaihteluahan talvisäässä esiintyy luonnostaankin, mutta tällainen suursäätilanmuutos ei ilmeisesti enää tule.
Petteri Vanninen: Metsistä oppimaan
Uusien opettajien koulutuksessa toteutetaan Savonlinnan OKL:ssä  metsäteemaa, jolla etsitään yhdessä metsäalan asintuntijoiden kanssa mahdollisuutta tuoda opetukseen metsien ekologisia, taloudellisia ja sosiaalisia merkityksiä. Projektikoordinaattori, maa- ja metsätaloustieteen tohtori Petteri Vanninen opastaa pakinassaan opiskelijoita metsään.
Valmisteilla oleva uusi perusopetuksen opetussuunnitelma korostaa yksittäisiä oppiaineita laajempia kokonaisuuksia. Näihin kokonaisuuksiin on tarkoitus tutustua mm. tutkivan oppimisen keinoin. Kriittinen ajattelu, yhteisöllisyys sekä tieto- ja viestintäteknologian käyttö ovat tietoyhteiskunnassa tärkeitä taitoja myös koulun ulkopuolisessa arjessa. Toisaalta kouluopetuksessa voidaan ja tulisi hyödyntää nykyistä tehokkaammin erilaisia asiantuntijayhteisöjä ja lähiympäristön kohteita.
Yhteiskunnan muuttuminen asettaa haasteita myös opettajankoulutukselle, sillä kansainväliset tutkimukset osoittavat, että Suomi on jäänyt jälkeen mm. tieto- ja viestintäteknologian hyödyntämisessä. Uusien opetusmenetelmien käyttöönotto ei sekään ole helppoa – varsinkin, kun sekä opettajilla että oppilailla on runsaammin kokemusta perinteisemmästä opetuksesta.  Näin ollen opettajiksi opiskeleville tulisi jo opettajankoulutuksessa tarjota mahdollisuus uusien opetusmenetelmien henkilökohtaiseen kokeilemiseen ja testaamiseen. Tarvitaan konkreettisia työkaluja näiden tavoitteiden edistämiseksi.
Savonlinnan OKL:ssä on useamman vuoden ajan toteutettu metsäteemaa tutkimusryhmävetoisesti tiiviissä yhteistyössä metsäalan asiantuntijoiden kanssa.  Erilaiset metsäympäristöt ja asiantuntijaympäristöt luovat monipuolisia kasvatuksellisia mahdollisuuksia. Lisäksi kentällä toimivat asiantuntijat voivat välittää tuleville opettajille uusimpia käsityksiä metsien ekologisista, taloudellisista ja sosiaalisista merkityksistä sekä valottaa näiden muutoksia vuosikymmenten varrella historiallisine vaikuttimineen.
Myös metsäala elää tunnetusti voimakasta murroskautta.  ”Pelle Pelottomia” kaivataan kipeästi etsimään ja tekemään merkittävimmälle luonnonvarallemme uusia käyttömuotoja: massatuotteet tehdään jatkossa lähempänä kulutuskohteitaan.  Lapset ja nuoret ovat se voimavara, joilta on lupa odottaa uudistavia näkemyksiä. Ei teljetä heitä tässä ideoinnissa luokkahuoneisiin, vaan annetaan heille rohkeasti haastavia tehtäviä aidoissa ympäristöissä asiantuntijat haastaen.  Me opettajankouluttajina
tarjoamme tässä yhden esimerkin;  avaamme metsien merkitystä oppimisessa ja yhteisöllisten vuorovaikutustaitojen opiskelussa.
Meille tutkimusryhmäläisille metsät ovat tarjonneet puitteet opiskella tieteidenvälistä keskustelua, vuorovaikutusta ja yhdessä kehittämistä. Helppoa se ei ole aina ollut, mutta useimmiten palkitsevaa.  Eräs vanhempi kollegani mainitsi poikkitieteisyyden toteuttamisen olevan toisen asiantuntijuuden sietämistä – kokemani perusteella se kyllä pätee pitkälti.
Metsäteemaan kytkeytyviä yhteistyön tuloksia, oppimisaihioita, sekä Laukansaaren tutkimuspuistoon ja metsämuseo Lustoon kytkeytyvää paikkatietoa on koottu noin vuoden ajan julkiseen [www.openmetsa.fi](http://www.openmetsa.fi) ympäristöön.
**Petteri Vanninen**
_Kolumnin on kirjoittanut Maa- ja metsätaloustieteen tohtori, projektikoordinaattori Petteri Vanninen_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa. _
Suomalaiset työstävät viikinki-leffaa Hollywood-kytköksin
Suomeen on syntynyt uusi tuotantoyhtiö, joka keskittyy tekemään kolmen miljoonan dollarin genre-elokuvia. Ensimmäisenä tehdään viikinkileffa Viking - Rise of the Warrior.
Suomalaiset elokuvantekijät ovat perustaneet uuden Roger! Pictures -tuotantoyhtiön, jolla on kytköksiä Hollywoodiin. Roger! Picturesin tuottaja **Teemu Virta** kertoo YleX:lle yhteistyökuvioista.
\- Yhteistyö Hollywoodin kanssa tarkoittaa tässä sitä, että olemme tehneet siellä toimivan Epic Picturesin kansa sopimuksen. Heidän kauttaan hoituvat esimerkiksi näyttelijäkontaktit, Teemu Virta kertoo YleX:lle.
Roger! Pictures ja Epic Pictures löysivät yhteisen sävelen elokuva-alan verkostoitumistapahtumassa, American Film Marketissa, Los Angelesissa.
Tuotantoyhtiön ensimmäinen elokuva on viikinkien maailmaan sijoittuva _Viking - Rise of the Warrior_, joka tulee levittäjistä riippuen näkymään eri maissa joko teatterissa tai dvd:nä.
Seikkailuelokuva on myös uuden tuotantoyhtiön synnyn taustalla.
\- Viking tuli reilu vuosi sitten pöydällemme. Yksi yhteistyökumppaneista sanoi, että tällainen pitäisi tehdä. Siitä Roger! Picturesin perustaminen lähti liikkelle ja kaikki palaset ovat loksahtaneet kohdalleen.
\- Hyviä viikinki-elokuvia ei ole koskaan liikaa. Tästä tulee hyvin autenttiseen maailmaan sijoittuva toimintaelokuva. Se on mielenkiintoinen maailma, jossa on paljon ammennettavaa, Teemu Virta kertoo YleX:lle.
Tuottaja kertoo, että käsikirjoitus on valmis ja menossa on casting eli roolitus.
Suomalaisyhtiön tavoitteena on tulevaisuudessa tehdä alle kolmen miljoonan dollarin genre-elokuvia. Virta sanoo, että kyse ei ole mistään marginaaliyleisöjen kulttileffojen tuottamisesta.
\- Se tarkoittaa toimintaa ja seikkailua, jota pyrimme tekemään suuremmalle yleisölle. Esimerkiksi 10-20 miljoonan budjetilla elokuvan tekemisestä tulee monimutkaisempaa, paletti vaikeutuu, panokset kovenevat ja elokuvastudiot tulevat mukaan. Me haluamme pitää tämän omissa käsissä, indienä.
Uuden Viikinki-leffan kuvaukset pyritään aloittamaan tänä vuonna.
Roger! Picturesissa ovat mukana Virran lisäksi _Iron Sky:n_ tuotannosta tuttu **Tero Kaukomaa** sekä ohjaaja **Marko Mäkilaakso**, joka tunnetaan muun muassa elokuvista _War of the Dead_, _Deadly Descent_ sekä _Ella ja kaverit 2 - Paterock_.
_Sinua saattaa kiinnostaa myös: [War of the dead -leffan näyttelijä Samuli Vauramo: &quot;Kysyin ohjaajalta hahmoni venäjän aksentista ja se sanoi, että katso Borat pari kertaa&quot;](http://ylex.yle.fi/radio/vieraat/war-of-the-dead-leffan-nayttelija-samuli-vauramo-kysyin-ohjaajalta-hahmoni-venajan-aks)_
Torniolainen nuori elokuvaohjaaja kuvaa kokopitkää elokuvaa
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa opiskellut Joonas Makkonen toteuttaa unelmaansa. Nuori elokuvaohjaaja kuvaa tällä hetkellä kokopitkää elokuvaa Kainuun metsissä.
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa opiskellut elokuvaohjaaja Joonas Makkonen tavoittelee näkyvyyttä Suomen elokuvakentällä. Makkosen vuonna 2011 valmistuneen lyhytelokuvan idea pääsee nimittäin kokopitkään elokuvaan, jota kuvataan parhaillaan Kainuussa.
– Elokuva kertoo [Bunnysta](http://yle.fi/uutiset/bunny_on_uusi_vampyyri_ihmissusi_ja_zombi/6968772), joka on puoliksi ihminen ja puoliksi jänis. Elokuva on kauhukomedia, joita Suomessa kuvataan erittäin vähän, Makkonen selventää.
Makkosen luomalle hahmolle löytyy jo alan harrastajien parissa kulttistatus ja elokuvan tekoa seurataan tiiviisti. Elokuva on tulossa teatterilevitykseen Suomeen ja Makkonen haaveilee myös kansainvälisistä markkinoista.
– Ulkomaille pyritään tottakai mutta sen aika näyttää mihin päädytään. Elokuva on omarahoitteinen ja sen budjetti on alle 100 000 euroa, Makkonen kertoo.
Elokuvan tekijät ovat mukana talkoovoimin ja moni kuvaushenkilöstöstä on Makkosen tavoin opiskellut Kemi-Tornion ammattikorkeakoulussa.
Nettivinkki: Seuraa oman lapsesi kasvua Kasvuseula.fi:ssä
Kasvukäyristä viis? Nyt kun parjatut mutta tarpeelliset lasten kasvukäyrät on saatu uudistettua, odotetaan niiden saapumista koko perusterveydenhuollon käyttöön. Halukkaat vanhemmat voivat hyödyntää uusia kasvukäyriä saman tien.__Kasvuseula.fi__ on uusi kotimainen palvelu, joka tarjoaa analysoitua ja luotettavaa tietoa oman lapsen kasvusta ja kasvun mahdollisista poikkeamista. Tiedot lapsen painon ja pituuden kehityksestä syötetään lapsen omalle tilille, joka analysoi tietoja ja kertoo, milloin lapsen kasvukehitys edellyttää asiantuntijan arviota ja siihen perustuvia jatkotoimenpiteitä.VTT:n kehittämän palvelun käyttö on maksutonta, analyysin saaminen lapsen kasvutiedoista vaatii vain kirjautumista palveluun.Työkalun avulla lapsen kasvun poikkeamat voidaan löytää mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Valmiita diagnooseja Kasvuseula ei kuitenkaan tarjoa, vaan sen tarkoitus on ohjata jatkotutkimuksiin lapset, jotka eivät kasva uusien kasvukäyrien mukaisesti.Vuoden 2014 alussa lanseerattu palvelu on uudenlainen omahoidon palvelu myös kansainvälisesti: tähän asti vastaava tieto on ollut vain asiantuntijoiden ulottuvilla.Kasvuseula on osa uutta terveystiliä
 Aiemmin käytössä olleet, vuonna 1986 julkaistut kasvukäyrät perustuvat lähes 50 vuotta vanhoihin mittatietoihin
Kasvuseula-työkalu perustuu Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmän uudistamiin suomalaisiin kasvukäyriin ja tutkimuksen tausta-aineistoon. Uudet käyrät on laadittu yli 70 000 suomalaislasta kattavasta aineistosta vuosina 2010 - 2011 ja ne vastaavat paremmin nykyisten suomalaisten lasten kasvua. Aiemmin käytössä olleet, vuonna 1986 julkaistut kasvukäyrät perustuvat lähes 50 vuotta vanhoihin mittatietoihin. Kasvuseulasta on apua poikkeavan kasvun varhaisessa havaitsemisessa kun uusiin kasvukäyriin ja -seuloihin ollaan perusterveydenhuollossa vasta siirtymässä.Kasvuseula on kytketty osaksi Taltioni-palvelua, joka on kuluttajien käyttöön tarkoitettu tietoturvallinen terveystili. Tilille voi tallentaa omia tai lastensa terveystietoja, kuten kasvu-, rokotus- ja lääkitystietoja ja hyödyntää niitä erilaisissa sovelluksissa.Taltioni-tilille karttuvat terveystiedot ovat lapsen käytettävissä myös tämän aikuistuttua.__Lähde: VTT: Kasvuseula.fi__**Linkit:**[Kasvuseula.fi](https://kasvuseula.fi/)[Elävä arkisto, 1951: Miten vartumme?](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/miten_vartumme_20308.html#media=20310)
Jäätilanne erittäin huono – pakkaset muuttavat tilanteen nopeasti
Pohjois-Savon järvien jäätilanne on ajankohtaan nähden harvinaisen huono. Esimerkiksi Itkoniemen havaintopaikalla Kallavedellä on tähän aikaan vuodesta tyypillisesti 30 senttiä jäätä, mutta nyt paikka on lähes sula.
Pohjois-Savon järvien jäätilanne on ajankohtaan nähden harvinaisen huono. ELY-keskuksen asiantuntijat eivät ole voineet mitata jään paksuuksia, koska jääkerros havaintopaikoilla on liian heikko.
Esimerkiksi Itkoniemen havaintopaikalla Kallavedellä on tähän aikaan vuodesta tyypillisesti 30 senttiä jäätä, mutta nyt paikka on lähes sula. Kallavedellä jäitä heikentävät entisestään jo kaksi viikkoa käynnissä olleet tulvajuoksutukset.
Jäiden odotetaan vahvistuvan maakunnassa tuntuvasti perjantaista lähtien, kun lämpötila painuu pakkaselle.
ELY-keskuksella on jään paksuuteen neljä mittauspaikkaa Kuopiossa, Suonenjoella, Pielavedellä ja Porovedellä.
\- Jää saattaa ehkä kestää rannasta, mutta missään nimessä en suosittele jäälle menemään, toteaa vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen.
Betoniporsas rökitti rekan: kontti säpäleiksi ja paperirullat pitkin tietä – kuvat
Pyhtäällä tapahtui aamupäivällä onnettomuus, jossa kartonkirullia kuljettanut rekka törmäsi betoniporsaaseen. Liikenne ohjataan kiertotielle ympäristöön levinneiden kartonkirullien vuoksi.
Kartonkirullia kuljettanut rekka törmäsi aamupäivällä betoniporsaaseen sillä seurauksella, että kartonkirullat levisivät ja osin hajosivat ympäristöön.
Onnettomuus tapahtui 7-tiellä Pyhtäällä vajaa 10 kilometriä ennen Kotkaa.
Onnettomuuspaikan pelastus- ja raivaustyöt ovat käynnissä. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä. Yksi ajokaista on suljettu liikenteeltä.
Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. Liikenne Helsingin suunnasta ohjataan kiertotielle.
Tilannekeskukset ennakoivat myrskyjen tuloa
Lisääntyvät myrskyt ja poikkeukselliset sääilmiöt vauhdittavat pelastuslaitosten ja kuntien ennakkovarautumista. Useat pelastuslaitokset suunnittelevat omien tilannekeskusten perustamista, joissa seurataan esimerkiksi sään kehittymistä.
Itä- ja Kaakkois-Suomen pelastuslaitosten yhteisessä tilannekeskuksessa seurataan viiden pelastuslaitoksen hälytyksiä ja säätä. Vuodenvaihteessa toimintansa aloittanut tilannekeskus on osoittanut tarpeellisuutensa.
\- Olemme välittäneet ilmoituksia liikennekatkoksista, Ilmatieteen laitoksen ilmoituksia, hankkineet taustatietoa pelastustyön johtajalle sammutustehtävissä ja välittäneet tietoa sähköyhtiöille, kertoo valmiuspäällikkö Joni Henttu Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta ensimmäisen viikon toiminnasta.
Pelastuslaitosten yhteisen tilannekeskuksen perustamista on vauhdittanut hätäkeskusuudistus, jonka myötä pelastuslaitoksille siirtyi aiemmin kunnallisten hätäkeskusten hoitamia tehtäviä.
\- Tärkein tehtävä on tukea kentällä tapahtuvaa pelastustoiminnan johtamista. Toinen tärkeä tehtävä on seurata turvallisuustilannekuvaa, olipa kyse sääilmiöistä tai vaikkapa liikenteestä, jotka edellyttävät pelastustoimelta valmiuden nostamista, sanoo pelastusjohtaja Seppo Lokka Etelä-Savon pelastuslaitokselta.
Tilannekeskusta ylläpitävät Pohjois-Savon, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan, Etelä-Savon ja Kymenlaakson pelastuslaitokset. Tilannekeskus toimii vuoroviikoin kunkin pelastuslaitoksen johtokeskuksessa.
\- Suuret myrskyt ovat opettaneet sen, että tarvitaan tukitoimia laajoissa tilanteissa, sanoo valmiuspäällikkö Joni Henttu Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta.
Maaseudun vanhukset turvaan myrskyn alta
Pelastuslaitosten lisäksi tilannekeskus välittää tilannekuvaa myös alueensa kunnille, joissa voidaan varautua aiempaa paremmin ennakolta esimerkiksi äärimmäisten sääilmiöiden aiheuttamiin häiriöihin. Esimerkiksi kuntien kotihoidosta vastaavat voivat pohtia, miten pitää varautua, jos myrsky katkaisee sähköt maaseudulta useiksi vuorokausiksi.
\- Taannoisen Eino-myrskyn kaltaisessa tilanteessa tilannekeskus voi varoittaa pelastuslaitoksia ja kuntia jopa vuorokausia aiemmin tulevasta säästä, sanoo pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Ennakkovaroitukset sääilmiöistä suoraan kännykkään
Etelä-Savossa viranomaiset testaavat uutta iNEMIS-tilannekuvajärjestelmää, joka kokoaa pelastuslaitoksille, poliisille ja kunnille alueellista tilannekuvaa.
\- Järjestelmä yhdistää useista eri lähteistä tulevaa turvallisuustilannekuvaa, esimerkiksi sähköverkkoyhtiöiltä ja puhelinyhtiöiltä, sanoo Lokka.
Jatkossa Etelä-Savossa myös kansalaiset saavat halutessaan tietoa heidän lähellään tapahtuvista poikkeustilanteista älypuhelimeen.
\- Tarkoitus on, että järjestelmä toimii kaksisuuntaisesti siten, että kansalaiset voivat lähettää vaikkapa kuvia tilannepaikalta, jatkaa pelastusjohtaja Seppo Lokka.
Myrskyalueen lisäksi tietoa tilanteesta kaivataan usein laajalla alueella.
\- Meillä on hyvin paljon mökkejä, joiden omistajat asuvat esimerkiksi pääkaupunkiseudulla. Heille on hyvin tärkeää saada tietoa, että mikä on sähköverkon tilanne ja jäätyvätkö vesijohdot mökillä, toteaa Seppo Lokka.
Lapsiasiainvaltuutettu eroaa tehtävästään – resurssit olivat riittämättömät
Maria Kaisa Aula arvostelee sitä, että esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa lapsiasiainvaltuutetun toimistoissa on moninkertainen määrä henkilöstöä. Myös YK:n lapsen oikeuksien komitea on kiinnittänyt asiaan huomiota.
Lapsiasiainvaltuutettu Maria Kaisa Aula irtisanoutuu virastaan. Hän lopettaa työnsä huhtikuun lopussa. Aulan mukaan tehtävä on ollut kuormittava, koska resurssit ovat liian pienet. Toimistossa on lapsiasiainvaltuutetun lisäksi neljä työntekijää.
\- Tämä on aivan riittämätön. Jos verrataan Ruotsiin, Norjaan vastaavilla tehtävillä, niin heillä on moninkertainen määrä henkilökuntaa, Aula sanoo.
Aula uskoo, että resurssipula johtuu muun muassa arvovalinnoista. Hän sanoo, että lasten asiaa pidetään puheissa tärkeinä ja myös lapsiasiainvaltuutetun työ on saanut paljon arvostusta.
\- Mutta sitten se asia jää kesken siinä, että millä tavalla taataan oikeasti, ja näytetään myöskin niiden voimavarojen ja resurssien kautta se, että tätä työtä arvostetaan, Aula sanoo.
Myös YK:n lapsen oikeuksien komitea on puuttunut Suomen lapsiasiainvaltuutetun heikkoihin resursseihin. Komitea kehoitti vuoden 2011 raportissaan Suomea varmistamaan riittävät henkilöstö- ja taloudelliset resurssit.
Lapsiaisinvaltuutetun tehtävä perustuu YK:n lasten oikeuksien yleissopimukseen. Valtuutetun tehtäviin kuuluu muun muassa päättäjiin vaikuttaminen, lausuntojen antaminen lakiesityksiin sekä lasten ja nuorten kuuleminen. Lisäksi toimistoon tulee vuosittain noin 500 yhteydenottoa kansalaisilta.
Tehtävä on määräaikainen, ja sama henkilö voi hoitaa sitä enintään kaksi viiden vuoden kautta. Aulan toinen kausi olisi päättynyt syyskuussa 2015.
Jääfestivaali varautuu rahtaamaan veistosjäät Lapista Heinolaan
Heinolan toinen jääfestivaali ei jää järjestämättä jääpulan vuoksi, vakuuttaa puuhamies Pekka Rusila. Festivaalijärjestäjällä on varasuunnitelmana jääkuljetus Lapista, ellei veistosmateriaalin ottoon varatun lammen jääkansi paksuunnu kuukaudessa tarpeeksi.
Heinolassa kuukauden kuluttua järjestettäväksi suunniteltu jääfestivaali on tehnyt varasuunnitelman paikallisen jään puuttumisen varalta. Jääveistoksiin tarvitaan valtava määrä jäätä, joka aiotaan rahdata paikalle Lapista, elleivät heinolalaiset vedet ala jäätyä vauhdilla.
\- Meillä on varasuunnitelma. Jos jää jää alle 30-senttiseksi, tuomme jään rahtikuljetuksina Pellosta tai Ylläkseltä, lupaa Rusila.
Ensisijainen suunnitelma on ottaa jää Heinolasta, Lemmenlammesta.
\- Ennen joulua Lemmenlammella syntyi ylii 10 senttiä viikossa jäätä. Jos ja kun pakkaset nyt alkavat, ehtisi 30-senttinen jää muodostua lammelle ennen festivaalia, laskeskelee Pekka Rusila.
Jääfestivaalia tehdään Heinolassa monen tason ja toimijan yhteistyönä. Säänhaltijaa toivotaan yhdeksi yhteistyökumppaniksi kunnollisten pakkasten muodossa, mutta tarvittaessa Heinolan Ladun väen on tarkoitus auttaa lammen jäätymistä kolaamalla mahdolliset satavat lumet jään päältä sen paksuuntumista suojaamasta.
\- Jos kolme viikkoa lämpötila on -5-10 astetta, niin veistojään minimivahvuus, 30 senttiä ehtii sinne tulla. Tosin tavoittelemme 50-senttistä jäätä, kertoo Rusila.
Pekka Rusila luottaa sääennusteiden sijaan omaan elämänkokemukseensa, jonka mukaan 13.2., jääfestivaalien avajaispäivänä, Heinolassa on paljon lunta, jäätä ja pakkastakin.
Kuva Iivana Julmasta
Moskovan valot ja varjot -sarjan osassa pohditaan Iivana Julman roolia Venäjän historiassa ja katsellaan Ilja Repinin maalausta, jossa Iivana on tehnyt surmatyön.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
Rauman kaupunginteatterilla yleisöennätys
Esitysten täyttöaste oli lähes 90 %, katsojia oli lähes 42 000. Eniten katsojia keräsi näytelmä Tankki täyteen.
Rauman kaupunginteatterin vuosi oli ennätyksellinen. Katsojia oli yhteensä 41 790, mikä on lähes 3000 enemmän kuin aiempi ennätys vuodelta 2010.
Eniten katsojia keräsi kesäteatterissa esitetty näytelmä "Tankki täyteen", lähes 18 000 katsojaa.
Esitysten täyttöaste Rauman kaupunginteatterissa oli 89,2 prosenttia, eli vain joka kymmenes paikoista oli tyhjillään.
Myös Porin teatteri ilmoitti alkuviikosta tehneensä viime vuonna kaikkien aikojen yleisöennätyksen.
Lauttakylän koululaiset kokevat evakkoreissun seikkailuksi
Lauttakylän koulun oppilaat valmistautuvat Huittisissa uusiin väistötiloihin muuttoon. Sisäilmaongelmat ajoivat oppilaat evakkoon jo syyslukukauden alussa. Oman koulun kohtalosta ei ole vielä tietoa, mutta väistötiloissa ollaan suunnitelmien mukaan vielä yli kolme vuotta.
Viime syksynä Lauttakylän koulun oppilaat jaettiin Huittisissa kahdeksaan eri kouluun. Muutto sisäilmaongelmista kärsivästä koulusta toi mukanaan paljon haasteita.
\- Meidän oli pakko myöntää itsellemme, että emme pysty tekemään kaikkea ja arki tulee olemaan erilaista. Siirtyminen toimipisteistä toiseen esimerkiksi ruokailun ja erikoistuntien osalta lyhensi normaaleja oppitunteja. Paljon erilaisia järjestelyjä tehtiin, mutta kiitettävän hyvin tämä näinkin saatiin toimimaan, toteaa rehtori Matti Kompuinen.
Astetta parempi väistötila
Lauttakylän koulun oppilaat pääsevät kevään aikana kaikki saman katon alle, kun Huhkolinnan urheilukeskuksen parkkipaikalle rakennettava väistötila valmistuu. 320 oppilaalle rakennettava tila on rakennettu sillä mielellä, että siellä opiskellaan pidempäänkin. 
Me aikuiset tässä stressaamme järjestelyistä, mutta lapset ovat ottaneet tämän seikkailuna.
\- Se on sellainen tilaelementtirakennus, jossa on mm. lattialämmitys. Vaikka sekin on väistötila, niin mielestäni se on selkeästi parempi ratkaisu kuin parakissa opiskeleminen. Kotitalous- ja käsityötilatkin sieltä löytyvät ja muut tarvittavat toiminnot ihan naapurista, Kompuinen toteaa.
Koulutyö jatkuu väistötiloissa nykyisten suunnitelmien mukaan 3,5 vuotta. Lauttakylän koulun kohtalo on vielä epäselvä. Päätöksiä sen tulevaisuudesta tehdään, kun lopulliset kartoitukset koulun kunnosta valmistuvat keväällä.
HS:n päätoimittaja: ”On kuljettu kovan mankelin läpi”
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi sanoo, että Sanomien yhteistoimintaneuvottelut olivat kova mankeli. Niemi ei kuitenkaan myönnä, että Sanomien taloudelliset tappiot olisivat syy työntekijöiden vähentämiseen.
Sanoma-konsernin yt-neuvottelut koskivat Helsingin Sanomia, Metroa ja Nelosen uutisia. Työntekijöiden määrä vähenee 54:llä. 37 henkilöä joutuu lopettamaan työnsä.
\- Onhan tämä kova mankeli minkä läpi ollaan 68 päivän aikana kuljettu, sanoi Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi haastattelussa Yle Radio Suomen Ajantasassa.
Niemen mukaan väen vähentäminen edellyttää uuteen toimintamalliin siirtymistä.
\- Kehitetään printtiä ja siirrytään monikanavaiseen aikaan.
Irtisanomisissa on kysymys Sanomien sisäsyntyisestä asiasta
Väenvähennyksen syytä on etsitty Sanoman taloudellisista tuloksista, lähinnä Hollannin toimintojen tappiollisuudesta.
\- Kyllä sanoisin, että kysymys on Helsingin Sanomien sisäsyntyisestä asiasta, ei niinkään Sanomien kokonaisuudesta, vastaa Niemi.
Niemi toteaa, että Helsingin Sanomien pitää olla jatkossakin kannattava.
\- Se ei ole pelkästään pörssiyhtiöiden logiikkaa. Sanomalehden kannattavuus tarkoittaa myös sitä, että ollaan journalistisesti riippumattomia, ja tämä integriteetti säilyy. Uskon, että meidän toimituksissa ymmärretään, että tämä asia on tärkeä.
Tulevaisuudessa nähdään enemmän suoria lähetyksiä verkossa
Niemen mielestä journalismin saralla ei ole koskaan eletty näin mielenkiintoisia aikoja. Muutoksen osalta ennen puhuttiin vuosista, sitten kuukausista, nyt voidaan puhua viikoista.
\- Se näkyy voimakkaimmin mobiilin käytössä. Hesarin kohdalla voidaan puhua 50 prosentin kasvusta vuoden aikana.
Painettuja lehtiä kehitetään edelleen, mutta Niemen mukaan liikkuva kuva on merkittävä kasvualue verkossa ja mobiilissa.
\- Me lähdetään tekemään liikkuvaa tuonne digitaaliseen. Nyt se liikkuva kuva kulkee ihmisten taskuissa, kun puhutaan esimerkiksi älypuhelimista.
\- Se on jo todennettu käytännössä, että suorat lähetykset verkossa,  nehän toimii. Jos asia puhuttaa ihmisiä, niin suorissa lähetyksissä verkossa on isoja katsojamääriä, Niemi toteaa.
HS-uutiset täyttävät tehtävänsä
Nelosen uutisten lakkauttamisen jälkeen tänään Nelosella nähdään ensimmäistä kertaa kaksiminuuttiset HS-uutiset. Sähkemäisistä lähetyksistä saa Niemen mukaan perustiedot mitä päivän mittaan on tapahtunut.
\- Siitä saa nopean katsauksen. Kukaan ei oletakaan, että ne ovat pitkät ja syvälliset tv-uutiset, mutta täyttävät tehtävänsä.
Rinnevaaran tapauksesta jättilasku Pyhäjärvelle - lakipalveluihin kymmeniä tuhansia euroja
Kaupunginjohtajakiista on jo nyt maksanut kaupungille asianajokuluina kymmeniä tuhansia euroja, eikä menoille näy loppua, sillä soppaa puidaan eri oikeusasteissa vielä pitkään.
Pyhäjärven kaupunki on käyttänyt johtajakiistan selvittelyyn jo kymmeniä tuhansia euroja. Esimerkiksi viime vuonna lakipalveluja ostettiin noin 30 000 eurolla.
Kaupunginhallitus päätti kesällä hankkia lakipalvelut helsinkiläisyrityksen asianajajalta, jonka tuntitaksa on 280 euroa. Sopimukselle ei asetettu hintakattoa, vaan päätöksen mukaan palveluja hankitaan tarpeen mukaan.
Oikeus setvii lakipalvelujen hankintaa
Pyhäjärven kunnan lakipalvelujen hankintapäätöksestä on valitettu hallinto-oikeuteen.
Kaksi asiasta valittanuttta kaupunginvaltuutettua pitää sopimusta väärin valmisteltuna ja kalliina. He myös epäilevät kaupungin sopimuksesta saamaa hyötyä, koska rahoille olisi parempaakin käyttöä.
Asianajajaa kaupunki käyttää jatkossakin, sillä kaupunginhallitus päätti joulukuussa uudesta valituksesta koskien kaupunginjohtajakiistaa, jota setvitään seuraavaksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Kaupunginhallitus ei tyytynyt Oulun hallinto-oikeuden päätökseen, jonka mukaan valtuuston vuosi sitten helmikuussa tekemä kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaraa koskeva eropäätös oli laiton.
Tuoreimman valituksen lisäksi hallinto-oikeudessa on vireillä myös muita johtajakiistaan liittyviä valituksia.
Mitä haluaisit kysyä Björn Wahlroosilta?
Talousvaikuttaja Björn Wahlroosin mielestä Suomessa on havahduttu uusiin talousuhkiin, mutta ei niiden mittaluokkaan.
Wahlroos on lauantaina Ykkösaamun vieraana. Mitä haluaisit kysyä häneltä?
Suomessa talouden kriisitietoisuus on herännyt, mutta vaaran mittaluokka on hukassa, sanoo Björn Wahlroos. Millä keinoin Suomi nousisi? Minkälaiseen hyvinvointivaltioon meillä on varaa?
Mitä Wahlroos ajattelee Suomen henkisestä tilasta?
Jätä kysymyksesi alle kommenttikenttään tai lähetä se sähköpostitse osoitteeseen  tv1.ykkosaamu@yle.fi.
_Yle TV1:n Ykkösaamun vieraana on lauantaina 11.1. klo 10.05  Sammon, Nordean ja UPM:n hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos. Toimittajana Seija Rautio._
Itävallan mäkisankari ei hyppää Kulmissa
Itävallan mäkisankari Thomas Diethart jäi huilaustauolle eikä hyppää loppuviikon maailmancupissa Kulmin lentomäessä.
Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa juhlinut itävaltalainen Thomas Diethart kokoaa voimiaan ja jättää väliin viikonvaihteen maailmancup-koitokset Kulmin lentomäessä.
\- Diethart saa nyt mahdollisuuden sulatella viime päivien tapahtumia ja nauttia saavuttamastaan menestyksestä, Itävallan mäkijoukkuetta luotsaava Alexander Pointner kertoi Kansainvälisen hiihtoliiton verkkosivuilla.
Diethart olisi mielellään hypännyt kotiyleisönsä edessä, mutta päätöksensä yhdessä Pointnerin kanssa.
\- Olisi ollut upeaa hypätä Kulmin mäestä, mutta olen varma, että saan siihen pian uuden tilaisuuden, Diethart, 21, sanoi FIS:n sivustolla.
Kulmin lentomäen kisaviikonloppu alkaa karsinnoilla perjantaina.  
Kolmen tähden Allullinen vetää jo harjoitusvaiheessa
Vaasan kaupungiteatterin Kolmen tähden Allullinen kiinnostaa yleisöä. Harjoitusesityksiin haettiin koeyleisöä ja yleisöpaikat täyttyivät yhden päivän aikana. Kolmen tähden Allullinen on näyttelijä Allu Tuppuraisen jäähyväisesitys.
Vaasan kaupunginteatterissa viikon kuluttua ensi-iltansa saava revyy Kolmen tähden Allullinen kiinnostaa jo harjoitusvaiheessa. Teatteri halusi revyyn kahteen harjoitusesitykseen koeyleisöä ja kaikki neljäkymmentä paikkaa meni noin päivässä.
Kaupunginteatterin markkinointisihteeri Annukka Heinämäen mukaan koeyleisöä käytetään varsin usein, mutta koskaan ennen paikat eivät ole menneet harjoituksiin näin nopeasti kuin nyt. Kolmen tähden Allullinen on näyttelijä Allu Tuppuraisen viimeinen ensi-ilta Vaasan kaupunginteatterin kiinnitettynä näyttelijänä. Hän jää eläkkeelle kesällä.
Kolmen tähden Allullisen ensi-ilta on 18.1.2014.
Rauman vanhan Lyseon sisäilma todettiin kelvolliseksi
Rauman Lyseon koulu on uusien sisäilmanäytteiden mukaan käyttökelpoinen. Näytteistä muutamassa ilmeni jonkin verran raja-arvoja ylittäviä pitoisuuksia, mutta toimenpiteet asian korjaamiseksi on jo aloitettu.
Rauman vanhasta Lyseosta otetuista pölynäytteistä kahdessa todettiin Sosiaali- ja terveysministeriön asumisterveysohjeen raja-arvot vähän ylittävä mineraalikuituvillapitoisuus. Lisäksi yhden luokkahuoneen sisäilman mikrobinäytteistä löytyi raja-arvon ylittävä pitoisuus.
Näytteet otettiin ennen ikkunoiden tiivistystoimenpiteitä. Kaupunki on jo aloittanut tutkimuksen tehneen asiantuntijan suosittelemat toimenpiteet. Luokkahuone, josta löydettiin raja-arvon ylittävä pitoisuus, on toistaiseksi pois käytöstä. Sen käyttöä tarkastellaan uudelleen karmien tiivistetoimenpiteiden valmistuttua
Helpottavaa tietoa oireileville
Uotilan koulun henkilöstölle ja oppilaiden vanhemmille tiedotetaan tutkimuksen tuloksista tänään. Uotilan koulun toiminta siirrettiin sisäilmaongelmien vuoksi syksyllä 2013 Lyseon tiloihin. Koska oppilaiden ja henkilökunnan oireilu jatkui myös Lyseossa, teetti kaupunki useita tutkimus- ja korjaustoimenpiteitä rakennuksessa.
Aluehallintovirasto suorittaa vanhan Lyseon tiloissa aikaisemmin sovitun seurantatarkastuksen helmikuun alussa.
Vanhasta design-makasiinista tulee Helsingin torikauppiaiden varasto
Helsingin Kauppatorin kauppiaiden nykyiset varastotilat menevät remonttiin. Helsinki Design Weekinkin päänäyttämönä toimineesta Tulli- ja Pakkahuoneesta Katajanokalla tulee väistötilat varastoille.aille.
Helsingin Katajanokalla designin näyttelytilanakin toiminutta Tulli- ja Pakkahuonetta käytetään jatkossa torikauppiaiden varastona.
Helsinki Design Weekin mukaan kaupungin tilakeskus ei uusinut kiinteistön vuokrasopimusta. Vain kesäisin käytössä ollut tila on vuokrattu aina vuosi kerrallaan.
Tilakeskuksen toimitilapäällikkö Markku Metsäranta kertoo, että torikauppiaiden varastotilat keskustakorttelissa menevät remonttiin ja varastoille tarvitaan väistötilat. Remontti kestää puolitoista vuotta. Remontoitavassa, niin sanotussa kylmässä päässä ei ole lämmitystä, viemäriä eikä saammutusjärjestelmää.
Vuonna 1901 valmistunut uusrenesanssi-tyylinen Tulli- ja Pakkahuone on ollut kolme vuotta käytössä näyttely- ja juhlatilana.
Rakennuksen on suunnitellut arkkitehti Gustaf Nyström, jonka käsialaa ovat myös muun muassa Säätytalo, Valtionarkisto ja Eteläsataman kauppahalli.
Euroalueen talousluottamus nousi korkeimmilleen 2,5 vuoteen
Vahvistunut luottamus kuvastaa sitä, että useamman vuoden ahdingossa rämpineellä euroalueella olisi nähtävissä hentoja toipumisen merkkejä.
Luottamus talouteen on vahvistunut euroalueella korkeimmalle tasolle 2,5 vuoteen, kertoo EU-komission torstaina julkistama talousluottamusindikaattori. Luottamus vahvistui nyt yhdeksättä kuukautta putkeen.
Talousluottamus myös vahvistui enemmän kuin ennakkoon oli odotettu.
Vahvistunut luottamus kuvastaa sitä, että useamman vuoden ahdingossa rämpineellä euroalueella olisi nähtävissä hentoja toipumisen merkkejä.
\- Talousluottamus euroalueella on näin ollen takaisin pitkän ajan keskiarvossaan ensimmäistä kertaa sitten heinäkuun 2011, EU-komission tiedotteessa sanotaan.
Talousluottamus vahvistui eniten Espanjassa sekä Italiassa ja Hollannissa. Euroalueen isompien talouksien eli Saksan ja Ranskan luottamus vahvistui aavistuksen.
Pari kilometriä avantouintia pelkissä speedoissa - talviuinnin MM-kisat tuovat huimapäät Rovaniemelle
Maaliskuussa pidettäviin talviuinnin maailmanmestaruuskisoihin on ilmoittautunut yli tuhat uimaria kaikkiaan 29 maasta. Tavallisten avantouintiharrastajien lisäksi joukossa on kokeneita avovesiuimareita. Rovaniemen kisoihin osallistuu muun muassa virolainen Henri Kaarma, joka ui pari vuotta sitten 1650 metriä hyytävässä pakkassäässä hieman alle puolen tunnin.
Rovaniemen MM-kisat alkavat 20.3. kuninkuusmatkalla, 450 metrin uinnilla. Sen lisäksi uidaan 50 metrin ja 25 metrin matkat vapaalla ja rintauinnilla. Kaikilla matkoilla on omat sarjat naisille ja miehille. Varsinaisten kilpasarjojen lisäksi myös yleisöllä on mahdollisuus kastautua avannossa.
Rovaniemeläinen Kirsi Lantto on yksi MM-kisojen järjestäjistä. kokenut avantouimari kauhoo kilparadalla 25 metrin vapaan ja rintauinnin.
Huippu-uimarit ovat kertoneet, että heillä on kyky laskea oman kropan lämpötilaa ennen kuin lähtevät uimaan.
\- Kun ottaa rauhallisesti, matkaan menee puolisen minuuttia. Kisatunnelmassa ei edes tunnu, että vesi olisi kylmää, aiemminkin MM-kisoissa uinut Lantto sanoo.
450 metrin uintiin ei kuitenkaan kannata kenen tahansa lähteä.
\- Suurin osa MM-uimareista on osallistunut viime vuonna Beringinsalmen ylitysviestiin, jossa uidaan Alaskasta Venäjälle. Sitten on joitakin Englannin kanaalin ylittäjiä. Nämä kestävyysuimarit ovat erittäin extreme-ihmisiä.
Kestävyysmatkan ui Rovaniemellä muun muassa virolainen Henri Kaarma, joka osallistui vuonna 2012 Venäjän talviuintikisoihin. Tuolloin pakkasta oli 33 astetta ja kylmässä vedessä aikaa kului 25 minuuttia ja 25 sekuntia.
\- En osaa oikein edes sanoa, minkälainen ihmisrotu ovat nämä, jotka kestävät kylmässä vedessä noin pitkään. Kun olen jutellut näiden huippu-uimareiden kanssa, he ovat kertoneet, että heillä on kyky laskea oman kropan lämpötilaa ennen kuin he lähtevät uimaan. Sitten ne voivat olla siellä nolla-asteisessa vedessä vaikka kuinka pitkään. Emme me tavalliset uimarit sellaiseen pysty, Lantto kertoo.
Mielenterveys säilyy, kun hulluttelee avannossa
Kylmävesishokki vapauttaa kaiken sortin hormooneja, Kirsi Lantto mainostaa.
\- Kylmävesishokki toimii kehon omana buranana, särkylääkkeenä, joka vie pääkivut, stressit ja univaikeudet. Se pitää myös mielenterveyden kunnossa.
Lähes päivittäin avantoon pulahtava Lantto neuvoo aloittelijaa nautiskelemaan kokemuksesta.
\- Ei saa mennä huudon kanssa ja hopussa. Ei kannata kokeilla varpaan kärjellä vettä, koska se on kylmää ja sitten sinne ei uskalla mennä. Täytyy vain päättää, että menee rauhallisesti ja muistaa hengittää. Kun nousee avannosta, koko kroppa kihelmöi, kun pintaverenkierto lähtee liikkeelle.
Lantto muistauttaa myös, että avannossa käymisen jälkeen kannattaa seisoskella rauhassa laiturilla, ennen kuin menee sisälle tai saunaan.
\- Pitää antaa kropan tuntea se mahtava fiilis, ei mennä heti lämpimään.
450 metrin kestävyysmatkaa lukuun ottamatta Talvuinnin MM-kisoihin voi ilmoittautua tammikuun loppuun saakka. MM-kisat järjestävät International Winter Swimming Association, Ounasvaaran Latu ry ja Rovaniemen kaupunki.
"Sotilaspoliisin työstä on hyötyä tulevaisuuteen"
Uudet alokkaat ovat aloittaneet varusmiespalveluksen eri puolella Suomea maanantaina. Karjalan Lennostossa Siilinjärven Rissalassa uusia varusmiehiä aloitti tammikuussa vajaa 140. Yle Savon viime kesänä jututtama alokas Arttu Afflekt jatkaa palvelustaan sotilaspoliisina. Myös armeijan jälkeiset suunnitelmat ovat jo selvillä.
Noin 12 300 uutta alokasta astui armeijan palvelukseen maanantaina eri puolella Suomea. Karjalan lennostoon uusia varusmiehiä tuli vajaa 140. Tukikohtakomppanian päällikkö Joni Pirisen mukaan tammikuun erä vaikuttaa hyvältä ja motivoituneelta.
Onneksi olin päävartiossa, ettei tarvinnut olla katsomassa toisten riemunpäivää.
\- Maanpuolustustahtoa mitataan ensimmäisten viikkojen aikana, mutta kyllä väki on haastattelujen pohjalta innokasta. Toistaiseksi lääkärintarkastuksen jälkeen hyvin vähän ihmisiä on lähtenyt pois, Pirinen kertoo.
Viime kesänä alokkaana aloittanut kuopiolainen Arttu Afflekt jatkaa palvelustaan vielä maaliskuun loppuun, nyt sotilaspoliisina. Moni samassa saapumiserässä palvelukseen tullut palasi siviiliin joulun alla.
\- Onneksi olin silloin päävartiossa, ettei tarvinnut olla katsomassa sitä toisten riemunpäivää. Totta kai se harmittaa, mutta jälkeenpäin ajateltuna tästä on enemmän hyötyä, Afflekt miettii.
Voimankäytön peruskurssilla aloitettiin
Sotilaspoliisin tehtäviin kuuluu esimerkiksi vartinoitityöt Karjalan Lennoston alueella. Sotilaspoliisit näkyvät ensimmäisenä päävartion portilla.
\- Tässä hommassa seurataan esimerkiksi kulunvalvontaa. Katsotaan keitä alueelle menee ja pidetään silmällä yleistä järjestystä, Afflekt sanoo.
Afflekt pitää sotilaspoliisin koulutusta erittäin monipuolisena. Siinä pääsee hänen mukaansa käyttämään ja opettelemaan erilaisia taitoja.
\- Koulutus alkoi voimankäytön peruskurssilla, jossa opeteltiin esimerkiksi käskyttämistä ja sitä, miten pystyy toimimaan vaarallisissa tehtävissä. Periaatteessa tehdään samoja juttuja kuin vartijat muutenkin tekevät. Sotilaspoliisin tehtävät tuntui mielenkiintoiselta, ja varmasti tästä on hyötyä myös tulevaisuutta ajatellen - varsinkin jos vartijana haluaisin työskennellä.
Maiharit vaihtuivat lenkkikenkiin
Uudet alokkaat pääsivät ensimmäisinä päivinä tutustumaan esimerkiksi rynnäkkökiväärin käyttöön. Jalassa varusmiehillä näkee perinteisten maihareiden sijaan sini-valkoisia lenkkikenkiä.
Monilla tulee muuten helposti niin sanottuja marssimurtumia, kun elämänrytmi muuttuu askellukseksi.
\- Lenkkikengät on parhaat jalkineet. Kun niitä pidetään 2–4 viikkoa, säästetään ihmisiä, sillä kengät ovat joustavammat. Monilla tulee muuten helposti niin sanottuja marssimurtumia kun elämänrytmi muuttuu askellukseksi, päällikkö Joni Pirinen sanoo.
Ensimmäisen viikon ohjelmaan varusmiehillä on kuulunut myös lääkärintarkastus, sotilaan käyttäytymisen opastusta ja sulkeisjärjestyksen harjoittelua. Karjalan Lennostossa aloitti viime kesänä palveluksen peräti kuusi naista. Tammikuun erässä mukana on vain yksi nainen, kuljetuskoulutuksessa.
Sotilaspoliisi Arttu Afflekt on kuitenkin parin kuukauden päästä pääsemässä jo takaisin siviiliin. Suunnitelmatkin hänellä on jo selvänä armeijan jälkeiselle elämälle.
\- Lähden Ouluun opiskelemaan sähkötekniikkaa, toivottavasti voin tehdä sitä työtä sitten loppuelämän ajan. Kun maaliskuussa pääsen siviiliin, koitan saada töitä että saisi rahaa säästettyä opiskeluja varten. Nyt on enää 69 piikkiä aamukammassa. Ainakin ensimmäiset 120 päivää meni nopeasti, eiköhän nämä loputkin.
Karjalan Lennoston uusien alokkaiden sotilasvala järjestetään 13. helmikuuta.
Lapsiasiavaltuutettu irtisanoutuu – tuskastui liian vähäisiin resursseihin
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula eroaa tehtävästään. Hänellä ei ole vielä suunnitelmia tulevista työtehtävistä.
Lapsiasiavaltuutettu Maria Kaisa Aula lopettaa tehtävässään huhtikuun lopussa. Hänen toinen viisivuotiskautensa olisi kestänyt syyskuuhun 2015. Aula on hoitanut virkaa sen perustamisesta lähtien. Lapsiasiavaltuutetun toimisto sijaitsee Jyväskylässä.
Eroaan Aula perustelee toimiston liian pienillä resursseilla.
– Työ on ollut luovaa ja sisällöllisesti palkitsevaa mutta samalla kuormittavaa, koska toimistossa on liian vähän henkilökuntaa, Aula toteaa tiedotteessaan.
Hän toivoo seuraajalleen parempia toimintaedellytyksiä.
–  Suomen lapsiasiavaltuutetun toimistossa työskentelee valtuutetun lisäksi neljä henkilöä. Henkilöstömäärä on kansalliseen viranomaistehtävään sekä kansalaisten ja yhteistyökumppaneiden kysyntään nähden alimitoitettu, Aula linjaa.
Aulan mukaan toimisto on pieni myös verrattuna muiden kotimaisten erityisvaltuutettujen tai muiden maiden lapsiasiavaltuutettujen toimistoihin. Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa lapsiasiavaltuutetun toimistossa vastaavia tehtäviä hoitaa moninkertainen määrä henkilöstöä.
Lapsiasiavaltuutetun tehtävä perustuu lakiin sekä YK:n lapsen oikeuksien yleissopimukseen. Valtuutetun nimittää valtioneuvosto, jolle esityksen tekee peruspalveluministeri. Tehtävä on määräaikainen ja sama henkilö voi hoitaa sitä enintään kaksi viiden vuoden kautta.
Ostaako Venäjä pala palalta koko Suomen vai tuoko kaivattua rahaa – katso kyselyn tulos
Venäläisten kiinteistökauppoja koskeva kansalaiskysely kirvoitti kymmeniä kommentteja sekä puolesta että vastaan. Joidenkin mielestä koko maata ollaan myymässä Venäjälle, toiset toivovat pelastusta talouskurimukseen. Venäläiset ostavat vuosittain satoja kiinteistöjä itärajan tuntumasta.
Venäläisten kiinteistökaupat Suomessa jakavat kansalaisten mielipiteitä. Yle Kymenlaakson kyselyssä suurin osa vastaajista on sitä mieltä, että kiinteistöjen myyntiä venäläisille pitäisi rajoittaa.
– Venäjä on monimiljoonainen kansa. Kohta se ostaa pienen Suomen pala palalta. Itse se ei myy senttiäkään, varsinkaan suomalaisille.
– Vielä on sotaveteraaneja ja heidän jälkeläisiään. Minäkin olen. Heidän muistoaan pitää kunnioittaa, hehän tämän maan tekivät. Nyt ollaan myymässä tätä maata. Se on väärin.
– Ehdottomasti. Suomi kuuluu eniten suomalaisille. Toki ulkomaalaisetkin saavat jotain omistaa, mutta joku kiintiö pitäisi olla.
Yhteiset pelisäännöt
101 kansanedustajaa on allekirjoittanut lakialoitteen, jolla halutaan suitsia ETA-maiden ulkopuolelta tulevien henkilöiden ja yhteisöjen kiinteistökauppoja. Moni Yle Kymenlaakson kyselyyn vastannut perää kiinteistökaupoissa vastavuoroisuutta ja yhteisiä pelisääntöjä.
– Kiinteistöjen myynti on venäläisille on kiellettävä siihen asti, kunnes vastavuoroisesti suomalainen voiostaa maata venäläisiltä.
Jos olisin omaa taloani myymässä ja joku suomalainen alkaisi tinkiä samalla kun venäläinen löisi rahat tiskiin, niin kyllähän se raha ratkaisee.
– Venäjä varmaan ajattelee suurvaltana asioista eri tavoin kuin me, mutta jossain mittakaavassa pitäisi noudattaa samoja pelisääntöjä tai ainakin luovuttaa samanlaisia oikeuksia suomalaisille kuin venäläiset saavat täällä.
Toisaalta kukaan vastanneista ei olisi valmis ostamaan kiinteistöä Venäjältä.
Hintojen nousu huolestuttaa
Jotkut näkevät kiinteistöjen myynnin venäläisille myös mahdollisuutena.
– Omakotitalojen ostajat ovat vähissä täällä, kun suuret ikäluokat myyvät ja pienet työttömyydestä kärsivät ostavat. Venäjä saattaisi olla pelastus tähänkin.
– Jos olisin omaa taloani myymässä ja joku suomalainen alkaisi tinkiä samalla kun venäläinen löisi rahat tiskiin, niin kyllähän se raha ratkaisee.
Samalla hintojen nousu venäläisten suosimilla alueilla kuitenkin huolestuttaa ihmisiä.
Se vaikeuttaa suomalaisten maan ostoa, koska tulotaso ei ole täällä samanlainen keskiluokalla kuin mitä Venäjällä on.
– Se vaikeuttaa suomalaisten maan ostoa, koska tulotaso ei ole täällä samanlainen keskiluokalla kuin mitä Venäjällä on.
– Heillä on varaa maksaa tolkuttomia summia.
Turistimatkailua tarvitaan
Venäläiset ostavat vuosittain satoja kiinteistöjä itärajan tuntumasta. Esimerkiksi Kymenlaaksosta venäläisten haltuun siirtyy kymmeniä kiinteistöjä joka vuosi.
Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa lukemat nousevat yli sadan. Tiedot perustuvat Maanmittauslaitoksen kauppahintarekisteriin.
Kansalaiset pohtivat kyselyssä myös turistimatkailun ja maan omistamisen eroja.
Tottakai he tuovat paljon rahaa meille. Asuminen on eri asia. He tuottavat hirveästi häiriötä naapurustossa. Tulee lisää rikollisuutta. Onhan se nähty.
– Turistimatkailu on eri asia kuin maan omistaminen Suomessa.
– Tärkeitä venäläiset ovat ilman muuta, turisteina.
– Ero on siinä, että he käyvät täällä ja menevät takaisin kotimaahansa.
– Tottakai he tuovat paljon rahaa meille. Asuminen on eri asia. He tuottavat hirveästi häiriötä naapurustossa. Tulee lisää rikollisuutta. Onhan se nähty.
Kysely toteutettiin osin katugallupina. Yle Kymenlaakso sai runsaasti kommentteja myös sähköpostitse sekä radion lähetysikkunan kautta.
_Klo 15.56: Tekstiin lisätty kyselyn toteutustapa._
Sysmän lomakiinteistöt venäläisten vankassa suosiossa
Sysmässä on kymmenen viime vuoden aikana tehty yli 40 kiinteistökauppaa. Kaiken kaikkiaan Päijät-Hämeessä on myyty hieman yli 120 kiinteistöä venäläisille samana aikana.
Sysmä on Päijät-Hämeessä venäläisten suosituin kiinteistökauppojen kohde.
Sysmässä on kymmenen viime vuoden aikana tehty 42 kiinteistökauppaa, ilmenee maanmittauslaitoksen kauppahintarekisteristä. Seuraavaksi eniten kiinteistöjä on myyty Asikkalassa, Artjärvellä ja Hartolassa - yhteensä noin 40.
\- Venäläisten tekemien kiinteistökauppojen määrä on viime vuosina laskenut, sanoo johtava asiantuntija Juhani Väänänen maanmittauslaitokselta.
Kaikkiaan Päijät-Hämeessä on kymmenen viime vuoden aikana myyty hieman yli 120 kiinteistöä venäläisille. Kiivain kauppavuosi oli 2008, jolloin myytiin 24 kiinteistöä.
Sysmän kunnanjohtaja Marketta Kitkiöjoki arvioi, että venäläisten hankkimat kiinteistöt ovat vapaa-ajan asuntoja.
\- Niistä ehkä puolet on Päijätsalossa ja loput muilla alueilla. Olemme tyytyväisiä, että tänne on tultu. Kunnasta löytyy myös muita kansallisuuksia, kuten saksalaisia ja sveitsiläisiä, Kitkiöjoki kertoo.
Itsemurhapommittaja teeskenteli värväytyvänsä armeijaan – tappoi ja haavoitti kymmeniä
Irakin pääministeri Nuri al-Maliki vannoi eilen keskiviikkona jatkavansa "pyhää sotaa" al-Qaidan Irakin-haaraa vastaan. Tänään torstaina itsemurhapommittaja iski armeijan tiloissa Bagdadissa.
Yli 20 ihmistä on kuollut ja ainakin 30 haavoittunut itsemurhapommittajan räjäytettyä itsensä armeijan värväytymistoimistossa Irakin pääkaupungissa Bagdadissa. Uhrit olivat värväytymässä Irakin armeijaan taistellaakseen al-Qaidaan kytköksissä olevia militantteja vastaan Anbarin maakunnassa.
Itsemurhapommittaja tekeytyi värvättäväksi ja räjäytti itsensä, kun miehet olivat rekisteröimässä nimiään pienellä Muthannan lentokentällä Bagdadissa. Lentokenttä on kokonaan armeijan käytössä. Isku Bagdadissa tapahtui vain päivää sen jälkeen, kun maan pääministeri Nuri al-Maliki vannoi kitkevänsä al-Qaidan Irakista.
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Islamistiryhmä Irakin ja Levantin islamilainen valtio valtasi kaksi kaupunkia Anbarin maakunnassa viime viikolla. Alueella on taisteltu kiivaasti, kun hallituksen joukot ja niiden kanssa liittoutuneet paikallisten sunniheimojen joukot ovat yrittäneet häätää kapinalliset.
Irakin Punainen puolikuu -järjestö varoitti eilen keskiviikkona, että humanitaarinen tilanne Anbarin maakunnassa on kriittinen ja todennäköisesti vielä huononee taistelujen jatkuessa.
Päätoimittajat säilyttäisivät ruotsin toisena virallisena
Suurimpien sähköisten medioiden ja sanomalehtien päätoimittajat ovat arvokysymyksissä samoilla linjoilla muun väestön kanssa. Eroja löytyy kuitenkin, kun puheeksi tulee ruotsin kielen asema, pakolaiset tai yksilönvapauksien lisääminen.
Yle Uutiset kysyi maan suurimpien sähköisten medioiden ja levikiltään suurimpien sanomalehtien päätoimittajilta samat kysymykset, joita käytettiin Taloustutkimuksen marraskuussa toteuttamassa laajemmassa tutkimuksessa. 16:sta päätoimittajasta kuusi vastasi kyselyyn.
Suurin ero kyselyyn vastanneiden päätoimittajien ja muun väestön arvoissa koski pakolaisten ottamista Suomeen. Neljä päätoimittajaa kuudesta oli sitä mieltä, että pakolaisia pitäisi ottaa Suomeen enemmän, kun koko väestöstä samaa mieltä oli vain joka viides ja eri mieltä lähes 60 prosenttia.
Myös ruotsin kielen virallinen asema jakoi päätoimittajia eri leiriin muun kansan kanssa. Viisi päätoimittajaa kuudesta vastusti kielen virallisen aseman purkamista. Koko väestöstä sitä vastusti noin puolet ja kannatti noin kolmasosa.
Kolmas erottava tekijä oli mielipide ihmisten holhoamisesta. Viisi päätoimittajaa kuudesta oli sitä mieltä, että yksilönvapauksia pitäisi lisätä holhoamisen sijasta. Koko väestöstä samaa mieltä oli puolet.
Puolesta ja vastaan
Kyselyyn vastanneet päätoimittajat jakautuivat kahteen yhtä suureen leiriin kolmen arvokysymyksen kohdalla. Mielipiteet jakautuivat tasan puolesta ja vastaan siinä ovatko naiset Suomessa yhä epätasa-arvoisessa asemassa miehiin nähden. Koko väestöstä tätä mieltä oli noin kaksi kolmasosaa, kun reilu viidennes oli sitä mieltä, että epätasa-arvoa ei enää ole.
Toinen mielipiteet tasan jakanut kysymys koski sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämisen tahtia. Koko väestöstä noin kaksi kolmasosaa vastusti nykyistä nopeampaa yksityistämistä.
Päätoimittajat jakoi kahteen yhtä suureen leiriin myös kysymys siitä onko joillakin ihmisryhmillä muita enemmän taipumusta rikollisuuteen ja häiriökäyttäytymiseen.
Päätoimittajat kansan peilinä
Monissa kysymyksissä päätoimittajien mielipiteiden jakautuminen peilasi hyvin koko väestön vastauksia. Tällaisia kysymyksiä olivat muun muassa homoliittojen salliminen, sosiaalitukien vaikutus yksilön vastuunottoon sekä ilmastonmuutokseen reagoiminen.
Keskenään yksimielisiä päätoimittajat olivat vain siitä, että lakia ei tule rikkoa, vaikka se olisi ristiriidassa oman moraalin kanssa. Kaikki kyselyyn vastanneet päätoimittajat vastasivat olevansa jonkin verran tätä mieltä.
Muuta väestöä enemmän päätoimittajat vastustivat sekä lihansyönnin vähentämistä että tappiollisen yritystoiminnan jatkamista valtion tukemana.
Esitetyistä arvokysymyksistä kyselyyn vastanneet päätoimittajat pitivät itselleen tärkeimpinä yksilönvapauksia, tappiollisen yritystoiminnan kohtelua sekä ruotsin kielen asemaa.
Mediheli joutuu palauttamaan miljoonan valtionavut
Historiaan siirtynyt Mediheli joutuu palauttamaan yli miljoona euroa FinnHEMSsiltä saamiaan valtionapuja.
Lääkärihelikopterien toiminnasta vastannut Mediheli joutuu palauttamaan 1,27 miljoona euroa korvauksina saamiaan rahoja FinnHEMSille.
Rahojen palauttamisesta päätti lopullisesti välimiesoikeus. Mediheli on jo maksanut FinnHEMSille koko summan. Se sisältää oikeudenkäyntikuluja 60 000 euroa ja korkoja 110 000 euroa.
Palautukset koskevat vuotta 2011, jolloin lääkärihelikopterien toiminnasta vastasivat erilliset tukiyhdistykset ja toiminta rahoitettiin FinnHEMSin kautta valtion avustuksilla. Samaan aikaan kansalaisilta kerättiin lahjoituksia bruttona noin kahdeksan miljoonaa euroa.
Keräyskulujen jälkeen nettosumma jäi noin neljään miljoonaan euroon, kertoo Medihelin toiminnanjohtaja Risto Manninen. Summasta puolet meni kopteritoimintaan.
Välimiesoikeuden mukaan kansalaisilta kerätyt rahat olisivat riittäneet kopterin toiminnan ylläpitämiseen, joten FinnHEMSin kautta nostetut tuet olivat sopimusten vastaisia.
Nykyään lääkärihelikopterien toiminnasta vastaa FinnHEMS. Sen omistavat yliopistolliset sairaanhoitopiirit ja sillä on kuusi tukikohtaa.
Kiinalaisauto ensimmäistä kertaa eurooppalaisen kolaritestin ykkönen
Qoros 3 -perheauto ei ole Suomessa myynnissä. Euro NCAP -testissä tutkittiin yli 30:n uuden automallin kolariturvallisuutta.
Kiinalainen Qoros 3 on ensimmäisenä Kiinassa kehitettynä autona saavuttanut ykkössijan Euro NCAP -kolariturvallisuustestissä.
Kaikkiaan 33 uuden automallin vertailussa Qoros 3 sai kolariturvallisuudestaan viisi tähteä ja oli sekä oman kokoluokkansa että koko testin paras auto viime vuonna.
Euro NCAP -testejä on tehty vuodesta 1997 lähtien. Testissä arvioidaan autoja seitsemässä eri koko luokassa. Kaikille annetaan pisteitä sen perusteella, miten hyvin ne suojaavat aikuisia matkustajia, lapsia ja jalankulkijoita, sekä autojen turvavarusteista.
Testissä menestynyt kiinalaisauto ei ole vielä Suomessa myynnissä.
Kyllönen sivuun Nove Mestosta - "Harmittaa ihan hulluna"
Flunssainen Anne Kyllönen jää pois hiihdon maailmancupin Nove Meston kilpailuista. Kyllönen aikoo palata laduille Vantaan SM-kilpailuissa.
Hiihtäjä Anne Kyllönen potee flunssaa eikä pysty osallistumaan viikonvaihteen maailmancup-kilpailuihin Tshekin Nove Mestossa. Kyllönen epäilee vilustuneensa äskettäin hiihdetyllä Tour de Ski -kiertueella.
\- Tavallista flunssaa ja ärtynyt keuhkoputki. Palellutin itseni lauantain kisan jälkeen, olin ihan jäässä, Kyllönen viittasi Tour de Skin vesisateessa hiihdettyyn perinteisen viiden kilometrin etappiin.
\- Joudun aina pakkolepoon, muuten tätä naista ei saa pysähtymään. Harmittaa ihan hulluna, Kyllönen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kyllönen toivoo tervehtyvänsä mahdollisimman hyvään kisakuntoon jo seuraavan viikonlopun SM-kilpailuihin Vantaalle. Päävalmentaja Magnar Dalen ei nimennyt ketään Kyllösen tilalle Nove Mestoon.
Joanna Kuvaja ja Jari Isometsä hurahtivat hevosiin jo lapsena
Joanna Kuvaja nähdään vierailijan roolissa Ravisuoran 16 hevosessa. Tiukan vastuksen antaa hiihtäjälegenda ja raviurheilun konkari Jari Isometsä. 
Joanna Kuvaja (os. Väre) tunnetaan Ravisuoran juontajana. Monet muistavat Joannan myös missikisoista ja tietävät sen, että Joanna on ollut Italiassa hevosenhoitajana.
\- Vaikka olenkin aina ollut heppatyttö, en ikinä uskonut, että työskentelisin hevosten hoitajana. Vielä vähemmän uskoin päätyväni ikinä missikisoihin, Joanna nauraa. 
Nyt Joanna on äitiyslomalla. Perheen uusin tulokas on neliviikkoinen pieni poika. Isoveli Romeo on 3,5-vuotias. 
\- Olen erittäin kiitollinen ja onnellinen. Minulla on aina ollut haaveena saada lapsia nuorena. Sitä en tiedä jääkö lapsiluku kahteen vai kasvaako lukumäärä vielä, Joanna tuumii. 
\- Yrittäjänä olen ollut välillä todella kiireinen. Tuntuu vähän oudolta, mutta samalla ihanalta antaa ajan pysähtyä ja viettää päiviä rauhallisemmin ihan kotona.  
Ravisuoran 16 hevosesta Joanna on todella innostunut. 
\- On mielenkiintoista nähdä, miten katsojat ottavat tämän vastaan. Olen iloinen siitä, että saan olla mukana, vaikka nyt pienen hetken teenkin harvemmin töitä. Toivon kovasti, että myös uudet katsojat löytävät ravimaailman pariin. 
Urheilukonkarin hevostausta
Toiset ovat olleet pienestä pitäen hevostyttöjä, toiset hevospoikia. Jari Isometsä aloitti työnsä hevosten parissa jo hyvin nuorena. Tarina alkoi Jarin sedästä, Markku Isometsästä. Markku oli aikanaan Jorma Heiskasen tallilla töissä ja palatessaan sieltä Tornioon, perusti hän oman tallin. Hevoskipinä iski lähellä asuvaan Jariin ja sedän tallilla kului paljon aikaa. 
Aikuistumisen vaiheet toivat pienen tauon hevoshommiin. Kun nuori mies oli saanut sopivasti rahaa kasaan, hän osti kuudesosan kuuden hevosen kimpasta. Yksi näistä, Plant The Seed, osoittautui menestyksekkääksi ravuriksi ja elätti porukan muutkin hevoset. Tämä ei jäänyt Jarin ainoaksi hankinnaksi, vaan myöhemmin Isometsä on omistanut muitakin huippuravureita. 
Tämän vuoden Jari aloitti uuden työn merkeissä. Raviurheilusta tulee Jarille harrastuksen lisäksi myös leipätyö hänen aloittaessaan Forssan Seudun Hippos Ry:n toiminnanjohtajana.  Tuore toiminnanjohtaja ottaa innolla haasteellisen työn vastaan. 
\- Työhön motivoi erityisesti se, että saa työskennellä itselle tärkeän asian kanssa. Hihat pitää kääriä ja paljon on töitä tiedossa, mutta odotan kaikkea tulevaa mielenkiinnolla, Jari miettii. 
Mielenkiinnolla Isometsä on lähdössä myös uudistuneen Ravisuoran vieraaksi. 
\- Pidän Ravisuoraa tärkeänä ikkunana raviurheilun maailmaan. Se, että ohjelma on tehty hyvin, on lajin kannalta erittäin merkityksellistä, Jari sanoo.  
Ravisuoran 16 hevosen vierailusta Isometsä uskoo selviävänsä hyvin raviurheilutaustansa ja studiossa olevien tuttujen kasvojen ansiosta.  
**Minna Virkajärvi**
Legendaarinen konserttipaikka Nosturi purettaneen 
Helsinki on kaavoittamassa Hietalahden Telakkarannan asuntorakentamiselle. Samalla Elmun konserttipaikka Nosturi purettaisiin uusien talojen tieltä.
Helsingin kaupungin kiinteistölautakunta kokoontuu tänään torstaina puimaan Telakkarannan rakentamista. Helsingin kaupunki ja Skanska Talonrakennus Oy ovat neuvotelleet kiinteistökaupan esisopimuksesta, joka koskee Hietalahden Telakkarannassa sijaitsevia rantatontteja.  
  
Suunnitelman mukaan kaupunki myisi noin 8200 m²:n laajuiset alueet Telakkarannan toiselle maanomistajalle Skanskalle, mikäli alueelle ehdotettu asemakaavan muutos tulee voimaan.
Mallaskadun ja Pursimiehenkadun välille sijoittuvien tonttien arvioitu kauppahinta on vähintään 35,7 miljoonaa euroa.
Nosturi saa lähteä
Skanska rakentaisi tonteille asuin-, hotelli- ja toimitilarakennuksia, joiden pohjakerroksiin tulisi ravintola- ja liiketiloja, ja suljettu ranta avattaisiin kaupunkilaisten käyttöön.
Samalla se tarkoittaa sitä, että alueella sijaitseva Nosturi-rakenus purettaneen.
Nosturin nykyinen vuokralainen on Helsingin elävän musiikin yhdistys ELMU, jonka toiminta pyrittäisiin siirtämään korvaaviin tiloihin viimeistään vuonna 2017.
Joensuun juomavedessä bensiiniä
Joensuun juomavedestä on löytynyt bensiiniperäisiä ainesosia. Tutkimustulosten perusteella ei voida sanoa kuinka paljon bensaa on päässyt vesijohtoverkostoon.
Joensuun juomavedestä on löytynyt selkeitä viitteitä bensiiniperäisistä ainesosista. Joensuun Rantakylän, Utran, Mutalan ja keskustan alueella on ollut maanantaista lähtien vesijohtovedessä maku- ja hajuhaittoja.
\- Bensiiniperäisiä ainesosia on löytynyt Rantakylän käsittelylaitokselta lähtevältä alueelta, kertoo Joensuun terveysvalvonnan päällikkö Jouni Korhonen.
Rantakylän käsittelylaitos on otettu pois käytöstä. Korhosen mukaan saastunutta vettä ei pitäisi päästä enää verkostoon. Seuraavaksi selvitetään, kuinka bensiiniperäistä ainesosaa on päässyt vesijohtoveteen.
\- Konsultoimme muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitosta. Jos tulee tarvetta, asiasta tehdään ilmoitus poliisille.
Korhonen pyytää ihmisiä ottamaan yhteyttä Joensuun Veteen, mikäli vesi maistuu tai haisee oudolta. Vettä voi hakea Siihtalan vedenjakelupisteeltä osoitteesta Muuntamontie 6.
\- On tärkeää, ettei pahalta haisevaa tai maistuvaa vettä juoda.
THL:n mukaan juomaveteen on päässyt vähäisiä pitoisuuksia bensiiniperäisiä aineita.
_LISÄTTY 9.1.2014 klo 13:12 Artikkelin viimeinen lause._
Kausi-influenssa saapui Etelä-Karjalaan - epidemia alkamassa
Tauti on jo vienyt muutamia ihmisiä keskussairaalaan. Leuto talvi ehkäisee epidemian leviämistä, mutta tilanne saattaa muuttua nopeasti lähestyvien pakkaspäivien myötä.
Ensimmäiset kausi-influenssatapaukset on varmistettu Lappeenrannan keskussairaalassa. Epidemia alkaa seuraavien viikkojen kuluessa koko maassa ja kestää kuudesta 12 viikkoon, arvioi Etelä-Karjalan sosiaali-ja terveyspiirin infektioylilääkäri Pekka Suomalainen.
\- Nyt ollaan epidemiakäyrän nousevalla tasolla. Huippu saavutetaan todennäköisesti helmikuussa, Suomalainen sanoo.
Epidemian alkamisajankohta on tavallinen. Kausi-influenssaepidemia alkaa harvoin ennen joulua. Suomalaisen mukaan on hyvä merkki, että virusta havaitaan vasta nyt.
\- Vanha katsantokanta on, että mitä aikaisemmin se tulee, niin sitä rajumpi se on.
Virus pitää pakkasesta
Toisin kuin monet uskovat, leuto ja kostea talvi ei edesauta viruksen leviämistä.
\- Virus viihtyy nimenomaan kylmemmässä ja korkeapaineessa. Pakkastalvi pikemminkin stimuloi epidemiaa kuin että hidastaa.
Virusta stimuloivaa kylmää keliä on luvassa piakkoin. Esimerkiksi Etelä-Karjalaan luvataan viikonlopuksi jopa kymmenen asteen pakkasia.
"Rokotteen pitäisi toimia"
Suomalaisen mukaan THL:n tälle kaudelle ostamien influenssarokotteiden - Vaxigripin ja Fluarixin - pitäisi toimia kauden virukseen hyvin.
\- Rokote on tehonnut hyvin maailmalla kiertäviin viruksiin. Joten rokotteen ottaneilla pitäisi olla kohtuuhyvä suoja. Virus on myös säilyttänyt herkkyytensä täsmäviruslääkkeelle.
Suomalaisen mukaan rokotteen ottaminen ei välttämättä ole vieläkään myöhäistä.
\- Suojan kehittyminen kestää kaksi viikkoa. Eli vielä voi ehtiä saada hyvänkin tehon.
Metsästä voi vieläkin löytää kantarelleja
Metsästä löytyvät sienet eivät ole isoja, mutta täysin syömäkelpoisia.
Lämmin ja leuto talvi on tuonut sienet takaisin metsiin.
Havaintoja muun muassa suppilovahveroista ja kantarelleista on tehty
esimerkiksi Siikaisissa sekä Kakskerrassa.
\- Ne kuuluvat näihin, jotka myös sinnittelevät
pitkään viileinä aikoina.  Jos kelit ovat
plussan puolella, niin suppilovahveroita sekä kantarelleja voidaan tavata,
kertoo Turun Sieniseuran puheenjohtaja Jouni
Issakainen.
Leuto talvi ei kuitenkaan ole parasta aikaa sienille.
Suuresta suppilovahverosaaliista saa vain unelmoida.
\- Silloin
on sienten kulta-aikaa, jos on vettä ja yli plus kymmenen astetta, niin silloin
menee paremmin. Kyllä täällä yksittäisiä sienten itiöitä tulee tähänkin aikaan
vastaan.
Kantarellien ja suppilovahveroiden lisäksi lähimetsästä voi
bongata vaikkapa oranssirouskuja, talvijuurekkaita sekä erilaisia
sienirihmastoja maatuvien lehtien pinnoilta.
Talvisieniä voi syödä
Talvella löytyneitä sieniä käsitellään Issakaisen mukaan
aivan samalla tavalla kuin syksylläkin.
\- Jos sienen laji on varmuudella tunnistettu, on
käsittely sama vuodenajasta riippumatta.
Lumen altakin löytyneen sienen kelpaa laittaa vielä
paistinpannulle, jos se on kimmoisa ja hyvässä kunnossa. Ruskettunutta tai
mustunutta sientä ei kannata enää ruoaksi kerätä.
Sienestys on hyvä harrastus vuoden ympäri, vaikka sieniä ei
matkaan tarttuisikaan.
\- Ihan ulkoilun, raikkaan ilman ja luonnon
monimuotoisuudesta nauttimisen muodossa voi sienestää kaikkina vuodenaikoina.
Aina voi seurata luonnon ihmeitä ja puiden lahoamista, muistuttaa Issakainen.
Siiri Arffman
Pieni syntymäpaino heikentää keskosten aivojen kehitystä?
Valkoisen aineen kehitys näyttää uuden väitöstutkimuksen mukaan olevan heikompaa niillä keskosilla, jotka syntyvät pienipainoisina. Valkoisen aineen heikko kehitys on yhdistetty muun muassa aivosairauksiin ja käytöshäiriöihin.
Keskosen syntymäpainolla on suurempi merkitys keskosen aivojen kehitykseen kuin sillä, millä raskausviikolla lapsi on syntynyt.
– Tulos oli meillekin odottamaton. Raskauden kestolla ei havaittu yhteyttä valkoisen aineen kypsyysasteeseen lasketun ajan kohdalla, väitöskirjassaan asiaa tutkinut Virva Saunavaara sanoo.
Valkoinen aine on aivojen harmaan aineen alapuolella sijaitsevaa hermokudosta. Valkoinen aine yhdistää eri aivoalueet toisiinsa.
Virva Saunavaaran tutkimuksessa on ollut mukana keskosia, jotka ovat syntyneet ennen 32. raskausviikkoa tai joiden syntymäpaino oli alle puolitoista kiloa. Mukana on ollut 132 keskosta, jotka ovat syntyneet vuosien 2004–2006 aikana.
– Merkittävimmäksi valkoisen aineen kypsymistekijäksi nousi se, oliko keskonen syntynyt oikean painoisena suhteessa raskauden kestoon, Saunavaara sanoo.
Käytöshäiriöiden takana valkoisen aineen kehitys?
Saunavaaran mukaan valkoisen aineen heikompi kypsyminen teini-iässä on yhdistetty muun muassa käytöshäiriöihin ja moniin aivosairauksiin.
Tulos oli meillekin odottamaton.
Nyt onkin tärkeää tutkia, pysyykö pienipainoisina syntyneiden keskosten valkoisen aivoalueen kypsyminen hitaampana aikuisuuteen asti. Valkoinen aine kypsyy vielä syntymänkin jälkeen aina aikuisikään saakka.
– Tutkimuksella saattaa myöhemmin olla vaikutusta myös käytännön keskosten hoitoon ja kasvun seurantaan, Virva Saunavaara sanoo.
Väittelijä Saunavaara on syntynyt Porissa ja kirjoittanut ylioppilaaksi Nakkilasta. Väitöstutkimuksen hän on tehnyt Turun yliopistossa. Väitös tarkastetaan ensi viikon perjantaina.
Ruplakauppa vielä nihkeää Kainuussa
Käteisen ruplan käyttö maksuvälineena on lähtenyt varovaisesti liikkeelle Kainuun Maxi Makasiini -myymälöissä. Joulun ja uudenvuoden kauppaa on käyty nyt ensimmäisen kerran myös ruplilla.
Pysyvästä käytännöstä ei ole vielä oikein tietoisuutta Venäjän puolella, kertoo Tokmannin aluepäällikkö Markku Heiskanen. 
– Ruplan kurssi on nyt aika korkealla, joten odotusarvioihin nähden sille on vähän käyttöä. Käytäntö vakiintuu pikkuhiljaa ja tieto ruplilla maksamisen mahdollisuudesta lisääntyy vähitellen. Vuodenvaihteessa on ollut paljon venäläisturisteja liikkeellä, ja varmasti tätäkin kautta tietoa menee eteenpäin. 
Halpakauppaketju Tokmanni ei ole Venäjän puolella varsinaisesti markkinoinut ruplamaksukäytäntöään. Asia on kuitenkin noteerattu Venäjällä. Heiskasen mukaan ennen joulua eräs paikallinen lehti uutisoi asiasta.
Tokmanni-konserni alkoi vastaanottaa Venäjän ruplia seteleinä kymmenessä itärajan myymälässä syyskuun alussa.
MM-kisahuumasta Suomen cupiin - "Olin aika kuutamolla"
Olli Kunnari tunnustaa kovan pelitahdin painavan jäsenissä. Pelaaminen on paras tapa päästä arkeen kiinni MM-karsinnan jälkeen.
Suomen lentopallomaajoukkueen pelaajilla on meneillään kiireinen aika. MM-karsinnat Slovakiassa päättyivät upeasti kisapaikkaan, mutta seurajoukkuekiireet odottivat heti kotimaan kamaralla.
VaLePan ja maajoukkueen yleispelaaja Olli Kunnari sai yhden ottelun aikaa kerätä voimia ja ajatuksia vaihtopenkillä, mutta keskiviikkona hän oli jälleen mukana johdattamassa joukkueensa Suomen cupin finaaliin.
\- Kyllähän se oli kova rypistys, kolme peliä putkeen Slovakiassa ja pitkä matkapäivä päälle. Eilen oli peli, mutta en tosin pelannut. Kyllähän se vähän painaa jäsenissä, mutta ei mitenkään pahasti. Kummasti se että pärjäsimme siellä toi energiaa, Kunnari kertoi cupin välierän jälkeen.
Ajatuksien kasaamisessa Slovakian matkan jälkeen oli tekemistä.
\- Täytyy kyllä sanoa, että eilen olin aika kuutamolla tuolla penkin puolella. Kyllähän se kun on yksi uran hienoin saavutus takana, niin kyllä siinä ajatukset karkailivat, Kunnari tunnusti.
\- Näiden pelien kautta pääsee helposti siihen arkeen takaisin. On aamutreeniä ja videopalaveria, samaa hommaa mitä tehtiin Slovakiassa. Jos joutuisi vain harjoittelemaan, niin voisi olla itsensä perseelle potkimista.
Hallitseva cup-mestari VaLePa kohtaa lauantaina 11. tammikuuta Vantaalla Kokkolan Tiikerit. Kunnarin mukaan finaali sytyttää otteluruuhkasta huolimatta.
\- Mennään peli kerrallaan, ja kyllä siihen taas motivaatio löytyy helposti. Ei sellaisen kanssa tarvitse kamppailla. Enemmän keskitytään kropan huoltoon ja katsotaan, että ollaan iskussa. Pelaajat ovat tuttuja, olemme kohdanneet, joten mielenkiintoinen peli tulossa.
Areena-vinkki: Ponille kyytiä -klassikon kaikki kaudet tammikuussa
2000-luvun alun hulvaton Emmy-palkittu brittiläinen sketsisarja __Smack the Pony__ on noussut jälleen esiin, kun uuden kotimaisen __Siskonpeti__-sarjan tähtinelikko on haastatteluissa verrannut omaa työtään tähän klassikon maineessa olevaan sarjaan. Yle Areena uusii sarjan kaikki kolme tuotantokautta paketteina perjantaisin 17.1. alkaen.__Ponille kyytiä -__sarjan ydinjoukon muodostavat **Fiona Allen**, **Doon MacKichan** ja **Sally Phillips**, jotka myös vastaavat osaltaan sketsien käsikirjoituksesta. Tukenaan kolmikolla on vaihteleva joukko naisia ja miehiä.Naisten sketseissä saavat kyytiä niin miehet kuin naisetkin. Mukaan mahtuu hurjia kohtalokkaita naisia, onnettomuuksille alttiita bussikuskeja ja epätoivoisia miehennälkäisiä vähän päälle kolmikymppisiä. Oman annoksensa saa myös New Age -terapia, toisiaan rakastavat jäätanssijat. Ja tyttöbändit.__Smack the Pony - Ponille kyytiä perjantaisin 17.1. alkaen ____tuotantokausi kerrallaan Yle Areenassa. Katso listaus muista vain Yle Areenassa esittettävistä ohjelmista.____Uusi kotimainen Siskonpeti __Yle TV2:lla torstaisin klo 21 ja Areenassa. Lue myös: Näyttelijät **Pirjo Heikkilä** ja **Sanna Stellan** Olotilan sarjassa Mitä sanoisit nuorelle itsellesi?____**Linkit:**[Channel 4: Smack the Pony](http://www.channel4.com/programmes/smack-the-pony?intcmp=brandBIPpromos)[Katso Siskonpeti Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/siskonpeti)[Siskonpeti Facebookissa](https://www.facebook.com/siskonpetitv?fref=ts)[Listaus vain Yle Areenassa esitettävistä ohjelmista](http://areena.yle.fi/tv/kaikki?q=vain+areenassa&jarjestys=uusin)
WinCapita-oikeudenkäynnit jatkuvat Kouvolassa
Kaikkiaan viittä vastaajaa vaaditaan palauttamaan rikoshyötynä saamansa tulo valtiolle. Pyramidihuijauksen oikeudenkäynnit jatkuvat Kouvolan jälkeen Kotkassa.
Sijoitusklubi WinCapitaa koskevat oikeudenkäynnit ovat jatkuneet torstaina Kymenlaakson käräjäoikeudessa Kouvolassa. Kaikkiaan viittä WinCapitaan sijoittanutta vastaajaa vaaditaan palauttamaan rikoshyötynä saamansa tulo valtiolle. Yhteensä rahaa vaaditaan palautettavaksi 210 000 euroa. 
Kouvolan oikeudenkäyntien lisäksi Kotkassa käsitellään tänä vuonna neljää WinCapita-tapausta. Kotkan ja Kouvolan jutuissa valtiolle karhutaan kaiken kaikkiaan yli 400 000 euroa.
Yhtäkään vastaajaa ei epäillä rikoksista. Syyttäjä vaatii heitä vain menettämään valtiolle WinCapitan toiminnasta saamansa taloudellisen hyödyn. Pyramidihuijaukseksi paljastuneen WinCapitan toiminta päättyi vuonna 2008.
Juhani Linnovaaran satumaiset kuvat
Tällä viikolla 80 vuotta täyttäneellä kuvataiteilija Juhani Linnovaaralla on mielestään satumainen ammatti.  Porvoolaistaiteilija maalaa edelleen lähes päivittäin.
Juhani Linnovaara tunnetaan tauluista, joissa seikkailevat hänen luomansa omaperäiset mielikuvitushahmot. Linnovaaran uusin näyttely avautuu Porvoossa perjantaina.
Teoksessa Kesäyö syvänsinisellä taivaalla näkyy ohut kuun sirppi. Tummanvihreällä nurmella, puiden katveessa nököttää kaksi sammakkomaista oliota, jotka tuijottavat katsojaa pistävästi. Niiden kaltaisista hahmoista värikkäiden taulujen Juhani Linnovaara muistetaan.
\- Ne on elollisia olentoja, eläinten ja ihmisen välimuotoja, Linnovaara kertoo.
Edelleen ahkeran kuvataiteilijan kotiateljee on täynnä keskeneräisiä teoksia odottamassa uutta inspiraatiota.
\- Sellainen kärsivällisyys. Mä luulen että se on kaikessa elämässä että on hyvä olla kärsivällinen.
Haaveet kuviksi
Vanhan Kappalaisentalon gallerian näyttelyssä Porvoossa on maalauksia jo yli 60 vuotta kestäneen uran ajalta. Teoksissa sekoittuvat eri aikakaudet ja tyylit valokuvamaisen pikkutarkoista asetelmista unenomaisiin mielikuvitusmaailmoihin.
Juhani Linnovaara on yksi kansainvälisesti tunnetuimmista taiteilijoistamme. Hänelle on myönnetty Pro Finlandia -mitali ja professorin arvonimi.
\- Se että voi alitajunnan ajatuksia, haaveita, toiveita toteuttaa kuvan muotoon, niin onhan tämä satumainen, jos sanoo arkisesti, ammatti.
Taiteilijalle on ominaista valoisa elämänasenne.
\- Tässä maailmassa on sekä hyvää että pahaa. Jos on jotain vastoinkäymisiä, niin täytyy vain luikerrella sinne positiivisuuden puolelle ja rakentaa sinne jonkinlainen merkki siitä, että elämä voittaa, hyvyys ja postitiivisuus.
Mauno Järvelän kansainvälisesti menestynyt näppärifilosofia kansien väliin
Kaustiselta laajalle levinnyt näppäripedagogiikka on päässyt ensi kertaa kansiin. Kirjan on kirjoittanut filosofian isä, musiikkipedagogi ja pelimannimuusikko Mauno Järvelä. Filosofia ponnistaa perinteiden kunnioittamisesta ja soittamisen riemusta.
Torstaina
julkaistava teos esittelee Mauno Järvelän viulunsoittokulttuurin pohjalta
kehittämän ja kansainväliset mittasuhteet saavuttaneen näppärisoittoliikkeen
historian ja musiikkikasvatusfilosofian.
Järvelä työsti teosta kolmivuotisen apurahan turvin. Välillä kirjoitustyö tuntui
jopa epätoivoiselta, ja ohessa on syntynyt myös muutamia nuottikirjoja. Noin
vuosi sitten mukaan hyppäsi Taiteen edistämiskeskuksen eritysasiantuntija,
kaustislainen Antti Huntus.
– Antti
Huntus lupautui kirjan toimittajaksi. Hänen innostuksellaan ja kannustuksellaan
kirja saatiin valmiiksi, Järvelä summaa yhteistyötään Huntuksen kanssa.
Kyseessä
ei ole Järvelän mukaan soitto-opas, vaan opettajille suunnattu
kasvatusmenetelmä lasten musiikinopetukseen.
Pois
lahjakkuusajattelusta
Järvelä
kehitteli näppärifilosofian 1980-luvun alussa. Menetelmä yhdistelee
klassisen musiikin ja kansanmusiikin aineksia opetuksessa. Lahjakkuusajattelun
sijaan  pedagogiikka keskittyy hyvän musiikkisuhteen luomiseen sekä
kaikenikäisten ja tasoisten soittajien harrastuspohjan synnyttämiseen.
Keskeisenä ideana on oman ympäristön perinteen huomioiminen musiikinopetuksessa.
– Keskeisenä
ideana on oman ympäristön perinteen huomioiminen musiikinopetuksessa, Järvelä sanoo.
Nykyisin
näppärikursseja järjestetään musiikkioppilaitoksissa ympäri Suomea, ja
menetelmää on viety myös esimerkiksi muihin Pohjoismaihin. Tällä hetkellä
Järvelä suunnittelee Kaustisella ensi kesänä järjestettävää näppäripedagogiikan
kurssia. Vastaavaa ei ole aikaisemmin järjestetty.
Mauno Järvelä
on palkittu työstään muun muassa lastenkulttuurin valtionpalkinnolla, Pro
Finlandialla sekä Taiteen Suomi -palkinnolla.
Näppäripedagogiikka-kirja
julkaistaan torstaina 9.1. Helsingin Musiikkitalolla klo 14.30.
Sovittelukoulutukseen jonoa Päijät-Hämeessä – pahoinpitelyitä sovitaan eniten
Sovittelijoiden määrä lähes tuplaantui Päijät-Hämeessä, kun koulutukseen otettiin parikymmentä uutta vapaaehtoista. Halukkaita olisi löytynyt enemmänkin, sanoo sovittelutoimiston johtava sovittelunohjaaja Tuula Häyrinen. 
Riitojen selvittely tehostuu Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeen sovittelutoimistossa on aloittanut parikymmentä uutta vapaaehtoistyöntekijää. Sovittelijoita on yhteensä nyt reilut 50.
Halukkaita olisi sovittelijakoulutukseen ollut enemmän kuin kurssille mahtui, kertoo Päijät-Hämeen sovittelutoimiston johtava sovittelunohjaaja Tuula Häyrinen. Yhteydenottoja tuli lähes 40.
\- Otimme jo nyt aika suuren ryhmän, kun 21 valittiin. Olemme tietenkin halunneet kasvatattaa tätä meidän reserviä, jotta pystymme vastaamaan tähän ajan tarpeeseen ja asianosaiset pääsevät tänne meidän sovittelutoimiston palvelun piiriin.
Tyypilliset sovittelut ovat pahoinpitelyitä.
\- Niitä on lähes 50 prosenttia. Voisi arviolta sanoa, että noin 80 prosenttia päätyy sovintoon, sanoo Häyrinen.
Toimistossa käsiteltiin viime vuonna lähes 500 riita- ja rikostapausta.
Dramaattinen käänne: Premium Boardin yrityssaneerausta vastustaneet saneerauksen puoltajiksi
Kartonkiyhtiö Premium Boardin yrityssaneerausta vastustaneet suurimmat velkojat ovat peruneet vastustuksensa. Saneerausta puoltavat nyt kaikki yhtiön velkojat. Pohjois-Savon käräjäoikeus on perunut perjantaille määrätyn oikeuden istunnon, jossa piti kuulla velkojia ja yhtiön edustajia.
Juankoskella kartonkia valmistaneen Premium Boardin yrityssaneerauskäsittelyssä on tapahtunut merkittävä käänne. Kaikki tähän saakka Pohjois-Savon käräjäoikeudelle saneeraushakemusta vastustaneet velkojat ovat peruuttaneet vastustuksensa. Tämä tarkoittaa sitä, että yksikään velkoja ei enää vastusta yhtiön velkasaneerausta ja suurin este saneerauksen toteutumiselle on poistunut.
Suurimmat vastustajat Finnvera ja Svenska Handelsbanken ovat peruneet vastustuksensa. Niiden yhteen lasketut saatavat ovat yli 11 miljoonaa euroa. Aiemmin yrityssaneerausta jyrkästi vastustanut Keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Varma on myös ilmoittanut, ettei se enää vastusta saneerausta. Nämä kaikki kolme velkojaa ehdottavat yhtiön selvittäjäksi samaa asianajajaa.
Käräjäoikeuden istunto peruttu
Pohjois-Savon käräjäoikeuden oli tarkoitus käsitellä saneeraushakemusta istunnossaan perjantaina. Siihen oli kutsuttu yhtiön ja suurimpien velkojien edustajat. Käräjäoikeus päätti torstaina päivällä peruuttaa istunnon, koska kaikki kuullut velkojat ovat hyväksyneet saneerausmenettelyhakemuksen. Käräjäoikeus antaa päätöksensä yrityssaneeraushakemukseen myöhemmin kansliapäätöksenä.
Yhtiön varatoimitusjohtajan Krister Björkqvistin mukaan yrityssaneerauksen aloittamiselle ei ole enää mitään estettä. Yhtiö on hyväksynyt velkojien esityksen velkasaneerauksen selvittäjäksi. Jos käräjäoikeus hyväksyy yrityssaneerauksen, se määrää selvittäjän sekä velkojaintoimikunnan.
Björkqvist toivoo käräjäoikeudelta nopeaa päätöstä yrityssaneerauksen käynnistämiseksi. Hänen mukaansa tehtaan käynnistäminen vie noin 5—6 viikkoa, koska koneet on käytävä läpi pitkän seisokin jälkeen.
Tehdas on ollut pysähdyksissä marraskuusta 2012. Alkava pakkaskausi on herättänyt huolta velkojissa, koska tehtaan salit lämpenevät nyt vain sähköllä, koska yrityksellä ei ole ollut varaa ostaa lämpöä biolämpölaitokselta kuten normaalisti. 
Björkqvistin mukaan pakkaset eivät jäähdytä tehdasta välittömästi, mutta jo viikon pakkaset alkavat tuntua salien lämpötilassa.
Pitsinhimo koukutti käsityöläisen
Pieksämäkeläinen Silja Eränen hurahti pitsiin, kun ohuille perintölangoille piti keksiä käyttöä. Kuuden vuoden urakoinnin jälkeen Eräselle on kertynyt satoja liinoja ja vakava pitsiaddiktio.
Käsitöiden harrastaja Silja Eränen löysi virkkaamisen puolivahingossa.
\- Äitini kuoli vuonna 2007 ja perin hänen jäämistöistään ison, mustan muovisäkillisen lankoja. Oli villalankaa, paksua puuvillalankaa ja ohutta lankaa...
Kun villalangat ja paksut langat oli työstetty käsitöiksi, Eräsen käsiin jäivät enää ohuet langat.
\- Tulin sitten kokeilleeksi virkkaamista, kun huomasin että netistä sai vaikka minkälaisia malleja. Tämä on kuin hapankorppujen syönti: yhden jälkeen tekee jo mieli toista, Eränen kuvailee.
Jo kouluaikoina Eräsen käsityönumero oli kymppi, eikä virkkaaminenkaan ollut ihan vieras tekniikka. Alun jäykkyyden jälkeen liinoja syntyy nyt jo muun tekemisen ohessa.
\- Joidenkin liinojen kanssa pystyn jopa katsomaan televisiota. Kinkkisempien liinojen kanssa on pakko keskittyä, tai tulee purkamista.
Pitsiliina ansaitsisi arvostusta ja huoltoa
Harrastaja-käsityöläisen töistä on koottu näyttely Jyväskylän käsityön museoon. Eränen on mielissään maaliskuuhun asti jatkuvasta näyttelystä.
Tämä on kuin hapankorppujen syönti: yhden jälkeen tekee jo mieli toista.
\- Olen kiitollinen, että sain tuoda ne tänne näytille. Parempi esillä, kuin kotona vuodevaatelaatikossa piilossa.
Pitsiliinat ovat yhä suomalaiskodeissa melko yleisiä. Niiden arvostus on kuitenkin turhan vähäistä.
\- Ainakin kirppiksellä kun katsoo niiden hintaa, niin ei niitä osata arvostaa. Ihmisten pitäisi myös oppia tärkkäämään ja pingottamaan liinat, silloin niiden muoto tulee paljon paremmin esille, Eränen opastaa.
Ei vain piirongin päälle
Pitsi on näkynyt vahvasti muodissa ja käsin tehdyille pitsiliinoille Silja Eränen keksii lukemattomia käyttötarkoituksia.
Ei niitä osata arvostaa.
\- Ei sitä aina tarvitse laittaa lipaston päälle. Olen nähnyt pitsiliinoista tehtyjä tauluja ja keramiikka-astioita, mihin liinat on painettu koristeeksi. Verhoja, hääpukujen koristeita, mielikuvitus on rajana.
Silja Eräsen pitsinhimo ei ota laantuakseen, eikä musta muovisäkkikään ole vielä tyhjä.
\- En tiedä, loppuuko minulta ensin terveys, kunto tai ikä kesken, mutta tuhat liinaa niistä saa.
Näyttäviä revontulia etelää myöten - pilviverhon takana
Suomessa lähinnä lentomatkustajilla on mahdollisuus päästä seuraamaan pohjoisen taivaan valoshow`ta.
Auringon koronassa tiistaina sattunut suuri purkaus osuu torstaina maan ilmakehään. Tuloksena voi olla näyttäviä revontulia koko Suomen alueella.
Etelässä revontulia kannattaa etsiä hyvin matalalta pohjoisen puoleisesta horisontista, neuvoo Tähtitieteellinen yhdistys Ursa. Revontulia on myös päiväsaikaan, mutta taivaan valoisuus vaikeuttaa niiden näkemistä
[Yhdysvaltain kansallisen sääpalvelun ](http://www.swpc.noaa.gov/)ennusteen mukaan purkauksen ensimmäinen voimakas vaihe osui Maahan viime yönä. Uutta huippua odotettiin torstaina kello 11 Suomen aikaa. Se ei kuitenkaan ehkä ole yhtä voimakas kuin viimeöinen.  
Suomessa mahdollisten revontulien seuraamista haittaa kuitenkin pilvinen sää. Vähän toiveita niiden näkemisestä on Pohjois- ja Keski-Lapissa, missä sää saattaa seljetä päivän aikana.
Lumen puute sulkee Itävallan hiihtokeskuksia
Ilman pakkasta rinteisiin ei saada nykyisillä välineillä lunta edes keinotekoisesti. Samaan aikaan allergikot pärskivät kukkimaan puhjenneiden pähkinäpuiden takia.
Poikkeuksellisen leuto talvi aiheuttaa Pohjoismaiden lisäksi ongelmia myös Keski-Euroopassa. Lumen puutteesta kärsii erityisesti talvimatkailu. Suojaavan lumipeitteen puuttuminen aiheuttaa hankaluuksia myös maataloudelle.
Itävallassa monet matalalla sijaitsevat hiihtokeskukset ovat joutuneet sulkemaan porttinsa lumipulan takia, kertoo yleisradioyhtiö ORF. Wienin ainoan alppihiihtokeskuksen Hohe Wandin hissi on seisonut useita vuorokausia, sillä lumi rinteessä ei riitä laskemiseen.
Lämpötila on monina päivinä noussut 15 asteeseen.
Keskuksen omistaja harkitsee muovimäen rakentamista lapsille ja nykyistä tehokkaampien lumitykkien hankkimista. Uusilla tykeillä lunta voidaan tuottaa myös lämpöasteissa. Perinteiset lumitykit vaativat muutamaa astetta pakkasta.
Itävallan perinteisissä suurissa hiihtokeskuksissa Tirolissa ja Kärntenissä laskettelu on yleensä mahdollista keinolumen ansiosta. Alle kahden kilometrin korkeudessa lumetus ei kuitenkaan kannata, sillä ilman lämpötila on monina päivinä noussut viiteentoista asteeseen. Monet perinteiset murtomaareitit ovat tästä syystä suljettuina.
Korkeat lämpötilat ovat myös häirinneet luonnon tavanomaista vuosikiertoa. Monin paikoin Itävaltaa esimerkiksi pähkinäpuut ovat alkaneet kukkia, mikä aiheuttaa jo ongelmia monille siitepölyallergisille. Leuto talvi edistää myös erilaisten tuhohyönteisten kuten mäntypistiäisten ja ytimennävertäjien lisääntymistä.
Maanomistajat toivovatkin nyt sään kylmenemistä ja muutaman sentin lumipeitettä. Itävallassa säätieteilijät arvelevat sään kylmenevän merkittävästi ensi viikonvaihteessa.
Keskusta: Kuntauudistuksessa väärät motiivit
Keskustan Lapin piiri sanoo kannanotossaan, että hallitus uudistaa kuntien valtionosuusmallia väärillä motiiveilla. Piirin mukaan hallitus on ottamassa valtionosuusjärjestelmän välineekseen edistää kuntaliitoksia, mikä on vastoin perustuslain henkeä.
Keskustan Lapin piirin mielestä nykyistä kuntien valtionosuusjärjestelmää on syytä uudistaa. Valtionosuuksien tehtävän on turvata kaikille kunnille palvelujen riittävä rahoitus. Uudistamista tulee ohjata oikeudenmukaisuus ja järjestelmän selkeys.
Piirin mukaan hallituksen lausuntokierrokselle lähettämää mallia on ohjannut väärät motiivit, sillä valtionosuusuudistus on osa kuntarakenneuudistusta.
Laskentatapa uusiksi
Keskustan Lapin piirin mukaan maan hallitus on ottanut yhdeksi valtionosuusjärjestelmän laskentaperusteeksi työpaikkaomavaraisuuden, mutta sillä ei ole mitään tekemistä palvelujen kustannusten ja palvelutarpeiden kanssa.
Piirin mielestä työpaikkaomavaraisuus-kriteeri tuleekin poistaa  kokonaan esitetystä valtionosuusjärjestelmästä.
Lappilaisten kuntien ongelmana on ennen kaikkea pienet tulot verrattuna muihin vastaaviin kuntiin etelässä, ei niinkään suuret kulut asukasta kohti. Siksi Keskustan Lapin piiri vaatii, että valtionosuuksien uudistamisessa tulojen tasaaminen tulee olla 90 prosenttia esitetyn 80 prosentin sijaan.
Tämä parantaisi merkittävästi myös niiden lappilaisten kuntien asemaa, jotka ovat menettämässä eniten esitetyssä hallituksen mallissa.
Auto heittelehti Kemi-Tornion moottoritiellä - viisi sairaalaan
Kemi-Tornion moottoritiellä ohitustilanteessa ajoneuvonsa hallinnan menettänyt kuljettaja törmäsi toiseen ajoneuvoon. Viisi henkilöä on viety sairaalahoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Kemi-Tornion moottoritiellä tapahtui vakava liikenneonnettomuus torstaina ennen kello kymmentä.
Onnettomuus sai alkunsa kun Torniosta Kemiin päin ajanutta rekkaa ohittamaan lähtenyt henkilöauto menetti autonsa hallinnan ja törmäsi rekan edellä ajavaan ajoneuvoon. Autot vaurioituivat pahoin ja paiskautuivat kaiteeseen. Törmäyksessä loukkaantuivat henkilöautoissa olleet viisi ihmistä, jotka on kuljettu sairaalahoitoon Länsi-Pohjan keskussairaalaan.
Onnettomuus tapahtui Luukkaankankaan levähdyspaikan kohdalla. Moottoritien yksi kaista Torniosta Kemiin päin oli suljettuna.
Onnettomuuspaikka on saatu raivattua ja liikenne moottoritiellä sujuu normaalisti.
Marko Ahtisaari MIT:n tutkijatiimiin Yhdysvalloissa
Ahtisaari on työskennellyt aikaisemmin Nokian design-tiimin johtajana.
Marko Ahtisaari on nimitetty yhdysvaltalaisen
Massachusettsin teknillisen korkeakoulun MIT:n Director’s Fellows
-tutkijatiimiin. Hän kertoo asiasta blogissaan.
Ahtisaari on työskennellyt aikaisemmin muun muassa Nokian design-tiimin
johtajana. Hän jätti tehtävänsä yhtiössä viime vuoden marraskuussa.
Leväkesää on vaikea ennustaa
Leuto ja sateinen talvi kuormittaa vesistöjä pakkastalvea enemmän. Tällaisena talvena vesistöön kulkeutuu sateiden mukana runsaasti ravinteita ja maa-ainesta. Vallitseva tilanne voi ennustaa vaikeaa levätilannetta tulevaksi kesäksi.
Lappeenrannan seudun ympäristötoimen projektikoordinaattori Raija Aura sanoo, että vesistöt käyttäytyvät toisinaan yllättävästi ja tulevan kesän levätilannetta on vaikea ennustaa.
\- Riski runsaisiin leväkukintoihin on olemassa, mutta mikään ei ole varmaa.
Auran mukaan tilanne nähdään vasta ensi kesänä.
Leuto sää ja sateinen talvi muodostavat yhdessä levälle suotuisat edellytykset. Leutona talvena kaikki sateet valuvat suoraan vesistöön, eikä vesistö saa talvista hengähdystaukoa ollenkaan.
\- Riski runsaisiin leväkukintoihin on olemassa, tämä selvinnee helmi-maaliskuussa kun otamme seuraavia näytteitä, kertoo Lappeenrannan seudun ympäristötoimen projektikoordinaattori Raija Aura.
Leudosta talvesta voi seurata hyvääkin
Raija Aura kertoo, että jääpeitteen puute voi helpottaa alusveden hapenpuutetta.
\- Tällaisena talvena alusvesi ei niinkään kärsi hapenpuutteesta ja se voi vähentää puolestaan sisäistä kuormitusta.
PlayStation 4 johtaa X Box Onea myyntimäärissä
Pleikkari johtaa noin miljoonalla konsolilla uuden sukupolven laitteiden kärkikamppailua.
Tuoreimpien lukujen mukaan Sonyn PlayStation 4 -konsolia on myyty sen julkaisun jälkeen 4,2 miljoonaa kappaletta. Microsoftin Xbox Onea puolestaan on myyty kolme miljoonaa kappaletta.
Esimerkiksi Yhdysvalloissa uusi Pleikkari julkaistiin viikkoa ennen Xboxin uutta mallia.
Noin sata euroa kalliimpaa Xbox Onea myydään tällä hetkellä 13 maassa ja Pleikkaria 53 maassa.
YleX mittasi vuoden 2013 heinäkuussa, kumpi konsoli on suositumpi Suomessa. PlayStation 4 äänestettiin suositummaksi.
Lue myös: [YleX:n konsolikiista-kysely: 67 prosenttia haluaa PlayStation 4:n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226014)
**Lähteet:** Wall Street Journal, Reuters
Kauhavan lentosotakoulussa ei löysäillä viimeisenäkään vuonna
Kauhavan lentosotakoulun toiminta siirtyy vuoden loppuun mennessä Jyväskylän Tikkakoskelle. Maanpuolustustahtotila on kuitenkin lentosotakoulussa vielä korkealla, vaikka edessä onkin viimeinen vuosi nykyisissä tiloissa.
Viimeinen saapumiserä alokkaita aloitti palveluksensa loppiaisena Kauhavan lentosotakoulussa. Lentosotakoulun lakkauttaminen ja toiminnan siirtyminen Tikkakoskelle on ollut monelle kova paikka, mutta henkilökunnan motivaatio ei ole kadonnut.
– Koulutus etenee ihan samalla tavalla kuin aina ennenkin, vaikka viimeinen vuosi onkin edessä. Ei täällä löysäillä, ja maanpuolustustahtotila on korkealla edelleen, kertoo lentosotakoulun kapteeni Juha Saarimaa.
Myös Saarimaa siirtyy tehtävissään Jyväskylän Tikkakoskelle vuonna 2015.
– Se oli ihan selvää, kun upseerin uralle lähti, että siirtymiä tulee. Lakkautus painaa kyllä mieltä silloin, kun sitä pysähtyy miettimään, mutta työtä tehdessä ei sitä niin tule ajateltua, Saarimaa pohtii Kauhavan lentosotakoulun ovien sulkeutumisesta.
RUK alokkaan päämääränä
Lapualainen Jesse Mörsky on yksi viimeisen saapumiserän alokkaista. Nuori mies on tyytyväinen, että ehtii suorittaa palveluksen kotipaikan lähellä.
– Kyllä se varmaan esimerkiksi lapualaisia kavereita harmittaa, kun eivät pääse enää tähän lähelle palvelukseen. Lomille on mukava lähteä lähelle, ja näkee tyttöystävääkin, miettii Mörsky.
Mörskyn tarkoituksena oli alun perin olla lentosotakoulussa vain puoli vuotta, mutta mieli on muuttunut. Mahdolliset opintopisteet tulevaan koulutukseen palomiehenä kiiltelevät jo silmissä.
– Tällä hetkellä tavoitteena olisi päästä johtajakoulutukseen reserviupseerikouluun. Siitä olisi hyötyä työelämässä ja opinnoissa, ja olisihan se mukavaa, jos olisi korkein arvo veljesten ja sukulaisten kesken, naurahtaa Mörsky.
Keilahalli pikavauhdilla Ylläkselle
Kittilässä Levillä on jo muutaman vuoden heitetty palloa kahdessa hallissa. Nyt myös Kolariin Iso-Ylläkselle valmistuu 8-ratainen keilahalli. Hallin on määrä olla valmis jo helmikuun puolivälissä.
Lapin tunturikeskuksissa voi matkailija harrastaa paljon muutakin kuin vain lasketella ja hiihtää. Voi vaikka keilata.
Kittilässä Levillä on jo muutaman vuoden heitetty palloa kahdessa hallissa. Nyt myös Kolariin Iso-Ylläkselle valmistuu 8-ratainen keilahalli. Hallin on määrä olla valmis jo helmikuun puolivälissä.
Iso-Ylläksen toimitusjohtajan Osmo Virranniemen mukaan keilahallia on haviteltu jo pari vuotta. Halli sijoittuu matkailukeskuksen sydämeen Ski Shopilta vapautuviin tiloihin. Rakennus on ihan gondolihissin ala-aseman kupeessa.
\- Kysyntäähän tämä perustuu, Virranniemi sanoo.
\- Keilaaminen tunturissa on mukava harrastus silloin, kun sää ei salli hiihtämistä tai laskettelemista ja iltaisin, kun ei perheillä ole muuta tärkeämpää tekemistä. Erityisesti nuoriso on kaipaillut keilaratoja.
Leviltä kerrotaan, että siellä keilahalleja käytetään varsin ahkerasti.
Iso-Ylläs Oy vuokraa tilat keilahalliyrittäjälle. Hallin rakentaa System 300 Finland Oy. Yrityksellä on vastaavia formaatteja muun muassa Tampereella, Helsingissä ja Vierumäellä. Varsinaista pelitoimintaa pyörittää Saimaa Hoilidays -ketjuun kuuluva Järvisydän Oy. Hallin yhteyteen tulee myös ravintola.
Iso-Ylläksen keilahalli maksaa noin 300 000 euroa.
Karita Mattila: Minulla ei ollut epäilystäkään pärjäämisestäni
Oopperataivaan tähti Karita Mattila on saavuttanut asemansa kovalla työllä ja rohkealla asenteella. Mattilan kansainvälinen läpimurto koitti Cardiffissa BBC:n Singer of the World -laulukilpailussa vuonna 1983.
Oopperalaulaja Karita Mattila muistelee menestyksen ensi hetkiä lämmöllä.
– Siihen aikaan minulla ei ollut epäilystäkään pärjäämisestä. En osannut murehtia, vaan luotin vankasti tulevaisuuteen.
Mattila kertoo, että Cardiffin laulukilpailu muutti hänen elämänsä.
– Pääsin agentuuriin, jossa minusta pidettiin hyvää huolta. Muutin myös Lontooseen asumaan ja ostin sieltä asunnon sataprosenttisesti lainalla. En epäillyt hetkeäkään, etten voisi maksaa lainaa, vaikka pankissa ei ollut penniäkään. Tänään mietin, kuinka uskalsin olla niin rohkea.
Mattila arvioi, että nuorten on nykyään vaikeampi uskaltaa heittäytyä.
– Tämän päivän nuorilla on hankalampaa ulkoisista paineista, politiikasta ja maailman tilanteessa johtuen. En kuitenkaan haikaile takaisin omia nuoruusvuosiani.
"Uuden kokeileminen tuntuu hyvältä"
Mattilan mukaan iän myötä hänestä on tullut armollisempi äänelleen.
– Olen muuttunut maanläheisemmäksi ja oppinut olemaan armeliaampi itselleni ja äänelleni. Mieheni, jonka tapasin vuonna 1988, on sanonut minulle, että olin nuorena laulaessa aina huolestuneen näköinen.
Karita on kokeillut rohkeasti myös muita musiikkilajeja kuten jazzia.
– Kokeileminen on hyvästä. Never say never millekään. Muiden musiikkilajien kokeilujen jälkeen on kuitenkin kiva palata oman leipälajin pariin. Ytimeni löytyy aina klassisesta musiikista ja oopperasta.Teatteri ei lakkaa kiehtomasta minua.
Karita Mattila vierailee Kansallisoopperassa Leos Jancekin oopperan Jenufan nimiroolissa. Ensi-ilta on 24. päivä tammikuuta.
– Rooliin liittyy nostalgiaa. Tämä on viimeinen vuosi, kun laulan Jenufaa.16 vuotta olen roolia vetänyt. Tarina on traaginen, mutta valoa näkyy tunnelin päässä, Mattila kuvailee.
Peiliräpsy vai poseerauspotretti – millaista kuvaa sinä arvostat?
Kamera kulkee taskussa, ja arkisetkin asiat on mahdollista ikuistaa ja tuutata kaiken kansan nähtäville. Harrastelijat leikkaavat ammattikuvaajien leipää. Menettääkö kuva arvonsa?
Hienot kamerat, objektiivit ja muut valokuvausvarusteet ovat kaikkien ulottuvilla. Valokuva-alalle putkahteleekin koko ajan uusia pieniä yrityksiä ja toiminimellä työtä tekeviä kuvaajia.
Syrjäyttävätkö kamerapuhelimet koko perheen potretit?
Näpsitkö kuvia pitkin päivää vai ilahduttavatko vanhat valokuva-albumit? Millaisia kuvia sinä otat?
Upottaako Kristina Cruises Kotkan maineen merikaupunkina?
Kristina Cruises -varustamo ilmoitti eilen myyneensä aluksensa ja irtisanovansa koko merihenkilöstönsä. Merikaupungin maineen pelastajaksi toivotaan mm. Kantasatamaan vireillä olevaa outlet-keskusta. 
Uutinen Kristina Cruises -varustamon toiminnan lopettamisesta on ikävä perinteisenä merenkulkukaupunkina tunnetulle Kotkalle.
– Yhtiön laivat ovat olleet osa kotkalaista identiteettiä. Ensin ne olivat Kantasatamassa ja myöhemmin on seurattu, kuinka ne seilaavat maailman merillä. Kotkalaiset ovat olleet ylpeitä laivoistaan maailmalla, sanoo Kotkan kaupungin kehitysjohtaja Terhi Lindholm.
Kristina Cruises ilmoitti eilen myyneensä Kristina Katarina -aluksensa ja irtisanovansa koko merihenkilöstönsä eli 147 työntekijää. Se ei ole ainoa hankaluuksiin joutunut varustamo, sillä varustamoliiketoiminta on vaikeuksissa ympäri maata.
– Varustamot elävät hankalia aikoja. Niihin vaikuttavat maailman taloustilanne ja muut konfliktit. Toimijat ovat pieniä ja maailman meret heiluttavat niitä, Lindholm sanoo. 
Laivat ovat olleet osa kotkalaista identiteettiä. Ensin ne olivat Kantasatamassa ja myöhemmin on seurattu, kuinka ne seilaavat maailman merillä. Kotkalaiset ovat olleet ylpeitä laivoistaan maailmalla.
Myönteinen asia on se, että Kristina Cruises jatkaa toimintaansa järjestämällä risteilylomia muiden varustamojen aluksilla. Lindholm uskoo, ettei varustamotoiminnan loppuminen horjuta Kotkan mainetta merikaupunkina.
– Peli ei ole missään nimessä menetetty. Paljon asioita on kehittymässä. Kantasataman outlet-keskuksen myötä Kotkalla on paljon potentiaalia nousta kansainvälisen risteilyliikenteen satamaksi. Toisaalta se avaa mahdollisuuksia linjaliikenteelle Viron ja Pietarin suuntaan. Uskomme uusiin mahdollisuuksiin.
Usko tai älä, täällä hiihdetään SM-mitaleista - katso video!   
Vantaan SM-hiihdoissa joudutaan tekemään pitkiä työpäiviä, jotta kisaladut saadaan kuntoon. Tällä hetkellä Hakunilan maastot ovat täysin lumettomia. 
Vantaan SM-hiihtoihin on enää viikko aikaa, mutta Hakunilan maastoissa ei ole lunta juuri lainkaan. Viikkojen vesisade on sulattanut jo tykitetyt lumet tyystin. Moni heittäisi hanskat tiskiin, mutta Vantaan kisajärjestäjät eivät sitä tee. 
\- Meillä on varastossa 1 500 kuutiota lunta. Sillä saadaan lumetettua 700-800 metriä latuja. Kun viikonloppuna kylmenee, niin lunta tehdään suunnitelmien mukaan noin kolmen vuorokauden ajan. Saamme kaikki kisaladut lumetettua,  Vantaan SM-hiihtojen viestintätoimikunnan puheenjohtaja Arto Suikka vakuutti Yle Uusimaalle.
Vantaalla hiihdetään SM-mitaleista 17.1.-19.1.
**Yle Urheilu / Yle Uusimaa**
Tutkimus: Maitohappobakteerit vähentävät koliikkivauvojen itkua
Uusista tutkimustuloksista huolimatta koliikki-itkun tarkkaa syytä ei vielä tiedetä. Jopa viidesosa imeväisistä kärsii koliikki-itkusta.
Turun yliopiston väitöstutkimuksen mukaan probioottien eli maitohappobakteerien käyttö ensimmäisten elinkuukausien aikana vähentää koliikkivauvojen päivittäistä itkun määrää.
Tutkimuksessa satunnaistettiin 30 alle kuuden viikon ikäistä koliikkivauvaa antamalla heille joko Lactobacillus rhamnosus GG -probioottia tai lumelääkettä kuukauden ajan. Maitohappobakteereja saaneiden vauvojen vanhemmat raportoivat vauvojensa päivittäisen itkun määrän vähentyneen selvästi lumelääkeryhmää enemmän.
– Tutkimuslöydökset ovat vasta alustavia. Tutkimukseni kuitenkin osoitti ensimmäisen kerran juuri tämän maitohappobakteerikannan vähentävän koliikki-itkua. Toistaiseksi on kuitenkin liian aikaista suositella maitohappobakteerien rutiininomaista käyttöä koliikin hoidoksi, lastentautiopista väittelevä Anna Pärtty sanoo Turun yliopiston tiedotteessa.
Koliikki-itkun tarkka syytä ei vielä tiedetä
Jopa viidesosa imeväisistä kärsii koliikki-itkusta. Koliikki-itkun tarkka syy on kuitenkin yhä tuntematon. Väitöstutkimuksessa selvitettiin myös suolistomikrobiston koostumuksen yhteyttä imeväisten itkuisuuteen ja koliikkiin. Suoliston matalan laktobasillien ja bifidobakteerien määrän havaittiin olevan yhteydessä lisääntyneeseen itkuisuuteen.
\- Tutkimuksessa probioottien ja prebioottien vaikutus suolistomikrobiston koostumukseen oli kuitenkin melko vähäinen. Näin ollen probioottien tarkka vaikutusmekanismi koliikki-itkuun on yhä tuntematon, Pärtty sanoo.
Vaikutusta myös keskoslasten itkuisuuteen
Pärtyn väitöskirjassa osoitetaan myös, että 19 prosentilla keskoslapsista, jotka olivat saaneet probioottia tai prebioottia kahden ensimmäisen elinkuukauden aikana, esiintyi koliikki-itkua. Lumelääkettä saaneessa ryhmässä luku oli 47 prosenttia.
Keskostutkimuksessa oli mukana 94 raskausviikoilla 32–36 syntynyttä keskoslasta. Lapsia seurattiin yhden vuoden ikään asti.
\- Täysiaikaisena syntyneisiin verrattuna keskosena syntyneiden lasten suolistomikrobiston koostumus poikkeaa muun muassa vähäisemmän rintaruokinnan, antibioottihoitojen ja sairaalaympäristön vuoksi. Näin ollen pro- ja prebiootit saattavat tarjota tulevaisuudessa myös keskosilla turvallisen ehkäisykeinon imeväisen itkuisuuteen, Pärtty sanoo.
Floridan päävalmentaja kehui Barkovin ketjua - "Bergenheim kuin härkä posliinikaupassa"
Samaan ketjuun istutetut Floridan suomalaispelaajat ovat tehneet kovaa jälkeä hyökkäyspäässä. Panthersin päävalmentaja kehuu ketjun kemioita vuolaasti. 
Jääkiekon NHL:n Florida Panthersin kanadalainen päävalmentaja Peter Horachek on todella
mielissään Aleksander Barkovin johtaman kentällisen otteista. Sean Bergenheim
on istunut kuin naula päähän Barkovin ja Brad Boyesin kanssa samaan ketjuun. 
Barkovin vyöllä on kuudesta edellisestä pelistä tehot 1+6 ja hyvin
kentälliseen sisään tullut Bergenheim on tehnyt kuusi maalia.  
\- Ketjun kemia on hyvä ja he ruokkivat toisiaan hyvin. Ketju todellakin
toimii. On vaikea sanoa, miksi ketju toimii, Peter Horachek kertoi Panthersin nettisivujen videohaastattelussa. 
Suomen Sotshin olympiaryhmän ulkopuolelle jääneen Bergenheimin pelitapa
miellyttää Florida-luotsia. 
\- Ketjun kaikki pelaajat ovat erilaisia. Bergenheim pelaa kuin härkä
posliinikaupassa. Hän rymistelee. Boyes pelaa todella fiksusti ja hän tietää,
miten pitää sijoittua. Barkov on loistava nuori pelaaja, joka lukee hyvin
peliä. Hän pystyy siirtämään kiekkoa nopeasti ja hänellä on iso kroppa,
valmentaja kehui.  
\- Menestyksemme hyökkäyspäässä on ollut viime aikoina heidän ansiotaan.
Aikaisemmin saimme myös muilta ketjuilta tehoja, joten toivon, että muutkin
ketjut saisivat tehoja aikaiseksi. 
Kansanmusiikki soi Raumalla maaliskuussa
Raumalla pidetään maaliskuussa valtakunnallinen kansanmusiikkitapahtuma Samuelin Poloneesi. Se kokoaa yhteen yli 300 alan harrastajaa ja ammattilaista eri puolilta Suomea.
Raumalla soi tänä keväänä kansanmusiikki. Valtakunnallinen kansanmusiikkitapahtuma Samuelin Poloneesi tuo Raumalle yli 300 kansanmusiikin ja -tanssin osaajaa eri puolilta Suomea.
Samuelin Poloneesi on Suomen Kansanmusiikkiliiton päätapahtuma, joka on kiertänyt vuosittain eri paikkakunnilla jo vuodesta 1972. Tänä vuonna teemana on satakuntalainen kansanmusiikki sekä Kansanmusiikin ja -tanssin Edistämiskeskuksen vuoden teemana oleva Polkka.
Tapahtuma pidetään 14.-16. maaliskuuta.
Rauha-Tiurun metsäsuunnitelma on matkailijoiden mieltymysten mukainen
Matkailijat arvostavat helppokulkuista, valoisaa ja monimuotoista sekametsää. Rauha-Tiurun metsäsuunitelmassa monimuotoisuus ja tiheä vaikutelma metsästä säilyisi.
Lappeenrannan Rauha-Tiurun metsänhoitosuunnitelmat vastaavat matkailijoiden mieltymyksiä. Ammattikorkeakoulun opinnäytetyönä tehdyn kyselytutkimuksen mukaan matkailijat arvostavat helppokulkuista, valoisaa ja monimuotoista sekametsää.
Metsiä halutaan käyttää virkistykseen ja matkailijat arvostavat erityisesti luonnon rauhaa, tuoksuja ja metsämaisemaa. Suurin osa hyväksyy maltilliset harvennukset, mutta avohakkuut herättävät vastustusta.
Rauha-Tiurun metsäsuunnitelmassa hakkuut on suunniteltu siten, että metsään jätetään tiheämpiä kohtia monimuotoisuuden ja tiheämmän metsävaikutelman takia. Lisäksi alueella on tärkeitä elinympäristöjä, jotka on jätetty hoidon ulkopuolelle.
Samsungin tehdasta rakentavat työläiset ovat mellakoineet Vietnamissa
Samsung ja muut teknologiayhtiöt siirtävät enenevässä määrin tuotantoaan Kiinasta Vietnamiin, jossa työvoimakustannukset ovat edullisemmat. Vietnam houkuttelee yhtiöitä maahan verohelpotuksilla.
Samsungin tehdasta Pohjois-Vietnamiin rakentavat työmiehet ovat mellakoineet Vietnamissa torstaina. Valtiollisten tiedotusvälineiden mukaan mellakka käynnistyi rakennusmiehen ja vartijan välisestä sanaharkasta ja sitä seuranneesta tappelusta. Rakennusmies olisi tullut töihin myöhässä.
Työntekijät sytyttivät moottoripyöriä ja vartijoiden taukotiloja tuleen. Paikalle kutsuttuja mellakkapoliiseja heitettiin kivillä. Työläisten ja viranomaisten väliset yhteenotot ovat harvinaisia kommunistisen hallinnon tiukasti valvomassa maassa.
Paikallisten viranomaisten mukaan poliisi sai mellakoijat kuriin kolmessa tunnissa. Neljä olisi loukkaantunut.
Samsung ja muut teknologiayhtiöt siirtävät enenevässä määrin tuotantoaan Kiinasta Vietnamiin, jossa työvoimakustannukset ovat edullisemmat. Vietnam houkuttelee teknologiayhtiöitä maahan verohelpotuksilla. Vietnamin perinteisiä vientituotteita ovat vaatteet, kengät ja katkaraput, mutta hallinto pyrkii korvaamaan niitä kalliimmilla tuotteilla.  Samsungin tehtaan rakennustyöt Thai Nguyenin maakunnassa työllistävät 10 000 ihmistä.
Autoihin ammutut miehet lisäävät Venäjän huolta Sotšin olympialaisten turvallisuudesta
Stavropolista löydettiin viiden ammutun ihmisen ruumiit ja räjähteitä. Venäjän olympiakomitean mukaan olympialaisten turvatoimiet on tiukennettu äärimmilleen.
Etelä-Venäjällä Stavropolissa turvallisuusjoukot on määrätty hälytystilaan viiden selittämättömän surmatyön takia. 
Ammutut löytyivät keskiviikkona neljästä autosta, kertoo Venäjän turvallisuuspalvelun FSB:n edustaja. Yhden auton lähistöltä löytyi myös räjähteitä. Uutistoimisto RIA-Novostin mukaan kaksi vainajista oli taksinkuljettajia.
Sotšin olympialaisten lähestyessä eteläisellä Venäjällä on jo aiemmin 
tiukennettu turvatoimia Volgogradissa tehtyjen kahden 
itsemurhaiskun takia. Vuodenvaihteen pommi-iskuissa kuoli ainakin 34 ihmistä.
Kaukasuksen kapinalliset ajavat alueelleen islamilaista valtiota, ja Volgogradin iskuista epäillään heitä. Sotši sijaitsee Kaukasvuoriston länsilaidalla.
Venäjän olympiakomitean mukaan kisojen suojelemiseksi on tehty kaikki mahdollinen. Turvatehtävissä on 37 000 ihmistä.
Tornion kaasuterminaalihanke etenee - kehittämisyhtiöön mukaan myös Gasum
Perustettu kehittämisyhtiö Manga LNG Oy aikoo jättää hakemuksen investointituesta kevään aikana. Toteutuessaan Tornion kaasuterminaali valmistuisi vuonna 2017.
Outokumpu ja kolme muuta yhtiötä ovat perustaneet kehittämisyhtiön nesteytetyn maakaasun tuontiterminaalin rakentamiseksi Tornioon. Kehitysyhtiön on määrä jättää investointitukihakemus työ- ja elinkeinoministeriölle kevään aikana.
Toimitusjohtaja Niko Ristikankareen mukaan yhtiö uskoo, että se on valmis tekemään päätöksen rakentamisesta vuoden ensimmäisellä puoliskolla.
Hankkeessa aiemmin mukana ollut ruotsalainen kaivosyhtiö LKAB ei ole kehitysyhtiön osakkaana. Sen sijaan mukaan on tullut Gasum Oy, joka suunnittelee suurta kaasuterminaalia muun muassa Inkooseen ja pienempää Turun Pansioon.
Tornion Manga-hanke on yksi viidestä hankkeesta, jotka kilpailevat investointitukiin varatusta reilun sadan miljoonan euron potista. Jos hanke toteutuu, Tornion kaasuterminaalin on määrä valmistua vuonna 2017.
Lukon junaepisodi oli tahatonta taktiikkaa
Rauman Lukon eilisen ottelun loppuhetket ovat herättäneet runsasta keskustelua. Päävalmentaja Risto Dufvan mukaan vaihtopenkin tyhjentäminen ennen ottelun päättymistä oli puhtaasti tekninen veto. Vaikka taktisestikin se osoittautui toimivaksi.
Katsojat hämmästelivät eilen Oulussa tapahtunutta tilannetta, jossa Rauman Lukon pelaajat poistuivat kesken jääkiekko-ottelun pukukoppiin. Päävalmentaja Risto Dufvan ohjeistamana jäälle jäivät voittomaalikilpailua varten vain kolme pelaajaa ja kaksi maalivahtia. Muu joukkue siirtyi suihkuun, jotta joukkue ehtisi kotimatkaksi suunniteltuun junakyytiin. Dufvan mukaan hän teki ratkaisun puhtaasti teknisistä syistä, mutta päätöksen vaikutukset osoittautuivat muutenkin suotuisiksi.
Järjen käyttö on sallittua vaikka jääkiekkoilijoita olemmekin.
\- Olisikin hieno sanoa, että tämä oli loistava taktinen oivallus. Enemmän siinä silti oli tekniikkaa kuin taktiikkaa vaikka huomasin sen kyllä vaikuttavan vastustajiin hämmentävästi, Dufva toteaa.
Yöbussi ei houkuttanut
Lukko vei voiton Kärpistä voittomaalikilpailun jälkeen. Ja joukkue ehti junaan.
\- Jos olisimme pelanneet ottelun normaalisti loppuun, olisimme kaikki myöhästyneet junasta. Nyt osa pelaajista ehti suihkuun voittomaalikilpailun aikana. Ja joukkue ehti junaan minuuttia ennen sen lähtöä, Dufva toteaa.
Dufvan mukaan mitään katastrofia myöhästymisestä ei olisi seurannut, mutta seuraava mahdollinen kotiinkuljetus olisi ollut yöbussilla. Eikä hyvistä yöunista oltu valmiita luopumaan edessä olevan otteluruuhkan alla.
Loppuverryttely junassa
Dufva vastasi heti ottelun päätyttyä kyselyihin joukkueen loppuverryttelyistä, että ne voi hoitaa vaikka junassa juoksemalla ravintolavaunun ja makuuvaunun välillä. Hän uskoo, että ainakin osa pelaajista noudatti ohjetta.
\- Jotain kolinaa sieltä ainakin kuului, joten kai ne olivat meidän miehemme, jotka siellä juoksivat, Dufva totesi pilke silmäkulmassa.
Sodankylän kanttori jatkaa työssään - aiheutti kohtauksen hautajaisissa
Sodankylän seurakunnan kanttori jatkaa työssään. Kirkkoneuvosto on päättänyt, että kanttorin työsuhde jatkuu viime toukokuisesta välikohtauksesta huolimatta. Kanttori oli yrittänyt estää Veteraanin iltahuudon esittämisen epäsopivana hautajaisissa. Tilanteen ratkaisemiseksi jouduttiin kutsumaan paikalle poliisi.
Sodankylän kirkkoherra Hanna Kuusela kertoo vain niukin sanoin salassapidettävän asian käsittelystä kirkkoneuvostossa. Hän korostaa, että asiasta päättäminen kuuluu kirkkoneuvostolle.
Kuusela sanoo ymmärtävänsä tuskan ja mielipahan, mitä kirkkoneuvoston päätös voi aiheuttaa seurakuntalaisissa. Hän esittää myös seurakunnan puolesta anteeksipyynnön niille, joita on loukattu.
Kanttori on Kuuselan mukaan ollut töissä jo joulunpyhinä. Kirkkoherra Kuusela ei kerro, onko kanttori ollut toukokuun jälkeen pidätettynä virastaan tai saanut esimerkiksi varoituksen tapauksen vuoksi.
Asiasta kertoi ensin Sompio-lehti.
Murtomiesten "ammattiylpeys" on kadonnut
Asuntomurtoja tehtiin Helsingissä viime vuonna runsaat 330, yli 50 enemmän kuin edellisvuonna. Hienostunut tiirikointi on historiaa, nyt mennään sisälle karmit ryskyen.
Murtovarkaat iskivät Helsingissä viime vuonna entistä useammin. Asuntomurtoja tehtiin runsaat 330, yli 50 enemmän kuin edellisvuonna.
Runsas puolet murroista on poliisin mukaan suomalaisten tekemiä, mutta kasvua aiheuttavat etenkin ulkomaalaiset rikollisryhmät.
\- On hiukan sattuman varaista kuinka paljon ulkomaalaistaustaisia tekijöitä tulee Suomeen, Kari Niinimäki Helsingin poliisista sanoo.
Yksi ryhmä ehtii paljon 
Viime vuonna jäi poliisin haaviin Helsingissä neljä ulkomaalaista murtokoplaa joiden jäljiltä oli 50 murtoa. Lisäksi yksi 30 murtoa tehnyt porukka on tutkinnan alla.
Rikokset  ovat hyvin ammattimaisia. Niinimäen mukaan murtautujen "ammattiylpeys" on kadonnut ja sisälle mennään ronskisti paikkoja rikkomalla. Hienostunut tiirikointi on historiaa.
Pitkäkyntisiltä voi suojautua
Murtautuja selvittää aina onko asunnossa ketään. Jos on pitkään poissa kotoa, kannattaa tuttavan kerätä posti pois näkyvistä.
\- Myös valoja on hyvä jättää sopiviin paikkoihin ja ovi on aina laitettava takalukkoon, Niinimäki opastaa.
Jos tästä huolimatta kotiin murtaudutaan, on poliisille soitettava heti.
\- Asunnossa ei saa liikkua, eikä varsinkaan siivota ennen poliisin tutkimuksia, Niinimäki opastaa.
Matti Mattsson yllätti itsensäkin MM-pronssillaan
Matti Mattsson ui 200 metrin rintauinnin maailmanmestaruuskisojen kolmanneksi Barcelonassa vuonna 2013. Mitali oli Suomen ensimmäinen kymmeneen vuoteen.
Vuotta aiemmin Lontoon olympialaiset olivat menneet suomalaisuimareilta aivan penkin alle, joten mitali oli todellinen yllätys. Vuonna 1993 syntynyt porilaisuimari pääsi finaaliin välierien kuudenneksi nopeimmalla ajalla. Hän aloittikin kisan rennosti ollen ensimmäisen 50 metrin jälkeen juuri kuudes. Puoliväliin mennessä Mattsson oli kuitenkin kiristänyt vauhtiaan roimasti ja käänsi matkan loppupuoliskolle kärjessä. Kisan ennakkosuosikki Unkarin Daniel Gyurta veti kuitenkin hurjan loppuvedon ja voitti kisan ylivoimaisesti. Myös saksalainen Marco Koch tuli lopun suomalaista nopeammin, mutta Mattsson piti kiinni kolmossijasta ja tuuletti maalissa MM-pronssia ajalla 2:08,95."Ihan maagista! En mä ihan mitalimahdollisuuksiin uskonut. Totta kai voitto on aina mielessä, mutta en uskonut näin kovaan suoritukseen", Mattsson kommentoi kisan jälkeen.
Edellinen suomalainen MM-mitali oli sekin Barcelonasta, kun Hanna-Maria Seppälä voitti 100 metrin vapaauinnin maailmanmestaruuden vuonna 2003.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Hanski kauhoi maailmanmestariksi](/aihe/artikkeli/2009/06/24/hanski-kauhoi-maailmanmestariksi)[Matti Mattssonin kotisivu](http://www.mattimattsson.fi/) (mattimattsson.fi)
Näkökulma: Naiset hoitaa hommat – Sotshissakin
Sotshin olympialaiset lähestyvät ja suomalaismenestyksestä on heitetty jo veikkauksia. Naarasleijonat lienevät lähempänä mitaleita kuin urokset, väittää toimittaja Hanski Kinnunen kolumnissaan.
Tarkoituksenani oli puhua matemaattisesta köyhyydestä, mutta se vaatii sen verran etukäteistyötä, että päätin jättää aiheen tuonnemmaksi.
Sitä paitsi köyhyys ei katoa mihinkään, mutta talviolympialaiset ehtivät mennä ohi ennen kuin huomaammekaan. Ja voi olla, että menestys Sotshissa jää köyhäksi, joten se teema saadaan mukaan tähänkin.
**Suomen jääkiekkomaajoukkueen** päävalmentaja Erkka Westerlund nimesi joukkueen, jolla lähdetään olympialaisiin menestystä hakemaan. Yllätyksiä oli vähän.
Yksi oli se, että Saku Koivu ei lähde mukaan, koska ei omasta mielestään ole tarpeeksi hyvässä kunnossa. Toinen yllätys oli ehkä se, että viime aikoina NHL:ssä vahvasti esiintynyt Sean Bergenheim ei sopinut joukkueeseen, koska ei valmennusjohdon mielestä ole tarpeeksi hyvässä kunnossa.
Oma veikkaukseni olympiavoittajaksi on Ruotsi. Valitettavasti.
Tuttuun tapaan leijonat lähtee haastamaan supertähtiä vilisevät Kanadan, Venäjän, USA:n ja Tsekin. Ja kuten tiedetään, jos kaikki menee putkeen, Suomi voi pikkuleijonien maailmanmestaruuden innoittamana yltää mihin tahansa, mutta jo mitalipeleihin pääsy on kova juttu. Oma veikkaukseni olympiavoittajaksi on Ruotsi. Valitettavasti.
**Voi olla, **että naarasleijonat ovat lähempänä mitalia kuin urokset.
Näistä nykyaikaisemmista ”lökäpöksylajeista” en osaa sanoa mitään. Niissä voi menestystä tullakin, mutta, jos pysytään perinteisissä pohjoismaisissa lumilajeissa, hiihtokin taitaa olla naisten varassa.
Tosin Tour de ski antoi ehkä turhankin valoisan kuvan, kun siellä loistivat poissaolollaan kirkkaimmat tähdet, Puolan Kowalczyk ja Ruotsin Kalla ja Norjan ykköstykki Björgen jätti homman kesken. 
**Mutta aivan kärjen **tuntumassa Suomen naiset varmasti ovat. Muutama mitalikin on mahdollinen, ehkä parhaimmalta näin etukäteen näyttää mahdollisuudet viestissä, kun tasoa ja leveyttä tuntuu löytyvän.
Meidän Aino-Kaisamme ei ole vieläkään ihan parastaan näyttänyt, mutta Aikku lupasikin syksyllä tavatessamme sen ”elämänsä hiihdon” vasta Sotshin perinteisellä kympillä.
Ampumahiihdossameillä on vain yksi ainoa menestyjä –Kaisa Mäkäräinen.
Muutama mitalikin on mahdollinen, ehkä parhaimmalta näin etukäteen näyttää mahdollisuudet viestissä, kun tasoa ja leveyttä tuntuu löytyvän.
Voi olla, että ladulta ei mitaleja tuo kuin naishiihtäjät.
Perinteisestä paraatilajistamme yhdistetystä, ei tule vielä näissä kisoissa mitään, mutta nuorilla urheilijoilla on onneksi vielä kilpauraa edessään. 
**Mäkihypyn yksittäisessä kilpailussa** suomalaisillakin on tilaisuutensa, kuten Anssi Koivuranta Keski-Euroopan mäkiviikolla näytti. Janne Ahonenkaan ei ole vielä parastaan saanut irti ja jos ja kun Janne vihdoin onnistuu ja pystyy hänkin elämänsä suoritukseen, on se puuttuva henkilökohtainen olympiamitali mahdollinen, vaikkakaan ei todennäköinen.
Voi olla, että kisojen paras mäkihyppääjäkin on nainen. Nimittäin lahtelainen Julia Kykkänen.
Talvi tulee etelään – viimeinkin
Pitkään jatkunut leuto sää on väistymässä ja lunta saattaa sataa perjantaina jopa aivan eteläisimmässä Suomessa. Lännessä ja keskisessä Suomessa lumipeitettä joudutaan vielä odottamaan.
Sääennusteiden mukaan talvi tulee perjantaina koko Suomeen pohjoisesta kylmän rintaman mukana.
Lapissa pakkasta on jo nyt, etelässä vasta perjantaina. Samalla vetenä tuleva sade muuttuu päivän mittaan ensin rännäksi ja paikoin lumeksi. Länsi- ja keskiosassa maata lumipeitettä saatetaan joutua odottamaan vielä pidempään.
– Kertymä riippuu sateen olomuodosta, kertovat Ylen meteorologit Matti Huutonen ja Anssi Vähämäki.
Samalla tiet saattavat muuttua hyvin liukkaiksi.
Mahdollisen lumipeitteen paksuutta meteorologit eivät halua vielä lähteä ennustamaan.
– Se riippuu tuulen suunnasta. Myös sula meri vaikuttaa asiaan, Matti Huutonen muistuttaa.
Jos tuuli kääntyy etelään, voi mereltä tuleva kosteus kylmenevän maan päällä muuttua kovaksikin lumisateeksi.
Nyt lumiraja on Oulusta Pohjois-Savoon kulkevalla linjalla.
Ennusteen mukaan pakkasjakso jatkuu ainakin pitkälle ensi viikkoon saakka. Etelässä ilma on jo sunnuntaina kymmenkunta astetta miinuksella ja Lapissa 20 asteen molemmin puolin.
Roope Riski mielii ulkomaille - suosikkikohde selkeä
Roope Riskin unelma on päästä pelaamaan Brittein saarille. 
22-vuotias jalkapalloilija Roope Riski on jo ehtinyt pelata kotimaisen liigan lisäksi Italiassa ja Norjassa. Tällä hetkellä hyökkääjä antaa näyttöjä sopimuksettomien kansainvälisessä turnauksessa Oslossa.
Roope Riski teki viime kaudella TPS:lle pelaamassaan 27 Veikkausliigaottelussa seitsemän maalia.
\- En ole vielä ehtinyt edes kunnolla miettiä tulevaa kautta. Olen treenannut Tepsin kanssa, mutta sopimusta minulla ei ole mihinkään, Riski kertoo.
\- Haluaisin ulkomaille pelaamaan. Ei ole väliä minne päin. Haluaisin vain päästä kokeilemaan ja näyttämään jonnekin.
Hyökkääjä on käynyt Suomen kauden päättymisen jälkeen muun muassa Skotlannin pääsarjaseura Motherwellin testissä. Hän kertoo kiinnostuneensa viime aikoina erityisesti Brittein saarista.
\- Se on uusi unelmani. Olen käynyt siellä muutaman kerran. Olen ollut treenaamassa siellä kolmen jengin kanssa. Siellä on kausi käynnissä tällä hetkellä, joka voi tehdä siitä tietysti vähän vaikeampaa.
\- Olen käynyt League 1 ja Championship -joukkueissa. League 1 olisi mielestäni ainakin ihan mahdollinen, Riski toteaa.
Roope Riski on pelannut Suomen paidassa 34 poikien- ja 11 alle 21-vuotiaiden maaottelua.
Kaupunkien kulttuurijohtajat ovat muuta väestöä liberaalimpia
Suurten kaupunkien kulttuurijohtajat ottaisivat Suomeen enemmän pakolaisia, vähentäisivät Suomen energiankulutusta ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi ja sallisivat samaa sukupuolta olevien avioliitot.
Yle Uutiset pyysi suurten kaupunkien kulttuurijohtajia vastaamaan samoihin kysymyksiin, joita käytettiin myös Taloustutkimuksen marraskuussa toteuttamassa laajemmassa tutkimuksessa. Kysely lähetettiin 15 suurimman kaupungin kulttuurijohtajille. Heistä kahdeksan vastasi kyselyyn.
Kaikkein selvin ero kulttuurijohtajien ja kansalaisten välillä koskee kysymyksiä pakolaisten ottamisesta, homoavioliitoista ja joidenkin ihmisryhmien taipumuksista rikollisuuteen.
Kulttuurijohtajista 75 prosenttia oli sitä mieltä, että Suomeen pitäisi ottaa nykyistä enemmän pakolaisia. Koko väestöstä tätä mieltä oli 22 prosenttia, kun taas 58 prosenttia vastusti ajatusta. Yksikään kulttuurijohtajista ei vastustanut.
Eri mieltä rikoksista ja avioliitosta
Puolet kulttuurijohtajista oli myös sitä mieltä, että johonkin ihmisryhmään kuuluminen ei tee henkilöstä helpommin rikollista tai häiriökäyttäytyjää. Koko väestöstä 62 prosenttia on puolestaan sitä mieltä, että jotkut ihmisryhmät nimenomaan ovat taipuvaisempia rikoksiin ja häiriökäyttäytymiseen.
Kaikki kulttuurijohtajat olivat sitä mieltä, että samaa sukupuolta olevilla pareilla pitää olla oikeus avioliittoon. 75 prosenttia oli vahvasti samaa mieltä ja loput jonkin verran samaa mieltä asiasta. Koko väestöstä 55 prosenttia kannatti ja 34 prosenttia vastusti samaa sukupuolta olevien avioliittoja.
Selvä yksimielisyys vallitsi myös siitä, että tulevaisuudessa myös suomalaisten pitäisi vähentää energiankulutustaan huomattavasti ilmastonmuutoksen torjumiseksi. Kaikista suomalaisista tätä mieltä oli 61 prosenttia, kun taas lähes neljännes vastusti ajatusta.
Yhtä mieltä epätasa-arvosta ja lain kunnioittamisesta
Kansan ja kulttuurijohtajien arvot kohtasivat parhaiten kysymyksissä, jotka koskivat naisten ja miesten välistä tasa-arvoa sekä lain rikkomista, jos se on ristiriidassa oman moraalin kanssa.
Kulttuurijohtajista jopa 76 prosenttia koki, että epätasa-arvoa on yhä olemassa, kun koko kansasta tätä mieltä oli 65 prosenttia.
Lain rikkomista oman moraalin nimissä vastusti 75 prosenttia kulttuurijohtajista, kun vastaava luku koko väestön osalta on 64 prosenttia.
Pakkoruotsi ja sudet jakavat mielipiteitä
Ruotsin kielen virallisen aseman säilyttämistä kulttuurijohtajat kannattavat muuta väestöä enemmän. Ajatusta kielen erityisaseman purkamisesta vastusti 75 prosenttia, kun kaikista vastaajista 49 prosenttia vastusti ja 34 prosenttia kannatti ajatusta.
Susien metsästyksen vapauttamista vastusti 63 prosenttia kulttuurijohtajista, kun taas koko väestöstä nykyistä vapaampaa metsästystä vastusti 39 prosenttia. Silti 38 prosenttia vastaajista kannatti metsästyksen vapauttamista, mikä on lähellä koko väestön 41 prosenttia.
Sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämistä nopeuttaisi 50 prosenttia kulttuurijohtajista, kun koko väestöstä sitä vastustaa jopa 65 prosenttia. Myös yksityistämisen nopeamman tahdin vastustajia löytyy kahdeksan kulttuurijohtajan joukosta kolme kappaletta.
Kulttuurijohtajat olivat muuta väestöä enemmän sitä mieltä, että suomalaisia holhotaan liikaa erilaisin säädöksin ja että valtion tuella ei pitäisi pitää pystyssä tappiollista yritystoimintaa. Myös lihansyönnin vähentäminen sai vähän enemmän kannatusta kulttuurijohtajien keskuudessa.
Kysytyistä asioista tärkeimpinä kulttuurijohtajat pitivät epätasa-arvon havaitsemista, lain asettamista moraalin edelle sekä yksilönvapauksien lisäämistä.
Ulkomaisten rakennusmiesten määrän kasvu hidastui
Suomen ulkopuolelta tulevien rakennusmiesten osuuden kasvu on hidastunut. Keski-Suomi kuuluu alueisiin, joissa kasvua on muutaman viime vuoden aikana ollut eniten.
Ulkomaisten rakennustyöntekijöiden osuus ei kasva enää entistä vauhtia, ilmenee Rakennusteollisuuden työvoimakyselystä. Keski-Suomen lisäksi kasvua on tapahtunut vuoden 2011 jälkeen etenkin Satakunnassa, Pirkanmaalla ja Lahti-Kymin alueilla.
Nyt yli puolet Rakennusteollisuuden kyselyyn vastanneista yrityksistä arvioi, että ulkomaisen työvoiman osuus pysyy ennallaan tai jopa vähenee seuraavien kolmen vuoden aikana.
Järjestäytyneiden pääurakoitsijoiden työmailla keskimäärin joka viides talonrakentamisen työntekijä Suomessa on ulkomaalainen. Uudellamaalla ulkomaalaisia on kolmannes ja muualla Suomessa kymmenesosa.
Maaliskuusta 2013 lähtien kaikilla rakennustyömailla työskentelevillä on oltava veronumero ja heidät on merkittävä veronumerorekisteriin. Verohallinnon ylläpitämän rakennusalan veronumerorekisterin mukaan noin 97 prosenttia rekisteriin merkityistä henkilöistä maksaa veronsa Suomeen.
Ulkomaisista työntekijöistä huomattava osa on Suomessa pitkäaikaisesti ja on siten suomalaisen verotuksen piirissä. Ulkomailta tulevien niin sanottujen lähetettyjen työntekijöiden osuus on osoittautunut vähäisemmäksi kuin mitä aiemmin on arvioitu.
Rakennusteollisuuden kyselyyn vastasi 208 yritystä, joilla oli käynnissä 1 999 työmaata ja niillä töissä noin 31 600 henkilöä.
Angry Birds valtaa leikkipuistot – missä tuotesijoittelu häiritsee?
Erilaiset tuotemerkit näkyvät yhä yllättävimmissä paikoissa: elokuvissa, blogeissa, peleissä - ja vaikka kunnallisissa leikkipuistoissa. Ruotsissa vanhemmat ovat suuttuneet Angry Birds -leikkipuistosta. Missä menee sopiva tuotesijoittelun raja?
Suomessa on useita Angry Birds -leikkipuistoja, muun muassa Porissa, Espoossa ja Rovaniemellä. Ruotsalaisessa Uddevallan kunnassa samantyyppinen puisto [paheksuttaa vanhempia](http://yle.fi/uutiset/angry_birdsit_leikkipaikalla_ovat_saaneet_ruotsalaisvanhemmat_nakemaan_punaista/7020831):
– Voisiko McDonalds tuoda tänne Roland McDonaldin mainoksena? Eräs isä kysyy paikallislehdessä.
Tuotemerkit näkyvät nykyään mitä erilaisimmissa paikoissa. **Millaisissa paikoissa tai tilanteissa tuotesijoittelu tai mainonta häiritsee sinua? Milloin tuotesijoittelu on hyväksyttävää - missä menee raja?**
Pitäiskö tuotesijoittelua rajoittaa - vai vain hyväksyä se, ja opetella suodattamaan mainosviestejä?
Entistä useampi suomalainen matkusti Kanariansaarille – kaukomatkojen määrä kääntyi laskuun
Lentäen tehtyjen valmismatkojen määrä pysyi viime vuonna lähes edellisvuoden tasolla. Eurooppa on yhä suomalaisten suosikkikohde.
Entistä useampi suomalainen valitsi viime vuonna lomakohteekseen Kanariansaaret. Kaikista Eurooppaan suuntautuneista valmismatkoista peräti 45 prosenttia tehtiin Espanjaan. Edellisvuodesta Espanjan-matkojen osuus nousi lähes kuusi prosenttia.
Suomen matkatoimistoalan liiton Smalin tilastojen mukaan Espanjaan tehtiin yhteensä 294 000 valmismatkaa, joista Kanariansaarille suuntautui peräti 253 000.
Kanariansaarten suosion kasvu yli seitsemällä prosentilla johtunee osittain siitä, että Egyptin levottomuuksisen takia peruttuja matkoja siirrettiin Kanarialle.
Toiseksi suosituin eurooppalainen kohde oli Kreikka, jossa lomaili noin 173 000 suomalaista. Kreikan-matkojen suosio kuitenkin väheni vuodesta 2012 4,5 prosenttia. Välimeren alueella nousussa sen sijaan oli Turkki, jossa vieraili viime vuonna noin 128 000 suomalaista valmismatkaajaa. Nousua kertyi liki 15 prosenttia.
Muita eurooppalaisia kohteita kymmenen kärjessä olivat Portugali, Kypros, Italia, Bulgaria ja Itävalta.  Näihin kohteisiin tehtiin kuitenkin jo selvästi vähemmän matkoja. Portugaliin suuntautui hieman yli 30 000 matkaa. Muiden kohteiden matkustajaluvut jäivät alle 30 000:n.
Näistä kohteista nousussa olivat Portugali ja Kypros. Edellisvuotta selvästi vähemmän matkailijoita kävi Italiassa.   
Välimeren alueella suosituimpien joukkoon kuului yhä Egypti, vaikka sinne tehtyjen matkojen määrä laskikin yli neljällä tuhannella runsaaseen  21 000:een. 
Thaimaa yli suosituin kaukokohde
Euroopan osuus valmismatkalomailusta oli viime vuonna 69 prosenttia. Kaukokohteiden suosio olikin viime vuonna laskussa.
Thaimaa säilytti asemansa suosituimpana kaukokohteena. Siellä vietti valmismatkalomansa 57 500 suomalaista. Tällä määrällä Thaimaa oli neljänneksi suosituin kohde Espanjan, Kreikan ja Turkin jälkeen.
Kaukokohteiden myynti kääntyi kuitenkin viime vuonna laskuun. Niitä myytiin lähes viidennes vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Thaimaahan matkustavia oli viime vuonna noin 20 000 vähemmän kuin vuonna 2012.  Aasian muihinkin kohteisiin matkustettiin edellisvuotta vähemmän.
Nousussa olivat sen sijaan Keski-Amerikan ja Karibian alueen kohteet.  Näiden alueiden maista suosituimpia olivat Merksiko ja Kuuba, joissa molemmissa kävi yli 5 000 suomalaista.
Kaikkiaan suomalaiset tekivät viime vuonna 938 000 valmismatkaa. Luku on kolmisen tuhatta edllisvuotista pienempi.
Finnmatkat suurin matkanjärjestäjä
Matkanjärjestäjistä Finnmatkat ponnisti viime vuonna Aurinkomatkojen ohitse. Finnmatkojen osuus yhteenlasketusta liikevaihdosta oli 31,1 prosenttia, jossa oli nousua 1,1 prosenttiyksikköä edellisvuodesta. Yhtiön liikevaihto oli viime vuonna 248 miljoonaa euroa.
Aurinkomatkojen osuus yhteenlasketusta liikevaihdosta putosi vuoden 2012 31,3 prosentista viime vuonna 27,6 prosenttiin. Sen liikevaihto pieneni lähes 20 miljoonaa 220 miljoonaan euroon.  
Kolmanneksi suurin oli Tjäreborg 139 miljoonalla eurolla ja noin 17,5 prosentin osuudella yhteenlasketusta liikevaihdosta.
Luokkaa pienempiä olivat muun muassa Apollomatkat, Lomamatkat ja Kristina Cruises.
_Korjaus: Finnmatkojen liikevaihto oli viime vuonna 248 miljoonaa euroa, ei 220 miljoonaa._
Veteliläisvanhuksen laatikoita tonkineella tunkeilijalla kummallinen selitys
Tunkeilijat kävivät vanhuksen luona keskiviikkoiltana. Kotisairaanhoitaja yllätti seurueen, joka ei ilmeisesti ehtinyt varastaa mitään. Poliisi on saanut myös muista rikoksista epäillyt henkilöt kiinni.
Kotisairaanhoitaja meni Keski-Pohjanmaalla Vetelissä vanhuksen luokse keskiviikkona kahdeksan aikaan illalla. Hän havaitsi pihalla oudon auton, jossa istui yksi mies. Sisältä hoitaja löysi puolestaan kaksi vierasta naista. Toinen naisista oli ollut keittiössä, ja toinen oli penkonut vanhuksen kaappeja makuuhuoneessa.
Poliisi kertoo tiedotteessaan, että vieras nainen oli todennut hoitajalle etsivänsä tietä Kokkolaan. Naiset olivat tämän jälkeen poistuneet asunnosta. He eivät ilmeisesti saaneet varastettua mitään.
Poliisi sai Kokkolaa kohti ajaneen seurueen kiinni ja vei heidät poliisivankilaan. Seuruetta epäillään myös muista rikoksista.
Pohjanmaan liitolta tukea suomenkieliselle kulttuurille
Pohjanmaan liiton kulttuurilautakunta jakaa 62 000 euroa kohdeavustuksia  maakunnan suomenkielisen kulttuurin edistämiseksi.
Suomenkieliselle kulttuurille on saatavana avustusta. Pohjanmaan liitolla on parhaillaan haettavana kohdeavustuksia, jotka on tarkoitettu Pohjanmaan maakunnan suomenkielistä kulttuuritoimintaa edistäviin tarkoituksiin. Avustusta voivat hakea niin yhdistykset, työryhmät kuin yksityishenkilötkin. Avustusten saantiin vaikutta erityisesti avustuskohteen suomenkielisyys ja se, että kohde on kaikille kiinnostuneille avoin. Rahaa avustuksille on käytettävissä 62 000 euroa.
Hakemuslomakkeiden on oltava Pohjanmaan liitossa viimeistään 31. tammikuuta klo 16.
Varkaiden käsiin kymmenientuhansien eurojen katalysaattorit
Satakunnassa Eurassa varastettiin katalysaattoreita autopurkamoilta. Lisäksi varastettiin alumiinivanteita.
Satakunnan Eurassa, Paneliassa sijaitsevalta autopurkamolta on varastettu noin sata käytettyä katalysaattoria. Varkaus tapahtui alkuviikosta.
Purkamoon oli murtauduttu ja tapausta tutkitaan törkeänä varkautena. Katalysaattorien arvo on 150–600 euroa kappaleelta.
Katalysaattorien lisäksi varastettiin viisi sarjaa BMW-autoihin sopivia alumiinivanteita.
Kansallismielisyys, välittäminen ja ihmisen kunnioittaminen – siinä kansanedustajien arvot
Kuluneella viikolla on keskusteltu suomalaisten arvoista Yle Uutisten arvokyselyn innoittamana. Kolme poliitikkoa kertoi arvonsa Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Kansanedustajat kertoivat arvoistaan Yle Radio 1:n Ykkösaamussa. Esiin nousivat välittäminen, kansallismielisyys ja ihmisten kunnioittaminen.
Kokoomuksen kansanedustaja Sanna Lauslahden arvomaailmassa tärkein asia on välittäminen.
– Kun itse tein puoluevalintaa, tein sen arvojen pohjalta. Esimerkiksi kokoomuksessa tuli esille, että välitetään toisistamme ja tehdään kannustavaa yhteiskuntapolitiikkaa, hän toteaa.
Perussuomalaisten kansanedustaja Jussi Halla-aho sanoo, että hänen arvonsa liittyvät siihen kuinka kansanedustajan tulee toimia. Tärkeintä on pysyä uskollisena äänestäjäkunnalle.
– Jos minun pitää politiikasta jokin arvo pitää mainita, niin kansallismielisyys, hän sanoo.
Sosialidemokraattien Ilkka Kantolan keskeisimpiin arvoihin kuuluu ihmisen kunnioittaminen asemasta riippumatta.
– Lähtökohta on se, että jokaista ihmistä tulee kunnioittaa. Ei niin, että vasta kun ihminen on ansainnut kunnioituksen, niin sitten häntä voisi kunnioittaa.
Lily Allen: Levy-yhtiöt pelkäävät riskejä tällä hetkellä
Paluun tehneen Lily Allenin mielestä levy-yhtiöt tekevät vain turvallisia ratkaisuja tällä hetkellä.
_Hard Out Here_ -sinkullaan paluun musiikkimaailmaan tehnyt **Lily Allen** kritisoi levy-yhtiöitä.
\- Ottaa päähän, koska rohkeutta ja kokeellisuutta ei tueta millään tavalla. Kaikki haluavat olla ennalta arvattavia. Levylafkat ovat kauhuissaan riskien suhteen, Allen tykittää.
Poptähti on turhautunut siitä, että yhtiöt julkaisevat tällä hetkellä vain hyvin kaupallista musiikkia ja sinkuiksi pääsevät vain kaikkein turvallisimmat kappaleet.
Allenin viime vuonna julkaistu Hard Out Here -paluusingle sijoittui brittilistalla yhdeksänneksi. Koko albumi julkaistaan tänä vuonna.
**Lähteet:** NME
Kannattajien mitta täyttyi Espanjassa - fanit hyökkäsivät kohti seuran presidenttiä
Fanit hyökkäsivät kesken ottelua kohti Racing Santanderin presidenttiä, jota vaadittiin eroamaan.  
Perinteikäs espanjalainen jalkapalloseura Racing Santander on kovissa vaikeuksissa. Segunda Division B:n kärjessä oleva seura pelasi Espanjan cupissa keskiviikkona kotonaan 1-1-tasapelin pääsarjaseura Almerian kanssa, mutta seurajohto sai ottelussa kuraa niskaansa, kun pelaajat ja kannattajat protestoivat.
[Marca -lehti](http://www.marca.com/2014/01/09/futbol/copa_rey/1389222158.html) uutisoi, että Santanderin pelaajat olivat täysin aloillaan ottelun 20 ensimmäistä sekuntia ja myöhemmin noin 20 kannattajaa hyökkäsi kohti seuran presidenttiä. 
Espanjalaisten mediatietojen Racing Santanderin pelaajat eivät ole saaneet
palkkaa kolmeen kuukauteen. Seura on pudonnut kahdessa vuodessa pääsarjatasolta
kolmanneksi korkeimmalle sarjatasolle. 
Kun pelaajat protestoivat palkkarästejä cup-ottelun alussa, antoi yleisö
joukkueelle raikuvat suosionosoitukset. Noin 20 kannattajaa hyökkäsi kohti
seuran presidenttiä tunnin pelin jälkeen, mutta poliisi ja turvamiehet
estivät vihaisia kannattajia pääsemästä presidentti Angel Lavinin kimppuun.
Hyökätessään kohti Lavinia naamioituneet kannattajat vaativat huutaen seuran
presidentin eroa.      
Cupin edellisellä kierroksella Santander pudotti jatkosta pääsarjaseura
Sevillan. Racing Santander ja Almeria kohtaavat cupin toisessa osassa 14.1.
Asiantuntija: "Lisää sisäilmaevakuointeja odotettavissa Porissa"
Porin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja ennustaa, että lisää sisäilmaongelmia paljastuu lähiaikoina. Viime perjantaina kerrottiin Ruosniemen päiväkodin sisäilmaongelmien aiheuttamasta evakuoinnista ja remontista.
Porin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Viitala arvioi, että lähiaikoina kuullaan lisää uutisia Porin koulujen ja päiväkotien sisäilmaongelmista.
Viime perjantaina kerrottiin, että Ruosniemen päiväkodissa aloitetaan remontti sisäilmaongelmien takia ja osa lapsista joutuu evakkoon Toejoen koululle. Aiemmin ongelmat ovat pakottaneet sulkemaan Herralahden päiväkodin.
Sisäilmatyöryhmän puheenjohtajan Mikko Viitalan mukaan uusia tutkimuksia tehdään jatkuvasti kaupungin rakennuksissa.
– Kohteita tulee koko ajan lisää. Kun tutkimukset valmistuvat ja saadaan epäilyille vahvistusta, on odotettavissa lähikuukausina lisää toimenpiteitä, korjauksia ja rakennusten sulkemisia, Viitala sanoo.
Toimitusjohtaja: Iisalmen biojalostamon aloitusaikataulua ei ole muutettu
Iisalmen Sanomat kertoi tänään, että biojalostamohanke ei toteudu alkuperäisessä aitataulussaan ja jalostamo valmistuisi tuotantoon viimeistään 2015 kesään mennessä. Green Fuel Nordicin toimitusjohtajan Timo Saarelaisen mukaan bioöljyn tuotanto on alkamassa alkuperäisen aikataulun mukaisesti jo tämän vuoden lopulla.
Iisalmen Soinlahteen rakentuva biojalostamo aikoo yhä aloittaa tuotannon jo tämän vuoden lopulla.
Iisalmen Sanomat kirjoitti torstaina, että hanke ei toteudu alkuperäisessä aikataulussaan ja jalostamo valmistuisi tuotantoon viimeistään vuoden 2015 kesään mennessä.
Green Fuel Nordic -yhtiön toimitusjohtaja Timo Saarelainen sanoo Yle Savolle, että alkuperäistä aikataulua ei ole muutettu ja puupohjaisen bioöljyn tuotannon pitäisi alkaa tämän vuoden lopussa. Saarelainen kuitenkin vahvistaa Iisalmen Sanomien tiedon, että palkattavien työntekijöiden koulutusta on lykätty useampaan otteeseen ja koulutus on alkamassa kevään aikana.
Biojalostamon tontilla on jo tehty maanrakennustöitä viime keväästä lähtien. Varsinainen jalostamon rakentaminen alkaa keväällä lumien sulettua. Rakennustyöt työllistävät noin 300 ihmistä ja valmistuttaan jalostamo työllistää noin sata ihmistä.
Kärpät menetti Aaltosen sairastuvalle - "En saa kertoa tarkemmin"
Oulun Kärppien tähtihyökkääjä Juhamatti Aaltonen jätti kesken Rauman Lukkoa vastaan pelatun SM-liigaottelun. 
Oulun Kärppien SM-liigajoukkueen tähtihyökkääjä Juhamatti Aaltonen joutui sivuun keskiviikon ottelusta Rauman Lukkoa vastaan. Aaltonen jätti kaukalon toisen erän jälkeen, mutta Kärppiä luotsaava Lauri Marjamäki ei halunnut kertoa tarkempia tietoja asiasta.
\- Aaltonen on loukkaantunut. En saa kertoa tarkemmin, Marjamäki kuittasi kyselyt.
Aaltosen mahdollinen sairausloma olisi kova isku Kärpille. Oululaiset pelaavat SM-liigassa seuraavan ottelunsa lauantaina Kuopiossa.
Aaltonen on valittu Suomen olympiajoukkueeseen Sotshin turnaukseen.    
Entisen NBA-tähden koripallodiplomatia Pohjois-Koreassa poiki anteeksipyynnön – ”Olin juopotellut”
Dennis Rodman antoi CNN-televisiokanavan haastattelussa aiemmin tällä viikolla ymmärtää, että Pohjois-Korean vangitsema yhdysvaltalais-korealainen lähestyssaarnaaja Kenneth Bae olisi itse syypää vangitsemiseensa. Bae tuomittiin Pohjois-Koreassa 15 vuoden pakkotyöhön viime toukokuussa hänen oltuaan Pohjois-Koreassa matkalla.
Entinen ammattilaiskoripalloilija Dennis Rodman on pahoitellut Pohjois-Koreassa antamiaan kommentteja Pohjois-Korean vangitsemasta yhdysvaltalais-korealaisesta lähetyssaarnaajasta Kenneth Baesta. Rodman antoi lausunnon, jossa pyysi anteeksi muun muassa Baen perheeltä. Rodman sanoi tuottaneensa häpeää monelle ihmiselle.
– Olen todella pahoillani. Minun olisi pitänyt ymmärtää tässä vaiheessa olla antamatta poliittisia lausuntoja, Rodman muotoili.
"Unelmani koripallodiplomatiasta oli luhistumassa"
Kymmenkunta koripalloilijaa, joukossa entisiä NBA-tähtiä, Pohjois-Koreaan ystävyysotteluun vienyt Rodman sanoi kantavansa teoistaan täyden vastuun ja luonnehti päivän olleen hyvin stressaava.
– Unelmani koripallodiplomatiasta oli luhistumassa. Olin juopotellut. Se ei oikeuta mitään, mutta haastatteluhetkellä olin poissa tolaltani, Dennis Rodman sanoi.
[CNN:n toimittaja kysyi aiemmin viikolla haastattelussa](http://edition.cnn.com/2014/01/07/world/asia/rodman-5-craziest-moments/index.html?iref=allsearch), aikooko Rodman vierailunsa aikana käyttää tilaisuuden hyväkseen ja jotenkin edesauttaa Baen tilannetta. Kysymykset hurjistuttivat Rodmanin raivon valtaan. Ärräpäitä vilisseen vastauksensa aikana hän käski toimittajaa miettimään, mitä Bae teki Pohjois-Koreassa.
Mahtailevasta imagostaan tunnettu Rodman pauhasi sikari kädessään, mustissa aurinkolaseissaan, että koripalloilijat ovat matkustaneet eroon perheistään auttamaan Pohjois-Koreaa. Aggressiivisesta pelityylistään tunnettu Rodman laantui lopulta sen verran, että sai sanotuksi CNN.n haastattelussa, että heidän matkansa tavoitteena on avata ovia Pohjois-Koreaan.
Rodmanin syntymäpäivälahja Kimille
Keskiviikkona pelattu koripallo-ottelu oli Rodmanin syntymäpäivälahja Pohjois-Korean itsevaltaiselle johtajalle Kim Jong-unille. Rodman on luonnehtinut Kimiä hyväksi ystäväkseen ja on matkustanut Pohjois-Koreaan muutamia kertoja jo aiemminkin.
Koripallotähtien visiitti on nostattanut Yhdysvalloissa arvostelua, Kimin julman itsevaltaisista otteista kun saatiin muistutus vain muutama viikko sitten, kun hän teloitutti tätinsä miehen.
Näytösottelun aluksi Rodman lauloi Kimille onnittelulaulun _Happy Birthday to You_.  Hän myös kehui Kim Jong-unia upeaksi johtajaksi ja kiitti luojaa siitä, että hänen kansansa rakastaa johtajaansa.
Kim seurasi näytösottelua kunniapaikalta Pohjois-Korean pääkaupungissa Pjongjangissa. Pohjois-Korean joukkue voitti yhdysvaltalaiset ensimmäisellä puoliskolla 47 – 39. Toisen puoliskon ajaksi joukkueet sekoitettiin. Rodman pelasi vain ottelun alkupuoliskon ja seurasi loput ottelusta katsomosta Kimin vieressä.
Yhdysvaltalaistähtien kiusalliset matkat
Virallinen Yhdysvallat ei ole Rodmanin väitetystä koripallodiplomatiasta mielissään. Päinvastoin. Esimerkiksi Valkoinen talo on etäännyttänyt itsensä tempusta luonnehtimalla matkaa täysin yksityiseksi. Myös ammattilaiskoripalloliiga NBA on sanonut, ettei sillä ole mitään tekemistä asian kanssa.
Diktaattorien luona vierailevat yhdysvaltalaisjulkkikset aiheuttavat aika ajoin päänvaivaa Washingtonissa. Pop-tähti Mariah Carey lauloi viime kuussa Angolan korruptiosta arvostellun presidentin, José Eduardo dos Santosin juhlissa. Careyn kerrotaan netonneen keikasta miljoona dollaria. 
Vielä isomman tilin teki Kanye West, joka sai kolme miljoonaa esiinnyttyään Kazakstanin itsevaltaisen presidentin Nurzultan Nazarbajevin lapsenlapsen häissä viime syksynä. Rodmanin mahdollisesti Pohjois-Koreasta saamista palkkioista ei ole tietoa.
Valokuvausalalle valtava tunku – amatöörit leikkaavat leipää ammattikuvaajilta
Valokuvaus on matalan kynnyksen ala, jolle syntyy jatkuvasti uusia pieniä yrityksiä. Itsensä valokuvauksella elättävät ammattilaiset ovat huolissaan halpoja keikkoja tekevien harrastajien tulosta markkinoille.
Hienot kamerat, objektiivit ja muut valokuvausvarusteet ovat kaikkien ulottuvilla. Valokuva-alalle putkahteleekin koko ajan uusia pieniä yrityksiä ja toiminimellä työtä tekeviä kuvaajia. Markkinat ovat kuitenkin rajalliset, joten kilpailu on kovaa. Pikkutekijöitä karsiutuu pois lähes samaa tahtia kuin niitä syntyy.
\- Järjestäytyneitä ammatikseen kuvaavia on Suomessa ehkä tuhatkunta, laskeskelee Suomen Ammattivalokuvaajat ry:n toiminnanjohtaja Anna Kaleva-Tsagklas.
Kaleva-Tsagklasin mukaan kilpailu alalla on kovaa, ja oman ongelmansa siihen tuovat sellaiset kuvausharrastajat, jotka hankkivat valokuvauskeikoilla satunnaista sivutuloa. Tällaiset kuvaajat eivät maksa kuvaustuloistaan samanlaisia menoja kuin yrittäjänä toimivat kuvaajat, jolloin kuvausten hintoja poljetaan.
\- Siitä tulee valitettavan epätervettä kilpailua alalle, kommentoi Kaleva-Tsagklas.
Vaikka harrastajakuvaajat aiheuttavat pahaa verta ammattilaisten keskuudessa, ei ammattikuvaajien yhdistyksessä katsota pahalla erilaisia urapolkuja. Ammattikuvaajaksi voi Kaleva-Tsagklasin mukaan kutsua ihmistä, joka elättää itsensä kuvaustöillä. Ainoa oikea polku ammattiin ei siis kulje koulun penkin kautta.
\- Ammattilaisuus voi tulla kokemuksen kautta.
Kova kilpailu voi parhaassa tapauksessa kannustaa valokuvaajia parantamaan ammattitaitoaan ja palvelujaan, pohtii Anna Kaleva-Tsagklas.
\- Useimmat ammatit ovat sellaisia, joissa ei voida jäädä laakereilleen lepäämään. Pitää olla valmis kehittämään itseään ja toimintatapojaan.
Aktiiviharrastaja sai jalan oikean oven väliin
Lahtelainen valokuvaaja Jere Kokko on onnistunut siinä, mistä moni harrastajakuvaaja haaveilee: hän on muuttanut harrastuksen leipätyökseen. Kokko aloitti aikoinaan tekemällä ruokapalkalla tuttavien tarjoamia kuvauskeikkoja. Nyt Kokolla on toiminimi ja hän kuvaa tapahtumia, henkilöitä ja mitä vain asiakas toivoo.
\- 13–14-kesäisenä tuli hankittua ensimmäinen digikamera, ja pikkuhiljaa se alkoi viedä enemmän ja enemmän mielenkiintoa, selostaa Kokko uransa lähtökohtia.
Hänen mielestään on hyvä, että valokuvausalalle tulee väkeä erilaisista lähtökohdista.
Pitää olla valmis kehittämään itseään ja toimintatapojaan.
\- Me pystymetsästä lähteneet tuomme ehkä vähän erilaista näkemystä.
Tärkeintä Kokon mukaan on kuitenkin se, että hallitsee kuvaamisen tekniikan suvereenisti. Itse hän on hankkinut tietonsa erilaisia lähteitä lukemalla ja itsenäisesti kokeilemalla.
\- Tärkeä valokuvaajan ominaisuus on myös sosiaalisuus ja kyky saada ihmisten parhaat puolet esiin kuvaustilanteissa, muistuttaa Kokko.
Stockmann pettyi: Joulumyynti Suomessa ja Venäjällä ei sujunut
Stockmann kertoo, että joulukuun liikevaihto laski noin kuusi prosenttia vuotta aiemmasta vastaavasta ajasta. Koko viime vuoden aikana Stockmann-konserni arvioi tehneensä runsaan kahden miljardin euron liikevaihdon.
Tavaratalokonserni Stockmannin joulumyynti sujui edellisvuotta kehnommin. Stockmann kertoo, että joulukuun liikevaihto laski noin kuusi prosenttia vuotta aiemmasta vastaavasta ajasta. Mukaan ei ole laskettu Suomesa ja Venäjällä lopetettuja franchising-toimintoja. Joulukuun liikevaihto oli noin 232 miljoonaa euroa.
Tavaratalokonserniin lasketaan mukaan Stockmannin tavaratalot ja muotiketjut Lindex ja Seppälä.
Muotiketjuista Seppälän liikevaihto putosi joulukuussa selvästi, Lindexin pysyi ennallaan.
Stockmannin mukaan joulumyynti jäi odotuksista erityisesti Suomessa ja Venäjällä. Euromääräistä liikevaihtoa pienensivät myös Venäjän, Norjan ja Ruotsin valuuttojen heikentyminen.
Koko viime vuoden aikana Stockmann-konserni arvioi tehneensä runsaan kahden miljardin euron liikevaihdon. Edellisvuodesta liikevaihto laski runsaat kaksi prosenttia, kun mukaan ei lasketa lopettuja franchising-toimintoja. Ulkomaantoimintojen osuus Stockmannin liikevaihdosta on noin puolet.
Helsingissä ei hiihdetä 50 vuoden kuluttua
50 vuoden kuluttua kuluvan talven kaltaiset kelit ovat tavallisia.
Etelä-Suomen lapset eivät mitä todennäköisimmin hiihdä Helsingissä tai Uudellamaalla 50 vuoden kuluttua.
– Tämä alkutalvi on esimerkki siitä, että nyt tuntuu poikkeukselliselta, mutta 50 vuoden kuluttua tämä on sääntö. Emme hiihdä enää Helsingissä tai Uudellamaalla, toteaa Ilmatieteen laitoksen johtaja Mikko Alestalo.
Yle Radio 1:n Ykkösaamussa haastateltu Alestalo kertoo, että talvet lämpenevät ja sateisuus lisääntyy.
– Olemme pohjoinen maa. Tämä ilmaston lämpeneminen on sitä voimakkaampaa, mitä pohjoisempana ollaan.
Alestalo muistuttaa kuitenkin, ettei kehitys ole tasaista. Kylmää riittää arktisilla alueilla aina ja se pääsee aina silloin tällöin yllättämään Euroopassa, Venäjällä tai Amerikassa.
– Menemme hyvin yllätykselliseen suuntaan. Mutta vähitellen, hän sanoo.
Uusi Junkohalli harjassa - avajaiset ensi viikolla
Harjakorkeuteen halli nousi reippaasti, sillä viikonvaihteen säät suosivat talkoolaisia. Toimitusjohtaja Ari Vainionpään mukaan talkoolaiset ahersivat hallin nostamiseksi peräti toista tuhatta työtuntia.
Uusi Junkohalli Kemissä on saatu harjakorkeuteensa. Halliyhtiön toimitusjohtajan Ari Vainionpään mukaan suotuisat lauhat ja lumettomat säät viikonvaihteessa sekä runsas talkooväki vauhdittivat töitä.
– Tällä hetkellä hallissa tehdään vielä sähköistys- ja valaistustöitä, katsomorakenteita ja viimeistelyjä, kertoo Vainionpää.
Vainionpää uskoo, että kunhan tarvittavat viranomaistarkastukset on saatu tehdyksi, ensimmäiset harjoitukset voidaan vetää hallissa ensi viikolla.
– Avajaiset on tarkoitus järjestää ensi viikolla. Hallin pystytyksen tavoiteaika oli kolme viikkoa, mutta muun muassa pyhät tekivät töihin katkoksen, Vainionpää sanoo.
Ensimmäinen varsinainen tapahtuma uudessa hallissa eli Arina Areenalla on tammikuun 18. päivä alkava jalkapallon tammiturnaus.
Tuhat ihmistä kilpailee avannossa Rovaniemellä
Lähes tuhat ihmistä on ilmoittautunut avantouintikilpailuihin, jotka järjestetään Rovaniemellä maaliskuun lopulla. Talviuinnin maailmanmestaruuskilpailuihin on tulossa kaiken kaikkiaan yli 1 200 uimaria kaikkiaan 29 maasta.
Lähes tuhat ihmistä on ilmoittautunut avantouintikilpailuihin, jotka järjestetään Rovaniemellä 20.-23. maaliskuuta.
Talviuinnin maailmanmestaruuskilpailuihin voi osallistua myös varsinaisten kilpailusarjojen ulkopuolella. Tapahtumaan onkin tulossa kaiken kaikkiaan yli 1 200 uimaria kaikkiaan 29 maasta.
Kemijokeen on ruopattu tila kymmentä kilpailurataa varten, joiden pituus on 25 metriä, kertoo avantouintiaktiivi Kirsi Lantto. Lantto toimii kilpailuissa järjestäjänä, mutta osallistuu itse myös 25 metrin rintauintiin ja vapaauintiin.
Lappeenrannan keskustan kauppakäytävän suunnittelu etenee
Käytävä yhdistäisi kolme rakennusta. Suunnitelmissa on myös rakentaa uusia liiketiloja.
Lappeenrannassa Hotelli Lappeen, kauppakeskus Ison-Kristiinan ja kauppakeskus Gallerian välisen kauppakäytävän suunnittelu etenee. Tarkoituksena on, että kaikkien kolmen rakennuksen läpi kulkisi yhteinen käytävä ja hotelli Lappeen ja Ison-Kristiinan väliseen tilaan rakennettaisiin liikehuoneistoja.
Etelä-Karjalan osuuskaupan toimitusjohtajan Olli Vormiston mukaan kaikki osapuolet ovat suhtautuneet käytävään positiivisesti. Neuvottelut Hotelli Lappeen ja kauppakeskus Ison-Kristiinan omistajien välillä saataneen päätökseen kuukauden kuluessa. Neuvottelut kauppakeskus Gallerian kanssa voivat kestää pidempään, sillä kauppakeskuksella on useita ulkomaisia omistajia.
Kaupungille on jätetty käytävästä poikkeuslupahakemus, jonka käsittely kestänee vielä muutaman viikon.
Satoja hiihtäjiä sivakoimaan Keuruun cup-ladulle
Vähäluminen talvi on houkutellut ennätysmäärän osallistujia tulevan viikonlopun Suomen Cupin osakilpailuun Keuruulle. Ladulla on odotettavissa tungosta
Keuruulla viikonloppuna hiihdettävästä Suomen Cupin osakilpailusta on odotettavissa mielenkiintoinen kilpailu. Alkutalven olemattoman lumitilanteen takia paljon kisoja on peruttu, mutta Keuruulla on käytössä 2,7 kilometrin kisalatu.
Kisoihin onkin ilmoittautunut ennätykselliset vajaat 250 hiihtäjää. Aiempaa useammalle urheilijalle haluttiin tarjota kilpailumahdollisuus.
\- Aiemmin olemme koittaneet pitää esimerkiksi miesten määrän noin sadassa, mutta tänä vuonna halusimme liiton ja järjestäjien yhteistyöllä tarjota kilpailumahdollisuuden vähän isommalle porukalle. Nyt on ollut huonoluminen talvi ja startit on jääneeet monilla tosi vähiin ja SM-kisatkin painaa päälle, selittää kilpailun johtaja Hannu Koivusalo.
Suuren osallistujamäärän takia lyhyellä kisaladulla on odotettavissa tunkua ja säpinää.
\- Toki täytyy sanoa, että joskus on hiihdetty lyhyemmälläkin lenkillä ja hyvin on sovittu. Naisten kisa mennään 20 sekunnin lähtövälillä, mutta naiset kiertävät lenkin vain kaksi kertaa. Miesten kisassa puolestaan latu kierretään neljä kertaa, mutta lähtö on puolen minuutin välein, mikä antaa hieman pelivaraa.
Pakkanen on toivottua
Vesisateen ja plussakelin jälkeen viikonlopulle on ennustettu kunnon pakkasta. Kilpailunjohtajaa liian kipakaksi äityvä pakkanen ei kuitenkaan hirvitä.
\- Onneksi ainakaan toistaiseksi ei näytä siltä, että pakkasta olisi tulossa liikaa. Toisaalta ei haittaisi, jos sitä tulisi vähän aikaisemminkin, jotta kisajärjestäjät pääsisi tekemään vähän tykkiluntakin lisää.
Koivusalon mukaan kisoista on tulossa kohtuullisen kovatasoiset, vaikka huipuilla kalenteri onkin näihin aikoihin varsin täynnä.
\- Samaan aikaan on loppumassa tour de ski ja seuraavana viikonloppuna on SM-hiihdot. Niiden hiihtäjien osalta jotka pääsääntöisesti kiertävät maailman cupia, tämä on kieltämättä aika ahdas rako. Kovia nimiä on kuitenkin osallistumassa ja varsinkin sunnuntaina hiihdettävistä lyhyiden matkojen viesteistä tulee äärimmäisen mielenkiintoinen.
SaPKo haki voiton Kajaanista - ensikertalaisia Mestis-kaukalossa
Jääkiekon Mestiksessä Hokki hävisi kotiottelunsa savonlinnalaiselle SaPKolle 2 - 3 jatkoajalla keskiviikkona. Kajaanilaiset pystyivät nousemaan tasapeliin kahden maalin tappioasemasta. Molemmilla joukkueilla oli kokoonpanossa kaksi Mestiksen ensikertalaista.
Keskiviikkoillan Mestis-ottelussa Kajaanissa Kajaanin Hokki kohtasi savonlinnalaisen SaPKon jo viidettä kertaa tänä kautena. Keskinäisissä otteluissa tähän mennessä kautta kotijoukkueet olivat olleet vahvempia, mutta tällä kertaa sarjajumbo SaPKo voitti Hokin 2 – 3 (0 – 2, 2 – 0, 0 – 0, 0 – 1).
– Se 
oli tyypillinen jatkoaikamaali. Olemme päästäneet yhdeksässä viime ottelussa yksitoista maalia 
 suorista hyökkäyksistä ja tämä oli kirsikka kakun päälle. Puolustaja 
ilmeisesti unohti, että Huttu on vaihtanut pelipaitaa ja firmaa, eikä muistanut 
pitää miestä, Hokin päävalmentaja Petri Mattila totesi ottelun jälkeen.
SaPKo-hyökkääjä Teemu Huttu teki SaPKon voittomaalin, ja pelasi viime kaudella muun muassa Kajaanin Hokissa. Seitsemäntenä sarjataulukossa olevan Hokin maalit tekivät hyökkääjä Arttu Niskakangas ja puolustaja Jarkko Heikkinen. Tuomas Tolonen torjui Hokki-maalissa 29 kertaa.
Nuoret pelurit ensi kertaa Mestis-jäällä
Hokin joukkueessa pelasi ensimmäisen Mestis-pelinsä pian 19-vuotias puolustaja Olli-Pekka Tuikka, joka pelaa Hokin A-nuorten joukkueessa. Tuikka seurasi peliä vaihtopenkiltä toisesta erästä lähtien, kun Hokki tiivisti pelaamistaan.
– Viidellä 
pakilla ahersimme pitkän pätkän. Tuikka kävi vetämässä ensimmäiset piirrot 
jäähän. Pari kertaa sai hienosti kiekkoa maalille, mutta SaPKon toisessa 
maalissa maksoi sitten vähän oppirahoja, Mattila kertoi.
SaPKon joukkueessa puolestaan debytoi helmikuussa 16 vuotta täyttävä hyökkääjä Matias Mutikainen, joka pelasi viime kaudella SaPKon C-junioreissa.
Hokki ja SaPKo kohtaavat Mestiksen runkosarjassa tavanomaista useammin, sillä joukkueet pelasivat marraskuussa toisiaan vastaan revanssiviikonlopun koti- ja vierasottelun.
Esikuvan kohtalo järkytti – Simpauttajan "jatko-osa" tekeillä
Kuuluisassa romaanissa esiintyvän Simpauttajan Oton esikuvan kohtalo sai kirjailija Heikki Turusen taipumaan yleisön pyyntöihin. Turusen työpöydällä on Oton elämä ja veljesten välien selvittely. Hän aikoo kirjoittaa fiktiivistä tarinaa veitsi kurkulla.
Kirjailija Heikki Turunen tekee parhaillaan rinnakkaisromaania esikoisteokselleen Simpauttajalle. Uusi romaani kertoo Simpauttajan Oton elämästä.
Tavoitteena on, että kirja olisi valmis ensi syksynä. Nyt työ on puolessa välissä.
\- Kun on puukko kurkulla, ruvetaan tekemään tosissaan. Se on aina ollut samanlaista meikäläisellä, nauraa Turunen työtahtiaan.
Turunen kertoo, että kirjan kustantaa WSOY, mutta vielä ei ole sopimuksissa nimeä.
\- Vielä ei ole lapsella nimeäkään. Työnimenä kulkee Simpauttajan oppipoika. Siitä tulee mieleen Tarzanin oppipoika, heittää Turunen.
Oton esikuvan traaginen tarina järkytti
Ihmiset ovat vuosien aikana kyselleet milloin Turunen kirjoittaa Simpauttajalle jatko-osan. Päätös rinnakkaisteoksen kirjoittamisesta syntyi lähes 40 vuotta esikoisteoksen julkaisun jälkeen Lieksassa
\- Vuonislahdessa toissa kesänä Simpauttaja-näytelmän väliajalla eräs pariskunta tuli jututtamaan minua. Mies sanoi, että tietää Oton esikuvan. Poikarukan rakastettu lähti Helsinkiin ja poika teki puusta naisen itselleen, kertaa Turunen.
Vuonna 1980 poikarukka karkasi Paiholasta ja meni junan alle.
Myös Simpauttajan Otto teki naispatsaita. Tarinan lopussa hän joutui Paiholan mielisairaalaan.
\- Kysyin mieheltä, miten Oton esikuvalle kävi, tuliko tolkun eläjää. Ei tullut, vuonna 1980 poikarukka karkasi Paiholasta ja meni junan alle, sain vastaukseksi.
\- Minä järkytyin siitä. Pariskunta sanoi, että siinä olisi kirjailijalle töitä. Pitäisi kuulema kertoa Oton tarina loppuun, sanoo Turunen.
_MUOKATTU 9.1.2014 klo 9:39: Rinnakkaisromaani tulee käsittelemään Oton elämää, ei Simpauttajan veljen._
Mitä mieltä olet Jannika B:n kappaleesta Jääkausi?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Jannika B: _Jääkausi_
**Mitä?** Jannika B:n uusi kappale Jääkausi sai tänään ensisoittonsa YleX:n _Uuden musiikin aamuvuorossa_. Kappaleeseen tehdyn videon ensi-ilta on huomenna perjantaina 10. tammikuuta, jolloin artisti itse saapuu vieraaksi _YleX Aamuun_. Mutta tänään ratkotaan YleX Iltapäivän Rytmibarometri-voitto! Onko Jääkausi soittotakuun arvoinen? Haluatko kuulla sen ensi viikolla joka päivä? Ei sitten muuta kun peukuttamaan!
Kokkolalaislähtöinen Jannika B julkaisi esikoisalbuminsa _Kaikki rohkeus_ viime vuoden helmikuussa. Vielä nimeämätön kakkoslevy julkaistaan maaliskuussa.
**Hä?** Jääkaudella tarkoitetaan kautta, jolloin maapallolla on suuria mannerjäätiköitä. Populaarikulttuurissa jääkautta käsittelevät muun muassa _Ice Age_ -elokuvat.
Teollisuusräjähdys Japanissa vaati ihmishenkiä 
Kemiantehtaan räjähdyksen epäillään johtuneen virheestä tuontatolaitteiden puhdistamistöissä.
Japanissa ainakin viisi ihmistä on kuollut ja 17 loukkaantunut kemiantehtaan räjähdyksessä, vahvistavat viranomaiset. Silikonimateriaaleja valmistava tehdas sijaitsee Yokkaichissa Japanin keskiosassa.
Palomiesten mukaan sairaalaan on viety 17 loukkaantunutta. Heidän tilansa vakavuutta ei ole kerrottu. Kaikki uhrit ovat ilmeisesti tehtaan työntekijöitä.
Onnettomuuden syyksi epäillään vetyräjähdystä, joka sai alkunsa tuotantolaitteiden puhdistamisesta.
Älä laita mattoa pesukoneeseen
Pyykkikoneiden täyttömäärä on laskettu kuivalle pyykille. Kuuden kilon mattoa ei siitä huolimatta saa laittaa kahdeksan kilon pesukoneeseen.
Viimeistään pesukonekaupassa huomaa, että pesukoneiden täyttömäärä ilmoitetaan kiloissa. Kotikäyttöön myytävien pesukoneiden täyttömäärät ovat kasvaneet viime aikoina. Kotiin voi ostaa jopa kahdeksan kiloa vetävän pesukoneen.
Paino lasketaan kuivan pyykin painon mukaan
Pesukoneiden ja kuivausrumpujen täyttömäärät on laskettu kuivalle pyykille, ei märälle, kertoo erikoisneuvoja Päivi Jukkara Etelä-Karjalan Martoista.
\- Eihän märkää pyykkiä voisi edes mitata. Ja mikä olisi sopivan kosteata tai märkää vaatetta, ihmettelee Jukkara.
Vaikka täyttömäärät ovat kiloissa, harva kuitenkaan pyykkiään punnitsee. Martat antavat kuitenkin joitain ohjepainoja eri liinavaatteille ja vaatteille. Esimerkiksi yksi pussilakana painaa noin kilon.
\- Ihan semmoinen käytännön ohje täyttämiseen on, että sivulta täytettävässä pesukoneessa rumpu täytetään luukun suuaukon yläreunaan asti. Silloin rummun yläosaan jää sopivasti tyhjää tilaa, neuvoo Jukkara.
Päältä täytettävässä pesukoneessa pyykkiä on sopivasti, kun pyykin päälle ja rummun yläreunaan jää noin 10 senttimetriä tyhjää tilaa.
\- Voi esimerkiksi panna käden pyykkikasan päälle. Tyhjää tilaa pitäisi jäädä suurin piirtein sormen päästä ranteeseen, Jukkara vinkkaa.
Iso matto voi hajottaa pesukoneen
Monien pesukoneiden täyttömäärät ovat jo lähellä kymmentä kiloa. Nykyisin kotitalouksiin ostetaan helposti pesukone, jonne voi laittaa jopa kahdeksan kiloa pyykkiä. Tämä mahdollistaisi painon puolesta muun muassa mattojen pesun. Erikoisneuvoja Päivi Jukkara ei kuitenkaan suosittele mattojen pesua kotikoneilla.
\- Jos matto on esimerkiksi pienikokoinen kylpyhuoneen matto, sen voisi laittaa pesukoneeseen. Mutta yhtään isompaa mattoa en koneeseen laittaisi. Linkousvaiheessa matto ei asetu tasaisesti rumpuun, jolloin moottori pyörittää rumpua hyvin epätasaisesti. Tämä voi rikkoa pesukoneen, sanoo Jukkara.
Eri pesuaineiden kanssa ei kannata stressata
Pyykinpesun ja pesukoneen täyttämisen suurimmat virheet liittyvät pyykin väriin.
\- Kirjavia vaatteita ei kannata pestä vaaleiden tai valkoisten kanssa. Useamman kerran kirjavien kanssa pestyt vaaleat vaatteet alkavat näyttää likaisen harmailta, sanoo Jukkara.
Erilaisen pyykinpesuaineiden viidakossa selviää hyvin kirjopyykille ja valkoiselle pyykille tarkoitetuilla pesuaineilla.
\- Jos on paljon villa- ja silkkivaatteita, niille on hyvä hankkia oma pesuaine.
Väri lautasella voi vähentää alakuloa
Masennusoireita voi vähentää myös ruokavaliolla. Tuoretuotteet ovat pilleripurkkeja parempi vitamiinilähde, mutta valmiseineetkin saavat ravintotieteilijältä synninpäästön.
Ruokavalion vaikutusta mielialaan ja masennusoireiden syntyyn on tutkittu vasta viime vuosina. Itä-Suomen yliopistossa on kuitenkin parissakin tutkimuksessa havaittu, että terveellisesti syövillä on vähemmän masennusoireita.
Johtava tutkija Paula Hakala Kelan tutkimusosastolta Turusta toteaa, että avainasemassa ovat folaatti ja B12-vitamiini. Ne, kuten myös D-vitamiini ja Omega-rasvahapot, vaikuttavat aivojen välittäjäaineisiin.
– Ravintoaineista nousi esiin folaatti, joka on yksi B-vitamiineista. Perinteisestihän tiedetään, että B-vitamiinit vaikuttavat hermoston toimintaan, joten sitä kautta niiden voi olettaa vaikuttavan myös mielialaan ja mielenterveydellisiin asioihin. Siksi on tärkeää, että syömässämme ruoassa on folaatteja sekä B12-vitamiinia, mutta myös kaikkia muita tarpeellisia ravintoaineita, painottaa Hakala.
Ei tosiaankaan kannata ensimmäisenä mennä purkkikauppaan!
Monipuolista ruokavaliota noudattavallekin saattaa tulla yksilöllisiä yllätyksiä eteen.
– Vaikka ravintoaineita saisi riittävästi ravinnosta, voi niiden imeytymisessä olla ongelmia. Esimerkiksi tietyt lääkkeet voivat haitata imeytymistä. Lisäksi ne kulkevat siten käsi kädessä, että jos B12-vitamiinia ei ole, folaatti ei välttämättä imeydy.
Paula Hakalan mukaan uusissa, tammikuun lopulla julkistettavissa ravintosuosituksissa folaatin saantisuositusta onkin tästä syystä hieman nostettu.
– Nimenomaan hedelmällisessä iässä sekä raskaana olevilla tai imettävillä naisilla saannin tulisi olla jossain määrin runsaampaa. Folaatilla on vaikutusta syntyvän lapsen terveyteen ja kehitykseen sikiöaikana.
Mieluummin tuoretiskiltä kuin purkkihyllystä
Folaatin ja B12-vitamiinin riittävän saannin turvaamiseksi ei ole tarpeellista suunnistaa kohti kaupan lisäravinnehyllyä, vaan ruokavalion rukkaus aivan arkisilla eineillä riittää.
– Ei tosiaankaan kannata ensimmäisenä mennä purkkikauppaan! Folaatin lähteitä ovat esimerkiksi kasvikset, marjat ja hedelmät. Etenkin tummanvihreät kasvikset, parsa-, kukka- ja lehtikaalit, vihanneksista paprika, sekä hedelmistä vaikkapa appelsiini ovat hyviä folaatin lähteitä. Lisäksi sitä on täysjyväviljassa, lihassa ja maksassakin jossain määrin. Myös soijavalmisteet, linssit ja palkovilja ovat hyviä, luettelee Hakala.
Johtava tutkija Paula Hakala kehottaa käyttämään pitkän listan antimia vaihdellen, jolloin turvataan myös muiden tärkeiden vitamiinien ja kivennäisaineiden saanti.
Vegaani voi tarvita vitamiinitäydennystä
B12-vitamiinia löytyy pelkästään eläinkunnan tuotteista, joten Hakala muistuttaakin tiukan vegaanista ruokavaliota noudattavien varmistamaan sen saannin.
– B12-vitamiinia on muun muassa maitovalmisteissa, lihassa, kalassa ja kananmunissa. Jos ei käytä edes maitotuotteita, on syytä kyllä käyttää B12-rikastettuja ruoka-aineita tai vitamiinivalmisteita. Toisaalta B12-vitamiinista on melko suuret, jopa pariksi vuodeksi riittävät varastot elimistössä, joten puutostila ei iske ihan heti!
Myös Omega 3- ja 6-rasvahappojen vaikutuksia aivokemiaan on tutkittu, ja Paula Hakalan mukaan eri tutkimuksissa saadut tulokset ovat vaihtelevia.
– Kuopiolaisen Anu Ruususen tutkimuksessa selvitettiin myös tätä asiaa, mutta mitään yhteyttä masennusoireiden esiintymiseen ei löytynyt. Nähdäkseni Omega-rasvahappojen paras lähde on syödä kalaa vähintäänkin pari kertaa viikossa, sillä asia hoituu. Jos kalaa ei pysty syömään, kannattaa käyttää rypsiöljyä, jonka rasvoista elimistö pystyy muodostamaan samoja rasvahappoja.
Säännöllisesti kalaa syövän on Paula Hakalan mukaan turha turvautua erillisiin Omega-lisäravinteisiin, vaikkei siitä rahanmenoa kummempaa haittaa koituisikaan. Hän kehottaa käyttämään lisäravinteita maltillisesti, jos muutoin kykenee syömään monipuolista ravintoa.
Voi olla niinkin, että masentuneena ei jaksa kiinnittää huomiota ruokavalioon.
– Kaikkia lisäravinnevalmisteita koskee se, että missään tapauksessa annostusohjeita ei pitäisi mennä ylittämään. Niistä voi olla haittaa. Kaikkea ei ole tutkittu niin tarkkaan, että voitaisiin sanoa, missä menee raja.
– Lisäksi se riippuu tietenkin myös elimistön omista ravintovaroista. Jos on todellinen puutos, on tietysti syytä neuvotella asiasta lääkärin kanssa. Yliannostukset taas voivat vaikuttaa jonkin toisen aineen imeytymiseen tai esimerkiksi kertyä elimistöön.
Valmiseinehtijöille armoa
Yhteys ravinnon ja mielialan välillä ei kuitenkaan ole yksiselitteinen, ja asia on tutkijapiireissä kiistanalainenkin. Joka tapauksessa mielenvirkeyteen vaikuttaa moni muukin asia, kuten yleinen terveydentila ja hyvinvointi, ihmissuhteet, liikunta…
– Ei näidenkään tutkimusten mukaan yksiselitteisesti voida sanoa, että ruoka nimenomaan vaikuttaa mielialaan. Voi olla niinkin, että masentuneena ei jaksa kiinnittää huomiota ruokavalioon tai satsata ruoan valmistukseen, vaan hakee kaupasta helposti nautittavaa makkaraa ja pizzaa, pohtii johtava tutkija Paula Hakala Kelan tutkimusosastolta.
Kiireiset nykyihmiset saavat ravintotieteilijältä ehkä hieman yllättäen synninpäästön valmisruokien ja einesten käytöstä.
– Ei einesten teollinen valmistus lopulta kauhean paljon kotona valmistamisesta eroa. En sanoisi, että einesten käyttö olisi keskeinen asia mielialan kannalta. Runsaaseen pikaruoan syömiseen sen sijaan liittyy ongelmansa, kuten runsas suola ja rasva.
Professori: Ruoan hinta ei enää nouse entiseen tahtiin
Ruoan poikkeuksellisen kova kallistuminen saattaa olla hidastumassa. Hintojen laskua professori ei tyrmää, mutta epäilee sitä vakavasti.
Ruoan hinnan noin kolme vuotta jatkunut poikkeuksellisen nopea kallistuminen saattaa hidastua tai jopa pysähtyä.
– Varsinkin maailmanmarkkinoilla hinnat ovat selvästi laskeneet viimeisen vuoden aikana. Ei ole tulossa paineita hintojen nousuun, sanoo Maa- ja elintarviketalouden
tutkimuskeskuksen professori Jyrki Niemi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Samalla Niemi muistuttaa, ettei ruoka ole juurikaan kallistunut viime vuoden puolivälin jälkeen. Hänen arvionsa mukaan hintojen vähän rauhallisempi kehitys saattaa jatkua tämän ja ensi vuoden ajan.
– Toki tähän aina liittyy suuria epävarmuuksia. Ruoan hinta on lopulta riippuvainen sääolosuhteista. Emme voi varmasti tietää tulevan satokauden säitä. Nyt arvioidaan, että saadaan normaali sato. Arviomme perustuvat siihen, professori muistuttaa.
Ruoan hinnan halpenemiseen professori ei hevin usko.
– Toki sekin on mahdollista, mutta Suomessa sitä on harvoin nähty. Se ei ole kovin tavallista.
Suomessa ruoan hinta on viime vuosina noussut selvästi yleistä hintakehitystä nopeammin, selviää Kuluttajatutkimuskeskuksen ruokakorivertailusta.
Ruoan hintaa ovat nostaneet verot, ruuan maailmanmarkkinahintojen nousu ja työvoimakustannusten kallistuminen.  Esimerkiksi kotimaisen kurkun hinta nousi 64 prosenttia vuodesta 2011 vuoteen 2012.
Vähemmistövaltuutettu moittii Helsingin sosiaali- ja terveysvirastoa ulkomaalaisten syrjinnästä 
Helsingin sosiaali- ja terveysvirasto antoi viime kesänä tiedotteen, jossa henkilökuntaa ohjeistettiin tarkastamaan ulkomaalaisten asiakkaiden oleskelulupa.
Vähemmistövaltuutettu Eva Biaudet moittii Helsingin sosiaali- ja terveysvirastoa ulkomaalaisten asiakkaiden syrjimisestä. Virasto antoi viime kesänä tiedotteen, jossa henkilökuntaa ohjeistettiin tarkastamaan ulkomaalaisten asiakkaiden oleskelulupa.
Vähemmistövaltuutetun mukaan suppea ja heikosti perusteltu ohje saattaa pahimmillaan johtaa etniseen profilointiin esimerkiksi ulkonäön perusteella. Vaarana on myös, että ulkomaalaisuuteen kiinnitetään tarpeetonta huomiota, vaikka kyse olisi hoidon tarpeen arvioinnista. Virasto on perustellut ohjetta valtiolta saatavilla korvauksilla.
Vähemmistövaltuutettu suosittelee, että ohje uudistetaan niin, että se takaa yhdenvertaisen kohtelun.
Tiesitkö tämän – työnantaja tietää miksi käyt lääkärissä
Työterveyshuolto lähettää työnantajalle erittelyn käytetyistä palveluista. Siinä listataan ne työntekijät, jotka työterveyshuoltoa ovat käyttäneet ja mitä tutkimuksia heille on tehty. Erityisesti pienissä yrityksissä toimenpiteet on helppo yhdistää yksittäisiin työntekijöihin.
Työnantaja on oikeutettu saamaan työterveyshuollosta erittelyn kaikista toimenpiteistä, joita siltä laskutetaan. Käytännössä tämä saattaa paljastaa hyvinkin yksityiskohtaisia tietoja työntekijöiden terveydentilasta.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan tilanne on hankala kaikille osapuolille. Työnantajan kannalta kyse on lähinnä laskutuksen oikeellisuudesta.
\- Työnantajan pitää pystyä varmistamaan, että hän maksaa omalle henkilökunnalleen tehdyistä työterveydenhuollon palveluista. Sen pitää myös pystyä varmistamaan, että tehdyt toimenpiteet ovat sen sopimuksen mukaisia, joka on työnantajan ja palveluntuottajan välillä tehty, Aarnio toteaa.
Tietojen erottaminen ei aina onnistu
Tietosuojavaltuutettu ohjeistaa työterveyshuoltoja lähettämään laskuihin sisältyvät tiedot kahdessa osassa. Toisessa osassa ilmoitetaan ketkä työntekijöistä ovat palveluita käyttäneet ja toisessa mitä palveluita he ovat käyttäneet. Pienissä yrityksissä tietojen yhdistäminen ei ole vaikeaa. Etenkään silloin, jos kuukauden laskutusjakson aikana käyntejä tulee vain yhdelle työntekijälle.
\- Erilläänpito ei aina onnistu ja silloin työntekijä joutuu selkä seinää vasten. Hänellä on oikeus käyttää palveluita, mutta työnantajalla on oikeus tietää mistä hän maksaa. Näin päädytään tietoturvan kannalta melko ristiriitaiseen tilanteeseen, Aarnio toteaa.
Lukon kiekkoilta päättyi surkuhupaisasti - "Ehdittiin junaan"
Rauman Lukon omituinen Oulun-reissu päättyi onnellisesti. Lukko juhli voittoa Kärpistä ja raumalaisjoukkue ehti viime hetkillä Oulusta lähteneeseen junaan.   
Kärppien ja Lukon jääkiekon SM-liigaottelu päättyi surkuhupaisalla tavalla, kun raumalaisten päävalmentaja Risto Dufva kiirehti pelaajiaan juna-asemalle. Suurin osa Lukon joukkueesta kaikkosi pukuhuoneen puolelle, vaikka ottelun voittajaa ratkaistiin voittomaalikilpailussa.
Lukon Oulun-seikkailu sai lopulta onnellisen lopun. Ville Vahalahti ratkaisi 4-3-voiton raumalaisille ja Lukon joukkue ehti viime hetkillä Oulusta lähteneeseen junaan.
\- Ehdittiin junaan, meinas tulla kiire, mutta huolto & kumppanit hoitivat tilanteen, Lukon joukkueessa pelaava Juhani Jasu päivitti tapahtumia Twitter-tilillään.    
Yt-neuvottelut alkoivat Leppävirralla
Tavoitteena on vähentää noin 25 henkityövuotta tänä ja ensi vuonna. Säästöä pitäisi syntyä vuositasolla puoli miljoonaa euroa.
Leppävirran kunnan yhteistoimintaneuvottelut ovat alkaneet.
Tavoitteena on 25,5 henkilötyövuoden vähentäminen tämän ja ensi vuoden aikana. Kunta aikoo säästää henkilöstökuluista vuositasolla puoli miljoonaa euroa.
Kunta aikoo irtisanoa enintään yhdeksän ihmistä. Päätöksiä irtisanomisista ja muista vähennyksistä on luvassa helmikuun alkupuolella. Yt-neuvottelut jatkuvat 5. helmikuuta saakka.
Perävaunu kaatui Nastolassa – vehnät pitkin pientaretta
Traktorin perässä ollut vehnäkuorma kaatui liikenneympyrässä keskiviikkona.
Nastolan Vaakatiellä kaatui keskiviikkona aamupäivällä perävaunu. Traktori oli ajanut liikenneympyrään lastinaan vehnäkuorma perävaunussaan.
Perävaunu kellahti kumoon ja vehnäkuorma levisi ojaan ja pientareelle.
Noin 50-vuotias mieskuski sai rytäkässä päähänsä verta vuotavan haavan ja hänet kuljetettiin sairaalaan. Pelastuslaitos ja hinausauto siirsivät traktorin ja perävaunun pois tapahtumapaikalta.
Poliisi tutki asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Valioliigaseuralle jälleen murskatappio - "Mitä voi odottaa?"
Sam Allardycen tilanne West Hamin peräsimessä näyttää tällä hetkellä tukalalta.
Englannin Valioliigan West Hamin tilanne näyttää tällä hetkellä todella vaikealta. Lontoolaisjoukkue koki keskiviikkona melkoisen höykytyksen, kun joukkue hävisi liigacupin välierän avausosassa Manchester Citylle vieraskentällä peräti 0-6.
Jotain West Hamin heikoista tilanteesta kertoo se, että vedonlyöntitoimistot antoivat ennen ottelua pienempiä kertoimia Cityn 5-0-voitolle kuin West Hamin vierasvoitolle ylipäänsä.
West Ham on viime aikoina kärsinyt loukkaantumiskierteestä ja manageri Sam Allardyce mukaan joukkueiden välinen tasoero johtui yksinkertaisesti rahasta.
\- Manchester City on joukkue, jolla on loistavia pelaajia, koska he käyttävät ison määrän rahaa. Mitä voi odottaa, kun vastakkain on pelaajia, jotka on hankittu ilmaisella siirrolla ja pelaajia, joihin on käytetty miljoonia.
\- Totta puhuen Cityllä on paljon parempi miehistö ja heillä on paljon enemmän rahaa, Allardyce sanoi Sky Sportsin haastattelussa.
Vain yksi voitto viimeisestä 13 liigapelistä
Manchesteriin matkustaneille West Hamin kannattajille ottelu oli melkoinen pettymys, sillä liigacupin välieriin selviytyminen on joukkueelle melko harvinaista herkkua. Murskajaisista huolimatta kotijoukkueelle ei haluttu antaa tunnustusta.
\- Ette ole mitään erikoista. Me häviämme joka viikko, West Hamin kannattajat lauloivat kesken ottelun.
Valioliigassa West Ham on putoamisviivan alapuolella ja viimeisestä 13 liigapelistä kasassa on ainoastaan yksi voitto. Ennen Cityn murskajaisia West Ham hävisi FA Cupissa Englannin mestaruussarjan Nottinghamille peräti 0-5.
Heikoista esityksistä huolimatta West Hamin omistajat antoivat tällä viikolla tukensa 2011 kesäkuusta asti joukkuetta luotsanneelle Allardycelle.
\- He (omistajat) todella tarkoittivat sitä, koska käymme jatkuvasti keskusteluja. Olemme puhuneet siitä, että meidän yritettävä tehdä uusia hankintoja loukkaantumisten takia.
Joukkueen maalilla kahdessa viimeisessä ottelussa on pelannut espanjalainen Adrian. Kelpo alkukauden pelannut suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen on seurannut ottelut vaihtopenkin puolelta.
Ruoka- ja vaatejakelu Mustassa Lampaassa kangertelee
Elintarvikkeita jaetaan vain kolmena päivänä viikossa ja vaatejakelu on suljettu toistaiseksi. Syynä ovat päiväkeskuksen tilaongelmat.
Päiväkeskus Musta Lammas on joutunut supistamaan toimintaansa tilaongelmien takia.   
Elintarvikkeita jaetaan asunnottomille sekä päihde- ja mielenterveysongelmista kärsiville aiempaa harvemmin eli kolmena päivänä viikossa. Jakelupäivät ovat maanantai, torstai ja perjantai.
Tampereen seurakuntien ylläpitämä Musta Lammas on etsinyt uusia tiloja jo kymmenen vuotta.
Vaatepalvelu odottaa siivousta
Myös päiväkeskuksen vaatepalvelu on jouduttu sulkemaan toistaiseksi. Syynä ei kuitenkaan ole tavarapula.
– Meillä on tällä hetkellä niin paljon tavaraa, että emme voi toistaiseksi ottaa vastaan lahjoituksia, kertoo toimintaa pyörittävän Tampereen seurakuntien johtava diakoni Marko Ajanki.
Meillä on tällä hetkellä niin paljon tavaraa, että emme voi ottaa vastaan lahjoituksia.
Ongelmana on vaatepalvelun kaipaama suursiivous.
– Tilat ovat menneet niin huonoon kuntoon, ettei siellä voi terveyssyistäkään työskennellä. Siellä on sen verran pölyä, Ajanki kertoo.
Ajanki toivoo vapaaehtoisten ilmoittautuvan suursiivoukseen, joka on tarkoitus pitää Mustan Lampaan vaatepalvelun tiloissa lähiaikoina. Osa vaatteista annetaan muille hyväntekeväisyysjärjestöille ja huonot viedään roskiin.
Vaikka vaatepalvelu on tällä hetkellä suljettu, hätätilanteessa apua tarvitseva luvataan vaatettaa.
_Tekstiä täsmennettiin kello 11.37 vaihtamalla sana ruoka elintarvikkeeksi. _
Lapsi millimetriseurannassa - millaisia kokemuksia sinulla on?
Suomessa neuvolat ja lasten terveydenseuranta ovat maailman huippua. Esimerkiksi lapsen pituutta ja painoa on seurattu tilastollisesti jo kohta lähes vuosisata. Millaisia kokemuksia sinulla on neuvolakäynneistä?
Pituutta ja painoa seurataan erityisesti lapsen varhaislapsuudessa, koska vakavat poikkeamat saattavat viitata myös vakaviin sairauksiin. Vauvan vanhemmille neuvolakäynnit ovat lluonnollisesti jännittäviä ja siksi pienikin epäilys oman vauvan terveydentilasta ja kehityksestä saattaa johtaa paniikkireaktioon. Vauvan kasvusta, pituudesta ja painosta myös keskustellaan innokkaasti ja tukea haetaan tätä nykyä erityisesti verkosta. THL on halunnut [kehittää ](http://yle.fi/uutiset/thl_keraa_ehdotuksia_neuvoloiden_kehittamiseen/6333761)neuvolatoimintaa yhteistyössä vanhempien kanssa ja uusin [kansallisen äitiyshuollon asiantuntijaryhmän](http://www.thl.fi/fi_FI/web/fi/organisaatio/rakenne/yksikot/seli/aitiyshuollon_asiantuntijaryhma) antama suositus astuikin voimaan viime vuoden alusta. Tänä vuonna on myös avattu pienten lasten kasvua seuraaville vanhemmille [VTT:n](http://www.vtt.fi/vtt/index.jsp) ylläpitämä [kasvuseula](https://kasvuseula.fi/) -palvelu.
Mitä mieltä sinä olet, seurataanko lapsen kasvua jo liikaakin? Mikä olisi mielstäsi se järkevä tarkkuus? Entä onko se niin sanottu lapsen luonnollinen kasvu ja erityisesti luonnollisen kehityksen yksilöllinen vaihtelu unohtunut, kun tilastoaineistoa on kertynyt? Kerro omista kokemuksistasi neuvolassa. Voit myös ottaa suoraan yhteyttä sähköpostilla, timo.hytonen@yle.fi.
Paul Stastny Coloradon kapellimestarina, Ottawa masentui 
Paul Stastny oli hyvässä iskussa, kun Colorado nousi voittoon Ottawasta. Stastny tasoitti pelin 3-3:een ajassa 57.40 ja kirjasi kaksi syöttöpistettä. 
Colorado Avalanche masensi jääkiekon NHL:n kotiottelussaan Ottawa
Senatorsin. Ottawa oli pitkään kiinni vierasvoitossa, mutta Paul Stastny
tasoitti pelin reilut kaksi minuuttia ennen kolmannen erän loppua ja Tyson
Barrie iski 4-3-voitto-osuman jatkoajan ensimmäisellä minuutilla. 
Ottelun kakkostähdeksi valittu Stastny (1+2) oli Barrien voitto-osuman
aivot, sillä tähtisentteri antoi maalin takaa tarkan syötön b-pisteen kaarelle
nousseelle puolustajalla, joka yllätti vedollaan 27/31 kertaa torjuneen Craig
Andersonin ajassa 60.33.
Kotijoukkueen maalilla venäläisvahti Semjon Varlamov torjui 29/32 kertaa. 
Colrado siirtyi avauserässä 2-0-johtoon Jamie McGinnin (yv) ja Jan Hejdan
maaleilla, mutta Ottawa nousi ohi Clarke MacArthurin (1+1), Jason Spezzan (yv)
ja Kyle Turrisin maaleilla.  
Coloradon laitahyökkääjä Gabriel Landeskog kirjasi ottelusta kolme
tehopistettä. Ruotsalaishyökkääjä on päässyt tehopisteille kahdeksassa ottelussa
peräkkäin.
Pirkanmaan kokoomuslaiset kansanedustajat vierastavat pakkoliitoksia
Kunta-uudistuksen yllä leijuva pakonuhka epäilyttää kokoomuksen pirkanmaalaisia kansanedustajia. Tampereen seudulla tiiviimpi yhteistyö tulisi löytyä omin konstein.
Kaupunkiseutujen pakkoliitokset kohdistuisivat toteutuessaan myös Tampereen seudulle.
Kansanedustaja Kimmo Sasin mukaan yhteistyötä alueella tulisikin tiivistää. Perustuslain kannalta mahdolliset pakkoliitokset ovat kuitenkin ongelmallisia, sanoo Sasi. Samoilla linjoilla on kokoomuksen sastamalalainen kansanedustaja Arto Satonen.
– Tampereen seudulla kuntayhteistyötä on kehitetty pitkään. On puhuttu muun muassa eurooppalaisesta kaupunkimallista. Paras ratkaisu asiaan löytyy alueen kuntien omalla yhteistyöllä. Pakko tuntuu erittäin kaukaiselta asialta, sanoo Satonen.
Myös tamperelainen Harri Jaskari vierastaa pakkoa. Hän on sitä mieltä, että palveluiden järjestämisestä pitää pystyä ratkaisemaan alueellisella tasolla.
Kokoomuksen valkeakoskelainen kansanedustaja Pauli Kiuru ei tässä vaiheessa halua kommentoida asiaa.
– En ole nähnyt lakiehdotusta, joten en tiedä mitä se tulee sisältämään. Käymme asiaa kokoomusrymässä läpi istuntokauden alkaessa helmikuun alussa.
Yle Tampere ei tavoittanut kokoomuksen Sofia Vikmania.
Poroille biohajoavia heijastimia Norjassa
Norjan tielaitos tuottaa biohajoavia heijastimia poroille, kertoo Norjan yleisradio NRK. Heijastin valmistetaan maissista, joten se hajoaa biologisesti, kun se putoaa maahan.
Norjan tielaitos tuottaa biohajoavia heijastimia poroille, kertoo[ Norjan yleisradio NRK](http://www.nrk.no/nordnytt/redder-rein-med-refleks-1.11455954). Ensi syksynä kaikkiaan 10 000 poroa saa heijastimen sarviinsa, jotta ne erottuvat paremmin liikenteessä. NRK:n mukaan Norjan tielaitos sai niin hyviä kokemuksia pienimuotoisesta heijastinkokeilusta, että se päätti tuottaa niitä lisää.
Heijastimet jaetaan norjalaisille poronhoitajille, jotka laittavat ne porojensa sarviin. Koska porot kulkevat laumoissa, ei heijastimia tarvitse laittaa jokaiselle porolle.
Heijastin valmistetaan maissista, joten se hajoaa biologisesti, kun se putoaa maahan.
Sandra Bullock kahmi palkintoja People's Choice -palkintogaalassa - katso voittajat
Los Angelesissa on jälleen palkittu populaarikulttuurin tähtiä ja vaikuttajia.
People's Choice -palkintogaala järjestettiin Los Angelesissa Nokia-teatterissa 8. tammikuuta. Palkintogaala on kerännyt populaarikulttuurin merkittävimmät ihmiset saman katon alle jo 40 vuotta peräkkäin.
Elokuvien saralla **Sandra Bullock** jyräsi kaikki muut kahmiessaan itselleen peräti neljä palkintoa. Bullock palkittiin _Gravityn_ myötä sekä parhaana naisnäyttelijänä, että parhaasta roolisuorituksesta draamaelokuvassa. Näyttelijä nappasi myös parhaan elokuvaduon pystin yhdessä **George Clooneyn** kanssa. Gravity palkittiin parhaana draamaelokuvana.
Lisäksi Bullockin tähdittämä _The Heat_ -elokuva palkittiin parhaana komediaelokuvana ja Bullock parhaana komedianäyttelijättärenä.
[People's Choice Awards -ehdokkaat selvillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224604)kahmivat itselleen **Katy Perry** ja **Justin Timberlake**. Ja kuten useina vuosina, tänäkin vuonna ennakkosuosikit lunastivat odotukset.
Katy Perryn Roar-kappale palkittiin parhaana kappaleena ja sen musiikkivideo palkittiin parhaana musiikkivideona. **Justin Timberlake** sen sijaan kahmi itsellensä parhaan miesartistin ja parhaan r&amp;b-artistin pystit. Lisäksi Timberlaken _The 20/20 Experience_ palkittiin parhaana albumina.
Parhaana naisartistina palkittiin **Demi Lovato** ja kovimpana popartistina **Britney Spears**. Parhaan yhtyeen palkinnon vei odotetusti **One Direction**.
**[Katso kaikki voittajat.](http://blog.peopleschoice.com/2014/01/08/peoples-choice-awards-2014-winners-full-list/)**
**Lähteet:** People's choice
UMK-bändi MIAU: Emme osanneet aluksi soittaa
MIAU tuo tyttöenergiaa Uuden musiikin kilpailuun ja tavoittelee jatkopaikkaa muiden osallistujien tavoin tänä lauantaina. Bändin jäsen Henna kertoo, ettei yhtyeen soitto ole aina luistanut samalla tavalla.
Helsinkiläistrio **MIAUn** kitaristi **Henna** [Mitä mieltä olet MIAUn kappaleesta God/Drug?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-226004)esittelemässä yhtyeen UMK:sta tutun _God/Drug_ -kappaleen. Haastattelun yhteydessä kävi ilmi, ettei bändin perustamisvaiheessa ollut vielä selvillä kuka soittaa ja mitä.
\- Alun perin meillä oli ajatus, että kaikki soittaisi kaikkia instrumentteja, Henna kertaa.
Syy ratkaisuun tuntuu loogiselta, mutta on samalla yllättävältä.
\- Kaikki meistä oli yhtä huonoja soittamaan, nainen naurahtaa ja jatkaa.
\- Toisaalta oltiin yhtä hyviä, koska ei me hirveästi osattu mitään.
Lopulta bändi pääsi yhteisymmärrykseen roolijaosta ja Hennan instrumentiksi valikoitui kitara. Tähän ratkaisuun muusikko on edelleen tyytyväinen.
\- On kiva pystyä räimimään yhtä soitinta jotenkin. Mieluummin kuin kaikkia tosi huonosti.
**MIAU kisaa UMK:n ensimmäisessä karsinnassa tänä lauantaina 11.01. Seuraa suoraa lähetystä Helsingin Peacock-teatterista – TV2 ja Yle Areena kello 21 alkaen!**
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Asiantuntija: Venäläiset matkustavat entistä enemmän Viroon Suomen sijaan
Tutkimus- ja analysointikeskus TAKin projektipäällikön mukaan venäläismatkailun kasvuvauhti on hiipunut Suomessa viime vuosina. Hänen mukaansa tilanne ei kuitenkaan ole hälyttävä.
Venäläismatkailun kasvuvauhti Suomeen on hiipunut viime vuosina. Tutkimus- ja analysointikeskus TAKista arvioidaan, että venäläismatkailu kasvoi Suomessa vuonna 2013 yhdeksän prosenttia, kun vastaavasti kahta vuotta aiemmin kasvuluku oli 30 prosenttia.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut projektipäällikkö Taneli Dobrowolski ei kuitenkaan pidä tilannetta hälyttävänä. Hänen mukaansa kasvun hidastumista selittää vaikea taloustilanne.
– Vuonna 2009 venäläisten matkailu Suomeen pikkuisen väheni johtuen Venäjällä olleesta taantumasta. Seuraavina vuosina tapahtui tietynlainen korjausliike. Toinen syy liittyy Venäjän talouden nykytilanteeseen. Taloudellisesti epävarmoina aikoina ihmiset ehkä valitsevat matkakohteekseen jotain edullisempia kohteita, sanoo Dobrowolski.
Hänen mukaansa Suomen sijaan venäläiset matkustavat entistä enemmän Viroon. Yhtenä syynä voidaan Dobrowolskin mukaan pitää taantumaa, mutta myös liikenneyhteyksien parantuminen ja rajajonojen vähentyminen todennäköisesti vaikuttavat asiaan.
Jo neljäs Muumi-kirja karjalaksi
Tove Janssonin Muumi-peikko ja pyrstötähti -teos on käännetty karjalankielelle. Kyseessä on jo neljäs Karjalan Kielen Seuran julkaisema Muumi-kirja.
Karjalan Kielen Seura  on julkaissut jo neljännen Muumi-kirjan. Muumipeigoi da händytiähti eli Muumi-peikko ja pyrstötähti -teoksen on kääntänyt Natalja Sinitskaja ja ulkoasun on suunnitellut Tuovi Laine.
Karjalan Kielen Seura päätti ottaa Muumit käännösohjelmaansa vuonna 2008, koska teosten humaani ja universaali sanoma sopii hyvin vähemmistökielen elvytystyöhön.
Julkaisutoiminnallaan seura haluaa elvyttää karjalan kieltä, jonka taitaa Suomessa noin 5000 ihmistä.
Angry Birdsit leikkipaikalla ovat saaneet ruotsalaisvanhemmat näkemään punaista
Ovatko värikkäät lintuhahmot leikkipuistossa tuotesijoittelua, mainontaa vai viatonta hupia? Sitä pohditaan Uddevallan kunnassa Ruotsin länsirannikolla.
Vihaiset lintuhahmot kunnostetussa leikkipuistossa ovat suututtaneet ruotsalaisvanhemmat Uddevallan kunnassa Ruotsin länsirannikolla, kertoo [sanomalehti Bohusläningen](http://bohuslaningen.se/nyheter/uddevalla/1.2705843-angry-birds-pryder-allman-lekplats). He pitävät Angry Birds -kuvioita leikkipuiston laitteissa suomalaisen pelin mainontana.
– Mitä kunnanvirkamiehet oikein ajattelivat, kun he ostivat leikkilaitteita, jotka altistavat lapsemme tunnetulle tavaramerkille? Ovatko he ylipäätään ajatelleet? ihmettelee yksi leikkipuiston isistä, Hannes Brage Bohusläningenissä.
– Voisiko McDonalds tuoda tänne Roland McDonaldin mainoksena? Hannes Brage kysyy.
Vihaisia lintuja on maalattu osaan leikkilaitteista sekä puiston penkkeihin ja roskakoreihin. Kunta maksoi kalusteista 51 000 kruunua eli noin 5700 euroa. Puisto-osaston johtaja Agneta Johanssonin mukaan teema valittiin vain lasten huvittamiseksi.
– Mitään muuta emme ajatelleet. Tässä ei ole kyse sponsoroinnista, eivätkä nämä laitteet ole olleet muita halvempia tai kalliimpia, Agneta Johansson sanoo Bohusläningenissä.
Osa Uddevallan kunnallispoliitikoista on kuitenkin samoilla linjoilla kuin vanhemmat, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. He pitävät lintukuvioita leikkilaitteissa tuotesijoitteluna, joka pitäisi kieltää. Johansson on eri mieltä.
– Totta kai lapset saavat vaikutteita ja haluavat eri leluja. Näin on aina ollut. Kun omat lapseni olivat pieniä, he halusivat Playmobil-leluja. Vanhempien vastuulla on ohjata lapsiaan, Johansson sanoo Bohusläningenissä.
Löysitkö unelmiesi vuokra-asunnon odotettua halvemmalla?
Uudenmaan Yle Uutiset uutisoi eilen, että Helsingin kantakaupungin yksityisten vuokra-asuntojen hintojen nousu on hidastunut viime kesästä lähtien ja aika yllättäen vuokrat ovat paikoin jopa laskeneet. 

Oletko sinä törmännyt vuokrien hinnan laskuun asuntoa etsiessäsi? Saitko oman asuntosi vuokrattua entisin hinnoin vai jouduitko laskemaan vuokraa?
Vuokra-asuntouutiset ovat useimmiten kertoneet jatkuvasta vuokrien noususta Helsingissä. Nyt yleinen taloudellinen tila ja vuokrattavien asuntojen tarjonnan runsas määrä ovat aiheuttaneet pääkaupungin vuokramarkkinoilla hintojen tasaantumisen, jopa laskun.
Tämä kirpaisee erityisesti yksityisiä vuokranantajia, joiden tulee olla erittäin hintatietoisia saadakseen asuntonsa vuokrattua. Vuokralaiset ovat tällä hetkellä hyvin hinta- ja laatutietoisia ja tietävät, että heillä on varaa valita.
Timosen Flyers ylsi vastaavaan voittoputkeen vuosikymmen sitten
Kimmo Timosen edustama Philadelphia Flyers otti jo kymmenennen peräkkäisen kotivoittonsa NHL:ssä. Edellisen kerran Flyers on yltänyt vastaavaan yli vuosikymmen sitten.   
Puolustaja Kimmo Timosen Philadelphia Flyersin otteet jääkiekon NHL:ssä ovat
parantuneet kehnon alkukauden jälkeen. Pudotuspelipaikassa tällä hetkellä
kiinni oleva Flyers otti jo kymmenennen peräkkäisen kotivoittonsa, kun joukkue
nujersi Montreal Canadiensin maalein 3-1. 
Edellisen kerran Flyers on ollut yhtä vahva kotiyleisönsä edessä vuoden 2003
lopussa, kun joukkue voitti 11 peräkkäistä kotipeliä.
Uuden päävalmentajan johdolla Philadelphia on voittanut joulukuun puolivälin
jälkeen 11 ottelustaan yhdeksän. 
\- Joukkueella on nyt itseluottamusta ja he uskovat kykyihinsä voittaa. Emme
tule aina voittamaan, mutta osaamme vääntää voittoja, Flyersin päävalmentaja
Craig Berube sanoi.
Erityisesti uutta päävalmentajaa miellyttää joukkueen alivoimapeli.
Philadelphia selvitti Montreal-pelissä neljä alivoimaa ja on tappanut nyt 19 vastustajan
ylivoimaa peräkkäin. 
\- Jäähyjen tappaminen on ennen kaikkea sitä, että joukkue on sitoutuneempi
kuin ylivoimaa pelaavat pelaajat, Berube selvitti.
Philadelphia siirtyi Montreal-pelissä avauserässä 2-0-johtoon Sean
Couturierin ja Zac Rinaldon maaleilla. Toisessa erässä Michael Raffl vei
kotijoukkueen jo 3-0-johtoon ohi 24/27 kertaa torjuneen Peter Budaj’n. Flyers
maalilla 19/20 kertaa torjuneen Steve Masonin yllätti vain alivoimamaalin
tehnyt Tomas Plekanec. 
Yli 20 minuuttia vastuuta saanut Timonen jäi ottelussa ilman tehomerkintöjä.

Porin tornitalo alkaa kohota vapun tienoilla
16-kerroksisesta talosta tehdyt valitukset eivät etene korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Suurin osa tornitalon asunnoista on jo varattu.
Porin keskustan uusi tornitalo alkaa nousta vapun tienoilla, kertoo rakennusyhtiö Hartela.
Hartela on saanut viime viikolla korkeimmalta hallinto-oikeudelta tiedon, että asiaa koskevia valituksia ei oteta käsittelyyn. 16-kerroksinen talo valmistuu näillä näkymin ensi vuoden loppupuolella.
Rakennustyöt oli tarkoitus aloittaa jo aiemmin, mutta valitusten takia töiden alku on viivästynyt. Tällä hetkellä tontille on jo rakennettu matalampi rakennus, jossa on kauppakeskuksen tiloja ja parkkitilaa.
Rakennusyhtiön aluejohtaja Timo Lundstedt kertoo, että pääosa tornitalon asunnoista on jo varattu. Joitakin asuntoja on kuitenkin edelleen vapaana.
Liimakorvan putkittaminen auttaa muttei vaikuta lapsen kehitykseen
Liimakorvan putkittaminen helpottaa kipua ja parantaa kuuloa, mutta ei auta pitkäaikaisesti esimerkiksi puheen kehitykseen.
Tärykalvon ilmastointiputkitus on tunnettu tapa hoitaa korvatulehduksiin liittyvää liimakorvaa. Putkitus parantaa lapsen kuuloa ja vähentää kipua, mutta tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen mukaan hyödyt todennäköisesti jäävät tähän. Pitkäaikaisempaa apua puheen ja kuulon kehitykseen putkituksesta ei ole.
Tulokset perustuvat neljänkymmenen aikaisemman tutkimuksen yhteisanalyysiin. Tutkimuksiin oli osallistunut liimakorvaa potevia lapsia, joista osalle asennettiin ilmastointiputket, osalle tehtiin vain tärykalvoviilto ja osalle myös kitarisan poistoleikkaus.
Korvien putkittaminen lievensi lasten korvakipuja ja paransi heidän kuuloaan, joka heikentyy liimakorvan takia. Tämä havaittiin yhdeksän kuukauden seurannassa verrattuna lapsiin, joille tehtiin vain tärykalvoviilto, ja lapsiin, joiden oireiden kehittymistä ainoastaan seurattiin ja hoidettiin tarvittaessa. Putkitettujen lasten kuulo, puhe ja kielellinen kehitys eivät kuitenkaan eronneet muiden lasten tasosta vuoden tai pitemmän ajan kuluttua leikkauksesta.
Tutkijat pitävät tuloksiaan osoituksena tärykalvojen putkituksen tehosta, mutta myös niiden rajoituksista. Putkitusleikkaukseen, kuten kaikkiin leikkauksiin, liittyy myös riskejä, joten niiden käyttämistä pitää aina harkita tarkoin. Tärykalvojen putkitus on yleisimpiä lasten leikkaushoitoja.
Putkituksiin turvaudutaan pääasiassa liimakorvatapauksissa, mutta niillä voidaan myös hoitaa toistuvia korvatulehduksia. Putket pysyvät korvissa muutamasta kuukaudesta muutamaan vuoteen ja putoavat sitten itsestään pois.
[Tutkimus julkaistiin Pediatrics-lehdessä.](http://pediatrics.aappublications.org/content/early/2014/01/01/peds.2013-3228.abstract)
Työpaikkakuorossa ääni tulee sydämestä
Ei sen laulutaidon niin väliä, kunhan on intoa. Näin tuumii toimittaja Mari Vesanummi.
**Olen aina pitänyt laulamisesta. **Olen jonain harhaisena hetkenä kuvitellut myös osaavani laulaa. Tai ainakin luulen, että minussa olisi potentiaalia.
Tuikkivaksi iskelmätähdeksi en kuitenkaan halaja, sillä ei minulla ole sellaiseen lihaksia. Siksi olinkin ilahtunut, kun kuulin työkavereiden innostuksesta perustaa työpaikkakuoro. Hyvä idea! Pääsee laulamaan, saa ohjausta laulamisessa ja ennen kaikkea, saa jakaa sen ilon työkavereiden kanssa.
**Johan siinä työhyvinvointikin lisääntyy**, kun kahvitauolla availlaan ääniä laulaen - kahvikupin takaa murahtelun sijaan.
Tällä hetkellä Yle Tampereen kuoroon on ilmoittautunut seitsemän varmaa ja kolme epävarmaa laulajaa. Tiistaiaamun haastateltavana Tampereen Radiossa oli ammattimuusikko, kuoronjohtaja ja stemma-laulun opettaja Silja Kuoppala. Hän kannusti kaikkia laulamaan, ei huono koulunumero torppaa laulamisen iloa.
Monesta epävarmasta, mutta innokkaasta äänestä syntyy yksi vahva ääni.
Epäuskoisuuttani kysyin häneltä voiko minkälaisesta vain porukasta syntyä kuoro. Epävarmuutta ei ollut vastauksessa ainakaan: ”Totta kai tulee hyvä kuoro, eiväthän ammattilaiset yleensä kuoroon lähde.” Totta. Monesta epävarmasta, mutta innokkaasta äänestä syntyy yksi vahva ääni.
**Ideoita toimittajien kuorossa ainakin riittää. **Haluamme laulettavaksi ainakin kanavatunnuksen Tampereen Radio – Radio Suomi. Yleisöpalautteista voisi myös syntyä kiinnostava kappale, jota itseoikeutetusti voi esittää vain palautteen saajat. Se voisi mennä esimerkiksi näin, sävel improvisoitu, toim. huom.  (Jos luet tätä kolumnia netissä, muista laulaa samalla, toim. huom. osa 2.)
Muistakaa myrskyviestinnässä myös metsänomistajia. He kärsivät myrskyissä mittavat taloudelliset tappiot, toivoo Markku.
ONNEA,MENESTYSTÄ JA KIIREETTÖMYYTTÄ SANELMAN MATKOJEN VARRELLE!(AIVAN IHANA NIMI).KIITOS ASIANTUNTEVALLE RAADILLE!KUULUTTE PARHAASEEN A-RYHMÄÄN.TERV.MUMMO!
**Joo-o. **Kyllä tästä jotain syntyy. Yle Tampereen vielä nimetön kuoro keräilee rivejään, ja vahvistaa ääntään, mutta kuoronjohtaja on jo saatu. Viattomasti ihan vain haastateltavaksi tullut kuoronjohtaja Silja Kuoppala suostui suorassa lähetyksessä myös johtamaan meidän työpaikkakuoroamme.
**Ensiesiintyminen tällä julkisen palvelualan **työpaikkakerholla on totta kai julkinen. Yllytän muitakin työpaikkoja samaan, perustakaa kuoro ja tulkaa iloisiksi työntekijöiksi. Ja tervetuloa kuuntelemaan kuinka alle neljän kuukauden harjoittelulla saadaan toimittajista kuoro vappuaatoksi.
**Portailla on kyllä tilaa muillekin **innokkaille kuoroille. Sorin aukio, ole valmis!
Näillä toiveilla starttasi Ylen peruskouluremppa – "Joku sellanen juttu, mikä innostaa tekemään sen ikävänkin jutun"
Ajankohtainen kakkonen kysyy suoraan nuorilta, miten koulua pitäisi uudistaa. Ensimmäiset vastaukset tulivat jo, ja niitä on satoja. Kokosimme osan niistä tähän juttuun. Kyselyyn voi osallistua artikkelin lopussa olevan lomakkeen avulla.
Valohoito ei auta talvipimeässä, kirkasvalohoito kyllä
Kirkasvalolamppujen näkyvän, kirkkaan valon koetaan auttavan moniin masennuksen oireisiin. Kansa puhuu valohoidosta, vaikka se itse asiassa tarkoittaa ihosairauksien hoitoa. Valohoito poikkeaa kirkasvalohoidosta huomattavasti.
Kainuun Keskussairaalan ihotautien ylilääkärin Pekka Leinosen mukaan Suomessa yleisiä ihosairauksia ovat atooppinen ihottuma ja psoriasis. Näiden hoitoon käytetään erityistä [UV-valohoitoa](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00750), joka helpottaa tulehduksellisia ihosairauksia.
Ihmiset saavat UV-säteilyä luonnostaan auringosta, mutta muuten [auringonvalo](http://fi.wikipedia.org/wiki/Aurinko#Auringonvalon_terveysvaikutukset) eroaa pelkästä UV-säteilystä merkittävästi.
– UV-säteitä ei voi silmin havaita, toisin kuin auringonvaloa. Kirkasvalolamppuihin verrattuna mekanismi on hyvin erilainen, Leinonen sanoo.
UV-valohoidosta ei ole hyötyä kaamosmasennuksen tai väsymyksen hoidossa, mutta[kirkasvalohoitoa](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kirkasvalohoito)sen sijaan käytetään kotihoitonakin torjumaan masennusta ja väsymystä vuoden pimeimpänä aikana. Valohoidossa suojataan silmät laseilla näkymättömiltä UV-säteiltä, mutta kirkasvalohoidon vaikuttavuus on juuri kirkkaassa valossa.
Kirkasvalolamppujen UV-säteily on suodattu pois. Syynä on sen haittavaikutukset etenkin kasvojen luonnostaan heikommalle iholle. UV-valohoidossa säteilyn saamista kasvoihin vältetään, koska kasvot altistuvat säteilylle auringonvalossa muutenkin.
UV-säteitä ei voi silmin havaita, toisin kuin auringonvaloa. Kirkasvalolamppuihin verrattuna mekanismi on hyvin erilainen.
Leinosen mukaan valohoidon jäljiltä voi havaita lähinnä punoitusta iholla. Ihotautien poliklinikalla saatu valohoito on erittäin kontrolloitua.
– Jokaiselle valohoidettavalle lasketaan hoidossa annettu säteilymäärä, kun taas luonnossa saatu säteilyn määrä on vapaampaa. Silloin maalaisjärjen mukaan siirrytään pois auringosta, jos iho alkaa punoittaa.
Nykyisin ihosairauksien hoitoon käytettyjä UVB-hoitolaitteita on ollut käytössä jo 20 vuotta. Suomalaisissa olosuhteissa auringonvalo helpottaa tulehduksellisista ihosairauksista kärsivien oloa, mutta myös UV-valohoidolla on paikkansa.
– Tulehduksellisissa ihosairauksissa monet [immuunijärjestelmää](http://fi.wikipedia.org/wiki/Immuunij%25C3%25A4rjestelm%25C3%25A4) hillitsevät hoidot toimivat hyvin, ja yksi niistä on UV-valohoito. Ultraviolettisäteily vaimentaa elimistön tulehdusta tehokkaasti, Leinonen kertoo.
Tekstiviesti kertoo, milloin auto pitää siirtää 
Turun Kiinteistöliikelaitos on asentanut 300 pysyvää ajoneuvojen siirtokehotusmerkkiä kaupungin eri osiin. Mallia on otettu Tampereelta ja Helsingistä. Uudet merkit ovat aiheuttaneet jonkin verran hämmennystä.
Turun kaupunki muistuttaa autoilijoita uusista pysäköinnin netti- ja tekstiviestipalveluista. Niistä voi selvittää, miltä alueilta autot on siirrettävä pois talvikunnostustöiden vuoksi. Turussa on otettu noin 50 katuosuudella käyttöön pysyvät siirtokehotusmerkit, mikä on aiheuttanut jonkin verran hämmennystä.
Siirtokehotusmerkit on pystytetty lumisen ajan talvikunnossapitotöitä varten, eikä niitä tarvitse tällä hetkellä noudattaa. Kaupungin nettisivujen kautta pääsee palveluun, josta selviävät kunnostustöiden ajantasaiset aikataulut.
Kun tulee valkoista taivaalta oikein kunnolla, niin silloin kannattaa aktivoitua ja käydä siellä sivulla katsomassa, mitä siellä sanotaan
Sivustolla on myös mahdollisuus liittyä tekstiviestipalveluun, jolloin saa päivää aikaisemmin viestin siitä, milloin auto tulisi siirtää pois. Katutarkastaja Kari Iinattiniemi kehottaakin kaikkia liittymään palveluun.
\- Kun tulee valkoista taivaalta oikein kunnolla, niin silloin kannattaa aktivoitua ja käydä siellä sivulla katsomassa, mitä siellä sanotaan.
Jos lunta ei ole, merkkiä ei tarvitse noudattaa
Liikennemerkkejä on pystytetty joulukuusta lähtien kunnallistekniikan liikelaitoksen toimesta. Merkkejä on noin 300. Ne ovat pysyvästi voimassa toukokuun puolelle asti, mutta niitä ei tarvitse noudattaa, mikäli lunta ei sada, kertoo Kari Iinattiniemi.
Siirtokehotusmerkkejä on käytetty Turussa jo jonkin aikaa, mutta talvikunnossapidon osalta kokeilu on kuitenkin uusi. Katutarkastaja uskoo uuden menetelmän toimivan, koska se on toiminut myös muualla Suomessa hyvin.
Tätä on kokeiltu Helsingissä ja Tampereella hyvällä menestyksellä, joten ajattelimme, että miksemme mekin ottaisi sitä käyttöön
\- Tätä on kokeiltu Helsingissä ja Tampereella hyvällä menestyksellä, joten ajattelimme, että miksemme mekin ottaisi sitä käyttöön, Iinattiniemi toteaa.
Tampereella kyseinen palvelu on ollut käytössä vuoden verran ja toiminut todella hyvin, kertoo Tampereen katujen kunnossopitopalveluyksiköiden päällikkö Petri Salonen.
\- Ihmiset tottuivat palveluihin todella nopeasti ja se nopeutti meidän työtämme huomattavasti. Siirtoja ei tarvinnut tehdä kovin monta, Salonen kertoo.
Kyltit kannattaa huomioida
Vaikka lunta ei Turun leveysasteilla tammikuun alkupuolella ole vielä ollut, kannattaa autoilijoiden jo huomioida merkkien paikat.
Kun lunta tulee, saattavat seuraukset olla varsin suuret, mikäli merkkiä ei noudata.
Lähisiirrosta autoilijalta peritään noin 85 euroa, ja jos auto joudutaan viemään varastoon, siirtomaksu tulee olemaan 150 euron luokkaa. Varastolta auton voi noutaa takaisin maksettua kuittia vastaan.
Vanhemmat voivat seurata lapsen kasvua itse netissä
Suomessa on otetty käyttöön nettityökalu, jonka avulla pienten lasten vanhemmat voivat seurata, kasvaako lapsi normaalisti. Kasvuseula hälyttää, jos lapsi kehittyy poikkeavalla tavalla.
Lasten kasvua on seurattu neuvoloissa jo noin sata vuotta. Nyt seuranta on siirtynyt nettiin myös vanhempien käyttöön, kun vuoden alusta on avattu VTT:n kehittämä nettipalvelu. Kasvuseula.fi -sivuston tarkoituksena on huomata ajoissa, jos oman lapsen kasvu poikkeaa keskimääräisestä. Lapsi ohjataan tarvittaessa jatkotutkimuksiin.
Tähän asti tämänkaltaiset kasvukäyrätiedot ovat olleet vain terveydenhuoltohenkilökunnan ja asiantuntijoiden käytössä.
Netissä on ollut jo aiemmin sivustoja, joilla kasvua on päässyt seuraamaan, mutta nyt tietoja voi syöttää nettiin laajemmin ja uusien kasvukäyrien mukaan.
Oulun kaupungin apulaisylilääkärin, neuvolatoiminnasta vastaavan Leila Mikkilän mielestä nettiseuranta on hyvä asia.
\- Kaikki vanhempien havainnot lapsen kasvusta ja kehityksestä ovat tärkeitä. Tulee kuitenkin mieleen, että miten esimerkiksi tarkka mittaaminen pystytään kotona toteuttamaan, Mikkilä pohtii.
\- Vaikka luvut ja käyrät ovat tärkeitä, ei pidä myöskään tuijottaa pelkästään niihin vaan pohtia kokonaisvaltaisesti lapsen kehitystä.
Kasvukäyrät uusiksi
Nykyvauvat ovat pidempiä kuin esimerkiksi 50 vuotta sitten, joten myös kasvukäyrät menevät neuvoloissa uusiksi. Uudet suomalaisten lasten kasvukäyrät ovat valmistuneet vuosina 2010-2011, ja ne on koostettu yli 70 000 lapsen aineistosta.
Aiemmin käytettiin lähes 50 vuotta vanhoja mittatietoja. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on suosittanut, että uudet kasvukäyrät otetaan valtakunnalliseen käyttöön. Tämä on vienyt kuitenkin runsaasti aikaa, sillä terveydenhuollon tietojärjestelmät täytyy päivittää.
\- Pikkulapset kasvavat nykyään suhteessa enemmän pituutta kuin painoa. Kun kasvukäyrät ovat olleet vanhoja, on saattanut aiheuttaa huolta, kun on näyttänyt, että vauvan paino ei kehity tarpeeksi, vaikka pituus on kasvanut hyvin, apulaisylilääkäri Leila Mikkilä kertoo.
Oulussa uudet käyrät on otettu käyttöön puolitoista vuotta sitten, mutta ongelmana on ollut, että varsinainen seulontaohjelma  puuttuu monin paikoin. Esimerkiksi poikkeava pituuskasvu on täytynyt laskea käsipelillä.
Uutta on, että nyt käyristä lasketaan myös lasten painoindeksi.
Syynätäänkö meitä liikaa jo vauvasta lähtien?
Meitä mitataan monella tavalla. Odottavaa äitiä punnitaan ja verenpainetta mitataan. Kun vauva syntyy, mittaaminen ja arviointi lisääntyvät entisestään.
Vanhemmat voivat seurata nyt lapsen kasvua itse myös esimerkiksi VTT:n kehittämällä kasvuseula -netti sivulla. Myös aikuiset mittauttavat itseään ja seuraavat esimerkiksi kaloreiden kulutusta tai otettuja askelia.
Meitä seurataan, tutkitaan, syynätään koko ajan. Tarvitaanko erilaisia mittauksia näin paljon?
Lionel Messillä loistokas paluu pelikentille
FC Barcelonan hyökkääjä Lionel Messi palasi pelikentille tehokkaana juuri ennen todella tärkeää La Ligan kärkikamppailua.
Takareisivammasta kärsinyt Lionel Messi palasi takaisin pelikentille lähes kahden kuukauden tauon jälkeen, kun FC Barcelonan kohtasi kotikentällään jalkapallon Espanjan cupissa Getafen.
Messi tuli ottelun toisella puoliskolla vaihdosta kentälle ja argentiinalaisen paluu oli lopulta onnistunut. Barcelona voitti cupin neljännesvälierän avausosan 4-0 ja Messi viimeisteli ottelussa kaksi täysosumaa.
Ennen Messin kentälle tuloa Cesc Fabregas oli vienyt kahdella maalillaan Blaugranan 2-0-johtoon. Neljä kertaa maailman parhaaksi pelaajaksi valittu Messi teki osumansa aivan kamppailun lopussa.
Pelikellossa oli 90 minuuttia, kun Messi sai pallon maalin eteen Martin Montoyalta. Barcelona-hyökkääjä sijoitti pallon rauhallisesti ohi Getafe-vahti Jordi Codinan.
4-0-maali oli Messille tietynlainen tavaramerkkimaali. Pitkä ja kovavauhtinen kuljetus päättyi hienoon viimeistelyyn lisäajan toisella minuutilla.
\- Hän on ollut pitkään sivussa loukkaantumisen takia, mutta hän ei ole unohtanut miten jalkapalloa pelataan. Hän on harjoitellut hyvin ja sen huomaa, Barca-kapteeni Carles Puyol kertoi.
Kuluva kausi on ollut Messille takareisivamman lisäksi muutenkin loukkaantumisten sävyttämä, mutta siitä huolimatta argentiinalainen on onnistunut tekemään 17 ottelussa 16 täysosumaa.
\- Maaleja tärkeämpää minulle on se, että tunnen olevani fyysiseti hyvässä kunnossa. Pystyin pelaamaan ilman kipuja ja olen siitä tietenkin hyvin tyytyväinen, Messi kertoi Barca TV:ssä.
Barcelonalle seuraava ottelu on todella tärkeä, sillä joukkue matkustaa kärkikamppailuun Vicente Calderonille Atletico Madridin vieraaksi.
Ilmaiset näöntarkastukset voivat johtaa harhaan
Optikkoliikkeet mainostavat usein tekevänsä ilmaisia näöntarkastuksia. Tarkastukseen voi kuitenkin liittyä ehtoja, jotka selviävät kuluttajalle vasta jälkikäteen. Tällaista harhaanjohtavaa markkinointia tehdään kuluttajaviraston mukaan aika ajoin.
Optikkoliikkeet tekevät asiakkailleen usein ilmaisia näöntarkastuksia. Yleensä ilmaisiin tarkastuksiin liittyy ehto, joka velvoittaa asiakkaan ostamaan silmälasit tai piilolinssit kyseisestä liikkeestä. Muuten tarkastuksen tuloksista veloitetaan asiakasta erikseen.
Harkinnassa on, otetaanko asia kuluttajavirastossa vireille, mutta mitään lopullista päätöstä ei ole tehty.
Jos ehdosta ei ole mainittu mainonnan yhteydessä on se kuluttajaviraston mukaan harhaanjohtavaa.
\- Jos tarkastus on kokonaisuudessaan ilmainen, voidaan sitä mainostaa sellaisena. Näöntarkastukseen kuuluu kuitenkin yleensä tuloksen antaminen kirjallisena asiakkaalle. Jos näin ei tehdä, pitää asiakkaalle kertoa selkeästi jo markkinointivaiheessa, että tuloksista velotetaan erikseen, toteaa kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Katri Väänänen.
Kuluttajavirasto harkitsee asiaan puuttumista
Jos asiakas on tyytymätön yrityksen markkinointiin kannattaa reklamaatio tehdä Väänäsen mukaan ensisijaisesti suoraan kyseiselle yritykselle.
Myös kuluttaja-asiamiehelle voi tehdä ilmoituksen asiasta. Väänäsen mukaan näöntarkastuksiin liittyviä valituksia on tehty jo jonkin verran ja asian jatkokäsittely on kuluttajavirastossa harkinnassa.
Tieto Länsimetron nielemistä lisämiljoonista tuli päättäjille liian myöhään
Länsimetron lopullinen hintalappu on yli sata miljoonaa euroa suunniteltua suurempi. HKL:n päättäjät moittivat rakentamisesta vastaavaa Länsimetro Oy:tä tiedon panttaamisesta. Koska säästöjä ei ole etsitty ajoissa, jää Helsingin ainoaksi vaihtoehdoksi hyväksyä yli 30 miljoonalla kasvanut maksuosuus.
HKL:n johtokunta saa tänään torstaina eteensä tarkemmat selvitykset Länsimetron paisuneista kustannuksista. Metrojatkeen hinta nousee noin 976 miljoonaan euroon, mikä on runsaat 105 miljoonaa enemmän kuin alun perin arvioitiin.
Ennakoitua kalliimmaksi on tullut muun muassa tunneleiden louhiminen sekä Lauttasaaren ja Koivusaaren asemien rakentaminen. Helsingille työt tietävät noin 32 miljoonan euron lisälaskua.
HKL:n johtokunnan puheenjohtaja, Vihreiden Otso Kivekäs moittii Länsimetro Oy:tä tiedon panttaamisesta.
\- Kyseessä on yli kymmenen prosentin nousu eli sinänsä ihan merkittävä. On hyvä kysymys, eikö olisi aiemmin voitu tuoda tiedoksi, että kustannukset uhkaavat ylittyä, jolloin olisi voitu vielä keskustella, voidaanko asialle tehdä jotain. 
Saattaa näkyä myös lippuhinnoissa
Kivekkään mukaan kustannuksista on louhintojen loputtua sidottu jo 87 prosenttia eikä säästöjen löytämiseksi ole enää paljonkaan tehtävissä. Kaupungilla ei olekaan muuta vaihtoehtoa kuin niellä kasvanut maksuosuus.
Käytännössä voimme hyväksyä sen sanomatta mitään tai hyväksyä sen valittaen aiheesta.
\- Käytännössä voimme hyväksyä sen sanomatta mitään tai hyväksyä sen valittaen aiheesta, siinä ovat vaihtoehdot, Kivekäs toteaa.
Hänen mukaansa ongelmia tiedonkulkuun tuottaa Helsingin ja Espoon yhteisesti omistaman Länsimetro Oy:n yhtiömalli.
\- Näkyvyys ja sananvalta siihen, miten työt siellä edistyvät, ei ole kovin suuri.
Lopullisesti Länsimetron nousseet kustannukset hyväksyy kaupunginvaltuusto, ja ylitykset rahoitetaan lisälainalla. Lopulta maksumieheksi joutunee tavallinen matkustaja.
\- Kyllähän se aiheuttaa painetta lippujen hinnalle valitettavasti, Kivekäs toteaa.
Vuokratyömarkkinoilla eletään nyt kuin huopatossutehtaassa
Vuokratyöbisneksessä tammi-helmikuu on vuoden hiljaisinta aikaa. Useimmilla toimialoilla vuokratyöntekijöitä pestataan paljon vähemmän kuin vaikkapa kesälomien aikaan. Vain Lappi poikkeaa kokonaiskuvasta.
Joulun ja uudenvuoden ruuhkahuipun mentyä vuokratyöfirmoissa hiljenee. Esimerkiksi kauppa ja elintarviketeollisuus eivät tarvitse vuokratyöntekijöitä enää yhtä paljon. Tammi- ja helmikuu ovat vuokratyömarkkinoilla koko vuoden vaisuimmat.
Yrittäjä Ilkka Hiekkanen Kuopion VMP:stä vertaa tammi-helmikuuta ja kesäloma-aikaa: kesällä vuokratöissä on ainakin puolta enemmän työntekijöitä kuin nyt alkuvuodesta.  
Hiekkanen luettelee, millä aloilla vuokratyöntekijöiden kysyntä on nyt Pohjois-Savossa hiljaisinta:
\- Elintarviketeollisuudessa, ja kokonaisvaltaisesti teknologiateollisuudessa. Rakentamisessa myös, koska uusiorakentamista ei ole niin paljon kuin normaalisti.
Ja jos kauppa ja elintarviketeollisuus eivät tarvitse vuokratyötä, sitä vähentää myös kuljetusala. Jopa sokeriveron nosto vaikuttaa, sillä juomateollisuus valmisti ja sokerijuomat ajettiin kauppojen varastoon vanhalla hinnalla ennen vuodenvaihdetta.
Toimistotöiden sesongit tasaisempia
Toimistotöihin vuokratyöntekijöitä sen sijaan pestataan etenkin alkuvuonna. Eilakaisla-ketjun toimitusjohtaja Tom Kaisla selittää tarvetta yritysten tilinpäätöskiireillä ja veroasioiden hoidolla. Taloushallinnon hiljaisimmat ajat ovat juhannuksen tienoo ja joulun seutu.
Maan eri osista Lappi on talvimatkailun vuoksi poikkeus. Tammikuu kyllä hiljenee loppiaisen jälkeen, mutta ei läheskään yhtä paljon kuin muualla maassa. Vuokratyömarkkina kiihtyy Lapissa uudestaan heti helmikuun alussa, sanoo Opteam Lapin yrittäjä Antti Rotko. Työvoimatarpeen kausivaihtelu on Lapissa huima. Joissakin yrityksissä lähes koko työntekijäjoukko on vuokrattua.
Maaliskuussa viriää
Aluejohtaja Juha Pesola Helsingin VMP:stä sanoo, että monet tuotantolaitokset alkavat valmistautua kesään maaliskuussa, ja silloin vuokratyöntekijöiden tarve kasvaa. Pesolan mukaan sesongit vaihtelevat yhä nopeammin, ja yritysten tilauskirjat ovat ohuita.
Kuopiolaisen Ilkka Hiekkasen mukaan työntekijöitä ruvetaan maaliskuussa kysymään myös rakennuksille. Pohjois-Savossa saneerausrakentamisen näkymät ovat erittäin hyvät, tietää Hiekkanen.
Vuokratyö ennakoi koko taloutta
Vuokratyöfirmojen kautta teki viime vuonna työtä lähes 100 000 työntekijää, noin 28 000 henkilötyövuotta, arvioi Henkilöstöpalveluyritysten liiton toimitusjohtaja Merru Tuliara.  Ala supistui lievästi, mutta vuoden lopulla  lasku pysähtyi ja kääntyi jopa lievään nousuun. Barona-yhtiön toimitusjohtajan Markus Oksan mukaan käänne on merkittävä signaali koko maan talouden kannalta. Vuokratyöala on ennakoiva ala, hän kuvaa.
\- Kun ollaan alaspäin lähdössä, niin tämä ala tulee ensinnä alas. Ja sitten kun ollaan lähdössä ylös, tämä ala lähtee ensinnä nousemaan, ennen kuin muut toimialat lähtevät. Uskon, että alan pieneneminen on pysähtynyt ja kääntymässä pieneen kasvuun. Se ennakoi hyvää koko taloudelle.
Lehti: Jukka Posti eroaa tehtävästään
Kouvolan kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti siirtyy Rakennustoimisto Raston osakkaaksi ja toimitusjohtajaksi, kertoo Kouvolan Sanomat.
Kouvolan kaupunkikehitysjohtaja Jukka Posti on eroamassa tehtävästään. Hän on siirtymässä Rakennustoimisto Raston osakkaaksi ja toimitusjohtajaksi.
Posti toimi Kouvolan kaupunkikehitysjohtajana kaksi vuotta. Hän työskenteli rakennus- ja kiinteistöalalla 30 vuotta, ennen kuin siirtyi töihin kaupungille.
Kaupunkikehitysjohtajan tehtävä muuttui sen jälkeen, kun kaupungin elinkeinopolitiikka siirtyi kaupunginjohtaja Lauri Lamminmäelle.
– Uudet organisaatiolinjaukset saivat miettimään työtehtäviä ja mahdollisia uusia haasteita, Posti kertoo Kouvolan Sanomille.
Venäläismatkailijoita tulvi uutenavuotena Itä-Suomeen – jäi tosin viivähdykseksi
Venäläisturisteja saapui Niiralan rajatarkastusaseman kautta Suomeen vuodentakaista enemmän. Nyt tosin reissu tehtiin tavallista ripeämmässä aikataulussa.
Niiralan rajatarkastusasemalla Tohmajärvellä pystytään seuraamaan aitiopaikalta, kuinka uusivuosi vetää venäläismatkailijoita Itä-Suomeen. Tilastoista käy ilmi, että sesonki sai turistit liikkeelle. Matkustajia oli uudenvuoden aikaan päivässä 500 - 1 000 enemmän kuin vuosi sitten.
\- Venäläiset tulivat nyt erityisesti hotellilomalle  joko Joensuuhun tai Kuopioon, kapteeni Heikki Juntunen kertoo.
Ostoskeskukset olivat Juntusen arvion mukaan nyt ykköskohteita, eivätkä niinkään kylpylät ja laskettelukeskukset – jälkimmäistä selittää heikko lumitilanne.
Uutta oli se, että turistit viivähtivät nyt Itä-Suomessa pääsääntöisesti 2-3 päivää, eikä esimerkiksi viikkoa kuten aiemmin oli tavallista.
Rattijuoppoja, sekä suomalaisia että venäläisiä, kärähti uudenvuoden aikaan Niiralassa normaaliaikaa enemmän – keskimäärin yksi päivässä. Niiralan kautta kulki viime vuonna matkustajia yli 1,6 miljoonaa, mikä on vajaan kymmeneksen edellisvuotista enemmän. Kasvua on ollut sekä venäläisten että suomalaisten rajanylittäjien määrässä.
Venäläiset tulivat nyt erityisesti hotellilomalle  joko Joensuuhun tai Kuopioon.
Lämpöhaketta Venäjältä Suomeen
Tavaraliikenne eli rekkojen, kuorma-autojen ja junien liikkuminen piristyi Niiralassa vuonna 2013 edellisvuoteen verrattuna. Jäljessä ollaan kuitenkin vuosituhannen huippuvuodesta 2008.
\- Rajan yli kulkee Niiralassa erityisesti lämpöhaketta, jota kuljetetaan Venäjältä Suomeen, sanoo päällikkö-tulliylitarkastaja Erkki Multamäki.
Tullin tehtävänä on tavaraliikenteen kuntoisuuden tarkastaminen, mihin kuuluvat muun muassa kuormien sidontojen sekä ajoneuvon massan ja mittojen varmistaminen.
Tulli työllistää Niiralassa 30 ja rajatarkastus 80 ihmistä. Rajatarkastukseen on tulossa lisäväkeä kasvaneen henkilöliikenteen myötä. Niiralaan rakennetaan keväällä kaksi lisäkaistaa ja kaksi uutta tarkastuskoppia.
Telatekin Taivalkosken konepajalla kohta täystyöllisyys
Taivalkoskella toimiva meriteollisuuden suuria osia valmistava Telatek pääsee työllistämään lomautetun henkilöstön vähintään ensi syksyyn saakka. Kevään aikana yritys joutunee jopa hakemaan lisätyövoimaa.
Telatekin Taivalkosken konepajan kaikki työntekijät palaavat töihin tammikuun loppuun mennessä. Viime vuonna Telatek työllisti Taivalkoskella keskimäärin 20 - 40 työntekijää. Tulevan kevään aikana töitä riittää noin 70:lle työntekijälle. Yrityksen myynti- ja markkinointijohtaja Sami Siurua ennakoi töitä riittävän hyvin jopa ensi vuoden puolelle saakka.
\- Noin 70 prosenttia tämän vuoden kapasiteetista on myyty. Työvoiman tarve kasvaa todennäköisesti kevättalven aikana.
\- Tilauskanta näyttää hyvältä aina ensi vuodelle saakka, Siurua sanoo.
Telatekin Taivalkosken konepaja valmistaa suurkomponentteja meriteollisuudelle.
Missä kannattaa kuolla? 10 vastausta saattohoidosta
Miksi morfiinissa pihistellään? Milloin kuolevan nesteytys lopetetaan? Voiko saattohoitoa saada kotona? Saattohoitokoti Terhokodin johtaja, lääkäri Juha Hänninen vastasi kymmeneen yleisön kysymykseen saattohoidosta.
Lääkäri **Juha Hänninen** on johtanut parikymmentä vuotta saattohoitokoti Terhokotia, joka on keskittynyt saattohoitoon ja kehittänyt sitä 25 vuotta. Hänninen[ vastasi Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/kysy_nykyajan_saattohoidosta_-_terhokodin_johtaja_vastaa/7014645) verkkolukijoita askarruttaviin kysymyksiin saattohoidosta. Kokosimme vastaukset 10 keskeisimpään kysymykseen.
**1. Miksi joissain sairaaloissa pihistellään morfiinista, vaikka syöpäpotilas on selkeästi viimeisiä päiviään hengissä?**
Kipua ei aina havaita. Kuolevalla potilaalla voi olla hyvin erilaisia kipuja, joiden hoidot poikkeavat toisistaan. Kivut saattavat myös muuttua nopeasti, kun sairaus etenee. Näitä muutoksia henkilökunnan pitäisi jatkuvasti seurata.
Yllätyksekseni olen vielä viime aikoina kuullut joidenkin lääkärien ajattelevan, että kipulääkettä pitäisi antaa mahdollisimman pieni annos. Itse ajattelen, että mieluummin vähän liikaa. Kun potilas on kuolemassa ja kivulias, ei tosiaankaan ole syytä pitää kovin tiukkaa linjaa lääkkeiden annostelussa.
**2. Mitä jos morfiinikaan ei auta?**
Kipuja on monenlaisia, osa on pikemminkin ahdistuneisuutta tai hengenahdistusta. Silloin rauhoittava lääke toimii paremmin kuin morfiini.
Krooninen kipu on erittäin vaikeasti ihmistä invalidisoiva oire. Suomessa sairaaloiden kipuklinikat ovat erikoistuneet niiden hoitoon. Myös kivun hoito on usein paljon muutakin kuin lääkitystä, sillä vaikean kivun kroonistuessa sen kanssa on toisinaan opittava tulemaan toimeen ja siihen on olemassa monia psykologisia keinoja joista kipuklinikat ovat hyvin perillä.
**3. Missä päin Suomea kannattaa kuolla, jos haluaa hyvää saattohoitoa?**
Valitettavasti tähän en voi antaa karttaa. Saattohoitoa saa saattohoitokotien lisäksi sairaaloissa, terveyskeskuksissa ja hoitokodeissakin. Ja valitettavasti hyvän saattohoidon saaminen voi olla kiinni yhdestä aktiivisesta työntekijästä, jota asia kiinnostaa.
On olemassa isoja keskussairaaloita, joissa tilanne on huono, ja toisaalta pieniä terveyskeskuksia, joissa saattohoito on järjestetty hyvin.
**4. Kuinka hyvää - tai puutteellista - saattohoito on Suomessa tällä hetkellä?**
Suomessa on noin 100 erikoistunutta vuodepaikkaa saattohoitokodeissa, kun riittävä määrä olisi noin 500.
Suomessa on tällä hetkellä noin 70 lääkäriä, jotka ovat saaneet lisäkoulutuksen saattohoitoon. Nyt kun Yhteisvastuukeräyksen tuotot kerätään 2014-16 saattohoitokoulutukseen, kolmen vuoden aikana tultaneen kouluttamaan tuhansia hoitajia ja lääkäreitä.
Vuoden 1996 jälkeen Suomeen on tullut useita hyviä vahvoja kipulääkkeitä, joilla kipua voidaan useimmiten hyvin lievittää. Kipututkimus on vahvasti myös edennyt, ja moniin aiemmin huonommin hoidettaviin kipuihin löytyy uusia keinoja.
**5. Uskotko, että Suomeen tulee vielä eutanasian salliva laki?**
En osaa arvella. Nyt käytävä keskustelu eutanasiasta on ehkä toisen asteista kuin aikaisemmin. Samanlaista keskustelua käydään useassa Euroopan maassa sekä Yhdysvalloissa ja Kanadassa.
Itse olen sitä mieltä, että mikäli potilaan sietämätöntä kärsimystä ei millään muulla tavoin voida lievittää, eutanasia voisi olla yksi mahdollisuus. Olen nähnyt niin paljon kärsimystä. Useimmiten syynä kuoleman toiveeseen ei ole kipu, vaan elämän merkityksen häviäminen.
**6. Voiko saattohoitoa saada kotona?**
Voi. Kotisaattohoito vaatii jatkuvaa ammattihenkilöiden kontaktia ja apua sekä mahdollisuuden yhteydenottoon kaikkina vuorokaudenaikoina. Kotonakin voidaan toteuttaa kivunhoitoja, jotka aiemmin vaativat sairaalahoitoa.
Hoito kotona on mahdollista niin kauan, kuin potilas itse ja hoitava läheinen katsovat jaksavansa. Usein kuolemaan saakka. Aivan viimeisiksi päiviksi on mahdollista hakeutua sairaalaan, jos kotona oleminen muuttuu liian raskaaksi.
Kotona saattohoitoa toteutettaessa potilaan läheisin ihminen on se, joka on paikalla jatkuvasti. On paljon kiinni tämän henkilön voimista, kuinka saattohoito kotona toteutuu.
**7. Millon iäkkään vanhuksen hoito muuttuu saattohoidoksi terveyskeskuksen vuodeosastolla?**
Saattohoito alkaa aina silloin, kun havaitaan että potilas on lähiaikoina kuolemassa, oli hoitopaikka mikä tahansa. Yleensä asiasta käydään yhteinen keskustelu potilaan ja hänen läheistensä kanssa.
**8. Milloin kuolevan nesteytys lopetetaan?**
Silloin, kun potilas ei enää hyödy siitä, vaan se vain lisää kipua tai turvotusta. Jossain vaiheessa myöskään esimerkiksi verensiirto eli lisäpunasolut tai antibiootit eivät enää tehoa, vaan vain pahentavat oloa.
Nesteytyksestä tai sen käyttämättättä jättämisestä pitäisi päättää hoitosuunnitelmassa, joka tehdään yhdessä potilaan ja läheisten kanssa silloin, kun saattohoito päätetään aloittaa.
**9. Miten saattohoitokotiin pääsee?**
Suomessa on neljä saattohoitokotia, helsinkiläisen Terhokodin lisäksi Tampereella, Turussa ja Hämeenlinnassa.
Likipitäen kaikki potilaat tulevat Terhokotiin kunnan maksusitoumuksella, jolloin potilas maksaa saman kuin missä tahansa sairaalassa (34,80 euroa). Hoitovuorokausi Terhokodissa maksaa 398 euroa.
**10. Miksei saattohoitokodeissa hoideta muita tuskallisia ja kuolemaan johtavia sairauksia kuin syöpää?**
Saattohoitokodeissa valtaosa potilaista on perinteisesti sairastanut syöpää. Joukossa on nykyisin myös neurologisia tauteja sairastavia ja joskus keuhkoahtaumapotilaitakin. Muualla maailmassa sydän-, keuhko-, munuais- ja neurologiset potilaat ovat yhä enenevässä määrin tulleet myös hoidon piiriin.
Chicago hävisi, Raanta ei pelannut 
New York Rangers ooti makean voiton NHL:ssä, kun joukkue haki ensimmäisen voittonsa yli neljään vuoteen Chicagosta. 
Ilman maalivahti Antti Raantaa pelannut Chicago Blackhawks kärsi ensimmäisen
kotitappionsa varsinaisella peliajalla sitten joulukuun alun, kun New York
Rangers haki 3-2-voiton hallitsevalta mestarilta. Voitto oli Rangersille
erityisen makea, sillä edellisen kerran joukkue oli voitanut Chicagossa vuonna
2009.
Ottelun ratkaisun ja kolmannen erän ainoan maalin teki ruotsalaishyökkääjä Carl
Hagelin, joka yllätti 29/32 kertaa ottelussa torjuneen Corey Crawfordin ajassa
54.03. Puolustaja Marc Staal laukoi kiekon siniviivan tuntumasta ja Hagelin
pääsi laittamaan paluukiekon lähietäisyydeltä sisään. Hagelin on tehnyt
kuluvalla kaudella jo 11 maalia. 
Tällä kaudella 16 NHL-ottelua torjunut Antti Raanta toimi ottelussa Chicagon
luukkuvahtina. Rangersille voiton torjui ottelun kolmostähdeksi valittu Henrik
Lundqvist. Yhden syöttöpisteen ottelusta kirjannut ruotsalaisvahti venyi kiekon
eteen 35/37 kertaa. 
Rangers johti ottelua avauserän jälkeen 2-0 Brad Richardsin ja Mats
Zuccarellon (yv) maaleilla, mutta Blackhawks nousi tasoihin toisessa erässä
Jonathan Toewsin (yv) ja Brandon Bolligin osumilla. 
Vaasan kaupunki ei ole halukas pakkotoimiin Pukinjärven kunnostuskiistassa
Vaasan kaupunki toivoo yhä, että Pukinjärven ruoppausta koskevassa kiistassa päästäisin ratkaisuun ilman pakkotoimia. Aluehallintoviraston mukaan yksi keino olisi hakea hallintopakkoa, jolloin ratkaisun tekisi AVI tai ELY-keskus. Joulukuussa antamassaan päätöksessä Aluehallintovirasto säilytti Kemiran kunnostusvelvoitteen ennallaan, mutta antoi ruoppaukselle lisäaikaa.
Vaasan kaupungin ympäristötoimen johtaja Christer Hangelin pitää alueviraston päästöstä odotettuna. Kemira haki Pukinjärven ruoppausvelvoitteen poistamista, mutta aluehallintovirasto päätti ainoastaan antaa jatkoaikaa työlle vuoden 2018 marraskuuhun.
Kaupunki on harmissaan, että Pukinjärven kunnostus- ja puhdistustyöt viivästyvät entisestään. Kaupunki kuitenkin toivoo, että asiassa päästäisiin ratkaisuun yhteistyöllä, ilman pakkotoimia.
\- Se on tietysti yksi mahdollisuus, mutta jotenkin tuntuu, että se on se viimeinen mahdollisuus. Varmasti fiksumpaa olisi neuvotella ja hoitaa asia yhteistoiminnan kautta, eikä pakkokeinoilla, jotka taas sinänsä tulevat viemään vuosikausia, jos ne oikein riitautetaan, Hangelin sanoo.
Hän lisää, etteivät nekään ole nopeita, helppoja tai mukavia toimenpiteitä. Aluehallintoviraston mukaan osapuolet voivat laittaa vireille asiaa koskevan hallintopakkoasian. Silloin asia päätyy joko aluehallintoviraston tai ELY-keskuksen ratkaistavaksi.
\- Fiksuinta olisi, että saataisiin nämä osapuolet - Kemira, puolustusvoimat, kaupunki ja mielellään myös ELY-keskus - yhdessä miettimään ja suunnittelemaan, miten tämä tilanne otetaan haltuun ja puhdistetaan tuo järvi, Hangelin sanoo.
Aluehallintoviraston antamasta päätöksestä tulee valittaa ensi viikon alkuun mennessä. Muutoksenhakuaika päättyy 13. tammikuuta ja valitukset tulee osoittaa Vaasan hallinto-oikeudelle. Kemiralta vastataan, että he käyvät yhä keskustelua asiasta.
Teknologian kehitys tuo terveydenhoidon kotiin – kohta ihon alle
Kuluttajille tarjotaan yhä enemmän laitteita oman terveyden tarkkailuun, ja suomalaiset ovat ottaneet ne innolla vastaan. Vielä puuttuu kuitenkin keino, jolla kaikki kuluttajan keräämä tieto saadaan terveydenhuollon ammattilaisten käyttöön.
Murros on tapahtumassa.
Verensokeri, kehonkoostumus, syke, aivokäyrä, rasvaprosentti - näitä kaikkia pystyy kuka tahansa seuraamaan jo kotikäyttöisillä laitteilla.
Hengitystä ja yöllisiä heräämisiä seuraava sänky ja Angry Birds -linnuilla pelitetty verensokerimittari lapsille sen sijaan kuulostavat vielä futuristisilta laitteilta. Ne ovat kuitenkin jo olemassa olevia suomalaisia innovaatioita - esimerkkejä terveyttä seuraavista laitteista, joita tulee kuluttajamarkkinoille jatkuvasti lisää.
\- Kysyntä tulee potilailta ja kuluttajilta. Meistä jo aika moni hankkii teknologiaa, jotta pystyy omaa terveyttä paremmin seuraamaan. Tässä murros on tapahtumassa, sanoo terveysalan tulevaisuutta pohtivan strategiatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Alkio.
Suomalaiset ovat jo innostuneet esimerkiksi omaa perimää selvittävistä [geenitesteistä](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article7014460.ece). Uuden ajan superpotilas mittaa ja seuraa itseään, ja tietää itsestään potentiaalisesti enemmän kuin tohtori. Asiantuntijat ennustavat, että varsinkin kroonisten sairauksien ennaltaehkäisemisessä teknologialla tulee olemaan merkittävä rooli.
Kotikäyttöisten laitteiden luotettavuus kyseenalainen
Teknologian kehitys siirtää vastuuta terveydenhoidosta lääkäriltä potilaalle. Kokonaiskuvaa tarkastelemaan ja hoitosuunnitelmaa tekemään tarvitaan kuitenkin yhä ammattilainen, muistuttaa Terveysteknologian liiton toiminnanjohtaja Terhi Kajaste.
\- Heti, kun ollaan vakavampien kysymysten edessä, kuten että "onko jokin sairaus tai diagnoosi kyseessä", on aika keskustella lääkärin kanssa.
Kyseenalaista on sekin, ovatko kaikki markkinoilla olevat tuotteet vertailukelpoisia ja luotettavia. Kunnollisen laitteen vääränlainen käyttö on sekin helppoa. Esimerkiksi verenpaine tulee helposti mitattua hieman pieleen.
\- [Kuluttajan terveysteknologian] kohdalla vastaan tulee se, että onko mittarit kalibroitu oikein ja onko tieto luotettavaa, pohtii sisätautien erikoislääkäri ja Lääkäripäivien johtoryhmän puheenjohtaja Raija Niemelä.
Mittailusta ei vielä saada täyttä hyötyä
Vakavampien kysymysten edessä on aika keskustella lääkärin kanssa.
Nähtäväksi jää, miten kaikki kerätty tieto saadaan terveydenhuollon ammattilaisten käyttöön. Suomesta puuttuu vielä järjestelmä, joka yhdistäisi potilaan ja ammattilaisten keräämän tiedon yhteen paikkaan.
\- Sen paketin yhdistäminen onkin iso kysymys. Meidän täytyy ratkaista, miten rajapinta potilaan itse lenkkipolulta keräämän tiedon ja terveydenhuoltojärjestelmän tiedon välillä aukeaa niin, että voidaan luoda uusia sovelluksia, pohtii Mikko Alkio.
Potilaiden käyttämien laitteiden ja sovellusten määrä on valtava, eikä kotimainen potilastietojärjestelmäkään ole kevyt. Tiedon saattaminen yhteen paikkaan ei ole helppo tehtävä.
\- Vielä se puuttuu se integroiva työkalu. Mutta se on tulossa, ennustaa Terhi Kajaste.
Kohta aivokäyrää seuraa implantti
Kotikäyttöisiä terveyslaitteita käyttävät vähiten juuri ne, joille niistä olisi eniten hyötyä. Esimerkiksi vanhuksilla ja vakavasti sairailla laitteiden hyödyntäminen jää käytön vaikeuden takia.
Jo 2020-luvulla ongelma saattaa kuitenkin ratketa, sillä ennusteiden mukaan tuolloin käytössä ovat mittaavat implantit. Pienikokoiset laitteet istutetaan iholle tai ihon alle. Tulevaisuudessa terveyttä ei siis kenties tarvitse erikseen seurata, kun sen tekee automatisoitu laite.
Rokotteesta ehtii vielä saada suojan influenssaa vastaan
Talven influenssa tekee vasta tuloaan pohjalaismaakuntiin. Esimerkiksi Etelä-Pohjanmaalla on löydetty vasta kolme influenssatapausta. Tosin näytteitäkään ei juuri ole otettu. Rokotteen ottaminen ei ole vielä liian myöhäistä.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella on löytynyt toistaiseksi vasta muutamia vahvistettuja influenssatapauksia. Tänä talvena liikkeellä on lähinnä influenssavirustyyppi A:ta.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Hannu Puolijoki arvioi, että talven epidemia on pohjalaismaakunnissa vasta alkamassa.
– Löydöt ovat tässä vaiheessa hyvin vähäisiä. Koko sairaanhoitopiirin alueella on löytynyt kaksi influenssa A -tapausta ja yksi influenssa B. Tosin näytteitäkään ei ole juuri otettu, Hannu Puolijoki tarkentaa.
– Mitä olen kuullut ja itsekin havainnut, liikkeellä on sellaisia taudinkuvia, jotka sopivat influenssaan. On oletettavaa, että jonkinlainen influenssaepidemia tulee tänäkin talvena.
Säälläkin vaikutuksensa
Hannu Puolijoki kertoo, että sääolosuhteillakin on vaikutuksensa epidemian laajuuteen.
– Yleensä kovina talvina influenssaa esiintyy enemmän.
Influenssarokotteenkin voi vielä hankkia.
– Rokotuksen suojaava vaikutus kehittyy noin viikossa. Rokotteen kannattaa ottaa, jos sitä on saatavilla, Puolijoki muistuttaa.
Terveysviranomaisten mukaan työikäistenkin kannattaisi harkita influenssarokotteen ottamista, sillä usein se auttaa välttämään rankimman tautiversion.
Jari Korkki: Jäähyväiset loppiaiselle 
Miksi ay-liikekin selvittää arkipyhien siirtämistä lauantaihin, miksei perjantaihin tai maanantaihin, ihmettelee Jari Korkki blogissaan.
**Moni onnistui** muutamalla hassulla lomapäivällä keplottelemaan itselleen parin viikon vapaan, ja jos nyt sattui jostain syystä jonain välipäivänä työmaalle eksymään, niin tuskin ainakaan konttorihommissa ehti kunnolla konetta avata, kun taas piti jo viilettää kinkunsulatukseen tai rakettikauppaan.
Työnantajia, yrittäjiä ja työvuorolistan laatijoita tämmöinen meno ymmärrettävästi kismittää, vaikka totuus kyllä lienee, että kaikkein isoimmat herrat ovat kyllä osanneet siivota itsensä tuhansien kilometrien päähän byroolta välipäiviksi.
Mutta onhan se nyt, että vielä loppiainenkin pääsi venyttämään lomakautta päivällä, kun sattui maanantaiksi.
**Vaan kuinka kauan**, kun asia on taas nostettu kuuluisaan tupopöytään? Syksyn tupossa, jota poliittisesti korrekteista syistä kutsutaan työllisyys- ja kasvusopimukseksi, sovittiin näet, että
_työmarkkinakeskusjärjestöt selvittävät yhteistyössä kirkon edustajien kanssa mahdollisuudet järjestelyihin, joilla loppiainen ja helatorstai voitaisiin siirtää kiinteästi lauantaipäiviin ja tällä tavoin lisätä yhtenäisten työviikkojen määrää_.
Kirkon kantaaei tarvinnut kauaa odotella, eikä se ole syksyn jälkeen muuttunut.[TV1:n Ykkösaamussa 14.12.](http://areena.yle.fi/tv/2081308)arkkipiispa Kari Mäkinen toisti, että kirkko haluaa pitää kiinni loppiaisesta ja helatorstaista. Selvitys sinällään on Mäkisen mielestä ok, sillä ”sitä kautta selviää, miksi nämä päivät ovat niin tärkeitä yhteiskunnalle”.
Miksi ihmeessä vappua ei voi siirtää lauantaihin? Tai itsenäisyyspäivää? 
Mäkinen tietää hyvin, että hänen edeltäjänsä myivät loppiaisen ja helatorstain kertaalleen 1970-luvun alussa, kun pelkäsivät, että radikalisoitunut yhteiskunta toteuttaisi uudistuksen joka tapauksessa. Pyhät palautettiin paikoilleen 1992, kun tasavallan presidentti Mauno Koivisto oli ensin lykännyt asiaa koskevan lain voimaantuloa viidellä vuodella.
**So far so good**, tähän asti kaikki selvää. Toivottavasti pysyitte kärryillä, sillä itse putosin kyydistä syksyn tupon kohdalla.
Ymmärrän oikein hyvin pyrkimyksen yhtenäisempiin työviikkoihin ja työnantajan tavoitteen lisätä samassa yhteydessä suomalaisten kokonaistyöaikaa. Siihen saattaa hyvinkin olla tarvetta.
Mutta vaikka kuinka raapisin päätäni, en ymmärrä, miksi palkansaajapuolikin haluaa selvittää loppiaisen ja helatorstain siirtämistä nimenomaan lauantaihin.
Miksei perjantaihin? Tai maanantaihin?
**Työaikaa lyhennettiin **1992 juuri loppiaisen verran ja erikseen vielä 2002 helatorstain verran, siihen saakka se tehtiin ”sisään” joko etukäteen tai helatorstaiviikon lauantaina. Eli neuvottelupöydissä vuosityöaikaa on vähennetty arkipyhien vuoksi yhteensä kahdella päivällä. Suomeksi: loppiainen ja helatorstai ovat palkallisia vapaapäiviä.
Katsomosta näyttää siis siltä, että ay-liike meni syksyllä sutaisemaan nimensä lauantain kohdalle muistamatta, että sehän onkin kauppatavaraa. Ei ihme, että se nyt sitten on herännyt yhtäkkiä siirtoa vastustamaan samassa rintamassa kirkonmiesten kanssa.
Nyt kun Etelärannan vastuksina on koko Hakaniemen hiippakunta, kannattaisi kenties vaihtaa taktiikkaa.
**Miksi ihmeessä** vappua ei voi siirtää lauantaihin? Tai itsenäisyyspäivää?
Jälkimmäinen kun on muutenkin valikoitunut joulukuun kuudenteen melko hatarin perustein. Yhtä hyvin itsenäisyyttä voitaisiin juhlia 15.11. (eduskunta julistautui korkeimman vallan käyttäjäksi Suomessa) tai 4.12. (Svinhufvudin senaatti antoi itsenäisyysjulistuksen).
No pääasia, että juhlitaan.
_Jari Korkki  
kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimittaja ja TV1:n Ykkösaamun juontaja_
Sairaalainfektiota estävää rokotetta testataan sydänleikkauspotilailla
Sairaalainfektiota estävän rokotteen testaus on päässyt hiljalleen käyntiin. Tällä hetkellä  tutkimuksessa on mukana 13 henkilöä Suomesta.
Tampereella rokotetutkimukseen kutsutaan muun muassa sydänleikkaukseen meneviä potilaita. Leikkausta odottavien lisäksi tutkimukseen voivat osallistua henkilöt, jotka ovat olleet sairaalahoidossa kaksi kertaa viimeisen vuoden aikana ja saaneet antibioottia.
Tavoitteena on löytää rokote, joka antaisi suojan Suomen yleisimpää sairaalainfektioita aiheuttavaa Clostridium difficile -bakteeria vastaan.
Tampereen lisäksi tutkimukseen voi osallistua muun muassa pääkaupunkiseudulla, Turussa,  Oulussa, Porissa, Kokkolassa ja Seinäjoella.
Monikansalliseen rokotetutkimukseen osallistuu kaikkiaan 15 000 vapaaehtoista 200 tutkimuspaikassa 17 maassa. Ensimmäinen rokote annettiin Turussa viime vuoden marraskuussa.
Sata miljoonaa kiinalaista teki viime vuonna ulkomaanmatkan - "käveleviä lompakkoja"
Kiinalaisten matkailu on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa. Kiinalaiset myös käyttävät eniten rahaa kaikista maailmalla matkaavista turisteista.
Lähes 100 miljoonaa kiinalaista teki ulkomaanmatkan viime vuonna, ja he käyttivät ulkomailla myös eniten rahaa kaikista maailmalla matkaavista turisteista. Kiinalaiset jättivät maailmalle yhteensä 75 miljardia euroa.
– Kiinalaiset turistit käyttävät niin paljon rahaa ulkomailla, että jotkut ulkomaalaiset ovat alkaneet kutsua meitä käveleviksi lompakoiksi, tutkija Song Rui Kiinan yhteiskuntatieellisestä akatemiasta kertoo.
EU ja monet Aasian maat ovat helpottaneet tai aikovat helpottaa viisumin myöntämistä kiinalaisille matkailijoille. Hotellit ja kaupat ovat myös alkaneet kiinnittää entistä enemmän huomiota kiinalaisten turistien palvelemiseen. Esimerkiksi Lontoon maineikas Harrod´s -tavaratalo on palkannut 70 mandariinikiinaa puhuvaa myyjää.
Kiinalaisten matkailu on kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa. Vuonna 2004 "vain" 29 miljoonaa kiinalaista teki ulkomaanmatkan. Matkailu ja maan taloudellinen vaurastuminen kulkevat käsi kädessä.
Kuntauudistus kuumentaa tunteita kokoomuksessa
Hermoja kiristää se, että kuntaliitosten takkuillessa hallituksen otteet ovat koventuneet. Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo yrittää rauhoitella tunnelmia.
Kokoomus on ollut kuskin paikalla hallituksen suurkuntauudistuksessa. Kun eduskuntavaaleihin on aikaa enää runsas vuosi, vauhti on alkanut hirvittää myös kokoomuksessa.
Hermoja kiristää se, että kuntaliitosten takkuillessa hallituksen otteet ovat koventuneet. Nyt hallitus valmistelee kokoomuslaisen kuntaministerin Henna Virkkusen johdolla lakiesitystä, joka uhkaa maakuntakeskusten kehyskuntia pakkoliitoksilla.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Petteri Orpo yrittää rauhoitella tunnelmia.
\- Meillä on voimakkaita kantoja varmasti puolesta ja vastaan. Olen ymmärtänyt niin, että tavallaan pelko pakkoliitosten osalta on paljon suurempi kuin se, mitä hallitus tällä hetkellä kaavailee.
Pakko on pahin peikko myös Tampereen seudulla.
\- Kyllähän se varmasti suuri huoli on pakko. Se on se suuri kysymys. Aika moni meidän eduskuntaryhmästä miettii myös, että paikallisella tasolla pitää pystyä ratkaisemaan, miten parhaiten palvelut järjestetään ja sillä alueellisella tasolla, huomauttaa kansanedustaja Harri Jaskari.
Kaupunkiseuduilla pakkoliitosten uhka on kuitenkin ilmassa, jos vapaaehtoisia kuntaliitoksia ei synny.
\- Minulla on tällä hetkellä käsitys, että lakiluonnos tulee olemaan sen kaltainen, että toimivallan lisäys - jota pakoksikin kutsutaan - on hyvin monen ehdon takana ja aika pitkän polun päässä. Siihen nähden tämä keskustelu on ehkä vähän turhan mustavalkoista. Mutta odotetaan rauhassa, katsotaan millainen lakiluonnos tulee ja käydään sen pohjalta sitten kunnon keskustelu, Orpo toteaa.
Omalla kotikentällään turkulainen Orpo nojaa vapaaehtoisuuteen.
Hyväksyttekö, että esimerkiksi Turun seudulla naapurikuntia pakkoliitetään Turkuun?
\- No en. Kyllä minä lähden siitä ja lähdetään tällä seudulla, että omaehtoinen selvittäminen ja sitä kautta parhaan ratkaisun tämän seudun lähtökohdista on se tie, mitä pitää kulkea, Orpo tähdentää.
Etelän hiihtokeskusten tykit täydessä valmiudessa 
Etelän hiihtokeskukset ovat täydessä valmiudessa tykitykseen. Janakkalan Kalpalinna, Hyvinkään Sveitsi ja Pälkäneen Sappee ovat valmiina tekemään heti lunta, kun se on mahdollista.
Hiihtokeskuksissa odotetaan täydessä valmiudessa viikonlopuksi ennustettuja pakkasia. Janakkalan Kalpalinnassa ollaan valmiina aloittamaan lumetus vaikka jo torstaina, jolloin Hugonrinne olisi valmiina sunnuntaiksi.
Myös Hyvinkään Sveitsissä ollaan täydessä valmiudessa. Itsenäisyyspäiväntienoon pakkasten ansiosta Pälkäneen Sappeella on pystytty pitämään neljä rinnettä avoinna. --
– Pakkasten saapuessa lumitykit ovat myös Sappeessa valmiina tekemään rinteisiin lisää lunta, kertoo Sappeen rinnetoiminnan johtaja Kosti Puurunen.
– Meillä on täysvalmius tuossa lumetuksen osalta koko ajan käynnissä ja heti, kun tulee riittävästi pakkasasteita niin lumetus pistetään täydellä teholla käyntiin.
– Olemme investoineet viime vuosina kovasti myös tuohon lumetusjärjestelmän tehostamiseen. Sen vuoksi saamme aika tehokkaasti uusia rinteitä auki.
Paljonko pakkasta pitää olla, että pääsee lumettamaan?
– Noin miinus kolmessa pystytään aloittamaan, mutta toki se lumitykkien tuotto on parempaa, mitä enemmän pakkasta on.
Onko mitään pakkasylärajaa? Jos on 25 astetta pakkasta, niin vieläkö lunta tulee?
– Kyllä pystytään vielä siinäkin pakkasasteessa tekemään. Toki se asettaa sitten haasteita kalustolle.
Miten käy Turun kaupunginosaviikkojen?
Suositun tapahtumasarjan suunnittelua ei ole vielä voitu käynnistää, sillä rahat uhkaavat loppua kuun vaihteessa.
Suosittujen Turun kaupunginosaviikkojen tulevaisuus on vaakalaudalla. Rahoitus on aiemmin tullut Turun kulttuuripääkaupunkivuoden perintöä ylläpitäneeltä Turku2011-säätiöltä, mutta tämän vuoden rahoitus on vielä avoin. Kaupunginosaviikkojen tukijärjestö käy parhaillaan neuvotteluja Turun kaupungin kanssa. Mikäli neuvotteluissa ei päästä yhteisymmärrykseen, loppuvat rahat tämän kuun jälkeen.
Tapahtumakokonaisuuden koordinaattorin Miika Neulaniemen mukaan järjestelyt ovatkin nyt jäissä.
\- Normaalisti tässä vaiheessa meillä olisi jo ohjelmahaku käynnissä. Se on suunnattu järjestöille, jotka voivat haussa ehdottaa eri ohjelmia. Koska rahoitusta ei vielä ole, niin emme voi avata hakua. Olemme siis jo jonkin verran jäljessä aikataulusta, Neulaniemi kertoo.
Jos rahoituspäätös saadaan tämän kuun aikana , ehditään aikataulu kiriä  kiinni.
\- Kaupunginosaviikkoja on järjestetty vuodesta 2011 lähtien jo 14 kaupunginosassa, joten kokemusta on. Järjestöt tietenkin silti odottavat, että mitä rahoituksen kanssa tapahtuu.
Tämän vuoden teema olisi monikulttuurisuus
Kaupunginosaviikkojen tarvitsema rahamäärä olisi noin 100 000 euroa.
\- Ainahan sitä tietenkin voi miettiä, että mistä supistettaisiiin, mutta toisaalta emme haluaisi lannistaa kaupunginosien innokkuutta lähteä nykyistä vahvemmin mukaan tähän. Siksi tuo rahamäärä tarvittaisiin, Neulaniemi perustelee.
Kaupunginosaviikoilla oli vuonna 2011 noin 280 tapahtumaa ja yli 33 000 kävijää kahdentoista kaupunginosaviikon aikana.
Vuonna 2012 kaupunginosaviikkoja oli 13, tapahtumia 205 ja kävijöitä lähes 17 000. Vuonna 2013 tavoitti 14 erillistä kaupunginosaviikkoa lähes 20 000 kävijää 208 tapahtumallaan. Vapaaehtoisia on ollut mukana joka vuosi yli tuhat ja ensimmäisenä vuonna peräti 2000.
\- Haluamme uskoa, että näille viikoille olisi kova kysyntä tänäkin vuonna. Tänä vuonna olisi tarkoitus tuoda monikulttuurisuutta monipuolisesti esille. Toivotaan, että rahoitus ratkeaa, sillä muuten kassa on tyhjä kuluvan kuun jälkeen.
Iisalmen Sanomat: Biojalostamohanke viivästyy
Green Fuel Nordicin piti aloittaa tuotanto alun perin tämän vuoden lopulla, mutta tavoite on siirretty kesään 2015. Syynä on lehden mukaan muun muassa yhtiön muiden vastaavien hankkeiden luparuljanssi.
Iisalmen Soinlahteen rakennettavan biojalostamon tuotannon aloitus viivästyy puolisen vuotta, kirjoittaa Iisalmen Sanomat.
Kuopiolaisyhtiö Green Fuel Nordicin piti aloittaa tuotanto jo tämän vuoden lopulla, mutta nyt tavoite on kesässä 2015. Esimerkiksi jalostamolle palkattavien työntekijöiden koulutuksen aloittamista on lykätty useasti. Nyt koulutus on alkamassa parin kuukauden kuluttua.
Aikataulua on viivästyttänyt lehden mukaan muun muassa yhtiön toinen biojalostamohanke Lieksassa, joka on vaatinut Iisalmen tavoin melkoisen luparuljanssin. Yhtiö suunnittelee puupohjaisen bioöljyn tuotantoa Iisalmen ja Lieksan lisäksi myös Savonlinnaan.
Iisalmen biojalostamon tontilla on tehty jo maansiirtotöitä. Varsinaiset rakennustyöt alkavat keväällä.
Iisalmen jalostamon kustannusarvio on noin 50 miljoonaa euroa. Rakennustöiden ajan se työllistää 300 henkilöä ja valmis jalostamo noin sata ihmistä.
Arina sai kauppakeskukselleen rakennusluvan
Oulun keskustaan suunnitellun Valkea-kauppakeskuksen rakennuslupa sisälsi kaikkiaan seitsemän erillistä lupaa.
Rakennusluvan keskiviikkoillan kokouksessaan myöntänyt Oulun rakennuslautakunta joutui äänestämään kahdesta luvasta eli kauppakeskuksesta ja kävelykadusta lopulta äänin 8-2. 
Kiistelyä on aiheuttanut muun muassa Isonkadun kohdalle rakennettava, katettu katuosuus, josta pitäisi päästä kulkemaan jalan ympäri vuorokauden. Kohtaan rakennetaan suuret liukuovet.
Kävelykatu on katettu viidennen kerroksen tasolla olevalla katolla, jossa on kolmisenkymmentä valokupua.
Luvat koskevat kauppakeskuksen, kävelykadun ja Sampotalon rakentamista.
Kauppakeskus on 30 000 neliön laajuinen. Sampotaloa peruskorjataan ja laajennetaan.
Keskelle tornitalo
Loput neljä lupaa koskevat kauppakeskuksen pysäköintikellariin tulevaa ajoreittiä. Pysäköintikellariin ajetaan Rintamäen kohdalta ajorampilta ja tunneli alittaa Kaupunginojan eli Laanaojan, Vaaranpuiston ja Uudenkadun. Pysäköintikellarissa on 95 parkkipaikkaa.
Kauppakeskukseen kuuluvat Sokos-tavaratalo, toimistoja ja 12-kerroksinen asuintalo, johon tulee 65 huoneistoa seitsemään ylimpään kerrokseen.
Arina haki lupaa rakennustöiden aloittamiseen ennen kuin rakennusluvat ovat saaneet lainvoiman.
Kaupungin rakennusvalvonnan johtaja Tapani Mäkikyrö arvioi, että tuskin mikään hanke Oulussa on herättänyt ennakkoon yhtä paljon kannanottoja puolesta ja vastaan kuin Valkea-kauppakeskus.
Rautjärven yhteiskoulun oppilaat parakkeihin rakennustöiden ajaksi
Uuden koulun rakennus alkaa ensi kesänä. Oppilaat joutuvat evakkoon kahden lukukauden ajaksi.
Rautjärvellä yhteiskoulun oppilaat opiskelevat parakeissa koulun rakennustöiden ajan. Uuden koulun rakennustyöt alkavat kesäkuussa, joten koulutyö jatkuu ensi syksystä lähtien parakeissa.
Uuden rakennuksen on tarkoitus valmistua vuoden 2015 elokuuhun mennessä, joten oppilaat joutuvat turvautumaan väliaikaistiloihin vain yhden lukuvuoden ajan.
Uusi koulurankennus maksaa arviolta 9,5 miljoonaa euroa. Vanhasta koulusta on jäämässä käyttöön vain liikuntasali sekä samassa rakennuksessa sijaitsevat keittiö ja ruokala.
Uuden kaupunginjohtajan tulo Heinolaan viivästyy
Heinolan uuden kaupunginjohtajan Jussi Teittisen virkaanastumispäivä on hämärän peitossa. Kaupunginjohtajapäätöksestä on tehty kaksi valitusta hallinto-oikeuteen.
Kaupunginjohtajapäätöksestä tehtiin Kouvolan hallinto-oikeuteen määräaikaan mennessä kaksi valitusta.
Heinolan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Raili Hildén sanoo, että valituksista on toimitettu tiedot asianajotoimistoon, jossa laaditaan vastineet. Hildén korostaa, ettei kaupunginjohtajaksi valittu Jussi Teittinen ole peruuttamassa tuloaan.
Tarkkaa aloituspäivää ei ole kuitenkaan valitusten takia vielä lyöty lukkoon. Teittinen itse arvioi, että aloittaa Heinolassa aikaisintaan maaliskuussa.
Metsästävien naisten määrä kasvoi
Merilappilaisissa riistanhoitoyhdistyksissä nainen metsällä on yhä harvinaisuus. Määrä on kuitenkin kasvanut samalla kun metsästyskortin lunastaneiden kokonaismäärä on laskenut.
Metsästyksen suosio naisten keskuudessa on kasvussa Meri-Lapissa. Suomen riistakeskuksen tilastojen mukaan viime vuonna lunastettujen metsästyskorttien kokonaismäärä laski, mutta naisten osuus määrästä kasvoi kaikissa alueen riistanhoitoyhdistyksissä.
Esimerkiksi alueen suurimmassa yhdistyksessä Torniossa metsästyskortin lunasti viime vuonna parikymmentä naista enemmän kuin toissa vuonna. Naisten suhteellinen osuus metsästäjistä on kuitenkin yhä pieni, esimerkiksi Torniossa se on reilu viisi prosenttia.
Koko maassakin naisten määrä metsällä on kasvanut. Viime vuonna metsästyskortin koko valtakunnassa lunasti 19 311 naista. Kasvua edelliseen vuoteen oli 3,5 prosenttia.
Miehistä viime vuonna lähes 290 000 hankki metsästyskortin.
Myyräkuume leviää kiitovauhtia Etelä-Savossa - myyräkanta kasvanut syksyllä
Myyräkannan kasvu näkyy Etelä-Savossa jo ihmisillä todettujen myyräkuumeiden määrässä. Määrän ennustetaan kasvavan syksyllä huippuun useamman vuoden jälkeen.
Myyräkuume leviää vauhdilla Etelä-Savossa. Myyräkuumetapauksia on todettu vuoden lopulla Etelä-Savon sairaanhoitopiirissä tavallista enemmän.
\- Tavanomaisena vuonna sairaanhoitopiirissä todetaan noin 50 myyräkuumetapausta, mutta viimeisen vuoden aikana tietoon on tullut jo yli 200 tartuntaa, infektiosairauksien ylilääkäri Sakari Vuorinen Etelä-Savon sairaanhoitopiiristä kertoo.
Tartuntojen määrän ennustetaan kasvavan edelleen, kun ilmat pakastuvat ja metsämyyrät hakeutuu sisätiloihin.
Itä-Savon sairaanhoitopiirissä vastaavaa myyräkuumeaaltoon ei ole törmätty.
Myyräkuumeella tarkoitetaan munuaisoireista verenvuotokuumetta, joka ilmenee kuumeena, päänsärkynä ja munuaisten vajaatoimintana.
Leuto talvi ei hillitse kannan kasvua
Myyräkannan koko vaihtelee voimakkaasti sykleittäin Etelä-Savossa noin kolmen vuoden välein. Myyräkannan huippuvuotta odotetaan vuodelle 2014.
Leuto ja liki lumeton talvi ei ole hillinnyt kannan kasvua.
\- Toki petolintujen ja pöllöjen saalistuskausi päässyt pidentymään. Kuitenkin on hyvin tasaista lämpötila syksyn ajan. Enemmänkin sellainen käsitys, että toistuvat lumen sulaminen ja jäätymistapahtumat ovat haitallisia, metsäntutkimuslaitoksen tutkija Otso Huitu arvioi.
\- Kun lumi sulaa ja sulamisvedet humpsahtaa maahan ja jäätyy, sapuska jää maan sisään. Näkisin, että hyvin tasainen vuodenaika lämmin keli, myyrillä ei ole haittaa koitunut merkittävästi.
Tuomo Lätti kirittää rollaattoriporukan vauhtiin
Vanhusten kanssa ahkerasti liikkuminen on vain järjestelykysymys. Tätä mieltä on palvelutalo Kurkikartanon avustaja Tuomo Lätti, joka palkittiin aktiivisesta osallistumisesta Vie vanhus ulos -kampanjaan.
Kokkolalainen Tuomo Lätti kävi vanhusten kanssa kävelyllä Vie
vanhus ulos -kampanjan aikana yli parisataa kertaa. Suuri luku ei ole vain
neljä kuukautta kestäneen kampanjan ansiota, koska Kurkikartanon palvelutalossa
avustajana työskentelevä Lätti on yhtä ahkera myös muulloin.
– Hyvä mielihän siitä tulee, kun vanhukset saavat
kävelyistämme piristystä. Se on niin heille kuin minulle tärkeää, että saa
liikkua porukalla ja keskustella, Lätti sanoo.
Lätti saa kovasti kehuja Kurkikartanon asukkailta.
– Käyn Tuomon kanssa päivittäin kävelyllä. Ilman hänen
tukeaan en uskaltaisi lähteä yksin liikenteeseen, sanoo Kurkikartanon asukas
Tarmo Silventoinen. 
Se on niin heille kuin minulle tärkeää, että saa liikkua porukalla ja keskustella.
Lauha sää kannusti liikkeelle
Valtakunnallinen kampanja järjestettiin nyt kolmatta kertaa.
Se alkoi syyskuussa ja päättyi joulukuussa. Tavoitteena oli kannustaa ihmisiä ja yhteisöjä ulkoilemaan vanhusten kanssa. Järjestäjien
mukaan tempaus onnistui  loistavasti, ulkoilukertoja kertyi 20 450.
Mukana oli kaikkiaan hieman yli 80 paikkakuntaa, mikä on kymmenisen
enemmän kuin aikaisempina vuosina. Eniten liikuttiin Turussa (3016 kertaa),
Kuusamossa (2507 kertaa) ja Kokkolassa (2330 kertaa). Kokkolan luku on lähes viisi kertaa
suurempi kuin edellisvuonna.
– Täällä meillä kampanja tunnetaan jo hyvin. Lisäksi lauha 
talvi ja hyvä ulkoilusää ovat varmaankin lisänneet innokkuutta liikkumiseen, sanoo
Kokkolan kaupungin liikunnanohjaaja Anne Raatikainen.
Kokkolassa Kurkikartanon Tuomo Lätin ohella aktiivisuudesta palkittiin
keskiviikkona myös toimintakeskus Honkaharjun väkeä.
Kiina vähentää pienhiukkasten päästöjä ilmaan
Viime vuonna Kiinassa mitattiin enemmän saastepäiviä kuin kertaakaan vuoden 1961 jälkeen. Ilmansaasteiden arvioidaan aiheuttavan Kiinassa 350 000 - 500 000 ennenaikaista kuolemaa vuosittain.
Kiina haluaa vähentää pienhiukkasten päästöjä. Terveydelle haitallisimpien, pienimpien hiukkasten määrää vähennetään 10-25 prosenttia kymmenessä maakunnassa. Muualla tavoitteet ovat pienempiä. Uudet tavoitteet on määrä saavuttaa vuoteen 2017 mennessä. 
Aiemmin pienimpien hiukkasten, PM 2.5 -hiukkasten vähentämiseen olivat sitoutuneet vain teollisuusalueet Pekingin, Shanghain ja Guangzhoun ympäristössä. Viime vuonna Kiinassa mitattiin enemmän saastepäiviä kuin kertaakaan vuoden 1961 jälkeen. Ilmansaasteiden arvioidaan aiheuttavan Kiinassa 350 000 - 500 000 ennenaikaista kuolemaa vuosittain.
Uusia tavoitteita pidetään suhteellisen kunnianhimoisina, mutta ympäristöjärjestöt suhtautuvat niihin varauksella. Useat aiemmat ympäristönpuhdistuskampanjat ovat epäonnistuneet. Kiinan hallitus on luvannut kutsua "puhutteluun" maakuntahallitukset, jotka eivät pysty saavuttamaan nyt asetettuja tavoitteita.
Kiinassa käydään kiivasta keskustelua siitä mikä on PM 2.5 -hiukkasten 
pääasiallinen lähde. Kiinan tiedeakatemia julkisti joulukuun lopussa 
tutkimuksen, jonka mukaan autot tuottavat Pekingin pienhiukkasista vain alle 4 
prosenttia. Suurin päästöjen lähde ovat tutkimuksen mukaan teollisuuden päästöt 
ja hiilen poltto.  
  
Seuraavana päivänä Pekingin 
ympäristönsuojelututkimuslaitoksen johtaja kuitenkin sanoi, että ajoneuvojen 
päästöt ovat Pekingin saastesumun suurin lähde. Pekingissä on 5,5 miljoonaa 
autoa.  
  
Kiinan ympäristönsuojelun suurimpia ongelmia on, että 
75 prosenttia maan energiasta tuotetaan yhä hiilellä.   
  
PM 
2.5 -hiukkaset ovat ilman pienhiukkasia, joiden läpimitta on alle 2.5 
mikrometriä. Ne voivat sitoa itseensä esimerkiksi raskasmetalleja ja tunkeutua 
syvälle keuhkoihin.
Poliisilla on useita epäiltyjä Sammonlahden ilkivallanteoista
Ilkivallantekijät aiheuttivat kaupungin kiinteistöille tuhansien eurojen vahingot Lappeenrannan Sammonlahdessa. Poliisi aikoo kuulla epäiltyjä.
Poliisilla on tiedossa useita epäiltyjä Sammonlahdessa uudenvuodenyönä tehdystä ilkivallasta. Ketään ei kuitenkaan ole otettu kiinni. Etelä-Karjalan poliisi pääsi epäiltyjen tekijöiden jäljille omien tutkimustensa perusteella.
Poliisi aikoo kuulla henkilöitä tapahtumiin liittyen. Uudenvuodenyönä Lappeenrannassa Sammonlahdessa rikottiin kaupungin kiinteistöjä. Ikkunoita rikottiin kolmesta eri kaupungin kiinteistöstä.
Liikuntahallilta rikottiin ikkunoita yhteensä 18. Sammonlahden koululla rikottuja ikkunoita oli viisi ja päiväkodissa kolme. Liikuntahallin sisään oli myös ammuttu ilotulitusraketteja. Vahingot nousevat arviolta jopa 10 000 euroon. 
Poliisi huolissaan – valmistautuvatko rikollisjengit välienselvittelyyn?
Järjestäytyneiden rikollisjengien hallusta löytyy koko ajan enemmän ampuma-aseita. Poliisin mukaan kyse voi olla valmistautumisesta keskinäisiin konflikteihin.
Järjestäytyneet rikollisjengit satsaavat vuosi vuodelta enemmän ampuma-aseisiin ja jäsentensä aseistamiseen. Keskusrikospoliisin rikostarkastaja Tapio Kalliokoski pitää suuntausta huolestuttavana.
\- Ampuma-asehan ei ole mikään leikkikalu. Niitä hankitaan jotain tiettyä tarkoitusta varten, onko se sitten puolustautumista toisia jengejä vastaan tai sitten varautumista. Poliisi on ollut jo vuosia huolissaan siitä, onko tässä odotettavissa jonkinlaisia konflikteja jengien välillä vai mikä on se syy, Kalliokoski sanoo.
Hänen mukaansa jengien tilanne Suomessa on pysynyt jo pidemmän aikaa melko vakiintuneena, mutta viitteitä erilaisista levottomuuksista on olemassa.
\- Pientä rauhattomuutta on ollut jo tämänkin vuoden aikana. Tämä levottomuus näkyy osittain aseiden määränä, koska poliisi uskoo, että takavarikkomäärät ovat suhteessa siihen, paljonko aseita jengeillä on.
Vallassa neljä suurinta
Kalliokosken mukaan Suomessa toimii tällä hetkellä kuutisenkymmentä jengiä, jotka poliisi on luokitellut järjestäytyneiksi rikollisryhmiksi. Osa on niin sanottuja liivijengiä, mutta osalla ei ole minkäänlaisia ulkoisia tunnuksia. Jäseniä näissä jengeissä on yhteensä noin tuhat.
Vallassa ovat olleet jo pitkään neljä suurinta jengiä: Bandidos, Helvetin enkelit, Cannonball ja United Brotherhood. Suurilla jengeillä on usein pienempiä kannattajajengejä, jotka käyttävät eri nimeä, mutta toimivat viime kädessä suuremman jengin alaisuudessa ja ovat uskollisia yläjärjestölleen.
Jäsenmäärät kasvussa
Suomen laissa järjestäytyneellä rikollisryhmällä tarkoitetaan vähintään kolmen henkilön muodostamaa, tietyn ajan koossa pysyvää ja rakenteeltaan jäsentynyttä yhteenliittymää, joka toimii yhteistuumin tehdäkseen rikoksia, joista on säädetty vähintään neljän vuoden vankeusrangaistus.
Suomea velvoittavissa kansainvälisissä sopimuksissa ja Euroopan unionin piirissä järjestäytyneelle rikollisryhmälle on asetettu muita kriteerejä, kuten toiminnan vakiintuneisuus ja pitkäaikaisuus sekä jäsenten suhteellisen pieni vaihtuvuus.
Erityisesti EU-kriteerit täyttävät rikollisryhmät ovat poliisin mukaan kasvattaneet lähivuosina jäsenmääriään.
Outokummun parjatut räjäytystyöt pian ohi 
Kohua herättäneet kaivostunneleiden räjäytystyöt Outokummussa päättyvät ensi viikolla. Työterveyslaitoksen tekemissä mittauksissa räjäytysten ei ole havaittu synnyttäneen vaarallisia määriä kaasupäästöjä. Mittauksia tehtiin kahdesti Rusakon päiväkodissa ja Outokummun lukiossa.
\- Pahin pelko oli tätä rikkivetyä kohtaan ja sitä ei ole mittauksissa havaittu, ja muissakaan kaasuissa ei ole mitään raja-arvoja ylitetty, tiivistää Outokummun yhdyskuntainsinööri Janne Korpela.
Epäily rikkivedystä oli vahva, sillä outokumpulaiset haistoivat mädän kananmunan hajun räjäytystöiden yhteydessä.
\- Joulun aikaan työmaa oli kiinni, ja työt ovat jatkuneet tiistaina. Toistaiseksi ei ole kuulunut mitään minun korviini, että olisi pahalle haissut. Mutta ainahan näistä räjäytystöistä jonkinlaisia hajuhaittoja tulee.
Kohu yllätti
Räjäytystöiden jälkeen edessä ovat tunneleiden lujitustyöt, joista hajuja ei pitäisi enää päästä karkuun. Kaupunkilaisten ja muun muassa Rusakon päiväkodin lasten vanhempien huoli melusta, hajuista ja kritiikki kaupungin tiedottamisesta tuli yllätyksenä.
Kyllä tämä on aika yllättävää ollut tämä mylläkkä.
\- Kyllä tämä on aika yllättävää ollut tämä mylläkkä, mitä työmaa on aiheuttanut. Ei tähän aiemmalla kokemuksella olisi mitenkään osannut varautua. Jatkossa olemme taas kokemusta viisaampia, pohtii Janne Korpela.
\- Kyllä tähän työmaahan varauduttiin niin hyvin kuin tällaiseen työmaahan pitääkin varautua, mutta tällaiseen mylläkkään olisi ollut hankala varautua.
Joka tapauksessa Outokummussa on vielä jälkipuinnin paikka.
\- Kyllä tässä asiaa vielä varmasti selvitetään, miksi näin kävi.
Lapin Kansan aamujakelualue pienenee
Osa Lapin Kansan tilaajista saa lehden torstaina vasta päiväpostin mukana. Syynä on Pohjolan Sanomien siirtyminen viisipäiväiseksi, minkä vuoksi varhaisjakelu päättyy maanantaisin ja torstaisin myös Lapin Kansalta pienellä alueella.
Muutos koskee alle sataa tilaajaa lähinnä Ylitornion ja Sieppijärven alueella. Lapin Kansan mukaan suurin osa heistä on valinnut korvaukseksi oikeuden lukea sähköistä digilehteä, jolloin aamun lehtiuutiset voi nauttia internetissä.
Kemissä ja Torniossa Lapin Kansa jaetaan jo nyt päiväpostin mukana joka arkipäivä.
Puolueet päivittävät Porin valtuustosopimuksen
Porin valtuustoryhmät alkavat lähiviikkoina neuvotella valtuustosopimuksen päivittämisestä. Valtuustosopimus solmittiin viime kuntavaalien jälkeen 2012.
Viime vaalien jälkeen Porin valtuustoryhmät pääsivät kristillisiä lukuunottamatta yhteisymmärrykseen valtuustosopimuksesta. Siinä linjattiin muun muassa säästötarvetta ja hallinnon kehittämistä.
Monia sopimuksen tavoitteista on jo saavutettu ja sopimus on linjannut valtuuston työskentelyä. Myös tämän vuoden budjettia tehtiin valtuustosopimuksen linjausten mukaisesti.
Toisaalta sopimuksen noudattaminen ja noudattamatta jättäminen on herättänyt myös kritiikkiä: esimerkiksi syksyinen rahan myöntäminen jäähallille on eräiden valtuutettujen mielestä rikkonut valtuustosopimuksen henkeä.
Sopimus päivitetään keväällä
Suurimmilla ryhmillä on yhteisymmärrys siitä, että sopimusta pitää päivittää kevään aikana. Päivitystä tehdään sen jälkeen, kun valtuuston nimittämä valiokunta on käynyt ensin läpi, miten hyvin sopimusta on tähän mennessä onnistuttu noudattamaan.
Uudessa versiossa linjattaneen tarkemmin muun muassa lisäsäästöjen tarvetta. Säästäpaineita tuo valtionosuuksien uudistuminen, joka on iskemässä Poriin odotettua voimakkaammin.
Jo aiemmin esillä olleet kaupunginhallituksen puheenjohtajan tehtävän palkallisuus ja ministerimalli säilyvät sopimuksessa. Valtuustosopimuksen mukaisesti Porin hallintoa uudistetaan valtuustokauden jälkipuolella.
Mitä sanoo vasemmistoliitto?
Valtuustosopimusta uudistettaessa mitataan erityisesti kokoomuksen ja SDP:n yhteistyön pitävyys. Suurimmilla ryhmillä on kuitenkin tavoitteena saada kaikki ryhmät – myös nyt ulkona olevat kristillisdemokraatit – valtuustosopimuksen taakse.
Odotettavissa on, että demarit haluavat sopimukseen kirjauksia esimerkiksi palveluista, joiden ulkoistamista SDP on arvostellut. Kokoomuksen näkökulmasta tärkeintä on saada talous tasapainoon ja edistää hallinnon kehittämistä. Perussuomalaisissa taas pidetään nykyistä sopimusta hyvänä ohjenuorana, eikä uusia kirjauksia pidetä erityisen tarpeellisina.
Tässä vaiheessa puolueilla on myös mahdollisuus jättäytyä sopimuksen ulkopuolelle. Erityisesti katseet kääntyvät vasemmistoliittoon.
Vasemmistoliiton piirissä katsotaan, että nykyiset säästöt ovat lisänneet sosiaalista epäoikeudenmukaisuutta samaan aikaan, kun valtuusto ei ollut valmis nostamaan veroja. Toisaalta vasemmistoliitossakin pidetään puolueiden yhteistyötä arvokkaana, eikä ryhmä haluaisi nykyistä kauemmas päätöksenteon ytimestä.
Muutenkaan tänä vuonna ei Porin valtuustossa puhetta puutu, sillä säästöjä pitäisi löytyä miljoonien eurojen edestä ja kaikista hallintokunnista. Toukokuun loppuun mennessä kaikilta hallintokunnilta odotetaan säästöesityksiä.
"Autoilija, anna auroille tilaa moottoritiellä!"
Varsinkin moottoritiellä kahden aura-auton "tandem" vaatii tilaa ja malttia takanatulevilta autoilijoilta. Muistaa sopii myös se, että tie on aurojen takana poikkeuksetta paremmassa kunnossa kuin niiden edessä.
Aurausta on tälle talvelle tehty vasta vähän, mutta vaaratilanteilta ei silti ole vältytty. YIT Infra-palvelujen työmaapäällikkö Antti Karjalainen kertoo, että yhteentörmäyksiä ei sentään ole sattunut, mutta monia hiuksianostattavia hetkiä on ehditty tällekin talvelle kokea.
– Kahdella auralla auratessa etummainen aura heittää loskan ja lumen oikealle puolelleen palteeksi, jonka takana tuleva sitten auraa pientareelle. Yllättävän moni autoilija rohkenee lähteä ohittamaan aurayhdistelmää ja pyrkimään läpi paksustakin penkasta, sanoo Antti Karjalainen.
– Penkka voi heitelllä henkilöautoa ja siitä on seurannut läheltä piti -tilanteita. Takavuosina on käynyt niinkin, että ohittava auto ei ole havainnut edellä menevän kuorma-auton sivuauraa ja on törmännyt siihen.
Tupla-aurasta varoittava kyltti hillitsisi ohittelua?
Karjalaisen mukaan aurakalustossa on näkyvät varoitusvalot, joista kyllä huomaa niiden liikkumisen. Huonossa näkyvyydessä parin sadan metrin päässä takemmasta aurasta ajava etuauto ei kuitenkaan helposti erotu lentävän loskan ja pyryn keskeltä.
Kahden auran yhdistelmästä voitaisiin periaatteessa varoittaa takempaan autoon kiinnitettävällä kyltillä, mutta Karjalainen ei halua arvailla rauhoittaisiko tämä kiireisiä ohittelijoita.
YIT:n Kemin alueurakkaan kuuluu  Pohjois-Pohjanmaan pohjoisosissa ja Etelä-Lapissa 1500 tiekilometriä. Tänä talvena kunnossapitourakka on ollut erityisen haasteellinen, vaikka auroja onkin tarvittu tavanomaista harvemmin.
– Liukkaus ja loska ovat suurimmat vaikeudet. Loskaa ei voi esimerkiksi aurata niin suurella nopeudella kuin kevyttä lunta, koska se rikkoo helposti liikennemerkit. Raskaamman loskan auraaminen näkyy myös suoraan polttoaineenkulutuksessa, Karjalainen kertoo.
– Toivottavasti tästä nyt alkaisi oikea talvi, niin urakoitsijatkin pääsisivät vähän normaalimpaan talviaikaiseen työn rytmiin kiinni. Pakkanen tietää meille aina vähän rauhallisempaa aikaa.
Naisten maanpuolustusharrastus auttaa selättämään arjen vaikeudet
Vapaaehtoinen maanpuolustusharrastus ei ole miesten yksinoikeus. Isänmaan turvaaminen kiinnostaa koko maassa jopa kymmeniä tuhansia naisia. Naisten Valmiusliiton jäsenyhdistysten kautta maanpuolustusharrastukseen osallistuu tavalla tai toisella jopa runsaat 100 000 naista.
Vapaaehtoista maanpuolustusharrastusta on perinteisesti pidetty miesten puuhana. Toki reserviläisistä suurin osa miehiä onkin. Mikään miesten yksinoikeus maanpuolustusharrastus ei kuitenkaan ole. Naiset ovat puuhassa vähintään yhtä innokkaita.
Yksi suurimmista alan järjestöistä on Maanpuolustusnaisten liitto. Koko maassa jäseniä on noin 3 000, jotka kuuluvat liiton 95 yhdistykseen. Toiminta on aktiivista myös Kymenlaaksossa.
– Toiminta on vilkasta etenkin Etelä-Kymenlaaksossa, jossa meillä on kolme jäsenyhdistystä, kertoo Maanpuolustusnaisten liiton Kymenlaakson piirin puheenjohtaja Mervi Liimatainen.
Kymenlaaksossa Maanpuolustusnaisten yhdistyksissä on jäseniä yhteensä noin sata. Harrastajien määrä on paljon suurempi, sillä maanpuolustusta ja siihen liittyviä asioita voi harrastaa monissa muissakin järjestöissä, kuten vaikkapa Martoissa ja Sotilaskotiliitossa.
Monet vastaavista järjestöistä kuuluvat Naisten Valmiusliittoon, johon jäsenjärjestöjensä kautta kuuluu yli 144 000 naista.
Apuja arkeen ja työhön
Maanpuolustusnaisten harrastukseen kuuluu monenkirjava joukko asioita, jota helpottavat elämää ihan tavallisessa arjessakin, kriisiajoista puhumattakaan.
– Harjoituksissamme on mahdollista esimerkiksi oppia ampumaan, mutta toiminnassamme on opetettu esimerkiksi johtamistaitoja, joista on hyötyä työelämässä. Viime vuonna opettelimme pärjäämään ilman sähköjä ja niistä taidoista on ollut viime aikoina paljon apua myrskyjen aiheuttamien sähkökatkojen vuoksi, sanoo Liimatainen.
Maanpuolustusharrastus on naisten keskuudessa suosittua. Maanpuolustusnaisiinkin tulee tasaisesti uusia jäseniä, mutta uusillekin olisi tilausta, sillä keski-ikä on kohoamaan päin.
– On ymmärrettävää, että pienten lasten äideillä ei ole aikaa tällaisille harrastukselle, kun vapaa-aikana pitää ehtiä vaikkapa jumppaan, Liimatainen muistuttaa.
USA:n laivastossa taas kopteriturma, kaksi kuoli
Onnettomuus sattui vain päivä sen jälkeen, kun neljä sotilasta oli kuollut toisessa Yhdysvaltain laivaston kopterin maahansyöksyssä Britanniassa.
Kaksi sotilasta sai surmansa ja kaksi loukkaantui, kun Yhdysvaltain laivaston helikopteri syöksyi mereen Virginian osavaltion rannikolla keskiviikkona. Pelastusviranomaiset etsivät yhä viidettä kopterissa ollutta sotilasta.
Armeijan edustajan mukaan kopteri oli turman sattuessa normaalilla harjoituslennolla. MH-53E on miinanraivaukseen erikoisvarusteltu suurikokoinen kopteri. Siinä ei ollut mukana aseistusta.
Onnettomuus sattui vain päivä sen jälkeen, kun Yhdysvaltain laivaston HH-60G Pawe Hawk -kopteri syöksyi maahan Britanniassa. Tuolloin surmansa sai neljä yhdysvaltalaissotilasta.
Kummankaan turman syistä ei ole vielä tietoja. Armeijan edustajat eivät ole myöskään kertoneet, viittaavatko lentäjien lähettämät hätäkutsut johonkin tietynlaiseen vikaan.
Armeijoihin, strategioihin ja sotakalustoon keskittyvän Jane's Defence Weekly -lehden mukaan molempia kopterimalleja pidetään armeijassa arvossa, eikä niissä tiedetä olevan mitään turvallisuuteen vaikuttavia tyyppivikoja.
Erikoisena yhdistävänä yksityiskohtana onnettomuuksissa on myös se, että ensimmäinen turma sattui Norfolkin kreivikunnassa Britanniassa ja jälkimmäinen Norfolkin kaupungissa Yhdysvalloissa.
New York haluaa sallia marihuanan sairaaloissa
Yhdysvaltojen osavaltioista 21 on sallinut tai sallimassa marihuanan lääketieteellisen käytön.
New Yorkin osavaltion kuvernööri Andrew Cuomo haluaa sallia marihuanan lääketieteellisen käytön sairaaloissa. Cuomo uskoo tutkimuksiin, joiden mukaan marihuana voi helpottaa syöpäpotilaiden ja muiden vaikeasti sairaiden kipuja.
Hän haluaa käynnistää marihuanakokeilun 20 sairaalassa. Sitä saisi vain reseptillä.
Yhdysvaltojen osavaltioista 21 on sallinut tai sallimassa marihuanan lääketieteellisen käytön. Ensimmäinen 50 osavaltiosta, joka sen salli, oli Kalifornia. Siellä lääketieteellinen käyttö sallittiin jo vuonna 1996, ja sitä voi saada jopa selkäkivun hoitoon.
New Yorkissa tuomioistuimet ovat pysäyttäneet aiemmat yritykset sallia marihuanan käyttö sairaaloissa.
Amerikkalaisten asenteet marihuanaan ovat muuttumassa koko ajan sallivimmiksi. Lokakuussa tehdyn mielipidemittauksen mukaan 58 prosenttia amerikkalaisista haluaisi laillistaa marihuanan käytön.
Haja-asutus jää nopean verkon ulkopuolelle
Valtakunnallinen ”laajakaista kaikille” –hanke ei tule toteutumaan Lapissa. Valtioneuvoston päätöksen mukaan vuoden 2015 loppuun mennessä 99 prosenttia suomalaisista pitäisi olla 100 Mbit/s -nopeudella toimivan laajakaistayhteyden piirissä. Lapin haja-asutusalueilla kuitenkin vain neljä kymmenestä voi näillä näkymin saada huippunopean yhteyden kotiinsa.
Laajakaistarakentaminen Lapissa on kiinnostanut operaattoreita äärimmäisen vähän. Eri hankealueista on käyty jo kymmenen tarjouskierrosta, mutta ainoana tarjoajana on ollut Telia-Sonera ja senkin rakentamat ja suunnitelmissa olevat verkot kattavat kuntien alueista vain osia.
Rakentamiseen on ollut ja on edelleen tarjolla sekä valtion rahaa että Euroopan Unionin rahaa, mutta se ei tunnu operaattoreita lämmittävän.
Kunnat rakentajina – mutta vain muutamat
Hankerahaa voivat saada myös kunnat ja esimerkiksi kyläläisten omat kyläverkkohankkeet. Porkkanaan ovat tarttuneet ensimmäisinä Lapissa Sodankylä ja Ranua, joissa rakentaminen alkaa tulevana kesänä.
Posiolla on olemassa kunnanvaltuuston päätös kunnan laajakaistayhtiön perustamisesta ja Tervolan päätöstä odotetaan lähiaikoina.
Muita Lapin kuntia ei hanke ole toistaiseksi kiinnostanut, vaikka se olisi käytännössä ainoa keino tarjota tasapuoliset palvelut kaikille kuntalaisille. Hankerahoitus on päättymässä vuoteen 2015.
Verkostoituva yhteiskunta vaatii toimintavarmuutta
Suomessa yhä suurempi osa palveluista on tavoitettavissa tietoverkosta ja yhä enemmän pelkästään sieltä.
Tällaisessa maailmassa huippunopeat verkot –  valokuitu- tai kaapeliverkot – ovat käytännössä ainoa toimiva ratkaisu, vaikka operaattorit yrittävät suorastaan painostaa kuluttajia langattomiin yhteyksiin.
Palveluja käytettäessä tarvitaan tasaista toimintavarmuutta ja hyvää latausnopeutta kotikoneelta myös ulospäin. Valokuituverkossa se toteutuu, eikä pullonkauloja tule isommankaan käyttäjämäärän myötä.
\- Valokuituverkko on sellainen, että siellä ei tule kapasiteetti koskaan vastaan, se on käytännössä rajaton. Ja toisekseen valokuituverkkoon investoiminen on viidenkymmenen vuoden investointi, kun taas langattomat verkot ovat muutaman vuoden investointeja.
\- Nämä ovat kuitenkin toisiansa tukevia, runkoverkot pitäisi rakentaa valokuidusta ja sitten siellä kotona ja taajamissa voidaan käyttää langattomia verkkoja, missä se onnistuu, ”Kuitua Etelä- ja Länsi-Lappiin” –projektin projektipäällikkö Aimo Honkavuori sanoo.
Kylät yhteisrintamaan Jämsässä
Jämsän kylät hakevat uusia yhteistyön muotoja. Ne haluavat äänensä paremmin kuuluviin kaupungin päätöksenteossa. Yhteistyön muotoja pohditaan tänään.
Tänä iltana kaupungintalolla Jämsän kylien yhteisessä keskustelutilaisuudessa etsitään toimintatapoja yhteistyön ja kyläasutuksen kehittämiseksi.
Taustalla on huoli palvelujen säilymisestä, sanoo Vekkulan kyläyhdistyksen puheenjohtaja Matti Salminen.
\- Kaupungilla kun on tiukat ajat ja niin nämä kylät alkavat olla pikkusen heikoilla siinä tilantteessa. 
Kylät pyrkivät tiivistämään yhteistyötä, jotta  pienten kylien ääni  kuuluisi paremmin kaupungintalolle päin, sanoo Salminen
\- Kyllä näiden kylien täytyy pysyä elinvoimaisina. Yhtä lailla sitä käydään töissä täältäkin ja verot maksetaan kaupungille kuin tuolla keskustassakin.
Ei saa unohtaa näitä kyliä ja kylän asukkaitakaan, sanoo Salminen.
Itella ennakoi väenvähennyksiä tukiohjelmalla
Itella varautuu henkilökunnan vähennyksiin lähivuosina. Vapaaehtoisille lähtijöille tarjotaa rahaa ja tukea uuden työn etsinnässä. Keski-Suomessa on yli 700 postilaista.
Itella varautuu henkilökunnan vähennyksiin lähivuosina. Yhtiö aloittaa henkilöstölle tarkoitetun tukiohjelman, joka tarjoaa yhtiöstä lähteville rahallisen korvauksen lisäksi valmennusta ja tukea uuden työn löytämiseen.
Uusi polku- ohjelmalla Itella haluaa tukea työntekijöiden työllistymistä postialan muutostilanteessa, sanoo Itellan henkilöstöjohtaja Jaana Jokinen.
\- Meillähän ovat jakelumäärät vähentyneet viime vuonna  semmosta 5 - 8 prosenttia ja tiedetään sähköisen viestinnän lisääntyminen jatkossa . Tämä on tosiaan siihen varautumista ja meidän henkilöstön tukemista tilanteessa, sanoo Jokinen.
Postimäärän ennakoidaan puolittuvan
Kirje- ja lehtijakelumäärien ennakoidaan jopa puolittuvan nykyisestä kuluvan vuosikymmenen loppuun mennessä. Itellan henkilöstöjohtaja Jaana Jokinen ei vielä osaa arvioida, kuinka suuri Itellan henkilöstön vähentämistarve tulee olemaan.
\- Se kuinka paljon väkeä joudutaan vähentämään riippuu siitä,  miten nopeaa tämä muutos on ja sitä me valitettavasti emme tiedä. Sitähän on yritetty arvioitu  useana vuotena eivätkä ne arviot ole osuuneet kohdalle.
Jokisen mukaan viime  vuonna muutos kiihtyi. Henkilökunnan vähwennystarpeesta ei ole tarkkaa tietoa.
\- Meillä ei lukuja kyllä ole, mutta se me tiedetään, että tulevien vuosien aikana muutos tulee olemaan suuri.
Jyväskylä on Itellalle tärkeä solmukohta. Keski-Suomessa on kaikkiaan noin 700 postialan työntekijää.
Viitasaari houkuttelee kaupunkilaisia osallistumaan
Viitasaarella vietetään tänään kahvittelun lomassa demokratiapäivää. Jo perinteeksi tulleen päivän aikana kaupunki esittelee kaupunkilaisille ajankohtaisia asioitaan. Samalla kerrotaan uuden yhteispalvelupisteen toiminnasta.
Viitasaarella vietetään tänään demokratiapäivää. Päivän aikana kaupungintalolla esitellään uuden yhteispalvelupisteen toimintaa sekä kerrotaan kaupungin suunnitelmista ja ajankohtaisista asioista.
Lisäksi kaupunkilaiset voivat esittää näkemyksiään kaupungin talouden tasapainottamisesta. Kaupunkilaisilla on tarve saada tietoa ja osallistua, sanoo Viitasaaren kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Sonja Kekkonen.
\- Se on kyllä olennainen tällaisina aikoina kun ei oikeastaan kukaan tiedä mitä tulevaisuus todella tuo tullessaan. Nyt on niin monta liikkuvaa elementtiä , toimiva tiedottaminen
Kekkosen mielestä matalan kynnyksen yhteistyö puolin ja toisin on erityisen tärkeää tällaisina aikoina.
Yhteispalvelupiste turvaa palveluja
Osana demokratiapäivää Viitasaarella esitellään tällä viikolla avattua  yhteispalvelupistettä, jossa tarjotaan maistraatin ja verohallinnon palveluja.
Verotoimisto tarjoaa siellä muun muassa perintö- ja metsänomistajien verotukseen liittyviä palveluja. Maistraatin palveluista asiakas voi laittaa vireille ja hoitaa vaikkapa  kaupparekisteriasioita ja edunvalvontapalveluja.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan Sonja Kekkosen mukaan yhteispalvelupiste turvaa muuten häviäviä maaseudun palveluja.
\- Se on moderni tapa tuoda jopa uusia palveluja maaseudulle.  Yleensähän se menee niin päin, että kaikki häviää, muistuttaa Kekkonen.
Gotlannissa korjattiin vuoden ensimmäinen salaattisato
Gotlannin Visbyssä tilanomistaja istutti salaatin siemenet lokakuussa.
Gotlannin saarella Ruotsissa on korjattu vuoden ensimmäinen salaattisato – 700 kerää. Lilla Bjersin tilan puutarhaan lokakuussa istutetut salaatit selvisivät hyvin talven muutamista harvoista pakkaspäivistä.
– Istutimme siemenet todella myöhään, lokakuun alussa. Istutimme viittä, kuutta lajiketta ja ajattelimme, että joko voitamme tai häviämme, tilanomistaja Göras Hoas kertoo sanomalehti Gotlands Allehandassa [uutistoimisto TT:n](http://tt.se/) mukaan.
Salaatit tarjoillaan tilan ravintolassa.
Puutavararekka ojaan – syynä liian kova tilannenopeus?
Puutavararekkaa on nostettu ojasta varhain torstaiaamuna Lieksassa. Rekka päätyi kyljelleen Ahvenisentien ja Joensuuntien risteyksessä puoliltaöin.
Puutavararekka on suistunut ojaan Ahvenisentien ja Joensuuntien risteyksessä Lieksassa. Rekankuljettaja vietiin tarkistuttamaan vammansa terveyskeskukseen. Kuljettaja loukkaantui lievästi.
Rekan kuorma tyhjennettiin aamuyön aikana ja ajoneuvo saatiin nostettua ojasta varhain aamulla. Pelastuslaitos ohjasi paikalla liikennettä.
Onnettomuuden syyksi arvioidaan huonoa ajokeliä ja tien liukkautta sekä liian kovaa tilannenopeutta.
YK: Keski-Afrikan pakolaisleireillä ollaan humanitaarisen kriisin partaalla
YK on varoittanut maan olevan katastrofin partaalla väkivaltaisuuksien jatkuessa. Yhteenotoissa on joulukuusta lähtien kuollut yli tuhat ihmistä ja lähes miljoona on joutunut pakenemaan kodeistaan.
YK varoittaa humanitaarisesta kriisistä Keski-Afrikan tasavallassa ihmisten paetessa väkivaltaisuuksia ylikansoitetuille pakolaisleireille.
YK raportoi tuhkarokkotapauksista maan pääkaupungin Banguin lentokentältä, josta 100 000 ihmistä on etsinyt turvaa väkivaltaisuuksilta. Järjestö on esittänyt huolensa lapsilla puhjenneista tuhkarokkotapauksista ja aloittanut 210 000 kaupungin väkivaltaisuuksia paenneen lapsen rokotukset keskiviikkona.
YK:n lapsijärjestö Unicefin edustajan mukaan toimenpiteisiin on ryhdyttävä välittömästi, ettei tauti pääse leviämään epidemiaksi heikon sanitaation ja hygienian vaivaamilla leireillä.
YK on varoittanut maan olevan katastrofin partaalla väkivaltaisuuksien jatkuessa. Yhteenotoissa on joulukuusta lähtien kuollut yli tuhat ihmistä ja lähes miljoona on joutunut pakenemaan kodeistaan.
Arvioiden mukaan maassa on 2,2 miljoonaa humanitaarisen avun tarpeessa olevaa ihmistä.
Saksa pelkää EU-maahanmuuttajien sosiaalitukimatkailua
Saksassa ollaan nyt huolissaan erityisesti EU:n köyhimpiin jäsenmaihin Romaniaan ja Bulgariaan kohdistuneiden työrajoitusten poistumisen seurauksia.
Saksan hallitus haluaa puuttua aikaisempaa voimakkaammin EU-maahanmuuttajien tekemiin sosiaalietuuksien väärinkäytöksiin.
Maan hallitus pääsi keskiviikkona sopuun komission asettamisesta, jonka tehtävänä on kesäkuuhun mennessä selvittää juridisia ja muita keinoja EU:n sisäisen maahanmuuton ja avoimien rajojen negatiivisista seurauksista.
Saksassa pelätään tällä hetkellä erityisesti EU:n köyhimpiin jäsenmaihin Romaniaan ja Bulgariaan kohdistuneiden työrajoitusten poistumisen seurauksia.
Osassa vanhoja jäsenmaita voimassa olleet rajoitukset väistyivät kuun alussa. Romania ja Bulgaria saivat EU-jäsenyyden vuonna 2007.
Saksan väkiluku kasvoi viime vuonna jo kolmatta vuotta peräkkäin. Viime vuonna kasvu oli voimakkainta kahteen viime vuosikymmeneen. Syntyvyyden alenemisen seurauksena Saksan väestö olisi ilman maahanmuuttoa vähentynyt viime vuonna 200 000 ihmisellä.
Liittokansleri Merkelin mukaan nopeasti kasvava ikääntyvien joukko ja alhainen syntyvyysaste ovat suurimpia Saksaa tulevaisuudessa koettelevia haasteita. Maahanmuutto on Merkelin mukaan keskeisessä asemassa, jotta Euroopan suurin talous pysyy myös tulevaisuudessa elinvoimaisena.
Britanniassa selvitellään rikostilastojen kaunistelua – "25 % raiskauksista kadonnut"
Useat Britannian poliisijohdon edustajat ovat viime aikoina varoitelleet, että rikostilastojen viilaaminen asetettuja tavoitteita vastaaviksi saattaa paljastua luultua yleisemmäksi. Viimeisimpänä kuoroon on liittynyt Lontoon poliisikomentaja, joka ei ainakaan suoraan tyrmää räikeistä vääristelyistä kertoneen komisarion väitteitä.
Lontoon poliisikomentaja Sir Bernard Hogan-Howe sanoo uskovansa, että hänen alaisensa esittämät väitteet rikostilastojen viilaamisesta voivat pitää yleisellä tasolla paikkansa. Parlamentin alahuoneen julkishallinnon valiokunnan kuulema Hogan-Howe haluaa kuitenkin tutustua asiaan vielä tarkemmin ennen kuin kommentoi tapausta yksityiskohtaisemmin. Asiasta kirjoittaa BBC.
Lontoon poliisissa työskennellyt komisario James Patrick on kertonut julkisuudessa, että esimerkiksi raiskauksia ja muita vakavia seksuaalirikoksia on kirjattu jopa neljännes todellista määrää vähemmän. Rikostilastoinnin parissa työskennellyt Patrick on esittänyt useita esimerkkejä tilastojen viilaamisesta, joita nyt selvitellään sisäisesti poliisissa.
Hänen mukaansa rikostilastojen viilaaminen asetettuja tavoitteita vastaaviksi on "juurtunut poliisityöhön".
Patrickin väitteet ovat tähän mennessä tarkin tieto tilastovääristelyn kokoluokasta. Britannian poliisin johtotasoltakin on kuitenkin kuultu aiemmin varoituksen sanoja samasta aiheesta.
Derbyshiren pääkonstaapeli Mick Creedon kertoi aiemmin syksyllä BBC:lle, kuinka useat poliisit monilta eri osastoilta ovat kertoneet käytännön olevan yleinen. Creedonin mukaan taustalla on poliisijohdon asettama voimakas paine saada rikosmäärät laskuun.
Asiaa koskevaa poliisin sisäistä selvitystä johtava ylitarkastaja Tom Winsor pitää puolestaan varmana, että selvitystyössä tulee paljastumaan jonkin verran väärinkäytöksiä.
Myös Lontoon poliisin aiempi komentaja, lordi John Stevens kertoi parlamentin valiokunnalle saaneensa lukuisia huolestuneita yhteydenottoja poliiselita. Niissä varoitettiin, että rikostilastojen viilailun laajuus saattaa paljastua todelliseksi skandaaliksi. Telegraphin mukaan Stevens sanoi myös tietävänsä, että jonkintasoista tilastojen vääristelyä on tapahtunut poliisissa aina. Hän kertoi jättäneensä itsekin uransa alkuaikoina joskus jättäneensä rikoksia kirjaamatta.
Britannian poliisista vastaava ministeri Damian Green on luvannut selvityttää esiin tulleet rikostilastoinnin erikoisuudet. Selvitysryhmän raportin on tarkoitus valmistua ensi syksynä.
Pakastuva sää tuo hyydetulvariskin
Tulvakeskuksen katsauksen mukaan loppuviikosta alkava pakkasjakso voi synnyttä hyydettä useissa paikoissa.
Runsaat sateet ja loppuviikosta pakastuva sää tuovat hyydetulvariskin, varoittaa Tulvakeskus.
Tulvakeskuksen katsauksen mukaan hyydettä voi syntyä useissa paikoissa, muun muassa Kokemäenjoella, Ähtävänjoella ja useissa Pohjois-Pohjanmaan joissa sekä mahdollisesti Porissa. Hyyderiskiä on myös Pohjois-Savossa Kallaveden yläpuolisilla alueilla ja Kymijoen puolella Konneveden yläpuolisella alueella.
Vedenpinnat nousevat vielä sateiden vuoksi lähipäivinä Etelä- ja Lounais-Suomen vesistöissä sekä Vuoksen alueella. Järvissä ei ole juurikaan varastotilaa, joten sateet ja valunnan kasvu näkyvät nopeasti jokiuomissa, Tulvakeskus muistuttaa.
Järvi-Suomessa suurien järvien vedenkorkeuksien nousu jatkuu vielä joulukuun runsaiden sateiden ja lumen sulamisen johdosta, suurimmissa järvissä jopa useita viikkoja.
Keskisuomalainen: Valio lähti hakemaan markkinaosuuttaan takaisin halpamaidolla
Valio joutui vajaa vuosi sitten korottamaan kilpailu- ja kuluttajaviranomaisen päätöksellä perusmaitojensa tukkuhintoja jopa 30 prosenttia. Viime elokuussa Valion markkinaosuus oli jo laskenut päätöstä edeltäneestä yli 50 prosentista alle 40 prosenttiin.
Valio on lanseerannut uuden halpatuotteen maitokilvassa, kirjoittaa Keskisuomalainen. Arki-nimellä myytävä tuote ei ole varsinaisesti maitoa, vaan maitojuoma, koska sen proteiinin määrää on vakioitu, eli tasattu prosessointivaiheessa.
Valio joutui vajaa vuosi sitten korottamaan perusmaitojensa tukkuhintoja jopa 30 prosentilla. Taustalla oli kilpailu-
ja kuluttajaviranomaisen päätös määräävän markkina-aseman väärinkäytöstä. Viime elokuussa Valion markkinaosuus oli jo laskenut päätöstä edeltäneestä yli 50 prosentista alle 40 prosenttiin. Kilpailija Arla Ingman oli lähellä kannoilla.
Arki-maitojuomaa voidaan myydä halvemmalla, koska siihen kuluu hieman vähemmän raakamaitoa. Merkittäviä lisäsäästöjä syntyy pakkauksesta ja logistiikasta: tuotetta ei toimiteta kuin rullakoissa tai täysissä laatikoissa, Valion tulosyksikön johtaja Tuomas Salusjärvi kertoo Keskisuomalaisen haastattelussa.
Hänen mukaansa kuluttaja ei huomaa laadullista eroa varsinaisiin maitoihin.
– Eri asia on sitten, miten edullisempi maitojuoma muuttaa markkinoita. Tuleeko uusia maidonystäviä, jolloin kokonaiskulutus kasvaisi, vai vähentääkö edullisemman maitojuoman myynti muiden maitojen tai maitojuomien menekkiä. Ja jos vähentää, mistä ja keneltä?
_Korjattu 9.1.2014 klo 10.15. Pitää olla kilpailu- ja kuluttajaviranomaisen päätös, ei markkinaoikeuden päätös, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Yksi ihminen on kuollut Kanadassa lintuinfluenssaan
H5N1-lintuinfluenssaan kuollut henkilö oli ollut matkalla Kiinassa.
Kanadan terveysviranomaiset kertovat yhden ihmisen kuolleen H5N1-lintuinfluenssaan. Kyseessä on tiettävästi ensimmäinen Pohjois-Amerikassa tautiin kuollut ihminen.
Viranomaiset kertoivat keskiviikkona, että uhri oli ollut matkalla Kiinassa, kun ensimmäiset oireet lintuinfluenssasta ilmenivät. Henkilö menehtyi Kanadaan palaamisensa jälkeen.
Viranomaisten mukaan henkilö on ollut eristyksissä ja riski siihen, että tauti olisi tarttunut muihin ihmisiin on hyvin pieni.
Kanadalaisviranomaisten mukaan Maailman terveysjärjestö WHO:lle raportoitiin viime vuonna maailmanlaajuisesti yhteensä 38 lintuinfluenssa H5N1-tartuntaa ja 24 siitä aiheutunutta kuolemaa.
Manchester Cityn vuoro murjoa West Hamia
Jussi Jääskeläinen seurasi vaihtopenkiltä murheellista tappiota. Cityn espanjalaishyökkääjä iski hattutempun.
West Ham kärsi Englannin jalkapallon liigacupin välierän 1. osassa 0-6-nöyryytyksen Manchester Citylle. Viikonloppuna West Ham hävisi 0-5-lukemin sarjaporrasta alempana pelaavalle Nottinghamille FA Cupissa.
Valioliigassa putoamiskamppailussa tuskailevan West Hamin suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläinen joutui seuraamaan vaihtopenkiltä, kun City latoi palloja maalia vartioineen Adrianin selän taa.
Pahiten "Hammersia" kuritti Cityn espanjalainen hyökkääjä Alvaro Negredo, joka iski pallon kolmesti Adrianin ohi. Yaya Toure osui kertaalleen ja Edin Dzeko kahdesti.
Blues jahtaa kärkikuusikkoa - Pelicans jäi jyrän alle
Blues otti vakuuttavan esityksen jälkeen kolmannen liigavoittonsa putkeen. 
**Ennakkoasetelmat: **  
  
Espoossa kohtasi kaksi kovakuntoista ryhmää kun Blues sai vieraakseen Pelicansin. 
Molemmat ovat voittaneet vuoden kaksi ensimmäistä peliään ja olivat voittoputkessa. 
Lahtelaisilla oli hakusessa jopa neljäs peräkkäinen voitto kun viime vuoden viimeisessä pelissä Pelicans haki pisteet Lappeenrannasta.
Joukkueiden kohtaamiset ovat viime aikoina ollet tasaisia ja vähämaalisia, sellaista ennakoitiin myös illan kohtaamisesta.  
**  
Ratkaisu: **  
  
Pelicans aloitti vahvasti, mutta pian myös kotijoukkue sai juonesta kiinni ja peli tasoittui. Toiseen erään lähdettiin kuitenkin 0-0-numeroista, otteen otti kotijoukkue.
Erästä tuli täydellinen Bluesin näytös, mutta isännät saivat vain yhden maalin, vaikka paikkoja oli useampaankin. 
Päätöserässä Pelicansin kiri jäi vaisuksi ja loppuhetkillä Blues kaunisteli päätösnumeroiksi 4-0.  
  
**Muuta:**  
  
Blues jatkaa kärkikuusikon jahtaamista ja sen verran hyvässä iskussa espoolaiset ovat, että suora pudotuspelipaikka on realismia. 
Pelicans puolestaan saa taistella tosissaan, jotta pelit jatkuvat runkosarjan jälkeen. 
Lahtelaisten otteissa on liikaa heilahtelua, jopa pelin sisällä taso vaihtelee liianksi.  
  
**Petri Viljanen, Espoo **
Gibraltarin maajoukkueelle kova isku – ”tähtipelaaja” laittoi nappulakengät naulaan
Valioliigassa pitkän uran tehnyt Danny Higginbotham ilmoitti keskiviikkona lopettavansa. Viimeksi Altrinchamia edustanut puolustaja pelasi Gibraltarin maajoukkueessa sen historian ensimmäisessä virallisessa maaottelussa.
Hiljattain
kansainväliseen jalkapalloperheeseen hyväksytty Gibraltarin maajoukkue sai
keskiviikkona huonoja uutisia. Joukkueen kansainvälisesti tunnetuin nimi Danny
Higginbotham ilmoitti lopettavansa pelaajauransa.
34-vuotias
Higginbotham ennätti edustaa Englannin kuudenneksi korkeimmalla sarjatasolla
pelaavaa Altrinchamia vain noin viikon verran ennen päätöstään.
Englantilaissyntyinen
puolustaja edusti Gibraltaria maan ensimmäisessä virallisessa maaottelussa
marraskuussa Slovakiaa vastaan. Puolustaja pelasi urallaan Valioliigaa
esimerkiksi Manchester Unitedin ja Stoken joukkueissa.
Gibraltar
aloittaa syksyllä historiansa ensimmäiset MM-karsinnat.
Raksilassa outoja osumia - "Minä en ikinä veisi joukkuettani koppiin kesken pelin"
Maalivahti Ryan Zapolski oli Lukon tuki ja turva, kun raumalaisjoukkue venyi vierasvoittoon Oulussa.
Oulussa Kärpät ja Lukko tekivät maaleja kahdessa ensimmäisessä erässä vuorotahtiin. Kolmesti Kärpät pääsi johtoon. Yhtä monta kertaa vieraat tulivat tasoihin. 
Kaksi kolmesta isäntien maaleista meni sisään maalivahti Ryan Zapolskin suojusten välistä. Toki Lukon maalineduspelaamisessakin oli parannettavaa.
Lukon tasoitusmaaleista 2-2 syntyi alivoimalla maalivahti Jussi Rynnäksen lahjana. Isäntien pelatessa ylivoimalla Rynnäksen mailapeli epäonnistui täysin ja Steven Zalewski sai siirtää kiekon kenenkään häiritsemättä tyhjään maaliin. 
3-3 tasoitus syntyi kotiylivoiman jälkeen. Jäähyltä päässyt Erik Riska avasi maalitilinsä terävällä laukauksella saatuaan hyvän syötön Ville Vahalahdelta.
Kolmannessa hyvää torjuntapeliä
Molemmat maalivahdit esittivät kolmannessa erässä luotettavaa torjuntapeliä. Etenkin Lukon Zapolski oli hurjassa helteessä selviten ilman takaiskuja.Jatkoajalla Jussi Rynnäs torjui kahteen kertaan upeasti estäen vieraiden voittomaalin siinä vaiheessa.
Ennen voittomaalikisaa lähes koko vierasjoukkue poistui pukuhuoneeseen kiireisten matka-aikataulujen vuoksi. Se ihmetytti myös Lauri Marjamäkeä:
\- En minä kyllä ikinä joukkuettani kesken pelin koppiin veisi. Joskus me ehditään viimeiseen Oulun koneeseen, joskus ei, ihmetteli Marjamäki.
Voittomaalikisassa Rynnäs jäi  kerran kakkoseksi. Ville Vahalahti onnistui harhauttamaan ja nostamaan yli Rynnäksen. Se takasi Lukolle kauden ensimmäisen voiton Kärpistä.
Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki piti iltaa ihmeellisten asioiden iltana:
\- Ihmeellisiä tapahtumia koko ilta täynnä. Toka erä me jauhettiin, mutta ei saatu kuin yksi maali. Tällä hetkellä pelataan ihan OK, mutta se ei vaan tässä sarjassa riitä. 
\- Tappamisen meininki puuttuu. Arki on koittanut. Nyt tarvitaan vähän rotaatiota.Aaltosen poisjääntikin sekotti ketjujen peliä. Aaltosella on loukkaantuminen, enempää en saa kertoa.
\- Hyviä asioita olivat kaksi ylivoimamaalia ja varsinaisen peliajan lopun alivoimataistelu, jolla taattiin, ettei nollille jääty, summasi Marjamäki erikoisen illan.
Lukon joukkue poistui kiireesti halllilta. Tiedotustilaisuuteen ei ehtinyt kukaan.
Pelin alussa oli myös juhlahetki. Nuorten MM-kisojen kultapojat Ville Leskinen, Saku Mäenalanen ja Ville Pokka kukitettiin kotijoukkueen toimesta. 
Illan peli oli 300. liigapeli Kärppien olympialaisiin valitulle Juhamatti Aaltoselle, hänkin kukitettiin. Aaltonen pelasi avauserän jälkeen vain yhden vaihdon toisen erän lopulla.   
**Pekka Pietilä,  Oulu**
Spekulaatiot Keski-Afrikan Djotodian erosta kiihtyvät
Keski-Afrikan talousyhteisön on määrä kokoustaa torstaina Keski-Afrikan tasavallan turvallisuustilanteen vuoksi.
Spekulaatiot Keski-Afrikan tasavallan presidentin Michel Djotodian erosta ovat kiihtyneet.
Uutistoimistotietojen mukaan Djotodian uskotaan kohtaavan torstaina voimakasta painostusta tehtävästään eroamiseen, sillä hän ei ole kyennyt rauhoittamaan maassa riehuvia eri uskontokuntien välisiä väkivaltaisuuksia. Taisteluissa on kuollut kuukauden aikana yli tuhat ihmistä.
Djotodian on tarkoitus tavata torstaina Tšadissa Keski-Afrikan talousyhteisön (CEEAC) edustajia. Kymmenjäsenisen kokouksen on kutsunut koolle Tšadin presidentti Idriss Deby Itno. Uutiskanava [Al Jazeeran](http://www.aljazeera.com/news/africa/2014/01/central-african-republic-leader-step-down-20141818324942131.html) tietojen mukaan Djotodia olisi jo matkustanut Tšadiin.
Eri medioiden mukaan muun muassa Ranska haluaisi Djotodian väistyvän tehtävästään. Ranskan ulkoministerin Lauren Fabiuksen kerrotaan kommentoineen ranskalaislehti Le Parisienille, että Keski-Afrikan valtioiden odotetaan tekevän torstaisessa kokouksessaan päätöksiä Djotodian suhteen.
CEEAC:n pääsihteerin Allami Ahmatin mukaan hallintomuutokset eivät kuitenkaan olisi kokouksen tarkoituksena.
\- Huipputapaaminen on kutsuttu koolle heikentyneen turvallisuustilanteen vuoksi, Ahmat kertoo uutistoimisto AFP:lle.
Myös Djotodian tiedottaja on kiistänyt väitteen, jonka mukaan presidentti yritettäisiin painostaa jättämään tehtävänsä.
Pääosin islamilaisista koostuva Seleka-liittouma kaappasi Keski-Afrikan tasavallassa vallan maaliskuussa ja nosti valtaan presidentti Michel Djotodian. Djotodia on sittemmin hajottanut Selekan, mutta osa siitä on jatkanut toimintaansa.
TPS kärsii yleisökadosta - Siipirikkoiselle SaiPalle taistelupotti 
Akuutista puolustajapulasta kärsivä SaiPa kaatoi TPS:n voittomaalikilpailussa. 
Väsynyt lappeenrantalaisryhmä päätti etelän turneensa kahden pisteen voittoon Turussa.
Tiistaina kaatui Jokerit huippupelillä ja keskiviikkona siipirikkoinen ja selvästi väsynyt joukkue otti kaksi pistettä mukaansa voittolaukauskilpailun jälkeen tuloksella 3 - 4.
\- Se oli meille taisteluvoitto. Neljällä pakilla pelaaminen ei ole ihan hyvä asia, mutta minkäs teet, kun edellisessä ottelussa kolme loukkaantui.
\- Alku oli ihan hyvää ja jaksettiin painaa kaksi erää, vaikka TPS painoi päälle herhiläisen lailla.
\- Kolmannessa oltiin alakynnessä, mutta päästiin jatkoajalle ja rankkareilla ratkaistiin. Ihan niin kuin viimeksi meillä kotona, pohti ottelua Pekka Tirkkonen, SaiPan valmentaja.
Kai Suikkanen vastaavasti oli selvästi pettynyt.
\- Saimme loistoalun otteluun. Ylivoimamaali ja sitten vaivuimme ensimmäisessä erässä unholan yöhön. Toisessa olimme taas mukana pelissä ja kolmannessa löytyi vielä tahtoa.
\- Tarkoituksena oli luoda painetta ennen kaikkea SaiPan vähiin pakkeihin, mutta se onnistui vasta kolmannessa erässä. Jatkoaika otettiin riskillä. Kolme hyökkääjää kentälle ja sitten tuli se jäähy.
Katsojakato Turussa
Jos on turkulaisilla ongelmia pelinsä kanssa, niin se näkyy nyt myös katsomossa. Tänään ilmoitettiin katsojamääräksi 3600.
Pitää kuitenkin muistaa, että tuohon lukuun on sisällytetty kausikortit, oli sitten paikalla tai ei. Samoin osa omista junioreista, olivat paikalla tai ei. Samoin siihen sisältyy lippuluukulta ostetut tiketit.
Paikalla olevia katsojia oli niin vähän, että hallin äänentoistoa oli laskettava, jottei kaiku pilannut sanomaa.
Mikäli tämä kato edelleen jatkuu, niin seuran kannattaa harkita siirtymistä Impivaaran halliin. Tulee paljon halvemmaksi ja tällä yleisömäärällä tupa on täynnä.
**Turkka Talonen, Turku**
Jokerit ei innostanut porilaiskatsojia - Hagman ratkaisi
Ässät jatkoi voitokasta menoaan SM-liigassa, mutta Jokeri-voitto sisälsi paljon vaiherikkaita tapahtumia Isomäessä.  
Yllätys, yllätys! Porissakin muistettiin kolmea nuorten maailmanmestaria ennen  "pelikorttimatsia". Jopa vielä kaikki porilaisia! Trio oli kuitenkin kaukalon ulkopuolinen joukko: päävalmentaja Karri Kivi, fysioterapeutti Hero Mali ja joukkueenjohtaja Reijo Westerholm.
Avauserä mentiin vähän riipin raapin. Ei maaleja, mutta Ässät oli hallitsevampi.Toisessa erässä hanat aukesivat oikein kunnolla. Ensin oli Ässien vuoro tehdä peräjälkeen kolme.
Se laittoi Jokerit vaihtamaan verkolle Miika Wiikmanin tilalle Leland Irvingin.Kurssi muuttui ja reilussa kuudessa minuutissa peli oli tasan 3-3 .Päätöserän avasi Jokerien nelosen laituri Markus Hännikäinen. Kundin tuikkari reilusta metristä kaikkien aikojen ensimmäisen Liigamaalinsa.
\- Hienoa, että teki maalinsa. On aiemmin pelannut vähäisiä minuutteja, mutta tänä vuonna on saanut isompaa rollia. On osoittanut kovaa luonnetta, kehaisi Jokeri-luotsi Tomek Valtonen jo kolmatta kauttaan narripaidoissa viiltettävää seuran omaa kasvattia.
\- Peli oli kaikin puolin aika vaiherikas. Pari ensimmäistä tuli meille henkilökohtaisista virheistä. Hyvin tultiin kuitenkin takaa. Ihan tyytyväinen olen suureen osaan esityksestämme, jatkoi Valtonen.
Edellisillan SaiPa-tappio noteerattiin sillä tyytymättömyydellä, että muutama uusi pelimanni  tuli Poriin mukaan. Ottelun avausosuman teki Ässille Niklas Hagman. Sama äijä tykitti myös voittomaalikisan ainokaisen ja  päätti ottelun Ässien 5-4 -voittoon. VL-kilpailuun Jokerit palautti veskalle Wiikmanin. 
Mutta miksi kolmen maalin etumatka sössittiin?  - Ehkä siinä tuli hyvän alun jälkeen liian kylläinen olo puseroon, kuittasi Hagman lyhyesti.
Valmentaja Pekka Virta oli samoilla linjoilla.
\- Monenmoista oli. Paljon hyvää ja sellaisia asioita, joita ei saisi tapahtua. Hyökkäyspää toimi kuitenkin hyvin. Mutta sitten jäähyputki päälle ja show oli valmis. Täytyisi pystyä parempaan johtoasemassa pelaamiseen, Virta vuodatti.
\- Yksi peli vasta hävitty joulun jälkeen. Kyllä yksin läpi tilanteessa olisi pitänyt tulla kiinnipitämisestä rangaistus, analysoi Virta.
Mies tarkoitti tapauksella Dragan Umicevicin läpiajon epäonnistunutta päättymistä kolmannessa erässä. Aika erikoista oli myös se, ettei Jokerit sytyttänyt porilaista yleisöä. Porukalla kaksi puhdasta voittoa alla ja vain 3680 katsojaa!
Tuomas Pihlman ei ollut enää Ässien kuvioissa mukana, vaan oli kerännyt kamppeensa ja muuttanut kotikaupunkiinsa Jyväskylään.
**Jouko Färd, Pori**
Ilves mättää maaleja ja voittaa ottelusta toiseen
Ilves otti viidennen perättäisen täyden pistepotin liigassa ottelusta HPK:ta vastaan. 
Ilves voitti maalein 5-2 ja tasoitti kauden keskinäisten otteluiden voitot 2-2:een.
Ilves on onnistunut joulutauon jälkeen hienosti maalinteossa sillä voittoputken kaikissa otteluissa Ilves on tehnyt vähintäin neljä maalia. HPK:ta vastaan kaikilla viidellä maalilla oli eri viimeistelijät.
Ilveksen kovaa pistetahtia on terävästi viimeistelleiden hyökkääjien ohella vauhdittanut maalivahti Ville Kolppanen. HPK laukoi ahkerasti kohti Ilveksen maalia ja Kolppanen torjui 36 kertaa.
Kolppanen on liigan torjuntatilaston kärkisijoilla yli 94 prosentillaan. Oman joukkueen viimeistelemät maalit rauhoittavat myös maalivahtia.
\- Kyllä ne tekee oman pelin helpoksi kun blokataan kiekkoja ja tehdään maaleja. Se rauhoittaa omaa peliä.
\- Alkukaudella oli yhden maalin pelejä. Ne olivat henkisesti raskaita, Ville Kolppanen mietiskeli voitokkaan HPK-ottelun jälkeen.
\- Henkisesti olen kasvanut paljon ja oppinut pelaamaan myös perättäisinä päivinä. Tavoite on ollut pysyä kunnossa. Olen pysynyt ja nyt täytyy koputtaa puuta. On ollut rikkonaisia kausia aikaisemmin, Kolppanen kertasi kulunutta vuotta Ilveksen ykkösmaalivahtina.
Ilves ja HPK kohtaavat reilun viikon kuluttua kahdesti uudestaan, kun Ilves valitsi tammikuun tasauksen vastustajaksi juuri Pallokerhon.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
Ilves SM-liigan kuumin sakki - Kärpät ja HIFK hävisivät 
Jääkiekon SM-liigakierroksella Lukko vastasi kierroksen yllätyksestä päihittämällä sarjakärki Kärpät vieraskaukalossa. Tamperelaisjoukkueet olivat vahvoja. 
Kärpät teki ison määrän virheitä, joista Lukko rokotti kovalla kädellä. Toisesta erästä lähtien Ryan Zapolski tukki erinomaisesti vieraiden maalinsuun, ja ottelua hallinneelle Kärpille jäi lopulta yksi vaivainen piste. Jopa luotettavalle oululaismolari Jussi Rynnäkselle sattui pari hasardia ottelussa. Ville Vahalahti syötti mm. Lukon 3-3-tasoituksen ja niittasi ratkaisun. 
Tappara otti vuoden ensimmäisen kolmen pisteen voiton, kun Juha Metsola oli hurjassa torjuntavireessä pysäyttäen kauden kahdeksanteen nollapeliinsä 31 laukausta. IFK oli kenttäpelissä ihan kirvesrintojen tasolla, mutta Raimo Summasen joukot eivät saaneet omaa ylivoimaansa rullaamaan. Tappara-puolustaja Nick Bailen laukoi ottelun molemmat täysosumat erikoistilanteesta.    
  
Ilves on SM-liigan kuumin joukkue tällä haavaa. Tuomas Tuokkolan suojatit nappasivat viidennen perättäisvoiton. HPK roikkui kaksi erää mukana,  mutta tasaisella materiaalilla jyrännyt Ilves viimeisteli kolme maalia päätöserään. Voittajien kuitakypärä Michael Keränen syötti kaksi maalia ja pysyi edelleen liigan pistepörssin jaetulla kärkipaikalla TPS:n Dan Sexton rinnalla. 
Blues raapi kolmannen voittonsa peräjälkeen ja päätti samalla Pelicansin kolmen ottelun mittaisen voittoliidon. Jyrki Ahon johtama espoolaismiehistö laittoi toisessa erässä lisää pökköä pesään ja teki ratkaisevan pesäeron lahtelaisiin, jotka jäivät ilman onnistumisia. Jani Niemiselle nollapeli oli kauden kuudes. Kaksi maalia syöttänyt Kim Hirschovits oli mainiolla pelipäällä. 
TPS nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa SaiPan rinnalle, kun Camilo Miettinen osui ajassa 59.18 ylivoimalla ja ilman maalivahtia pelattaessa. Puolustajan tontilla pelannut SaiPa-kippari Ville Koho taituroi Patrick Davisin kanssa voittomaalikilpailussa rankkariosumat, jotka toivat idän ihmeen pistehaaviin ekstrapisteen ja toisen voiton vuorokauden sisällä.  
  
Mestari-Ässät ei päästä kotiyleisöään helpolla. Viime peleissä piristynyt porilaisnippu hurjasteli 3-0-johtoon ottelun puolivälissä Jokereita vastaan, mutta Ässien meno hyytyi äkisti, kun vieraat mättivät kolme maalia kuuteen minuuttiin. Voittomaalikilpailussa ainoa onnistuja oli Niklas Hagman, joka sinetöi Ässille toisen pisteen ja kolmannen perättäisvoiton. Jokerit heräsi Leland Irvingin tultua tolppien väliin, mutta vieraiden paukut eivät riittäneet ihan loppuun saakka.
**TILANNE 8.1.**
Kärpät  37  21  8  3  5 120-67  82  
Tappara 39  20  5  5  9 104-82  75  
SaiPa    38  18  5  2 13 107-92  66  
Jokerit  40  17  2  6 15  91-92  61  
HIFK     39  18  2  2 17 102-92  60  
Blues    38  18  2  2 16  88-90  60  
Ilves     38  17  2  4 15  99-87  59  
JYP       37  16  3  5 13 101-92  59  
Lukko   38  16  4  3 15  93-97  59  
Pelicans 39  14  4  2 19 94-106 52  
HPK      37  11  7  1 18  80-86  48  
Ässät    38  10  5  2 21  91-117 42  
KalPa    37  11  1  6 19  69-99  41  
TPS      37   6  3 10 18  88-128 34
Pohjolan oikeistonuoret: Suomi ja Ruotsi Natoon
Suomen, Ruotsin, Norjan ja Viron oikeistopuolueiden nuorisojärjestöt vaativat Suomen ja Ruotsin liittymistä Natoon. Järjestöjen puheenjohtajat ovat laatineet mielipidekirjoituksen, jossa he evästävät tasavallan presidenttiä Sauli Niinistöä, kun hän tapaa viikonloppuna Ruotsin pääministerin.
Neljän Pohjolan maan konservatiivipuolueiden nuorisojärjestöt esittävät Suomen ja Ruotsin liittymistä Pohjois-Atlantin puolustusliittoon Natoon. Järjestöjen puheenjohtajat ovat kirjoittaneet yhteisen [mielipidekirjoituksen](http://www.svd.se/opinion/brannpunkt/sverige-och-finland-bor-ga-med-i-nato_8876936.svd) ruotsalaiseen Svenska Dagbladet -sanomalehteen.
Puheenjohtajien mukaan Suomi ja Ruotsi ovat riittävän kauan pälyilleet toisiaan ja odottaneet toisen tekevän aloitteen, jota toinen voisi seurata.
Suomen presidentti Sauli Niinistö matkustaa viikonloppuna Ruotsiin, missä hän tapaa pääministeri Fredrik Reinfeldtin. Puheenjohtajien mielestä tapaamisessa pitäisi siirtyä sanoista tekoihin turvallisemman Pohjolan, Itämeren ja maailman puolesta.
Pienillä mailla ei ole varaa sellaiseen osaamiseen ja kykyyn, jota nykyajan uhkatekijät edellyttävät, kirjoittajat puheenjohtajat. Globaalit kriisit, kuten luonnonkatastrofit, kyber-uhka, sodat ja aseelliset konfliktit, ovat yhä moniulotteisempia ja niihin on vastattava yhdessä, he sanovat.
Suomen ja Ruotsin liittyminen Natoon vahvistaisi ennen kaikkea omaa puolustuskykyämme, mutta samalla se vahvistaisi kykyämme tukea demokratiaa ja vapautta Pohjolassa, Itämeren alueella tai muuallakin, perustelevat puheenjohtajat ehdotustaan.
Heidän mielestään rauha ja turvallisuus rakentuvat kansainvälisen yhteistyön kautta ja Nato on siihen työhön luonteva foorumi.
Suomesta kirjoituksen on allekirjoittanut Kokoomusnuorten puheenjohtaja Susanna Koski ja Ruotsin Maltillisen kokoomuspuolueen nuorisojärjestön puheenjohtaja Erik Bengtzboe.
Lisäksi allekirjoittajiin kuuluvat Norjasta Unge Höyre -järjestön puheenjohtaja Paul Joakim Sandöy sekä Virosta IRL Noored -järjestön puheenjohtaja Sirle Rosenfeldt.
VaLePa eteni Suomen Cupin finaaliin
Hallitseva Suomen Cupin mestari VaLePa Sastamalasta selvitti keskiviikkona tiensä miesten lentopallon Suomen Cupin finaaliin. Hurrikaani-Loimaa kaatui 3-0 (25-23, 25-19, 25-21).
VaLePa kohtaa finaalissa 11.tammikuuta Vantaalla Kokkolan Tiikerit, finaalin ensikertalaisen.
Ratkaisevat hetket nähtiin heti avauserässä, kun joulukuisen avauspelin tapaan VaLePa nousi avauserässä takaa ohi. Hurrikaani johti jo 16-10 ennen VaLePan kiriä. Lopulta erä napsahti kotiin 25-23. 
Lopullinen niitti finaalipaikkaan tuli VaLePalle toisen erän voitolla.
VaLePan tehomies oli hakkuri Sjoerd Hoogendoorn tehoilla 17/+9. Tiistain tappioliisen liigapelin huilannut Olli Kunnari kasasi 10/+7.
Hurrikaanista keskitorjuja Aleksi Kaatrasalo oli ainoa onnistuja tehoin 10/+7. Uusi venäläisvahvistus Sergei Egorov sai kasaan 5/-1 ja joukkueen suurimmasta passimäärästä (22) Egorov sai aikaiseksi vain viisi pistettä.
Tappara onnistui viimein ylivoimalla – HIFK:lle huonoja uutisia
Nick Bailenin kaksi ylivoimamaalia ja ryhdikäs puolustaminen toi Tapparalle 2-0-vierasvoiton HIFK:sta.
Tappara on tehnyt SM-liigassa kolmanneksi eniten maaleja, mutta ylivoimapeli on ollut tukkoista. HIFK:ta vastaan tämä osasto viimein toimi ja kahden ylivoimaosuman siivin Tappara otti vuoden 2014 ensimmäisen voittonsa maalein 2-0.
\- Olemme koko kauden yrittäneet pitää ylivoimapelin vain yksinkertaisena. Isossa kaukalossa siniviivalta ei tehdä niin paljoa maaleja, joten maalin eteen pitää saada trafiikkia. Olin onnekas tänään, kun sain kaksi sisään, molemmista Tapparan maaleista vastannut jenkkipakki Nick Bailen pyöritteli.
Edellinen Tapparan tekemä ylivoimamaali oli syntynyt muuten viisi ottelua takaperin Lukon verkkoon.
Ylivoimaonnistumisten lisäksi ratkaisevaa oli Tapparan tiivis ja puuduttava puolustuspeli. HIFK pääsi toki muutaman kerran toki paikoille, mutta Juha Metsola nollasi varmasti pahimmat paikat.
\- Käytimme tänään ehkä jalkoja enemmän puolustuspäässäkin kuin kahdessa edellisessä pelissä. Tämä oli koko joukkueelta siinä mielessä vahva esitys, Bailen pohti.
\- Se meni aika keskialueella pörräämiseksi. Aika vaikea peli, kun molemmat lähinnä vain puolusti tiiviisti. Maalipaikkoja ei niin paljoa tullut, mutta yksinkertaisuudessaan Tappara teki kaksi erikoistilannemaalia, me ei yhtään, liigassa seitsemän kertaa ylivoimalla onnistunut Iiro Pakarinen mietti.
Tätä peliä ennen HIFK:n ylivoima on ollut liigan tehokkaimmasta päästä, mutta nyt oli vaikeaa. HIFK ampui jostain syystä 177-senttiselle maalivahdille lähinnä vain alakulmiin. Tappara-sankarin liukasta jalkatyöskentely on kuitenkin liigavahtien parhaimmistoa.
Raimo Summanen kertoi ottelun jälkeen, että keskushyökkääjä Matti Kuparisen sekä puolustaja Mikko Kurvisen kaudet ovat todennäköisesti ohi. HIFK etsii riveihinsä vielä keskushyökkääjää.
Futsalmaajoukkue nousi viime hetkellä tasapeliin
Suomi pelasi futsalmaaottelussa Tshekin kanssa tasan 2-2. Suomen tasoitus syntyi aivan ottelun loppuhetkillä.
Suomi kohtasi keskiviikkona Tammisaaressa
pelatussa futsalmaaottelussa Tshekin. Ottelu päätty tasatulokseen 2-2.
Suomi pelasi Tshekkiä vastaan myös tiistaina,
jolloin joukkue hävisi 1-6.
Suomi aloitti keskiviikon pelin vahvasti.
Mikko Kytölällä, Antti Teittisellä, Panu Autiolla ja Miika Hosiolla oli kaikilla
hyvät paikat, mutta maalit jäivät syntymättä.
Tshekki hyödynsi Suomen tehottomuuden ja
karkasi nopeasti kahden maalin johtoon. Joni Pakola värkkäsi kavennuksen ajassa
9.07 maalin edestä.
Toisella jaksolla Tshekki hallitsi
hienokseltaan, kunnes Suomi otti käyttöönsä lentävän maalivahdin. Suomen yritys
palkittiin ajassa 19.44, kun Kytölä pelasi hienosti takatolpalle ja Juhana
Jyrkiäinen osui.
\- Tiistaina näimme sen, mitä pärjääminen
näissä peleissä vaatii. Nyt oli taistelua ja tahtoa selvästi enemmän kentällä.
Olimme heti alusta lähtien pelissä hyvin mukana, Suomen toinen valmentaja Ville
Sihvonen sanoi pelin jälkeen.
Uskomaton loppu Oulussa - Lukon pelaajilla kiire junaan kesken ottelun!
Suurin osa Rauman Lukon joukkueesta poistui kentältä ennen voittomaalikisaa, koska joukkueella oli kiire junaan.
Jääkiekon SM-liigan ottelu Kärpät - Lukko päättyi erikoisesti. Suurin osa Lukon joukkueesta kiirehti pukukoppiin ennen voittomaalikilpailua. Joukkueella oli kiire yöjunaan.
Vaihtopenkille jäivät vain rankkarien laukojat ja maalivahdit. 
Lukon hyökkääjä Juhani Jasulla oli huumori tallella tilanteessa. Jasu twiittasi voittomaalikisan ollessa vielä käynnissä:
_Mitä tilanne rankkareissa?? T: joukkue #lukko #liiga _
Lukko voitti voittomaalikilpailun Ville Vahalahden maalilla ja koko ottelun maalein 4-3.
Syövästä toipuvan Serie A-pelaajan dopingpanna kumottiin
Francesco Acerbin hormoniarvot olivat korkealla syövän vuoksi. Näin ollen pelaajan dopingpanna kumottiin.
Italian Serie A:ssa pelaavan Sassuolon puolustaja Francesco
Acerbille joulukuussa dopingrikkomuksen vuoksi asetettu pelikielto on odotetusti
kumottu lakimiesten vedottua maan antidoping-toimikuntaan.
Acerbi antoi positiivisen dopingnäytteen 1. joulukuuta 2013
Cagliaria vastaan pelatun ottelun yhteydessä. Myöhemmin kävi ilmi, että suuret
gonadotropiinihormoniarvot johtuivat Acerbin sairastamasta kivessyövästä.
Acerbi saa hoitoa sairauteensa.
Uskomaton temppuilu vastustajan häiritsemiseksi palkittiin sakoin - katso video
New York Knicksin J.R. Smith sai NBA:lta sakot pyrittyään toistuvasti häiritsemään vastustajiaan avaamalla näiden kengännauhat vapaaheittotilanteissa.
Koripallon NBA-sarjassa pelaavan New York Knicksin takamies
J.R. Smith sai noin 35 000 euron
suuruiset sakot varsin erikoisesta syystä. 28-vuotias Smith pyrki näet
toistuvasti häiritsemään vastustajiensa peliä avaamalla näiden kengännauhat.
Liiga päätyi rankaisemaan Smithiä, kun tämä toisti temppunsa
tiistaisessa ottelussa Detroit Pistonsia vastaan. Smith oli saanut varoituksen
jo Dallas Mavericksia vastaan avauttuaan Shawn Marion kengännauhat.
\- En ole koskaan nähnyt tällaista NBA-ottelussa, Knicksin
valmentaja Mike Woodson myönsi ESPN:lle.
Nasa: Kansainvälinen avaruusasema saa jatkoaikaa
15 vuotta toiminut avaruusasema toimii vielä vuosikymmenen, Yhdysvaltain avaruushallinto kertoo.
Kansainvälinen avaruusasema ISS saa neljän vuoden jatkoajan ja toimii siten ainakin vuoteen 2024 asti, Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa ilmoittaa.
Avaruusasema on ollut toiminnassa 15 vuotta. Sen toimintaan osallistuu toistakymmentä maata.
Avaruusasemalla on vaihtuva kuuden hengen miehistö. Avaruuslentäjiä on ollut Yhdysvalloista, Venäjältä, Euroopasta, Kanadasta ja Japanista. Heidät on kuljetettu asemalle venäläisellä Sojuz-avaruusaluksella.
Tämä on toinen kerta presidentti Barack Obaman hallinnon aikana, kun avaruusaseman toiminta-aikaa on pidennety. Nasan edustajan David Weaverin mukaan tämä on tärkeää, koska he tarvitsevat pitemmän suunnitteluajan kuin tähän asti on ollut.
Toinen Nasan edustaja William Gerstenmaier sanoo, että Nasa on keskustellut asiasta kumppaniensa kanssa, ja ne näkevät sen yleisesti ottaen myönteisenä askeleena. Gerstenmaierin mukaan ISS:n laitteisto voi kestää vuoteen 2028 asti.
Nasan ja Valkoisen talon on määrä kertoa jatkoaikapäätöksestä lisää myöhemmin. Yhdysvalloilta päätös ei vaadi välittömästi lisärahoitusta, sillä budjetti mahdollistaa jo ISS:n toimimisen vuoteen 2020, Gerstenmaier toteaa.
Sotaelokuvan kuvauspaikalla räjähti - viisi kuoli
Elokuvan kuvauksiin oli tilattu oikeaa räjähdysainetta, koska tuontikielto estää tehosteräjähteiden käytön, elokuvateollisuuden edustaja sanoo.
Iranissa viisi elokuvaprojektin erikoistehosteryhmän jäsentä on kuollut, kun kuvauspaikalle tuodut räjähteet räjähtivät vahingossa, maan tiedotusvälineet kertovat. Kaksi muuta ihmistä loukkaantui.
Uutistoimisto Mehrin mukaan räjähteet olivat TNT:tä.
Elokuvateollisuuden erikoistehosteyksikön edustaja Abbas Shoghi arvosteli onnettomuuden jälkeen sitä, että viranomaiset ovat kieltäneet erikoismateriaalin tuonnin. Kuvauksissa joudutaan käyttämään aitoja räjähteitä, koskaelokuvissa käytettävien tehosteräjähteiden tuontia ei sallita, Shoghi sanoo uutistoimisto Isnalle.
Räjähdys sattui iranilaisen Merajiha-nimisen sotaelokuvan kuvauspaikalla noin 30 kilometriä pääkaupungin Teheranin lounaispuolella. Merajiha ("taivaaseenastujat") kertoo sotilaista, jotka pääsevät kuoltuaan taivaaseen. Elokuvan ohjaa Masoud Dehnamaki.
Bisonsin hurja voittoputki jo 19 ottelun mittainen
Loimaa Bisons teki Korisliigassa Tapiolan Hongasta selvää jälkeä. Kouvot haki maukkaat pisteet Kotkasta.
Korisliigan kärkijoukkueesta ei ole tällä hetkellä epäselvyyttä. Kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan janoava Loimaan Bisons on niputtanut vastustajansa kuluvalla kaudella kaikissa 19 pelaamassaan ottelussa. Tapiolan Honka kaatui keskiviikkona Loimaalla murskalukemin 103-64.
Bisons kurmutti sarjan keskikastissa olevaa Honkaa tasaisella rintamalla, ja viisi pelaajaa ylitti kymmenen pisteen rajan. Kentän pistekunkku oli John Williamson, joka upotti 25 pistettä.
Hongan tehokkain oli Jaraun Burrows, joka sai kasaan 15 pistettä ja yhdeksän levypalloa. Nuoren 206-senttisen Anton Odabasin saldo oli niin ikään 15 pistettä.
Kotkassa nähtiin mojova yllätys, kun kotijoukkue KTP taipui paikallistaistossa Kouvolan Kouvoille, tosin vasta toisen jatkoajan jälkeen. Lukemin 105-97 irronnut voitto oli Kouvoille vasta kauden neljäs 19. ottelussa.
Kouvolalaisten sankari oli kesken kauden joukkueeseen liittynyt Ville Kaunisto, joka heitti 28 pistettä. Delvon Johnson kasasi 14 pisteen lisäksi 13 levypalloa. Ilari Seppälä sai kasaan 16 pistettä ja viisi korisyöttöä.
KTP putosi tappion myötä sarjataulukossa neljänneksi. Joukkueen tehomiehet Kouvoja vastaan olivat Chris Owens 22 pisteellään sekä 20 pistettä ja kahdeksan korisyöttöä jakanut Sharaud Curry, joka joutui seuraamaan ratkaisuhetket vaihtopenkiltä viidennen virheen seuruksena.
Poliitikkojen siirtyminen lobbaajiksi huolestuttaa oikeusoppineita
Suomeen on muutamassa vuodessa perustettu joukko viestintäyrityksiä, joiden osakkaina ja konsultteina on entisiä ykkösrivin poliitikkoja.
Se, joka saa tämän maan ykkösministerit kiinnostumaan omasta asiastaan, korjaa ison potin.
Jos poliittisiin päätöksiin vaikuttamaan pyrkivällä ei ole omia ministerisuhteita, parhainta apua saa - maksua vastaan - ammattiauttajalta, viestintätoimistolta.
Perinteiset mainostoimistot ovat kriisissä; niin sanottuun vaikuttajavaikuttamiseen eli lobbaukseen erikoistuneet viestintätoimistot sen sijaan elävät kulta-aikaa.
Ministereiden erityisavustajat valokeilassa
Erityisen huomion kohteena ovat viime aikoina olleet avainministereiden avustajien siirtymiset lennosta suoraan viestintäyrityksen osakkaiksi ja konsulteiksi.
Vaikuttajaviestintään erikoistuneiden firmojen ykkösnimi Suomessa on Miltton Networks. Sen osakkaiksi ja konsulteiksi on pestattu raskaan sarjan väkeä politiikan kulisseista.
Miltton Networksin konsulttina työskentelee tätä nykyä pääministeri Kataisen ex-erityisavustaja Jussi Kekkonen, valtiovarainministeri Urpilaisen ex-erityisavustaja Matti Hirvola, sekä pääministeri Vanhasen ja pääministeri Kiviniemen erityisavustajana toiminut Anna-Mari Vimpari. Joukkoa täydentää Veikkauksen ex-toimitusjohtaja ja Suomen Olympiakomitean hallituksen nykyinen puheenjohtaja Risto Nieminen.
Myös veteraanipoliitikkojen lobbausarvo hyvässä kurssissa
Myös veteraanipoliitikoilla on kysyntää lobbausrintamalla. Ex-pääministeri Matti Vanhanen loikkasi eduskunnasta Perheyritysten liittoon, ja elinkeinoministeri Jyri Häkämies siirtyi suoraan ministerinpallilta Elinkeinoelämän keskusliittoon.
Ex-pääministeri ja ex-puhemies Paavo Lipponen taas on parasta aikaa perustamassa jo toista konsulttifirmaa - tällä kertaa kahden muun demarikonkarin kanssa. Lipponen on hallituksen puheenjohtaja yrityksessä, jonka nimi julkistetaan lähipäivinä - heti kun yhtiö on saanut kaupparekisterin leimat papereihinsa.
Lipposen yhtiökumppaneina ovat hänelle Nord Stream -kaasuputkihankkeestakin tutuksi tulleet yhteiskuntasuhdekonsultit Sebastian Sass ja Tapio Pekkola.
Söderman: Uraohjukset vaarallisia
EU:n ja eduskunnan entinen pitkäaikainen oikeusasiamies Jacob Söderman (sd.), huokaa syvään, kun hän pohdiskelee poliitikoista koostuneiden konsulttifirmojen roolia julkishallinnon päätöksenteossa.
Poliittisten avustajien määrä on lisääntynyt huomattavasti tämän hallituksen aikana.
Erityisen arveluttavana Söderman pitää sitä, että poliitikkojen erityisavustajat siirtyvät ilman minkäänlaisia pelisääntöjä ja siirtymäaikoja suoraan yritysten konsulteiksi.
Politiikanteon kulisseissa pyörinyt uraohjus tietää milloin ja missä kannattaa iskeä.
\- Poliittisten avustajien määrä on lisääntynyt huomattavasti tämän hallituksen aikana.
\- Jos avustajat rakentavat uraansa tietoisesti niin, että he siirtyvät mahdollisimman pian yksityiselle puolelle ja käyttävät siellä ministeriössä kertynyttä taitoaan, tietoaan ja suhteitaan, niin hirveän epäeettiseltähän se näyttää, Söderman sanoo
Tällä haavaa Suomessa ei ole lobbauksesta minkäänlaista lainsäädäntöä - ei edes alan yleistä eettistä ohjeistusta.
Euroopan neuvoston rikosoikeudellinen yleissopimus vaatii, että jäsenmaat säätävät rikoslakiinsa pykälät epäasiallisesta ja liian ronskista lobbauksesta. Suomi teki sopimukseen varauman - ja jätti rikospykälät kirjoittamatta. Oikeusministeriön mukaan rikoslakipykälien kirjoittaminen on lakiteknisesti ylivoimainen tehtävä.
\- Esimerkiksi Virossa, Norjassa ja Islannissa epäasiallisen vaikutusvallan käyttämisen palkitseminen ja tarjoaminen on kriminalisoitu. Ei se siellä ole ollut ylivoimaisen hankalaa.
\- Pidän hyvin tärkeänä, että Suomenkin rikoslakiin säädettäisiin asiasta pykälät. Samalla lain perusteluissa voitaisiin määritellä mikä nyt ainakin on sallittua suhdetoimintaa. Sehän olisi suuri helpotus kaikille osapuolille.
Södermanin mukaan rikoslain muuttaminen olisi nopein ja helpoin tie saada lobbaukselle edes jonkinlaiset suitset.
\- Lobbausta koskevan erityislain säätäminen veisi ikuisuuden.
Professori Mäenpää: Meno kuin banaanitasavallassa
Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää Helsingin yliopistosta on kiinnostuneena seurannut sivusta entisten poliitikkojen konsulttibisnestä.
\- Nyt Suomessa eletään vähän niin kuin villissä lännessä tai ehkä jopa niin kuin banaanitasavallassa. Meillä ei ole lobbauksesta minkäänlaisia säännöksiä tai määräyksiä.
\- Yritysmaailmassahan tällainen peli ei vetelisi ollenkaan. Siis se, että yhdestä firmasta siirrytään suoraan toiseen ja ryhdytään käyttämään sen aikaisemman firman tietoja. Samantyyppisiä, kilpailukiellon kaltaisia rajoituksia tässä suosittelisin pahimpaan hätään.
Meillä ei ole lobbauksesta minkäänlaisia säännöksiä tai määräyksiä.
\- Minusta tämä on asia, joka pitäisi selventää lainsäädännöllä pikaisesti.
Mäenpää panisi suurennuslasin alle myös politiikan jo jättäneet veteraanit.
\- Poliitikollakin on tietysti perustuslaillinen oikeus siirtyä - uskaltaisiko sanoa - oikeaan työelämään poliitikkouran jälkeen. Heidänkin osaltaan olisi silti paikallaan pohtia ja säännellä näitä informaation jakamiseen liittyviä ongelmia.
Professori Tuori: Uhkien ääripäässä on avoin korruptio
Oikeustieteen akatemiaprofessori Kaarlo Tuori Helsingin yliopistosta on Mäenpään kanssa samoilla linjoilla.
\- Kyllä tässä on niin selkeä julkisen intressin ja yksityisen intressin konfliktiriski kuin vain olla voi.
\- Ongelmien ääripäässä on avoin korruptio. Täytyy muistaa, että sekin riski on olemassa. En tietenkään väitä, että Suomessa juuri nyt olisi tapahtumassa mitään sellaista.
Tilanteen selkeyttämiseksi Tuori haluaisi ensi alkuun ainakin kansainvälisen selvityksen siitä, kuinka pulma on hoidettu muualla päin maailmaa. Sen jälkeen Suomi voisi poimia ulkomaisista malleista täkäläiseen lainsäädäntöön parhaimmiksi havaitut käytännöt.
\- Jo se on paljon, jos kaikki ymmärtäisivät kuinka vakavasta asiasta tässä perimmältään on kysymys.
Viestintäyrittäjät: Olemme vain neuvonantajia, luotseja
Viestintäyrityksissä kummastellaan alaan kohdistunutta epäluuloisuutta.
Paavo Lipposen kanssa uutta viestintyritystä perustamassa oleva, vapaa viestintäkonsultti Sebastian Sass sanoo, että kyse on vain yritysjohdon opastamisesta, neuvonannosta. Ministeriöiden porttikongeihin ja auloihin suomalaiset konsultit eivät Sassin mukaan ole koskaan pesiytyneet eivätkä pesiydy.
\- Kyse on enemmänkin siitä, että luomme strategista lisäarvoa yrityksille ja yhteisöille. Kokemuksemme pohjalta neuvomme, miten tulee menetellä oikein ja hyviä toimintatapoja noudattaen.
\- Olemme viestintäalan luotseja.
Myös Miltton Networksin toimitusjohtaja Jussi Kekkonen korostaa yrityksensä korkeaa yhteiskuntamoraalia.
\- Aina kun puhutaan lobbauksesta, mielikuvat siirtyvät Brysselin kieltämättä sekavalta vaikuttavaan suhmurointiin. Bryssel on ihan oma maailmansa.
\- Me viestintäkonsultit täällä Suomessa emme itse ota suoraan yhteyttä viranomaisiin tai vaikuttajiin. Pitäydymme siihen, että vain neuvomme kuinka oma viesti on saatavissa päättäjien tietoisuuteen parhaalla mahdollisella tavalla.
Suomen mäkimaajoukkueessa muutoksia viikonlopun maailmancupkisojen alla
Janne Happonen jättää ensi viikonlopun lentomäen kisat Tauplitz/Bad Mittendorfissa väliin. 
Janne Happonen palaa viikon leirijaksolta Oberstdorfista ja keskittyy harjoitteluun Suomessa. Hiihtoliitto kertoo asiasta tiedotteessaan.
Happosen tilalla Kulmin legendaarisessa lentomäessä hyppää Sami Heiskanen.
\- Janne on päättänyt jättää lentomäen kisat väliin ja panostaa Zakopanen maailmancupkisoihin. Näin hänelle jää Oberin leirin jälkeen vielä kotiharjoitusjakso. Tämä on looginen ratkaisu; fokus on tässä kohtaa olympiakarsinnoissa ja lentomäkeä ei hypätä Sotsissa, kommentoi päävalmentaja Pekka Niemelä.
Myös Janne Ahonen jättää viikonlopun kisat väliin ja keskittyy harjoitteluun kotimaassa. Suomen joukkueessa kisaavat Heiskasen lisäksi Jarkko Määttä, Olli Muotka ja Lauri Asikainen.
Brittien The Voice –tähtivalmentaja mukana vain rahan takia
Kaiser Chiefs -yhtyeen Ricky Wilson on mukana The Voice -lauluohjelman brittiversiossa. Tähtivalmentaja myöntää lähteneensä mukaan ohjelmaan vain hyötyäkseen siitä.
**Ricky Wilson** sanoo toimivansa tähtivalmentaja _The Voicessa_ vain myydäkseen lisää levyjä. Monet indiebändiksi mielletyn, **Kaiser Chiefsin** faneista ovat kritisoineet Wilsonin pestiä.
\- Rakastan yhtyettäni ja haluan uuden levymme saavan huomiota. Tiedän mitä minusta puhutaan. Teen tämän juuri siksi, että myisimme enemmän levyjä ja keikkalippuja. En ole mikään hemmetin idiootti, Wilson tykitti [NME](http://www.nme.com/news/kaiser-chiefs/74775):n haastattelussa.
Muita brittiversion tuomareita ovat **Kylie Minogue**, **Will.i.am** sekä **Tom Jones**. Ohjelma alkaa pyöriä saarivaltiossa 11. tammikuuta.
Kaisef Chiefs tunnetaan muun muassa biiseistään _Ruby_, _Good Days_ and _Bad Days_ ja _Never Miss A Beat_.
**Lähteet:** NME
Marca: Real Madrid –tähti jatkaa sittenkin seurassa
Marcan mukaan Xabi Alonso on hyväksynyt Real Madridin tarjoaman jatkosopimuksen.
Espanjalaislehti Marcan keskiviikkoisten tietojen mukaan Xabi Alonso jatkaa Real Madridissa kahden kauden ajan. 32-vuotias keskikenttäpelaaja on ollut viime aikoina useiden siirtohuhujen kohteena, sillä hänen sopimuksensa oli määrä päättyä kesäkuussa.
Alonso hyväksyi Real Madridin uuden sopimustarjouksen ja vahvisti asian itse keskiviikkona Twitter-tilillään..
Marcan aiempien tietojen mukaan Real Madridin seurajohto oli jo 90 prosenttisen varma siitä, että Alonso vaihtaa maisemaa kesällä sopimuksensa päättyessä.
Xabi Alonso saapui Real Madridiin elokuussa 2009 Liverpoolista.
Barroso kehottaa Kreikkaa jatkamaan säästöjä
Ateena julhilstaa keskiviikkona EU-puheenjohtajuuttaan. Juhlallisuuksia on turvaamassa yli 2 000 poliisia.
EU:n komission puheenjohtaja Jose Manuel Barroso on kehottanut Kreikkaa jatkamaan säästöpolitiikkaansa. Barroso kertoi keskiviikkona Ateenassa pitämässään puheessaan, että Kreikan ei pidä hidastaa uudistuksiaan.
\- Sopeutusohjelma toimii, joten meidän ei pitäisi haaskata saavutettuja tuloksia, Barroso sanoi.
Kreikan päääministeri Antonis Samaras puolestaan uskoo, ettei Kreikka tarvitse uutta rahoitusta sen jälkeen, kun sen avustusohjelma päättyy. Talousvaikeuksista kärsineen Kreikan avustusohjelman on tarkoitus päättyä tämän vuoden aikana.
\- Kreikka on päässyt takaisin jaloilleen, Samars sanoo.
Ateenassa on juhlistettu tänään keskiviikkona Kreikan puolen vuoden mittaista EU-puheenjohtajuutta. Kreikka on muun muassa kieltänyt protestit Ateenan keskustassa 18 tunnin ajaksi. Kielto astui voimaan keskiviikkona aamukuudelta. Juhlallisuuksia on turvaamassa yli 2 000 poliisia.
Suomelle selkeä tappio - MM-karsintalohkon hännille
Suomen miesten käsipallomaajoukkue luisui tappionsa myötä MM-karsintalohkon hännille.
Suomen
miesten käsipallomaajoukkueen MM-karsintapelit jatkuivat keskiviikkona vierasottelulla
Turkkia vastaan. Isäntäjoukkue Turkki oli parempi maalein 25-19.
Ottelu
oli Suomelle todella vaikea ja joukkueen peli ei kulkenut etenkään alussa
lainkaan. Kuvaavaa on, että Suomi teki ensimmäisen maalinsa vasta noin 12
minuutin kohdalla.
Suomen
selvästi paras maalintekijä oli kahdeksan osumaa tehnyt Andreas Rönnberg.
Kolmeen maaliin ylsivät Leo Ojala ja Miro Koljonen.
Suomi
on menettänyt mahdollisuutensa MM-kisoihin. Tappionsa myötä Suomi putosi jo
karsintalohkon viimeiseksi. Karsintojen viimeisen ottelunsa joukkue pelaa lauantaina,
jolloin kotiottelussa vastaan asettuu lohkokakkosena oleva Georgia.  
  
MM-karsintalohkon tilanne:
NBA:ssa tähdillä omat säännöt - katso video!
Dwyane Waden päivänselvä sääntörike painettiin villaisella.
Koripalloliiga NBA:ssa etenkin askelrikkeisiin suhtaudutaan eurooppalaisittain katsottuna varsin leväperäisesti. Näyttävyys menee usein sääntökirjan edelle ja pallon kanssa saa ottaa useita askelia sallitun kahden sijaan.
Miami Heatin takamiestähti Dwyane Wade sai joulukuun lopulla ottelussa Portlandia vastaan harvinaiset vapaudet, kun hän otti pallo käsissään peräti seitsemän askelta. Erikoiseksi tapauksen tekee, että erotuomari seisoi vain parin metrin päässä Wadesta.
Martti Innanen houkutteli miehet naivistinäyttelyyn
Naivistien joulunajan näyttelyt Iittalassa ylsivät kävijäennätykseen. Erityisesti Martti Innasen työt saivat miehet liikkeelle.
Naivistien joulunajan näyttelyt Iittalassa ylsivät kävijäennätykseen. Naivistien joulunäyttelyä sekä Martti Innasen ja Hannu Riikosen Villitystä -näyttelyä kävi katsomassa yli 3 200 ihmistä.
Varsinainen yleisöryntäys näyttelyihin koettiin tapaninpäivän ja loppiaisen välillä. Toiminnanjohtaja Irene Wai Lwin Moe kertoo, että erityisesti Innanen sai yleisön liikkeelle. Varsinkin miehet olivat kiinnostuneita Martti Innasen taiteesta.
\- Yleensä taidenäyttelyihin naiset tuovat miehet mukanaan, nyt vaikutti olevan toisinpäin. Muutama innostunut mieskävijä intoutui jopa laulamaan Innasen lauluja.
Parhaillaan Naivistit Iittalassa -säätiö valmistelee Suuri kaleidoskooppi -kesänäyttelyä, joka avataan toukokuun lopulla.
Tuomioistuin: Englannin mellakat laukaissut surma oli laillinen
Eri puolilla Englantia puhkesi vuonna 2011 mellakoita, kun poliisi oli ampunut Tottenhamissa 29-vuotiaan miehen.
Britanniassa tuomioistuin katsoo, ettei poliisi toiminut laittomasti surmatessaan 29-vuotiaan Mark Dugganin elokuussa 2011 Tottenhamissa Pohjois-Lontoossa. Dugganin surma laukaisi Englannissa laajoja mellakoita.
Tuomioistuin antoi päätöksensä äänin 8 - 2. Sen mukaan Dugganilla ei ollut asetta, kun poliisi ampui hänet. Oikeus tuli kuitenkin siihen johtopäätökseen, että Duggan oli todennäköisesti heittänyt aseen pois, kun poliisi pysäytti taksin, jossa hän oli matkustajana. Ase löytyi muutaman metrin päästä tapahtumapaikasta.
Dugganin perhe ällistyi tuomioistuimen päätöksestä ja muun muassa Dugganin veli huusi päätöksen lukemisen jälkeen valamiehistölle.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lainaama Dugganin perheen edustaja sanoo, etteivät he voi uskoa oikeuden päätöstä. Hänellä ei ollut asetta ja silti hänet murhattiin, edustaja sanoo.
Dugganin kuoleman jälkeen Tottenhamissa puhkesi väkivaltaisia protesteja ja levottomuudet levisivät myös muualle Englantiin. Mellakoissa kuoli viisi ihmistä ja loukkaantui kymmeniä.
Polaaripyörteen armoilla
Pohjois-Amerikan päällä on useiden viikkojen ajan ollut voimakas matalapaine ja kylmää ilmamassaa. Ylen meteorologien mukaan tämä säätila on nyt purkautumassa.
Pohjois-Amerikan erittäin talviset olot – ja meillä lauhat – on aiheuttanut osaksi ilmiö nimeltä polaaripyörre. Videolla  näkyy, miten ilmamassat liikkuvat polaaripyörteen ympärillä.
Meteorologi Matti Huutosen mukaan kyseessä on jokatalvinen ilmiö.
– Polaaripyörre kehittyy pohjois- ja etelänavoille, Huutonen selittää.
Pyörre muodostuu, koska aurinko ei paista ja ilmamassa pääsee kylmenemään. Eurooppalaisten kriteerien mukaan tämä tapahtuu korkealla ilmakehässä.
– Yhdysvaltalaisilla on asiasta hieman eri käsitys, heidän mukaansa ilmiö tapahtuu ilmakehän alemmissa osissa.
Polaaripyörre elää ja liikkuu. Tänä talvena se on ikään kuin ”luiskahtanut” pohjoisnavalta Pohjois-Amerikan ylle. Tästä johtuen varsinkin eteläisessä Suomessa on viikkokausia tallusteltu paljaalla maalla tai asfaltilla.
– Polaaripyörteen eteläpuolelta on päässyt meille lauhaa ilmaa. Nyt matalapaine Pohjois-Amerikan yllä kuitenkin heikkenee ja kylmin ilma väistyy, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Tämä tarkoittaa muutoksia myös Suomen säätilaan.
– Meille pääsee viikonloppuun mennessä koillisesta virtaamaan korkeapaine ja kylmärintama vahvistuu, Kotakorpi selittää.
Luvassa on – ainakin viime viikkoihin verrattuna – hyisiä kelejä: Huutosen mukaan lämpötilat laskevat loppuviikosta koko maassa yleisesti 10-15 astetta.
[Tästä linkistä](http://metofficenews.wordpress.com/2014/01/07/what-is-causing-the-extreme-cold-over-north-america/) voi lukea Britannian ilmatieteen laitoksen englanninkielisen blogikirjoituksen polaaripyörteestä.
Mursin murhaoikeudenkäynti siirtyi – huono sää esti lennon
Egyptin syrjäytettyä presidenttiä pidetään vankilassa Alexandrian lähellä. Vankilan lähellä sijaitsevan lentokentän mukaan keskiviikon huono sää ei vaikuttanut sen lentoihin.
Egyptin syrjäytetyn presidentin Mohamed Mursin murhaoikeudenkäyntiä on jouduttu siirtämään keskiviikkona huonon sään vuoksi. Tuomari Ahmed Sabry Youssefin mukaan oikeudenkäynti siirtyy helmikuun 1. päivään.
Sisäministeri Mohamed Ibrahim kertoi egyptiläisille tiedotusvälineille, että helikopteri, jonka oli määrä kuljettaa Mursi oikeuden eteen, ei päässyt ilmaan huonojen sääolosuhteiden ja sankan sumun vuoksi. Heinäkuussa syrjäytettyä presidenttiä pidetään Alexandrian lähettyvillä sijaitsevassa vankilassa, josta hänet oli määrä lennättää keskiviikkona Kairoon.
Uutistoimistojen mukaan vankilan lähellä sijaitsevalta lentokentältä kerrotaan, että alueella oli keskiviikkoaamuna sankka sumu, mutta se ei vaikuttanut kentän lentoihin.
Mursia ja 14:ää muuta vastaajaa syytetään kannustamisesta oppositioaktivistien murhiin. Helmikuulle siirretty murhaoikeudenkäynti on yksi kolmesta Mursia vastaan nostetuista syytteistä. Entistä presidenttiä syytetään myös muun muassa vankilapakojen järjestämisestä kansannousun aikoihin vuonna 2011. Kaikissa kolmessa oikeudenkäyntitapauksessa ankarin mahdollinen tuomio on kuolemanrangaistus.
Pyhimys mullistaa Johannan – luvassa kiinnostavia rap-levyjä
Johanna Kustannuksen tuore tuotantopäällikkö Pyhimys uudistaa rock-julkaisuista tuttua levy-yhtiötä.
Muun muassa **Teflon Brothers** -kokoonpanosta tuttu rap-artisti **Pyhimys** nimitettiin Johanna Kustannus -levy-yhtiön tuotantopäälliköksi viime syksynä. Tuolloin mies kertoi YleX:lle, [Pyhimys levypomoksi: Mistään en luovu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/20/pyhimys-levypomoksi-mistaan-en-luovu)Nyt niitä on kuitenkin luvassa, sillä Johanna julkaisee tänä vuonna rutkasti laadukasta kotimaista räppiä.
\- En halua tehdä liian suuria muutoksia, mutta nämä artistit sopivat mielestäni Johannan linjaan musiikkityylistä riippumatta. Haluan julkistaa asiat kerralla, ettei keväällä julkisteta yksitellen, että taas Johannalta tulee räppiä. Tarkoitus on vahvistaa rosteria ja näyttää, että olemme myös sisällöllisen suomalaisen räpin yhtiö, Pyhimys kommentoi nyt YleX:lle.
Johanna tulee julkaisemaan tänä vuonna ainakin **Asan, Heikki Kuulan, Paperi T:n, Hätä-Miikan** ja **Teflon Brothersin** levyt. Osa albumeista on vielä aivan alkutekijöissään, mutta joistakin levyistä tuotantopäällikkö osaa jo kertoa.
Pyhimyksen hyvä frendi ja suomirapin kummisetä Asa uppoutuu Love Recordsin katalogiin ja samplaa yleisölle jo ennestään tuttuja kansallisaarteita. Se tuntuu luonnolliselta polulta Johanna Kustannuksella, sillä levy-yhtiö on aikoinaan perustettu Love Recordsin raunioille.
\- Meillä on omistuksessa kaikki oikeudet Loven levyihin. Asalla on pitkään ollut haaveena samplata niitä ja me olemme päässeet nyt yhteisymmärrykseen siitä, miten ne prosentit pitää jakaa, että niitä saa käyttää. Luvat on haettu ja takana on kova tuotantotiimi **Jukka Immosesta** lähtien, Pyhimys kertoo.
\- Asan tuntien sieltä saatetaan nostaa myös kadonnutta kultaa, eikä välttämättä kaikkein isoimpia Loven hittejä, mutta kaikkia sampleja en ole vielä kuullut, Pyhimys jatkaa.
Pää Kii kimppaan Heikki Kuulan kanssa
Keväällä julkaistaan myös Heikki Kuulan uusi albumi. Pyhimys on tuottanut Kuulan kaikki aiemmat levyt, mutta tällä kertaa levymoguli työskentelee a&amp;r:nä.
\- Erityyppistä soundia on tulossa. **Pää Kii** on ensimmäisellä sinkulla mukana ja muutenkin levylle on tulossa crossover-fiittejä, niistä tiedotetaan aikanaan, Pyhimys sanoo.
Odotettuja debyyttejä
Johanna julkaisee myös debyyttilevyjä tänä vuonna, sillä [Gasellien Hätä-Miikka sooloilee – bändikavereilta täysi tuki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/11/04/gasellien-hata-miikka-sooloilee-bandikavereilta-taysi-tuki)ja **Ruger Haerin** riveistä tunnettu Paperi T sooloilevat ensimmäistä kertaa.
\- Molempien urilla olen ollut alusta asti mukana. Olen ollut tuomassa aikoinaan Gaselleja Monspille ja pakottanut Paperi T:n liittymään Ruger Haueriin, Pyhimys kertoo.
Tuotantopäällikkö on ylpeä siitä, että juuri hän saa julkaista kyseisten artistien debyytit.
\- Parhaimmillaan artistipersoona tulee esille, kun tekee soolona, mies sanoo.
Musiikkia teflon-lapsille
Myös Pyhimyksen oma kokoonpano Teflon Brothers levyttää Johannalle tänä vuonna. Kyseessä on [Teflon Brothers tekee lastenlevyn: Haluamme Pedro Hietasen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/08/05/teflon-brothers-tekee-lastenlevyn-haluamme-pedro-hietasen-mukaan)
\- Mietitään, kuinka vahvat ne lainausmerkit sen ympärillä on. Se ei välttämättä ihan kaikille lapsille sovi. Pitää olla teflon-lapsi, että siitä levystä selviää.
Teflon Brothers esiintyisi levyn myötä mieluusti myös Helsingin Tavastian Lastenkonserteissa.
\- Tosi mielellään, mutta en tiedä mitkä kriteerit heillä on. Se riippuu siitä, kuinka kireällä järjestäjän pipo on, Pyhimys hymyilee.
Johannan räppijulkaisuista kirjoitti aiemmin [Rumba](http://www.rumba.fi/uutiset/moguliksi-ryhtynyt-pyhimys-pisti-tuulemaan-kovia-levyuutisia-kotimaiselta-hiphop-rintamalta/).
**Lähteet:** YleX
Lukko-pakki hölmöili suihkukomennuksen
Matt Generous keihästi Juho Kerästä ottelun avauserän alkupuolella.
Rauman Lukon Matt Generousin ottelu Oulussa Kärppiä vastaan jäi lyhyeksi. Kanadalaispuolustaja passitettiin kaukalosta avauserässä ajassa 8.19.
Generous huitaisi mailallaan Kärppien Juho Kerästä maalinedushässäkän jälkeen, ja vieressä seisonut erotuomari tuomitsi tilanteesta välittömästi 5+20-minuuttisen keihästämisestä.
Tilannetta edelsi pieni nokkapokka kaksikon välillä, ja myös Keräselle tuomittiin samassa ajassa kaksiminuuttinen poikittaisesta mailasta.
Romar palasi rinteeseen kuuden viikon tauon jälkeen
Andreas Romarin kantapää kestää jo kevyen harjoittelun rinteessä.
Kantapäämurtumastaan toipuva Andreas Romar palasi rinteisiin
keskiviikkona Itävallan Innerkremsissä noin kuuden viikon tauon jälkeen.
Sotshin olympialaisiin matkaavaan joukkueeseen valittu suomalainen laski pari
tuntia pehmeissä olosuhteissa.
– Laskeminen
tuntui ihan hyvältä, kun laittoi vähän kaasua. Itse laskun aikana ei
kantapäässä kipua ole, mutta monon puristus tuottaa hieman ylimääräistä laskun
jälkeen ja hississä. Positiivista ehdottomasti se, ettei kipu ole kuitenkaan
pahentunut laskemisen seurauksena, Romar kuvaili Ski Sport Finlandin tiedotteen
mukaan.
Romar
suuntasi Innerkremsistä Reiteralmiin, jossa muu Suomen joukkue harjoittelee.
Alppihiihtäjä erilaisia monon sisään värkättyjä ratkaisuja, joiden avulla pyritään
vähentämään kantapäähän kohdistuvaa painetta.
– Koko ajan
jalkaa vähän särkee, kun luun sisällä on vielä turvotusta, mutta ei kuitenkaan
kävelysauvoihin ole enää tarvinnut turvautua. 
Laukkanen lähtee Nove Meston sprinttiin - "Ei tarvitse kiikkustuolissa harmitella"
Mari Laukkanen suoriutui hyvin omasta osuudestaan ampumahiihdon maailmancupin viestissä Ruhpoldingissa. Laukkanen jättää Ruhpoldingin muut kisat väliin ja lähtee maastohiihdon maailmancupin sprintiin Nove Mestoon.
Mari Laukkanen onnistui hienosti keskiviikkona ampumahiihdon maailmancupin viestissä Ruhpoldingissa. Laukkanen nosti Suomen kolmannella osuudella viidenneksi. Laukkasen usein tökkinyt ammuntakin sujui nyt hyvin.
\- Hiihto tuntui hyvältä, kuten se on tuntunut ja pitkän aikaa. Ammunta vaihtelee enemmän päivän mukaan. Onneksi sekin on menossa parempaan suuntaan.
Laukkanen lähtee seuraavaksi maastohiihdon maailmancupin sprinttikisaan Nove Mestoon eikä jatka ampumahiihtokisoja Ruhpoldingissa. Laukkanen haluaa katsoa mihin vauhti riittää sprintisssä.
\- Päätös tuli aika äkkiä. Kauden alussa katsottiin aikatauluja ja kaikki menee päällekkäin. Olen tehnyt koko kesän töitä ammunnan eteen. Se ei tuntunut hirveän helpolta joulukuussa. Halusin itselleni mielenrauhan ja päätin, että kun sain mahdollisuuden niin teen tämän keikan. Sitten ei tarvitse kiikkustuolissa harmitella, että jotain jäi tekemättä, Laukkanen selvitti.
Maastohiihdon päävalmentaja Magnar Dalen keskusteli viime keväänä Laukkasen kanssa painotuksista. Silloin Laukkanen ilmoitti haluavansa panostaa ampumahiihtoon. Joululoman aikaan Dalen otti yhteyttä ja Laukkanen tarttui mielellään mahdollisuuteen lähteä Nove Mestoon.
Laukkanen ei halunnut ottaa kantaa mahdolliseen olympiapaikkaan vapaan sprintissä.
\- En osaa ajatella ampumahiihdossa enkä maastohiihdossa olympialaisia. Toki mieli sinne vetää, mutta ensimmäinen tavoite on saada hyvä suoritus. Sitä olen metsästänyt ampumahiihdossa, koska tiedän, että se hyvä suoritus riittää johonkin. Haluaisin pystyä toistamaan sitä useammin.
\- Siihen en ole pystynyt ja sen takia tein tämän päätöksen. Nyt katsotaan pystynkö tekemään sen hyvän suorituksen sillä puolella.
Niclas Sandells jättää hallikauden väliin
Kestävyysjuoksija Niclas Sandells ei kilpaile hallikaudella 2014. Keskimatkojen erikoismies kertoi asiasta tiedotteessa. 
IK Falkenia edustava Sandells on kärsinyt useista 
hengitystietulehduksista, joista keskeisimpänä vaivana on ollut krooninen 
mykoplasma. Mykoplasma on todennäköisesti jyllännyt elimistössä jo puolen vuoden 
ajan ja aktivoitunut uudelleen heikentyneen vastustuskyvyn takia.
Sandells 
keskittyy paranemiseen ja välittömästi terveyden kehittyessä valmistautumaan 
kesään, jonka päätavoitteena ovat Zürichin EM-kilpailut.
EM-kilpailuissa Sandells 
tavoittelee sairastumisesta huolimatta pistesijaa.
Hirvonen paluusta Fordille: "Nuorennuin 20 vuotta hetkessä"
Paluu Citroenilta Fordille tuntuu kotiinpaluulta. Tulevan kauden menopeli ei ole vielä tullut tutuksi.
Mikko Hirvonen odottaa rallin MM-sarjan käynnistymistä innokkaampana kuin aikoihin. Kahden Citroenilla vietetyn kauden jälkeen Hirvonen palaa tutun ajokin rattiin Fordille.
\- Varmaan sellaiset 20 vuotta nuorennuin hetkessä. Intoa ja virtaa on aika paljon,  Hirvonen, 33, hymyilee
\- On todella kiva palata M-Sportille ja Fordin rattiin. Auto on totta kai muuttunut, mutta tallissa on paljon tuttuja aiemmilta vuosilta. Olemme lähetelleet paljon tekstiviestejä puolin ja toisin, ja innostus on kova päästä tekemään taas yhteistyötä, totesi kaikkiaan kahdeksan kautta Fordilla MM-sarjaa kiertänyt Hirvonen.
\- (Tallipäällikkö) Malcolm Wilsonin ja tiimin asenne lähteä kauteen oli itselleni kaikkein tärkein, vaikka budjetti ei tule olemaan yhtä iso kuin Volkswagenilla tai Hyundailla. Kaikki laitetaan kuitenkin peliin, ja se asenne oli tärkein.
Vaikka Hirvosella on pitkä kokemus Fordilta, ei hän ole ehtinyt tutustua tulevan kauden ajokkiin juurikaan. Ensimmäinen MM-osakilpailu käynnistyy jo 14. tammikuuta. 
Kaikki päätökset ovat jääneet viime tippaan. En ole vielä edes istunut autossa.
\- Kaikki päätökset ovat jääneet viime tippaan. En ole vielä edes istunut autossa. Monte Carlo tulee vähän silmille, mutten usko, että se on suuri miinus, Hirvonen totesi.
\- On varmasti aika paljon opettelemista, sillä auto on kehittynyt kahden vuoden aikana jonkin verran. Mutta näillä mennään, ja onhan tässä vielä Monten testit edessä. Luulen, että saadaan jonkinlainen ote.
Ford ei ole yltänyt viimevuosina aivan voittovauhtiin, mutta viime kaudella Thierry Neuville teki Fiestalla kovaa jälkeä ja sijoittui MM-pisteissä toiseksi Sebastien Ogierin jälkeen. Hirvonen ylsi edellisellä Ford-kaudellaan 2011 samalle sijalle, ja uudesta autosta hän on kuullu rohkaisevia kommentteja.
\- Kyllähän Petter Solberg ja Jari-Matti Latvala menivät toissa kaudella kovaa ja auto on ollut koko ajan nopea. Ja kaikki ketkä autolla ovat ajaneet, ovat sanoneet sen olevan tosi helppo auto ajaa. Neuvillekin puhui, että auto oli Citroeninkin jälkeen helppo ajaa ja antoi paljon virheitä anteeksi. Sillä pystyy ajamaan rohkeammin. Jännittävää nähdä, että istuuko se kuitenkin paremmin kuin Citroen koskaan istui.
Citroenin vuodet opettivat
Kun Hirvonen siirtyi Citroenille oli talli hallinnut MM-sarjaa vuosikaudet Sebastien Loebin johdolla. Hirvonen ei kuitenkaan päässyt täysin sinuiksi auton kanssa, ja tilastoihin kertyi vain yksi rallivoitto kahdessa kaudessa. Vuodet eivät kuitenkaan menneet hukkaan, sillä työympäristön vaihdos toi arvokasta oppia.
\- Olen varmasti kehittynyt. Olen nähnyt aivan toisenlaisen filosofian kuinka rakentaa ralliauto ja analysoida dataa. Koko kauden ajan on varmasti paljon puhuttavaa insinöörien kanssa, että kuinka asioita voitaisiin tehdä toisin. Auto on ollut kilpailukykyinen, joten ei kaikkea kannata lähteä muuttamaan, kertoi Hirvonen.
Hirvonen on tehnyt pitkän ja komena uran MM-sarjassa ollen neljästi MM-pisteissä toinen. Mutta mestaruus uupuu yhä.
\- Mestaruudesta lähdetään ihan selkeästi taistelemaan. Volkkari tulee olemaan kova haaste, kuten nähtiin viime kaudella. Joka kilpailussa tähdätään podiumille ja haetaan rohkeasti rallivoittoa. Mestaruus on ainoa joka kiinnostaa, naulaa Hirvonen tavoitteensa.
Lähes kaikki työnhakijat ilmoittautuvat netissä
Työvoimahallinto hakee tehokkuutta internet-palvelun avulla. Työnhakijaksi kirjautuminen netissä näyttääkin alkuvaikeuksien jälkeen lähteneen käyntiin. Kaikille ei verkkoasiointi ole silti helppoa.
Nettiasiointi näyttää olevan tätä päivää yhtä lailla työnhaussa kuin pankissakin. Esimerkiksi Pirkanmaalla jo suurin osa työnhakijoista hoitaa asiansa TE-toimiston internet-sivujen kautta, kertoo palvelujohtaja Riku Immonen:
– Pirkanmaalla 95 prosenttia täysin uusista asiakkaista ilmoittautuu jo verkon kautta. Kaikista asiakkaistakin näin tekee lähemmäs 80 prosenttia.
Kaikilta ei nettiasiointi kuitenkaan käy kuin syntymälahjana. Kaikilla ei ole edes varaa koneeseen ja verkkoyhteyteen. Eikä työvoiman tai kirjaston koneestakaan ole aina apua sille, joka ei ole web-maailman aikaan syntynyt.
Ajanvaraus netissä kummastutti
Netti-ilmoittautuminen tuntui etenkin alussa monen mielestä vaikealta, ja kriittistä palautetta tuli runsaasti. Palvelujohtaja Riku Immosen mukaan opettelua on ollut puolin ja toisin.
– Kyllähän siinä aluksi paljon kyseltiin, mitä tämä tarkoittaa, kun uusimispäivää siirrettiin eteenpäin ja siirryttiin ajanvaraukseen ja muuhun. Me olemme jo aiemmin todenneet, että neljän tunnin jonot ovat tarpeettomia. Tiedottamista tämä on tietysti vaatinut.
Myös työnhakijoilta saatujen tietojen mukaan nettiasiointi tuntuisi vähitellen helpottuneen. Työvoimahallinto lupaa sivuillaan soittaa ilmoittautuneelle 14 päivän kuluessa, ja tämän pitäminen, mieluumminkin etuajassa, on luottamuksen kannalta tärkeää.
Työnhakijan puolestaan on hyvä muistaa, että 0295-alkuisesta numerosta soittaa työ- ja elinkeinotoimisto.
Perinteinen puhelinpalvelu on edelleen olemassa, mutta puhelinyhtiö veloittaa soittamisesta ja myös jonottamisesta.
Työnhaun uusimisesta mutkia pois
Myös työnhaun uusiminen määräajoin on pian menneisyyttä. Jatkossa työnhakua ei enää tarvitse uusia määrävälein, vaan haku on voimassa toistaiseksi. Toimintatapaa on jo jonkin aikaa kokeiltu Pirkanmaalla.
Vuodenvaihde on aina tuonut työnvälitykseen kiireittä, sillä monen varusmiespalvelus tai koulu loppuu näihin aikoihin.
Ainakin haastatteluntekopäivänä tuntui Tampereen keskustan toimistossa olevan ajankohdasta huolimatta melko hiljaista. Ne asiakkaat, jotka olivat paikalla, keskustelivat virkailijoiden kanssa näiden huoneissa.   
Miksi ulkomaalainen mökkinaapuri ärsyttää? 
Venäläiset ostavat vuosittain Suomesta 400-500 kiinteistöä, mutta yli puolet kansanedustajista haluaisi rajoittaa tonttikauppaa. Millaisia kokemuksia sinulla on ulkomaalaisista mökkinaapureista?  Miten matkailubisnes saataisiin toimimaan kaikkia osapuolia hyödyttävästi? A-studio: Talk käsittelee aihetta 9.1. TV1 klo 21.05.
Turismista toivotaan Itä-Suomessa kasvavaa elinkeinoa, ja venäläiset matkailijat toivat vuonna 2012 yksistään Lappeenrantaan matkailutuloina arviolta 240 miljoonaa euroa. Verotuloja näistä saadaan arviolta 5 miljoonaa euroa. Venäläiset ostavat vuosittain Suomesta 400-500 kiinteistöä, ison osan Itä-Suomesta Saimaan lähistöltä. Osa on yksityisessä mökkeilykäytössä, osassa toimii esimerkiksi matkailuyrityksiä.
Kaikki eivät katso tonttikauppoja hyvällä: epäilyjä herättävät tyhjillään seisovat mökit ja väitteet tonttikauppoihin liittyvästä rahanpesusta. Joulukuussa 101 eli yli puolet kansanedustajista allekirjoitti lakialoitteen ETA-maiden ulkopuolisten maiden kansalaisten kiinteistökauppojen rajottamisesta.
**Miksi ulkomaalainen mökkinaapuri ärsyttää? Miten matkailubisnes saataisiin Etelä-Karjalassa toimimaan kaikkia osapuolia hyödyttävästi ja ilahduttavasti?**
**A-studio: Talk 9.1. TV1 klo 21:05: **Studiossa lakialoitteen tekijä, kansanedustaja Suna Kymäläinen (sd.), Suomalais-Venäläisen kauppakamarin hallituksen pj. Esko Aho sekä eteläkarjalaiset yrittäjät Andrei Karkkonen ja Hannu Lahikainen. Keskustelun vetää Susanne Päivärinta.
Näin kierros eteni: Lukko yllätti Kärpät, Tappara löi IFK:n
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin harvinainen keskiviikkokierros, jonka herkkupalana nähtiin HIFK-Tappara-koitos. Lukko teki maukkaan ryöstöretken Raksilaan.  
Puolustusvoimien Palvelukeskuksen etujoukot rantautuneet Joensuuhun
Puolustusvoimien Palvelukeskus aloittelee toimintaansa Joensuussa. Ensivaiheessa keskuksessa työskentelee 40 ihmistä. Vuoden kuluttua täydellä voimalla työnsä käynnistävä palvelukeskus on puolustusvoimien ankaran säästökuurin ja rakenneuudistuksen lapsi. 
Äkkiseltään on vaikea uskoa, että Joensuun Tiedepuiston seinien suojissa toimii jatkossa puolustusvoimien kolmanneksi suurin yksikkö Itä-Suomessa. Suurempia ovat Karjalan Lennosto Rissalassa ja Maavoimien esikunta Mikkelissä. 
Joensuussa työskentelee nyt 40 henkilöä. Palvelukeskuksen pääpaikalla työskentelee vuoden kuluttua 120 ihmistä. Lisäksi noin 70 henkilöä toimii Tuusulassa ja Tampereella.
Tällä hetkellä pääesikunnan alaisena aloittelevaa palvelukeskusta johtava everstiluutnantti Timo Viinikainen kertoo, että Joensuussa toimii vuoden 2015 alusta alkaen itseasiassa joukko-osasto.  
Se on ihan joukko-osastotasoinen yksikkö, mikä tänne muodostuu.
\- Se on ihan joukko-osastotasoinen yksikkö, mikä tänne muodostuu. Ja keskuspaikkana tulee todellakin olemaan sitten Joensuu. Ilman palvelukeskusta Puolustusvoimat ei enää jatkossa pysty tulemaan toimeen. Kyllä me tuotetaan palvelut jokaikiselle, Viinikainen sanoo.
Paluu juurille ja hyppy uuteen
Palvelukeskus huolehtii yli 12 000 ihmisen talous- ja matkahallinnosta, rekrytoinnista ja tietojärjestelmien tukipalveluista. Käytännössä Joensuussa esimerkiksi tarkastetaan Kainuun Prikaatissa työskentelevän kouluttajan matkalasku.
Keskuksen täysvahvuudesta vain parikymmentä on sotilaita, loput siviilejä ja enimmäkseen naisia.
Lakkautettavista joukko-osastoista keskuksen muonavahvuuteen siirtyy yhteensä noin 60 työntekijää. Suurin osa rekrytoidaan ulkopuolelta.
Juuassa syntyneelle Satu Tuupaselle muuttopäätös Helsingistä Joensuuhun oli helppo.
\- Kun tällainen mahdollisuus tuli, niin halusin ehdottomasti käyttää sen. Ja toki kun on ikääntyvä äiti ja tällä tavalla, niin haluan olla lähellä täällä. Oli helppo päätös minulle, henkilöstösuunnittelija Tuupanen kertoo.
Mutta toista on lähteä työn perässä täysin vieraalle paikkakunnalle. Pohjois-Pohjanmaalla syntynyt, mutta viimeiset vuodet Helsingissä asunut ja työskennellyt Satu Matinlauri kertoo, että Joensuuhun työn perässä muutto oli iso mutta mieluinen hyppy. 
Kun tuli tämmöinen työtarjous, niin kyllä siviilinä siihen kannattaa tarttua.
\- En ole täältä kotoisin, enkä täältä ketään tunne ja en ole täällä juuri koskaan käynytkään, mutta nyt kun tuli tämmöinen työtarjous, niin kyllä siviilinä siihen kannattaa tarttua. Niitä ei niin usein meille tule vastaan. Ihan iso hyppäys, mutta mielelläni sen tein kyllä, erikoissuunnittelija Matinlauri sanoo. 
Keskittämisen eurooppalainen malli
Kovaa säästökuuria läpi käyvä puolustusvoimat ei perusta hyvää hyvyyttään uutta yksikköä Joensuuhun.
Mallia hallinnon keskittämiselle on otettu esimerkiksi Hollannista, Englannista, Saksasta ja Ruotsista. Ja tahdin määrää euro.
\- Kysymys on ihan yksinkertaisesti toiminnan tehostamisesta. Pyritään säästöihin sillä tavalla, että tällä palvelukeskuksen perustamisella pyritään noin 2 miljoonan euron vuotuiseen säästöön, everstiluutnantti Timo Viinikainen kertoo.
Fifa joutui selittelemään pääsihteerinsä lausuntoa
Qatarin MM-lopputurnauksen aikatauluun ei tule päätöksiä ennen seuraavia MM-kisoja. Pääsihteerin puheet aiheuttivat hämmennystä.
Qatarissa järjestettävät vuoden 2022 jalkapallon MM-kisat aiheuttavat lajin kattojärjestö Fifalle roimasti päänvaivaa. Kisojen aikataulusta käytävä keskustelu sai uuden käänteen, kun Fifan pääsihteeri Jerome Valcke totesi ranskalaisen radiokanavan haastattelussa, ettei kisoja pelata kesällä.
Lausunnon jälkeen Fifa joutui oitis selittelemään, että kyseessä oli vain Valcken oma mielipide, eikä ajankohdasta ole minkäänlaista päätöstä edes periaatetasolla.
\- Kisojen tarkka ajankohta on vielä keskustelunaiheena käynnissä olevassa prosessissa, johon osallistuvat Fifan jäsenliittojen, liigojen, seurojen ja pelaajien lisäksi Fifan kaupalliset yhteistyökumppanit, kommentoitiin Fifan puolelta.
\- Prosessin kanssa ei kiirehditä, eikä mitään päätöstä tehdä ennen vuoden 2014 Brasilian MM-kisoja.
Aikataulu on ollut keskustelun polttopisteessä heti sen jälkeen, kun kisat myönnettiin yllättäen Qatarille joulukuussa 2010.
"Olisi toivottavaa, että saisin kulkea rauhassa omaan kotiini" - tervehditkö tuntemattomia?
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt naapureidensa tervehtimiseen kyllästyneen henkilön viesti, jossa vedotaan niin kotirauhaan kuin perustuslakiinkin. Pitääkö naapureita mielestäsi tervehtiä? Tervehditkö itse tuntemattomia?
Sekä Facebookissa että Twitterissä on jaettu ahkerasti viestiä, jossa naapureidensa tervehtimiseen kyllästynyt kerrostaloasukas toivoo saavansa elää "rauhassa":
_"Olemalla tervehtimättä ketään ja jättämällä vastaamatta tervehdyksiin olen selvästi ilmaissut, etten halua tuttavuutta tai tervehdyksiä tämän taloyhtiön asukkailta. Kuitenkin olen joutunut jatkuvasti häirityksi."_
_"Olisi toivottavaa, että saisin kulkea rauhassa omaan kotiini. Olkaa siis hyvät ja lopettakaa nämä jo kesästä alkaen jatkuneet tervehtimiset ym. koska en niihin vastaa (puhumattakaan siis siitä, että itse tervehtisin täällä jotakuta) ja jotka yksipuolisina ovat erittäin kiusallista tungettelua."_
Häiritseväksi koettua tervehtimistä yritetään viestissä suitsia myös vetoamalla niin kotirauhaan kuin perustuslakiinkin:
_"Huomautan vielä, että Suomessa on perustuslain ja rikoslain mukaan taattu jokaiselle täällä asuvalle kotirauha: ihmisellä on oikeus olla ja elää rauhassa kenenkään häiritsemättä siinä piirissä, jota voidaan katsoa hänen sen hetkiseksi kodikseen; esimerkiksi rappukäytävä on kotirauhan suojaama paikka."_
**Pitääkö naapureita mielestäsi tervehtiä? Tervehditkö itse tuntemattomia? Toivotko, että sinua tervehditään?**
**Missä tilanteessa tuntemattomien kanssa rupattelu mielestäsi hankalaa? Entä missä tilanteessa ilahduttavaa?**
Lapin sotilassoittokunta tuo lisäväriä Lapin musiikkielämään
Kaksinkertaiseksi kasvanut Lapin sotilassoittokunta tuo monipuolisuutta pohjoisen musiikkielämämään. Pohjois-Suomeen perustettu Lapin sotilassoittokunta esiintyi tänään ensimmäistä kertaa soittokunnan perustamistilaisuudessa. Lapin lisäksi myös Pohjois-Pohjanmaa ja Kainuu ovat Lapin soittokunnan toiminta-aluetta. Uudessa sotilassoittokunnassa on 32 soittajaa.
Lapin sotilassoittokunta aloitti omat esiintymisensä kotisalissaan
Someroharjulla Rovaniemellä keskiviikkona. Ensimmäisenä marssina soittokunta
soitti Lapin Ilmatorjuntarykmentin kunniamarssin, Nuijamiesten marssin toisen
kapellimestarinsa, Pohjan sotilassoittokunnasta siirtyneen Jaakko Nurilan
johdolla.
Lapin sotilassoittokunta on yksi puolustusvoimiin jääneistä viidestä
sotilassoittokunnasta. Soittokunnat keskitettiin kustannustehokkaan toiminnan
ja soittotoiminnan kehittämisen perusteella. Rovaniemi valikoitui tällaiseksi
avaintoimintapaikkakunnaksi.
Puolustusvoimien ylikapellimestarin, musiikkieverstiluutnantin Elias
Seppälän mukaan puolustusvoimien omat tehtävät olivat perusteena
sotilassoittokuntien perustamiselle ja paikkakuntien valinnoille. Soittokunnat
tulevat olemaan kuitenkin luonnollisena osan alueen musiikkikulttuuria.
\- Kyllähän valtaosa tehtävistä ja esiintymisistä on puolustusvoimien omissa
tilaisuuksissa, mutta entistä enemmän tämä mahdollistaa soittokunnan
esiintymisen ihan siis puolustusvoimien ulkopuolella siviilitilaisuuksissa
yleisölle vapaissa tilaisuuksissa ja nimenomaan tämä on tätä toiminnan
kehittämistä, toimintakulttuurin muutosta, että puolustusvoimien tilaisuuksien
yhteyteen kytketään siviiliyleisölle tarkoitettuja tilaisuuksia.
Soittokunta tuo lisävoimia kulttuurielämään
Lapin sotilassoittokunnan päällikön, musiikkimajurin ja kapellimestarin Juha
Tiensuun mukaan soittokunnan vaikutus paikkakunnan kulttuurielämälle on
merkittävä kun ammattimuusikkojen määrä kasvaa. Se näkyy varmasti niin
musiikinopetuksessa kuin konserttitoiminnassa.
\- Minä uskon, että nyt myöskin tullaan Lapissa näkemään kuviomarssia, voisin
sanoa, että se on sotilassoittokuntien yksi näistä paraatilajeista ja
ehdottomasti aivan oma taiteenlajinsa. Ja konserteissa entistä monipuolisempaa
eikä pelkästään isolla soittokunnalla, mutta myöskin kamarimusiikkia niin
vaski- kuin puupuhallinkokoonpanoilla.
 Kapellimestarina paluumuuttaja
Lapin Sotilassoittokunnan kapellimestari Jaakko Nurila tulee Rovaniemelle
Oulusta. Hän on työskennellyt viime vuodet Pohjan Sotilassoittokunnan päällikkönä
ja kapellimestarina. Oulun soittokunta on yksi lakkautetuista.
\- Aloitin varusmiehenä sotilassoittokuntaurani täältä ja tänne nyt palaan.
Perhe muuttaa myös Rovaniemelle, musiikkikapteeni Jaakko Nurila sanoo.
Kapellimestari odottaa jännittyneenä ja mielenkiinnolla tulevia haasteita.
\- Orkesterissa on monitaitoisia soittajia ja esiintyminen pienempinäkin
kokoonpanoina onnistuu. Suunnitelmissa on myös bigband, puhallinkvintetti,
vaskiseitsikko ja joku mukin vaskikokoonpano.
\- Toki haluamme esiintyä täydellä kokoonpanolla mahdollisimman paljon, sitä
vartenhan orkesteri on perustettu.
Tuhansittain ihmisiä pakenee Irakin taistelualueelta
Irakin Punaisen puolikuun mukaan yli 13 000 ihmistä on paennut Fallujasta ja humanitaarinen tilanne alueella on kriittinen.
Yli 13 000 ihmistä on paennut Fallujasta Irakin armeijan ja al-Qaidaan kytköksissä olevien kapinallisten taisteluja, kertoo Irakin Punainen puolikuu -järjestö. Sen mukaan humanitaarinen tilanne Anbarin maakunnassa on kriittinen ja todennäköisesti vielä huononee taistelujen jatkuessa.
Islamistiryhmä Irakin ja Levantin islamilainen valtio valtasi Fallujan ja Ramadin kaupungit Anbarin maakunnassa viime viikolla. Alueella on taisteltu kiivaasti, kun hallituksen joukot ja niiden kanssa liittoutuneet paikallisten sunniheimojen joukot ovat yrittäneet häätää kapinalliset.
Punainen puolikuu kertoo auttavansa maakunnassa yli 8 000 perhettä. 13 000 muuta on paennut kodeistaan ja asuu nyt sukulaisten luona tai kouluissa tai muissa julkisissa rakennuksissa. YK:n edustajan mukaan yli 5 000 perhettä on paennut naapurimaakuntiin.
Punaisen puolikuun mukaan tilanne Fallujassa on erityisen huolestuttava, sillä ruoka-, vesi- ja lääkevarastot alkavat huveta. Myös YK varoittaa, että humanitaarinen tilanne on kriittinen.
Keskiviikkona tilanne kapinallisten hallussa olevassa kaupungissa näytti jossain määrin edellispäiviä normaalimmalta. Joitakin kauppoja avattiin, liikenne oli edellispäiviä vilkkaampaa ja liikennepoliisit palasivat kaduille. Hallitus sanoi tiistaina lykkäävänsä hyökkäystä kaupunkiin siviiliuhrien pelossa. Hallituksen joukkoja on kuitenkin kaupungin ulkopuolella, ja myös itse kaupungissa oli keskiviikkona joitakin yhteenottoja.
Ramadin kaupungin lähellä armeijan ja kapinallisten taistelut jatkuivat keskiviikkona.
Anbarin väkivaltaisuuksissa on kuollut runsaan viikon aikana yli 250 ihmistä. Yhteenotot puhkesivat, kun armeija tyhjensi Ramadissa sunnimielenosoittajien leirin. Sunnit olivat protestoineet vuoden ajan shiiajohtoista hallitusta vastaan, koska katsovat sen syrjivän sunneja.
Vuokrien nousu Helsingin keskustassa on tasaantumassa
Välittäjien mukaan yksityisten vuokra-asuntojen uusien vuokrasopimuksien hintojen nousu on hidastunut viime kesästä lähtien. Kantakaupungin isoissa perheasunnoissa vuokrat ovat jopa kääntyneet pienoiseen laskuun.
Vaikka alati nousevat vuokrat ovat olleet jo pitkään murheenkryyni Helsingin kantakaupungissa, voi asunnon etsijää tällä hetkellä onnistaa. Vuokranvälittäjien mukaan yksityisillä markkinoilla vuokrien nousu on hidastunut ja etenkin ison asunnon voi nyt saada keskustasta aikaisempaa halvemmalla.
– Kantakaupungissa isojen asuntojen vuokrataso nousee lähelle kolmea tuhatta euroa ja niille on hyvin vähän ottajia. Siellä vuokrataso on laskenut paljon. Pyyntejä on jouduttu laskemaan jopa kymmenen prosenttia, sanoo myyntijohtaja Sari Halkosalmi Realia asuntovuokrauksesta.
Myös Suomen vuokranantajat ry näkee, että vuokrien nousu on tasaantumassa, mutta mistään asuntojen alennusmyynnistä ei vielä kannata innostua.
Esimerkiksi Realian tilastojen mukaan vuokrat voivat yksityisillä markkinoilla heilahdella vuoden aikana paljonkin pelkästään kysynnän mukaan.
Isompien vuokranantajien sopimuksissa kysynnän heilahtelut eivät vaikuttane yhtä nopeasti.
– Meillä ei ole havaintoa vielä tämmöisestä, että vuokrat olisivat yleisesti laskemaan päin, sanoo  Saton asiakkuus- ja viestintäjohtaja Monica Aro.  
Tarjonta ja taloustilanne heijastuvat vuokriin
Vaihtelevan kysynnän lisäksi yksityisten vuokriin vaikuttaa myös lisääntyvä tarjonta.
– Suurten vuokranantajien puolella on tällä hetkellä rakenteilla monia uudiskohteita kuten Jätkäsaari ja Kalasatama. Yksityisten vuokranantajien pitää olla markkinatietoisia, jotta he saavat omat vuokra-asuntonsa menemään, sanoo Halkosalmi.
Välittäjien mukaan vuokrasopimuksia tehdään nyt varovaisella kädellä vallitsevan taloustilanteen vuoksi. Kuluttajat eivät uskalla sitoa itseään pitkäksi aikaa kalliiseen asuntoon.
– Vuokrissa näkyy myyntiä nopeammin taloudellisen tilanteen vaikutus ja ihmisten usko siihen omaan tulevaisuuteen, sanoo Halkosalmi.
Tulevaisuutta on vaikea veikata
Välittäjät ovat samaa mieltä siitä, että yksiöiden ja kaksioiden kysynnän odotetaan pysyvän korkealla myös jatkossa. Suurempia korotuksia vuokriin ei kuitenkaan povata. Osa oli sitä mieltä, että vuokrien itsepintainen nousu on tullut jo huippuunsa.
– Kyllä me tällä hetkellä tässä markkinassa ollaan siellä vuokrakatossa. En näe, että vuokrat tästä pystyy hirveästi enää nousemaan, koska ihmisten maksukyky ei siihen enää riitä, sanoo Halkosalmi.
– Tähän on vaikea vastata. On totta, että vuokrat ovat nousseet varsinkin täällä pääkaupunkiseudulla ja niissä kasvukeskuksissa, missä kysyntä on suurinta. Samalla myös asumisen hoitokustannukset ovat nousseet hyvin paljon. Tarkalleen en osaa sanoa, missä se katto lopulta menee, sanoo Aro.  
Vanhat Pleikkaripelit striimataan uusimmalle konsolille
Vanhat pelit saa sittenkin toimimaan uudella Pleikkarilla. Tosin lisämaksua vastaan.
PlayStation 4 -konsolin ostaneet voivat pelata vanhemmille Pleikkareille julkaistuja pelejä uuden striimauspalvelun kautta, joka avataan tulevana kesänä. [BBC kertoo](http://www.bbc.co.uk/news/technology-25645867), että uuden palvelun nimi on Playstation Now.
Striimauspalvelusta voi joko vuokrata yhden pelin tai ostaa peliaikaa useampiin peleihin. Hinnoittelusta ei ole vielä tietoa.
Playstation Now'n mainostetaan toimivan useissa laitteissa, joissa on nettiyhteys. Pelien pitäisi toimia esimerkiksi joissakin älytelevisioissa.
Tiedot uudesta palvelusta julkaistiin CES 2014 -viihde-elektroniikkamessuilla Las Vegasissa.
**Lähteet:** BBC
Suomen mitalitoivo kuntoutumassa ajoissa: ”Riskirajoilla vedetään”
Peetu Piiroisen leikattu kylki on parantumassa ajoissa Sotshin olympialaisia ajatellen. 
Sotshin olympialaisiin matkaavaan suomalaisten lumilautailijoiden ryhmään joulukuussa valittu Peetu Piiroinen loukkasi joulukuussa Yhdysvaltain Breckenridgen slopestyle-kilpailun yhteydessä kylkensä. Rustovaurio leikattiin joulukuun lopussa ja toipuminen sujuu Piiroisen mukaan hyvää vauhtia.
\- Rusto leikattiin noin kaksi viikkoa sitten ja kylki tuntuu hyvältä. On toki outoa, kun olen joutunut vain istumaan paikoillani, enkä ole päässyt urheilemaan, Piiroinen kertoi Yle Urheilulle.
\- Perjantaina menen näyttämään kylkeä lääkärille, joka katsoo miten se on parantunut. Sen jälkeen voin jo ilmeisesti mennä laskemaankin, vaikkei vielä ihan täysiä saakaan mennä.
Piiroisen kyljestä poistettiin jo pidempään vaivannut ruston palanen. Leikkausoperaatio oli lautailijan mukaan vain ajan kysymys.
\- Luulen, että paraneminen on edistynyt hyvin. Kyljestä otettiin rustonpalanen pois eli oikeastaan vain leikkaushaavan täytyy parantua.
\- Jo viime kaudella oli parin kaatumisen yhteydessä lähellä, ettei se rusto päässyt repeämään. Kaatumisen ei tarvinnut olla paha, eikä se varmaankaan katsojille ja muille laskijoille siltä näyttänyt.
25-vuotias Piiroinen laskee Sotshissa ainakin miesten slopestyle-kilpailussa, joka käydään 8. helmikuuta. Laskutauko on luonnollisesti häirinnyt suomalaisen valmistautumista kovaan kilpailuun.
\- Laskemaan pitäisi päästä ennen olympialaisia tietysti mahdollisimman paljon. Temput saan toisaalta nopeasti takaisin haltuun, jos parikin viikkoa ennen pääsen rinteeseen. Huono juttu on se, että uusien temppujen opetteluun ei ole ollut aikaa.
Vancouverin olympialaisissa Piiroinen voitti hopeaa lumilautailun halfpipe-kilpailussa. Sotshissa laskija toivoo jälleen nousevansa palkintokorokkeelle, vaikka painottikin keskittyvänsä ensisijaisesti omien suoritustensa läpivientiin.
\- Sotshi on kisa muiden joukossa. Taso tulee olemaan kova. Mukana on toisaalta joka maasta neljä laskijaa, jolloin kovia nimiä karsiutuu ulos. Lumilautailu on vähän sellainen uhkapelilaji eli riskirajoilla vedetään.
\- Odotan mielenkiinnolla, mitä sinne saadaan rakennettua. Slopestyle on ensimmäistä kertaa olympialajina ja vähän jännittää, osataanko sinne tehdä oikeanlainen rata.
Vaasa seuraa vierestä Uumajan kulttuuritarjontaa
Euroopan kulttuuripääkaupunki Uumaja tarjoaa tänä vuonna runsaasti kulttuurielämyksiä. Alunperin Vaasankin piti hyötyä naapurin juhlavuodesta. Turistivirta näyttää kuitenkin kulkevan pääasiassa Vaasasta Uumajaan.
Vaasassa hyödytään suhteellisen vähän Uumajan kulttuuripääkaupunkitittelistä. Ruotsin Uumaja on toinen tämän vuoden Euroopan kulttuuripääkaupungeista. Vielä muutama vuosi taaksepäin haaveiltiin monipuolisesta kulttuuriyhteistyöstä ja turistivirroista myös Vaasaan. Yksi lopulta toteutuneista yhteistyöprojekteista on nykytaidetta esittävä Homeland-näyttely, joka on syksyllä esillä Vaasan modernin taiteen museo Kuntsissa ja vuonna 2015 Uumajassa.
Vaasan kaupungin sivistystoimen toimialajohtaja Christina Knookalan mukaan Uumajan kulttuurilaineet lyövät Vaasaan saakka.
– Toivottavasti Vaasa hyötyy siten, että saamme inspiraatiota, uusia kokemuksia. Hyvin lähellä on katettuna aika laaja pöytä kulttuurin taitajia, joita voi käydä kokemassa ja kuulemassa.
Vaasalaiset Uumajaan
Alunperin Vaasasta suunniteltiin välietappia kahden kulttuuripääkaupungin, Uumajan ja Latvian pääkaupungin Riian, välille. Tarkoituksena oli samalla houkutella kulttuurista kiinnostuneet Vaasaan. Markkinointi ja yhteistyö jäivät vähäisiksi. Nyt ensisijaisena tavoitteena on saada vaasalaiset innostumaan Uumajan matkailusta.
– Kulttuurivuoden pääestradi on Uumajan kaupunki ja sen lähialue. Meille suurin hyöty on mahdollisuus ottaa osaa Uumajan runsaaseen ohjelmaan, Christina Knookala jatkaa.
Kontaktit tärkeitä
Christina Knookala pitää tärkeänä pitkäkestoista yhteistyötä Uumajan kanssa, ei vain yhteen juhlavuoteen tähtäävää.
– Yhteistyötä on tehty kymmeniä vuosia. Toivottavasti kuluva vuosi antaa uutta intoa ja inspiraatiota. Yhteistyössä pitää olla kontaktit kunnossa ja tuntea toisiaan. Juhlavuosi on hyvä tilaisuus luoda kontakteja, jotka kantavat tulevaisuuteen.
Suomalaista kulttuuria on mahdollista kokea Uumajan kuluvan vuoden tarjonnassa.
– Jonkun verran on konkreettisia yhteistyöhankkeita, kuten näyttelyitä ja musisointia sekä yhdistysten välistä yhteistyötä. Kolmas sektori on löytänyt yhteistyökumppaneita Ruotsin puolelta.
Christina Knookala patistaa pohjalaisia hyödyntämään melkein vain kivenheiton päässä olevan kulttuurikattauksen.
– Käykää ihmeessä katsomassa Uumaja 2014 -kotisivuja. Siellä on laaja ohjelmisto nähtävillä. Avajaiset pidetään tammi-helmikuun vaihteessa, mutta noita avajaistapahtumia on tulossa lisää pitkin vuotta, ellei ensimmäiseen tapahtumaan ehdi mukaan.
Mehmet Hetemaj palaa Veikkausliigaan
FC Honka vahvistuu Mehmet Hetemajlla. Keskikenttämies saapuu Italiasta lainasopimuksella.
Keskikenttäpelaaja Mehmet Hetemaj palaa jalkapallon Veikkausliigaan. Hän siirtyy lainasopimuksella FC Honkaan italialaisseura AlbinoLeffestä.
26-vuotias Hetemaj teki kesällä 2010 AlbinoLeffen kanssa nelivuotisen sopimuksen. Kauden 2012-13 hän pelasi lainalla Serie B:ssä Regginan riveissä.
HJK:n kasvatti pelasi ensimmäiset Veikkausliigaottelunsa kaudella 2006 Klubin paidassa.
Alkutalven sateet huuhtoneet runsaasti ravinteita Itämereen – "maanviljelijät voimattomia"
Tutkijan mukaan lämpimästä talvesta voi kuitenkin olla myös hyötyä hapenpuutteesta kärsivälle Itämerelle.
Lämmin ja sateinen alkutalvi on lisännyt ravinteiden huuhtoutumista pelloilta vesistöihin. Suomen ympäristökeskuksen mukaan Itämereen huuhtoutui marras–joulukuussa koko Suomen alueelta 2–3-kertainen määrä ravinteita normaaliin verrattuna.
– Meillä ei ole lumipeitettä eikä routaa. Sade on tullut pääasiassa vetenä Etelä-Suomessa. Tällaisessa tilanteessa pelloilta huuhtoutuu ravinteita paljon, selittää erikoistutkija Seppo Knuuttila Suomen ympäristökeskuksesta.
– Pohjoisempana Suomessa taas oli lumipeite, mutta lumipeite käytännössä suli näiltä alueilta. Vesimäärien myötä sielläkin ravinnehuuhtoumat olivat suuria, Knuuttila jatkaa.
Maanviljelijät voimattomia
Vaikka ravinteet pelloilta tulevatkin, maanviljelijöitä ei voi tilanteesta syyttää.
– Kyllä tällaisessa tulvatilanteessa maanviljelijät on kutakuinkin voimattomia. Luonnonolosuhteille ei voi mitään, Knuuttila sanoo.
Hän huomauttaa, että Suomessa maatalouden päästöjen hallinta on hankalaa normaalitilanteessakin eikä niiden vähentämisessä ole onnistuttu tavoitteiden mukaisesti.
Maanviljelijöiden etujärjestön MTK:n ympäristöjohtaja, Liisa Pietola huomauttaa, että ravinteiden huuhtoutuminen pelloilta ei ole viljelijöidenkään etu. Hän myöntää, että parannettavaakin on.
– Esimerkiksi salaojitusta pitää vielä parantaa eli kuivatustoimia. Maa pysyy huokoisena ja ottaa sen veden joka tulee. Mutta kun sitä tulee näin ylenmäärin niin toki tarvitaan lisää vielä suojakaistoja ja -vyöhykkeitäkin sellaisilla alueilla, joissa maa helposti valuu pois, Pietola listaa
Hänen mukaansa tavoitteena on pitää maa-aines pellossa ja hoitaa maan kasvukuntoa.
– Tätä kautta se on sitä parasta vesiensuojelua.
Lämpimästä talvesta myös hyötyä
Knuuttilan mukaan ravinnekuormasta huolimatta lämpimästä talvesta on Itämerelle myös hyötyä. Lounaistuuli myllertää mukavasti merta.
– Suomenlahden kannalta tällainen lämmin lounaistuulinen talvi voi olla parempikin, koska vesimassat pääsevät sekoittumaan hyvin ja happitilanne on parempi kuin sellaisessa tilanteessa että meille tulisi jääpeite aikaisin, Knuuttila selittää.
Vantaalla pystytään kisaamaan hiihdon SM-mitaleista 
Vantaalla tehdään pieni ihme, kun järjestäjät raapivat muutamassa päivässä lumet kisalatuihin. Nyt lunta ei ole kuin muutamissa kasoissa.
Uskomatonta kyllä, mutta Vantaan Hakunilassa ratkotaan hiihdon Suomen mestaruudet reilun viikon kuluttua. Viikkojen vesisade on sulattanut jo tykitetyt lumet tyystin. Moni heittäisi hanskat tiskiin, mutta Vantaan kisajärjestäjät eivät sitä tee. 
\- Meillä on varastossa1500 kuutiota lunta. Sillä saadaan lumetettua 700-800 metriä latua. Kun viikonloppuna kylmenee, niin lunta tehdään suunnitelman mukaan noin kolmen vuorokauden ajan. Silloin me saamme kaikki kisaladut lumetettua,  Vantaan SM-hiihtojen viestintätoimikunnan puheenjohtaja Arto Suikka vakuuttaa
Viikonloppuna pakastaa
Viikonlopuksi on luvattu pakkasta ja Vantaan lumitykit ovat valmiina sotaan. Sprinttirata pystytään lumettamaan kokonaan tykeillä, mutta perälenkeille lumi kuskataan traktoreilla.
Järjestäjät  vakuuttavat, että koko 3,75 kilometrin kisalenkki saadaan siihen kuntoon, että huiput voivat ottaa alleen ykkössukset.
Heikkinen hakenut lunta Keski-Euroopasta
Maajoukkueen ykköstykki Matti Heikkinen lentää suoraan Levin lumilta Vantaan SM-laduille. Sotšin olympialaisten mitalitoivo ei ole tänä talvena öitään juurikaan kotona nukkunut.
\- Olen ollut yli 60 vuorokautta reissussa lokakuun puolivälistä. Siinä mielessä sitä lunta on etsitty Keski-Euroopan vuorilta. Matkustaminen kuuluu urheilijan arkeen ja onneksi siihen on jo totuttu, Heikkinen sanoo.
Heikkiseltä voidaan odottaa olympialaisissa jopa mitalia, sen todisti Tourin hyvät hiihdot.
\- Maailman kärki on tosi tasainen tänä vuonna, Heikkinen pohtii.
Heikkisen tunnettu taistelutahto takaa, että voiman rahustakaan ei olypialaduilla jää käyttämättä
Varkauden teatterin johtajan valintaprosessi vauhtiin
7-henkinen työryhmä tekee haastattelut, hakijoita on kaikkiaan 16.
Varkauden teatterin johtajan valinta etenee. Teatterin kannatusyhdistyksen puheenjohtaja Esa Tuovinen sanoo, että nopeimmillaan päätös uudesta johtajasta saatetaan tehdä jo helmikuussa. Valintaa valmistelee keskiviikko-iltana valittu 7-henkinen työryhmä. Varkauden teatterin johtajaksi on kaikkiaan 16 hakijaa. 
Varkauden teatterin nykyinen johtaja Jukka Tyrväinen jää eläkkeelle ensi syksynä.
Varkauden teatterin johtajan paikkaa hakevat mm. Ari-Matti Hedman, Helsinki, Anja Lappi-Hautamäki, Kuopio, Antti Lattu, Jyväskylä, Päivi Mäkinen, Helsinki, Riitta Pasanen, Varkaus, Sami Sivonen, Imatra, Timo Tirri, Helsinki, Jari Tuononen, Mikkeli, Jouni Uhlgren, Vantaa,  Sirkku Veilahti, Tampere ja  Kimmo Virtanen, Akaa.
Viisi hakijaa ei halua nimeään julkisuuteen.
88-vuotias saksalaismies syytteeseen ranskalaiskylän tuhonneesta natsien joukkomurhasta
Kölniläismiehen uskotaan kuuluneen SS-joukkojen yksikköön, joka tappoi lähes kaikki Oradour-sur-Glanen asukkaat kesäkuussa 1944.
Dortmundissa Saksassa on nostettu syyte 88-vuotiasta entistä sotilasta vastaan natsien vuonna 1944 Oradour-sur-Glanessa Ranskassa tekemästä joukkomurhasta.
Kölniläistä eläkeläistä syytetään 25 ihmisen murhaamisesta yhdessä ryhmän kanssa sekä osallisuudesta satojen muiden murhaan.
Miehen uskotaan kuuluneen SS-yksikköön, joka hyökkäsi länsiranskalaiseen Oradour-sur-Glaneen ja tappoi lähes kaikki sen asukkaat kostoksi erään komentajan väitetystä sieppauksesta.
SS-joukot tappoivat kylässä 642 ihmistä 10. kesäkuuta 1944. Vain muutama asukas jäi henkiin.
Oradour-sur-Glane on nykyisin autiokylä, joka on tarkoituksella jätetty muistomerkiksi natsien tappamille asukkaile. Saksan ja Ranskan presidentit Joachim Gauck ja François Hollande matkustivat syyskuussa yhdessä kylään ja muistivat sielä uhreja käsi kädessä.
Saksalaisessa Hagenin kaupungissa on puolestaan luovuttu oikeusjutusta nyt 92-vuotiasta saksalaismiestä vastaan. Waffen SS:n entistä jäsentä syytettiin hollantilaisen vastarintataistelijan surmaamisesta toisen maailmansodan aikana. Tuomioistuin kuitenkin luopui syytteistä, koska sen mukaan seitsemän vuosikymmenen aikana on kadonnut liian paljon todisteita asian ratkaisemiseksi.
Lapin kamariorkesteri hyvästelee Mozartin
Lapin kamariorkesteri on päättämässä vuosia jatkuneen Mozart-sinfonioiden sarjansa. Kamariorkesteri soittaa Suomessa harvinaisessa tempauksessaan läpi kaikki Mozartin aidoiksi todistetut sinfoniat.
Kun mukaan lasketaan myös Mozartin numeroimattomat sinfoniat, on sinfonioita yli 50. Viimeisenä Lapin kamariorkesteri soittaa tammikuussa kaksi jäljellä olevaa sinfoniaa, numerot 32 ja 41.
Hyvästeltyään Mozartin orkesteri aloittaa uuden Haydn-sarjan, jossa soitetaan kaikki Joseph Haydnin alkusoitot.
Kevään aikana Lapin kamariorkesterilta kuullaan neljä kantaesitystä, muun muassa Joachim Schneiderin teoksen puhallinkvintetille.
Vuoden 2014 juhlavuosisäveltäjistä orkesteri huomioi muun muassa Carl Philipp Emanuel Bachin, Christoph Willbald Gluckin ja Richard Straussin.
Orkesteri saa vieraakseen esimerkiksi katalonialaisen kapellimestari Ernest Martinez Izquierdon.
Syyrian kemiallisista aseista merikonteissa vasta murto-osa
Ensimmäiset kuljetukset myöhästyivät alkuperäisestä, vuodenvaihteen takarajasta lähinnä turvallisuussyistä. Operaatio on ainutlaatuinen ja erittäin hankala.
Ensimmäinen lasti Syyrian vaarallisimpia kemikaaleja on siirretty merikuljetukseen Latakian satamasta. Yhdeksän konttia taisteluaineita siirrettiin tanskalaiseen rahtialukseen tiistaina. Kemikaalikontteja on varattu kaikkiaan 220.
Myös joukko erikoiskoulutettuja Keuruun pioneereja Suojelun erikoisosastosta on mukana tukitehtävissä varmistamassa operaation sujumista kuljetusalusta saattavalla fregatilla. Suomalaiset avustavat muun muassa mahdollisen vuodon sattuessa aluksella tai evakuoinnissa.
– Ensimmäinen siirto alukseen onnistui hyvin ja vailla väkivallan uhkaa, kertoo suomalaisasiantuntijoiden yhteysupseeri, majuri Mikko Illi.
Kuljetusalus odottaa merellä seuraavan lastin saapumista Latakian satamaan. Paitsi taistelut myös huono ja talvinen sää, byrokratia ja tekniset ongelmat ovat viivästyttäneet aineiden kuljetuksia satamaan. Kemikaalit on tuotu Latakiaan rekka-autoilla.
Kemikaalit tuhotaan merellä
Kuljetusaluksen on määrä viedä kemikaalikontit toistaiseksi nimeämättömään satamaan Italiassa. Siellä ne siirretään liilkuteltavaksi erikoislaboratorioksi muunnettuun yhdysvaltalaiseen MV Cape Ray -alukseen. Sivusta lastattava ro-ro-alus on 200 metriä pitkä. Sillä palvelee 25 merisotilasta.
MV Cape Ray puolestaan vie kemikaalilastin kansainvälisille vesille. Tuhottavia aineita on ainakin 500 tonnia, niiden joukossa sinappikaasua ja sariinia.
Tuhoamisessa käytetään Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin uutta kenttäkäyttöön soveltuvaa hydrolyysijärjestelmää. FDHS-järjestelmää hyödyntävässä operaatiossa titaanireaktorissa voidaan käsitellä noin 25 000 kiloa myrkkyä päivässä. Prosessi saattaa kestää pari kuukautta.
Kemialliset ainekset neutraloidaan vaarattomiksi
Reaktorissa kemikaaleja sekoitetaan veteen ja esimerkiksi natrtiumhydroksidiin. Laitteistossa seos kuumennetaan, jotta myrkylliset ainekset saadaan tehtyä vaarattomiksi. Prosessissa syntyvä jäteneste pakataan omiin erikoissäiliöihin.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestö OPCW ei tiistaina kertonut, kuinka paljon kemikaaleja nyt Syyriasta lähteneissä yhdeksässä kontissa on. Etukäteen siirtoalusten arvioitiin joutuvan tekemään jopa useita kymmeniä reissuja Latakiaan. Esimerkiksi suomalaiset ovat varautuneet olemaan mukana kolme kuukautta.
Myös itse laboratorioalus MV Cape Ray on edelleen kotivesillä Portsmouthissa Virginiassa, jossa sitä valmistellaan poikkeuksellisen haastavaan operaatioon. Kaikki Syyrian kemialliset aseet on määrä tuhota kesäkuuhun mennessä. Osa aineista tehdään vaarattomiksi laboratorioissa maalla.
Risikon vastikkeellinen sosiaalituki epäilyttää hallituskumppaneita
Vihreissä ja vasemmistoliitossa epäillään, että kokoomusministerin ajama vastikkeellinen sosiaaliturva ajaisi tuensaajia matalapalkkatöihin, joilla ei tule toimeen.
Vihreiden puheenjohtaja Ville Niinistö kommentoi Facebook-kirjoituksessaan, ettei osallistava sosiaaliturva voi tarkoittaa sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon (kok.) hellimää ajatusta taloudellisesti kannattamattomasta työstä sosiaaliturvalla. Tällaisia päätöksiä ei hallituksella Niinistön mukaan ole. Hänen mukaansa osallistava sosiaaliturva voisi tarkoittaa esimerkiksi osatyökykyisten parempaa työllistämistä.
Ylen tiistaina julkistamassa arvokyselyssä suomalaisten enemmistö piti sosiaaliturvaa passivoivana. Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikon mukaan passivoitumista estäisi sosiaalitukien muuttaminen osittain vastikkeellisiksi. Osallistavaa sosiaaliturvaa ryhtyy valmistelemaan työryhmä.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän puheenjohtaja Annika Lapintie epäilee, että sosiaaliturvan väitettyä passivoivaa vaikutusta yritetään käyttää verukkeena työelämän muutoksille.
– Halutaan synnyttää matalapalkka-aloja, joissa palkka olisi niin heikko, ettei sillä tule toimeen. Osa palkasta siirtyisi silloin yhteiskunnan maksettavaksi toimeentulotukena.
Ville Niinistön mukaan ei ole sosiaaliturvan varaan joutuneiden vika, jos järjestelmä passivoi.
– Raipat ja pakkotyö eivät toimi, jos ihmisen syrjäytymisen syy on järjestelmässä.
Niinistö ihmettelee, miksi epäilyjä sosiaaliturvan väärinkäytöksistä nousee samaan aikaan, kun työttömyys on taantuman takia lisääntynyt.
– Eikö juuri nyt, jos koskaan, työttömyys kohtaa monia ihmisiä heistä itsestään riippumattomista syistä?
Uusia temppuja on vähän
SDP:n kansanedustaja Tarja Filatov ei usko, että kaikkien tuensaajien velvoittaminen kouluun tai työhön tulee kyseeseen, kun yhteiskunnalla ei ole, mitä tarjota.
Hän kannattaa pienipalkkaisten, vähän koulunkäyntiä vaativien töiden lisäämistä esimerkiksi vanhusten hoitoon.
– Ei niin, että kaikki hakeutuvat joihinkin firmohin pyyhkimään pöytiä.
Filatovin mukaan suuri osa tuista on jo vastikkeellisempia kuin luullaan. Esimerkiksi työttömän ammattisuoja kestää kolme kuukautta, minkä jälkeen muukin kuin oman alan työ pitäisi ottaa vastaan. Toimeentulo ei tosin saa jäädä työttömyysturvaa alhaisemmaksi.
Kun Filatov oli työministerinä, oppositiossa ollut kokoomus halusi painokkaasti eroon "tempputyöllistämisestä" eli kurssituksesta ja julkisen sektorin tuetuista töistä. Filatovin mukaan temput eivät ole juuri muuttuneet, mutta eri nimellä ne kelpaavat.
EK tyrmää veroparatiisiraportin - virheellinen ja puutteellinen
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää Finnwatchin veroparatiisiraporttia täysin harhaanjohtavana. Järjestön mielestä raportti tahraa rehellisesti toimivien suomalaisten yhtiöiden maineen. EK huomauttaa, ettei veroparatiisiyhtiön käyttäminen välttämättä merkitse verojen välttämistä.
Elinkeinoelämän keskusliitto tyrmää Finnwatch-järjestön tekemän raportin suurten suomalaisyhtiöiden veroparatiisitoiminnasta. EK:n veroasiantuntijan Virpi Pasasen kirjoittamassa lausunnossa raportti todetaan epätäsmälliseksi ja virheelliseksi.
EK on tuohtunut Finnwatchin linjasta, joka leimaa kaiken holding-yhtiöiden käytön veronkierroksi tai veron minimoinniksi. EK:n mielestä holding-yhtiöt ovat normaali osa kansainvälisen konsernin toimintaa. Uusille markkinoille laajentuva yritys suorastaan tarvitsee holding-yhtiöitä.
EK:n mielestä on selvää, ettei kaikkia suuryritysten osia omisteta emoyhtiöiden kautta.
EK ihmettelee, miksi Finnwatch leimaa myös Hollannin veroparatiisiksi. Järjestön mielestä Hollanti ei ole lähelläkään esim. OECD:n veroparatiisimaan määritelmää.
Hollanti on tehnyt laajan verkosto9n eri maiden kanssa kahdenkertaisen verotuksen estämiseksi. Suomella ei ole yhtä laajaa sopimusverkostoa.
Jos Suomella ei ole verosopimusta sellaisen valtion kanssa, johon suomalaisyhtiö
aikoo toimintaansa laajentaa, on tyypillistä, että yhtiö tekee omistusjärjestelyt 
sellaisen maan kautta, jolla on jo verosopimus olemassa. Tämä koituu suomalaisen osakkeenomistajan ja työntekijän eduksi, EK muistuttaa.
Miksi väliyhteisölakia ei mainita?
EK:n mielestä veroparatiisiomistus ei tarkoita sitä, että yhtiö voisi välttää verojen maksamisen. Suomessa voimassa oleva ns. väliyhteisölaki on EK:n mukaan tehokas keino veroparatiiseja vastaan, mutta tästä laista ei ole puhuttu lainkaan veroparatiiseja koskevassa keskustelussa.
Silloin kun väliyhteisölakia sovelletaan, veroparatiisimaassa toimivat yhtiöt verotetaan suomalaisen yhtiön tulona.  Väliyhteisölakia sovelletaan, jos veroparatiisissa
sijaitsevan yhtiön tuloverotuksen tosiasiallinen taso siellä on alhaisempi kuin
3/5 Suomen verotuksesta, kertoo EK.
Elinkeinoelämän keskusliitto pitää mahdottomana, että kansainvälinen yhtiö pystyisi salaamaan veroparatiisiyhtiönsä verottajalta, koska raportointi- ja tilointarkastustoiminta on hyvin tiukkaa.
\- Se, että
kansainvälisellä konsernilla on yritys esim. veroparatiisissa, johtuukin lähes
aina muista kuin verotuksellisista syistä, Virpi Pasanen kirjoittaa EK:n lausunnossa.
EK:n mielestä Finnwatch kylvää virheellisiä ja puutteellisia faktoja, ja tahraa näin rehellisesti toimivien suomalaisyhtiliden maineen. Raportin tarkoitusperää on vaikea ymmärtää. EK päättää lausuntonsa.
Leijona-valinnat tapetilla Yle Puheen kiekkokierroksella
Sotshiin valittu Leijona-miehistö puhuttaa myös Yle Puheen Jääkiekkokierroksella. SM-liigaa ohjelmassa on kuuden ottelun verran.
Yle Puheen kiekkokierroksellakin jatketaan vielä olympiavalinnoista. Nina Vanhatalon kanssa studiossa liigaotteluiden erätauoilla jääkiekkovalintoja on analysoimassa Yle Urheilun asiantuntija Juha Lind.
Ensimmäisellä puolituntisella kuullaan Jouko Vuolteen toimittama urheiluradio, jossa käydään vielä valintoja läpi päävalmentaja Erkka Westerlundin kanssa.
Liigassa pelataan puolestaan kuusi ottelua - illan kärkiotteluna on neljäntenä olevan Helsingin IFK:n ja toisena olevan Tapparan kohtaaminen. 
Muut ottelut Blues-Pelicans, Ilves-HPK, Kärpät-Lukko, TPS-SaiPa ja Ässät-Jokerit
_**Yle Puheen kiekkokierros alkaa jälleen 18.03**_
Kerrostaloja sovitetaan liito-oravan naapuriin Mikkelissä - suunnitelma kuumentaa kaupunkilaisten tunteet
Kaikkien mikkeliläisten virkistäytymispaikka vai viidenkymmenen perheen koti? Kaihun maisemiin rakentamista suunnittelevan rakennuttajan mielestä molemmat. Kaupunkilaisten mielipiteet hanke jakaa. Rakentamisen vastustajat ovat keränneet jo yli tuhat nimeä adresseihinsa.
Virkistysalueelle Kaihun maisemiin suunnitellut kerrostalot kuumentavat tunteita Mikkelissä. Kattilanlahden rannalle kaavaillaan kahta kerrostaloa tontille, jossa nykyään on omakotitalo. Tontti on yksityisessä omistuksessa, ja rakennuttaja ja tontin nykyinen omistaja ovat solmineet tonttikaupasta esisopimuksen.
– Rakennusmaan etsiminen on jokapäiväistä työtäni. Kun itse asun Mikkelissä, tuli mieleen, että voisiko tuohon rakentaa, ja otin yhteyttä maanomistajaan ja teimme esisopimuksen. Todettiin, että tämmöisille asunnoille olisi kysyntää Mikkelissä, kertoo toimitusjohtaja Antti Viskari FH Invest Oy:stä.
Kerrostaloihin tulisi huoneistoalaa 3350 neliömetriä, mikä tarkottaisi myös rakennusoikeuden kasvattamista nykyisestä huomattavasti. Tällä hetkellä tontilla on omakotitalo ja sauna- ja talousrakennukset, jotka eivät täytä tontin koko nykyistä rakennusoikeutta. Tontin koko on 0,8 hehtaaria, ja rakennuttajan mukaan suunnitellut rakennukset sopivat sille hyvin.
– Tontin koko on normaali kahdelle kerrostalolle. Onhan siinä haastetta ilman muuta, että rakennukset istuvat tuohon rinteeseen niin muodoltaan kuin väreiltään, jotta se ei näytä pahalta tuolta harjulta tai uimarannalta katsottunakaan, mutta haasteet on tehty voitettavaksi, sanoo Viskari. 
Kaavamuutoksen valmistelu jakoikin syksyllä 2013 kaupunginhallituksen rivit. Rakennuttaja oli jo varhaisessa vaiheessa käynyt keskustelua myös kaupungin virkamiesten kanssa tontin rakentamismahdollisuuksista. Tontilla on AO-merkintä, mikä kerrostalorakentamista varten pitäisi muuttaa AK-merkinnäksi. Rakennuttaja hankkii itse konsultin tekemään muutosta asemakaavaan tontille.
– Vaikka kaava aikanaan valmistuisi, suunnittelutyö vasta silloin alkaa. Silloin mietitään tarkalleen, miten talot maisemaan istuvat. Kaavakonsultin kanssa teemme sopimuksen luultavasti ensi viikolla. Sen jälkeen alkaa tekninen työ, eli konsultti alkaa rakentamaan luonnosta ja ottaa huomioon kaikki olosuhteet, ja on tietysti koko ajan yhteydessä kaupunkisuunnitteluun, toteaa Viskari.
Kaava tulee aikanaan tekniseen lautakuntaan käsiteltäväksi ja lopulta myös valtuustoon.
Kaupunki ja rakennuttaja ovat jo keskustelleet siitä, voisiko virkistysreitin siirtää tontin kohdalla kulkemaan Kattilanlahden rannassa. Nykyään reitti kulkee tontin kohdalla Ristiinantien varressa.
Naapurissa asuu ainakin liito-oravia
Tontin luontoselvitykset ovat vielä kesken. Se tiedetään aiempien tutkimusten perusteella, että ainakin tontin naapurissa on liito-oravia. Aiemmilta vuosilta havaintoja on myös saukoista, hillereistä ja majavista. Ne liikkuvat mahdollisesti Urpolan luonnosuojelualueen ja Kattilanlahden välillä Urpolanjokea pitkin.
– Tontti kuuluu Kaihun kokonaisuuteen, sitä ei voi tarkastella irrallaan siitä. Tuo ranta kokonaisuutena on lehtoa, joten siellä on lehdon eläimiä. Tuolla puolen Kaihua on liito-oravien tyyssija. Sieltä löytyy monia tikkalajeja. Tärkeää olisi, ettei Urpolanjokea pitkin liikkuvia eläimiä häirittäisi, sitä ikimuistoista reittiä, mikä näillä eläimillä on ollut, toteaa mikkeliläinen eläkkeellä oleva biologi Martti Hahtola.
Luonnonsuojeluväki haluaa säilyttää Kaihun maisemat ja luonnon entisellään.
– Tämä alue on luonnostaan sellainen, että tänne eivät kerrostalot kuulu. Ne luontoarvot, jotka täällä ovat niin kasviston, eläimistön että maiseman puolesta, on säilytettävä, toteaa Suur-Savon luonnonsuojeluyhdistyksen puheenjohtaja Jarmo Kivinen.
Adresseissa hanketta vastaan on jo yli tuhat nimeä. Nimiä on kerätty niin kauppakeskuksessa kuin netissä. Adressi aiotaan toimittaa päättäjille lähiaikoina.
Kaupungin ja rakennuttajan väliset keskustelut kiistanalaisen tontin rantakaistaleen siirtymisestä kaupungin omistukseen ja kaupunkilaisten virkistyskäyttöön ei luontoväkeä lohduta.
– Eihän se vielä ole mikään kompromissiratkaisu. Rantaraitteja on tehty muuallekin, ei siinä mitään uutta ole. Rakentaminen on rakentamista, ja kaavoittaminen ja rantaraitin rakentaminen on toinen asia, sanoo Kivinen.
Miljoonahanke rakennuttajalle
Rakennushankkeen kustannusarvio on 14 miljoonaa euroa. Jo suunnitteluvaiheessa rakennuttajalle syntyy kustannuksia, jotka Viskarin mukaan ovat alan tavanomaista riskinottoa. Kaupungille hanke toisi rahaa maankäyttömaksujen kautta jopa satoja tuhansia euroja.
– Tästä käydään aikanaan keskusteluja. Itse olen sitä mieltä, että tämän tontin kohtalo pitää ratkaista jotenkin, toteaa kaupunginhallituksen puheenjohtaja Seija Kuikka (kesk.).
Kuikan mielestä olennaista on, että Kaihun virkistysaluetta voidaan edelleen kehittää urbaanina luontokeskuksena. Kuikan mukaan kaupungin ei ole mahdollista lunastaa tonttia itselleen. Kuikan mielestä Kaihun virkistyskäyttö ja rakentaminen eivät kuitenkaan ole toisensa pois sulkevia asioita.
Kuikka katsoo, että kaupungin kannattaa tehdä yhteistyötä tontin yksityisen omistajan kanssa joka tapauksessa, jotta tontin osalta jatkossa toteutuu ajatus Kaihun keskuspuistomaisesta ilmeestä.
– Luontoselvitys on kuitenkin vielä kesken. Siksi en tässä vaiheessa kommentoi sitä, miten selvitys vaikuttaa suunnitelmiin.
Julkisuuteen nouseet tiedot herrasmiessopimuksesta, jonka mukaan kaupunki olisi aikanaan maakauppojen yhteydessä luvannut, että Kaihulle ei rakenneta kerrostaloja, ei Kuikan tekemien selvitysten mukaan koske kyseistä tonttia. Kuikka on penkonut arkistoja yhdessä entisen kaupungingeodeetin kanssa.
– Halusin selvittää asian perin pohjin. Nämä sopimukset eivät koske tätä tonttia. Kaavassa tai papereissa ei ole merkintää mistään, mikä sitoisi nykypäättäjien kädet, toteaa Kuikka.
Selänteen ennätys, Ruudun rautainen saldo, 12 vuoden olympiatauko - tässä on Leijonien olympiajoukkue numeroina!
Yle Urheilu kasasi Leijonien olympiajoukkueesta raakaa numerodataa. Täältä löydät mielenkiintoisimmat knopit joukkueesta.
Suomen jääkiekkomaajoukkue Sotshin olympiakisoihin valittiin tiistaina. Yle Urheilu kasasi mielenkiintoisimmat tiedot joukkueesta numeromuotoon.
LEIJONIEN OLYMPIAJOUKKUE NUMEROINA
**0** Aleksander Barkovin ja Olli Määtän maaotteluiden määrä Sotshin olympiaturnauksen alkaessa. Aiemmin tiettävästi vain Aki Berg on tehnyt maajoukkuedebyyttinsä olympiakisoissa (Naganossa 1998).
**3** Leijonien saavuttamat olympiamitalit sen jälkeen, kun NHL-pelaajat alettiin vapauttaa kisoihin. Mikään muu maa ei ole neljässä aiemmassa turnauksessa saavuttanut kolmea mitalia.
**4 **1990-luvulla syntyneiden pelaajien lukumäärä joukkueessa. Neljä pelaajaa on syntynyt 1970-luvulla, loput 1980-luvulla.
**6 **Teemu Selänteen olympiakisojen lukumäärä, jos ja kun hän Sotshissa kaukaloon luistelee. Aiemmin kuudet olympiakisat on suomalaisista pelannut vain Raimo Helminen.
**7** Nykyjoukkueesta seitsemän oli mukana Torinossa 2006, kun Erkka Westerlund edellisen kerran valmensi Leijonia olympiakisoissa. Lisäksi Ossi Väänänen ja Tuomo Ruutu valittiin alun perin joukkueeseen, mutta hän loukkaantui ja joutui jättämään kisat väliin.
**10** Tuomo Ruudun arvokisamitalit, jos lasketaan miesten, alle 20-vuotiaiden ja alle 18-vuotiaiden MM-turnaukset sekä Vancouverin olympiakisat. Ruutu ei ole koskaan poistunut turnauksesta ilman mitalia Leijonien paidassa!
**11 **Tuukka Raskin ja Antti Niemen yhteenlasketut maaottelut. Maalivahtitroikasta ainoastaan Kari Lehtosella on aiempia arvoturnauksia vyöllään. Kukaan kolmikosta ei ole ollut olympiakisoissa aiemmin.
**12** Ossi Väänäsen tauko olympiakisoista on kestänyt 12 vuotta. Ainoan olympiaturnauksensa ennen Sotshia Väänänen pelasi Salt Lake Cityssä 2002. Myös Torinoon 2006 Väänänen valittiin, mutta loukkaantuminen esti kisamatkan.
**13** Leijonien olympiadebytanttien lukumäärä. Näistä neljällä ei ole edes MM-kokemusta aiemmilta vuosilta.
**16** Leijonien 22 kenttäpelaajasta 16 pelaa vasen käsi alhaalla. Rightin pelaajia ovat Sami Salo, Juuso Hietanen, Sami Vatanen, Teemu Selänne, Petri Kontiola ja Juhamatti Aaltonen.
**25** Leijonien vanhimman (Teemu Selänne) ja nuorimman (Aleksander Barkov) pelaajan välinen ikäero. Barkov syntyi kolme ja puoli vuotta sen jälkeen, kun Selänne oli pelannut ensimmäiset olympiakisansa Albertvillessä 1992.
**37** Olympiakisojen kaikkien aikojen parhaan pistemiehen Teemu Selänteen tehot viidessä olympiaturnauksessaan. Tehot 20+17 ovat syntyneet 31 ottelussa. Vancouveria lukuun ottamatta Selänne on aina ollut Suomen paras pistemies!
**100 **Lauri Korpikosken 15 maaottelusta sata prosenttia on tullut arvokisoista. Phoenixin hyökkääjä on edustanut Suomea MM-kisoissa 2010 ja 2013.
**133 **Teemu Selänteen tehot maajoukkueessa (66+67). Nykyjoukkueesta lähin haastaja on Olli Jokinen (48+36=84).
**148** Joukkueen kokenein pelaaja maaottelumittarilla on Kimmo Timonen 148 ottelullaan. Lasse Kukkonen (145), Olli Jokinen (141), Ossi Väänänen (134) ja Teemu Selänne (130) ovat lähimmät uhkaajat. Seuraavana sata ottelua menee rikki Antti Pihlströmillä (99).
**193** Joukkueen pisin pelaaja Kari Lehtonen on 193 senttiä pitkä. Lyhimpiä pelaajia ovat 177-senttiset puolustajat Kimmo Timonen ja Sami Vatanen.
**1983** Yleisin syntymävuosi joukkueessa. Mikko Koivu, Tuomo Ruutu, Jussi Jokinen, Kari Lehtonen ja Antti Niemi ovat syntyneet vuonna 1983.
**1988** Teemu Selänteen ensimmäinen maaottelu tuli marraskuussa 1988 Bernissä. Esimerkiksi nykyjoukkueen neljänneksi vanhin pelaaja, Olli Jokinen oli tuolloin vielä alle 10-vuotias.
Maailman kuuluisin ottelumanipuloija väittää auttaneensa yhden maajoukkueen jalkapallon MM-kisoihin 
Suomessa ottelumanipuloinneista syytteitä saanut singaporelainen Wilson Raj Perumal on uusien tietojen mukaan toiminut Englannissa jo miltei kahden vuosikymmenen ajan.  
Maailman pahamaineisimmasta ottelumanipuloijasta Wilson Raj Perumalista on valmisteilla elämäkerta. Brittilehti The Telegraph on saanut käsiinsä otteita kirjasta, jolle etsitään tällä hetkellä kustantajaa.
Kirja on koostettu italialaisten toimittajien Alessandro Righin ja Emanuele Pianon haastatteluista, jotka on tehty Perumalin ollessa tutkintavankeudessa.  
[The Telegraph kertoo jutussaan](http://www.telegraph.co.uk/sport/football/10557444/Notorious-match-fixer-targeting-games-in-England-since-1995-claims-book.html), että vastoin yleistä luuloa Perumal saapui Englantiin ensimmäisen kerran jo vuonna 1995.
Perumal ja hänen apulaisensa yrittivät tuolloin lahjoa Birminghamin silloista maalivahtia Ian Bennettiä ennen FA Cupin uusintaottelua Liverpoolia vastaan. Bennet kuitenkin kieltäytyi kaksikon tarjoamasta suuresta rahasummasta. Samalla reissulla miehet lähestyivät myös Chelsean venäläistä maalivahtia Dimitri Kharinea.     
Kirjassa kerrotaan myös yksityiskohtia Perumalin väitteistä, joiden mukaan mies vaikutti yhden maajoukkueen lopputuloksiin jopa niin paljon, että maa saavutti hänen avullaan paikan jalkapallon MM-kisoissa vuonna 2010.
Valokuvan voimaa ja Maailman ihanin tyttö -näyttelyt Vantaan taidemuseossa
Voimauttavan valokuvan menetelmän viisitoistavuotisjuhlavuoden tapahtumat: Valokuvan voimaa, Maailman ihanin tyttö ja Lempeä katse III
Jokaisella ihmisellä on oikeus kokea itsensä rakastetuksi ja arvokkaaksi! 
**Valokuvan voimaa -sarja, -verkkoyhteisö ja -näyttely ovat osa voimauttavan valokuvan menetelmän viisitoistavuotisjuhlavuoden laajoja yleisötapahtumia. Valokuvan voimaa -sarjan perheiden upeimmat kuvat ovat esillä yhdessä kotimaahan kiertueelta palaavan, Maailman ihanin tyttö -näyttelyn kanssa. Tervetuloa syventämään sarjan seuraamista ja omaksumaan voimauttavan valokuvan menetelmästä aineksia omaan elämään ja työhön. Valokuvan voimaa ja Maailman ihanin tyttö -näyttelyiden yleisöohjelma konsertteineen, yleisöluentoineen, opastuksineen ja ammatillisine seminaareineen, on ilmainen. Vantaan taidemuseo 29.1. alkaen.**
Upeat valokuvan voimaa -kuvat!
__Valokuvan voimaa__ -sarjan perheiden yhdeksän kuukautta kestäneen valokuvaprosessin hienoimmat ja perheille merkityksellisimmät kuvat ovat esillä __Vantaan taidemuseossa__, 29.1. alkaen, osana __Maailman ihanin tyttö__ -näyttelyä. Näyttelyt ovat rinnakkain Vantaan taidemuseossa yhtenäisenä kokonaisuutena ja niihin on vapaa pääsy.
Maailman ihanin tyttö – voimauttavan valokuvan emoprojekti
__Miina Savolaisen__ ja helsinkiläisessä __Hyvösen lastenkodissa__ kasvaneiden tyttöjen projektissa kaltoinkohtelua ja näkymättömyyttä elämässään kokeneet lapset saivat nähdä itsensä omista lähtökohdistaan käsin. Maailman ihanin tyttö on tunnettu yhteisötaideprojekti, joka on raivannut tietä taiteen soveltamiselle yhteiskunnallisen hyvinvoinnin ja osallisuuden edistämisessä. Kokonaistaideteokseksi rakennetussa Vantaan taidemuseossa, yleisön on mahdollista seurata kaltoin kohdeltujen ja elämässään näkymättömyyttä kokeneiden lasten kymmenvuotista kasvutarinaa itsen hyväksymiseen ja aikuistumiseen. Lohduttavissa ja satumaisissa kuvissa nuoret tulivat nähdyiksi, ei leimojen kautta, vaan itse määrittelemällään tavalla, särkyneinä, mutta silti ehjinä ja arvokkaina
Maailman ihanin tyttö palaa __Suomeen__ __Yhdysvaltojen__ ja__ Euroopan__ kiertueelta viisitoistavuotisjuhlavuotensa kunniaksi. Näyttelyn rinnalla esittäytyy __Valokuvan voimaa__ - näyttely, sekä __Pia Långin__ grafiikkaa Maailman ihanin tyttö-kirjasta. Näyttelyssä koetaan myös __Susanna Haaviston__ ja __Suvi Isotalon__ __Maailman ihanin tyttö – Valokuva soi__ -musiikkiteoksen kantaesitys ja konsertteja.
Näyttelykokonaisuuteen kytkeytyy laaja yleisöohjelma luentoineen, opastuksineen, konsertteineen sekä hoidollisten ja pedagogisten alojen ammattilaisille suunnattuine seminaaripäivineen. Kaikki tapahtumat ovat ilmaisia.
__"The 120 photos in "The Loveliest Girl in the World"
depict not just the grandeur of the Finnish wilderness
and the subjects ´ fairy-tale scenarios.
They also show the process of gaining trust
and confidence. The photographs
represent the appeal of a modern fairy-tale
moral: that people can take real strength
from their invented selves."¨__
**Washington Post**
Juhlavuoden päätapahtumia:
**- Yle Teeman Valokuvan voimaa -tv-sarja, -verkkoyhteisö  ja -näyttely Vantaan taidemuseossa, (tv-sarja ja verkko 3.2. alkaen, näyttely 28.1. alkaen).    **
**- Valokuvan voimaa -sarjan perheiden kuvat esittäytyvät Vantaan taidemuseossa osana Maailman ihanin tyttö -juhlanäyttelyä. **
                                                         
**- Maailman ihanin tyttö –Valokuva soi. Susanna Haaviston ja Suvi Isotalon musiikkiteos Vantaan taidemuseossa (28.1., 8.3., ja 26.4.)    **
**Lisätietoja: **
**[www.voimauttavavalokuva.net](http://www.voimauttavavalokuva.net/)**
[**Vantaan Taidemuseo**](http://www.vantaa.fi/fi/kulttuuri/museot/taidemuseo)
[Valokuvan voimaa - tv-sarja](http://www.yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/valokuvan-voimaa-sarja)
[Voimauttavan valokuvan menetelmä](http://www.yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin)
Tutustu sarjan perheiden valokuvaprosesseihin:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[Miinan viikkokolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/kolumni-1-katsoa-itsea-silmiin-haasteellinen-omakuva)
[kokeile menetelmää osallistumalla siemenkuva-harjoitukseen](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-1-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
YleX Etusivussa tuottajan paikka auki - hae heti!
YleX:ssä on avoinna ainutlaatuinen työpaikka YleX Etusivun ajankohtaistiimin vetäjälle.
Suomen ainoaa nuorille suunnattua radion ajankohtaisohjelmaa tekevä [YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) tiimi tarvitsee uuden tuottajan, kun nykyinen siirtyy uusien haasteiden pariin. Työsuhde on vakituinen eli toistaiseksi voimassa oleva.
Työpaikka sijaitsee tietenkin YleX:n toimituksessa Helsingissä, Pasilassa.
Tuottaja toimii kolmihenkisen tiimin esimiehenä.
[Lue lisää avoinna olevasta paikasta Ylen rekrysivuilta](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=138&amp;key=&amp;o=A_RJ&amp;ASESSION=lg7klc0jp7viguknr868g2jjqm17ppsf).
Lue myös: [YleX etsii osaavaa digituottajaa – oletko se sinä?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225976)
Suomen ah-naiset viidentenä ennen ankkuriosuutta - lopussa romahdus
Suomi oli 13:s ampumahiihdon naisten maailmancupin viestissä Ruhpoldingissa. Kolmen osuuden jälkeen Suomi oli komeasti viidentenä.
Suomen joukkue Sanna Markkanen, Kaisa Mäkäräinen, Mari Laukkanen, Annukka Siltakorpi oli 13:s ampumahiihdon naisten maailmancupin viestissä Ruhpoldingissa.
Kolmen osuuden jälkeen Suomi oli komeasti viidentenä, mutta Siltakorven osuudella sijoitus putosi rajusti. Suomi ei joutunut sakkokierroksille, mutta joutui käyttämään kahdeksan varapatruunaa.
Kilpailun voitti Venäjä joukkueella Jekaterina Glazyrina, Olga Zaitseva, Irina Starih, Olga Viluhina. Toinen oli Saksa ja kolmas Norja.
Uusi öljyjunaturma lisää huolta Pohjois-Amerikan öljykuljetusten turvallisuudesta
Öljyä ja propaania kuljettanut juna suistui myöhään tiistaina paikallista aikaa raiteiltaan harvaanasutulla alueella Kanadan New Brunswickissa.
Öljyä ja propaania kuljettaneen junan suistuminen raiteilta ja syttyminen palamaan Kanadan New Brunswickissa on lisännyt huolta öljyn junakuljetusten turvallisuudesta.
Kenenkään ei tiedetä kuolleen myöhään tiistaina paikallista aikaa sattuneessa onnettomuudessa, kun taas heinäkuussa 47 ihmistä kuoli Quebecin osavaltiossa öljyä kuljettaneen junan suistuttua raiteiltaan ja sytyttyä palamaan Lac-Méganticin kaupungin keskustassa.
Tiistain junaturma sattui harvaan asutulla alueella lähellä Plastrer Rockia. Noin 150 lähistön asukasta on evakuoitu kodeistaan turmapaikan läheltä.
Palopäällikkö Tim Corbinin mukaan suurin huolenaihe ovat propaanivaunut. Jos ne räjähtäisivät, vahingot voisivat olla suuret.
Osa öljyvaunuista palaa. Palo on viranomaisten mukaan nyt hallinnassa.
Junassa on 122 vaunua ja neljä veturia. Vaunuista 15 ja vetureista yksi suistui raiteiltaan. Raiteiltaan suistuneista vaunuista neljässä on propaania ja neljässä öljyä. Onnettomuuden syytä ei toistaiseksi tiedetä.
Junassa oli vain kaksi ihmistä, jotka eivät ole loukkaantuneet. Ihmiset on evakuoitu kahden kilometrin säteeltä onnettomuuspaikasta.
Öljykuljetukset ovat lisääntyneet viime vuosina voimakkaasti Pohjois-Amerikan rautateillä. Onnettomuudet ovat lisänneet huolta kuljetusten turvallisuudesta. Viimeksi joulukuun lopussa Pohjois-Dakotassa Yhdysvalloissa suistui raiteiltaan sataa raakaöljyvaunua kuljettanut juna törmättyään toiseen junaan.
Maailmaa uhkaa ankara pula – kaikesta
A-studion juttusarja maailman tilasta vuonna 2030. Osa 1. Resurssipula.
A-studio on käynyt läpi erilaisia tulevaisuustutkijoiden laatimia skenaarioita siitä, mihin maailma on menossa. Suurin osa näistä selvityksistä arvioi maailman tilaa vuonna 2030. Siihen on vain 16 vuotta.
Ensimmäisenä käsittelemme yhtä tulevaisuuden megatrendiä, resurssipulaa.
Raaka-aineiden hinnat ovat nousseet rajusti viime vuosina
Keskeisten raaka-aineiden hinnat laskivat yhtäjaksoisesti lähes 100 vuotta.
Mutta 2000-luvun alussa tapahtui dramaattinen käänne, globaalitalous ja Kiinan nousu muuttivat kaiken. Hinnat kääntyivät rajuun nousuun.
– Tämä trendinomainen kasvu tulee kaikella todennäköisyydellä jatkumaan, arvioi erityisasiantuntija Markku Wilenius Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskuksesta.
– Minun nähdäkseni se tulee olemaan kaikkein merkittävin tekijä, joka maailmanmarkkinoilla määrää, ketkä pärjäävät.
Aasian nousu näkyy jatkossa vielä rajummin kuin viimeisen vuosikymmenen aikana. Vielä tällä hetkellä EU ja USA muodostavat maailman keskiluokan kulutuksesta yli 70 prosenttia. Vuonna 2030 tilanne on aivan toinen, jos OECD:n laatima ennustus pitää paikkansa.
Kohta olemme kaikki keskiluokkaa?
Vuoteen 2030 mennessä maailman keskiluokka yli kaksinkertaistuu, tutkijoiden arvioiden mukaan keskiluokkaan nousee 2–3 miljardia uutta ihmistä.
Samalla kun Euroopan osuus maailman taloudesta supistuu, pienenee myös kykymme ostaa niukkenevia resursseja maailmanmarkkinoilta. Euroopassa on puutetta energian lisäksi esimerkiksi monista huipputeknologian vaatimista harvinaisista metalleista.
Markku Wileniuksen mielestä tässä on kuitenkin Euroopalle myös uusi mahdollisuus.
– Aletaan ennen kaikkea tuottaa sellaista teknologiaa, jolla saadaan kasvatettua radikaalisti materiaali- ja energiatehokkuutta. Ja toisaalta keksitään myös aivan uudenlaisia tuotteita, joilla pystytään korvaamaan näitä uusiutumattomista luonnonvaroista tehtyjä tuotteita, Wilenius visioi.
Wileniuksen mielestä kyse on maailmanlaajuisesta muutoksesta, jossa maailmantalouden veturi vaihtuu.
Talouden pitkät syklit
Taloushistorioitsijat ovat hahmottaneet teollisuusyhteiskunnan kehityksessä pitkän aikavälin, eli noin 40–60 vuoden syklejä, niin sanottuja Kondratieffin syklejä. Kussakin syklissä on ollut pääteknologia, joka on ajanut kehitystä eteenpäin, kuten höyrykone, rautatie, öljy ja autoteollisuus.
Viimeisimmän syklin suurin moottori oli tietotekniikka. Wilenius uskoo, että seuraavan syklin suurena veturina toimivat resurssien käyttöä tehostavat teknologiat.
Ruuasta ja vedestä pulaa
Varsin pelottavalta vaikuttaa kuitenkin se, että ensimmäisenä maailmaa uhkaa pula kaikkein tärkeimmistä tuotteista, eli ruuasta ja vedestä.
YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö FAO on pitkää varoittanut, että maailmaa uhkaavat yhä pahenevat ruokakriisit. Maailman väestö kasvaa, kulutustottumukset muuttuvat, joten ruokaa tarvittaisiin koko ajan enemmän.
Mutta tuotanto ei enää kasva toivotulla tavalla. Esimerkiksi monien tehoviljeltyjen niin sanottujen vilja-aitta-alueiden sadot eivät enää kasva, maaperät ovat köyhtyneet.
Moderni ruuantuotanto on esimerkki siitä, miten luonnonvarojen käytössä erilaiset asiat liittyvät yhä tiukemmin toisiinsa. Tehomaatalous vaatii valtavasti energiaa ja vastaavasti biopolttoaineiden tuotanto on supistanut ruuantuotantoalueita.
Kaikkein kiihkein kiista uhkaa tulla vesivaroista. Makeasta vedestä on pula jo nyt, ja jos ilmastonmuutosta koskevat ennusteet pitävät paikkansa, on edessä valtavia ongelmia.
Haluatko tehdä rahaa: osta maatila!
Myös monet sijoittajat ovat havainneet tulevan resurssipulan.
Esimerkiksi maatalousmaan hinta Yhdysvalloissa on moninkertaistunut viime vuosina. Tässä grafiikassa taas näkyy eräitä tulevaisuustutkijoiden arvioita siitä, miten eri resurssien kysyntä kasvaa.
Tekniikasta apua?
Jotkut tulevaisuuden tutkijat uskovat kuitenkin, että teknologian nopea kehitys ratkaisee myös resurssipulaongelmat. Mutta luonnonvarojen tehokkaampi käyttö ei etene, jollei siihen kannata panostaa.
Wileniuksen mukaan meidän olisi syytä kiireesti muuttaa talouden laskentatapoja.
– Mehän emme esimerkiksi mittaa talouden toimintakykyä siitä näkökulmasta, kuinka tehokkaasti resursseja käytetään. Päinvastoin, BKT saattaa nousta sitä enemmän, mitä tehottomammin käytämme materiaaleja ja energiaa. Ja tämähän on täysin absurdia, Wilenius ihmettelee.
– Meidän täytyisi muuttaa ne indikaattorit, joilla arvioimme talouden ja yhteiskunnan kehityksen astetta.
Monissa tulevaisuusarvioinneissa on kiinnitetty huomiota siihen, että vakavampi ongelma kuin erilaisten raaka-aineiden suoranainen loppuminen on se, että planeetta ja ihmiset eivät enää tahdo kestää niitä kustannuksia, joita uusien resurssien käyttöönotto maksaa.
Esimerkiksi öljy ei ole varsinaisesti loppumassa, mutta sen tuottaminen käy koko ajan hankalammaksi, niin dollareissa kuin luontoarvoissa mitattuna.
Ja mikäli ilmastonmuutosta halutaan hillitä, suurinta osaa jäljellä olevista fossiilisista polttoaineista ei yksinkertaisesti pitäisi käyttää.
Wileniuksen mielestä maapallon absoluuttiset rajat alkavat monessa kohdin jo tulla vastaan, on aika toimia.
– Ihmiskunnan pitäisi täysi-ikäistyä, Wilenius jyrisee.
– Käyttäydymme kuin puberteettiset lapset, oikukkaasti tunteiden mukaan, emme johdonmukaisella ja systemaattisella tavalla.
_Aiheesta lisää illan A-studiossa, TV1 klo 21_
Hätäkeskuslaitos: Tekstiviestihälytykset ovat epävarmoja
Hätäkeskuslaitoksen mukaan tekstiviestihälytykset sopimuspalokunnille takkuavat, mutta syy ei ole hätäkeskusten.
Hätäkeskukset hälyttävät muun muassa sopimuspalokuntalaiset pelastustehtäviin pääsääntöisesti matkapuhelimiin lähetettävillä tekstiviesteillä. Järjestelmä on epävarma, myöntää johtaja Jukka Aaltonen hätäkeskuslaitoksesta.
\- Hätäpuheluilla on matkapuhelinverkoissa etuoikeus, mutta hätäkeskusten lähettämät tekstiviestit  kulkevat tavallisten tekstiviestien tapaan. Hätäkeskuslaitos ei pysty takaamaan, että hälytykset menevät aina perille reaaliajassa.
\- Viiveet johtuvat matkapuhelinyhteyksistä, eivät hätäkeskusjärjestelmästä, korostaa Aaltonen.
\- Olemme saaneet palautetta, että viive on saattanut olla jopa minuuttien luokkaa. Jossain tapauksissa tekstiviesti on saattanut kadota kokonaankin. Tutkittua tietoa tekstiviestihälytysten perillemenosta ei hätäkeskuslaitoksessa ole.
Suomessa toimii 700 sopimuspalokuntaa
Vapaaehtoisvoimin toimivilla sopimuspalokunnilla on Suomessa merkittävä tehtävä pelastustoimessa. Hälytyskelpoisia vapaapalokuntalaisia on yli 13 000.
\- Sopimuspalokunnat ovat hyvin usein mukana hälytystehtävissä varsinkin maaseudulla, kertoo johtaja Jukka Aaltonen hätäkeskuslaitoksesta.
\- Gsm-viestien lähettämisestä koituu hätäkeskuslaitokselle vuosittain 500 000 - 600 000 euron kustannukset.
Viralliseen hälytysjärjestelmään kuuluu vain viranomaisverkko Virve.
\- Meillä ei ole keinoja parantaa yleisen matkapuhelinverkon luotettavuutta, sanoo Aaltonen.
Vastuu niin pelastuslaitoksilla kuin hätäkeskuksillakin
Hätäkeskustietojärjestelmästä lähetetyt tekstiviestit on laissa määritelty lisäpalveluksi. Lisäpalvelun kustannusvastuu on hätäkeskuslaitoksen mukaan kuitenkin jätetty ratkaisematta.
\- Sopimuspalokuntien hälytysjärjestelmien kehittämiseen pitäisi panostaa nykyistä enemmän, sanoo Aaltonen.
\- Asiasta on vuosien varrella keskusteltu, mutta ei tässä yksittäistä viranomaista voi syyttää. Pelastustoimi ja hätäkeskuslaitos ovat asiasta yhdessä kokonaisvastuussa.
Kristillisessä rapissa ei saarnata – Immanuel heittää läppää kromivanteista ja kultalevyistä
Hip hop –musiikin suosio näkyy myös kristillisessä musiikissa. Erilaiset hip hop -kokoonpanot ovat nousseet kristittyjen nuorten suosioon ja vastaanotto on ollut hyvä myös kirkon ulkopuolella.
_Tie, totuus, elämä! Jumalan miehii! Jeesus on herra!_
Hip hop -duo [Immanuelin](http://www.youtube.com/watch?v=4LUzR7h6-bw) iskulauseet villitsivät yleisöä viime viikolla Helsingissä järjestetyssä Holy Hip Hop Night -tapahtumassa. Saalem-seurakunnan tiloissa esiintyivät niin ikään kristillistä hip hopia esittävät [Pastorit](http://www.youtube.com/watch?v=iAK7gHiMa8s) ja [GFM](http://www.youtube.com/watch?v=IG67KRym5yA).
Kristillinen rap on Suomessa vielä suhteellisen uusi ilmiö. Aikaisemmin uskonasioita ja rappia on yhdistänyt esimerkiksi artisti Ruudolf. Nyt kristillinen hip hop soi myös ei-kristillisillä radiokanavilla.
Jumalalla on laaja musiikkimaku.
Suurinta suosiota nauttiva Immanuel on tehnyt musiikkia aktiivisesti muutaman vuoden ajan. Duon sanoituksissa uskonto tulee esiin, mutta mitään ei haluta tuputtaa.
– Ei meillä ole varsinaisesti mitään agendaa, että yritämme sanoa mahdollisimman monta kertaa Jeesus. Me teemme biisejä ajatuksistamme niin kuin kaikki muutkin. Meillä on positiivinen ja toivoa tuova viesti kaikille ihmisille ja sitä haluamme välittää, kertoo Roisi Roni eli Roni Lempiäinen.
– Yllättävän positiivista palautetta ollaan saatu. Porukat tykkäävät, vaikka eivät kaikesta olisikaan ihan samaa mieltä. Emmehän mekään ole kaikkien kuuntelemiemme artistien sanomisista samaa mieltä, sanoo Mikael Meklin eli Mikaveli.
Seurakuntien bänditiloissa ruuhkaa
Kristillistä musiikkia tehdään tällä hetkellä ahkerasti evankelisluterilaisen kirkon seurakuntien tuhansissa bänditiloissa. Niissä on tällä hetkellä jopa ruuhkaa.
– Kaikki seurakuntien tähän tarkoitukseen varatut tilat ja kirkollisveroin ylläpidetyt tilat ovat täysiä, kertoo rippikoulutyön asiantuntija Jarmo Kokkonen Kirkkohallituksesta.
Bänditiloissa kuuluu musiikin koko kirjo. Kristillisessä musiikissa tyylit ovat pirstoutuneet kuten muussakin musiikissa.
Tuntuu, että kirkko on kyllä hereillä. Kyllä ne tekevät hyvää duunia. Ei duunii, ei tuloksii.
– Bändejä on joka lähtöön kannelkerhoista hevibändikokoonpanoihin ja kaikenlaisiin hip hop -systeemeihin. Itse ajattelen ainakin niin, että Jumalalla musiikkimaku on hyvin laaja, Kokkonen sanoo.
Nuorisotyöstä on tullut kirkolle yhä tärkeämpää, varsinkin kun samaan aikaan kirkosta erotaan paljon. Jarmo Kokkosen mukaan taiteellinen toiminta on tällä hetkellä tärkeintä, mitä nuorille voidaan seurakunnissa tarjota.
– Kyllä kirkolla on tarvetta uudistumiseen ja sitä tapahtuu kaiken aikaa. Ja kun pidämme näistä lapsista ja nuorista hyvää huolta ja annamme heille tilaa, niin sitä kautta kirkko uudistuu kaikista parhaiten.
Kristillisellä rapilla stadionille?
Hip hop -duo Immanuelin mukaan kirkko on koko ajan paremmin mukana nuorten arjessa. Mikael Meklinin mielestä uudistettavaa riittää kuitenkin aina.
– Ainahan kirkko voisi olla ajan hermolla paremmin. Nyt kuitenkin tuntuu, että kirkko on kyllä hereillä. Kyllä ne tekevät hyvää duunia. Ei duunii ei tuloksii, pakko tehdä duunii, Meklin nauraa.
Immanuel ei ole asettanut tarkkoja tavotteita, kuinka pitkälle se aikoo kristillisellä rapilla mennä.
– Läpällä heitin ekan levyn biisissä, että Mikaveli tunnetaan timanttisesta tyylistä, kromisista vanteista ja kultalevymyynnistä. Ei se varsinaisesti ole mikään meidän oikea tavoite. Mennään niin pitkälle kuin tie vie, sanoo Roni Lempiäinen.
– Kyllähän toi stadion on aika pitkällä. Cheekhän sinne menee. Kyllä se näyttää tietä muille, Meklin jatkaa nauraen.
– Kaikki kunnia Cheekille, että kova duuni, Lempiäinen lisää.
Varas vei sormuksia kultasepänliikkeestä Tampereen keskustassa
Poliisi etsii noin 30-vuotiasta miestä, joka varasti sormuksia Tampereen Hämeenkadulla sijaitsevasta kultasepänliikkeestä. Varastetun omaisuuden arvoa ei kerrota.
Poliisi etsii sormusvarasta Tampereella. Varas anasti Hämeenkadulla sijaitsevasta liikkeestä kultasormusten esittelyalustan sormuksineen tiistaina iltapäivällä.
Varastetun omaisuuden arvoa ei kerrota. Poliisi pyytää ilmoittamaan asiaan liittyvistä havainnoista.
Poliisin mukaan varas oli noin 30-vuotias mies.
Suomi peränpitäjä matkailun markkinoinnissa
Suomi käyttää Pohjoismaista selvästi vähiten rahaa matkailun markkinointiin. Matkailun edistämiskeskuksen mukaan Norja satsaa kolme kertaa Suomea enemmän ja Ruotsi ja Tanska kaksinkertaisen summan.
Suomi budjetoi matkailun kansainväliseen markkinointiin Matkailun edistämiskeskuksen MEKin kautta viime vuonna 10 miljoonaa euroa. Norja pisti 32 miljoonaa ja Ruotsi ja Tanska 22 miljoonaa. Suomi on siis ylivoimainen peränpitäjä matkailumarkkinoinnin pohjoismaisessa rahoitusvertailussa. MEKin mukaan keskimääräinen valtion matkailunedistämisorganisaation budjetti Euroopassa on 27 miljoonaa euroa.
Luvut ovat Matkailun edistämiskeskuksen antamia. MEKin mukaan summat eivät ole täysin vertailukelpoisia, mutta ovat suuruusluokaltaan suuntaa-antavia.
Matkailun edistämiskeskuksen ylijohtaja Jaakko Lehtonen soisi Suomen panostuksen nousevan.
– Kyllä me tietysti toivottaisiin enemmän resursseja, mehän ollaan tosiaan Islantia lukuun ottamatta Pohjoismaista peränpitäjä taloudellisesti ja kyllä matkailun markkinointi vaan sellaista on että kun siihen on enemmän resursseja niin se aika suoraan korreloi matkailijamääriin johonkin pisteeseen saakka. Kun Suomi nyt ei ole sillä lailla tunnettu Euroopassakaan kuin vaikkapa Ruotsi jo niin olisi kyllä ilman muuta hyvä ja valtion edun mukaista että olisi hiukan korkeampi markkinointipanostus osoitettuna. 
Suomi leikkasi matkailun markkinointia rajusti 2006
Suomi leikkasi MEKin määrärahoja rankasti vuonna 2006. Vähennys oli 40 prosenttia tasosta 16 miljoonaa tasolle 10 miljoonaa. Tuolloin sadan työntekijän MEK on supistettu kolmenkymmenen hengen organisaatioksi. Parhaillaan työ- ja elinkeinoministeriö valmistelee MEKin lopettamista ja sulauttamista vienninedistysyhdistys Finnprohon. 
Työ- ja elinkeinoministeriön teollisuusneuvos Severi Keinälän mukaan MEKin sulauttaminen Finnprohon on määrä toteuttaa kesän jälkeen. Keinälän mukaan sulautus ei muuta matkailumarkkinoinnin määrärahoja nykyisestä. Keinälä sanoo, että MEKin nykytason 10 miljoonan euron määräraha periytyy uuteen Finnprohon käytettäväksi matkailun kansainväliseen edistämiseen.
Uudistuksen tavoitteena on tehostaa matkailun markkinointia ja laajentaa sitä matkailumaakuvan muokkaamisesta yritysten käytännön ulkomaanmarkkinointiin.
Revontulitaisto Suomi-Norja
Viime aikoina Suomessa on huomioitu Norjan valtion voimakkaasti satsaavan matkailun edistämiseen mm. revontulimainonnalla. Mediassa on puhuttu jopa taistelun revontulista olevan menossa. MEKin ylijohtaja Jaakko Lehtonen naurahtaa.
– Revontulista en ole huolissani, mutta se on totta että Ruotsi ja Norja kehittävät voimakkaasti omaa Lappiaan. Muutaman vuoden aikajänteellä en näe sitä ongelmalliseksi vielä, Suomen Lappi on niin paljon kehittyneempi tarjonnaltaan, mutta on tärkeää, että Suomen Lappi myöskin kehittää tuotteita ja palveluitaan voimakkaasti pitääkseen sen etumatkan, joka meillä tällä hetkellä on. 
Revontulibussi Lontoossa
Valtion lisäksi merkittäviä summia julkista rahaa matkailumarkkinointiin tulee Euroopan Unionista. Esimerkki valtaosin EU:n rahoittamasta kansainvälisestä matkailumarkkinointihankkeesta on Lapland - The North of Finland kampanja, joka neljän vuoden aikana maksaa seitsemän miljoonaa euroa, josta 70 prosenttia tulee EU:n rakennerahastosta.
Viime syksynä Lapland – The North of Finland markkinoi Iso-Britanniassa revontulia perinteisellä kaksikerroksisella bussilla. Lontoon lisäksi revontulimaalauksin ja mainostekstein kirjailtu bussi kiersi Manchestersissä ja Birminghamissa. Markkinointijohtaja Hanna-Mari Talvensaareen mukaan revontulibussi kerrytti satoja tuhansia videonjakoja sosiaalisessa mediassa.  
Kampanjan nettisivut ja sosiaalisessa mediassa Only in Lapland Facebooksivut sekä Youtubeen ladatut revontuli ja muut videot ja maksullinen mediamainonta Iso-Britanniassa, Hollannissa, Saksassa ja Venäjällä ovat markkinointijohtaja talvensaaren mukaan saaneet yhteensä miljooniin nousevan yleisön.
Kampanjan Only In Lapland Facebooksivuilla on yli 40 000 tykkääjää, jotka ovat Talvensaaren mukaan uskollisia eli pysyneet tykkääjinä ja seuraavat sivuille ladattavia kauniita revontuli- ja muita luontokuvia Lapista. 
– Tykkääjät tulee Iso-Britanniasta, Hollannista ja Saksasta ja viime vuonna uutena nousi myös USA mutta sitten on myös venäläisiä ja suomalaisia.  
Talvensaaren mukaan tykkääjistä 60-70 prosenttia on naisia ja nuorehkoa aikuista väestöä, pääasiassa 25-45 vuotiaita.
Fortum: Hollanti ja Belgia eivät ole veroparatiiseja 
Kansalaisjärjestö Finnwatchin veroparatiisiselvityksessä yhdeksi esimerkkitapaukseksi valikoitunut energiayhtiö Fortum katsoo, etteivät sen tytäryhtiöiden kotimaana toimivat Hollanti ja Belgia ole veroparatiiseja. Fortum myös pitää itseään veroraportoinnin edelläkävijänä.
Fortumissa ihmetellään, miksi keskeisiä EU-maita on Finnwatchin raportissa luokiteltu veroparatiiseiksi. Veroparatiisilla tarkoitetaan aluetta, jossa on tavanomaista kevyempi verotus.
– Fortumin periaatteena on keskittää konsernitoimintojaan EU-maihin. Hollanti ja Belgia ovat EU:n jäsenmaita eivätkä ne ole näkemyksemme mukaan varsinaisia veroparatiiseja, toteaa Fortumin verojohtaja Reijo Salo.
Salon mukaan maissa on paljon kansainvälistä kokemusta ja tarvittavia palveluita muun muassa yhtiöoikeuteen ja talouslaskentaan liittyen.
Veroparatiisi vai -manala ?
Salo myös muistuttaa, että Hollannin verokanta on 25 prosenttia ja Belgian 34 prosenttia. Suomessa yhteisöverokanta on nyt alempi, eli 20 prosenttia. 
Finnwatchin raportti ei syytä Fortumia aggressiivisesta verosuunnittelusta, mutta silti näkee sen tavanomaista laajemmassa veroraportoinnissa puutteita. Muun muassa tarkkaa konsernirakennetta ei järjestön mukaan saa selville tilinpäätöksestä tai kestävän kehityksen raportista.
Ei niin pahaa ettei jotain hyvää
– Meillä on toki kaksi varsinaista veroparatiisiyhtiötä Guernseyllä ja Cayman-saarilla, Fortumin verojohtaja Salo myöntää.
Fortum on jo aiemmin kertonut, että sillä on vakuutusbisneksestään tunnetulla Guernseyllä oma vakuutusyhtiö, joka vakuuttaa Fortumin liiketoimintariskiä ja omaisuutta.  Cayman-saarilla Fortum on puolestaan sitoutunut rahastoon, joka investoi uusiin energiantuotantomuotoihin.  
– Mutta niiden tuloksesta maksetaan vero Suomeen,  Salo puolustaa.
Hiekoitushiekkaa on kulunut jo tuplamäärä
Erittäin liukas ja oikukas talvi on vaatinut poikkeuksellisen paljon suolausta ja hiekoitusta pohjoisen teillä. Esimerkiksi Meri-Lapissa hiekoitushiekkaa on jouduttu käyttämään jo tähän mennessä tuplamäärä edellistalviin verrattuna. Liukkauden lisäksi liikkuvuutta huonontaa teiden ja katujen päälle muodostuva polanne sekä niihin syntyvät urat.
Liukkaat kelit ovat pitäneet teiden ja katujen kunnossapitäjät kiireisinä. Tornion katupäällikkö Kari Hietala toteaa, että urakoitsijoiden kustannukset ovat nousseet vaativien kelien myötä.
– Juuri juttelin urakoitsijan kanssa. Polttoainetta kuluu, kuin hiekoituskierroksia joutuu tekemään paljon ja hiekoitushiekkaa on jo tähän mennessä kulunut tuplamäärä normaalitalviin verrattuna, Hietala pohtii.
Tornion katujen kunnossapidosta vastaa YIT.
Hietala toteaa, että keväällä hiekoitushiekan keräämisessä tulee olemaan paljon työtä, mikä tuo urakoitsijoille taas lisää töitä.
– Kaupungilla on kiinteä urakkahinta, joten nämä kasvavat kulut jäävät yrittäjän riskiksi, Hielala toteaa.
Nastat kuluttavat päällysteitä
Lämmin sää kuluttaa päällystettyjä maanteitä ja Lapin Ely-keskuksen aluejohtaja Antero Ylinärä toteaa, että keväästä ei ole odotettavissa helppo.
– Tiet kärsivät kosteudesta ja nastarenkaat kuluttavat jo ennestään kunnostusta vaatia teitä ja päällysteitä, Ylinärä toteaa.
Tiellä liikkumista haittaavat myös pinnalle muodostuvat polanteet ja varsinkin niihin muodostuvat urat.
– Lumi polkeentuu teiden ja katujen päälle ja jos sitä ei ehdita auraamaan, se pakkautuu polanteeksi. Polanteissa on tällä hetkellä paljon kuoppia ja pitkittäisuria, joissa on erittäin hankala ajaa autolla, pyöräillä tai kävellä, Hietala summaa.
Märkyyden takia joudutaan jo nyt tekemään töitä, jotka normaalisti aloitetaan vasta keväällä.
–Semmoisia kevään oireita on, että sadevesikaivot jäätyvät ja vesi ei pääse niihin. Olemme joutuneet sulattamaan kaivon kansia, mitä yleensä tehdään keväällä, Hietala kertoo.
Hiljainen aika syö ruokaravintoloita  
Ravintola-alalla on tiukkaa etenkin pienissä maalaiskunnissa. Yleinen taloustilanne on vähentänyt ravintolaruokailua ja alkoholimyyntiä. Talvikausi  on erityisen vaikeaa aikaa useille yksityisille ruokaravintoloille.
Useat ruokaravintolat elävät tammikuussa vuoden hiljaisinta aikaa. Kesäisin ruokailijoita on jopa moninkertaisesti enemmän.
Kohta hinta on niin korkea, että ihmisillä ei ole enää varaa syödä lounasta.
Juankoskella kartonkitehtaan vaikeudet ja yleinen taloustilanne näkyy paikallisen ravintolan kassassa. Tehtaan pyöriessä lounasruokailijoita oli päivittäin keskimäärin jopa 30 nykyistä enemmän.
Eri kustannuspaineista huolimatta lounaan hinta pysyi vuoden vaihtuessa edelleen yhdeksässä eurossa.
\- Olen kuunnellut asiakkaiden mielipiteitä. Ruuan hinta alkaa olla huipussaan. Kohta hinta on niin korkea, että ihmisillä ei ole enää varaa syödä lounasta. Nyt teemme pienemmällä katteella ja katsomme miten homma puree, kertoo Ruukin Kievarin ravintoloitsija Tarja Iskanius.
"Tuontiviinat heijastuvat viikonloppumyyntiin"
Kievarin vakiolounastaja juankoskelainen Tomi Venäläinen on huomannut, että ruokailijoiden määrä on vähentynyt. Työpäivän ulkopuolella Venäläinen käy ruokaravintolassa muutaman kerran vuodessa. 
\- En usko, että hinta vaikuttaa ihmisten ruokailutottumuksiin, arvioi Venäläinen.
Ruukin Kievarin liiketoimintaa piristävät lounastoimitukset ikäihmisille. Lisäksi ruokaa menee yksityiseen vanhainkotiin. Toimintaa on sopeutettu talvikaudelle myös aukioloaikoja supistamalla.
 Ravintoloitsija Tarja Iskanius kaipaa valtiovallalta tekoja myös Viron viinarallin kitkemiseksi. Ilmiö näkyy myös Juankoskella.
\- Viikonloppuisin löytyy ulkoa pantittomia tölkkejä ja viinapulloja. Tuontiviinat heijastuvat viikonloppumyyntiimme, kun ihmiset tulevat ravintolaan vasta hyvin myöhään. Osalle ei pysty edes myymään, kun kunto on jo niin huono. Jos alkoholin verotus olisi meillä matalammalla tasolla niin ihmiset saataisiin helpommin ravintoloihin valvottuihin tiloihin, sanoo Iskanius.
Laatu ratkaisee menestyksen
Ravintola-alan kausivaihtelu on tuttua Siilinjärvelläkin  Silti perheyritys VS Ravintolat on laajentanut toimintaansa viime vuosina kovasti.
Lounasta on tarjolla peräti viidessä eri paikassa ja vakituisia työntekijöitä on 13. Yrittäjä Aki Hiltusen mukaan ravintola menestyy vain yhdellä keinolla.
Suuret haasteet ovat maaseutukuntien ravintola-alan yrittäjillä.
\- Kun tekee hyvää ruokaa niin asiakkaita riittää. En näe suuria uhkakuvia, tietysti ainahan taloudellinen tilanne vaikuttaa, sitä vastaan yritetään taistella ja kehitellä ihmisille sohvan pohjalle vaihtoehtoja, toteaa Aki Hiltunen.
Ravintoloiden kireä tilanne on tiedossa myös edunvalvojilla. Palvelualojen ammattiliiton Itä-Suomen aluepäällikkö Rauno Airas pitää alan näkymiä kaksijakoisina.
\- Kaupukiseuduilla kilpailu on tiukkaa, mutta siellä menestysedellytykset ovat paremmat. Suuret haasteet ovat maaseutukuntien ravintola-alan yrittäjillä, miten he pystyvät itse pärjäämään ja työllistämään työvoimaa, sanoo Airas.
Ruokaravintolat sinnittelevät hiljaisen ajan läpi säästämällä kaikessa. Työt tehdään vähällä väellä ja yrittäjän on tehtävä pitkää päivää. Siilinjärveläinen yrittäjä Aki Hiltunen piti koko viime vuonna viikon lomaa. Viikossa Hiltuselle tulee enimmillään yli 100 työtuntia.
Juankoskella ravintoloitsija Tarja Iskanius piti viime vuonna lomaa kaksi viikkoa. Päivät ovat pitkiä ja toimistotyöt jatkuvat kotona. Iskanius patistaa ihmisiä ruokaravintoihin myös sesonkien ulkopuolella.
\- Nyt olisi tärkeintä se, että ne joilla on rahaa käyttäisivät ravintolapalveluita työpaikkojen turvaamiseksi. Ei näitä paikkoja pyöritetä perämetsillä, luonnehtii Iskanius.
Syntyikö Love Connection välillä Laihia - Kalifornia?
Laihialainen Sari Mannila oli mukana Love Connection -televisiosarjassa, jossa suomalaistaustaiset amerikkalaismiehet etsivät kumppania Suomesta. Sari Mannilan matka vei Yhdysvaltoihin asti sarjan päätösjaksoon ja lopulta Sarista tuli Henrin valittu. Pari suli suudelmiin, mutta mitä sitten tapahtui? Miksi Sari vastaa puhelimeen Suomesta?
Yle TV 2 ihastutti syyskaudella Love Connection -televisiosarjalla, jossa suomalaisia sukujuuria omaavat amerikkalaismiehet etsivät elämänkumppania suomalaisista naisista. Loppuhuipennus nähtiin viime maanantaina ja viimeisessä vaiheessa mukana oli myös laihialainen Sari Mannila.
Mannila kävi uteliaisuuttaan katsomassa työkaverinsa vinkkaamaa linkkiä sarjasta ja mieltyi kalifornialaiseen Henriin, jolle hän kirjoitti kirjeen.
Kävikin niin, että joitain kuukausia myöhemmin Sari oli Henrin kotona Yhdysvalloissa kuvaamassa sarjan päätösjaksoa. Henri valitsi kahdesta luokseen lennätetystä suomalaisnaisesta lopulta Sarin. Hellistä suudelmista huolimatta Sari palasi ja jäi Suomeen.
Ovi on auki
Sari Mannila on asunut aikoinaan Yhdysvalloissa, eikä muutto rapakon taakse ole vieläkään mikään poissuljettu ajatus. Toistaiseksi kapsäkit pysyvät kitenkin Laihialla, sillä opinnot ovat kesken ja tulevaisuudensuunnitelmia tehdään tarkemmin vasta, kun diplomi on kädessä.
Myös Henrin elämä on tällä hetkellä hektistä, joten asioita kypsytellään hiljalleen.
– Olemme kavereita ja katsotaan, miten mies pelaa korttinsa. Minä voin tehdä oman puolikkaani ja hänen täytyy tehdä oma puolikkaansa, Sari kertoo salaperäisesti.
Välimatkaa hän ei moiti, sillä koneitahan Suomen ja Amerikan välillä lentää joka päivä.
Aikuisen naisen ihastuminen
Mannilan mielestä aikuisen naisen ihastuminen tapahtuu vähitellen. Miehen on ensin onnistuttava sytyttämään älyllisesti ja nainen peräänkuuluttaa hyvää keskusteluyhteyttä.
– Haluan, että mies ymmärtää, miten kaksi aikuista ihmistä kommunikoi rakentavasti. Pitää osata ilmaista mielipiteensä ilman, että on liian provosoiva.
– Henrin kanssa meillä oli loistava keskusteluyhteys. Hän pystyi haastamaan minua ja sai syttymään, kertoo Sari.
Sari uskoo itse tehneensä vaikutuksen sillä, että oli aito ja suoraselkäinen.
– Amerikkalaiset naiset ovat enemmän pelureita, kun taas suomalaiset naiset ovat aitoina hetkessä mukana, Sari tuumailee.
Pääluottamusmies: Yt-tulos odotettu, mutta pahalta tuntuu
Kouvolan kaupungin yt-neuvottelujen ensimmäisen vaiheen seurauksena vähennetään 320 työntekijää vuoden loppuun mennessä. Jytyn pääluottamusmiehen mielestä jokainen kivi on käännettävä, kun irtisanotuille etsitään koulutusta ja uusia työpaikkoja.
Kouvolan kaupungin yt-neuvottelujen ensimmäisen vaiheen lopputuloksena kaupunki on vähentämässä vuoden loppuun mennessä 320 työpaikkaa. Suoria irtisanomisia on tulossa enintään 37. Määräaikaisia työsuhteita lopetetaan kaikkiaan 50.
Lamminmäki: Rankka priorisointi edessä
Kouvolan kaupunginjohtaja ja yt-ryhmän puheenjohtaja Lauri Lamminmäki sanoo, että vaikeasta tilanteesta huolimatta keskustelujen henki on ollut hyvä ja tietoisuus ratkaisukeinoista on ollut yhteinen.
Irtisanomiset tulevat kohdistumaan pääasiassa toimisto- ja hallintohenkilöstöön. Lamminmäen mukaan vähennysten myötä jopa 20 prosenttia toimistotyöntekijöistä vähenee. Lakisääteiset tehtävät aiotaan hoitaa, mutta karsittavaa on niissä palveluissa, joita kaupungin ei ole pakko hoitaa.
– Tosiasia on se, että tämän ratkaisun myötä joudumme todella rankasti miettimään uudelleen ja priorisoimaan tekemisiämme. Kyse on merkittävästä ratkaisusta koko kuntakenttää ajatellen, kaupunginjohtaja toteaa.
Jyty: Työntekijät kaipaavat pikaisia ratkaisuja
Julkis- ja yksityisalojen toimihenkilöliiton Jytyn pääluottamusmies Merja-Liisa Voutilainen allekirjoittaa kaupunginjohtajan näkemyksen neuvottelujen hyvästä ilmapiiristä. Lopputulokseen hän ei kuitenkaan voi olla tyytyväinen.
– Olin tähän varautunut, mutta totta kai minulla on paha mieli. Ilmoitimme kantamme ja työnantaja omansa ja that's it, Voutilainen toteaa.
Neuvotteluissa käytiin läpi myös henkilöstön etuuksia sekä lomarahoja, mutta näistä asioista ei päästy sopuun. Merja-Liisa Voutilaisen mukaan he eivät suostuneet etuuksien leikkauksiin tai lomarahojen vaihtamiseen, vaan tavoitteena on löytää pysyviä ratkaisuja.
Irtisanottaville työntekijöille on laadittu suunnitelma muutosturvasta, ja paaäluottamusmies edellyttää kaupungin pitävän huolta työnsä menettävistä.
– Irtisanottavien kohdalla jokainen kivi on käännettävä kouluttautumisen ja uusien työpaikkojen löytämiseksi, Voutilainen sanoo.
Pääluottamusmiehen mukaan työntekijät ovat seuranneet yt-neuvotteluja melko hiljaisesti, yhteydenottoja on tullut jonkin verran. Irtisanomiset on tarkoitus toteuttaa helmikuun puolivälissä.
– Totta kai työntekijöillä on paha mieli. Kaikki jäsenet pelkäävät pallinsa puolesta, mutta toivovat pikaisia ratkaisuja. He haluavat, että löysässä hirressä riippuminen ei kestäisi kovin kauan, Voutilainen sanoo.
Kouvolan yt-neuvottelujen toinen vaihe alkaa keväällä. Kaupungin päätökset palveluverkosta ratkaisevat sen, mistä loput 300 vähennettävää työntekijää löytyvät.
Suomalaispelaaja Puolan pääsarjajoukkueen testissä
Jagiellonia Bialostyk testaa keskikenttäpelaaja Joel Perovuota.
Veikkausliigaseura Honkaa edustava Joel Perovuo matkusti
keskiviikkona Puolan pääsarjassa pelaavan Jagiellonia Bialostykin testiin.
Perovuota edustava jalkapalloagentti Jonne Lindblom kertoi asiasta
Twitter-tilillään.
28-vuotias Perovuo pelasi viime kaudella HJK:ssa, mutta
siirtyi tulevaksi kaudeksi Honkaan, jossa aloitti pääsarjauransa.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Suomifutis.
Jalkarannan pitkä odotus päättyi – monitoimitalo alkoi nousta
Jalkarannan monitoimitalon rakentaminen on polkaistu käyntiin Lahdessa. Rehtori odottaa jo malttamattomana uusia, erilaisiin tilanteisiin muunneltavia tiloja.
Lahdessa on saatu vauhtiin Jalkarannan monitoimitalon rakentaminen. Yli 20 miljoonaa euroa maksava monitoimitalo korvaa ennen kesää puretun, pahoista kosteusongelmista kärsineen koulu- ja päiväkotikiinteistön. 
\- Tätä on odotettu jo pitkään ja hartaasti, sanoo rehtori Joni Luuri.
Työmaa on pari kuukautta myöhässä urakkakilpailusta tehdyn valituksen takia, mutta markkinaoikeus antoi väliaikaisen rakennusluvan töiden aloittamiseen. Alueen asukkaat ja koulu olivat mukana vetoamassa oikeuteen.
\- Onneksi markkinaoikeus huomioi nimenomaan käyttäjät ja mitä rakentamisen viivästyminen olisi meille aiheuttanut, iloitsee Luuri.
Jalkarannan koulun oppilaat ovat opiskelleet noin vuoden koulun viereen pystytetyissä parakkiluokissa. Poikkeusjärjestelyjen takia opetussuunnitelmaa on jouduttu miettimään tavallista enemmän mutta arki on sujunut rehtorin mukaan hyvin.
\- Sisäliikuntatunteja on ollut muun muassa suurhallissa, jonne lapsia on kuljetettu busseilla. Teknisessä työssä olemme oppitilojen puutteessa joutuneet painottamaan askartelua, mutta muutoin opiskelijat eivät ole olleet mitenkään eriarvoisessa asemassa. 
Kaikkien jalkarantalaisten tilat
Leuto talvi on helpottanut maanrakennustöitä ja monitoimitalon pitäisi valmistua suunnitellusti elokuun 2015 loppuun mennessä. Hintaa kertyy töineen kaikkineen reilu 21 miljoonaa euroa. Rakennuspäällikkö Jarmo Saviranta NCC Rakennus Oy:stä vakuuttaa, että uudessa rakennuksessa ei kosteutta tarvitse pelätä.
\- Emme missään nimessä halua huonoa julkisuutta ja jo kilpailuttamistilanteessa mietimme sellaisia rakentamisratkaisuja, ettei ongelmia tule. .
Jalkarannan monitoimitaloon sijoittuvat koulu, päiväkoti ja kirjasto, mutta rehtori Joni Luurin mukaan tilat ovat oivia myös esimerkiksi yhdistystoimintaan. Kiinnostusta on ja neuvotteluja on käyty kolmannen sektorin toimijoiden kanssa.
\- Tiloissa on tietysti huomioitu ennen kaikkea pääkäyttäjät mutta muunneltavuuden ansiosta mahdollisuksia on paljon. Uskon, että talosta tulee muutenkin kuin mainospuheissa kaikkien alueen asukkaiden olohuone. 
Maksuttoman yliopisto-pääsykoekurssin vetäjä: Valmennukselle hintalappu myöhemmin
Jotkut vasemmistovaikuttajat järjestävät keväällä maksuttomia valmennuskursseja yliopistoon pyrkiville. Myös journalistiikasta on tarjolla ilmainen kurssi, mutta sen vetäjä suunnittelee pientä maksua preppaukselle.
[Yle Uutiset on kertonut tänään uusista pääsykoekursseista](http://yle.fi/uutiset/valmennuskursseille_paasee_kevaalla_myos_ilmaiseksi/7015696), joissa valmennetaan yliopistoon pyrkiviä ilmaiseksi. Hankkeen taustalta löytyy vasemmistovaikuttajia, joiden mielestä maksulliset valmennukset murentavat uskoa suomalaiseen maksuttomana pidettyyn koulutusjärjestelmään.
Maksuttomuutta tarjotaan myös poliittisten pyrkimysten ulkopuolelta. Helsingin Sanomien taloustoimittaja **Tuomo Pietiläinen** vetää keväällä rajatulle joukolle ilmaisen kurssin
\- Me haluamme kokeilla, onko tällaiselle kysyntää Suomessa, Pietiläinen kertoo YleX Etusivulle.
Hän järjestää kurssin yhdessä **Sirkku Aallon** kanssa ja tähtäimessä ovat Tampereen yliopistoon journalistiikkaa lukemaan hakevat. Toisin kuin vasemmistoaktiiveilla, tarkoitus on mitata valmennuksen tarve.
\- Jos kysyntää on, niin seuraavana vuonna voisimme ottaa tästä kohtuullisen maksun.
Esimerkiksi lääketieteelliseen pyrkiville markkinoilla tarjotaan jopa tuhansia euroja maksavia valmennuksia. Pietiläinen ei ole ihan samoilla linjoilla.
\- Varmasti puhutaan muutamasta satasesta. Pyrimme tällaisella sopurahalla tarjoamaan valmennusta.
Hesarin toimittaja ei pidä maksullista pääsykoevalmennusta uhkana suomalaisen koulutuksen paljon puhutulle ilmaisuudelle. Hän tietää parhaiten Tampereen tilanteen.
\- Tampereella journalistiikan pääsykokoeisiin osallistui viime vuonna yli 500 hakijaa. Heistä valmennuskursseille on osallistunut joitakin kymmeniä. Todennäköisesti siis suurin osa sisäänpäässeistä ei ole käynyt valmennuskursseja, Pietiläinen kertoo.
Hän ei pidä muutaman satasen kurssimaksua liian korkeana niille, jotka todella haluavat valmennusta.
\- Mitä enemmän osallistujia, sitä pienemmällä hinnalla pystymme kurssin tarjoamaan.
Kuuntele haastattelu alkaen kohdasta 10:00.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Laakkonen: Mielenkiintoisia tehtäviä riittää
Lappset Groupin väistyvä toimitusjohtaja Juha Laakkonen ei vielä raota verhoa tuleviin suunnitelmiinsa. Laakkonen sanoo, että maailmassa on paljon mielenkiintoisia tehtäviä, mutta hänellä ei ole mitään konkreettista kerrottavaa.
Juha Laakkonen kertoo, että nyt on sopiva aika jättää Lappsetin toimitusjohtajan työt, sillä yhtiö on lanseeraamassa uutta strategiaa lähiaikoina.
\- 15 vuotta on pitkä aika ja piti miettiä, onko itsellä enää annettavaa. Talo on täynnä hyviä ihmisiä, Laakkonen sanoo.
Oululaissyntyinen Juha Laakkonen tuli Lappsetiin 1990-luvun lopulla vetämään tietohallintoa. Sittemmin hän on ollut monissa tehtävissä eri maissa, muun muassa Britanniassa vetämässä myyntiyhtiötä. Myös Lappsetin tuotekehitys ja logistiikka ovat kuuluneet työtehtäviin.
Lappset on tehnyt menestyksekästä yhteistyötä pelifirma Rovion kanssa. Angry Birds -teemapuistoja on rakennettu ympäri maailmaa. Laakkosen mukaan tällainen tuotekehittely jatkuu yhtiössä tulevaisuudessakin.
\- Tulee uusia juttuja ja lisää kansainvälisiä brändejä. Pitää mennä eteenpäin, muuten sen tekevät muut, toimitusjohtajan tehtävät jättävä Laakkonen sanoo.
THL:n yt:t päättyivät – Kuopiossa irtisanomisuhan alla kuusi ihmistä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet keskiviikkona. THL irtisanoo 44 työntekijää kahden viikon päästä. Kuopiossa irtisanomisuhan alla on kuusi henkilöä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet tänään, THL irtisanoo 44 työntekijäänsä.
THL:n Kuopiossa sijaitsevasta ympäristöterveyden osastolla, tutkimuskeskus Neulasessa irtisanomisuhan alla on 6 työntekijää.  Irtisanomiset toteutetaan kahden viikon päästä.
Tutkimuskeskus Neulasessa Kuopiossa työskentelee noin 100 työntekijää. Heistä yli puolet työskentelee ulkopuolisen rahoituksen varassa.
Tutkimuskeskus Neulasen osastonjohtaja Hannu Komulaisen mukaan Kuopiossa selvitetään edelleen rahoitusmahdollisuuksia ja vaihtoehtoja henkilöiden irtisanomiselle.
\- Tämä on ikävä uutinen. Yritämme kuitenkin viimeiseen asti selvittää eri vaihtoehtoja ja rahoitusta, Komulainen toteaa.
Haastattelussa pianotaiteilija Alice Sara Ott
Pianotaiteilija Alice Sara Ott soittaa Radion sinfoniaorkesterin solistina perjantaina 10.1. Hän esittää Felix Mendelssohnin ensimmäisen pianokonserton, joka on hänelle itselleen erittäin tuttu ja läheinen. Alice Sara Ott valitsi pianon soittimekseen, kun hän oli 3-vuotias, silloin hän kuuli pianonsoittoa ensimmäisen kerran ja ihastui heti. Nuori, 25-vuotias, pianisti kertoo, että hänellä on levottomat sormet ja osittain siitä johtuu, että hän piirtää paljon ja kantaa mukanaan aina myös Rubikin kuutiota.
Alice Sara Ottin haastattelun suomennos
**Hyvää uutta vuotta ja tervetuloa Suomeen! Valitettavasti et juuri nyt pääse näkemään, kuinka kaunis Suomen talvi voikaan olla. Millainen vierailusi on ollut kurjan kelin ohella? **Saavuin vasta eilen illalla, joten en ole nähnyt hotellin lisäksi juuri mitään! Tosin olen täällä Musiikkitalossa ensimmäistä kertaa, ja se on kerrassaan uskomaton. Odotan innolla pääsyä konserttisaliin, koska olen kuullut siitä niin paljon. **Soitat Mendelssohnin ensimmäisen konserton, joka on upea teos, mutta sitä ei kuule esitettävän kovin usein. **Näin kuulen sanottavan, mutta en itse sitä ymmärrä, sillä teos on ollut minulle läheinen hyvin nuoresta asti. Erityisesti melodia on hyvin.. rento on ehkä väärä sana, mutta sanoisinko hyvin “kuunneltava”. Siksi oli yllättävää kuulla, ettei konserttoa tunneta laajemmin. Esimerkiksi Japanissa se on täysin tuntematon, kukaan ei tiedä sitä. En tiedä miksi, mutta itse pidän siitä paljon. Siinä on nuorekas henki, sillä Mendelssohn oli hyvin nuori ja vieläpä rakastunut konserttoa säveltäessään. Lisäksi hän kirjoitti sen kovin lyhyessä ajassa. Sitä on mukava soittaa orkesterin kanssa, koska siinä on paljon kamarimusiikkimaisia piirteitä. Odotankin kovasti tulevia harjoituksia.**Hänen maailmassaan on jotain hyvin viatonta ja pyyteetöntä.**Se on totta, erityisesti tässä teoksessa. Nuori, viaton rakkaushan on aitoa ja hieman naiivia mutta myös kaunista. Toivonkin, että yleisö poistuu väliajalle hymyssäsuin. Teos on monimutkaisuudessaan kuitenkin lyhyt ja melko kevyt, ja sen tarkoitus on tuoda ihmisille iloa.**Se muodostaa myös mielenkiintoisen yhdistelmän suomalaisen nykymusiikkiteoksen [Era](Lindbergin) ja Sibeliuksen sinfonioiden kanssa. **Se on totta. Sibeliuksen kuulen, mutta valitettavasti en Lindbergin teosta, harmi kyllä.**Tämän konsertin jälkeen soitat ensi viikolla Dijonissa, jonka jälkeen alkaa kiertue Saksassa ja Itävallassa. Sinulla vaikuttaa olevan hyvin kiireinen elämä. Rentoudutko konserttien välissä?**Tämä kuukausi on kyllä kiireinen, mutta esimerkiksi viime vuonna minulla oli vain 27 konserttia, tosin tarkoituksella. Pidän myös lomaa, sillä en ole muusikko, joka pystyisi soittamaan 150 konserttia vuodessa. Minulla on rajani, ja joskus tarvitsen yli viikon toipumista varten. Myös uusien kappaleiden opettelu vaatii aikaa. Olen huomannut, että tarvitsen noin 2-3 kuukautta vuodesta itselleni. Eikä vain viikkoa vaan 2-3 viikkoa kerrallaan. Yritän löytää sopivaa balanssia. Joulukuussa en ollut lainkaan kiireinen, minkä takia myös kipeydyin kaksi kertaa! Sairastuminenhan on ruumiin tapa kertoa, että on hiljennettävä vauhtia. Olin siis helpottunut, että minulla oli kunnolla lomaa. Tällä hetkellä minulla onkin melko hyvä tasapaino konserttien ja kiireen sekä hengähtämisen välillä. **Tiedän, että käytät vapaa-aikaasi myös maalaamiseen.**En ikinä oppinut sitä ammattimaisesti, joten se on vaan piirtelyä silloin, kun siltä tuntuu. Joskus se auttaa vaikeiden tunteiden kanssa, joita en sillä hetkellä saa pianon ja musiikin avulla ilmaistua. Piirrän itse asiassa tietoisesti: monesti huomaan esimerkiksi puhelun jälkeen piirtäneeni paperille vaikka mitä. Tämä saattaa kuulostaa kummalliselta, mutta minulla on yliaktiiviset kädet, joten minun pitää koko ajan tehdä niillä jotain. Sen takia minulla on tämä Rubikin kuutiokin aina mukanani. Siskoni aina valittaa, kuinka käteni ovat alati liikeessä, mutta piirtämisestä on hyötyä kyllä rentoutumiskeinona. **Pianistille on varmasti hyvä, että on aktiiviset kädet. **En ole siitä aivan varma, sillä kärsin edelleen normaaleista pianistin ongelmista. Kaiketi synnyin tällaiseksi, mutten tiedä onko siitä erityisesti hyötyä pianonsoittoa ajatellen.**Mutta käytät Rubikin kuutiota siis rentoutumiseen?**Oikeastaan en. Kuvittelin aina, että se on tarkoitettu vain hyvin älykkäille ihmisille, kunnes ystäväni kertoi, että kuka tahansa pystyisi ratkaisemaan Rubikin kuution. Kiinnostuin siitä ja lopulta tulin siitä hyvin riippuvaiseksi. Jälkeenpäin huomasin, että käteni olivat lämpimät yritettyäni ratkaista kuutiota. Pidän sitä siis aina mukanani, jotta saisin lämmiteltyä sormeni ennen lavalle menoa. Kylmät sormethan ovat huonoin asia, mitä esiintyvälle pianistille voi tapahtua. Kokeilin ennen tätä kaikkia mahdollisia keinoja, mutta mikään muu ei auttanut yhtä hyvin. Tässä käyttää koko ajan kaikkia sormia, mikä tehostaa verenkiertoa. **Tuo on nerokasta! En ole ikinä kuullut tästä oivalluksesta.**Ehkä minun pitäisikin myydä idea kaikille kollegoilleni!**En ole edes nähnyt Rubikin kuutiota noin 20 vuoteen. Siinä on viehätysvoimaa.**Kun tämä keksittiin aikoinaan Unkarissa, se maksoi todella paljon. Mutta nykyään niitä saa kaikkialta kohtuuhintaan. Hävitän itse asiassa omani hyvin usein, joten mukanani on matkoilla yleensä kaksi kappaletta. Silti kadotan niitä jostain kumman syystä, ja siksi olenkin erittäin uskollinen asiakas Amazon.comilla!**Olet myös hyvin aktiivinen sosiaalisessa mediassa.**Minusta tuli aktiivinen, vaikka suhtauduin siihen ennen varauksella. Onneksin ymmärsin, että se on tehokas tapa tavoittaa uusia yleisöjä. En sanoisi päivittäväni sosiaalista mediaani päivittäin, mutta toki aina kun ehdin. Instagram on mahtava sovellus, kun yhdellä klikkauksella kuvan saa linkitettyä kaikkiin eri tileihin. Monista asioista on siis tullut paljon helpompia. En tiedä, onko se pidemmän päälle hyväksi, mutta tällä hetkellä olen melko aktiivinen. **Millaisia odotuksia sinulla on vuodelle 2014? Teitkö uudenvuodenlupauksia? **Ennen saatoin kirjoittaa listoja tavoitteista ja lupauksista, mutta en oikeastaan ole kovin hyvä seuraamaan listoja tai pitäytymään suunnitelmissa. En nimittäin ole mitenkään suunnitelmallinen ihminen! Yritän vain tehdä hommani niin hyvin kuin voin, pysyä onnellisena ja ilostuttaa muita ihmisiä. Se ei ole sen kummoisempi tavoite, mutta pyrin siihen jälleen tänä vuonna. Haastattelu Lotta Emanuelsson - Video Sandra Saulo - Suomennos Elissa ShawJulkaistu 8.1.2014
Risteilyasiakkaat joutuvat edelleen odottamaan rahojaan
Kilpailu- ja kuluttajavirasto joutuu odottamaan yrityssaneerauksen tuloksia, ennen kuin kotkalaisyhtiön maksamaan vakuusrahaan voidaan turvautua. Kristina Cruises on maksanut virastolle vakuuden, joka vastaa asiakkaiden ennakkomaksujen määrää.
Talousvaikeuksiin ajautuneen Kristina Cruisesin asiakkaat joutuvat laivakaupasta huolimatta odottamaan edelleen saataviaan perutuista lomamatkoista. Matkojen peruutukset koskevat aikakin 2 500 yhtiön asiakasta. Maksettujen matkojen hinnat vaihtelevat runsaasta tuhannesta eurosta jopa 2 500 euroon.
Kristina Cruises on maksanut Kilpailu- ja kuluttajavirastolle vakuusmaksun, josta perutut matkat voidaan tarvittaessa korvata. Vakuussumma vastaa suuruudeltaan asiakkaiden maksamia ennakkomaksuja.
Vakuusrahastoon ei kuitenkaan voida turvautua, ennen kuin yhtiön yrityssaneeraus on ohi.
Pimeän pohjoisen asukkaat lähtivät mukaan aurinkosähkökokeiluun
Oulussa on alkanut laaja aurinkosähkökokeilu. Pilotissa on mukana 16 omakotitaloa, joissa seurataan kuinka aurinkopaneelit tuottavat sähköä.
Vuoden pimeimpänä aikana aurinkopaneelit eivät Suomessa juuri sähköä kehrää, mutta helmikuun tienoilla alkaa taas auringosta saatu sähkö virrata.
Oulun Sähkömyynnin myyntipäällikkö Seppo Tuomi näkee Suomen aurinkosähkölle potentiaalisena markkina-alueena.
\- Täällä on hyvin paljon rakennuksia, joihin niitä voitaisiin asentaa. Näillä korkeuksilla aurinko paistaa vain noin 10 prosenttia vähemmän kun Saksassa, missä aurinkopaneeleja on tosi paljon.
Aurinkopaneelien takaisinmaksuaika on vielä pitkä
Jarmo Mikkola on tyytyväinen päästyään mukaan Oulun Energian aurinkosähkökokeiluun. Kuudentoista talon pilottihankkeessa Oulun energia maksaa kolmanneksen aurinkopaneelipaketin hankintakustannuksista. Ilman avustusta keskisuuren aurinkosähköpaketin hinta olisi hiukan yli 10 000 euroa avaimet käteen -periaatteella toimitettuna.
\- Meillä on sähkölämmitteinen talo. Olemme laittaneet ilmalämpöpumppua ja vaihtaneet valaistusta led-valaistukseen, joten tämä on luontainen jatkumo siinä.
Seppo Tuomi sanoo, että tällä hetkellä aurinkopaneeleihin liittyvän laitteiston takaisinmaksuaika on vielä pitkä.
\- Tämän hetkisillä markkinahinnoilla, ilman näitä avustuksia, takaisinmaksu on varmasti yli 20 vuotta ja se on ehkä liian pitkä aika investointina. 
 "Näillä korkeuksilla aurinko paistaa vain noin 10 prosenttia vähemmän kun Saksassa, missä aurinkopaneeleja on tosi paljon."
Kustannusten takaisinmaksuajan odotetaan kuitenkin lyhenevän jo lähivuosina kun aurinkopaneelit halpenevat ja laitteiden tehokkuus paranee. Tällä hetkellä keskikokoinen paneelijärjestelmä voi parhaimmillaan tuottaa omakotitalon talous ja käyttösähköstä jopa puolet tarpeista, riippuen lämmitysmuodosta. 
Lupakäytännöt levällään
Suomessa uusiutuvan energian kohdalla on toistaiseksi riittänyt paljon puhetta, mutta vähän tekoja. Aurinkopaneelejakin on käytössä enintään muutamia satoja järjestelmiä, eli toiminta on vielä pienimuotoista.
Oulun Energian pilottihankkeessa seurannan kohteena on etenkin aurinkopaneeleiden sähköntuotanto, mutta pilotti on myös osoittanut, että lupakäytännöt eri kunnissa ovat todella kirjavat, kertoo Seppo Tuomi.
\- Toivoisin, että tulisi yhdenmukaiset säännöt.
Aurinkopaneelien hankinnassa ammattilainen suosittelee ottamaan yhteyttä energiayhtiöön ennen paneeleiden valintaa, sillä kaikki laitteet eivät ole välttämättä yhteensopivia sähköverkkoon. Itse laitteet ovat suhteellisen huoltovapaita. Markkinoilla on myös monenlaatuisia aurinkopaneeleja, joten hankinnoissa Tuomi suosittelee etenemään ammattilaisen ohjeistamana.
Yli jäävän sähkön voi myydä
Kesäaikaan, kun sähkön kulutus on vähäistä ja tuotto on suurta, sähköstä voi syntyä ylijäämää, jonka Oulun Energia on valmis ostamaan. Vaikka myynti on verotonta, niin paras etu aurinkosähköstä syntyy kuitenkin omassa käytössä.
Maan laajimman aurinkosähköpilotin odotetaan tuovan paljon uutta tietoa aurinkosähkön mahdollisuuksista Suomessa. Uudet aurinkopaneelit omistava Jarmo Mikkola ehdottaa, että aurinkopaneelit otettaisiin vakavasti myös valtion toimesta.
\- Nythän energia-avustuksia annetaan maalämpöpumppuihin ynnä muihin. Osaltaan myös aurinkopaneelit voisi olla mukana tällaisessa.
Maailmanmestari ei lepää laakereillaan
Tuoreesta jääkiekon nuorten maailmanmestaruudesta nauttiva Ville Pokka ei lepää laakereillaan. Oulun Kärpissä pelaava torniolaislähtöinen Pokka on kotiutunut MM-reissulta Malmöstä ja aloittanut jo treenit omassa kotihallissaan.
Jääkiekkoilija Ville Pokka arvelee, että maailmanmestaruudella ei NHL:ssä ole suurta painoarvoa, vaan rapakon toiselle puolelle pitää olla tuoreet näytöt.
\- Ei nää vanhat meriitit siellä paljon paina, että kyllä siellä pitää mennä päivän kunnon mukaan. Toivottavasti nyt päästään pelaamaan pitkään kevääseen täällä Kärpissä ja SM-liigassa, Pokka sanoo.
**MM-kisat eivät menneet täysin ilman kolhuja.**
-Vähän jäin taklauksen alle, mutta viimeistään ensi viikolla olen jälleen mukana Kärppien kokoonpanossa ja sitä ennen toki jo treeneissä, toteaa tuore maailmanmestari.
Oulun Kärpät palkitsee keskiviikkona jäähallilla nuorten MM-mestaruuden voittaneet pelaajansa. 
Solskjär teki ensimmäisen hankintansa – toi tutun pelaajan Valioliigaan
Cardiff City vahvisti rivejään norjalaisella Magnus Wolff Eikremillä.
Valioliigaseura Cardiff City ilmoitti keskiviikkona
vahvistaneensa joukkuettaan Norjan maajoukkuepelaaja Magnus Wolff Eikremillä. 23-vuotias
norjalainen siirtyy walesilaisseuraan Hollannin pääsarjan Heerenveenistä.
Eikrem on tammikuun alussa seuran manageriksi nimitetyn Ole
Gunnar Solskjärin ensimmäinen hankinta. Keskikenttäpelaaja on maanmiehelleen
tuttu edellisistä seurayhteyksistä.
\- Olen tuntenut Magnuksen monen vuoden ajan, sillä
työskentelin hänen kanssaan Manchester Unitedissa ja Moldessa. Jouduin Moldessa
myymään hänet ja olen nyt onnekas saadessani hänet takaisin joukkueeseeni.
Eikrem on pelannut Solskjärin valmennuksessa aiemmin
Manchester Unitedin reservijoukkueessa ja Norjan pääsarjan Moldessa.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana UMK-suosikkeja
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT](http://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE) -lista, joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella. Keräämme samaan aikaan myös [YleX - Parasta NYT (arkisto 2012)](http://open.spotify.com/user/kokkove/playlist/0Yccidqc4TifUBJzkFeBo0) -listaa, josta löytyy kaikki menneiden viikkojen uutuusbiisit.
_P.S. Kuuntele **[Uuden musiikin aamuvuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro)** ma-la 10-11, ja**[Uuden musiikin iltavuoroa](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro)** arkisin klo 17-19, niin tiedät mitä tuleville listoille myöhemmin ilmestyy!_
**Viikolla 2 listalta löytyvät nämä biisit:
**1.** Softengine**: Something Better
2.** MIAU**: God/Drug
3.** Jasmin Michaela**: Kertakäyttösydän
4.** Santigold**: Shooting Arrows At The Sky
5.** The Fray**: Love Don't Die
6.** The Internet**: Dontcha
7.** Christopher: **Told You So
8.** Yhdentekevää feat. Ylpee isäntä**: Vesihiisibiisi
9.** Nabiha**: Bang That Drum
9.** Samsaya**: Stereotype
10.** The Preatures**: Is That How You Feel? ( Classixx remix)
11.** Albert Hammond, Jr**.: Rude Customer
12.** Sivu**: I Lost Myself
13.** Holy Esque**: Tear
14.** Ta-Ku feat. Atu**: I Miss You More
**Lähteet:** YleX
Polttoaineletkut pian kiinni Nastolassa – jo toinen pitkä kiista ympäristöluvasta
Polttoaineiden myynti loppuu viranomaispäätöksellä tämän kuun lopussa Nastolan Kausantien Nesteellä. Vääntö huoltamon ympäristöluvasta alkoi yrittäjän mukaan vuonna 2006. Nastolassa on käyty aiemminkin pitkä huoltamokiista Esson kanssa.
Polttoaineen myyntipisteet vähenevät Nastolassa. Tämän kuun lopussa polttoaineiden myynti loppuu viranomaispäätöksellä Kausantien Nesteellä.
Kauppias Jari Piiroinen sanoo, että Neste-asemalle jää edelleen huoltamo-, kahvila ja pesutoiminnat. Huoltoaseman ympäristöluvasta alkoi vääntö viranomaisten kanssa Piiroisen mukaan vuonna 2006. Viimeisen ratkaisun antoi Korkein hallinto-oikeus viime vuonna.
\- Asian käsittely on vaatinut tuomioistuimissa rahaa. Polttoaineasema on toiminut nykyisellä paikallaan, Nastonharjulla vuodesta 1981, Jari Piiroinen kertoo.
Aseman alue on tärkeää pohjavesialuetta.
Nastolassa myös aikoinaan Esso-ketjuun kuulunut yrittäjä joutui lopettamaan aseman toiminnan ympäristösyistä.
Kerhon kuumat kultaleijonat - unelmavävy ja räyhäpakki
HPK-kaksikon nuorten MM-kultamitali on saanut  kuohuntaa ja hypetystä ympärilleen. Juuse Saros on iltapäivälehtien unelmavävy ja Juuso Vainio räyhäkkä takalinjojen pakki kiekkofanin mieleen. Parrasvaloissa paistattelu maistuu molemmille. 
Kolmen viikon ajan kämppäkavereina olleet hämeenlinnalaiset sanovat, että päällimmäisenä kultamitalista on onnen tunne ja tyytyväisyys.
– Ei sitä merkitystä pysty vielä arvioimaan, sen aika tulee varmaan myöhemmin.
Kotimaassa oli vastassa fanien riemu, Rautatientorin juhlat Helsingissä ja kultajuhlat Helsingin yössä. Juusella meni kolmeen, Juusolla vähän pidempään.
– Koko yö meni, ainakin kuuteen ja vähän pidempäänkin, kun piti hotellia etsiä, Juuso Vainio tunnustaa, muttei kadu mitään. Juuse Saros oli puolestaan jo heti aamusta tuorein kasvoin Ylen aamu-TV:n haastattelussa.
Onnittelut Nashvillesta
Iltapäivälehden äänestyksen leijonasuosikki, unelmavävyksikin nimetty Saros on yhtä hymyä.
– Sikahauska juttu, ihan hyvällä huumorilla otan vastaan kaiken tuon, nauraa Saros.
Ympärillä vellonut hypetys ja kohdalle osunut julkisuuden valokeila eivät häikäisseet kaksikkoa.
– Ei se häirinnyt, kun tietää, että se on osa tätä juttua. Sitä vaan pitää osata käsitellä, Saros tuumaa. 
Näistä kokemuksista voi ottaa positiivista energiaa
Nashvillen 4. kierroksen varaus viime vuodelta on joka tapauksessa tarkan seurannan kohteena. Terveisiä tuli juhlien yhteydessä.
– Ihan vaan onnittelut tuli. Muuten emme ole puhuneet mitään. 
Joko NHL-kutsu kävisi näillä pohjilla? Olisko valmiuksia lähteä?
– En kyllä ole yhtään miettinyt sellaista. Keskitytään nyt tähän Kerhon loppukauteen. Mitään yhteyksiä ei ole sinne suuntaan ollut. Olemme rauhassa vaan työstäneet omaa peliä.
Odotukset ovat joka tapauksessa HPK-katsomossa korkealla. Edessä on kuitenkin kova näytönpaikka omassa seurassa.
– Näistä kokemuksista voi ottaa positiivista energiaa. Pitää muistaa kuitenkin, että tuosta turnauksesta ei ansainnut yhtään torjuntaa tuleviin peleihin. 
Puolikas hammasta jäi matkalle
Vainion elämä jatkuu hammasteknikon kautta. Opiskelu on toistaiseksi paitsiossa, elämä on liigajäillä.
Yritetään kuitenkin pitää huoli ettei enempää leegoja (hampaita) putoile
– Puolikas hammas jäi valmistavaan turnaukseen ja katsoi jonnekin Zambonin sisuksiin. Kuumaa kahvia ei oikein pysty juomaan, kun sattuu hampaaseen. Mutta jokainen pelaaja tietää, että niitä alkaa jossain vaiheessa tippumaan. Yritetään kuitenkin pitää huoli ettei enempää leegoja putoile.
Vainio jäi vajaalle peliajalle kovan pakiston keskellä, mutta kokemusta tuli ja muutama täysi peli. Matkatuliaisina on hyvä mieli hyvin menneistä peleistä.
– Kuin yö ja päivä verrattuna edellisiin Ufan kisoihin. Pelit menivät hyvin. Tyytyväinen täytyy olla, sanoo Vainio ja uskoo, että saavutuksella on oma merkityksensä uran jatkoon.
– Tämä on iso juttu uran kannalta ja tulevien sopimusten kannalta. Keskitytään nyt kuitenkin Kerhoon ja siihen, että pääsen astetta isompaan johtavaa rooliin, Vainio muotoilee.
Kooste nostatti tunteet pintaan
Saros ja Vainio palasivat kotiin Hämeenlinnaan tiistaina. Jäille kaksikko palaa torstai-aamuna ja perjantaina on luvassa liigapeli ja seuran muistamiset.
– Just äsken katselin ensimmäisen kerran koostetta peleistä. Pakko myöntää, että kylmät väreet menivät läpi, kun katsoi ratkaisumaalia. Ruotsalaiset makasivat siellä, sanoo Saros.
Tässäkö Leijonien ketjut olympia-avaukseen?
Erkka Westerlundin pitää pohtia, ketkä senttereistä pelaavat laidalla. Yle Urheilun Ilkka Palomäki tarjoaa hahmotelman Leijonien ketjuista.
Suomen jääkiekkomaajoukkue Sotshin olympiakisoihin on valittu. Avausottelu on noin viiden viikon päästä 13. helmikuuta Itävaltaa vastaan, ja seuraavaksi voi spekuloida Suomen ketjuja.
Yle Urheilun Ilkka Palomäki rakensi alle ketjut olettamuksella, että kokoonpanossa on 13 hyökkääjää, seitsemän puolustajaa ja kaksi maalivahtia.
Eikö hahmotelma miellytä? Rakenna omat ketjusi [tästä](http://yle.fi/urheilu/nyt_voi_leikkia_valmentajaa_-_rakenna_omat_ketjusi_sotshiin/7018328)!
HAHMOTELMA LEIJONIEN KETJUISTA
Tuomo Ruutu - Mikko Koivu - Valtteri Filppula  
Mikael Granlund -
Aleksander Barkov - Teemu Selänne  
Lauri Korpikoski - Olli Jokinen - Jussi Jokinen  
Antti Pihlström - Petri Kontiola - Leo Komarov  
Jori Lehterä
Kimmo Timonen - Sami Salo  
Olli Määttä - Sami Vatanen  
Lasse Kukkonen - Ossi Väänänen  
Sami Lepistö
Tuukka Rask  
Kari Lehtonen
Kokoonpanon ulkopuolella
Antti Niemi  
Juuso Hietanen  
Juhamatti Aaltonen
Liigan maalitykit vastakkain - HIFK hyökkää Tapparan kimppuun
Jääkiekon SM-liigan maalipörssin kärkikaksikko Juuso Puustinen & Olli Palola iskevät yhteen illalla pelattavassa HIFK:n ja Tapparan mittelössä.  
Jääkiekon SM-liigakierroksen kärkiottelu pelataan Helsingissä. Liigassa neljäntenä keikkuva HIFK saa kotihalliinsa vieraakseen liigakakkosen Tapparan.
Illan ottelussa iskevät yhteen SM-liigan kauden kovimmat maalintekijät. HIFK:n Juuso Puustinen on 20 osumallaan maalipörssin ykkösenä, Tapparan Olli Palola 19 maalillaan pörssin kakkosena.
HIFK on pelannut viime aikoina vaihtelevasti. Helsinkiläiset onnistuivat viime viikolla nujertamaan liigakautta ylivoimaisesti hallinneen Kärpät. Päivää myöhemmin Blues kukisti HIFK:n Espoossa.
\- Iso haaste meille, Tappara on kova vastustaja. Meidän on jaksettava luistella ja tehdä aloitteita. Tulee varmasti fyysinen kamppailu, joukkueessa on rento ja luottavainen meininki, HIFK:n nelosketjun hyökkääjä Roope Talaja ennakoi illan tiivistunnelmaista ottelua.
Tappara taipui viime perjantaina yllättäen TPS:lle ja joutui nöyrtymään myös lauantain paikallisväännössä Ilvestä vastaan. Jukka Rautakorven miehistön riveistä puuttuu pelikieltoaan kärsivä Ville Nieminen. 
Näkökulma: Hyvittävätkö tax free -tulot kansalaisten huonot kokemukset?
Ovatko EU:n ja ETA-alueen ulkopuolisten kansalaisten maakauppoja koskevan lakialoitteen allekirjoittaneet kansanedustajat aistineet kansalaisten mielialat ja tulevat vaalit?
**Kun 101 kansanedustajaa laittoi** nimensä EU:n ja ETA-maiden[
ulkopuolisten kansalaisten maakauppoja rajoittavaan lakialoitteeseen](http://yle.fi/uutiset/101_kansanedustajaa_rajoittaisi_tonttikauppaa/6993010) kuului
yleinen kysymys palstoilla ja tiedotusvälineissä: ”Keitä nämä allekirjoittaneet
kansanedustajat ovat?”.
Kun sanomalehti Etelä-Saimaa uutisoi, että suurin osa
maakunnan yrittäjistä vastustaa viisumivapautta Suomen ja Venäjän välillä oli[yrittäjäjärjestön nokkamies ”hämmästynyt”](http://yle.fi/uutiset/yrittajatvastustavatviisumivapautta-taustallavoiollakokemattomuutta/6889439). Kokenut Venäjän yrittäjä puolestaan vetosi
vastaajien tietämättömyyteen. Entinen pääministeri sanoi, että "[meillä on taipumus löytää Venäjältä vain kielteisiä asioita](http://yle.fi/uutiset/eskoahomeillaontaipumusloytaavenajaltavainkielteisiaasioita/6994055)".
Kun kaupan kassalla suomalainen tulee venäläisten
ohittamaksi tai tönimäksi ja tästä valittaa ääneen, saa lausuja nopeasti
vastaansa syytteet rasismista ja ennakkoluuloista.
**Mutta voidaanko ennakkoluuloista** puhua, jos kyse on
todellisista kokemuksista. Entä onko meillä [varaa vedota tax free –tilastoihin ja rahavirtoihin](http://yle.fi/uutiset/jari_tervo_venalaiset_tulevat/7013298) silloin, kun suomalaiset kokevat tulleensa väärin kohdelluksi? Kukaan ei voi kiistää
sitä, että esimerkiksi raja-Suomen muuttotappiomaakuntien hyvinvointi on pitkälti velkaa maahamme virtaavien
venäläisten tuoman rahan ansiota.
Tämä kehitys ei kuitenkaan anna syytä väheksyä kyseenalaistaa ihmisten
kokemuksia. Vääryyden kokeminen on aina myös
subjektiivinen kokemus ja sen pilkallinen väheksyminen ei ennakkoluuloja ainakaan hälvennä.
Kun paikallisten yrittäjien nokkamies on hämmästynyt
edustamiensa yrittäjien tuntemuksista liittyen viisumivapauteen olen minä
hämmästynyt hänen tästä päätellen huonosta yleisen mielialan tuntemuksesta.
Kun suu vaahdossa pauhaava nettikirjoittaja kyseenalaistaa
sadan ja yhden kansanedustajan allekirjoitukset jättää hän yhden asian
kiusallisesti huomioimatta.
Onko niin, että nämä 101 kansanedustajaa ovat aistineet sen mikä on kansalaisten mielissä?
**Tulevat eduskuntavaalit ovat** vuoden päästä keväällä ja
valtakirjojen uusimisesta tullaan käymään huomattavasti kovempi kilpailu kuin
aikaisemmin. Onko niin, että nämä 101 kansanedustajaa ovat aistineet sen mikä
on kansalaisten mielissä? Kokenut yrittäjä voi tulkita sen tietämättömyydeksi,
mutta entäpä jos äänestäjät miettivätkin jo ketä ja millä perustein tulevissa
eduskuntavaaleissa äänestetään.
Populismia tai ei, mutta kansalaismielipidettä on poliitikon
paha jättää kuuntelematta.
_Kirjoittaja on Yle Etelä-Karjalan päivittäistuottaja._
Nyt voi leikkiä valmentajaa - rakenna omat ketjusi Sotshiin!
Suomen kokoonpano Sotshin olympiakisoihin on selvillä. Jokainen voi nyt rakentaa omat ketjunsa helmikuun turnaukseen.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund julkaisi tiistaina 25 pelaajan miehistönsä Sotshin olympiakisoihin. Oletusarvo on, että kokoonpanossa on otteluissa 13 hyökkääjää, seitsemän puolustajaa ja kaksi maalivahtia.
Yle Urheilun Ilkka Palomäki hahmotteli [tällaiset ketjut](http://yle.fi/urheilu/tassako_leijonien_ketjut_olympia-avaukseen/7019460). Nyt voit rakentaa omat ketjusi Leijonien pelaajista Sotshin turnaukseen!
Avantgardea etsimässä
Tretjakovin gallerian filiaalissa Krimskij valissa on esillä venäläistä avantgardea.

Avantgardisteista esitellään Larionovin, Malevitšin, Tatlinin, Filonovin ja Lentulovin töitä ja tyylejä.

Neuvostoajan taiteilijoista esillä ovat Dejneka ja Pimenov. Aluksi kuitenkin vilkaisu Boris Kustodievin värikkääseen ja rehevään tuotantoon.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
Saksan ex-maajoukkuepelaaja tuli kaapista: ”Rohkea ja oikea päätös”
Syyskuussa uransa lopettanut Thomas Hitzlsperger kertoi Die Zeitille homoseksuaalisuudestaan.
Saksan jalkapallomaajoukkueessa 52 ottelua pelannut Thomas
Hitzlsperger kertoi keskiviikkona Die Zeit -lehdelle homoseksuaalisuudestaan.
\- Kerron asiasta, koska haluan viedä keskustelua
urheilijoiden homoseksuaalisuudesta eteenpäin, Hitzlsperger sanoi Die Zeitin mukaan.
Saksalainen myönsi esimerkiksi, ettei homoseksuaalisuuteen liittyvien
vitsien kanssa eläminen ole ollut aina helppoa jalkapallopiireissä.
Keskikenttäpelaajan paikalla pelannut 31-vuotias
Hitzlsperger lopetti aktiiviuransa syyskuussa 2013 kärsittyään lukuisista
loukkaantumisista. Seurajoukkuetasolla Englannin Valioliigaa, Saksan
Bundesliigaa ja Italian Serie A:ta pelannut saksalainen edusti maataan vuoden
2006 MM-kisoissa ja vuoden 2008 EM-kisoissa.
Useat Hitzlspergerin pelikaverit kiittelivät Hitzlspergeriä
tämän lausunnon vuoksi.
\- Olen ylpeä sinusta Thomas! Teit oikean asian, Arne
Friedrich kirjoitti Twitter-tilillään.
\- Rohkea ja oikea päätös. Kunnioitusta Thomas
Hitzlspergerille. Hänen ilmoituksensa on tärkeä kuva ajastamme, Lukas Podolski
kirjoitti Twitter-tilillään.
Hätäkeskuslaitos: Viestiviiveet johtuvat matkapuhelinyhteyksistä
Viiveet pirkanmaalaisten VPK-hälytyksissä eivät Hätäkeskuslaitoksen mukaan johdu Pirkanmaan ja Satakunnan hätäkeskusten yhdistymisistä. Hänen mukaansa matkapuhelimiin lähetettävät viestit eivät ole täysin luotettavia ja hälytysjärjestelmä kaipaisikin muutoksia.
Hätäkeskuslaitos on tietoinen viiveistä, toteaa teknisten palveluiden johtaja Jukka Aaltonen. Hän kuitenkin täsmentää, että viiveet  johtuvat matkapuhelinyhteyksistä eivätkä hätäkeskustietojärjestelmästä.
– Matkapuhelimiin lähetettävät tekstiviestit eivät ole täysin luotettavia, sillä muutaman minuutin viive on suuria tekstiviestimääriä lähetettäessä normaalia. Viive johtuu matkapuhelinyhteyksistä, ei hätäkeskustietojärjestelmästä, Aaltonen huomauttaa.
Sopimuspalokuntien hälytysjärjestelmien kehittämiseen tulisi Hätäkeskuslaitoksen näkemyksen mukaan panostaa enemmän.
– Sopimuspalokuntien hälytysjärjestelmät kaipaisivat kehittämistä, mutta Hätäkeskuslaitoksella ei ole tiedossa, onko asia pelastustoimessa vireillä, Aaltonen toteaa.
Abramtsevon workshop
Abramtsevon taiteilijapiiri oli ilmiö venäläisessä kulttuurielämässä, joka muodostui 1800-luvun jälkimmäisellä puoliskolla eri taiteenalojen edustajista.

Abramtsevossa vieraili kirjailijoita ja arkkitehtejä ja erityisesti maalaustaiteen suuret nimet Repin, Vasnetsov, Vrubel, Serov, Korovin ja lauluteatteri johtohahmonaan Fjodor Šaljapin jatkoivat siellä aloittamaansa hedelmällistä yhteistyötä. Toiminta vaati myös mesenaatin, joka oli Savva Mamontov.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
SaiPalla loukkaantumissuma - kapteeni Koho pelaa pakkina
Tiistaina komean voiton Jokereista ottanut sarjakolmonen kohtaa TPS:n vahvasti siipirikkoisena.
SaiPa on joutunut uusimaan ketjujaan tiistaisen Jokerit-voiton jälkeen. Uusina lisäyksinä sairaslistalle tiistaina joutuivat Jesper Piitulainen sekä puolustaja Dan Spang. Ennestään kokoonpanosta pois ovat Rony Ahonen, Stefano Gilliati, Roope Hämäläinen ja Samuli Piipponen.
Puolustuspään miesvajausta illan TPS-ottelussa paikkaakin hyvillä tehoilla joukkueen hyökkäystä johtanut kapteeni Ville Koho.
Ottelun kokoonpanot näet [Liigan sivuilta](http://www.liiga.fi/ottelut/kokoonpano/38264.html).
SaiPa matkustaa Turkuun mukanaan vain neljä puolustajaa
Lappeenrannan SaiPa kohtaa illan jääkiekkokierroksella TPS:n Turussa.
SaiPa kukisti eilen Jokerit Helsingin Areenassa 5-1. Vakuuttava voitto katkaisi lappeenrantalaisten orastavan tappioputken, mutta ottelu vaati veronsa, kun kolme pelaajaa joutui sairastuvalle. Hyökkääjä Jesper Piitulainen sekä puolustajat Dan Spang ja Lauri Taipalus loukkaantuivat ottelussa.
Päävalmentaja Pekka Tirkkonen matkustaa joukkoineen Turkuun mukanaan vain neljä varsinaista puolustajaa. Tirkkosen luottomies ja kapteeni Ville Koho pelaa viidentenä puolustajana.
Näistä lähtökohdista ottelun lopputulosta on vaikea ennustaa, sillä myös TPS on pelannut joulun jälkeen ailahtelevasti. Jumbojoukkue kukisti viime viikolla Tapparan hienosti kotonaan 4-2, mutta jäi sen jälkeen lauantaina Lahdessa nollille Pelicansia vastaan.
Kakkosmaalivahti Ville Hostikka aloittaa turkulaisten maalilla. Ottelu on Hostikalle tämän kauden kymmenes ja mies jahtaa yhä ensimmäistä voittoaan varsinaisella peliajalla. 18-vuotias Julius Vähätalo jatkaa kolmoskentän sentterinä ja pelaa kolmannen liigaottelunsa putkeen. 
Seuraa illan jääkiekkokierrosta [Yle Puheen taajuuksilla](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) klo 18.03.
JYPiin palaava Pihlman: Erittäin hieno mahdollisuus
JYP kertoi tänään tehneensä hyökkääjä Tuomas Pihlmanin kanssa vuoden 2017 kevääseen ulottuvan sopimuksen. Pihlman pitää sopimusta kotiinpaluuna.
31-vuotias Tuomas Pihlman on ehtinyt kiertää maailmaa eri seuroissa Pohjois-Amerikkaa myöten. Paluuta Jyväskylään hän pitää kotiinpaluuna.
– Sydän on kumminkin sykkinyt aina Jyväskylälle ja JYPille, niin tuntuuhan tämä todella hienolta, että on mahdollista palata, Pihlman sanoo.
Pihlman lähti JYPistä etsimään toisenlaista roolia.
– Se tuntui silloin parhaalta ratkaisulta, ja tämä tuntuu parhaalta nyt, hän sanoo.
Pihlman alleviivaa olevansa erittäin sitoutunut JYPiin ja todella tyytyväinen ratkaisuun.
– Voittamisen tahto on kova, ja nimenomaan että joukkueena voitetaan, Pihlman sanoo.
Pihlmanin pistesaldot ovat ailahdelleet viime vuosina.
– Joukkueet, joissa olen ollut ovat kuitenkin menestyneet, ja se on pääasia. Silloin ovat yksilötkin tehneet asioita oikein, hän sanoo.
Itse sopimus JYPiin siirtymisestä syntyi nopeasti, kun pohjatyöt oli tehty.
– Olin tänään Porissa normaalisti valmistautumassa illan peliin. Nyt olen huoltoasemalla matkalla Jyväskylään. Tällaisen käänteen sai tämä päivä, Pihlman sanoo.
Väärät osoitteet pelastuslaitosten riesana
Posti on palauttanut pahimmillaan puolet pelastuslaitosten lähettämistä omavalvontalomakkeista väärien osoitetietojen takia. Syytä viranomaisten saamiin vääriin osoitteisiin selvitetään.
Pientalojen palotarkastusten tekeminen omavalvontana alkoi Keski-Pohjanmaalla 2013, nyt mukana on viisi maan 22 pelastuslaitoksesta. Osoiteongelmiin on törmätty kaikkialla. Ensimmäisenä omavalvonta otettiin käyttöön Kymenlaaksossa 2011.
– Moni vapaa-ajan asunto oli kirjautunut vakituiseksi asunnoksi, lisäksi perikuntien omistuksessa olevien kiinteistöjen tiedoissa oli puutteita. Nyt nämä on saatu korjattua, kertoo pelastuspäällikkö Ilpo Tolonen Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Keski-Pohjanmaalla tehtiin viime vuonna 800 omavalvontailmoitusta. Pelastuslaitos jäi tavoitteestaan ja joutui nostamaan perinteisten palotarkastusten osuutta.
– Emme saaneet kirjeitä menemään kiinteistön omistajille johtuen osoitejärjestelmistämme. Ne eivät olleet joko ajan tasalla tai niissä oli jotain muuta häikkää, ihmettelee pelastuspäällikkö Jouni Leppälä.
Pahimmillaan jopa puolet lähetetyistä lomakkeista tuli bumerangina takaisin.
Pahimmillaan saattoi olla, että jopa puolet tuli takaisin
– Kyllä niitä merkittäviä määriä tuli riippuen vähän kunnasta, pahimmillaan saattoi olla, että jopa puolet tuli takaisin.  Meillä ei ole täsmällisiä tietoja, kuka kiinteistön omistaa. Pääosa kohteista oli vanhoja kohteita, tieto omistajavaihdoksista ei ollut päivittynyt järjestelmiin.
Kuntien ylläpitämien rekisterien taso vaihtelee
Myös Jokilaaksojen pelastuslaitoksella on törmätty samaan ongelmaan.
Väittäisin, että tämä on valtakunnallisestikin iso ongelma.
– Väittäisin, että tämä on valtakunnallisestikin iso ongelma. Taustalla on se, että osoitetiedot perustuvat kuntien rakennustietokantoihin. Joistain kunnista posti palautti kymmeniä prosentteja lähetetyistä lomakkeista, toisista kunnista vain muutamia, sanoo kertoo Jokilaaksojen pelastuslaitoksen riskienhalliintapäällikkö Jari Lepistö.
Pelastuslaitokset ovat hankkineet kiinteistönomistajien osoitteet Väestörekisterikeskuksen kiinteistörekisteristä, sinne tiedot välittyvät kuntien rakennusvalvonnasta.
– Selvitämme nyt yhteistyössä postin kanssa osoitteet niin, että kiinteistön omistajat ja osoitteet täsmäisivät, lupaa Leppälä.
Oikeaan osoitteeseen päätyneet lomakkeet palautettiin Keski-Pohjanmaalla 99 prosenttisesti. Saatekirjelmässä palautuksia vauhditetaan maininnalla siitä, että omavalvonnan vaihtoehtona on maksullinen palotarkastus.
Sisäministeriössä uskotaan, että omavalvonta laajenee parin vuoden sisällä kaikkien nykyisten 22 pelastuslaitoksen alueelle.
Vaeltajat Tretjakovissa
Kirjailijat olivat 1800-luvun yhteiskunnan omatunto. Siksi he olivat myös taiteilijoiden suosimia malleja.

Tretjakovin galleriasta löytyvät niin Puškinin, Tolstoin kuin Dostojevskinkin unohtumattomat muotokuvat. Suorastaan loistava on myös Repinin muotokuva säveltäjä Modest Musorgskista. Tretjakovin galleria edustaa moskovalaista makua. Gallerian perustajaveljeksistä Pavel piti erityisesti ”Vaeltajista” joiden johtohahmoja olivat Kramskoi, Repin, Perov.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
RoPSista pohjoisen suurin jalkapalloseura
Rovaniemen Palloseura on noussut Palloliiton Pohjois-Suomen piirin suurimmaksi seuraksi. RoPSissa oli viime kaudella 833 pelaajaa, mikä on lähes viidennes enemmän kuin edellisvuonna.
RoPS ohitti edellisvuonna kärkipaikkaa 
pitäneen Oulun Luistinseuran (OLS). OLSilla pelaajia oli 793.
Vielä kaksi vuotta sitten RoPS oli alle 600 
pelaajallaan vasta piirin neljänneksi suurin seura. Vuoden 2011 suurimman seuran rovaniemeläisen FC Lynxin pelaajamäärä 
laski hieman ja seura putosi nyt hopeatilalta kolmanneksi. Lynxillä oli pelaajia 699.
Palloliiton Pohjois-Suomen piirissä oli viime vuonna 7941 pelaajaa. Tilasto ei 
sisällä pelkkiä futsal-pelipasseja eli todellinen lisenssien haltijoiden määrä 
on jonkin verran suurempi.
Jokipoikien valmentajalla on jääkiekon tuplamaailmanmestaruus
Joensuun Jokipoikien valmentaja Mikko Haapakoski nappasi jo toisen maailmanmestaruusmitalinsa alle 20-vuotiaiden jääkiekosta. Ensimmäinen kulta tuli pelaajana vuonna 1987 ja toinen 2014 apuvalmentajana.
Nuoret Leijonat nappasivat MM-kultaa 5.1.2014 Ruotsin Malmössa. Ruotsi kaatui jatkoajalla luvuin 2 - 3. Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kakkosvalmentaja Mikko Haapakoski kuvailee hetken olleen mieleenpainuva.
\- Oli uskomatonta miten halli hiljeni. Ehkä ymmärtää itsekin muutaman viikon kuluttua saavutuksen arvon.
\- Nyt olo on kuin ilmapallolla. Ilmat ovat lähteneet kokonaan.
Suomi on voittanut kolme kertaa nuorten MM-kultaa, vuosina 1987, 1998 ja 2014. Haapakoskella on kaksi kultaa.
\- Olin voittamassa ensimmäistä kultaa vuonna 1987 puolustajana ja nyt kolmatta apuvalmentaja.
Kokemus hyväksi valmentajalle
Haapakoski sanoo, että Suomi pelaa aina voitosta eikä muita joukkueita tarvitse nöyristellä. Nyt Joensuun Jokipoikia valmentava Haapakoski uskoo saaneensa itsekin vahvistusta nuorten kisoista.
Nyt olo on kuin ilmapallolla.
\- Tällaiset kokemukset kehittää valmentajaa. Koen olevani valmiimpi valmentajana.
Saku Mäenalainen oli lainassa vuonna 2013 Jokipojilla. Hänet Haapakoski näkisi kernaasti vielä Jokipoikien paidassa.
\- Jos hän ei pääse pelaamaan Kärpissä sellaisessa roolissa, missä vahvuudet on, varmaan Jokipojat voi tulla kysymykseen.
Tulli määräsi Neste Oilille 44 miljoonan euron mätkyt – yhtiö pitää aiheettomina
Tullin mielestä Neste Oil ei ole täyttänyt jakeluvelvoitelakia. Lain mukaan liikennepolttoaineiden jakelijoilla on velvoite toimittaa vuosittain kulutukseen vähimmäisosuus biopolttoaineita. Neste Oil katsoo, että se on toimittanut biopolttoainetta vaaditun määrän. Neste Oilin mukaan yhtiön ja Tullin erimielisyydessä on kyse jakeluvelvoitelain tulkinnasta.
Tulli on määrännyt polttoaineiden jalostus- ja markkinointiyhtiö Neste Oilille 44 miljoonan euron seuraamusmaksun. Tulli katsoo, että Neste Oil on alittanut biopolttoaineiden jakeluvelvoitelain vuosina 2009 ja 2010.
Jakeluvelvoitelain mukaan liikennepolttoaineiden jakelijoilla on velvoite toimittaa vuosittain kulutukseen vähimmäisosuus biopolttoaineita. Vuosina 2009 ja 2010 vähimmäisosuus oli neljä prosenttia liikennepolttoaineiden jakelijan kulutukseen toimittamien moottoribensiinin, dieselöljyn ja biopolttoaineiden energiasisällön kokonaismäärästä.
Jakeluvelvoitelain tavoitteena on edistää biopolttoaineiden käyttöä ja sen myötä vähentää päästöjä.
Neste Oil katsoo, että se on toimittanut biopolttoainetta vaaditun määrän. Neste Oilin mukaan yhtiön ja Tullin erimielisyydessä on kyse jakeluvelvoitelain tulkinnasta.
Neste Oil on valittanut Tullin päätöksestä ja pitää seuraamusmaksua perusteettomana.
Neste Oiin mukaan seuraamusmaksu ei vaikuta yhtiön viime vuoden taseeseen tai tulokseen. Seuraamusmaksu maksetaan nyt tammikuussa, jolloin sillä on vaikutus yhtiön kassavirtaan.
Torniolaiset ottaneet kaupunkilinjan omakseen
Kaupunkilinja on vakiinnuttanut toimintansa Torniossa. Bussilinja on ollut toiminnassa puolivuosikymmentä ja sen aikana vuosittainen käyttöaste on lähes nelinkertaistunut 5000 matkasta yli 18 000 matkaan.
Tornion kaupunkilinja on tarkoitettu kaikille kuntalaisille. Kaupunkilinjaan on lisätty bussivuoroja entisestään ja auto ajaa nyt päivässä noin kymmenen vuoroa.
Hankintaesimies Harri Telkki kertoo, että kaupunkilinja täydentää alueellista joukkoliikennettä ja luo liityntäyhteyksiä kaupungin linja-autoasemalle.
Telkin mukaan tulevaisuuden tavoitteena on saada linja toimimaan myös iltaisin viikonloppuisin.
Kaupunkilinjan aikataulu löytyy Tornion kaupungin [nettisivuilta](https://www.tornio.fi/index.php?p=kaupunkilinja).
Maahanmuuttajien protestit jatkuvat Israelissa neljättä päivää
Yli 10 000 afrikkalaista maahanmuuttajaa kokoontui Israelin parlamentin edustalle osoittamaan mieltään maan maahanmuuttopolitiikkaa vastaan.
Tuhannet maahanmuuttajat ovat jatkaneet Israelissa neljättä päivää mielenosoituksia maan maahanmuuttopolitiikkaa vastaan. Keskiviikkona yli 10 000 afrikkalaista kokoontui Israelin parlamentin Knessetin edustalle Jerusalemissa.
Eräs mielenosoituksen järjestäjistä kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Tel Avivista Jerusalemiin matkusti aamulla mielenosoittajia yli sadalla linja-autolla. Mielenosoittajat toivovat voivansa jättää Knessetille kirjeen, joka on osoitettu Israelin hallitukselle.
Parlamentin puhemies Juli Edelstein kuitenkin kielsi mielenosoituksen johtajia tulemasta parlamenttirakennukseen, jonne heidät oli kutsuttu tapaamaan kansanedustajia. Edelstein sanoo haluavansa välttää provokaatiota, joka voisi synnyttää väkivaltaisuuksia.
Pääosin Eritreasta ja Sudanista lähtöihin olevat maahanmuuttajat osoittivat kolmena aiempana päivänä mieltään Tel Avivissa muun muassa YK:n pakolaisjärjestön toimiston ja ulkomaisten lähetystöjen ulkopuolella. Mielenosoittajat sanovat olevansa pakolaisia, jotka tarvitsevat suojelua.
Pääministeri Benjamin Netanjahu sanoo, etteivät mielenosoitukset muuta hallituksen suhtautumista maahantulijoihin. Israel on uhannut kiihdyttää laittomasti maahan tulleiden palauttamista kotiin, koska he ovat hallituksen mukaan uhka valtion juutalaiselle luonteelle.
Israelissa on arviolta noin 52 000 laitonta maahanmuuttajaa, jotka onnistuivat tulemaan maahan Egyptin rajan yli ennen kuin Israel rakensi sinne aidan.
Viime kuussa hyväksytyn lain mukaan laittomat siirtolaiset voidaan pitää jopa vuoden pidätettynä ilman oikeudenkäyntiä. Israel on perustanut Negevin autiomaahan pidätyskeskuksen, jonne heitä voidaan viedä.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on arvostellut sitä, ettei Israel ota huomioon syitä, joista turvapaikanhakijat ovat lähteneet kotimaastaan eikä anna pakolaisasemaa niille, jotka tarvitsevat suojelua.
Tretjakovin ikonit
Bysanttilaista ikonitaidetta Tretjakovin galleriassa edustaa kaksipuolinen Donin jumalanäidin ikoni 1400-luvulta. Tunnetuin venäläinen mestari puolestaan oli Ivan Rublev, jonka kuuluisin ikoni Tretjakovissa on Pyhä kolminaisuus.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
Kansanedustajien ja kansalaisten arvot erittäin lähellä toisiaan
Kansanedustajat suhtautuvat keskivertosuomalaisia jonkin verran myönteisemmin muun muassa pakolaisten vastaanottamiseen. Puolueiden välillä sen sijaan on suuriakin eroja.
Kansanedustajien arvot ovat erittäin lähellä keskivertosuomalaisten arvoja. Yle Uutiset selvitti asiaa Pirstoutunut Suomi -tutkimuksen yhteydessä lähettämällä tutkimuksessa esitetyt kysymykset kansanedustajien vastattaviksi.
Suurimmassa osassa kysymyksistä kansanedustajien vastaukset noudattivat melko tarkasti koko kansan vastauksia.
Joitakin eroja kuitenkin löytyi. Kansanedustajat suhtautuvat esimerkiksi pakolaisten vastaanottamiseen selvästi keskivertosuomalaisia myönteisemmin. Edustajista 46 prosenttia oli vähintään jonkin verran sitä mieltä, että Suomen pitäisi ottaa pakolaisia nykyistä enemmän. Koko väestöstä samaa mieltä oli 22 prosenttia vastaajista.
Puolueiden välillä sen sijaan on suuriakin eroja. Esimerkiksi kokoomuksen edustajista lähes kaikki kannattavat sosiaali- ja terveyspalveluiden yksityistämistä ja uskovat sosiaalitukien johtavan passivoitumiseen. SDP:n edustajien näkemykset ovat puolestaan täysin päinvastaisia. Myös suhtautuminen esimerkiksi samaa sukupuolta olevien avioliitto-oikeuteen ja ruotsin kielen asemaan jakavat puolueita.
Professori: Tulokset eivät yllätä
Valtio-opin professori Ilkka Ruostetsaaren mukaan kyselyn tulokset ovat odotetun kaltaisia. Hän sanoo päätyneensä omissakin tutkimuksissaan siihen, että eliitin ja kansalaisten yhteiskunnalliset asenteet ovat lopulta yllättävän lähellä toisiaan.
Ruostetsaari korostaa, että vaikka kansanedustajat ovat eliittiä, he joutuvat ottamaan huomioon äänestäjiensä ajatukset ja odotukset.
– Uskon, että se näkyy myös tällaisissa kyselyissä, hän sanoo.
Ruostetsaari pitää odotettuna myös sitä, että kansanedustajien näkemykset poikkeavat valtavirrasta juuri pakolaiskysymyksessä. Hän selittää eroa sillä, että kansanedustajat katsovat asiaa työnsä puolesta eri näkökulmasta.
– Kansanedustajat näkevät tämän pakolaisten maahanottamisen ennen kaikkea humanitäärisenä kysymyksenä. Sen sijaan kansalaiset liittävät tähän pakolaisten vastaanottamiseen humanitääristen syiden ohella myös muitakin tekijöitä, kuten vaikkapa sitä, että se voi kasvattaa sosiaalimenoja. Ja saatetaan jopa ajatella, että nämä pakolaiset saattaisivat kilpailla joistakin työpaikoistakin, hän pohtii.
Vaikka arvot ovat yllättävät lähellä, ei Ruostetsaari usko ajatukseen siitä, että eduskunta voisi koskaan olla todellisuudessa kansa pienoiskoossa.
– Kansanedustajathan ovat aina paremmin koulutettuja kuin kansalaiset, tulotasoltaan paremmassa asemassa olevia ja niin edelleen, hän sanoo.
Ravi on tyytyväinen
Eduskunnan puhemies Eero Heinäluoma (sd.) ei ollut halukas kommentoimaan kyselyä Yle Uutisille. Ensimmäinen varapuhemies Pekka Ravi (kok.) sen sijaan sanoo olevansa tyytyväinen siitä, että kansa ja kansanedustajat ovat lähellä toisiaan.
– Kansanedustajat ovat kuitenkin kansan valitsemia. Ja vaalijärjestelmä tietysti johtaa siihen, että eduskuntaan ei tulla millään muulla kuin äänestäjien ja kansalaisten valtakirjalla. Ja se heijastuu varmaan myöskin tässä tuloksessa, hän sanoo.
Irakin pääministeri kehottaa al-Qaidan taistelijoita luovuttamaan
Pääministeri Nuri al-Maliki vannoi jatkavansa "pyhää sotaa" al-Qaidan Irakin-haaraa vastaan.
Irakin pääministeri kehotti kaikkia al-Qaidaan liittyneitä ja Irakin asevoimien Anbarin maakunnassa piirittämäksi joutuneita taistelijoita luovuttamaan. Pääministeri Nuri al-Maliki vihjasi myös mahdollisesta armahduksesta, jos militantit lopettavat taistonsa.
Keskiviikkona lähetetyssä viikottaisessa televisiopuheessaan Maliki vannoi jatkavansa "pyhää sotaa" al-Qaidan paikallista haaraa eli Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmittymää vastaan. Lisäksi hän sanoi viimeistelevänsä Anbarin maakunnassa sijaitsevien Fallujan ja Ramadin kaupunkien takaisinvaltaukset. Militantit valtasivat Fallujan ja osia Ramadista joulukuussa.
\- Pyydän heitä, jotka on houkuteltu osaksi al-Qaidan johtamaa terrorismikoneistoa, tulemaan takaisin järkiinsä, Maliki sanoi.
Hawk-turman tutkinta takkuaa
Syksyisen Hawk-lentoturman tutkinta on vaikeuksissa. Toisen koneen rekisteröintilaitteen tietoja ei ole saatu purettua, ja toista laitetta ei ole löytynyt. Ongelmista huolimatta tutkintalautakunnalla on kuitenkin kohtuullisen hyvä kokonaiskuva ilmassa sattuneista tapahtumista.
Perhossa marraskuussa sattuneen Hawk-turman tutkinta ei ole edennyt toivotusti. Toisen Hawk-hävittäjän rekisteröintilaite on yhä kateissa, eikä toisen koneen laitteen tietoja puolestaan ole saatu avattua.
– Varsinaisesti kyse ei ole mustasta laatikosta, vaan lennon rekisteröintilaitteesta. Sitä ei ole suunniteltu toimimaan mustana laatikkona, eikä suojattu samaan tapaan kuin perinteisessä liikelentokoneessa musta laatikko suojataan. Rekisteröintilaite on vaurioitunut onnettomuudessa, ja siksi tietojen ulossaanti on haasteellista, selvittää tutkintaa johtava majuri Mikko Pekkala.
– Tottakai toivomme, että saisimme tiedot ulos, mutta varaudumme myös siihen, että kaikkea tietoa ei saada.
Maastotutkinta käyntiin ehkä uudelleen
Mikko Pekkalan mukaan ensi viikolla päätetään, lähdetäänkö toista, kateissa olevaa laitetta vielä etsimään maastosta.
Vaikka lennon rekisteröintilaitteiden tiedot puuttuvat, tutkintalautakunnalla on Pekkalan mukaan hyvä kokonaiskuva siitä, mitä ilmassa on tapahtunut.
Yhden lentäjän menehtymiseen ja toisen loukkaantumiseen johtaneen turman syynä oli todennäköisesti inhimillinen virhe, majuri Mikko Pekkala kertoo. Tutkinnan tässä vaiheessa teknisen vian mahdollisuudet on poissuljettu.
Pekkala arvioi, että tutkinta saadaan päätökseen kevään aikana.
Ongelmista rekisteröintilaitteiden kanssa kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Suomalaisia sanoja?
Usein käy niin, että nimet säilyvät vuosisatojen saatossa, vaikka rajat ja kulttuuritkin muuttuvat. Muutamien nimien historiaa pohtii tässä  historioitsija Lev Lurie.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
Viron vuosi alkoi synkästi: Ensimmäisellä viikolla tapettiin seitsemän ihmistä
Suomessa tehdään muihin Pohjoismaihin verrattuna kaksinkertainen määrä surmatöitä. Virossa luku on kuitenkin vielä paljon pahempi.
Virossa menetti uuden vuoden ensimmäisen viikon veriteoissa henkensä seitsemän ihmistä. Viron tiedotusvälineiden keskiviikkona julkistama luku ennustaa, että viime vuoden pudotus uhrien määrässä voi jäädä tilapäiseksi.
Viime vuonna Virossa tapettiin 43 ihmistä. Vuoden kuolonuhrien määrä oli ensi kertaa alle 50:n. Toissa vuonna tapot ja murhat vaativat 63 ihmishenkeä ja sitä edellisenä vuonna 65.
Suomeen verrattuina luvut ovat väkimäärään nähden moninkertaiset. Suomen viimevuotista tilastoa ei ole vielä julkaistu, mutta toissa vuonna tapettiin 92 ihmistä. Virossa on asukkaita 1,3 miljoonaa, Suomessa liki 5,5 miljoonaa. Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomen surmaluvut ovat kaksinkertaiset.
Alkoholi vaikuttaa neljännekseen tieturmista
Tapaukset ovat Virossa samanlaisia kuin Suomessa: vain harvoin uhri on tappajalle tuntematon. Yleensä surmaamista edeltää uhrin ja tekijän juopottelu tai taustalla on pitkään jatkunut parisuhdeväkivalta. 80 prosentissa surmaan vaikuttavat päihteet.
Alkoholi tai huumeet synkentävät kuolleiden tilastoa myös muutoin, eivät vähiten maanteillä. Liikenteessä viime vuonna kuolleista 87 ihmisestä neljänneksen kohtaloksi koitui rattijuopumus.
Poliisi tapasi viime vuonna tien päältä yli 8 200 juopunutta autoilijaa, joista yli 3 400 oli yli puolentoista promillen humalassa. Kiinni jääneiden kokonaisluku laski edellisestä vuodesta nelisen sataa. Yli 230 kuljettajaa autoili poliisin haaviin huumeiden vaikutuksen alaisena.
Yt-neuvotteluja käyvän Tampereen Teatterin katsojamäärä kasvoi 
Tampereen Teatterin suosituimpia esityksiä viime vuonna olivat Les Misérables ja Kuin ensimmäistä päivää.
Yt-neuvotteluja käyvä Tampereen Teatteri nosti katsojamääräänsä päättyneenä vuonna.
Katsojia oli yhteensä runsaat 110 000 ja nousua edellisvuodesta yli 16 000. Tosin näytöksiäkin oli vajaat 50 enemmän.
Eniten katsojia keräsi suuri musikaalisatsaus
Eniten katsojia keräsi syyskuussa ensi-iltansa saanut musikaali _Les Misérables_. Se pyöri jatkuvasti lähes täysille katsomoille. Musikaali jatkaa ohjelmistossa vielä kevätkauden.
Frenckell-näyttämön ykkössuosikki oli Anna Krogeruksen _Kuin ensimmäistä päivää_. Sen 60 esitystä täyttyivät viimeistä paikkaa myöten.
Tampereen Teatteri aloitti loppuvuodesta yt-neuvottelut kiristyneen taloustilanteen vuoksi.
Kevätkaudella yksi ensi-ilta ja kolme vierailuesitystä
Teatterin keväässä saa ensi-iltansa Esa Leskisen ja Sami Keski-Vähälän komedia _Jatkuvaa kasvua_.
Vierailuesityksinä nähdään Ilkka Heiskasen, Mikko Nousiaisen ja Mari Turusen esittämä _Aivastus_, Aku Hirviniemen _Melomista_ sekä Rakastajat-teatterin esittämä Juha Hurmeen näytelmä _Suomalaisten puolustus_.
Karsinta 1 - la 11.1. klo 20.30
Mikkelin taidemuseo saattaa saada uuden kodin vanhasta myllyrakennuksesta
Mikkelin taidemuseo kaipaa uusia tiloja. Yhtenä vaihtoehtona museon sijoittamiselle on Mikkelin keskustassa oleva viljasiilon tontti ja vanha myllyrakennus.
Mikkelin taidemuseo saattaa tulevaisuudessa sijaita Mikkelin keskustassa sijaitsevan viljasiilon tontilla ja vanha myllyrakennuksen vieressä. Mikäli muutto toteutuu, vanha myllyrakennus tulisi remontoida perusteellisesti. Seuraavaksi aikeissa on selvittää myllyrakennuksen kunto ja kustannusarvio kunnostustöistä.
– Kävipä miten kävi, taidemuseoinvestointi edellyttää perusteellista korjaustyötä. Taideteoksia ei voida säilyttää ihan minkälaisissa olosuhteissa tahansa, Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä myöntää.
Muuton syynä on, että nykyiset graniittitalon tilat ovat museotoiminnalle epäkäytännölliset. Lisäksi rakennusta vaivaavat sisäilmaongelmat.
– Taidemuseon tilaratkaisu on hautunut niin pitkään ja tätä on mietitty suuntaan tai toiseen. Nykyisin meidän käytössä oleva graniittitalo on hieno, kaunis ja vanha rakennus. Se ei kuitenkaan vastaa nykyisiä museotarpeita. Innokkaasti odotellaan, että jokin ratkaisu saataisiin aikaiseksi, Mikkelin museotoimenjohtaja Matti Karttunen miettii.
– Jos tämä malli toteutuisi, niin se saattaisi tarkoittaa graniittitalon realisointia. Ehkä arvoasunnot olisi mahdollinen malli jatkossa, Jouni Riihelä kertoo.
Myllyvaihtoehdosta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti Länsi-Savo.
Taidemuseoa kaavailtiin myös tiedekeskushankkeen yhteyteen
Taidemuseota on kaavailtu aiemmin myös osaksi Mikkelin satamaan suunniteltua tiedekeskusta. Tämä hanke ei ole edennyt kuitenkaan odotetussa aikataulussa.
Tiedekeskushankkeelle ei ole toistaiseksi löydetty järkevää rahoituspohjaa. Tästä syystä taidekeskuksen sijoittamiselle etsitään uusia vaihtoehtosuunnitelmia.
– Konsepti ei toimikaan niin, että tiedekeskus tehtäisiin kaupungin rahoilla, koska keskukselle tarvitaan kaupallista imuria. Pelkällä hökötyksellä ei päästä mihinkään. Siellä pitäisi olla toimintaa tukevaa yritystoimintaa, jolla varmistettaisiin asiakasvirrat, Riihelä toteaa.
– Toteutuessaan tiedekeskus olisi Mikkelin sataman ankkuri tai maamerkki. Tarkoituksena oli tehdä siitä riittävän kokoinen.
Muidenkin museoiden kohtalot vielä auki
Myös Mikkelin Päämajamuseon kunnossa on petrattavaa. Museo on par'aikaa remontissa jonka toivotaan valmistuvan kesällä.
Museotoimenjohtaja Matti Karttunen pitää mahdollisena myös vaihtoehtoa, jossa Päämajamuseo pysyisi suljettuna koko kesän ajan.
Tutustu Tsvetajevan, Pasternakin ja Bulgakovin maailmaan
Marina Tsvetajeva oli Venäjän 1900-luvun runouden johtohahmoja, mutta suomalaiselle yleisölle tutumpi on Boris Pasternak.

Marina Tsvetajevassa on erityisen mielenkiintoista meille se, että vuonna 2013 Finlandia-palkittu Riikka Pelon romaani kuvaa hänen elämäänsä. Vilkaisemme Tsvetajevan, Tohtori Zivagon luojan Boris Pasternakin sekä romaanista Saatana saapuu Moskovaan parhaiten tunnetun Mihail Bulgakovin maailmaan heidän kotimuseoissaan Moskovassa. Mielenkiintoista on myös Stalinin erikoinen suhtautuminen näihinkin mestareihin.
Kaksi Marina Tsvetajevan runoa voit kuunnella tästä.

[Runoja Moskovasta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/08/tsvetajevan-runoja-moskovasta)

**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot **Vuosi:** 2005-07 **Toimittaja:** Markku Värtö
VR:n uusissa ravintolavaunuissa lauletaan karaokea ja syödään sushia - katso video
Ensimmäinen VR:n uusi ravintolavaunu otetaan liikenteeseen alkuvuodesta. Kaikkiaan VR on tilannut 26 uutta ravintolavaunua. Kajaanissa valmistettavat vaunut ovat ainutlaatuisia maailmassa.
Tammi-helmikuun vaihteessa VR:n matkustajat voivat nauttia tarjoiluista täysin uudenlaisessa ravintolavaunussa. Ensimmäinen vaunu otetaan käyttöön Helsingin ja Oulun välillä kulkevaan InterCity 2 -junaan.
VR on tilannut kajaanilaiselta Transtech Oy:ltä 26 uutta ravintolavaunua, jotka korvaavat noin kaksi kolmasosaa vanhoista ravintolavaunuista. Suurin osa uusista vaunuista saadaan käyttöön vuoden 2014 aikana. Investointi maksaa VR:lle yli 68 miljoonaa euroa.
Erikoiskahveja myös kioskista
Kaksikerroksisissa ravintolavaunuissa on alakerrassa moderni ravintola, vaunun toisen päädyn välitasolla kahvila-baari ja toisella välitasolla ruuhka-aikoina palveleva kioski.
Yläkerrassa on muun muassa kokoustila ja uudenlainen matkustusosasto, johon voi tilata oman tarjoilijan.
Yläkerrassa on muun muassa kokoustila ja uudenlainen matkustusosasto, johon voi tilata oman tarjoilijan. Alakerrassa on lisäksi esiintymispiste, jossa voi laulaa esimerkiksi karaokea.
\- Uuden teknologian myötä voimme tarjota uudenlaisia ja aikaisempaa parempia ruoka-annoksia. Uusi uuni valmistaa ruokaa viisi kertaa kotiuuneja nopeammin. Tarjolla on edelleen suosikkiannos lihapullat, mutta toivottavasti sekin maistuu uuden uunin myötä entistä paremmalta, kertoo ravintolapalveluista vastaavan Avecran toimitusjohtaja Tiina Nieminen.
Ruokavalikoimassa yritetään vastata nykyajan toiveisiin, ja tarjolla onkin esimerkiksi sushia, sekä erikoiskahveja.
Matka-ajat lyhenevät
Uudet vaunut ovat kevytrakenteisia, mikä vähentää energiankulutusta. Vaunuissa olevat laitteet käyttävät akkusähköä polttomoottorikäyttöisten dieselgeneraattoreiden sijasta.
\- Vaunut ovat aikaisempaa ympäristöystävällisempiä. Myös kierrätykseen on ravintoloissa kiinnitetty huomiota, kertoo VR:n matkustajaliikenteenjohtaja Antti Tiitola.
Myös uusi tekniikka säästää energiaa.
Kun Pohjanmaan rata valmistuu vuonna 2017, matkustusaika esimerkiksi Helsingistä Ouluun lyhenee kuudesta tunnista alle viiteen tuntiin.
\- Yhdessä vaunussa on 42 000 led-lamppua, muun muassa upeassa valokatossa. Uusin tekniikka on kuoren sisässä, eli sähkökaapelia on yhdessä vaunussa 22 kilometriä, kertoo Transtechin toimitusjohtaja Markku Blomberg.
Uudet ravintolavaunut ovat jatkoa joulukuussa VR:n kertomalle sähköveturitilaukselle.
\- Tavoitteena on matkustusaikojen lyhentäminen. Näitä uusia ravintolavaunujakin voidaan ajaa yli 200 kilometrin tuntivauhdilla. Kun Pohjanmaan rata valmistuu vuonna 2017, matkustusaika esimerkiksi Helsingistä Ouluun lyhenee kuudesta tunnista alle viiteen tuntiin, lupaa Tiitola.
Kristina Cruises irtisanoi koko merihenkilöstön ja myi aluksen
Kristina Cruises on keskiviikkona tehnyt kaupat kansainvälisen sijoittajaryhmän kanssa Kristina Katarinasta. Alus on luovutettu uusille omistajille Las Palmasissa. Kaupan myötä irtisanottiin 147 ihmistä.
Kotkalainen varustamo Kristina Cruises on keskiviikkona myynyt ainoan aluksensa Kristina Katarinan kansainväliselle sijoittajaryhmälle. Laiva luovutettiin uudelle omistajalle samana päivänä Kanariansaarilla, Las Palmasissa.
Kristina Cruises ilmoitti samalla myös irtisanovansa koko merihenkilöstönsä, eli 147 ihmistä. Varustamo hyväksyttiin yrityssaneeraukseen marraskuussa, jonka yhteydessä henkilöstön lomautuksesta päätettiin.
Kristina Katarinan hoitovarustamona tulee olemaan FleetPro Ocean, jonka kotipaikka on Miami.
Aluskaupan myötä laiva siirtyy pois Suomen risteilymarkkinoilta ja vuoden 2014 risteilyt Kristina Katarinalle peruuntuvat.
Laivakaupan myötä Kristina Cruises luopuu kokonaan varustamotoiminnasta ja keskittyy jatkossa risteilylomien tuottamiseen eri varustamojen aluksillla.
Toimitusjohtaja Mikko Partanen arvoi Yle Uutisille, että yhtiön palvelukseen jää yrityssaneerauksen jälkeen parikymmentä henkilöä.
Selänne Sotshista: "Se on kaikille unelmien täyttymys"
Seitsemän Anaheimin pelaajaa kelpasi olympiakisoihin. Selänteelle Sotshin kisat ovat jo kuudennet.
Teemu Selänne sai jo kuudennen kerran urallaan kutsun Suomen
jääkiekkomaajoukkueeseen olympiakisoihin. 43-vuotias NHL-veteraani odottaa
Sotshin helmikuisia kisoja vesi kielellä.
\- Olympiakisat ovat jotain hyvin erityistä. Siitä tulee
jälleen hieno turnaus. Jokaisesta mahdollisuudesta nauttii, Selänne hymyili
seuransa verkkosivuilla.
Selänteen lisäksi myös Sami Vatanen sai Anaheimin
suomalaisista kutsun ja hän kuvaili sitä isoksi kunniaksi. Saku Koivukin olisi
kelvannut, mutta sentteri kieltäytyi kunniasta.
Vaikka Koivu ei Sotshiin lähdekään, seitsemän Anaheimin
pelaajaa kelpasi Sotshiin. Selänteen ja Vatasen lisäksi kutsun saivat Kanadan
joukkueeseen Ryan Getzlaf ja Corey Perry, Ruotsin joukkueeseen Jakob
Silfverberg, USA:n joukkueeseen Cam Fowler ja Sveitsin joukkueeseen Jonas
Hiller.
\- Meillä on erittäin hyvä joukkue täällä, ja on jännittävää
pelata joukkuekavereita vastaan. Se on kaikille unelmien täyttymys. Olen
onnellinen, että NHL-pelaajat saavat osallistua kisoihin. Se on hieno kokemus,
Selänne hehkutti.
Valokuvanäyttelyt tarjoilevat 50- ja 60-lukujen nostalgiaa
Museoiden herkkutarjotin viekoittelee nyt valokuvamatkalle menneeseen maailmaan. Imatran kaupunginmuseossa kauppalan alkuaika esittäytyy  maineikkaan Eino Mäkisen kuvissa. Etelä-Karjalan museossa Lappeenrannassa lehtikuvaaja Olli Rummun otoksista koostettu näyttely on kerännyt jo kosolti katsojia.
Imatran kaupunginmuseossa avattiin loppiaisen jälkeen näyttely, jossa on lähes 90 palkitun ja tunnetun Eino Mäkisen ympäri Imatraa ottamaa kuvaa. Ne on valittu sadoista otoksista Mäkisen "kesäretkeltä" vuonna 1957. Mustavalkokuvia täydentävät tekstit, kartat ja aikakauden esineet, joukossa kauppalan  juhlakirja.
\- Imatran kauppalanhallitus halusi kuvat juhlakirjaan, joka julkaistiin kauppalan täyttäessä kymmenen vuotta vuonna 1958. Työhön kutsuttiin silloin ehkä Suomen tunnetuin kuvaaja, joka oli esimerkiksi arkkitehti Alvar Aallon ja akateemikko Kustaa Vilkunan luottokuvaaja, kertoo näyttelyn kokoamisessa päätyön tehnyt museoassistentti Riina Pesari.
Imatran kauppala, Suomen suurin, perustettiin vuonna 1948 Jääsken pitäjän Suomen puolelle jääneistä alueista, Imatrankoskesta, Ruokolahden teollisuustaajamista sekä Joutsenon Vuoksenvarren alueista.
Vilkasta rakentamista ja liikennettä
Kauppala kehittyi voimakkaasti teollisuuden vetämänä, mutta myös maaseutualueilla asui runsaasti ihmisiä, erityisesti Imatrankosken eteläpuolella.
Kehittämistä riitti, sillä sodan jälkeen puuttui toimiva tieverkosto ja viemäröintijärjestelmä.
\- Mutta Niskapietilän tie oli valtakunnallisesti merkittävin ja Imatra Suomen autoistunein kauppala. Sotien jälkeen junalikenne Suomessa oli vilkkainta Virasojan ja  Kouvolan välillä, kuvailee Riina Pesari.
Kaupallisia keskuksia olivat tuolloin Vuoksenniska ja Imatrankoski. Toreista Tainionkosken tori oli tosin Imatran vilkkain.
\- Rakennuskannaltaan Vuoksenniska on muuttunut eniten, toteaa Riina Pesari. Paljon muutakin kadonnutta toimintaa nousee päivänvaloon kuvissa, esimerkiksi Pässiniemessä nykyisen kalastuspuiston tienoilla sijainnut leirintäalue.
Kuvissa on kesäisen lämmin tunnelma ja paljon lapsia, ikään kuin näyttämässä vahvaa tulevaisuudenuskoa. Kovaa luottamusta kasvuun heijastaa Alvar Aallon tekemä yleiskaava, joka oli mitoitettu 100 000 asukkaalle.   
\- Eino Mäkinen oli modernismin suunnannäyttäjä. Esimerkiksi hänen kuvakulmansa olivat monesti uudenlaisia, vinkkaa Riina Pesari näyttelyvieraille. Näyttely on avoinna joulukuun 7. päivään saakka.
Vertaisihmettelijät juttukavereina Rummun kuvien äärellä
Etelä-Karjalan museossa on esillä lehtikuvaaja Matti Olavi Rummun, aika monen eteläkarjalaisen aikalaisen tunteman Ollin lehtikuvia. Noin sata kehystettyä otosta teksteineen ja lisäksi joukon digitaalisessa muodossa olevia kuvia ovat valinneet Rummun valtavasta negatiivikokoelmasta hänen tyttärensä yhdessä museon kanssa.
Kuvat on julkaistu enimmäksen Etelä-Saimaassa 60-luvulla. Niissä näkyy uutistapahtumia valtionpäämiesten vierailuista ja onnettomuuksista tavallisempaan elämänmenoon.
Kahden kuukauden aikana näyttelyn on nähnyt noin 2700 ihmistä. Varsinainen ryntäys koettiin viime perjantaina, ilmaisena museopäivänä, kun kuvia tungeksi tutkimassa noin 700 kiinnostunutta.
\- Paljon on käynyt paikallisia ja vanhempaa väkeä. Jotkut heistä ovat jopa tunnistaneet itsensä kuvista. Ja monet ovat viihtyneet täällä hyvin pitkään, hymyilee intendentti Satu Eiskonen.
Kokemuksista voi museoperjantaisin keskustella myös "vertaisihmettelijöiden" kanssa.
\- Meillä on täällä museoperjantaisin asiakasraatimme ihmisiä, vertaisihmettelijöitä. Heiltä voi kysyäkin asioita, mutta tärkeintä lienee kokemuksen jakaminen, sanoo Satu Eiskonen.
Olli Rummun näyttely on avoinna Lappeenrannassa. maaliskuun 16. päivään saakka.  
Miestä korkeampi lasipatsas nousee urheilijoiden kunniaksi Porissa
Lasitaiteilija Kari Kuisman valmistama patsas tulee Porin Puuvillaan. Se kohoaa Porin urheilutoimittajien ja Puuvillan yhteistyönä.
Poriin nousee uusi julkinen taideteos juhlistamaan vuoden urheilijoita. Yli kolmemetrinen lasipatsas "Huipulla" nousee parhaillaan rakenteilla olevaan kauppakeskukseen.
Porin Urheilutoimittajain Kerho jakaa jatkossa vuoden urheilijoille pienoismallit taideteoksesta.
Huipulla-teos kuvaa loistavasti porilaisten halua ja tahtoa menestyä urheilussa niin paikallisesti, kansallisesti kuin kansainvälisestikin.
– Huipulla-teos kuvaa loistavasti porilaisten halua ja tahtoa menestyä urheilussa niin paikallisesti, kansallisesti kuin kansainvälisestikin. Teos tuo näyttävyyttä Porin parhaiden vuotuiseen palkitsemiseen. Ja samalla myös kaupungin urheilu- ja taideosaaminen voivat lyödä kättä keskenään ja luoda jälleen uutta nostetta kaupunkiin, Urheilutoimittajien kerhon puheenjohtaja Tapio Pukkila sanoo.
Idea patsaasta tuli porilaiselta urheiluaktiivilta Olli Välimäeltä. Puuvilla tarttui ideaan heti. Patsas valmistetaan urheilutoimittajain kerhon ja kauppakeskus Puuvillan yhteistyönä.
"Huipulla ovat vain parhaat"
Teoksen valmistava porilainen lasitaiteilija Kari Kuisma sanoo patsaan kuvaavan urheilua.
– Aloin ensin tehdä pyramideja, mutta niistä tuli pikku hiljaa kapeampia ja korkeampia. Lopulta ne eivät olleet enää pyramideja, vaan niistä tuli "Huipulla", Kuisma kuvaa teoksen syntymistä.
Kuisman mukaan Huipulla-teos kuvastaa huippu-urheilua: mitä ylemmäs kohotaan, sitä kapeampi huippu on. Jäljelle jäävät vain parhaat.
Huipulle pääseminen on todella vaikeaa.
– Huipulle pääseminen on todella vaikeaa. Minun töissäni se ei ole, mutta urheilussa se on. Urheilussakin tulee tehtyä virheitä, jotka täytyy korjata. Välillä menee hyvin, joskus taas joutuu aloittamaan lähes alusta, Kuisma pohtii teoksensa ja urheilun yhtymäkohtia.
Kari Kuisma sanoo pitävänsä tärkeänä, että hän on saanut tehdä teoksen porilaisen urheilun kunniaksi Poriin.
Ensimmäisen kerran uudet Huipulla-palkinnot luovutetaan perjantai-iltana Porin kaupungintalossa pidettävässä Porin Urheilutoimittajain kerhon 50-vuotisjuhlassa. Jatkossa palkinnot jaetaan suuremman Huipulla-patsaan juurella.
Huipulla-teokseen saa nimensä vuosittain Porin parhaaksi valittu urheilija. Myös aiemmat Porin vuoden urheilijat kautta aikain saavat nimensä veistokseen.
Potilas voi siirtää terveyskeskuspalvelunsa minne tahansa manner-Suomessa
Terveyskeskuksen vaihtaminen onnistuu jopa kuntarajojen yli. Kuntalainen saa valita oman terveysaseman ja erikoishoidon yksikön vuoden 2014 alusta lähtien. Anomus pitää tehdä kirjallisena ja vaihdon voi tehdä vuodeksi kerrallaan.
Kuntalaisten mahdollisuus valita terveysasema ja erikoishoidon yksikkö on laajentunut. Tämän vuoden alusta palvelut on voinut valita kaikista manner-Suomen julkisista terveysasemista ja sairaaloista.
Jo vuoden 2011 toukokuusta kuntalainen on voinut valita terveysasemansa oman kunnan sisällä. Turun kaupungin hyvinvointitoimialan johtaja Riitta Liuksa kertoo, että mahdollisuutta on käyttänyt vain kaksi prosenttia turkulaisista eli noin 3 500 henkilöä. Liuksa arvioi, että uudistuksen takia kilpailu asiakkaista voi kiihtyä terveyskeskusten välillä.
\- Positiivisessa mielessä kyllä, koska tämä luo mahdollisuuden kuntalaisen omaan valintaan ja tietysti sitä voidaan kutsua vaikka jaloilla valitsemiseksi, kertoo Liuksa.
Esimerkiksi toisen kunnan rajalla asuva voi asioida lähimmällä terveysasemalla, vaikka se onkin naapurikunnan puolella. Liuksa arvioi, että tietyt erityisryhmät ja lapsiperheet voivat innostua vaihtamisesta.
\- Tämä voisi koskea lapsiperheitä, joiden elämässä esimerkiksi neuvolapalvelut ovat hyvin tärkeässä osassa, pohtii Liuksa.
Terveysaseman vaihtamisesta on tehtävä kirjallinen ilmoitus. Hoitovastuu siirtyy valitulle terveysasemalle viimeistään kolmen viikon kuluttua ilmoituksen saapumisesta. Valinta voi kohdistua samanaikaisesti vain yhteen terveysasemaan ja uuden valinnan voi halutessaan tehdä aikaisintaan vuoden kuluttua edellisestä valinnasta.
Ikäihmisten siirtäminen vaatii sosiaalihuoltolain muutoksia
Terveyskeskuksen valinta käsittää terveysaseman palvelut kokonaisuutena ja se sisältää muun muassa terveysneuvonnan ja terveystarkastukset, sairaanhoidon, suun terveydenhuollon ja neuvolapalvelut. Toisin kuin ennen, terveyskeskuksen vaihtaminen vaikuttaa siis myös neuvolapalveluiden ja suun terveydenhuollon toimipaikkaan.
Moni saattaa pohtia iäkkään sukulaisen hoidon siirtämistä lähelle omaa asuinpaikkaa. Johtaja Liuksa kertoo, että vanhustenhoitoon tarvitaan muutoksia myös sosiaalihuoltolakiin. Hän painottaa, että hoitopaikan vaihtaja ei voi kiilata jonossa.
Tämä voisi koskea lapsiperheitä, joiden elämässä esimerkiksi neuvolapalvelut ovat hyvin tärkeässä osassa.
\- Tilanne on sellainen, että jonoja on joka puolella. Valinnanvapaus ei mahdollista jonon ohitusta.
Valinta ei koske kouluterveydenhuoltoa, opiskelijaterveydenhuoltoa eikä pitkäaikaista laitoshoitoa. Kunnalla ei myöskään ole velvollisuutta järjestää kotisairaanhoitoa oman alueensa ulkopuolella.
Johtaja Riitta Liuksa kertoo, että vaihtajia on ollut vasta vähän liikkeellä. Hän pitää mahdollisuutta kuitenkin hyvänä asiana.
\- Kaiken kaikkiaan maailma on menossa valinnaisuuden suuntaan ja kuntalaisen äänen kuulemiseen. Tämä edellyttää meiltä uudenlaista ketteryyttä, mutta haasteet pitää ottaa vastaan.
Turun terveyskeskusasiakkaat olivat tyytyväisiä uudistukseen
Turun terveyskeskuksessa oli vilinää loppiaisen jälkeen. Asiakkaat ottivat tiedon valinnan vapaudesta myönteisesti vastaan. Anja Mäkinen oli tyytyväinen terveysasemansa palveluihin.
\- Tuntuu, että ihmiset haluaa sen oman(aseman), missä he tuntevat, että heitä hoidetaan hyvin. Se on ihan hieno asia, että saa valita. Täällä palvelu pelaa hienosti ja henkilökunta on ystävällistä, kertoo Mäkinen.
Myös Eeva-Liisa Pulkkinen oli tyytyväinen nykyiseen keskukseensa. Haastattelupäivänäkin hän oli päässyt akuuttiajalle kello kymmenen maissa.
Laura Mattila myönsi tulevansa keskustan terveysasemalle toisen aseman naapurista.
\- Onhan se hyvä vaihtoehto niille, ketkä asuvat kenties lähempänä ja joukkoliikenteet menisivät paremmin sinne. Minun on helpompi tulla tänne bussilla. Aion jatkossa pysyä täällä silti, pohtii Mattila.
Rekka saatiin pois ojasta Tuusniemellä
Aamulla kaatunut täysperävaunullinen rekka on saatu pois ojasta Tuusniemellä. 9-tie oli tukossa iltapäivään asti.
Rekan nostotyö Tuusniemellä on saatu päätökseen ja kiertotie on purettu. Kuitenkin toistaiseksi vain yksi ajokaista on käytössä ja poliisi ohjaa liikennettä.
Täysperävaunullinen rekka suistui Tuusniemen Tuusjärvellä ojaan varhain aamulla ja 9-tie oli suljettu pitkälle iltapäivään.
Täysperävaunullinen rekka suistui tieltä aamulla puoli neljän aikaan ja auton perävaunu jäi rytäkässä osittain tielle. Ulosajo sattui Tuusjärven ja Kankaismäen välillä vajaat 50 kilometriä Kuopiosta Joensuuhun päin.
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta vähäisin vammoin, mutta hänet vietiin tarkastettavaksi KYSiin.
Sinkkuelämää-tähti vihjailee kolmannesta elokuvasta
Sarah Jessica Parker toivoisi, että vielä kolmaskin Sinkkuelämää -elokuva tehtäisiin.
48-vuotias **Sarah Jessica Parker** [paljasti InStyle-lehden](http://uk.eonline.com/news/496740/sarah-jessica-parker-teases-possible-sex-and-the-city-reunion-there-is-one-last-chapter-to-tell) haastattelussa, että **Carrie Bradshaw**, **Samantha**, **Charlotte** ja **Miranda** saattavat kohdata jälleen valkokankaalla.
\- Osa minusta kokee, että yksi luku on kertomatta, mutta ajoitus on merkillinen asia. Tämä ei ole päätös, joka voi odottaa ikuisesti. En halua joutua käyttämään muumuuta, Parker nauraa.
Myös Charlottea näyttelevä **Kristin Davis**[uskoo](http://uk.eonline.com/news/487373/kristin-davis-still-hoping-for-a-third-sex-and-the-city-movie), ettei puheet kolmannesta elokuvasta ole pelkkää haihattelua.
\- Siitä keskustellaan. Siitä puhutaan myös sellaisten ihmisten keskuudessa, joilla on vaikutusvaltaa asiaan. En silti tiedä, saadaanko kaikkea kasaan. Olisi jännittävää, jos näin kävisi, Davis kertoi toiveikkaana.
_Sinkkuelämää 2_ -elokuva oli niin faneille kuin alkuperäisen kirjan kirjoittajalle **Candace Bushnellille** suuri pettymys. [Kirjailija kommentoi keväällä 2013,](http://hollywoodlife.com/2013/03/25/sex-and-the-city-3-not-happening-sarah-jessica-parker-old-candace-bushnell/) että Sarah Jessica Parker oli jo jatko-osassa liian vanha näyttelemään Carrieta.
**Lähteet:** EOnline
Tsvetajevan runoja Moskovasta
Kaksi Marina Tsvetajevan runoa vuodelta 1916, jolloin runoilija asui Moskovassa.
**Perustuu ohjelmasarjaan:** Moskovan valot ja varjot  **Vuosi:** 2005-07  **Toimittaja:** Markku Värtö  **Runojen suomennos:** Kari Jokelainen
Jyväskylän konserttisalia suunnitellaan lahjoitusten avulla
Jyväskylän konserttisalia suunnitteleva yhdistys on kerännyt rahaa tukikonserteilla ja luennoilla. Viime vuonna kerätyillä rahoilla on tehty arkkitehtuurisia suunnitelmia.  Lisää rahaa toivotaan, jotta konserttisalin hinnasta saisi realistisen kuvan.
Konserttisalia suunnitellaan Jyväskylään lahjoitusten ja tukijoiden avulla. Jyväskylän konserttisalin hanketuki yhdistys on järjestänyt konserttisalin tueksi muun muassa konsertteja ja luentoja.
– Olemme tukeneet konserttisalin suunnittelua sen jälkeen, kun arkkitehtitoimisto JKMM valittiin suunnittelun tekijäksi, yhdistyksen puheenjohtaja Lea Pulkkinen sanoo. 
Lahjoituksien avulla yhdistys on voinut tukea arkkitehtuurisuunnittelua 41 000 eurolla vuoden 2013 aikana. Muuta rahoitusta suunnitelmiin ei ole saatu. Yhdistys toivoo lisää rahaa, koska sähkö- ja LVI-suunnitelmat halutaan myös valmiiksi. Ne antaisivat konserttisalin kokonaiskustannuksista realistisen arvion.
Apulaiskaupunginjohtaja Timo Koiviston mukaan kaupungilta tuskin liikenee konserttisaliin rahaa lähivuosina.
– Kaupungin talousarviossa ei ole suunnitteluun rahaa ollut viime vuonna eikä sitä ole myöskään tänä vuonna. En lähde edes arvioimaan sitä, että milloin konserttisalin investointiin vaadittavat rahat voisivat löytyä talousarviosta. Tuntuu, että tässä taloustilanteessa se ei ole ainakaan lähitulevaisuudessa mahdollista, Koivisto sanoo.
_Päivitetty. 15.42 Timo Koiviston kommentilla. _
Syyrian kapinalliset valtasivat al-Qaidan tukikohdan Aleppossa
Kapinallisten perjantaina alkaneet keskinäiset taistelut jatkuvat edelleen.
Syyrian kapinalliset valtasivat keskiviikkona Aleppossa sijaitsevan sairaalan, jota al-Qaidan taistelijat pitivät tukikohtanaan, kertoo syyrialainen ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rights. Sairaalan valtaus antoi järjestön mukaan lisäpotkua kapinallisille, joiden riveistä kuoli tiistaina 20 taistelijaa al-Qaidan itsemurhaiskussa Darkushin kaupungissa.
Lisäksi hallitus teki tiistai-iltana Aleppossa ilmaiskuja kahdelle kapinallisten valtaamalle alueelle. Iskussa kuoli 19 ihmistä, mutta muuta tietoa ei iskusta ollut saatavilla. Presidentinhallinto ei kommentoinut hyökkäystä.
Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan taistelleet kapinalliset ja al-Qaida-mieliset Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmittymän taistelijat olivat alun alkaen liittolaisia, mutta viime perjantaista alkaen ryhmittymien väliset jännitteet ovat purkautuneet väkivaltaisina taisteluina.
Syyriassa siepatut ruotsalaistoimittajat vapautettu
Noin 1,5 kuukautta sitten siepatut ruotsalaistoimittajat ovat Ruotsin Beirutin-suurlähetystössä ja voivat palata kotiin.
Ruotsalaistoimittajat Magnus Falkehed ja Niclas Hammarström on vapautettu, kertovat Ruotsin tiedotusvälineet. Ruotsalaistoimittajat siepattiin Syyriassa noin 1,5 kuukautta sitten. Kukaan ei ole ilmoittautunut sieppaajaksi.
Ruotsin ulkoministeriö vahvistaa [Ruotsin Televisio SVT:lle](http://www.svt.se/nyheter/#varlden/uppgifter-en-av-svenskarna-slappt-i-syrien?&_suid=138918525473007307913413986289), että toimittajat on vapautettu, ja he voivat palata kotiin. Vapauttamisen yksityiskohdista ei ole kerrottu, mutta miehet ovat tällä hetkellä Ruotsin Beirutin-suurlähetystön tiloissa.
Neljännes suomalaisista urheiluvalmentajista kokee työuupumusta
Tampereen yliopistossa tehdyn väitöskirjatutkimuksen kyselyyn vastasi noin 500 kilpa- ja huippu-urheilussa toimivaa valmentajaa.
Neljännes suomalaisista urheiluvalmentajista kokee työuupumusta, käy ilmi Tampereen yliopistossa tehdystä väitöskirjasta. Vajaa kolmasosa valmentajista kärsii uupumusasteisesta väsymyksestä, joka on työuupumuksen ydinoire.
Satu Kasken psykologian alaan kuuluva väitöskirja_Urheiluvalmentajien työhyvinvointi Suomessa_ tarkastetaan 24. tammikuuta.
Väitöstutkimuksen kyselyyn vastasi 499 SM- tai maajoukkuetason urheilijoiden valmentajaa.
Kysely paljasti, että päätoimiset valmentajat ovat uupuneempia kuin oman työn ohella valmentavat. Päätoimiset valmentajat pystyvät muita huonommin vaikuttamaan päätöksentekoon ja työtahtiin, ja heidän työnsä vaatimukset ovat korkeammat.
Liika sitoutuminen työhön on riski
Terveyden kannalta riskiryhmä ovat työhönsä ylen määrin sitoutuneet valmentajat. He aliarvioivat työnsä vaatimukset ja yliarvioivat oman kapasiteettinsa. Tämä lisää valmentajien riskiä uupua.
Ylisitoutumiseen ja liiallisiin työn vaatimuksiin liittyviltä kielteisiltä seurauksilta valmentajaa voi suojata se, että työtehtävät vastaavat valmentajan omaa tietotaitoa ja ovat mielekkäitä ja sopivan haasteellisia.
Kasken mukaan valmentajan uupumusta voi vähentää rajaamalla hänen työkenttäänsä. Valmentajan ei myöskään pidä odottaa osaavan tehdä kaikkea itse.
Myös urheiluorganisaatioiden johtamisen laatuun kannattaa kiinnittää huomiota.
Kummola ryöpytti Nuorten leijonien MM-finaalin kanadalaistuomaria  
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola on yhä tuohtunut Nuorten leijonien MM-finaalissa oikeutta jakaneen kanadalaisen Steve Pappin toiminnasta.
Suomen jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola tuomitsi jyrkästi Nuorten leijonien MM-finaalissa oikeutta jakaneen kanadalaisen Steve Pappin. Kummolan mukaan Papp ei ollut tehtäviensä tasalla.
Nuoret leijonat saivat MM-finaalin kolmannessa erässä useita heppoisia rangaistuksia. Ruotsi sai jauhaa ylivoimalla, mutta Suomi piti pintansa ja juhli jatkoerässä MM-kultaa.
Kansainvälisessä jääkiekkoliitossa vaikuttava Kummola vakuutti, että kanadalaistuomarin tehtävät ovat ohi ainakin jääkiekon arvokisoissa.
\- Jäähyjä vihelteli lähinnä tämä kanadalainen tuomari (Steve Papp), joka oli henkisesti huonosti valmistautunut finaaliin. Kotiyleisön paine ja huudot vaikuttivat hänen päätöksiin. Todella huonoa mainosta Kansainväliselle jääkiekkoliitolle ja tulemme keskustelemaan asiasta, Kummola sanoi Radio Suomen Ajantasassa.
\- Tulemme varmasti vetämään tämän kanadalaisen herran jatkossa pois listoilta, sehän on täysi selvä juttu, Kummola painotti. 
Tulemme varmasti vetämään tämän kanadalaisen herran jatkossa pois listoilta.
Kummola ei usko mihinkään poliittiseen peliin. Papp teki vain yksinkertaisesti hätiköityjä ratkaisuja. Suurelta skandaalilta vältyttiin, koska Suomi punnersi MM-finaalin voittoon.
\- Kun lopputulos oli meille hyvä (Suomi voitti MM-kultaa), en viitsisi enää hirveästi asiasta keskustella, mutta kukaan ei voi niitä rangaistuksia puolustella, Kummola jyrähti.      
Lappset Groupin toimitusjohtaja irtisanoutui yllättäen
Rovaniemeläisen leikkipaikkavälinevalmistajan Lappset Groupin toimitusjohtaja Juha Laakkonen eroaa yhtiön palveluksesta. Laakkonen erosi tehtävästään yllättäen keskiviikkona.
Lappset Groupin hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo kertoo, että Juha Laakkonen jätti eroilmoituksensa osittain yllätyksenä palattuaan lomalta takaisin töihin. Laakkosella on kuuden kuukauden irtisanoutumisaika.
Juha Laakkonen on työskennellyt Lappsetilla 15 vuotta, joista viimeiset kuusi vuotta toimitusjohtajana. Laakkonen perustelee lähtöään sillä, että nyt on sopiva aika hengähtää ja miettiä uusia haasteita.
Perheyrityksen hallituksen puheenjohtaja Johanna Ikäheimo kiittää Laakkosta pitkäaikaisesta panoksesta. Hän vakuuttaa, että Laakkonen nauttii hallituksen luottamusta.
Varatoimitusjohtaja johtaa siirtymäkauden ajan
Ikäheimo arvelee, että yhtiön jättävä toimitusjohtaja arvioi nyt olevan hyvä tilanne lähteä.
\- Juha on positiivinen ihminen. Hän on nähnyt, että on tehnyt hyvän työn, ja haluaa lähteä, kun asiat yhtiössä ovat hyvin, Ikäheimo sanoo.
Ikäheimon mukaan yhtiön talous on hyvässä kunnossa. Kannattavuus parani viime vuoden aikana ja yritys hankki myös uusia markkina-alueita teemaleikkipuistojen avulla.
\- Yhtiön tulos viime vuodelta tulee olemaan edellisvuotta parempi, Ikäheimo sanoo.
Yhtiön toimitusjohtajan tehtävät ottaa hoitaakseen varatoimitusjohtaja Tero Ylinenpää, kunnes seuraaja on nimetty. Juha Laakkonen jatkaa siirtymäkaudella johdon tukena.
_Muutettu otsikkoon sana yllättäen 8.1.2014 kello 14.51 ja täydennetty juttua._
Syytteet suomalaisille Bandidos-kerholaisille ja virolaisliigalle törkeistä huumerikoksista
Huumausaineiden salakuljetuksesta Suomeen epäiltynä olevat 19 henkilöä saavat syytteet huumerikoksista. Amfetamiinin, hasiksen ja ekstaasin salakuljetus sekä toiminnan pyörittäminen Helsingin Sörnäisten vankilasta on ollut syyttäjän mukaan poikkeuksellisen ammattitaitoista.
Syytteet on nostettu 19:lle Keski-Euroopasta Suomeen huumeita salakuljettaneelle ja huumeiden levitykseen osallistuneelle. Suomalaisia joukosta on viisi. He ovat Bandidos-moottoripyöräjengin jäseniä. Loput ovat virolaisia. Epäillyistä 16 on vangittuina.
Kihlakunnansyyttäjä Erkki Huhta sanoo jutun olevan monin tavoin erikoinen.
– Asia selviää oikeudenkäynnissä, mutta sen sanon, että liiga on ollut poikkeuksellisen ammattitaitoista, Huhta kertoo.
Ryhmän paljasti joulun alla sekä Viron että Suomen KRP:n, Länsi-Uudenmaan että Helsingin poliisit.  
Espoon käräjäoikeus pui törkeää huumerikosjuttua 22. tammikuuta alkaen.
Kajaanin lukio tasapainottaa talouttaan järein keinoin
Kajaanin lukio aikoo tasapainottaa talouttaan vähentämällä henkilökuntaa ja tehostamalla tilojen käyttöä. Sen sijaan kurssitarjontaa ei leikata.
Kajaanin lukion tiistaina päättyneiden yhteistoimintaneuvottelujen tuloksena työnantaja harkitsee kahden opettajan irtisanomista ja kahden osa-aikaistamista talouden tasapainottamiseksi. Eläköitymisen kautta vapautuvaa apulaisrehtorin virkaa ei täytetä. Lisäksi kustannustietoisuutta lisätään kaikissa yhteyksissä ja tilankäyttöä tehostetaan.
Ilman talouden tasapainottamista lukiolla ei ole edellytyksiä selvitä kestävästi eteenpäin. Lukion tulot ovat tänä vuonna 565 000 euroa pienemmät kuin viime vuonna. Kajaanin lukion budjetti on 3,7 miljoonaa euroa ja lukiossa työskentelee 45 henkilöä.
– Kajaanin lukio on toiminut tehokkaasti usean vuoden ajan, mutta nyt jouduttiin silti tarttumaan astetta järeämpiin tehostamiskeinoihin, jotta voidaan jatkossa välttää tätäkin kovemmat sopeuttamistoimet, sanoo koulutusliikelaitoksen johtaja Anssi Tuominen.
Kajaanin lukion opiskelijamäärä on laskenut viimeisen kymmenen vuoden aikana yli 250 opiskelijalla ja opiskelijamäärän lasku jatkunee vielä muutaman vuoden. Kajaanin lukio on opiskelijamäärän laskun jälkeenkin yksi Pohjois-Suomen suurimmista lukioista yli 500:llä opiskelijalla.
Henkilöstö- ja opetustuntimääriä ollaan leikkaamassa samassa suhteessa kuin opiskelijamäärät ovat pienentyneet.
– Jokaiselle opiskelijalle voidaan turvata entinen määrä lähiopetusta eikä kurssitarjontaa leikata. Samoja aineita ja kursseja opiskellaan samankokoisissa ryhmissä kuin tähänkin asti. Ainoastaan rinnakkaisten ryhmien määrä vähenee opiskelijamäärän pienenemisen vuoksi, sanoo Kajaanin lukion rehtori Anna-Maria Palo.
Kajaanin kaupungin koulutusliikelaitos valmistautuu käynnistämään koko liikelaitosta koskevat yt-neuvottelut helmikuun aikana. Neuvottelut eivät koske Kajaanin lukion henkilöstöä.
Sasu Salin aloittaa urakkansa Eurocupin jatkopeleissä
Suomen maajoukkuemies ei ole ehtinyt joulupyhien aikana paljoa levätä.
Sasu
Salinin Union Olimpija aloittaa urakkansa Eurocupin jatko-otteluissa
keskiviikkona, kun se kohtaa kotikentällään Hapoel Jerusalemin. Tiukan
peliohjelman johdosta Salin ei ole juuri lepoaikaa saanut, mutta se ei nuorta
peluria hirveästi haittaa. 
Salin
ei joulun ja vuodenvaihteen aikana juuri ennättänyt hengähtää, sillä vuoden
viimeinen sarjaottelu pelattiin juuri ennen joulua ja viime viikonloppuna hän
oli taas tulessa Adrianmeren liigassa. Mukaan mahtui vielä Slovenian
All-Star-ottelu, jossa Salin oli mukana. 
\- Oli siinä puolitoista päivää lepoa. Meillä on ollut kuitenkin pelejä kotona ja
yksi Zagrebissa, ettei tässä ole tarvinnut onneksi matkustaa, Salin valottaa. 
Kolmosten
erikoismiehenä tunnettu Salin oli mukana All-Star-ottelun kolmoskisassa, jossa
tuli niukasti toinen sija. 
\- Hävisin yhdellä korilla, kun viimeinen heitto meni ohi, Salin harmittelee. 
Keskiviikkona
Eurocup jatkuu jatkolohkoilla ja vastaan asettuu kova Hapoel Jerusalem.
\- Ei oikein tunnu siltä, että nämä pelit olisivat missään vaiheessa
loppuneetkaan, sillä aika nopeasti nämä jatkopelit alkavat. Olemme katsoneet
videoita Jerusalemin peleistä ja kova joukkue sieltä on tulossa vastaan. 
Olimpija
on luottanut tällä kaudella kovaan puolustuspeliin ja samoilla aseilla se
lähtee kaatamaan myös keskiviikkoista vastustajaa. 
Ruokaa roskiin
"Ruokaa jäi. Tervetuloa syömään!" Jätteeksi joutuvan syömäkelpoisen ruuan määrää on mahdollista vähentää. Koko ruokaketjun hävikkimääriä ei vielä tunneta.
Lokit kirkuvat, kun tutkija Kirsi Silvennoinen penkoo roskapusseja Ämmässuon kaatopaikalla. Hän tutkii suomalaista ruokahävikkiä, ja suuret luvut tulevat konkreettisiksi. Pussi toisensa perään sisältää leipää, salaatinjämiä, puolikkaita kastiketuubeja, jauhopusseja…
Ruokahävikki suomalaisessa ruokaketjussa on arvioitu noin 400 miljoonaksi kiloksi vuodessa, eli noin 70 kiloksi henkilöä kohti. Hukkaan menevä ruoka on suuri ja turha taakka ympäristölle. 
Jyväskylän Vaajakummun koulussa aloitettiin ensimmäisenä kokeilu, jossa kouluruokaa jaetaan ruoka-apuna myös ulkopuolisille. Keittiön henkilökunta, opettajat ja oppilaat ja Jyväskylän koulun ruokapalvelu ovat innoissaan antamastaan esimerkistä.
\- Jos kaikissa Suomen kouluissa ruokittaisiin kouluruokailun tähteillä vaikka vain viisi henkilöä 160 päivää vuodessa, niin se tekisi kaksi miljoonaa annosta, joka nyt menee biojätteeksi, hehkuttaa idean äiti Paula Puikkonen.
Vaajakummun koulun lähiasukkaista keskimäärin parikymmentä on käynyt koululla aterioimassa. Jos kouluruokailun jälkeen jää hävikkiä - aina ei jää - ulko-ovelle laitetaan ilmoitus: “Ruokaa jäi. Tervetuloa syömään!”
Matts Dumellin toimittama raportti selvittää, missä ruokahävikkiä syntyy, ja miksi arvio suomalaisten ruokahävikistä on ratkaisevasti alhaisempi kuin useimmissa muissa EU-maissa, puhumattakaan YK:n elintarvikejärjestö FAO:n tilastoista.
Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus MTT julkisti 2012 raportin hävikin jakautumisesta suomalaisessa ruokaketjussa. Hajonta oli paikoin huomiota herättävän suuri, eikä alkutuotannon hävikkiä ole mitattu lainkaan.
Perunatilan omistaja vahvistaa, että hävikki alkutuotannossa voi nousta muutamasta jopa useaan kymmeneen prosenttiin.
\- Jos nostan 40 tonnia perunaa pellosta, siitä noin puolet päätyy myyntiin ja lopusta tehdään rehua tai perunahiutaleita. Siitä en saa euroakaan, arvioi lammilainen viljelijä ja perunanjalostaja Jyrki Hasila.
Silminnäkijässä mitataan ruokahävikkiä myös erikokoisissa kotitalouksissa. Tulos oli yllätys yhden ja kahden hengen kotitalouksille. Suurperheen äiti puolestaan yllättyi hävikin pienuudesta.
Ruokahävikkiä on pyritty vähentämään myös kaupan puolella. Monet kauppaketjut, yksittäiset tavarantoimittajat ja päivittäistavaraliikkeet lahjoittavat merkittäviä määriä ruokatavaroita hyväntekeväisyyteen, useimmiten “parasta ennen”-päivämäärän lähestyessä.
Esimerkiksi Espoonlahden seurakunnan diakoniatyö jakoi viime vuonna ruoka-apuna 15 000 kassia elintarvikkeita, jotka oli pääosin lahjoittanut paikallinen kauppias Heimo Välinen.
Silti kaupasta biojätteeksi ja tunkiolle joutuu ainakin neljä kertaa enemmän kuin nälästä kärsiville.
Moni siirtäisi liikuntapaikat talkoolaisten kontolle
Säästöpaineet pakottavat monen kunnan karsimaan myös liikuntapaikkojen kunnossapidosta. Esimerkiksi Lappeenrannassa joitakin kiekkokaukaloita otetaan pois käytöstä ja hiihtolatuja ei tehdä koulujen pihoille ilman erillislaskutusta. Säästötoimet saivat suurta kannatusta.
Etelä-Karjalan Radiossa sekä [nettikeskustelussa](http://yle.fi/uutiset/kannatatko_saastoja_lahiliikuntapaikoista/7016232) on pohdittu lähiliikuntapaikkojen tärkeyttä. Säästöpaineet pakottavat monen kunnan karsimaan liikuntapaikkojen kunnossapidosta. Esimerkiksi Lappeenrannassa joitakin kiekkokaukaloita otetaan pois käytöstä ja latujen tekemisestä karsitaan. Suurin osa Etelä-Karjalan Radion lähetykseen soittaneista kuuntelijoista kannatti kaupungin säästötoimia.
Moni lähetykseen soittanut kannatti talkootyötä.
\- Ihmiset odottavat, että kaikki tulee valmiina. Kansalaisaktiivisuutta peliin, ihmiset voivat tehdä latunsa itse.
\- Ei kunnan tarvitse tehdä latuja vaan ihmiset voivat tehdä ne itse.
Talkootyö tuli esiin monessa mielipiteessä, mutta myös epäilijöitä löytyi.
\- Talkootyöstä puhutaan paljon, mutta kun jotain sitten pitäisi tehdä niin ei sitä henkeä enää löydykään.
"Ei joka puistoon tarvita luistinrataa"
Lappeenrannassa liikuntatoimi karsii palvelujaan ja esimerkiksi ulkokiekkokaukaloita pistetään pakettiin. Lähiliikuntapaikkaverkoston karsiminen sai ymmärrystä myös nettikeskustelussa.
_- Ei joka puistoon tarvita luistinrataa tai leikkikenttää. Kyllä kunta laskee paljonko milläkin kentällä palloilijoita tai luistelijoita urheilee. Ei päätökset aina ole mielivaltaisia, vaikka niin on kiva kuvitella_, kirjoittaa nimimerkki Vaihtelu virkistää.
Nimimerkki Liikkuja ei jää kaipaamaan kiekkokaukaloita.
_- En tarvitse kunnan tarjoamia liikuntapaikkoja, korkeintaan uimahallin. Liikun siellä missä milloinkin tykkään mennä, metsässä, joella, asfaltilla, kotona..._
_- Olen jostain lukenut, että kaikki syyt, jotka estävät liikkumasta ovat tekosyitä, _kirjoittaa nimimerkki Pressa.
Valintatalo sulkee ovensa Pielavedellä
Valintatalo on sulkemassa ovensa Pielavedellä. Isoja investointeja ei haluttu tehdä muuttotappiokunnassa.
Valintatalo sulkee ovensa Pielavedellä kevättalven aikana. Pielaveden Valintatalon myynti on laskenut, lisäksi kiinteistö olisi vaatinut isoja investointeja ja niihin ei nähty olevan taloudellisia mahdollisuuksia Pielaveden kaltaisessa muuttotappiokunnassa, linjaa sulkemispäätöstä Suomen Lähikaupan kauppapaikkapäällikkö Jesse Kohonen.
Hän ei pidä poissuljettuna Siwan avaamisesta Pielavedellä muissa tiloissa tulevaisuudessa. Suomen Lähikauppa hallinnoi myös Siwoja.
Kohosen mukaan uusille Siwoille haetaan jatkuvasti kauppapaikkoja etenkin kasvukeskuksissa.
\- Kuopiossa uusi Siwa avattiin joulun alla Tulliportinkadulla ja pian julkistetaan uusi kohde, Kohonen sanoo.
Valintatalon sulkemisesta Pielavedellä kertoi ensimmäisenä paikallislehti Pielavesi-Keitele.
Luistelukenttien jäädyttäjät lähtökuopissa - lauantaina aloitetaan "täydellä höyryllä"
Helsingissä jäätä pinnalleen odottaa satakunta, Turussa viitisenkymmentä kenttää.
Eteläisen Suomen kaupungeissa varaudutaan luistelukenttien jäädyttämiseen. Lämpötilojen ennustetaan laskevan pakkaselle lähipäivinä, ja jäädytysryhmät ovat valmiudessa muun muassa Turussa ja Helsingissä.
– Lauantaina on tarkoitus lähteä jäädyttämään täydellä höyryllä, sanoo liikuntapaikkamestari Timo Koljonen Turun kaupungista.
Helsingissä aikataulun suhteen ollaan hieman varovaisempia, ja sääennusteita seurataan tarkkaan. Perjantaina mittarin elohopean pitäisi painua pakkasen puolelle.
– Ongelma kuitenkin on, että maa on ihan sula. Pinnan pitää olla jäässä, että sinne kannattaa mennä letkuttelemaan. Muuten vesi menee suoraan läpi, osastopäällikkö Stefan Fröberg Helsingin kaupungin liikuntavirastosta huomauttaa.
Hänen mukaansa päätökset jäädyttämisestä tehdään kenttäkohtaisesti ja voi kestää muutamia päiviä, ennen kuin kaikkia kenttiä peittää jääpinta.
Helsingissä liikuntavirasto vastaa noin 50 luistelukentän ylläpidosta ja rakennusvirasto hoitaa toiset 50. Rakennusviraston kentät ovat pääasiassa pieniä puistokenttiä.
Turussa on runsaat 50 luistelukenttää, joista kaupunki jäädyttää kolme. Loput hoidetaan aliurakoitsijoiden toimesta.
Turun kaupunki aikoo tänä talvena selvittää kenttien käyttöasteen. Tarkoitus on Koljosen mukaan pyrkiä tiivistämään kenttäverkostoa.
Näkökulma: Likainen vahakangas kavaltaa väsyneen keittiöhäärän
Perhe on sellainen, kuin se on ruokapöydässä. Puhutaanko pöydässä ja tullaanko täsmällisesti? Mistä se kertoo, jos jokainen syö yksinään? Toimittaja Laura Mäkiniemi kysyy kolumnissaan, miten lapsiperheen keittiöarki sujuisi mutkitta.
Yksi viisaimmista sanonnoista kertoo, että perhe on sellainen, kuin se on ruokapöydässä.
**Tullaanko täsmällisesti?** Tullaanko edes? Onko sovittua ruoka-aikaa ja pitääkö olla? Keskutellaanko kauniisti, saako puhua vai pitääkö vaieta?
Ulkomaita tunteva moittii siitä, että pöydässä vaietaan tuppisuuna. Miksei suomalainen puhu?
Miksi puhuisi? Koulussa opittiin, että ruokapöydässä istutaan hiljaa tai tulee toruja.
Tabletti ei ole ruokailualusta vaan älykone, jonka saaman huomion aikana annos ehtii jäähtyä.
**Yhteinen ateriahetki** on arvokas. Jos koko perhe sattuu yhtä aikaa kotiin, pitää tilaisuus hyödyntää. Mutta 2000-luvun lapsi tai aikuinen ei tule yksin. Mukana on laite, eikä enää vain sarjislehti. Kone piippaa ja kännykkä vaatii huomiota, saako ruokapöydässä räplätä vai voiko pistää tauolle siksi aikaa. Tabletti ei ole ruokailualusta vaan älykone, jonka saaman huomion aikana annos ehtii jäähtyä.
Mistä kertoo se jos perhe syö kukin yksi kerrallaan? Ollaanko jo hajoamispisteessä, kaivataanko omaa rauhaa vai ollaanko vain kiireen hätäännyttämiä?
Ihan oma lukunsa on kodin fyysinen ruokapöytä. Montako siihen mahtuu? Onko se kodin sydän, tupakeittiössä, pikkukomerossa vai olkkarin paraatipaikalla? Mahtuuko ääreen sukulaisten ja ystävien kööri vai pysyykö ruokahetki intiiminä?
**Huonosti pyyhittyyn vahakankaaseen** pinttyy kiinni sitkeä rasvatahra. Pahin on jugurtti. Kun sitä ei siivoa joutuin, jää seuraavalle päivälle sinitarramainen sähläys. Se raapittuu irti milli kerrallaan, vähä vähältä kapeammaksi.
Onko ryppyinen liina vertauskuva sekaiselle arjelle? Paljastaako sotkuinen tiskipöytä salaisuudet kuten kasvot sielun?
Perfektionisti haluaa vielä tehdä kaiken itse. Ei eineksille – syystä tai toisesta. Joulumässäilyn jälkeen pitää olla terveellistä.
Pieni ei tykkää uudesta. Sylkäisee pois ja sanoo pahinta ikinä. 
Mutta ainakaan perheessä, jossa on pieniä lapsia, kovin rohkea kokeilunhalu ei välttämättä kannata. Pieni ei tykkää uudesta. Sylkäisee pois ja sanoo: pahinta ikinä.
**Kerran tilaisuuden sattuessa** kysyin yhdeltä martta-aktiivilta neuvoa – miten lapsiperheen keittiöarjen voisi saada pyörimään helposti? Kaksi kertaa päivässä lämmin ruoka, aikaa niukasti ja asiakkaina tarkan maun naperot, jotka syövät mielummin tuttua kuin uutta.
Vastaus kieli koko ongelman – et mitenkään. Tähän ei ole ratkaisua, siitä pitää vaan selvitä.
Suomalaisopiskelija suunnittelee japanilaisen kunnan työntekijöille univormut
Elina Vätön haave Japanin-matkasta toteutui viimein jouluna. Uusien kontaktien kautta hän pääsi myös suunnittelemaan työasuja japanilaisille toimistotyöntekijöille. Mekkojen tekijänä hän pitää itseään nopeana, jopa liian nopeana.
Kuusankoskella asuvan Elina Vätön ura vaatesuunnittelijana on edennyt vauhdikkaasti. Nuori nainen opiskelee nyt toista vuotta tekstiiliompelua Kouvolan Seudun ammattiopistossa.
Kiireisenä häntä pitää tällä hetkellä työtilaus maailman toiselta puolelta, Japanista. Vätön pitäisi nimittäin suunnitella työvaatteet muutaman tuhannen asukkaan kokoisen Kitashiobaran kunnan työntekijöille.
Asuun mukaan logo ja kirsikankukka
Suunnittelija on saanut asujen suhteen melko vapaat kädet. Univormuissa pitäisi näkyä ainakin kunnan logo sekä sakura eli kirsikankukka jossain muodossa.
– Naisten puvuissa aion nostaa helmaa kukkamaisesti. Miesten asuun kuuluu housut ja takki, mutta aion tuoda siihen sellaista särmää, jota ei yleensä näe, Vättö kuvailee.
Japanilainen muoti vaikuttaa suomalaisesta näkökulmasta melko futuristiselta, ja myös Elina Vätön mielestä maassa ollaan monessa asiassa muita edellä. Hän aikoo kuitenkin tarjota malleja, jotka tarjoaisivat jotain uutta jopa japanilaisille.
Vättö pääsi solmimaan suhteita Japaniin Masaki Arakin kautta. Araki toimii Haminan elinkeinoasiamiehenä, ja hän oli tutustunut Vätön tyyliin internetin kautta. Vaatteita Vättö suunnittelee oman toiminimensä kautta.
Miesten asuun kuuluu housut ja takki, mutta aion tuoda siihen sellaista särmää, jota ei yleensä näe
Nuoren suunnittelijan kiinnostus Japania kohtaan on jatkunut jo pitkään. Vihdoin joulukuussa hän pääsi vierailemaan maassa ja tutustumaan olosuhteisiin, jossa hänen luomuksiaan tullaan käyttämään. Vätön suunnittelemia vaatteita tulevat käyttämään lähinnä toimistotyöntekijät.
– Ajattelin käyttää materiaalina puuvillaa. Siellä ihmiset tykkäävät olla lämpimissä sisätiloissa ja materiaalin on oltava hengittävä eikä hiostava, Vättö sanoo.
Kaikki lähtee lyhyestä lyijykynästä
Ompelukin luonnistuu Vätöltä, mutta hänen suurin intohimonsa on silti suunnittelu. Kaikki alkaa lyhyellä lyijykynällä hahmotellusta mallista, joka viimeistellään lopuksi tietokoneen piirtoalustalla.
Kiirettä piisaa vielä, sillä toukokuussa Japanissa pidettävään näytökseen pitäisi saada valmiiksi kolme asua. Syksyllä Vättö sai valmiiksi viisi mekkoa, mutta hän ei itse pidä nopeuttaan pelkästään hyvänä ominaisuutena.
– Olen nopea, mutta en niin tarkka. Joudun palaamaan niihin mekkoihin jäkikäteen ja tekemään korjauksia, Vättö naurahtaa.
Sananen – Onni on kortilla
Lompakko on täynnä kortteja. Me kanta-asiakkaat olemme päässeet harvojen ja valittujen joukkoon. Vaan mitkä kortit ovat niitä kaikkein tärkeimpiä?
Meidät on opetettu, että onnellisen tasapainoisen elämän saavuttaa, kun rahapussiin sujauttaa vihreän kortin kaveriksi myös sinisen kortin. Nyt saavat haastaa kassalla ja kysyä mitä korttia vain, aina löytyy. Se lämmön tunne kun tietää, että ei jää paitsi yhdestäkään erikoistarjouksesta. Jonnekin atk-avaruuteen kertyy koko ajan bonusta. En huomaa oikeasti mitään, mutta olen alkanut uskoa, että joku leppeä päivä minut haudataan noilla rahoilla. Ajatus tuottaa onnea.
Olen vakuuttunut, että bonus- ja plussakortit ovat meille aivan turhia.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto selvittää tänä vuonna mitä ovat nämä bonus- ja plussakortit. Ovatko ne sittenkään onnellisen elämän tae? Kyse on isoista asioista. Ennen lompakossa kulki mukana puolison valokuva, jota tuli jopa sipaistua. Nyt upotamme täräjävät sormemme nahkakantiseen aarreaittaan vain silloin kun haemme todellista kestävää onnea: poimimme joko vihreän tai sinisen kortin ja höyläämme mielihyvän lastuja autuutemme avotakkaan. Olen huomannut, että moni hyväilee näitä korttejaan. Jos reuna repsottaa, haavaa melkein suudellaan, jotta orastava arpi paranisi ja suhde jatkuisi.
Olemme omistajia ja kanta-asiakkaita. Isoisällä ei ollut lähimainkaan tämmöisiä kortteja. Oli vain viinakortti. Se pitäisikin palauttaa, ennen kuin suomalaiset tappavat itsensä juomalla sukupuuttoon. Meillä nykyisillä kanta-asiakkailla on niin etuoikeutettu olo, että juomme sille.
Itsellänikin on kanta-asiakaskortti. Jostain syystä vain tulee aina yhtä tyhmä olo, kun puristaa kortin esiin ja pörhistää rintaa. Toinen kortti kertoo, että olen pankin Avainasiakas. Viime vuosina tämä pankki on antanut niin kammottavaa palvelua, että luulen hukassa olevan avaimen olevan munalukkoon jolla rahat on lukittu varmuudella väärään paikkaan.
Isoisällä ei ollut lähimainkaan tämmöisiä kortteja. Oli vain viinakortti. 
Toivottavasti Kilpailu- ja kuluttajavirasto tekee työnsä huolellisesti. Olen vakuuttunut, että bonus- ja plussakortit ovat meille aivan turhia. Emme oikeasti säästä mitään. Elämä tulee sittenkin kalliiksi. Lisäksi meitä vielä ohjaillaan kettumaisella markkinapsykologialla. Ja kortista tulostetaan tarkemmat tilastot kuin NHL-tulokkaista konsanaan.
Ymmärrän Kari Tapiota. Miksi hän jännitti ja joi. Miksi hän kosketti, ja lähti buutsit jalassa. Ja erityisesti sen miksi Kari Tapio käytti vain käteistä rahaa. Sitä nostettiin tarpeen mukaan taskusta ja vanhana kirjapainomiehenä hän tunsi tuttuja tuoksuja aina kun setelien ja elämän hajut limittyivät toisiinsa. En usko, että löytyi etukortteja. Viimeistään hautaustoimistossa se yleensä kyllä selvitetään.
Kortti on kädelliselle sopiva esine. Mutta mitkä kortit ovat tärkeitä? Niiden korttien pitäisi kertoa jotain meistä, eikä kauppaketjuista.
Paljastan korttini. Ensimmäisenä vastaan kurkistaa KIRJASTOKORTTI. Sen takana on itseä suurempaa viisautta. Se rauhoittaa. KELAKORTTI kertoo, että kaikesta pöllötyksestä huolimatta olen yhteiskunnan jäsen.
Pahvinen AJOKORTTI näyttää siltä kuin tulisin DDR:stä ja olisin varmuudella vaarallinen ainakin itselle. Valokuva 80-luvulta on yllättävän tärkeä. Siinä on viaton, vain finnejä omistava, ihminen vasta lähdössä matkalle. Elämä on matka.
Rakas on myös VERENPAINEKORTTI. Siihen on merkitty mitattuja verenpaineita eri vuosilta. Se kortti muistuttaa, että kuolema tulee. Ei se kortti ole nuorekaskaan, niin kuin ei kantajansakaan. Mene yökerhon sijasta päiväkerhoon tai bingoon!
Kortti on kädelliselle sopiva esine. Mutta mitkä kortit ovat tärkeitä?
Lompakostani löytyy myös korvaamaton KÄYNTIKORTTI. Se on 90-luvulta ja siinä lukee ainoastaan Jouni Salo. Se muistuttaa kertavilkaisulla, että ilman huumoria täällä ei kannata yrittää. Kortti myös kertoo, että hienot tittelit ovat varten joitain toisia.
Mukana en kanna sitä postikorttia jonka yläasteella joku tyttö löi käteen ja jossa oli muutama huterasta ihastuksesta kertova kankea sana.
Vaan oli sekin 16 kertaa merkittävämpi kortti kuin bonus- ja plussakortit yhteensä.
Maallikkosaarnaaja Maasola 
Pihlman palaa JYPiin
Hyökkääjä Tuomas Pihlman palaa Porin Ässistä JYPiin kolmivuotisella sopimuksella. Pihlman tekee paluun jo perjantaina Ilvestä vastaan.
– Pihlman tuo joukkueeseemme lisää fyysistä ja henkistä kovuutta ja johtajuutta. Erittäin tervetullut paluumuuttaja, sanoo JYPin päävalmentaja Marko Virtanen.
Virtanen kaavailee Pihlmanille merkittävää roolia.
– Hän on JYPin näköinen voimahyökkääjä tämän kevään ja tulevien vuosien joukkueissa, Virtanen sanoo.
31-vuotiaalla Pihlmanilla on plakkarissaan kolme Suomen mestaruutta, kaksi JYPin paidassa ja yksi viimie keväältä Ässistä. Hän on pelannut yli 500 liigaottelua ja neljä kautta Pohjois-Amerikassa.
– Olen Ässille kiitollinen jakostani siellä, mutta myös erittäin otettu mahdollisuudesta palata perheeni kanssa kotiin ja kantamaan jälleen JYPin paitaa, Pihlman sanoo.
JYP saa maineikkaan kasvattinsa takaisin
Tuomas Pihlman kävi Porissa voittamassa uransa kolmannen Suomen mestaruuden. Nyt kutsuu jälleen Jyväskylä.
JYPin kasvatti Tuomas Pihlman siirtyy takaisin Keski-Suomeen. Pihlman vietti Ässissä puolitoista kautta, jonka aikana hän voitti uransa kolmannen jääkiekon Suomen mestaruuden.
\- Vietin hienoa aikaa Porissa ja sain kokea paljon positiivisia juttuja. Perhesyiden vuoksi kuitenkin kotikaupunki Jyväskylä kutsuu tässä vaiheessa. Ässistä jää minulle vain hienoja muistoja ja Pori on upea kiekkokaupunki, Pihlman kommentoi Ässien verkkosivuilla.
Pihlman on JYPin kasvatti, joka juhli kotikaupungissaan mestaruutta vuosina 2009 ja 2012. Keväällä 2012 Pihlman edusti Suomea MM-kisoissa, mutta tämän jälkeen loukkaantumiset ovat hidastaneet menoa merkittävästi.
Suositut lammaspaimenen paikat tulevat hakuun
Metsähallitus hakee taas lammaspaimenia ensi kesälle. Paimenen paikkoja on auki Kolin, Kuhmoisten Isojärven ja Saarijärven Pyhä-Häkin kansallispuistoissa sekä Närängän luonnonmetsässä Kuusamossa. Hakuaika alkaa maanantaina.
Lammaspaimenten tehtäviin kuuluu vaihtaa eläimille raikas juomavesi, seurata lampaiden yleiskuntoa ja siirtää eläimet syödyltä laidunlohkolta seuraavalle. Lampaat lasketaan päivittäin, jotta mahdolliset karkulaiset saadaan kiinni.
Myös lampaat ovat luontokohteissa töissä, sillä ne ylläpitävät avoimia niittyjä ja perinnemaisemia.
Metsähallitus solmii paimenien kanssa lammaspaimensopimuksen, jonka on mallia artisti maksaa. Paimen maksaa viikostaan 400 euroa, paitsi Pyhä-Häkissä 350 euroa. Vastineeksi paimen saa majoituksen ja rajattoman lampaidenrapsutteluoikeuden. Maksut käytetään tilojen ylläpitokulujen ja luonnonhoidon kustannusten kattamiseen.
Metsähallituksen mukaan paimenilla on käytössään kauniissa maisemassa sijaitseva tila.
Aikaisempina vuosina lammaspaimeneksi on ollut paljon enemmän halukkaita kuin paimenviikkoja on tarjolla. Metsähallitus arpoo paimenvuorot halukkaiden kesken.
Ilmoittautuminen alkaa maanantaina 13. päivä [luontoon.fi ](http://www.luontoon.fi/Harrastukset/vapaaehtoistoiminta/Sivut/Default.aspx)-sivuston kautta.
THL irtisanoo 44 työntekijää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Väenvähennyksen takana ovat budjettirahoituksen supistukset viime vuosina.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen marraskuussa alkaneet yt-neuvottelut on saatettu päätökseen. 44 työntekijää irtisanotaan, kun kaikkiaan noin sata työntekijää siirtyy pois eri järjestelyin.
Nyt tehdyt päätökset ennakoivat vuoden 2015 pienempää budjettirahoitusta. Edessä ovat edelleen budjettien mahdolliset leikkaukset 2016–2017 sekä niitä koskevat henkilöstöpäätökset.
– THL on kuitenkin tehnyt parhaansa kohdistaakseen sopeutustoimet tässä ensimmäisessä vaiheessa sellaisille aloille, joilla leikkaukset eivät välittömästi vaaranna laitoksen ydintoimintoja, sanoo pääjohtaja Juhani Eskola tiedotteessa.
Lakisääteisiin tehtäviin kuuluvat väestön terveyden seuraaminen sekä hyvinvointiin vaikuttavien ongelmien tutkiminen. Laitos muun muassa kerää terveyden alan tilastoja ja toimii poliitikkojen asiantuntijatukena.
THL:ssä työskenteli viime vuoden lopussa runsaat 1 350 työntekijää. Laitoksen budjettirahoitukseen on tehty viime vuosina useita supistuksia.
Pimeyden keskeltä löytyy valo
On pimeää. Sataa vettä ja harmaat pilvet roikkuvat taivaalla. Ruskeaksi muuttunut nurmikenttä litisee vettä. Asfaltti on yhtä harmaa kuin mieli. Tänään talvi ei tunnu talvelta. On kostean kylmä, iho kaipaa pakkasen kirpeyttä. Tuntuu ettei erota vuokauden aikoja toisistaan, ei tiedä onko ilta vai aamu. Mieluiten laittaisin villasukat jalkaan, kääriytyisin viltissä sohvan nurkkaan ja tuijottaisin ohiajavaa virtuaaliviihdettä päivästä toiseen. Jonkun olisi aika jo avata taivaan verhot ja päästää aurinko näkyviin. Edes sata kiloa appelsiineja, keltainen alusvaatekerta tai kirkasvalolamppu ei tee enää tehtäväänsä. Sitä taipuu pimeyden murskaavan voiman edessä. Jos ei ollut se onnekas, joka matkusti joululomallaan aurinkoon tai Lapin lumisen tunnelmalliseen pimeyteen, on talvi - jos tätä talveksi saa kutsua - alkanut jo ehkä tökkimään. Nukuttaa lähes lakkaamatta. Tekisi mieli ulkoilla, mutta valon puute ja jatkuva vesisade tekee lähtemisen normaaliakin hankalammaksi. 
Aurinko paistoi hetken ajan ohuemman pilviverhon takaa kasvoihini. Valot vaihtuivat, en halunnut painaa kaasua.
Ajoin autolla ja liikennevaloissa pilviverho yhtäkkiä repesi. Aurinko paistoi hetken ajan ohuemman pilviverhon takaa kasvoihini. Valot vaihtuivat, en halunnut painaa kaasua. Taimmaiset autot tööttäsivät - eivät tajunneet hetken pyhyyttä.Joku ehdottaa sytyttämään kynttilät ja kietoutumaan harmauteen. Anna sen laskeutua yllesi. Onko talven välttämättä oltava ihmisen tehokkainta työaikaa? Voisitko hidastaa? Nuku lyhyet päivänokoset keskellä päivää? Ulkoile enemmän? Ota yksi ylimääräinen kahvitauko työpäivääsi. Jätä suunniteltu arki taakse ja nauti pimeistä illoista ja hyvästä kirjasta. Monellekaan hidastaminen ei ole mahdollista. Jossain vaiheessa pitäisi ehtiä salille, elokuviin, päiväkodin kehityskeskusteluun tai autopesulaan. Lasten harrastusaikataulut pyörivät jo täysillä. Asiakaspalaverit on sovittu jo viime vuonna. Työmatkoja ja tiimipaltsuja pursuilee kalenterin sivuilta. Sinun oletetaan hyökkäävän töiden kimppuun virkeänä ja luovana joululoman jäljiltä. Talvella aikaa ei ole enemmän, vaan ikään kuin vähemmän jatkuvassa pimeydessä. Jos kesällä ruokakauppaan ymmärsi lähteä vasta kahdeksalta illalla, nyt kyseiseen aikaan luo haikeita katseita tyynyyn. Pimeys on elementti, jota toiset kestävät paremmin kuin toiset. Mutta meille, joista se tuntuu musertavalta, on olemassa takuuvarma keino selvitä siitä – hymy ja halaus. Jos päivän aikana saa ja antaa perheelleen, kollegoilleen, sukulaisilleen ja tutuilleen aitoja hymyjä ja lämpimiä halauksia, kaamosmasennus helpottaa. Yllätyksenä saatu rutistus ilahduttaa. Toisen iloisista silmistä saatu aurinko lämmittää hetken ainakin yhtä paljon kuin se jonka tietää valaisevan jossain tuolla harmaan pilviverhon takana. Hymyllä voi valaista sisälleen kertynyttä pimeyttä. Ja hei, helmikuun lopulla saamme jo ehkä nauttia auringosta töihin mennessämme ja sieltä kotiutuessa, joten koetetaan kestää - muutama viikko vielä!**Linkit:**[Elävä arkisto: Ihmisiä kaamoksen keskellä](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/ihmisia_kaamoksen_keskella_50405.html#media=50413)[Elävä arkisto: Kaamos kuriin valohoidolla](http://yle.fi/elavaarkisto/artikkelit/kaamos_kuriin_valohoidoilla_50375.html#media=50394)(http://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=dlk00377)[Vinkkejä kaamosmasennuksen torjuntaan](/aihe/artikkeli/2009/11/02/vinkkeja-kaamosmasennuksen-torjuntaan)
Miten hinta vaikuttaa ostopäätöksiisi ruokakaupassa?
Suomessa ruoka on kallistunut viime vuosina yleistä hintakehitystä nopeammin, kertoo Kuluttajatutkimuskeskuksen ruokakorivertailu. Vertailu kattaa vuosien 2008–2012 lokakuut. Mitä sinun ruokakoristasi löytyy? Vaikuttaako hinta ostopäätöksiisi? Miten valmistaa terveellistä ruokaa edullisesti? Paljonko käytät rahaa ruokaan kuukaudessa?
Vuosina 2009–2013 elintarvikkeiden arvonlisävero laskettiin
17 prosentista 12 prosenttiin, josta se nostettiin nykyiseen 14 prosenttiin.
Lisäksi näiden vuosien aikana makeis-, jäätelö- ja virvoitusjuomaveroja on
korotettu.
Osasyynä ruuan hinnan kallistumiseen Suomessa on ollut
ruokaan kohdistuneet kulutus- ja valmisteverot, osaksi taas ruuan
maailmanmarkkinahintojen nousu. Myös muun muassa työvoimakustannusten nousulla
on omat vaikutuksensa.
Ruuan arvonlisäverokanta Suomessa on kaksinkertainen
verrattuna EU-maiden laskennalliseen keskiarvoon. Monissa EU-maissakin ruuan
arvonlisäveroa on nostettu. Tällä hetkellä EU-maissa ruuan arvonlisävero
vaihtelee 0–25:n välillä.
Antisemitismistä syytetyn ranskalaiskoomikon esiintymiskieltoa puidaan oikeudessa
Useat kaupungit ovat kieltäneet koomikko Dieudonné M'Bala M'Balan esiintymiset, mutta hän yrittää saada kiellot kumotua.
Ranskassa Nantesin tuomioistuin pui torstaina rasistisesta kiihotuksesta syytetyn koomikon Dieudonné M'Bala M'Balan esiintymiskieltoa. Nantes ja useat muut kaupungit ovat kieltäneet koomikon esiintymiset, mutta Dieudonné yrittää saada kiellot kumottua oikeusteitse.
Dieudonnén piti aloittaa kotimaankiertueensa torstaina Nantesissa, mutta syytökset antisemitismistä saattavat ohtaa kiertueen perumiseen. Sisäministeri Manuel Valls ilmoitti viime viikolla aikovansa kieltää koomikon esiintymiset, minkä jälkeen useat kaupungit ovat ilmoittaneet omista kielloistaan. Presidentti François Hollande on ilmaissut tukensa kielloille.
Dieudonné on valittanut kiellosta Nantesin tuomioistuimeen, joka järjestää jutun kuulemisen torstaiaamuna. Koomikon odotetaan valittavan myös muiden kaupunkien määräämistä esiintymiskielloista.
Dieudonnén aineistoa on pidetty jo vuosia juutalaisvastaisena, mutta kohu on lisääntynyt viime kuukausina hänen kehittämänsä käsieleen vuoksi. Muun muassa sisäministeri Valls on luonnehtinut quenelle-nimellä kulkevaa elettä käänteiseksi natsitervehdykseksi. Viimeinen pisara Vallsille oli Dieudonnén kaasukammioita koskenut vitsi.
Aikeet kieltää Dieudonnén esiintymiset ovat nostattaneet kiivaan keskustelun Ranskassa. Arvostelijoiden mielestä kielto rikkoisi sananvapautta ja vain lietsoisi Dieudonnén suosiota hänen kohdeyleisönsä silmissä.
Viranomaiset ovat pelänneet Nantesissa Dieudonnén tukijoiden ja vastustajien vastakkainasettelua. Hänen show'hunsa on ostanut lipun yli 5 200 ihmistä. Tunnetut natsien metsästäjät Serge ja Beate Klarsfeld olivat suunnitelleet paikalle mielenosoitusta, mutta se on nyttemmin peruttu.
Schalke kaappasi Hyypiän keskikenttätähden
Sami Hyypiän Leverkusen joutuu tulemaan ensi kaudella toimeen ilman Sidney Samia. 
Sami Hyypiän valmentamassa Leverkusenissa pelaava Sidney Sam pelaa ensi kaudella jalkapalloa Schalkessa. Schalke tiedotti keskiviikkona, että bundesliigajoukkue on päässyt nelivuotiseen sopimukseen hyökkäävän keskikenttäpelaajan kanssa. 
Mediatietojen mukaan Schalke pulittaa 25-vuotiaasta Saksan maajoukkueen pelaajasta noin 2,5 miljoonaa euroa. 
\- Sidney Sam on osoittanut olevansa iso voimavara hyökkäyksissä. Hän pystyy pelaama monella paikalla, Schalken urheilujohtaja Horst Held kehui. 
Vuodessa euroalueelle tuli lähes puoli miljoonaa työtöntä lisää
Marraskuussa euroalueella työtä vailla oli noin 19,2 miljoonaa ihmistä. Se oli 4 000 enemmän kuin lokakuussa ja jopa 452 000 enemmän kuin viime vuoden marraskuussa.
Euroalueen työttömyysaste pysyi marraskuussa ennallaan. Euroopan tilastoviranomainen Eurostat kertoi keskiviikkona, että työttömyysaste oli yhä ennätyksellisen korkea 12,1 prosenttia. Työttömyysaste on pysynyt samana viime vuoden huhtikuusta lähtien.
Marraskuussa euroalueella työtä vailla oli noin 19,2 miljoonaa ihmistä. Se oli 4 000 enemmän kuin lokakuussa ja jopa 452 000 enemmän kuin viime vuoden marraskuussa.
28 maan EU:ssa työttömyysaste oli marraskuussa 10,9 prosenttia. EU:n työttömyysaste on pysynyt samana toukokuusta lähtien. EU:ssa työttömiä on yhteensä noin 26,6 miljoonaa.
Matalimmat työttömyysasteet olivat Itävallassa (4,8 prosenttia) ja Saksassa (5,2 prosenttia). Korkein työttömyysaste oli Kreikassa. Kreikan tuorein luku on tosin syyskuulta, jolloin työttömyysaste oli 27,4 prosenttia.
Nuorisotyöttömyys eli 16–25 -vuotiaiden työttömyys oli marraskuussa yhä korkealla. Euroalueella nuorisotyöttömyysaste oli marraskuussa 24,2 prosenttia.
Monitoimitalon tonttia paalutetaan Kokkolassa
Isokylän monitoimitalon ja koulun tonttia tukevoitetaan ennen perustusten valamista. Paalutus tontilla alkoi keskiviikkona 8. tammikuuta.
Monitoimitalon ja koulun tontti on osittain pehmeää maata, joten rakennuksen
pohjaa pitää ensin vahvistaa paaluilla. Sen jälkeen alkaa betonirungon teko,
kertoo vastaava työnjohtaja Tommy Svanbäck.
Rakennustöiden kannalta lauha talvi on ollut hyvä. Jos työt edistyvät
edelleen nopeasti, rakennukseen voidaan kytkeä lämmöt päälle syksyllä.
Koulutyön on tarkoitus alkaa syksyllä 2015.
Apulaisrehtori Petri Kettu kertoo, että työmaa on häätänyt pallonpelaajat
pois alapihalta. Kulku koulun tontille on myös siirtynyt Sillanpään tien
puolelle. Sinne on tehty entiseen tapaan pysähdyspaikka autoille, joilla
oppilaita tuodaan kouluun.
Övertorneålle 3 miljoonaa hiilidioksikaupan kehittämiseen
Ruotsin valtio on myöntänyt Övertorneån kunnalle kolme miljoonaa kruunua kansainvälisen hiilidioksikaupan kehittämiseen. Ruotsin vanhin ekokunta Övertorneå on kehittänyt vuodesta 2009 lähtien toimintatapaa hiilidioksidikauppaan.
Övertorneålle on myönnetty kolme miljoonaa kruunua kansainvälisen hiilidioksikaupan kehittämiseen. Kahden vuoden pituisen projektin aikana metsänomistajia ohjeistetaan metsänkasvua tukevista toimenpiteistä ja hiilidioksikauppaan pyritään luomaan hyvät liiketoimintaedellytykset.
Projektissa on mukana paikallisten yrittäjien lisäksi useita kansalllisia toimijoita muun muassa valtion metsät, maaseutuyliopisto, Pohjois-Ruotsin kaivokset sekä Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitto. Lisäksi mukana on kansainvälisiä toimijoita.
Projekti on Ruotsin valtion teknologiarahoitusorganisaation ja Norrbottenin läänin rahoittama.
Venezuela järkyttyi entisen missin murhasta
Entinen missi Monica Spear ja tämän puoliso Thomas Berry surmattiin epäonnistuneen ryöstön yhteydessä. Myös parin viisivuotias tytär loukkaantui ammuskelussa.
Asemiehet tappoivat entisen Miss Venezuelan Monica Spearin ja tämän alkujaan brittiläisen puolison Thomas Henry Berryn maanantaina epäonnistuneen ryöstön jälkeen Luoteis-Venezuelassa. Myös parin viisivuotias tytär loukkaantui ammuskelussa. Tytär pääsi kuitenkin sairaalahoitoon ja hänen tilansa on vakaa.
Spear oli Venezuelan ehdokkaana Miss Universum -kilpailussa vuonna 2005, ja hän oli suosittu saippuaoopperatähti. Yhdysvalloissa asunut Spear oli käymässä Venezuelassa lomamatkalla. Spearin mies puolestaan oli syntyjään Britanniasta, mutta hänellä oli Venezuelan kansalaisuus.
Perhe oli ajamassa moottoritiellä, kun heidän autonsa osui terävään esineeseen, ja heidän oli pakko ajaa tien sivuun. Poliisi arvelee, että terävä esine oli jätetty tielle tarkoituksella osana ryöstösuunnitelmaa.
Spear sai pysäytettyä hinausauton, jonka matkustajat ryhtyivät auttamaan pariskuntaa Puerto Cabellon ja Valencian välisellä tieosuudella Carabobon osavaltiossa. Tämän jälkeen viisi aseistettua miestä hyökkäsi heidän kimppuunsa. Hinausauton matkustajat pääsivät pakenemaan läheiselle poliisiasemalle, mutta Spearin perhe lukittautui autoonsa ja yritti suojautua tappajilta.
Asemiehet ampuivat autoa päin useita laukauksia ja lähtivät pakoon. Hei eivät kuitenkaan varastaneet mitään.
Sisäministeri Miguel Rodriguezin mukaan viisi ihmistä on pidätetty ja heitä kuulustellaan epäiltynä yhteyksistä surmiin. Rikostutkijat myös takavarikoivat pariskunnan auton ja kuulivat hinausauton matkustajia todistajina.
Venezuelan presidentti Nicolás Maduro sanoi surmaa verilöylyksi ja kutsui keskiviikkona noin sata pormestaria ja kuvernööriä hätäkokoukseen suunnittelemaan toimenpiteitä rikoksia vastaan.
Lisäksi elokuva-alalla, teatterissa ja televisiossa työskentelevät venezuelalaiset kutsuivat koolle katuväkivaltaa vastustavan mielenosoituksen.
Katuväkivalta on Venezuelassa vakava ongelma, ja erään paikallisen järjestön mukaan maassa tehdään jopa 79 murhaa 100 000 asukasta kohden. Maan sisäministeriön mukaan murhia tehdään 39 sataatuhatta asukasta kohden.
Asan, Stam1nan, Graciaksen ja monen muun keikat ilmaiseksi ystävänpäivänä
Ystävänpäivänä, perjantaina 14. helmikuuta on mahdollista päästä ilmaisille keikoille ympäri Suomen.
Ystävänpäivänä vietetään Suomen rock-klubien liiton järjestämää Valtakunnallista Keikkapäivää. Jo kolmatta kertaa järjestettävässä tapahtumassa Suomen merkittävimmät yksityiset keikkapaikat tarjoavat ilmaista ohjelmaa. Valtakunnallisessa keikkapäivässä on mukana noin 20 klubia Joensuusta Raaheen.
\- Ollaan saatu aikaan hieno perinne. Joka vuosi messissä olevan yleisön, klubien ja bändien määrät on nousseet ja jengi on digannu. Tää on täysin pyyteetöntä toimintaa, jonka tarkotus on näyttää et liveskene on enemmän kuin elossa, paukuttaa keikkapäivän puuhamies **Eeka Mäkynen** Nosturista.
Kolmannen Keikkapäivän ohjelma on ennätyksellisen laadukas. Helsingissä ilmaiset keikat soittavat muun muassa **Asa**, **Reino Nordinin Bongo Rock** ja **Hasta La Vista Social Club**, Raahessa soittaa **Jukka Ässä**, Jyväskylässä **Nancy** ja Vaasassa **Black Magic Six**. Joensuun Kerubi nokittaa tarjoamalla Stam1nan keikan ilmaiseksi, mutta vain alle 18-vuotiaille.
\- Nuoremmille on nihkeästi livekeikkoja, joten päätettiin täräyttää Keikkapäivänä kova nimi tiskiin, ja ilmaiseksi. Stam1naa on pyydetty todella paljon, joten tupa lienee täynnä. Ja keikka on vain alaikäisille, paperit tarkistetaan ovella, nauraa Kerubin ohjelmapäällikkö **Panu Hattunen**.
Valtakunnallisen Keikkapäivän klubit ja esiintyjät voi tarkistaa[Facebook-sivulta](http://www.facebook.com/keikkapaiva). Lista täydentyy esiintyjien varmistuessa. Kaikki Keikkapäivän tapahtumat ovat maksuttomia.
Kempeleessä ei hurrata pakkoliitosaikeille
Kempeleen kunnanvaltuustossa ei kunnanjohtaja Lohen mukaan ole enää yhtään kuntaliitoksen kannattajaa. Hallituksen kuntapolitiikka on saanut kaikki Kempeleen kuntapäättäjät asettumaan itsenäisenä pysymisen kannalle. Julkisuudessa on arvioitu että pakkoliitos Oulun seudulla koskisi nimenomaan Kempelettä, joka Oulun tavoin kuuluu valtionosuusuudistuksen voittajiin.
Kempeleen kunnanjohtaja Tuomas Lohi kummastelee pakkoliitossuunnitelmia Oulun seudulla. Julkisuuteen vuotaneissa tiedoissa Suomeen kaavaillaan pakkolitoksia ainakin yhdelletoista kaupunkiseudulle ja Oulu olisi yksi niitä. Oululainen kansanedustaja Tytti Tuppurainen on todennut sanomalehti Kalevan mukaan, että Oulun seudulla pakko koskisi nimenomaan Kempelettä.
Valtionosuusuudistuksen linjauksilla kuntaliitos on monen potentiaalisen liitoskunnan kannalta muuttumassa houkuttelevammaksi rahoituspohjan huvetessa. Väestöltään nuori ja elinvoimainen Kempele kuuluu kuitenkin Oulun tapaan voittajiin myös tässä pelissä. Voisiko ajatella että pakko olisi Kempeleen kohdalla juuri siksi käyttökelpoinen työkalu, kun kuntalaisten ja kuntapäättäjien tahtotilaa ei voida muuttaa.
\- En halua lähteä arvailemaan motiiveja, intressejä ja tarkoitusperiä. Meillä on Kempeleessä yksinkertainen ja selkeä visio itsenäisestä Kempeleestä tulevaisuudessakin. Strategiassa on linjattu, että me hoidamme taloutemme niin hyvin, että sitä kautta meille ei pakkoa synny. Jos lainsäätäjä päätyy pakkoon, sillehän me emme mitään voi, sanoo Lohi.
\- Kuntarakennelaki tuli heinäkuun alussa voimaan ja sen mukaisesti meillä on Oulun seudulla alkamassa kuntaliitosselvitys jossa ovat mukana Oulu, Hailuoto, Ii, Kempele, Liminka, Lumijoki, Muhos ja Tyrnävä. Loppuvuoteen on tarkoitus saada valmista ja kunnanvaltuustot päättävät sen jälkeen tuleeko kuntaliitoksia vai ei.
Sen ymmärrän kyllä että Kempele kelpaa liitoskumppaniksi. Me olemme elinvoimainen ja houkutteleva kunta niin elinkeinoelämän kuin asukkaidenkin kannalta
Kempeleessa asiat ovat liian hyvin, jotta liitos kiinnostaisi
Kempeleen kunnanjohtaja Tuomas Lohi kertoo vierastavansa pakkoa kaikissa tapauksissa.
\- Kyllähän tunnelmat ovat selvityksen teossa epänormaalit ja painostavat jos kaiken yllä leijuu uhka pakosta.  Sen ymmärrän kyllä että Kempele kelpaa liitoskumppaniksi. Me olemme elinvoimainen ja houkutteleva kunta niin elinkeinoelämän kuin asukkaidenkin kannalta, toteaa kunnanjohtaja.
Jyrkkä ristiriita poliittisten linjausten ja valmistelun välillä ihmetyttää Kempeleessä.
\- Virallisesti on sanottu, että mitään pakkoja ei tule, mutta toisaalta pakon valmistelu on ministeriössä jo pitkällä. Ja valmistelua tehdään asianomaisilta, siis kuntakentältä piilossa. Tällaista toimintatapaa ei voi hyväksyä. Kyse on kuitenkin erittäin isosta periaatteellisesta ja perustuslaillisestakin kysymyksestä.
Tyrnävän kunnanjohtajan tehtävästä viime kesänä Kempeleen kunnanjohtajaksi siirtynyt Lohi kertoo alkaneensa turtua erilaisiin yllättäviin ja nopeisiin muutoksiin.
\- Kyllähän tässä on ammottava ristiriita jo pelkästään kuntarakennelain ja sosiaali- ja terveyshuollon järjestämislain välillä. Ne menevät päällekkäin ja nyt niitä valmistellaan ristikkäin niin että ne alueet ovat erilaisia. Toisaalta valmistellaan kuntaliitosta yhdellä koalitiolla ja toisaalta sote-uudistusta toisella porukalla.  Kyllä tässä vähän oppineempien ihmistenkin on vaikea hahmottaa mitä lopulta tapahtuu, arvioi Suomen nuorimpana historiasta väitellyt Tuomas Lohi.
Arinan kauppakeskuksen rakennusluvat tänään listan ulkopuolelta käsittelyyn
Arinan kauppakeskus Valkeaan liittyvät rakennusluvat ovat tulossa tänään Oulun kaupungin rakennuslautakunnan käsiteltäväksi. Viikonloppuna kaupungin Internet -sivuille ilmestyneessä esityslistassa asiaa ei ole ollut.
Oulun kaupungin rakennuslautakunta kokoontuu keskiviikkona klo 16.15 alkavassa kokouksessa päättämään Arinan kauppakeskus Valkeaan liittyvistä rakennusluvista. Rakennuslautakunnan  esityslistalla kaupungin Internet -sivuilla Arinan kauppakeskushanketta ei ole ollut.
Vielä viime viikolla rakennuslautakunnan puheenjohtaja Lawson Hellu Latékoé ei tiennyt varmasti, tuleeko asia käsittelyyn vai ei. Viikonloppuna rakennuslautakunnan jäsenille on kuitenkin jaettu laaja tietopaketti asiasta. Esitystä on valmistellut Oulun kaupungin rakennusvalvonnan johtaja Tapani Mäkikyrö.
Nopea valmistelu johtuu valitusajasta
Rakennuslautakunnan jäsen Eeva-Maria Parkkinen sanoo, että normaalisti asioita ei rakennuslautakunnassa käsitellä tällä tavalla. Asia on jäänyt Parkkisen mukaan viime tippaan sen takia, että valitusaika kauppakeskushankkeeseen liittyvien tonttien yhdistämisessä päättyi vasta 3. tammikuuta puolen yön aikaan.
\- Asiaa on päästy valmistelemaan vasta valitusajan umpeutumisen jälkeen ja kun valituksia ei tullut, asia on päässyt etenemään. Tässä on nimenomaan haluttu mennä tarkalleen pykälien mukaan.
Parkkinen kertoo, että kokouksessa tullaan käsittelemään kauppakeskus Valkeaan liittyvää rakennustöiden aloituslupaa ja varsinaisia rakennuslupia. Parkkinen arvelee, että Arinalla on kiire päästä rakennustöihin, sillä tontilla on jo tehty alustavia töitä muun muassa pysäköintiin liittyen.
\- Ymmärrän, että kun tätä asiaa on jo pitkään valmisteltu, niin tässä on jo kiire. Mitään painostusta en ole kokenut kuitenkaan Arinan suunnalta tai mistään muualta, Parkkinen sanoo.
Asiaa on puntaroitu pitkään
Parkkinen korostaa, että Oulun kaupungin keskustan kehittäminen on tärkeää ja kauppakeskus Valkean rakentaminen on yksi tärkeä osa sitä. Kauppakeskuksen paljon keskustelua herättänyt kattoratkaisu on Parkkisen mukaan tarkkaan harkittu ja rakennetaan täsmälleen asemakaavan ja säädösten mukaan.
\- Toki tämä asia on monimuotoinen ja iso ja on herättänyt paljon kysymyksiä myös rakennuslautakunnassa. Näitä asioita on puntaroitu rakennuslautakunnassa jo pitkään ja olemme saaneet taustatietoa asiasta pitkin syksyä.
_Lisäys: Yle Oulu sai rakennuslautakunnan Arinaa koskevan lisälistan sisällön sähköpostitse rakennusvalvonnan johtajalta Tapani Mäkikyröltä keskiviikkona kello 12.22._
Astronomit pettyivät: Maan kaltainen massa ei tarkoitakaan Maan kaltaista planeettaa
Astronomit uskoivat tietävänsä, mikä kertoo, että aurinkokunnan ulkopuolinen planeetta on kiveä. Pullea kaasupallo KOI-314c on kuitenkin pilannut teorian ja pakottaa miettimään uudelleen myös sitä, mistä voisi löytyä elämää.
Uusi havainto avaruudesta on kumonnut sen perusoletuksen, että planeetat, joilla on maapallon kaltainen massa, olisivat maapallon tavoin kivisiä. Havainto on samalla takaisku sille arviolle, että joka viidennellä galaksimme tähdellä olisi Maan kaltaisia kiertolaisia.
Eksoplaneetta KOI-314c:lla on samanlainen massa kuin Maalla, mutta siihen yhtäläisyydet loppuvat. KOI-314c-pallon säde on 60 prosenttia Maata suurempi, joten planeetalla lienee satoja kilometrejä paksu vety- ja heliumkehä. Lisäksi pinta on niin kuuma, että vettä siellä ei voi olla, myöntävät pettyneet tutkijat.
Yhdysvaltalaisen Chicagon yliopiston astrofyysikko Jacob Bean sanoo, että havainto on suorastaan pelottava, sillä oikeasta massastaan huolimatta KOI-314c on pikemmin kokoaan menettänyt Neptunus tai Uranus kuin Maa. Kummallista on, miten niin keveän kappaleen painovoima kykenee pidättelemään niin muhkeaa kaasukehää.
Eksoplaneettoja tunnetaan jo paljon, niiden tiheyttä harvoin
Beanin mukaan löytö osoittaa, että eksoplaneettojen tutkimuksessa on jatkossa mitattava entistä tarkemmin sekä koko että paino.
Ekstoplaneettoja eli oman aurinkokuntamme ulkopuolisia planeettoja on tiedossa jo yli 3 000. Tilavuuden ja massan suhteen kertoma tiheys tunnetaan vain noin 150:sta. KOI-314c on niistä pienin, ja sen mittaaminen oli sattumaa, sillä oikeastaan tutkijat etsivät eksokuita.
Planeetta löytyi Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan Kepler-luotaimen avulla punaisen kääpiötähden kiertoradalta noin 200 valovuoden päästä Maasta. Planeetan vuosi on 23 päivän mittainen ja pinta yli sata-asteinen.
Keplerin työt kuiden ja planeettojen metsästäjänä loppuivat viime keväänä, kun luotaimen teleskooppia ei enää kyetty suuntaamaan kyllin tarkasti. Nasa ei ole vielä päättänyt Keplerin uusista tehtävistä. KOI-314c:n mysteerin selvittämisessä apuun odotetaan vuonna 2018 käyttöön otettavaa James Webb -avaruusteleskooppia. 
Astronomien päänvaivasta kertoo Harvard-Smithsonianin astrofysiikan keskuksen lisäksi tiedelehti Nature. Tutkimus on luettavissa Harvard-Smithsonianin verkkosivulta.
Koiran ulkoilu päättyi hyiseen uimareissuun
Koira putosi heikkoihin jäihin Taipalsaarella. Pelastuslaitos onnistui pelastamaan koiran pintapelastuslautan avulla.
Lemmikkikoiran ulkoilu on päättynyt hyiseen uimareissuun Taipalsaarella keskiviikkona. Koira putosi heikkoihin jäihin noin puolen kilometrin päässä rannasta puolen päivän tienoilla.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai haettua koiran pintapelastuslautan avulla. Pelastuslaitoksen mukaan koira oli kylmissään ja hyvin väsynyt, mutta jäi omistajan hoiviin olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Mökiltä lähteneen koiran putoamisen heikkoihin jäihin oli nähnyt mökkinaapuri. Putoamispaikkaa oli kuitenkin vaikea nähdä tarkkaan rannalta. Pelastuslaitos pystyi suunnistamaan paikalle koiran ulinan avulla.
Olosuhteet pelastuspaikalla olivat vaikeat sohjon ja jään takia. Rannasta lähteneillä pintapelastajilla meni koiran putoamispaikan saavuttamiseen noin 20 minuuttia.
Kierrätyskeskus Kontissa pula lahjoitustavarasta
Kierrätyskeskus Kontti Kuopiossa toivoo lisää lahjoitustavaraa. Lahjoitustavaramäärät ovat pienentyneet parin viime vuoden aikana. Tällä hetkellä kierrätykseen toivotaan erityisesti talvivaatteita. Viime vuonna kansainväliseen vaateapuun lähti Kuopiosta ja Siilinjärveltä yhteensä 35 000 kiloa vaatteita.
Kierrätyskeskus Kontissa on Kuopiossa on pula lahjoitustavaroista. Kauppa käy hyvin, mutta uutta lahjoitustavaraa ei kierrätykseen saada samaan tahtiin kuin sitä ostetaan. Kontti-päällikkö Anna-Reeta Buchen sanoo, että lahjoitustavaroiden väheneminen on yleistynyt parin viime vuoden aikana.
Nyt lykätään uuden hankkimista ja myydään vanhoja tavaroita kirpparilla.
\- Se saattaa johtua taloudellisista ajoista. Nyt lykätään uuden hankkimista ja myydään vanhoja tavaroita kirpparilla. Kysyntä sen sijaan on kasvanut, asiakasmäärät ovat koko ajan nousussa.
Konttiin toivotaan lahjoituksina ehjää, puhdasta ja hyväkuntoista tavaraa, mutta tähän aikaan vuodesta ennen kaikkea sesonkituotteita kuten toppahousuja, talvikenkiä ja hiihtovälineitä.
\- Talvisesongin aikana toimitamme kansainväliseen vaateapuun kesävaatteita ja kesäaikana talvivaatteita. Maailmalle ohjautuu koko ajan materiaalista apua. Tavaraa täytyisi kuitenkin olla koko ajan tuloillaan, Buchen sanoo.
350 säkillistä apua kuukaudessa
Kuopion Kontista lähtee kerran kuukaudessa noin 350 säkkiä tarkastettua tavaraa kansainväliseen vaateapuun. Koko viime vuonna Kuopiosta ja Siilinjärveltä lähti vaatetta maailmalle yhteensä 35 000 kiloa. Vaatteita lähetettiin viime vuonna muun muassa Kazakstaniin ja Mongoliaan.
\- Vaateapuun lähetettävä tavara on erityisen hyvä. Se voi olla saajansa ainoa vaate, joten siinä ei voi olla paljon vikoja tai tahroja, vaan sen on oltava heti puettavissa ja huollettavissa.
Kierrätyskeskus Kontti lähettää myyntituotosta tukea katastrofirahastoon, jolla autetaan esimerkiksi ihmisiä Syyriassa.
Vinyylien ja striimauksen suosio edelleen kasvussa
Vuosi 2013 on ollut hyvä striimaukselle ja LP-levyille.
Musiikkiteollisuuden tuoreimpien lukujen perusteella viime vuosi on ollut menestyksekäs erityisesti musiikin suoratoistolle ja vinyylilevyille. NME:n mukaan suoratoistettujen eli striimattujen biisien määrä tuplaantui vuoteen 2012 verrattuna.
Mashable puolestaan uutisoi, että striimauspalveluiden katveessa myös analogisten LP-levyjen suosio jatkaa kasvuaan. Yhdysvalloissa niitä on myyty kiihtyvällä tahdilla vuodesta 2007 lähtien. Esimerkiksi vuonna 2013 myytiin kuusi miljoonaa LP:tä.
Digital Spy kertoo, että Briteissä **Daft Punk**, **Arctic Monkeys**, **Black Sabbath** ja **David Bowie** ovat olleet vinyylimyynnin suosituimmat nimet. Briteissä vinyylimyynti on yltänyt vastaavalle tasolle viimeksi 15 vuotta sitten.
Tasaisesta kasvusta huolimatta LP-levyjen osuus myytyjen äänitteiden arvosta on vain yhden prosentin luokkaa.
**Lähteet:** Digital Spy, NME, Los Angeles Times
Muuramelaiset kuntajakoselvityksestä: "Todella huonoja vaihtoehtoja"
Kuntajakoselvityksen väliraportin esittely kuumensi eilen tunteita Muuraman kulttuurikeskuksessa. Väliraportissa Muuramelle ei ole annettu muita vaihtoehtoja kuin liitos Jyväskylän kanssa. Muuramelaiset eivät raporttia purematta niele.
Niin kauan kuin muuramelaiset saavat päättää, Muurame säilyy itsenäisenä.
Jyväskylän kaupunkiseudun kuntajakoselvityksen väliraportin esittely kuntien asukkaille on alkanut. Kuntajakoselvittäjät ovat hahmotelleet Jyväskylän lähiseudun yhdeksälle kunnalle kuusi erilaista yhdistymisvaihtoehtoa. Muuramelle vaihtoehtoja tarjotaan vain yksi – Jyväskylään liittyminen.
Muuramen kulttuurikeskukseen kokoontuneet liki 250 muuramelaista olivat yksimielisiä siitä, että kunnan ainoa oikea vaihtoehto on itsenäisenä pysyminen. Muun muassa kuntajakoselvityksen perusteena olevien lukujen todenmukaisuutta epäiltiin salissa suureen ääneen.
Kuntajakoselvittäjä Jarmo Asikainen kuitenkin näkee, että tilaisuuden tavoite täyttyi, ja muuramelaiset saivat esittää mielipiteensä.
– Jos haluaisimme tilaisuuden, missä pitäisi olla hiljaa, niin emme me tällaisia edes järjestäisi. Ymmärrämme muuramelaisten ajatuksia, ja tilaisuudessa tuli hyviä perusteluja, Asikainen tiivistää.
Asikainen ymmärtää myös Muuramen asukkaita.
– Tilaisuudessa selvisi hyvin, että mitä ajatellaan. Ihmiset esittävät näkemyksiä, kun he näkevät, ettei tämä nyt ihan oikein mene. Tilaisuus onnistui mielestäni hyvin.
Muuramessa ei ymmärrystä liitoksille
Muuramelaiset esittivät tilaisuudessa värikkäitä mielipiteitä.  Muuramelaiset ovat yksimielisiä siitä, että Muurame halutaan säilyttää itsenäisenä.
"Esitetyt vaihtoehdot olivat Muuramen kannalta todella huonoja. Kaikissa vaihtoehdoissa ajateltiin vain Jyväskylää, joka on itse asiassa kriisikunta. Järjen mukaan Jyväskylää pitäisi pienentää eikä suurentaa.  Jo valistusajan filosofit sanoivat, että yli 100 000 asukkaan yhteisöä ei kukaan pysty kunnolla hallitsemaan. Suurimmilla kaupungeilla on kaikkein suurimmat ongelmat.
Ei tässä ole mitään järkeä. Tuntuu ihan uskomattomalta, että esittelijät pystyvät tällaista edes esittämään.
Muurame on ollut menestystarina. Se on pikku hiljaa kasvanut. Päättäjät ovat tehneet hyviä päätöksiä, ja Muurame on ollut tällainen nouseva kunta. Se on kaikessa nähty, että pienempi yksikkö hoitaa tehokkaammin asiat ja vähemmillä kustannuksilla. Yhteistyötä vastaan meillä ei ole mitään.
Veikkaan, että voi tulla vaikka kapina, jos pakolla meinataan tällä tavalla asioita ajaa. "
– Eila Salmela
"Muuramelle ei ole annettu selvityksissä vaihtoehtoja. Tämä tuntuu todella oudolta. Mielestäni Jyväskylän ja Muuramen välinen suhde on juuri optimaalinen nyt. Jyväskylä hyötyy todella paljon Muuramen menestyksestä.
Esitetyt ennusteet ovat vain ennusteita. Ne voivat olla suuntaa antavia, mutta kun ennusteita esitetään prosentteina ja lukumäärinä, niin ne saadaan näyttämään ihan erilaiselta tilanteesta riippuen.
Jos puhutaan esimerkiksi vanhustenhoidon tarpeen lisääntymisestä, se lisääntyy meillä Muuramessa 50 prosenttia. Se johtuu kuitenkin vain siitä, että meillä on tällä hetkellä niin vähän vanhustenhoitoa. Prosentuaalinen lisä ei kerro sitä, miten se euromääräisesti lisääntyisi. Se on aivan eri asia. Tilaisuudessa tuli vaikutelma, että lukuja on valikoitu tarkasti mitä lukuja näytetään ja mitä ei.
Ei tunnu, että kuntalaisia olisi kuunneltu. Tuntuu, että kuntaselvityksen tilaajilla on poliittisia päämääriä, jotka on tarkoitus ajaa läpi.
Olen asunut yli 20 vuotta Muuramessa ja olen seurannut hyvin tarkkaan kunnalliselämää Muuramessa. Luotan muuramelaisiin virkamiehiin ja päättäjiin. Olen seurannut heidän todella hyvää työskentelyään, ja me kuntalaiset saavat nauttia näistä tuloksista. On todella sääli, jos näin hyvä systeemi puretaan.
Muuramen ja Jyväskylän välisestä suhteesta tällä hetkellä tulee mieleen vanha sanonta: Miksi tappaa hyvä lypsylehmä? Kun Muurame nyt näin menestyy ja luo menestystä ja hyvinvointia, niin siitä hyötyy koko Jyväskylä ja Keski-Suomi. Olemme hyvien virkamiesten ja poliitikkojen avulla menestymään, ja se tuo kermaa meille kaikille. Muuramen kunnan itsenäisyyden menetys olisi tappioksi koko lähiseudulle."
– Anssi Hautanen
"Tunnelmat ovat aika mielenkiintoiset tällä hetkellä.  Tilaisuudessa ei selvitetty oikeastaan mitään muuta kuin sitä, että Muurame liitettäisiin Jyväskylään. Se oli aika yksioikoista. Kuntalaisia tässä tuskin on kuultu.
Muuramessa ollaan oikeastaan 100 prosenttisesti Jyväskylään liittymistä vastaan. Meidän mielestä siinä ei ole mitään järkeä eikä järkeviä perusteita.
Yrittäjänä voin sanoa, että yritykset tekevät paljon yhteistyötä hyvällä menestyksellä. Miksi kuntien kohdalla ei voisi olla samalla tavalla? Kunnatkin voisivat tehdä hyvää yhteistyötä.
Muuramessa kunta ja yrittäjät ovat tehneet yhteistyötä vuosikymmeniä. Kun yrittäjä sijoittuu Muurameen, ei tarvitse monella luukulla juosta, vaan kaikki asiat hoituvat yhdellä kertaa. Täällä on 400 yritystä, vaikka meillä on vain 9 000 asukasta.
Toivottavasti tilaisuudella on merkitystä. Tilaisuuden lopussa tuli olo, että pakkoliitoksia ei voi  loppuun asti viedä noin vaan. Uutta kuntajakoa perustellaan yhdyskuntarakenteen suunnittelulla, että tiet ja rakentaminen olisi sujuvampaa. Meillä ei ole Muuramessa nytkään mitään ongelmia Jyväskylän kanssa.  Miksi kuntarajoja pitäisi poistaa, jos ongelmia ei ole. Me muuramelaiset pistämme kampoihin ihan kaikki. "
– Sari Ahonen
Ilmavoimien soittokunta: Lisää viihdettä
Sotilassoittokuntien lakkauttaminen vaikuttaa vain vähän Ilmavoimien soittokunnan toimintaan Jyväskylän Tikkakoskella. Big band -kokoonpano heijastuu kuitenkin ohjelmistoon.
Puolustusvoimat lakkautti vuoden vaihtuessa seitsemän sotilassoittokuntaa. Jäljelle jääneiden soittokuntien koko kasvoi, lukuun ottamatta Ilmavoimien soittokuntaa. Ilmavoimien soittokunnan suurin muutos oli toimialueen laajeneminen Pohjois-Savoon.
Lisäksi Ilmavoimien soittokunta esiintyy jatkossa pääasiassa big band -kokoonpanolla, mikä heijastuu ohjelmistoon.
– Kokoonpano tarkoittaa sitä, että erikoistumme entistä enemmän viihteelliseen musiikkiin, sanoo Ilmavoimien soittokunnan päällikkö Tomi Väisänen.
Perinteiset sotilasmarssit on tehty perinteiselle soittokunnalle. Big bandissa mukana on sähkökitara, sähköbasso, piano ja rummut. Tämä muuttaa soundimaailmaa.
– Soundi suuntaa automaattisesti viihteellisempään musiikkiin, ja big band musiikkiin sisältyy myös jazz, toteaa Väisänen.
– Katsomme maanpuolustushenkeen sopivaa tyyliä ja kohdeyleisöä, ja esitämme tällä kokoonpanolla kohdeyleisölle ja tilaisuuteen sopivaa musiikkia. En niinkään tekisi numeroa viihteestä ja jazzista, hän täydentää.
Leuto sää on vauhdittanut Iso-Kristiinan uudistusta
Lappeenrannassa kauppakeskus Iso-Kristiinan uudistustyömaalla puretaan ja rakennetaan. Remontin keskellä sinnittelee maalis-huhtikuussa väliaikaisiin tiloihin muuttava Anttila-tavaratalo.
Lappeenrannassa Iso-Kristiinan uudistustyöt etenevät aikataulun mukaisesti. Toukokuussa 2015 valmistuvan kauppakeskuksen uudisosalla on käynnissä muun muassa kolmen porrastornin valutyöt ja tulevien rakenteiden raudoitukset.
\- Uudisosalla maan pinnalle päästään sitten kevättalvella, kertoo Iso-Kristiinan kauppakeskuspäällikkö Jukka Nieminen.
Leudot säät ovat helpottaneet rakennustöitä. Lumien tullessa tiettyjä työvaiheita ei pystytä tekemään.
\- Rakentamisen näkökulmasta on ollut hyvä talvi. Kun lumi ja pakkanen tulevat, tekeminen vaikeutuu.
Jukka Nieminen tarkastelee rakennustöiden etenemistä viikoittain.
\- Mielikuvissa on selvää minkälainen kauppakeskus on tulossa, niin on ihan kiva seurata noita vaiheita. Täällä vanhemmalla puolella ehkä jo pystyy katsomaan, minkä tyyppinen liiketila sieltä on valmistumassa.
Anttila sinnittelee myllerryksessä
Vanhalla saneerauspuolella tekeillä ovat vesikatto- ja purkutyöt. Samalla rakennetaan Anttila-tavaratalolle väliaikaisia tiloja, jotka järjestyvät entisen R-kioskin ja muiden pienten liiketilojen paikoilta.
\- Me muutamme maaliskuussa kynnyksen toiselle puolelle vuodeksi eteenpäin, Anttilan tavaratalojohtaja Merja Ilvonen selventää.
Rakennustyöt vaikuttavat Anttilan asiakasmääriin, sillä remontin vuoksi parkkipaikat ovat käyneet vähiin ja sisäänkäyntejä on vain yksi. Vaikeutuneesta tilanteesta Merja Ilvonen on saanut monenlaista palautetta.
\- Osaa häiritsee tämä melu. Osa on ollut taas hyvin ymmärtäväistä. Kyllä me kestämme nämä remontit, kun siirrymme sitten uusiin hienoihin tiloihin.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Nuorisovaltuusto jakaa rahaa nuorille 
Jyväskyläläisnuoret voivat saada nuorisovaltuustolta rahaa omien ideoidensa toteuttamiseen. Yhteensä nuorten ideoihin myönnetään 17 000 euroa.
Jyväskyläläisnuoret voivat saada kaupungilta rahaa omien ideoidensa toteuttamiseen. Tukea myönnetään esimerkiksi tapahtumien järjestämiseen ja harrastustoimintaan. Ainoa kriteeri on, että nuoret vastaavat sekä suunnittelusta että toteutuksesta. 
Rahaa haetaan Jyväskylän nuorisovaltuustolta, ja hakuaikaa on tammikuun loppuun asti. Raha on tarkoitettu yläkoulujen, lukioiden, ammatillisten oppilaitosten, nuorisotilojen, järjestöjen ja nuorten omaehtoisille ryhmille. 
Viime vuonna nuoret järjestivät hankerahalla Jytinärokin, täydensivät koulukirjastoaan ja hankkivat nuorisotalolle biletarvikkeet. 
Kummallinen talvi haittaa merellä – pimeys sammuttaa etelän merimerkkejä, jäälautat Perämerellä
Pimeys saattaa sammuttaa merimerkit, jos akkuihin ei tule lisävirtaa. Pahimmillaan pimenevät merkit saattavat haitata jopa kauppamerenkulkua.
Pitkään jatkunut pimeys uhkaa jo merimerkkien akkujen latauksia. Merkkien virtalähteinä toimivat aurinkopaneelit. Tilanne voi muuttua vieläkin synkemmäksi, jos ennustetut kovat pakkaset tyhjentävät akkuja lisää.
– On mahdollista, että rupeavat sammumaan, kertoo Meritaito Oy:n Suomenlahden väyläpalveluista vastaava työpäällikkö Jouni Koivu.
Koivun mukaan merimerkkien akuissa on noin 30 päivän varmuuskerroin. Eli sen verran latauksen pitäisi kestää, jos lisävirtaa ei tule.
– Jos nyt tulee kovat pakkaset, niin latausjännite entisestään putoaa. Silloin merkkejä pimenee entisestään, Koivu jatkaa.
Hänen arvionsa mukaan merkkejä voi alkaa pimetä enemmänkin jo kahden viikon kuluessa. 2000-luvulla on kerran aiemmin ollut vastaava tilanne. Silloin annettiin koko rannikkoalueella varoitus merimerkkien pimenemisestä.
Nyt tuolla varoitusrajalla ei vielä olla.
– Nyt ollaan vielä normaaleissa rajoissa, mutta lähiviikot ratkaisevat. Varsinkin kun pakkasia on luvassa, Koivu jatkaa.
Mahdollisen varoituksen antaa Liikennevirasto keskusteltuaan asiasta merkkien huollosta vastaavien kanssa.
Akkuja on kiinteissä merimerkeissä eli linjatauluissa, sektoriloistoissa ja merimajakoissa. Tällaisia merkkejä on koko rannikolla satoja.
"Paras sää olisi kesäkeli"
Pimeyden lisäksi merkkejä rikkovat jäät. Esimerkiksi Perämerellä on paljon jäälauttoja, jotka ovat niin vahvoja, että ne rikkovat väylien kiinteitä reunamerkkejä.
– Niihin tulee niin kovat voimat, että lyhtyjen kiinnitykset menevät poikki ja lyhdyt putoavat. Siellä on nyt kolmessa merkissä tällaiset voimat.
Toisaalta avomeren kovat tuulet nostavat korkeita aaltoja ja rikkovat sitten kelluvia turvalaitteita. Niitä irtoilee ja niiden kettingit menevät poikki.
– Avovesi tekee tällaista, varsinkin etelässä. Tällaisia on myrskyn jäljiltä ollut Suomenlahdella, Selkämerellä ja Saaristomerellä.
– Kaikissa keleissä on omansa, kesäkeli on kaikkein paras, Jouni Koivu luonnehtii huoltomiehen ongelmaa.
_Juttua täydennetty kello 13.45: Merkkien virtalähteinä toimivat aurinkopaneelit._
Fifa taipumassa - Qatarin MM-kisoja ei pelata kesällä 
Jalkapallon MM-kisoja ei pelata kesällä 2022 Qatarissa. Näin väistetään Qatarin 40-50 asteen hirmuhelteitä.
Jalkapallon MM-lopputurnausta ei pelata kesällä 2022 Qatarissa. Kansainvälinen jalkapalloliitto (Fifa) on tekemässä poikkeusratkaisun, koska kesän kuumimpana aikana lämpötilat nousevat Qatarissa jopa 40-50 asteen lukemiin.
Fifan pääsihteeri Jerome Valcke kertoi keskiviikkona suunnitelmista, joiden mukaan Qatarin MM-kisat pyritään järjestämään talvikaudella. Tarkempaa ajankohtaa mietitään edelleen.
\- Qatarin MM-kisoja ei pelata kesä- tai heinäkuussa. Sään kannalta paras ratkaisu olisi järjestää kisat marras-joulukuussa, Valcke sanoi ranskalaiselle radiokanavalle antamassaan haastattelussa.
\- Tuohon aikaan vuodesta Qatarissa on noin 25 astetta lämmintä. Siis täydellinen sää jalkapallolle, Valcke kommentoi.
Mikäli MM-jalkapalloa pelattaisiin Qatarissa kesän kuumuudessa, sää saattaisi olla pelaajille hengenvaarallinen. Myös katsojien olot olisivat hyvin tukalat.
Serge-poika palautettiin sodan jalkoihin - suomalaisperhe ei saanut auttaa
Kemiläinen Markku Oksala on murheen murtama. Hänen perheensä olisi ollut valmis ottamaan vastuun 15-vuotiaan kongolaispojan elämästä, mutta auttaminen osoittautui mahdottomaksi. Serge ei saanut turvapaikkaa ja hänet palautettiin sotaisaan kotimaahan.
Suomen ulkoministeriö ei suosittele juuri nyt matkaamista Kongon demokraattiseen tasavaltaan, sillä etenkin maan itäosissa kapinallisten ja sotilaiden yhteenotot ovat kiihtyneet. Siviiliväestö on joutunut pakenemaan maan rajojen ulkopuolelle. Sinne on kuitenkin soveliasta palauttaa Suomesta turvapaikka hakenut nuori, jolla olisi ollut sijoitusperhe Suomessa.
Lienee syytä kertoa Sergen tarina
Serge Katumba Nzeke on liikunnallinen 15-vuotias, joka on erityisen lahjakas jalkapallossa ja menestyy mainiosti myös koulussa. Kotimaansa Kongon sotatilan vuoksi Sergen elämää ei täytä opiskelu ja urheilu, vaan ainainen pelko.
Menolippu väkivallan keskeltä välähtää rakkaan harrastuksen taholta. Serge onnistuu hänen holhoajanaan toimivan setänsä kanssa pakenemaan sodan jaloista jalkapallojoukkueen valmentajan järjestämien viisumien ja passien avulla, mutta järjestelyistä täytyy olla äärimmäisen hissukseen.
Takapakkeja ja pahoinpitelyä sisältänyt pakomatka päättyy Suomeen ja Joutsenon vastaanottokeskukseen.
Serge saa Markusta isähahmon
Joutsenosta Serge setineen siirretään Kemin vastaanottokeskukseen. Jalkapallojunnuja valmentava Markku Oksala tapaa vähän toisella kymmenellä olevan Sergen ensikertaa alkutalvesta vuonna 2012, kun Serge saapuu FC Kemin harjoituksiin. Iloinen ja sosiaalinen kaveri on innokas oppimaan ja sujahtaa porukkaan helposti.
– Meillä tuli heti luottamuksellinen suhde. Hän kertoi minulle hyvät ja huonot asiat. Ja kun nyt muistelen, niin Serge tuli kaikkien kanssa toimeen ja hän tuli aina harjoituksiin ruskeat silmät nauraen, Oksala sanoo ääni sortuen.
Ainoastaan kerran tuli vähemmistövaltuutettu Eva Biaudetin sihteerilta lyhyt vastaus, että emme voi auttaa tässä asiassa.
Syy miehen suruun on se, että syksyllä 2013 tuli tieto, ettei Serge setänsä kanssa saakaan turvapaikkaa Suomesta ja heidät palautettaisiin takaisin Kongoon. Luottohenkilönä toiminut Oksala sai puhelun eräänä syysaamuna hätääntyneeltä pojalta.
– Tule hakemaan minut pois. Minä olen piilossa. Poliisi on jo vienyt sedän, Serge lähes huutaa puhelimeen.
Yksityinen ihminen ei voi auttaa
Oksala oli tehnyt jo ennen tuota puhelua järjestelyjä, että poika olisi ollut mahdollista sijoittaa hänen perheeseensä asumaan.
Oksalalle Serge oli kertonut setänsä olleen väkivaltainen poikaa kohtaan. Oksala oli vaimonsa ja omien, jo aikuisten lastensa kanssa päättänyt auttaa Sergeä tarjoamalla hänelle kodin. Mutta mikään vetoomus tai anomus ei tuottanut tulosta.
– Olimme yhteyksissä sosiaalitoimeen, maahanmuutovirastoon ja kaikkiin mahdollisiin tahoihin. Mistään ei tullut vastauksia, ei edes ministeritasolta. Ainoastaan kerran tuli vähemmistövaltuutettu Eva Biaudetin sihteerilta lyhyt vastaus, että emme voi auttaa tässä asiassa.
En voi kun ihmetellä, että miksi kantaväestö ei saisi auttaa, kun heitä kerran tuodaan tänne.
"Emme voi auttaa tässä asiassa" on tullut selväksi Oksalalle perheineen. He olisivat vieläkin valmiita ottamaan vastuun pojasta ja järjestämään hänen asioitaan, mutta yksityisen ihmisen on toivotonta yrittää auttaa suuressa koneistossa pyöriviä turvapaikanhakijoita.
– En voi kun ihmetellä, että miksi kantaväestö ei saisi auttaa, kun heitä kerran tuodaan tänne vastaanottokeskukseen. On kummallista, että ihmiset - jotka ovat nähneet, kuinka tämä poika on täällä elämäänsä jo rakentanut ja suhteita luonut - lähettävät hänet takaisin tuntemattomiin olosuhteisiin, Oksala huokaa.
Oksala ottaisi mielellään vastaan vinkkejä siitä, kuinka kertaalleen kotimaahansa palautettu voisi uudelleen päätyä turvapaikanhakijaksi.
– Onko olemassa jotain keinoa, jolla voisimme saada Sergen sieltä sodan jaloista turvaan, sillä siihen olemme koko perhe sitoutuneet, että hän saisi kodin luonamme, Oksala vetoaa.
Ennätysmäärä rikostutkintoja kaakkoisrajalla
Kaakkois-Suomen rajavartiosto aloitti satamäärin rikostutkintoja viime vuonna. Rajanylittäjät syyllistyivät tyypillisimmin vaarallisen esineen hallusapitoon.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto tutki viime vuonna ennätysmäärän rikosepäilyjä. Rajavartiosto aloitti vuoden aikana yli 400 esitutkintaa, mikä on noin sata kappaletta enemmän kuin vuonna 2012.
Eniten esitutkintoja aloitettiin vaarallisen esineen hallussapidoista ja liikennejuopumuksista. Ampuma-aserikoksia puolestaan tutkittiin edellisvuotta vähemmän. Valtionrajarikoksia tutkittiin kaakkoisrajalla viime vuonna 16 kappaletta.
Rajavartiosto tutki myös suurta paritustapausta yhdessä Etelä-Karjalan poliisin kanssa. Tapaukseen liittyi kaikkiaan 75 seksikaupan kohteena olevan henkilön hyväksikäyttörikosta.
Rajalta käännytettiin vuoden aikana kaikkiaan 1 300 henkilöä. Yleisimmät syyt käännyttämiseen olivat maahantuloedellytysten puuttuminen ja epäily tulojen hankkimisesta epärehellisin keinoin.
Rajavartiostosta kuitenkin kerrotaan, että rajarikollisuus on kasvanut korkeintaan vain hiukan. Rikollisuuden kasvu seuraa kasvavaa rajanylitysliikennettä.
Kyllä insinöörille töitä löytyy - Venäjältä tai Norjasta
Yhä useampi insinööri kärsii työttömyydestä. Mikkelin insinöörit ry:n puheenjohtaja Jukka-Pekka Aaltonen ehdottaa lääkkeeksi etätyötä, Venäjän vientiä ja muuttoa Norjaan.
Ammattikorkeakoulusta valmistuneet insinöörit ovat suurin korkeakoulutettujen työttömien ryhmä, kertoo työmarkkinajärjestö Akavan teettämä tutkimus. Mikkelin insinöörit ry:n puheenjohtaja Jukka-Pekka Aaltonen arvelee, että työttömyys on suurin ongelma vastavalmistuneille.
\- Insinöörejä on viimeiset kymmenen vuotta koulutettu liikaa. Nythän siihen on puututtu ja aloituspaikkoja on vähennettykin. Teollisuuden rakennemuutos on toinen syy, hän listaa työttömyyden syitä.
\- On helppoa olla jälkiviisas, mutta koulutuksessa mentiin väärään suuntaan ja uskottiin liikaa it-toimintaan. Perusasiat, kuten talonrakennus, lvi-puoli ja sähköpuoli, ovat jääneet vähemmälle painotukselle. Nyt näyttää, että olisi ollut järkevämpää edetä tasapuolisemmin.
Nykypäivänä työ ei ole paikkaan sidottua
Etelä-Savossa on vähän teollisuutta ja siihen liittyvää suunnittelua. Insinöörien kannalta parhaat työllistymismahdollisuudet ovat edelleen Etelä-Suomessa.
\- Jos perusinsinöörejä ajatellaan, niin varmaan edelleen Etelä-Suomessa, Ouluhan oli pitkään ja Keski-Suomi,  mutta nyt niissä on taantuma, sanoo Aaltonen.
Aaltosen lääke Etelä-Savon insinöörien työttömyyteen onkin etätyö.
\- Suomalaisten firmojen pitäisi muuttaa työpaikkarakenteita. Itse olen tehnyt kymmenen vuotta töitä lohjalaiselle yritykselle ja toiminut koko ajan Mikkelistä käsin. Työmarkkinoiden joustavuus pitäisi saada aikaan, koska meille Etelä-Savossa ongelma on se, että on vähän työnantajia, jotka palkkaavat insinöörejä. Yrittäjyydestä puhutaan paljon, mutta kaikkihan me tiedetään, ettei se ole helppoa aloittaa.
Mikkelin insinöörit uskovat myös, että suomalaisesta insinööriosaamisesta tulee oiva vientituote Venäjän markkinoille.
\- Venäjä tulee olemaan Suomelle erittäin tärkeä. Sehän on talojen ja perusinfran, lvi-verkon ja sähköverkon rakentamista ja parantamista. Sieltä kautta on mahdollista saada kasvua suomalaisille yrityksille ja se perustuu ihan perushommiin.
"Insinöörikoulutus on hyvä pohja"
Vaikka Aaltonen puhuu perushommista, on hänen oma uransa edennyt epätavallisia reittejä.
\- Varsinaista insinöörityötä en ole tehnyt koskaan, vaan enemmän myyntiin, projektinhoitoon ja talouteen liittyvää hommaa. Mutta hyvän pohjanhan insinöörikoulutus antaa moneen muuhunkin tehtävään.
Insinöörin koulutus opettaa Aaltosen mukaan muun muassa matematiikkaa, aikataulutusta ja talouden hallintaa. Koska ensimmäinen työpaikka on tärkeä, hän kannustaa ottamaan vastaan myös työtä, joka ei suoraan vastaa koulutusta.
\- Rohkeasti ottaa vastaan kaikennäköisiä haasteita, niin kyllä se insinöörityökin ennen pitkää löytyy.
Lisäksi hän kehottaa kääntämään katseen ulkomaille.
\- Venäjä on yksi, yrittää etsiä firmoja, jotka toimivat sinne suuntaan. Toinen on Norja, Norjassa on tällä hetkellä kova pula insinööreistä. Jos on nuori, eikä ole vielä perhettä tai sitoutumista Etelä-Savoon, niin kannattaa miettiä sellaistakin haastetta, että hakee töitä rajojen ulkopuolelta.
Kokkolan valtuustoryhmät eivät halua eroon kaupunginjohtajasta
Kokkolan kaikki valtuustoryhmät ovat sanoutuneet irti kaupunginjohtaja Antti Isotaluksen  erottamispuheista. Asiaa on käsitelty valtuuston puheenjohtaja Stefan Andersonin aloitteesta pidetyssä  kokouksessa, johon oli kutsuttu kahdeksan valtuustoryhmän puheenjohtajat. 
Hän kertoo kutsuneensa ryhmäjohtajat koolle kaupunginjohtajan asemasta syntyneen julkisen keskustelun vuoksi.  Nyt yksikään ryhmä ei hänen mukaansa ole ajamassa kaupunginjohtajan irtisanomista.
Valtuustoryhmien kanta on Andersonin mukaan ilmoitettu myös kaupunginjohtajalle.
_Muutettu sana osallistuivat sanaksi kutsuttu. 08.01.14  13.28/ J-P Tyhtilä_
Viime vuoden valitut testit
Kuningaskuluttajan Kolme kovaa testaavat vuosittain kymmeniä tuotteita. Viime vuonna paremmuusjärjestykseen on pantu mm. retkiluistimet, tabletit, mehulingot, juoksusukat, pastakastikkeet ja sykemittarit.  Tässä kooste vuoden 2013 ajankohtaisimmista testeistä.
Kaikki testitulokset löytyvät sivuiltamme, ilmaiseksi ja ilman kirjautumisia, joten ostoksille kannattaa koukata aina [testiarkistomme](http://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja/testit) kautta.
Alkuvuonna 2014 testataan mm. lihaa korvaavia kasvisproteiineja, kuten seitania ja quornia, hyvinvointirannekkeita, kuivashampoita sekä suksien pikaluistovoiteita.
Mukaan testaajaksi voi ilmoittautua osoitteeseen kuningaskuluttaja@yle.fi, viestiä voi lähettää myös [palautelomakkeemme](http://yle.fi/aihe/kuningaskuluttaja/palaute) tai [Facebook-ryhmämme](https://www.facebook.com/Kuningaskuluttaja)kautta. Kerro viestissä yhteystietosi, asuinpaikkasi sekä ideoita tuotteista, joita olet kiinnostunut testaamaan.
Yksinkertainen oli kaunista retkiluistintestissä
Kolme kovaa testasivat aloittelijoille sopivia, vaelluskenkiin kiinnitettäviä retkiluistimia. Parhaiten toimi "autotallidesignia" edustava ruotsalaisluistin Lundhags Multi. Testissä olivat mukana myös Brisa Allround, Isvidda Trekking ja kotimainen OAC Glider.
Satasellakin voi saada kelpo tabletin
Kolme kovaa yllättyi iloisesti halpistablettien testissä.Testilaitteet olivat Acer Iconia B1-710, Lenovo IdeaTab A1000L-F, GoClever Terra 70 L sekä ProCaster MID-007 - 7.
Tulostintestin parhaat valokuvatulosteet Canonilla
Sadan euron kotitulostimien tulostusjälki on melko hyvää, mutta valokuvien printtaaminen kallista. Tähän testiin otettiin yksi edustaja kolmelta eniten myydyltä merkiltä: Epson Premium XP-510, Canon PIXMA MG5550 ja HP Photosmart 5520.
Halpikset haastoivat ennakkosuosikin pastakastikkeiden testissä
Sokkotesti pani valmiit pastakastikkeet yllättävään järjestykseen; tuttu ja luotettu italialaismerkki olikin "syömäkelvotonta". Testiin valittiin viisi tomaatti-basilika –kastiketta: Lidlin merkki Combino, Barilla, Bertolli, Pirkka ja X-tra. Kaikki kastikkeet ovat lämmittämistä vaille valmiita.
Sukalla on pitkässä juoksussa väliä
Pienen matkan voi juosta tennissukallakin, mutta pidemmälle matkalle on juoksusukka tarpeen. Dramaattisia eroja ei juoksusukkien testissä syntynyt. Kolme kovaa testasivat Niken juoksusukat, Stadiumin SOC-merkin sukat, X-Socksin Winter run -mallin sekä Top-Sportin Pro-Limit-sukat.
Aloittelijalle sopii yksinkertainen sykemittari
Liikunta ei ole rakettitiedettä, joten aloittelijalle riittää, kun tietää perusasiat. Suomessa suunnitellut Polar ja Suunto voittivat testin ylivoimaisesti. Testissä olivat mukana myös Longitude Standard Pro ja SOC.
Edullinen kilpauintimalli haastoi kalliimmat uimalasit
Uimalasitestissa Arenan edullinen kilpauintimalli Tracks pärjäsi kalliimpien kilpailijoidensa kanssa mainiosti.Testissä oli mukana myös Arenan Imax ACS sekä Speedon Speedsocket, Futura Biofuse ja Aquapulse Max.
Testissä netin reseptikassipalvelut: mokia ja monipuolisia makuja
Lapsiperheen arjessa syödään yleensä samoja tuttuja ruokia. Jos arkipäivien kokkaukseen haluaa vaihtelua, netistä voi ostaa reseptit ja raaka-aineet kotiovelle. Testasimme kolmea reseptikassipalvelua. Mauiltaan monipuolisin voitti.
Helppokäyttöisyys toi testivoiton Philipsin mehulingolle
Philipsin mehulingon korkeaan syöttöputkeen mahtuvat omenat ja päärynät kokonaisina. Myös kaikki moskat menivät sinne minne kuuluu, Testattavina olivat Philips HR1869/30:n lisäksi mehulingot Bosch MES20A0, Kenwood JE680 sekä haastajana yksikairainen mehupuristin Wilfa JuiceMaster SJ-150A.
[Teräverkko-partakoneiden testissä kouraan sopiva voitti](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/04/04/sahkopartakoneiden-testissa-kouraan-sopiva-voitti)
Kolme kovaa testasivat edullisen hintaluokan, 70-100 euroa, teräverkkorakenteiset partakoneet. Parhaiten pärjäsi märkäajoonkin soveltuva Braun, joka tarjosi mukavimman ajokokemuksen. Testissä arvioitiin sähköpartakoneiden ajomukavuutta, ajojälkeä ja helppokäyttöisyyttä.
[Pyöriväteräisten partakoneiden testissä pisteet hajaantuivat](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/24/pyorivateraisten-partakoneiden-testissa-pisteet-hajaantuivat)
Philipsiltä testiin otettiin PowerTouch sekä myös märkäajoon soveltuva SensoTouch. Remingtonilta mukaan pääsivät Black Diamond- ja Titanium-mallit. Remingtonin Black Diamond voitti tasaisen testin jämeryytensä ja tehokkuutensa ansiosta.
Sisäilmaongelmat aiheuttavat oireita yli 30 koulussa Tampereella
Kouluissa tehdään alkuvuodesta tarkempi oire- ja havaintokysely henkilökunnalle ja kevään aikana rakennusten
esitutkimuksia. Neljästä koulusta aiotaan luopua.
Tampereen kaupungin tilakeskus on syksyn aikana selvittänyt kaupungin peruskoulujen kuntoa ja sisäilmatilannetta. Selvityksen mukaan sisäilmaongelmat aiheuttavat oireita yli 30 koulussa.
Tämänhetkisen tiedon mukaan koulujen tiloissa voidaan kuitenkin jatkaa toimintaa normaalisti. Oireiden syitä selvitetään tämän vuoden aikana.
Neljästä koulusta aiotaan luopua ja neljässä tehdään perusparannus.
Kaikkien koulujen rehtoreille lähetettiin kysely marraskuussa. Kyselyssä tiedusteltiin kouluissa ilmennyttä oireilua sekä oppilaiden että henkilökunnan osalta.
Tämän lisäksi tehtiin kiinteistöjen huolto- ja ylläpitotoiminnan perusteella kokemusperäiset arviot koulurakennusten kunnosta.
Koulut jaettiin neljään ryhmään
Selvityksen perusteella koulut on jaettu neljään ryhmään.
Ensimmäiseen ryhmään kuuluvat koulut tai koulurakennukset, joissa sisäilmaongelmiin viittaavaa oireilua on ollut usealla henkilöllä. Ryhmässä on kolmetoista koulua tai koulun yksittäistä tilaa.
Toisen ryhmän kouluissa on oireillut yksi tai korkeintaan muutama henkilö tai oireilua on ollut yksittäisessä tilassa. Tässä ryhmässä on 19 koulua tai koulun yksittäistä tilaa.
Kolmannessa ryhmässä ovat koulut, joissa tehdään perusparannus tai joista luovutaan lähivuosina. Jos tähän ryhmään kuuluvissa kouluissa on esiintynyt oireilua, toimintaolosuhteet turvataan niissä erillistoimin.
Neljänteen ryhmään kuuluvat koulut tai koulurakennukset, joissa tämänhetkisen tiedon mukaan ei ole tarvetta lisätutkimuksiin tai korjaaviin toimiin.
Pikaisia toimenpiteitä ja jatkotutkimuksia
Niissä kouluissa, joissa oireita on havaittu, käynnistetään ja on jo osin käynnistetty nopeasti ja helposti tehtäviä, olosuhteita parantavia toimenpiteitä.
Tällaisia toimenpiteitä ovat esimerkiksi ilmanpuhdistimien hankkiminen, siivouksen tehostaminen, ilmanvaihdon säätö, korvausilman lisääminen ja rakenteiden tiivistäminen. Myös siivouksen laatua selvitetään heti alkuvuodesta.
Tammi-helmikuussa näissä kouluissa tehdään tarkempi oire- ja havaintokysely henkilökunnalle. Tammi-toukokuun aikana tehdään rakennusten esitutkimuksia eli lähinnä olosuhdemittauksia ja talotekniikan tarkistuksia oireilualueilla.
Tämän jälkeen arvioidaan kokonaisvaltaisten sisäilmasto- ja kuntotutkimusten tarve eri kouluissa. Nämä laajemmat tutkimukset pyritään tekemään viimeistään touko-joulukuussa 2014. Näiden tutkimusten ja selvitysten jälkeen päätetään koulukohtaisista jatkotoimenpiteistä.
Kemi-Tornion AMK:sta valmistui viimeiset opiskelijat
Kemi-Tornion ammattikorkeakoulusta valmistui viimeiset opiskelijat vuoden 2013 viimeisenä päivänä. Jatkossa tutkintotodistus jaetaan Lapin ammattikorkeakoulusta.
Vuoden viimeisenä päivänä moni Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun Tornion yksikön oppilas sai tutkintotodistuksen. Samalla opiskelijat olivat viimeisiä Kemi-Tornion ammattirkorkeakoulusta valmistuneet.
Todistuksen sai joukko liiketalouden, tietojenkäsittelyn, viestinnän ja kuvataiteen ohjelmista valmistuneita oppilaita.
Tutkintotodistuksen saivat: 
Degree Programme in Business Information Technology
**Tradenomi (AMK), Bachelor of Business Administration**
Liu He, Kiina, Ukkola Jussi, Muhos, Rezanov Vladislav, Venäjä.
**Liiketalouden koulutusohjelma, tradenomi (AMK)**
Aho Maria, Kemi, Hallikainen Maarit, Tornio, Heiskari Joonas, Kemi, Jääskö Virpi, Oulu, Kiviniemi Markus, Tornio, Kokko Antti, Oulu, Kotkansalo Neea, Kemi, Kristo Hannu, Tornio, Kujansuu Heidi, Tornio, Laitila Sanna, Oulu, Lilja Heli, Tornio, Möttönen Riitta, Tornio, Rautiola Niko, Tornio, Sipilä Heidi, Tornio, Toivanen Cilla, Kemi, Viholainen Miska, Kemi.
**Tietojenkäsittelyn koulutusohjelma, tradenomi (AMK)**
Anglé Tero, Kuusamo, Lepinsalo Sari, Kemijärvi, Mämmioja Sari, Tornio, Turja Tanja, Kemi.
**Kuvataiteen koulutusohjelma, Kuvataiteilija (AMK)**
Jokinen-Korhonen Eeva-Maria, Kemi.
**Viestinnän koulutusohjelma, Medianomi (AMK)**
Jokilehto Paula, Tornio, Kotajärvi Kai, Helsinki, Merivirta Minttu, Kemi, Paldanius Jarno, Helsinki, Tapaninen Joonas, Oulu, Tolla Tomi, Tampere.
Selvitys: Ruokakorin hinnassa voi olla jopa 60 euron ero
Kuluttajatutkimuskeskus on vertaillut ruokakorin hintakehitystä vuosien 2008–2012 lokakuussa. Halvimmillaan 73 tuotetta sisältäneen ruokakorin sai vuoden 2012 lokakuussa 126 eurolla. Kallein kori maksoi 185 euroa. Hintaseuranta kertoo, että esimerkiksi kotimaisen kurkun hinta nousi huimasti. Kahvipaketti sen sijaan on halventunut.
Suomessa ruoka on kallistunut viime vuosina yleistä hintakehitystä nopeammin, kertoo Kuluttajatutkimuskeskuksen ruokakorivertailu. Vertailu kattaa vuosien 2008–2012 lokakuut.
Osasyynä ruuan hinnan kallistumiseen Suomessa on ollut ruokaan kohdistuneet kulutus- ja valmisteverot, osaksi taas ruuan maailmanmarkkinahintojen nousu. Myös muun muassa työvoimakustannusten nousulla on omat vaikutuksensa.
Vuosina 2009–2013 elintarvikkeiden arvonlisävero laskettiin 17 prosentista 12 prosenttiin, josta se nostettiin nykyiseen 14 prosenttiin. Lisäksi näiden vuosien aikana makeis-, jäätelö- ja virvoitusjuomaveroja on korotettu.
Ruuan arvonlisäverokanta Suomessa on kaksinkertainen verrattuna EU-maiden laskennalliseen keskiarvoon. Monissa EU-maissakin ruuan arvonlisäveroa on nostettu. Tällä hetkellä EU-maissa ruuan arvonlisävero vaihtelee 0–25:n välillä.
Ruokakori kallistui viitisen prosenttia
Ruokakorin hinnan kehitystä Suomessa kartoittavassa seurannassa oli mukana 73 tuotetta, joista 60 oli merkkituotteita ja 13 kaupan omia merkkejä. Tuotteet ja tuotemerkit valittiin eniten myytyjen joukosta.
Hintaseurannan mukaan ruokakori maksoi lokakuussa 2012 4,6 prosenttia enemmän kuin lokakuussa 2011. Kun vertaa keskenään lokakuita 2008 ja 2012, ruokakori maksoi 8,6 prosenttia enemmän.
Ruuan hinnassa on kuitenkin isoja kauppakohtaisia eroja, sillä halvimman ja kalleimman ruokakorin ero oli noin 60 euroa.
Halvimmillaan 73 tuotetta sisältäneen ruokakorin sai vuoden 2012 lokakuussa 126 eurolla. Kallein kori maksoi 185 euroa. Ruokakori, jonka kaikki tuotteet oli ostettu keskimääräisin hinnoin, maksoi 149 euroa.
Hintaseurannan mukaan ruokakori oli edullinen etenkin K- ja S-ryhmän hypermarketeissa.
Lokakuussa 2009 ruokakori oli halvempi kuin lokakuussa 2008 ruuan arvonlisäveron silloisen laskemisen ansiosta.
Kotimainen kurkku ja peruna kallistuivat
Kuluttajatutkimuskeskuksen seurannan mukaan muun muassa vihannesten, lihajalosteiden, makeisten ja jäätelön hinnat nousivat huomattavasti.
Hintaseuranta kertoo, että esimerkiksi kotimaisen kurkun hinta nousi huimasti. Vuoden 2011 lokakuussa kilo kotimaista kurkkua maksoi 2,19 euroa, vuotta myöhemmin vastaavaan aikaan 3,59 euroa. Nousua oli siis noin 64 prosenttia. Kotimainen, pakatun peruna kahden kilon säkki maksoi vuoden 2011 lokakuussa 1,14 euroa, vuotta myöhemmin 1,71 euroa. Hinnannousu oli 51 prosenttia.
Myös esimerkiksi joidenkin jogurttien hinta on noussut noin viidenneksen, samoin hernekeittosäilykkeiden.
On joidenkin ruokien hinta myös laskenut. Esimerkiksi puolen kilon kahvipaketti maksoi lokakuussa 2012 noin 10 prosenttia vähemmän kuin lokakuussa 2011. Lisäksi muun muassa ulkomaisen kurkun hinta on laskenut.
Itella rohkaisee työntekijöitä hakeutumaan uusille urille
Kirjeiden ja lehtien jakelumäärät laskivat viime vuonna 5–8 prosenttia, ja Itella niiden jopa puolittuvan vuosikymmenen loppuun mennessä. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä Itellan liikevaihto parani, mutta liiketulos heikkeni noin kolme miljoonaa euroa edellisen vuoden vastaavaan aikaan.
Itella käynnistää henkilöstölleen tukiohjelman, joka tarjoaa tukea työnhakuun, uudelleenkouluttautumiseen tai yrittäjäksi 
ryhtymiseen. Henkilöstöjohtaja Jaana Jokisen mukaan Itella ei ole asettanut määrällisiä tavoitetta työntekijöiden osallistumisesta ohjelmaan.
– Itse asiassa me emme ole puhuneet määristä mitään. Olemme kiinnostuneita, kuinka paljon tämä herättää kiinnostusta, Jokinen sanoo.
Ohjelmaan sisältyy ensi vaiheessa urasuunnitelman tekeminen jokaiselle halukkaalle. Osallistuminen on vapaaehtoista. Sen jälkeen työntekijälle annetaan aikaa miettiä, haluaako hän sitoutua ohjelmaan. Ohjelmaan sitoutuminen merkitsee, että omaa työpaikkaa ei voi saada takaisin. Itella tarjoaa ohjelmaan sitoutuville kertakorvauksen.
Jokisen mukaan kertakorvauksen suuruus riippuu siitä, kuinka monta vuotta eroava työntekijä on ollut Itellan palveluksessa ja mllä kuukausipalkalla. Jokisen mukaan se on lähellä työehtosopimuksen muutosturvaa.
Kirjeiden ja lehtien jakelumäärät laskivat viime vuonna 5–8 prosenttia, ja Itella ennustaa niiden jopa puolittuvan vuosikymmenen loppuun mennessä. Viime vuoden kolmannella neljänneksellä Itellan liikevaihto parani, mutta liiketulos heikkeni noin kolme miljoonaa euroa edellisen vuoden vastaavaan aikaan.
Itella työllistää Suomessa tällä hetkellä 21 000 työntekijää.
Turvapaikanhakijoiden rajut väitteet Australian laivastosta: Nimittelivät, hakkasivat ja polttivat kädet
Siirtolaisista vastaavan ministerin mukaan laivastossa palvelevat ovat äärimmäisen ammattitaitoisia.
Joukko Australiaan pyrkineitä turvapaikanhakijoita syyttää maan laivastoa rajusta kohtelusta. 45 Indonesiasta matkaan lähtenyttä enimmäkseen Somaliasta ja Sudanista kotoisin olevaa ihmistä oli matkalla kohti Australiaa, kun laivasto keskeytti matkanteon.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneen Ibrahim-nimisen siirtolaisen mukaan sotilaiden otteet olivat kovakouraiset ja nämä nimittelivät kiinniottamiaan ihmisiä halventavasti. Pienelle saarelle rantautunut joukko laitettiin käsirautoihin ja pakotettiin takaisin veneeseen. Yhtä karkuun pyrkinyttä ihmistä sotilaat hakkasivat Ibrahimin mukaan kengillä.
Neljää vessaan pyrkinyttä siirtolaista sotilaat rankaisivat Ibrahimin mukaan pakottamalla nämä pitämään kiinni kuumasta putkesta. Seurauksena oli palovammoja käsissä.
Laivaston kerrotaan hinanneen siirtolaisten venettä neljän päivän ajan kohti Indonesiaa ja jättäneen nämä sitten merelle selviytymään omin päin takaisin kuivalle maalle.
Siirtolaisista vastaava australialaisministeri Scott Morrison on kieltäytynyt kommentoimasta väitteitä, mutta sanonut maansa laivastossa palvelevien olevan äärimmäisen ammattitaitoisia.
Australia on kiristänyt suhtautumistaan turvapaikanhakijoihin äärimmilleen ja sopi kesällä Papua-Uuteen-Guinean kanssa näiden käsittelystä. Sopimuksen mukaan kaikki saapujat viedään Papua-Uuteen-Guineaan, jossa heidän tulonsa syyt arvioidaan ja johon turvapaikan saavat myös asutetaan.
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on syyttänyt Australiaa selän kääntämisestä heikoimmassa asemassa oleville avuntarvitsijoille. Amnestyn mukaan Australia on pannut oven lukkoon ja heittänyt avaimen pois.
Valottomat päivät sammuttavat merimerkkejä
Linjataulujen ja loistojen virtalähteinä toimivat aurinkopaneelit latautuvat heikosti poikkeuksellisen pimeässä talvessa. Pienikin auringonpaiste ja lumi auttaisi tilannetta Saaristomerellä.
Poikkeuksellisen pimeä vuodenaika aiheuttaa ongelmia Saaristomeren merimerkkien valaisulle. Pimeydestä kärsivät lähinnä kiinteät turvalaitteet, kuten linjataulut ja pienemmät loistot, joita on runsaasti väylien varsilla.
Kyseisten merimerkkien virtalähteinä toimivat aurinkopaneelit, jotka latautuvat parhaillaan heikosti.
Ongelma ei aiheuta merkittävää vaaraa merenkululle, kertoo liikenneviraston ylitarkastaja Peter Lindberg.
\- Ei yksittäisen turvalaitteen tilapäinen pimeneminen vielä aiheuta vaaratilannetta. Alukset navigoivat myös muilla tavoin kuten muun muassa tutkan avulla.
Pimeys aiheuttaa lisätöitä ja kustannuksia
Merimerkkien valaistusongelma on hyvin tiedossa Suomessa ja Pohjois-Ruotsissa.
\- Me emme voi muuta kuin korjata sammuneet loistot ja laittaa ne tilapäisesti toimimaan paristoilla. Merenkulun kannalta kyseessä ei ole merkittävä huolenaihe. Lisätöitä ja kustannuksia tästä tietysti kertyy, tietää Lindberg.
Pienikin auringonpaiste tai lumi auttaisi tilannetta.
\- Jos kyseessä on tavallinen talvi, niin loistoissa riittää hyvin virtaa marras-joulukuun ajaksi.
Järjestäjät varmoja: SM-hiihdot eivät ole vaarassa
Vantaan SM-hiihdot eivät ole vaarassa. Kisajärjestäjät vakuuttivat, että kilpailut hiihdetään suunnitelmien mukaisesti.
Vantaan SM-hiihtojen järjestäjät vakuuttavat, että kilpailut järjestetään suunnitellusti, vaikka Suomen talvi on alkanut harvinaisen leutona. Vantaalla hiihdetään SM-mitaleista 17.-19. tammikuuta.
Ennusteiden mukaan sää kylmenee jo lähipäivinä. Näin lumitykit saadaan laulamaan ja kisareitit saadaan parempikuntoisiksi. SM-hiihtojen järjestäjät ovat niin varmoja hankkeen onnistumisesta, ettei tapahtumalle ole edes mietitty varapaikkaa.
Vantaan SM-hiihdot näkyvät ja kuuluvat Ylen kanavilla.
Jari Isometsä palasi kaviouralle
Forssan Seudun Hippoksen uusi toiminnanjohtaja Jari Isometsä tuntee ravipiirit jo tallipoika-ajoistaan lähtien. Hän on varautunut pitkiin työpäiviin.
Jari Isometsä omisti jo 90-luvun alusta ravihevosia. Kaikkinensa ravureita on ollut kolmisenkymmentä "hyviä ja huonoja" kuten hän itse sanoo.
\- Tallipojan taustalla olen hoidellut mm. hevosen jalkoja ja oppinut tuntemaan raviurheilun ihmiset, valmentajat, ajajat ja Hippoksen väen, Isometsä kuvailee uuden raviuransa taustoja.
Hevosenomistajuus on jälleen tulevaisuuden haave, sillä nyt ei ehdi. Isometsä on varautunut Forssan Seudun Hippoksen toiminnanjohtajana pitkiin työpäiviin. Työtä on luvassa paljon.
Suomalaisten kannattaisi ruotsalaisten tapaan vaihtaa lottoaminen ravipeleihin
\- Pilvenmäen ravirata ja paikat on pidettävä kunnossa, ettei repsota. Ravipäiviä voisi Forssakin lisätä ja Kuninkuuraveistakin voisi alkaa taas puhua.
Jari Isometsä puhuu mielellään siitä, miten suomalaisten kannattaisi ruotsalaisten tapaan vaihtaa lottoaminen ravipeleihin: pelikone antaa hyvät voittajaehdokkaat ravikansalle sen sijaan, että pelaajan pitäisi itse selvittää hevosen menestymismahdollisuudet.
Markkinamiehelle riittää puuhaa
Isometsän työstä nappaa suuren osan markkinointi ja yhteistyökumppaneiden hankinta.
\- Mainospaikkoja riittää raviradan reunamilla ja näkyvyyttä valtakunnallisissa totolähetyksissä televisiossa. Työpäivät tulevat olemaan pitkiä, ei tässä työtunteja pysty laskemaan. Aikaa täytyisi repiä kaikkeen.
Pilvenmäen raviradan kehittämiseksi suunnitellaan myös muita tapahtumia.
Ongelmana on vain, miten aika riittää kaikkeen 
\- Täällä on kaikki fasiliteetit valmiina: isot parkkipaikat ja ravintolakin, joten uusia ideoita toiminnalle kaivataan.
Jos hiihtoladuille sataisi lunta, Isometsä lupaa, että tuulettaisi päätään forssalaisessa havumetsässä pitkien työrupeamien välissä.
\- Hiihto ei enää ole minulle intohimo. Voin hiihtää jos on lunta, mutta ei ole pakko mennä. Pimeys ja harmaus vaikuttaa kyllä ihmisen mielen laatuun.
Forssaan Jari Isometsä ei aio muuttaa, ainakaan heti, sillä Nummelaan on vain vajaan tunnin ajomatka.
Rinnevaara-juttu istutaan Heinolassa – kumpikin osapuoli pysyy kannassaan
Tita Rinnevaaran nostama vahingonkorvausjuttu Heinolan kaupunkia vastaan etenee pääkäsittelyyn. Vahingonkorvauskanteen prosessi alkoi valmisteluistunnolla keskiviikkona Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa. Rinnevaara vaatii kaupungilta 14 kuukauden vastaavaa palkkasummaa, joka vastaa noin 120 000 euroa.
Kaupunginjohtaja Tita Rinnevaaran Heinolan kaupunkia vastaan nostama vahingonkorvausjuttu etenee pääkäsittelyyn.
Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa oli tänään riitajutun valmisteluistunto ja pääkäsittelyn ajankohdaksi päätettiin 19. helmikuuta. Istunto järjestetään Heinolan sivukansliassa.
Rinnevaara vaatii Heinolan kaupungilta johtajasopimukseen liittyvää 14 kuukauden vastaavaa palkkasummaa, joka on noin 120 000 euroa.
Heinola on kiistänyt Tita Rinnevaaran vaatimukset kaikilta osin.
Satuhäät
Satuhäät 2014. Parien keski-ikä painuu alle kolmenkympin, ja sarja siirtyy entistä kauemmas ruuhka-Suomesta. Kauden ikänestori on viisikymppinen sulhanen, jolla tosin on kolmekymppinen morsian. Katsojat päästetään kuokkimaan häihin Pyhämaalta Kiihtelysvaaraan ja Lahdesta Ylitornioon, ja ulkomaillakin käydään. Yle TV2 ja Yle Areena maanantaisin klo 21, 13.1.2014 alkaen.
Schumacherin onnettomuus ei johtunut suksista tai viallisista siteistä
Lasketteluonnettomuudessa pahasti loukkaantunut Michael Schumacher valitsi tutkijoiden mukaan tietoisesti merkkaamattoman reitin, jolla hän loukkaantui. 
Formulakuljettaja Michael Schumacherin lasketteluonnettomuuden tutkinnasta
pidettiin keskiviikkona tiedotustilaisuus. Tilaisuudessa ei kuitenkaan tihkunut
uutta merkittävää tietoa onnettomuuteen johtaneista tapahtumista, sillä
tutkinta on vasta alkuvaiheessa.  
Tilaisuudessa kerrottiin, että onnettomuus ei johtunut suksista tai
viallisista siteistä.
Tiedotustilaisuudessa puhuneen syyttäjän mukaan kaikki Schumacherin
laskettelukypärässä ollut videomateriaali on tutkittu alustavasti.
Videomateriaali vahvisti syyttäjän mukaan sen, minkä tutkijat ovat jo
tienneet.  
Syyttäjän kertoi, että reittimerkinnät rinteessä olivat selvät, mutta Schumacher
valitsi silti merkkaamattoman reitin. 
\- Schumacher ei juuri hidastanut vauhtiaan ennen
onnettomuutta. Hän laski kohtalaisen loivalla rinteellä. 
 Hänen vauhti ei ole avainasemassa, mutta pystymme selvittämään sen halutessamme, tiedotustilaisuudessa selvitettiin.
Schumacher loukkaantui alppirinteessä 29. joulukuuta ja on edelleen
kriittisessä tilassa Grenoblen sairaalassa Ranskassa. Saksalaisen tila on
vakaa, mutta edelleen kriittinen.
Schumacher kaatui lasketteluretkellään ja löi rytäkässä päänsä kiveen.
Schumacher lasketteli merkittyjen rinteiden ulkopuolella eikä saanut väistettyä
paksun lumen alle hautautuneita kiviä.
Katajan koripalloilijat mestaruusjahtiin rapin tahdissa
Joensuun koripalloylpeys Kataja Basket on saanut oman kannatuslaulun. Joukkuetta fanittaneet joensuulaisräppärit laittoivat osaamisensa peliin ja näin syntyi biisi, joka on jo soinut muutaman kerran Katajan peleissä.
Kataja Basket -nimeä kantavan biisin on säveltänyt Janne Eerola ja sen ovat sanoittaneet räppärit Heikki Mujunen ja Peter Regalado. Katajalla oli joukkueena biisin mentävä aukko, sanovat Pete ja Heikki:
\- Useimmilla joukkueilla on joku kannustusbiisi. Katajalta puuttui sellainen. Rap on tämän ajan hengen mukaista musiikkia, meidän mielestämme se istuu hyvin Katajalle. Loistavalta organisaatiolta puuttui kannatusbiisi, niin hoidettiin homma kotiin.
_Yleisö astelee sisään, katselee sitä, Suomen parast joukkuetta, jonka nimen kyllä sie tiijät. Henkinen yliote heti lämmittelyssä, vastustajat näkee että syö kyllä miestä. Meillä sudet ulvoo yöllä ja talvella on kylmä, siks biisonin turkista on yllä. Ei olla verenhimosii mut teurastetaan..._
_Matkal heikot tippuu, tänään heitot tippuu. Meillä on koossa nippu voittajia. Nyt eteenpäin katse, huuda: Kataja Basket_
\- Räppibiisin tekemisessä on tärkeintä päästä sellaiseen flow-tilaan ja samaistua siihen asiaan. Jenkeissähän on tyyppejä jotka vain menevät studioon ja räppäävät kaiken suoraan päästään. Tässä tapauksessa, kun on kyse kannustuslaulusta, niin tottakai se on "me viedään mestaruus" -henkinen biisi, sanoo Pete.
Heikki ja Pete musisoivat aiemmin Connection Posse -nimisessä bändissä, nyt tuo rap-ryhmä on ollut telakalla muutamia vuosia.
Runsas vesisade nostaa vettä tielle Meri-Lapissa
Runsas vesisade on aiheuttanut ongelmia Meri-Lapissa, jossa vettä on kertynyt isoiksi lammikoiksi kaduille ja teille.
Meri-Lapissa adevesiviemäreiden päältä on jouduttu poistamaan lunta ja jäätä, jotta vesi pääsee viemäriverkostoon.
Esimerkiksi Kemissä Valtakadun ja Asemakadun kiertoliittymässä on tarvittu keskiviikkona kauhakuormaajan apua tukkeutuneen sadevesiviemärin avaamiseksi.
Kaupungin kunnossapitomestarin Kari Uusitalon mukaan edellisen kerran sadevesiviemäreiden kanssa oli ongelmia joulun aikaan. Kemin Valtakatu suljettiin joulunpyhinä, kun kadulle nousi vettä parikymmentä senttiä sadevesiviemärin tukkeuduttua.
Leudot talvet koituvat havumetsien kohtaloksi
Leudot ja lyhyet talvet aiheuttavat ongelmia havupuille. Mikäli pitkät pakkasjaksot jäävät säännöllisesti puuttumaan, muuttuvat metsämme biologi Janne Lampolahden mukaan lehtipuuvaltaisemmiksi.
Havumetsät vallitsevat biologi Janne Lampolahden mukaan sellaisilla alueilla, missä on vähintään kuuden viikon yhtenäinen pakkasjakso. Myös pitkät ja kuivat kesät ovat havumetsille suotuisia. Mikäli tällaisia sääolosuhteita ei esiinny, on havumetsien tulevaisuus Lampolahden mukaan vaarassa.
\- Tällä hetkellä talvet vaihtelevat äärimmäisyyksistä toiseen, mutta mikäli tällainen leutojen talvien kehitys on pysyvää, niin metsämme muuttuvat todennäköisesti lehtipuuvaltaisemmiksi, Lampolahti arvelee.
Tuhot etenevät vuosi kerrallaan
Lampolahti muistuttaa, että dramaattinen kehitys ei tapahdu muutamassa vuodessa, mutta seuraavan sadan vuoden aikana tilanne voi jo olla toinen. Havupuiden kohtaloon vaikuttaa pitkälti puita tuhoavien sienten menestyminen.
\- Pitkät pakkas- ja kuivuusjaksot tappavat puita lahottavia sieniä. Esimerkiksi kuusenjuurikääpä on suuri metsänhoidollinen ongelma. Kuusikoiden kimppuun käyvän käävän tuhot etenevät jo yhdessä talvessa, Lampolahti toteaa.
Lampolahden mukaan talven alkamis- tai päättymisajankohdalla ei ole tilanteen kannalta merkitystä, kunhan pakkasta riittää kuudeksi viikoksi yhteen menoon.
Suomen superlupauksista kouliutui olympiapelaajia – "Kehitys erityisen nopeaa"
Jukka Holtarin mukaan Suomen olympiajoukkueen rakentaminen sujui hyvässä hengessä. Aleksander Barkovin ja Olli Määtän olympiaosakkeet nousivat syksyn aikana roimasti.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen rakennus Sotshin olympialaisiin käynnistyi käytännössä jo viime keväänä. Etenkin 2000-luvulla pelaajatarkkailuun erikoistunut Jukka Holtari oli mukana jo Vancouverin olympiajoukkueen rakentamisessa, joka erosi ikärakenteen suhteen selvästi Sotshin ryhmästä, vaikka joukkueessa onkin yhdeksän samaa pelaajaa.
\- Tässä tuli ikähaitaria enemmän mukaan. Tuntuu, että levisimme myös maantieteellisesti leveämmälle. Uutta sukupolvea on tullut sisään. Minulla on ollut koko ajan erittäin hyvä fiilis. Olen tuonut erittäin motivoituneena yhtenä ryhmän jäsenenä omat tietoni Erkalle. Hänen tehtävänään on tehdä kunkin tarinoista omat johtopäätöksensä, Holtari kertoo Yle Urheilulle.
Viisi viimeisintä vuotta JYPille ja Boston Bruinsille työskennellyt Holtari on Columbus-pomo Jarmo Kekäläisen tavoin työskennellyt Leijonien pelaajatarkkailijana siviilityönsä ohessa yhdessä Erkka Westerlundin, Jari Kurrin ja Jere Lehtisen kanssa.
Hänen työnkuvansa on kuitenkin keskittynyt Suomen nuorempaan kaartiin.
\- Oma erikoisosaamiseni on se, että olen käyttänyt muutaman vuoden varausikäisiin poikiin. Heidän kehitysvauhtinsa on ollut erityisen nopeaa. Olli Määtän ja (Aleksander) Barkovin olomuoto on muuttunut nopeasti, Holtari avaa. 
Pelaajat pelaavat koko ajan ja on todennäköistä, että joku särkyy matkalla. Näkisin, että prosessi on lähtenyt toukokuussa ja se on sitä mukaan tiivistynyt.
\- Tässä on ollut helppo työskennellä ja kommunikointi on ollut vaivatonta ja selkeää. Ihmiset ovat pääsääntöisesti tuttuja pitkältä ajalta. Erkan kanssa on 15 vuoden historia ja Kekäläisen kanssa tutustuimme 30 vuotta sitten. Erkalta on tullut koko ajan selkeitä ohjeita.
Leijonien olympiavalinnat herättävät aina keskustelua. Sotshista rannalle jäivät muiden muassa Sean Bergenheim, Rasmus Ristolainen ja Teemu Hartikainen. Holtari kuitenkin painottaa, että jokaiselle valinnalle on selkeät perusteet.
Pelaajatarkkailuun panostetaan nykyisin niin paljon siksi, että pelaajat kokisivat parhaalla mahdollisella tavalla oikeutta.
\- Tämä on niin arvostettu turnaus, että pelaajat ovat ansainneet, että tämä käydään hyvin asiantuntevasti ja laaja-alaisesti läpi ja valmistaudutaan taustalla hyvin.
Olympiapaikkaa kärkkyy varasijoilla yhdeksän suomalaispelaajaa. Holtari painottaakin, että pelaajatarkkailijan työ jatkuu vielä olympiajulkistusten jälkeenkin.
\- Pelaajat pelaavat koko ajan ja on todennäköistä, että joku särkyy matkalla. Näkisin, että prosessi on lähtenyt toukokuussa ja se on sitä mukaan tiivistynyt.
\- Menestystarinat tuntuvat olemaan prosesseja: tulee vastoinkäymisiä ja ukot kasvavat matkalla. Lopuksi he ovat niin lapsellisia, etteivät edes itse ymmärrä rajojaan ja voittavat ihan käsittämättömiä pelejä, Holtari päättää.
Koiran paras lelu on lajitoverin seura
Koira on ihmisen paras ystävä, mutta pentuleikkikoulu todistaa, että koiran paras ystävä on toinen koira. Suomussalmen Doggaajat ry järjestää pentukoirille leikkikoulua, jossa pääosassa on puolen tunnin hippaleikki. Omistajille jää kakkasakkojen maksu.
Tärkeänä perheenjäsenenä koirasta pidetään hyvää huolta. Koiranruokaan, leluihin ja tarvikkeisiin voi upota suuria summia. Usein unohtuukin, että koira kaipaisi välillä vain lajitovereidensa seuraa.
\- Tämä on meidän viikon kohokohta, julistaa yhden koiraleikkikoululaisen, Heppu-koiran emäntä Ulla Schroderus.
Schroderus tuumii, että Heppu on oppinut lajitovereiden seurassa itsevarmemmaksi ja puhumaan paremmin "koirien kieltä". Yksinkertainen leikki on usein paras.
\- Pentuleikkikoulussa ei tehdä mitään muuta kuin leikitään. Hippaleikki on suosituin, kertoo suomussalmelaisen yhdistyksen Doggaajien sihteeri Kati Mäkeläinen.
Pentukoira saa murista
Pentuleikkikoulussa omistajat eivät ohjaa koiria, vaan koirat saavat vapaasti juoksennella ympäriinsä. Ujommat pennut hakevat aluksi turvaa omistajan sylistä, mutta rohkaistuttuaan koirat viihtyvät parhaiten muiden koirien kanssa. Omistajat puuttuvat tilanteeseen vain, jos leikki ryöstäytyy käsistä.
Pentukoirille opetetaan, ettei saa repiä toista niin kovasti hännästä. Ja toisen kakan päälle ei saa astua.
\- Ärinää saa olla. Se on ihan normaalia. Muutaman kerran pari terhakkaa urospentua murisi ja ottivat mittaa toisistaan, mutta emme puuttuneet tilanteeseen. Omistajien on ymmärrettävä, että se on pentujen opettelua. Aikuisten koirien kanssa on eri asia.
Pienten koirien ohjaus on hellää huomauttamista.
\- Pentukoirille opetetaan, ettei saa repiä toista niin kovasti hännästä. Ja toisen kakan päälle ei saa astua, Mäkeläinen nauraa.
Vahingosta saa kakkasakon
Pentuleikkikoulussa ei tarvitse kävellä hienosti kuten näyttelyssä tai ylittää esteitä sulavasti kuten agilityssä. Jokainen pentu saa olla sellainen koiruus kuin on.
\- Saa mököttää vaikka nurkassa, jos haluaa, vinkkaa Mäkeläinen.
Pentuleikkikouluun pääsee heti kotiutumisen jälkeen, ja leikistä saa nauttia vuoden ikäiseksi saakka. Omistajien sääntö on maksaa kolmen euron kakkasakko, jos pentu tekee temput. Yleensä omistaja yleensä homaa ajoissa, milloin pennulla on hätä, jolloin sakolta säästyy.
\- Vahinkoja tapahtuu. Ei se haittaa. Yleensä nauretaan yhdessä naama punaisena kenen vuoro oli maksaa, hymyilee Mäkeläinen.
Kakkasakkovaroilla ostetaan yhdistykselle siivoustarvikkeita.
Oulun Myllytullin koulupuukotuksen esitutkinta valmistui
Asia on nyt siirtynyt syyteharkintaan. Teon motiivi ei ole vieläkään selvinnyt. Koulun oppilasta epäillään neljästä murhan yrityksestä.
Myllytullin koulupuukotuksen esitutkinta on saatu valmiiksi.
Poliisin mukaan 16-vuotiasta koulun oppilasta epäillään neljästä murhan yrityksestä.
\- Yhteistoiminnassa syyttäjän kanssa on päädytty murhan yritys -rikosnimikkeeseen. Teko oli suunniteltu, sitä valmisteltiin ja tämä lähinnä tekee sen, että nyt oikeuslaitos punnitsee kummasta nimikkeestä on kysymys, toteaa tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Seppo Leinonen Oulun poliisista.
Poliisi kuulusteli esitutkinnan aikana yhteensä 45 henkilöä. Teolle ei ole löytynyt yksiselitteistä motiivia, vaan poliisin mukaan epäilty valitsi uhrinsa täysin sattumanvaraisesti.
\- Motiivi on edelleen hieman epäselvä. Ei varmaankaan ole mitään yhtä yksittäistä syytä, joka johti tähän tekoon, vaan syitä on useita. On hankalaa sanoa, että mikä niistä on ollut se lopullinen vaikutin tälle teolle, Leinonen sanoo.
Nuori mies puukotti neljää nuorta lokakuussa Oulun seudun ammattiopiston Myllytullin koululla. Lääkärilausuntojen mukaan kaikkien neljän puukotetun vammat olivat hengenvaarallisia. Vakavimmat vammat sai mieshenkilö, joka olisi menehtynyt ilman välittömiä hoitotoimenpiteitä.
Tekijä on edelleen vangittuna ja hänelle tehdään mielentilatutkimus ennen asian oikeuskäsittelyä.
Verkot karkasivat kalastajilta Lappajärvellä
Talvi on tehnyt tepposet Lappajärven ammattikalastajille. Kun jo kertaalleen jäätynyt järvi lähti sulamaan, jäälautat veivät mennessään kalastajien verkot. Verkkoja on saatu naaraamalla talteen, mutta osa jäi järveen kalojen loukuksi.
Lappajärven ammattikalastajat ovat kokeneet poikkeuksellisen talven. Kalastajien odottama jääpeite tuli ja meni. Siinä rytäkässä kävi huonosti jääpeitteen alle lasketuille kalastusverkoille.
Kun Lappajärvi sai noin kymmensenttisen jääpeitteen, verkkokalastajat olivat heti asialla.
– Itäkylän puolella oli vähän vahvemmat jäät, mutta varuillaan piti silti olla. Karvalan selkä on minua kouluttanut, ja tänä talvena olin jatkokoulutuksessa. Kellupuvun kanssa olin toki liikkeellä ja kahdestaan pojan kanssa, verkkojen laskua kertaa Lappajärven osakaskunnan puheenjohtaja, kalastaja Tuomo Savola.
Kun jäät lähtivät, lähtivät myös Tuomo Savolan verkot.
– Viisi päivää olen niitä nyt naarannut. Kolmasosa merkitään tappioiksi. Osaa ei löytynyt ja osa on repeytynyt, sillä verkot ovat kulkeneet osin useiden kilometrien matkoja. Löytyneiden verkkojen selvittelyä on riittänyt, ja nämä verkot tuoksahtavat nyt jonkin verran.
Järveen jää kuollutta kalaa
Tuomo Savola murehtii kuitenkin enemmän kalojen kohtaloa kuin menettämiään verkkoja.
– Verkot pyytävät kalaa niin kauan, kunnes ne painuvat pohjaan. Kalat kuolevat sinne.
Savola myöntää toki, että kalastajien tulot tippuvat tänä talvena.
– Puolitoista kuukautta jää nyt pyytämättä normaaliin talvikalastuskauteen verrattuna.
Tuomo Savola ei ole vienyt verkkojaan jäiden lähdettyä avoveteen, vaan hän odottelee rauhassa uutta jääpintaa Lappajärveen. Paras pyyntiaika alkaa kuitenkin olla tältä talvelta jo takana päin.
– Tammikuun puolen välin jälkeen kalat liikkuvat vähemmän, mutta kyllä ne kalat siellä tallessa pysyvät ja kasvavat kaiken aikaa, Tuomo Savola tuumaa.
– Tämä on luonnonvara-ammatti, joten kelien mukaan mennään. Paljon on toki työtä mennyt hukkaan. Järvessä uitetaan tänä talvena kaksinkertainen määrä verkkoja.
Ennätyksiä rikki
Lappajärvellä kirjataan ennätysten kirjaan tänä talvena monia merkintöjä.
– Noin 80-vuotias nainen totesi, että koskaan hänen aikanaan Lappajärvestä ei ole lähtenyt näin vahvoja jäitä pois. Ohuempia on kyllä mennyt.
Lappajärven pinta on ollut joulutulvien vuoksi ennätyskorkealla. Sillä ei kuitenkaan toistaiseksi ole ollut suurta merkitystä kalasaaliille. Tosin made voi etsiä uudet kutupaikat.
– Kuha- ja siikakanta on järvessä ihan mukava, Tuomo Savola kertoo.
Pilkkijää pännii
Esko Hämeenniemi on Tuomo Savolan rinnalla yksi Lappajärven kovimpia pilkkijöitä. Tänä talvena miehet eivät ole päässeet kairaamaan reikää jäähän.
– Kyllä tosissaan ottaa päähän. Ihan kamalasti. Laiturilla olen käynyt pilkillä, mutta ei siitä mitään saa, Esko Hämeenniemi harmittelee.
– Henkisiä vaivoja on aika paljon, kun tosissaan haluaisi mennä, mutta kun ei pääse, niin ei pääse, Hämeenniemi jatkaa.
Tuomo Savola kävi pilkillä veneestä käsin, mutta saalis jäi järveen.
– Normaalisti pilkillä on tullut ahventa 5-15 kiloa. Nyt on syöty vanhoja kaloja. Pakastimessa on kyllä kalaa, ettei se siitä ole kiinni, Esko Hämeenniemi toteaa.
Kouvola vähentämässä 320 työntekijää vuoden loppuun mennessä – suoria irtisanomisia 37
Yt-neuvottelujen ensimmäinen vaihe päättyi keskiviikkona. Toinen vaihe käydään keväällä, ja palveluverkkopäätökset määrittelevät, mistä loput 300 työntekijää vähennetään.
Kouvolan kaupungin työntekijöitä koskevien yt-neuvottelujen ensimmäinen vaihe on päättynyt. Ensi maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupungin työntekijöiden määrää vähennetään tämän vuoden loppuun mennessä 320:llä.
Alustavan laskelman perusteella vähennyksillä kaupunki saavuttaa noin 13 miljoonan euron säästöt vuodessa.
230 vakituisesta työntekijästä noin puolet on tarkoitus vähentää eläkepoistuman kautta. Lisäksi virkoja jätetään täyttämättä.
Suoria irtisanomisia on tulossa enintään 37. Irtisanomiset kohdistuvat hallinto- ja toimistohenkilökuntaan. Irtisanomiset on tarkoitus toteuttaa helmikuun puolivälissä. Määräaikaisia työsuhteita on tarkoitus lopettaa 50.
Kouvola on asettanut tavoitteeksi vähentää kaupungin työntekijöiden määrää 600:lla tämän vuoden loppuun mennessä. Kaupungin tekemät päätökset palveluverkosta ratkaisevat sen, mistä loput 300 työntekijää vähennetään.
YleX esittää: Say Lou Lou Tavastialle maaliskuussa
Helsingissä kuullaan kansainvälistä Say Lou Loun dream poppia maaliskuussa.
Ruotsalais-australialainen dream pop-duo **Say Lou Lou** tulee keväällä Suomeen ja esiintyy YleX esittää -keikalla Tavastialla Helsingissä. Keikka on maaliskuun 12. päivä.
Say Lou Lou on aiemmin käynyt Helsingissä vuonna 2013, kun se kiersi Eurooppaa **Hurtsin** kanssa.
Liput keikalle tulevat myyntiin [Tiketissä](http://www.tiketti.fi/) perjantaina, 10. tammikuuta. Ikäraja keikalle on 18 vuotta ja ovet avataan klo 20.
Laukaan terveyskeskus kuukausia kantoveden varassa
Laukaan vastikään remontoidun terveyskeskuksen vesi on ollut käyttökiellossa lokakuusta saakka. Vedessä on jäämiä kuparista, mutta ongelmalle ei ole vieläkään löytynyt syytä.
Laukaan terveyskeskuksen veteen liukenee kuparia jostain, mutta kukaan ei tiedä mistä.
Laukaa aikoo nyt nostaa veden pH:n 7,5:stä kahdeksaan lisäämällä lipeän syöttöä veteen.
– Toivomme, että se auttaa, emmekä tähän muuten lähtisi. Jos tämäkään ei auta, olemme onnettomassa tilanteessa. Käytännössä olemme sitten kokeilleet kaiken mitä me ja konsultit olemme keksineet, sanoo Laukaan ympäristötoimen johtaja Jukka Lappalainen.
Vesi kuljetetaan terveyskeskukseen edelleen muualta.
Niin kauan kuin ongelma jatkuu, terveyskeskus on kantoveden varassa.
– Niin kauan kuin ongelma jatkuu, terveyskeskus on kantoveden varassa, Lappalainen sanoo.
Laukaa on myös selvitellyt johtuuko veden kupariongelma jollain tapaa syksyllä valmistuneesta laajasta remontista.
– Selvitysten perusteella urakoitsija on käyttänyt standardoitua kupariputkea, josta syytä ei pitäisi löytyä. Myöskään vedessä ei ole selittävää tekijää. Perussyy on mysteeri, Lappalainen sanoo.
Lappalainen arvioi, että Laukaan terveyskeskuksen vesiongelman hoitamisen kustannukset kohoavat pH -arvon noston jälkeen yli sataan tuhanteen euroon.
Juomakelpoista terveyskeskuksen vesi on aikaisintaan kuukauden kuluttua.
– Mutta jos tämä pH:n nosto ei auta, niin sitten pitää jo miettiä että vaihdetaanko putkia vai mitä ihmettä tehdään, Lappalainen pohtii.
Lukukoira auttaa myös aikuisia lukemaan
Ympäri Suomen levinnyt lukukoiratoiminta vakiinnuttaa asemaansa. Suomesta löytyy jo noin 50 lukukoiraa, myös Kuopion kaupunginkirjastossa tehtävän aloittaa tällä viikolla lukukoira Sylvi. Lukukoira voi olla lukemisen apuna paitsi lapselle, myös esimerkiksi esiintymisjännityksestä tai lukihäiriöstä kärsivälle aikuiselle. Myös maahanmuuttajat voisivat hyötyä koiran avusta lukemisessa.
Karkeakarvainen mäyräkoira Sylvi on jo valmiina aloittamaan lukukoiran työt Kuopion kaupunginkirjastossa. Sylvi kuuntelee lasten lukemista ensimmäisen kerran torstai-iltapäivänä. Yksi lukutuokio kestää 15 minuuttia, kertoo kirjaston järjestelmä- ja verkkopalvelupäällikkö sekä lukukoiran omistaja Liisa Rossi.
\- Sylvin kanssa on treenattu kuuntelemisesta niin, että se pysyy tuolissa lapsen vieressä, eikä lähde kesken kaiken mihinkään. Se ei saa myöskään kiemmurrella eikä nuolla lasta kauheasti, vaan keskittyä olemiseen ja kuuntelemiseen.
"Lukuhuoneessa häntä rupeaa heilumaan"
Puolitoista vuotta vanhaa Sylviä opetettiin ensin kuuntelemaan tuttuja lapsia, sen jälkeen muita lapsia kirjastoympäristössä.
Esimerkiksi lukihäiriöön tai esiintymisjännitykseen voi lukukoirasta olla apua. 
\- Yllättävän nopeasti se tajusi mistä on kyse. Nykyään se jo tietää mihin tullaan, kun sanon että lähdetään kirjastoon. Minun työhuoneessa se on vähän pitkästynyt, mutta lukuhuoneessa häntä rupeaa heilumaan. Sylvin kanssa on kyllä treenattu myös perustottelevaisuutta, joten siihen voi luottaa, että se osaa toimia tilanteessa niin kuin toivotaan.
Tällä hetkellä lukukoira löytyy arviolta noin 50:stä Suomen kirjastosta. Toiminta on levinnyt kovalla vauhdilla vain parissa vuodessa. Lukukoiratoiminta on lähtöisin Yhdysvalloista, mutta Suomessa se lähti liikkeelle Kaarinasta. Kaarinassa lukukoirat ovat kiertäneet myös kouluissa.
\- Lukukoiratoiminta on levinnyt räjähdysmäisesti eri puolelle Suomea. Siitä ollaan saatu runsaasti positiivista palautetta ja hyviä kokemuksia. Erityisesti ekaluokkalaisille koira on loistava apu lukemisen opetteluun. He voivat lukea koiralle esimerkiksi tavulaatikoita, ei tarvitse täysin osata vielä lukea, sanoo toimintaa mukana kehittämässä ollut Suomen Karva-Kaverit -yhdistyksen puheenjohtaja ja Hali-Koira-yrittäjä Maarit Haapasaari.
Ensimmäisiä tutkimustuloksia odotettavissa pian
Tänä vuonna Suomeen on odotettavissa ensimmäisiä tutkimustuloksia lukukoiriin liittyen. Esimerkiksi lasten lukemisen stressitasoa on mitattu ja verrattu tilanteeseen, jossa lapsi lukee samaa kirjaa ilman koiraa. Lukukoiran idea onkin rauhoittaa lasta ja auttaa keskittymään lukemiseen. Lukukoira voi tosin olla apuna myös aikuiselle.
\- Esimerkiksi lukihäiriöön tai esiintymisjännitykseen voi lukukoirasta olla apua. Myös suomea opettelevat maahanmuuttajat voisivat hyötyä lukukoirasta. Tähän toimintaan ei ole ikärajaa, Liisa Rossi sanoo.
Koirani tunnistavat lapset, joilla on lukihäiriö ja painautuvat lähemmäksi lukijaa.
Tänä vuonna lukukoiratoimintaan on tulossa myös tarkempia ohjeita. Maarit Haapasaari sanoo, että parhaillaan on suunnitteilla ohjeet tai raamit lukukoiratoimintaa varten.
\- Asia on vielä suunnittelun asteella, mutta tarkoitus olisi kerätä kokemuksia kansien väliin ja jakaa asiaa tekeville. Meillä on Kaarinan kaupunginkirjastossa kolmen vuoden kokemus toiminnasta, joten tietynlaisia ohjeita on jo mahdollista tehdä.
Yhdysvalloissa lukukoiria on koulutettu jo parinkymmenen vuoden ajan. Varsinaista lukukoirakoulutusta ei uskota ainakaan vielä saatavan Suomeen. Haapasaari sanoo, että koulutus ei välttämättä ole hyväksi, koska koiran tarvitsee käyttää lukukoirana myös omaa luovuttaan, eikä odotella koko ajan ohjeita muilta.
\- Koira on erittäin fiksu eläin. Omat koirani tunnistavat esimerkiksi ne lapset, joilla on lukihäiriö ja painautuvat tällöin yhä lähemmäksi lukijaa.
Kuopion lukukoira Sylvi kuuntelee kaupunginkirjastolla kerran kuukaudessa. Sylviin voi tutustua myös [Facebook-sivujen](https://www.facebook.com/#!/lukukoirasylvi?fref=ts) kautta.
Poliisina esiintynyt nettihuijari telkien taakse – yli kaksikymmentä syytettä läpi
Poliisina esiintynyt nettihuijari on tuomittu Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ehdottomaan vankeuteen vuodeksi ja kahdeksaksi kuukaudeksi. Turkulaismies petkutti pääkaupunkiseudulla asuvalta naiselta liki kahdeksan tuhatta euroa.
42-vuotias turkulaismies petkutti pääkaupunkiseutulaiselta naiselta liki kahdeksan tuhatta euroa rahaa. Lisäksi hänen onnistui saada naisen pankkitiedot ja nostella useita lainoja, jotka jäivät maksamatta.
Oikeus katsoi miehen syyllistyneen virkavallan anastukseen, kun hän esiintyi huumepoliisina. Hän kuvasi itseään 190 senttisenä poliisimiehenä. Yhtenä nimenä hän käytti Pekka Tiiliikaista. Miehellä oli myös toinen poliisiprofiili.
Virkavallan anastuksen lisäksi miehen syyksi luettiin yli 20 petosta ja yksi yritys. Seitsemän syytettä oikeus hylkäsi.
Mies istuu parhaillaan vankilassa muusta teosta saamaansa rangaistusta ja pysyy edelleen telkien takana. Hänen tuomiotaan myös kovennettiin aikaisemman rikollisuuden takia. Mies joutuu myös maksamaan rahoitusyhtiöille aiheuttamiaan pikaluottojen vahinkoja.
Mies oli tutustunut terveydenhuollon tehtävissä toimivaan naiseen netissä ja alkanut tutkia naisen saamia häiriösoittoja poliisina esiintyen. Miehellä oli kaksi valepoliisiprofiilia, joilla hän oli toiminut marraskuun 2011 ja syyskuun 2012 välisenä aikana.
Andritz ostaa Foster Wheeler Energian omistuksen Warkaus Worksista
Kaupan uskotaan vahvistavan kattiloiden valmistusosaamista Varkaudessa.
Andritz Oy ostaa Foster Wheeler Energia Oy:n omistuksen  Warkaus Works Oy:stä. 
Warkaus Works on vuonna 2000 perustettu sellu- ja energiakattiloiden valmistukseen erikoistunut yhteisomistusyritys, jonka omistajuus oli jaettu Andritzin ja Foster Wheeler Energian kesken.
Yhtiöiden keskinäisellä sopimuksella Warkaus Works jatkaa liiketoimintaansa vuokraamissaan tuotantokiinteistöissä Varkauden Pirtinniemellä. Warkaus Works  työllistää noin 100 henkeä.
Yhtiöt uskovat, että nyt toteutettu kauppa vahvistaa entisestään kattiloiden valmistusosaamista Varkaudessa, ja että Warkaus Worksilla on osana Andritzia hyvät mahdollisuudet menestyä myös tulevaisuudessa. Kauppahintaa ei julkisteta.
Warkaus Worksin hallituksen puheenjohtaja Kaj Lindh sanoo, että yrityskaupalla ei ole suoraan vaikutusta Riikinnevan jätteenpolttolaitoksesta käytävään kiistaan.
Leppävirran Riikinnevalle kaavaillun Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen rakentaminen voi lykkääntyä kuukausilla tai jopa vuodella kiistan takia, arvioi Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsänen.
Riikinvoima valitsi  jätteenpolttolaitoksen laitetoimittajaksi Foster Wheeler Energian viime marraskuussa. Kilpailutuksessa loppusuoralla mukana ollut laitostoimittaja Andritz valitti hankintamenettelystä Markkinaoikeuteen joulukuussa 2013.
Andritz Oy on yksi maailman johtavista sellu- ja paperiteollisuuden järjestelmien, laitteiden ja palvelujen toimittajista.
Arabian niemimaan dinosauruksista saatiin harvinaista näyttöä
Arabian niemimaalta on aiemmin löydetty vain sirpaleita, jotka kertovat alueella eläneen dinosauruksia. Uusi tutkimus on nyt kyennyt nimeämään kaksi lajia.
Kansainvälinen tutkijaryhmä on tunnistanut ensi kertaa nykyisellä Arabian niemimaalla eläneitä dinosauruslajeja. Otukset elivät 72 miljoonaa vuotta sitten, jolloin nykyinen aavikko oli Afrikan rantaa. Arabian niemimaa oli suurelta osin veden alla.
Australialais-saudiarabialais-ruotsalainen ryhmä löysi nykyisen Saudi-Arabian alueelta häntänikamia, jotka kuuluivat suurella kasvinsyöjäsaurukselle. Pitkäkaulaisella sauropodilla oli mittaa luultavasti yli 20 metriä. Samoilla seudulla eläneestä kuusimetrisestä pedosta, abelisauruksesta, puolestaan on säästynyt tähän päivää joitakin hampaita.
Arabian niemimaan dinosauruslöydöt ovat erittäin harvinaisia. Fossiileja tunnetaan ennestään vain muutama kourallinen, ja nekin ovat pienenpieninä palasina, kertoo australialainen paleontologi Benjamin Kear.
Nyt määriteltyjen lajien edustajia on aiemmin löydetty Pohjois-Afrikasta, Madagaskarilta ja Etelä-Amerikasta.
Tutkimus on julkaistu PLoS ONE -tiedelehdessä. Siitä kertoo omalla verkkosivullaan myös Upsalan yliopisto.
Siamilaiset valaat kummastuttavat Meksikossa – "äärimmäisen harvinaista"
Rannalta kuolleina löytyneet harmaavalaat olivat kiinni toisissaan ruhojensa keskiosasta.
Meksikon pohjoisrannikolta löytyneet siamilaiset harmaavalaat hämmästyttävät tutkijoita. Kalastajien Kalifornian niemimaalta Tyynenmeren rannikolta löytämät valaat olivat kiinni toisissaan ruhojensa keskiosasta.
Neljä metriä pitkillä, kuolleina löytyneillä valailla oli erilliset päät ja pyrstöt. Ne painoivat lähes puoli tonnia.
Meribiologit kuvailevat löytöä äärimmäisen harvinaiseksi ja kertovat, etteivät ole nähneet vastaavaa alueella koskaan aikaisemmin.
Nuori insinööri: "Työnhaku vaatii salapoliisin taitoja"
Syyskuun alussa Mikkelissä järjestettiin digitaalinen kaupunkiseikkailu, jonka ideana oli tutustuttaa nuoria työtarjontaan ja virastoihin. Kesäkuussa valmistunut it-insinööri Kari Kontunen voitti pelin, mutta hänen varsinainen tavoitteensa, pysyvä työpaikka, on edelleen löytämättä.
Digitaalinen kaupunkiseikkailu toi Kontuselle New Yorkin matkan ja kahden kuukauden mittaisen harjoittelun mikkeliläisessä Observisissa, joka vastasi kaupunkiseikkailun toteutuksesta yhdessä OiOi Collectiven kanssa. Tällä hetkellä on Kontunen on kuitenkin "vapailla markkinoilla", kuten hän itse asian ilmaisee.
\- It-alan insseille tilanne on haastava. Mikkelissä it-alan teollisuutta on aika pienesti, ja kotikaupungissani Lappeenrannassa tilanne on aika samanlainen. Käytännössä it-teollisuus on keskittynyt isoihin kaupunkeihin.
Työmarkkinajärjestö Akavan tilastojen mukaan ammattikorkeakoulusta valmistuneet insinöörit ovat Suomen suurin työttömien korkeakoulutettujen ryhmä. Syynä on etenkin it-alan yritysten alamäki. Kontusen mukaan uutta toivoa antaa kuitenkin peliteollisuus.
\- Helsinkiin ja nykyään myös Tampereelle on rakentumassa peliteollisuutta. Jotkut ovat lupailleet, että Suomi olisi jatkossa paras paikka peliteollisuudelle, toivotaan näin.
Kontunen ei panisi pahakseen, vaikka pelisuunnittelusta urkenisi ura hänellekin.
Työnsaanti vaatii usein muuttoa
Kontunen valmistui it-insinööriksi Mikkelin ammattikorkeakoulusta viime kesäkuussa. Moni hänen opiskelukavereistaan on jo lähtenyt työn perässä isompiin kaupunkeihin tai jatkaa opintojaan pidemmälle. Kontunenkin olisi valmis muuttamaan, jos töitä tarjoittaisiin toiselta paikkakunnalta.
Ulkomaille muuttaminenkaan ei tunnu nuoresta miehestä mahdottomalta. Opintoihin liittyvän syventävän harjoittelun Kontunen teki Malagan yliopistossa Espanjassa. 
\- Jos töitä tarjottaisiin ulkomailta, niin mikäs siinä.
Tällä hetkellä Kontunen käyttää työnhakuun useita tunteja päivittäin. Aika kuluu työpaikkailmoitusten katselemiseen ja "näkymättömien" paikkojen löytämiseen.
\- Otan selvää it-alan yrityksistä ja katson, että missä olisin hyödyllinen. 
Kova kilpailu vaatii erottautumista
Koska it-insinöörejä on markkinoilla enemmän kuin työpaikkoja, niin kilpailu on kovaa ja työtä saadakseen on erottauduttava joukosta. Kontunen toivoo, että kaupunkiseikkailusta olisi apua tässäkin.
\- Toivottavasti ainakin Mikkelin alueella ainakin joillakin ihmisillä on jäänyt kaupunkiseikkailun myötä nimi ja naama mieleen.
Nykyään työnantajia kiinnostaa myös hakijan aktiivisuus sosiaalisen median verkostoissa.
\- Nykypäivänä etenkin it-alalla sosiaalisen median profiili on tärkeä. Pitää olla Twitterissä, Facebookissa ja etenkin LinkedInnissä, summaa Kontunen.
Enteileekö Silja Serenaden miljoonaremontti matkustajaliikenteen nousua?
Matkustaja-alus Silja Serenade kokee seuraavan kuukauden aikana elämänsä suurimman remontin. Alusta korjataan kymmenellä miljoonalla eurolla. Serenaden iso remontti saattaa enteillä taloustilanteen muuttuvan valoisaksi koko matkustajalaivaliikenteen alalla.
Matkustaja-alus Silja Serenade rakennettiin Masa-Yardsilla Turussa 23 vuotta sitten. Tiistaina se palasi kotivesilleen laivan historian suurimpaan remonttiin. Remontin tekevä Turun korjaustelakka ei ole nähnyt vastaavanlaisia investointeja vuosikausiin.
\- Meille on suuri asia, kun asiakaskuntamme, eli varustamot, pystyvät investoimaan kalustoonsa. Se tarkoittaa, että liiketoimintaan satsataan ja siinä nähdään tulevaisuutta, sanoo Turun Korjaustelakan toimitusjohtaja Vesa Marttinen.
Turun Korjaustelakka joutui viime vuonna vähentämään väkeä ja karsimaan kuluja, sillä varustamoilla oli varaa teettää vain välttämättömimmät huollot. Serenaden iso remontti enteilee suunnan muuttuvan koko matkustajalaivaliikenteen alalla.
\- On hyvä merkki, että varustamot alkavat taas investoida laivoihin. Toivottavasti pikkuhiljaa päästäisiin niin sanottuun normaaliin tilanteeseen, jolloin laivoihin tehdään sekä kunnossapitoon että muutostöihin liittyviä investointeja, pohtii Marttinen.
Korjaustyöt tehdään nykyään laivan liikkuessa
Korjaustelakka elää huolloista ja varsinkin suuremmista remonteista. Alusten potkuriviat tai karilleajot ovat vain murto-osa korjaustelakan töistä. Työkulttuuri korjaustelakoilla on muuttumassa.
\- Työt siirtyvät yhä enemmän laivoihin, eli työtä tehdään liikenteessä olevissa laivoissa. Näin minimoidaan se aika, jonka alukset ovat pois liikenteestä.
On hyvä merkki, että varustamot alkavat taas investoida laivoihin.
Vielä pari vuotta sitten Korjaustelakka odotteli ruuhkaa tälle eli viimeiselle vuodelle ennen rikkidirektiivin voimaantuloa. Varustamot pohtivat parhaillaan kuumeisesti rikkipesurin ja vähärikkisen polttoaineen vaihtoehtoja.
\- Olemme kasvattamassa kykyämme vastata ympäristövaatimuksiin, joita näillä alueilla tullaan vaatimaan, kertoo Marttinen.
Korjaustyöhön tarvitaan hyvää verkostoa
Serenaden tekniikkaa, ravintoloita, hyttejä ja myymälöitä uudistetaan kymmenellä miljoonalla eurolla. Kylpylä tehdään kokonaan uusiksi. 400 hengen voimin valmista syntyy reilussa kuukaudessa.
\- Kymmenen miljoonaa ei sada suoraan omaan pussiimme, vaan sen jakaa joukko suomalaisia yrityksiä, jotka mahdollistavat laadukkaat korjaukset nopealla aikataululla, tietää Vesa Marttinen.
Varustamon oma projektitiimi, korjaustelakan tiimi ja urakoitsijat koordinoivat päivittäin korjausasioita.
\- Yhteistyö eri tiimien välillä on tiivistä. Näin varmistetaan, että saadaan kaikki valmiiksi oikeaan päivään mennessä.
Siljalla on suunnitelmissa remontoida myös Serenaden sisaralus isolla rahalla. Viking Line aloitti vuosi sitten investointikisan tuomalla vesille uuden sukupolven Grace-aluksen.
Puimuritehtaan palo sammutettu Porissa
Sampo-Rosenlewin puimuritehtaalla aamupäivällä syttynyt tulipalo on saatu sammutettua Porissa. Palo saatiin hallintaan nopeasti, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Tehtaan seinärakenteissa kyteneen palon epäillään saaneen alkunsa hitsauskipinästä. Palo rajoittui yhden hallirakennuksen seinään. Päivystävän palomestarin mukaan se saatiin hallintaan nopeasti.
Työntekijät pääsivät palaamaan töihin savutuuletuksen jälkeen. Palon aiheuttamat taloudelliset vahingot jäänevät vähäisiksi.
Lahden Radion lähetyksessä on ollut häiriöitä
Teknisten vikojen vuoksi Lahden Radion lähetyksessä on ollut häiriöitä keskiviikkona aamupäivällä.
Teknisten vikojen vuoksi Lahden Radion lähetyksessä on ollut häiriöitä keskiviikkona aamupäivällä.
Tällä hetkellä Lahden Radio kuuluu normaalisti.
OffShore Leaks 2013: Veroparatiiseissa ainakin 400 yhtiötä
Suomalaisilla yrityksillä on [Finnwatchin tuoreen raportin mukaan](http://www.finnwatch.org/images/vero_final.pdf) yli 400 tytäryhtiötä veroparatiiseissa. Erityisen merkittävä ”pöytälaatikkoyhtiöiden” kohdemaa on Hollanti. Lähes 90 prosenttia Suomesta Hollantiin tehdyistä sijoituksista oli vuonna 2012 tehty pöytälaatikkoyhtiöihin. MOT käsitteli veroparatiiseja viime keväänä ohjelmassa [Postia veroparatiisista](http://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-postia-veroparatiisista-842013).
Finnwatch uskoo ” Messinkilaattojen valtakunta” -nimisessä selvityksessään, että tietokanta-analyysiin ja tilinpäätöstietoihin perustuva luku on varovainen arvio eikä sisällä läheskään kaikkia yhtiöitä. Järjestö perustaa Hollantia koskevat tietonsa Hollannin keskuspankin toimittamaan aineistoon.
”Näyttää selvältä, että veroparatiisiyhtiöillä on merkittävä rooli suomalaisyritysten liiketoiminnassa”, Finnwatchin tutkija **Matti Ylönen** sanoo. Finnwatch on kansalaisjärjestö, joka tutkii suomalaisen yritystoiminnan maailmanlaajuisia vaikutuksia. Sen taustalla ovat mm. SASK, Attac, Kirkon ulkomaanapu ja Kepa.
Raportin mukaan liikevaihdoltaan 20 suurimmalla suomalaisyrityksellä on 225 tytäryhtiötä pöytälaatikkoyhtiöitä yrityksille tarjoavissa veroparatiiseissa. Kaikilla suomalaisyrityksillä on yhteensä yli 400 tytäryhtiötä veroparatiiseissa.
Ylönen katsoo, että tarvitaan sitovaa sääntelyä. ”Suomen tulee vaatia pakollista maakohtaista talousraportointia käyttöön nopealla aikataululla EU:ssa. Valtionyhtiöiden tulee toimia asiassa edelläkävijöinä”, Ylönen toteaa.
”Tänä vuonna käsitellään myös EU:n emo-tytäryhtiödirektiivin uudistamista. Suomen tulee ajaa neuvotteluissa tehokasta puuttumista aggressiiviseen verosuunnitteluun.”
**[Minna Knus-Galánin](http://yle.fi/aihe/profiili/minna-knus-galan)** toimittamassa [MOT-ohjelmassa (8.4.2013)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-31078) julkistettiin riippumattoman tutkivan journalismin keskuksen ICIJ:n aineistoa, joka perustui historian toistaiseksi suurimpaan asiakirjavuotoon.
Katso juttu tästä:
Vedenjakelu palautui Kaukaalla
Vedenjakelu on palautunut normaaliksi yöllisen putkirikon jälkeen. Vesi voi olla laadultaan aluksi poikkeavaa.
Vedenjakelu on saatu palautettua normaaliksi Lappeenrannassa Kaukaalla keskiviikon vastaisena yönä tapahtuneen putkirikon jälkeen. Vanha valurautainen vesijohto oli haljennut noin kahden metrin matkalta ja aiheutti vuodon. Korjaustyöt jatkuvat edelleen.
Vaikka veden jakelu on saatu palautettua, veden laatu saattaa olla poikkeava.
Poliisi suosittelee riistakameroita mökeille – jokaisesta ohikulkijasta ei pidä huolestua
Riistakameraan saattaa jäädä ikuistus murtovarkaasta, mutta jokaisesta ohikulkijasta ei kannata poliisille raportoida. Mökin kuvaaminen on kuitenkin poliisin mukaan huolestuttavaa.
Riistakameroista on hyötyä rikosten selvittämisessä. Esimerkiksi Päijät-Hämeessä on vuodessa noin viitisen tapausta, joissa riistakameraa on hyödynnetty. Kameran kuvien avulla on selvinnyt muun muassa mökkimurtosarjan tekijä.
Rikoskomisario Pälvi Suokas suosittelee riistakameran asentamista erityisesti kesämökeille. Talviaikaan mökkiä ei kannata jättää kuukausitolkulla ilman valvontaa, toteaa Suokas.
\- Tänä päivänä riistakamerat tuottavat todella hyvälaatuista kuvaa ja tietyllä tavalla se on edullinen hankinta. Sitten pitää toki huomioida, että kuvaa vain omaa aluettaan.
Riistakameroiden avulla on valvottu myös sisätiloja. Joskus yhden mökkimurron avulla  on selvinnyt myös useamman jutun sarjoja.
\- Joskus nähdään, että pienellä alueella tekijä on sama. Ei riistakamerat kuitenkaan hirveän suurta osaa rikostutkinnassa näyttele, sanoo Suokas, mutta lisää, että kamerat ovat yleistymässä.
Kuvaaminen on jo epäilyttävää
Jos ulkopuolinen henkilö kuvaa mökkiäsi, voi poliisin konsultoiminen olla paikallaan.
\- Kyllä siinätäyttyy jonkinlainen huolestumisen kynnys.
Joku voi vain oikaista pihan poikki. Välttämättä kyse ei aina ole rikoksesta. 
Päijät-Hämeessä on käynyt ilmi muutamia tapauksia, joissa henkilö on vuokrannut toisen omistamaa mökkiä valokuvien avulla.
\- Esimerkiksi juhannusviikoksi on vuokrattu toisen mökkiä. Tästä huomataan, että mökin kuvaamiseen voi olla monia syitä.
Ihan jokaisesta riistakameran nappaamasta ohikulkijasta ei kannata poliisille raportoida.
\- Syitä voi olla monia: joku voi vain oikaista pihan poikki. Välttämättä kyse ei aina ole rikoksesta.
Näin Leijonat pelaa Sotshissa – katso lähetysajat!
Suomi kohtaa olympialaisten avausottelussaan 13. helmikuuta Itävallan. Leijonat kamppailee Sotshin kisojen B-lohkossa Itävallan lisäksi Norjaa ja Kanadaa vastaan.
Sotshin olympialaisten jääkiekkoturnaus käynnistyy tasan viiden viikon päästä. Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa Bolshoi-areenalla torstaina 13. helmikuuta Itävaltaa vastaan. Yle seuraa miesten jääkiekkoturnausta tiiviisti kanavillaan.
Erkka Westerlundin luotsaaman Leijona-lauman ottelutahti on kiireinen, sillä joukkue taistelee alkulohkonsa kaikki kolme ottelua neljän päivän sisään.
Sotshin olympiaturnauksen kolmesta alkulohkosta voittajat ja paras lohkokakkonen etenevät suoraan keskiviikkona 19. helmikuuta pelattaviin puolivälieriin. Loput joukkueet ratkaisevat puolivälieräpaikat tiistaina 18. helmikuuta karsintakierroksella.
Miesten olympiaturnauksen ensimmäisten mitalien kohtalo ratkaistaan lauantaina 22. helmikuuta pronssiottelussa. Vuoden 2014 olympiavoittaja selviää sunnuntaina 23. päivä pelattavassa loppuottelussa.
Leijonien olympiaohjelma ja lähetysajat
**To 13.2. klo 10 **Alkusarjan ottelu: Suomi - Itävalta (TV2, Sotshi Areena ja Yle Puhe klo 9.45)
**Pe 14.2. klo 19 **Alkusarjan ottelu: Norja - Suomi (TV2, Sotshi Areena ja Yle Puhe klo 18.45)
**Su 16.2. klo 19 **Alkusarjan ottelu: Suomi - Kanada (TV2, Sotshi Areena ja Yle Puhe klo 18.45)
**Ti 18.2. klo 10-19 **Karsintakierroksen ottelut puolivälieriin (TV2 klo 9.45 ja 18.45, Fem klo 14.30 + Sotshi Areena ja Yle Puhe)
**Ke 19.2. klo 10, 14.30 ja 19 **Puolivälieräottelut (TV2, Sotshi Areena ja Yle Puhe klo 10, 14.30 ja 18.45)
**Pe 21.2. klo 14 ja 19 **Välieräottelut (TV2, Sotshi Areena ja Yle Puhe klo 14 ja 18.45)
**La 22.2. klo 17 **Pronssiottelu (TV2, Sotshi Areena ja Yle Puhe klo 17)
**Su 23.2. klo 14 **Loppuottelu (TV2, Sotshi Areena ja Yle Puhe klo 14)
Olympiakultaa voittanut jamaikalaissprintteri vierittää syyn dopingrikkeestään valmentajan niskoille
Jamaikalaista sprintteriä Sherone Simpsonia uhkaa kahden vuoden kilpailukielto.
Viime vuonna positiivisen dopingnäytteen antanut jamaikalainen
pikajuoksija Sherone Simpson oli tiistaina antamassa lausuntoa kolmihenkiselle
kurinpitopaneelille kärystään. Simpsonin todistuksen mukaan hänen kanadalainen
valmentaja oli vastuussa positiivisesta dopingnäyteestä.
Simpson oli yksi viidestä jamaikalaisesta pikajuoksijasta,
joiden dopingnäyte todettiin viime heinäkuussa positiiviseksi. Sekä Simpsonin
että Pekingin olympialaisten 100 metrin kultamitalistin Asafa Powellin
näytteestä löytyi merkkejä piristeestä nimeltä oxilofrine.
Pikaviestijoukkueessa 2004 olympiakultaa voittaneen
Simpsonin mukaan hän ei tunnistanut yhtä viidestä lisäaineesta (Epiphany D1),
joita hänelle annettiin. Hän myös kertoi tutkineensa pullon ravintoselosteen,
eikä siitä löytynyt aineita, jotka olisivat dopingsäännösten vastaista.
Jamaikan antidopingkomission asianajajan kuitenkin sanoi,
ettei ole mitään näyttöä siitä, että Epiphany D1 sisältäisiä oxilofrine nimistä
piristettä. Asianajajan mukaan Simpson oli myös ollut huolimaton, koska hän ei ollut
kysynyt neuvoa lääkäriltä ennen lisäravinteen käyttöä.
Simpson saa dopingrikkeestään kahden vuoden kilpailukiellon, mikäli hänet
todetaan syylliseksi.
ToPV-OLS peruttu
Keskiviikkona pelattavaksi aiottu Tornion Palloveikkojen ja Oulun Luistinseuran välinen Bandy-liigan jääpallo-ottelu on peruttu. Syynä on Haaparannan tekojään sulaminen.
Kentän toinen jäädytyskone on huollossa ja yhdellä koneella ei lämpimällä säällä saada kenttää pidettyä jäässä. Toinen kone saadaan parin viikon sisällä takaisin käyttöön, mutta pienikin pakkanen pelastaisi tilanteen jo aiemmin. Haaparannan Gränsvallenin jäädytyskoneet on asennettu vuonna 1990.
Tornion Palloveikot voitti Oulun Luistinseuran Tapaninpäivänä Haaparannalla numeroin 8 - 3. Keskiviikkona peruttu ottelu siirtyy pelattavaksi myöhemmin.
Avaruusteleskooppi ikuisti huippukirkkaita galaksijoukkoja miljardien vuosien takaa – katso kuvat
Nasan Hubble otti myös kaikkien aikojen syvimmän galaksijoukkokuvan.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan avaruusteleskooppi Hubble on jälleen tarkentanut kuvaa kaukaisesta maailmankaikkeudesta. Hubble onnistui ottamaan kaikkien aikojen syvimmän kuvan galaksijoukosta, jossa näkyy himmeimpiä ja nuorimpia koskaan kuvattuja galakseja sellaisina, miltä ne näyttivät 12 miljardia vuotta sitten.
Hubble kuvasi myös neljä epätavallisen kirkasta galaksijoukkoa sellaisina, kuin ne olivat 13 miljardia vuotta sitten sekä galakseja, joissa suurimman osan tällä hetkellä taivaalla nähdyistä tähdistä uskotaan syntyneen. Uusia kuvia esiteltiin Yhdysvaltain tähtitieteellisen seuran kokouksessa tiistaina.
Aiemminkin Hubble on löytänyt yhtä varhaisen vaiheen galakseja, mutta tähtitieteilijöille oli yllätys, että se löysi kohteita, jotka ovat noin 10-20 kertaa loistavampia kuin aiemmin nähdyt. Erityisen kirkkaiden, nuorten galaksien valon aiheuttaa se, että niissä syntyy jatkuvasti uusia tähtiä. Kaikkein kirkkaimmassa galaksissa syntyy tähtiä arviolta 50 kertaa nopeammin kuin omassa Linnunrata-galaksissamme tällä hetkellä.
Avaruusteleskooppi Hubblen tarkat kuvat ovat merkittävä apu kaukaisten galaksien tutkimisessa. Kuvien ansiosta tähtitieteilijät voivat mitata muun muassa tähtien synnyn nopeutta.
Pampalon kultakaivosyhtiö aloittaa yt-neuvottelut
Ilomantsissa Pampalon kultakaivoksella alkavat koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. Endominesin mukaan neuvotteluiden syynä ovat kullan halpeneminen ja kustannuksien nousu viime vuonna.
Ilomantsissa toimiva kaivosyhtiö Endomines aloittaa yhteistoimintaneuvottelut ensi viikolla. Koko henkilöstöä koskevien neuvotteluiden taustalla ovat kullan hinnan aleneminen ja kustannusten nousu viime vuonna. Yhtiö tavoittelee kulusäästöjä ja toiminnan tehostamista.
Toimitusjohtaja Markus Ekbergin mukaan neuvotteluissa otetaan huomioon kaikki vaihtoehdot, jotta tuotantokustannukset saadaan pidettyä kurissa haastavassa tilanteessa. Myös työpaikat halutaan turvata. Yle Uutisten tavoittama Ekberg pitää mahdollisena sekä lomautuksia että irtisanomisia.
Yhteistoimintaneuvottelut kestävät Ekbergin mukaan kuusi viikkoa ja päättyvät helmikuussa.
\- Näkymät eivät ole hyvät tällä hetkellä. Valitettavasti nyt joudutaan turvautumaan lomautuksiin.
Pampalon laajennuksesta ei luovuta
Vuonna 2013 Pampalon kultakaivos tuotti 790 kiloa kultaa, mikä on reilut 70 kiloa vähemmän kuin edellisvuonna. Tänä vuonna kaivos tavoittelee viime vuoden tuotantotasoa.
Näkymät eivät ole hyvät tällä hetkellä.
Endomines on aiemmin kertonut etsivänsä uusia esiintymiä Karjalan kultalinjalta 40 kilometrin matkalta. Koelouhinnat Rämepurossa ovat päättyneet ja Hoskon esiintymän kehittäminen on lopetettu.
Sen sijaan Pampalon kaivoksen laajentumisaikeista ei Ekbergin mukaan luovuta vaan suunnitelmat etenevät normaalisti. Laajennus koskee yli 60 hehtaarin aluetta, jonne on suunniteltu avolouhosta, läjitysalueita pintamaille ja vesienkäsittelyallasta.
Kullan hinta on tällä hetkellä 1 200 dollaria unssilta, kun se vuosi sitten käväisi jopa 1 850 dollarissa unssilta.
Homekoiran vierailu on tunteellinen hetki
Homekoirayrittäjien määrä on lisääntynyt viime vuosina ja koirien taitoihin on opittu luottamaan.
Riina-koira kävelee rauhallisesti ympäriinsä ja haistelee lattiaa. Lopulta Taina Lamminmäen kätkemä piilo löytyy, ja Riina saa omistajaltaan kiitokset.
– Kun homekoira tulee uuteen tilaan, se tarkastaa tilan ilmavainulla. Tämän jälkeen koira menee suoraan sinne, mistä hajua tulee, Lamminmäki kertoo.
Lopuksi koira paikallistaa vauriokohdan ja osoittaa sen esimerkiksi taputtamalla tassulla lattiaa tai hieromalla seinää kyljellään.
Jotkut homekoirat ilmoittavat vauriosta haukkumalla, mutta Lamminmäet ovat opettaneet koirilleen muita tapoja.
Raavaat miehet saattavat paukahtaa poruun.
– Kun koira haukkuu, niin yleensä kohteen asiakkaat menevät niin sanotusti paniikkiin. Silloin he eivät osaa hahmottaa sitä, kuinka laaja vaurio on, koska kuulevat vain koiran haukkumisen, Taina Lamminmäki sanoo.
Itkua ja juhlaa
Homekoiran vierailu voi muutenkin olla tunteellinen hetki.
– Raavaat miehet saattavat paukahtaa poruun. Toinen ääripää on se, että kun saadaan kiinteistölle niin sanottuja purkulupia, niin pihassa poksautellaan samppanjapullon korkkeja, Jouni Lamminmäki sanoo.
Homekoirayrittäjien määrä on lisääntynyt selvästi viime vuosina. Jouni Lamminmäen mukaan viime vuosikymmenen puolessavälissä heidän kalenterinsa saattoi olla täynnä 3–4 kuukautta eteenpäin, koska muita yrittäjiä ei paljon ollut. Nykyään aikoja saa viikon, kahden varoitusajalla.
Vesilahtelaiset Taina ja Jouni Lamminmäki ovat kouluttaneet homekoiria jo 12 vuotta. Heidän koiransa ovat tutkineet niin asuntoja, päiväkoteja, kouluja, asuntovaunuja kuin linja-autojakin.
– Alkuaikoina oli enemmän epäilyjä. Nykyään homekoirien taitoon on opittu luottamaan, Taina Lamminmäki sanoo.
Kaksoisraidetyö tuo kymmeniä miljoonia alueelle
Kaksoisraidetyöt Kokkolasta Ylivieskaan kolmen seuraavan vuoden ajan työllistävät satoja työntekijöitä. Työtekijät tai heidät työllistävä yritys jättävät radanvarren kuntiin ja niiden yrityksiin lähivuosina kymmeniä miljoonia euroja. Koko kaksoisraidetyö maksaa yli kolmesataa miljoonaa euroa.
Pelkästään siltatyöurakoita on Kokkolan ja Ylivieskan välillä kahdeksankymmentä. Pisin niistä, sadan metrin työmaa johtaa yli Perhonjoen. Sen kimpussa tekee nyt töitä kuutisenkymmentä henkeä.
Suuri osa työntekijöistä on kotoisin muualta Suomesta tai ulkomailta. Yksi heistä on ruoveteläinen kirvesmies Veli-Matti Pajunen, joka on kiertänyt siltatyömailla jo 15 vuotta. Hän asuu työnantajan järjestämässä vuokra-asunnossa Kokkolan keskustassa.
– Iltaisin ei paljoa aikaa jää, syödään ja nukutaan. Työporukan kanssa käydään pelaamassa salibandyä. Jouluostoksia tuli Kokkolassa tehtyä, kertoo Veli-Matti Pajunen.
Kokkolalainen autonkuljettaja Janne Autio siirtää työmaalla tavaraa paikasta toiseen: työmaakoppeja, lautanippuja, lankkuja ja harjaterästä siltamuottiin.
Työntekijöitä on ympäri Suomea sekä myös ulkomailta: Virosta ja Puolasta.
– Ihan hyvin on mennyt, vaikka yhteistä kieltäkään ei ole kaikilla, sanoo kokkolalainen autonkuljettaja Janne Autio.
Silta- ja maatöitä tehdään talviaikaan, rataa kesällä. Aikataulua ei muuteta, vaikka maa on lumeton.
– Kyllä tämä lauha sää on edesauttanut maanrakennustöitä. Alussa oli vähän viivettä, mutta nyt on saatu hyvin aikataulua kiinni, sanoo projektipäällikkö Simo Sariola CC Infra Oy:stä.
Kannuksen alueelle jopa 20 miljoonaa
Talvisin työntekijöitä on Kokkolan alueella kuutisenkymmentä, kesäisin ratatöissä jo parisataa. Isot työmaat hyödyttävät niin Kokkolaa kuin Kannustakin. Kannuksessa työmaa on tähänastisen historian suurin. Keskustassa uusitaan asemanseutua ja siltatyö Lestijoen yli on sielläkin menossa.
Kannuksen kehitysjohtaja Anne Pesola laskee työmaan taloudellista hyötyä muille yrityksille. Kun koko Kokkola-Ylivieska -kaksoisraiteen rakennustyöt maksavat yli 300 miljoonaa euroa, Riippa-Eskola -väli maksaa 85 miljoonaa euroa.
– Riippa-Eskola -välillä rautatieinvestoinnin voidaan laskea tuovan parikymmenen miljoonan euron piristysruiskeen vuosina 2011-2016. Se tekee useita miljoonia euroja vuodessa, sanoo Anne Pesola.
Pesola laskee mukaan kaikki Kannuksen yritysten saamat aliurakat, välittömät ja välilliset työllisyysvaikutukset, palveluiden hankinnat Kannuksessa sekä majoitukset, ruokailut ja harrastukset.
Ruokapaikoissa varaudutaan 
Kokkolassakin ruokapaikat ovat varanneet työvoimaa normaalia enemmän. Yksikön päällikkö Petteri Kaustinen Vittsarin Shelliltä myöntää, että raidetyö on merkittävä lisä normaaliarkeen, ja lounastajia ja kahvitauon pitäjiä on selvästi enemmän.
– Se on otettu nyt huomioon ihan työvuorolistoja myöten. Kyllä tässä on sen verran merkittävästä asiasta kyse, sanoo Petteri Kaustinen.
Mies häiriköi hätäkeskusta yli 600 puhelulla - sai ehdollista vankeutta
Mies häiriköi hätäkeskusta vuoden ajan usealla sadalla puhelulla. Etelä-Savon käräjäoikeus tuomitsi mikkeliläismiehen ehdolliseen vankeuteen.
Mikkeliläismies on saanut viisi kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä tietoliikenteen häirinnästä.
Mies häiritsi vuosina 2011–2012 hätäkeskuksen toimintaa yli 600 aiheettomalla puhelulla.
Rangaistusta perustellaan teon pitkäaikaisuudella ja sillä, että häirinnän kohteena oli ihmishengen turvaamiseen tarkoitettu palvelu.
Black Sabbath -kitaristin tytär Toni Marie paljastaa nolostelemansa salaisuuden
Toni Marie Iommilla on salainen intohimon kohde.
**Toni Marie Iommin** ensimmäinen sinkkubiisi _Parade_ enteilee mahtipontista, elokuvallista ja tunteellista esikoisalbumia. Kun **Sofia** kysyi Himoartistihaastattelussa Tonie Marielta, millaiseen elokuvaan laulaja tahtoisi saada omaa musiikkiaan, nainen paljasti empien salaisen lempparinsa.
\- En varmaan saisi sanoa tätä. Joku läimäytää minua, kun poistun täältä. Pilaan nyt kaiken, mutta rakastan _Twilightia_! Jos olisin saanut musiikkiani niihin elokuviin, olisin voinut jäädä onnellisena eläkkeelle. Kai minun on nyt etsittävä uusi musiikillinen tavoite.
Artistin lempielokuva on klassikkokauhu _The Crow_  ja hän rakastaa muutenkin rakastaa vanhoja kauhuelokuvia, vampyyreita ja ihmissusia.
\- Rakastan pimeitä ja yliluonnollisia elokuvia, joiden kautta voi paeta toisiin maailmoihin. Todellisuus on vaan tylsää.
Toni Marie yllättyi, kun Sofia epäili, että kauniin naisen ulkokuoren alla on ehta nörtti.
\- Kukaan ei ole koskaan sanonut minua nörtiksi! Katson kuitenkin esimerkiksi _Walking Deadia_ tuntikausia putkeen syömättä ja pidän vain nopeita vessataukoja.
Toni Marie Iommin debyyttialbumi julkaistaan alkuvuodesta. Kuuntele alta koko haastattelu ja äänestä _Parade_-biisiä [Himotuimmat-listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
Lue myös:
[Black Sabbath -kitaristin tytär Toni Marie on läheinen Osbournen perheen kanssa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225902)

[Toni Marie Iommi pelkäsi aluksi musiikkiuraa isänsä varjossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224980)
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Vedet jo kevättulvia korkeammalla
Useiden järvien, kuten Muurasjärven, Summasjärven ja Petäjäveden pinnat ovat korkeammalla kuin kertaakaan aiemmin talviaikaan 30 vuoden havaintojakson aikana. Myös vesistöjen virtaamat ovat ajankohtaan nähden poikkeuksellisen suuria.
Vesistöjen vedenpinnat ovat Keski-Suomessa Ely-keskuksen mukaan jopa korkeammalla kuin viime kevään tulvien aikaan.
Myös virtaamat ovat suuria. Esimerkiksi Vuosjärven Huopanankoskella virtaama on 46 kuutiota sekunnissa, mikä on yli kaksi kertaa enemmän kuin keskimäärin tähän aikaan vuodesta. Huopanankosken virtaama on tällä hetkellä myös reilusti kevättulvan aikaa suurempi.
Vedenpinnat ovat pienemmillä järvillä jo kääntyneet laskuun, eikä ELY-keskus usko vedenkorkeuksien nousevan enää merkittävästi.
Tutkija: Eläinkokeettomista tutkimusmalleista uutta liiketoimintaa Suomelle
Tampereen yliopistossa toimii eläinkokeille vaihtoehtoja kehittävä yksikkö Ficam. Sen johtaja Tuula Heinonen uskoo, että tulevaisuudessa eläinkokeista luovutaan kokonaan. Hänen mielestään solu- ja kudosteknologiasta voisi tulla Suomeen kipeästi kaivattua uuttaa liiketoimintaa.
Saksassa eläinkokeita vastustava lääkärijärjestö käy aktiivista kampanjaa eläinkokeita vastaan. Doctors Against Animal Experiments Germany -järjestö haluaisi eläinkokeille täyskiellon Saksassa.
Suomen tiedepiireissä suhtautuminen eläinkokeisiin vaihtelee. Osa kannattaa eläinkokeita vankkumatta, mutta myös vaihtoehtomenetelmiä tutkitaan.
Tampereen yliopiston Ficam-yksikkö kehittää solu- ja kudosviljelyyn perustuvia malleja, joiden avulla voidaan täydentää tai korvata eläinkokeita. Lisäksi Ficam on yksi EU:n kolmestatoista virallisesta testauslaboratoriosta, jossa mitataan kansainvälisten tutkimusmenetelmien pätevyyttä ennen kuin niille myönnetään myyntilupa.
Ficamin johtajan dosentti Tuula Heinosen mielestä saksalaislääkärien vaatimus eläinkokeiden kieltämiseksi on osittain realistinen.
– Eläinten ja ihmisten biologia on hyvin erilainen. Eläinkokeet antavat monessa tapauksessa vain suuntaa antavan tuloksen. Isoimmat riskit kyllä saadaan eläinkokeissa selville, mutta silti hyvinkin pahoja vaikutuksia saattaa jäädä huomaamatta.
Eläinkokeiden tulokset epävarmoja
Heinosen mukaan eläinkokeet voivat pettää sekä lääkkeiden turvallisuuden että tehokkuuden mittaamisessa. Lääketieteessä käytetään laajasti hiiritautimallia, jossa tutkittaviin hiiriin siirretään ihmisen tautigeenejä muun muassa tulehduslääkkeiden kehittämiseksi. Silti tulehdus ei ilmene hiiressä samalla tavalla kuin ihmisessä.
Toivoisin, että tutkijat istuisivat saman pöydän ääreen keskustelemaan, mikä on eri eläinkokeiden hyöty ja haitta ja voisiko niitä tehdä toisin. 
– Toivottiin, että hiiritautimallin avulla lääkekehityksen onnitumisprosessi paranisi, mutta kävikin päinvastoin. Onnistumisprosentti on pienentynyt 12:sta kahdeksaan. Viime vuonna analysoitiin sellaisia lääketehtaiden kehittämiä tulehduslääkkeitä, jotka toimivat hyvin hiirillä mutta eivät kliinisissä tutkimuksissa ihmisillä. Näiden lääkkeiden kehittäminen jouduttiin keskeyttämään. Todettiin, että tulehdus ilmenee hiiren solutasolla eri tavalla kuin ihmisessä, vaikka geneettinen pohja on samanlainen.
Vaihtoehtomenetelmiä ei ole riittävästi
Heinosen mielestä monet eläinkokeet ovat periaatteessa turhia, mutta niistä ei voida tällä hetkellä luopua, koska vaihtoehtoja ei vielä ole riittävästi. Vaihtoehtoisia menetelmiä on vain paikallisiin vaikutuksiin, kuten silmä- ja ihoärsytyksen tutkimiseen.
– Eläinkokeettomia menetelmiä systeemisten vaikutusten tutkimiseen ei ole. Vain eläinkokeilla voidaan selvittää, onko yhdiste sydäntoksinen, aiheuttaako se maksavaurioita, vaikuttaako se kaikkiin elimiin tai sikiöön. Tehotutkimuksissa käytetään erilaisia solutestejä, mutta eläinkokeettomat tautimallit puuttuvat kokonaan.
Halu tehdä "parempaa tiedettä"
Heinonen aloitti uransa eläinkoetutkijana, mutta siirtyi eläinkokeettomien menetelmien kehittämiseen. Hän uskoo, että jossain vaiheessa ihmisten käyttöön tulevia tuotteita ei enää tarvitse testata eläimillä.
– Halusin pois eläinkoetutkimuksesta eettisistä syistä ja tehdäkseni parempaa tiedettä. Kun halutaan mallintaa ihmistä, niin silloin pitää olla ihmissolupohjaiset testit ja mallit, koska ihmisen biologia on erilainen kuin eläimen.
Koe-eläinten käyttö on kasvanut Suomessa
Suomessa eläinkokeiden vähentäminen kuuluu hallitusohjelmaan. Silti eläinkokeiden määrä on noussut vuodesta 2009 lähtien.
Heinonen kuitenkin uskoo, että kymmenen vuoden kuluttua voidaan olla jo pitkällä eläinkokeiden vähentämisessä, koska tiede ja teknologia kehittyvät nopeasti. Lopulta koe-eläinten kohtalo riippuu kuitenkin rahoituksesta, jonka määrä ei tällä hetkellä tyydytä Heinosta.
– Hiiritautimalleihin ja eläintesteihin annetaan kymmeniä kertoja enemmän rahoitusta kuin eläinkokeettomiin menetelmiin.
Silti voi olla, että tulevaisuudessa eläinkokeettomat tutkimusmenetelmät tuovat Suomelle vientituloja. Heinosen mukaan solubiologiassa ja kudosteknologiassa on vahvaa potentiaalia vientituotteiksi, sillä Suomen laki ihmisperäisen materiaalin käytössä on monia muita maita suosiollisempi, mikä antaa Suomelle etulyöntiaseman ainakin toistaiseksi.
Tähtäimessä kaupallisten tuotteiden kehittely
Ficamin tavoitteena on kehittää tutkimusmalleja kaupallisiksi tuotteiksi ja auttaa myös muita tutkimusryhmiä tuotteistamaan menetelmiään, jotka valitettavan usein jäävät julkaisutasolle.
– Nyt yliopistojen tutkimusryhmät kehittävät malleja omiin tarpeisiinsa, sillä tutkijat saavat meriittejä julkaisuista. Julkaisutasoisen mallin työstäminen rutiininomaisesti toimivaksi eläinkoetta korvaavaksi menetelmäksi on kuitenkin vähintään yhtä iso työ kuin mallin kehittäminen. Me tiedämme prosessin, jolla malli saadaan kansainväliselle tasolle.
Heinonen uskoo, että solu- ja kudosteknologia on tulevaisuuden ala.
– OECD-maissa on selkeä trendi pois eläinkokeista. Yhdysvalloissa tämä näkyy vielä aktiivisemmin kuin Euroopassa sekä viranomaisten että teollisuuden tahtotilana. OECD on myös julkaissut dokumentteja eläinkokeettomista menetelmistä, kuten ihon herkistymistä testaavan testipatterin.
Kiehtovaa kosmetiikkaa 1960-luvulta
Oikein käytettynä kauneustuotteet voivat pistää miehen kuin miehen pään pyörälle. Naisellisen viehätysvoiman salaiset aseet paljastettiin Suomen Kemikalikauppiasliiton näyttelyssä Helsingissä vuonna 1962.Eri osastoilla uusimmat kauneudenhoidon tuotteet ovat monipuolisesti esillä. Henkilökohtaisesta raikkaudestamme huolehtivat valmisteet vaikuttavat lähimmäisiimmekin, muistutetaan ohjelmassa.Eräällä osastolla tumma ja eksoottinen kreikatar esittelee ensimmäistä Suomessa valmistettua paineella toimivaa spray-hajuvesipulloa. Ulkomaisia tuulahduksia saattoi nuuhkaista wieniläisiä parfyymejä esittelevällä osastolla. Monipuolisessa näyttelyssä esitellään alan tuotteita koko perheelle. Äidin huolia ja työtä helpottavat vauvojen housuvaipat. Miesten keskuudessa suosiota ovat saavuttaneet paristokäyttöiset sähköparranajokoneet. Nuorisoakaan ei sovi unohtaa,  heitä varten kun on aivan oma muista eroava kauneudenhoitosarjansa.Viimeisenä kurkistetaan hiuskosmetiikan maailmaan. ”On sanottu, että suomalainen nainen ei kiinnitä vielä kylliksi huomiota hiustensa huoliteltuun hoitoon. Hiustenhoidon merkitys tullaan kuitenkin yleisesti oivaltamaan edustavan ulkoasun osana”, sanoo filmin selostaja.Teksti: Mira Sharma
Katso myös
[Nips naps, kynnet poikki!](/aihe/artikkeli/2013/10/18/nips-naps-kynnet-poikki)[Pariisilaiskampaajan käsissä hiukset taipuivat kruunuiksi](/aihe/artikkeli/2013/02/08/pariisilaiskampaajan-kasissa-hiukset-taipuivat-kruunuiksi)[Miten nainen kaunistautuu?](/aihe/artikkeli/2009/12/21/miten-nainen-kaunistautuu)[Kaunotarkilpailu 1947 - Anna-Liisa Leppänen](/aihe/artikkeli/2006/09/08/kaunotarkilpailu-1947-anna-liisa-leppanen)
Jalankulkija jäi auton alle suojatiellä
Jalankulkija loukkaantui jäätyään auton alle Lappeenrannassa. Onnettomuus tapahtui Standertsjöldinkadulla tiistaiaamuna
60-vuotias nainen jäi Lappeenrannassa henkilöauton alle tiistaiaamuna Kaukaalla. Jalkakulkija oli ollut ylittämässä suojatietä, kun Lauritsalantien suunnasta tullut henkilöauto oli osunut häneen. Jalankulkija loukkaantui törmäyksessä ja on tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Poliisi pyytää tapauksen nähneitä henkilöitä ilmoittamaan havainnoistaan poliisille puhelinnumeroon 071-8737000.
Turvapaikanhakijoille terveyttä tanssista
Turvapaikanhakijoille esitellään katutanssia Rovaniemellä helmikuussa. Terveyttä tanssista -kiertue on osa Suomen kattavaa kiertuetta, jonka järjestävät Suomen Katutanssiliitto ja Maahanmuuttovirasto.
Turvapaikanhakijoille esitellään katutanssia Rovaniemellä 3. helmikuuta. Tapahtuma on osa Suomen kattavaa kiertuetta, jonka järjestävät Suomen Katutanssiliitto ja Maahanmuuttovirasto. Terveyttä tanssista -kiertue vierailee Suomen kaikissa turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa kevään aikana, mutta Lapissa kiertue käy vain Rovaniemellä.
Terveyttä tanssista -kiertue tarjoaa turvapaikanhakijoille mahdollisuuden tutustua erilaisiin katutanssityyleihin. Samalla pyritään edistämään turvapaikanhakijoiden hyvinvointia. Kiertueella on mukana suomalaisia maahanmuuttajataustaisia huippuopettajia.
Katutanssi tarkoittaa tanssityylejä, jotka ovat kehittyneet tanssisalien ulkopuolella, yleensä suurkaupunkien kaduilla. Katutanssi on saanut alkunsa Yhdysvalloista, ja sen taustalla on yleensä yhdysvaltalainen hip hop- ja funkmusiikki. Katutanssiliitto arvioi, että Suomessa on yli 30 000 aktiivista katutanssin harrastajaa.
Suomessa on tällä hetkellä 20 vastaanottokeskusta ja seitsemän ns. alaikäisyksikköä. Niissä on kirjoilla yli 3 000 turvapaikanhakijaa.
Puimuritehtaalla palaa Porissa
Sampo-Rosenlewin puimuritehtaalla on syttynyt tulipalo Porissa. Päivystävän palomestarin mukaan tilanne on kuitenkin hallinnassa.
Palo on tehtaan seinärakenteissa, eikä sen laajuutta vielä tiedetä. Tilanne on kuitenkin hallinnassa eikä henkilövahinkoja ole syntynyt.
\- Täällä on nyt raivaus ja vedellä sammuttaminen kesken. Savua on ollut jonkin verran, mutta olemme aloittaneet savutuuletuksen. Savut on saatu aika hyvin poistettua, eikä isompia evakuointeja vaadittu, toteaa päivystävä palomestari Antti Halmela.
Halmelan mukaan työt kyseisessä hallissa on keskeytetty. Muissa halleissa työt jatkuvat hänen käsityksensä mukaan normaalisti. Syttymissyystä tai taloudellisista vahingoista ei vielä ole tietoa.
Kultajuhlista armeijan harmaisiin – Topi Nättinen tähtää korkealle
Topi Nättinen oli muutama päivä sitten voittamassa jääkiekon nuorten maailmanmestaruutta Suomelle. Eilen hän astui palvelukseen Tikkakosken Ilmasotakoulussa.
JYP-kasvatti Nättinen palaa sunnuntain tunnelmiin vielä Tikkakosken varuskunnan sotilaskodissa.
– Maailmanmestaruus on selkeästi uran paras saavutus, eikä voi tietää tuleeko yhtä hienoa voittoa enää koskaan, sanoo tänä keväänä 20 vuotta täyttävä Nättinen.
Onhan se täydellinen paikka voittaa Ruotsi Ruotsissa.
– Edellisenä iltana kuulimme, että ruotsalaiset ovat tilanneet itselleen voittokakut, kultakypärät ja juhlatilat itselleen jo etukäteen. 13 000 hengen yleisön edessä oli aika huikeata kuunnella hiljaisuutta,  onhan se täydellinen paikka voittaa Ruotsi Ruotsissa, ja kun he vielä ajattelivat jo voittaneensa, Nättinen toteaa.
Yllätysvoitto
Maailmanmestaruus tulikin yllätyksenä monelle - myös joukkueelle itselleen.
Ehkä sen parin viikon päästä lopullisesti tajuaa kun ajatukset selkiytyvät.
– Tiesimme potentiaalimme ja huomasimme, että pelaamme hyvin, mutta ei sitä vielä ole edes ihan tajunnut mitä tapahtui. Oli hässäkkää kentällä, torijuhlaa ja mediaa ympärillä ja nyt lähdin tänne inttiin. Ehkä sen parin viikon päästä lopullisesti tajuaa kun ajatukset selkiytyvät, Nättinen sanoo.
Nättinen tuli torijuhlasta Helsingin Rautatientorilta yötä myöten kotiin, ja vuorokauden lykkäystä saaneena Tikkakoskelle.
– Sen verran löysäilin annoin lomaa, että ehtii Ruotista kotiin, naurahtaa kapteeni Risto Jäntti Ilmasotakoulusta.
Tavoitteet korkealla
Keskushyökkääjänä pelaava Nättinen on JYPin organisaatiossa pelannut lähinnä Mestiksen JYP-Akatemiassa. Tavoite on ylöspäin.
– Liigarinkiin vakituisesti, ja sitä kautta portaittain eteenpäin. Haluan pelata ammatikseni, edetä ulkomaille ja miesten maajoukkueeseen, hän sanoo.
JYPissä vahva juniorityö
Topi Nättinen on JYPin juniorikoulun kasvatti. Hänen mukaansa joukkueen juniorityö on ottanut askeleita eteenpäin.
Kun kaksi 90-luvulla syntynyttä JYPiläistä on olympiajoukkueessa, niin kyllähän se paljon kertoo.
– Ainahan täältä on hyviä pelaajia tullut, mutta nyt viime vuosina varsinkin 90-luvulla syntyneitä, esimerkiksi Sami Vatanen, Olli Määttä ja Julius Honka ovat jo pelaamassa Pohjois-Amerikassa. Ja kun kaksi 90-luvulla syntynyttä JYPiläistä on olympiajoukkueessa, niin kyllähän se paljon kertoo, Nättinen sanoo.
Nättinen toivoo, että nuorten pelaajien nousu tuottaisi lisää nuorta polvea ja panostuksia ja uskoa juniorityöhön.
Puolustusvoimat joustaa
Puolustusvoimille JYP ja sen nuoriso ovat tuttuja. Pelkästään Ilmavoimissa palvelee tällä hetkellä kolmisenkymmentä urheilijaa, joista kolmannes JYPistä.
– Jo ennen palvelukseenastumista olemme JYPin kanssa yhteydessä, ja katsomme keitä on tulossa. Saamme JYPiltä ottelu- ja harjoitusohjelmat, ja katsomme sitten miten pojat pystyvät jatkamaan pelaamista vaikka tulevat palvelukseen, kapteeni Risto Jäntti Ilmasotakoulusta.
Puolustusvoimilla on järjestelmä harjoitusvapaita varten, ja korkealla tasolla kilpaileville myönnetään urheilukomennuksia tietty vuorokausimäärä palvelusaikaan suhteutettuna.
– Urheilukomennuksia käytetään pääasiassa muualla kuin kotipaikkakunnalla tapahtuviin peleihin, ja harjoitusvapaita saa pari kolme kertaa viikossa. Asepalvelus on etusijalla, mutta emme myöskään halua lupaavan urheilijan uraa haitata, Jäntti kertoo.
"Pari viikkoa ennen olympiavalintaa Barkov ei ollut listalla"
Aleksander Barkov ja Olli Määttä tekevät maajoukkuedebyyttinsä tyylikkäästi Sotshin olympiajäällä.
Joulukuu 2010. 22. elokuuta 1994 syntynyt Olli Määttä valitaan kaikkien aikojen nuorimpana suomalaispelaajana jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin.
Joulukuu 2011. 2. syyskuuta 1995 syntynyt Aleksander Barkov valitaan kaikkien aikojen nuorimpana suomalaispelaajana jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Määttä sai siis pitää ennätystään tasan vuoden.
Tammikuu 2014. Suomi voittaa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden, mutta sekä Määttä että Barkov ovat estyneitä turnauksesta, koska heidän NHL-seuransa eivät päästä miehiä Malmöön. Sen sijaan molemmat suomalaisen jääkiekon ihmepojat valitaan Suomen olympiajoukkueeseen Sotshiin.
Määtällä on vyöllään kolme ja Barkovilla kaksi nuorten MM-turnausta, mutta A-maajoukkueessa kumpikaan ei ole pelannut otteluakaan. SM-liigassakin tasan nolla ottelua pelannut Määttä ei ollut edes päävalmentaja Erkka Westerlundin olympiaehdokkaiden listalla viime kesänä.
\- Se kesän lista oli tehty nimenomaan aikaisempien näyttöjen perusteella. Se oli aika kapea lista, ja tiedossa oli, että sitä laajennetaan nuorilla pelaajilla syksyllä. Ensimmäisiä vakavia keskusteluja alettiin käydä, kun hän oli ylittänyt sen kymmenen ottelun rajan NHL:ssä. Samoihin aikoihin näimme hänen pelaavan käytännössä, Westerlund kertoi valinnan yhteydessä.
Maajoukkuedebyytit olympiajäällä
Vaikka Määttä nousi takavasemmalta olympiaryhmään, hän oli lopulta päivänselvä valinta. Pittsburgh Penguinsissa peli on kulkenut koko syksyn mallikkaasti, ja jyväskyläläinen on kehittynyt jättimäisin harppauksin. Lisäksi Suomella on huutava pula kansainvälisen tason puolustajista.
Samaa voi sanoa Barkovin esityksistä NHL:ssä syksyn aikana, mutta samaa ei voi sanoa Suomen tarjontaa kansainvälisen tason hyökkääjistä - varsinkaan keskushyökkääjistä. Barkov kiilasi Sotshin-ryhmään aivan viime hetkellä.
\- Etenin tässä koko ajan niin, että minulla oli olemassa oma joukkueeni. Se vaihteli välillä. Vielä pari viikkoa ennen valintaa Barkov ei ollut listalla. Kun näki hänen viimeisen kuukauden pelaamisiaan ja varsinkin nämä ihan viimeiset pelit, hän on mennyt todella isoja pykäliä eteenpäin. Hän on ollut vahva, ja hänen ketjunsa on Floridan ylivoimaisesti paras, Westerlund perustelee valintaansa.
Tilanne on nyt se, että kumpikin tekee maajoukkuedebyyttinsä tyylikkäästi olympiajäällä. Tiettävästi ainoastaan Aki Berg on tehnyt saman Naganossa 1998.
\- En usko, että olympiakisat kauheasti poikkeavat oman lajin MM-kisoista. Meidän olympiakylässämme ei taida muista suomalaisurheilijoista olla kuin pikaluistelijat. Muut ovat eri kisakylässä. Tämä on voimakkaasti samantapainen turnaus kuin yleensä MM-kisat, Westerlund kuittaa.
Toto65: Buck Boko kiertää kaikki
Toto65-kierros ravataan tuttuun tapaan Vermossa. Laadimme 27 euron arvoisen vihjerivin.
Keskiviikon Toto65-kierros Vermossa pitää sisällään monta varsin haasteellista pelikohdetta.Loppua kohden tulee hieman helpotusta, sillä hyvässä iskussa jatkava Buck Boko kiertänee Markku Niemisen ohjastamana kärkeen pitkästä takamatkasta huolimatta.
Risaisesta tulosrivistöstä huolimatta nauttii kakkoskohteessa kilpaileva 5 Flavio luottamusta Ravisuoran T65-vihjeessä. Viimeksi Kouvolassa Juha Utalan ajokki osoitti, että ravin luistaessa sillä on edelleen mahdollisuudet kerätä hyvä voittosumma talven lähdöistä. Ruuna kiri vahvasti loppua, mutta tasaisessa kärkikamppailussa se jäi lopulta neljänneksi vain niukasti voittajallekin hävinneenä. Keskiviikon pienessä lähdössä Flaviolla on ehjällä juoksulla kaikki saumat kamppailla voitosta.
Päätöskohteen 12 Buck Boko on voittosummansa puolesta hieman huonosti istuvassa sarjassa, mutta siitä huolimatta tehtävä vaikuttaa sopivalta. Lauantaina Teivossa Markku Niemisen suojatti osoitti kilpailuvireen olevan edelleen hyvällä mallilla. Vauhdin rauhoituttua johtohevosen ulkopuolelle kiertänyt Buck Boko kamppaili hyvin, mutta selästä kirinyt Upstream oli lopussa liian kova pala purtavaksi. Tämän illan kilpailumatka 3100 metriä nostaa Buck Bokon kohdalla odotukset aina korkealle.
Viidennessä kohteessa kilpailevat paremmuudestaan avoimien sarjojen portteja kolkuttelevat kylmäveriset. Kari Venäläisen ohjastama 3 Tixa hallitsi vastaavaa lähtöä tapaninpäivänä ja ansaitsee näistä lähtökohdista suosikkiaseman. Viime kauden komeetta 2 Pulun Pilke ei ole hetkeen aikaan onnistunut, mutta Iikka Nurmosen ajokin menestys ei silti yllättäisi. Ennakkoon kisan kolmas kova on Pauli Raivion 5 Tähen Topelius, jolla lienee kisan osallistujista eniten parannuspotentiaalia varastossa.
Vihjerivi – hinta 27,00 euroa
Toto65-1 1,2,3,4,11,12
Toto65-2 5 Flavio
Toto65-3 4,5,6
Toto65-4 3,6,9,11,12
Toto65-5 2,3,5
Toto65-6 12 Buck Boko
Keskiviikon ravisuora TV1 klo 21.55
**Marko Lähteenmäki**
Uusi seurakuntatalo palvelee laajempaa kävijäjoukkoa - kurkkaa sisätiloihin jo ennalta
Oulun evankelis-luterilaisten seurakuntien uusi 14 miljoonaa maksanut seurakuntatalo kaupungin ydinkeskustassa tarjoaa seurukuntalaisille palvelut vauvasta vaariin. Seurakuntalaisten ohella seurakunnan työntekijät pääsevät saman katon alle.
Uusi seurakuntatalo korvaa 1950-luvulla rakennetun, alun perin asumiskäyttöön tarkoitetun rakennuksen. Keskustan seurakuntatalossa sijaitsee nyt ensimmäisessä kerroksessa keskusrekisterin asiakaspalvelu, esimerkiksi virkatodistuksia haetaan sieltä. Päivystävä pappi löytyy myös ensimmäisestä kerroksesta Tuomiokirkkoseurakunnan työntekijöiden työpisteiden ohella.
Osoitteesta Isokatu 17 löytyvät myös Oulun seurakuntayhtymän johto, seurakuntatyön erityispalvelut, kiinteistöpalvelut, hallinto- ja talouspalvelut, henkilöstöpalvelut, viestintäpalvelut ja Rauhan Tervehdys -lehden toimitus.
Tuomiorovasti Matti Pikkarainen on tyytyväinen uuteen seurakuntataloon.
\- 50-luvulla rakennuttu vanha talo tuli tiensä päähän. Talossa asuttiin aluksi ja takapihalla sijaitsivat seurakuntasalit. Nyt päästään saman katon alle. Työntekijät olivat sijoitettuna kahdeksaan eri paikkaan yhpäri Oulua joten oli korkea aika palata kotiin, tuomiorovasti Pikkarainen kiittelee.
Nyt päästään saman katon alle
Seurakuntalaiselle kaikki palvelut löytyvät nyt samasta rakennuksesta, poislukien hautauspalvelut, jotka sijaitsevat edelleen Intiössä.
Iso seurakuntasali vetää kävijöitä
Uudet seurakuntasali saa Oulun Tuomiokirkkoseurakunnan tuomiorovasti Matti Pikkaraisen kiitokset.
\- Seurakuntasalit ovat seurakuntalaisten vapaassa käytössä. Tiloihin on jo varattu häitä, merkkipäiväjuhlia, muistotilaisuuksia ja iltaisin järjestään seuroja sekä konsertteja. Tämän lisäksi katutason tiloissa järjestetään muun muassa työttömien ruokailua ja diakonien vapaaehtoistoimintaa, Pikkarainen jatkaa.
\- Oulun evankelis-luterilaisten seurakuntien talous on tiukalla seuraavien vuosien aikana. Nyt rakennettu uusi seurakuntatalo olisi uusittu taloustilanteesta huolimatta, Pikkarainen kertoo.
Sen sijaan seurakunnissa pohditaan jopa 15 prosentin omaisuusmassan myymistä vuoteen 2017 mennessä. Toimintoja aiotaan keskittää esimerkiksi myymällä leirikeskuksia.
Uuteen seurakuntataloon voi tutustua avointen ovien päivänä keskiviikkona 15. tammikuuta kello 12–16.
Barometri: Mainoseurot vähenevät, mutta tilanne ei ole niin synkkä kuin syksyllä
Mainostajien Liiton barometrin mukaan 17 prosenttia mainostoimistoista aikoo lisätä markkinointiviestinnän investointejaan ja 32 prosenttia vähentää niitä. Odotettu käänne ei ole vielä toivotun suuruinen, sanoo Mainostajien Liiton toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkoski.
Mainontaan käyteyt eurot vähenevät yhä, mutta tilanne ei ole niin synkkä kuin viime syksynä, kertoo mainosalan suhdanteita kartoittava barometri. Mainostajien Liiton barometrin mukaan 17 prosenttia mainostoimistoista aikoo lisätä markkinointiviestinnän investointejaan ja 32 prosenttia vähentää niitä.
Mainontaa lisäävien ja vähentävien erotuksena saadaan saldoluku -15. Edellisen kerran Mainostajien Liitto kysyi mainontasuunnitelmista syksyllä, ja tuolloin saldoluku oli -22.
\- Odotettu käänne ei ole vielä toivotun suuruinen, sanoo Mainostajien Liiton toimitusjohtaja Ritva Hanski-Pitkäkoski.
Hanski-Pitkäkoski toteaa, että pitkään vallinneeseen kehitykseen ei mainonnassa näy muutoksia: lehdissä mainonta vähenee ja verkossa kasvaa.
Sanoma- ja aikakauslehdissä sekä asiakaslehdissä mainontaa vähentävien osuus on selvästi suurempi kuin mainontaa lisäävien.
Sen sijaan radio- ja ulkomainonnassa saldoluku on plusmerkkinen, mikä tarkoittaa sitä, että useampi suunnittelee mainonnan lisäämistä kuin vähentämistä.
Sähköpostimarkkinoinnissa saldoluku on 62 ja sosiaalisen median markkinoinnissa 81 eli näillä alustoilla monet suunnittelevat lisäävänsä mainosinvestointejaan.
Mainostajien Liiton joulukuussa tekemään kyselyyn vastasi 80 liiton jäsenyritystä, joiden yhteenlasketut mainosbudjetit ovat noin 214 miljoonaa euroa.
Selänne olympialeijonien pistehai - Olli Jokinen lähin haastaja
Teemu Selänne on ainoa piste per peli -tahtiin Leijonissa yltänyt pelaaja Sotshin olympiajoukkueessa.
Teemu Selänne on Sotshin olympiakisoihin valitun Suomen jääkiekkomaajoukkueen maaotteluiden pistepörssissä selkeä ykkönen. Lähimmät haastajat ovat Kuoipiosta lähtöisin olevat Olli Jokinen ja Kimmo Timonen.
SUOMEN OLYMPIAMAAJOUKKUEEN PISTEPÖRSSI MAAOTTELUISTA
Valo on vetänyt väkeä Helsingin keskustaan
Valofestivaali Lux Helsinki on saanut ihmiset liikkeelle. Valotaidetapahtumassa on ollut kävijöitä viime vuotista enemmän. Teokset ovat esillä vielä tänään keskiviikkona.
Valofestivaali Lux Helsinki on kiinnostanut yleisöä viime vuotta enemmän. Neljän päivän aikana Lux Helsingissä on käynyt arviolta 100 000 ihmistä mikä on saman verran kuin viime vuonna koko tapahtuman aikaan. Etenkin loppiaisviikonloppuna kävijöitä oli runsaasti.
Suomalaisten ja kansainvälisten taiteilijoiden valoteoksia on ollut esillä kahdessatoista eri tapahtumapaikassa. Suosituimpia ovat olleet ulkona olevat valoteokset.
Esimerkiksi Senaatintoria on valaissut espanjalaisen muotisuunnittelija Agatha Ruiz de la Pradan useissa väreissä sykkivä sydän _Corazon_. Töölönlahdella puolestaan valoteosten reitti johdattelee kulkijan rantaa pitkin kansallisoopperan amfiteatterin, Hesperian puiston, kansallismuseon, Hakasalmen huvilan, Musiikkitalon, VR:n makasiinin ja Kansalaistorin kautta Uudelle Ylioppilastalolle.
Kaapelitehtaan Merikaapelihallissa on esillä ensi kertaa valotaiteen näyttelu _Lux IN_.
Helsingin kaupunki järjestää tapahtuman nyt kuudetta kertaa. Lux Helsingin valoteokset ovat nähtävillä vielä tänään keskiviikkona.
Vieläkö odotat talvea?
Lumi on tulossa vihdoin Etelä-Suomeen. Odotatko talven alkamista innokkaana vai joko on kevät mielessä?
Talven pitäisi saapua vihdoin viimein etelään perjantaina. Toivotatko myöhästyneen talven tervetulleeksi vai olisiko parempi että talvi jäisi tälle kertaa väliin? Onko sukset jo porstuassa vai istutitko jo kukkasipulit?
Sirkus mielletään vihdoin taiteeksi – vauvoille ja vaareille omat ryhmät
Sirkus on tuotu kansan pariin televisio-ohjelmien avulla ja temppuvälineet ovat helposti kaikkien saatavilla. Pikku hiljaa sirkus tunnustetaan taiteeksi, toteaa lahtelaisen Nuokun Sirkuksen toiminnanjohtaja. Tänä vuonna Lahdessa järjestetään sirkusta myös senioreille.
Sirkus nostaa Suomessa suosiotaan, toteaa lahtelaisen Nuokun Sirkuksen toiminnanjohtaja Teppo Kerkkä, joka tunnetaan sirkuspiireissä nimellä Sipi. Esitysten tilauksia tulee tasaisesti ja sirkusta on tuotu näkyville myös televisio-ohjelmissa viime vuosien aikana. Sirkus on tuotu kansan pariin, hän tuumaa.
\- Välineitä saa joka paikasta ja opetusta järjestetään jopa korkeakoulutasolla. Täällä aletaan pikku hiljaa tunnustaa, että sirkuskin on taiteen muoto.
Lahdessa Nuokun Sirkuksen viikkotreeneissä käy yli sata nuorta viikoittain. Sirkus ei kuitenkaan ole vain lasten leikkiä. Lahdessa järjestetään sirkusta myös vauvoille, perheille, kehitysvammaisille sekä aikuisille. Seuraavaksi nuoralle astuvat eläkeläiset.
Ensin ajateltiin järjestää senioreille taikatanssit, mutta se ei saanut kannatusta. 
\- Ensin ajateltiin järjestää senioreille taikatanssit, mutta se ei saanut kannatusta. Päädyttiin suunnittelemaan sirkusnäytöstä senioreiden kanssa.
Sirkusharjoituksissa harjoitellaan esimerkiksi jonglöörausta, yksipyöräisellä ajoa ja nuoralla kävelemistä.
\- Jos ihmisellä pysyy yksi pallo kädessä, niin siitä ei ole enää pitkä matka siihen, että toinenkin pallo pysyy. Moni haluaisi sirkusesityksen nähtyään kokeilla, millaista olisi työskennellä sirkuksessa.
Nuokun Sirkuksen kausi alkaa tänään keskiviikkona Lahdessa.
Viialainen tyytyväinen tulevaan maakuntakaavaan
Vielä valmistelussa olevaan maakuntakaavaan on maakuntajohtaja Matti Viialaisen mukaan tulossa riittävästi vähittäistavarakaupan liikepaikkoja seuraaviksi 10-15 vuodeksi.
Etelä-Karjalan maakuntajohtaja Matti Viialainen on optimistinen uuden maakuntakaavan suhteen. Viialainen arvioi, että kaavassa on nyt riittävästi rakennuspaikkoja seuraaviksi 10- 15 vuodeksi.
Valmistelussa olevaan kaavaan on ministeriön kanssa neuvoteltaessa saatu selkeästi lisää neliöitä vähittäistavarakaupalle, niin keskustoihin kuin niiden ulkopuolellekin. Tuleva maakuntakaava mahdollistaa noin 1,5 miljoonan uuden vähittäistavarakaupan neilön rakentamisen. Esimerkiksi Kymenlaaksossa uuteen maakuntakaavaan on kirjattu 1,6 miljoonaa vähittäistavarakaupan neliötä.
Viialaisen mukaan on eritäin tärkeää, että maakuntakaavassa on riittävästi rakennuspaikkoja, jottei se rajoita kaupan alan investointeja. Etelä-Karjalan maakuntahallitus ja -valtuusto päättävät kaavasta helmikuun loppuun mennessä. Sen jälkeen se menee vielä Ympäristöministeriöön vahvistettavaksi.
Niilo Rauhala – runoilija, joka on lukenut raamattunsa
Niilo Rauhalan runoissa liikutaan usein luonnossa ja teoksista välittyy vahva hengellinen sanoma. Leikkimielisyys ja huumori ovat myös lyriikan keskeisiä elementtejä. Ensimmäinen runokirja, Tähän päättyy kesä, julkaistiin vuonna 1967.
Niilo Rauhala (s.1936) on ollut koko kirjoittamisen aikansa sikäli harvinainen runoilija, että hänen kirjansa on koko ajan myyty loppuun, kerrotaan ohjelmassa Suuren perheen iloinen arki vuodelta 1978, jossa runoilija itse kertoo lapsuudestaan sekä roolistaan suurperheen kasvattajana kristillisessä yhteisössä.
”Maa hohtaa lumivaipassansa, on Luoja itse luonut hangen, jään. Maa Herran on myös roudassansa ja lepää talven hänen kädessään. On ankara ja pitkä talviyö, vaan läpi senkin jatkuu Luojan työ”, vuonna 1999 toimitetussa ohjelmassa Rauhala kertoo tuotannostaan, jonka sanotaan edustavan uskonnollista modernismia.
Kittilässä syntynyt Rauhala on säilyttänyt paikkansa yhtenä Suomen suosituimmista ruonoilijoista vuosikymmenten ajan. Ohjelmassa Tanssiva karhu hän lukee runon teoksestaan "Jos sinut ymmärtäisin" vuodelta 1995.Rauhala on saanut kirjallisuuden valtionpalkinnon vuosina 1974 ja 1988. Hänet on myös palkittu Kirkon kirjallisuuspalkinnolla, Kemin kaupungin taidepalkinnolla sekä Pro Finlandia – mitalilla.Teksti: Antti Majala
Tutkimus: Muutosturvan hoito on liikaa yksittäisten henkilöiden varassa
Tutkimuksen mukaan muutosturvan toimintamalli on hyvä, mutta vaatii kehittämistä. Muutosturva pyrkii edesauttamaan irtisanottujen ja lomautettujen työllistymistä uuteen työhön.
Resurssien puute vaikeuttaa muutosturvan toteutumista.
Työ- ja elinkeinoministeriön teettämän selvityksen mukaan työ- ja elinkeinokeskuksissa koetaan, että keskusten asiakkaita ei pystytä palvelemaan muutosturvatilanteiden edellyttämällä tavalla.
Muutosturvahenkilöstö hoitaa useimmiten myös muita tehtäviä, mikä aiheuttaa ajankäytöllisiä haasteita muutosturva-asioiden hoitamisessa.
Jos yrityksen yt-neuvotteluista saadaan tieto vasta viime hetkellä, muutosturvan toteutus on aluksi lähinnä tulipalojen sammuttamista. 
Tutkimuksen mukaan muutosturvatoiminta on TE-hallinnossa liikaa yksittäisten henkilöiden varassa.
\- Viemällä toiminta osaksi TE-toimistojen normaalia toimintatapaa, voidaan osaaminen ja henkilöresurssit varmistaa muutosturvaan liittyvissä tehtävissä jatkossa, tutkimuksessa todetaan.
Muutosturva ei pure kaikkiin kohderyhmiin
Muutosturvan piiriin tulleista runsas kolmannes työllistyy selvityksen mukaan noin kolmen kuukauden sisällä muutosturvan alkamisesta. Vuoden kuluttua työllistymisaste nousee noin puoleen.
Tästä eteenpäin työllistyneiden osuuden kasvu hidastuu.
Siirtyminen yrittäjäksi muutosturvalta on harvinaista, sillä vain noin kaksi prosenttia muutosturvalaisista ryhtyy yrittäjäksi.
Heikoimmin muutosturva puree ikääntyneisiin pitkän työkokemuksen omaaviin, sekä alemman perusasteen koulutuksen omaaviin henkilöihin.
Tutkijat korostavat yritysten yhteistyökyvyn parantamisen tärkeyttä muutosturvan kehittämisessä. Ennakoivaan palveluun pääsemistä voi hankaloittaa puutteellinen tieto yritysten tilanteesta.
\- Ennakoivamman palvelumallin rajoitteita ovat tietämättömyys, yhteistyökyvyttömyys ja heikot kumppaniverkostot. Jos yrityksen yt-neuvotteluista saadaan tieto vasta viime hetkellä, muutosturvan toteutus on aluksi lähinnä tulipalojen sammuttamista, tutkimuksessa todetaan.
Järjestelmän toiminta riippuu heidän mukaansa pitkälti yritysten ja TE-keskusten välisen yhteistyön sujumisesta.
Tutkimuksen toteuttivat asiantuntijayritys TK-Eval ja Kajaanin yliopistokeskuksen Aikuis- ja täydennyskoulutuspalvelu.
Kannatatko säästöjä lähiliikuntapaikoista?
Kuntatalouden kurjistuessa yhä useampi latu jää tekemättä ja lähikenttä jäädyttämättä.
Kuntapäättäjien ja virkamiesten etsiessä kuumeisesti säästöjä eri puolelta, eivät lähilikuntapaikatkaan säästy leikkurilta. Talven saapuessa eteläiseenkin Suomeen jää tänä talvena moni lähikenttä jäädyttämättä ja latu tekemättä.
Kannattaako lähiliikuntapaikoista säästää?
Kuinka tärkeitä verovaroin ylläpidetyt liikuntamahdollisuudet ovat sinulle?
Schumacherin onnettomuudesta tiedotustilaisuus - suorana Yle Areenassa klo 11.45 
Formulakuljettaja Michael Schumacherin lasketteluonnettomuuden tutkinnasta järjestetään tiedotustilaisuus, joka näytetään Yle Areenassa klo 11.45 alkaen. 
Laskettelurinteessä loukkaantuneen formulakuljettajan Michael Schumacherin onnettomuuden taustoista tiedotetaan tänään puoliltapäivin. Yle Areena näyttää tiedotustilaisuuden suorana lähetyksenä klo 11.45 alkaen.
Schumacher loukkaantui alppirinteessä 29. joulukuuta ja on edelleen kriittisessä tilassa Grenoblen sairaalassa Ranskassa.  
Osuuspankki karsii Satakunnassa – Reposaaren konttori kiinni ja muualla supistuksia
Osuuspankin mukaan kassapalvelujen kysyntä on vähentynyt merkittävästi. Reposaaren konttori lopetetaan kokonaan.
Länsi-Suomen Osuuspankki karsii palvelujaan Satakunnassa.
Porissa Reposaaren konttori suljetaan vajaa kahden kuukauden kuluttua. Vanhakoiviston ja Vähärauman konttoreissa kassapalveluita annetaan jatkossa vuoropäivinä. Merikarvialla, Siikaisissa ja Paneliassa  kassapalvelut rajoitetaan aamupäiviin. Rajoitukset koskevat kassapalveluja, mutta eivät neuvottelupalveluja.
– Kassa-asioiden tarve on voimakkaasti vähentynyt. Ihmiset hoitavat asioita verkon kautta. Osassa paikoista kassapalvelujen tarve on hyvin vähäinen. Joissakin konttoreissa on kysyntää edelleen paljon, mutta uskomme, että palvelutarve pystytään kattamaan myös lyhyemmässä ajassa, pankinjohtaja Matti Kiuru sanoo.
Muutokset toteutetaan 3. maaliskuuta alkaen. Länsi-Suomen Osuuspankin mukaan ne eivät aiheuta välittömiä henkilöstövähennyksiä.
Palaute asiakkailta on varmasti aluksi pääosin negatiivista.
Reposaaren konttori liian pieni
– Palaute asiakkailta on varmasti aluksi pääosin negatiivista. Pääosin kassapalveluja käyttää nykyään iäkkäämpi väestö, vaikka tämä ei ole pelkästään ikäkysymys. Meillä kuitenkin säilyy varsin laaja konttoriverkosto, Kiuru sanoo.
Reposaaren konttorin sulkeminen johtuu konttorin pienuudesta. Konttorin tapahtumamäärät ovat pieniä, ja konttoria ei Kiurun mukaan enää kannata turvallisuussyistä pitää yllä.
Osuuspankki tarkastelee konttoriverkostoaan jatkossakin. Kiuru sanoo, että on mahdollista, että lähivuosina tehdään uusia supistuksia.
– Fyysisen pankkikonttoriverkoston merkitys pienenee jatkossakin. Aika näyttää, minkälaisella vauhdilla tämä tapahtuu tai tuleeko käännettä toiseen suuntaan, Kiuru pohtii.
Lätkäraati pureskeli Leijonien olympiavalinnat – "Kahden sylinterin joukkue"
Vesa Rantasta, Petteri Sihvosta ja Ilkka Palomäkeä puhuttivat muun muassa Saku Koivun poisjääminen, Leijonien sentteritilanne ja Euroopan sarjoista olympiajoukkueeseen yltäneet pelaajat.
Erkka Westerlundin Leijona-valinnat Sotshin olympialaisiin otettiin keskiviikkona Ylen Aamu-tv:ssä suurennuslasin alle.
Urheilulehdestä tunnetuksi tullut jääkiekkoanalyytikko Petteri Sihvonen, Urheilusanomien päätoimittaja Vesa Rantanen ja Yle Urheilun jääkiekkotoimittaja Ilkka Palomäki aloittivat analysoinnin puolustuspäästä, jossa säästyttiin hyökkäystä pienemmiltä yllätyksiltä.
\- Uskon, että vaikeaa on ollut lähinnä Juuso Hietanen - Petteri Nummelin -keskustelu. Nimenomaan se, että he joutuivat jättämään suomalaisen jääkiekkoilun ikonin Petteri Nummelinin pois joukkueesta. En näe, että seitsemän muun pelaajan valinnassa on ollut vaikeuksia, Palomäki totesi.
Leijonien Sotshin joukkueessa on mukana peräti yhdeksän pelaajaa Euroopasta. Rantasen mukaan eurooppalaisten pelaajien määrälle on selkeät perusteet.
\- Kyllähän Westerlund on hakenut tähän kahta sylinteriä. Siellä on NHL-puolen vanhat tutkaparit sekä vahva eurooppalainen osuus, jolla halutaan luisteluvoimaa ja tuoreutta. Ainakin yksi täysin eurooppalainen ketju rakennetaan todennäköisesti Petri Kontiolan ympärille, Rantanen.
Sihvosen mukaan Leijonien olympiaryhmä on westerlundimaiseen tapaan mainiosti rakennettu joukkue.
\- Siinä on hienosti reagoitu siihen, että Saku Koivu on poissa ja Mikko Koivu on vielä toistaiseksi arvoitus loukkaantumisen vuoksi. Joukkueessa on useita senttereitä, mutta lähes kaikissa olosuhteissa Granlund ja Filppula vapautetaan pelaamaan laidassa, Sihvonen arvioi.
"Koivun poisjääminen täysi mysteeri"
Olympiavalintojen suurin yllätys oli siis Saku Koivun poisjääminen. Vielä puolikuntoiseksi itsensä kokenut Koivu halusi omasta tahdostaan tehdä tilaa nuoremmilleen. Koivun jättäytyminen ulos olympialaisista on herättänyt runsaasti keskustelua, ja ilmassa oli jopa salaliittoteorioita 39-vuotiaan konkarin tilasta.
\- Se on täyttä fuulaa. Saku olisi pelannut ehdottomasti joukkueessa ja ollut Erkan papereissa varma nelosketjun sentteri. Se, minkä takia Saku Koivu jää pois, on täysi mysteeri minulle. Sitä on turhauttavaa lähteä spekuloimaan, ennen kuin hän itse avaa asiaa. Teorioita on, mutta se on täysi mysteeri, Rantanen puhisi. 
Nyt kun tilanne on tämä, niin hyväksytään se, että Saku Koivu on 1974-vuonna syntynyt kaveri. Se alkaa olla jo luonnollista poistumaa.
\- Meillä on urheilukansakuntana ongelmana päästää irti selänteistä ja sakukoivuista. Nyt kun tilanne on tämä, niin hyväksytään se, että Saku Koivu on 1974-vuonna syntynyt kaveri. Se alkaa olla jo luonnollista poistumaa, Sihvonen komppasi.
Myös Mikko Koivun tilanne on yhä auki. Koivu on jalkavamman vuoksi sivussa noin kuukauden, joten Leijona-pakka voi hyvinkin vielä muuttua.
\- Oletusarvo on tietysti se, että Mikko Koivu on joukkueessa. Jos Mikko Koivu jäisi pois jostain syystä, niin paletti menisi täysin uusiksi. Silloin täytyisi miettiä nyt laitureiksi mietittyjä pelaajia takaisin senttereiksi. Olen sitä mieltä, että Valtteri Filppula pelaa Mikko Koivun ja Tuomo Ruudun rinnalla laidalla, Palomäki kommentoi.
Kolmikko oli yhtä mieltä siitä, että Leijonien menestys vaatii laadukasta joukkuepeliä ja maalivahtikolmikon onnistumista.
\- Vahvuudet tulevat nimenomaan yhteistyöjääkiekosta. Nimilistalla Suomi on Tshekin kanssa sijoilla 5-6. Slovakiallakin on kirkkaammat tähdet, mutta Suomella löytyy laajuutta enemmän. Maalivahdit totta kai on vahvuus, Palomäki totesi.
Rantasen mukaan joukkue muistuttaa Westerlundin komennossa kahdeksan vuotta sitten Torinossa hopeaa ottanutta Leijona-miehistöä.
\- Siinä oli vanhat tutut tutkaparit käytännössä jokaisessa kentällisessä. Tässä on sama ajatus, mutta joukkueessa on paljon pelaajia, jotka eivät ole välttämättä koskaan yhdessä. Nyt on enemmän kysymysmerkkejä kuin Torinossa. En kuitenkaan sanoisi, että huolestuttavalla tavalla.
Kreikka juhlii EU-puheenjohtajuutta, poliisi turvaa rauhaa – suora lähetys Yle Uutisten sivuilla
Mielenosoitukset Ateenan keskustassa on kielletty 18 tunnin ajaksi. Paikalle saapuvan EU-komission rauhaa turvaa 2 000 poliisia.
Kreikka juhlistaa vuodenvaihteessa alkanutta puolivuotista EU-puheenjohtajuuttaan tänään näyttävin menoin Ateenassa. Paikalle saapuu EU-komissio puheenjohtajansa José Manuel Barroson johdolla.
Paikalle saapuisi myös joukoittain säästöjen raivostuttamia mielenosoittajia, mutta Kreikka on kieltänyt protestit Ateenan keskustassa 18 tunnin ajaksi. Kielto astui voimaan keskiviikkona aamukuudelta.
Juhlallisuuksien sujumista ongelmitta turvaa yli 2 000 poliisia.
Vuonna 1981 unionin jäseneksi liittynyt Kreikka on EU-puheenjohtajana nyt viidennen kerran.
Suora lähetys juhlallisuuksista [Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2127936) klo 13.10 alkaen. Pääjuhla alkoi klo 19.30 Suomen aikaa.
Työntekijät odottavat Talvivaaran uutta nousua
Kaivosyhtiö Talvivaara lomauttaa lähes puolet henkilöstöstään. Yhtiön pääluottamusmies on ratkaisuun tyytyväinen, sillä irtisanomisilta vältyttiin. Lomautukset voivat kuitenkin kestää pitkään.
Talvivaaran pääluottamusmies Jukka Vetolan mukaan lomautukset ovat työntekijöitä tyydyttävä ratkaisu, sillä yhtiö on vaikeassa tilanteessa.
– Ketään ei irtisanota, mikä olisi ollut raskaampi toimenpide. Lomautuksilla yritetään selvitä vaikean ajan yli, jonka jälkeen olemme valmiina täydellä miehistöllä lähtemään uuteen nousuun, kun se päivä joskus koittaa, toivottavasti. Olemme suht'koht positiivisellä mielellä, Vetola kertoo.
Päättyneiden yhteisneuvotteluiden tuloksena Talvivaara lomauttaa vaiheittain lähes 250 työntekijää toistaiseksi. Yhtiöllä on tällä hetkellä 530 työntekijää. Yt-neuvottelujen piirissä olivat Talvivaaran kaikki henkilöstöryhmät koko konsernissa. Neuvottelujen alkaessa arvioitiin, että henkilöstöä saatetaan irtisanoa, osa-aikaistaa tai lomauttaa.
Pääluottamusmies Vetola ennakoi, että lomautukset voivat olla pitkäaikaisia.
– Ihmiset varmasti pärjäävät ja elämä jatkuu, vaikka edessä voi olla pitkiäkin lomautuksia. Mehän emme tiedä, milloin mahdollinen uusi startti tulee. Odottava tunnelma jää kuitenkin päälle.
Lomautuksilla tuetaan Talvivaaran yrityssaneerausta ja sopeutetaan henkilöstö tämän hetkiseen tilanteeseen, jossa malmin tuotanto on väliaikaisesti keskeytetty.
Metallinilmaisimen piipitys vie miekkamiehen löytäjän menneisyyteen
Suuria historiallisia löytöjä edeltää alan harrastuneisuus ja pitkä tutkimustyö. Janakkalan miekkamiehen löytäjä ja hänen harrastajatoverinsa ovat huolissaan siitä, että ahneus, tietämättömyys ja välinpitämättömyys saattavat tuhota suojeltuja paikkoja ja kaivaa maata historiantutkimuksen alta.
[Kanta-Hämeen menneisyyden etsijät](http://khme.org/#) on muutaman historian harrastajan porukka, joka sai alkunsa pellon laidalta Janakkalassa.
– Olen vuosikausia kierrellyt itsekseni ja perehtynyt kotiseutuni historiaan. Kerran huomasin pellon laidassa samanlaisen metallinilmaisimen kanssa liikkuvan miehen ja ryhdyimme tietysti vaihtamaan ajatuksia. Sähköpostitse mukaan tuli vielä uusia ihmisiä ja päädyimme perustamaan yhdistyksen, kertoo reilut parikymmentä vuotta historiaa harrastanut Reijo Hyvönen.
– Yhdessä harrastaminen on paljon mukavampaa, esitutkimuksia voidaan tehdä yhdessä ja jakaa joitakin tehtäviä. Kaikilta tulee myös ehdotuksia siitä, mihin seuraavaksi kannattaisi ehkä mennä.
– Yhdessä mietitään toimintamalleja ja ollaan yhteydessä virallisiin tahoihin kuten Museovirastoon. Kun on tavoite selvillä, niin itsekin sitoutuu toimintaan paremmin, sanoo Mikko Mäkelä, Janakkalan kuuluisan ["miekkamiehen"](http://yle.fi/uutiset/tuhatvuotiaan_miekkamiehen_ruumis_loytyi_pellosta/6932485) löytäjä.
Tuurilla - ja taidolla!
"Miekkamiehen" löytyminen [uutisoitiin laajasti myös kansainvälisessä mediassa](http://yle.fi/uutiset/uutinen_miekkamiehesta_leviaa_vauhdikkaasti_maailmalla/6947797). Historian harrastajista puhutaan mielellään aarteenetsijöinä, Indiana Jones -tyyppisinä sankareina. Tapa ärsyttää ainakin Kanta-Hämeen menneisyyden etsijöitä.
– Hyvissä löydöissä on mukana tutkimusta ja tuuria. Hämeen historia on hieno ja me olemme ennenkaikkea historian harrastajia, joilla on tarkoituksena saada lisää tietoa oman seudun historiasta. Kotiseudun historia on kiinnostavaa ja luonnossa liikkuminen tärkeää.
– Värikäs kielenkäyttö johtaa harhaan; tässäkin harrastuksessa väärinkäytöksiä ilmenee. Rikollinen toiminta näkyy paikkojen tuhoamisena, joko vahingossa tai jopa tahallaan tehtynä. Verkkokaupassa saattaa olla myynnissä esineistöä, tai sitten sitä säilötään oman kaapin sisuksiin, kertovat Reijo Hyvönen ja Mikko Mäkelä.
Hämeen historia on hieno ja me olemme ennenkaikkea historian harrastajia, joilla on tarkoituksena saada lisää tietoa oman seudun historiasta.
Ennen kuin maastoon lähdetään, täytyy tuntea alueen historia ja omat velvollisuutensa, sanovat Hyvönen ja Mäkelä. Historiankirjoista saa tietoa menneisyydestä ja maasto kertoo omaa kieltään mahdollisista löytöpaikoista.
Veden läheisyys on merkinnyt muinoin ihmisten liikkumismahdollisuutta ja ruokaa, maaston muodot taas kertovat hyvistä viljely- ja karjankasvatuspaikoista sekä mahdollisista kulttipaikoista. Vanhat kartat ovatkin tärkeä väline tutkimustyössä.
– Sitten täytyy selvittää, onko paikka suojeltu ja kysyä lupa maanomistajilta. Yleensä maanomistajat ovat innoissaan, kun saavat tietoa siitä, mitä omilla mailla on muinoin tapahtunut. Myös paikallisten ihmisten kanssa keskustelemalla saa yleensä paljon tietoa alueen historiasta.
– Jatkossa aiommekin tallentaa haastattelut, sillä täällä kuulee niin paljon kiinnostavia tarinoita, että ne on syytä saada talteen, kertovat Mikko Mäkelä ja Reijo Hyvönen.
Muinaisesineen löytyessä on tärkeää, että pitää pää kylmänä ja lopettaa paikan lisäkaivaminen. Ammattitutkijoiden näkökulmasta jokainen maasta nostettu esine on tutkimuskontekstista irrotettu ja lisäkaivaminen ainoastaan haittaa kohteen tutkimusta. Esineet itsessään antavat vain viitteitä paikan historiasta.
\- Harrastuksessa kyse ei kuitenkaan ole ammattitutkijoiden tekemästä oikeasta tutkimuksesta tai arkeologisesta kaivauksesta. Tärkeämpää on paikan tietojen toimittaminen viranomaisten tietoon ja sitä kautta mahdollisesti suojelun ja jatkotutkimusten piiriin, muistuttaa Mikko Mäkelä.
Jännitystä ilmassa
Tutkimusta, selvitystä, monta hutia ja sitten löytö. Jokinhan näitä miehiä pellolle ajaa.
– Ainahan on pieni jännitys olemassa, sillä eihän maastoon lähtiessä koskaan tiedä, mitä vastaan tulee. Mutta eivät löytyneet esineet ole koko pointti. Kiinnostavaa on hurja ajallinen jatkumo; saada esineiden kautta tietoa elämästä ennen kirjallisen tiedon aikaa.
Kun löytää jotain hienoa, se tuntuu suunnilleen siltä kuin olisi saanut oikein ison kalan.
– Ihminen on ollut todella käsityötaitoinen ja ihmisellä on aina ollut tarve uskoa; metsän jumaliin, kristinuskoon tai milloin mihinkin. Ihmiset ovat hakeutuneet kyliin ja vesien varrelle, ja niin näkyy olevan nytkin. Kun löytää jotain hienoa, se tuntuu suunnilleen siltä kuin olisi saanut oikein ison kalan, kertoo Reijo Hyvönen. 
– Joskus löytää kummallisesta paikasta jotain vanhempaa historiaa, niin se tuntuu ihan käsittämättömältä päästä niin lähelle menneisyyttä. Mielessä pyörii monenlaisia ajatuksia; millainen ihminen tätä solkea on kantanut, mitä hän on ajatellut? Mitä silloin on tehty, millaisia iloja ja suruja heillä on ollut? Siinä on varmaan tämän homman suola, miettii Mikko Mäkelä.
Pelialan yrittäjyyttä tuetaan Kainuussa hyvin tuloksin
Kajaanissa ammattikorkeakoulutuksen ohella myös pelialan yrittäjyystoimintaan ryhtymistä on tuettu Kainuussa vahvasti. Yhtenä esimerkkinä ovat Kavio Cluster -hankkeen ja paikallisen yrittäjyysvalmennusyritys Intotalon yhteiset bootcampit, joiden pohjalta on jo syntynyt useita yrityksiä.
Edellinen pelialan bootcamp eli yrittäjyyskoulutus, järjestettiin Kajaanissa viime vuonna [Intotalossa](http://www.intotalo.fi/). Sen jäljiltä syntyi kolme peliyritystä, joista kaksi erikoistui pelien tekemiseen ja yksi asiantuntijatehtäviin.
Intotalon Jari Junkkarin mukaan tammikuun lopulla alkavan seuraavan koulutuksen tavoitteena on synnyttää lisää yrityksiä.
– Tämän vuoden tavoite on sama kuin viime vuonnakin, eli toivomme kolmea uutta startup-yritystä.
Vaikka bootcamp keskittyykin pelialanyrittäjyyteen valmentamiseen, löytyy koulutuksesta tekijöitä myös totuttujen piirien ulkopuolelta.
– Mukana on muun muassa pelialasta kiinnostuineita kaupanalan tekijöitä. Osallistujaryhmä on hyvin heterogeeninen, mikä tekee tästä todella mielenkiintoista.
Yrittäjyyskoulutusten ja startup-kiihdyttämöiden ajatuksena on olla ponnahduslautana yrittäjyyteen. Osallistujat pääsevät testaamaan yritysideaansa sekä luomaa kontakteja ja pohjaa yrityksen perustamiselle.
– Käytännössä se tarkoittaa, että tehdään ensimmäisiä mahdollisia tuotepilotteja, lähdetään ensimmäisille myyntikäynneille ja verkostoitumaan eri alan tapahtumiin. Parhaassa mahdollisessa tilanteessa koulutuksen jälkeen nähdään, onko omasta ideasta yrittäjyysasteelle.
Junkkari kertoo suomalaisella pelialalla olevan kova tarve verkostoitumiseen. Tältä pohjalta hän uskoo myös bootcamp-toiminnan jatkuvan ja kehittyvän.
Vastaavia valmennuksia ei Pohjois-Suomen alueelta löydy, ja tarkoituksena on laajentaa toimintaa entisestään koko Suomeen.
– Vastaavia valmennuksia ei Pohjois-Suomen alueelta löydy, ja tarkoituksena on laajentaa toimintaa entisestään koko Suomeen. Peliala on kansainvälinen, ja myös me pyrimme kansainvälisyyteen. Moni kuitenkin pohtii pelialalle siirtymistä ja kuinka sen toteuttaisi.
Yrittäjyyskoulutuksen pohjalta on olemassa jo useampi positiivinen esimerkki.
– Ensimmäisen yrityksen läpimurtoa odotetaan tapahtuvaksi maaliskuussa, kun heidän tuottamansa peli pääsee yhdysvaltalaisen Steam-pelipalvelun jakeluun. Toisen yrityksen odotetaan julkaisevan pelinsä kesällä mobiililaitteille, joilla myös on erinomaiset markkinat. Kaiken kaikkiaan asiat näyttävät tässä hetkessä erittäin hyvältä.
Positiivisina kohti tulevaa
[Kavio Cluster](http://www.kaviocluster.org/web/) -hankkeen projektipäällikkö Kimmo Nikkanen on tyytyväinen kuluneeseen vuoteen. Erityisesti mieleen on jäänyt [Northern Game Summit](http://www.kaviocluster.org/web/?c=ngs-2013) -tapahtuma.
– Saimme Kajaaniin niin Suomesta kuin ulkomailta noin tuhat kävijää. Saimme siinä samalla kaikki hankkeen yritykset ikään kuin ulkomaanmatkalle, kun he osallistuivat tapahtumaan.
Nikkanen on tyytyväinen myös hanketoimintaan, sillä siihen kuuluvien yritysten määrä on vuoden sisällä noussut suuresti.
– Kuusi yritystä aloitti, ja nyt toiminnassa on mukana 23 yritystä.
Kavio Clusterin kuluvasta vuodesta odotetaan Nikkasen mukaan entistä parempaa. Pääosassa vuotta ovat pelit ja niiden syntyminen. Nikkanen näkee toiminnalla olevan positiivisia vaikutuksia myös paikallisesti.
– Meillä on nyt kaksi yritystä, joiden pelit ovat juuri läpimurtovaiheessa. Siinä muhii positiivinen pommi Kajaanille, joka voi tuoda meille työtä.
Nikkanen summaa hankkeen olevanviimeisenä toimintavuotenaan siinä tilanteessa, että yritykset alkavat edetä omin voimin.
Meillä on useita yrityksiä, jotka kehittävät erilaisia sovelluksia niin sosiaali- ja terveysalan, autoneuvoteollisuuden kuin konepajateollisuuden käyttöön.
– Minun ja luovan johtajan Timo Surma-Ahon rooli alkaa jäädä ylläpitäväksi, ja toiminta on siirtynyt yrityksiin niin kuin on ollut tarkoituskin.
Hankkeen tavoitteet eivät ole pyörineet vain pelien ja pelialan yritysten ympärillä, vaan yhteistyötä on kehitetty myös muille elinkeinoaloille.
– Puhutaan niin sanotusta "serious gaming" -toiminnasta, eli vakavasta pelaamisesta. Meillä on useita yhteistyökumppaneita eli yrityksiä, jotka kehittävät yhdessä klusterin yritysten kanssa erilaisia sovelluksia niin sosiaali- ja terveysalan, autoneuvoteollisuuden kuin konepajateollisuuden käyttöön, Nikkanen kertoo.
Surma-Aho uskoo sekä viihteellisen pelaamisen että sovellusten luomisen kasvavan jatkossa.
– Aika paljon riippuu meidän yrityksistä, mikä heitä kiinnostaa ja mihin he haluavat suuntautua. Loppujen lopuksi klusterin kannalta tällä ei ole merkitystä, sillä tavoitteena on voittojen saaminen ja työpaikkojen luominen.
Väärä ampumishälytys aiheutti ison poliisioperaation 
Forssassa useita tunteja kestänyt poliisioperaatio on paljastunut todennäköisesti pilasoitoksi.
Forssan koko aamun kestänyt poliisioperaatio on päättynyt. Mitään viitteitä ampumiseen ei ole paljastunut.
Noin klo 7 tuli Hämeen hätäkeskukseen soitto, jossa ilmoitettiin ampumisesta Kuhalankadun kerrostalossa. Poliisi haravoi aluetta usean partion voimin, mutta mitään tukea ampumiselle ei löytynyt, kertoo komisario Tarja Lindstedt.
Poliisi on käynyt asunnossa, jossa ampumisen väitettiin tapahtuneen. Epäilty hätäpuhelun soittaja on poliisin tiedossa mutta häntä ei ole tavoitettu puhuteltavaksi. Poliisi tarkasti myös muita kerrostalon asuntoja, joissa epäilyn tiedetään oleskelleen.
Seurauksena perättömästä puhelusta voi olla sakkorangaistus. Poliisi tiedottaa asiasta lisää iltapäivällä.
Rekkaa nostetaan Tuusniemellä – 9-tie poikki
Elintarvikerekan perävaunu jäi aamulla puoli neljän aikaan sattuneessa onnettomuudessa osittain ajokaistalle. Rekan nostotyö pakottaa liikenteen kiertoteille.
Kaatuneen elintarvikerekan nostotyö on katkaissut 9-tien liikenteen Tuusniemellä. Tapahtumapaikalla on käytössä kiertotie. Kuopion suunnasta tulevat tien 542 kautta, Joensuun suunnasta tulevat tien 568 kautta.
Poliisi arvioi puoli kahdeltatoista, että nostotyö jatkuu vielä pari tuntia.
Täysperävaunullinen rekka suistui tieltä aamulla puoli neljän aikaan ja auton perävaunu jäi rytäkässä osittain tielle. Ulosajo sattui Tuusjärven ja Kankaismäen välillä vajaat 50 kilometriä Kuopiosta Joensuuhun päin.
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta vähäisin vammoin, mutta hänet vietiin tarkastettavaksi KYSiin.
Helsingin keskustan rakennuskielto uudelleen pohdintaan
Helsinki on kaavaillut kantakaupunkiin rajattua rakennuskieltoa hillitäkseen niin sanottujen kivijalkakauppojen muuttamista asunnoiksi. Nyt kaupunki kuitenkin ottaa suunnitelmissaan aikalisän ja palauttaa asian uudelleen valmisteluun aiempaa suppeampana.
Helsingin kantakaupungin kivijalkakaupat ovat muuttuneet asunnoiksi kiihtyvään tahtiin. Viimeisen parin vuoden aikana kaupunkisuunnitteluvirastoon on tullut 60 kyselyä asuntojen rakentamisesta liiketiloihin. Etenkin Kampissa ja Katajanokalla on ollut halukkuutta muutostöihin.
Helsinki on kaavaillut kantakaupunkiin rajattua rakennuskieltoa turvatakseen kadunvarsien kivijalkapuodit. Helsinkiin valmistellaan parhaillaan uutta yleiskaavaa ja sen on määrä tulla kaupunkisuunnittelulautakunnan päätettäväksi vuoden 2016 loppuun mennessä. Liiketiloja koskeva rakennuskielto halutaan ulottaa siihen asti kunnes uusi yleiskaava tulee voimaan.
Nyt Helsinki ottaa suunnitelmissaan aikalisän. Kaupunginhallitus päätti yksimielisesti palauttaa asian uuteen valmisteluun aiempaa suppeampana. Sen sijaan, että rakennuskielto koskisi kolmea alinta kerrosta, tulee rakennuskiellon koskea vain ensimmäistä kerrosta ja kadunvarsien liiketiloja. Lisäksi rakennuskielto rajataan koskemaan vain niitä ydinkeskustan alueita, joilla toimitilojen käyttöaste on nykyisin korkea.
Esimerkiksi Helsingin seudun kauppakamari on arvostellut rakennuskieltosuunnitelmaa tarpeettomana.Kauppakamarin mukaan pahimmillaan kielto voi johtaa siihen, että alueen kehittäminen pysähtyy useaksi vuodeksi. Kauppakamari huomauttaa, että asuntojen saatavuus on myös elinkeinoelämän toimintaedellytys.
Jannika B:n uusi sinkku ensisoitossa YleX:ssä
Jannika B valmistautuu kakkosalbuminsa julkaisuun.
**Jannika B:n** uusi kappale _Jääkausi_ saa ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin aamuvuorossa torstaina 9. tammikuuta.
Single on Jannika B:n ja **Heidi Maria Paalasen** sävellys ja sanoitus, sovituksesta vastaa **Jonas Olsson, Jani Lagerström** ja **Anssi Växby**.
\- Jääkausi on tehty keskikesän tienoilla kuiskaten. Siinä oli heti erityistä taikaa. Kappale on voimabiisi. Siinä on toivoa jostain paremmasta ja ymmärrys siitä, että toista ihmistä ei voi muuttaa vaikka niin useasti ihmisinä siihen yritykseen sorrutaan. Joskus on hyvä irrottaa kädet ja luottaa rakkauteen, Jannika kommentoi.
**Ville Juurikkalan** ohjaama Jääkausi-musavideo julkaistaan perjantaina 10. tammikuuta, jolloin Jannika B saapuu myös YleX Aamun vieraaksi.
Vielä nimeämätön kakkosalbumi julkaistaan maaliskuun lopulla.
**Lue myös:** [Jannika B:ltä uutta materiaalia – YleX yksinoikeudella videon kuvauksissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225406)
**Lähteet:** YleX
Tuulivoimala sotkee tv-kuvan - joulu ilman tv:tä Raahen Kopsassa
Tv-kuva takkuilee yli kolmessakymmenessä kopsalaiskylän taloudessa. Syynä ovat Haapaveden ja Kopsan väliin rakennetut tuulivoimalat.
Kopsan kyläseuran sihteeri Liisa Honkakoski kertoo, että jo siinä vaiheessa, kun Kopsan kylä antoi lausunnon tuulivoimalaitoksista, televisiolähetyksiin liittyvistä ongelmista oli jo aavistuksia maailmalta kuultujen esimerkkien pohjalta.
\- Oli ihmisiä, jotka varoittelivat jo ykkösvaiheessa tästä ongelmasta, mutta koska oli kiire, niin varoituksia ei otettu todesta. Ongelmat alkoivat, kun tuulivoimalat käynnistettiin, Honkakoski harmittelee.
Hän kertoo, ettei televisio näkynyt hänen kodissaan koko joulun aikana. Joinakin päivinä lähetys näkyy, toisina ei ollenkaan.
\- Itse on pitänyt lähteä liikkeelle ratkaisemaan tätä ongelmaa. Maksamme veroa jatkuvasti, joten haluamme, että luvattu, uusi lähetin tulee ja kaupunki on aktiivinen eikä hidastele.  
Ongelmat eivät ole pelkästään kuvan pikselöitumistä, vaan kuva pätkii jatkuvasti. Viestintävirasto on tehnyt signaalien mittaukset, jotka vahvistavat ongelmat.
\- Osalla taloista on auttanut, että antennit on käännetty Oulua kohti, mutta ei kaikilla. Ja kohtahan Oulun suuntaan saattaa tulla uusi voimala-alue, joten ongelmaan törmätään kohta uudestaan, Honkakoski ennakoi.
Lähettimeen lisävahvistin
Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen on yllättynyt vaikeuksista, joita tuulivoiman edistäminen ja rakentaminen Raahen seudulle on saanut aikaan.
Raahe tavoittelee edelleen Suomen tuulivoimapääkaupungin imagoa. Sen myötä hankkeilla on satakunta tuulivoimalaitosta merelle ja 150 – 200 maalle.
Kaupungin virkamiesten aikaa on kulunut neuvoitteluihin Finavian ja puolustusvoimien kanssa. Nyt Kopsassa ratkotaan tv-näkyvyysongelmia.
\- Me kaupunkina vuokraamme Digitan lähettimeen lisävahvistimen ja sitten perimme tuulivoimalaitoksilta kynnysrahaa, kun he tulevat sinne, Kari Karjalainen suunnittelee.
Raahe on kaupunginjohtajan mukaan valmis tarttumaan ongelmiin sitä mukaa, kun niitä ilmaantuu.
\- Asukkaille pitäisi olla hyötyä tuulivoimalaitoksista. Eivät yhtiötkään asukkaille haittaa halua.
Joensuun juomavesiongelma: ensimmäinen vedenjakelupiste avattu
Puhtaan veden jakelu aloitetaan Joensuussa. Vedenjakelupiste avataan varotoimenpiteenä, sillä herkimmät ovat saaneet oireita oudon hajuisesta ja makuisesta juomavedestä.
Joensuussa aloitetaan puhtaan juomaveden jakelu. Vedessä on ollut outoa hajua ja makua ainakin Rantakylän, Utran, Mutalan ja keskustan alueella.
\- Muilta alueilta ilmoituksia ei ole tullut. Haitta-aine tai sen lähde ei ole vielä tiedossa, sanoo Joensuun Veden päivystävä mestari Anne Savolainen.
Tiistaina otetuista näytteistä ei löytynyt kolibakteeria tai muita veden käyttöä rajoittavia tekijöitä. Puhdasta juomavettä jaetaan varotoimenpiteenä, koska herkimmät voivat saada oireita oudon hajuisesta ja makuisesta vedestä.
\- Ihmiset ovat kuvailleet makua ja hajua saippuaiseksi, metalliseksi ja makeaksi, kertoo Savolainen
Vesipiste varotoimenpiteenä Siihtalaan
Puhdasta juomavettä on saatavilla Muuntamontiellä Joensuun Veden toimipisteeltä ainakin keskiviikkona ja torstaina. Tarkka osoite on Muuntamontie 6.
\- Juomavettä voi hakea keskiviikkona kello 11 - 19 välillä. Torstaina vettä voi hakea kello 7 - 18, ilmoittaa Savolainen.
Vesinäytteiden analysointi jatkuu ja verkostoa huuhdellaan jatkuvasti.
Tilanteesta tiedotetaan muun muassa[Joensuun Veden internetsivuilla](http://www.jns.fi/Resource.phx/sivut/sivut-joensuun-vesi/index.htx).
Turma pimensi Tuomaansillan Turussa
Pakettiauton katkaisema valaisinpylväs seisautti liikenteen aamuruuhkassa Turun Tuomaansillalla. Samalla pimenivät sillan ja lähitienoon katuvalot.
Onnettomuus tapahtui puoli kahdeksan jälkeen keskiviikkoaamuna, kun pakettiauton kuljettaja vaihtoi kaistaa kuorma-auton eteen. Vakavilta henkilövahingoilta vältyttiin.
– Pakettiauto osui kuorma-auton etukulmaan ja pyörähti ympäri kaistalla törmäten kylki edellä valaisinpylvääseen. Sen jälkeen pakettiauto tuli vastaantulevien kaistojen yli ja törmäsi tien sivussa olevaan jalankulkuväylän tolppaan, kuvailee vanhempi konstaapeli Matias Kauppinen Varsinais-Suomen poliisista onnettomuuden kulkua.
Tielle kaatunut valaisinpylväs haittasi Kauppisen mukaan aamuliikennettä puolisen tuntia, hetken aikaa liikenne oli seisahduksissa kaikilla kaistoilla.
Onnettomuus pimensi sillan valaistuksen lukuun ottamatta kaiteiden koristevalaistusta. Myös lähitienoon katuvalot pimenivät turmassa. Turku Energian korjausmiehet pyrkivät palauttamaan valaistuksen mahdollisimman nopeasti.
Vanhempi konstaapeli Matias Kauppinen muistelee, että edellisessä vastaavassa turmassa uuden, erikoisvalmisteisen valaisinpylvään saaminen sillalle kesti muutaman kuukauden.
Tällä kertaa ei tarvinne odottaa näin kauaa, paitsi ehkä valoa.
– Tämä on erikoiskohde, mutta pylväitä sattuu nyt olemaan kaksi kappaletta varastossa, muuten niiden toimitusajat olisivat hirmu pitkät. Tuomaansillan tolppa varmasti saadaan uusittua viikon sisään, mutta viimeksi kesti puoli vuotta saada Saksasta ne ylhäällä olevat valaisimet. Ne ovat erikoisvalmisteisia, eikä niitä ole aikoihin toimitettu tänne. Se on ongelma, kertoo ulkovalomestari Petteri Laaksonen Turku Energiasta.
Tuomaansillan keskikaistalla sijaitsevat valaisinpylväät on suunniteltu antamaan periksi onnettomuustilanteessa.
– Tolpan materiaali ”kuoriutuu” alta pois, se ei kaadu kokoisena vaan antaa pehmeästi periksi, ja näin vältetään henkilövahinkoja, kuvailee vanhempi konstaapeli Kauppinen.
Petteri Laaksonen Turku Energiasta kertoo, että lamellirakenteisia, hallitusti auton alle kaatuvia turvapylväitä on Turun kaupungin alueella reilut kolme sataa. Kaikiaan valaisinpylväitä on noin 25 000.
– Turvapylväitä on vielä murto-osa, mutta lisääntymään päin, ja risteyksissä sekä vaarallisemmissa paikoissa niitä käytetään. En uskalla ulkomuistista alkaa hintaa sanomaan, mutta ne ovat noin puolitoista kertaa tavallisia valaisinpylväitä kalliimpia.
Fine Foodsin kookosjauhe voi olla maitoallergikolle vaarallinen
Fine Foodsin Wok´n Roll kookosjauheen pakkausmerkinnöistä puuttuu tieto, että se sisältää maitoa. Maitoallergikot voivat palauttaa kookosjauheet ostopaikkaan.
Fine Foodsin Wok´n Roll kookosjauheen pakkausmerkinnöistä puuttuu tieto, että se sisältää maitoa. Kookosjauhepussin ainesosaluettelossa lukee natriumkaseinaatti, mutta ei ole tietoa, että natriumkasenaatin lähteenä on maito. Tuote saattaa olla vaarallinen maitoallergikoille.
Jälleenmyyjiä on pyydetty vetämään tuotteet välittömästi myynnistä. Merkinnät puuttuvat 160 gramman tuotteista. Maitoallergikot voivat palauttaa tuotteen ostopaikkaan, jossa se hyvitetään. Allergeenitieto puuttuu 150 gramman pusseista.
Yksityistetty edunvalvonta oikeusasiamiehen tutkinnassa
Eduskunnan oikeusasiamies antaa lähikuukausina lausunnon viitisen vuotta sitten aloitetun edunvalvonnan yksityistämisestä Suomessa. Oikeusasiamies havaitsi runsas vuosi sitten yksityisessä edunvalvonnassa vakavia ongelmia.
Selvityksen kohteena on muun muassa se, vaarantaako yleisen edunvalvonnan siirtyminen yksityisen yrityksen vastuulle päämiesten eli useimmiten vanhusten etujen toteutumisen ja loukkaako yksityistäminen kansalaisten yhdenvertaisuutta.
 
Julkista edunvalvontaa hoitivat aikoinaan kunnat, joilta se siirtyi valtion vastuulle vuonna 2009. Valtio aloitti yksityistämisen, jonka piirissä on jo noin 4000 vanhusta tai muuta henkilöä, jotka eivät kykene huolehtimaan asioistaan.
Useimmissa tapauksissa yksityistäminen on toiminut moitteettomasti, mutta Pirkanmaalla ja Satakunnassa paljastui viime vuonna yksityisen edunvalvontayrityksen toiminnassa vakavia laiminlyöntejä. Suomen tähän mennessä suurin edunvalvontapalveluita tuottanut yritys, Sastamalan edunvalvonta Oy, jätti useiden päämiesten vuokria ja muita asumiskuluja maksamatta. Pahimmillaan maksurästit johtivat asukkaiden häätöön. Myös lääkelaskuja jäi hoitamatta ja päämiehille kuuluvia sosiaalietuuksia hakematta. Lisäksi yritys laiminlöi lakisääteisten vuositilien tekemiset.
Pirkanmaan käräjäoikeus päättikin viime lokakuussa siirtää päämiehet pois Sastamalan edunvalvonta Oy:ltä, ja heidän asioitaan hoitaa nyt Pirkanmaan oikeusaputoimisto. Satakunnassa oli tehty vastaava päätös jo kesällä 2013. Edunvalvottavia näissä tapauksissa on yhteensä viitisensataa. Oikeusministeriö on nyt muuttanut linjaansa ja kilpailutuksia on pantu jäihin.
Siviilioikeuden professori **Urpo Kangas** katsoo, että Sastamalan tapaus paljastaa isoja puutteita myös valvonnassa.  "Tää on itse asiassa äärimmäisen surullinen esimerkki siitä, että mitä vaaroja tämmöisessä amatöörimäisessä yksityistämisessä on", professori Kangas sanoo.
Haastateltavat:

  Ilpo Nieminen
  Helena
  Liisa
  Eeva Suonpää, toimitusjohtaja, Sastamalan edunvalvonta Oy
  Pekka Tolvanen, johtava julkinen oikeusavustaja, Pirkanmaan oikeusaputoimisto
  Susanna Välkki, holhoustoimen päällikkö, Sisä-Suomen maistraatti
  Atte Virtanen, edunvalvoja, Sastamalan edunvalvonta Oy
  Paula Kokkonen, johtaja, Sastamalakoti
  Merja Muilu, oikeusapu- ja ulosottoyksikön päällikkö, Oikeusministeriö
  Susanna Välkki, holhousyksikön päällikkö
  Urpo Kangas, siviilioikeuden professori, Helsingin yliopisto
Linkkejä:

  [Tietoa yleisestä edunvalvonnasta](http://www.oikeus.fi/45790.htm)
  [Oikeusministeriön määritelmä edunvalvojan tehtävistä](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/esitteet/holhoustoimenpalvelut/edunvalvojantehtavat.html)
  [Maistraatin määritelmä siitä, mitä edunvalvonta on ja kuka sitä tarvitsee?](http://www.maistraatti.fi/fi/Palvelut/holhoustoimi/Edunvalvonnan-tarve-ja-sen-jarjestaminen/)
  [Eduskunnan oikeusasiamies on havainnut yksityisessä edunvalvonnassa vakavia puutteita](http://www.oikeusasiamies.fi/Resource.phx/pubman/templates/2.htx?id=903)
  Eduskunnan oikeusasiamiehen edunvalvontaan liittyviä kannanottoja: [Eduskunta/eoaratkaisut](http://www.eduskunta.fi/eoaratkaisut/eoak+4461/2012); [Eduskunta](http://www.eduskunta.fi/triphome/bin/thw.cgi/trip/?${APPL}=ereoapaa&${BASE}=ereoapaa&${THWIDS}=0.39/1389279279_336872&${TRIPPIFE}=PDF.pdf); [Linkki edunvalvontaa käsittelevään väitöskirjaan](http://www.ulapland.fi/news/Vaitos-Laadukas-edunvalvonta-perustuu-yksilon-oikeuksiin/raanhhmo/3f1b78e6-9c23-46b2-b2c5-b995bc166962)
  Tietoa edunvalvontavaltuutuksesta: [Oikeusministeriö/edunvalvontavaltuutus](http://oikeusministerio.fi/fi/index/julkaisut/esitteet/edunvalvontavaltuutus.html); [Maistraatti/edunvalvontavaltuutus](http://www.maistraatti.fi/fi/Palvelut/holhoustoimi/Edunvalvontavaltuutus/)
Lastensairaalalle hurjat määrät lahjoituksia – tavoitteesta kaksi kolmasosaa on jo kerätty
Tiistaina uuden lastensairaalan rakentamiseen oli lahjoitettu 18 972 776 euroa. Kokonaistavoite on 30 miljoonaa.
Yritykset, rahastot ja kansalaiset ovat avanneet lompakkonsa uuden lastensairaalan rakentamiseen. Tukisäätiön keräykseen on lahjoitettu tähän mennessä vajaat 19 miljoonaa euroa. Se on lähes kaksi kolmasosaa kokonaistavoitteesta.
– Vastuunkantoa on monenlaista. Se on muutakin kuin veronmaksua ja äänestämistä. Se on myös osallistumista veden kantoon, kun vieressä on palava talo, lastensairaalan tukisäätiön ja -yhdistyksen puheenjohtaja Anne Berner sanoi Radio 1:n Ykkösaamussa keskiviikkona.
Arvostelijoiden mielestä uuden lastensairaalan rahoitukseen olisi pitänyt pystyä verovaroin. Bernerin mielestä valtion, Helsingin sairaanhoitopiirin ja kansalaisten yhteistyö on ainutlaatuinen.
– Sinänsä se keskustelu, jonka tämä kampanja on synnyttänyt ja myöskin tämän aktiivisuuden, kertoo siitä, että demokratiassa yhteiskunta koostuu meistä kansalaisista. Silloin kun nähdään tärkeä asia, siihen halutaan vaikuttaa, osallistua, tehdä omia tekoja.
Kokonaisuudessaan uusi sairaala maksaa noin 160 miljoonaa euroa. Siitä puolet tulee HUSin sairaanhoitopiiriltä ja valtiolta, toinen puoli säätiöltä, joka ottaa lainaa ja kerää rahaa.
Lappeenrannassa tarvitaan maaperän puhdistuksiin satoja tuhansia euroja
Lappeenrannassa on useita alueita, joille haluttaisiin mm. kaavoittaa asutusta, mutta se vaatisi maaperän perusteellista puhdistamista. Puhdistamiseen tarvittaisiin satoja tuhansia euroja rahaa.
Lappeenrannan kaupungilla kuluu tulevina vuosina useita satoja tuhansia euroja maaperän puhdistuksiin. Kaupungin alueella on useita kohteita, joissa maaperä on puhdistettava siellä aikaisemmin olleen toiminnan, esimerkiksi huoltoaseman, aiheuttaman saastumisen vuoksi.
Tällaisia kohteita ovat mm. Ojala-Tuomela, Tarviketien vanha varastoalue, Skinnarilan vanha kaatopaikka ja Leirissä junaradan varsi. Kiireisimpiä puhdistettavia kohteita ovat ne alueet, jonne suunnitellaan uutta asuntorakentamista.
Esimerkiksi Ojala-Tuomela alueen puhdistamisen arvioidaan maksavan noin 250 000 euroa. Leirissä Laptuotteen ja junaradan välisen alueen puhdistamiseen arvioidaan menevän jopa 500 000 euroa.
Kaupungingeodeetti Kari Hartikaisen mukaan puhdistuskustannuksia on vaikea arvioida tarkasti etukäteen, koska eteen voi tulla yllätyksiä.
Tekninen toimi on listannut kaikkiaan kymmenkunta paikkaa, joissa on tarvetta maaperän puhdistukseen. Uusia kohteita tulee Hartikaisen mukaan koko ajan lisää.
Alueiden puhdistus voi taloudellisesta tilanteesta johtuen kuitenkin siirtyä vuosienkin päähän.
Financial Times: Länsimaisia kosmetiikkayhtiöitä vetäytyy Kiinasta – kauppa ei käy
L'Oréalin edustaja kertoo Financial Timesissa, että yhtiö lopettaa Garnier-tuotemerkkinsä myynnin Kiinassa. Monet länsimaiset kosmetiikkayhtiöt ovat hakeutuneet Kiinaan hyvien kasvumahdollisuuksien vetäminä. Nyt Kiinassakin talouskasvu on kuitenkin hidastunut.
Ranskalainen kosmetiikkayhtiö L'Oréal vetäytyy osittain Kiinan markkinoilta, kirjoittaa talouslehti Financial Times. L'Oréalin edustaja kertoo Financial Timesissa, että yhtiö lopettaa Garnier-tuotemerkkinsä myynnin Kiinassa.
L'Oréal tekee näin ollen seuraa amerikkalaiselle Revlonille, joka joulukuun lopussa ilmoitti jättävänsä Kiinan. Keskeisenä syynä on myynnin hidastuminen Kiinassa.
Euromonitor-tutkimusyhtiön mukaan Kiinan kosmetiikkamarkkinoiden vuotuinen arvo on noin 25,9 miljardia dollaria eli noin 19,8 miljardia euroa. Kiinan kosmetiikkamarkkinat ovat maailman kolmanneksi suurimmat.
– Vahvistaaksemme asemiamme olemme päättäneet lopettaa Garnierin myynnin Kiinassa ja keskittää voimamme (Kiinassa) kahteen johtavaan brändiimme, jotka ovat L'Oréal Paris ja Maybelline New York, L'Oréalin tiedottaja kommentoi Financial Timesille.
Monet länsimaiset kosmetiikkayhtiöt ovat hakeutuneet Kiinaan hyvien kasvumahdollisuuksien vetäminä. Kiinan tilastokeskuksen tilastojen perusteella Kiinan kosmetiikkasektori yli kaksinkertaisti kokonsa vuosien 2008–2012 välillä. Nyt Kiinassakin talouskasvu on kuitenkin hidastunut, mikä on yhtenä tekijänä vähentänyt kiinalaisten kulutusta.
Leijonilla Sotshissa 25 vuoden ikähaitari - "Uskomaton tilanne!"
Teemu Selänne on Sotshissa samankaltaisessa tilanteessa kuin Jari Kurri Naganossa 1998. Suomella on kolmen eri sukupolven joukkue.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ikähaitari on käsittämätön 25 vuotta Sotshin olympiakisoissa. Vanhin pelaaja, Teemu Selänne, 43, pelasi Albertvillen olympiakisoissa vuonna 1992 - kolme ja puoli vuotta ennen Aleksander Barkovin syntymää. 19-vuotias Olli Määttäkään ei ollut silloin vielä syntynyt.
\- On mielenkiintoista seurata, mikä se tunnelma on, kun pukukoppiin ensimmäisen kerran mennään. Toivottavasti pojat eivät ujostele liikaa, vaan osaavat olla oma itsensä ja nauttivat tilanteesta. Se on meidän vahvuus, että meillä on kavereita, jotka osaavat huumorilla pitää hyvää ilmapiiriä. Vanhemmat pystyvät varmasti auttamaan nuoria ja saamme alkujäpityksen nopeasti pois, GM Jari Kurri uskoo.
\- On hieno asia, kun olemme saaneet uusia nuoria pelaajia tähän mukaan. Tässä on kolmea eri sukupolvea - Teemu ja kumppanit, sitten on Mikko Koivu ja Tuomo Ruutu ja vielä tämä uusi polvi. Uskomaton tilanne!
Uransa tähän kauteen päättävä Selänne on Sotshissa samankaltaisessa tilanteessa kuin Kurri oli vuonna 1998 Naganossa. Molemmat saavat päättää maajoukkueuransa olympiakisoihin.
\- Minä olin nuori poika vielä Naganossa! Olin vasta 38-vuotias. Me rakennamme kovia odotuksia Teemulle. Onhan tämä Teemun maajoukkueuralle loistava päätös, ja varmasti tunteita siihen liittyy - kuten itsellänikin Naganossa. Pronssin voittaminen Kanadaa vastaan oli aika kova juttu. Toivotaan, että Teemukin saa hienon päätöksen.
Euroopan sarjat kuroneet kiinni NHL:ää
Selänteen maajoukkueuran merkittävin tutkapari Saku Koivu ei sen sijaan Sotshissa ole. Anaheim-sentteri kieltäytyi kunniasta koettuaan, ettei ole tarpeeksi hyvässä kunnossa aivotärähdyksensä jäljiltä.
\- Tulihan se vähän yllätyksenä, mutta se ei ole ollut helppo soitto Erkalle. Se on ollut varmasti monen päivän mietinnän tulosta. Tiedämme Sakun persoonana. Hän vaatii itseltään paljon, ja siellä on se aivotärähdys pohjalla. Taustalla on vielä se, että Saku on Kansainvälisen Olympiakomitean urheilijajäsen. Se on ollut kova paikka hänelle. Meidän pitää kunnioittaa ison pelaajan päätöstä, Kurri totesi.
Suomen joukkueessa on peräti yhdeksän pelaajaa eurooppalaisista sarjoista. Turnaus pelataan Euroopassa eurooppalaisessa kaukalossa, mutta muitakin syitä oli.
\- Euroopan sarjat - KHL ja myös liiga - ovat kuroneet kiinni NHL:n peliä vuosi vuodelta. Se kannattaa tässä muistaa. Olen nähnyt paljon peliä NHL:ssä, Euroopassa ja kansainvälistä peliä. Euroopassa pelaavat pelaajat pystyvät pelaamaan kovia kansainvälisiä pelejä. Se ajatusmaailma on tasoittunut. Iso kaukalo tulee tietysti muuttamaan peliä NHL:stä tuleville. Se on iso haaste, johon täytyy varautua.
Poliisioperaatio meneillään Forssassa
Poliisi tutkii Forssassa mahdollista ampumistapausta.
Kanta-Hämeen poliisi sai aamulla ilmoituksen, että Forssan Kuhalankadulla olisi tapahtunut ampumavälikohtaus.
Poliisista kerrotaan, ettei ainakaan vielä ole löytynyt mitään asiaan viittaavaa. Hätäpuhelun soittajaa ei ole vielä löytynyt. Asiaa selvittelemässä on ollut aamun aikana useita partioita.
_Korjattu Kuulaankatu Kuhalankaduksi._
Mitä mieltä olet MIAUn kappaleesta God/Drug?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** MIAU: _God/Drug_
**Mitä?** MIAU on kuopiolaislähtöinen, mutta helsinkiläistynyt, kolmen naisen muodostama indiepoprock- trio, joka osallistuu _Uuden musiikin kilpailuun_ tänään Rytmibarometrissa kuultavalla God/Drug –kappaleella. MIAUn ensimmäisen albumin olisi tarkoitus nähdä päivänvalo tänä keväänä.
God/Drug soi tällä viikolla YleX:ssä myös _Uuden musiikin iltavuoron_ **Juhani Kenttämaan** [Kissamainen kolmikko tähtää jumalallisen huumeen voimin Suomen Euroviisuehdokkaaksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225940).
**Hä?** Tarina kertoo, että MIAUn **Anu**, **Henna** ja **Susanna** ovat bändin perustamisen alkumetreillä arponeet, kuka mitäkin soitinta yhtyeessä soittaa.
Kalle Lassila luopui olympiahaaveista
Sprinttihiihtäjä Kalle Lassila ei enää tähtää Sotshi olympialaisjoukkueeseen. Olympialaisiin on aikaa kuukausi, eikä Lassilan kunto ole palautunut sairasteluiden jälkeen iskukuntoon.
Sairastelut ovat sävyttäneet Sotshiin tähtäävän hiihtäjän alkukautta.
Erityisesti palautuminen treenien jälkeen on ollut hankalaa.
– Alkukaudesta oli sairastelua, mutta sen jälkeen pääsin hyvin
harjoittelemaan ja takaisin normaaliin päiväjärjestykseen. Kisat ovat kuitenkin
painaneet kovalla tahdilla päälle, eikä homma ole normalisoitunut. Tärkeissä
kisoissa on sitten ollut epäonnea ja alavireisyyttä.
Lassila analysoi kuntoaan siten, että hänelle on tyypillistä
on-off-tyyppinen kunnon vaihtelu. Joko kaikki sujuu täydellisesti tai ei sitten
ollenkaan.
– On useita urheilijoita, jotka pystyvät suoriutumaan päivästä toiseen
tasaisesti, sitten on niitä, joiden suoritustaso heittelee rajusti. Minä kuulun
jälkimmäisiin. Suorituskyky ja irtiottokyky sekä maitohappojen sietäminen ovat
minun parhaita ominaisuuksiani. Ne ovat niitä, jotka ovat parhaimmillaan
huippukunnossa.
Kisaunelmasta luopuminen on suuri pettymys.
\- Siihen vuosikausia tehty töitä. Tavoite on ollut paljon mielessä. Se on
todella suuri pettymys, jota on keväämmällä aikaa pohtia. Nyt täytyy keskittyä
päivittäisiin rutiineihin ja urheilijana olemiseen.
Vetelin Urheilijoita edustava Lassila osallistuu silti ensi viikonloppuna
Suomen cupin kisoihin Keuruulla.
Muinaiset mahtimiehet olivatkin usein mahtinaisia – vaikka tutkijan asenne haraisi vastaan
Arkeologeilla on iso riski katsella mennyttä maailmaa näkökulmasta, joka tosiasiassa heijastaakin tutkijan omia tai tämän päivän yhteiskunnan tavaksi tulleita käsityksiä. Olettamuksissa naisten roolista ihmiskunnan historiassa on paljon purkamista, sanoo brittiarkeologi Judith Weingarten Yle Uutisten haastattelussa.
Historiasta kiinnostuneet riemastuivat viime vuoden lopulla uutisesta, jonka mukaan Italiasta joitakin vuosia aiemmin löytynyt hauta oli erittäin poikkeuksellinen pala kadonneen etruskikansan vähän tunnettuun tarinaan. Keihäineen haudatun vainajan oli täytynyt olla hallitsija, prinssi, päättelivät haudan tutkijat.
Vielä mielenkiintoisemmaksi uutinen muuttui, kun vainaja osoittautuikin naiseksi. Samalla uusi käänne toi ilmi sen, miten tämän päivän olettamukset ohjaavat menneisyyden tutkimusta. Italian kaivausten johtajan haluttomuus myöntää naisen mahtiasema kertoo myös siitä, miten vaikeaa tutkijan voi olla päästää irti omista asenteistaan.
Radiohiili-, DNA-, isotooppi- ja muun laboratoriotutkimuksen kehittyminen on tuonut arkeologiaan aiempaa enemmän kovaa faktaa, mutta ala on edelleen pitkälti pienten todisteiden tiedettä. Yksittäisistä löydöistä voi laatia isonkin teorian.
Uusien teorioiden elinkelpoisuus on kollegojen käsissä: omien tietojensa ja tulkintojensa perusteella he joko tukevat päätelmää tai kyseenalaistavat sen. Kyllin monen hyväksymä teoria vakiintuu yleiseksi käsitykseksi. Esteenä voi kuitenkin olla luutunut virhe, josta tutkijat ovat haluttomia luopumaan, koska haaste ei sovi heidän omaan maailmankuvaansa.
Ase=mies, koru=nainen
Milanon yliopiston arkeologin Alessandro Mandolesin oli pakko myöntää, että hänen tutkimansa etruskihaudan vainaja oli nainen, sillä luuanalyysin tulos oli kiistaton. Mutta edelleenkään hän ei ollut valmis ajattelemaan, että luurangon vieressä levännyt keihäs kuului naiselle ja kertoi tämän vallasta. Mandolesin uuden teorian mukaan keihään täytyy symboloida naisen liittoa mahtimiehen kanssa.
Samalla luodaan menneisyydelle jälkikäteen arvoja, joilla oikeutetaan yhteiskunnan nykytilaa.
Mandolesi katsoo menneisyyttä nykypäivän miehisten silmälasien läpi, sanoo Ateenassa sijaitsevan brittiläisen arkeologisen instituutin tutkija Judith Weingarten Yle Uutisten haastattelussa. Samanlaiset yksiteholasit on niillä, jotka automaattisesti määrittelevät haudoista löytyneet korut naisten esineiksi ja vainajat siis suoraa päätä naisiksi.
Etruskihaudan lisäksi virheitä on selvinnyt usein ennenkin. Sukupuolenvaihdoksen koki muun muassa yksi Länsi-Euroopan tunnetuimmista muinaisista vainajista, 33 000 vuotta sitten nykyisessä Walesissa elänyt ”Pavilandin punainen rouva”. Hän osoittautui DNA-tutkimuksissa mieheksi. Naiseksi hänet oli päätelty viereltään löytyneistä simpukka- ja luukoruista.   
Jos koristautuminen arvioidaan pohtimatta vain naisen ikiaikaiseksi ominaisuudeksi, niin yhtä ripeästi on ollut tapana todeta, etteivät naiset, aseet ja jämerät työkalut kuulu yhteen. Luututkimukset voivat kuitenkin pakottaa ajattelemaan toisin, kuten etruskihaudan tai yhdysvaltalaisen Island Fieldsin tapauksessa: useiden tuhat vuotta sitten eläneiden naisten haudassa oli piikivisepän täydellinen työkalupakki.
Virhetulkinnat kertovat taipumuksesta tulkita menneisyyttä nykyisten tapojen ja arvojen valossa, mutta samalla luodaan menneisyydelle jälkikäteen käytäntöjä, joilla oikeutetaan yhteiskunnan nykytilaa, sanoo Weingarten.
– Silloin toistetaan käsitystä, jonka mukaan nainen oli passiivinen hahmo ihmiskunnan evoluution näyttämöllä. Hän keräili vaiti ravintoa ja kasvatti lapsia taustalla. Samaan aikaan miehet valmistivat kiviaseita ja olivat kommunikaatio- ja kauppaverkoston ytimessä.
Luolamaalaustutkimus yllätti
Ensimmäiset kunnon kolaukset vakiintuneelle katsantotavalle antoivat yhdysvaltalaiset antropologi Margaret Conkey ja arkeologi Janet Spector 1980-luvulla. Sen jälkeen monet muut tutkimukset ovat lisänneet tietoa siitä, että naisten rooli esihistoriasta alkaen on ollut poliittisesti, ekologisesti, taloudellisesti ja sosiaalisesti samojen voimien muokkaama kuin miestenkin.
Vielä 1970-luvulla yhdysvaltalaiset arkeologit Frank Hole ja Robert Heizer kirjoittivat esihistorian tutkimuksesta kertovassa oppikirjassaan näin: "Keski-Kaliforniasta on löydetty sekä miesten että naisten haudoista yhtä paljon nuolenkärkiä, jotka lienevät olleet miesten tekemiä, omistamia ja käyttämiä."
– Miksi pitäisi olettaa, että juuri miehet tekivät, omistivat ja käyttivät nuolenkärkiä? Siis samalla tavoin kuin voidaan kysyä, miksi on oletettu, että miehet tekivät luolamaalaukset, sanoo Weingarten.
Yhdysvaltalaisella arkeologilla Dean Snow’lla on vastaus: olettamus onkin väärä. Hän on selvittänyt maalareiden kämmenten kuvien perusteella, että enemmistö oli naisia. Aiemmalle käsitykselle ei ollut muuta perustetta kuin se, että kuvia tutkineet miehet eivät voineet kuvitella biisonien ja muiden isojen eläinten olleen kivikauden naisten kuvastoa.
Sama sääntö miehille ja naisille
Myös viikinkinaisten roolioletukset ovat hyvä esimerkki ennakkokäsitysten ohjaamista virhetulkinnoista, Weingarten kertoo.
– Viikinkinaiset ovat olleet arkeologeilla melkeinpä näkymättömiä, ennen muuta siitä syystä, että naisten hautaesineet on virheellisesti määritelty miesten omaisuudeksi.
Todisteista ei voi poimia vain niitä, jotka ovat oman mielen mukaisia.
Pieniä, mutta ratkaisevia esineitä ovat kokoon taitettava vaaka ja sen painot. Nyt tiedetään, että jopa lähes neljännes näistä miesten työkaluiksi määritellyistä vaaoista onkin naisten haudoissa. Se kertoo, että monet naiset osallistuivat kaupankäyntiin. Rautakauden Skandinaviasta on näyttöä myös naisten mukana haudatuista miekoista.
Weingarten on vakiintuneen käsityksen kanssa samaa mieltä siitä, että näyttävä ase kertoo vainajan mahtiasemasta. Sen sijaan Mandolesin päätelmä, että etruskikeihäs oli naisen kanssa samaan kammioon tuhkana päätyneen puolison oma, on Weingartenin mielestä venkoilua.
Virheeseen viittaavat uusimmat tutkimuksetkin: Mandolesin ripeästi antaman selityksen jälkeen kerrotaan selvinneen, että mies oli parikymmenvuotias, puolet haudan naisen iästä, joten hallitsijasta ja hänelle alisteisesta vaimosta tuskin oli kyse. 
– Virheitä tapahtuu, mutta hyvä nyrkkisääntö on, että jos miesten kanssa haudattujen esineiden perusteella voidaan päätellä heidän statuksensa, saman täytyy päteä myös naisiin. Todisteista ei voi poimia vain niitä, jotka ovat oman mielen mukaisia, Weingarten sanoo.
Yhä useammat rasistisen kiusaamisen kohteeksi joutuneet lapset hakevat apua Britanniassa – muslimilapsia haukutaan kouluissa terroristeiksi
Brittiläisen lasten ja nuorten järjestön mukaan julkisuudessa käytävä kiivas maahanmuuttokeskustelu on lisännyt rasismin takia apua hakevien lasten määrää, uutisoi brittilehti The Independent.
Britanniassa rasistisen kiusaamisen vuoksi apua hakevien lasten määrä nousi viime vuonna huomattavasti, uutisoi sanomalehti The Independent. Viime vuonna yli 1 400 lasta ja nuorta otti yhteyttä lasten ja nuorten avustusjärjestöön ChildLineen ja pyysi apua rasistiseen koulukiusaamiseen liittyen, mikä tarkoittaa 69 prosentin kasvua edellisvuoteen verrattuna.
Erityinen ongelma kouluissa on islaminuskoisiin kohdistuva vihamielisyys, sillä luokkatoverit nimittelevät nuoria muslimeja terroristeiksi ja pommittajiksi. Myös heikkoa englantia tai vahvalla aksentilla puhuvia lapsia nimitellään loukkaavasti.
Lastenjärjestö ChildLinen johtaja Sue Minto sanoi The Independentille, että ulkomaalaistaustaisia lapsia – myös Britanniassa syntyneitä – kehotetaan "pakkaamaan laukkunsa ja palaamaan takaisin sinne, mihin nämä kuuluvat".
Järjestön mukaan suurin osa kiusaamisesta tapahtuu kouluissa, ja monet järjestöön soittavat lapset kertovat, etteivät opettajat puutu koulukiusaamiseen tai vaikeuttavat tilannetta kömpelöillä puuttumisyrityksillään.
ChildLinen Sue Minto arvioi, että Britanniassa kuumana käynyt maahanmuuttokeskustelu on osaltaan lisännyt rasistista kiusaamista.
\- Uutisissa keskitytään tällä hetkellä todella paljon maahanmuuttajiin – – se on todellinen keskustelunaihe, eivätkä lapset ole immuuneja keskusteluille, joita heidän ympärillään käydään, sanoo
Automuotoilija: Kukaan ei osta rumaa autoa
Suomessa on kourallinen ihmisiä, jotka miettivät ammatikseen autojen ulkonäköä. Teollinen muotoilija Timo Suomala on yksi heistä. Hän suunnittelee avomalliautoja saksalaisyritykselle.
Automuotoilija Timo Suomalan mukaan mielikuvat ovat tärkeä osa auton suunnittelua sen alkumetreiltä lähtien.
– Kaikkeen muotoiluun liittyy kiinteästi imago. Jokainen miettii varmasti, miltä autossa näyttää tai mitä naapuri sanoo, kun päräyttää uuden auton pihalle. Tuskin kukaan hankkii tuotetta, joka ei tee kotoisaa oloa, Suomala pohtii Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Uskon, että auton muotoilu on ensimmäinen asia, joka vaikuttaa ostopäätökseen.
Suomalan mukaan käytännöllisyys väistyy auton hankinnassa ulkonäön tieltä.
– Itse väitän, että kukaan ei osta rumaa autoa. Kaikilla on tietysti omat mielihalut ja mieltymykset. Auton valintaan vaikuttavat ostajan tarve ja auton malli. Uskon silti, että auton muotoilu on ensimmäinen asia, joka vaikuttaa ostopäätökseen.
Muotoilua kuluttajien ehdoilla
Automuotoilijalta kysytään usein, miltä tulevaisuuden auto näyttää. Suomalan mukaan lähes kaikki on mahdollista, mutta muotoilun rankkuudessa mennään kuluttajan ehdoilla. Jokaisen valmistajan pelko on, että kuluttaja kauhistuu uutta mallia.
– En usko, että suomalaiset ovat erityisen konservatiivisia kuluttajina. Olosuhteiden takia meillä vaaditaan autolta tiettyjä ominaisuuksia. Suomessa on hybridi-ilmasto, jolloin on mahdollista ajaa kesät katto auki ja talvella metrissä lunta.
Suomala summaa, että auton pitää olla ihmistä suurempi ja taloa pienempi. Autojen kultakausi koettiin 1950-luvulla, jonka rohkeaa muotoilua on vaikea enää päihittää.
Työvälineinä paperi ja kynä
Auton päätyminen paperilta tuotantoon kestää nykyään nelisen vuotta. Automuotoilijan suunnitelmat koostuvat sadoista, jopa tuhansista piirustuksista. Suomala arvioi, että suunnittelussa määrä korvaa laadun.
– Idearyppäästä muotoutuu pikkuhiljaa kuningasidea.
Automuotoijan kädet ovat harvoin vapaat, koska automerkkeihin liittyy paljon perinteitä.
– Brändi vaikuttaa todella paljon siihen, minkälaisia asioita voi tehdä. Mersu on hyvä esimerkki siitä, että on otettu rohkeita harppauksia. Hyvälle muotoilijalle rajaavat tekijät eivät ole ongelmia vaan apukyytejä, Suomala korostaa.
Beach Volleyn SM-turnaus Tornioon 
Torniossa pelataan ensi kesänä SM-tason beach volleytä. Suomen mestaruus -kiertueen osakilpailu otellaan tapahtumakeskus Torandassa heinäkuun ensimmäisenä viikonloppuna.
Beach Volleyn SM-turnaus järjestetään ensi kesänä Torniossa. Turnauksen järjestää Tornion Lentis-88.
Beach volleyn SM-kiertueen Tornion osakilpailu on osa laajempaa Toranda Summerfest -tapahtumakokonaisuutta.
IS: Poliisioperaatio meneillään Forssassa
Forssaan on hälytetty useita poliisipartioita selvittämään mahdollista ampumistapausta.
Poliisilla on meneillään iso operaatio Forssassa keskiviikkoaamuna. Poliisi on saanut tiedon hätäpuhelusta, että on ammuttu.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat. Yle Häme selvittää tilannetta parhaillaan.
Törkeä rattijuoppo Rovaniemellä
Rovaniemellä jäi tiistaina aamuyöllä kiinni autoilija, joka puhalsi poliisin alkometriin törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Poliisi pysäytti autoilijan Lapinkävijäntiellä tiistaina aamuyöllä. Autoa kuljettanut nainen puhalsi alkometriin noin 1,4 promillea.
Poliisi määräsi naisen väliaikaiseen ajokieltoon. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta.
Vastuuntunto ja realismi yhdistävät johtajia
Suomalainen pienyrittäjä ajattelee pitkälle tulevaisuuteen. Häntä eivät kvartaalit heiluttele ja hän on lähellä työntekijäänsä.
Vahva vastuun tunne yhdistää johtajia, kuvaavat Suomen yrittäjien puheenjohtaja Jussi Järventaus ja organisaatiopsykologi Pekka Järvinen suomalaisia johtajia.
– Se tarkoittaa myös sitä, että on otettava huomioon toisia sidosryhmiä ja ihmisiä. Ehkä vähän toisin kuin luullaan, yritysjohtajan pitää olla hyvinkin empaattinen pärjätäkseen vaikeassa tehtävässään, Järventaus sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Pekka Järviselle johtajan arvoista tulee mieleen realismi ja jalat maassa -oleminen.
– Joskus jopa aika inhorealistinen, Järvinen totesi haastattelussa.
Kaksikon mukaan pienyrittäjää eivät kvartaalit heiluttele ja hän ajattelee yritystään pitkälle tulevaisuuteen. Suuryrityksen johtajan toimintaa ja ajattelua kvartaalitalous sen sijaan ohjaa aika paljon.
Tuhatvuotinen miekkamies kohtasi ehkä väkivaltaisen lopun
Janakkalan Hyvikkälästä löytyneen tuhatvuotisen miekkamiehen elämä saattoi päättyä väkivaltaisesti. Museovirasto on saanut valmiiksi ensimmäisiä tutkimuksia marraskuun alussa pellosta löydetystä ristiretkiaikaista ruumishaudasta. Vainajan kallosta löytyi kaksi vammaa. 
Ensimmäiset tutkimustulokset Janakkalasta löydetystä ristiretkiaikaisesta miekkamiehestä ovat valmistuneet. Miekkamieheksi kutsutulle vainajalle tehty tomografia- eli viipaleröntgentutkimus viittaa siihen, että mies oli saattanut kohdata väkivaltaisen kuoleman, kertoo tutkija Simo Vanhatalo Museovirastosta. Kallosta löytyi kaksi vammaa, joista toinen saattaa olla kuolinsyy.
\- Vainajalla on takaraivossa pieni viilto, joka on voinut syntyä jostain teräesineestä, mutta kallo on kasvanut umpeen myöhemmin. Korvan takana on pyöreä reikä, joka näyttäisi siltä, että se on piikkimmäisen esineen aiheuttama. Nämä ovat vielä varmistamattomia tietoja, huomauttaa Simo Vanhatalo.  
\- Kyllä tietysti tulee ensimmäisenä mieleen, että kuoliko miekkamies väkivaltaisesti tai taistelussa.
Väkivaltaiseen kuolemaan viittaa myös se, että miekkamies on ollut eläessään varsin hyvässä kunnossa, sanoo tutkija Simo Vanhatalo.
\- Hampaat ovat erittäin hyvässä kunnossa ja kallossa on paljon kalsiumia jäljellä eli vainaja on saanut hyvää ravintoa. Tarkemmat tutkimukset sitten kertovat, onko jokin tauti tai muu vaivannut. Sen puolesta voi olla, että vainaja on ollut tosi miekkamies ja on ollut taistelussa mukana.
Hyvä ravinto kertoo myös siitä, että miekkamies on ollut vauras henkilö.
Kallon rakenteesta saadaan Vanhatalon mukaan selville myös ulkonäköpiirteitä eli miltä henkilö on näyttänyt. 
Korvan takana on pyöreä reikä, joka näyttäisi siltä, että se on piikkimmäisen esineen aiheuttama.
\- Kallossa on voimakkaat silmäkulmat eli miehestä on tosiaan kyse.
Valoa Ristiretkiaikaan
Loppuviikosta valmistuvat myös hautanäytteiden radiohiiliajoitukset, joista voidaan päätellä tarkemmin miekkamiehen kuolinaika, mahdollisesti vainajan ikäkin.
\- Pari näytettä luuaineistosta on laitettu radiohiiliajoitukseen ja lisäksi on tutkittu hiilenmurusta, joka löytyi kasvojen läheltä, kertoo tutkija Simo Vanhatalo Museovirastosta.
Miekkamiehen löysivät harrastajat Janakkalan Hyvikkälästä marraskuun alussa. Ruumishauta miekkoineen on osoittautunut harvinaiseksi ja historiallisesti kiinnostavaksi. Alunperin on arveltu, että ruumishauta on on ristiretkiajalta.
\- Tämä on nyt varsin jännittävää, kun kaksi eri tieteenalaa kohtaa eli historiatieto ja arkeologinen tieto. Nyt täytyy vaan malttaa odottaa, että mikä se on se ajoitustulos. Toinen mielenkiintoinen linkki on tämä kristillinen hautaustapa.
\- Minua kiinnostaa se, että meneekö tämä ensimmäiseen vai toiseen ristiretkeen, joka oli suunnattu Hämeeseen. Ensimmäinenhän on suunnattu Varsinais-Suomeen. Tämä löytö voisi tuoda valoa siihen, miten ristiretkien tapahtumat voitaisiin alueellisesti saada selvitettyä. Se olisi minusta mielenkiintoista, sanoo tutkija Simo Vanhatalo.
Talvivaaran yt-neuvottelut ohi - lomauttaa noin puolet henkilöstöstään
Yt-neuvottelujen piirissä olivat Talvivaaran kaikki henkilöstöryhmät koko konsernissa. Lomautuksilla mm. tuetaan Talvivaaran yrityssaneerausta.
Kaivosyhtiö Talvivaaran yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvotteluiden lopputuloksena Talvivaara lomauttaa vaiheittain lähes 250 työntekijää toistaiseksi.
Yt-neuvottelujen piirissä olivat Talvivaaran kaikki henkilöstöryhmät koko konsernissa. Tällä hetkellä Talvivaaran oman henkilöstön määrä on 530.
Yt-neuvotteluiden alkaessa arvioitiin, että henkilöstöä saatetaan irtisanoa, osa-aikaistaa tai lomauttaa.
Lomautuksilla tuetaan Talvivaaran yrityssaneerausta ja sopeutetaan henkilöstö tämänhetkiseen tilanteeseen, jossa malmin tuotanto on väliaikaisesti keskeytetty. Biokasaliuotus ja metallien talteenotto jatkuvat normaaliin tapaan.
Kelekkamessuista kaksi miljoonaa matkailutuloa
Moottorikelkkamessuilla on iso merkitys Rovaniemen taloudelle, kertoo Lapin Messut Oy:n teettämä tutkimus. Kelekkamessuista jää Rovaniemen aluetalouteen noin kaksi miljoonaa euroa matkailutuloa.
Moottorikelkkamessuilla on iso merkitys Rovaniemen taloudelle, kertoo Lapin Messut Oy:n teettämä tutkimus. Tutkimuksen tekivät Rovaniemen Ammattikorkeakoulun opiskelijat.
Tutkimuksen mukaan Kelekkamessuista jää Rovaniemen aluetalouteen noin kaksi miljoonaa euroa suoraa matkailutuloa. Tapahtumavieraat käyttävät rahaa majoitukseen, matkustamiseen, ruokaan, ostoksiin, kulttuuriin ja viihteeseen.
Messujen aikana tehtyyn tutkimukseen osallistui 715 messuvierasta. Tutkimuksen mukaan lähes 60 prosenttia kävijöistä tulee messuille Rovaniemen ulkopuolelta.
Tuulivoimaloille haetaan jo lupia Jokioisissa
Tuulivoimayhtiö Tyrinselkä Oy hakee lupia Jokioisten tuuliturbiineille. Tuulivoima-aluetta suunnitellaan Tyrinselän alueelle.
Tuulivoimayhtiö Tyrinselkä Oy on jättänyt kuntaan suunnittelutarveratkaisuhakemukset ja rakennuslupahakemukset. Yhtiö hakee rakennuslupia kuudelle tuulivoimalalle.
Tuulivoimaloiden napakorkeus olisi enintään noin 140 metriä, ja kokonaiskorkeus 200 metriä. Yhtiö haluaa rakentaa voimalat Jokioisten luoteisosiin Tyrinselän alueelle lähelle Humppilan ja Ypäjän kuntien rajoja.
Riikinnevan jätteenpolttolaitoksen rakentaminen voi viivästyä vuodella
Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen rakentaminen lykkääntyy valitusten vuoksi vähintään kuukausilla, arvioi Riikinvoima Oy. Toimitusjohtaja uskoo silti, että laitos voisi olla valmis vuoden 2015 lopulla.
Leppävirran Riikinnevalle kaavaillun Itä-Suomen yhteisen jätteenpolttolaitoksen rakentaminen voi lykkääntyä kuukausilla tai jopa vuodella, arvioi Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsänen.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan hankintasopimus ja virallinen investointipäätös piti allekirjoittaa tässä kuussa. Laitoksen rakennustöiden oli tarkoitus käynnistyä heti tämän vuoden alussa.
Riikinvoima Oy:n laitostoimittajan valinnasta on valitettu markkinaoikeuteen joulukuussa ja myös ympäristölupapäätöksestä on tehty valitus Vaasan hallinto-oikeuteen.
Yhtiö on aloittanut ympäristölupapäätöksestä tehdyn valituksen selvitystyön, mutta yhtiö ei vielä kerro miten se aikoo toimia markkinaoikeusvalituksen jatkon suhteen. Riikinvoimalla on mahdollisuus tehdä itseoikaisu 60 päivän sisällä hankintapäätöksestä.
Riikinvoima valitsi  jätteenpolttolaitoksen laitetoimittajaksi Foster Wheeler Energian viime marraskuussa. Kilpailutuksessa loppusuoralla mukana ollut laitostoimittaja Andritz valitti hankintamenettelystä markkinaoikeuteen joulukuussa 2013.
Vuoden 2015 loppu yhä mahdollisuuksien rajoissa
Riikinvoiman toimitusjohtaja Juha Räsäsen mukaan valitusten vaikutus rakentamistöiden käynnistymiseen on vielä epäselvä.
\- Haarukka on siinä aika iso, voidaan puhua kuukausien tai jopa vuoden lykkääntymisestä, toteaa Riikinvoiman toimistusjohtaja Juha Räsänen.
Alkuperäisten suunnitelmien mukaan jätteenpolttolaitos olisi valmiina käyttöön vuoden 2015 lopussa. Räsänen uskoo, että tämä aikataulu on vielä saavutettavissa.
Leppävirran ja Varkauden rajalle suunnittelun jätteenpolttolaitoksen kustannusarvio on noin 118 miljoonaa euroa. Jätteenpolttolaitoksen rakentamisen on arvioitu tuovan Varkauden seudulle merkittävän työllistävän ruiskeen.
Hankkeessa on mukana seitsemän kunnallista jäteyhtiötä Itä- ja Keski-Suomesta sekä Varkauden Aluelämpö Oy.
Juupajoen ja Oriveden liitosselvitys loppusuoralla
Juupajoen ja Oriveden kuntaliitosselvitystyö  valmistuu lähiviikkoina. Mahdollisesta kuntaliitoksesta päätetään huhtikuussa.
Juupajoen ja Oriveden kuntaliitosselvitystyön ohjausryhmä jatkaa yhdistymissopimuksen työstämistä tänään. 
Kunnanjohtaja Pirkko Lindströmin mukaan avoinna on edelleen useita kohtia, ratkaistavana on mm. mahdollisen liitoksen jälkeen muodostettavan yhdistyneen valtuuston kokoonpano.
Yhdistymissopimus on tulossa nähtäville ja kuntalaisten arvioitavaksi helmikuun alkupuolella.  Valtuustot päättävät liitoksesta huhtikuun alussa.
Tavoitteena on, että uusi kunta syntyisi ensi vuoden alusta lukien.
Hausjärvi jatkaa yt-neuvotteluja
Hausjärvi jatkaa koko henkilöstöä koskevia yt-neuvottelujaan keskiviikkona. Neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen viimeistään helmikuun kunnanhallitukseen.
Hausjärvi jatkaa koko henkilöstöä koskevia yt-neuvottelujaan tänään (keskiviikkona). Neuvotteluissa otettiin ennen joulua kuukauden mittainen neuvottelutauko, jonka aikana selvitettiin kunnan palveluksessa olevien eläköityvien ja määräaikaisten tilanne. Aivan kaikilta osin selvitys ei ole vieläkään valmis, sanoo kunnanjohtaja Päivi Terävä.
Yt-neuvottelut on tarkoitus saada päätökseen viimeistään helmikuun puoliväliin mennessä. Hausjärven kunnan säästötavoite hekilöstömenoissa on tälle vuodelle 100 000 euroa. Kunnanjohtaja Päivi Terävän mukaan enimmillään tämä tietää muutaman henkilön irtisanomista tai osa-aikaistamista. Kunta pyrkii kuitenkin saavuttamaan säästöt muilla keinoin, sanoo Terävä. 
Granlund sai vastuuta, Minnesota voittoputkessa
Minnesota Wild onnistui kaatamaan Los Angeles Kingsin, kun joukkue pelasi ensimmäisen ottelunsa ilman loukkaantunutta Mikko Koivua. 
Minnesota Wildin sentteri Mikael Granlund sai paljon vastuuta jääkiekon
NHL-ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Minnesotan varsinaisen peliajan
ainoasta maalista syöttöpisteen kirjannut Granlund sai vastuuta, koska
Wild-kapteeni Mikko Koivu on 3-4 viikkoa sivussa nilkkavamman takia. 
Minnesota otti kolmannen peräkkäisen voittonsa, kun Los Angeles kaatui
kotonaan rl-kilpailun jälkeen maalein 1-2. Minnesotan tehopelaaja oli
laitahyökkääjä Nino Niederreiter, joka teki joukkueen ainoan maalin
varsinaisella peliajalla ja ratkaisi rl-kilpailun. 
Sveitsiläishyökkääjä teki
rl-kilpailun ainoan maalin neljännellä kierroksella. 
Yli 20 minuuttia jääaikaa saanut Granlund oli Niederreiterin kolmannen erän
alun 1-1-tasoitusosuman toinen syöttäjä. Tällä kaudella 18 (3+15) tehopistettä
summannut Granlund oli Wildin ensimmäinen laukoja rl-kilpailussa, mutta
Jonathan Quick torjui suomalaisen yrityksen. 
Minnesotan kahdesta edellisestä kamppailusta voitot torjunut Niklas
Bäckström toimi ottelussa luukkuvahtina ja kiekkoja vierasjoukkueen maalilla
pysäytti 39/40 kertaa torjunut Darcy Kuemper. Vasta uransa viidennen NHL-pelin
torjuneen Kuemperin yllätti vain Jarret Stoll ajassa 40.50. 
Quick torjui Los Angelesin maalilla vain 16/17 kertaa. 
Farmista Minnesotan kokoonpanoon nostettu Erik Haula pelasi vajaat yhdeksän minuuttia ja laukoi kohti Los Angelesin maalia kaksi kertaa. 
PerPo voitti Tiikerit
Lentopallojoukkue Perungan Pojat voitti ottelunsa hallitsevaa suomenmestaria vastaan tiistaina. Voiton ansiosta PerPo nousi lentopallon miesten mestaruusliigassa kuudenneksi.
Lentopallojoukkue Perungan Pojat voitti eilen ottelunsa hallitsevaa suomenmestaria vastaan. PerPo voitti Kokkolan Tiikerit erin 3-2.
Voiton ansiosta PerPo nousi lentopallon miesten mestaruusliigassa kuudenneksi.
PerPon valmentaja Ismo Tuominen toteaa, että ottelun alku oli tahmea, mutta loppujen lopuksi PerPo otti hienon taisteluvoiton.
Kotimaiselle metallibändille uusi laulaja
Metallibändi Barren Earth toivottaa ylpeänä tervetulleeksi riveihinsä uuden laulajansa, färsaarelaisen Jón Aldárán.
**Barren Earth** on viime aikoina viimeistellyt ja demotellut materiaalia kolmannelle pitkäsoitolleen, jonka nauhoitukset alkavat keväällä 2014.
\- Olen ollut Barren Earthin fani yhtyeen alusta lähtien, joten en epäröinyt hetkeäkään ilmaista kiinnostustani laulajapositiota kohtaan bändissä. Nyt kun pallo on saatu pyörimään ja olen päässyt tutustumaan uuteen biisimateriaaliin, olen äärimmäisen innoissani saadessani olla osa yhtyeen tulevaisuutta. Nyt aletaan rokkaamaan, sanoo uusi laulaja **Jón Aldárá**.
Barren Earth on innoissaan uudesta laulajasta, joka on lyhyessä ajassa lunastanut paikkansa metallibändin solistina.
\- Jón on ystävä, jonka komea lauluääni sattuu yksinkertaisesti sopimaan täydellisesti materiaaliimme - sekä vanhaan että uuteen. Pari kuukautta olemme vaihdelleet demoja sähköpostitse linjat kuumina, ja kun lopulta hiljattain koko porukalla vedeltiin uusia biisejä treenikämpällä, ei voinut muuta kuin virnuilla mielipuolisesti, kommentoi Barren Earthin kitaristi **Janne Perttilä**.
Barren Earth on vuonna 2007 perustettu metalliyhtye. Bändi julkaisi debyyttialbuminsa vuonna 2010, ja yhtye valittiin sen perusteella vuonna 2011 FME:n Finnish Metal Awardseissa vuoden tulokkaaksi.
Yhtyeen aiempi laulaja **Mikko Kotamäki** on tuttu yhtyeistä **Swallow the Sun, Alghazanth, Enter My Silence** ja **Funeris Nocturnum**.
**Lähteet:** Live Nation
Norjan ja Venäjän maaraja-asema remonttiin
Norjalaisittain Storskogin raja-asemalle rakennetaan uusia liikennekaistoja sekä uudet tilat rajavartiolaitokselle ja tullille. Lisäksi venäläisittäin Borisoglebskin raja-aseman yhteyteen tulee niin sanottu duty free -myymälä.
Norjan ja Venäjän välisellä maarajalla kunnostetaan raja-asemaa miljoonilla euroilla. Lapin liitto allekirjoitti asiaa koskevan rahoitussopimuksen joulukuussa.
Norjalaisittain Storskogin raja-asemalle rakennetaan uusia liikennekaistoja sekä uudet tilat rajavartiolaitokselle ja tullille. Lisäksi venäläisittäin Borisoglebskin raja-aseman yhteyteen tulee niin sanottu duty free -myymälä.
Kunnostustyöt maksavat noin 27 miljoonaa euroa. Venäjä maksaa tästä suoraan tai välillisesti noin 25 miljoonaa euroa. Sen ohella hankkeeseen käytetään vielä pari miljoonaa euroa kansainvälisestä Kolarctic-ohjelmasta.
Nainen kuoli asuntopalossa Ylöjärvellä
Yksi nelihuoneistoisen rivitalon asunnoista paloi tiistai-iltapäivänä.
Yksi henkilö menehtyi rivitaloasuntopalossa Ylöjärvellä tiistai-iltapäivänä. Tulipalossa paloi yksi rivitalon neljästä huoneistosta.
Palokunta löysi asunnosta vainajan, jonka henkilöllisyydestä ei ole vielä täyttä varmuutta. Poliisin mukaan kyseessä on todennäköisesti asunnon haltija, vuonna 1941 syntynyt nainen.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä ja vainajan kuolemansyytä. Tässä vaiheessa ei epäillä rikosta.
Pohjois-Korea järjestää "parlamenttivaalit" maaliskuussa
Pohjois-Korean epädemokraattisesti valittu kumileimasinparlamentti kutsutaan yleensä koolle kaksi kertaa vuodessa hyväksymään hallinnon päätökset.
Pohjois-Korea aikoo järjestää parlamenttivaalit maaliskuussa. Kyseessä ovat ensimmäiset parlamenttivaalit joulukuussa 2011 valtaan nousseen johtaja Kim Jong-unin kaudella. Edelliset vaalit järjestettiin vuonna 2009, kun johtajana toimi yhä Kimin isä Kim Jong-il.
Maaliskuun vaaleja seurataan mielenkiinnolla, koska Kim Jong-unin aikana maan hallitsevan eliitin keskuudessa on viety läpi suuria muutoksia, ja vaalit saattavat paljastaa lisää yllätyksiä Pjongjangin valtasuhteissa. Suurin viime aikojen mullistus oli Kim Jong-unin sedän ja poliittisen opastajan Jang Song-taekin syrjäyttäminen ja teloitus joulukuussa. Jang oli myös Pohjois-Korean parlamentin eli korkeimman kansanneuvoston jäsen.
Vaaleissa nähdään sekin, poistetaanko ehdokaslistoilta keskeisiä henkilöitä ja nouseeko listoille uusia nimiä. Myös johtaja Kim Jong-un saattaa ryhtyä ehdokkaaksi, jos hän päättää seurata isänsä esimerkkiä.
Korkeimman kansanneuvoston edustajat valitaan suoralla kansanvaalilla. Parlamenttivaalit on kuitenkin lavastettu, sillä ehdokaslistoille hyväksytään vain yksi ehdokas jokaisesta 687 vaalipiiristä, eikä Pohjois-Koreassa ole toimivaa monipuoluejärjestelmää. Kumileimasinparlamentti kutsutaan yleensä koolle kaksi kertaa vuodessa päiväksi tai kahdeksi hyväksymään hallinnon budjetit ja hyväksymään nimityksiä.
Manchester Unitedin luotsi: Me kaikki vain nauramme heille
Skottimanageri David Moyesin mielestä Manchester United hävisi Englannin liigacupin välierän avausosassa Sunderlandille tuomareiden takia.
Valioliigan Manchester United kärsi tiistaina jo kolmannen peräkkäisen tappionsa, kun Sunderland kukisti joukkueen Englannin liigacupin välierän ensimmäisessä osassa 2-1.
Edellisen kerran United on hävinnyt kolme perättäistä ottelua vuonna 2001 ja silloinkin tappiot tulivat kauden lopussa merkityksettömissä otteluissa, kun manchesterilaiset olivat jo varmistaneet mestaruutensa.
Ensimmäistä kauttaan Unitedin managerina toimiva David Moyes löysi ottelun jälkeen syyt tappioon tälläkin kertaa jostain muualta kuin omasta joukkueesta.
\- Vastustaja joukkueen lisäksi meidän on tällä hetkellä pelattava myös tuomareita vastaan. Se on kauheaa. Tällä hetkellä me kaikki nauramme heille, Moyes tilitti.
Moyesia korpesi Sunderland-pelissä etenkin kaksi tilannetta. Ensimmäinen oli Sunderlandin saama vapaapotku, joka johti 1-0-osumaan.
\- Luulin, että tuomari viheltää meille vapaapotkun. En pystynyt uskomaan, että hän antoi vastustajalle vapaapotkun. Se oli kammottava ratkaisu, United-luotsi raivosi erotuomari Andre Marrinerin tuomiosta.
Sunderlandin 2-1-voittomaali syntyi rangaistuspotkusta, kun kotijoukkueen Adam Johnson kaatui aivan rangaistusalueen rajalla. Lopulta rangaistuspotku annettiin avustavan erotuomarin liputuksen perusteella.
\- Tuomari (Marriner) näki tilanteen loistavasta paikasta noin 15 metrin päästä, mutta avustava liputti tilanteen takaapäin. Hän ei voinut nähdä sitä Patrice Evran läpi, Moyes puhkui.
Lauantaina Unitedin on mahdollista palata takaisin voittokantaan, kun joukkue saa kotikentälleen vastaansa Swansean. Walesilaiset tosin hakivat Old Traffordilta viime viikonloppuna FA Cupissa 2-1-vierasvoiton.
Unitedilla on myös vielä mahdollisuudet edetä liigacupin finaalin. Toinen osaottelu Sunderlandia vastaan pelataan Manchesterissa 22. tammikuuta.
Tappovaihteen päälle saanut pöllö voi olla vaaraksi poikasilleen
Eläimet eivät yleensä tapa huvikseen, mutta joskus niidenkin päässä voi napsahtaa. Esimerkiksi pöllöemojen saalistusvietti koituu ajoittain poikasten kohtaloksi.
Hyvä myyrävuosi voi koitua pöllöperheen kohtaloksi. Luonnontieteellisen keskusmuseon tiedottaja Laura Hiisivuoren mukaan pöllöt on ohjelmoitu saalistamaan niin paljon kuin ne kykenevät. Ja jos jyrsijöitä on tarjolla paljon, saattaa pöllöemon ahneus pistää pään sekaisin.
\- Pöllöemo voi mennä tarjonnasta sekaisin ja se tuo ja tuo poikasilleen niin paljon myyriä, että poikaset hukkuvat niiden alle. Ne kuolevat pöntön pohjalle, kun eivät pysty syömään sitä määrää, mitä emo niille kuljettaa, Hiisivuori toteaa.
Tappoja tarpeen mukaan
Pöllö on Hiisivuoren mukaan harvemmin tunnettu esimerkki liikaa saalistavista eläimistä. Toinen pahana pidetty eläin on ahma.
\- Ihmisten mukaan ahma vaikuttaa hirveältä pedolta. Mutta todellisuudessa se saalistaa siihen aikaan vuodesta, kun se pystyy. Sen kannattaa tappaa mahdollisimman paljon silloin, kun on hankikanto. Raadonsyöjänä se sitten syö saaliitaan koko loppukevään, Hiisivuori toteaa.
Hiisivuoren mukaan eläimet eivät tapa huvikseen. Hänen mukaansa niiden veriteot ovat lähes poikkeuksetta tarkoituksenmukaisia.
Laajakaista pätkii Kemi-Tornio -alueella
Soneran laajakaistaverkko pätkii Kemin ja Tornion alueella. Vika vaikuttaa myös ympäristökunnissa.
Soneran mukaan ongelma laajakaistaverkossa ilmeni keskiviikkona aamuseitsemältä. Verkon on arvioitu tulevan kuntoon keskiviikkona puoleen päivään mennessä.
Lumeton talvi ei tuo säästöjä talvikunnossapitoon
Lumeton talvi ei ole tuonut tuntuvia säästöjä Turun katujen kunnostustöissä. Säästöjä kertyy lähinnä siitä, että varallaolohenkilöstöä ei ole tarvittu niin paljon kuin normaalina pakkastalvena.
Turun Seudun Kuntatekniikan tuotantojohtaja Mikko Kunttu kertoo, että talvikunnossapitoon ei ole varattu erillistä budjettia, vaan mahdolliset lumityöt hoidetaan Kuntekin ja Turun kaupungin tekemän yhteistyösopimuksen mukaisesti vuoteen 2019 asti. Kuntekin hoidossa olevat tehtävät vähenevät asteittain tuohon vuoteen asti, ja samalla kilpailutus lisääntyy.
\- Äkkiseltään voisi kuvitella, että säästöjä syntyy runsaastikin mutta ainoa selkeä kohde, jossa lumettomuus näkyy on se, ettei rahaa pala ylitöhin, kiteyttää Kunttu.
Ylläpitopalveluiden palveluksessa on noin 120 henkilöä. Heistä vähän yli puolet työskentelee katualueiden parissa ja loput viheralueilla. Katupuolen henkilökunta on lumettomuuden vuoksi osin lomilla, ja loput on työllistetty kaupungin eri rakennuskohteissa.
Lumentuloa odotellessa
Turun kaupungin ja Kuntekin välinen sopimus edellyttää, että lumitöihin päästään tunnin varoajalla, kun tarve tulee.
\- Olemme tässä kuukausikaupalla odotelleet lumisateita. Meillä on hyvät valmiudet. Meillä on esimerkiksi uusittu niin erikois- kuin liikennetraktoreitakin. Tämän johdosta jalkakäytävien ja pyöräteiden pitäisi olla viimevuotista paremmassa kunnossa, kehaisee Kunttu.
Alkusyksyn aikana jalkakäytäville ja pyöräteille siroteltu hiekka narskuu vastakin pyöränrenkaiden ja askelten alla.
\- Kunnossapitosopimuksen mukaisesti jo siroteltu hiekka korjataan pois vasta keväällä. Se on siellä varmuuden vuoksi odottelemassa lumisateiden tuloa, muistuttaa Kunttu.
Ylitornio esittää Aavasaksan pyörätien rakentamista
Ylitornion kunta esittää Lapin ELY-keskukselle Aavasaksan kevyen liikenteen väylän rakentamista. Esitys on kunnalta jo kolmas. Aiemmin kunta on ollut liikkeelle vuosina 2000 ja 2003.
Ylitornion kunta esittää jälleen Aavasaksan kevyen liikenteen väylän rakentamista. Kunta on liikkeellä jo kolmatta kertaa.
Aikaisemmat esitykset on tehty vuosina 2000 ja 2003. Kunta esittää Lapin ELY-keskukselle kevyen liikenteen väylän rakentamista valtatielle 21 välille Aavasaksa - Kuivakangas.
Asia otetaan esille myös kunnan ja tieviranomaisen seuraavassa neuvottelussa.
Julkinen vai yksityinen sosiaali- ja terveyspalvelu?
Yle Uutisten kyselyn mukaan yritysjohtajat yksityistäisivät sosiaali- ja terveyspalveluja. Millaisia hyviä ja huonoja puolia yksityistämisellä on? Tarvitaanko molempia? Mitä ajattelet tappiollisen yritystoiminnan avustamisesta valtion tuella?
Yle
Uutiset lähetti 130 yritysjohtajalle kyselyn, joissa pyydettiin vastauksia
joukkoon samoja kysymyksiä, joita käytettiin myös Taloustutkimuksen
marraskuussa toteuttamassa laajemmassa tutkimuksessa. Yritysjohtajista vajaat kuusikymmentä
vastasi[ kyselyyn.](http://yle.fi/uutiset/yritysjohtajat_sosiaali-_ja_terveydenhuollon_yksityistamisiin_vauhtia_ja_tuet_pois_tappiofirmoilta/7015271)
Yritysjohtajista
peräti 78 prosenttia oli sitä mieltä, että kyseisiä palveluja pitäisi
yksityistää nykyistä nopeammin.
–
Toisaalta jos ajattelee Suomessa julkista terveydenhuoltoa, sehän on
kansainvälisesti katsottuna aivan erinomaisella tasolla. Ja on vaikea vetää
selkeää rajaa, milloin yksityinen puoli toimii hyvin ja milloin julkinen puoli.
Itse uskon tällaiseen kombinaatio-hybridiin, että molempia tarvitaan, sanoo ilmastointialalla
toimivan Halton Oy:n toimitusjohtaja **Tarja
Takki.**
**Millaisia hyviä ja huonoja puolia
yksityistämisellä on? Tarvitaanko molempia?**
Hyvinvointiguru lupaa 2 tuntia lisäenergiaa jokaiseen päivään: Liikunnan ei pidä olla repivää suorittamista
Suorituskeskeisyys kuormittaa mieltämme ja monen stressitasot pysyvät korkealla myös työpäivän jälkeen. Uni ei tule ja treenin jälkeen keho on entistä kankeampi. Laitteet ovat ottaneet ylivallan ajankäytöstämme.
Hyvinvoinnin suurlähettilääksi useasti nimitetty, Suomen Urheiluopistolla Vierumäellä 40 vuotta valmentanut Matti Heikkilä puhuu 200 000 suomalaisen suulla. Heikkilä ei patista suomalaisia hikirääkkiin, vaan kokonaisvaltaiseen hyvinvointiin - mielen ja kehon tasapainoon. Hän lupaakin oikeanlaisilla elämänmuutoksilla kaksi tuntia energiaa lisää jokaiseen päivään.
\- Lääkkeeksi määrätään oikeanlaista, yksilölle soveltuvaa liikuntaa, jossa painotetaan sitä, millaisessa tilassa keho sillä hetkellä on. Kun ihminen on väsynyt, kyse ei ole pelkästään fysiikasta.
Heikkilän mukaan suomalaisessa yhteiskunnassa keskiössä ovat työ ja suorittaminen. Käytössämme ovat loistavat välineet: tietokoneet, tabletit ja älypuhelimet. Hyödyistä huolimatta laitteet myös kuormittavat arkeamme kestämättömällä tavalla.
\- Laitteet ovat maailman parhaita, mutta ne ovat ottaneet ylivallan ihmisen ajankäytöstä. Sähköpostin lukeminen tuntia ennen nukkumaan menoa tuhoaa tutkimustemme mukaan kolme tuntia unen alusta. Vasta sen jälkeen ihminen nukahtaa palauttavaan uneen, jonka aikana ladataan akkuja.
Sähköpostin lukeminen tunti ennen nukkumaan menoa tuhoaa kolme tuntia unen alusta.
Osa helpottaa stressiä ja vauhdittaa nukahtamista alkoholin avulla, mikä huonontaa unenlaatua entisestään.
Laitteiden tuottaman informaatiotulvan keskellä pitäisi muistaa varata aikaa myös aidolle kohtaamiselle. Moni työkiireiden kanssa painiva kaipaa arkeensa lisää yhteisöllisyyttä.
\- Aloitetaan siitä, että kysytään, miten joku läheisemme voi. Siitä saadaan positiivista energiaa kehoon. Sitten on hyvä mieli, kun mennään kotiin ja annetaan koneiden olla. Kontakti ihmisten kanssa on kuitenkin paljon laadukkaampaa kasvokkain kuin koneen kautta, Heikkilä korostaa.
Valmentajat terveyskeskuksiin ja kuntotarkastuksia keski-ikäisille
Sauvakävelyn isä Matti Heikkilä luottaa liikunnan parantavaan voimaan. Erilaiset liikuntasuositukset ovat kuitenkin varsin ristiriitaisia keskenään. Toisaalla neuvotaan liikkumaan päivittäin, jotkin lupaavat, että muutaman tunnin liikunta viikoittain riittää.
\- Meillä ei ole yhtenäistä linjaa ja selkeätä tapaa ottaa asiaa haltuun. En ainakaan itse lähtisi ehdottamaan kenellekään liikuntaa, ennen kuin näen, miten hän tällä hetkellä voi - onko väsymystä ja uupumusta.
Liikunnan ja syömisen ei pidä olla suorittamista, vaan stressitöntä ja miellyttävää. Jokaisen kannattaa etsiä itselleen sopiva tapa levätä ja liikkua. Kuntoilussa maltti on valttia.
\- Repivä urheilu on vähän kuin söisi pitkän antibioottikuurin yhden päivän aikana. Lihaksissa tapahtuu sen aikana suuria lihasvaurioita, Heikkilä varoittaa.
Repivä urheilu on vähän kuin söisi pitkän antibioottikuurin yhden päivän aikana.
Hän on kirjoittanut yhdessä Sirpa Arvosen kanssa Elämäni kunnossa -kirjan, jossa hyödynnetään muun muassa Heikkilän uransa aikana valmentamia ihmisiä ja heille tehtyjä mittauksia. Yhteenvedot kuntokäyristä perustuvat noin 200 000 suomalaiseen, joiden kunto on katsastettu Vierumäen terveysliikuntaklinikalla.
Suomessa suurin ongelma on, ettei terveitä ihmisiä valmenneta pysymään terveinä, Heikkilä kiteyttää. Hänen mielestään terveyskeskuksiin tulisi palkata ammattimaisia terveysliikuntavalmentajia.
\- Kaikille keski-ikäisille ja ikäihmisille pitäisi tehdä kuntotarkastukset ja passittaa valmentajan luokse saamaan ohjausta. Tämä olisi miljoona kertaa halvempi vaihtoehto kuin sairauslomat ja laitoshoito.
Filppula taituroi tyylikkään osuman - katso video!
Tampa Bayn Valtteri Filppula karkasi maalintekoon vain reilun minuutin jälkeen NHL-kierroksen ottelussa Winnipegiä vastaan.
Tampa Bayn suomalaishyökkääjä Valtteri Filppula sai terävän startin NHL-kierroksen kamppailuun Winnipegiä vastaan. Filppula kieputti Jets-puolustuksen kahville vain reilun minuutin pelin jälkeen.
Filppulan edustama Tampa Bay juhli 4-2-voittoa Winnipegistä. Myös Jetsissä pelaava Olli Jokinen kunnostautui ottelussa maalinteossa.
"Helvettikin" jäätyi Yhdysvaltain poikkeuspakkasissa – video
Lämpötila painui Michiganissa sijaitsevassa Hellin pikkukaupungissa -20 asteeseen.
Yhdysvalloissa vallitseva poikkeuksellisen kylmä sää on saanut jopa "Helvetin" jäätymään. Michiganin osavaltiossa sijaitsevassa Hell-nimisessä pikkukaupungissa lämpötila laski tiistaina -20 asteeseen.
– Täällä on kylmä kuin helvetissä, kaupungissa asuva Jim Hilliar tokaisi.
600 asukkaan pikkukaupungissa kärsitään pakkasen lisäksi korkeista kinoksista. Lumeen juuttuneita asukkaita auttamaan tulleetkin ovat juuttuneet kinoksiin.
Teemu Selänne ja Sami Vatanen tehopisteille
Teemu Selänne syötti kaksi maalia, kun Anaheim voitti Bostonin kotonaan. Bruins-vahti Tuukka Rask kaivoi kiekon viisi kertaa selkänsä takaa. 
Maalivahti Tuukka Rask ja Boston Bruins saivat kokea jääkiekon NHL:ssä
kärkijoukkue Anaheim Ducksin kovuuden. Boston kaatui Anaheimin kotiyleisön
edessä maalein 2-5. Anaheim on nyt voittanut 14 viimeisistä 15 ottelustaan.
Ducksin suomalaispelaajista tehopisteille pääsivät Sotshin olympiakisoihin
valitut Teemu Selänne ja Sami Vatanen. Selänne ja Vatanen rakensivat toisen
erän alussa Mathieu Perreaultin 1-0-ylivoimamaalin ja 43-vuotias Selänne syötti
myös Perreaultin toisen osuman kolmannen erän lopussa. 
Koko ottelun Bruinsin maalilla torjunut Tuukka Rask pysäytti kiekon 15/20
kertaa. Raskin ohitti Perreaultin lisäksi myös Corey Perry (1+1, yv), Andrew
Cogliano (av) ja Nick Bonino (1+1, yv. ).
30 kertaa kiekon eteen venynyt Anaheimin sveitsiläisvahti Jonas Hiller
torjui jo 14. peräkkäisen voittonsa. 
Sotshista omasta tahdostaan pois jäänyt Anaheim-hyökkääjä Saku Koivu jäi
ilman tehomerkintöjä. 
Sarajevon legendaarinen kengänkiillottaja kuoli – edes piiritys ei pitänyt Miso-setää poissa kadulta
83-vuotiaana kuollut mies kiillotti sarajevolaisten kenkiä yli 60 vuotta ja nostatti kaupunkilaisten mielialoja verisen piirityksen aikana 90-luvulla.
Sarajevon kaupunkikuvaan yli 60 vuoden ajan kiinteästi kuulunut kengänkiillottaja Miso-setä on kuollut. 83-vuotias mies oli  Bosnia ja Hertsegovinan pääkaupungin viimeinen kengänkiillottaja ja kohosi yhdeksi kaupungin symboleista viimeistään vuosien 1992 - 95 sodan aikana.
Miso-setä saapui tuolloin työpisteelleen päivästä toiseen verisestä piirityksestä ja jatkuvasta tulituksesta huolimatta.
– Hänen ollessaan siellä tiesimme, että vaikka taivas olisi yöllä pudonnut niskaamme, selviäisimme vielä yhden päivän, Albina Curkovic muistelee.
Siistiin pukuun, vastasilitettyyn paitaan ja tyylikkääseen hattuun sonnustautunut kengänkiillottaja valloitti kaupunkilaisten sydämet leveällä hymyllään ja uskollisiksi kumppaneikseen kutsumansa kulkukoirat taskussaan pitämillään herkkupaloilla.
Kaupunki myönsi Miso-sedälle vuonna 2009 asunnon ja eläkkeen kiitokseksi tämän 21-vuotiaana aloittamasta uurastuksesta.
Surevat sarajevolaiset ovat täyttäneet Miso-sedän, jonka oikea nimi oli Husein Hasani, tyhjäksi jääneen tuolin ruusuilla Titon aukiolla.
UV-säteet edelleen vaarallisia auringonpalvojille, vaikka otsonikerros onkin toipumassa
Tutkimusprofessori Erkki Kyrölän mukaan otsonikerros voi vuosisadan puoliväliin mennessä palautua entistä voimakkaammaksi
Ilmakehän otsonikerroksen hidas toipuminen merkitsee tavalliselle suomalaiselle käytännössä vähän. Eilen tiistaina julkaistussa suomalais-amerikkalaisessa tutkimuksessa osoitettiin, että maapalloa auringon ultraviolettivalolta suojaavan otsonin määrä on kääntynyt kasvuun. Auringonpalvojan on silti syytä suojautua UV-säteilyltä edelleen.
– Melanooman uhka korostuu, kun matkustamme etelään, missä on paljon enemmän aurinkoa kuin Suomessa. Nämä muutokset ovat kuitenkin niin pieniä, että entiset ohjeet UV-säteilyltä suojautumisessa kannattaa pitää mielessä edelleen, tutkimusprofessori Erkki Kyrölä Ilmatieteen laitokselta sanoi Ylen Aamu-tv:ssä keskiviikkona-aamuna.
Otsonia tuhoavien CFC-kaasujen käyttö kiellettiin Montrealissa vuonna 1988. CFC-kaasuja käytettiin sitä ennen mm. spraypulloissa, ponnekaasussa ja palontorjunta-aineissa. Otsonikerros alkoi toipua vuoden 1997 tienoilla.
– Siitä voi saada semmoista positiivista mieltä. Kansainvälinen sopimus ainakin tässä tapauksessa on purrut hyvin. Sopimalla voidaan parantaa elinympäristöä, Kyrölä huomauttaa.
Tutkimusprofessori Erkki Kyrölä uskoo, että otsonikerros toipuu ennalleen vuosisadan puoliväiin mennessä. Hänen mukaansa otsonikerros voi ajan myötä jopa palautua entistä voimakkaammaksi.
– Siihen vaikuttaa ilmastonmuutos, joka lämmittää alailmakehää, mutta kylmentää yläilmakehää. Otsonia tuhoavien reaktioiden nopeudet vähenevät. Yläilmakehässä pysyy enemmän otsonia, tutkimusprofessori Erkki Kyrölä selitti Ylen aamu-tv:ssä keskiviikkona.
Pitkän matkan hiihtäjillä tavallista enemmän rytmihäiriöitä
Kova ja pitkään kestänyt fyysinen harjoittelu ja ponnistelu voi joskus olla haitaksi sydämen toiminnalle. Riski ei kuitenkaan ole suuren suuri.
Liikunta on hyväksi terveydelle, mutta vuosia jatkuva kova harjoittelu ja kestävyyslajien harrastaminen voivat myös altistaa sydämen rytmihäiriöille. Tuoreen ruotsalaistutkimuksen perusteella riski koskee lähinnä eteisvärinää ja bradyarytmia-rytmihäiriöitä.
Ruotsalaisten tulokset perustuvat Vaasa-hiihtoon vuosina 1989–1998 osallistuneen 53 000 sydämeltään terveen miehen seurantatietoihin. Vuoteen 2005 mennessä rytmihäiriö todettiin 920 osallistujalla.
Seurannan perusteella rytmihäiriöiden riski oli suurentunut etenkin miehillä, jotka olivat osallistuneet useisiin Vaasa-hiihtoihin. Verrattuna vain yhteen Vaasa-hiihtoon osallistuneisiin yli viisi kertaa kisanneiden eteisvärinäriski oli kolmanneksen suurempi ja bradyarytmioiden riski kaksi kertaa suurempi. Samansuuntaiset yhteydet havaittiin verrattaessa kovia aikoja hiihtäneitä hitaampiin kisaajiin. Vaasa-hiihdossa hiihdetään 90 kilometrin matka.
Aiemmissa tutkimuksissa kestävyysurheilijoiden sydämistä on löydetty muutoksia, jotka voivat selittää rytmihäiriöriskin. Myös useat pienet tutkimukset ovat viitanneet rytmihäiriöalttiuteen esimerkiksi maratoonareilla. Yhdessä tulokset viittaavat kovan ja pitkään kestävän fyysisen harjoittelun ja ponnistelun olevan joskus haitaksi sydämen toiminnalle. Käytännössä eteisvärinäriski ei kuitenkaan ole suuren suuri.
Vesi maistuu yhä oudolle Joensuussa – syytä etsitään
Vesijohtovedessä on havaittu outoa hajua ja makua Joensuussa usealla asuinalueella. Näytteet eivät ole vielä paljastaneet mitään hälyttävää.
Vesijohtoveden haju- ja makuhaittojen syytä selvitetään yhä Joensuussa. Vedessä on havaittu vahamaista ja metallista makua ainakin Rantakylän, Utran, Mutalan ja keskustan alueella.
Tiistaina otetuista näytteistä ei löytynyt kolibakteeria tai muita veden käyttöä rajoittavia tekijöitä. Näytteiden analysointi kuitenkin jatkuu ja verkostoa huuhdellaan jatkuvasti. 
Tilanteesta tiedotetaan muun muassa Joensuun Veden internetsivuilla. 
Cape East edelleen myynnissä
Haaparannan hotellikiinteistö Cape East on edelleen myynnissä. Hotelliin ei ole tehty korjaustöitä puolitoista vuotta sitten sattuneen tulipalon jälkeen. Hetellikiinteistön omistava yhtiö uskoo, että rajalle suunniteltu uusi hotelli lisäisi toteutuessaan alueen vetovoimaa ja olisi eduksi myös Cape Eastille.
Haaparannan hotellikiinteistö Cape East on edelleen myynnissä. Puolitoista vuotta sitten tulipalossa tuhoutunut hotellikylpylä on ollut suljettuna, eikä uutta yrittäjää ole löytynyt. Piharakennuksesta alkunsa saanut tulipalo levisi hotellin ravintolarakennukseen ja tuhosi muun muassa keittiön.
Hotellikiinteistön omistavan Akelius-yhtiön Ruotsin maajohtaja Lars Lindfros kertoo, että hotelli on herättänyt kiinnostusta mutta kauppoja ei ole vielä syntynyt. Lindfors uskoo, että rajalle suunniteltu uusi hotelli lisäisi toteutuessaan alueen vetovoimaa ja olisi eduksi myös Cape Eastille.
Hotelliin ei ole tehty korjaustöitä tulipalon jälkeen.
Katy Perry, Lorde, Robin Thicke ja Metallica mukaan Grammy-gaalaan
Musiikkialan arvostetuin palkintogaala järjestetään Los Angelesissa 26. tammikuuta. Juhlaillan esiintyjälistaan on saatu lisää huippuesiintyjiä.
**Katy Perry**, **Lorde**, **Robin Thicke** ja**Metallica** ovat uusimmat lisäykset Grammy-gaalaan esiintyjäkaartiin, kertoo [Billboard.com.](http://www.billboard.com/articles/news/5862325/lorde-katy-perry-robin-thicke-added-to-grammy-performers-list)
Aiemmin Grammy-gaalan esiintyjistä on paljastettu muun muassa **Daft Punk**, jonka kanssa lavalla nähdään **Stevie Wonder**, **Nile Rogers** sekä **Pharrell Williams**. Myös muun muassa **P!nk**, **Kendrick Lamar** ja **Imagine Dragons** ovat vahvistaneet esiintyvänsä gaalassa. Gaalan juontaa jälleen **LL Cool J**.
Uuden musiikin iltavuoron **Juhani Kenttämaa** ja **Venla Kokkonen** sekä räppäri **Redrama** kommentoivat lähetystä 27. tammikuuta klo 22 jälkeen TV2:lla.
**Lähteet:** Bilboard
Tays ei kiellä kiistellyn käsidesin käyttöä
Tampereen yliopistollinen sairaala ei toistaiseksi kiellä PHMB-yhdistettä sisältävän käsihuuhteen käyttöä sairaalassa. Desinfiointiainetta voidaan edelleen käyttää erityistilanteissa tai -kohteissa, joihin tavanomaiset alkoholia sisältävät käsihuuhteet eivät sovellu.
Asiaa harkitaan kuitenkin uudelleen, kun EU:ssa valmisteltava riskiarvio alkoholittoman käsidesinfektiohuuhteen sisältämästä polyheksametyleenibiguanidi (PHMB) -yhdisteestä.
Eläinkokeissa aine on aiheuttanut hengitettynä rotille keuhkovaurioita. Tämän vuoksi Suomen Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes suosittelee, ettei PHMB-suihkeita käytettäisi sisätiloissa.
Iholle annosteltuna PHMB ei ole aiheuttanut myrkyllisyyttä. Taysin mukaan käsidesinfektiohuuhteet ovat nesteitä eikä niitä käsiin annosteltaessa tai hierottaessa synny aerosoleja, jotka voisivat kulkeutua hengityksen mukana keuhkoihin.
San Josen päävalmentaja kävi kuumana 
San Jose Sharksin päävalmentaja Todd McLellan ei sulattanut Nashville Predatorsin voitto-osumaa. McLellanin mielestä maali olisi pitänyt hylätä, koska Predators-pelaaja oli maalivahti Antti Niemen tiellä. 
Viime peleissä otteitaan parantaneen Nashville Predatorsin uurastus
palkittiin jääkiekon NHL:n kotiottelussa San Jose Sharksia vastaan. Predators
nousi pois oman divisioonan jumbopaikalta, kun joukkue kaatoi Leijonien
olympiaryhmään valitun Antti Niemen Sharksin 3-2. 
Vaikka Nashville petrannut otteitaan viime peleissä, oli voitto joukkueelle
ensimmäinen neljään otteluun. 
Predators ratkaisi ottelun toisessa erässä, kun David Legwand, Mattias
Ekholm ja Roman Josi ohittivat San Josen maalilla 25/28 kertaa torjuneen Antti
Niemen vajaan kahdeksan minuutin sisään.  
Sharks-luotsi Todd McLellan ei sulattanut Sveitsin olympiajoukkueeseen
valitun Josin voitto-osumaa. McLellanin mukaan tuomareiden olisi pitänyt hylätä
maali, koska kiekko meni sisään sen jälkeen, kun Predators-hyökkääjä Colin
Wilson oli kaatunut Niemen viereen ja estänyt suomalaisvahdin torjunnan. 
\- Tämä on pettymys. Meillä on protokolla, jota ei noudatettu, sillä emme
keskustelleet asiasta tuomareiden kanssa, McLellan kritisoi tuomareiden
toimintaa.  
Suomen Yrittäjät: Kyse on veromoraalista
Pienten ja keskisuurten yritysten etuja valvova Suomen Yrittäjät arvostelee isoja yrityksiä verokeitaiden hyödyntämisestä. Pk-yrityksille verosuunnittelu käyttö ei käytännössä ole mahdollista, etujärjestöstä todetaan.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus kehottaa kaikkia yrityksiä maksamaan veronsa kotimaahansa. Suuret yritykset voivat hyödyntää veroparatiiseja ja halvemman verotuksen maita, Järventaus sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Se antaa totta kai kilpailuetua suurille yrityksille pienempiin nähden, joilla käytännössä tätä vaihtoehtoa ei ole. Ja totta kai kyse on myös veromoraalista. Minusta pitäisi järjestelmiä kehittää siihen suuntaan, että verot maksetaan siinä maassa, missä toimintaa harjoitetaan.
Verosuunnittelu on laillista. Taustalla on myös yrityskauppoja, Järventaus toteaa.
– Toki täytyy muistaa, että näihin tilanteisiin liittyy usein yrityskauppoja, joita iso yritys ei ole voinut käytännössä välttää, vaan on joutunut turvautumaan veroparatiisien käyttöön.
Suomen Yrittäjien toimitusjohtaja Jussi Järventaus suuntaa toiveikkaan katseensa päättäjiin.
\- Tämä on eurooppalainen, kansainvälinen sääntelykysymys ja siihen suuntaan ollaan toki menossa.
Eksoten tuloksesta tulossa ennakoitua parempi
Eksoten vuoden 2013 tulos näyttää ennakkotietojen valossa arvioitua paremmalta. Tuottoja on kertynyt budjetoitua enemmän ja kuluja vähemmän.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin viime vuoden tulos näyttää ennakoitua paremmalta. Tuloksen ennakoidaan olevan noin 2,3 miljoonaa euroa talousarviota parempi.
Alijäämää ennakoidaan kertyvän n. 14,5 milj. euroa suunnitellun 16,7 milj. euron sijaan. Myyntituottoja on kertynyt suunniteltua enemmän ja myös toimintakulujen ennakoidaan kasvaneen arvioitua vähemmän.
Marraskuun loppuun mennessä tilikauden tulos oli 3,8 milj. euroa käyttösuunnitelmaa parempi, joten koko vuoden osalta jopa ennakoitua parempaankin tulokseen on mahdollisuus, jos kaikki avoinna olevat erät kehittyvät suotuisasti.   
AS Roma hankki riveihinsä belgialaisen ”kuninkaan”
Radja Nainggolan tunnetaan Italiassa todella monipuolisena keskikenttäpelaajana.
Jalkapallon Italian Serie A:n AS Roma on
hankkinut Cagliarista loppukauden kattavalla lainasopimuksella belgialaisen keskikenttäpelaajan
Radja Nainggolanin.
Roma maksaa 25-vuotiaan Belgian maajoukkuepelaajan loppukauden
palveluista Cagliarille kolmen miljoonan euron lainasumman. Lainasopimukseen
kuulu myös kuuden miljoonan euron osto-optio, jonka Giallorossi voi käyttää
kauden päätyttyä.
Nainggolan on todella monipuolinen keskikenttäpelaaja, joka on
tunnettu muun muassa vahvana kaksinkamppailijana. Hän pystyy pelaamaan
keskikentällä käytännössä kaikilla pelipaikoilla.
Nainggolan on syntynyt Belgiassa ja hänen isänsä on
indonesialainen ja äiti belgialainen. Hänen etunimensä Radja tarkoittaa indonesian
kielellä kuningasta.
Keskikenttäpelaaja on pelannut Italiassa jo vuodesta 2006
asti. Cagliarin ja Roman lisäksi hän on edustanut myös Piacenzaa. Belgian
A-maajoukkueessa hän on pelannut urallaan neljä kertaa.
Poikkeustalvi vaatinut kovasti liukkaudentorjuntaa Oulussa
Liukkaudentorjuntatyöt ovat teettäneet tänä talvena poikkeuksellisen paljon työtä tienpitäjille. Esimerkiksi Oulussa on tähän mennessä jo käytetty lähes sama määrä liukkaudentorjunta-aineita eli hiekkaa ja soraa kuin normaalivuosina koko talven aikana.
Lumitöiden määrä on jäänyt Oulun seudulla tänä talvena melko vähiin, mutta liukkaudentorjuntaan on jouduttu panostamaan sitäkin enemmän. Tiemestari Markku Holma Oulun teknisestä liikelaitoksesta kertoo, että nollan tietämissä kieppuneet säät ovat olleet haasteellisia liukkaudentorjunnassa.
Säädösten mukaan katualueiden kunnossapito kuuluu yleensä kiinteistönomistajille ja taloyhtiöille. Niiden varautuminen tavallisia talvia vaativampaan liukkaudentorjuntaan vaihtelee, mikä näkyy myös katujen kunnossa. Myös useille kiinteistönhoitoyhtiöille talvet asettavat suuria haasteita.
Kaupunki huolehtii teiden kunnossapidosta yleisillä kevyenliikenteen väylillä, jotka on merkitty jalankulku- ja pyörätien merkeillä. Käytännössä näidenkin alueiden hoidosta vastaavat kuitenkin usein yksityiset urakoitsijat, joilta kaupunki ostaa tienpitopalvelut.
Ohjeiden mukaan tiet ja katualueet pitää saada liikennöitävään kuntoon ennen varsinaisia ruuhkahuippuja eli aamuisin ennen kello 7:ää ja iltapäivisin ennen kello 16:ta.
Ärsyttääkö liukkaus? Kiukuttaako lumisuus?
Talvi on lauhasta yleisilmeestään huolimatta näyttänyt liukkautensa. Hiekoitetaanko ja hoidetaanko teitä riittävästi? Oletko joutunut vaaratilanteisiin?
Katujen ja teiden kunnossapito on tänä talvena ollut monin paikoin poikkeuksellisenkin vaativaa, sillä nollan vaiheilla kieppuneet lämpötilat ovat milloin sulattaneet maan milloin jäädyttäneet. Sen. Osassa maata taas lunta on ihan tavallisen tapaan ja siellä tienpito on enemmänkin auraamista ja väylien aukipitoa.
Oletko joutunut vaaratilanteisiin liian liukkaiden teiden vuoksi? Miten kävi? Toimiiko teiden hoito paikkakunnallasi? Entä miten lumet viedään pois? Jäävätkö portinpieliin omakotiasujan kiusaksi vai kolataanko kadut putipuhtaiksi?
Turun eläinhoitolassa oli kissojen vuosi
Turun eläinhoitolaan tuotiin viime vuonna ennätysmäärä löytökissoja. Määrä on ollut viime vuosina noin kuudensadan luokkaa, mutta viime vuonna hoitolaan päätyi peräti 760 kissaa.
Eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser-Kopra ei osaa kertoa mitään yksittäistä syytä siihen, että löytökissojen määrä on vuosi vuodelta kasvanut. Semminkin kun yhä useampi lemmikkikissa on nykyään leikattu.
\- Kun aloitin vanhassa Kurrapolun hoitolassa lähes parikymmentä vuotta sitten, meillä oli 300-350 kissaa vuodessa. Taitaa olla niin, että ihmiset tuovat entistä herkemmin nurkissa pyörivät kissat tänne, arvelee Leyser-Kopra.
Kolikon toinen puoli on se, että yhä useammin kissanomistajat osaavat hakea lemmikkinsä eläinhoitolasta takaisin kotiin.
\- Meillä joka viides löytökissa päätyy kotiinsa. Valtakunnallinen luku on puolet pienempi.
Kehityksen taustalla saattaa olla se, että yhä useampi ihminen mieltää kissansa lemmikkieläimeksi.
\- Aiemmin suhtautuminen oli usein semmoista, että voi voi, kissa katosi, eikä sen perään isommin huudeltu.  Ilahduttavaa on, että olemme löytäneet uuden kodin jokaiselle kissalle, joka on luovutuskelpoinen, kehaisee Leyser-Kopra..
Pelkkä mikrosiru ei auta
Koirista ja muista arvokkaista eläimistä tuttu mikrosiru löytyy yhä useammin myös tavalliselta kotikissalta.
\- Mikrosirun kanssa on tylsää, että siru sisältää vain pitkän rotlan numeroita. Ei se kerro, kuka sen omistaja on tai missä kissa asuu. On omistajan asia tietää mikrosirun sisältö ja rekisteröidä se johonkin järjestelmään, selventää Leyser-Kopra.
Lisääntynyt löytökissojen määrä takasi Turun eläinhoitolassa työntäyteisen vuoden.
\- Koirien määrä on meillä vakiintunut runsaan 300 eläimen vuositasolle. Parikymmentä vuotta sitten Kurrapolun hoitolassa oli valtavasti punakorvakilpikonnia ja useita käärmeitä. Nyt kilpikonnia ei ole lainkaan, ja käärmeitäkin vai yksi tai kaksi vuodessa, Leyser-Kopra kiittelee.
Lämpötila painui pakkaselle koko USA:ssa – jopa Havaijilla mitattiin pakkasasteita
Poikkeuspakkasissa on kuollut eri puolilla Yhdysvaltoja ainakin yhdeksän ihmistä.
Poikkeuksellisen kylmä talvisää on ottanut valtaansa koko Yhdysvallat. Lämpötila painui pakkasen puolelle tiistaina kaikissa 50 osavaltiossa. Jopa Havaijilla mitattiin -8 astetta Mauna Kea -tulivuorella. Pakkassää vallitsee myös Kanadassa.
Kylmintä oli tiistaina Minnesotan Embarrassissa, jossa lämpötila laski -37:ään celsiusasteeseen. Detroitissa pakkasta oli 18, Chicagossa 17, Nashvillessa 17, Atlantassa 14,5 ja New Yorkissa 13 astetta. Tuuli on tehnyt pakkasesta kuitenkin huomattavasti purevamman. Tuulen vaikutuksesta pakkanen tuntui muun muassa Michiganissa, Illinoisissa, Virginiassa ja Pennsylvaniassa 40 - 50 asteelta.
Suurkaupunkien kaduilla muun muassa Pelastusarmeija on jakanut huopia ja lämmintä ruokaa ja juomaa. Yömajoissa on riittänyt yöpyjiä. Washingtonissa kaupunki on pitänyt kirjastoja ja vapaa-ajankeskuksia auki tilapäisinä lämmittelypaikkoina.
Poikkeuksellisissa pakkasissa on kuollut eri puolilla Yhdysvaltoja ainakin yhdeksän ihmistä. Sään vuoksi koulut, virastot ja useat yritykset ovat monin paikoin pitäneet ovensa kiinni. Lento- ja junaliikenne on kärsinyt peruutuksista ja myöhästymisistä. Pelkästään tiistaina Yhdysvalloissa peruttiin lähes 2 500 lentoa ja 3 400 lentoa myöhästyi.
Sään ennustetaan leudontuvan keskiviikosta alkaen. Esimerkiksi Washingtonissa ennustetaan olevan jo lauantaina 15 astetta lämmintä.
Savon Voiman sähkökatkokorvaukset maksetaan alkuvuodesta
Korvaussumma marras-joulukuun kolmesta myrskystä nousee noin 4,5 miljoonaan euroon. Ensimmäisenä maksetaan Eino-myrskyn aiheuttamien sähkökatkojen korvaukset.
Energiayhtiö Savon Voima joutuu maksamaan sähkökatkokorvauksia noin 4,5 miljoonaa euroa loppuvuoden kolmesta isosta myrskystä. Marraskuun puolivälissä riehuneen Eino-myrskyn osuus korvauksista on kolme miljoonaa euroa. Joulukuun Oskari- ja Seija -myrskyjen tarkka korvausarvio ei ole vielä selvillä.
Savon Voima ryhtyy maksamaan Eino-myrskyn aiheuttamien sähkökatkojen korvauksia tammi-maaliskuussa. Yli 12 tuntia kestäneistä sähkökatkoista maksettavat vakiokorvaukset näkyvät sähkölaskussa.
Joulukuussa katkoja aiheuttaneiden Oskari- ja Seija-myrskyjen vakiokorvaukset tulevat laskuilla näkyviin toukokuun loppuun mennessä. Yhtiön laskutus tapahtuu 1–4 sekä kuuden kuukauden jaksoissa asiakkaan valinnan mukaan.
Sähkömarkkinalain mukaista vakiokorvausta saa kymmenen prosenttia vuoden verkkopalvelumaksusta, kun keskeytys on pituudeltaan 12–24 tuntia. Enintään 72 tunnin katkoksesta korvaus on 25 prosenttia.
Seuraavassa portaassa, 72–120 tunnin välissä korvaus on 50 prosenttia. Koko vuotuisen verkkomaksun saa takaisin jos keskeytys on enintään 192 tuntia.
Enintään 288 tunnin katkosta saa korvausta puolitoistakertaisesti ja 288 tunnista eteenpäin kaksinkertaisesti vuoden verkkopalvelumaksusta.
Maksuhäiriöt lisääntyvät – pian hätyytellään lamavuosien lukuja
Tilastojen mukaan suomalaisten maksumoraali on höltymässä. Maksuhäiriömerkintöjen määrä kasvoi viime vuonna tasaisesti, ja jos vanhat merkit pitävät paikkansa, joulun kulutusjuhla tulee sekin näkymään piikkinä tilastoissa kevään aikana.
Suomen asiakastiedon viime vuoden lopun tilastojen mukaan maksuhäiriömerkintä oli noin kahdeksalla prosentilla aikuisväestöstä eli yhteensä 360 000 henkilöllä. Suomen asiakastiedosta kerrotaan, että tuoreimmat laskelmat ovat juuri tekeillä, mutta viimeistään myöhemmin keväällä joulunaikainen eläminen yli varojen näkyy vuosittain tilastoissa.
Paras tuntuma tilanteeseen on perintätoimistoissa. Vaasassa pääkonttoriaan pitävä OK perintä on Suomen kolmanneksi suurin perintäalan yritys. Toimitusjohtaja Juhani Ollila ei näe merkintöjen kasvukäyrässä vielä kääntymisen merkkejä.
– Jos trendi jatkuu, niin pian saavutetaan 1990-luvun lamanjälkeiset ennätyslukemat maksuhäiriömerkinnöissä, arvioi Ollila.
Vaikka henkilömääräkin tilastossa kasvaa, osin kyse on myös siitä, että kun kierre alkaa, ongelmatkin kasaantuvat.
_– _Yhä enemmän maksuhäiriöt kerääntyvät ongelmaryhmälle. Ne, joilla on maksuhäiriöitä niitä voi olla toistakymmentä, kertoo vaasalaisen OK Perinnän toimitusjohtaja Juhani Ollila.  
Luotolla toimiva maksumaailma tarjoaa houkutuksia
Kasvua maksuhäiriömerkinnöissä selittää osaltaan maaliskuussa muuttunut perintälaki, joka rajoittaa ns. vapaaehtoista perintää. Esimerkiksi maksumuistutuksia voidaan nyt lähettää entistä vähemmän ja tapaukset päätyvät nopeammin viranomaiskäsittelyyn ja sitä myöten maksuhäiriörekisteriin.
Osaltaan muutosta selittää myös yhteiskunnan muuttuminen. Käteiskaupassa ei syntynyt maksuhäiriöitä.
– Yhteiskunnastamme on tullut yhä enemmän luottoyhteiskunta. Enemmän myydään luotolla, luottolaskulla on verkkokauppoja ynnä muuta. Kaikki nämä vaikuttavat. Ehkä myös maksumoraali on heikentynyt, vaikka se edelleen hyvällä tasolla onkin.
Maksut tärkeysjärjestykseen
Kadulta yllätetyt kansalaiset vakuuttavat laskujen hoituvan, mutta moni tunnistaa asennemuutoksen.  
– Ehkä se on nuorempien ongelma. Meitä vanhempia on kasvatettu niin, että kaikki pitää hoitaa ajallaan. Ensin tärkeät ja sitten mitä jää huvituksiin, toteaa vaasalainen Lisbeth Flämming.
Samoilla linjoilla on Tuomo Perkiö. Maan taloudellinen tilanne ajaa monet tiukoille, ja silloin pitää tehdä valintoja.
– Suomi on mennyt alaspäin ja rahat on monella tiukassa. Moraali ei ole semmoinen kuin ennen. Nuorena kun asuttiin vuokralla, niin aina maksettiin vuokra ensin, sitten oltiin vaikka syömättä, Perkiö sanoo.
Pohjoismainen laivasto-osasto odottaa uusia eriä kemiallisia aseita Syyriasta
Laivasto-osasto on jo saanut yhden erän kemiallisia aseita toimitettavaksi hävittämistä varten, mutta rahtilaivaan mahtuu lisääkin tavaraa, kertoo mukana oleva suomalaismajuri.
Pohjoismainen laivasto-osasto on saanut rahtialukselleen erän kemiallisia aseita Syyriasta, mutta osasto ei aio vielä lähteä viemään niitä hävitettäväksi, kertoo osastossa mukana oleva suomalainen yhteysupseeri, majuri Mikko Illi.
Yle Uutisten haastattelussa Illi kertoo, että laivasto-osasto odottaa vielä uusia kemiallisten aseiden eriä, ennen kuin lastia aletaan viedä Italiaan.
Laivasto-osaston rahtilaivaan mahtuu useampia rahtieriä. Niiden toimittamisen aikataulu riippuu maakuljetusten onnistumisesta Syyriassa.
Laivastoon kuuluu norjalainen ja tanskalainen sotalaiva sekä kaksi rahtilaivaa. Suomalainen kahdeksan miehen osasto on tanskalaisella fregatilla. Heidän tehtävänsä on hoitaa mahdollinen vaaratilanne, jos myrkkykaasusäiliöön tulee vuoto.
Majuri Illin mukaan ensimmäisen ase-erän siirto rahtilaivalle sujui ongelmitta, joskin vaarallisimmat taisteluaineet oli määrä saada pois Syyriasta jo ennen vuodenvaihdetta. Viivästys johtui Syyrian sisällissodan aiheuttamista vaikeuksista sekä huonosta säästä.
Koulujen sisäilmaongelmia selvitettiin Tampereella
Kaupungin koulujen sisäilmaa on kartoitettu oppilaille ja henkilökunnalle tehtyjen kyselyjen ja havaintojen perusteella. Tuloksista kerrotaan tänään puolilta päivin.
Tamperelaiskoulujen tilanteen lisäksi tänään selviää, mihin toimiin ja millä aikataululla kaupungissa aiotaan ryhtyä sisäilmatulosten johdosta.
Tähän mennessä Tampereella on selvitetty tarkemmin vain Vehmaisten koulun sisäilmaa.  Tulosten perusteella pääkoulu suljettiin ja oppilaat on siirretty Vuoreksen kouluun.
 Päiväkodeissa tehty vastaava selvitys paljasti, että yli kymmenen päiväkotia on sisäilmaremontin tarpeessa.
Olympiajoukkueeseen valitulla Korpikoskella loistoilta - ottelun tehokkain pelaaja
Lauri Korpikoski teki yhden maalin ja alusti kaksi, kun Phoenix voitto Calgaryn murskaavasti 6-0.
Phoenix Coyotes ja suomalaishyökkääjä Lauri Korpikoski olivat hyvässä
iskussa jääkiekon NHL:ssä, kun Coyotes kohtasi kotonaan Calgary Flamesin.
Leijonien olympiajoukkueeseen valittu Korpikoski kirjasi tehot 1+2, kun Phoenix
jyräsi 6-0-voittoon. Ottelun kakkostähdeksi valittu suomalaishyökkääjä oli
ottelun tehokkain pelaaja. 
Korpikoskella täysosuma oli kauden kuudes. Suomalaishyökkääjä on summannut
tällä kaudella 26 ottelussa tehot 6+7=13. 
Korpikoski teki kolmannessa erässä 4-0-maalin rannelaukauksella ja oli
mukana rakentamassa 2-0- ja 5-0-osumia. 
Flamesin suomalaisvahti Karri Rämö oli lepovuorossa ja kiekkoja Calgaryn
maalilla pysäytti Reto Berra, joka venyi kiekon eteen 24/30 kertaa. Sveitsiläisvahdin
yllättivät Korpikosken lisäksi Shane Doan (1+1), Martin Hanzal (1+1), Mikkel
Bödker (1+1), Michael Stone (1+1) ja Rob Klinkhammer (yv).  
Nollapelin kotijoukkueelle torjui saksalaisvahti Thomas Greiss, joka
pysäytti kiekon 27 kertaa. 
Kohuravintoloita ympäri Suomen keväällä? 
Paljon keskustelua herättänyttä ravintolakonseptia ollaan yhä laajentamassa Helsingissä muualle maahan. Yökerho on tarkoitus perustaa ravintoloitsijan mukaan vielä ennen kesää ainakin Joensuuhun, Kouvolaan, Lappeenrantaan ja Turkuun.
Julkisuudessa aiemmin muun muassa "viinabuffetiksi" nimetty ravintola on avaamassa keväällä ovensa useammassa kaupungissa. Ravintoloitsija Pezhman Ahmadin mukaan yökerho on tarkoitus perustaa ainakin Joensuuhun, Turkuun, Lappeenrantaan ja Kouvolaan.
Esillä on ollut myös muitakin paikkakuntia kuten Tampere, Imatra, Jyväskylä ja Oulu. Esimerkiksi Joensuussa on ravintoloitsijan mukaan tarjolla pari-kolmekin vaihtoehtoa yökerhon paikaksi.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto antoi baarille joulukuussa varoituksen alkoholimainonnan rikkomuksen vuoksi. Baarissa saa pääsymaksua vastaan drinkkilippuja. Ensimmäinen Open Bar Club & Lounge -ravintola avattiin loppusyksystä Helsingissä.  
Kouvolan yt-neuvotteluiden ykkösvaihe päätökseen
Kaupungin mittavien yhteistoimintaneuvotteluiden ensimmäisiä tuloksia odotetaan keskiviikkona. Tavoitteena on ollut vähentää 600 työntekijää tämän vuoden loppuun mennessä.
Kouvolan kaupungin mittavien yt-neuvotteluiden ykkösvaiheen tuloksia odotetaan keskiviikkona.
Henkilöstöjohtaja Päivi Karhu ei lähde ennakoimaan neuvottelutulosta, mutta muistuttaa eläkepoistuman ja määräaikaisuuksien käyttömahdollisuudesta.
Yli kuusi viikkoa kestäneiden yt-neuvotteluiden tavoitteena on ollut vähentää 600 työntekijää tämän vuoden loppuun mennessä.
Keskiviikkona todennäköisesti julkistettava vähennysten määrä on joka tapauksessa pienempi kuin 600, koska palveluverkkoselvitys on vielä kesken.
Valmennuskursseille pääsee keväällä myös ilmaiseksi
Ilmaisilla valmennuskursseilla halutaan antaa mahdollisuus myös vähävaraisille yliopistoon pyrkijöille.
Yliopisto-opintoihin tähtäävillä valmennuskursseilla on mahdollisuus opiskella keväällä ensimmäistä kertaa ilmaiseksi. Vasemmistovaikuttajat järjestävät Helsingissä valmennuskursseja muun muassa oikeus-, lääke- ja taloustieteellisiin opintoihin. Kursseja vetävät joukko vapaaehtoisia Helsingin yliopiston opiskelijoita.
Suosituimmille kursseille otetaan noin 50 opiskelijaa ja vähemmän vetovoimaisille kursseille päässee hieman pienempi ryhmä.
Ilmaiskurssit ovat organisoineet Etelä-Suomen vasemmistonuoret, Sitoutumaton vasemmisto ja Helsingin yhteiskunnallinen opisto.
Kurssit vetävät
Ilmaiskursseille on ollut jo heti alkuun tunkua. Etelä-Suomen vasemmistonuorten piirisihteerin Arto Bäckströmin puhelin onkin soinut tauotta sen jälkeen, kun järjestö tiedotti pyöritettävistä ilmaiskursseista.
– Erittäin paljon ja lähes pelkästään positiivista palautetta tästä on tullut. Kyselyjä ja kiinnostuneita on ollut niin paljon, että meille on tullut jopa vähän pulmaa siitä, että minne nämä kaikki opiskelijat mahtuvat, Bäckström sanoo.
"Maksullinen valmennus murtaa maksutonta koulutusta"
Ilmaiskursseja organisoivien mukaan niin sanotulle varjovalmennukselle on tarvetta, koska kaupallinen valmennuskurssijärjestelmä on jo pidemmän aikaa murtanut maksutonta koulutusjärjestelmää.
Ilmaiskursseilla halutaan myös antaa mahdollisuuksia opiskelijoille, joilla ei ole varaa maksaa kalliita kaupallisten valmennuskurssien maksuja.
– Vähävaraisilla ei ole varaa superkalliisiin kursseihin. Meidän järjestämät maksuttomat kurssit ovat sitten vaihtoehto, Bäckström sanoo.
Ilmaisvalmennuksella lääkikseen
Opiskelupaikkaa Helsingin yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta hamuava Lauri Pasanen on yksi niistä nuorista, jotka osallistuvat keväällä ilmaisvalmennukseen. Kalliit valmennuskurssimaksut olisivat olleet myrkkyä rahapulassa painivalle, vasemmistonuorissakin vaikuttavalle Pasaselle.
– Juuri nyt ei olisi ehkä laittaa rahaa maksulliseen valmennuskurssiin. Kun tällaista tarjotaan ilmaiseksi, niin se on hyvä juttu, Pasanen sanoo.
Valmennuskeskus: Tervetuloa
Kaupallisten valmennuskurssien maksut vaihtelevat paljon, mutta esimerkiksi Suomen suurimpiin valmennuskursseja järjestäviin yrityksiin kuuluva Valmennuskeskus perii lääketieteen tämän kevään pääsykokeeseen valmistavasta kurssissa kalleimmillaan yli 5 000 euroa. Tosin rahat luvataan maksaa takaisin, jos opiskelupaikkaa ei saakaan.
Hieman yllättäen Valmennuskeskus toivottaa ilmaiset valmennuskurssit tervetulleiksi apajille. Yrityksestä kuitenkin epäillään ajatusta ilmaisista valmennuskursseista.
– Me olemme toimineet alalla 40 vuotta ja nähty kaikenlaisia tilanteita. Kun tähdätään siihen, että opetus on ensiluokkaista, niin joku siitä myöskin joutuu maksamaan. Onpa se sitten loppukäyttäjä, kurssilainen tai veronmaksaja tai joku muu, niin ilmaisia palveluja ei kuitenkaan lopulta ole, kommentoi Valmennuskeskuksen toimitusjohtaja Janne Nousiainen.
Tiedot kursseista löytyvät [täältä](http://www.varjovalmennus.fi/)
Hätäkeskussiirto: Sopimuspalokunnille menevät hälytykset takkuavat
Hätäkeskuksen siirto Tampereelta Poriin ei ole Tampereen päässä sujunut ongelmattomasti. Ainakin osa sopimuspalokunnista sanoo, että hälytyksiä on mennyt väärille henkilöille tai hälytykset ovat viivästyneet.
Vuodenvaihteen jälkeen hätäkeskusten siirron sujumisesta haastateltu Porin hätäkeskuksen apulaispoliisipäällikkö Antti Koskela kertoi, että viranomaispalaute hätäkeskussiirrosta on ollut positiivista.
Kaikki pirkanmaalaiset sopimuspalokunnat eivät kuitenkaan anna yhtä hyvää arvosanaa marraskuussa tapahtuneen siirron onnistumisesta.
– Lähinnä sopimuspalokuntapuolelta on tullut palautetta siitä, että väärät henkilöt ovat saaneet hälytyksiä, hälytykset ovat viivästyneet tai on hälytetty joitakin vääriä yksiköitä, kuvailee viestipäällikkö Tarja Pesonen Pirkanmaan pelastuslaitokselta palautteiden luonnetta.
– Vakinaisella puolellakin on ehkä joitakin vääriä yksiköitä hälytetty, mutta viestiyhteydet ja teknisesti hälytykset ovat siellä toimineet, vakuuttaa Pesonen.
Yhdeksän minuutin viiveestä ei havaintoa
Tarja Pesonen myöntää, että aina kun muutoksia tehdään, kaikki ei välttämättä mene kuin Strömsössä. Kylmiltään siirtoa ei kuitenkaan tehty.
– Mehän teimme testausta ennen kuin hätäkeskustoiminta aloitettiin Porissa. Testattiin kaikki viestiyhteydet ja yritettiin saada ongelmia jo etukäteen esille, Pesonen kertoo.
Tässä varmasti vaikuttavat erilaiset tekniset muutokset ja ehkä toimintamallimuutokset.
Yle Tampereen tietoon on tullut, että sopimuspalokunnan osalta viive hälytyksessä on voinut olla jopa yhdeksän minuuttia. Pesosen mukaan se kuulostaa jo suurelta.
– Sellaisesta ei ole minulla havaintoa, hän vakuuttaa.
Pesosen mukaan hänen tiedossaan olevat viiveet ovat olleet puolestatoista kahteen minuuttiin.
– Jos hälytykset tosiaan viivästyvät yhdeksän minuuttia, siinä on suuri vaara, että joku talo voi palaa loppuun asti.
Hälytysviiveen syytä selvitetään
Pesosen mukaan yhtä johtopäätöstä ongelmien syystä ei voida vetää, sillä toiminta on ollut Porissa vasta puolitoista kuukautta.
– Tässä varmasti vaikuttavat erilaiset tekniset muutokset ja ehkä toimintamallimuutokset, arvioi Pesonen ja vakuuttaa, että viivettä selvitetään.
Tarja Pesosen mielestä tilanne ei ole kuitenkaan huolestuttava. Yhteistyö on hätäkeskuksen kanssa toiminut ja muutoksiin on reagoitu nopeasti.
– Mutta tekniikan osalta meidän on jatkossa vähän mietittävä, että onko meillä syytä tehdä jotakin muutoksia.
Armeijamuistoja ennen ja nyt - kerro omasi
Loppiaisena asepalveluksensa aloitti 12 300 alokasta. Edessä on uusi ympäristö ja paljon opittavaa, kuten Puolustusvoimien nettisivulla kerrotaan. Viime joulukuussa kaksi kotiutunutta ei jäänyt kaipaamaan armeijasta juuri mitään, vaikka muistoja jäi. Millainen on sinun armeijamuistosi?
Viestimiehet Aleksi Kauhanen ja Vili Härkönen Kainuun Prikaatin ensimmäisestä viestikomppaniasta kotiutuivat joulukuussa puolen vuoden varusmiespalvelusajan jälkeen. Molemmille oli ollut jo alusta asti selvää, että armeija-ajasta ei tule pidempi.
– 165 päivää on takana. Jos suoraan sanon, niin parempaakin tekemistä on kuin rämpiä metsässä ja leikkiä pyssyillä. Itselläni on esimerkiksi bändiprojekteja, jotka keskeytyivät pahasti intin takia. Nyt pääsen onneksi niitä taas jatkamaan, sanoo Vili.
Sanovathan ne, että aika kultaa muistot, mutta nyt tuntuu hyvältä, että ohi on!
Aleksi myöntää harkinneensa jossain vaiheessa AUKiin menoa, mutta hänkin halusi lopulta päästä rakentamaan elämäänsä mahdollisimman pian.
Armeijasta pojat eivät jää kaipaamaan juuri mitään.
– Ruoka oli hyvää ja liikuntamahdollisuudet. Meillä oli yksikössä oma kuntosali, jossa tykkäsin käydä.
Leirejä pojat eivät jää ikävöimään. Niillä kun ei juuri päässyt edes nukkumaan.
– Sanovathan ne, että aika kultaa muistot, mutta nyt tuntuu hyvältä, että ohi on!
Millainen on sinun armeijamuistosi? Mikä muisto naurattaa tai harmittaa eniten? Onko terveisiä nyt palveluksensa aloittaneille alokkaille?
Paukkupakkanen siirsi NHL-pelin
Buffalon ja Carolinan välinen ottelu on siirretty kovan pakkasen takia. 
Kova pakkanen on siirtänyt yhden ottelun jääkiekon NHL:ssä. Buffalon piti isännöidä viime yönä Carolinaa, mutta liiga perui kamppailun paukkupakkasten takia. 
Uutta ajankohtaa ottelulle ei ole vielä sovittu. 
NHL-liigan mukaan olosuhteet pelipaikkakunnalla olivat liian riskialttiit. Buffalon ja Carolinan ottelu oli kymmenen ottelun kierroksen ainoa peli, joka peruttiin. 
Kauhajoki poistaa yksityisteiden avustukset
Kauhajoki säästää ajamalla yksityisteiden kunnossapitoavustukset alas vuonna 2015. Paikkakunnalla pelätään, että pian kuralla on paitsi kaupungin talous myös yksityisteiden verkosto.
Kauhajoen talouden tasapainottamissuunnitelman mukaisesti yksityistieavustukset ovat putoamassa ensi vuonna nollaan. Kunnossapitopäällikkö Simo Yli-Halkolan mukaan Kauhajoella on tuettu vuosittain noin 80 tiehoitokuntaa ja noin 400 yksityistiekilometriä.
Muutaman vuoden takaisesta 180 000 euron tukitasosta tuki on leikattu viime vuonna 100 000 euroon. Tänä vuonna yksityisteitä tuetaan enää 50 000 eurolla. Ensi vuodelle luvassa ei ole enää mitään, mikäli kaupungin kassa ei nykyisestä merkittävästi kohene.
– Alkutalven kaltainen jatkuva kelirikko yhdistettynä tienhoidon säästökuuriin tekee sivuteille ja niitä ylläpitävien yksityisten lompakoille pahaa jälkeä, pelkää Kauhajoen teknisen lautakunnan puheenjohtaja ja Nummijoen yksityistiekunnan osakas Tero Kilpiö.
Monta tapaa olla oikeanlainen mies tai nainen
Setan pääsihteeri Aija Salo muistuttaa, että suuri osa koulukiusaamisesta liittyy sukupuolirooleihin. Jokaisella lapsella ja nuorellakin on kuitenkin oikeus kelvata omana itsenään. Seksuaalivähemmistöön kuuluminen ei ole ohimenevä vaihe, sanovat alle kaksikymppiset Veera ja Minna.
Alle kaksikymppiset Veera ja Minna kuuluvat seksuaalivähemmistöön ja ovat molemmat seurustelleet naisen kanssa. Pienehköllä paikkakunnalla nuoret tuntevat toistensa seurustelukumppanit ja vähemmistöön kuuluminen tiedetään. Seksuaalinen suuntautuminen ei ole kuitenkaan aiheuttanut nuorille naisille kiusaamista.
– Ei ole kaverit sanoneet mitään pahasti, Minna sanoo.
– Jotkut on joskus sanoneet, ettei ole lesbon kaveri ja olen ajatellut, ettei ne sitten olleetkaan oikeita ystäviä, Veera jatkaa.
Molemmat naiset kertovat, että perheen vähättelevät kommentit satuttavat enemmän kuin satunnaiset nimittelyt tai tuijottaminen.
– Jotkut on arvelleet, että tämä on ohimenevä vaihe, mutta en usko, naiset toteavat.
Naisten kotipaikkakunnalta ei löydy erityistä toimintaa seksuaalivähemmistöille, mutta onneksi on netti.
– Esimerkiksi facebookissa on yhteisöjä, joiden kautta voi tutustua muihin.
– Olisihan se kivaa, jos olisi samanhenkinen yhteisö. Ei olisi erilainen.
Kunnioitusta itsemäärittelylle
Setan pääsihteeri Aija Salo muistuttaa, että jokaisella nuorella on oikeus kelvata omana itsenään.
– Sen viestin välittämisessä kaverit on tärkeitä, mutta tärkeitä ovat myös aikuiset, kuten vanhemmat ja opettajat, mutta myös media, Salo sanoo.
– Tavoite on, että tapahtuisi tavallistamista eli sitä, että yhä useampi tajuaisi, että sukupuolen ja seksuaalisen suuntautumisen moninaisuus on arkipäivää. 
Koulujen kevätlukukauden taas alkaessa Salo muistuttaa, että suuri osa koulussa ja yleisemmin nuorten parissa tapahtuvasta kiusaamisesta liittyy sukupuolirooleihin.
– Siihen, jos meillä on kovin tiukat käsitykset siitä, millainen on oikeanlainen mies tai oikeanlainen nainen. Viestit aikuisiltakin liittyvät monesti siihen, että nuoren pitäisi jotenkin muuttaa itseään tai jotain itsessään. Jokaisen itse-määrittely on tärkeää ja se, miten itsensä kokee.
– Aikuisilta tarvitaan vastuuta, rakkautta ja kunnioitusta nuoren itsemäärittelylle, Salo toteaa.
Erilaiset paikkakunnat
Setan pääsihteerin mukaan seksuaalisen tasa-arvoisuuden ilmenemisessä on eroja riippuen esimerkiksi asuinpaikkakunnasta.
– Suomessa vaihtelee paikkakunnan mukaan paljon se, miten koulun opetussuunnitelmassa ja eri oppiaineiden opetuksessa tulee esille se, etteivät kaikki ihmiset elä parisuhteessa eri sukupuolta olevan kanssa. Tavoitteena on, että paikkakunnasta, opiskelualasta ja vaikka työpaikasta riippumatta kaikilla olisi mahdollisuus yhdenvertaiseen ympäristöön, Salo jatkaa ja heittää ehdotuksen esimerkiksi siitä, että matematiikan oppikirjassa esimerkkiperheessä olisikin kaksi isää tai kaksi äitiä isän ja äidin sijaan.
– Pääasia on, että ilmapiiri olisi turvallinen ja lapset ja nuoret kokisivat, että he ja heidän perheensä ovat tervetulleita.
Kokkolan uimahallissa kävi poikkeuksellinen kuhina
Kokkolan uintikeskus VesiVeijarin altaissa oli viime vuonna harvinaisen kova vilinä. Kävijämäärä nousi lukemaan, joka on nähty viimeksi parikymmentä vuotta sitten. Suosion nousun taustalla on ennen kaikkea lauha sää.
Kokkolassa uintikeskus VesiVeijarissa polski vuonna 2013 ennätysmäärä uimareita. Väkeä kävi noin 228 000, luku on yli 11 600 suurempi kuin vuonna 2012. Kävijämäärät ovat yltäneet samalle tasolle viimeksi yli 20 vuotta sitten.
– Joulukuu oli kyllä todellinen yllätys. Meillä oli silloin yli 5600 kävijää enemmän kuin vuonna 2012 vastaavana aikana. Joulukuu on yleensä rauhallinen kuukausi kaikissa Suomen uimahalleissa, sanoo VesiVeijarin hallipäällikkö Kaija Heinua.
– Varmasti tämän lumettoman ja jäättömän talven takia ihmiset ryntäsivät uimahalleihin oikein sankoin joukoin, Heinua jatkaa.
Ryysis ei tuonut risuja
Heinuan mukaan poikkeuksellisesta kävijäryntäyksestä ei aiheutunut ongelmia. Kuitenkin esimerkiksi siivoojilla oli tavallista kiireisempää pitää paikat puhtaina.
VesiVeijari sai joulukuussa positiivista palautetta myös kävijöiltään. Kuun alkupuolella järjestettyyn kyselyyn vastanneista yli 95 prosenttia piti talon palvelua erinomaisena tai hyvänä. Myös siisteydestä saatiin kiitosta.
Lisää toivottiin esimerkiksi teemailtoja sekä ratoja vesijuoksijoille ja kuntouimareille. Kyselyyn vastasi 127 kävijää.
Muillakin vesillä vilinää
VesiVeijarin lisäksi myös Pietarsaaren uimahallista ja Kalajoen SaniFanista kerrotaan, että altaissa oli vilkasta erityisesti joulukuussa.
– Niin paikalliset kuin turistit kävivät jouluna kylpylässä tavallista enemmän. Sisäliikunnalle on tällaisella säällä kysyntää, sanoo SaniFanin myynti- ja markkinointipäällikkö Tiina Ruotsalainen.
SaniFanin vuoden 2013 kävijämäärä jäi kuitenkin normaalille tasolle. Loppuvuoden kävijäryntäys nimittäin lähinnä vain paikkasi alkuvuoden hiljaisempia jaksoja. SaniFanissa käy vuosittain keskimäärin noin 150 000–160 000 henkilöä.
Pietarsaaren uimahallissa kävijämäärä nousi hieman. Vuonna 2012 kävijöitä oli 109 000, kun vuonna 2013 uimareita oli noin 111 000.
Venäläinen lääketehdas Haminaan - suunnittelee tutkimuskeskusta Lappeenrantaan
Lappeenrannasta ja Savitaipaleelta tuotantopaikkaa etsinyt pietarilainen Pharmbiotech on loppusuoralla neuvotteluissa sijoittumisesta Haminaan. Lappeenrannassa yritys haluaa tehdä yhteistyötä yliopiston kanssa.
Hamina näyttää vievän voiton Kaakkois-Suomen kuntien kilpailussa venäläisestä lääkeraaka-ainetehtaasta.
Pietarilaisen Pharmbiotech-yrityksen toimitusjohtaja Oleg Kotinin mukaan yritys on hankkimassa tuotantorakennuksen Haminan sataman läheltä.
\- Sopimus rakennuksesta on tarkoitus allekirjoittaa maaliskuussa, toimitusjohtaja Kotin sanoo.
Pharmbiotech aikoo valmistaa rakennuksessa pikakasvatusmenetelmällä raaka-ainetta lääketeollisuudelle gingseng-juuren ja muiden lääkekasvien kantasoluista.
Pharmbiotech on aiemmin tiedustellut tehtaan sijoittamista Lappeenrantaan ja Savitaipaleelle. Nämä vaihtoehdot näyttävät nyt pois suljetuilta.
Kotinin mukaan laitteiden asentaminen Haminan tuotantorakennukseen on tarkoitus aloittaa heti, kun sopimus rakennuksesta on tehty.
\- Tuotanto tehtaassa on tarkoitus saada käyntiin jo vuoden loppuun mennessä, Kotin sanoo.
Tehdasinvestoinnin suuruus on Kotinin mukaan noin kaksi miljoonaa euroa ja alkuvaiheessa tehdas työllistää viisi henkilöä.
Kotkan-Haminan alueen kehitysyhtiö Cursorin palvelupäällikkö Pirjo Kuuselan mukaan Cursor on käynyt neuvotteluja Pharmbiotech-yrityksen kanssa. Hän ei kuitenkaan halua kommentoida neuvotteluja lähemmin asian keskeneräisyyden vuoksi. 
Tutkimuskeskus Lappeenrantaan?
Venäläinen biotekniikkayritys Pharmbiotech ilmoittaa haluavansa myös perustaa tutkimuskeskuksen yhdessä Lappeenrannan teknillisen yliopiston kanssa.
Toimitusjohtaja Oleg Kotinin mukaan tutkimuskeskus olisi osa yhtiön tuotannon sijoittamista Suomeen.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston mukaan yliopistolla on ollut alustava keskustelu Pharmbiotechin edustajien kanssa, jossa yritys esitteli toimintaansa. Mitään sopimuksia yhteistyöstä ei ole.
Kajaanissa on Suomen tuottoisimpia vuokra-asuntoja
Tammikuussa moni aloittaa koulun, mikä on näkynyt erityisesti pienten asuntojen kysynnässä Kajaanissa. Haipakkaa vuokramarkkinoilla ovat lisänneet myös töiden perässä paikkakunnalle muuttavat sekä paikkakunnalla asuntoa vaihtavat. Kysyntä näkyy Kajaanin vuokra-asunnoissa korkeina hintoina.
Kainuun Asuntomarkkinat Oy:stä toimitusjohtaja Miariikka Tervonen kertoo, että Kajaani on hyvä sijoituskohde [vuokra-asuntomarkkinoilla](http://www.stat.fi/til/asvu/).
– Vaikka puhutaan, että isoissa etelän kaupungeissa on kysyntää, niin Kajaani on varmasti Suomen kärkipäätä kun mietitään [vuokra-asuntojen tuottoprosentteja](http://www.vuokranantajat.fi/asuntosijoittaminen/tuottoodotukset/) sijoittajille.
Kajaanin vuokra-asunnoissa on varsin korkea hintataso moneen vastaavaan kaupunkiin verrattuna. Yksi hintaa korottava tekijä on kysyntä.
– Kajaanin opettajankoulutusyksikkö lähti aikoinaan täältä, mutta siitä huolimatta meillä on paljon muualta tulevia opiskelijoita, Tervonen selvittää.
– Kun OKY:n lopettamispäätös tuli, moni sijoittaja pelkäsi, että yksiöiden ja pienten asuntojen kysyntä vähenee. Mutta ehkä tilanne on enemmänkin normalisoitunut, kuin romahtanut. Yksitöitä ja pieniä kaksioita vuokrataan edelleen hyvinkin vilkkaasti etenkin kesäaikaan, hän jatkaa. 
Kajaanin opettajankoulutusyksikkö lähti aikoinaan täältä, mutta siitä huolimatta meillä on paljon muualta tulevia opiskelijoita.
Suomen Vuokranantajat ry toteutti viime kesänä Rakennuslehden nettisivuillaan julkaiseman [tutkimuksen](http://www.rakennuslehti.fi/uutiset/talous/31800.html), jonka mukaan bruttovuokratuottoa tarkasteltaessa Kotka, Kouvola ja Kajaani ovat loistokohteita sijoittajille. Tosin Kotka, Kouvola ja Kajaani ovat kuitenkin 
kaupunkeja, jotka ovat murrosvaiheessa ja edellyttävät siten erityistä 
tarkkaavaisuutta asuntosijoittajalta. Näissä kaupungeissa vuokratuotto 
voi olla hyvä, mutta vaarana ovat sijoituksen arvonlasku sekä riski 
tyhjistä vuokrakuukausista. 
Kajaanin kaupungin vuokra-asuntoja välittävän Kajaanin Pietarin hinnoittelu vaikuttaa Tervosen mukaan myös hintoihin. Kajaanin Pietarin toimitusjohtaja Martti Böhmin mukaan vuokra-asuntojen hintaan vaikuttavat muun muassa asuntojen ylläpitokustannukset, jotka ovat Kajaanissa hänen mukaansa suhteellisen korkeita verrattuna muihin paikkakuntiin.
– Sitä kautta [hoitovuokra](http://www.kti.fi/kti/doc/palvelut/kasitteet/vuokran_muodotuminen.pdf) on isompi, Böhm kertoo.
Hoitovuokra tai ylläpitovuokra on vuokra, jolla katetaan pääoman erilliskustannukset, ylläpitokustannukset sekä tapauskohtaisesti osa käyttökustannuksista ja käyttäjäpalvelukustannuksista.
– Lisäksi me olemme pyrkineet pitämään kiinteistöt kunnossa. Meillä on ollut jo 1980-luvun loppupuolelta asti peruskorjausohjelma, jonka kustannukset ovat näkyneet vuokrissa. Tänä vuonna perittävä keskineliövuokra laski, kun saimme pääomapuolen kustannuksia pienemmäksi, Böhm selvittää.
Vuokralaisella vaihtoehtoja
Böhmin mukaan Kajaanin Pietarilla peruskorjausten määrää kevennetään.
– Seuraava hanketta siirrettiin muutamalla vuodella eteenpäin, ja nyt tehdään muuta korjausta. Suurin remonttibuumi on käytännössä ohi, ja vuosikorjauksia pyritään pitämään järkevällä tasolla.
Kajaanin Pietarin kaupunkitaajaman vuokra-asunnoissa käyttöaste on tällä hetkellä noin 94 – 95 prosenttia. Opiskelija-asuntojen sekä Otanmäen ja Vuolijoen alueen asuntojen käyttöaste on Böhmin mukaan hieman pienempi.
– OKY:n lähteminen lisäsi tarjontaa yksityisillä vuokra-asuntomarkkinoilla. Tarjolle tuli pieniä asuntoja, jotka ovat vielä tässä ihan ydinkeskustan alueella. Ihmisillä on tänä päivänä Kajaanissa aika hyvin vara valita vuokra-asuntonsa, Böhm arvioi.
_Lisäys klo 6:49: Täydennetty Rakennuslehden julkaisemalla tutkimuksella, joka löytyi aiemmin vain linkin takaa._
Routa ajoi porsaan kotiin – pakkasen pelästyttämä vankikarkuri palasi sellin lämpöön USA:ssa
Pakomatka ehti kestää vain vuorokauden, ennen kuin 20 asteen pakkanen sai karkurin mielen muuttumaan.
Yhdysvaltojen poikkeuksellisen kylmäksi äitynyt talvisää toimii viranomaisten apuna. Kentuckyn osavaltiossa sijaitsevasta Blackburnin vankilasta sunnuntaina karannut 42-vuotias vanki sai kylmyydestä tarpeekseen jo vuorokautta myöhemmin.
Mies ilmestyi maanantaina Lexingtonissa sijaitsevaan Sunset-motelliin ja pyysi henkilökuntaa soittamaan poliisit paikalle, jotta hän pääsisi takaisin vankisellin lämpöön. Lämpötila oli tuolloin Lexingtonissa -20 astetta.
Vankikarkuri oli kylmettynyt pakomatkansa aikana niin pahasti, että viranomaisten oli tarkkailtava hänen terveydentilaansa muutaman tunnin ajan ennen paluukuljetusta vankilaan.
Vesijohto katkesi Lappeenrannan Imatrantiellä
Lappeenrannassa Imatrantiellä vesijohto on katkennut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Muutamaan Kaukaan alueen talouteen ei tule vettä.
Vesijohdon katkeaminen Lappeenrannassa Imatrantiellä on aiheuttanut vaikeuksia vedenjakeluun Kaukaalla. Vesijohto katkesi puolen yön aikaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Vuotokohta on eristetty muusta verkostosta. Nyt vedenjakelu on keskeytynyt Puustellintien, Kaukaankadun ja Julinintien alueella 14 kiinteistön osalta. Julinintien ja Kaukaankadun risteyksessä on väliaikainen vedenjakelupiste, josta voi hakea vettä omaan astiaan.
Korjaustöiden jälkeen veden laatu saattaa poiketa normaalista Kaukaan ja Parkkarilan alueella. Haitta poistuu juoksuttamalla vettä.
Venäläiset jättivät rahaa Tahkolle vuoden takaista vähemmän
Vuodenvaihteen matkailijoiden määrä on pysynyt vakaana, mutta rahankäyttö on ollut hieman viime vuotta niukempaa. Kuopion kaupungin yritysasiamies pitää tilannetta kuitenkin kohtuullisen hyvänä.
Venäläissesonki onnistui Tahkolla kohtuullisen hyvin, arvioi Kuopion kaupungin yritysasiamies Mikko Lehto.
Majoitusten osalta vuodenvaihteen viikkojen liikevaihto on noin 5–7 prosenttia viime vuoden vastaavaa ajankohtaa pienempi, mutta matkailijoiden määrä alueella on pysynyt vakaana. Venäläisturistit suosivat nyt halvempia majoitusvaihtoehtoja ja rahankäyttö on ollut hieman niukempaa.
Mikko Lehdon mukaan kilpailutilanne venäläismatkailijoista on kova, joten alueella voidaan olla tyytyväisiä suhteellisen vakaana pysyneeseen tilanteeseen. Tahkon ja Kuopion alueen Sokos-hotelleissa joulunpyhien jälkeinen viikko oli viime vuotta hiljaisempi, mutta vuodenvaihteessa venäläisturisteja on ollut hieman viime vuotta enemmän.
Tahkolla venäläisten osuus on noin 20 prosenttia vuotuisesta 400 000 matkailijasta. Eniten venäläismatkailijoita tulee maakuntaan Pietarin ja Moskovan alueelta.
Myyräkuume velloo Päijät-Hämeessä – potilaita selvästi normaalia enemmän
Päijät-Hämeen keskussairaalassa on todettu viime kuukausina poikkeuksellisen paljon myyräkuumetapauksia. Vasta kovien pakkasten arvioidaan taltuttavan myyräkuume-epidemia.
Päijät-Hämeen keskussairaalassa on todennettu viime kuukausina poikkeuksellisen paljon myyräkuumetapauksia. Viikoittain myyräkuumepotilaita on löytynyt neljästä viiteen, mikä on selvästi enemmän kuin normaalisti.
Koko maassa Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan todettiin viime vuonna noin 1 100 myyräkuumetapausta ja Päijät-Hämeessä noin 50.
Päijät-Hämeen keskussairaalan infektioylilääkäri Juha Salonen epäilee, että tartunnat vähenevät vasta pakkaskeleillä.
Myyräkuume ilmenee kuumeena, päänsärkynä ja munuaisten vajaatoimintana.  
Asuntojen hintapyynnöissä laskua Etelä-Savossa
Joulukuu ja tammikuu ovat perinteisesti asuntokaupan hiljaisimmat kuukaudet, mutta kauppa on vilkastumassa.
Asuntokaupassa hintapyynnöissä näkyy laskua Etelä-Savossa. Myyntijohtaja Kai Weckström SKV Kiinteistövälityksestä toteaa, että hintapyynnöt ovat viime kuukausina asettuneet järkevämmälle tasolle. Toimitusjohtaja Tapani Hakkarainen Suur-Savon OP Kiinteistökeskuksesta kertoo, että ostajat tekevät tällä hetkellä tarjouksia reilusti alle pyyntihinnan.
Toteutuneiden kauppojen summat ovat myös pienentyneet hieman. Esimerkiksi Mikkelissä keskineliöhinnat ovat laskeneet 8 prosenttia viime vuoden aikana. Samaan aikaan Savonlinnassa hinnat ovat pysyneet lähes samana. Joulukuu ja tammikuu ovat perinteisesti asuntokaupan hiljaisimmat kuukaudet.
Loppiaisviikonlopun asuntoesittelyiden perusteella asuntokauppa on kuitenkin vilkastumassa Mikkelin talousalueella.
– Porukkaa oli paljon liikkeellä, ja se on hyvä merkki, sanoo Tapani Hakkarainen Suur-Savon OP Kiinteistökeskuksesta.
Myös Pieksämäellä asuntokauppa näyttää heräilevän.
– Vuoden vaihde on yleensä hiljaista aikaa, mutta nyt on tavallista vilkkaampaa. Tulee paljon myytävää. Nyt on kuitenkin oltava tarkkana hinnoittelussa, sanoo Jaana Rinta-aho Kiinteistömaailmasta Pieksämäeltä.
Koko maan asuntokaupassa koettiin viime vuonna jopa 15 prosentin lasku edellisvuoteen verrattuna. Myös myyntiajat ovat pidentyneet viime vuoden aikana huomattavasti.
– Kyllä viime vuotta leimasi hitaus, harmittelee Hakkarainen.
Suomalaishyökkääjä pisti NHL:n tähtipuolustajan täysin vipuun
Valtteri Filppula ja Olli Jokinen olivat vahvasti esillä jääkiekon NHL-liigassa, kun Winnipeg Jets sai kotikentälleen vastaansa Tampa Bay Lightningin.
Valtteri Filppulan pistetehtailu sai jatkoa jääkiekon NHL-liigassa. Filppulan edustama Tampa Bay Lightning kaatoi vieraskentällä Olli Jokisen edustaman Winnipeg Jetsin 4-2.
Ottelu oli edennyt vain noin reilu minuutin, kun Filppula sai kiekon siniviivan tuntumassa. Tämän jälkeen suomalainen nousi röyhkeästi kohti maalia, kieputti Jets-puolustaja Dustin Byfuglienin ulos tilanteesta ja laukoi kiekon komeasti yläkulmaan.
Maali oli ensimmäistä kauttaan Tampa Bayssa pelaavalle suomalaishyökkääjälle kauden 17:s. Filppula on äitynyt mainioon vireeseen, sillä hän on takonut kymmenessä viime pelissä tehot 7+6.
Suomalaisten onnistumiset eivät kuitenkaan jääneet avauserässä tähän. Winnipeg pääsi pelaamaan erän loppupuoliskolla ylivoimaa Filppulan saadessa jäähyn ja tällä kertaa oli Olli Jokisen vuoro onnistua.
Winnipegin vuoden 2011 ensimmäisen kierroksen varaus Mark Scheifele petasi loistavasti paikan maalin kulmalla päivystäneelle Jokiselle, eikä suomalainen erehtynyt.
Toisessa erässä Byfuglien vei Winnipegin johtoon, mutta lopulta ilta oli Lightningin. Ondrej Palat toi vierasjoukkueen tasoihin hienon hyökkäyksen päätteeksi ja ottelun ratkaisu syntyi päätöserässä ilman olympiakutsua jääneen Martin St. Louisin toimesta.
Tampa Bayn 38-vuotias ikoni ohjasi ensin 3-2-osuman ja viimeisteli vielä pelin loppunumeroiksi jääneen 4-2-osuman Winnipegin haettua tasoitusta ilman maalivahtia.
Vetinen alkutalvi tekee tuhoja puutarhassa
Alkutalven poikkeuksellinen sää aiheuttaa ongelmia kasveille. Erityisesti heinäkasvit ja kasvien juuret kärsivät talven vesisateista. Kasveilla on kyky korjata itseään, mutta esimerkiksi pensasaita on ehkä leikattava alas keväällä.
Alkutalven vesisateista seuraa ongelmia kasveille. Hortonomi Aino Krigsholm kertoo, että jää tuhoaa nurmikoita ja kasvien juuria.
– Heinäkasvit eli nurmikot saattavat palaa ihan tyystin. Jotkut perennakasvit, joilla on maanmyötäinen juuristo, saattavat tuhoutua ihan kokonaan. Pensasaitoja koettelee myös se, että vesi ja märkä räntä jäätyvät niiden päälle, mikä saattaa halkaista nämä leikatut aidat. Lisäksi ne repeilevät, Krigsholm kertoo.
Havupuiden oksat katkeilleet
Lisäksi lauha sää on koetellut erityisesti havupuita, joiden oksat ovat jäätymisen vuoksi tulleet raskaammiksi ja katkenneet kovan tuulen vuoksi. Tuuli on riepotellut mäntyjä esimerkiksi Kemin liikennepuistossa.
– Katsoin ensin, että mitä joulukuusia tänne on tuotu, mutta ne olivatkin valtavan suuria männynoksia, Krigsholm kuvaa.
Kasvit korjaavat itseään
Kevättä ei kuitenkaan tarvitse odotella iso pala kurkussa, koska kasveilla on kyky korjata itseään.
– Nurmikonhan saa aina elvytettyä. Elävää ainesta ei tarvitse jäädä paljoakaan, niin se kyllä korjaa itsensä. Se täytyy vain paikata. Isommista kasveista suurin osa nousee takaisin ja yrittää korjata itseään. Täytyy vain leikkoa ja katsoa, onko siellä mahdollisesti suurempia vaurioita. Pensasaidan voi leikata alas, jos se menee kauhean huonoon kuntoon. Yleensä kasvit korjautuvat itsekseen tai sitten ostetaan uusia kasveja, Krigsholm toteaa.
Rekka suistui tieltä Tuusniemellä – hidastaa 9-tien liikennettä
Elintarvikerekan perävaunu jäi aamulla puoli neljän aikaan sattuneessa onnettomuudessa osittain ajokaistalle. Auton nostamisen arvioidaan vievän tunteja.
Kaatuneen elintarvikerekan nostotyöt hidastavat 9-tien liikennettä Tuusniemellä.
Täysperävaunullinen rekka suistui tieltä aamulla puoli neljän aikaan ja auton perävaunu jäi rytäkässä osittain tielle. Toinen kaista onnettomuuspaikalla on edelleen suljettu liikenteeltä. Myöhemmin aamulla tapahtuva rekan nosto katkaisee liikenteen hetkeksi kokonaan.
Ulosajo sattui Tuusjärven ja Kankaismäen välillä vajaat 50 kilometriä Kuopiosta Joensuuhun päin.
Kuljettaja selvisi onnettomuudesta vähäisin vammoin, mutta hänet vietiin tarkastettavaksi KYSiin. Poliisi arvioi puoli kahdeksalta, että rekan nostossa saattaa kestää vielä tunteja.
Hämeentiestä ehkä joukkoliikennekatu
Helsingin Hämeentie saattaa muuttua osittain tai kokonaan joukkoliikenneväyläksi. Osa päättäjistä haluaa Hämeentielle henkilöautojen sijasta lisää pyöräteitä ja joukkoliikennettä. Poliittiset paineet ovat panneet kaupungin liikennesuunnittelijat selvittämään asiaa.
Helsingin kaupunki selvittää parhaillaan millaisia vaikutuksia aiheutuisi, jos Hämeentie muutettaisiin osittain tai kokonaan joukkoliikennekaduksi.
\- Selvitämme niitä vaikutuksia, joita joukkoliikennekaduksi muuttamisella olisi ympäröivään katuverkkoon, koska liikenne siirtyisi osittain sinne. Vastaavasti selvitetään millaisia hyötyjä joukkoliikenteelle saataisiin, kertoo liikennesuunnittelupäällikkö Ville Lehmuskoski.
Selvitysten pohjalta ratkeaa tehdänkö Hämeentiestä joukkoliikennekatu ja lisätäänkö sen joukkoliikenne- ja pyöräily-yhteyksiä.
\- Se muuttaisi merkittävästi itäisen kantakaupungin liikenneverkkoa ja olisi ehdottomasti poliittisen päätöksenteon asia ja vähintään kaupunkisuunnittelulautakunta olisi se paikka, jossa asiaa käsiteltäisiin, Lehmuskoski sanoo.
Muun muassa Osmo Soininvaara on ehdottanut Hämeentielle joukkoliikennekokeilua. "Hämeentien osalta asiaa olisi helppo kokeilla. Suljetaan se autoliikenteeltä viikoksi ja katsotaan mitä tapahtuu. Tuskin tapahtuu mitään, sillä autot mahtuvat kyllä Sörnäisten rantatielle", Soininvaara kirjoittaa blogissaan.
Ylikylän koulu paisuu
Rovaniemellä Ylikylän koulu kärsii tilapulasta. Koulussa aloittaa ensi syksynä liki 90 ekaluokkalaista. Aloittavien luokkien määrä joudutaan nostamaan nykyisestä kolmesta neljään, eli Ylikylän koulu muuttuu syksystä alkaen nelisarjaiseksi.
Tilapulan takia ensi syksynä aloittavat kuutosluokkalaiset siirretään Kairatien väistötiloihin, joissa toimii nyt Ounasrinteen koulu.
Vielä on ratkaisematta, miten kasvava oppilasmäärä mahtuu nykyiseen koulukiinteistöön. Ratkaisuna Ylikylän koulua joudutaan tulevaisuudessa laajentamaan tai Kairatielle perustetaan uusi koulu Vennivaaralaisia varten, Ylikylän koulun rehtori Ari Katajamäki kertoo.
Katajamäen mukaan kuutosten uudesta koulutilasta on jo tiedotettu oppilaita ja heidän perheitään, mutta varsinaista päätöstä ei ole vielä tehty.
Koulumatka jää kohtuulliseksi
Kaikki alueen koululaiset eivät ole mahtuneet Ylikylän kouluun, vaan osa käy jo nyt Korkalovaaran koulua. Rehtori Katajamäen mukaan jopa samalla kadulla Vennivaarassa asuvat koululaiset voivat käydä eri koulua.
Kairatielle siirtyminen ei tee kutosten koulumatkoista kohtuuttomia, sillä kaikkien koulumatka jää alle viiden kilometrin, rehtori sanoo. Ensi syksynä kuutosluokalla aloittaa noin 60 lasta.
Ylikylän koulussa on 360 oppilasta.
Asuntojen rakentaminen jumittaa – "En muista vastaavaa tilannetta 15 vuoteen"
Asuntorakentaminen on hidastunut Kymenlaaksossa merkittävästi. Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto pitää tilannetta harvinaisena.
Asuntorakentaminen on jumiutunut Kymenlaaksossa. Esimerkiksi Kouvolassa Lemminkäinen aloittanee keväällä yhden kerrostalon rakentamisen Halkotorin alueelle.  Etelä-Kymenlaaksossa tilanne on lähes yhtä huono.
– En muista vastaavaa tilannetta 15 vuoteen, sanoo Rakennusliiton aluepäällikkö Kari Lapatto.
Rakennusteollisuuden aluepäällikkö Raimo Hovi on samoilla linjoilla.
\- Alamäki on ollut nähtävissä Kouvolan rakennuslupatilastoissa neljän viime vuoden aikana, sanoo Hovi.
Rakennusyhtiö Lemminkäisellä Kouvolan tilannetta tutkaillaan kuitenkin rauhallisesti.
\- Halkotorin 35 asunnon talon ennakkomarkkinoinnin perusteella näyttää siltä, että laitamme rakennusluvan hakuun lähiaikoina, sanoo rakennuspäällikkö Aimo Paavola.
Hiljaisesta talvikaudesta huolimatta rakentajien työllisyys on parempi kuin muualla maassa keskimäärin. Marraskuun lopussa rakentajista oli työttöminä 13,5 prosenttia, kun koko maassa työttömyysprosentti oli 14,5.
Kaakkois-Suomessa rakentajia pitävät kiireisinä liikerakennus- ja tietyömaat. Esimerkiksi Kymenlaaksossa E18-moottoritie ja Googlen työmaat ovat merkittävimpiä työllistäjiä.
Rakentajien työttömyyskausi ajoittuu talveen. Parin seuraavan kuukauden aikana työttömyysprosentit kipuavat huippuunsa.
– Tällä hetkellä työttömyysprosentti on noin 14–15, ja luku kasvaa koko ajan, Kari Lapatto ennakoi.
_Juttua muokattu klo 14.05: Korjattu arviota, jonka mukaan Kouvolassa ei rakenneta tänään yhtään kerrostaloa. Lisätty Lemminkäisen ja Rakennusteollisuuden kommentit. _
Madekausi menetetty Pyhäjärvellä
Nuottakalastuksen kausi on tänä talvena jäämässä hyvin lyhyeksi leudon sään vuoksi.
Mateen pyynti on epäonnistunut Säkylän Pyhäjärvellä leudon alkutalven vuoksi. Normaalisti tammikuu on parasta mateen pyyntiaikaa Pyhäjärvellä, mutta nyt jäistä ei ole vielä tietoakaan.
\- Rysän pitäisi olla jään alla, ei ne sulassaa vedessä pysy paikallaan, kun tuulee. Kyllä Pyhäjärvellä mateen kalastaminen tämän talven osalta on menetetty, sanoo kalastaja Markku Lehtinen. 
Pitkä rospuuttoaika koettelee ammattikalastajia
Ammattikalastajat tiukoilla
Lehtisen mukaan jäälle voidaan lähteä, jos on kymmenisen astetta pakkasta noin viikon verran.
\- Veikkaan, että menee tammikuun lopulle  ennen kuin päästään jäälle. Madekausi on silloin jo ohi, mutta nuottakautta olisi vielä vähän jäljellä.
Nuottakausi on kuitenkin  jäämässä kovin lyhyeksi, mikä koettelee ammatikalastajia.
\- Viime talvena käytiin 90 kertaa, samoihin lukuihin ei nyt millään ylletä. Maaliskuun lopulla kevät jo tulee ja jäät alkavat olla ohkaisia. Pitkä rospuuttoaika koettelee kovin ammattikalastajia. Meilläkin on nuoria kalastajia, jotka ovat pelkästään tämän varassa. Kyllä tämä tekee heille tiukkaa. 
Televisiokauppa yhä alamäessä – tuumakoko on kasvussa
Suomalainen havittelee kotiinsa koko ajan suurempaa telkkaria. Televisioiden myynti on kuitenkin laskenut vuosittain digipäivitysten aikaisista huippuvuosista.
Kilpailu käy kovana televisiokaupassa. Myyjät ovat hintasodassa keskenään, minkä lisäksi uusi haastaja on koko ajan kasvava nettikauppa. Televisioiden myynti on laskenut jo useamman vuoden peräkkäin.
– Rahat käytetään nyt enemmän henkilökohtaisiin tuotteisiin kuten älypuhelimiin ja tabletteihin. Moni päivitti televisionsa jo 2000-luvun digitaalipäivityksen aikoihin, sanoo televisiojaoston vastaava Markus Nummisalo elektroniikka-alan ketjujen ja tukkukaupan edustajasta Kotekista.
Nummisalon arvion mukaan televisioiden myynti jäi Suomen joulukaupassa edellisvuodesta noin 10 prosenttia. Toissavuonna pudotus oli 20 prosenttia.
Laskua edesauttaa tietysti myös yleinen taloudellinen epävarmuus. Tätä korostaa korkean työttömyyden Kotkassa yrittävä Pasi Mäkelä Tekniset Karhulan Koneseposta.
– Asiakkaat menevät hinta edellä. Hienouksista tingitään ja hankitaan se peruskone, Mäkelä kertoo.
Telkkareiden koko kasvaa
Televisioiden hinnat ovat alhaalla, joten Kotkassakin ostetaan vallalla olevan trendin mukaisesti entistä suurempia telkkareita. Kouvolan Gigantista kerrotaan, että asiakkaan mukaan lähtee keskimäärin jo 47-tuumainen, yli 500 euroa maksava televisio.
– Tänä jouluna löi itsensä lopullisesti läpi myös nettiominaisuus, eli varsinkin nuoret aikuiset haluavat Smart-tv:n, toteaa televisiopuolen myyjä Harri Hokkanen Kouvolan Gigantista.
Koko maassa myydyin televisiokoko on Kotekin mukaan 32-tuumainen. Eniten myyntiä ovat kasvattaneet yli 50-tuumaiset televisiot, joiden myynti kasvoi vuonna 2013 yli 50 prosenttia.
– Trendi on se, että kotiin hankitaan yksi iso televisio. Joku voi sitten katsoa toista kanavaa vaikka tabletista, pohtii Nummisalo.
Meneillään olevat alennusmyynnit ovat tärkeä sesonkiaika televisiokauppiaille. Kotek odottaa televisiomyynnin jäävän viime vuodesta myös alennusten aikana. Kymenlaaksossa kauppiaat ennustavat, että alennusmyynnit jatkuvat jossain muodossa läpi koko vuoden.
– Vaikeaa on. Kilpailu on veristä televisiopuolella, se näkyy etenkin hinnoittelussa, Hokkanen sanoo.
Yrittäjät: Rovaniemi suosii YIT:tä
Rovaniemen kaupunkia syytetään epäreiluudesta eri rakennusyrittäjiä kohtaan. Ns. Kiela-hankkeen rakentaja YIT on saamassa yli kolmen miljoonan hyödyn vuokrasopimuksestaan kaupungin kanssa. Muut rakennusliikkeet pitävät kaupungin menettelyä Kiela-hankkeessa outona, varsinkin kun kaupungin uutta maapoliittista käytäntöä vuodelta 2010 on sovellettu eri rakennusliikkeitä kohtaan eri lailla.
Rovaniemen maapoliittista käytäntöä muutettiin 2010.  Päätös käytännön muuttamisesta valmisteltiin ja vietiin läpi ilman suurempaa tiedottamista. Nyt sama käytäntö näyttää olevan yksipuolista ja yhtä rakennuttajaa suosivaa.
Kaupunki kilpailutti Kiela-hankkeen sillä perusteella, että kilpailutuksen voittanut rakennusliike ostaa tontin. Kesäkuussa 2013 päätettiinkin, että tontti vuokrataan, koska kaupungin maapoliittinen käytäntö vaati niin.
Uusi päätös Kielasta
Rakennusliike Viitakiinteistöt Oy:n toimitusjohtaja Jouni Viita- Aho väläyttää koko Kiela- sopimuksen purkua ja uudelleen kilpailuttamista. Hänen mielestään ei ole oikein muuttaa kilpailutuksen perusteita kesken kaiken ilman, että kaikille kilpailutuksessa mukana oleville rakennusliikkeille annetaan mahdollisuus vastata niihin.
\- Jos minä olisin railakas päätöksentekijä, laittaisin koko homman uusiksi vielä kerran ja antaisin kaikille halukkaille rakennusliikkeille mahdollisuuden osallistua uuteen kilpailutukseen, sanoo Jouni Viita-Aho.
Jouni Viita- Ahon mielestä kaupungin käytäntö vuokrata Kielan tontti YIT:lle on tulonsiirto rakennusyhtiölle. Lopulta asuntojen ostajat maksavat tonttivuokrat vastikkeissaan. Myöskään tontilla olevien rakennusten purkamisesta YIT:n vuokrissa kompensoitava summa ei ole normaalia toimintaa.
\- Normaalisti tontin vuokrassa otetaan valmiiksi huomioon tontilla vaadittavat toimet ennen rakentamista. Niitä ovat maansiirrot, purkamiset ja niin edelleen, ei niitä pitäisi erikseen hyvittää, Jouni Viita-Aho sanoo.
Rovaniemi ei ole reilu yrittäjiä kohtaan
Rakennusliike Kukkola Oy:n toimitusjohtaja Seppo Kukkola sanoo suoraan Rovaniemen kaupungin olevan epäreilu ainakin rakentajia kohtaan.
\- Meille tehtiin Lapinaukean vuokrasopimuksessa kesäkuussa 2013 selväksi, että Lapinaukean rakentamiseen varatun tontin ensimmäinen vuosivuokra on maksettava kerralla etukäteen. Tähän verrattuna YIT:lle annettu mahdollisuus maksaa tontin vuokra pikkuhiljaa ei ole tasapuolista yrittäjien kohtelua. Meille se on melko tarkkaan kolmen miljoonan euron tikki, sanoo toimitusjohtaja Seppo Kukkola.
\- Vuokrien jaksotuksesssa ei ole sinänsä mitään väärää, jos kaikkia rakentajia kohdellaan tasapuolisesti, jatkaa Seppo Kukkola.
Rakennusliikkeiden johtajat eivät ihmettele Rovaniemen kalliita asunnonhintoja, jotka ovat jopa Oulua suuremmat. Kilpailua ei ole.
Poliisin arki ei mene niin kuin CSI:ssä - vaikka moni niin luulee
Amerikkalaisten poliisisarjojen vaikutus näkyy Suomen poliisien arjessa. Päihtynyt saattaa vaatia oikeuttaan puheluun, tai kuvitellaan poliisin menevän ovet ryskyen kotietsintöihin. Poliisin suhteessa tiedotusvälineisiin onkin sekä vihaa että rakkautta. Poliisit saavat nykyään myös viestintäkoulutusta siihen, miten ollaan haastateltavina kameran edessä.
Moni poliisin asiakas tuntuu uskovan, että Suomessakin pidätetylle pitää lukea hänen oikeutensa, kuten amerikkalaisissa tv-sarjoissa. Ilmiö on huomattu myös Hämeenlinnassa, kertoo komisario Tarja Lindstedt Hämeen poliisista.
– Sieltä otetaan mallia ja kuvitellaan, että suomalainen poliisityö on samanlaista. Kun henkilö tuodaan päihtymyksen vuoksi säilöön, niin tulee "mulla on oikeus yhteen puheluun, haluan soittaa asianajajalleni". Ei ole vaikea arvata, mistä ne mallit tulevat.
– CSI-sarjan vuoksi helposti kuvitellaan, että meilläkin on vastaavat resurssit ja välineet. Oikeasti poliisin tutkinta on pikkuasioiden puurtamista ja etsimistä, välillä jopa pitkäveteisyyteen saakka, naurahtaa Lindstedt.
Hän kertoo, että usein poliisin kuvitellaan myös voivan mennä minne vain, milloin vain – ovet ryskyen, mututuntumalla.
Kotimaisista sarjoista plussaa ammattikunnalle
Toisaalta esimerkiksi Yle TV2:ssa nähty Taivaan tulet saa komisariolta kiitosta todenmukaisuudestaan.
– Sarja varmaan aika hyvin kuvasi päivittäistä olemista. Kyllä minun käsitykseni mukaan se oli hyvä ja toi plussaa ammattikunnalle.
– Myös Poliisi-tv toi positiivista palautetta, nähdään, mitä oikeasti työ on ja mitä se vaatii kentällä ja tutkinnassa. Siitä on gloria hyvin kaukana, kertoo Lindstedt.
Poliisi ei itse pyri aktiivisesti ohjelmiin, vaan pyynnöt tulevat tuotantoyhtiöistä, kertoo Tarja Lindstedt. Parhaillaan esimerkiksi kuudes tuotantokausi Poliisit-sarjasta on käynnissä ja Forssassa on kuvattu sarjaan muutamia jaksoja.
Mediasuhde vihaa ja rakkautta 
Poliisi on työssään julkisilla paikoilla usein myös kansalaisten katseiden ja kännykkäkameroiden kohteena.
– Onhan se yksi aspekti, mikä pitää huomioida, että meidän tekemisiä tarkkaillaan. En pidä huonona, että palautetta tulee. Poliisi tiedostaa, että aina jossain on joku, jolla on kännykkäkamera valmiina. Mutta se ei saa vaikuttaa meidän tekemiseen, että sen takia jätettäisiin jokin tarpeellinen asia tekemättä. Pitää vain mennä pykälien mukaan, että jälkikäteenkin teot kestävät arvostelun, sanoo komisario Tarja Lindstedt.
Hän kuvaa poliisin suhdetta tiedotusvälineisiin viha-rakkaus-suhteeksi.
– Me saamme siitä paljon hyötyä, mutta jossain tapauksissa on haittaakin. Esimerkiksi pimeä henkirikos: media on erittäin hyvä väline siihen, että voidaan saada ihmisiltä havaintoja. Toisaalta taas, jos meillä on jokin asia tutkittavana, me ei voida kertoa viranomaisina kaikkia yksityiskohtia, eli se saattaa kääntyä meitä vastaan mediassa.
Lindstedtin mukaan poliisin mediasuhteessa on tapahtunut muutoksia verrattuna 10-15 vuoden takaiseen aikaan.
– Nykyään meidän suunnasta ollaan paremmin yhteyksissä asioista kuin ennen. Ei ole tarpeen pitää tiukkaa rajaa, ettei medialle kerrota mitään, vaan ollaan opittu, että mekin voimme mediaa hyötykäyttää.
Poliisit saavat viestintäkoulutusta
Tarja Lindstedt kertoo, että poliisin koulutuksessa käydään mediasuhteiden hoitoa ja viestintää läpi.
– Käydään läpi, mitä saa kertoa ja mitä ei saa kertoa, niin yksityisyydensuojan kuin meidän toimintatapojen osalta, mikä on salassapidettävää tietoa.
Myös kameran edessä esiintymistä harjoitellaan Poliisiammattikorkeakoulussa.
– Viimeksi päällystötutkintoa suorittaessani meillä oli siellä toimittaja pitämässä esiintymiskurssia ja kaikki joutuivat haastateltaviksi. Viestintäkoulutusta tulee itse asiassa aika paljonkin verrattuna 1980-luvun alkuun, silloin ei ollut mitään viestintäkoulutusta, kertoo Lindstedt.
Imagokriisit heijastuvat laajalle
Laitokset ovat palkanneet myös ammattitiedottajia, jotka eivät ole poliiseja, vaan viestinnän ammattilaisia.
– Imagokriisejäkin käydään läpi koulutuksessa, ryhmäkuri tulee siinä vaiheessa käyttöön. Kaikki eivät kommentoi vaan tiedottaminen keskitetään selkeästi jollekulle.
Imagokriisejä syntyy, kun poliisi toimii laittomasti tai muuten kyseenalaisesti. Tämä kolhaisee koko ammattikunnan mainetta. Esimerkiksi Helsingin huumepoliisin päällikön [Jari Aarnion tapaus](http://yle.fi/uutiset/jari_aarnion_vangitsemista_jatkettiin__epaillaan_nyt_todennakoisin_syin/6997060) puhuttaa myös Hämeen poliisin asiakkaita, kertoo Lindstedt.
– Kyllä siitä kysytään. Tapahtuu poliisiorganisaatiossa mitä vain, niin jokainen poliisilaitos saa varmasti oman osansa. Yksittäinen teko leimaa ryhmää pitkäksikin aikaa välillä. Kyllä joudutaan jonkin aikaa kertomaan, että tämä on yksittäinen tapaus eikä kytköksissä meidän toimintaamme.
Yritysjohtajat vauhdittaisivat terveydenhuollon yksityistämistä, kansa haraa vastaan
Yritysjohtajat yksityistäisivät nykyistä nopeammin sosiaali- ja terveyspalveluja. Lisäksi tappiota tehneet yritykset voisi työpaikkojen menetyksen uhallakin jättää ilman valtion tukia, kertoo Yle Uutisten kysely.
Yle Uutiset lähetti 130 yritysjohtajalle kyselyn, joissa pyydettiin vastauksia joukkoon samoja kysymyksiä, joita käytettiin myös Taloustutkimuksen marraskuussa toteuttamassa laajemmassa tutkimuksessa. Yritysjohtajista vajaat kuusikymmentä vastasi kyselyyn.
Selkeimmin johtajien käsitykset poikkesivat marraskuun tutkimuksen koko väestöä edustavista lukemista väittämässä, jossa oli kyse sosiaali- ja terveyspalvelujen yksityistämisestä. Yritysjohtajista peräti 78 prosenttia oli sitä mieltä, että kyseisiä palveluja pitäisi yksityistää nykyistä nopeammin. Koko väestöstä sosiaali- ja terveydenhuollon nopeampaa yksityistämistä kannatti vain 18 prosenttia vastaajista. Päinvastaisella kannalla oli 65 prosenttia vastaajista.
– Itse kuvittelisin näin, että johtajat saattavat ajatella niin, että yksityinen puoli toimii tehokkaammin, arvelee niin ikään yritysjohtajana työskentelevä, ilmastointialalla toimivan Halton Oy:n toimitusjohtaja Tarja Takki.
Itse hän pitää sekä julkisia että yksityisiä palveluja tarpeellisina.
– Toisaalta jos ajattelee Suomessa julkista terveydenhuoltoa, sehän on kansainvälisesti katsottuna aivan erinomaisella tasolla. Ja on vaikea vetää selkeää rajaa, milloin yksityinen puoli toimii hyvin ja milloin julkinen puoli. Itse uskon tällaiseen kombinaatio-hybridiin, että molempia tarvitaan, toimitusjohtaja Takki jatkaa.
Tappioputket katkolle
Hieman yllättävää vastauksissa oli yritysjohtajien nuiva suhtautuminen tappiollisen yritystoiminnan tukemiseen. Johtajien mielestä valtion tuella ei tulisi pitää pystyssä tappiollista yritystä, vaikka muutoin työpaikkoja menetettäisiin. Haltonin toimitusjohtaja Takki on samalla linjalla.
– Jos yritys tekee pitkään tappiota, niin en näe mitään syytä miksi valtion pitäisi tukea sellaista. Tietenkin tässä on varmasti taustalla se, että ihmisten työpaikat säilyisivät, mutta uskon itse markkinatalouteen ja siihen että hyvät yritykset pärjäävät, hyvät yritykset pystyvät uudistumaan ja huonot kuolevat pois, Takki sanoo.
Moni aloittava yritys kuitenkin tarvitsee tukea.
– Ennemmin ohjaisin näitä tukia yrityksille, jotka pystyvät uudistumaan, uusille yrityksille, myös jotka pystyvät kasvattamaan liiketoimintaa, kansainvälistymään ja sitä kautta tarjoamaan työpaikkoja, Takki linjaa.
Tukiin vastikkeellisuutta 
Marraskuussa tehdyn kyselyn mukaan enemmistö suomalaisista koki, että nykyisten sosiaalitukien takia liian harva ottaa vastuun pärjäämisestään. Myös yritysjohtajat ovat selkeästi tätä mieltä.
– Itse uskon, että on varmasti tilanteita, jolloin sosiaalituet ovat aivan paikallaan ja tarpeellisia. Mutta toisaalta on varmasti paljonkin sellaisia tilanteita ja ihmisiä, jotka eivät niitä välttämättä tarvitse, Takki sanoo.
Toimitusjohtaja Takki korostaa, että työn on oltava aina joutenoloa kannattavampaa. Tuet siis voivat hänen mukaansa myös passivoida.
– Olen sellaisiakin tapauksia nähnyt, että on sanottu, että en halua tehdä töitä, että on mukavampaa harrastaa ja elää tuella. Se ei kyllä ole tästä maailmasta, toimitusjohtaja Takki napauttaa.
Vapaavuori ei kommentoi Rauman STX-neuvottelujen mutkistumista
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei halua arvioida Rauman kaupungin ja STX:n telakkakauppojen etenemistä tai sitä, voiko valtio jollain tavalla avittaa kauppojen etenemistä.
Elinkeinoministeri Jan Vapaavuori (kok.) ei halua kommentoida Rauman ja telakkayhtiö STX:n neuvottelujen vaikeutumista.
Rauman kaupunginjohtaja Kari Koski kertoi viime viikolla, että telakan hankkiminen Rauman kaupungille on kariutumassa STX:n asettamien tiukkojen ehtojen takia. STX haluaa vaikuttaa muun muassa siihen, mitä elinkeinoja telakka-alueella voisi vastaisuudessa harjoittaa.
Ministeri Vapaavuoren esikunnasta todetaan Yleisradiolle, että tässä vaiheessa asiasta ei ole julkisuuteen mitään uutta kerrottavaa. Ministeri ei halua arvioida myöskään sitä, saako STX Turun-telakalle uusia tilauksia.
Rauman kaupunki on pyrkinyt ostamaan STX:n telakan ja perustamaan alueelle teollisuuspuiston. STX ilmoitti syyskuussa sulkevansa Raumalla sijaitsevan telakan. Työttömäksi jää lähes 700 ihmistä.
Koulujen lakkautuspäätökset toiselle kierrokselle Liperissä
Viinijärven yläkoulun ja Käsämän kyläkoulun lakkautukset käsitellään uudelleen. Liperissä katsotaan, että päätösten täytäntöönpano vaatii erilliset käsittelyt.
Koulujen lakkauttamiset lähtevät vielä toiselle päätöskierrokselle Liperissä. Kunnanvaltuusto päätti ennen joulua talousarvion käsittelyn yhteydessä, että Viinijärven yläkoulu ja Käsämän kyläkoulu lakkautetaan.
Nyt Liperissä katsotaan, että päätösten täytäntöönpano vaatii erilliset käsittelyt. Asia on ensimmäisen kerran sivistyslautakunnan listalla ensi viikon tiistaina. Sitä ennen maanantaina Käsämän koululla järjestetään kuulemistilaisuus.
Tavoite on, että Liperin valtuusto siunaa koulujen lakkauttamiset tammikuun lopun kokouksessa, jossa päätetään myös Joensuun seudun kuntaliitoksesta. 
Taidekeskus Ahjo tavoittelee kymppitonnia 
Taidekeskus Ahjo takoo ennätyslukuja kävijämäärissään. Joensuulaisgalleriassa kävi viime vuonna yli 8000 ihmistä, mikä on tuhat enemmän kuin edellisenä vuonna. Ahjon tavoitteena onkin nostaa kävijämääränsä kymmeneentuhanteen.
Taidekeskus luottaa, että kesän suuret taidetapahtumat, Pohjoinen Valo ja Parafest tuovat näyttelyihin runsaasti yleisöä. Ahjo aikoo vuoden aikana myös tehostaa markkinointiaan, jotta monelle paikalliselle asukkaalle yhä tuntematon galleria tulisi tutuksi.
\- Aika paljon on vakikävijöitä, jotka käyvät näyttelystä toiseen eli se on jo selkäranka kävijämäärälle. Sitten Joen Yö on yksi massiivinen tapahtuma, joka vaikuttaa hirveän paljon. Siinä on heti tuhat ihmistä tänne lisää tai vähemmän, tuumaa Ahjon kannatusyhdistys ry:n puheenjohtaja Hanna Järvenpää.
\- Kyllä uusia ihmisiä on paljon saatavissa, mutta moni ei yhäkään tiedä, että tässä on näyttelyitä. Se on vaan tällainen epämääräinen taidemuseon ulkovarasto eli se välttämättä ei vaadi hirveän paljon, että saadaan uusia ihmisiä.
Aina vain ne tilat
Tanssia, tapahtumia, performansseja ja taidenäyttelyitä. Joensuun taidemuseon vastapäätä sijaitseva Taidekeskus Ahjon vanha rakennus muuntuu tarvittaessa vaikka joogatilaksi. Vaikka Ahjo on tehnyt valtakunnallisestikin arvostettua työtä, Joensuun kaupungin omistamia tiloja himoitaan aika ajoin muuhun käyttöön.
Mitäpä maailma, ihmiset olisivat ilman taidetta.
\- Ikävä kyllä aina tietyn välein meitä pelotellaan lähdöllä ja muulla. Törmäämme siihen, tarvitaanko meitä, voisko tilan antaa parempaan käyttöön. Siinä meillä on tehtävä, levittää oman toiminnan tietoisuutta, miettii Ahjon kannatusyhdistyksen varapuheenjohtaja Harri Turunen.
\- Tässä on harvinaisen hyvin toimiva yhdistys, me ei olla taloudellisesti oltu missään suuremmassa paniikissa vuosikausiin. Uhka on ollut enemmän tämän tilan muuttumisen kanssa, joka on meidän kannalta hirvittävän turhauttavaa.
Sekä Harri Turunen, että Hanna Järvenpää ovat itsekin taiteilijoita, he molemmat toimivat myös valtakunnallisissa taiteilijayhdistyksissä. Tätä taustaa vasten Hannan perustelun Ahjon olemassaololle ymmärtää enemmän kuin hyvin.
\- Totta kai Ahjoa tarvitaan. Sivistämään kansaa. Siis taide - mitäpä maailma, ihmiset olisivat ilman taidetta.
Tietotekniikan jättiläinen aloittaa lähiviikkoina Jyväskylässä
Valtion tietotekniikka- ja tietojärjestelmistä vastaava palvelukeskus aloittaa lähiviikkoina Jyväskylässä. Keskuksella on noin 1300 työntekijää ympäri Suomen.
Jyväskylään tulee Valtoriksi ristityn valtion it-viraston pääkonttori. Työntekijöitä pääkonttorissa on parikymmentä.
1300 Valtorin työntekijää jatkavat töitään siellä, missä he nytkin ovat, sillä kyse on hallinnollisesta muutoksesta.
– Noin 80:n viraston henkilöstö, laitteet ja muut tuotannontekijät siirtyvät uuden viraston alaisuuteen, mutta ei niitä minnekään siirretä, sanoo valtiovarainministeriön ylijohtaja Timo Valli.
Valtorilla ei ole vielä osoitetta Jyväskylässä. Vallin mukaan tarjouksia sijaintipaikasta on tullut, esimerkiksi aseman seudulta. Virasto pyritään sijoittamaan hyvien liikenneyhteyksien ääreen Jyväskylän keskustaan.
Matvejeff: Jyväskylä Sinfonia kovatasoinen orkesteri
Jyväskylä Sinfonia avaa kevätkautensa tänään uuden ylikapellimestarin johdolla, kun Ville Matvejeff johtaa Sinfonian läpi uutta ja vanhaa sisältävän ohjelmiston. Matvejeffin mukaan Jyväskylä Sinfonia on hyvässä iskussa.
Matvejeffin odotukset kaksivuotiskauden alussa ovat korkealla.
– Jyväskylä Sinfonia kuuluu Pohjois-Euroopan parhaisiin sinfonietta -orkestereihin, siitä on syytä olla ylpeitä täällä. Hieno asia tässä kaupungissa on myös uskomattoman innokas ja aktiivinen konserttiyleisö, Matvejeff hehkuttaa.
Jyväskylä Sinfonia onkin vetänyt konserteissaan kaupunginteatterin 95-prosenttisesti täyteen. Myös tämän päivän Alkuräjähdykseksi nimetty kokonaisuus on myyty lähes kokonaan, jäljellä on vain eturivien reunapaikkoja.
Alkuräjähdys -konsertin ohjelma:
Leonard Bernstein: Candide-alkusoitto  
Veli-Matti Puumala: Tear  
Sergei Prokofjev: Viulukonsertto nro 2  
Pjotr Tšaikovski: Sinfonia nro 5
Viulukonserton solistina on unkarilainen Barnabás Kelemen.
Poliiseja ja palomiehiä syytteessä New Yorkin sosiaalietuuspetoksista
Sosiaalietuuksia oli myönnetty New Yorkin vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskujen aiheuttamiin psyykkisiin ja fyysisiin vaurioihin.
Yhdysvalloissa 106 ihmistä on asetettu syytteeseen väärinkäytöksistä liittyen työkyvyttömyysetuuksiin. Mittavan petosskandaalin syytetyistä 80 on New Yorkin entisiä poliiseja tai palomiehiä.
Heidän uskotaan keränneen sosiaalietuuksia vilpillisesti vuosittain kymmenien tuhansien dollarien edestä.
Sosiaalietuuksia oli myönnetty New Yorkin vuoden 2001 syyskuun 11. päivän terrori-iskujen aiheuttamiin psyykkisiin ja fyysisiin vaurioihin. Oikeuden esittämien asiakirjojen mukaan syytetyt olivat kuitenkin työkykyisiä ja tietoisesti väärentäneet tai virheellisesti esittäneet työkykyään koskevia tietoja.
Neljän pääsyytetyn uskotaan auttaneen muita syytettyjä virheellisten hakemusten tekemisessä.
Petoksen on laskettu aiheuttaneen veronmaksajille satojen miljoonien dollarien laskun.
Rakentaminen tahmoo edelleen
Rakennusteollisuuden vaikeuksien odotetaan jatkuvan myös tänä vuonna. Uudisrakentamisen aloitusmäärät putosivat viime vuonna edellisen vuosituhannen tasolle.
Yrityksissä ei kuitenkaan koeta tilannetta niin pahaksi kuin vuoden 2009 taantumassa.
– Käynnissä olevat rakennukset kantavat vielä jonkin aikaa, vaikka uusia ei aloitettaisikaan. Lisäksi näin talvenkin keskellä rakennusalalla suhtaudutaan melko positiivisesti, että kyllä kasvukeskuksissa jatkossakin rakennetaan, sanoo Talonrakennus ry:n aluepäällikkö Jari Lehtonen.
Rakennusyhtiöt säätelevät rakentamista kysynnän kautta, eikä sitä juuri ole. Esimerkiksi YIT:llä on Jyväskylän seudulla vain muutama myymätön asunto, ja hallussaan rakentamattomia tontteja. Aloitusten määrä pysyy kuitenkin alhaalla.
Kauppamäärät ovat vähentyneet selvästi.
– Kaikki on täysin kiinni siitä, vetääkö markkina. Viime vuonna maaliskuussa tuli varainsiirtoveron korotus, ja se tuli mielestäni väärään suhdanneajankohtaan. Ostavat asiakkaat ovat reagoineet niin, että kauppamäärät ovat vähentyneet selvästi, sanoo YIT:n aluejohtaja Mikko Räty.
YIT on aloittamassa alkaneena vuonna arviolta noin sadan asunnon rakentamista. Teollisuuden ja kaupan hankkeita ei ole käynnissä eikä näköpiirissä.
Valtiolta toivotaan panosta
Rakennusyhtiöt toivovat valtiolta voitelua rakentamisen rattaisiin. Esimerkiksi YIT:llä ei ollut viime vuonna yhtään valtionkohdetta, ja NCC:lläkin oli hiljaista.
– Meillä olisi muutama asumisoikeuskohde, jotka voisimme aloittaa saman tien. Meidän tietomme mukaan valtio katsoo, että vuokra- ja asumisoikeusasuntojen määrän pitäisi olla suunnilleen samat, ja kun vuokra-asuntoja ei lähde liikkeelle, ei lähde aso-asuntojakaan. Se on meillä pullonkaula, YIT:n Räty sanoo.
Jonkinlaista valoa tuovat asuntosijoitusrahastot, jotka ovat kiinnostuneet kasvukeskusten asuntomarkkinoista. Samoin pankkien lainamarginaalit ovat laskeneet hieman. Myönnettyjen asuntolainojen määrä on kuitenkin pienentyi vuoden 2012 marraskuusta marraskuuhun 2013.
Ex-puolustusministeri ryöpyttää Obamaa
Robert Gatesin mukaan Obama epäili vahvasti itse hyväksymänsä Afganistan-strategian toimivuutta. Valkoisen talon johto ei Gatesin mukaan luottanut armeijan johtajiin ja sekaantui asioihin ennennäkemättömällä tavalla.
Yhdysvaltain entinen puolustusministeri Robert Gates arvostelee presidentti Barack Obaman toimia Afganistanin sodan hoitamisessa.
Amerikkalaiset lehdet New York Times ja Washington Post ovat saaneet ennakkotietoja Gatesin pian ilmestyvistä muistelmista, joissa hän kertoo Obaman epäilleen itse hyväksymänsä strategian toimivuutta ja luottohahmoja.
"Ajattelin, että presidentti ei luota valitsemaansa komentajaan [kenraali David Petraeukseen], ei pidä Afganistanin presidentti Hamid Karzaista, ei usko strategiaansa eikä pidä koko sotaa omanaan. Häntä kiinnosti vain päästä vetäytymään Afganistanista", Gates kertoo lehtien lainaamassa muistelmien osassa.
Hänen mukaansa Obama oli hyvin skeptinen Afganistanin operaation onnistumismahdollisuuksista.
Gates käyttää suoraa kieltä myös kertoessaan yhteistyövaikeuksista Valkoisen talon kanssa. Hänen mukaansa koko hallinnon johtoporras presidenttiä ja varapresidenttiä myöten suhtautui epäilevästi armeijan johtajiin. Valkoisen talon edustajat veivät Gatesin mukaan "mikromanageeraamisen ja asioihin sekaantumisen uudelle tasolle".
Gates kertoo irtisanoutumisen olleen lähellä syksyllä 2009, kun hän turheutui "Obaman hallinnon kyvyttömyyteen ymmärtää sodan arvaamattomuutta ja ennustamattomutta".
Gates myös kirjoittaa Obaman ja entisen ulkoministeri Hillary Clintonin todenneen hänen läsnäollessaan, että he vastustvat Yhdysvaltain joukkojen lisäämistä Irakissa vuonna 2007 pelkästään sisäpoliittisista syistä.
Gates on entinen CIA:n johtaja, joka siirtyi George W. Bushin hallituksen puolustusministeriksi Donald Rumsfeldin erottua. Hän jatkoi tehtävässään vielä kaksi vuotta Obaman pyynnöstä tämän voitettua presidentinvaalit vuonna 2008.
Obamalta odotetaan rajoituksia NSA:n toimille tammikuussa
Linjaustarpeen taustalla on tietovuotaja Edward Snowdenin paljastama turvallisuusvirasto NSA:n massiivinen tiedonkeruu ja siitä noussut kansainvälinen paine.
Yhdysvaltain presidentti Barack Obama valmistelee rajoituksia maan tiedustelutoimintaan. Uusia tiedustelulinjauksia odotetaan vielä tässä kuussa.
Linjaustarpeen taustalla on tietovuotaja Edward Snowdenin paljastama turvallisuusvirasto NSA:n massiivinen tiedonkeruu ja siitä noussut kotimainen ja kansainvälinen paine.
Obama on koonnut asiaa varten erillisen ulkopuolisen asiantuntijapaneelin. Myös Valkoisessa talossa valmistellaan omaa sisäistä katsausta nykytilanteesta ja sen muutotarpeista.
Keskiviikkona Obaman on tarkoitus tavata tiedustelupalveluiden johtoa sekä Valkoista taloa yksityiselämän suojaan liittyvissä asioissa neuvovan Privacy and Civil Liberities Oversight boardin edustajia.
Valkoisen talon edustajien mukaan presidentti haluaa, että tiedustelutoimet hyväksyvässä tuomioistuimessa FISC:issä pidetään jatkossa tarkemmin huolta kansalaisoikeuksien toteutumisesta.
Etelä-Sudanista pakenevien määrä kasvaa
Jo 23 000 eteläsudanilaista on paennut naapurimaa Ugandaan ja pakolaisvirrat Etiopiaan ja Keniaan kasvavat YK:n tietojen mukaan jatkuvasti. Maan sisäisiä pakolaisia on yli 60 000.
Etelä-Sudanista pakenevien määrä kasvaa, raportoi YK. Päivittäin jopa tuhannet ihmiset pakenevat väkivaltaisuuksien pelossa maasta.
23 000 eteläsudanilaista on paennut naapurimaa Ugandaan ja pakolaisvirrat Etiopiaan ja Keniaan kasvavat YK:n tietojen mukaan jatkuvasti.
62 000 ihmistä on majoittunut YK:n pakolaisleireille eri puolilla Etelä-Sudania, jossa väkivaltaisuudet presidentti Salva Kiirille uskollisten joukkojen ja entisen varapresidentti Riek Macharin kannattajien välillä leimahtivat joulukuun puolivälissä.
YK:n mukaan väkivaltaisuudet jatkuvat ja tuhannet ihmiset ovat saaneet surmansa. Järjestö raportoi mm. kokonaisista ryöstetyistä ja poltetuista kylistä.   
Neljä amerikkalaissotilasta kuoli kopteriturmassa Britanniassa
Armeijan edustajan mukaan HH-60G Pawe Hawk -kopteri putosi matalaharjoituslennon aikana. Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Neljä amerikkalaissotilasta on saanut surmansa armeijan helikopterin syöksyttyä maahan Britanniassa. Turma sattui harjoituslennolla Norfolkin pohjoisrannikolla lähellä Clayn kylää.
Armeijan edustajan mukaan HH-60G Pawe Hawk -kopteri putosi matalaharjoituslennon aikana. Kopteri oli lähtenyt matkaan Yhdysvaltain ilmavoimien käyttämästä RAF Lakenheathin tukikohdasta.
Turman syystä ei ole toistaiseksi tietoa.
Amerikkalaisten riski kuolla syöpään on pudonnut viidenneksen 20 vuodessa
Lukujen parantuminen tarkoittaa sitä, että ajanjaksolla on vältetty yli 1,3 miljoonaa syöpäkuolemaa.
Amerikan syöpäyhdistyksen American Cancer Societyn [tiistaina julkaisemien lukujen](http://www.cancer.org/cancer/news/news/cancer-statistics-report-deaths-down-20-percent-in-2-decades) mukaan syövästä johtuvat kuolemat ovat pudonneet 20 prosenttia vuosien 1991 ja 2010 välillä.
Lukujen parantuminen tarkoittaa sitä, että ajanjaksolla on vältetty yli 1,3 miljoonaa syöpäkuolemaa.
Eniten tilanne on parantunut afroamerikkalaisten 40-49-vuotiaiden miesten joukossa. Heillä syöpäkuolleisuus on vähentynyt yli puolella.
Tilanteen peranemisesta huolimatta syöpä on yhä amerikkalaisten yleisin kuolinsyy, arviolta joka neljäs kuolema johtuu syövästä. Tälle vuodelle odotetaan 1 665 540 uutta syöpädiagnoosia ja taudin johtavan 585 720 kuolemaan.
Raportti: Suurilla suomalaisyrityksillä kymmeniä tytäryhtiöitä veroparatiiseissa
Finnwatch-kansalaisjärjestön raportin mukaan suomalaisyrityksillä on veroparatiiseissa yhteensä 438 tytäryhtiötä. Tytäryhtiöitä on perustettu muun muassa Caymansaarille, Kyprokselle ja Brittiläisille Neitsytsaarille, ja lisäksi alhaisemman verotuksen maihin Belgiaan ja Hollantiin. Suomessa yhtiöiden raportointivelvollisuuksia säätelevät lait eivät velvoita julkaisemaan listausta mahdollisista tytäryhtiöistä.
Suomalaisyritykset hyödyntävät yleisesti veroparatiiseja liiketoiminnassaan, kertoo suomalaisen yritystoiminnan maailmanlaajuisia vaikutuksia tutkiva Finnwatch-kansalaisjärjestö.
Finnwatchin raportin mukaan 20 liikevaihdoltaan suurimmalla suomalaisyrityksellä on yhteensä 225 tytäryhtiötä veroparatiiseissa. Kaikilla suomalaisyrityksillä on veroparatiiseissa yhteensä 438 tytäryhtiötä.
Finnwatch on ottanut veroparatiisilistalleen myös alhaisen verotuksen maat Hollannin ja Belgian, joissa suomalaisyrityksillä on paljon holding-yhtiöitä. Molemmissa edellä mainituissa tapauksissa noin puolet tytäryhtiöistä sijaitsee Hollannissa tai Belgiassa.
Finnwatch on kerännyt tietoja yhtiöiden veroparatiiseista Orbis-yritystietokannan avulla ja käymällä läpi 20 liikevaihdoltaan suurimman suomalaisyhtiön vuosikertomuksia. Veroparatiiseja määritellessään Finnwatch on käyttänyt Yhdysvaltojen viranomaisten käyttämää National Bureau of Economic Research -tutkimuslaitoksen veroparatiisilistaa. Tässä listassa ei ole mukana Belgiaa ja Hollantia, mutta Finnwatch otti ne mukaan selvitykseensä, koska järjestön näkymyksen mukaan näillä mailla on merkittävä rooli suomalaisyhtiöiden verosuunnittelussa.
Suomalaisyhtiöiden tytäryhtöitä on perustettu Belgian ja Hollannin lisäksi muun muassa Caymansaarille, Kyprokselle ja Brittiläisille Neitsytsaarille.
Hollannin merkitystä veroparatiisiyhtiöille kuvaa se, että lähes 90 prosenttia Suomesta Hollantiin tehdyistä suorista sijoituksista on tehty Hollantiin rekisteröityihin tytäyhtiöihin. Käytännössä sijoitukset kierrätetään näiden holding-yhtiöiden kautta lopullisiin sijoituskohteisiin, Finnwatchin raportissa kirjoitetaan.
Selvitystä tehdessään Finnwatch havaitsi, että tilinpäätökset ja vuosikertomukset antavat hyvin vaihtelevasti tietoja konsernien tytäryhtiöistä. Finnwatch toteaa, että Suomessa yhtiöiden raportointivelvollisuuksia säätelevät lait eivät velvoita julkaisemaan listausta mahdollisista tytäryhtiöistä.
Finnwatchin mielestä yhtiöiden rakenteesta pitäisi saada yhtenäistä ja vertailukelpoista tietoa julkisista, ilmaisista vuosikertomuksista. Finnwatch perustelee tätä sillä, että tiedot tytäryhtiöistä ja niiden omistussuhteista ovat yhtiöiden liiketoiminnalle ja sijoittajille oleellisia perustietoja.
Finnwatch muistuttaa, että liiketoiminta voi olla menestyvää myös ilman veroparatiisiyhtiöitä. Finnwatchin raportissa kirjoitetaan, että Suomessa on useita kansainvälisiä suuryrityksiä, jotka eivät tilinpäätöstensä perusteella käytä veroparatiiseja hyväksi konsernirakenteessaan. Toisaalta tieto on epävarma niin kauan, kun kaikkien tytäryhtiöiden ilmoittaminen ei ole laissa määrätty.
Verohallinto on aiemmin arvioinut, että suuryritysten verosuunnittelu vie Suomen valtiolta verotuloja vuosittain 320 miljoonaa euroa.
_Täsmennetty klo 6.30. Finnwatchin veroparatiisilistaukseen on otettu mukaan myös Belgia ja Hollanti alhaisen verotuksen takia._
Sunderland kyykytti Unitedia - suurseura kyntää tappioputkessa 
Sunderland peittosi Manchester Unitedin 2-1 (1-0) Englannin liigacupin välierien avausosassa. 
Wayne Rooney oli sivussa muutenkin loukkaantumisten runtelemasta Unitedin kokoonpanosta, vaikka valmentaja David Moyes oli puhunut ottelun alla toisin.
Ensimmäisen puoliajan lisäajalla Sunderland avasi maalihanat. Sebastian Larssonin vapaapotku leijui takatolpalle, josta Wes Brownin lähetti pallon kohti Manchesterin maalia. Phil Bardsley jysäytti pallon viimeiseksi verkon perukoille, mutta osuma merkittiin lopulta Ryan Giggsin omaksi maaliksi.  
Toisen puoliajan alussa vierailla oli hetken vahva jakso. Tom Cleverleyn antamasta kulmasta Nemanja Vidic nousi kaikkein korkeimmalla ja puski pitkästä aikaa osuman Unitedille.   
Sunderland nousi ensimmäisessä kotiosassa 2-1-voittoon rangaistuspotkumaalilla, jonka laukoi Fabio Borini 65. minuutilla. Vihelletty pilkku oli hieman kyseenalainen. Avustava tuomari näki kuitenkin tilanteessa kontaktin, jossa Tom Cleverley olisi osunut Adam Johnsoniin. 
Unitedin ainoa ilonaihe oli Adnan Januzaj, joka erottui muista selvästi edukseen. Sunderlandin esitys oli tiistaina vahva ja se teki ennakkosuosikista välillä jopa huonon joukkueen.   
Tappiosta huolimatta Machesterilla Unitedilla on hyvä paikka nousta finaaliin, kun se pelaa toisen osan kotoisella Old Traffordilla. United hävisi nyt kolmannen kerran peräkkäin - ensimmäinen kerran sitten vuoden 2001. 
SaiPan Davis loistovireessä – ”Palasimme perusasioihin”
Patrick Davis kruunasi iltansa sinetöimällä 5-1-voiton joukkueelleen Jokereita vastaan. Yhdysvaltalaishyökkääjä auttoi SaiPan päättämään tappioputkensa. 
Lappeenrannan SaiPa eteni kauden pisimmässä – kolmen ottelu – tappioputkessaan ennen tiistai-illan ottelua Jokereita vastaan. Putki katkesi tyylikkäästi, kun SaiPa haki 5-1-voiton Pasilasta. Lappeenrantalaisten onnistujiin lukeutuvan Patrick Davisin mukaan mitään poppakonsteja ei tarvittu.
\- Palasimme perusasioihin ja pelasimme mahdollisimman helppoa peliä. Kukaan ei yrittänyt mitään ihmeitä vaan taistelimme kovasti joukkueena. Näitä asioita painotettiin kolmen tappion jälkeen, tyytyväinen Davis totesi.
Vaikka SaiPan voittolukemat merkattiin lopulta selvästi, oli joukkueella aika ajoin vaikeuksia saada pelin rytmistä kiinni. Sama päti Jokereihin, sillä otteluun lukeutui monia pitkiä vaiheita ilman katkoja, jonka aikana kumpikaan ei saanut kontrollia.
\- Totta kai kolmen tappiota saattaa käydä ylpeydelle, mutta siinä vaiheessa voi joko turhautua tai jatkaa työntekoa. Ei voi jäädä pohtimaan asioita liikaa. Peli ei selvästikään mennyt eteenpäin hyvässä rytmissä, mutta siitä huolimatta pystyimme keskittymään oikeisiin asioihin.
27-vuotias hyökkääjä kuului Tomi Leivon ohella joukkueensa tehokkaimpiin pelaajiin pistein 1+1. Osuma syntyi vasta lopussa ylivoimalla, mutta oli helpotus, sillä Davis oli jo tuhrinut pari paikkaa.
\- Tuntui mahtavalta iskeä maali. Etenkin kun minulla oli jo ollut toisessa erässä pari mahdollisuutta 2 vastaan 1 -hyökkäyksistä. (Ville) Koho pohjusti maalin hienosti. Mietin vain siinä, että ”syötä kiekko minulle”, ”syötä kiekko minulle”. Lopulta sain syötön ja tuntui hyvältä saada vihdoin maali, Davis kuvaili.
SaiPalla ei ole paljon aikaa tappioputken päättymisen juhlimiseen, sillä edessä on vierasottelu TPS:ää vastaan jo huomenna.
\- Tämä oli hieno juttu joukkueelle ja siitä täytyy ottaa energiaa jatkoon. Emme kuitenkaan voi jäädä tähän hetkeen liikaa, sillä muuten emme ole hereillä huomenna.
Leivo ja Flinck veivät Sotshin olympiapuolustajaa - "Järki jäi koppiin"
Ossi Väänäsen paluu SM-liigaan pitkältä sairauslomalta ei alkanut ruusuisesti. Jokerit sukelsi pahoin kolmannessa erässä.  
Jokeri-kapteeni nimettiin tiistaina Suomen olympiajoukkueeseen 12 vuoden tauon jälkeen.
\- Aika juoksee. Jos joku olisi sanonut silloin, että seuraavaksi olympiakiekkoa sitten 12 vuoden päästä, olisin varmasti hymyillyt leveästi.  
  
- On suuri kunnia olla mukana, varmasti mahtavat karkelot tulossa. Nyt pitää päästä takaisin hyvään kuntoon ja olla sitten valmiina, painotti Väänänen. 
Pelituntuma oli Väänäseltä vielä hakusessa, kun vikkelät SaiPan hyökkääjät tekivät niin Sotshin olympiapakista kuin koko Jokerien puolustuksesta nöyryyttävän huonon.
\- Kiva oli palata tositoimiin, mutta peli oli huono. Näimme todella surkean kolmannen erän, ei tuollaista saisi tapahtua kotona. Järki jäi koppiin kolmannessa erässä, harmitteli Väänänen. 
\- Emme pelanneet fiksusti ja olimme liian nälkäisiä hyökkäyssuuntaan. Kiekonmenetyksiä tuli paljon, ja ne maksoivat meille tänään voiton.  
Tomi Leivo, Markku Flinck, Patrick Davis ja kumppanit olivat tiistaina pahoja pideltäviä myös 33-vuotiaalle Ossi Väänäselle. 
Olli Jokinen hämmensi toimittajat: "Ei mitään syytä miettiä olympialaisia vielä"
Winnipeg Jetsin Olli Jokinen kommentoi valintaansa olympiajoukkueeseen lunkiin tyyliin. Hyökkääjä ei ajattele vielä koko kisoja.
Olli Jokinen tekee paluun maajoukkueeseen, kun Suomi avaa Sotshin olympiaturnauksen 13. helmikuuta.
Winnipeg Jetsin kopissa hyökkääjä aiheutti hämmennystä toimittajalaumassa, joka odotti, että veteraani hihkuisi innosta. Kysymykseen valinnan aiheuttamasta reaktiosta, Jokinen vastasi melko vaisusti.
\- Ei reaktiota oikeastaan. On mukava pelata maalleen, mutta turnaukseen on vielä aikaa. Ei ole mitään syytä miettiä sitä vielä, hyökkääjä sanoi.
Toimittaja yritti myös tiedustella, miltä maistuisi saavuttaa mitali Torinon hopean ja Vancouverin pronssin jatkoksi.
\- Olisihan se mukavaa, Jokinen kuittasi.
Yksi toimittajista kysyi suoraan, miksi mies on niin rauhallinen.
\- On tämä innostavaa, mutta pelaamme jääkiekkoa. Täällä tavoitteena on Stanley Cup. Kun on aika keskittyä olympialaisiin, on aika keskittyä olympialaisiin. Turnauksen alkuun on vielä viisi viikkoa, Jokinen muistuttaa.
\- Nämä ovat jo neljännet kisani. Keskittymistä ei pidä hukata. Tulevien miettiminen ei ole minun tapani tehdä bisnestä.
JP Morgan Chase miljardikorvauksiin Madoffin sijoitushuijauksista
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan investointipankki epäonnistui raportoimaan liikemies Bernard Madoffiin toimiin liittyvistä epäselvyyksistä. Madoff on tuomittu 150 vuoden vankeuteen miljardiluokan pyramidihuijauksesta.
Investointipankki JP Morgan Chase on myöntynyt maksamaan miljardikorvaukset pörssihuijari Bernard Madoffin pyramidihuijausta koskevien syytteiden sovittelemiseksi.
JP Morgan Chase on sopinut Yhdysvaltain oikeusministeriön kanssa, että se maksaa 1,7 miljardin dollarin eli yli 1,2 miljardin euron korvaukset. Lisäksi pankki on sopinut yhdysvaltalaisen pankkivalvontaviranomaisen (OCC) kanssa 350 miljoonan dollarin eli noin 260 miljoonan euron korvauksesta.
Yhdysvaltain viranomaisten mukaan JP Morgan epäonnistui raportoimaan Madoffiin toimiin liittyvistä epäselvyyksistä ja rikkoi rahanpesun valvontaan liittyviä lakeja. JP Morgan on myöntänyt toiminnassaan olleet puutteet, vaikka huomasi Madoffin toimissa epäselvyyksiä. Pankki on myös sitoutunut parantamaan valvontaansa.
Osana sopimusta viranomaiset suostuivat pidättäytymään syytteiden nostamisesta kahdeksi vuoksi. Sopimukseen kuuluu myös se, ettei pankki hae verovähennyksiä sakkomaksuistaan, vaan rahat ohjataan Madoffin huijauksen uhreille.
Bernard Madoff tuomittiin vuonna 2009 historian suurimmasta pyramidihuijauksesta 150 vuoden vankeuteen. Madoffin uhreja arvioitiin tuolloin olevan noin 4 000. Madoff on Nasdaq-pörssin entinen puheenjohtaja ja hän oli yksi New Yorkin finanssimaailman keulakuvista.
Tutkija arvokyselystä: Suomalaiset tunnetusti kriittisiä sosiaalitukia kohtaan
Moni suomalainen epäilee, että nykyiset sosiaalituet passivoivat ihmisiä. Kuitenkin esimerkiksi monet lapsiperheiden etuudet ovat luonteeltaan kannustavia, muistuttaa Kelan tutkija.
Kelan johtavan tutkijan Mikko Niemelän mukaan mielipidetutkimuksissa on havaittu, että suomalaiset ovat selkeästi kriittisempiä toimeentuloturvaetuuksia kohtaan kuin esimerkiksi palveluja kohtaan.
Tämän valossa Niemelä ei ole yllättynyt Ylen Pirstoutunut Suomi -kyselyn tuloksista, joiden mukaan suurin osa suomalaisista uskoo nykymuotoisten sosiaalitukien passivoivan ihmisiä.
– Tässä todennäköisesti aika pitkälti ajatellaan työttömyysturvan kaltaisia etuuksia, toisin kuin esimerkiksi monet lapsiperheen etuudet ovat enemmänkin luonteeltaan kannustavia ja aktiivisia, Niemelä sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Hänen mielestään sosiaaliturvaa olisi syytä muuttaa niin, että ensisijaiset sosiaalietuudet, kuten työttömyysturva ja asumistuet, olisivat sen tasoisia, että viimesijaisen toimeentulotuen tarve olisi selvästi nykyistä vähäisempi.
– Toiseksi: mikäli kannustavia tai osallistuvia elementtejä sisällytetään, ne sisällytettäisiin näihin ensisijaisiin etuuksiin eikä toimeentulotukeen, Niemelä totesi.
Joka toinen Ylen arvokyselyyn vastannut koki, että Suomi on liian holhoava paikka. Tämäkään ei hämmästytä Niemelää. Hän muistuttaa, että suomalaiset ovat kunnollista kansaa, joka ehkä valittaa uudistuksista, mutta kuitenkin tottelee kiltisti.
The Beatlesin ensimmäistä Yhdysvaltain-vierailua juhlistetaan uudella albumikokoelmalla
Helmikuussa tulee kuluneeksi 50 vuotta siitä, kun The Beatles saapui ensimmäiselle vierailulleen Yhdysvaltoihin.
_The Beatlesiltä_ julkaistaan tammikuussa uusi 13 levyn boksi _The US Albums_, jolla juhlistetaan yhtyeen ensimmäisen Yhdysvaltain-vierailun 50-vuotispäivää.
Boksissa ovat yhtyeen Yhdysvaltain-albumit vuosilta 1964 - 1970 _Meet The Beatles! _-albumista _Hey Judeen_.
The Beatlesin Yhdysvaltain -albumit poikkesivat brittiversioista. Muun muassa levyjen nimet, kappalelistat, miksaukset ja kansikuvat saattoivat olla erilaisia.
_A Hard Day's Nightin_, _The Beatles' Storyn_, _Yesterday And Todayn_, _Hey Juden_ ja _Revolverin_ Yhdysvaltain-versiot julkaistaan nyt ensi kertaa cd:nä.
The Beatles saapui New Yorkiin ensi vierailulleen 7. helmikuuta 1964. Kaksi päivää myöhemmin yhtye esiintyi ensi kertaa Yhdysvaltain televisiossa Ed Sullivan -show'ssa. Ohjelma keräsi peräti 74 miljoonaa katsojaa.
Uhanalaisten länsiafrikankirahvien määrä kasvussa
Nigerissä eläviä kirahveja on nyt yli 360, kun 15 vuotta sitten niitä oli vain 50.
Uhanalaisten länsiafrikankirahvien määrä on jatkanut kasvuaan. Länsiafrikankirahvien viimeinen populaatio Kouréssa Nigerissä oli 15 vuotta sitten vain 50 yksilön suuruinen, mutta toissa vuonna Lounais-Nigerissä laskettiin 366 kirahvia.
Nigerin kirahviensuojeluyhdistyksen ASGN:n mukaan kirahveista 177 oli uroksia ja 189 naaraita.
Vuotta aiemmin kirahvikannaksi laskettiin 311.
Länsiafrikankirahvit (_Giraffa camelopardalis peralta_) on ajanut sukupuuton partaalle aavikoitumisen eteneminen ja maanviljelyn leviäminen. Asuinalueensa kutistumisen vuoksi kirahvit joutuvat vaeltamaan satoja kilometrejä, jopa naapurimaahan Nigeriaan. Tämä tekee niistä helpomman saaliin salametsästäjille.
Idän ihmeeltä kova oppitunti kesylle Jokeri-nipulle
SaiPa palasi omalle huipputasolle Jokerien vieraana, eikä säikkynyt Areenan kirkkaita valoja tiistaina.
Lisää koltansaamea saamenradion aamuissa
Koltansaame alkaa kuulua lisää Yle Sápmin radiokanavalla. Keskiviikosta lähtien noin yksi radiolähetys viikossa juonnetaan koltansaamenkielellä.
Koltansaame alkaa kuulua lisää Yle Sápmin radiokanavalla.
Keskiviikkona Terhi Kytölä juontaa ensimmäistä kertaa Buorre iđit Sápmi- eli Hyvää huomenta Saamenmaa -aamulähetyksen koltansaameksi. Kytölä on aikaisemmin juontanut Unna Junná -lastenohjelmaa tv:ssä.
Keskiviikosta lähtien noin yksi radiolähetys viikossa juonnetaan koltansaameksi. Eeva Nykäsen toimittama [Nuõrttsäämas](http://areena.yle.fi/radio/1852943)-ohjelma eli koltansaamenkielinen makasiini jatkuu radiossa kuten ennenkin.
"Kohta me kaikki osaamme sanoa huomenta tai puolipilvistä koltansaameksi"
Viime vuoden lopusta lähtien toimittaja Eljas Niskanen on alkanut juontaa radio-ohjelmia inarinsaameksi. Inarinsaamenkielen makasiinin, [Anarâš saavah](http://areena.yle.fi/radio/1853951) -ohjelma, suora lähetysaika lisääntyy tunnista kahteen tuntiin.
\- Ajatuksena on tuoda vähemmistösaamenkieliä enemmän kuuluviin Yle Sámi Radion "valtavirran" ohjelmissa, pois siiloista. Uskon, että eri saamenkieliset ryhmät alkavat ymmärtää toisiaan paremmin, kun vähemmistösaamenkielet kuuluvat enemmän Yle Sápmin radio-ohjelmissa. Kohta me kaikki osaamme sanoa hyvää huomenta tai puolipilvistä koltansaamenkielellä, sanoo Yle Sápmin päällikkö Pirita Näkkäläjärvi.
_Korjattu 8.1.2014 9.48 alkuperäinen teksti:  Inarinsaamenkielen makasiini [Anarâš saavah](http://areena.yle.fi/radio/1853951) jatkuu myös entisellään._
Pohjanpalolle suomalainen seurakaveri?
Keskikenttäpelaaja Petteri Forsell on VfR Aalenin testattavana
Saksalaisen **[Kicker-jalkapallolehden verkkosivujen](http://www.kicker.de/news/fussball/2bundesliga/startseite/597454/artikel_meidert-sieht-den-vfr-nicht-unter-druck.html)** mukaan keskikenttäpelaaja Petteri Forsell on Saksan 2. Bundesliigassa pelaavan VfR Aalenin testattavana. Aalenissa pelaa suomalaishyökkääjä Joel Pohjanpalo.
\- Petteri on pieni voimanpesä, joka voi pelata molemmilla laidoilla tai keskellä, Aalenin valmentaja Stefan Ruthenbeck sanoi Kickerin mukaan. 
Aalen lähtee ensi tiistaina harjoitusleirille Turkkiin. On vielä auki lähteekö Forsell mukaan.
23-vuotias Forsell purki elokuussa sopimuksensa turkkilaisen Bursasporin kanssa. Siitä lähtien hän on ollut ilman työpaikkaa.
Chicagon venäläisvahti sivussa neljästä viiteen kuukautta - Raanta pitämässä paikkansa
Nikolai Habibulinin olkapää leikattiin maanantaina. Antti Raanta jatkanee seuran kakkosvahtina.
Maalivahti Nikolai Habibulinin oikea olkapää on leikattu maanantaina ja venäläispelaaja on sivussa arviolta neljästä viiteen kuukautta, uutisoi Chicago Blackhawks.
Tämä tarkoittanee, että Antti Raanta jatkaa seuran kakkosvahtina. Suomalaisveskari pelasi erittäin hyvin, kun Blackhawksin ykkösvaihtoehdot, Corey Crawford ja Habibulin olivat sivussa. Crawford on palannut peleihin, mutta Raannan sijaan AHL:ään matkasi viime viikolla kokenut James LaBarbera.
Habibulin on pelannut viimeksi marraskuun puolivälissä.
Raanta kantoi ykkösmaalivahdin vastuuta mallikkaasti: pelaaja valittiin joulukuun pelaajaksi NHL:ssä. Yhteensä kauden 16 ottelussa Raanta on ottanut 11 voittoa torjuntaprosentilla 91,1.
Laituri tarttui haaroihinsa - joutui seuran sisäiseen tutkintaan
Real Madridin Angel Di Maria joutuu selittämään, miksi kopeloi itseään jouduttuaan vaihtoon Celta Vigoa vastaan.
Real Madridin argentiinalaislaituri Angel Di Maria joutuu seuran sisäiseen tutkintaan kopeloituaan itseään haarovälistä maanantain liigaottelussa Celta Vigoa vastaan.
Di Maria tuli ottelun toisella puoliajalla vaihtoon ja joutui kotiyleisön protestoinnin kohteeksi. Argentiinalainen on jo ehtinyt pyytää anteeksi elettään, jota piti luonnollisena toimintana, eikä loukkauksena.
Di Marian ele on saanut Espanjassa ja Argentiinassa pyörivän huhumyllyn mahdollisesta pelaajasiirrosta tammikuussa kiihtymään.
\- En tarkoittanut tehdä mitään tuomarien tai kannattajien suuntaan. Se oli luonnollista, niin jokainen mies tekee ja vielä useammin juostessaan, Di Maria selittää seuran verkkosivulla.
\- Kentällä tulee tehtyä kaikenlaista. Televisiosta näkee, että eleeni kesti millisekunnin. Ei se ollut mitään.
Pelaaja kertoo myös olevansa erittäin tyytyväinen Carlo Ancelottin alaisuudessa.
Jay-Z esiintyi 12-vuotiaan fanin kanssa – katso
Jay-Z kutsui 12-vuotiaan fanin esiintymään kanssaan verran sunnuntaisella keikallaan.
Nuori **Justin** esitti **Jay-Z**:n kanssa kappaleen _Clique_, jonka räppimoguli on aikoinaan levyttänyt yhdessä **Big Seanin** ja **Kanye Westin** kanssa.
Nuorukaisella oli ollut keikalla mukanaan kyltti, jossa hän pyysi päästä räppäämään Jay-Z:lle. Tähti näki pojan kyltin yleisön seasta ja pyysi tämän lavalle tuhansien ihmisten edessä.
Esityksen jälkeen poika halasi Jay-Z:tä ja pyysi vielä pääsyä takahuoneeseen keikan jälkeen. Nuorukaisella oli ilmeisesti mukanaan vielä jokin lahja räppärille.
\- Kyllä sinä pääset. Minulla on jotain sinullekin, Jay-Z sanoi.
Katso YouTube-video pojan fiittauksesta alta:
**Lähteet:** YouTube
Kysy nykyajan saattohoidosta - Terhokodin johtaja vastaa
Millaista hoitoa kuoleva ihminen saa Suomessa? Missä menee eutanasian ja saattohoidon raja? Saattohoitokoti Terhokodin johtaja, lääkäri Juha Hänninen vastasi keskiviikkona 8.1. saattohoitoa koskeviin yleisökysymyksiin klo 14-16 tämän jutun alla. Keskustelu on nyt päättynyt.
Saattohoito herättää paljon kysymyksiä ja pelkoja. Tämä kävi ilmi, kun Ylen Suora linja -sivuilla [keskusteltiin loppusyksystä saattohoidosta ja eutanasiasta](http://yle.fi/uutiset/riittaisiko_nykyista_reilumpi_saattohoito_eutanasian_sijaan/6929394).
[Saattohoidolla tarkoitetaan](http://cancer-fi-bin.directo.fi/%40Bin/f03623c921f7b805c38a00f3d16a470b/1389092735/application/pdf/78548733/Saattohoito-opas%25202012%2520.pdf) vaikeasti sairaan ihmisen hoitoa sellaisessa tilanteessa, jossa parantava hoito ei tuota enää tulosta eikä taudin etenemiseenkään ole kyetty enää vaikuttamaan. Useimmiten kyse on syövästä.
Yksi paljon kysymyksiä herättänyt asia syksyn [keskustelussa ](http://yle.fi/uutiset/riittaisiko_nykyista_reilumpi_saattohoito_eutanasian_sijaan/6929394)oli milloin ja miksi kuolevan potilaan nesteytys lopetetaan.
Saattohoitokoti Terhokodin johtaja, lääkäri **Juha Hännisen** mukaan kuolevan potilaan nesteytyksestä pidättäytyminen johtuu siitä, ettei elimistö ota enää vastaan eikä käytä energiaa hyväkseen.
– On eri asia, jos ravinnon anto lopetetaan vanhukselta tai keneltä tahansa, joka siitä hyötyisi. Nielemisvaikeus ei tietenkään ole syy jättää ravintoa tai nesteitä antamatta. Eikä resurssipula, Hänninen sanoo.
Moni keskustelija mietti, että missä menee saattohoidon ja eutanasian raja.
– Eutanasia nähtiin monessa kommentissa toimenpiteenä, joka kohdistuu joihinkin potilaisiin vaikka siinä on kyse potilaan omasta pyynnöstä sietämättömässä tilanteessa. Pelko usein syntyykin siitä, että ajatellaan joidenkin ihmisten tahtomattaan joutuvat surmatuiksi. Tästä eutanasiassa ei ole kyse, Hänninen korostaa.
Saattohoidon ja eutanasian kytkeminen yhteen on Hännisen mielestä ehdoton edellytys mahdolliselle eutanasialaille, jotta jokainen saa ensin tasavertaisen mahdollisuuden hyvään saattohoitoon.
Tällä hetkellä hyvä saattohoidon saaminen voi riippua siitä, missä päin maata kuolevaa hoidetaan. Tähän tavoitellaan muutosta, kun [Yhteisvastuukeräyksen varat suunnataan vuonna 2014 saattohoidon toimijoille](http://yhteisvastuu.fi/fi/ajankohtaista/133-saattohoito-on-yhteisvastuun-2014-kotimaankohde) suunnattuun ammatilliseen konsultaatiopalveluun.
**Mikä saattohoidossa askarruttaa?****Onko läheisesi saattohoidossa tapahtunut jotain, mitä et ole ymmärtänyt? Mitä pelkäät mahdollisessa omassa saattohoidossasi?**
_Saattohoitokoti Terhokodin johtaja, lääkäri Juha Hänninen vastaa yleisön kysymyksiin saattohoidosta keskiviikkona 8.1. klo 14-16 tämän tekstin alle kommenttikenttään jätettyihin kysymyksiin._
Tuota itse polttoaineesi - auringolla
Myös kotitalouksien energiaomavaraisuuteen avautuu kokonaan uusia näkymiä, kun aurinkosähkön varastointinongelmaan kehitellään akkujen rinnalle kaasuvaihtoehtoa. Ennen bensayhtiö mainosti, että "laita tiikeriä tankkiin", nyt synteettisen metaanin valmistaja voi pian kehottaa laittamaan aurinkoa tankkiin. - Arvokkainta olisi tuottaa itse omat polttoaineet, sanoo johtava tutkija Pasi Vainikka Teknologian tutkimuskeskuksesta VTT:stä.
Saksassa Audi ja Etogas ovat jo aloittaneet pienimuotoisen, mutta teollisen mittakaavan synteettisen metaanin valmistuksen. Prosessissa käytetään hyväksi aurinko- ja tuulisähköä ja kulutetaan vettä ja hiilidioksidia.
Uusiutuvan sähkön ongelma on tuotannon ajoittaisuus. Kun sähköstä on ylitarjontaa, sitä varastoidaan synteettiseksi metaaniksi, joka vastaa maakaasua. Metaania voidaan tuottaa ilman hiilidioksidipäästöjä. Saksan maanteillä päästötöntä kaasua on käytössä jo tämän kevään aikana.
Mitä iloa uudesta tekniikasta voisi olla tulevaisuudessa kotitalouksille, joilla on aurinkovoimala katolla?
\- Eli kysymys kuuluu, mitä kuluttajan kannattaisi tehdä ylijäämäsähköllä, tai mikä tuote on arvokkain, jota kannattaisi itse ylijäämäsähköllä tuottaa. Yksi vastaus on: tuottaa omat polttoaineet autoon, sanoo johtava tutkija Pasi Vainikka Teknologian tutkimuskeskuksesta (VTT).
\- Kaasu on mielenkiintoinen etenkin siksi, että se voidaan ottaa välittömästi käyttöön nykyisissä autoissa. Suomessa henkilöautolla ajetaan keskimäärin 18 000 km vuodessa. Jos bensiinin kulutus on 7 l/100km niin polttoainelasku on 2 000 €. Kaasulla voi myös valmistaa ruokaa tai ajaa kesällä moottorivenettä.
\- Tämä luo mielenkiintoisia mahdollisuuksia, koska sekä Suomessa että maailmalla kaasunkäyttö ja siihen liittyvä infrastruktuuri tullee kehittymään voimakkaasti muista syistä.
Miten kotioloissa metanointi voisi onnistua. Millaista tekniikkaa, minkäkokoisia laitteita ym. se vaatisi?
\- Metanointi on yksikertainen prosessi, joka ei vaadi uuden tekniikan keksimistä, vaan olemassa olevan tehokasta yhdistelyä sarjatuotannossa. Hieman yksinkertaistaen rinnastaisin tätä monessa kohtaa  lämminvesivaraajalla varustettuun lämpöpumpputekniikkaan haastavuudeltaan, toiminnallisilta periaatteiltaan ja mittasuhteiltaan. Vety voidaan tuottaa tunnetusti elektrolyysillä autonakun kaltaisilla laitteilla, ja tarvittavat reaktiopaineet voidaan tuottaa kompressoreilla, jotka ovat tuttuja vaikkapa jääkaappipakastimista.
\- Kenties vähiten koeteltu tekniikka tässä kokoluokassa liittyy hiilidioksidin lähteeseen. Hiilidioksidin erotukseen ilmasta on toki tekniikoita olemassa, yksi vaihtoehtoinen tekniikka on monelle tuttu jo _Apollo 13_ -elokuvasta. Kustannustehokkaita hiilidioksidinerotustekniikoita tutkitaan maailmalla varsin intensiivisesti. Synteesin huonoin puoli on kenties se, että maksimissaan noin 60% laitteistoon syötetystä sähköstä päätyy metaaniksi. Toisaalta syntynyt hukkalämpö voidaan käyttää vaikkapa käyttöveden lämmitykseen. Noin puolet kotitalouksien energiasta käytetään kuitenkin lämmitykseen.
Kuinka kannattavaan hintaan auton voisi tankata itse tehdyllä synteettisellä metaanilla?
\- Käytännössä toteuttamiskelpoisuus riippuu synteesilaitteitten hinnasta eli sarjatuotannosta sekä siitä, kuinka monta tuntia vuodessa laitteisto tuottaisi, ei tekniikan rajoitteista. Sarjatuotanto taasen riippuu siitä, miten laitteiden markkina kehittyy tai syntyykö sitä ollenkaan, ja käyttötunnit siitä, miten aktiivinen toimija kotitalous energiamarkkinalla olisi.
\- Vaakakupissa on myös esimerkiksi suora sähkön varastointi sähkö- tai hybridiauton akkuihin. Sanalla sanoen luonnehtisin kehityksen etenemistä arvaamattomaksi. Me emme ole keskustelleet vuosikymmen sitten liuskekaasutaloudesta, USA:n energiaomavaraisuudesta tai aurinkotaloudesta Saksassa. Näin on kuitenkin käynyt.
\- Nyt hyllystä ostettavalla tekniikalla, autonvalmistaja Audin demonstroimassa kokoluokassa, ja tuottamalla synteesilaitteistolla Saksan sähköverkko-operaattorille tehonsäätöpalvelua kyetään jopa noin 0,9 €/l "bensaekvivalenttihintaan", joka vastaa Suomessa tavanomaisen liikennekaasun hintaa. Eli "kyläyhteisö"-kokoluokassa kaupalliset edellytykset ovat jo olemassa. Kotitaloudessa tuotantohinta olisi tällä hetkellä monin kerroin suurempi, mutta nyt yritämme luoda näkymää siitä, mitä voi olla tulossa 2035 tienoilla tai sen jälkeen.
Entä auton polttoainejärjestelmä. Miten kallista on ottaa metaani käyttöön tavallisessa henkilöautossa?
\- Maakaasuautoja on maailmanmarkkinoilla paljon, ja niitä on ollut todella pitkään. Suomessa tästä on kenties syntynyt hieman vääristynyt kuva, koska meillä kaasuautoilu ei käytännössä ollut vaihtoehto verotuksellisista syistä vuoteen 2003 asti. Tästä on olemassa[ aivan tuore blogikirjoitus](http://www.biokaasuauto.fi/blog/kymmenen-vuotta-kaasuautoilua-suomessa). Nyt eri maahantuojien mallistot laajenevat nopeasti myös Suomessa. Hinnat vastaavat suurin piirtein dieselauton hintaa. Myös muunnossarjoja voi taakuuasennuksina asennuttaa käytettyihin autoihin noin 2 500€ hintaan. Tämän takaisinmaksuaika nykyisellä tavanomaisen maakaasun hinnalla on noin 50 000 km ja auto toimii joustavasti edelleen sekä polttonesteellä että kaasulla.
ManUn veteraanitopparille ennustetaan kahden viikon taukoa
Rio Ferdinand loukkasi polvensa FA Cupin tappiossa Swanseaa vastaan. BBC:n mukaan ManUn sairastupa jatkaa täyttymistään.
Manchester Unitedin Rio Ferdinand loukkasi polvensa viikonlopun FA Cupin tappiossa Swanseaa vastaan ja on [BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/sport/0/football/25644306)sivussa ennakkoarvion mukaan kaksi viikkoa.
Isku on joukkueelle melkoinen, sillä valmiiksi sairastuvalla ovat jo hyökkääjät Robin Van Persie ja Wayne Rooney, keskikentän Ashley Young ja Marouane Fellaini sekä toppari Phil Jones.
Ferdinandin polvi säästyi nivelsiteen repeämisiltä mutta toppari lienee sivussa ainakin tammikuun 22. päivään saakka. Tuolloin United kohtaa liigacupin välierän toisessa osaottelussa Sunderlandin. Ensimmäinen osaottelu pelataan tiistaina.
Yllätys saksalaisissa supermarketeissa: Banaanilaatikoista löytyi kokaiinia
Saksan poliisi arvelee, että huumelasti päätyi kauppoihin, koska salakuljettajat eivat syystä tai toisesta päässet lastiin käsiksi Hampurin satamassa.
Saksassa on tehty suuri huumetakavarikko. Viidestä saksalaisesta supermarketista on löydetty yhteensä yli sata kiloa kokaiinia, kertoo Saksan poliisi. Poliisin mukaan huumeet oli pakattu banaanilaatikoihin, jotka oli rahdattu Saksaan Kolumbiasta.
Poliisin mukaan kyseessä on suurin Berliinissä tehty huumetakavarikko 15 vuoteen.
Poliisi arvelee, että huumelasti päätyi kauppoihin salakuljettajien "logistisen virheen" vuoksi.
Huumeiden arvoksi katukaupassa arvioidaan kuusi miljoonaa euroa.
McLaren kertoi uuden autonsa esittelypäivän
McLaren esittelee uuden autonsa neljä päivää ennen testien alkua.
Formula 1 -talli McLaren julkistaa vuoden 2014 autonsa 24. tammikuuta, neljä päivää ennen kuin testit alkavat Jerezissä.
Useimpien tallien odotetaan julkistavan autonsa vasta Jerezissä, mutta McLaren on päättänyt tulla ulos aikaisemmin.
Talli ei järjestä varsinaista esittelytilaisuutta, vaan MP4-29-auto esitellään netissä. 
Muista talleista vain Mercedes on ilmoittanut uuden auton julkimstamisesta. Se tapahtuu Jerezissä 28. tammikuuta.
Myrsky toi esiin kymmeniä toisen maailmansodan kranaatteja Ranskan rannikolla
Pommiasiantuntijat tutkivat nyt Locmariaquerin kylän rannikkoa, josta löytyi myrskyn jälkeen satakunta kranaattia.
Luoteis-Ranskan rannikolla on paljastunut viime päivien rajuilman ja kovan aallokon jäljiltä satakunta toisen maailmansodan aikaista kranaattia.
Kävelijä löysi kranaatit maanantaina bretagnelaisen Locmariaquerin pikkukylän rannikolta, kertoo uutistoimisto AFP.
Kranaatit löytyivät paikalla olevan bunkkerin vierestä, kun myrskyn tuomat suuret aallot pyyhkivät hiekan pois, poliisi kertoo.
Kaikkiaan viisi kiloa räjähteitä on tuhottu, kertoo Le Figaro -lehti. Pommiasiantuntijat tutkivat nyt ranta-aluetta ja se on eristetty yleisöltä.
Vihdoin! Entourage-elokuvan kuvaukset käynnistyvät
Entourage-elokuvan kuvaukset käynnistyvät tällä viikolla, mutta näyttelijät pysyttelevät salaperäisinä elokuvan juonesta.
Menestynyt **Entourage**-sarja sai päätöksensä kahdeksan kauden jälkeen vuonna 2011. Sarja kertoo fiktiivisestä näyttelijästä **Vincent Chasesta** ja tämän neljästä ystävyksestä koostuvasta poikaporukasta, johon kuuluvat Vincentin veli **Johnny &quot;Drama&quot; Chase**, **Eric &quot;E&quot; Murphy**, **Salvatore &quot;Turtle&quot; Assante** sekä **Ari Gold**.
Entourage-elokuvasta on huhuttu säännöllisesti sarjan päättymisestä asti.[Nyt se on varmaa: Entourage-sarjasta elokuva](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225964)ja nyt Vincent Chasea näyttelevä **Adrian Grenier** paljasti [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/AdrianGrenierOfficial?fref=ts), että kuvaukset alkavat tällä viikolla.
Grenier ei paljastanut enempää elokuvan tulevista kuvioista ja samalla linjalla jatkaa myös elokuvassa Eric Murphya näyttelevä **Kevin Connolly**,[joka pysyi vaitonaisena](http://www.belfasttelegraph.co.uk/entertainment/news/connolly-crucified-for-entourage-spoiler-29892271.html) elokuvan yksityiskohdista _New York Daily News_ -sanomalehden haastattelussa.
\- Joudun isoihin ongelmiin, jos sanon mitään. Kerran mainitsin ohimennen jotain juoneen liittyvää ja silloin minut &quot;ristiinnaulittiin&quot; puoleksi vuodeksi. Tällä kertaa huuleni ovat sinetöidyt. Elokuvasta tulee eeppinen, Kevin kuitenkin hehkuttaa.
**Lähteet:** http://www.belfasttelegraph.co.uk, Facebook
Kuule UMK 2014 biisit ensi kertaa!
Uuden Musiikin Kilpailun 2014 kilpailukappaleiden viralliset versiot soivat ensimmäisen kerran Yle Radio Suomessa uudenvuodenpäivänä 1.1. klo 15 jälkeen.
Suoran lähetyksen juontavat **Anssi Autio** ja **Harri Hakanen** ja ohjelmassa kuullaan myös mm. kilpailijoiden esittelyt, Rock-Suomi -ja Iskelmä-Suomi -sarjoista tutun musiikkitoimittaja **Pekka Laineen** sekä YleX:n **Venla Kokkosen** kommentit kappaleista ja UMK-tuomareiden odotukset tammikuun livekarsinnoista.
"Ei ole mitään hienompaa kuin suora radiolähetys valtakunnan verkossa täynnä ensi-esityksiä, kilpailijoiden kommentteja livenä ja biisien demoversioita.", kommentoivat Autio ja Hakanen.
Ohjelma on kuultavissa Yle Areenassa 30 päivää ensiesityksen jälkeen ja välittömästi ohjelman päätyttyä klo 17 UMK 2014 -kappaleet löytyvät myös Spotify-palvelusta. Kappaleet julkaistaan myös digitaalisesti verkkokaupoissa 10.1. ja UMK 2014 CD-levy on kaupoissa 17.1.
UMK-lähetykset Yle TV2:lla
to 26.12. Top12 klo 20.10. Tuomariston valitsemat 12 kilpailijaa esittelyssä.
La 28.12. klo 21 Ensimmäiset kuusi kilpailijaa esiintyy tuomaristolle.
La 4.1. klo 21 Seuraavat kuusi kilpailijaa esiintyy tuomaristolle.
La 11.1. klo 21 Suora lähetys Peacock-teatterista, kuusi kisaajaa tavoittelee finaalipaikkaa.
La 18.1. klo 21 Suora lähetys Peacock-teatterista, kuusi kisaajaa tavoittelee finaalipaikkaa.
La 25.1. klo 21 Suora semifinaalilähetys Peacock-teatterista, jaossa viimeiset finaalipaikat.
La 1.2. klo 21 Suora finaalilähetys Barona Areenalta, jossa esintyy kahdeksan finalistia.
Lisäksi UMKplus tarjoaa fiiliksiä ennakkoon ja voitonhuumaa lähetyksen jälkeen joka lauantai 11.1. alkaen osoitteessa [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
__UMK - Yksi biisi voittaa sata miljoonaa kuulijaa__
__UMK – Tävlingen för ny musik. Vinn en publik på hundra miljoner. __
[yle.fi/umk](http://yle.fi/umk)
Facebook.com/UudenMusiikinKilpailu
**#UMK14**
**Lisätiedot:**
Anssi Autio, 040 749 0047, anssi.autio@yle.fi
Lippuja suoriin UMK-lähetyksiin saa osoitteesta lippupalvelu.fi.
Saksan uusi ulkoministeri haluaa korjata mielikuvaa maastaan Euroopassa
Saksan väitetään olevan usein EU:n tiukkojen talouspoliittisten päätösten takana.
Saksan uusi ulkoministeri Frank-Walter Steinmeier haluaa korjata Euroopassa vallitsevaa mielikuvaa kotimaastaan. Saksan väitetään olevan usein tiukkojen talouspoliittisten vyönkiristysten takana.
\- Kommunikointi on politiikassa erittäin tärkeää ja väärinkäsityksiä voidaan välttää, jos ihmiset puhuvat usein keskenään, Steinmeier kertoi tiistaina.
Steinmeier kertoi toivovansa, että turmeltunut käsitys Saksan roolista Euroopassa voidaan oikaista.
Steinmeier tapasi tiistaina Brysselissä Euroopan parlamentin puhemiehen Martin Schulzin. Maanantaina uusi ulkoministeri tapasi muun muassa Euroopan komission puhemiehen José Manuel Barroson.
Tampereen Lenin-museo uudistaa perusnäyttelynsä kokonaan
Tampereen työväentalossa sijaitseva Lenin-museo haluaa yleisöltä ehdotuksia perusnäyttelyn uudistamiseksi. Museo haluaa kertoa nykyistä laajemmin Neuvostoliiton historiasta sekä Suomen ja Neuvostoliiton suhteista.
Tampereen Lenin-museo yhdistyi vuodenvaihteessa Työväenmuseo Werstaaseen. Yhdistyminen merkitsee loppua museon nykyiselle perusnäyttelylle.
Tampereen työväentalossa sijaitseva museo menee remonttiin ensi vuonna. Kuukauden päästä museossa avautuu näyttely, jossa yleisö voi ottaa kantaa uudistukseen.
– Yleisö voi vaikuttaa siihen, halutaanko esimerkiksi käsitellä arkea Neuvostoliitossa, millä tavalla käsitellään viime sotien aikaa tai käsitelläänkö leniniläistä teoriaa jollain tavalla, sanoo Työväenmuseo Werstaan museonjohtaja Kalle Kallio.
Tuntuu, että jokaisella on näkökulma siihen, millainen Lenin-museon pitäisi olla ja millainen ei.
Ulkopuolisilta on jo tullut ehdotuksia. Toiset eivät haluaisi muuttaa mitään, toiset muuttaisivat kaiken.
– Tuntuu, että jokaisella on näkökulma siihen, millainen Lenin-museon pitäisi olla ja millainen ei, Kallio sanoo.
Lenin-museossa viitisentoista vuotta työskennellyt tutkija pitää muutosta välttämättömänä.
– Kyllä meidän on pakko ottaa uusi historiankirjoitus huomioon. Lisäksi tämä näyttely on fyysisesti hyvin väsynyt. Esillä olevat valokuvat ja tekstiplanssit ovat huonossa kunnossa, sanoo erikoistutkija Mia Heinimaa.
Neuvostoliiton varjopuolet esille
Lenin-museon nykyinen perusnäyttely on tehty 1980-luvulla Moskovassa Lenin-keskusmuseossa. Uudessa näyttelyssä museo haluaa kertoa nykyistä laajemmin Neuvostoliiton historiasta sekä Suomen ja Neuvostoliiton suhteista eikä keskittyä vain Leninin henkilöhistoriaan.
– Odotan uudelta näyttelyltä monipuolisuutta ja objektiivisuutta. Toivon, että näyttely tuo Neuvostoliiton historiaan liittyvät valot ja varjot esiin, eikä katso asiaa yksisilmäisesti, Kallio sanoo.
Uusi näyttely on tarkoitus avata vuonna 2016, kun Tampereen Lenin-museo täyttää 70 vuotta. Tätä ennen näyttelytila aiotaan peruskorjata.
Historiallinen tila on tarkoitus palauttaa nykyistä lähemmäs sitä, millainen tila oli silloin, kun Lenin ja Stalin tapasivat toisensa ensimmäisen kerran Tampereella vuonna 1905.
Näkökulma: Suomen MM-lentislohko spekuloitavissa
Vaikka syyskuun lentopallon MM-kisojen lohkot ratkeavat vasta myöhemmin, niin suuntaviivat ovat jo selville. Suomelle on tarjolla sekä kovempaa että helpompaa tietä 16 parhaan välisarjoihin. 
Faktaa on se, että Puolan kisojen osallistujista tiedetään 16/24 maata: Brasilia, Argentiina, Venezuela, Kiina, Korea, Iran, Australia, Puola, Venäjä, Italia, Serbia, Bulgaria, Saksa, Belgia, Ranska ja Suomi.
Alkuvuodesta ratkeaa vielä kolme Afrikan ja heinäkuuhun mennessä viisi Keski- ja  Pohjois-Amerikan edustajaa. 
Edelliskerralla 2010 näillä paikoilla MM-kisoissa pelasivat Egypti, Tunisia, Kamerun, USA, Kuuba, Kanada, Meksiko ja Puerto Rico. Samat ovat tyrkyllä nytkin.
Seuraavat spekulaatiot perustuvat siihen, että MM-Puolan kilpailijat ovat mainitut 16 varmaa sekä kahdeksan mainittua, oletettua, todennäköistä maata.
Suomi ponnistaa pohjalta
MM-kisojen alkulohkoja on neljä, joista kussakin pelaa kuusi maata viisi peliä. 
Puolet osallistujista eli maailmanrankingin 12 kärki jaetaan lohkoihin serpentiinisysteemillä. Puola kuitenkin nousee kärkeen isäntänä, joten lohkojen kärki on:
Puola (ranking 5)    	Brasilia (1) 	     Venäjä (2) 	        Italia (3)  
Argentiina (8)		        Kuuba (7)	      Bulgaria (6) 	      USA (4)  
Serbia (9) 		             Saksa (10)	      Kanada (11) 	    Iran (12)
Loput 12 maata arvotaan lohkoihin siten, että   
- neloskorissa ovat maailmanrankingin seuraavat: Tunisia (13), Australia (14), Egypti (15), Ranska (16)  
- viidennessä rangin sitä seuraavat: Kiina (18), Kamerun (19), Puerto Rico (20), Etelä-Korea (21)  
- kuudennessa: Meksiko (22), Suomi (30), Venezuela (31), Belgia (37)
Kovimmat MM-kisojen ulkopuolelle jäävät maat tämän hetken tilanteen mukaan ovat mielestäni Japani,Tshekki, Espanja, Hollanti, Slovakia ja Slovenia. 
Hurmos-Puola, tähti-Brasilia, kova-Venäjä vai Mauron Italia?
Suomi menee siis tässä osittain vielä spekulatiivissä MM-lohkojaossa yhteen neljästä lohkosta, joiden kärjet jo tiedetään. 
Puola on tunnelmaltaan loistava lentopallomaa. Suomen todennäköisesti monisatapäinen kannattajakunta saisi parhaan vastuksen katsomossa, jos arpa veisi isäntien lohkoon. 
Puola rypi syksyn EM-kisoissa, sillä on kotikentän paineet ja maailmanliigassa Suomi on Puolaa vastaan menestynyt. 
Argentiinakaan ei ole Suomelle paha, vaikka Daniel Castellani taatusti kotimaataan auttaakin. Varsinkin, jos hänen poikansa valitaan maan edustusjoukkueeseen.
Serbiankin on aika joskus kaatua arvokisojen aikaan Suomen käsittelyssä. Tämä alkulohkon kärki olisi Suomelle paras vaihtoehto.
Brasilian, Kuuban ja Saksan vetämä alkulohko olisi Suomelle kova, eikä yhtään helpompaa olisi tarjolla Venäjän, Bulgarian ja Kanadan seurassa.
Kiehtovin vaihtoehto on jäljellä oleva neljäs. Pelata taas kerran Mauroa Berrutoa vastaan, mikä ettei? Kyytipoikana Pekingin olympiavoittaja USA ja hurjassa nosteessa oleva Iran. 
Arpa ratkaisee loputkin
Suomi siis arvotaan yhteen noista lohkoista, joiden kärki kutakuinkin on jo tiedossa.
Sekin on selvää, että mikäli loput karsinnat sujuvat suunnitelmien mukaan, niin samaan alkulohkoon eivät tule Meksiko, Venezuela ja Euroopan kova nousukas Belgia.
Neloskorista seuraksi lipsahtaa yksi neljästä: Tunisia, Australia, Egypti, Ranska. Viimeksi mainittu on ilman muuta kovin. Tunisia ehkä heikoin. 
Vitosämpäristä poimitaan niin ikään yksi seuralainen Suomelle: Kiina, Kamerun, Puerto Rico, Korea. Näiden suhteen olisi melkein ihan sama, mikä tulee. Kenties Kamerun on helpommin lyötävissä. 
Paras ja pahin vaihtoehto
Kustakin kuuden lohkosta neljä jatkaa välisarjaan. Silloin viiden alkulohkon pelin perään tulee ainakin neljä jatko-ottelua. 
Ilmeisesti Kansainvälinen lentopalloliitto varmistaa jotenkin sen, että Afrikan maat eivät voi osua samaan lohkoon. Pidetään tämä mielessä, kun lopuksi tehdään kaksi valintaa.
Kovin alkulohko Suomelle MM-lentopallossa olisi: Brasilia, Kuuba, Saksa, Ranska, Kiina, Suomi
Paras puolestaan: Puola, Argentiina, Serbia, Tunisia, Puerto Rico, Suomi. 
**Mikko Hannula**  
Yle Urheilu
Sotshista oli vaikea karsia Leijonia - "Vaikeimmat heilahtavat aina ääripäihin"
Päävalmentaja Erkka Westerlundilla oli paljon kovempi työsarka kuin kahdeksan vuotta sitten. Tutkapareja painotettiin hyökkääjävalinnoissa.
Suomen jääkiekkomaajoukkue Sotshin olympiakisoihin on valittu. Kokoonpanoa on spekuloitu kohta vuosi, mutta nyt 25 pelaajaa on valittu niin, että päävalmentaja Erkka Westerlund uskoo parhaan mahdollisen joukkueen löytyneen.
\- Tärkein valintakriteeri oli, että meillä olisi erittäin motivoitunut ja itsensä likoon pistävä pelaajisto kasassa. Uskon, että sellainen joukkue meillä nyt on.
Westerlundin mukaan puolustuksen valinnat olivat kaikista vaikeimmat. Joukkueessa on lopulta peräti yhdeksän pelaajaa Euroopasta, mutta tällä ei ole haettu ensisijaisesti osaamista isoon kaukaloon, vaikka sellaisessa Sotshin turnaus pelataankin.
\- Ei ehkä ihan puhtaasti se eurooppalaisuus. Hyökkääjävalinnoissa on peilattu koko ajan tutkapareja tai ketjuja. Esimerkiksi Juhamatti Aaltonen ja Petri Kontiola antoivat aika hyvät näytöt MM-kisoissa ison kaukalon pelaamisesta. Niihin liittyy aina tällaisia taustatekijöitä, Westerlund kertoi.
Kuten arvata saattaa, valinnat olivat vaikeita Westerlundille. Mutta kenen ns. rajatapauspelaajan kohdalla piti käydä kaikkein suurin vääntö?
\- Ne aina heilahtavat ääripäihin. Ne ovat joko näitä oikein kokeneita pelaajia, jotka ovat tehneet ison työn suomalaisen jääkiekon ja maajoukkueen eteen tai sitten nuoria pelaajia. Esimerkiksi joku Petteri Nummelin, joka oli samassa tilanteessa Torinossa. Hän ei ollut tässä vaiheessa joukkueessa, mutta lopullisessa joukkueessa hän oli, Westerlund muistutti.
\- Aleksander Barkovin kohdalla taas piti miettiä, että hän tulee olemaan ehkä paras suomalainen kenttäpelaaja NHL:ssä 2-3 vuoden sisällä. Silti mietitytti, onko hänellä vielä annettavaa tähän joukkueeseen.
Työsarkaa enemmän kuin 2006
Nummelin on nyt varasijalla, Barkov läpäisi seulan. Westerlund valitsi olympiajoukkueen jo kahdeksan vuotta sitten Torinoon. Tuolloin joukkueen valinta oli kuitenkin paljon helpompaa.
\- Silloin tiesin suunnilleen edellisenä kesänä jo Torinon joukkueen ja aika pitkälti kokoonpanotkin oli suunniteltu. Meillä oli silloin maajoukkueessa tällainen ikäluokka, joka oli pitkään pelannut yhdessä. Lähellä oli paljon yhteistä historiaa näillä pelaajilla, Westerlund huomautti.
\- Tämä oli alunperinkin kolmen sukupolven joukkue. Tämä oli ihan eri työmaa senkin takia. Lisäksi pelaajat ovat paljon laajemmalla nykyään, Westerlund jatkoi viitaten muun muassa KHL:ään.
Vaikka Saku Koivu jäi pois joukkueesta, keskushyökkääjistä on ylitarjontaa. Osa joutuu pelaamaan myös laidassa. Mikael Granlundin pelaaminen laidassa on hyvin todennäköistä, mutta hänen lisäkseen todennäköisesti joko Olli Jokinen tai Valtteri Filppula kokee saman kohtalon.
\- Kyllä meillä ajatus siitäkin on. Ei minun kannata raottaa verhoa, koska tiedän kokemuksesta, että tässä tulee muutoksia vielä. Voi olla, että kaikki ajatukset muuttuvat sen mukana, Westerlund totesi viitaten mahdollisiin loukkaantumisiin.
\- Joidenkin kanssa on käyty aika tarkkaankin rooleja läpi. Jotkut tietävät ehkä entuudestaankin. Kenttäkokoonpanoja ei kannata vielä tarkemmin miettiä, koska tässä voi tulla vielä muutoksia.
Edinburghin lentokenttä avataan jälleen
Lentokenttä evakuoitiin iltapäivällä paikallista aikaa epäilyttävän laukun vuoksi.
Skotlannin Edinburghin lentokenttä avataan jälleen liikenteelle. Kenttä suljettiin iltapäivällä paikallista aikaa epäilyttävän matkatavaralöydön vuoksi, mutta löytö osoittautui vaarattomaksi.
Pommiryhmä hälytettiin tutkimaan laukku, josta oli lentokentän rutiinitarkastuksissa löytynyt epäilyttävä esine. Poliisin mukaan he ovat nyt vakuuttuneita siitä, ettei yleisölle ole eikä ollut uhkaa, joten kenttä voidaan avata. 
Epäilyttävän löydön jälkeen lentokenttärakennus tyhjennettiin ja saapuvat lennot ohjattiin muille lentokentille.
Britannian yleisradion BBC:n toimittajan mukaan lentokentän turvallisuushenkilökunta oli pysäyttänyt miespuolisen henkilön. BBC:n tietojen mukaan viranomaiset lähtevät siitä, että kuulusteltavalla matkustajalla voi olla viaton selitys.
Venäjän olympiajoukkueessa peräti 10 KHL-pelaajaa
Venäjän jääkiekkojoukkue Sotshin olympiaturnaukseen on nimetty. Joukkueessa on 15 pelaajaa NHL:stä ja 10 KHL:stä.
Venäjän valmentaja Zinetula Biljaletdinov on valinnut joukkueen Sotshin olympiaturnaukseen. Joukkueessa on 15 pelaajaa NHL:stä ja 10 pelaajaa KHL:stä
**Maalivahdit**
Sergei Bobrovski,  Columbus  
Semjon Varlamov, Colorado  
Aleksander Eremenko,  Moskovan Dynamo
**Puolustajat**
Anton Belov, Edmonton  
Vjatsheslav Vojnov, Los Angeles  
Aleksei Jemelin, Montreal  
Andrei Markov, Montreal  
Jevgeni Medvedev, Ak Bars  
Nikita Nikitin, Columbus  
Ilja Nikulin, Ak Bars  
Fedor Tjutin, Columbus
**Hyökkääjät  
  
**Artjom Anisimov, Columbus  
Pavel Datsjuk, Detroit  
Ilja Kovaltshuk, SKA Pietari  
Denis Kokarev, Moskovan Dynamo  
Nikolai Kulemin, Toronto Maple Leafs  
Jevgeni Malkin, Pittsburgh  
Valeri Nitshushkin, Dallas  
Aleksander Ovetshkin, Washington  
Aleksander Popov, Avangard Omsk  
Aleksander Radulov, Moskovan TSKA  
Sergei Soin, Moskovan Dynamo  
Vladimir Tarasenko, St. Louis  
Aleksei Tereshtshenko, Ak Bars  
Viktor Tihonov, SKA Pietari
Näin SaiPa rynni Jokerien yli Areenassa
Jääkiekon SM-liigan ainoassa ottelussa kohtasivat Jokerit ja SaiPa. Yle Urheilu seurasi kamppailua hetki hetkeltä. 
Kanada yllätti pudottamalla NHL-veteraanin - katso ryhmä Sotshiin
Muun muassa Martin St Louis, Joe Thornton ja Claude Giroux eivät mahtuneet Kanadan olympiajoukkueeseen. Vancouverin kultaryhmästä mukana on 11 pelaajaa.
Martin St Louis, Joe Thornton, Claude Giroux, Jarome Inginla, Marc-Andre Fleury. Siinä muutama nimi, jotka eivät mahtuneet Kanadan olympiaryhmään Sotshin-kisoihin.
GM Steve Yzerman julkisti joukkueen tiistaina.
St Louis ei mahtunut Kanadan joukkueeseen myöskään neljä vuotta sitten Vancouverin kotikisoissa. Valintaa teki tuolloin sama mies, Steve Yzerman. Hän on nykyään St Louisin edustaman Tampa Bay Lightningin GM.
Lista on kuitenkin äärimmäisen kova. Mukana on luonnollisesti olympiakullan neljä vuotta sitten ratkaissut Sidney Crosby. Vancouverin kultajoukkueesta mukana on 11 pelaajaa.
Stanley Cupin viime kaudella voittaneesta Chicago Blackhawksista joukkoon on kelpuutettu puolustaja Duncan Keith ja hyökkääjät Patrick Sharp ja Jonathan Toews.
Kanadan ryhmä
**Maalivahdit**
Roberto Luongo, Vancouver Canucks  
Corey Price, Montreal Canadiens  
Mike Smith, Phoenix Coyotes
**Puolustajat**
Jay Bouwmeester, St. Louis Blues  
Drew Doughty, Los Angeles Kings  
Dan Hamhuis, Vancouver Canucks  
Duncan Keith, Chicago Blackhawks  
PK Subban, Montreal Canadiens  
Alex Pietrangelo, St. Louis Blues  
Marc-Edouard Vlasic, San Jose Sharks  
Shea Weber, Nashville Predators
**Hyökkääjät**
Jamie Benn, Dallas Stars  
Patrice Bergeron, Boston Bruins  
Jeff Carter, Los Angeles Kings  
Sidney Crosby, Pittsburgh Penguins  
Matt Duchene, Colorado Avalanche  
Ryan Getzlaf, Anaheim Ducks  
Chris Kunitz, Pittsburgh Penguins  
Patrick Marleau, San Jose Sharks  
Rick Nash, New York Rangers  
Corey Perry, Anaheim Ducks  
Patrick Sharp, Chicago Blackhawks  
Steve Stamkos, Tampa Bay Lightning  
John Tavares, New York Islanders  
Jonathan Toews, Chicago Blackhawks
YleX etsii osaavaa digituottajaa – oletko se sinä?
YleX etsii tuottajaa huolehtimaan kanavan panoksesta bittimaailmassa.
YleX etsii toistaiseksi voimassa olevaan tehtävään digituottajaa vastaamaan kanavan omista nettisivuista ja sosiaalisen median sisällöstä. Tuottaja johtaa pientä, mutta tehokasta tiimiä ja ottaa osaa uudistuvan nettisivuston konseptointiin sekä suunnitteluun.
Paikan saa henkilö, jolla on vahvaa kokemusta digitaalisista kanavista ja jatkuva halu oppia uutta. Hakijan tulee ymmärtää paljon journalismista, sisällöistä ja hänellä tulee olla käsitystä myös tekniikasta. Rakkaus populaarikulttuuria kohtaan on myös tärkeää.
[Lue lisää ja hae!](https://yle.rekrytointi.com/paikat/index.php?jid=137&amp;key=&amp;o=A_RJ)
**Lähteet:** YleX
Tölkkitehdas ja datahalli - Mäntsälä vetää miljoonainvestointeja
Mäntsälä on onnistunut houkuttelemaan suuria kansainvälisiä yritysinvestointeja alueelleen. Vuosi sitten Mäntsälässä aloitti maailmanlaajuisen juomatölkkivalmistaja Rexamin tuotantolaitos.Paraikaa Venäjän suurinta hakukonetta ylläpitävä Yandex rakentaa omaa tietoliikennehalliaan Mäntsälään.
Maailmanlaajuinen juomatölkkivalmistaja Rexam avasi tuotantolinjan Mäntsälään tasan vuosi sitten. Kunnalla oli tarjota yritykselle tilat vanhasta valaisintehtaasta ja tuotantolinja kasattiin toimintakuntoon pikavauhtia. Mäntsälän kunnan ja sähköyhtiön yhdessä omistama kehitysyhtiö joudutti tölkkitehtaan asettumista kuntaan. Apu on auttanut jaksamaan kiireisen ensimmäisen toimintavuoden, sanoo Rexamin Mäntsälän tehtaanjohtaja Jussi Parkkali.
Apu on lähellä ja nimenomaan yhden luukun takana.
\- Meitä ei ole pompoteltu, apu on tullut aina yhden luukun kautta. Ja kun itsellä ja tiimillä on täysi työ viedä tätä tuotantoa ja toimintaa eteenpäin, on hyvä, että apu on lähellä ja nimenomaan yhden luukun takana.
Myös Venäjän suurinta hakukonetta ylläpitävä Yandex rakentaa paraikaa omaa tietoliikennehalliaan sekä pääkonttoriaan Mäntsälään. Molempien kuntaan tehtyjen kansainvälisten yritysinvestointien arvo on noin 80 miljoonaa euroa.
Mäntsälän menestyksen takana on kunnan ketterä kaavoitus ja päätöksenteko, kertoo Mäntsälän Yrityskehityksen markkinointipäällikkö Jyrki Teeriaho.
\- Juuri nyt vuoden alussa on uusi seitsemän hehtaarin kaava saanut lainvoiman Kapulin alueella eli pääsemme pian siitäkin kauppoihin. Alueelle on kysyntää ja varsinkin viime vuosina on haettu paljon hyvin suuria kohteita.
Yritykset tulevat yritysten luo
Juomatölkkivalmistaja Rexam laajenee Mäntsälässä tänä vuonna lisäinvestoinnin myötä. Tavoitteena on tuottaa vähintään 800 miljoonaa tölkkiä vuodessa ja sitä varten palkataan myös lisäväkeä kevään kynnyksellä.
Yritykset antavat positiivisen signaalin muille ja meillä puhelimet soivat.
Menestyneet yritykset houkuttelevat Mäntsälään myös muita. Mäntsälän Yrityskehityksen markkinointipäällikkö Jyrki Teeriahon mukaan uudelle Kapulin alueelle on jo puolisen tusinaa kiinnostunutta tulijaa.
\- Kyllä se tarkoittaa niille muille yrityksille, että nämä yritykset ovat tehneet kotiläksynsä hyvin ja tutkineet paikkakunnan eli voiko siellä toimia ja onko se kannattavaa. Se on ilman muuta positiivinen signaali myös muille, joka näkyy siinä, että meillä puhelimet soi.
Risikko esittää alueellisia sote-kokeiluja
Ministeri Paula Risikko esittää, että sote-uudistuksen rahoitusvaihtoehdoista tehtäisiin alueellisia kokeiluja. Risikko puhui Helsingin Lääkäripäivillä.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) esittää alueellisia kokeiluja sosiaali- ja terveysuudistuksen rahoituksen vaihtoehdoista.
Kokeiluissa asiakas voisi nykyistä vapaammin valita hoitopaikkansa ja raha seuraisi asiakasta, Risikko ehdotti puhuessaan Helsingin Lääkäripäivillä.
Kokeiluilla voitaisiin etsiä ratkaisuja myös hoitojonojen ja sairauspäivärahakauden pituuden väliseen yhteyteen, matkakustannuksiin, ensihoidon rahoitukseen sekä lääkehoitojen kustannusten jakoon avo- ja laitoshoidossa.
Risikko pitää tärkeänä, että sosiaali- ja terveydenhuoltoon saadaan uusi rahoitusmalli ja rahoituksen uudistaminen on valmisteltava yhdessä rakenneuudistuksen kanssa, hän totesi.
Risikko ei pidä sosiaali- ja terveyspalveluiden rahoituksen jakautumista useisiin lähteisiin erityisenä ongelmana. Nykyinen rahoitusjärjestelmä kuitenkin kannustaa joskus asiakkaiden kannalta epätarkoituksenmukaisiin hoitoratkaisuihin, hoito- ja kustannusvastuun pallotteluun sekä heikentää toiminnan tehokkuutta, Risikko totesi.
\- Kokeiluissa on luotava hoidon järjestäjälle kannusteita nopeuttaa hoitoon ja muihin palveluihin pääsyä, lyhentää jonoja sekä hallita palveluiden kokonaiskustannuksia, Risikko painotti puheessaan.
Vanhasta veturikorjaamon hallista tuli valoisa kirjasto 
Pirkanmaalla avattiin uusi kirjasto Kangasalan Vatialaan. VR:n vanha veturikorjaamo muuntui noin vuodessa kauniiksi ja esteettömäksi kirjastoksi.
Vatialan kirjaston parin vuoden evakkomatka päättyi, kun upouuden kirjaston ovet avattiin vanhalla veturikorjaamolla. Asiakkaita oli jo jonoksi asti, kun avaamisaika lähestyi.
– Tätä olen toivonut kyllä monta vuotta. Tämä on kaunis rakennus ja sijainti on hyvä. Tämä on lähellä kaikkea, iloitsee Eeva Salminen.
Salminenkin saapui avajaisiin, vaikkei enää ihan nurkilla asukaan. Kirjastonjohtaja Raija Stenman herkistyi, kun ovet aukenivat uusissa tiloissa.
– Entisiä asiakkaita tuli heti ensimmäisenä katsomaan uutta kirjastoa, kyllä siinä tuli herkkä olo, Stenman sanoo.
Taantuma ei ole purrut Pirkanmaalla kirjastoihin pahasti
Pirkanmaalla kirjastot ovat pitäneet suhteellisen hyvin pintansa myös talouden taantumassa. Ylöjärvi sai uuden kirjastoauton viime vuonna, vaikka toisaalta Urjalan ja Punkalaitumen yhteinen kirjastoauto ajelee nyt viimeisiä kilometrejään.
Viime kesänä lakkautettiin Lamminpään kirjasto Tampereella, mutta uusi kirjasto nousee Lielahti-keskukseen.Kylmäkoskella kirjasto sulkee ovensa toukokuussa, mutta jatkoa suunnitellaan vielä terveyskeskuksen yhteyteen.
Entisiä asiakkaita tuli heti ensimmäisenä katsomaan uutta kirjastoa, kyllä siinä tuli herkkä olo. 
Uusia pääkirjastoja on tullut 2010-luvulla myös Pirkkalaan ja Kangasalle. Kangasalan Vatialan lähikirjasto henkii valoa ja avaruutta, ja rakennuksen historia tehdasympäristönä on innoittanut myös sisustussuunnitelmaa. Pieniä veturikorjaamoon viittaavia yksityiskohtia löytyy useastakin paikasta.
Tiloiltaan runsaan 600 neliömetrin laajuinen kirjasto toimii kahdessa kerroksessa.
– Aika luontevasti aineisto meni kahteen kerrokseen. Nyt mietityttää kahdessa kerroksessa toimiminen, mutta eiköhän se onnistu. Yläkertaan on laitettu lehtien lukusali ja tietokirjallisuutta, joten se on sellainen hiljaisen työskentelyn paikka.  
Hallin toiseen siipeen on laitettu nuorisotilat, kun aiemmin ne olivat kirjaston suorassa yhteydessä. Kirjastonjohtaja on luonnollisesti iloinen selvästä erosta.
– Nyt pystymme järjestämään toimintaa sillä lailla kuin haluamme, eikä rajoiteta kummankaan osapuolen toimintaa, Raija Stenman sanoo.
Aurinkotalousprofessori kampittaa fossiilista aikaa 
Saksalainen Christian Breyer aloitti työnsä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa. Hän on ensimmäinen aurinkotalouden professori Pohjoismaissa.
Mitä aiot tehdä Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa?
\- Avaintehtävä on todella ymmärtää energianäkymät, se mitä sataprosenttisesti uusiutuva energia, aurinkotalous todella merkitsee paikallisesti, alueellisesti, kansallisesti - ja maailmanlaajuisesti.
\- Pitää ymmärtää, mitä pitää tehdä ja milloin ja mikä rooli on milläkin osatekijällä.
\- Aurinkotalouden ymmärryksen seurauksena on uusien liiketoimintamallien ja ehkä tarvittavien poliittisen muutosten havaitseminen, jotta kaikki voidaan toteuttaa
Mitä aurinkotalous tarkoittaa?
\- Aurinkotalous  on uusi sana,  puhutaan auringosta tulevasta energiasta, aurinkosähköstä, aurinkolämmityksestä, tuulienergiasta, biomassasta ja vesivoimasta. Kaikki nämä kootaan yhteen kattamaan koko energian kysynnän. Sähkön, lämmön ja liikenteen tarve kootaan yhteen ja katetaan kaikki kysyntä aurinkoenergialla. Aurinkotalouden tavoitteena on tehdä tämä lopulta kustannustehokkaasti.
On keksitty säilöä tuuli- ja aurinkosähköä synteettiseksi metaaniksi. Mikä merkitys tällä varastoinnilla on?
\- Se on yksi avainratkaisu, koska meillä ei ole paljon siltoja eri energiasektoreiden, sähkön, lämmön ja liikenteen välillä.
\- Synteettinen metaani  on samaa, jota sanomme maakaasuksi, mutta se pohjautuu uusiutuvaan energiaa, eikä siitä aiheudu hiilidioksidipäästöjä. Se on todellinen mahdollisuus selviytyä ilmastonmuutoksesta ja saada rajattomat energiavarat käyttöön.
Pelastuuko pallo, jos tämä teknologia yleistyy?
\- Sähköstä kaasuksi on osa ratkaisua.  Se, mitä tarvitsemme, on ajattelun muutos. Jos todella haluaa selviytyä ilmastonmuutoksen seurauksista, me tarvitsemme valtavia sijoituksia uusiutuvan energian peruspilareihin: aurinkoenergiaan, bioenergiaan, tuulivoimaan. Sen jälkeen kaikki nämä on integroitava pysyväksi teholähteeksi saadaksemme keskeytyksettä voimaa ja lämpöä ja saadaksemme energiaa eri liikennemuotojen käyttöön.
Millaista ajattelun muutosta tarkoitat?
\- Ajattelun muutos on sitä, että tunnustetaan ilmastonmuutos maailman suurimmaksi ongelmaksi, joka voidaan ratkaista ottamalla aurinkotalous vakavasti.
\- Meidän on voitettava fossiilinen aika ja ydinvoiman aika, koska ne eivät ole uusiutuvia ja ne ovat todella kalliita teknologioita kaikki kulut huomioon ottaen.
\- Mielen muutos on se, että luodaan tasapaino tämän planeetan voimavarojen ja kestävyyden välille tuhlailun sijaan. Siinä on onnistuttava ja uusiutuvat energiat tarjoavat kaikki mahdollisuudet, koska niitä on lähes rajattomasti, eikä niillä ole jäteongelmaa.
Hiilidioksidia tarvitaan sähköstä kaasuksi- prosessiin. Voidaanko ajatella että hiilidioksidi otettaisiin käyttöön hiilivoimaloista ?
\- Se ei pidemmän päälle auta. Saadaksemme luotua kestävän järjestelmän tarvitsemme myös kestävällä tavalla syntynyttä hiilidioksidia. Kivihiili kaivetaan maaperästä ja se poltetaan ja hiilidioksidi vapautuu ilmaan.
\- Onneksi on kestävän kehityksen kannalta hyviä hiilidioksidilähteitä, kuten biokaasu ja esimerkiksi puunjalostusteollisuus. Voimme lopulta myös ottaa hiilidioksidia ilmasta ja käyttää sitä sähkön muuttamiseen metaaniksi. Siten voisimme todella matkia luontoa, koska hengittäisimme hiilidioksidia sisään ja ulos. Hiilidioksidi olisi tässä energian kuljettajana.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa klo 21._
Aurinkotaloudesta haetaan uutta teknologia-avausta
Saksassa aurinko- ja tuulisähköstä tehdään synteettistä metaania henkilöautojen polttoaineeksi. Suomeen aiotaan perustaa aurinkopolttoaineasemia tuotekehityksen eturiviin ehtimiseksi.
Energiantuotannon ajoittaisuus on yksi hankalimmista aurinko- ja tuulisähkön  ongelmista. Sopivalla säällä sähköä kertyy liikaa ja huonoja hetkiä varten energiaa on tuotettava muilla keinoilla. Uusiutuvan sähkön ylijäämän varastoimiseksi on kehitetty synteettisen metaanin valmistustekniikka, jota on  Saksassa vuoden ajan tuotettu jo teollisessa mittakaavassa.
Etogasin ja Audin metanointilaitoksen teho on 6,3 MW ja sen tuotanto riittää 1 500 henkilöauton kulutukseen, jos ne ajavat 15 000 kilometriä vuodessa.  Uutta teknologian li
säksi konseptissa on se, että autonvalmistaja on myös polttoaineen valmistaja. Audi tuo uuden kaasuautonsa markkinoille kevään aikana.
\- Aurinkosähköllä voidaan ajaa maakaasuautolla, tiivistää Etogasin myyntijohtaja Stephan Rieke.
Avainratkaisu aurinkotalouteen
Sähköstä kaasuksi -tekniikka on merkittävä innovaatio eri energiasektoreiden työnjaossa. Lappeenrannan teknillisen yliopiston aurinkotalouden professorina vuoden alusta aloittanut Christian Breyer luonnehtii keksintöä avainteknologiaksi, sillaksi sähkön, varastoinnin ja liikenteen välillä.
\- Synteettinen metaani on kemiallisesti täysin samaa kuin maakaasu, mutta siitä ei aiheudu hiilidioksidipäästöjä.
Prosessi kuluttaa hiilidioksidia. Metaania valmistetaan kahdessa vaiheessa. Uusiutuvaa sähköä tarvitaan elektrolyysiin, jossa vedestä erotetaan vetyä. Vety ja biopohjainen hiilidioksidi metanoidaan metaaniksi, joka voidaan varastoida ja siirtää maakaasu tavoin jo olemassa olevassa verkossa.
\- Tämä tarjoaa todellisen mahdollisuuden kampittaa ilmastonmuutos ja saada rajoittamattomat energiavarat käyttöön, Christian Breyer arvioi.
Asemia Suomeen
Suomen vahvuutena ei ainakaan tällä hetkellä ole tuulisähkön ajoittaisuuden ylituotannon määrä, vaan puhtaaseen metaanintuotantoon tarvittavan bioperäisen hiilidioksidin runsaus. Puunjalostusteollisuuden hiilidioksidipäästöjä voitaisiin käyttää synteesin raaka-aineena.
Teknologian tutkimuskeskuksen VTT:n johtava tutkija Pasi Vainikka näkee merkkejä yleisestä kaasutalouteen siirtymisestä ja uusituvan sähkön yhdistäminen tähän avaa uusia liiketoimintamahdollisuuksia.
\- Me haluamme Suomeen muutamia tuuli- tai aurinkometaanilla toimivia polttoaineasemia  järjestelmien tutkimukseen ja kehitystyöhön. Tällä hetkellä luodaan uuden teknologian perusperiaatteita.  Jos halutaan olla tässä  mukana, pitää ehtiä etujoukkoihin, kuten aikanaan tehtiin gsm-verkkoa luotaessa.
_Lisää aiheesta Ajankohtaisessa kakkosessa klo 21._
Modernia puurakentamista halutaan lisätä Kuopion ruutukaava-alueella
Kuopiossa haetaan ideoita keskustan vanhojen rännikatujen kehittämiseen.  Kuun alussa käynnistyneen Uusi Puu-Kuopio arkkitehtuurikilpailun tavoitteena on etsiä malleja, joilla lisättäisiin puurakenteisten kerros- ja rivitalojen osuutta kaupungin ruutukaava-alueella.
Kuopion 100 vuotta vanhassa katurakenteessa voi tulevaisuudessa nähdä yhä enemmän puurakennuksia. Kuopion keskustan vanhoille rännikaduille etsitään nyt uusia ideoita puurakennusten toteuttamiseen opiskelijoille suunnatun Uusi Puu-Kuopio -arkkitehtikilpailun avulla. Ajatuksena on, että suomalainen kulttuuri on jättänyt puun käytön vain pientalorakentamiseen, vaikka puun käyttöä voisi lisätä myös isoissa rakennuskohteissa.
Kuopion katuverkosto on Suomessa ja jopa maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen.
\- Tavoitteena on löytää ideoita asumiseen vakiintuneen katsannon ulkopuolelta. Kuopion katuverkosto on Suomessa ja jopa maailmanlaajuisesti ainutlaatuinen, sillä meillä on kaksoiskatujärjestelmä, jossa pääkadut ovat 14 metriä leveitä, joita halkoo 7,2-metriset rännikadut. Tähän päivään mennessä lähes kaikki rännikatujen varrella olevat puurakennukset ovat kaduilta kuitenkin poistuneet, sanoo Savonia-ammattikorkeakoulun arkkitehti Janne Repo.
Puurakentaminen yleistyy tulevaisuudessa
Arkkitehtuurikilpailu liittyy Janne Revon puurakentamiseen liittyvään lisensiaattityöhön. Tutkimuksessa Repo pyrkii osoittamaan, millaista rakentaminen rännikatujen varsilla voisi olla ja tutkia miten se on mahdollista toteuttaa. Repo ei usko, että kilpailun avulla pääsätisiin vielä suoraan rakentamaan.
\- Puurakentaminen saattaa hyvinkin olla uusi trendi kaupunkirakentamisessa. Tämä ei varmasti tapahdu kertarysäyksellä, mutta onnistuneiden projektien kautta kyllä. Suomi on metsäinen maa, rakennusmateriaali kasvaa ihan meidän lähellä. Puurakentamisessa puhutaan myös energiatehokkuudesta ja ekologisuudesta, ne arvot painavat jatkossa entistä enemmän, Repo huomauttaa.
Suomi on metsäinen maa, rakennusmateriaali kasvaa ihan meidän lähellä.
Myös lapsiperheille asuntoja keskustaan
Kuopion keskustassa puutaloja voisi tulevaisuudessa olla esimerkiksi perheasuntoina.
\- Rännikaduista pyritään tekemään vehreä ja autoton alue, ehkä siellä voisi olla myös perheasumista. Usein ajatellaan, että kun perhe kasvaa ja lapsia tulee, muutetaan pois kaupungin keskustasta. Nyt on saatu signaaleja, että kaupungin keskusta houkuttelee myös lapsiperheitä. Täytyy pohtia, minkälaista asumista heille pystyttäisiin tarjoamaan.
Puurakentamisessa nähdään kuitenkin edelleen haasteita.
\- Ongelma on se, että puurakentamisen kohteita ja esimerkkejä on vähän, niitä pitäisi saada jostain lisää. Varmasti koetaan suureksi riskiksi ottaa puurakentamisen kohde itselleen esimerkkien vähyydestä johtuen.
Arkkitehtuurikilpailun järjestävät Kuopion kaupunki, Savonia AMK ja Miktech Oy:N koordinoima kasvu- ja kehittämisohjelma Eastwood 2014.
Puutalojen paloturvallisuusmääräykset tarkkoja
Puurakenteinen talo herättää helposti huolen paloturvallisuudesta. Puutaloissa on kuitenkin melko tiukat paloturvallisuusmääräykset, sanoo rakennusyrittäjä Matti Salo lapinlahtelaisesta Taipaleen HuoneenRakennus Oy:sta.
\- Puutalo on puutalo, kyllähän se palaa, jos tarpeeksi kauan tulta pitää jossain nurkassa. Nykymääräysten mukaan jokainen huoneisto täytyy kuitenkin erottaa paloseinällä. Se tehdään kaksinkertaisella kipsilevyseinällä, samalla saadaan ääniteknisesti huoneistojen välinen melusuojaus kuntoon, Salo sanoo.
Matti Salo on ollut peruskorjaamassa ja entisöimässä yli sata vuotta vanhaa hirsirakennusta rakentamalla siihen viisi uutta huoneistoa.
\- Vanhan rakennuksen remontoinnissa voi olla ainakin varma, että perusteet ovat kunnossa. Reilu 100 vuotta vanha rakennus on rakennettu hyvin, kun nykyään kiire on rakentamisen suurin haaste. Uusissakaan kohteissa ei keretä kaikkia kuivumisaikoja katsoa viimeisen päälle.
Manchester Cityn maalitykki palaamassa kentille
Sergio Aguero on palannut harjoituksiin. Cityn manageri Manuel Pellegrini uskoo, että Aguero palaa kentille tammikuun aikana.
Manchester Cityn maalitykki Sergio Aguero on palannut harjoituksiin ja paluu pelikentille on lähellä, Cityn manageri Manuel Pellgerini kertoi tiistaina.
13 liigamaalia Englannin valioliigassa tällä kaudella tehnyt Aguero loukkasi pohkeensa joulukuussa Cityn 6-3 -voitto-ottelussa Arsenalia vastaan.
\- Uskon, että Sergio palaa tammikuun aikana. Hän tekee töitä ja harjoittelee, Pellegrini kertoi tiedotustilaisuudessa ennen keskiviikon liigacupin välieräottelua.
Agueron poissaolo ei ole suuremmin haitannut Cityä, joka on voittanut sen aikana viisi kuudesta ottelustaan kaikki kilpailut huomioiden.
Pellegrinin mukaan myös muutama muu Cityn pelaaja on loukkantumisen vuoksi pois keskiviikon kamppailusta West Hamia vastaan.
\- Stevan Jovetic, Jack Rodwell ja Aguero eivät voi pelata huomenna. Jesus Navasilla on pieni ongelma polven kanssa. Se ei ole iso, mutta olemme varovaisia.
Mies sytytti itsensä tuleen maahanmuuttovirastossa Ruotsissa
Mies on viety sairaalaan, mutta hänen vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Karlstadissa Ruotsissa mies sytytti iltapäivällä itsensä tuleen maahanmuuttovirastossa, ruotsalaiset tiedotusvälineet kertovat. Poliisin mukaan mies oli kaatanut päälleen jotain nestettä ennen kuin sytytti tulen.
Rajapoliisi oli paikalla välikohtauksen sattuessa. Mies vietiin sairaalaan, mutta hänen vammojensa vakavuudesta ei ole tietoa.
Maahanmuuttoviraston toimisto täyttyi savusta ja se tyhjennettiin. Maahanmuuttoviraston mukaan muita ihmisiä ei loukkaantunut.
Henkilökunta sammutti palon jauhesammuttimella, [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/man-tande-eld-pa-sig-sjalv-i-karlstad/) kertoo.
Värmlandin poliisin edustaja Tommy Lindh ei osaa sanoa, oliko kyse maastakarkotuksesta,kertoo Dagens Nyheter. Lindhin mukaan poliisi on mukana myös tilanteissa, joissa ei ole kyse vapautta rajoittavista toimenpiteistä.
Ruotsalaismedian mukaan vastaava välikohtaus sattui lokakuun lopussa. Tuolloin poliisi ehti puuttua asiaan ennen kuin 18-vuotias mies ehti sytyttää itsensä tuleen. Mies tuomittiin myöhemmin yhdeksäksi kuukaudeksi vankilaan murhapolton yrityksestä.
Poliisi aikoo myös nyt tehdä ilmoituksen murhapolton yrityksestä.
Ruotsin päävalmentaja joutui jättämään NHL-tähtiä sivuun - "Tekee kipeää"
Pär Mårtsin olympiaryhmästä jäivät ulos muun muassa Jonas Brodin, Victor Hedman ja Patric Hörnqvist.
Ruotsin maajoukkueen päävalmentaja Pär Mårts julkisti NHL-tähtiä vilisevän pelaajaryhmänsä tiistaina, mutta rannalle jäi myös kovia nimiä.
Ainakin Minnesota Wildin Jonas Brodin, Tampa Bay Lightningin Victor Hedman ja Nashville Predatorsin Patrick Hörnqvist olivat lähellä valintaa 25 pelaajan joukkoon.
Vancouver Canucksin Alexander Edler valittiin, vaikka puolustaja joutuu huilaamaan avauspelissä MM-kisojen pelikiellon takia.
\- Mietimme, onko meillä varaa ottaa Edler mukaan. Mutta meidän mielestämme hän osoitti tahtovansa pelata maajoukkueessa, kun tuli MM-kisoihin. Mielestäni pelikielto ei ole suhteessa kentän tapahtumiin. Meillä on tähän varaa, Mårts [sanoi Expressenille](http://www.expressen.se/sport/hockey/tre-kronor/har-ar-spelarna-som-inte-fick-en-os-biljett/).
Olympiaryhmään olisi hyvin voinut mahtua muun muassa vaikkapa New York Rangersin Anton Strålman tai Montreal Canadiensin Douglas Murray. Mårtsin mukaan kuitenkin juuri lupaavan Brodinin pudottaminen ryhmästä oli vaikeaa.
\- Se tekee kipeää, hän on nuori kaveri. Hän edustaa tulevaisuutta eikä voi olla mukana.
SM-liigan kakkosmolari kelpuutettiin Sotshiin
Bluesin kakkosmaalivahti Lars Volden valittiin odotetusti Norjan olympiamiehistöön. 
"Viikinkien" maalivahtiosasto on uudistunut täysin sitten Vancouverin 2010 olympialaisten. Bluesin veräjänvahti Lars Volden ei ollut mukana neljä vuotta sitten.
Yksitoista kamppailua vyölleen tällä kaudella saanut Volden on SM-liigan torjuntatilastossa sijalla 12 prosentilla 91,24. Voitto-otteluita "Lasse" on kirjannut viisi. 
Veräjänvahti Andre Lysenstöen oli mukana Norjan edellisessä olympiavisiitissä, mutta Mestis-tasolla Hekin riveissä silloin esiintyneen maalivahdin torjutaprosentti painui Vancouverin yhdessä kisaottelussa 60:een. 
Puolustuksesta Ole-Kristian Tollefsen, Alexander Bonsaksen, Jonas Holøs ja 
Mats 
Trygg pelasivat niin ikään Vancouverissa. Kovista otteista tunnettu Tollefsen taklasi olympiajäällä Slovakian Lubos Barteckoa päähän ja sai tempustaan kolmen ottelun pelikiellon. 
Suomalaissyntyinen Juha Kaunismäki luuti vielä Vancouverissa Norjan alakerrassa.    
  
Sotshiin mukaan valituista 15 hyökkääjästä peräti kymmenen oli mukana myös Vancouverissa. Morten Ask, Anders Bastiansen, Kristian Forsberg, 
Mads Hansen, Marius Holtet, Mathis Olimb, Martin Røymark, Per-Åge Skrøder, Patrick Thoresen ja 
Mats Zuccarello omaavat kokemusta olympiakiekosta.  
Norja pelaa Sotshissa Leijonien B-lohkossa yhdessä Kanadan ja Itävallan kanssa.  
**Norjan miehistö valittu Sotshiin:**
**_Maalivahdit (3):_**  
Lars Haugen, Dinamo Minsk (BLR)  
Lars Volden, 
Espoo Blues (FIN)  
Steffen Søberg, Vålerenga (NOR)
**_Puolustajat (7):_**  
Alexander Bonsaksen, Vålerenga (NOR)  
Jonas Holøs, 
Lokomotiv Yaroslavl (RUS)  
Henrik Solberg, Stavanger Oilers (NOR)  
Daniel 
Sørvik, Vålerenga (NOR)  
Ole-Kristian Tollefsen, Färjestad BK (SWE)  
Mats 
Trygg, Lørenskog (NOR)  
Henrik Ødegaard, Missouri Mavericks (USA)
**_Hyökkääjät (15):_**  
Morten Ask, Vålerenga (NOR)  
Anders Bastiansen, 
Färjestad BK (SWE)  
Robin Dahlstrøm, Örebro (SWE)  
Kristian Forsberg, Modo 
(SWE)  
Mads Hansen, Storhamar Dragons (NOR)  
Marius Holtet, Färjestad BK 
(SWE)  
Sondre Olden, Vålerenga (NOR)  
Ken André Olimb, Düsseldorfer EG 
(GER)  
Mathis Olimb, Frölunda (SWE)  
Mats Rosseli Olsen, Frölunda 
(SWE)  
Niklas Roest, BIK Karlskoga (SWE)  
Martin Røymark, Färjestad BK 
(SWE)  
Per-Åge Skrøder, Modo (SWE)  
Patrick Thoresen, SKA Saint Petersburg 
(RUS)  
Mats Zuccarello, New York Rangers (USA)
Guggenheim-päätös odotetusti pöydälle
Tonttipäätöksen jättämistä pöydälle esitti kaupunginhallituksen kokoomuslainen puheenjohtaja. Hän uskoo kuitenkin, että ensi viikolla tontti museon arkkitehtuurikilpailulle varataan.
Helsingin kaupunginhallitus on päättänyt jättää pöydälle päätöksen, joka koski tontin varaamista Guggenheim-taidemuseon arkkitehtuurikilpailulle. Näin ollen päätös lykkääntyy ensi viikolle.
Pöydälle jättämistä esitti kaupunginhallituksen puheenjohtaja Tatu Rauhamäki (kok.). Hänen mukaansa kaupunginhallituksessa oli jäseniä, jotka halusivat lisää aikaa miettiä asiaa ja keskustella omien valtuustoryhmiensä kanssa. Kaupunginhallituksessa on perinne, että jos asia on merkittävä, viikon lisäaika otetaan tarvittaessa, Rauhamäki sanoi Yle Uutisten haastattelussa.
Asia on seuraavan kerran esillä ensi viikon maanantaina. Rauhamäki sanoo olevansa vakuuttunut, että tuolloin kaupunginhallitus tekee myönteisen päätöksen tontin varaamiseksi. Hän arvelee kaupunginhallituksen enemmistön kannattavan ajatusta.
Rauhamäen mielestä asian käsittelyn lykkäämisessä ei ole kyse ajanpeluusta.
Yle Uutisten tietojen mukaan erityisesti demarit haluavat pohtia vielä koko hanketta. Demareiden ryhmänjohtaja Osku Pajamäki uskoo, että koko ryhmä äänestää lopulta hanketta vastaan.
Kaupunginhallituksen ratkaisu jättää tonttipäätös pöydälle oli odotettu.
Tonttipäätöksellä varattaisiin Guggenheim-arkkitehtuurikilpailulle tontti Helsingin Eteläsatamaan kahdeksi vuodeksi. Nykyisin tontilla on parkkipaikka.
_Juttua on täydennetty ja tarkennettu demareiden kantaa 7.1. klo 18.40._
Petteri Koponen blogissaan: Lähdemme joka otteluun ennakkosuosikkina
Koripallomaajoukkueen ja moskovalaisen Himkin takamies sai uudelle vuodelle voitokkaan alun. Petteri Koposen ja Himkin ottelut jatkuvat Eurocupissa.
Vuosi 2014 alkoi, kuten edellinen päättyi, eli voittoon. Toivotaan, että tästä vuodesta tulee hyvä ja jopa parempi kuin edellisvuodesta.
Aloitimme vuoden hyvin voittamalla selvästi Samaran, vaikka vaarana oli pelirytmiin pääsemisen vaikeus parin viikon tauon jälkeen. Pelasimme kokonaisuudessaan hyvän pelin. Itselläni alkoi ensimmäisessä vaihdossa hieman piiputtaa pelitauon jäljiltä ja oli vähän vaikeaa, mutta sitten jaksoi taas painaa.
Pääsin jouluksi Suomeen muutamaksi päiväksi ja pitää levätä, että jaksaa taas painaa keväällä. Se on tosi tärkeää ja myös henkisesti aivan luksusta, että pääsee käymään kotona ja saa vain ottaa rauhassa. Se antaa paljon virtaa.
Keskiviikkona meillä alkavat Eurocupin jatko-ottelut ja voidaan sanoa, että pahin vastustaja tulee heti alkuun. Sienan kohtaaminen vieraissa ei ole mikään helppo iltapuhde ja toivottavasti saamme pari kaveria siihen otteluun terveeksi. Monta vuotta Italiassa pelanneena tiedän, että se on hyvin vaikea paikka pelata.
Olemme pelanneet hyvin viime aikoina ja palaset ovat loksahtaneet kohdilleen. Toivottavasti sama homma jatkuu ja olemme osoittaneet olevamme hyvä joukkue. Lähdemmekin varmasti joka otteluun tällä hetkellä ennakkosuosikkina ja Siena on meille iso testi missä me menemme. Tässä vaiheessa Eurocupissa ei ole enää huonoja joukkueita mukana.
Viime vuosi oli monin tavoin hieno ja muutamia asioita on toiveissa myös täksi kaudeksi. Toivottavasti maajoukkue saisi paikan MM-kisoihin ja se olisi kruunu tälle vuodelle. Himkin kanssa olisi hieno voittaa jotain. Haastamme VTB-liigassa TsSKA:ta ja Eurocupissa toivottavasti pääsemme mahdollisimman pitkälle ja taistelemme voitosta. Henkilökohtaisesti toivon pelien jatkuvan ja kehityksen jatkuvan hyvin.
Hyvää uutta vuotta 2014!
**Petteri Koponen**
Nuorten MM-kullasta nauttii myös Jokeri-konkari
Suomi on jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestari, tämä on varmasti selvää kaikille. Tuoreiden maailmanmestareiden taustalla vaikuttaa myös kaksinkertainen maailmanmestari, Ari Sulander.
Jokeri-kasvatti maalivahti Ari Sulander on nyt kaksinkertainen maailmanmestari. Pelaajaurallaan hän saavutti MM-kultaa vuoden 1995 maajoukkueessa. Tämä ura päättyi pari vuotta sitten. Viikonloppuna Sulander saavutti toisen mestaruuden nuorten jääkiekkomaajoukkueen maalivahtivalmentajana.
\- Iloisin mielin tässä ollaan. Hieno saavutus pojilta. He tekivät ison uroteon. Altavastaajana lähdettiin ja voitto tuli. Hieno asia.
Tuoreelta maailmanmestarijoukkueelta ei odotettu paljoakaan. Toisin kuitenkin kävi.
\- Mielenkiintoinen urakka. Vaiheittain näytti vaikealta, mutta aina noustiin vaikeuksista voittoon. Se oli suurin syy mestaruuteen.
Nautimme muiden istuttamista hedelmistä
Pelaamalla saavutettua maailmanmestaruutta ei voi Sulanderin mukaan verrata  valmentajana saavutettuun.
\- Pelaajana sitä on ihan eri asemassa. Sitä tehdään itse jäällä töitä. Nyt pystyi katsomaan etäältä ja auttamaan sitä kautta.
Maalivahtivalmentajan työ maajoukkueessa keskittyy pitkälti pääkoppaan. Pelaajat täytyy saada peliä varten parhaimmilleen.
\- Seurajoukkueessa tehdään päätyö, ja valmentajat ovat isossa vastuussa poikien kehittymisestä. Me saamme nauttia heidän työnsä hedelmistä. Valmennusjohdon pitää tehdä työnsä niin, että pojat ovat valmiita pelaamaan, kun peli on.
Lätkäkiintiö ei ole vielä täynnä
Valmentaminen antaa Sulanderille luontevan jatkon pelaajauralle. Viime vuonna hän valmensi Sveitsissä alle kaksikymppisten joukkuetta.
\- Nyt oli hienoa päästä valmentamaan Suomen joukkuetta. Olen elänyt koko elämäni jää
Kun saa tehdä nuorten kanssa töitä, niin siinä pysyy itsekin nuorena. 
kiekon parissa, ja tällä tavalla voin jakaa tietämystäni eteenpäin.
45-vuotta täyttäneen konkarin mielestä peliä katsoo kentän laidalta eri kantilta kuin kentällä pelatessa.
\- Kun saa tehdä nuorten kanssa töitä, niin siinä pysyy itsekin nuorena.
Maailmanmestaruuden juhlinta on Sulanderilta jo ohi.
\- Nuoret saattavat kyllä edelleen jatkaa. Liigatahti on kuitenkin hyvin tiukka, ja jokaisella on siellä omat tavoitteet. Tästä pitää nyt nauttia ja pitää mielessä mitä on tehty, mutta pitää mennä samalla eteenpäin, Sulander lopettaa.
Leipomo-kahvilat lisääntyvät katukuvassa – paikallisuus on trendikästä
Leipomoalan kiristynyt kilpailu on synnyttänyt katukuvaan leipomo-kahviloita. Merkittävä syy leipomo-kahviloiden yleistymiselle on nopeasti kasvanut ulkomaantuonti. Asiakkaita liikkeisiin houkuttelevat niin tuotteiden tuoreus, paikallisuus kuin kauppoja huokeammat hinnat.
Kilpailu leipomoalalla on kovaa, sillä ulkomailla tuotetun leivän osuus on kasvanut muutamassa vuodessa parista prosentista jo viidennekseen. Lappeenrantalaisen Rikkilän Leivän leipomotuotteet valmistetaan käsityönä itse tehden. Pienen leipomoyrityksen on vaikea kilpailla, kun markettien hyllyt notkuvat koneellisesti tehtyjä tuotteita.
\- Kilpailu on kovaa. Pienyrittäjä alkaa sinne pikkuhiljaa hukkua. Meillä tuotteet tehdään käsityönä, mistä pitäisi saada parempi hinta, sanoo leipomoyrittäjä Simo Vainikka Rikkilän leivästä.
Meillä tuotteet tehdään käsityönä, mistä pitäisi saada parempi hinta.
Suomen leipuriliitto pelkää maamme ainutlaatuisen leipäkulttuurin katoavan keskieurooppalaisten patonkien ja paahtoleipien vallatessa markkinoita. Leipomoiden vastaiskuna markettien hyllyille ovat nopeasti lisääntyneet leipomo-kahvilat. 
\- Tästä etsitään kannattavuutta, koska kaupassa valikoima on suppea. Täällä pystymme myymään erilaisia tuotteita. Jos viemme tuotteet kauppaan, niin tuotteille pitää saada EAN-koodit ja pussit, jotka ovat kalliita investointeja, Vainikka listaa.
Yrittäjä toivoo keskieurooppalaista kahvilakulttuuria myös Suomeen
Asiakasvirta Kesämäen Leipomon reilu vuosi sitten Lappeenrannan keskustaan avaamassa leipomo-kahvilassa on ollut niin vilkasta, että liikkeelle tarvittaisiin suuremmat tilat.
\- Täällä käyvät lähialueen asiakkaat sekä turistit, venäläisturistien osuus on suuri. Kahvituntien aikaan tila meinaa loppua kesken, mutta sopu sijaa antaa, kahvilamyyjä Niina Hytti naurahtaa. 
- Sen tietää, että kun täältä jotain ostaa, niin se on taatusti tuoretta.
Asiakkailta leipomo-kahvilat ovat saaneet lämpimän vastaanoton.
\- Sen tietää, että kun täältä jotain ostaa, niin se on taatusti tuoretta. Varsinkin täällä meillä on vähän oma maku ja täytyy sanoa, että se on jotain muuta, kun kaikki jostain valtakunnan toiselta puolelta tulevat leivät, leipomo-kahvilassa kahvilla poikennut taipalsaarelainen Mauno Hongisto toteaa.
Leipomoyrittäjä toivoo keskieurooppalaisen kahvila- ja torikulttuurin yleistyvän myös Suomessa.
\- Kyllä täytyy sanoa, että jos vertaa torikauppaa täällä ja ulkomailla, niin kyllä se on siellä ihan toisenlaisissa puitteissa. Siellä ihmiset uskaltavat käydä ulkona syömässä. Toivoisin tänne samaa, koska kyllä täällä riittää asiakkaita myös marketteihin, Vainikka sanoo.
Popkaunottaret duetoivat – Rihannalta ja Shakiralta yhteisbiisi
Rihanna ja Shakira julkaisevat yhteisbiisin viikon sisällä.
**Rihanna** ja **Shakira** ovat vahvistaneet julkaisevansa _Can't Remember to Forget You_ -duettonsa 13. tammikuuta.
Rihanna latasi Instagramiin kuvan, jossa tähti vahvisti yhteistyön ja kappaleen julkaisuajankohdan. Shakira kertoi kappaleen olevan myös ensimmäinen single hänen tulevalta pitkäsoitoltaan.
Kappaleen musiikkivideon on ohjannut **Joseph Kahn**, joka on ohjannut muun muassa **Eminemin** ja Rihannan näyttävän _Love The Way You Lie_ -videon.
Rihanna työstää parhaillaan[Tuottaja vahvistaa: Rihanna tekee uutta albumia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225926). Levylle huhutaan tulevan duetto **Katy Perryn** kanssa.
**Lähteet:** Twitter
Työntekijät vapauttivat vankina pitämänsä Goodyearin johtajat
Työntekijät pitivät kahta johtajaa vankina Amiensin tehtaalla maanantaiaamusta asti.
Pohjois-Ranskassa Amiensissa työntekijät ovat päästäneet vapaaksi kaksi rengasvalmistaja Goodyearin johtajaa poliisin puututtua asiaan.
Luvattua suurempaa irtisanomisrahaa vaativat työntekijät ottivat tehtaan tuotantojohtajan ja henkilöstöpäällikön vangiksi maanantaiaamuna.
Tiistaina iltapäivällä kaksi poliisia meni tehtaaseen ja saattoi johtajat ulos. Kymmenkunta muuta odotti tehtaan ulkopuolella.
Poliisi tuli paikalle saatuaan tuomarilta luvan puuttua asiaan. Ammattijärjestö CGT:n edustajan Mickael Wamenin mukaan heille tehtiin selväksi, että jos johtajia ei vapauteta, Pariisista tulee autolasteittain mellakkapoliiseja päättämään protestin ja työntekijöitä uhkaa vankeus.
Työntekijät ottivat johtajat vangiksi sen jälkeen, kun tuomioistuin oli hylännyt heidän tuoreimman valituksensa tehtaan lakkautusta vastaan.
Autonrenkaita valmistavaa tehdas on ollut vuosia lakkautuslistalla ja työntekijät pelkäävät irtisanomisten alkavan lähiviikkoina. Yhtiön johdon ja ammattijärjestöjen neuvottelut ovat olleet jumissa. Ammattijärjestö vaatii työntekijöille 80 000 euron erorahaa ja lisäksi 2 500 euroa jokaista tehtyä työvuotta kohden. Tehtaassa on lähes 1 200 työntekijää.
Tanskalaislaiva aloitti Syyrian kemiallisten aseiden kuljetukset - suomalaiset estävät vaaratilanteet
Syyrian kemialliset aseet pyritään kuljettamaan maasta helmikuun 5. päivään mennessä. Paikalla olevat suomalaiset puuttuvat asiaan, jos kuljetuksessa sattuu vaaratilanne.
Kemiallisten aseiden vieminen pois Syyriasta on alkanut, kertoo kemiallisten aseiden kieltosopimusta valvova järjestö OPCW. Järjestön mukaan ensimmäinen kemiallisia aineita kuljettava tanskalaislaiva on lähtenyt tiistaina Syyrian Latakiasta.
Kuljetuksia on turvaamassa sota-aluksia neljästä maasta. Aineet viedään ensin Italiaan ja siellä ne siirretään Yhdysvaltain laivaston alukseen tuhottaviksi.
Turvaamisoperaatioon osallistuu myös kahdeksan suomalaista sotilasta. Heidän tehtävänsä on estää mahdolliset vaaratilanteet.
Suomalaissotilaat varmentavat, mikäli kuljetussäiliöön tulee vuoto, tukkivat sen ja tarvittaessa siirtävät aineen toiseen säiliöön. Suomalaisosasto tukee tarpeen vaatiessa myös rahtialusmiehistön evakuoinnissa.
OPCW hyväksyi marraskuussa tuhoamiseen tähtäävän suunnitelman, jonka mukaan kemialliset aseet on saatava pois Syyriasta helmikuun 5. päivään mennessä. Suunnitelman mukaan kemiallisia aseita valmistaneet laitokset aiotaan tuhota joulukuun 15. päivän ja maaliskuun 15. päivän välisenä aikana. Tärkeimmät kemikaalit tuhottaneen huhtikuun loppuun mennessä ja loput kesäkuun loppuun mennessä.
Syyriassa on tiettävästi noin 1 300 tonnia sariinia, sinappikaasua ja muita kemikaaleja.
Kemialliset aseet piti alkuperäisen suunnitelman mukaan kuljettaa pois Syyriasta jo viime vuoden loppuun mennessä.
Nettivideo huostaanotosta nosti kohun - Oulussa tilannetta seurataan tiiviisti
Viikonloppuna nettiin ladattu video kahden vastustelevan lapsen huostaanotosta on herättänyt laajaa kohua. Oulun sosiaalijohtajan mielestä julkinen video ei ole oikea tapa ajaa lasten etua.
Viikonloppuna nettiin ladattu video kahden alle kymmenvuotiaan lapsen huostaanotosta on karua nähtävää. Video on kerännyt suuren määrän katsojia ja keskustelu on ollut kärjekästä. Oulun sosiaalitoimessa on seurattu kohua hämmentyneinä.
\- Aika ikävää on, että tällaisia asioita lähdetään sosiaalisessa mediassa käymään lävitse. Kuitenkin vanhemmilla on mahdollisuus ja oikeus kaikissa lastensuojeluun liittyvissä asioissa tulla eri kohdissa prosessia kuulluksi. Täytyy myös muistuttaa, että huostaanottopäätöksistä, jota vanhempi tai 12 vuotta täyttänyt tai vanhempi lapsi vastustaa, päätöksen tekevät hallinto-oikeudet, eivät kunnat, sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Olli toteaa.
Hän muistuttaa, että päätöksiä huostaanotoista ei tehdä mielivaltaisesti ja uusi lastensuojelulaki on hänen mukaansa lisännyt läpinäkyvyyttä.
\- Silloin kun ollaan oikeusvaiheessa, hallinto-oikeus tutkii hyvin tarkkaan nämä asiat ja käyttää asiantuntijalausuntoja ennen kuin tekee päätökset. Sen jälkeen kun päätöksiä on tehty, esimerkiksi huostaanotto ja sijaishuollon järjestäminen, on kunnan viranomaisten velvollisuus ryhtyä toimenpiteisiin.
Vastaavanlaisia tilanteita aniharvoin
Ymmärrän, että tämä on asiana sellainen, että se kiinnostaa, mutta yksittäistä asiaa meiltä ei kukaan voi lähteä kommentoimaan.
Sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Olli on itsekin nähnyt videon. Hän pohtii sen nähtyään lapsen etua.
\- Olen katsonut videon ja kyllähän se hurjalta näyttää. Eihän kukaan sellaista tahdo. Senpä vuoksi kaikkien osapuolten pitäisi miettiä lapsen etua.
\- Aikuisilla on paljon muutoksenhakukeinoja, jos päätökset ovat sellaisia, että niihin ei olla tyytyväisiä. Mieluummin käyttää niitä, kuin lähtee käyttämään tämäntyyppistä mediaa. Se ei ainakaan ole lasten edun mukainen toimintamalli.
Oulussa lastensuojelun piirissä on sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Ollin mukaan noin 2500 lasta. Vastaavanlaisiin tilanteisiin ajaudutaan hyvin harvoin.
\- Nämä ovat täysin yksittäisiä. Huostaanotto prosessina on hyvin pitkä ja merkittävä osa tapahtuu vanhempien suostumuksella. On kaikkien etu, että kaikissa tilanteissa lapsella säilyy yhteys biologiseen sukuun, mutta aina se ei ole haasteetonta.
Sosiaaliseen mediaan täytyy sopeutua
Nettiin ladattu video saa sosiaalijohtaja Sirkka-Liisa Ollin pohtimaan tilannetta laajemminkin.
\- Onkohan kysymys siitä, että ihmiset haluavat jakaa kaiken elämänsä julkisessa mediassa? Sosiaalinen media on tullut myös tälle rintamalle ja siihen täytyy vain sopeutua. Meidän täytyy nyt miettiä, mitä se tarkoittaa arjen työssä.
Olli muistuttaa, että netissä olevien sisältöjen taustoja ei voi tietää.
\- Sosiaalisessa mediassa on helppo kommentoida, koska taustoja ei tiedetä. Asiat ehkä saadaan näyttämäänkin vähän toisenlaiselta, mikä se todellisuus on.  Lastensuojelu ei voi lähteä yksittäisiä asioita kommentoimaan millään tasolla. Yleisellä tasolla olemme kyllä halukkaita tätä keskustelua käymään.
Kaupunki seuraa kirjoittelua
Ollin mielestä videopalveluun ladattu video ei ole oikea tapaa ajaa lasten asiaa. Videolla olevat henkilöt ovat tunnistettavissa.
\- Kyllä meidän viranomaistoiminnassakin täytyy lähteä siitä, että kameraa ei pidä pelätä. Toiminnan täytyy olla avointa ja jos joku sitä kuvaa, niin kuvaus täytyy kestää, Sirkka-Liisa Olli toteaa.
Netissä asian ympärillä käyty kirjoittelu on ollut hyvin räväkkää. Kaupunki seuraa tilannetta nyt hyvin tiiviisti, Olli linjaa.
\- Oulun kaupunki tulee seuraamaan hyvin tarkasti sitä kirjoittelua, mitä yksittäisten työntekijöiden nimillä tai tiedoilla käydään ja tekee sen pohjalta omat johtopäätökset ja toimenpiteensä. Kannamme tässä tilanteessa ennen kaikkea vastuuta työntekijöistämme. Herjaavia kirjoituksia ei jätetä huomioimatta.
\- Ymmärrän, että tämä on asiana sellainen, että se kiinnostaa, mutta yksittäistä asiaa meiltä ei kukaan voi lähteä kommentoimaan.
Puunkorjuu takkuaa Etelä-Lapissa - lauhuus vaikeuttaa töitä
Pohjois-Suomessa valtaosa talvikorjuukohteista sijaitsee hankalien kulkuyhteyksien päässä, joten pitkä pakkasjakso olisi nyt tarpeen.
Metsäautotiet ovat vielä kantavia, mutta ongelmia on talvileimikoilla, joille kuljetaan jänkiä pitkin. Käytännössä hakkuita on jouduttu jo siirtämään kantavampien teiden varsille.
– Toistaiseksi tehtaiden puuhuolto on saatu turvattua, mutta oletettavasti talvi nyt tästä lähtee liikkeelle. Jos tämä jatkuu vielä pitkään, niin se näkyy ennen kaikkea talvileimikoiden korjuussa, sanoo piiripäällikkö Jarkko Parpala Metsä Groupista.
Esimerkiksi Metsä Fibren Kemin tehtaalle ei ole saatu puuta suunnitellusti Oulun seudulta, mutta puuta on toimitettu tehtaalle pohjoisemmasta, jossa korjuutöihin on vielä päästy.
Pohjois-Suomessa valtaosa talvikorjuukohteista sijaitsee hankalien kulkuyhteyksien päässä.
– Me saimme hyvän lähdön talveen ja pääsimme hyvin korjuutöihin talvileimikoille, mutta joulun aikaan tullut suojakeli pilasi hyvän alun ja nyt tilanne on aika haasteellinen. Talvileimikoita jää korjaamatta pahimmilta paikoilta, mihin kulkua ei saada järjestymään, luonnehtii Parpala.
Westerlund Saku Koivun päätöksestä: "Totta kai se oli pettymys"
Erkka Westerlund osasi ounastella Saku Koivun poisjääntiä olympiajoukkueesta. Silti se tuli yllätyksenä.
Kun Suomen jääkiekkomaajoukkue Sotshin olympiakisoihin
julkaistiin, Saku Koivu keräsi kaiken huomion. Näin siitäkin huolimatta (tai
siis juuri sen takia), että vanhempi Koivun veljeksistä ei ollut 25 pelaajan
listalla.
Maajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund kertoi, että
Anaheim-sentteri oli kesästä asti painottanut, että haluaa olla olympiakisojen
vaatimassa kunnossa. Vaikka pelit ovat NHL:ssä taannoisen aivotärähdyksen
jälkeen kulkeneet, Koivu ei kokenut olevansa tarpeeksi hyvässä kunnossa.
\- Sakun kanssa olemme keskustelleet aika tasaisestikin sen
jälkeen, kun hän toipui pelikuntoon, Westerlund kertoi lisäten, että lopullinen
ilmoitus viikonloppuna tuli kuitenkin yllätyksenä.
\- Kun Saku ensimmäisen kerran laittoi viestin, että voinko
jossain vaiheessa soittaa, aavistin, että tällainenkin uutinen voi olla
tulossa. Olimme keskustelleet Sakun kanssa siitä matkan varrella. Totta kai se
oli pettymys. Hänelle kaavailtiin myös aika isoa roolia. 
Tapparassa iloitaan nuorten MM-kullasta ja Barkovin valinnasta Leijoniin
Tapparan toimistolla jännitettiin tiistaina, mahtuuko Leijonien olympiajoukkueeseen kirvesrintoja. Aleksander Barkovin valinta sai hymyn toimitusjohtaja Mikko Leinosen ja nuorisopäällikkö Marko Kangasjärven naamalle.
Tapparan toimitusjohtaja Mikko Leinonen ei yllättynyt Barkovin valinnasta Sotshin edustusjoukkueeseen.
– Kyllä hänen arvonsa on selkeästi viime viikkoina noussut, Leinonen arvioi Barkovin otteita NHL:ssä.
– Valinta on hieno näytön paikka ja komea alusta hänelle. Hän on mennyt nopeasti eteenpäin. Hieno homma nuorelle urheilijalle.
Tapparan nuorisopäällikkö Marko Kangasjärvi uskoo, että Barkov saattaa leijonamiehistössäkin yllättää.
– Sashasta on aina sanottu, että hän on edennyt aika nopeasti. Sanotaan, että tämä kausi katsotaan ja kasvetaan. Mutta kun hän tuli liigaan, hän otti heti ison roolin. Hän meni NHL:ään ja otti heti ison roolin. Tämä kaveri taitaa olla sellainen, että hän voi aina yllättää ja ottaa ison roolin. Loistojuttu!
Myös Petri Kontiolalla ja Jori Lehterällä on Tappara-tausta.
– Kaikki kolme ovat senttereitä. Hienosti ovat pojat menneet eteenpäin, Leinonen hehkuttaa.
Pikkuleijonien kulta piristysruiske juniorikiekolle
Nuorten maailmanmestaruus on tärkeä asia myös tamperelaiselle kiekkoilulle.
– Hienoa, että on taas mahtunut pari tapparalaista joukkueeseen. Kyllä antaa uskoa juniorityöhön. Täytyy toivoa, että moni nuori saa tästä hienon päämäärän, Leinonen sanoo.
Kangasjärven mukaan viimeistään nyt voidaan lopettaa puheet siitä, että tamperelaiset eivät maajoukkueeseen kelpaa.
– Jokusia vuosia on puhuttu, että Tampereelta ei tule nuoria joukkueeseen. Tämä todistaa, että kyllä tulee.
– Kertoo siitä, että Tampereellakin on ruvettu tekemään jo ihan pienistä junioreista lähtien oikeita asioita, Kangasjärvi sanoo.
"Pelkäsin, että opettajille tulee enemmän oikeuksia kuin poliisille"
Vuoden vaihteessa voimaan tullut koulurauhapaketti antaa opettajille enemmän toimivaltaa. Säännöksen mukaan opettajat saavat tarkastaa oppilaiden tavarat perustelluin syin. Opettajat voivat tarvittaessa myös takavarikoida häiritsevät ja vaaralliset esineet. Tornion Raumon koulun rehtori Jorma Väänänen on tyytyväinen lakimuutoksiin.
Koulujen työrauhaa pyritään parantamaan vuoden vaihteessa voimaan tulleella lakimuutoksella. Laki antaa opettajille lisää toimivaltaa. Opettajat voivat muun muassa tarkastaa oppilaiden reput, jos epäilevät oppilaan hallussa olevan vaarallisia aineita tai esineitä. Opettaja voi tarvittaessa myös takavarikoida häiritsevät ja vaaralliset esineet.
– Viime vuoden puolella vielä pelkäsin, että mennäänkö tässä lakimuutoksessa nyt siihen suuntaan, että opettajilla on enemmän oikeuksia kuin poliisilla, Tornion Raumon koulun rehtori Jorma Väänänen toteaa.
Väänänen viittaa viime keväänä syntyneeseen keskusteluun [opettajien voimankäytöstä](http://yle.fi/uutiset/helsinki_erotti_voimakeinoja_kayttaneen_opettajan/6569146).
Väänänen uskoo, että väkivallan uhka myös synnyttää väkivaltaa, eikä hänen mukaansa opettajien voimankäytön mahdollisuuksia tarvitse lisätä.
– Jos meillä esimerkiksi olisi turvamiehet ovensuussa aseiden kanssa, johan joku kohta kokeilisi että mitenkäs hyvin tämä toimii. Tarkoitan sitä, että meidän tulisi olla malli yhteiskunnasta ja siitä miten se toimii. Oppilaiden tulee voida luottaa aikuisiin, Väänänen pohtii.
Jos meillä esimerkiksi olisi turvamiehet ovensuussa aseiden kanssa, johan joku kohta kokeilisi että mitenkäs hyvin tämä toimii. 
Pienissä ryhmissä on rauhallisempaa
Raumon koulun työrauha on yleensä hyvä. Ysiluokkalaisten valinnaisella musiikintunnilla kappaletta harjoitellaan hyvässä yhteisymmärryksessä. Musiikinopettaja Päivi Pulkkinen toteaa, että ryhmäkoko vaikuttaa työrauhaan.
– Pienikokoisemmissa ryhmissä on yleensä rauhallisempaa. Raumon koulu on onneksi kyllä yleensä hyvä työrauha, Pulkkinen kertoo.
Resursseja koulutuksiin tuskin löytyy
Tuore laki ja sen toteuttaminen ei ole vielä opettajien keskuudessa selvää. Opetusalan ammattijärjestö OAJ [vaatii lakimuutoksen vuoksi koulutusta](http://www.oaj.fi/cs/Satellite?c=Page&pagename=OAJWrapper&childpagename=OAJ%252FPage%252Fsisalto&cid=1363787849611&showOne=true&contentID=1363788213818) opettajille.
OAJ:n Lapin alueyhdistyksen valtuutettu Keminmaalainen luokanopettaja Matti Alanärä toteaa, että koulutukseen vaadittavia resursseja ei välttämättä löydy. Tietoa lakimuutoksesta tullaan jakamaan opettajien kokouksissa.
– En usko, että lakimuutoksen vuoksi tarvitaan koulutusta. Valitettavasti myös resurssit ovat pienet, enkä usko että senkään puolesta koulutuksia tullaan järjestämään, Alanärä miettii.
Seppo Ylä-Herttualasta arvostetun geeniterapiajulkaisusarjan päätoimittaja
Yhdysvaltain geeni- ja soluterapian yhdistys ASGCT on valinnut akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttualan kansainvälisesti arvostetuimman geeniterapian alan tieteellisen lehden Molecular Therapyn päätoimittajaksi.
American Society of Gene and Cell Therapy (ASGCT) on maailman johtava geeniterapian alan tutkijayhteisö, jonka perustajajäseniin Itä-Suomen yliopiston A.I. Virtanen -instituutissa työskentelevä akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala kuuluu.
ASGCT julkaisee yhdessä Nature Publishing Groupin kanssa _Molecular Therapy_ -lehteä, joka on geeniterapian alan kansainvälisesti arvostetuin tieteellinen lehti. Tieteellisessä julkaisusarjassa raportoidaan vertaisarvioituja tutkimustuloksia sekä geeni- ja soluterapian kliinisistä sovellutuksista että perustutkimuksesta ja geenisiirtovektorien kehityksestä, taustoittaa Itä-Suomen yliopiston tiedotus.
Valinta merkittävä tunnustus A.I.Virtanen -instituutin pitkäjänteiselle työlle
_Molecular Therapy_ on alan johtava lehti maailmassa ja akatemiaprofessori Seppo Ylä-Herttuala on ollut mukana lehden toimituskunnassa jo useamman vuoden ajan. Nyt hänet valittiin useiden hakijoiden joukosta lehden neljänneksi päätoimittajaksi vuonna 2015 alkavaksi viisivuotiskaudeksi. Hän on ensimmäinen eurooppalainen tutkija, joka on valittu ASGCT:n tieteellisen lehden päätoimittajaksi.
Valinta on erittäin merkittävä tunnustus Kuopiossa A.I. Virtanen -instituutissa tehdylle pitkäjänteiselle geeniterapian tutkimustyölle ja kertoo myös ASGCT:n halusta varmistaa _Molecular Therapy _-julkaisun globaali johtoasema maailmanlaajuisesti nopeasti etenevän geeni- ja soluterapian tutkimusalueella, tähdentää Itä-Suomen yliopisto tiedotteessaan.
Akatemiaprofessori Ylä-Herttuala on myös aiemmin toiminut Euroopan geeni- ja soluterapian yhdistyksen ESGCT:n presidenttinä sekä useissa ASGCT:n toimielimissä. Päätoimittajana hän tulee vastaamaan lehden linjasta, vertaisarvioinnin tasapuolisuudesta ja tulevaisuuden visioista. Lisäksi keskeisenä toiminta-alueena tulee olemaan verkkopohjaisen julkaisutoiminnan kehittäminen.
Lentopallomiesten MM-lohko arvotaan tammikuun lopussa
Suomen vastustajat Puolan MM-kisoissa selviävät viikolla 5. Puolan MM-lisat pelataan syyskuussa.
	Lentopallon MM-kisoihin upeasti selviytynyt Suomen miesten 
maajoukkue saa odotella noin kolme viikkoa ennen kuin vastustajat Puolan 
MM-kisojen alkulohkossa selviävät.
Kansainvälisestä lentopalloliitosta FIVB:stä saadun tiedon 
mukaan miesten MM-kisojen lohkoarvonnat järjestetään viikolla 5 eli 27.-31.1. 
Tarkka ajankohta on vielä auki.
Todennäköisesti aivan kaikki Suomen vastustajat eivät 
silloinkaan vielä ratkea, koska Pohjois- ja Väli-Amerikan sekä Afrikan 
MM-karsintalohkot ovat vielä pelaamatta. Afrikan kolmesta karsintalohkosta kaksi 
pelataan helmikuussa ja kolmas 2.-8. maaliskuuta. Pohjois- ja Väli-Amerikan 
viidestä paikasta neljä ratkeaa touko-kesäkuussa ja viimeinen paikka vasta 
9.-14. heinäkuuta.
MM-kisojen arvonnoissa 24 maata jaetaan neljään kuuden maan 
alkulohkoon. Kuhunkin lohkoon sijoitetaan kolme maata FIVB:n virallisen 
rankingin perusteella. Se tehdään kuitenkin niin, että isäntämaa Puola tulee 
ykkössijoitettuna A-lohkoon. Loput kolme maata kuhunkin lohkoon arvotaan. Suomi 
kuuluu tähän arvottavien maiden ryhmään.
Lentopallon MM-kisat pelataan vain joka neljäs vuosi. 
Edelliset MM-kisat pelattiin Italiassa vuonna 2010, jolloin kultaa otti 
Brasilia, hopeaa Kuuba ja pronssia Serbia.
Puolan MM-kisat järjestetään 3.-21.9.2014. Kisakaupungit 
ovat Bydgoszcz, Sopot/Gdansk, Lodz, Katowice, Krakova ja Wroclaw.
MM-kisojen 24 osanottajamaata
**Järjestäjämaa:** Puola
**Eurooppa:** Venäjä, Italia, Suomi, Serbia, Saksa, Belgia, 
Bulgaria, Ranska
**Aasia:** Australia, Iran, Kiina, Etelä-Korea
**Etelä-Amerikka:** Brasilia, Argentiina, 
Venezuela
**Pohjois- ja Väli-Amerikka:** 5 maata 
**Afrikka:** 3 maata
MM-kisojen pelijärjestelmä
**Alkulohkot A, B, C, D**
\- Kussakin alkulohkossa on kuusi joukkuetta, joista neljä 
parasta selviytyy jatkolohkoihin ja kaksi heikointa putoaa pois 
jatkopeleistä.
**Jatkolohkot E ja F**
\- Kummassakin jatkolohkossa on kahdeksan joukkuetta. Samasta 
alkulohkosta tulleiden keskinäiset pelit jäävät voimaan ja kukin joukkue pelaa 
neljä ottelua toisesta alkulohkosta tulleita joukkueita vastaan. Kummankin 
jatkolohkon neljä parasta joukkuetta pääsee puolivälieriin.
**Puolivälierät**
\- Ristikkäisottelut E1-F4, E2-F3, E3-F2, 
E4-F1.
**Välierät**
\- E1/F4-E3/F2, E2/F3- E4-F1.
**Loppu- ja pronssiottelut**	 	
"Olli Määttä on kuin pesusieni, hän kehittyy joka päivä"
JYPin kasvatin valinta Sotshin olympiajoukkueeseen on historiallinen, sillä 19-vuotias Määttä valittiin olympiajoukkueeseen, vaikka hänellä ei ole takanaan yhtään SM-liigan peliä tai miesten maaottelua. JYPin päävalmentaja kuvaa Määtän uraa Tuhkimo-tarinaksi.
Jyväskylässä vuonna 1994 syntynyt Olli Määttä pelaa leijonapaidassa Sotshin olympialaisissa.
Määttä on pelannut syksystä lähtien NHL:län kärkijoukkueessa Pittsburgh Penguinsissä. Kausilla 2011–2012 ja 2012–2013 hän pelasi London Knights -joukkueessa OHL:ssä.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen kuvaa Määttää superlahjakkuudeksi ja kokonaisvaltaiseksi pelaajaksi.
– Ukko menee suoraan olympiajoukkueeseen, vaikka hänellä ei ole takana yhtään SM-liigan peliä eikä miesten maaottelua. Se on upea lähtökohta, Virtanen sanoo.
Virtasen mukaan Määtän salaisuus on kunnianhimoinen harjoittelu ja kyky sopeutua uusiin tilanteisiin.  Määtällä on Virtasen mukaan kaikki eväät, jotka tekevät kiekkoilijasta menestyneen.
– Hän tekee harjoittelun päivittäin ja äärettömän laadukkaasti. Hän on kuin pesusieni, kehittyy joka päivä. Se ei ole nuorelle kaverille itsestäänselvyys, kun hormonit hyrräävät päässä, Virtanen sanoo.
Risikko jakaa arvokyselyn näkemyksen: Sosiaalituet voivat passivoida herkästi
Hallitus päätti syksyn rakenneuudistuspaketin yhteydessä käynnistää osallistavan sosiaaliturvan ohjelman. Työryhmä pohtii kevään aikana, mitä pitäisi tehdä, jotteivät ihmiset passivoituisi.
Sosiaali- ja terveysministeri Paula Risikko (kok.) yhtyy suomalaisen enemmistön näkemykseen siitä, että nykymuotoiset sosiaalituet passivoivat ihmisiä. Tulos kävi ilmi Ylen Pirstoutunut Suomi -kyselyssä.
Risikko sanoo, että ihminen saattaa passivoitua herkästi, vaikkei niin kaikille käykään.
– Jos ihmiselle sattuu paljon elämässä muutoksia ja tulee epäonnistumisia ja työttömyyttä, ehkä sairauttakin siihen, niin on vaarana, että jos kasautuu epäonnistumiset ja vastoinkäymiset, niin kyllä siinä vaara sitten on siihen, että passivoituu, hän sanoo.
Hallitus päätti syksyllä rakenneuudistuspaketin yhteydessä käynnistää osallistavan sosiaaliturvan ohjelman. Työryhmän on tarkoitus pohtia kevään aikana, mitä pitäisi tehdä, jotteivät ihmiset passivoituisi. Risikon mukaan tarkoitus on puuttua ainakin siihen, että ihmisiä osallistettaisiin ja aktivoitaisiin nykyistä aiemmin ja nykyistä enemmän. Hänen mielestään asia on monella tasolla tärkeä.
– Se kostautuu sitten monesti tällainen passivoituminen syrjäytymisenä. Ja se on inhimillinen tragedia, mutta se on myöskin kustannuksia tuottava, hän sanoo.
Keskustan Saarikko: Asiasta pitää keskustella
Oppositiopuolue keskusta pitää siirtymistä osallistavampaan sosiaaliturvaan suurena periaatteellisena muutoksena, josta pitäisi käydä laajaa keskustelua.
Keskustan varapuheenjohtaja Annika Saarikko kaipaa konkretiaa tulevan uudistuksen sisällöstä ja tietoa siitä, onko koko hallitus edes yksimielinen siitä. Hän sanoo, että toistaiseksi kirjaus on ympäripyöreä ja vailla sisältöä.
– Mitä se tarkoittaisi esimerkiksi suhteessa palkkatyöhön? Mitä se tarkoittaisi suhteessa niihin ihmisiin, joilla ei vaikkapa terveydentilansa vuoksi ole mahdollista tehdä työtä? Saarikko kysyy.
Myös keskusta haluaa eroon tilanteista, joissa työnteko ei ole kannattavaa.
– Ymmärrämme ihmisten huolen tästä. On kuitenkin muistettava, että keskuudessamme on paljon sellaisia ihmisiä, joille työnteko ei syystä tai toisesta ole mahdollista, Saarikko sanoo.
Paikallisnostalgia ja tragikomedia vetosivat Lapin teatteriyleisöön
Katsojat löysivät takaisin Rovaniemen teatteriin. Väistötiloissa toimivaan teatteriin parhaiten houkuttelivat ennen kaikkea musiikkinäytelmä Kulma sekä Mielensäpahoittaja ja poika sekä Karhukirjeitä Karhumäestä. Nostalginen nuorison kokoontumispaikasta kertova Kulma keräsi eniten yleisöä, kaikkiaan 4400 katsojaa.
Vuodesta 2011 lähtien Lappia-talosta evakossa ollut Rovaniemen teatteri on
kärsinyt katsojakadosta muutosta lähtien. Vuosi 2012 oli pohjanoteeraus jolloin
omien näytösten katsojamäärä jäi jopa alle 18000. Viime vuoden keväällä suunta
muuttui ja syksyn esityksien myötä vuoden katsojamäärä kasvoi kolmanneksella
eli lähes kuudella tuhannella.
Teatterinjohtajan Juha Vuorisen mukaan Rovaniemen teatterin kaikki näytelmät
pyörivät hyvällä täyttöasteella. Syksyn esityksien osalta kaikissa esityksissä
oli täyttöaste yli 90 prosenttia.
\- Se kertoo siitä, että meidän jokainen näytelmä on kiinnostanut yleisöä. Me
on tehty hyviä valintoja ja myös yleisö ylipäänsä on löytänyt näihin meidän
väistötiloihin.
Paikallisnostalgia veti eniten katsojia
Syksyn ensi-illoista katsojiin vetosi parhaiten nuorten kohtaamispaikasta kertonut nostalginen Kulma. Myös kiertuenäytelmät
Mielensäpahoittaja ja poika sekä Karhukirjeitä Karhumäestä ovat olleet menestyksiä.
\- No Kulma on paikallisaihe, paikallishistoriasta kertova ja
musiikkinäytelmä, jotka yleensä vetää paremmin yleisöä. Mielensäpahoittaja ja
poika on sitten ympäri maan ollut suosittu näytelmä. Meillä erityisesti
maakunnassa sen on tehnyt ennätyslukuja useilla näyttämöillä ja tietysti ollut
koko ajan loppuunmyyty meidän kotinäyttämöllä.
Mielensäpahoittaja ja poika on Tuomas
Kyrön teksteihin perustuva tragikomedia. Mielensäpahoittajan lisäksi myös Karhukirjeitä Karhumäeltä -näytökset oli
loppuunmyyty ensi-illasta lähtien. Kulman viimeinen esitys oli 4.tammikuuta, mutta muut syksyn
ensi-iltanäytelmät jatkavat ohjelmistossa edelleen.
Tilat ja paikka asettaneet haasteita
Omat haasteensa ovat
asettaneet myös evakkotilojen pienemmät lavat ja katsomot. Se ei kuitenkaan teatterinjohtaja Juha Vuorisen mukaan ole ollut pelkästään huono asia.
-Se on toisaalta myös niin kuin hedelmällinen lähtökohta että ei ole sitä
suuren näyttämön painetta. Me voidaan tehdä vähän erilaisia ja vähän
pienemmällä riskillä. Jos katsomot ei ihan täyty, niin se ei ole ihan niin
katastrofaalista ja ehkä se on yleisöllekin miellyttävämpää, että katsomot ovat
kutakuinkin täysiä. Se kertoo semmoisesta hyvästä tunnelmasta kaikkinensa.
Katsojilta on vaadittu myös kärsivällisyyttä kun syksyn aikana teatterin naapuritontille aloitettu kerrostalotyömaa on vienyt parkkitiloja sekä katkaissut kulkuyhteydet teatterin tiloihin etelän suunnasta täysin.
\- Kiertoteitä on pitänyt käyttää, mutta kun yleisöllä on ollut haluja päästä katsomaan meidän näytöksiä, niin kyllä etsivä näköjään löytää perille, heittää teatterinjohtaja Juha Vuorinen naurahtaen.
Pöyry irtisanoo 25 henkilöä
Konsulttiyhtiön yt-neuvottelut on saatu päätökseen. Irtisanomisten lisäksi yhtiö aloittaa lomautukset tässä kuussa.
Konsultti- ja suunnitteluyhtiö Pöyryn yt-neuvottelut ovat päättyneet. Yhtiö irtisanoo enintään 25 henkilöä. Lisäksi Pöyry lomauttaa henkilöstöään siten, että työkapasiteetin kokonaisvähennys vastaa 200 henkilöä.
Lomautukset toteutetaan vaiheittain tammikuusta alkaen riippuen vallitsevasta markkinatilanteesta ja työkuormasta.
Yhteistoimintaneuvottelut koskivat alueellisissa toiminnoissa teollisuutta palvelevaa liiketoimintayksikköä ja Teollisuus-liiketoimintaryhmää. Pöyry työllistää Suomessa yli 2000 henkilöä kaikkiaan 20 paikkakunnalla.
Sotshista rannalle jäänyt Hartikainen pettyi – silti onnellinen seurakaverin puolesta
Suomen miesten jääkiekon olympiajoukkueesta kalkkiviivoilla pudonnut KalPa-kasvatti arvelee, että arvokisakokemuksen puute saattoi vaikuttaa Sotshin koneesta putoamiseen. Ufa-hyökkääjistä kisakutsun sai Antti Pihlström, Hartikaiselle paikka aukeaa vain loukkaantumisten kautta.
Itä-Euroopan kiekkoliigassa venäläisen Salavat Julajev Ufan riveissä pelaava hyökkääjä Teemu Hartikainen, 23,  taisteli paikasta olympiakoneessa viimeiseen asti. Syksyllä olympiapaikkaan uskoi harva, mutta erinomaiset otteet KHL:ssä ja maajoukkueturnauksissa nostivat miehen todelliseksi olympiaehdokkaaksi. Pettymys olikin raju, kun valintaa ei tullut.
\- Harmittaa. Se oli iso tähtäin ja kaikki tehtiin sen eteen.  Minulle ei ole kokemusta arvokisoista, se on varmasti yksi iso tekijä. Olen kuitenkin tyytyväinen siihen, miten paikasta taistelin, Ufasta tavoitettu Hartikainen sanoo.
KalPa-kasvatin joukkuekaveri, hyökkääjä Antti Pihlström sen sijaan sai kutsun Sotshiin. Voi hyvinkin olla, että ystävykset kamppailivat olympiapaikasta mies miestä vastaan.
\- Olen onnellinen Antin puolesta. Antti pelaa vielä vähän erityyppistä peliä kuin minä. Hän on energinen karvaaja, varmaan vähän nopeampi ja ärsyttävämpi vielä. Hienohan se olisi yhdessä ollut lähteä sinne, mutta ei tällä kertaa.
Paikka Sotshin joukkueessa ei ole Hartikaisen osalta kuitenkaan lopullisesti suljettu, sillä hyökkääjistä varasijoilla mahdollisia luokkaantumisia silmällä pitäen ovat Hartikainen, Sean Bergenheim ja Jarkko Immonen. Vaikka Sotshi näyttää jäävän haaveeksi, kevään suunnitelmat ovat selvät.
\- Seuraava maali on MM-kisoissa, että saisi ainakin yhdet isot arvokisat tälle kaudelle.
Hartikaisen edustama Ufa hävisi tiistaina iltapäivällä kotiottelunsa Lev Prahaa vastaan lukemin 1-5. Hartikainen huilasi ottelun varotoimenpiteenä lievän nilkkavamman vuoksi.
Talvi tulee eteläänkin perjantaina - lumipyryä luvassa
Torstaista alkaen lämpötila putoaa huomattavan nopeasti varsinkin Etelä-Suomessa. Talvi tulee pääkaupunkiseudulle näillä näkymin lumipyryn saattamana. Sen sijaan maan länsi- ja keskiosa jäävät toistaiseksi lumettomaksi.
Talvisää leviää Etelä-Suomeenkin viimeistään perjantaina, ennustaa Yle meteorologi Kerttu Kotakorpi. Uutta lämpenemistä ei sääennusteissa ole näköpiirissä.
Sää alkaa kylmetä pohjoisesta alkaen torstaina. Lapissa lämpötila laskee torstain alkana 15 - 20 astetta pakkaselle. Kylmä ilma leviää torstai-illan ja perjantain aikana etelään.
Perjantaina Etelä-Suomeen leviää lounaasta matalapaine ja tuuli käy idästä. Tuolloin Salpausselän eteläpuolelle ennustetaan räntä- tai lumisadetta.
Lunta kertyy näillä näkymin muutamia senttejä ja se tulee pyryttämällä, koska tuuli on voimakas. Myrskystä ei kuitenkaan näyttäisi olevan kysymys.
Lämpötila putoaa eteläisessä Suomessa nopeasti kymmenkunta astetta. Lauantaille Kotakorpi ennustaa etelään kymmentä astetta pakkasta.
Kylmintä on Lapissa, missä perjantain ja lauantain välisenä yönä voi olla -25 astetta ja päivisinkin lämpötila pysyy -20 asteen tienoilla.
Tällä hetkellä lumiraja kulkee suunnilleen Oulusta Pohjois-Savoon. Lunta on hieman tulossa huomenna keskiviikkona maan itäosaan ja perjantaina siis etelään, mutta maan länsi- ja keskiosat jäisivät toistaiseksi lumettomiksi
Sääennusteet eivät nyt anna minkäänlaista vihjettä, että pakkassää väistyisi Suomesta, vaan talvi näyttäisi viimeinkin pysyvän koko maassa ainakin ensi viikon loppupuolelle saakka.
Suomalaisasiantuntija pitää älypuhelinten tietoturvaa hyvänä
Sovellukset kannattaa hankkia virallisista kaupoista, eikä kolmannelta osapuolelta. Haittaohjelmat eivät ole vielä suuri uhka älypuhelimille.
Viestintäviraston mukaan älypuhelimeen ei tarvitse tällä hetkellä hankkia erillistä virusturvaa tai palomuuria, jos sitä käyttää valmistajan ja operaattorin ohjeiden mukaan, kertoo [Yle Uutisten](http://yle.fi/uutiset/alypuhelinten_tietoturvasta_tiedetaan_viela_vahan__viralliset_ohjelmat_vaarattomia/7011670) haastattelema asiantuntija **Markus Lintula** Viestintävirastosta. Hänen mukaansa applikaatioita eli sovelluksia kannattaa ei kannata ostaa kolmannen osapuolen kaupoista. Niissä piilee suurempi riski saada haittaohjelma kännykkään.
\- Virusturva ja palomuuri antavat lisäturvaa älykännykälle, jos esimerkiksi käyttää näitä kolmannen osapuolen kauppoja. Virustorjunta ja palomuuri eivät suojaa kaikelta. On toki hyvä olla palomuuri, joka kertoo esimerkiksi ohjelmista, jotka yrittävät ottaa yhteyden palvelimelle, arvioi tietoturva-asiantuntija Lintula.
Esimerkiksi laskujen maksamiseen tarkoitetut sovellukset kannattaa asentaa luotettavasta kaupasta.
Lintulan mukaan rikolliset eivät ole vielä kiinnostuneita mobiililiikenteessä kulkevista rahoista. Murrot ja haittaohjelmat kohdistuvat toistaiseksi enemmän tietokonesovelluksiin ja nettiselaimiin.
Lue lisää: [Älypuhelinten tietoturvasta tiedetään vielä vähän – &quot;viralliset ohjelmat vaarattomia&quot;](http://yle.fi/uutiset/alypuhelinten_tietoturvasta_tiedetaan_viela_vahan__viralliset_ohjelmat_vaarattomia/7011670)
**Lähteet:** Yle Uutiset
Fosfaattikaivoksen vuoto saastuttaa Krugerin kansallispuistoa Etelä-Afrikassa
Tuhansia kaloja on kuollut ja joki on saastunut useiden kilometrien matkalta, puiston edustajat kertovat.
Fosfaattikaivoksessa sattunut vuoto on saastuttanut vakavasti jokea Krugerin kansallispuistossa Etelä-Afrikassa, viranomaiset kertovat. Joessa on kuollut tuhansia kaloja.
Puiston edustajien mukaan hyvin hapanta vettä on päässyt Bosveldin fosfaattikaivoksella olevasta padosta Olifantsjoen sivujokeen Selatiin lähellä Phalaborwaa. Kalakuolemien perusteella joki on saastunut 15 kilometrin matkalta, sanoo puiston edustaja Ike Phaahla uutistoimisto AFP:lle.
Alustavissa tutkimuksissa ei ole havaittu, että saastuminen olisi vaikuttanut suuriin eläimiin kuten virtahepoihin tai krokotiileihin. Puiston vesivaroista vastaava johtaja Eddie Riddell arvioi kuitenkin kuolleita kaloja olevan useita tuhansia, mikä viittaa merkittävään ympäristövahinkoon.
Tutkimukset käynnistyivät, kun paikallinen kalastaja ilmoitti kuolleista kaloista joulukuun lopussa. Vuotoa pahensivat joulukuun lopun rankkasateet.
Nyt tutkitaan, mitä kemikaaleja jokeen on päässyt ja miten laaja ympäristötuho vuodosta on aiheutunut. Tutkijat pelkäävät, että pitkän aikavälin vaikutukset ovat vakavat.
Kaivoksen omistajia vastaan on nostettu syytteet vesilakien rikkomisesta, sanoo ympäristöministeriön edustaja.
Kruger on Etelä-Afrikan suurin kansallispuisto ja suosittu turistikohde. Puiston edustajat vakuuttavat, ettei vuodosta ole turisteille vaaraa. Puistossa olevissa leireissä alettiin heti käyttää kaivovettä, kun vuotoa alettiin epäillä, eivätkä turistit käytä lainkaan Olifantsin vettä, puiston edustaja Stefanie Freita-Ronaldson sanoo.
Ruotsin joukkueessa todellinen jättiyllätys - katso Tre Kronorin ryhmä Sotshiin
Henrik Zetterberg kipparoi Ruotsin joukkuetta Sotshissa. Ryhmään mahtuu muun muassa kolme tuoretta Stanley Cupin voittajaa.
Skellefteån 33-vuotias hyökkääjä Jimmie Ericsson lähtee Ruotsin joukkueessa Sotshin-kisoihin. SHL-pelaajan nimi pistää silmään todella kovasta materiaalista.
Henrik Zetterberg johtaa Ruotsin olympiajoukkueen Sotshin-kisoihin kapteenina, kun joukkue lähtee hakemaan huippumenestystä.
Ruotsin päävalmentaja Pär Mårts julkisti olympiajoukkueen tiistaina.
Tähtisikermään kuuluvat muun muassa ykkösvahdin paikan ottava Henrik Lundqvist, suomalaisia työsulun aikaan Jokeri-paidassa ihastuttanut Erik Karlsson ja Washingtonin huippusentteri Nicklas Bäckström
Joukossa on myös tuoreita Stanley Cup -voittajia Chicago Blackhawksista: Niklas Hjalmarsson, Johnny Oduya ja Markus Krüger.
Ryhmään valittiin myös Alexander Steen ja Loui Eriksson, jotka toipuvat aivotärähdyksestä. Pär Mårtsin mukaan hän on ollut yhteydessä pelaajiin ja he ovat vakuuttaneet olevansa pelikunnossa olympialaisiin mennessä.
Ulos jäivät muun muassa huippupuolustajat Victor Hedman ja Jonas Brodin.
Ruotsin olympiaryhmä
**Maalivahdit**
Jhonas Enroth, Buffalo Sabres  
Henrik Lundqvist, New York Rangers  
Jonas Gustavsson, Detroit Red Wings
**Puolustajat**
Oliver Ekman-Larsson, Phoenix Coyotes  
Niklas Hjalmarsson, Chicago Blackhawks  
Henrik Tallinder, Buffalo Sabres  
Alexander Edler, Vancouver Canucks  
Johnny Oduya, Chicago Blackhawks  
Jonathan Ericsson, Detroit Red Wings  
Niklas Kronwall, Detroit Red Wings  
Erik Karlsson, Ottawa Senators
**Hyökkääjät**
Daniel Alfredsson, Detroit Red Wings  
Patrik Berglund, St. Louis Blues  
Markus Krüger, Chicago Blackhawks  
Jakob Silfverberg, Anaheim Ducks  
Nicklas Bäckström, Washington Capitals  
Alexander Steen, St. Louis Blues  
Loui Eriksson, Boston Bruins  
Daniel Sedin, Vancouver Canucks  
Henrik Sedin, Vancouver Canucks  
Henrik Zetterberg, Detroit Red Wings  
Jimmie Ericsson, Skellefteå  
Carl Hagelin, New York Rangers  
Gabriel Landeskog, Colorado Avalanche  
Johan Franzén, Detroit Red Wings
Lumenpuute rassaa suksitehdasta
Peltosen suksitehdas Heinolassa on joutunut väliaikaisesti vähentämään tuotantoaan ja lomauttamaan henkilöstöään. Yhtiössä ei kuitenkaan vielä hätäännytä, sillä vasta lähiviikot ovat tärkeintä myyntisesonkia.
Peltosen tehtaalla Heinolassa on ollut hiljainen alkutalvi. Tämän kauden sukset on toimitettu kauppoihin jo elokuussa, vuoden vaihteessa tehtaalla pitäisi valmistua täydennyksiä tilauksiin. Lumeton talvi on kuitenkin hiljentänyt suksikaupan. Peltonen Skin toimitusjohtaja Saku Kulmala on kuitenkin vielä luottavainen tähän talveen.
\- Suksikauppa voi lähteä todella nopeasti käyntiin, kunhan vain lunta saadaan. Edellisvuoteen nähden olemme myöhässä, mutta emme liian myöhässä.
Mikäli urheilukaupoille jää tavaraa varastoon, joudutaan ensi vuoden tuotantomääriä pienentämään, Kulmala sanoo. Jos alkuvuoden kauppa ei vedä, kesän ja syksyn aikana saatetaan joutua viettämään joitakin seisokkiviikkoja.
\- Joitakin satunnaisia lomautuksia on jo jouduttu pitämään. Tulevat pari kolme viikkoa ratkaisevat, miltä talvi näyttää, tuotantopäällikkö Jarmo Pilli sanoo.
Ideoita huipuilta
Ensi kauden mallisto esitellään kuun lopussa Saksassa. Muutamia uutuuksiakin on tiedossa, Kulmala lupailee.
\- Suksikaupassa ollaan koko ajan kahdeksan kuukautta edellä. Tammikuun viimeisellä viikolla Munchenissä pidetään messut, missä mallisto esitellään. Sitten kerätään tilaukset.
Suksitehtaat sponsoroivat kilpahiihtäjiä. Sponsoroinnin yksi tarkoitus on saada huipuilta vinkkejä uusien suksien kehittämiseen. Pillin mukaan ideoita testataan jatkuvasti.
\- Tehdään pareja, vaihdetaan materiaaleja ja testataan erilaisia profiileja. Otetaan kilpahiihtäjiltä palaute ja tuodaan ne tuotantoon.
Heinolan tehtaalla valmistetaan vuosittain 40 000-60 000 suksiparia. Ensi kauden malliston valmistus alkaa heti alkuvuodesta.
\- Ensi viikon alusta kaikki tulevat töihin ja alamme valmistautumaan seuraavaan kauteen. Tehdään ensin ensi syksyn välineet, ja katsotaan sitten markkinatilannetta, tuotantopäällikkö Pilli sanoo.
Miten koulussa voisi istua vähemmän?
Istumme itsemme kuoliaaksi, todistavat monet tutkimukset. Istumatyöläiset ovat erityisessä vaarassa, mutta istuva elämäntapa opitaan jo nuorena.
Kuva luokkahuoneesta: opettaja seisoo edessä ja oppilaat istuvat riveissä pulpetissa. Joskus noustaan vastaamaan, haetaan tavaroita tai kirjoja ja kiiruhdetaan välitunnille.
Koulun jälkeen monet lapset ja nuoret jatkavat istumista kotona. Istutaan pelikoneen ääressä, sohvalla telkkaria tuijottaen. Äiti tai isi saattaa viedä tunniksi treeneihin ja matka sinne ja takaisin istutaan autossa.
Miten vähentää istumista koulussa? Kerro ideasi!
Ryhmätöitä lattialla, matematiikkaa puolapuissa, historiaa kävelylenkillä? Oletko keksinyt hyviä ratkaisuja? Kerro niistä muillekin!
**Prisma Studio haastaa myös opettajat ja koulua käyvät mukaan välttämään tuoleja koko tammikuun ajaksi.** Tarjoamme nettitukea tammikuusta alkaen, Facebook-ryhmä löytyy täältä.
**Prisma Studion Tuoliton tammikuu**
**Tuoliton tammikuu Facebook-ryhmä**
Maahanmuuttajat saavat muuttotappion pysymään kohtuulukemissa
Tasainen maahanmuuttovirta alkaa tilastojen valossa näkyä myönteisenä ilmiönä. Varsinkin Kainuussa maahanmuuttajat paikkaavat  alueen erittäin negatiivisia muuttoliikkeen lukemia.
Ulkomaalaisia Kainuun väestöstä on nyt parisen prosenttia. Heistä suurin osa on venäläisiä. Kainuuseen maahanmuuttajat tulevat yleensä opiskelun, työn tai perhesyiden vuoksi, kertoo maakuntajohtaja Pentti Malinen.
\- Viime vuodelta muuttotappiomme oli noin 600 asukasta. Ilman maahanmuuttoa muuttotappio olisi huomattavasti isompi. Maahanmuutto oli plussalla 250 ihmisen verran.
Muuttoliike vanhentaa Malisen mukaan Kainuun ikärakennetta, kun taas maahanmuutossa asia on päinvastoin.
-Yleensä he ovat pääasiassa nuoria työikäisiä ja sellaista väestöä, joka perheellistyy ja tekee lapsia.
Lähivuosien ennusteissa Kainuun asukasluku hiipuu alle 80 000 asukkaan. Mitään nopeaa korjausliikettä ei ole, myöntää maakuntajohtaja Malinen.
\- Kun keväällä maakuntaohjelmatyössä asetetaan tavoitteita, pyrimme huomattavasti parempaan väestökehitykseen kuin Tilastokeskuksen ennusteet ovat. Ikärakenne on tärkein, että saataisiin nuorta työikäistä väestöä tänne. Työpaikathan ne paljon ratkaisee, sillä työ on ulkomaalaistenkin kannalta se avaintekijä. Kotoutuminen ja molemminpuolinen hyöty tulee siitä, että ihmisellä on työtä ja toimeentuloa.
Yrittäjyyteen uusia näkemyksiä
 Puolangalla palkittiin vuoden yrittäjänä maahanmuuttajataustainen yrittäjä. Tämä kertoo siitä, että hekin menestyvät yrittäjinä Kainuussa, sanoo Kajaanin yrittäjien puheenjohtaja Miariikka Tervonen.
\- Kainuussa on ollut maahanmuuttajia sen verran pitkään, että tämä on totuttu tilanne. Yrittäjäkunnassa toivotaan, että maahanmuuttajayrittäjät tulisivat meille jäseneksi. Se on loistava tapa verkostoitua muihin yrittäjiin. Lisäksi jäsenenä saa tietoa yrittäjyydestä ja Suomen käytännöistä.
Kajaanin yrittäjäyhdistyksen jäsenenä on parisenkymmentä maahanmuuttajataustaista yrittäjää.
Vessasta alkanut tulipalo tyrehtyi nopeasti Jalasjärvellä
Vanhusten palveluasuntoalueella syttynyt tulipalo saatiin nopeasti hallintaan tänään iltapäivällä Jalasjärvellä. Tulipalo sai alkunsa rivitaloasunnon vessasta. Hoitaja pelasti asukkaan.
Tuli pääsi tiistaina iltapäivällä kello kolmen jälkeen irti vanhusten palveluasuntoalueella Jalasjärven Tenavatiellä. Pelastuslaitoksen mukaan suuremmilta vanhingoilta vältyttiin hoitohenkilökunnan reagoinnin ja nopean toiminnan ansiosta.
Tulipalo syttyi yhdentoista asunnon rivitalossa. Tuli pääsi irti yhden huoneiston wc-tiloissa ja siellä olleesta roskakorista. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että vessassa on todennäköisesti tupakoitu.
Alueella liikkunut hoitaja huomasi palonalun, pelasti huoneiston asukkaan ja sulki ovet. Henkilövahingoilta vältyttiin. Palokunnan tehtäväksi jäi pienen tulipalon sammutus. Aineelliset vahingot jäivät pieniksi. Rivitalon muut huoneistot eivät kärsineet palosta.
Lasten yksityisen hoidon tuki houkuttelee lisää hoitajia Poriin
Alle 4-vuotiaista lapsista maksetaan Porissa elokuusta alkaen yksityisen hoidon tuen kuntalisää. Lisä parantaa yksityisten hoitajien toimintaedellytyksiä. Varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäen mukaan tieto uudesta lisästä on jo nyt tuonut uusia hoitajia alalle.
Porissa on maksettu yksityisen hoidon tuen kuntalisää alle 3-vuotiaista lapsista vuodesta 2012 alkaen. Varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäen mukaan yksityisten hoitajien määrä on kasvanut lisän seurauksena selkeästi.
\- Hoitajien määrä lisääntyi tuossa ajassa noin 30:stä 45:een. Puhutaan pienistä määristä, mutta prosentuaalisesti se on iso lisäys, Välimäki toteaa.
Nyt jo uusia ryhmiksiä
Välimäen mukaan kiinnostus yksityisenä perhepäivähoitajana työskentelemistä kohtaan on lisääntynyt entisestään, kun tukea nyt laajennetaan yhdellä ikäluokalla.
\- Yksi uusi ryhmäperhepäivähoitokin aloitti tässä vuodenvaihteessa ja pari muuta pohtii aloittamista. Ainakin yhteydenottojen perusteella näyttäisi siltä, että hoitajien määrä olisi kasvamassa, hän toteaa.
Enemmän vaihtoehtoja lastenhoitoon
Kuntalisän laajentaminen toimii Välimäen mukaan monelle myönteisenä kädenojennuksena kaupungin taholta.
\- Tällä tarjotaan vanhemmille enemmän vaihtoehtoja lastenhoitoon. Ja yksityisille hoitajille lisätukea pidempään. Kelalta saatava yksityisen hoidon tuki ja vanhempien maksama hoitomaksu ovat yhdessä pieniä, mutta niiden päälle maksettava 270 euron kuntalisä tuo houkuttavuutta jo enemmän, Välimäki toteaa.
Porin kaupunki maksaa tällä hetkellä yksityisen hoidon kuntalisää alle 3-vuotiaista lapsista 270 euroa kuukaudessa. 3-4 vuotiaista lapsista kuntalisä tulee olemaan 170 euroa kuukaudessa. Välimäen mukaan kuntalisän maksamista saatetaan lisätä tulevaisuudessa vielä yhdellä ikäluokalla.
Tampere-Pirkkalan lentoasemaa kehitetään viidellä miljoonalla
Finavia käynnistää vuoden 2014 alussa investointiohjelmansa, joka jakautuu useille eri lentoasemille. Tampere-Pirkkalan lentoaseman uudistaminen ja laajentaminen on yksi ohjelman suurimmista hankkeista.
Tampereella Finavia uudistaa ja laajentaa yhdessä alueen kanssa Tampere-Pirkkalan kakkosterminaalin sekä valmistautuu ykkösterminaalin uudistamiseen. Lisäksi Finavia valmistelee ympäristöinvestointia, jolla vähennetään jäänpoiston 
ympäristövaikutuksia.
Vahvistus Tampere-Pirkkalan kakkosterminaalin kehittämisestä tuli jo joulukuun alussa, kun EU-komissio antoi päätöksensä terminaalin kehittämisen rahoitusjärjestelyjen laillisuudesta.
Kyseisten investointien arvo Tampere-Pirkkalan lentoasemalla on noin 5 miljoonaa 
euroa. Finavian lisäksi kakkosterminaalin rahoitukseen osallistuvat liikenne- ja viestintäministeriö sekä Tampereen kaupunkiseudun kunnat.
Tampere-Pirkkalan rinnalla merkittäviä investointeja tehdään Turussa, Ivalossa ja Rovaniemellä. Myös muilla verkostolentoasemilla on luvassa uudistuksia.
Kaikkiaan verkostolentoasemien uudistuksiin käytetään alkuvaiheessa noin 35 miljoonaa euroa.
Sitkeä hakekasan palo työllistää palomiehiä - video
Palomiehet ovat jo viikon ajan sammuttaneet sitkeää hakekasan paloa Hämeenlinnassa. Ensimmäinen hälytys Elenian omistamalle hakekasalle tuli vuodenvaihteessa. Yli 20 000 kuutiometrin kokoinen hakekasa syttyi itsekseen ja sammuttaminen kestää vielä pitkään.
Useiden metrien korkuista palavaa hakekasaa sammutetaan vedellä, jota kuljetetaan palopaikalle useilla säiliöautoilla. Kosteus on toisaalta osasyynä paloon, sillä kosteana hakekasa voi alkaa ikään kuin käymään, jos sitä ei ole kuormattu riittävän tiiviiksi. Lopulta lämpötila kohoaa niin paljon, että kasa syttyy kytemään.
Haketta kuormataan myös autoihin, jotka siirtävät hakkeen Elenian Vanajan voimalaitokselle. Parinkymmenen autokuorman tahdilla hakekasan siirtäminen Elenian Vanajan voimalaitokselle kestää kuitenkin maaliskuuhun.
Hakekasa sijaitsee Hämeenlinnan itäosassa, muutaman kilometrin päässä valtatie 10:stä. Samalla paikalla haketta on varastoitu aiemminkin, mutta silloin ongelmia ei ole ollut.
Raju pettymys - Lindsey Vonn jää pois Sotshista
Lindsey Vonnin polvi ei ole siinä kunnossa, että amerikkalaistähti pystyisi osallistumaan Sotshin olympiakisoihin.
Yhdysvaltain alppitähti Lindsey Vonn joutuu jäämään pois Sotshin olympiakisoista. Polvivammasta kärsivä Vonn ilmoitti asiasta tiistaina.
\- Olen murtunut, kun joudun ilmoittamaan, että en voi kilpailla Sotshissa. Tein kaiken minkä pystyin, mutta todellisuus iski. Polvellani ei pysty kilpailemaan sillä tasolla, Vonn kertoi Facebook-sivuillaan.
\- Menen pian leikkaukseen, jotta olen valmis MM-kisoihin Vailissa ensi vuoden helmikuussa.
Vonn loukkasi polvensa vakavasti viime helmikuussa MM-kisoissa. Amerikkalainen palasi kilpailuihin loppuvuodesta, mutta loukkasi polvensa uudestaan.
Vonn voitti syöksylaskun olympiakultaa ja supersuurpujottelun pronssia Vancouverissa 2010. MM-kultaa hän on voittanut vuonna 2009 Val d'Iseressä syöksylaskussa ja supersuurpujottelussa. Maailmancupin kokonaiskilpailun Vonn on voittanut neljä kertaa, vuosina 2008, 2009, 2010 ja 2012.
Myös hovi hylkäsi Directan petossyytteet – yhtiön korvauksiin roima korotus
Myös hovioikeus on hylännyt yritystietopalveluja tarjonneen  Directan petossyytteet. Toimitusjohtajan markkinointirikoksesta käräjäoikeudessa saama viiden kuukauden ehdollinen vankeusrangaistus säilyi kuitenkin liki ennallaan.
Directan johtoa syytettiin Helsingin käräjäoikeudessa kesällä 2012 törkeästä petoksesta ja markkinointirikoksesta. Directa-yhtiö oli kaupannut vuosina 2008–2009 pienyrittäjille mainosnäkyvyyttä internetissä.
Käräjäoikeudessa rikosjutun syyttäjät katsoivat, että hakurobottitekniikkaan perustuneet lupaukset olivat katteettomia. Syyttäjien mukaan Directa kääri miljoonavoitot pienyrittäjiltä.
Toimitusjohtaja sai käräjillä ehdollisen viiden kuukauden vankeusrangaistuksen markkinointirikoksesta. Kaikki johdon petossyytteet kaatuivat. Nyt hovioikeus säilytti tuomiot kutakuinkin ennallaan.
Yhtiön korvauksiin raju korotus
Itse Directa-yhtiölle tuomitut korvaukset sen sijaan kovenivat rutkasti. Käräjäoikeus määräsi yhtiön korvaamaan valtiolle rikoshyötynä 90 000 euroa. Hovioikeus katsoi, että valtiolle tuomittavaa rikoshyötyä kertyi enemmän: lähes 1 800 000 euroa.
Latvia noussut pinnalle kovin ottein
Tuore euromaa Latvia maksaa edelleen kovaa hintaa vuosien 2008-09 talousromahduksesta. Maasta on lähtenyt noin 200 000 ihmistä töitten perässä ulkomaille. Nyt talous kasvaa EU:n kärkivauhtia ja poliitikot odottavat pätevän väen palaavan takaisin.
Girts Reinbergs selaa netistä työpaikkailmoituksia riikalaisessa kahvilassa. Hän on hiljattain palannut Kanadasta viiden vuoden jälkeen.
\- Olen seurannut uutisia Latviasta, ja niissä poliitikot vakuuttavat talouden kasvavan ja maan kehittyvän. Niinpä päätin, että nyt on aika tulla takaisin.
Kun 32-vuotias Girts lähti vuonna 2008 Kanadaan, oli Latvian vauhdikas nousukausi päättymässä äkkipysäykseen. Usean vuoden ajan kaikki oli ollut yhtä nousukiitoa: niin palkat, korot, kiinteistöjen hinnat kuin lainamäärätkin vain kasvoivat.
Latvia oli kansainvälisen finanssikriisin ensimmäisiä uhreja Euroopassa. Työttömyys nousi viidestä prosentista yli kahdenkymmenen, kiinteistöjen hinnat romahtivat ja pankkeja alkoi mennä nurin. Valtio tarvitsi apua niin Euroopan unionilta kuin Kansainväliseltä valuuttarahastoltakin. Kansantuote tippui parissa vuodessa lähes 20 prosenttia.
Pääministeriksi nousi kevättalvella 2009 Valdis Dombrovskis. Entinen valtiovarainministeri ja europarlamentaarikko otti käyttöön kovat toimet kriisin kukistamiseksi. Julkisen sektorin palkkoja alennettiin jopa 40 prosenttia, virkamiehiä irtisanottiin, eläkkeitä pienennettiin, ja tiukka kulukuuri yritti puristaa löysät pois sieltä, mistä vain mahdollista oli. Pahiten kärsivät keski- ja pienituloiset kansalaiset.
Kriisi vaatii kovat toimet
Kun Dombrovskis nyt muistelee säästötoimia, on hän edelleen sitä mieltä, ettei vaihtoehtoja ollut. Oikeastaan ainoa asia mitä hän harmittelee, on maastamuutto.
\- Kriisistä ei pääse ulos ilman seurauksia. Suurin huoli on maastamuutto ja nyt sitä yritetään kääntää päinvastaiseksi. Toivomme, että talouskasvun myötä latvialaiset palaisivat.
Arvioidaan, että 2000-luvulla ainakin 200 000 latvialaista on lähtenyt maasta. Heitä lähti kahdessa aallossa: ensimmäiset vuoden 2004 EU:hun liittymisen jälkeen, toinen suuri joukkomuutto tapahtui 2008-09 kriisin takia. Tällä hetkellä Latviassa on noin kaksi miljoonaa asukasta.
Latvian talousluvut ovat vaikuttavia. Maa on EU:n köyhimpiä, mutta tämän vuoden talouskasvuksi ennustetaan neljästä kuuteen prosenttia. Valtion velka on vähän yli 40 prosenttia bruttokansantuotteesta, ja budjettialijäämä on 1,2%.
Talouskasvu perustuu pääosin vientiin, kertoo Latvian Nordea-pankin pääekonomisti Andris Strazds.
\- Uskon vahvasti tähän vuoteen. Investoinnit, kotitalouksien kysyntä ja vienti vetävät taloutemme hyvään nousuun. Muita huoli ei juurikaan ole paitsi ympäröivä maailma. Jos Euroopan talous ei ala piristyä, vaikuttaa se tietysti vientiimme.
Riian kaduilla väki ei ole yhtä tyytyväistä kuin taloustieteilijät tai poliitikot. Moni myöntää, että pahin kriisi on ohitettu, mutta silti, arki on vielä ankeaa.
Jätelaki uudistumassa, kansalainen maksaa viulut
Vastuu pakkausjätteiden, kuten kartongin ja lasin kierrättämisestä siirtyy tuottajien vastuulle. Esimerkiksi elintarviketeollisuudelle asetusmuutos tietää lisäkustannuksia. Kustannusten nousua pelätään myös jäteyhtiöissä, mikäli lajittelu vähenee. Asetusmuutos uhkaa vähentää hyötyjätteen keräsypisteitä valtakunnallisesti jopa puoleen.
Suomen omakotiliiton puheenjohtaja Mauri Harjula asuu kouvolalaisessa lähiössä. Taloudessa jätteet lajitellaan tarkasti ja hyötyjäte päätyy sille tarkoitettuun keräyspisteeseen kauppareissun yhteydessä.
Kouvolan jätehuolto saa mieheltä kiitosta. Ainakin vielä. Jatkossa hyötyjätteen keräyspisteitä voi olla rutkasti nykyistä vähemmän, sillä vastuu niistä on siirtymässä jätteen tuottajille, kuten elintarviketeollisuudelle. Silloin jää lajittelu helposti väliin.
– On aivan selvää, että lajittelu vähenee. Kun keräyspiste siirtyy kauemmaksi kasvaa kynnys lajitteluun. Helposti voi tulla se ajatus, että laitetaan kaikki jätteet samaan. Pelkään pahoin, että tämä uudistus nostaa elintarvikkeiden hintaa ja jätemaksuja, Harjula pohtii.
Ruuan hinta nousee?
Yksi esimerkki pakkausjätteen tuottajista on kouvolalainen elintarvikkeiden sopimusvalmistaja Kaslink Foods. Kovassa kasvuvauhdissa oleva yhtiö valmistaa esimerkiksi ruokakermaa eri tuotemerkeille.
Vuosittain yhtiö työntää markkinoille yli 70 miljoonaa kartonkipurkkia. Kierrätyksen tuottajavastuu tietää lisäkustannuksia, sillä kierrätysjärjestelmä pitää rakentaa lähes tyhjästä. Kustannukset siirtyvät käytännössä suoraan kuluttajien maksettaviksi.
Vastaava tuottajavastuu on muutamissa muissakin tuotteissa, kuten vaikkapa autonrenkaissa. Muutos nosti renkaiden hintaa oitis. Sama kohtalo on siis edessä maitopurkillakin.
– Mikäli asetus muuttuu, on meidän löydettävä rahat jostain, sanoo Kaslink Foodsin toimitusjohtaja Raino Kukkonen.
Arvokas kierrätysjärjestelmä vaarassa jäädä tarpeettomaksi
Jäteasetuksen muutos närästää myös jäteyhtiöitä. Rahalla ja vaivalla rakennettu lajittelu- ja kierrätysjärjestelmä on valumassa romukoppaan. Huolta aiheuttaa se, että jatkossa jätteen lajittelu voi vähentyä.
Se on uhka esimerkiksi Kotkassa toimivalle Hyötyvoimalalle, jossa kymenlaaksolaisten jätteistä poltetaan suuri osa. Voimalaan kuulumaton jäte aiheuttaa ylimääräistä huoltoa ja jälkilajittelua. Ja se maksaa.
Nyt Kymenlaakson Jäte perii asiakkailtaan niin kutsuttua ekomaksua, jolla katetaan muun muassa hyötyjätteen keräsypisteiden ylläpito. Tämä maksu saattaa laskea.
Vastaavasti normaali jätemaksu voi nousta. Huonommin lajiteltu jäte sisältää esimerkiksi metalleja, jotka eivät pala. Jätteenpolttolaitos vaatii siksi enemmän kallista huoltoa. Myös palamisen seurauksena syntyneestä tuhkasta on poistettava metalli, jotta palamistuote voidaan hyödyntää uudelleen. Tämäkin maksaa. Se, mikä on lopullinen vaikutus jätemaksuihin, on arvoitus.
– Toivoisimme pääsevämme yhteisymmärrykseen siitä, miten jätteen lajittelu jatkossa hoidetaan, jotta lajittelusta saataisiin paras hyöty. Meillä on pari vuotta aikaa, ennen kuin uusi järjestelmä pitää olla käytössä, sanoo Kymenlaakson Jäte Oy:n toimitusjohtaja Kari Martikainen.
Taistelut al-Qaidan häätämiseksi jatkuvat Irakin Anbarissa
Puolustusministeriön mukaan armeija on surmannut 25 kapinallista ohjusiskussa Ramadissa. Armeijan ja islamistikapinallisten taistelut jatkuvat kiivaina myös Fallujan kaupungin liepeillä.
Irakin erikoisjoukot ja al-Qaidaan kytköksissä olevat islamistikapinalliset ovat jatkaneet kiivaita taisteluja Anbarin maakunnassa, jossa al-Qaidaan kytköksissä olevat kapinalliset valtasivat viime viikolla Fallujan ja osia Ramadin kaupungista.
Puolustusministeriön mukaan armeija on surmannut Ramadissa 25 kapinallista ohjusiskussa.
Armeija ja sen kanssa liittoutuneiden sunniheimojen taistelijat yrittivät viime yönä häätää kapinalliset Ramadin eteläosasta, mutta eivät onnistuneet. Sairaalan edustajan mukaan taisteluissa kuoli neljä siviiliä ja haavoittui 14. Armeijan ja kapinallisten tappiot eivät ole tiedossa.
Armeija- ja viranomaislähteiden mukaan armeija ja kapinalliset taistelevat kiivaasti myös Fallujan kaupungin liepeillä. Taistelut puhkesivat, kun kapinalliset olivat siepanneet armeijan upseerin ja neljä sotilasta maanantaina yhteenotossa samalla alueella.
Irakin turvallisuusjoukot ja niiden kanssa liittoutuneet sunniheimot ovat yrittäneet viime päivinä häätää islamistikapinalliset Fallujasta ja Ramadista.
Puolustusministeriö sanoi kuitenkin tiistaina, että armeija lykkää hyökkäystään Fallujaan siviiliuhrien pelossa. Uutistoimisto Reutersin turvallisuus- ja heimolähteiden mukaan pääministeri Nuri al-Maliki on suostunut lykkäämään hyökkäystä, jotta fallujalaiset saavat aikaa häätää kapinalliset. Armeija on lähettänyt kaupungin ympäristöön vahvistuksia.
Erään heimojohtajan mukaan heidän viestinsä hallitukselle on, että nämä taistelisivat al-Qaidaa vastaan Fallujan ulkopuolella ja he itse hoitaisivat asian itse kaupungissa.
Sunnilaisen Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmän kapinalliset valtasivat Fallujan ja osia Ramadista sen jälkeen, kun turvallisuusjoukot olivat tyhjentäneet Ramadissa sunnimielenosoittajien leirin. Mielenosoittajat syyttivät shiiahallitusta sunnien syrjimisestä.
Taistelut jakavat paikallisia sunniheimoja, ja heimojoukkoja taistelee kummallakin puolella.
Porilainen koulukeittiö on maan parhaimmistoa
Porin Cygnaeuksen koulu kilpailee tänä vuonna parhaan koulukeittiön tittelistä. Porilaiskoulu valittiin maaliskuussa käytävään finaaliin neljän muun koulun kanssa.
Cygnaeuksen patakokit-tiimi tavoittelee parhaan koulukeittiön titteliä oppilaiden ja opettajien hyväksi toteamilla listaherkuilla. Ruokalistalta löytyvät kilpailusivujen mukaan lihakeitto, juustoinen kasviskeitto, broiler-nuudelivuoka, mansikkakiisseli sekä perunarieska.
\- Menu valikoitui aika helposti. Reseptit sopivat kilpailuun raaka-aineidensakin puolesta, kertoo ruokapalveluesimies Katja Nyroos.
Nyroosin lisäksi porilaisten joukkueessa kilpailevat Sirpa Grönman ja Anne Järvinen.
Finalistitiimi toivoo, että kouluruoan arvostus nousisi kouluruokakilpailun myötä.
Makutuomareina oppilaat
Valtakunnallisen kouluruokakilpailu järjestetään nyt toista kertaa. Vuoden 2014 finalistit valitsi 
Helsingin Tapanilan koulun 4 C -luokka. He maistoivat ja arvioivat 
huolellisesti yli 40 ruokaa. Porilaisten kanssa finaaliin ylsivät Kotka, Mustasaari, Sipoo ja Turku.
Finaali järjestetään Helsingin messukeskuksessa Gastro-messujen yhteydessä 21.3.2014.
Suomeen hoitajaksi tullut Francis odottaa jo mämmiä
Attendo paikkaa terveysalan uhkaavaa työvoimapulaa rekrytoimalla ulkomaalaisia työntekijöitä. Kotkalaisessa hoivakodissa aloitti tiistaina neljä hoitajaa Filippiineiltä. Francis Guanzon sanoo toistaiseksi viihtyneensä hyvin. Vesijohtovesi on tehnyt vaikutuksen, ruoassa saisi puolestaan olla enemmän makua.
Hoiva-alan yritys Attendo paikkaa terveysalan uhkaavaa työvoimapulaa rekrytoimalla ulkomaalaisia työntekijöitä. Esimerkiksi yhtiön Kotkan ja Haminan hoiva- ja palvelukodeissa aloitti tiistaina yhteensä kuusi filippiiniläistä hoitajaa. Kaikkiaan Attendo on palkannut 39 filippiiniläistä sairaanhoitajaa hoiva- ja palvelukoteihinsa.
Suomeen paremman tulevaisuuden toivossa
Filippiineiltä saapui myös Francis Guanzon, joka aloitti työskentelyn Attendon Hovinsaaren hoivakodissa. Syy Suomeen tuloon oli hänen mukaansa yksinkertaisesti paremman tulevaisuuden etsiminen. Francis tuli maahan yksin, perhe jäi Filippiineille. Mies työskenteli sairaanhoitajana myös kotimaassaan, mutta parempi palkka ajoi hänet pohjoiseen.
– Elämä Filippiineillä oli vaikeaa. Kuukausipalkka oli noin 100 euroa kuukaudessa. Valitsin Suomen, se on paras maa, Guanzon sanoo.
Toistaiseksi Suomen pimeä talvi ei ole Francista haitannut. Pimeyden kanssa joutuu tekemisiin lähinnä työmatkoilla, jotka kestävät kymmenisen minuuttia suuntaansa.
– Lunta en kaipaa, koska se on todella kylmää, Francis toteaa.
Asunnoksi Guanzonille järjestyi rivitaloasunto Karhuvuoresta. Asumisen suhteen erityisen vaikutuksen on tehnyt veden laatu ja se, että hanasta saa sekä kylmää että kuumaa vettä.
Suomalaisen ruoan suhteen hän on kriittisempi, filippiiniläiseen makuun paikalliset sapuskat tuntuvat usein mauttomilta. Francis haluaa kuitenkin maistella edelleen paikallisia erikoisuuksia eikä häntä ainakaan rohkeuden puutteesta voi syyttää.
– Ruoka on kuitenkin hyvää. Haluan yrittää mämmin syömistä, sanoo Francis.
Kieliopintoja kahdeksan kuukautta
Kaikilla Suomeen tulleilla filippiiniläisillä on takanaan neljän vuoden mittainen sairaanhoitajakoulutus sekä kahdeksan kuukauden perehdytysjakso, jonka aikana on opiskeltu suomen kieltä ja tutustuttu suomalaiseen hoitokulttuuriin.
Attendon Hovinsaaren hoivakodin I-talon vastaava hoitaja Satu Sigg sanoo, että filippiiniläiset hoitajat tulevat tekemään aluksi aamuvuoroja. Heille on määrätty omat vastuuhoitajat, jotka vastaavat työhön perehdyttämisestä.
I-talossa on työskentelee jo ennestään kaksi burmalaista hoitajaa, jotka on otettu asukkaiden keskuudessa hyvin vastaan.
– Vanhukset pitävät heistä erityisesti. He ovat ahkeria ja positiivisia. Ensivaikutelman perusteella samaa voi sanoa myös Winstonista ja Jamesista, jotka tulevat meille töihin, sanoo Satu Sigg.
Itärajalla ennätysvuosi
Rajanylitysliikenne kasvoi Lapin rajavartioston rajanylityspaikoilla seitsemän prosenttia toissa vuodesta, ja matkustajamäärät itärajan rajanylityspaikoilla kohosivat jälleen ennätyslukemiin. Sallan rajanylityspaikalla itärajan ylitti yli 253 000 matkustajaa ja Raja-Joosepin rajanylityspaikalla yli 133 000 matkustajaa.
Vuonna 2013 Lapin rajavartioston valvomilla maarajan rajanylityspaikoilla ja lentoasemilla ulkorajan ylitti yhteensä 515 410 henkilöä. Vuoteen 2012 verrattuna henkilöliikenne kasvoi seitsemän prosenttia. Rajanylittäjät edustivat 99:ää eri kansallisuutta.
Sallan ja Raja-Joosepin rajanylityspaikoilla Venäjän kansalaisten loma- ja ostosmatkailun kasvu tasoittui edellisvuosiin verrattuna. Sallan rajanylityspaikan kautta rajan ylitti 253 686 henkilöä, ja kasvua edelliseen vuoteen verrattuna oli noin 15 prosenttia.
Raja-Joosepissa henkilöiden rajanylitysten määrä oli 133 256, mikä on noin viisi prosenttia enemmän kuin vuonna 2012. Venäläisten osuus rajanylityspaikan koko henkilöliikenteestä oli Sallassa 69 % ja Raja-Joosepissa 87 %. Vuoden 2013 aikana ulkorajan ylitti 163 018 ajoneuvoa, mikä on noin 8 % enemmän kuin vuonna 2012.
Lentoliikenne kasvoi vähän
Lentoasemilla Schengen-alueen ulkorajaliikenne jäi 2,4 prosenttia vuotta 2012 pienemmäksi. Lentoasemilla rajanylityksiä kertyi yhteensä 128 683 kpl. Henkilöliikenne kasvoi hieman Rovaniemen ja Ivalon lentoasemilla. Enontekiöllä ja Kittilässä liikennemäärät laskivat.
Rajatarkastusten yhteydessä käännytettiin viime vuonna 92 ulkomaalaista, kun vuotta aiemmin käännytettyjä oli 42.  Yleisin käännyttämisperuste oli puuttuva viisumi.
Maarajan rajanylityspaikoilla havaittiin muun muassa 72 ajoneuvorikkomusta ja annettiin 109 automaattisen liikennevalvontajärjestelmään liittyvää ylinopeussakkoa.
Jääpolte uhkaa peltoja Etelä-Lapissa
Pitkään jatkunut lauha sää ja vesisateet ovat kerryttäneet pelloille runsaasti vettä, joka jäätyessään aiheuttaa lopulta kasvien tuhoutumisen.
Tornion ja Simon kuntien yhteinen maataloussihteeri Heikki Pennanen kertoo, että Etelä-Lapin pelloilla on poikkeuksellisen suuri jääpoltevaara. Jääpolte syntyy, kun maan pinnalla seisova vesi tukahduttaa kasvillisuuden ja jäätyy talvella yhtenäiseksi jääpeitteeksi.
Torniolainen maanviljelijä Eero Maalismaa on huolissaan jääpoltteen laajuudesta ja pitää tilannetta poikkeuksellisena.
Aamukolmelta herätessäni tuli ensimmäisenä mieleen säilörehusadon vähyys.
– Olen tehnyt näitä töitä 20 vuoden ajan ja ainakaan sinä aikana ei ole ollut näin pahaa jääpoltteen vaaraa. Huoli on sitä luokkaa, että yöllä kolmelta herätessäni mieleen tuli ensimmäisenä, että ensi kesänä ei tule paljon ensimmäistä säilörehusatoa, Maalismaa sanoo.
Paljon ylimääräistä työtä
Tulevaa kevättä Maalismaa odottaa innolla, mutta moni asia mietityttää.
– Kevättä odottaa aina innolla, mutta työn paljous hirvittää. Varmasti joutuu paljon uusimaan nurmea ja kaikki se on ylimääräistä työtä jo etukäteen ajateltujen hommien lisäksi, Maalismaa kertoo.
Maataloussihteeri Heikki Pennasen mukaan tällä hetkellä ei voi muuta kuin odottaa.
– Vasta kevät näyttää mitä on tehtävä, että pitääkö esimerkiksi uusia tai paikkakylvää nurmea, Pennanen pohtii.
Jääpoltteesta arvioidaan koituvan Etelä-Lapin maatiloille jopa useiden tuhansien eurojen vahingot.
Maailmanmestarit palasivat kotiin Ouluun - video
Kultamitalit kaulassa kotiin palanneet pikkuleijonat saivat lentokentällä kirjoittaa nimikirjoituksia. Mestarit alkavat pikkuhiljaa ymmärtää, mitä Malmössä tuli tehtyä.
Kultaa Malmössä sunnuntaina voittaneet kärppäpelaajat saapuivat kotiin tiistaina iltapäivällä.
Oulun lentoasemalla oli vastassa perheiden lisäksi muutamia faneja ja Kärppien johtohenkilöitä.
Joukkueessa pelasi kolme kärppätaustaista pelaajaa: puolustaja Ville Pokka sekä hyökkääjät Saku Mäenalanen ja Ville Leskinen.
Maalikuningas alkaa pikkuhiljaa ymmärtää, mitä tuli tehtyä
Mestaruutta on nyt juhlittu pari päivää ja kisojen maalikuninkuuden voittanut Saku Mäenalanenkin kertoo ymmärtävänsä saavutuksen merkityksen.
\- Pikkuhiljaa alkaa ymmärtää, mitä on tullut tehtyä. Ruotsi kyllä painoi aika kovaa päälle, mutta viisaasti puolustettiin ja jatkoajalla tehtiin tärkeä maali.
Mäenalanen pelasi alkukaudella Kärpissä, mutta viime ajat hän on pelannut lainalla Mestiksen Jokipojissa. Näyttämisen nälkä on kasvanut, hän toteaa.
\- Kyllä se toi lisälatinkia, että haluaa pelata. Olen vähän yllättynytkin, että meni niin hyvin. Oli hyvät ketjukaverit ja kiekko pomppi nyt hyvin.
Siitä missä Mäenalanen pelaa jatkossa, ei vielä ole sovittu, mutta asia on ratkeamassa pian. Hyökkääjä toivoo, että ura jatkuisi nyt Oulussa.
\- Toiveissa on Kärpät, tietenkin. Asia selviää tällä viikolla.
Pokka: Puolustamalla voitetaan mestaruuksia
\- Aika tyhjä olo, tässä on pari päivää nautittu ja juhlittu ja käyty toreilla, että onhan tämä aika hienoa kyllä. Kyllä itse on hyvin toipunut, että on jaksanut herätä aamulla kentälle, puolustaja Ville Pokka virnistää.
Varmaan nyt syön hyvin kotona ja latailen akkuja.
Myös Pokka ylistää pikkuleijonien joukkuehenkeä.
\- Se oli nimenomaan se joukkue, että pelattiin yhteen hiileen ja kaikki teki hommia yhdessä, puolustettiin tosi hyvin ja maalivahti pelasti aivan loistavasi maalissa nämä viimeiset pelit. Kyllä se on niin, että puolustamalla voitetaan mestaruuksia.
Makeampaa paikkaa voittaa mestaruus on Ville Pokan mukaan vaikeampaa keksiä.
\- Onhan tämä ihan huikea päätös juniorimaajoukkueuralle, että vielä Ruotsi voitettiin Ruotsissa ja päästiin jatkoajalla hiljentämään ruotsalaiset.
Lähiajat puolustaja parantelee kisoissa kolhuja saanutta olkapäätään.
\- Käydään kuvissa ja annetaan rauhoittua, toivottavasti mahdollisimman pian pääsee pukemaan Kärppä-paidan päälle.
Nuorten MM-kisat on pelaajille tärkeä näytön paikka NHL-urasta haaveilevalle pelaajalle. Tämän tiedostaa myös New York Islandersin varaama Ville Pokka. 
\- Näki että pystyy voittamaan, paremmat mahdollisuudet varmasti sinnekin lähteä olisi.
Lähipäivät kuitenkin kuluvat kotioloista nautiskellen.
\- Varmaan nyt syön hyvin kotona ja latailen akkuja. Vähän käyn treenaamassakin välillä, Pokka summaa lähimmät suunnitelmat.
Oululaisen kiekkoilun huippuhetkiä
Oululaiskiekkoilulla on ollut viime aikoina syytä juhlaan.
\- Silloin kun menee hyvin ja tämmöisiä tapahtuu, siitä pitää iloita, toteaa myös Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Kolmen tuoreen maailmanmestarin lisäksi Kärpät keikkuu sarjan kärjessä ja kaksi joukkueen pelaajaa valittiin Sotshin olympiajoukkueeseen.
\- Kolme maailmamestaria kertoo paljon pohjoissuomalaisesta juniorityöstä ja jokaisella näistä on vielä vähän erilainen tarina. Ja sitten omat kasvatit pääsee vielä olympiajoukkueeseen ja sitten muutenkin meillä syksy on ollut erittäin positiivinen. Ilo ja hyväntuulisuus paistaa läpi tällä hetkellä. Toivotaan, että se jatkuu kohti kevättä, Marjamäki sanoo.
Salon tulipaloista pidätetty 20-vuotias salolainen mies
Joulukuun lopulla Salossa paloi kaksi entisen sokeritehtaan rakennusta. Pidätetty on myöntänyt sytyttäneensä rakennukset.
Poliisi on pidättänyt Salon sokeritehtaan rakennusten tuhopoltosta epäiltynä 20-vuotiaan paikallisen miehen. Hän on tunnustanut teon. Poliisi esittää keskiviikkona käräjäoikeudelle, että mies vangittaisiin.
Epäilty jäi sunnuntaina kiinni murtoyrityksen yhteydessä, minkä jälkeen poliisi yhdisti hänet nopeasti taannoisiin tulipaloihin. Tuli tuhosi lauantaina 28. joulukuuta kaksi tyhjillään ollutta entisen Sucroksen sokeritehtaan rakennusta. Vahinkojen suuruudeksi arvioidaan noin 150 000 euroa.
Palot olivat tahallaan sytytetty ja niistä aiheutui sankka savunmuodostus Salon keskikaupungin alueelle. Sytyttämiseen oli käytetty polttonestettä. 20-vuotias tunnusti kuulusteluissa sytyttäneensä tulipalot, mutta ei ole osannut kertoa selkeää motiivia teolleen.
Ässäpakki: "Karri Kivi on ihmisläheinen mutta vaativa"
Reilun puolen vuoden aikana sekä Suomen mestaruuden että maailmanmestaruuden voittanut valmentaja Karri Kivi on ässäpuolustaja Tapio Sammalkankaan muistoissa ihmisläheinen tyyppi, joka osasi olla myös vaativa. Miko Malkamäen mukaan Kiven johdolla saivat roskapöntötkin aika ajoin kyytiä.
Jääkiekkovalmentaja Karri Kivi on niittänyt poikkeuksellista menestystä viimeisen reilun puolen vuoden aikana. Keväällä Kivi nosti Porin Ässät liigan häntäpäästä Suomen mestariksi asti. Seuraava projekti päättyi myös kultajuhliin, kun turnauksen keskikastiin povattu Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue voitti maailmanmestaruuden. Viime kaudella Kiven alaisuudessa kiekkoilleet ässäpelaajat muistavat Kiven varsin hyvänä tyyppinä, joka osasi myös vaatia.
\- On sattunut hänelle hienot jutut tässä näin. Kaipa hänellä on vähän kultaista kosketusta. Kivi on reilu tyyppi, joka kuuntelee pelaajia ja hän vaatii kaukalossa äijiltä aikalailla, kertoo porin Ässien puolustaja Tapio Sammalkangas.
Karri on tosi positiivinen, mutta silloin kun vaadittiin kovuutta niin kyllä meilläkin lensi roskapöntöt sun muuta.
Niin ikään puolustajana Ässissä tahkoava Miko Malkamäki näkee Kiven miehenä, jolla on oma visio ja siitä ei anneta tuumaakaan periksi.
\- Hän ajaa omaa juttuaan hyvin jääräpäisesti ja se tuntuu tällä hetkellä toimivan. Karri on tosi positiivinen, mutta silloin kun vaadittiin kovuutta niin kyllä meilläkin lensi roskapöntöt sun muuta, muistelee Malkamäki.
"Valmentajan merkitys on joukkueelle suuri"
Suomi oli ennen tätä vuotta juhlinut nuorten maailmanmestaruutta jääkiekossa viimeksi vuonna 1998. Tuolloin kotikisojen ratkaisumaalin iski jatkoajalla Niklas Hagman. Nykyään patapaidassa maaleja sylkevä hyökkääjä ei ole ollut Kiven valmennettavana. Hän sen sijaan pelasi uransa alkuvuodet Oulun Kärpissä, jossa myös Kivi luuti samaan aikaan puolustajana.
\- Tässä huomaa kuinka vanha sitä jo on. Kyllä Kivi oli silloin jo hyvin analyyttinen, Hagman toteaa.
Hän pitää valmentajan merkitystä voitosta taistelevalle joukkueelle suurena.
\- Valmentaja voi pilata huonoimmassa tapauksessa kaiken. Ei saa liikaa muuttaa kesken kaiken juttuja, kun jääkiekko kuitenkin on reaktiopeli, jossa tilanteet tulevat nopeasti.
Päijät-Hämeen sosiaalitoimessa voi asioida sähköisesti
Asiakas voi esimerkiksi tarkistaa netissä, onko etuushakemus otettu käsittelyyn tai milloin etuus maksetaan. Sähköisessä palvelussa voi myös lähettää hakemuksia.
Päijät-Hämeessä on nyt mahdollista asioida sosiaalitoimessa sähköisesti. Peruspalvelukeskukset Aava ja Oiva ovat laajentaneet internetpalveluitaan.
Asiakas voi esimerkiksi tarkistaa netissä, onko hänen etuushakemuksensa otettu käsittelyyn tai milloin etuus maksetaan. Näitä asioita kysytään usein sosiaalitoimesta puhelimitse, mikä syö työntekijöiden aikaa. Sähköisen asioinnin lisäämisellä saadaan myös kustannussäästöjä.
Sähköisessä palvelussa voi myös lähettää hakemuksia.
Leijonien olympiaryhmään valittu Kontiola iski hattutempun
Petri Kontiola teki Traktor Tsheljabinskin kaikki maalit Moskovan TsSKA:ta vastaan. 
Petri Kontiola juhlisti paikkaansa Sotshin olympiajoukkueessa tiistaina kiskomalla kolme maalia Moskovan TsSKA:n verkkoon. Traktor Tsheljabinsk voitti ottelun Kontiolan osumilla lukemin 3-1.
Sentteri aloitti maalinteon nakuttamalla ensimmäisessä erässä kaksi maalia Ilja Proskurjakovin selän taakse.
TsSKA pääsi maalin päähän kolmannessa erässä Oleg Saprikinin osumalla, mutta Kontiola viimeisteli hattutempun tyhjään maaliin 19 sekuntia ennen ottelun päätöstä.
Kontiola on iskenyt kuluvalla kaudelal 41 ottelussa yhdeksän maalia ja 17 syöttöpistettä.
Schumin vaimo: Jättäkää meidät rauhaan
Michael Schumacher on edelleen koomassa ranskalaisessa sairaalassa. Schumacherin vaimo on pyytänyt mediaa lähtemään sairaalasta.
Michael Schumacherin vaimo Corinna pyysi tiistaina toimittajia pysymään poissa ranskalaisesta sairaalasta, jossa formula 1:n seitsenkertaista maailmanmestaria hoidetaan.
\- Olkaa hyvä ja tukekaa taisteluamme. On tärkeää minulla, että otatte painetta pois lääkäreiltä ja sairaalalta, jotta he voivat tehdä työtään, Corinna Schumacher sanoi medialle osoittamassaan tiedotteessa.
\- Uskokaa heidän lausuntoihinsa ja lähtekää sairaalasta. Jättäkää myös perheemme rauhaan.
Schumacher on koomassa loukkaanuttuaan lasketteluonnettomudessa 29. joulukuuta. Grenoblelaisen sairaalan ympärillä on parveillut suuri määrä toimittajia ja valokuvaajia.
Pääkaupunkiseudun lähijunat kulkivat ajallaan
Kaukojunien täsmällisyys oli viime vuonna selvästi heikompaa.
Lähijunat kulkivat vuonna 2013 edellisvuotta täsmällisemmin. Pääkaupunkiseudun lähiliikenteen junien täsmällisyys oli viime vuonna lähes 96 prosenttia, kun vuonna 2012 luku oli vähän alle 94 prosenttia.
Kaukojunien täsmällisyys puolestaan huononi edellisvuodesta. Viime vuonna ajallaan kulki vajaat 85 prosenttia kaukojunista. Vuonna 2012 vastaava luku oli yli 86. Kaukojunien täsmällisyyteen vaikuttivat keskimääräistä runsaammat ratatyöt.
Nuorten leijonien sankari yhä tyrkyllä Sotshiin – katso lista varasijoilla olevista Leijonista
Yhdeksän suomalaispelaajaa on Erkka Westerlundin mukaan varasijoilla Sotshin olympialaisia varten.
Suomen jääkiekkomaajoukkue Sotshin olympialaisiin julkistettiin tiistaina. Päävalmentaja Erkka Westerlundin 25 listalta uupuivat muiden muassa Pekka Rinteen, Rasmus Ristolaisen ja Sean Bergenheimin nimet.
Pelaajat saatetaan kuitenkin yhä nähdä olympiajäillä, sillä Leijona-johdolla on yhdeksän pelaajan lista, josta miehistöä täydennetään mahdollisten loukkaantumisien myötä.
**Maalivahdit**  
Antti Raanta, Chicago Blackhawks (NHL)  
Pekka Rinne, Nashville Predators (NHL)
**Puolustajat**  
Topi Jaakola, Lev Praha (KHL)  
Petteri Nummelin, Lukko  
Jere Karalahti, Jokerit  
Rasmus Ristolainen, Buffalo Sabres  
Tuukka Mäntylä, Metallurg Novokuznetsk (KHL)
**Hyökkääjät**  
Sean Bergenheim, Florida Panthers (NHL)  
Teemu Hartikainen, Salavat Julajev Ufa (KHL)  
Jarkko Immonen, Torpedo (KHL)
Kiina sallii väliaikaisesti pelikonsolien myynnin
Neljätoista vuotta voimassa ollut myyntikielto on tehnyt tietokonepeleistä Kiinan pelimarkkinoiden johtajan.
Kiina on väliaikaisesti kumonnut pelikonsolien myyntikiellon. Kiina kielsi pelikonsolien myynnin vuonna 2000 väittäen niiden vaikuttavan haitallisesti nuorten henkiseen kehitykseen.
Neljätoista vuotta voimassa ollut myyntikielto on estänyt pelikonsolien valmistajien pääsyn rahallisesti maailman kolmanneksi suurimmille pelimarkkinoille. Kiinan pelimarkkinat kasvoivat vuonna 2012 kolmanneksella 10 miljardin euron arvoisiksi.
Pelikonsolien ollessa pannassa tietokonepelit ovat nousseet hallitsemaan Kiinan pelimarkkinoita. Tietokonepelien osuus koko potista on yli 60 prosenttia. Internet-selaimien kautta pelattavien pelien osuus on hieman yli 15 prosenttia ja mobiilipelien osuus lähes 14 prosenttia.
Kiinalaisviranomaiset eivät ole kertoneet, kuinka kauan pelikonsolien myyntikielto pysyy kumottuna.
Konsolivalmistajat varovaisen optimistisia
Kiinan pelimarkkinoille päästäkseen ulkomaalaisten konsolivalmistajien on valmistettava laitteensa Shanghain vapaakauppa-alueella. Lisäksi Kiinan kulttuuriministeriö tarkistaa laitteen ennen kuin ne pääsevät markkinoille.
Japanilainen pelijätti Nintendo on ilmoittanut tutkivansa, minkälaisia mahdollisuuksia yhtiöllä on toimia Kiinassa. Saman suuntainen lausunto on saatu myös toiselta japanilaiselta elektroniikkajätiltä Sonylta.
– Me näemme Kiinan lupaavana markkina-alueena ja jatkamme tämän vaihtoehdon selvittämistä, yhtiön tiedottaja Satoshi Nakajima sanoo.
Kiinassa on jo pitkään valmistettu pelikonsoleja vientiin.
Liian kallista pelaajille?
Kiinan markkinoille pyrkivien konsolivalmistajien ongelmaksi saattavat muodostua laitteiden hinnat. Hongkongilaisen sijoitusyhtiö CLSA:n mukaan yli 70 prosenttia kiinalaispelaajista tienaa alle 485 euroa kuukaudessa. Microsoftin uusin Xbox One -konsoli maksaa Suomessa yli 500 euroa ja Sonyn Playstation 4 reilut 400 euroa. Yksittäisen pelin hinta pyörii 60 euron paikkeilla.
– 200 tai 300 juania (25 tai 35 euroa) maksavan pelin ostaminen on mahdotonta tavalliselle pelaajalle kuten minä, sanoo 23-vuotia yliopisto-opiskelija Yang Anqi.
Tämän lisäksi konsolivalmistajat joutuvat kilpailemaan laittomasti myytävien pelilaitteiden kanssa. Kiinassa myytävät modifioidut konsolit pyörittävät piraattipelejä, joita voi ladata ilmaiseksi netistä tai ostaa pilkkahintaan kadulta.
Saako Twin Peaks jatkoa – koekuvaukset lehtitietojen mukaan alkaneet
Brittilehti Daily Mail kertoo Twin Peaksin jatko-osan koekuvausten alkaneen Los Angelesissa.
**David Lynch** on palannut takaisin _Twin Peaksin_ pariin, ainakin [Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/tvshowbiz/article-2535056/David-Lynch-returns-Twin-Peaks-director-begins-shooting-new-footage-beloved-cult-series.html) mukaan. Lehden mukaan Los Angelesissa ovat meneillään David Lynchin ohjaamat kuvaukset, joihin haettiin näyttelijätärtä. Roolituspalvelun mukaan kyseessä olisivat promokuvaukset.
Alkuperäisessä sarjassa vihjattiin mahdollisesta paluusta, kun yhdessä jaksossa murhatun **Laura Palmerin** henki kuiskasi FBI-agentti **Dale Cooperille** palaavansa 25-vuoden kuluttua.
_Twin Peaks_ -sarjaa esitettiin vuosina 1990-1991. Hyvän alun jälkeen katsojaluvut putosivat toisella tuotantokaudella, kun murhaajan henkilöllisyys paljastettiin. Vielä ei ole tiedossa ovatko Lynchin ohjaamat promokuvaukset elokuvaa vai sarjaa varten ja pitävätkö roolituspalvelun ilmoituksesta liikkeelle lähteneet huhut edes paikkaansa. Twin Peaksin toinen luoja **Mark Frost** on kiistänyt tiedot perättöminä Twitterissä ja David Lynch ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa lainkaan.
**Lähteet:** Daily Mail
Asiantuntija: Tiedoista voi laskuttaa perussuomalaisia
Hallinto-oikeuden professorin mukaan perussuomalaisilla ei ole automaattisesti oikeutta saada ilmaiseksi listaa Rovaniemen kaupungin työntekijöiden palkkatiedoista. Kunnilla on laillinen oikeus periä kohtuullinen maksu julkisista tiedoista silloin, jos tietopyyntö aiheuttaa merkittävän määrän työtä.
Kaupungin työntekijöiden palkkatiedoista on vaadittu maksua Rovaniemellä. Kaupunginhallituksen jäsen Jarmo Juntunen (ps.) pyysi kaupungilta työntekijöiden palkkatietoja viime vuoden lopulla, mutta kaupunki vaatii tiedoista 200 euron maksun.
Juntunen sanoo haluavansa tiedot, jotta hän voi vertailla, saavatko samaa työtä tekevät ihmiset kaupungilla samaa palkkaa.
Rovaniemen perussuomalaiset eivät tyydy kaupungin päätökseen periä Juntuselta rahaa palkkatietojen toimittamisesta. Ryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo olevansa valmis viemään asian vaikka korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Kaupunki: Pyyntö OK, maksu OK
Henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen sanoo, että pyydetyt tiedot ovat maksullisia, koska olemassa olevia tietoja joudutaan muokkaamaan pyynnön mukaiseksi. Muutoin palkkaustiedot voidaan Urposen mukaan luovuttaa Juntuselle, vaikka niistä muodostuu henkilörekisteri.
Julkisuuslain mukaan tietojen muokkaamisesta voidaan periä kohtuullinen maksu. Samoin maksu voidaan periä tietojen kopioinnista.
Kaikkea ei voi julkaista
Helsingin yliopiston hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää sanoo, että kuntien tulee luovuttaa julkisia tietoja ilmaiseksi. Poikkeuksen tekee kuitenkin kaksi seikkaa, joiden perusteella kunta voi halutessaan periä kohtuullisen maksun: iso työmäärä ja kopiointi. Siten Rovaniemen kaupungin vaatimus maksusta on kohtuullinen, jos listan tekemiseen kuluisi merkittävästi aikaa.
Tällaista palkkatietolistaa ei kuitenkaan voida Mäenpään mukaan luovuttaa Juntuselle, mikäli listassa on tietoja työn vaativuusluokituksesta ja sitä kautta tunnistettavien työntekijöiden henkilökohtaisista ominaisuuksista. Tällaisia tietoja ei saa lain mukaan esittää Juntuselle lainkaan, Mäenpää sanoo.
Nimien poisto poistaisi laillisuusongelman
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio ei pidä kaupungin palkkatietolistan luovuttamista välttämättä henkilötietolain vastaisena. Aarnion mukaan laillisuusongelma poistuisi kuitenkin kokonaan, jos kaupunki luovuttaisi perussuomalaisille listan, jossa nimien sijaan olisi vain ammattinimikkeet.
Tämä tosin aiheuttaa kaupungille juuri sellaista ylimääräistä työtä, mikä oli alkuperäinen peruste vaatia maksua tiedoista.
Bostonin kolossi johtaa Slovakian Sotshin-kisoihin
Slovakia lähtee hakemaan mitalia helmikuun talviolympialaisista. Kisaryhmään nimettiin kolme tällä hetkellä loukkaantunutta pelaajaa.
Slovakia lähtee hakemaan mitalia Vancouverin olympialaisten nelossijan jälkeen kapteeniksi nimetyn Zdeno Charan johdolla.
Boston Bruinsin yli kaksimetrinen kolossi johtaa joukkuetta, jonka muita tähtiä ovat muiden muassa Chicago Blackhawksin Michal Handzus ja Marian Hossa.
Päävalmentaja Vladimir Vujtek julkisti joukkueen tiistaina.
Tällä hetkellä loukkaantuneena olevista pelaajista mukaan nimettiin New York Islandersin taitopuolustaja Lubomir Visnovsky ja hyökkääjistä Columbuksen Marian Gaborik sekä Slovan Bratislavan Michal Sersen.
Slovakian ensimmäinen ottelu olympialaisissa koittaa helmikuun 13. USA:ta vastaan.
Slovakian joukkue
**Maalivahdit**
Peter Budaj, Montreal Canadiens  
Jaroslav Halak, St. Louis Blues  
Jan Laco, Donbass Donetsk
**Puolustajat**
Ivan Baranka, Avangard Omsk  
Dominik Granak, Dynamo Moskova  
Zdeno Chara, Boston Bruins  
Martin Marincin, Edmonton Oilers   
Andrej Meszaros, Philadelphia Flyers  
Andrej Sekera, Carolina Hurricanes   
Michal Sersen, Slovan Bratislava  
Lubomir Visnovsky, New York Islanders
**Hyökkääjät**
Milan Bartovic, Slovan Bratislava   
Marian Gaborik, Columbus Blue Jackets   
Michal Handzus, Chicago Blackhawks   
Marcel Hossa, Dinamo Riika  
Marian Hossa, Chicago Blackhawks   
Tomas Jurco, Detroit Red Wings   
Tomas Kopecky, Florida Panthers   
Tomas Marcinko, HC Kosice   
Michel Miklik, Slovan Bratislava   
Peter Ölvecky, Slovan Bratislava   
Richard Panik, Tampa Bay Lightning   
Tomas Surovy, Dynamo Minsk   
Tomas Tatar, Detroit Red Wings   
Tomas Zaborsky, Salavat Julajev Ufa
Sportin kasvatti MM-kullasta: Pelasimme joukkueena
Vaasan Sportin kasvatti, tuore maailmanmestari Joni Nikko, 19, on vieläkin häkeltynyt Pikkuleijonien saavutuksesta. Rauman Lukossa pelaava Nikko uskoo, että alle 20-vuotiaiden jääkiekkovoitto tuli joukkuepelaamisella. Mukana ei ollut suuria tähtiä, jotka olisivat vieneet pelin yksilösuorituksiksi.
Pikkuleijonat ovat juhlineet ja kerranneet viime päivät nuorten, alle 20-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruuttaan. Vaasan Sportin kasvatti Joni Nikko uskoo voiton tulleen joukkuepelaamisella.
– Meillä ei ollut hirveän paljon yksilöitä, eikä NHL-tähtiä, vaikka niitäkin oli. Enemmän me varmasti joukkue oltiin kuin muina vuosina. Aikaisemmin on ollut ehkä parempia yksilöitä, Joni Nikko analysoi.
Finaaliottelussa Ruotsi kaatui 3-2.
– Ruotsi oli turnauksen paras joukkue. Kyllä se tiukka peli oli, ja noin paljon me olimme heitä parempia, Nikko kuvaa.
– Kyllä me siinä koko ajan puolustimme, mutta niin oli Kanada-pelikin kovaa puolustamista. Se on pienistä asioista kiinni noissa piireissä.
Tuomaripeliä turha jossitella
Yleisö on arvostellut fiinaalin tuomarointia. Joni Nikko ei lähde samaan arvosteluun, mutta entä jos finaali olisi hävitty.
– Sitä on turha jossitella, maailmanmestari toteaa.
Finaalin jatkoaika pelattiin neljällä pelaajalla.
– Kyllä meillä oli paljon paikkoja, ja näytti, että peli kääntyy meille. Ehkä Ruotsi vähän väsyi tai he rupesivat jännittämään.
Joni Nikko sanoo nuorten maailmanmestaruuden olevan hänelle ehdottomasti tähänastisen uran kohokohta. Kun voittokiekko osui maaliin, tunnelma oli uskomaton.
– Huikea fiilis. En siitä paljon muista enää, mutta kyllä siinä kylmät väreet tulivat ja adrenaliinia purkautui.
Sportissa joskus - mahdollisesti
Arki koittaa juhlan jälkeen. Joni Nikon katseet ovat pian tulevan viikonlopun liigapeleissä.
– Huomenna Oulussa on peli, mutta sinne en vielä lähde. Viikonloppuna sitten.
Joni Nikon sopimus Rauman Lukon kanssa yltää vielä ensi kaudelle. Entä nähdäänkö Nikko joskus vielä Vaasan Sportin paidassa?
– Mahdollisesti. Se on jo pikkupoikana ollut unelma, kiekkolupaus tuumaa.
Keuruun pioneerirykmentissä ei karjuta, pian se hiljenee kokonaan
Keuruun pioneerirykmentin viimeiset alokkaat heräsivät tänään rauhalliseen aamuun, ilman huutoa. Vaikka kyseessä on viimeinen saapumiserä, ei alokkaita odota erikoiskohtelu. Rykmentin lakkauttamistakin tunnelmoidaan vasta kesällä, kun se lähtee kokonaan Keuruulta pois.
Keuruun pioneerirykmentin viimeisten alokkaiden armeija-aamu alkoi tänään puoli viideltä, puoli tuntia normaalia aiemmin. Aamutoimia ehdittiin harjoitella muutaman kerran, ennen kuin varusmiespäivä eteni aamupalalle asti. Aamu alkoi kuitenkin rauhallisesti, ilman huutoa.
– Täällä eivät desibelit nouse käytävällä. Kovaa ääntä käytetään vain silloin, kun etäisyys kasvaa ja ääntä ei muuten kuulu. Täällä ei kuulu ryhmänjohtajien karjuntaa, koska se on täysin tarpeetonta. Asiat tulee hoidettua ilmankin, everstiluutnantti Juha Helle sanoo.
Tavallinen palvelus
Alokkaiden ensimmäiset armeijapäivät täyttyvät rokotuksista, varusteiden hausta ja sotilaskäyttäytymisen opettelusta. Uusia alokkaita astui palvelukseen 267. Nykyiset alokkaat eivät saa erityskohtelua, vaikka varuskunta lakkautetaan vuoden vaihteessa.
– Asennoidumme työhön ihan samalla tavalla kuin muinakin vuosina. Lakkauttamiseen liittyvät asiat fiilistellään vasta kesäkuussa, kun lähdemme täältä aidosti pois. Nyt keskitymme siihen, että tämä saapumiserä saa mahdollisimman hyvää koulutusta, Helle kertoo.
Alokasajalla lakkauttaminen ei siis näy, mutta aliupseerikurssille päässeet siirtyvät joko Karjalan prikaatiin Kouvolaan tai Porin prikaatiin Säkylään.
Kunnossa ei merkittäviä muutoksia
Nykyisesti ikäluokasta noin 70 prosenttia suorittaa armeijan. Helle myöntää, että puheet pullamössösukupolvesta pitävät paikkansa, mutta vain osittain. 
– Ne, jotka armeijan tulevat, ovat varsin hyvässä kunnossa. Varusmiesten kunnossa ei ole tapahtunut 20 vuoden aikana merkittävää muutosta, Helle arvioi.
Helteen mukaan varusmiesten sosiaaliset taidot ovat jopa parantuneet.
Nykynuoria kritisoidaan myös siitä, että he eivät voi elää ilman internetiä. Armeijassa netinkäytölle on kuitenkin selkeät pelisäännöt. Netissä ei saa olla palvelusaikana. Käytännössä internetissä ei saa olla 7–17 välisenä aikana.
– Peliriippuvuus on noussut myös täällä tapetille. Tulemme puhumaan siitä myös tuleville alokkaille, että he tunnistaisivat ongelman myös itse, Helle sanoo. 
Le Roi
Eräänä myrskyisenä yönä Eero näki unta, jossa hän ajatteli: “Voi pojat, kun saisin laulaa lauluja tukka hulmuten jossain muuallakin kuin mummolassa.” Eero heräsi yöllä kello 3:20 ja koki pakottavaa tarvetta mennä läheiselle treenikämpälle tietämättä tarkkaa syytä. Saavuttuaan kämpälle, paikalla oli myös viisi muuta muusikkoa, jotka olivat nähneet saman unen. Aamulla herättyään lusikasta pojat olivat hioutuneet yhteen ja jokaisen pakaraan oli ilmestynyt yksi kirjain nimestä Le Roi; Jaakon pakara oli välilyönti. Kalle näki unessaan myös oikeat lottonumerot, mutta unohti ne. Tästä sisuuntuneina Vili ja Markus saivat eri mainion idean tehdä kolme miljoonan dollarin hittiä, ettei Kallen kurja unohdus tuntuisi niin pahalta. Aaro sai vielä kaiken tämän päälle kuninkaallisen idean ja ensimmäinen hitti sai nimen ‘’Elokuvissa’’. Pojat astuivat kämpästä ulos aamuauringon hivellessä heidän jumalaisia vartaloitaan. Hitit takataskuissaan he kävelivät hihkuen kohti taivaanrantaa uudet seikkailut ajatuksissaan.
Kotipaikkakunta: Jyväskylä
Musiikkityyli: King Size Pop
Perustamisvuosi: 2014
Kokoonpano: Eero - laulu. Markus - kitara. Jaakko - kitara. Vili - rummut. Kalle - basso. Aaro - koskettimet.
**YleX kommentoi**
**Tykkäämme:**
Kuulostaa siltä kun **YUP**, **Rage Against The Machine** ja **Circle** olisivat talsineet balkanilaiseen pop-pyhättöön yhteisiin krapulapäivän jameihin.
**Vielä odotamme:**
Omaan nokkeluuteen ei kannata liikaa luottaa ja kaatua, tai heittää huumoriksi, sillä sen yhdistämineen musiikkiin on ehkä maailmankaikkeuden vaikein taiteenlaji.
**Kristallipallo:**
Vastaperustetulla bändillä ei ole vielä mitään menetettävää, joten **Remu Aaltosen** sanoja mukaillen lisää &quot;höpinää tötteröön&quot; ja pikiteitä murjomaan!
"Suuri janakkalalainen on nyt poissa" - Esko Helle muistetaan humaanina vaikuttajana
Europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen kertoo, että hiljattain edesmennyt Esko Helle katsoi asioita eteenpäin kuin shakinpelaaja. Myös kansanedustaja Tarja Filatov ja Janakkalan valtuuston puheenjohtaja Esa Silvennoinen muistavat Esko Hellettä lämmöllä.
Esko Helle kuoli Hämeenlinnassa nopean sairauden jälkeen 3. tammikuuta. Esko Helle tunnetaan pitkäaikaisena etelähämäläisenä kansanedustajana, Vasemmistoliiton eduskuntaryhmän johtajana ja myös SKDL:n puheenjohtajana.
Vuonna 1938 syntynyt vasemmistovaikuttaja ja erikoishammaslääkäri valittiin ensi kerran kansanedustajaksi vuonna 1983 ja hän jättäytyi eduskunnasta 2003. Valiokunnista Esko Helle oli mukana ulkoasian- ja perustuslakivaliokunnassa, ja häntä pidettiinkin politiikan aktiivivuosina ja niiden jälkeenkin perustuslakiasioiden tuntijana, jonka mielipidettä kuunneltiin.
Hämeenlinnalainen europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok.) muistaa Esko Helteen etenkin pitkän yhteisen eduskuntauran varrelta.
– Opin arvostamaan häntä erittäin suuresti sekä ihmisenä että poliitikkona: osaamista, sydäntä ja paneutumista.
Helle puntaroi vaihtoehtoja kuin shakinpelaaja
Kun Esko Helle itse luonnehti itseään hiljaiseksi hämäläiseksi, poliitikkona kuva hänestä oli maltillisuus ja rauhallisuus. Hän vaikutti perustelemalla. Pietikäinen muistaakin hänet pitkistä keskusteluista.
Hän teki todella suurella vakaumuksella ja sydämellä työtä ihmisten paremman tulevaisuuden eteen.
– Muistan erityisesti kaksi asiaa. Me olimme perustuslakikomiteassa samaan aikaan silloin, kun pohdittiin tähän mennessä suurinta perustuslain muutosta. Arvostin pitkiä ja perusteellisia keskusteluja hänen kanssaan lain valmistelussa. Hän oli hyvin älykäs, hyvin asioihin perehtyvä eikä suhtautunut asioihin dogmaattisesti, vaan oli valmis harkitsemaan asioita monesta eri näkökulmasta.
– Hän osasi katsoa aina asioita eteenpäin monen reitin kautta, vähän kuin shakinpelaaja, että jos teemme näin, tästä seuraa näin, josta seuraa näin. Hän hyvin tasapainoisesti pohti eri vaihtoehtoja, muistaa Pietikäinen.
– Toinen asia, josta hänet erityisesti muistan oli erittäin suuri yleishumaani inhimillinen suhtautuminen asioihin. Hän teki todella suurella vakaumuksella ja sydämellä työtä ihmisten paremman tulevaisuuden eteen.
Helle oli kansanedustajana Vasemmistoliiton ja Suomen kansan demokraattisen liiton eduskuntaryhmissä. Eri puoluekanta ei haitannut yhteistyötä, muistaa Sirpa Pietikäinen.
– Demokratiaan kuuluu, että ajatellaan eri tavoin. Hyvä poliitikko etsii yhteistyön mahdollisuuksia ja tilaisuuksia saada ratkaisuja aikaan. Hänellä oli aina suuri yritys ymmärtää toista ihmistä ja toisia näkökulmia ja se teki hänen kanssaan käydyistä keskusteluista hyvin rikkaita ja arvostettavia.
Filatov oppi demokratian merkityksen
Tarja Filatovin (sd.) kertoo, että Esko Helle oli todella sivistynyt ja hieno mies.
Hän on se ihminen, joka opetti minulle, miksi demokratia on politiikassa kaikkein tärkeintä.
– Itselleni jäi mieleen, että hän aina puolusti sivistysyhteiskuntaa, ja toisaalta ne pohdiskelut, jotka liittyivät ulkopolitiikkaan, ihmisoikeuksiin tai kansalaisyhteiskunnan rooliin tai ylipäätään demokratiaan.
– Hän osasi kyseenalaistaa asioita ja miettiä sitä muutosta, mikä yhteiskunnassa on, ja siihen aina liittyi demokratia. Hän oli se ihminen, joka opetti minulle, miksi demokratia on politiikassa kaikkein tärkeintä, muistaa Filatov.
Suuri menetys Janakkalalle
Ennen synnyinkuntaansa Janakkalaan paluuta Esko Helle oli mukana jo Hämeenkyrön kunnallispolitiikassa. Janakkalan valtuustossa hän oli yhtäjaksoisesti vuodesta 1977.
Erityisen kiinnostuksen aiheita yhteiskunnallisen toiminnan ohella olivat kiinnostus ja harrastus historiaan sekä kotiseututyö. Janakkalan valtuuston puheenjohtaja Esa Silvennoinen tunsi Esko Helteen jo lapsuudestaan lähtien.
Suuri janakkalalainen on nyt poissa.
– Olin alle kouluikäinen, kun tutustuin häneen. Poliittisten tehtäviensä kautta ja lomillaan vaimonsa Paulan kanssa hän matkusti paljon ja sain aina siitä jonkinlaisen signaalin, kun keräsin postimerkkejä ja Esko lähetti minulle matkoiltaan kortin tai kirjekuoren eri maista. Lisäksi ei varmasti ollut sellaista paikallisteatteriesitystä, missä hän ei olisi ollut paikalla.
Esko Helle toi myös Janakkalan paikallispolitiikkaan oman vahvan panoksensa.
– Valtakunnanpolitiikassa mukana oleminen tuo tietysti perspektiiviä paljonkin, mutta ennen kaikkea siinä vaiheessa, kun on eri poliittisia ryhmittymiä, niin tarvitaan valtiopäiväneuvosarvokkuutta keskusteluun. Hän osasi aina nousta puoluepolitiikan yläpuolelle ja toi omalla persoonallaan vahvan mausteen aina näihin keskusteluihin.
– Suuri janakkalalainen on nyt poissa.
_Päivitetty 8.1.2014 klo 5.45: Esa Silvennoinen oli alle kouluikäinen tutustuessaan Esko Helteeseen, ei päinvastoin._
Mies kuoli työtapaturmassa Valkeakoskella
Mies menehtyi pudottuaan korkealta UPM Tervasaaren tehtaalla Valkeakoskella. Mies työskenteli ulkopuolisella urakoitsijalla sellutehtaan kattilan purkutyömaalla.
Kuolemaan johtanut työtapaturma sattui tiistaina hieman puolenpäivän jälkeen.
UPM Tervasaaren tehtaanjohtajan Pentti Putkinen kertoo, että menehtynyt mies työskenteli pirkanmaalaisessa yrityksessä, joka oli purkamassa sellutehtaan kattilaa.
Mies menehtyi turmassa välittömästi.
Putkinen ei osaa sanoa tarkempaa syytä tapaturmalle. UPM ja viranomaiset tutkivat tapaturman syytä. Poliisi oli tiistaina iltapäivällä edelleen turmapaikalla.
UPM:n tiedotteen mukaan kriisiapua järjestetään sitä tarvitseville.
Joustokaukalo Lahteen ensi kesänä
Kaukalon reuna joustaa muutaman sentin, joten sen pitäisi olla pelaajille turvallisempi taklaustilanteessa. Katsojille uusi kaukalo merkitsee aiempaa parempaa näkyvyyttä.
Lahden Isku Areenalle hankitaan joustava jääkiekkokaukalo, tiedottaa Lahden jäähalli Oy.
Kaukalon reuna joustaa muutaman sentin, joten sen pitäisi olla pelaajille turvallisempi taklaustilanteissa. Uudessa kaukalossa on vanhaa suurempi läpinäkyvä osa, joka kestää kiekon iskuja ja johon ei pitäisi jäädä niistä jälkiä. Katsojille uusi kaukalo merkitsee siis aiempaa parempaa näkyvyyttä.
Kaukalon toimittaa Icepro Oy ja sen hinnaksi tulee vajaat sata tuhatta euroa. Icepro Oy ottaa vaihdossa Lahden vanhan jääkiekkokaukalon.
Uusi kaukalo asennetaan halliin ensi kesäkuun loppuun mennessä, jolloin se on käytössä liigakauden 2014-2015 alussa.
Saappaat jalassa kaatumisen kirous vainoaa SaPKoa
SaPKo hävisi syyskaudella 19 ottelua, joista 13 oli maalin tappioita. Pahimmoillaan tuli maalin tappio kuusi kertaa peräkkäin marras-joulukuun taitteessa.
Savonlinnalainen SaPKo on tällä kaudella kärsinyt Mestiksessä kuusi maalin tappiota varsinaisella peliajalla ja kahdeksan kertaa menty jatkoajalle, joista SaPKo on poistunut kaukalosta voittajana (3.1.2014 SaPKo-Sport 5-4 ja.) ainoastaan kerran. Voittoja kauden 36 ottelusta on kertynyt kymmenen.
– Voi melkein sanoa, että viimeiste 20 minuuttia ovat aina tuoneet sen. Kai se vähän kertyy siitä häviämisen tai voittamisen pelosta. Välillä on ollut ansaittua epäonnea ja välillä on pomppinut vähän väärään suuntaan, kertoaa SaPKon valmentaja Janne Sinkkonen.
Viime kaudella SaPKo kärsi 13 maalin tappiota mikä on ainakin Mestiksen lähihistorian ennätys. Tällä kaudella tuo ennätys todennäköisesti kirjataan uusiin lukemiin.
SM- iigassa maalin tappiot ovat vielä yleisempiä kuin Mestiksessä. Kaudella 2005-2006 kärsi pudotuspelit mukaan lukien 20 maalin tappiota mikä on, SM-liigan tilastovastaavan Erkki Loikkasen mukaan  yhden kauden ennätys
– Nykyään tulee maalin tappioita enemmän kuin takavuosina. Maalimäärät ovat pienentyneet ja keskimäärin ottelussa tehdään viitisen maalia. 3-2 taitaa olla tyypillisin tulos, kertoo SM-liigan tilastovastaa Erkki Loikkanen.
– Keskialueen paitsion poistoa perusteltiin aikanaan maalimäärien kasvulla mutta ei se ole vaikuttanut. Yhdellä kaudella maalimäärät kasvoivat 0,4 maalia ottelua kohden, ynnäilee Loikkanen.
Maalin tappioiden määrää on kasvattanut myös voittalaukauskilpailut, minkä seurauksena ottelut eivät voi enää päättyä tasatulokseen.
"Kun ei osata tehdä maaleja"
Myös SaPKon puheenjohtaja Vesa Kutvonen manaa maalin tappioiden kirousta.
– Saattaa tämä jo joku ennätyskin olla, mutta on meillä ollut huonoa tuuria. Normaalisti aina joku maalin tappioista kääntyy voitoksi, mutta nyt näin ei ole käynyt.
– Esimerkiksi KooKoo-ottelussa (29.12.2013 KooKoo-SaPKo 3-2 vl) pelasimme 5-3-ylivoimaa, kun Anssi Virkki kaatui ja naapuri pääsi rokottamaan, Kutvonen harmittelee.
Puheenjohtaja kuitenkin muistutaa, että suurin syy tappioihin on tehottomuus maalinteossa. Kenttäpelissä pässipaidat ovat pystyneet tarjoamaan tasapäisen vastuksen sarjan kärkijoukkueille.
SaPKo lähti Mestiksen runkosarjaan tavoitteenaan paikka pudotuspeleissä. Kutvonen myöntää, että niukkojen tappioiden myötä se on karkaamassa ulottumattomiin.
– Pakko tässä on olla realisti. Tavoite kevätkaudelle on sarjapaikan säilyttäminen.
– Realismia on, että se seuraava viiva on tällä hetkellä meidän tavoitteena, säestää valmentaja Sinkkonen
Ensimmäistä kauttaan SaPKoa valmentaja Janne Sinkkonen saa puheenjohtajalta synninpäästön.
– Hyvää tässä on se, että luottamus joukkueen sisällä on hyvä. Pelaajat luottavat valmentajaan ja valmentaja pelaajiin.
Teflon Brothers kiekkojuhlista: Nuoret leijonat käyttäytyivät aikuisia paremmin
Nuoret leijonat juhlivat maailmanmestaruutta muun muassa Teflon Brothersin tahtiin.
Suomen Nuoret leijonat juhlivat eilen 6. tammikuuta jääkiekon maailmanmestaruutta yleisön ja yllätysesiintyjien voimin Helsingin Rautatientorilla.
Juhlien musiikista vastasivat **Teflon Brothers, Karri Koira** ja **Ruudolf** sekä **JVG**. Helsingin Rautatientorille saapui väkeä sankoin joukoin juhlimaan Nuorten leijonien kanssa maailmanmestaruutta.
\- Oli hyvät bileet. Olimme pari vuotta sitten aikuisten voittojuhlissa ja täytyy sanoa, että nyt oli briiffattu paremmin näitä nuoria käyttäytymisen suhteen. Meidän näkökulmasta oli hieman leimit bileet, mutta hieno meininki, Teflon Brothersin **Pyhimys** kommentoi YleX:lle.
Muusikon mukaan Nuoret leijonat käyttivät alkoholia isoja Leijonia vähemmän. Teflonitkaan eivät innostuneet eilen lähtemään niin sanotusti voitolla yöhön.
\- Emme valitettavasti eilen lähteneet yöhön. Suurin osa lähti silloin suoraan voitosta yöhön, joten eilen oli jo vähän väsy, Pyhimys juttelee.
Artisti fanittaa Leijonia ja voitto sulattaa joka kerta sydämen.
\- Sitä on vaikea selittää tarkasti. Aikuiset miehet lyövät kiekkoa, ei sillä kauhean syvällinen merkitys ole, mutta jostain syystä sitä saa vahvoja kansallistunteita. Jouduin pidättelemään taas itkua. Jotenkin olen ylpeä ihmisistä, joita en edes tunne, Pyhimys sanoo.
**Lue myös:** [Karri Koira, Ruudolf, JVG ja Teflon Brothers juhlivat Nuorten leijonien kanssa – katso kultajuhla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225958)
**Lähteet:** YleX
Sisä-Savo ja Nilakka-kunnat kehittävät matkailua
Hankesuunnitelmaa viimeistellään ja nopeimmillaan käytännön työhön päästään jo kevään aikana.
Nilakan alueen kunnat eli Tervo, Vesanto, Pielavesi ja Keitele sekä Sisä-Savosta Suonenjoki ja Rautalampi, lisäksi ehkä myös Konnevesi Keski-Suomesta puuhaavat yhteistä matkailun kehittämishanketta.
\- Hankesuunnitelmaa viimeistellään parhaillaan ja hakemus Pohjois-Savon Liittoon aiotaan toimittaa jo lähipäivinä, sanoo Tervon elinkeinoasiamies Sari Tulila. Matkailun markkinointi ja ja myynti elää nyt voimakkassa murroksessa ja uuden hankkeen  myötä halutaan  alueen matkailutuotteet parempaan myyntikuntoon, Tulila sanoo. - Kun kenttä elää, on tarve myös uusitua, hän sanoo. Pääpaino on edelleen luontomatkailussa ja lisäarvoa siihen on tulossa Etelä- Konneveden kansallispuiston myötä. Osaltaan uudella matkailuhankkeelle haetaan myös vastapainoa Tahko-Kuopio -keskeiselle matkailun markkinoinnille.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, uuden matkailuhankkeen käytännnön toteutukseen saadan palkattua jo maaliskuussa kaksi työntekijää, ennakoi Tervon elinkeinoasiamies Sari Tulila.
Kauppa kävi loppiaisviikonloppuna Kymenlaaksossa
Venäläisturistien ennätyksellinen määrä on näkynyt kaupoissa. Asiakkaita on riittänyt, vaikka lauha sää jarruttaa urheiluvälineiden ja talvivaatteiden kauppaa.
Loppiaisviikonlopun kaupankäynti on sujunut vilkkaasti Kymenlaaksossa. Sekä Kesko että Kymen Seudun Osuuskauppa ovat tyytyväisiä asiakasmääriin.
Keskon aluejohtaja Timo Heikkilä kertoo tax-free myynniin sujuneen viime vuotta paremmin.
– Venäläisiä on ollut hyvin liikkeellä. Myynti meni osittain viime vuotisen yli, Heikkilä toteaa.
Kymen Seudun Osuuskaupan kaupallinen johtaja Ari Hyytiä on samoilla linjoilla venäläisshoppailijoiden määrästä Heikkilän kanssa.
Hyytiän mukaan myyntiä on vielä aikasta arvioida tai vertailla viime vuoden lukuihin, sillä eri päiviin osuneet vapaapäivät sekä lauha sää vaikuttavat myyntilukuihin. Varsinkin urheiluvälineiden ja talvivaatteiden kauppa kärsii vesikeleistä.
Venäläisiä on saapunut maahan paljon, sillä rajaliikenteen päiväennätykset laitettiin Vaalimaalla uusiksi viikonvaihteessa.
Uusi päiväennätys syntyi viime perjantaina. Tuolloin rajatarkastus tehtiin 23 500 matkustajalle, joka rikkoo edellisen päiväennätyksen tuhannella matkustajalla.
Kauppakamari on aiemmin arvioinut venäläisten kuluttavan Kymenlaaksossa kaikkiaan 2,5 miljoonaa euroa vuodenvaihteessa.
Kannonkosken palon syttymissyy edelleen epäselvä
Sunnuntaiaamuisesta hoitokotipalosta kaivataan silminnäkijähavaintoja. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Tuhotyön mahdollisuutta ei voida vielä sulkea pois.
Kannonkosken sunnuntaiaamuisesta hoitokotipalosta aiheutuu miljoonavahingot. Valmistumassa ollut mielenterveyskuntoutujien hoitokoti tuhoutui tulipalossa täysin. Rakennushankkeen kustannusarvio oli vajaat kaksi miljoonaa euroa.
Komisario Reima Rossi sanoo, että syttymissyytä selvitetään yhä.
– On epäselvää, mistä palo on saanut alkunsa. Poliisi ei ole sulkenut pois sitäkään vaihtoehtoa, että tämä olisi tahallaan sytytetty. On ennenaikaista lähteä vielä sanomaan syytä. On otettava huomioon myös muita vaihtoehtoja, Rossi sanoo.
Syttymissyyn selvittäminen kestää vielä useita viikkoja. Silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan numeroon 071 8746530.
Uskomaton tammikuu – luistele, uistele ja pilki samalla järvellä
Vetouistelukausi on jatkunut poikkeuksellisen pitkään leutojen kelien vuoksi. Samalla järvellä on voinut luistella, uistella, laskea verkkoja ja pilkkiä. Kokeneet kalamiehet eivät muista vastaavaa tammikuuta.
Tammikuu on alkanut leutona. Se on tarkoittanut uistelijoille pitkää kalastuskautta. Osa ehti vetää veneet talviteloille, mutta esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sijaitsevalla Höytiäisellä on yhtä aikaa niin pilkkijöitä kuin uistelijoitakin.
Joensuulainen Ville Särkikoski kertoo, että veneen sai laskettua Puntarikosken sillan vierestä vesille. Laskupaikalta on 100 metrin kokoinen aukko selälle.
\- Höytiäisen eteläpää on auki. Pohjoispäässä pääsee pilkille, toteaa Särkikoski.
Polvijärveläinen Joni Kuningas sanoo, että vielä olisi tarkoitus päästä uistelemaan.
20 metrin päässä siitä, mistä ajoimme uisteluveneellä oli verkonlaskijoita.
\- Valoisa aika on vähissä. Ei uskalla ottaa riskejä ja venyttää vesillä olo aikaa, koska vesillä saattaa olla jäälauttoja. Vehkeet pitää olla kello 9 vesillä ja kello 15 on ne otettava ylös, laskeskelee Kuningas.
Koska lunta ei ole satanut, järvien ja lampien jäällä on ollut luistelijoita.
\- 20 metrin päässä siitä, mistä ajoimme uisteluveneellä oli verkonlaskijoita, hämmästelee Särkikoski.
Särkikoski ja parikymmentä vuotta uistelua harrastanut polvijärveläinen Juha Tanskanen eivät muista tammikuuta, jolloin olisi päässyt vesille.
\- Oma ennätykseni on jouluaatonaatto, kertoo Tanskanen.
Lentojen epävarmuus vie turisteja Savonlinnasta
Lentoliikenteen epävarmuus on uhka Savonlinnan matkailulle. Osa eurooppalaisista turisteista on jo perunut kesän lomamatkojaan. Savonlinnan kaupunki sekä liikenne- ja viestintäministeriö neuvottelevat lentojen jatkumisesta tällä viikolla.
Savonlinnan seudun matkailu Oy:n myyntipäällikkö Päivi Ruuskanen on saanut viime viikkoina rauhoitella eurooppalaisturisteja urakalla. Epävarmuus lennoista on jo vienyt matkailijoita.
– Pahin on tässä vaiheessa ollut joulukuussa erään ison hollantilaisen matkatoimiston ryhmä. Se olisi viikon verran ollut Suomessa kaikkine lisukkeineen, täysihoitoineen. Kun Savonlinnan lento-osuus ei ole myynnissä, niin he peruuttivat koko matkan. Se on aika iso menetys tämän alueen yrityksille, Ruuskanen harmittelee.
– Nämä liikenneyhteydet muutoin on hyvin hankalia. On suoria bussiyhteyksiä, mutta ne eivät kiinnosta kauempaa tulevia. Samoin junayhteys on nykyisin joustava ja hyvä, mutta siinäkin on yksi vaihto, joten se tekee sen hankalaksi niille, joilla on paljon matkatavaroita,  myyntipäällikkö Päivi Ruuskanen tietää.
Lennot jatkuvat kaupungin omin tukitoimin hiihtolomille saakka. Savonlinnasta lähdetään liikenne- ja viestintäministeriöön neuvottelemaan uudesta lentoliikenteen kilpailutuksesta perjantaina 10.1. Samalla selvyyttä pitäisi saada lentojen väliaikaiseen tukeen kevään ja kesän ajaksi.
Lentojen tukeminen saa ymmärrystä
Savonlinnassa tukitoimiin ryhdyttiin vuoden alussa lentolippuostoilla ja vuodelle on budjetoitu tukieuroja kaikkiaan 550 000. Vaikka tuki koostuu veroeuroista, löytyy lennoille puolustajia Savonlinnasta.
– Uskon, että lentoliikenne säilyy. Tosi hyvä, että kaupunki on lähtenyt siihen mukaan. Kaupungin työntekijöiden pitäisi nyt ehdottomasti käyttää sitä, koska kaupunki sitä myös tukee, savonlinnalainen Tuulikki Hanski sanoo.
– Tällaisiin paikkoihinhan niitä verorahoja käytetään. Kyllä tämä on yksi sellainen, joka tarvitsee yhteiskunnallista tukea myös, Tuomo Kinnunen arvioi.
– Toivottavasti täällä oleva teollisuus tästä vielä tokenee parempaan kuntoon ja tarvitsee vielä enemmän lentoyhteyksiä, Kinnunen toivoo.
Kokkolan Tiikerien tilit plussalla, miehitykseen kolmas passari
Lentopallon mestaruustittelin viime kaudella voittanut Kokkolan Tiikerit lähtee uuteen kauteen erikoisella kokoonpanolla: remmiin on palkattu kolmas passari, jenkki Steven Kehoe. Kautta on hyvä aloittaa taloudellisestikin, sillä edellisestä kaudesta on kertynyt noin 62 000 euroa voittoa.
Seuran puheenjohtaja Jukka Ylikarjula avaa taloudellista tilannetta sillä,
että mestaruus toi uuteen kauteen hyvän pohjan.
Viime kaudelta tuli noin 630 000 euroa toimintatuottoa. Tästä summasta
lipputulot olivat noin 400 000, sponsoritulot vajaa 200 000.
– Tällä kaudella sponsoritulojen osuus on suurempi. Riippuu tietenkin
peleistä. On mielenkiintoista nähdä, millaiseksi lipputulot muodostuvat.
Tuore budjetti on tehty sillä laskutavalla, että mestaruusliigan runkosarjan
pelissä katsojia on 800 katsojan tasolla. Syksyllä katsojamäärä oli 700
pinnassa, kun viime vuoden keskiarvo oli 790. Lisäksi tulevat europelit, joista
tulee huomattavasti lisää tuottoja.
Mutta Hollihaka vetää 850-900 katsojaa maksimissaan. Jäähalliin saadaan
vähintään 2000 katsojaa.
– Puolentoista viikon päästä tulevassa Nantes-pelissä toivon, että 2500
katsojan raja menisi rikki. Kahden tuhannen ylitys on meille taloudellisesti
hyvä suoritus, laskee Ylikarjula.
Mestarijoukkue on muuttanut toimintatapojaan uudelle kaudelle. Yksi
pelaajista on puolipäiväisesti toiminnanjohtajana.
–  Pelaajia, Tomi Rumpusta ja Teemu Hakaa, on osallistettu
markkinointiin. On uutta, että pelaajia osallistetaan seuran kehittämiseen.
Junioritoiminnassa Kasper Vuorinen on ollut aktiivisesti mukana. Naisjaosto ja
juniorijaosto täytyy aktivoida. Pitäisi olla myös Tiikereiden kakkosjoukkue,
joka olisi kasvupaikka nuoremmille pelaajille, luonnostelee puheenjohtaja.
Pitkän ajan tavoite on saada Kokkola-areena, joka palvelisi myös muita tapahtumia Kokkolassa ja maakunnassa.
Tavoitteet edelleen kärjessä
Ensi ja seuraavilla kausilla tavoitteena on vakiinnuttaa paikka
Mestaruusliigan kärjessä. Pelit Euroopan kentillä tuovat myös laajempia
sponsorimahdollisuuksia.
Jukka Ylikarjula pitää mielenkiintoisena, että uudella kaudella valmistuu
myös Kampushalli Torkinmäelle, jolloin sielläkin on joukkueelle pelipaikka
Hollihaan tapaan.
–  Pitkän ajan tavoite on saada Kokkola-areena, joka palvelisi myös muita
tapahtumia Kokkolassa ja maakunnassa.
Kolmas passari remmiin
Manageri Janne Heikkilä esitteli tiistaina joukkueen uuden täydennyksen. Hän
on passari Steven Kehoe.
– Kehoe on maailmanluokan pelaaja. Alkukauden hän pelasi Belgiassa. Aiemmin
muun muassa Tampereen Isku Volleyssä.
Muut passarit Simo-Pekka Olli ja Kasper Vuorinen jatkavat joukkueessa.
– Poikkeuksellisesti nyt mennään kolmella passarilla. Kilpailu siis
tiivistyy. Kehoelle on saatava pelilupa ensin. Tarkoitus on, että 12 parasta
pelaajaa on aina kokoonpanossa. Nyt pelaajia on kaikkiaan 14. Haluttiin
varautua esimerkiksi loukkaantumisiin myös passarien osalta.
Muille paikoille oli jo miehiä reservissä, selvittää Heikkilä.
Messi sai peliluvan keskiviikon cupin peliin
Lionel Messin reisivamma on parantunut. Messi on nimetty Barcelonan kokoonpanoon keskiviikon Espanjan cupin otteluun Getafea vastaan.
Barcelona sai mieluisan uutisen, kun tähtihyökkääjä Lionel Messi sai lääkäreiltä peliluvan keskiviikon Espanjan cupin otteluun Getafea vastaan. Messi on nimetty Barcelonan kokoonpanoon.
Messi ei ole pelannut sen jälkeen kun hän loukkasi reitensä marraskuun 10:ntenä päivänä. Valmentaja Gerardo Martino ei vielä paljastanut pelaako Messi Getafea vastaan.
Barcelona kohtaa lauantaina La Ligan kärkiottelussa Atletico Madridin. Joukkueet ovat tasapisteissä liigan kärjessä.
Myrsky toi Portugalin rannikolle jättiaaltoja
Myrskyn nostattamat aallot ovat olleet jopa 18-metrisiä.
Atlantilla riehunut myrsky on tuonut Portugalin rannikolle jättimäisiä jopa 18-metrisiä aaltoja. Muun muassa Portossa monet ihmiset kokoontuivat rannalle katsomaan myrskyä, mutta suuren aallon rantaan iskemä vesi sai ihmiset juoksemaan pakoon.
Aalto vahingoitti useita rannalle pysäköityjä autoja.
Suuria aaltoja on iskeytynyt myös Espanjan rannikolle. Valdoviñossa Galiciassa etsitään kolmea valtavan aallon mereen huuhtomaa ihmistä.
Kadonneet ovat paikallinen mies ja hänen kaksi lastaan. Kolmas lapsi pelastautui rantaan ja hänet vietiin sairaalaan. Perhe oli ilmeisesti ollut katselemassa aaltoja.
Kirja joka muutti elämänsuuntaa
- Oli todella hämmästyttävää löytää tuhat vuotta sitten elänyt nainen ja huomata, että monet hänen ajatuksensa ihmissuhteista, luonnosta, ihmisistä ja tunteista ovat saman tyyppisiä kuin omani tässä ajassa, kertoo **Mia Kankimäki **kiotolaisen Heian-kaudella eläneen hovinaisen **Sei Shõnagonin** __Tyynynaluskirjasta.__Mia tutustui __Tyynynaluskirjaan__ 1990-luvulla ja siitä tuli Mian voimakirja – hän palasi siihen aika ajoin ja tunsi, että Sei Shõnagon puhui kirjan välityksellä juuri hänelle. Tuhat vuotta sitten kirjoitettu __Tyynynaluskirja__ koostuu listoista, runoista, päiväkirjamaisista osuuksista ja hovielämänkuvauksista. Sitä voisi jopa verrata nykypäivän blogeihin, niin vapaa ja erilainen kirjan rakenne on. - Vaikka Heian-kauden kulttuuri on erilainen kuin meidän, niin jotkut asiat, ajatukset ja tunteet eivät ole muuttuneet, Mia miettii.Kirja toimi Mialle inspiraation lähteenä lähes 15 vuotta kunnes hän päätti ottaa töistään virkavapaata ja lähteä tutkimaan Seitä ja __Tyynynaluskirjaa__ Japaniin. Matkastaan hän kirjoitti kirjan Asioita jotka saavat sydämen lyömään nopeammin__. Se on yhtä aikaa matkapäiväkirja, blogi, runokirja, tieteellinen tutkimus sekä matka Miaan itseensä. 
Yhteys tuhannen vuoden taakse 
- En ole heittäytyjätyyppi, enkä ajatellut olevani rohkea jättäytyessäni vuorotteluvapaalle ja muuttaessani yksin Kiotoon. Olin niin turhautunut, ahdistunut ja stressaantunut entisessä elämässäni, että koin tulleeni tien päähän - jotain oli tehtävä, ei ollut muuta vaihtoehtoa, Mia Kankimäki kertoo. Mia oli pitkään halunnut käyttää __Tyynynaluskirjaa__ johonkin omaan projektiinsa, mutta ei tiennyt miten. Pöytälaatikkokäsikirjoituksia ehti syntyä monia ennen lopullista päätöstä.- Kun keksin matkustavani Kiotoon ja kirjoittavani kirjan Seistä, niin kaikki tuntui itsestään selvältä - tietenkin mun pitää tehdä näin, ajattelin, Mia sanoo.Vaikka Mia koki Sei Shõnagoniin syvää sielunyhteyttä, ei tuhannen vuoden takaisen hovinaisen ja hänen kirjoitustensa tutkiminen Kiotossa ollut helppoa. Tietoa __Tyynynaluskirjasta__ oli tarjolla niukasti eikä Mia puhunut japania. - Jos olisi tiennyt Japanin klassisen kirjallisuustutkimuksen haasteista etukäteen, ei tutkimusmatkalle olisi ehkä tullut lähdettyä, Mia sanoo. Mian tutkimusmetodi oli vertailla omaa nykynaisen elämäänsä tuhannen vuoden takaisen hovinaisen elämään. Hän ymmärsi, että hänen ja Sein tavasta elää löytyy paljon yhtäläisyyksiä: molemmat jättivät työpaikkansa samanikäisinä, molemmat kirjoittivat työkseen ja molemmat ovat naimattomia naisia, vaikka Sein tapauksessa tämä ei olekaan aivan varmaa. 
Sein havantoihin ihmissuhteista ja maailmoista on helppo samaistua ja ajatella, että juuri näin minäkin ajattelen, näin olisin voinut kirjoittaa
- Sein havantoihin ihmissuhteista ja maailmoista on helppo samaistua ja ajatella, että juuri näin minäkin ajattelen, näin olisin voinut kirjoittaa. Mia ei löytänyt Kiotosta Seitä konkreettisesti, mutta hän laittoi itsensä tietoisesti tilanteisiin, joissa yritti eläytyä Sein elämään. Hän asui perinteisessä japanilaisessa tatamilattiaisessa asunnossa ja tutki Kiotoa ympäröivää luontoa - ympäröivät vuoret, ilmasto ja vuodenajat muistuttivat, että myös Sei oli ne aikanaan kokenut. - Yritin kirjoittaa runoja yöllä eräällä kukkulalla samaan tapaan kuin Sei aikanaan. Silloin hän ikään kuin heräsi eloon. Ajattelin että me olimme yhdessä siellä niitä runoja kirjoittamassa, Mia kertoo.Pukeutuessaan kaksitoistakerroksiseen Heian-kauden kimonoon Mia tunsi samastuvansa Seihin. Hän koki heidän persooniensa sekoittuvan ja ymmärsi, että etsiessään Seitä, hän etsi myös itseään.- Kuva jonka olin Seistä luonut oli fiktiivinen ja peilasi omia ajatuksiani. 
Todellisuus ja luettu eivät aina kohtaa 
- Kun aloitin Tyynynaluskirja-__projektin, en tiennyt minkälaista kirjaa olin kirjoittamassa. Vasta käydessäni materiaalia läpi, kirjan rakenne ja tyyli alkoivat hahmottua, Mia Kankimäki sanoo.__Asioita jotka saavat sydämen lyömään nopeammin__ on kirja, jolla Mia antaa Sein lukijoille.- En kuitenkaan ymmärtänyt, että menen itsekin siinä kaupassa mukana, Mia naurahtaa.Vaikka Mia on mielestään rehellisesti ja vilpittömästi kirjoittanut omasta elämästään, niin hän on ymmärtänyt, että mielikuva joka lukijoille hänen elämästään syntyy saattaa erota todellisuudesta paljonkin. Se on yllättänyt Mian. -
Olen huomannut, että lukija tuo kirjaan oman maailmansa - tekee siitä oman tulkintansa.
 Olen huomannut, että lukija tuo kirjaan oman maailmansa - tekee siitä oman tulkintansa. Se paljastaa, että myös mielikuvalla, jonka olen Seistä saanut hänen __Tyynynaluskirjansa__ perusteella, ei välttämättä ole mitään tekemistä totuuden kanssa.  Lukijat ottavat kirjoista sen, mitä tarvitsevat sen hetkisessä elämäntilanteessa - eri asiat puhuttelevat eri ihmisiä. Se on Mian mielestä myös kirjojen funktio - antaa lukijoille mitä he sattuvat juuri silloin tarvitsemaan. Kolmen vuoden pituinen matka Sein kanssa on muuttanut Miaa. - Lähdin projektiin Sein vuoksi, joten voisi ajatella, että hän ja hänen kirjoittamansa kirja ovat suorastaan aiheuttaneet koko minulle tapahtuneen elämänmuutoksen, Mia sanoo.**__Mia Kankimäen haastattelu kuunneltavissa myös Yle Areenasta Puheen Iltapäivässä kohdasta 01:08:00__** 
**Linkit:**[Mia Kankimäki official -Facebook sivut](https://www.facebook.com/miakankimakiofficial?ref=ts&fref=ts)(http://www.otava.fi/kirjat/9789511272502/)
Piilevä verenpaine luultua vaarallisempaa
Verenpaine saattaa olla koholla, vaikka lääkärin vastaanotolla se näyttäisikin olevan normaali. Piilevää kohonnutta verenpainetta esiintyy usein ylipainoisilla ihmisillä.
Tuore väitöstutkimus varoittaa piilevän kohonneen verenpaineen vaaroista. Verenpaine saattaa olla normaali vastaanotolla tehdyssä mittauksessa, mutta koholla kotiolosuhteissa. Piilevää kohonnutta verenpainetta arvioidaan esiintyvän noin kahdeksalla prosentilla väestöstä. Taustalla on usein ylipaino, kohonneet verensokeri- ja rasvat sekä muut elintapatekijät. 
Lääketieteen lisensiaatti Marjo-Riitta Hännisen väitöstutkimuksen mukaan piilevä kohonnut verenpaine lisää sydän- ja verisuonisairauksien vaaraa lähes yhtä paljon kuin pysyvästi koholla oleva verenpaine.
Kotipaine parempi vaaramittari
Tutkimuksessa kävi ilmi, että potilailla, joilla oli piilevää kohonnutta verenpainetta, oli enemmän verenpaineeseen liittyviä kohde-elinvauriota sydämessä, verisuonissa ja munuaisissa kuin henkilöillä, joiden verenpaine oli normaali sekä kotona että vastaanotolla. Lisäksi henkilöillä, joiden verenpaine oli koholla vastaanotolla mutta kotona normaali, oli pienempi sydän- ja verisuonisairauksien vaara kuin piilevää verenpainetta sairastavilla.
Tutkimuksen mukaan kotiverenpaine kuvaakin sydän- ja verisuonisairauksien vaaraa paremmin kuin vastaanottoverenpaine.
Tulosten perusteella kotiverenpaine kannattaa mitata jos potilaalla on tyydyttävä vastaanottoverenpaine, diabetes, verenpaineeseen liittyvä kohde-elinvaurio tai useita muita sydän- ja verisuonisairauksien vaarateikijöitä. Näitä ovat esimerkiksi suuri painoindeksi, poikkeava veren rasva-arvo, tupakointi sekä runsas alkoholin käyttö.
Pohjan Hessu ennustaa vähälumista lopputalvea ja varhaisia kevään merkkejä
Lunta saadaan Etelä-Suomeen tänä vuonna vain 25 - 30 senttimetriä, ja sekin määrä vasta maaliskuussa.
Läntisen Uudenmaan säämies, Pohjan Hessu eli Heikki Malmström, on omien havaintojensa perusteella ennustanut vuodenaikojen säätä Ylen läntisen ja Ylen aikaisen radioaalloilla jo vuosia.
Uusimman ennusteen Hessu antaa tammikuusta maaliskuun loppuun. Miehen mukaan arviot ovat osuneet parhaiten kohdalleen ennustamalla kolme kuukautta kerrallaan.
Ensi viikonlopun yli 10 miinusastetta ei ole vielä talven jatkuva pakkanen vaan Pohjan Hessu povaa lämpöasteita vielä tammikuun puolivälin paikkeilla.
\- Kuun viimeisen viikon aikana tulee pakkasta ja lunta jonkin verran.
Helmikuusta tulee Hessun mukaan talven kylmin kuukausi ja yli 20 asteen pakkasia mitataan etelässä lähes joka päivä.
\- Aina välillä saadaan pikkuisen lunta, mutta varsinainen talven lumi tulee maaliskuun alkupuolella.
Lumimääräksi Hessu ennustaa vain korkeintaan kolmeakymmentä senttimetriä.
\- Kevät tulee aika aikaisin. Lunta on vähemmän, aurinko paistaa penkkaan ja lumi sulaa siitä nopeasti pois. Maaliskuun loppuun mennessä alkaa kukkia leskenlehtiä, Pohjan Hessu ennustaa.
Metsissä, pelloilla ja varjoissa lumi toki pysyy, vaikka maaliskuun loppupuoleta onkin tulossa melko aurinkoinen.
Seuraavaa ennustetta säämies Heikki Malmström lupaa huhtikuun alussa.
Musta koira ilmestyi pihapiiriin Mikkelissä – missä omistaja?
Sekarotuisen koiran varaisäntä pyytää koiran oikeaa omistajaa ottamaan yhteyttä.
Karannut koira odottaa omistajaansa hyvissä sielun ja ruumiin voimissa Pieksämäentiellä Mikkelissä.
Hiirola-Kalvitsa-suunnalla asuvan Reino Hiltusen pihapiiriin ilmestyi maanantai-iltana sekarotuinen koira, jonka turkki on muuten musta, mutta kaulan kohdalta valkoinen. Hiltunen arvelee koiran olevan hirvikoiran ja jonkin noutajan sekoitus.
– Se on eilisestä asti pyörinyt pihapiirissä ja tuppautui eilen sisäänkin, Hiltunen sanoo.
Hän haluaa levittää koirasta sanaa, koska pitää eläintä varsin hyväluontoisena ja epäilee jonkun jo kaipailevankin lemmikkiään.
Mikäli omistajaa ei löydy, aikoo Hiltunen pitää koiran itsellään.
– Minnekään löytöeläinkotiin en lähde sitä viemään. Koira on jo saanut meiltä nimenkin, se on Musti, Hiltunen kertoo.
Koiraansa kaipailevat tavoittavat Reino Hiltusen puhelimitse numerosta 040 550 1025.
Kukkosen huikea putki jatkuu – "Yksi henkisesti kovimmista pelaajista"
Lasse Kukkonen on jälleen mukana Suomen olympiajoukkueessa. Leijonien entinen päävalmentaja Jukka Jalonen kertoo, miksi Kukkonen on Leijonien luottopelaaja.
Kärppien puolustaja Lasse Kukkonen pääsee kolmannen kerran urallaan olympiakisoihin, kun Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja valitsi hänet Sotshin kisoihin. Maajoukkueen entinen päävalmentaja Jukka Jalonen osaa arvioida, miksi Kukkonen on jälleen kerran Leijonissa, vaikka suurelle yleisölle hänen osaamisensa ei aina aukea.
\- Ensimmäinen kriteeri arvokisajoukkueisiin pääsemisessä esimerkiksi Suomessa on kyky pelata ja auttaa joukkuetta jäällä omassa roolissaan. Lasse on erittäin kova taistelija, joukkuepelaaja ja erinomainen alivoimapelaaja, joita tarvitaan arvoturnauksissa, Jalonen kertoo.
\- Hän on erittäin turnauskestävä pelaaja, eli suoritustaso heittelee erittäin vähän. Yleensä Lasse pystyy aina parantamaan, mitä kovempi paikka on. Se on hänen pelillinen panoksensa.
Pelillisesti Suomesta löytyisi varmasti parempia ja monipuolisempiakin puolustajia kuin Kukkonen. Se, että Kukkonen on ollut mukana kaikissa Erkka Westerlundin ja Jukka Jalosen valitsimissa arvoturnausjoukkueissa, johtuu ensisijaisesti muista arvoista.
\- Sokerina pohjalla on se, että Lasse on henkisesti äärettömän vahva ihminen ja pelaaja. Hän on ehdottomasti yksi henkisesti kovimmista pelaajista, ketä olen saanut valmentaa. Hän pystyy psyykkaamaan itsensä todella kovaan iskuun tiukoissa paikoissa ja saa itsestään aina maksimin irti silloin, kun sitä tarvitaan, Leijonien päävalmentajana vuodet 2008-2013 toiminut Jalonen kertoo.
Kukkonen pelasi Jalosen alaisuudessa viidet MM-kisat ja Vancouverin olympiakisat. Viimeisessä MM-turnauksessa viime keväänä Kukkonen toimi Leijonien kapteenina.
\- Lassella on vielä sellainen poikkeuksellinen ominaisuus, mitä harvalla on, että hän saa muistakin enemmän irti. Lasse pystyy olemaan äänekäs kopissa, vaikka hän ei kuuluisi kapteenistoon ollenkaan. Hän pystyy auttamaan muita kopissa ja vaihtopenkillä erien aikanakin, Jalonen ylistää.
\- Hän on erittäin positiivinen persoona ja kannustava kaveri. On monta sellaista tekijää, mitä huippu-urheilijalla pitää olla. Jos Lasse olisi muutamissa pelillisissä ominaisuuksissa vielä vahvempi, hän pelaisi edelleen aivan varmasti NHL:ssä.
UMK:n uusi äänestyskäytäntö helpottaa fanittamista
UMK on ottanut käyttöön uuden äänestyskäytännön.
Ensi lauantaina 11. tammikuuta UMK:ssa kisataan semifinaalipaikoista Helsingin Peacock-teatterista. Uuden Musiikin Kilpailussa on tänä vuonna käytössä [ennakkoäänestys](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-32741), jossa kilpailijoille voi ostaa kymmenien äänten paketteja.
Ohjelman tuottaja **Anssi Autio** pitää uutta äänestyskäytäntöä fanittamisen helpottamisena.
\- Ei se ole sen ihmeellisempi kuin aiempinakaan vuosina. Uusi käytäntö vain helpottaa oman suosikin fanittamista. Useat soittavat kymmenen kertaa oman suosikkinsa puolesta, nyt äänet voi ostaa pakettina, Autio kommentoi YleX:lle.
Uusi äänestyskäytäntö ei ole vielä vertailukelpoinen aiempaan, koska siitä on niin vähän kokemusta.
\- Olemme nyt äänestyksen alussa. En tiedä, miten tämä tulee vaikuttamaan ihmisten äänestyskäyttäytymiseen, mutta 98 prosenttia äänistä tullaan todennäköisesti antamaan vasta suoran lähetyksen aikana, Autio sanoo.
UMK-biisit on kuultu jo tv:ssä, radiossa ja netissä, mutta live-vedot nähdään vasta ensi lauantaista alkaen.
\- Niiden perusteella voi halutessaan antaa oman äänensä ennakkoon. Mutta jos haluaa varmistua siitä, että artisti on hyvä livenä, niin suoran lähetyksen hienous on siinä. Silloin se vasta nähdään, millainen se oma ehdokas on. Katsoja voi nyt päättää, milloin äänestää, Autio painottaa.
[Lue lisää UMK:sta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/umk14)
Asiasta uutisoi aiemmin [IS](http://www.iltasanomat.fi/viihde/art-1288639647733.html).
**Lähteet:** YleX, IS
Virolahden mäyräkoirista suurin osa otettu huostaan
Omakotitalosta löytyneistä mäyräkoirista kahdeksan päätettiin lopettaa. Omistajalle jäi edelleen viisi koiraa. Valtaosa koirista on sijoituskelpoisia, ja aluehallintovirasto päättää sijoituksista perjantaina. Poliisi jatkaa edelleen epäillyn eläinsuojelurikoksen tutkintaa.
Suurin osa virolahtelaisesta omakotitalosta löytyneistä 50 mäyräkoirasta on otettu huostaan Etelä-Suomen aluehallintoviraston toimesta.
Läänineläinlääkäri on ottanut huostaan kaikkiaan 37 koiraa, joiden kuntoa ja sijoituskelpoisuutta arvioidaan parhaillaan. Tämän jälkeen koirat lähtevät uusiin koteihin. Tämänhetkisen tiedon perusteella valtaosa koirista on sijoituskelpoisia. Aluehallintovirasto tekee päätöksen sijoituksista perjantaina.
Kahdeksan koiran kohdalla omistaja päätyi lopetukseen. Lopetettujen eläinten joukossa oli iäkkäita sekä sairaita koiria.
Omistajalle jäi edelleen viisi koiraa. Läänineläinlääkäri Sari Haikan mukaan kyse on kokeilusta, ja eläinlääkäri tarkastaa koirien kunnon uudestaan kuukauden kuluttua. Haikka ei kommentoi koirien elinoloja tarkemmin, sillä asian esitutkinta on vielä kesken.
Poliisi löysi joulun jälkeen Virolahdella sijaitsevasta omakotitalosta 50 kääpiömäyräkoiraa. Poliisi epäilee, että koiria olisi pidetty lainvastaisesti ja vailla lain edellyttämää hoitoa. Poliisi meni paikalle alunperin toiseen asiaan liittyen, josta poliisi on kuitenkin ollut vaitonainen.
Tarkastuskäynnin perusteella läänineläinlääkäri teki ratkaisun koirien huostaanotosta. Tarkastuksen sisältöä aluehallintovirasto ei kuitenkaan kommentoi enempää. Poliisi jatkaa tapauksen tutkimista.
Mäyräkoirien sijoittaminen uusiin koteihin tapahtuu aikanaan Kotkan seudun eläinsuojeluyhdistyksen kautta.
Selänne ennätystilastoihin – "Hän syttyy aivan varmasti"
Teemu Selänne pelaa Sotshissa uransa kuudennet olympialaiset. Samaan on yltänyt vain Raimo Helminen.
Teemu Selänne, 43, osallistuu reilun kuukauden päästä uransa kuudensiin olympialaisiin. Selänne saa osallistumisensa myötä nimensä harvinaiseen joukkoon, sillä jääkiekkomaailmassa vain Raimo Helminen on yltänyt vastaavaan.
Selänne ei ole yltänyt Anaheim Ducksin hyökkäyksessä parhaaseen vireeseensä. Kokenut laitahyökkääjä on nakuttanut 34 ottelussa vain4+7=11 tehopistettä.
Suomen maajoukkueen general managerin Jari Kurrin mukaan Selänteen iskukyvystä Leijona-paidassa on kuitenkin turha olla huolissaan.
\- Aivan varmasti syttyy. Olympialaiset ovat olleet Teemun mielessä kesästä lähtien. Hän tekee töitä sen eteen hartiavoimin. Tämän hetken saldo ei ole välttämättä sitä, mitä Teemu haluaisi.
\- Jääaika on vähentynyt ja jokainen pelaaja tietää, että peli vaikeutuu. Teemu on hyvässä kunnossa ja teemme hänen vahvuuksilleen tilaa, Kurri vakuutti.
Egyptin poliisi löysi suuren muinaisesineiden kätkön
Kairolaisesta asunnosta löytyi yli 1 500 muinaisen Egyptin eri aikakausilta peräisin olevaa esinettä, joita viranomaiset epäilevät laittomissa kaivauksissa löytyneiksi.
Egyptin poliisi on takavarikoinut kairolaislähiössä sijaitsevasta asunnosta yli 1 500:n laittomasti hankitun muinaisesineen kätkön, maan muinaismuistoministeriö kertoo. Sen mukaan esineet ovat peräisin muinaisen Egyptin eri aikakausilta ja niiillä on suuri arkeologinen arvo.
Joukossa on patsaita, amuletteja ja kalkkikiviovia, joita muinaisiin egyptiläishautoihin rakennettiin portiksi kuolemanjälkeiseen elämään.
Ministeri Muhammad Ibrahimin mukaan esineiden moninaisuus viittaa siihen, että aseistetut joukkiot ovat kaivaneet ne laittomasti. Asunnosta löytyi myös räjähteitä.
Presidentti Hosni Mubarakin vuonna 2011 syrjäyttäneen kansannousun jälkeinen kaaos on ollut omiaan lisäämään muinaismuistojen varkauksia ja laittomia kaivauksia. Elokuussa varkaat varastivat yli tuhat esinettä eteläegyptiläisestä museosta.
Pikkuleijonien apuvalmentaja laskeutui MM-huumasta Mestiksen arkeen: "Olo on tyhjä ja väsynyt"
Nuorten leijonien apuvalmentajana Ruotsissa ollut Heinolan Peliittojen päävalmentaja Petri Karjalainen lopetti mestaruusjuhlinnat lyhyeen ja palasi pikavauhdilla Heinolan jäähalliin. Nyt tärkein tavoite on ottaa kunnon yöunet. Sen jälkeen hän ryhtyy selvittämään, millä Peliittojen peliin saataisiin nostetta.
Kun nuoret leijonat jatkoivat kultajuhliaan Helsingin yössä, maajoukkueen apuvalmentaja Petri Karjalainen matkasi jo kohti arkityömaataan Heinolassa. Mestis-joukkue Peliittojen päävalmentajana toimiva mies kertoo reissun olleen hieno.
\- Olo on tyhjä ja väsynyt, mutta vapautunut. Hieno matka ja turnaus. Silti arki alkoi tänään, hän kertoi tiistaina Peliittojen harjoituksissa.
Ei ihme, jos väsyttää.
Koko maajoukkueella on takanaan huikea rutistus. Leiritys alkoi joulukuun puolivälissä, pari päivää myöhemmin joukkue lensi Ruotsiin. Muutaman harjoituspelin jälkeen vuorossa oli näytönpaikka toisensa perään. Välipäivät olivat harvassa.
Karjalaisen tehtävä apuvalmentajana oli tutkia vastustajien pelitaktiikkaa. Hän katsoi ottelutallenteita ja kertoi havaintonsa sekä ohjeensa Suomen pelaajille.
\- Viikonpäivistä ei ollut mitään tietoa. Hotellielämäänkin ehti jo kyllästyä. Ja vaikka peleissä lopputulos oli hieno, emme me mitenkään rallatellen mestaruuteen menneet. Mutta oli se vain hieno tunne, kun lopuksi saimme 13 000 ruotsalaiskatsojaa hiljaiseksi. Parempaa päätöstä ei olisi voinut olla, Karjalainen sanoo ja haukottelee.
Mustelmat muistuttavat koitoksesta
Otteluiden loppusuoralla sekä pelaajat että valmentajat ja huoltajat alkoivat olla rikki. Kaukalossa pelaajat olivat saaneet osumia kiekoista ja tiuha tahti kävi muutenkin fysiikan ja psyyken päälle.
Kultamitalin lisäksi mustelmat muistuttavat, millainen koitos takana on.
Sekä pelaajat että valmentajat palailevat pikkuhiljaa arkitöihinsä. Laskeutuminen juhlahumusta Mestiksen arkeen käy Petri Karjalaisen mukaan nopeasti.
Viikonpäivistä ei ollut mitään tietoa. Hotellielämäänkin ehti jo kyllästyä. 
\- Arki on taas erilaista, mutta ei tässä kauaa mene, että pääsee henkisesti kiinni hommaan. Illalla olemme jo joukkueena jäällä ja keskiviikkona pelaamme tärkeistä sarjapisteistä, joten kyllä tässä ryskiä saa. Apuvalmentajien rooli korostuu, sillä nyt mennään heidän suunnitelmillaan.
Reissussa Karjalainen ehti seurata Peliittojen tekemisiä sivusilmällä katsomalla esimerkiksi maalikoosteita. Nyt on kurottava kiinni lähes kuukauden poissaolo.
Karjalainen huomauttaa, että mitä tulee pikkuleijonien menestykseen, hän toivoo ihmisten ymmärtävän seurojen merkityksen nuorten kiekkoilijoiden kasvattajina.
\- Työ tehdään seuroissa. Monet valmentajat ja seuratoimijat vaikuttavat asiaan. Meillä on pelaajia, jotka pystyvät pelaamaan yhdessä, he osaavat hyökätä ja tiedostavat myös puolustamisen tarpeen. Hyökkääminen ja puolustaminen ovat Suomessa maailman kärkeä.
Marco Bjurström jättää Sanomatalon – edessä uusia ja vanhoja haasteita
Bjurström aikoo nyt palata juurilleen. Luvassa on muun muassa tanssinopetusta ja viestintäkoulutusta.
Nelosen uutisten ankkurina toiminut Marco Bjurström kuuluu siihen joukkoon, joka monen muun lailla sai tänään ilmoituksen lopputilistä.  Bjurström ilmoitti Twitterissä, että Helsingin keskustassa sijaitseva toimitusrakennus eli "lasitalo" on nyt historiaa, ja että edessä on paluu juurille leivän ja sirkushuvien pariin.
Bjurström myöntää Yle Uutisille, että tunnelma yt-neuvottelujen jälkeen on surullinen. Kylmää sydämen alta, hän sanoo.
Hänelle itselleen ilmoitettiin, että työt loppuvat "taloudellisten ja tuotannollisten syiden takia".
Muiden Nelosen uutisten työntekijöiden tilanteesta hän sanoo sen verran, että tänään alkanut prosessi kestää kaksi päivää. Niiden aikana toimittajat saavat kuulla omasta kohtalostaan: saavatko he jatkaa töissä vai onko edessä irtisanominen. 
Bjurström itse palaa nyt juurilleen. Hän aikoo muun muassa jatkaa tanssinopetusta ja viestintäkoulutusta.
\- En ole polttanut siltojani. Ikkunat ja ovet ovat auki, ja saan tehdä mitä haluan, hän sanoo. 
Uutena haasteena Bjurströmillä on mukanaolo helsinkiläisessä ravintolahankkeessa.
Etelämantereella jäihin jumiutunut kiinalaismurtaja pääsi irti
Yhdysvaltalainen Polar Star -jäänmurtaja on lähetetty pelastamaan jo toista viikkoa Etelämantereella jäissä jumissa ollutta venäläisalusta.
Etelämantereella jäihin jumittunut kiinalaismurtaja on päässyt irti jäistä, kertoo kiinalainen uutistoimisto Xinhua. Xue Long -niminen murtaja jumiutui jäihin viime perjantaina, kun se oli saapumassa auttamaan jäiden saartamaksi joutunutta venäläisalusta.
Vaikka kiinalaismurtaja ei päässyt Akademik Shokalskiy -aluksen luo, se onnistui pelastamaan kaikki venäläisaluksen 52 matkustajasta. Xue Long -aluksen helikopteri kuljetti matkustajat australialaiselle Aurora Australis -alukselle.
Lumilohikäärmeeksi nimetyn kiinalaismurtajan ympärille kerääntyi jopa kolmen metrin paksuisia jäälauttoja. Uutistoimisto Xinhuan mukaan suurimmat jäälautat olivat kolme kertaa aluksen jäänmurtokapasiteettia paksumpia.
Lumilohikäärmeen suunnatessa avovesille venäläisalusta pelastamaan saapuu yhdysvaltalainen Polar Star -murtaja, joka kykenee murtamaan jopa kuusi metriä paksua jäätä. Polar Starin odotetaan saapuvan Etelämantereelle sunnuntaina.
Akademik Shokalskiy -aluksen 22-henkinen miehistö on yhä aluksella.
Keskustele: Mitä mieltä olet Leijonien olympiavalinnoista?
Mitä mieltä olet Leijonien olympiavalinnoista? Osallistu keskusteluumme!
Leijonien olympiajoukkue Sotshin kiekkoturnaukseen on julkistettu. Mitä mieltä olet Erkka Westerlundin valmennusryhmän ratkaisuista? Ota kantaa keskusteluumme!
Pielaveden henkilöstösäästöistä loppuvääntö
Tavoite on vähentää henkilöstökuluja yli miljoonalla vuodessa.
Pielaveden kunnan yt-neuvottelut ovat loppusuoralla. Henkilöstöjärjestöille on annettu aikaa tehdä omat esityksensä ensi viikon tiistaihin mennessä.
Sen jälkeen ryhdytään tiivistahtisiin neuvoitteluihin esitysten pohjalta, sanoo Pielaveden kunnanjohtaja Mika Sivula. Hänen mukaansa ensisijaisesti pyritään hyödyntämään eläkkeelle siirtymisiä.
Pielaveden kunnan tavoitteena on vähentää henkilöstömenoja 1.1 miljoonalla vuodessa. Summa vastaa noin 30 kunnan työntekijän palkkakustannuksia. Tällä hetkellä Pielaveden kunta työllistää vajaa 300 ihmistä
Yle Areena -sovellus Windows Phone -laitteille on nyt saatavilla
Odotettu Yle Areena -sovellus Windows Phone 8 -laitteille on nyt julkaistu. Sovellus on saatavissa maksutta Microsoftin Windows Marketplace -sovelluskaupasta.
 
Nyt julkaistun sovelluksen avulla on mahdollista katsoa Yle Areenan tallennettuja tv-ohjelmia ja seurata tv-kanavien suoria lähetyksiä.
 
Sovelluksen ensimmäisessä versiossa ei vielä ole mukana radiotallenteiden kuuntelumahdollisuutta eikä vain Areenassa esitettäviä suoria lähetyksiä. Sovelluksella ei myöskään voi katsoa ohjelmien tai uutisjuttujen lyhyitä klippejä. Sovellusta kehitetään jatkossa vastaamaan paremmin muita Yle Areenan mobiilisovelluksia.
 
Sovellus on tehty yhteistyössä Sebitti Oy:n kanssa. Aiemmin Sebitti TV -sovelluksen asentaneiden sovellus korvautuu päivityksen yhteydessä Yle Areena -sovelluksella.
 
Myös Sailfish OS -käyttöjärjestelmälle Jolla-puhelimiin on nyt saatavilla versio Yle Areenan Android-sovelluksesta Yandexin sovelluskaupassa.
 
Windows-sovelluksen valmistumisen yhteydessä lopetettiin m.yle.fi-osoitteessa toiminut mobiili-Areenan versio.
 
Yle Areenan mobiilisovellukset
 
Windows Phone -sovellus: http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6
iPad-sovellus: https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena-for-ipad/id542317657?mt=8
iPhone-sovellus: https://itunes.apple.com/fi/app/yle-areena/id409333861?mt=8
Android-sovellus: https://play.google.com/store/apps/details?id=com.yle.webtv&hl=en
Nokian Windows-puhelinten Nokia TV -sovellus: http://www.windowsphone.com/en-us/store/app/nokia-tv/8f592862-8bb5-4391-b6ca-c79730d3f34a
 
Lisätietoja
**Kari Haakana**, palvelupäällikkö, yle.fi
p. 040 5218 151
Psykologi: Levoton lapsuus saa aikaan masentuneita aikuisia
Aikatauluton elämä voi johtaa ihmisen stressinsietojärjestelmän häiriintymiseen ja mielenterveyden järkkymiseen, sanoo psykologi Keijo Tahkokallio.
Nykyajan aikuiset eivät osaa pitää kiinni rutiineista omassa saati lastensa elämässä, sanoo  kasvatukseen, vanhemmuuteen ja elämänhallintaan perehtynyt psykologi Keijo Tahkokallio.
Hänen mukaansa kasvatustrendi, jossa vanhemmat keskittyvät tyydyttämään lastensa mielihaluja, on jatkunut Suomessa jo pari vuosikymmentä eikä loppua näy. Siinä missä lapsuuden tulisi olla mahdollisimman levollinen, on se nykylapsilla täynnä stressiä.
– Pahimmillaan tämä johtaa ihmisen stressinsietojärjestelmän häiriintymiseen, jolloin ihminen altistuu myöhemmällä iällä helpommin masennukselle ja muille mielen häiriöille.
Tahkokallion mukaan lapsen stressi syntyy juuri siitä, ettei elämässä ole mitään ennustettavuutta.
– Jos ei koskaan tiedä etukäteen, mitä ja mihin aikaan syödään, monelta ruvetaan nukkumaan, kuka nukuttaa ja mitkä ovat iltarutiinit, joutuu lapsi olemaan koko ajan varuillaan ja elimistö stressitilassa.
Rutiinit kuntoon
Tahkokallion mielestä suomalaisvanhempien pitäisi ottaa mallia esimerkiksi ranskalaisista, jotka ovat hyvin tarkkoja lasta ympäröivästä "struktuurista". Tahkokallion mukaan struktuuri tarkoittaa tässä yhteydessä aikatauluja, päivärytmiä, ruokailutottumuksia ja muita asioita, joiden pitäisi toistua päivästä toiseen mahdollisimman samankaltaisina.
– Suomessa lepsuillaan erityisesti tämän asian suhteen. Lapsen päivärytmin pitäisi olla yhtenevä ja elämän ennustettavaa, mutta tutkimuksen mukaan yli 40 prosenttia yläkoululaisista ei syö kertaakaan päivän aikana yhdessä perheensä kanssa, Tahkokallio sanoo.
Kiireiset vanhemmat sortuvat usein paikkaamaan huonoa omatuntoaan lasta miellyttämällä, mikä johtaa nopeasti ongelmiin. Tahkokallio ottaa esimerkiksi lasten ja nuorten ruokailutottumukset, joissa riittäisi monessa perheessä parantamisen varaa.
– Suomalaislapset syövät huonosti, koska kun lapsi saa päättää, hän syö vain makeaa ja rasvaista. Vanhemman pitäisi jaksaa olla periksiantamaton ja palkita esimerkiksi salaatin maistamisesta aluksi ruhtinaallisestikin. Monet hienot maut ovat harjoittelun takana, joten yksipuolisella ravinnolla kasvavalle lapselle tulee suuria menetyksiä, Tahkokallio muistuttaa.
Uusi kajaanilainen ammattiteatteri aikoo myös maailmalle
Uusi esittävän taiteen ammattiryhmä aloittaa toimintansa Kainuussa. Ryhmän on perustanut kaksikymmentä kajaanilaista tai kaupungissa aiemmin toiminutta teatterin ja esittävän taiteen tekijää. Ryhmä on ottanut nimekseen Vaara, ja siltä on tulossa kaksitoista kotimaista kantaesitystä parin vuoden aikana.
Uusi vapaa ammattiteatteri ja esittävän taiteen kollektiivi [Vaara](http://vaara-kollektiivi.blogspot.fi/) tuottaa korkeatasoista, uutta luovaa esittävää ja soveltavaa taidetta paikallisesti, valtakunnallisesti ja kansainvälisesti.
Vaaran juuret ovat Kajaanissa, Generaattorin esittävän taiteen tilassa, jonka yhteisöissä sen jäsenet ovat työskennelleet pitkään. Kajaanin lisäksi ryhmä suuntaa toimintansa niin Itä- ja Pohjois-Suomen syrjäseuduille kuin maamme kaupunkikeskuksiin, myöhemmin myös muualle Eurooppaan.
Kansainvälistymistavoitteista huolimatta Vaaran missio on vahvasti paikallinen. Tiedotteensa mukaan se ammattimaistaa Generaattorin taiteellista toimintaa ja sysää sitä uuteen liikkeeseen. Taloudellisesti ryhmä aloittaa toimintansa nollasta, yksittäisten projektiavustusten tukemana.
Vaaralla on kaksitoista toistaiseksi tiedossa olevaa [tuotantoa](http://vaara-kollektiivi.blogspot.fi/p/tuotannot-2014.html), joista kaikki esitykset ovat uusia kotimaisia kantaesityksiä. Lisäksi ohjelmisto pitää sisällään monivuotisia tutkimusprojekteja, musiikki- ja dokumentointiprojektin, yhteistuotantoja, yleisötyötä ja koulutusta.
Maantieteellisesti toiminta levittyy alkuvaiheessa Kajaaniin ja Kainuuseen, Helsinkiin, Kerimäelle, Tallinnaan sekä eri puolille Itä-Eurooppaa. Ohjelmisto täydentyy koko ajan.
Kommentti: Leijona-valintojen todelliset jättipaukut
Leijonien olympiavalintojen yllätykset painottuvat hyökkäyspäähän, kirjoittaa Sami Laine.
Saku Koivu, Sean Bergenheim, Jesse Joensuu, Teemu Hartikainen. Siinä nimiä, jotka eivät ole mukana Erkka Westerlundin luotsaamassa Suomen jääkiekkomaajoukkueessa Sotshin olympialaisissa.
Hämmennys oli suuri, kun Suomen Jääkiekkoliiton tiedote Leijonien olympiavalinnoista tärähti tiistaina sähköpostiin. Epäuskoa herätti etenkin hyökkäysosasto, jossa ei siis nähdä nelinkertaista olympiamitalistia Sakua Koivua tai tulikuumassa vireessä olevaa Sean Bergenheimia.
Otetaan ensiksi käsittelyyn case-Koivu. Hyökkääjäkonkarin edelle sentteriosastolle ajoivat yllättäen KHL-taiturit Jori Lehterä, Petri Kontiola sekä NHL-tulokas Aleksander Barkov. Leijonien suurimpiin johtajiin vuosien varrella lukeutuneen Koivun ulosjääminen on olympiavalintojen suurimpia pommeja.
Koivu on alkukauden yskähtelyjen jälkeen noussut Anaheimin tärkeimpien hyökkkääjien joukkoon, ja monipuolisesta sentteristä povattiin Sotshiin jopa Leijonien kapteenia. Koivu totesi itse olevansa vielä puolikuntoinen, joten olympiamatka jäi vain haaveeksi. Herää kuitenkin kysymys siitä, olisiko Koivu nykykunnossaan silti ollut merkittävä palanen Leijonien olympiatarinassa?
Loukkaantumisten jälkeen huippukuntoon päässyt Sean Bergenheim olisi puolestaan tuonut taitoa ja nopeutta Leijonien kärkiketjujen taakse. Bergenheimin ansioksi sanottakoon myös miehen venymiskyky tärkeissä paikoissa. Edmontonin järkälemäinen Jesse Joensuu olisi tarjonnut hyökkäysarsenaaliin NHL-tason voimaa ja monipuolisuutta.
Westerlundin listalla näissä rooleissa Sotshin kaukaloissa nähdään muun muassa luistelukone Antti Pihlström, taiteilijalaituri Juhamatti Aaltonen ja luottoratsu Leo Komarov.
Suomen hyökkäyksessä on peräti viisi – ja koko joukkueessa yhdeksän –  pelaajaa Euroopan sarjoista, mikä on selitettävissä sillä, että olympiaturnaus pelataan Venäjällä. Väkeviä näyttöjä antanutta Ufa-rymistelijä Teemu Hartikaista ei olympiajäillä nähdä.
Vetoa voidaan pitää Saku Koivun ja Bergenheimin tapausten tavoin yllättävänä, sillä syksyn EHT-turnauksissa Hartikainen oli ehdottomasti kovempaa valuuttaa kuin esimerkiksi Pihlström tai Komarov.
Hyökkäyskalustoa pienemmiltä yllätyksiltä säästyttiin maalivahtiosaston ja puolustuksen suhteen. Kolmikko Antti Niemi - Kari Lehtonen - Tuukka Rask on turnauksen kovin ja täyttä rautaa.
Takalinjojen yllätysvetona mainittakoon kuitenkin Rasmus Ristolaisen sivuuttaminen. Ristolaisen tilalla Suomen puolustuksessa nähdään – neljän NHL-pakin rinnalla – eurooppalaista arvokisakokemusta tuovat Ossi Väänänen, Lasse Kukkonen, Sami Lepistö ja Juuso Hietanen.
Koivun ja kumppanien poisjäämisiä tullaan lähiaikoina pyörittelemään varmasti niin mediassa kuin kahvipöytäkeskusteluissa samalla tavalla kuin neljä vuotta sitten Jussi Jokisen kokemaa kohtaloa. Fakta on kuitenkin se, että Erkka Westerlundin ja Leijona-johdon valinnat testataan vasta reilun kuukauden päästä.
Suomen armeija kouluttaa Yhdysvaltain merijalkaväkeä arktisissa olosuhteissa
Neljä Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta kouluttautuu Jääkäriprikaatissa tällä viikolla ja Kaartin jääkärirykmentissä kahdella tulevalla viikolla.
Suomen maavoimat kouluttaa parhaillaan Yhdysvaltain merijalkaväen (USMC) sotilaita Jääkäriprikaatissa Sodankylässä. Neljä USMC:n sotilasta osallistuu koulutukseen, jossa harjoitellaan toimintaa arktisissa talviolosuhteissa. Sääolosuhteet ovat kuitenkin olleet Lappia myöten viime päivinä poikkeuksellisen lauhat.
– Kyllä ne siellä Jääkäriprikaatissa ovat arktiset. Kun katsoo sääennusteita, niin eiköhän sää muutu lähipäivinä täälläkin, prikaatinkenraali Petri Hulkko arvelee.
Viikoilla 3-4 USMC:n sotilaat osallistuvat Taistelu rakennetulla alueella -koulutukseen Kaartin jääkärirykmentissä Helsingin Santahaminassa. Suomen maavoimat lähettää puolestaan kouluttajia USMCH:n kursseille vielä tämän vuoden aikana.
– Katsomme heidän kurssitarjonnastaan, mihin meidän kouluttajat voivat osallistua. Valitsemme kursseja, jotka hyödyttävät maavoimia, prikaatinkenraali Petri Hulkko kertoo. Valinnat ovat vielä tekemättä.
Koulutusvaihdot ovat yleisiä etenkin Pohjoismaiden kesken. Kyseessä on kuitenkin ensimmäinen kertaa, kun Suomen maavoimat ja Yhdysvaltain merijalkaväki kouluttavat toisiaan.
– Nämä perustuvat joka vuosi käytäviin neuvotteluihin. Niitä ei voi etukäteen ennustaa. Emme tiedä vastakumppanin sitoutumista muualle.
– Pyrimme hyödyntämään toistemme koulutustarjontaa ja siten myöskin säästämään rahaa, prikaatinkenraali Petri Hulkko selittää.
Yhdysvaltain merijalkaväen kanssa toteutettava kouluttajavaihto on osa maavoimien kansainvälistä toimintaa ja kahdenvälistä yhteistyötä. Maavoimien tavoitteena kahdenvälisessä yhteistyössä on edistää kansallisen puolustuksen suorituskykyjen kehittämistä. Erityisalueina ovat toiminta arktisissa talviolosuhteissa, taistelu rakennetulla alueella sekä tarkka-ampujatoiminta.
"Mikko Koivun ennuste näyttää hyvältä"
Leijonavalmentaja Erkka Westerlund luottaa siihen, että Mikko Koivu kuntoutuu nilkkaleikkauksestaan Sotshin olympiakisoihin.
Leijonien olympiajoukkueen avainpelaajiin kuuluva Mikko Koivu joutui nilkkaleikkaukseen, josta toipumiseen menee aikaa neljä viikkoa. Minnesotan NHL-joukkueessa pelaava Koivu sai kiekon jalkaansa viikonvaihteen mittelössä Washingtonia vastaan.
\- Mikko Koivu on kertonut, että hänen ennusteensa näyttää hyvältä olympiakisojen kannalta. Olemme sopineet, että Koivun seurajoukkue Minnesota tiedottaa hänen tilanteestaan. Meidän päästä Harri Hakkarainen (lääkäri) on yhteydessä Minnesotan suuntaan, Leijonien päävalmentaja Erkka Westerlund sanoi.
Olympiaturnauksen säännöt sallivat pelaajien vaihtamisen avausotteluun saakka. Suomi aloittaa olympiakisojen urakkansa 13. helmikuuta Itävaltaa vastaan.
Joka kolmas suomalainen sairastuu syöpään
Vuosittain syöpään sairastuu vajaat 30 000 ihmistä, joista kaksi kolmasosaa paranee. Tällä hetkellä Suomessa elää reilut 240 000 ihmistä, jotka ovat jossain elämänsä vaiheessa sairastaneet syövän. Tulevaisuudessa määrä on yhä suurempi.
Vuonna 2011 Suomessa syöpään sairastui vajaat 30 000 ihmistä. Sairastumisvaara suurenee iän mukana. Vuonna 2020 syöpään arvioidaan sairastuvan jo noin 37 000 ihmistä. Vuonna 2025 uusia syöpätapauksia lasketaan olevan jo yli 40 000.
Vaikka yhä useampi sairastuu syöpään myös yhä suurempi osa on elossa syövän jälkeen. Diagnostiikka ja hoitomenetelmät kehittyvät. Myös syövän hoidon kustannukset ovat kaksinkertaistuneet viime kymmenen vuoden aikana ja kasvavat edelleen.
Hyväennusteisiin syöpiin sairastuneet selviävät yhä paremmin, huonoennusteisissa syövissä kehitys on hitaampaa. Hyväennusteisia syöpiä ovat mm. rintasyöpä, eturauhassyöpä, ihosyövät, kilpirauhasen syöpä ja Hodgkinin lymfooma.
Suomessa syövänhoidon tulokset ovat sekä eurooppalaisittain että maailmanlaajuisesti huippuluokkaa.
_Ajankohtainen kakkonen seuraa rintasyöpään sairastuneen Merja Meraston elämää sairauden kanssa lähetyksissään 7.1. ja 21.1._
Kolme itäsuomalaista pelaajaa Sotshin joukkueeseen
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueeseen Sotshin olympiakisoihin on valittu kolme Itä-Suomesta kotoisin olevaa pelaajaa. Joukkueeseen on nimetty Savonlinnan Pallokerhon kasvatti, maalivahti Tuukka Rask sekä kuopiolaisen KalPan kasvateista puolustaja Kimmo Timonen sekä hyökkääjä Olli Jokinen.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueeseen Sotshin olympiakisoihin on kelpuutettu kolme Itä-Suomesta kotoisin olevaa pelaajaa. Päävalmentaja Erkka Westerlund nimesi joukkueeseen Savonlinnan Pallokerhon kasvatin, maalivahti Tuukka Raskin sekä kuopiolaisen KalPan kasvateista puolustaja Kimmo Timosen sekä hyökkääjä Olli Jokisen.
Philadelphiassa pelaavalle Timoselle olympiaturnaus on jo viides ja Winnipegin Olli Jokiselle neljäs. Vahvan kauden Itä-Euroopan kiekkoliiga KHL:ssä ja maajoukkueturnauksissa pelannut hyökkääjä Teemu Hartikainen sen sijaan jäi joukkueesta rannalle.
Leijonien olympiajoukkueessa on peräti yhdeksän pelaajaa Euroopan sarjoista, kolme SM-liigasta ja kuusi KHL:stä. Rannalle jäivät muiden muassa nelinkertainen olympiamitalisti Saku Koivu sekä Floridassa vahvasti esiintynyt Sean Bergenheim.
Suomen avausottelu Sotshin olympiaturnauksessa pelataan 13. helmikuuta, vastassa on Itävalta.
Porin Teatteri rikkoi yleisöennätyksen
Porin Teatterissa kävi yli 60 000 katsojaa. Eniten katsojia keräsi musikaali Sound of Music.
Porin Teatteri on tehnyt uuden katsojaennätyksen. Vuonna 2013 teatterissa kävi 60 267 katsojaa. Keskimäärin väkeä oli lehtereillä esitystä kohti noin kaksisataa.
Edellinen yleisöennätys oli vuodelta 2011, jolloin teatterissa kävi Porissa 57 431 ihmistä.
Eniten katsojia vuonna 2013 keräsi syksyllä ensi-iltansa saanut musikaali Sound of Music, jota kävi katsomassa 10 785 ihmistä.
– Tämä oli ennätysvuosi ja myös taloudellinen tulos tulee olemaan erittäin hyvä. Meillä oli hyvin yleisöä kiinnostaneita näytelmiä, ja lisäksi hiihtolomaviikolla, jolloin teatteri on aiemmin ollut kiinni, meillä pyöri viime vuonna Mielensäpahoittaja-näytelmä. Tulos on teatterin kannalta todella positiivinen, teatterijohtaja Patrik Drake sanoo.
Teatterisalien täyttöaste oli 
suurella näyttämöllä 81 prosenttia ja pienellä näyttämöllä 93 prosenttia. Teatterijohtaja Draken mukaan merkillepantavaa on, että katsojaluvut ovat pysyneet korkeina jo useiden vuosien ajan.
Porin Teatterin kevätkauden avaa koko perheelle suunnattu satuseikkailu Peukaloisen retket tammikuun loppupuolella.
_Kello 13:52 Korjattu yleisökeskiarvo näytöstä kohti._
Koivulta tunteikas viesti Westerlundille: "Unelmat ja realismi ristiriidassa"
Saku Koivu ei ole omasta mielestään tarpeeksi hyvässä kunnossa olympialaisiin.
Sotshin olympialaisista omasta tahdostaan pois jäänyt Anaheim Ducksin NHL-hyökkääjä Saku Koivu lähetti Erkka Westerlundille viestin juuri ennen olympiajoukkueen julkistusta.
Koivu, 39, jäi lokakuussa Columbus-hyökkääjä Brandon Dubinskyn jyrän alle ja oli aivotärähdyksen vuoksi sivussa tositoimista yli kuukauden.
\- Valmennuksen kanssa asiasta on keskusteltu viimeisten viikkojen aikana muutamaan otteeseen. Aivotärähdyksestä johtuva viiden viikon tauko peleistä ja lähes mitätön harjoittelu näiden viikkojen aikana, on johtanut siihen, ettei fyysinen kuntoni ole sillä tasolla, jolla itse haluaisin sen olevan, jotta lähtisin edustamaan Suomea olympialaisiin maailman huippupelaajia vastaan.
\- Unelmat ja realismi ovat kohdaltani ristiriidassa omasta mielestäni. Soisin, että tilallani pelaisi paremmin valmistautunut pelaaja, Koivu kirjoitti Westerlundille lähettämässään tekstiviestissä.
Loppiaisen kauppa kävi kuumana Etelä-Savossa
Venäläismatkailijoiden kasvava määrä lienee syynä loppiaisen ennätysvilkkaaseen kaupankäyntiin, arvelevat sekä Järvi-Suomen Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen että Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
Loppiasen kauppa on käynyt ennätystahtiin Etelä-Savossa. Sekä S-ryhmä että Kesko kasvattivat loppiasviikonlopun myyntiään reilusti viime vuoteen verrattuna.
\- Saatiin hyvä startti vuodelle. Voidaan puhua kymmenen prosentin kasvusta verrattuna viime vuoteen. Erityisesti käyttötavarakaupassa on nousua, mutta ruokakaupassakin kasvua piisaa se sama liki kymmenen prosenttia, analysoi Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen.
\- Kyllä erityisesti eikoiskaupan puolella oli vilkasta, esimerkiksi vaatetta haettiin paljon. Erikois- ja vaatekaupan puolella voidaan puhua puolitoistakertaisesta kasvusta viime vuoteen, kertoo Järvi-Suomen Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen.
"Venäläisten määrä lisääntyy myös tulevina vuosina"
Ostosinnon syyksi epäillään esimerkiksi venäläismatkailun kasvua Etelä-Savossa.
\- Venäläisten määrä tulee myös jatkossa kasvamaan vuosi vuodelta. Heidän vaikutus on suuri. Samaan tilanteeseen tuskin kuitenkaan päästään koskaan, mikä on esimerkiksi Imatra-Lappeenranta-alueella. Lisäksi varmaan pitkät pyhät tietyllä tavallaan vaikuttivat, kun ihmiset pystyivät pitämään lomia ja pitkiä vapaita, kertoo Osuuskauppa Suur-Savon toimitusjohtaja Heikki Hämäläinen
Ihmisten ostosintoa lisäsi mahdollisesti myös jo pitkään jatkunut lumeton ja leuto kausi.
\- Varmasti yksi syy on myös keleissä, kun ei ole hiihtokelejä, on lähdetty kaupoille, arvioi Järvi-Suomen Keskon aluejohtaja Jari Kuosmanen.
Päiväperhosilla keskinkertainen kesä – huono edelliskesä vaikutti lukuihin
Viime kesänä havaittiin lukumäärien mukaan saman verran päiväperhosia kuin edelliskesänä. Viileä edelliskesä vaikutti myös viime kesän perhoslukuihin, vaikka säät olivatkin paremmat. Päiväperhosten aluevalloitukset jatkuivat, sillä kesän aikana tehtiin ainakin yhdeksän uutta maakuntahavaintoa kuudesta lajista. 
Viime kesä oli päiväperhoslukujen valossa edellisen 
kaltainen, vaikka säät vaihtelivat. Hellekesät tyssäsivät kesään 2012, joka oli sateinen ja viileä. 
Perhostajat joutuivat kärsimään sen jälkiseuraamuksista vielä viime kesänäkin, vaikka säät olivatkin paremmat. 
Vuoden 2013 perhoskesä eteni sen alkuvaiheessa todella hyvin ja 
tuloksena monelle lajille kehittyi harvemmin nähty toinen sukupolvi. Näitä 
olivat muun muassa piippopaksupää, niittyhopeatäplä, metsäpapurikko ja täpläpapurikko. 

Kesän jälkipuoliskolla perhosia oli vähän lennossa. Lämpimien 
syyssäiden ansiosta perhosia riitti kuitenkin aina marraskuulle asti.
Päiväperhosten määrät olivat viime kesänä lähellä 2000-luvun keskitasoa. 
Edelliskesään verrattuna oltiin hieman paremmalla puolella, vaikka viime vuosia 
hallinneet täpläperhoset tulivat selvästi alaspäin.
Myös verkkoperhosia 
ilmoitettiin vain puolet keskivertokesän määrästä. Sen sijaan heinäperhosille 
kesä oli yksi vuonna 1991 alkaneen seurannan parhaimmista ja monia sinisiipiä 
todettiin myös tavallista enemmän.
Uusia aluevaltauksia
Valtakunnallisesta päiväperhosseurannasta vastaava Kimmo Saarinen Etelä-Karjalan 
Allergia- ja Ympäristöinstituutin kertoo tiedotteessa, että viittä lajia kirjattiin seurantaan jopa ennätyksellisen 
runsaasti. 
Näiden etunenässä oli isonokkosperhonen, joka löytyi kolmesta uudesta 
maakunnasta. 
Isonokkosperhosen siivellä tuli myös harvinaisempi 
seurantavieras, täplänokkosperhonen. Ensimmäinen havainto vuosiin ilmoitettiin Kotkasta.
Päiväperhosten aluevalloitukset jatkuivat, sillä kesän aikana 
tehtiin ainakin yhdeksän uutta maakuntahavaintoa kuudesta lajista. 
Maakuntien 
ensihavaintoja lienevät peltovirnaperhonen Etelä-Hämeestä, pikkuhäiveperhonen 
Ahvenanmaalta, isonokkosperhonen Etelä-Pohjanmaalta ja Pohjois-Savosta sekä 
karttaperhonen Keski-Pohjanmaalta.
Päiväperhosseurannan tiedot pohjautuivat noin 200 harrastajan 
havaintoihin ympäri Suomen. Vaikka muutama Lapin laji jäi jälleen ilmoittamatta, 
havaintoja kertyi kaikkiaan 103 päiväperhoslajista
Westerlund: "Koivun poisjäänti viime metrien iso yllätys"
Erkka Westerlundin mukaan Saku Koivu päätti jäädä itse sivuun olympialaisista.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen ulkopuolelle Sotshin olympialaisista jäänyt Saku Koivu päätti itse poisjäännistään. Koivu ei ole Erkka Westerlundin mukaan vielä tarpeeksi hyvässä kunnossa.
\- Se oli viime metrien iso yllätys. Joukkue oli periaatteessa jo nimetty, mutta sen jälkeen tuli Sakulta vielä puhelu. Saku oli kesällä jo vaativa itselleen. Hän oli ilman muuta kiinnostunut, jos olisi ollut hyvässä kunnossa, Westerlund kertoi.
\- Viimeinen keskustelu ennen valintaa käytiin, kun Sakulla oli aivotärähdys. Silloin totesimme, että lähtökohtaisesti hän on joukkueessa. Muutama päivä sitten sain Sakulta soiton ja kirjallisen viestin, Westerlund jatkoi.
Karri Koira, Ruudolf, JVG ja Teflon Brothers juhlivat Nuorten leijonien kanssa – katso kultajuhla
Nuoret leijonat juhlivat maailmanmestaruutta Helsingin Rautatientorilla.
Ruotsin Malmössä sunnuntaina pelatussa finaalissa Suomen Nuoret leijonat kaatoi isäntämaa Ruotsin jatkoerässä maalein 3-2. Nuoret leijonat juhlivat eilen voittoa yleisön ja yllätysesiintyjien voimin Helsingin Rautatientorilla.
Juhlien musiikista vastasivat **Teflon Brothers**, **Karri Koira Ruudolfin** kanssa sekä **JVG**. Helsingin Rautatientorille oli saapunut väkeä sankoin joukoin juhlimaan nuorten leijonien kanssa maailmanmestaruutta.
Katso tallenne kultajuhlasta:
Lue myös:
[Teräväinen vitsailee MM-voitosta: Perus viikonloppu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225938)
[Puhtoinen maailmanmestari Juuse Saros paljasti tahransa: Täytyy olla mansikkakiisseliä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225954)
[Psykologi: Kriisiapu Ruotsin lätkäjoukkueelle on todella tarpeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-215981)
**Lähteet:** Yle Areena
Stockmann vähentää markkinoinnista 50 työpaikkaa
Yhön markkinoititoimintojen henkilökunnasta lähtee kolmannes. Vähennyksiä perustellaan muun muassa mediaympäristön muutoksella.
Stockmannin tavarataloryhmä vähentää markkinoinnista 50 työpaikkaa yt-neuvottelujen tuloksena. Niistä 33 on irtisanomisia. Muut vähennykset toteutetaan pääosin eläkejärjestelyinä ja siirtoina muihin tehtäviin.
Neuvottelujen alkaessa vähennystarpeeksi arvioitiin enintään 70 henkilöä. Markkinointitoiminnoissa työskenteli ennen vähennyksiä 150 ihmistä.
Yhtiö perustelee vähennyksiä markkinoinnin tehostamisella ja uuden mediaympäristön vaatimuksilla. Vuotuinen säästötavoite on noin neljä miljoonaa euroa.
Leijonien Sotshi-joukkueessa kolme jymypaukkua - Yle Urheilu esittelee olympialeijonat!
Peräti yhdeksän pelaajaa on Euroopasta. Maalivahtikolmikko on täyttä rautaa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund on julkaissut valinta Sotshin olympiakisoihin. Yle Urheilu esittelee 25 pelaajan ryhmän.
LEIJONIEN OLYMPIAJOUKKUEEN ESITTELY
Maalivahdit
Kari Lehtonen, Dallas (NHL): 30-vuotiaana ensimmäiset olympiakisat. Kahdet edelliset on jäänyt väliin loukkaantumisten takia. Viimeisimmän olympiadin on pysynyt terveenä ja noussut NHL:n eliittimaalivahtien joukkoon Dallas Starsissa. Heikon joukkueen takana kiekkoja satelee illasta toiseen. Joukkueensa tärkein pelaaja. Taistelee lähtökohtaisesti kakkosmaalivahdin roolista. Neljät MM-kisat ja yksi World Cup vyöllä.
Antti Niemi, San Jose (NHL): Suomen ensimmäinen ja yhä ainoa ykkösmaalivahtina Stanley Cupin voittanut maalivahti. Noussut San Josessa NHL:n maalivahtieliittiin. Maajoukkueessa hyvinkin vihreä, sillä aiempia arvoturnauksia ei ole vyöllä, vain muutama EHT-peli. Siihen on syykin, sillä Niemi on tottunut pelaamaan NHL:ssä keväisin. Joukkueensa kiistaton ykkösmaalivahti, mutta Sotshissa vastuuta ei ole samaan tapaan luvassa.
Tuukka Rask, Boston (NHL): Viimeisen kalenterivuoden aikana kenties maailman paras maalivahti. Torjui huipputasolla koko kevään Bostonin mentyä Stanley Cup -finaaleihin. Tänä syksynä meno on - jos mahdollista - vain kiihtynyt. Pelaa yhdessä NHL:n kestomenestyjistä, joten sanomattakin on selvää, että 26-vuotias savonlinnalainen torjuu ensimmäistä kertaa arvoturnauksessa. Suomen ykkösmaalivahti.
Puolustajat
Juuso Hietanen, Torpedo (KHL): 28-vuotias kiekollinen puolustaja, joka on pelannut maailmanmestaruusvuotta 2011 lukuun ottamatta kaikki MM-kisat vuodesta 2010 lähtien. Euroopan puhtaimpia ja parhaimpia kiekollisia puolustajia. Olympiadebytantin rooli Sotshissa on arvoitus, sillä NHL-miehet vienevät päävastuun ylivoimalla. Aloittanee ylimääräisenä puolustajana helmikuussa.
Lasse Kukkonen, Kärpät (SM-liiga): Uskomaton arvokisaputki jatkuu. Erkka Westerlund aloitti ensimmäisen kerran maajoukkueen peräsimessä syksyllä 2004, ja sen jälkeen Kukkonen on ollut sivussa ainoastaan vuoden 2008 MM-kisoista. Kolmannet olympiakisat. Viime kevään MM-kisoissa kapteenina toiminut alivoimapelin erikoismies. Kaikkien valmentajien luottopelaaja. Alla huippusyksy Oulussa.
Sami Lepistö, Avtomobilist (KHL): Ennen Sotshia vyöllä kolmet MM-kisat ja Vancouverin olympiakisat, ja vain kerran - viime kevään MM-kisoissa - Lepistö on jäänyt ilman mitalia. 29-vuotias yleispuolustaja on saanut uransa uuteen nousuun tänä syksynä KHL-yllättäjän riveissä. Kisojen alussa rooli ei välttämättä ole valtava, mutta Lepistö on monikäyttöisyytensä vuoksi arvokas lisä Leijonille tiiviissä turnauksessa.
Olli Määttä, Pittsburgh (NHL): Kovin moni pelaaja ei tee maajoukkuedebyyttiään olympiakaukalossa, mutta Määttä on muutenkin poikkeuksellinen suomalaispuolustaja. Syksyn aikana on pohdittu, kuuluuko 19-vuotias yleispuolustaja Sotshin joukkueeseen, mutta jos johtaa suomalaispakkien pistepörssiä NHL:ssä, spekulaatio on turhaa. Mahtava syksy alla Pittsburghissa, olympiaturnaus on luontevaa jatkoa suoraviivaiselle kehitykselle.
Sami Salo, Tampa Bay (NHL): 39-vuotias konkari, jolle olympiakisat ovat jo uran neljännet. On pysynyt pääosin terveenä Tampan lämmössä. Edelleen laadukas yleispuolustaja, vaikka ikää alkaa jo olla. Maailman kovimpiin lukeutuva lyöntilaukaus yhä suuri lisäarvo etenkin ylivoimapeliin. Liike ei ole enää parasta mahdollista, mutta korvaa paljon sijoittumisellaan. Vaikeasti ulospelattavissa. Isossa roolissa Sotshissa.
Kimmo Timonen, Philadelphia (NHL): Suomen puolustuksen pappaosasto jatkuu. Alkusyksy Philadelphiassa oli tuskien taivalta, mutta kun Philadelphia alkoi voittaa, Timosen peliesitykset kohentuivat (ei välttämättä tuossa syy-seuraus-järjestyksessä). MM-kisoissa jo vuonna 1996, olympiakisoissa jo 1998. Uran viides olympiaturnaus huipentaa kuopiolaisen upean maajoukkueuran. Tärkein puolustaja.
Sami Vatanen, Anaheim (NHL): Alla on vasta yksi MM-turnaus (2010), koska on ollut aina väärään aikaan loukkaantunut. Syksy vierähti yhtä lyhyttä farmikomennusta lukuun ottamatta Anaheimin NHL-joukkueessa. Pelirohkea, luisteluvoimainen kiekollinen puolustaja, jolle on suuri tilaus etenkin ylivoimalla. NHL:ssä tehoja olisi voinut tulla enemmänkin, Leijonat niitä tarvitsee. Isossa roolissa, joten nyt on iso testi kansainvälisellä tasolla.
Ossi Väänänen, Jokerit (SM-liiga): Olympiakisoissa jo Salt Lake Cityssä 2002, mutta sen jälkeen ei ole mahtunut mukaan. Raamikas peruspuolustaja, johon päävalmentaja Erkka Westerlund luottaa kuin kiveen. Ihmeitä ei odotella, mutta hoitaa oman, tarkkaan räätälöidyn roolinsa luotettavasti. Syksy Jokereissa ollut vaisuhko, mutta on viime vuosina ollut parhaimmillaan aina Leijonissa. Työjuhta, tärkeä alivoimapakki.
Hyökkääjät
Juhamatti Aaltonen, Kärpät (SM-liiga): Vaikka teki viime kevään MM-kisoissa Petri Kontiolan rinnalla tuhoisaa jälkeä, ensimmäistä kertaa olympiakaukaloon kelvannut Aaltonen oli todellinen yllätysvalinta. Ollut kova luu SM-liigassa - silloin, kun pelaaminen on kiinnostanut. Taiteilija, joka tarvitsee ison roolin loistaakseen. Kokonaan toinen asia on, saako sellaisen Sotshissa. Leijonien jokerikortti, joka aloittanee katsomosta.
Aleksander Barkov, Florida (NHL): 18-vuotias superlupaus, joka on ottanut paikkansa NHL:stä näyttävästi. Nousussa NHL:n tulokkaiden pistepörssissä, kuin myös suomalaisten sisäisessä pistepörssissä. Jo nyt valmis paketti, vaikka ensimmäiset maaottelut tulevat vasta Sotshissa. Voi olla, että Westerlund on pohtinut roolia ainakin alussa pelaavan rosterin ulkopuolella. Tämän hetken otteilla kuuluu pelaavaan.
Valtteri Filppula, Tampa Bay (NHL): Jo Vancouverin olympiakisoissa mukana ollut hyökkääjä, joka on löytänyt täysin uuden tason Tampa Bayssä. On saanut ison roolin ja vastannut pelaamalla uransa kokonaisvaltaisinta jääkiekkoa. Matkalla maali- ja piste-ennätyksiinsä NHL:ssä. Luisteluvoimainen mailataituri, joka on myös tunnollinen puolustussuuntaan. Sentteri vai laituri Sotshissa - siinä vasta kysymys.
Mikael Granlund, Minnesota (NHL): Kevään 2011 maajoukkuesensaatio, joka on syksyn aikana vakiinnuttanut paikkansa NHL:ssä. Saanut jalkoihinsa lisää potkua, minkä ansiosta päässyt pelaamaan omilla vahvuuksillaan. Ylivoimalla kenties Leijonien juonikkain pelaaja, jonka päätä ei huimaa kovassakaan paikassa. Isossa roolissa, nyt on mahdollisuus ottaa viimeinen askel kansainväliselle huipputasolle.
Jussi Jokinen, Pittsburgh (NHL): Vancouverin olympiakisojen alla Jokinen oli Suomen puhutuin jääkiekkoilija, kun ei kelvannut Jukka Jalosen joukkueeseen. Syksy ollut uran parasta aikaa, kun on päässyt pelaamaan Sidney Crosbyn ja Jevgeni Malkinin kaltaisten supertähtien kanssa.
Olli Jokinen, Winnipeg (NHL): Palaa maajoukkueeseen Sotshissa, vaikka neljä vuotta sitten lopetti maajoukkueuransa näyttävästi. Vielä kesällä ei olisi välttämättä mahtunut Sotshin joukkueeseen, mutta syksy Winnipegissä ollut äärimmäisen vahva. On kasvanut pelaajana - hyödyttää nykyään joukkuetta enemmän kuin Floridan-vuosinaan, jolloin oli NHL:n tehokkaimpia pelaajia. Sentteri vai laituri?
Mikko Koivu, Minnesota (NHL): Itseoikeutettu ykkössentteri ja kapteeni, jos vain toipuu jalkamurtumastaan kisoihin. Henkinen voimavara valtava, todellinen liideri. Vaikka sentterioastolle on tunkua, Koivu on ainoa korvaamaton kenttäpelaaja. Jokaisessa pelitilanteessa käytännössä ykkösvaihtoehto jäälle. Jos Suomi aikoo Sotshissa menestyä, Koivusta on paljon kiinni.
Leo Komarov, Moskovan Dynamo (KHL): Vancouverissa oli jo yllättävän lähellä olympiapaikkaa. Nyt paikassa ei ole mitään yllättävää. Leijonien paras vaihtoehto alempiin ketjuihin. Uskomattoman vahva luonne ja kova taistelija. Pystyy myös räppäämään maalin, jos paikka tulee. Euroopan johtavan seuran ykköshyökkääjä ja johtohahmo. Ollut kapteenina EHT:llä - liiderien joukossa myös Sotshissa.
Petri Kontiola, Traktor (KHL): Viime kevään MM-kisojen supertähti, joka loisti, kun sai elämänsä tilaisuuden. Vaikka vahvuudet ovat kiekollisessa pelissä, pystyy täyttämään roolin puolustavampanakin keskushyökkääjänä. Alkukausi KHL:ssä ei ole ollut paras mahdollinen, mutta on ollut aina parhaimmillaan Leijonissa. Ominaista seinäjokiselle on ollut vieläpä se, että taso nousee turnauksen edetessä.
Lauri Korpikoski, Phoenix (NHL): Kaksinkertainen MM-kävijä on Leijonien kovimpia työjuhtia. Maailmanluokan alivoimapelaaja, jonka voitontahto on rautainen. Menee vaikka seinän läpi, vaikka molemmat jalat olisivat paketissa. Pystyy myös maalintekoon, eritoten maalinedustoilla vahva. Yllättävän kova liideri tässä joukkueessa. Aloittanee alemmissa ketjuissa, mutta voi nousta hierarkiassa.
Jori Lehterä, Sibir (KHL): Todellinen yllätysvalinta, osa II. Helsingin EHt-turnauksessa ei päässyt parhaalle tasolleen, mutta viime vuosien kovat näytö KHL:stä riittivät Westerlundille, vaikka on kärsinyt syksyllä aivotärähdyksestä. Valintaa puoltaa soveltuvuus eurooppalaiseen kaukaloon. Superthäti Venäjällä, tarvitsisi ison roolin. Sellaista ei välttämättä ole luvassa, vaikka pystyy pelaamaan myös laidassa.
Antti Pihlström, Ufa (KHL): Todellinen yllätysvalinta, osa III. Ja vielä suurempi yllätys kuin Lehterä. Ollut toki maajoukkueen vakiokasvoja jo monta vuotta MM-tasolla. On kyseenalaista, että Pihlström meni energialaiturivalinnoissa Teemu Hartikaisen ja Sean Bergenheimin ohi. Todella nopea ja väkevä haastaja, mutta maalintekijänä erittäin keskinkertainen. Vahvistaa ryhmädynamiikkaa, vaikka olisi rosterin ulkopuolella.
Tuomo Ruutu, Carolina (NHL): Mikko Koivun kanssa nykyisen sukupolven soihdunkantajia. Yksi World Cup, yhdet olympiakisat ja neljät MM-kisat - ja mukaan aina mitali, jokaisista kisoista. Maailmanluokan maalineduspelaaja ja äärimmäisen kova taistelija. Toipunut vammoistaan ja parantanut koko ajan syksyn edetessä. Rooli tulee olemaan iso kisoissa, eikä Ruudun suorituksesta tarvitse koskaan huolehtia.
Teemu Selänne, Anaheim (NHL): 43-vuotias veteraani jo uransa kuudensissa olympiakisoissa. Vaikka tehoja ei ole enää samalla tavalla syntynyt tänä syksynä, on yhä Suomen paras maalintekijä, jos pääsee "omalta paikaltaan" b-pisteen kaarelta ampumaan. Suomi-kiekossa lähes Jumalan asemassa, tuo arvokasta veteraanipreesenssiä joukkueeseen. Kansainvälinen ura päättyy - ties monennenko kerran.
Kaksi kärppäpelaajaa Sotshin leijonajoukkueeseen
Päävalmentaja Erkka Westerlund on julkistanut olympialaisiin lähtevän kiekkojoukkueen. Kahden kärppäpelaajan lisäksi joukkueen mukana Venäjälle lähtee joukkueen päävalmentaja Lauri Marjamäki.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Erkka Westerlund on julkistanut Sotshiin lähtevän leijonajoukkueen. Kaikkiaan joukkueessa on 25 pelaajaa.
NHL-pelaajia vilisevään joukkueeseen mahtui kaksi kärppäpelaajaa, puolustaja Lasse Kukkonen ja hyökkääjä Juhamatti Aaltonen. Kaikkiaan kotimaisesta kiekkoliigasta mahtui joukkueeseen kolme pelaajaa.
Marjamäki: Oma rooli vähäinen valinnoissa
Leijonien apuvalmentajana Sotshissa toimivan Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäen mukaan hänen roolinsa on valinnoissa ollut varsin pieni. 
\- En ole ehtinyt NHL:ää tai KHL:ää seuraamaan, että kyllä se on ainoastaan SM-liiga tässä ollut. Tottakai vaihdellaan ajatuksia ja pyöritellään joukkuetta, mutta kyllä se on ollut Erkan, Jari Kurrin, Jukka Holtarin ja Jarmo Kekäläisen scouttaustyö.
Liigasta olympiajoukkueeseen valittiin kärppäkaksikon lisäksi myös Jokereiden Ossi Väänänen.
\- On hienoa, että SM-liigasta pääsee pelaajia olympiajoukkueeseen ja tottakai pitää olla ylpeä, että kärpistä kaksi pelaajaa mahtuu näinkin kovaan joukkoon, Marjamäki sanoo.
Joukkueessa riittää laajuutta poissaoloja paikkaamaan
Olympialaisten ajan Kärpät joutuu tulemaan tulemaan toimeen ilman päävalmentajaansa ja kahta runkopelaajaansa.
Marjamäki kritisoikin edelleen päätöstä olla pitämättä taukoa peleistä olympialaisten aikana. Kärppien rosterissa riittää Marjamäen mukaan kuitenkin laajutta.
\- SM-liiga on ainut sarja, joka pyörii täysillä olympialaisten aikana. Meillä on erittäin laaja rinki, Marjamäki toteaa.  
Leijonien olympiaurakka alkaa Sotshissa 13. helmikuuta. Ensimmäisen ottelun joukkue pelaa Itävaltaa vastaan.
Museovirasto jarruttaa Kemijärven uuden S-marketin rakentamista
Kemijärvelle suunnitellun uuden S-marketin teko viivästyy. Tälle keväälle ajateltu töiden aloittaminen siirtyy yllättävän lupakäänteen vuoksi. Museovirasto haluaa suojella rakennuspaikalla olevan Osuusliike Sallan vanhan kiinteistön. Museovirasto edellyttää, että liiketalo hyödynnetään uudisrakentamisessa. Koillismaan Osuuskauppa pitää vaatimusta täysin mahdottomana.
Koillismaan Osuuskaupan toimitusjohtaja Jukka Kihlmanin mukaan S-marketin rakennussuunnitelmia ei muuteta. Kuntotarkastuksessa vanhat rakennukset on todettu käyttökelvottomiksi, eivätkä ne muutenkaan ole osuuskaupan ajatuksissa.
-Odotamme kaikessa rauhassa, mitä tästä seuraa. Emme ryhdy mihinkään toimenpiteisiin ennenkuin hankkeelle palaa kirkas vihreä, hän sanoo.
Asian pitkittyminen tietysti harmittaa Kihlmania. Koillismaan Osuuskaupalla oli määrä ryhtyä rakennustöihin jo tammikuussa. Vanhojen rakennusten purkamisella piti aloittaa. Nyt startti ainakin viivästyy.
Ei voida pantata museoksi
Kemijärven kaupungingeodeetti Tapio Pöyliö ei liioin näe vanhoissa rakennuksissa mitään suojelemisen arvoista. Hän ymmärtää Museoviraston näkemyksen Jaakontorin julkisivusta, mutta hänen mielestään Kemijärven vähiä rakennuspaikkoja ei voida pantata museoiksi.
Pöyliö puoltaa korttelin asemakaavamuutosta, joka mahdollistaa uuden S-marketin rakentamisen. Museoviraston lausunto etenee rakennuslautakuntaan ja kaupunginvaltuuston käsittelyyn se tulee helmikuussa.
Alueelle on pyrkimus luoda tiivis kauppakeskittymä, jonka S-ryhmän lisäksi muodostavat K-ketju ja Lidl, hän sanoo.
Finavia remontoi Ivalossa
Lentokenttäyhtiö Finavia remontoi Ivalon lentokentän tänä vuonna. Finavia korjaa ja laajentaa Ivalon terminaalirakennusta sekä kunnostaa kentän. Lentoasema on suljettuna lähes koko elokuun.
Lentokenttäyhtiö Finavia remontoi Ivalon lentokentän tänä vuonna. Finavia korjaa ja laajentaa Ivalon terminaalirakennusta sekä kunnostaa kentän. Kentän peruskorjauksen takia Ivalon lentoasema on suljettuna 4.-28.8.
Ivalon kentän remontti kuuluu Finavian laajaan investointiohjelmaan, joka ulottuu ensimmäisessä vaiheessa myös muun muassa Rovaniemelle ja Kittilään. Rovaniemellä ja Kittilässä Finavia uudistaa terminaalin sisätilojen ilmeen ja pyrkii parantamaan matkustajien palveluja.
Ensimmäisen vaiheen investoinnit maksavat Finavian mukaan 35 miljoonaa euroa, mistä Ivalon lentoaseman rakennustöihin kuluu 9 miljoonaa euroa.
Kovia nimiä rannalle – Leijonat tällä joukkueella Sotshiin
Suomen olympiajoukkueesta rannalle jäivät muun muassa NHL-hyökkääjät Saku Koivu ja Sean Bergenheim. Maalivahtikolmikko on tuttuun tapaan olympiajäiden kovimpia.
Suomen Jääkiekkoliitto julkisti tiistaina Vantaalla Suomen jääkiekkomaajoukkueen Sotshin olympialaisiin. Erkka Westerlundin valmentamassa joukkueessa on 25 pelaajaa.
Leijonien olympiajoukkueessa on peräti yhdeksän pelaajaa Euroopan sarjoista, kolme SM-liigasta ja kuusi KHL:stä.
Suomen olympiajoukkueesta rannalle jäivät muiden muassa nelinkertainen olympiamitalisti Saku Koivu sekä Floridassa vahvasti esiintynyt Sean Bergenheim.
\- Tärkein asia oli se, että jokainen pelaaja on valmis panemaan kaiken likoon. Haluamme pelaajien henkiset voimavarat joukkueen taakse. Joukkueen rakentamisen tavoitteena on tiivistäen tunteella yhteistyölätkää, Westerlund perusteli valintojaan.
**Maalivahdit  
**Antti Niemi, San Jose Sharks (NHL)  
Kari Lehtonen, Dallas Stars (NHL)  
Tuukka Rask, Boston Bruins (NHL)
**Puolustajat  
**Olli Määttä, Pittsburgh Penguins (NHL)  
Ossi Väänänen, Jokerit  
Lasse Kukkonen, Kärpät  
Sami Salo, Tampa Bay Lightning (NHL)  
Sami Lepistö, Automobilist (KHL)  
Juuso Hietanen, Torpedo (KHL)  
Kimmo Timonen, Philadelphia Flyers (NHL)  
Sami Vatanen, Anaheim Ducks (NHL)
**Hyökkääjät  
**Teemu Selänne, Anaheim Ducks (NHL)  
Mikko Koivu, Minnesota Wild (NHL)  
Olli Jokinen, Winnipeg Jets (NHL)  
Tuomo Ruutu, Carolina Hurricanes (NHL)  
Aleksander Barkov, Florida Panthers (NHL)  
Jori Lehterä, Sibir Novosibirsk (KHL)  
Petri Kontiola, Traktor Tsheljabinsk (KHL)  
Lauri Korpikoski, Phoenix Coyotes (NHL)  
Jussi Jokinen, Pittsburgh Penguins (NHL)  
Antti Pihlström, Salavat Julajev Ufa (KHL)  
Juhamatti Aaltonen, Kärpät  
Valtteri Filppula, Tampa Bay Lightning (NHL)  
Mikael Granlund, Minnesota Wild (NHL)  
Leo Komarov, Dinamo Moskova (KHL)
Onko syöpä edelleen tabu?
Vuosittain syöpään sairastuu vajaat 30 000 ihmistä, joista kaksi kolmasosaa paranee. Tällä hetkellä Suomessa elää reilut 240 000 ihmistä, jotka ovat jossain elämänsä vaiheessa sairastaneet syövän. Tulevaisuudessa määrä on yhä suurempi.
Vaikka
yhä useampi sairastuu syöpään, myös yhä suurempi osa on elossa syövän jälkeen.
Ajankohtaisessa
kakkosessa syöpää sairastava Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Merja Merasto
sanoo, että hän valitsi avoimuuden, koska ”rintasyöpää ei tarvitse hävetä, se
ei vie meistä mitään pois”.
Voiko
syövästä puhua vaikkapa työpaikan kahvipöydässä? Onko syöpä edelleen vaiettu,
kielletty, liian pelottava puheenaihe?
Kerro
kokemuksesi.
Areena-sovellus Windows Phone -laitteille
Jo jonkin aikaa odoteltu Areena-sovellus Windows Phone 8 -laitteille on nyt julkaistu. [Sovellus on saatavissa](http://www.windowsphone.com/fi-fi/store/app/yle-areena/cd425896-7e5e-4f4c-a67b-837d300794f6) ilmaiseksi Microsoftin Windows Marketplace -sovelluskaupasta.Nyt julkaistu sovellus on ensimmäinen versio Areenan Windows-sovelluksista. Sovelluksen avulla on mahdollista katsoa Areenan tallennettuja tv-ohjelmia sekä seurata tv-kanavien suoria lähetyksiä. Tässä versiossa ei vielä ole mukana radiotallenteiden kuuntelumahdollisuutta, vain Areenassa esitettäviä suoria lähetyksiä eikä sovelluksella voi katsoa lyhyitä klippejä, jotka yleensä ovat otteita ohjelmista tai yksittäisiä uutisjuttuja. Sovellusta kehitetään tulevaisuudessa vastaamaan paremmin muita Areenan mobiilisovelluksia.Sovellus on tehty yhteistyössä [Sebitti Oy:n](http://www.sebitti.fi/company/) kanssa. Aiemmin Sebitti TV -sovelluksen asentaneet käyttäjät voivat päivittää sovelluksensa, joka korvautuu päivityksen yhteydessä Yle Areena -sovelluksella.Toisena uutuutena Sailfish OS -käyttöjärjestelmää eli Jolla-puhelimia varten Areenan Android-sovelluksesta on tarjolla versio Jollan sovelluskaupasta.Windows-sovelluksen valmistumisen yhteydessä olemme lopettaneet aiemmin m.yle.fi-osoitteessa toimineen mobiili-Areenan version. Alasajo liittyy mobiilipalveluissa tehtävään suurempaan uudistukseen, jossa Areena alkaa käyttää Ylen sisäistä rajapintaa. Palvelun käyttäjämäärät olivat jääneet noin kahteen tuhanteen viikottaiseen kävijään.__Korjaus 8.1.2013: Korjattu Sailfish OS -sovelluksen sovelluskauppa.__
Ilo euroalueen inflaation kiihtymisestä jäi lyhyeksi: joulukuussa takapakkia
EU:n tilastotiedosta vastaavan Eurostatin mukaan joulukuussa kuluttajahinnat nousivat 0,8 prosenttia vuotta aiemmasta vastaavasta ajasta. Euroopan keskuspankin tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla noin kahden prosentin tuntumassa.
Euroalueen inflaatio eli kuluttajahintojen vuosimuutos hidastui yllättäen joulukuussa. Inflaation hidastuminen uudelleen marraskuun pienen piristymisen jälkeen nosti uudestaan pintaan deflaatiohuolet. Hidastuvan inflaation pelätään haittaavan euroalueen talouden haurasta toipumista.
EU:n tilastotiedosta vastaavan Eurostatin mukaan joulukuussa kuluttajahinnat nousivat 0,8 prosenttia vuotta aiemmasta vastaavasta ajasta. Marraskuussa vuosi-inflaatio oli ollut 0,9 prosenttia.
Joulukuun inflaation painuminen 0,8 prosenttiin tarkoitti sitä, että inflaatio lähestyi uudestaan neljän vuoden pohjia. Lokakuussa inflaatio oli 0,7 prosenttia eli matalin neljään vuoteen.
Lokakuinen pudotus oli ensimmäinen kerta sitten helmikuun 2010, kun inflaatio painui alle prosentin. Se sai Euroopan keskuspankin marraskuussa laskemaan ohjauskoron kaikkien aikojen matalimmalle tasolle, 0,25 prosenttiin.
EKP:n pääjohtaja Mario Draghi sanoi viime viikolla, ettei deflaatiosta eli hintojen laskukierteestä ole merkkejä tai että EKP:llä olisi pikainen tarve laskea ohjauskorkoa uudestaan. Draghi lisäsi, että on tärkeää välttää tilannetta, jossa inflaatio jämähtää pysyvästi alle prosentin.
EKP:n tavoitteen mukaan euroalueen inflaation pitäisi olla noin kahden prosentin tuntumassa.
Deflaatiota eli hintojen laskukierrettä pidetään taloudelle huonona asiana, koska laskevat hinnat voivat muun muassa saada kuluttajat lykkäämään kulutuspäätöksiään halpenevien hintojen toivossa.
Pohjanmaalle hiotaan uusia kirjailijoita
Jos mielessä on pyörinyt jo kauan ajatus oman kirjan julkaisemisesta, siihen tarjotaan nyt apua Pohjanmaalla. Suomen maakuntakirjailijat ry ja Skripta kirjoittajaopisto aikovat valmentaa lakeudelle kymmenisen uutta esikoiskirjailijaa.
Pohjanmaalle havitellaan kymmenkuntaa uutta esikoiskirjailijaa.  Asialla on Suomen maakuntakirjailjoiden yhdistys, joka ryhtyy valmentamaan pohjalaisia harrastekirjoittajia kevättalvella.
Valmennukseen otetaan mukaan tavoitteellisia kirjoittajia, joilla on idea ja mahdollinen aihio kirjasta. Valmennukseen voi hakea tammikuun loppuun mennessä.
Evästystä kädestä pitäen
Valmennus käynnistyy pidennetyllä viikonloppukurssilla 27.-30. maaliskuuta.
– Siellä he muhittelevat ajatustaan ja saavat alkuevästyksen. Kirjailijaopettajat ja kustannusalan edustajat opastavat kädestä pitäen, kuinka aihioiden työstäminen julkaisuksi onnistuu, kertovat tiedotteessaan kouluttaja Marija Vantti kirjoittajaopisto Skriptasta ja puheenjohtaja Kari Tahvanainen Suomen maakuntakirjailijoista.
Henkilökohtaista ohjausta saa enimmillään kaksi vuotta.
Sanataide kunniaan
Suomen maakuntakirjailijat ry järjestää valmennuksen yhteistyössä Skripta kirjoittajaopiston kanssa. Valtakunnallinen kirjoittajayhdistys on kiertänyt jo yli 40 vuotta ympäri Suomea kouluttamassa kirjan julkaisemisesta haaveilevia. Yhdistyksen tavoitteena on eri tavoin edistää kunkin alueen omaleimaista sanataidekulttuuria tukemalla alueen kirjailijoita ja harrastekirjoittajia.
Viime vuonna viidessä maakunnassa aloitti 45 harrastekirjoittajaa valmentautumisen kirjailijaksi. Työn alla on sekä fiktiivistä kirjallisuutta että tietokirjallisuutta.
Peter Franzen: Samoilla silmillä
Samoilla silmillä romaanissa eletään 1980-luvun alussa Keminmaalla, Kemissä ja Oulussa yhtä alkutalven viikkoa. Peter Franzenista on kypsynyt nopeasti yllättävän hyvä kertoja. Lukijaa saattaa hieman häiritä se, että romaanin tapahtumat kuvataan ikäänkuin romaanihenkilöitä näyttelevien näyttelijöiden silmin. Voisin kuvitella, että seuraava elokuva tämän romaanin pohjalta on jo ainakin mietitty, kirjoittaa Juha Pikkarainen kirja-arviossaan.
Varhaisimmat säilyneet
todisteet nyrkkeilystä urheiluna ovat 5000 vuoden takaa sumerilaisten
kaiverruksista. Antiikin olympialaisissa nyrkkeily oli ohjelmassa ensi kerran
vuonna 688 ennen ajanlaskun alkua. Ensimmäiset säilyneet nyrkkeilyn säännötkin
laadittiin jo Antiikin Kreikassa eli kyseessä on yksi vanhimmista
urheilulajeista. Nykymuotoinen 6 x 6 metrin kehässä oteltava, tiukasti
säännöillä määritelty amatöörinyrkkeily on kuulunut nykyaikaisten
olympialaisten ohjelmaan vuodesta 1904 alkaen lukuunottamatta Tukholman
olympialaisia.
Vuonna 2010 ilmestynyt Tumman veden päällä oli vahva kirjallinen avaus näyttelijänä ja nyt myös elokuvaohjaajana tunnetulta Franzenilta.
Usein nyrkkeilyn
vahingollisuus nimenomaan päähän lyötävien iskujen takia on noussut aiheestakin
keskusteluun. Kun tänä päivänä joutuu seuraamaan televisiosta kaikenmaailman
vapaaotteluita ja muita pieksäjäisiä, näyttävät pääsuojuksien kanssa käydyt ja
tiukasti säännöin tuomaroidut nyrkkeilyottelut lasten leikiltä.
Ajatukset nyrkkeilystä kautta
aikojen tulivat mieleeni, kun luin Peter Franzenin toisen omaelämäkerrallisen
romaanin nimeltään Samoilla silmillä, koska nyrkkeilyllä on romaanissa iso
rooli. Kirjan on kustantanut Tammi. Vuonna 2010 ilmestynyt Tumman veden päällä
oli vahva kirjallinen avaus näyttelijänä ja nyt myös elokuvaohjaajana
tunnetulta Franzenilta. Myös Franzenin itsensä ohjaama elokuva
esikoisromaanista oli hyvä näyttö osaamisesta.
Pohjois-Suomea 1980-luvulla
Samoilla silmillä romaanissa
eletään 1980-luvun alussa Keminmaalla, Kemissä ja Oulussa yhtä alkutalven
viikkoa. Kertojina ja kokijoina ovat Pete, äiti ja isä. Pete on jo reilusti
toisella kymmenellä ja käy yläastetta. He asuvat kymmenvuotiaan siskonsa Suvin
kanssa viikot kahden, koska äiti opiskelee Oulussa sairaanhoitajaksi. Tokihan
isovanhemmat toiselta puolelta joen huolehtivat ruokapuolesta ja käyvät
päivittäin. Perheen elämä on tasaantunut, kun väkivaltaiselle isäpuolelle on
annettu lähtöpassit. Isäpuoli asuu kuitenkin paikkakunnalla ja joskus hänen
autonsa näkyy parkissa Peten ja Suvin kodin lähellä. Puhelimeen tulee myös
kummallisia soittoja, joissa kuuluu vain raskasta hengitystä ennen kuin linja
katkaistaan.
Pete elää tavallista nuoren
pojan elämää. Hän kuitenkin alkaa kasvaa vähitellen mieheksi, koska tytötkin
tuntuvat joltakin muulta kuin pelkästään kiusattavilta. Ne alkavat kiinnostaa
myös miehisyyden kohteina, vaikka ujous vaivaakin. Itsetuntoa pitäisi saada
lisää. Oma mopo vähän alaikäisenä auttaa mutta parhaiten itsetuntoa nostaa
kuitenkin uusi fyysinen harrastus nimittäin nyrkkeily.
Sairaanhoitajaksi opiskeleva
äiti on kovasti vastaan Peten uutta harrastusta mutta Pete pitää päänsä. Isoisä
taas on nyrkkeilyä vastaan, ei sen vaarallisuudentakia vaan siksi, että Pete
harrastaa sitä kommarien urheiluseurassa. Vanhana rintamamiehenä hän ei voi
hyväksyä, että Pete pyörii työväentalolla. Vielä 1980-luvulla olivat ihmisten
asenteet kovin jyrkkiä.
Nyrkkeilystä Pete saa lisää
itsetuntoa ja oppii myös yhteisöllisyyttä. Olennaisena osana nyrkkeilyssä ovat
harjoitukset, joita tehdään porukassa. Niissä luotetaan esimerkin voimaan.
Viimeinen kemiläinen nyrkkeilyn olympiamitalistikin vierailee poikien
harjoituksissa ikäänkuin todistamassa hienosta harrastuksesta mutta myös siitä,
miten tavallinen kemiläinenkin voi päästä pitkälle kurinalaisella
harjoittelulla ja porukan yhteisen hengen avulla.
Lähes valmis elokuvakäsikirjoitus
Äiti hakee myös omaan
elämäänsä uutta lähtöä uuden ammatin ja uuden miessuhteen kautta. Vaikka huoli
viikolla keskenään olevista lapsista on suuri, tuntuu suuremmalta huolelta
kunnollisen miehen puute. Siihenkin löytyy yllättäin ratkaisu mutta onko se
kestävä? Pystyvätkö kaksi kokemuksiensa takia repaleista ihmistä rakentamaan
kestävän uuden parisuhteen?
Hyvin riipaisevasti Peter
Franzen kuvaa isän elämää ja pyristelyä irti omista ongelmistaan. Rakkaus
lapsiin on kuitenkin niin voimakas, että syvimmän alhon kautta näyttää isä
selviävän kohti uutta elämää. Apuna isän ongelmien ratkaisemisessa ovat
työkaveri ja omassa miessuhteessaan pettynyt tomera nainen.
Peter Franzenista on kypsynyt
nopeasti yllättävän hyvä kertoja. Samoilla silmillä romaanin lukijaa saattaa
hieman häiritä se, että romaanin tapahtumat kuvataan ikäänkuin
romaanihenkilöitä näyttelevien näyttelijöiden silmin. Jokainen henkilö on
oikeastaan roolitettu valmiiksi ja romaanin lukija näkee tapahtumat kuin
valmiina elokuvana. Ei tarvita juurikaan mielikuvitusta, koska kaikki on
ajateltu valmiiksi lukijan puolesta. Voisin kuvitella, että seuraava elokuva
tämän romaanin pohjalta on jo ainakin mietitty.
Vaikka Peter Franzen oli
kasannut romaanin viikon ajalle ehkä liikaa tapahtumia, melkein kaiken sen mitä
todellinen Pete on kokenut koko yläasteen aikana, pidin itse eniten Peten ja
häntä hieman vanhemman Tupun välisen suhteen kuvauksesta. Siinä kuvauksessa oli
oikeaa lämpöä ja ehkä orastavaa rakkauttakin. Jotenkin tulivat mieleen omat
kokemukseni melkein 50 vuoden takaa. Antoisia lukuhetkiä.
Oppilaat: Repun tutkimiseen tarvitaan hyvä syy
Opettajilla on vuoden alusta lähtien enemmän oikeuksia puuttua oppilaiden häiritsevään käytökseen. Esimerkiksi kännykän voi takavarikoida ja repun voi tutkia. Kahdeksasluokkalaisten mielestä selkeät pelisäännöt ovat hyvä asia, mutta toisen tavaroihin saisi kajota vain perustellusta syystä.
Koulujen työrauhaa koskevat lakimuutokset tulivat voimaan vuoden alusta. Muutosten myötä opettajilla on entistä enemmän keinoja puuttua oppilaiden häiritsevään käytökseen.
Opettajilla on jatkossa oikeus ottaa oppilailta haltuun vaaralliset esineet ja aineet. Perusopetuksessa oppilaalta voidaan ottaa pois myös kännykkä, jos sitä ei tarvita opiskelussa ja sillä häiritään opetusta. Säännösten mukaan tarkastamisessa ja esineiden haltuunotossa on noudatettava hienotunteisuutta ja kunnioitettava oppilaan henkilökohtaista koskemattomuutta.
Kännykät ja energiajuomat oppituntien häiriönä
Erityisluokan opettaja Terttu Malmström haminalaisesta Pappilansalmen koulusta toivottaa uudistuksen lämpimästi tervetulleeksi. Oikeuksien lisäämistä on hänen mukaansa toivottu opettajakunnassa jo pitkään, ja sen toivotaan parantavan koulujen työrauhaa.
Oppilaat ovat esimerkiksi äänittäneet puhelimella toistensa puheita, ja siitä on seurannut hankalia tilanteita.
Malmströmin mukaan ongelmia oppitunneilla on tullut esimerkiksi energiajuomien nauttimisesta ja varsinkin matkapuhelinten käytöstä.
– Oppilaat ovat esimerkiksi äänittäneet puhelimella toistensa puheita, ja siitä on seurannut hankalia tilanteita.
– Energiajuomia on availtu pihalla, kun oppilaat ovat tietoisia, ettei niitä ole saanut takavarikoida. Kyllähän energiajuomat vaikuttavat käytökseen iltapäivällä, Malmström kertoo.
Kasvatuskeskustelu ja oppilaat töihin jälki-istunnon ajaksi
Lakimuutosten myötä kasvatuskeskustelusta tulee tärkein keino puuttua häiriköintiin koulussa. Kasvatuskeskustelu on enintään pari tuntia kestävä opettajan tai rehtorin määrämä tapaaminen, jossa selvitetään, mitä on tapahtunut ja pohditaan keinoja oppilaan käytöksen parantamiseksi.
Jälki-istunto muuttuu puolestaa siten, että oppilaan voi laittaa tekemään suullisten ja kirjoitustehtävien lisäksi muitakin yhteisöllisyyteen tähtääviä tehtäviä. Työrangaistuksia oppilailla ei kuitenkaan saa teettää.
Opettajien ammattijärjestö OAJ haluaa kaikille opettajille ja rehtoreille riittävän koulutuksen uusien lakipykälien soveltamiseen. OAJ laatii tammikuussa lain soveltamisohjeet opettajille. Kuntien pitää laatia suunnitelma kurinpitokeinojen käyttämisestä viimeistään elokuuhun 2016 mennessä.
Repun voi tarkastaa vain hyvästä syystä
Kouvolan Eskolanmäen koulun kahdeksasluokkalaiset Sanni Lipsanen, Olga Aho ja Elli Iitti ovat nähneet jo aiemmin, miten oppilailta on takavarikoitu esimerkiksi tupakkaa, sytyttimiä ja matkapuhelimia.
Kolmikko on sitä mieltä, että uusi lainsäädäntö selkeyttää pelisääntöjä niin opettajien kuin oppilaidenkin kannalta. Oppilaan tavaroihin kajoamiselle pitää kuitenkin olla aina perusteltu syy.
Tarkastaminen voi olla oppilaalle myös hyväksi, jos repussa on vaikka tupakkaa. Huvin vuoksi reppuja ei kuitenkaan pitäisi tarkastaa.
– Jos reppu halutaan tutkia, niin kynnyksen pitäisi olla aika korkea. Ihan pienestä syystä sinne ei saisi katsoa, toteaa Elli Iiiti.
– Tarkastaminen voi olla oppilaalle myös hyväksi, jos repussa on esimerkiksi tupakkaa. Huvin vuoksi reppuja ei kuitenkaan pitäisi tarkastaa, sanoo puolestaan Sanni Lipsanen.
Kasvatuskeskustelulle ja uudentyyppiselle jälki-istunnolle löytyy myös ymmärrystä. Tosin tehtävien tuominen osaksi jälki-istuntoa ei välttämättä aina sovi kaikille oppilaille.
– En tiedä, vaikuttaako jonkin tekstin kirjoittaminen hirveästi. Jos oppilas ei ole hyvä kirjoittamaan ja pakotetaan siihen jälki-istunnossa, niin se voi lietsoa vain enemmän vihamielisyyttä, pohtii Elli Iitti.
Salpausselän kisoja kaavaillaan osakeyhtiön alle
Lahdessa pohditaan Salpausselän kisojen siirtämistä osakeyhtiön järjestettäväksi. Yhtiö voisi järjestää muitakin tapahtumia.
Aiemmin on esitetty ajatus, että vuoden 2017 MM-kisoja järjestämään perustettaisiin oma yhtiö. Jos yhtiö perustetaan, se järjestää tulevaisuudessa myös Salpausselän kisat.
Pelkät MM-kisat ja Salpausselän kisat tuskin kuitenkaan riittäisivät tekemään yhtiöstä kannattavaa, vaan sen pitäisi ottaa hoitaakseen muitakin tapahtumia.
\- Mielestäni Finlandia-hiihto olisi yksi tapahtuma, jonka tähän voisi ottaa mukaan, sanoo Lahden Hiihtoseuran johtokunnan puheenjohtaja Juha Viljamaa.
Yhtiön osakkaiksi tulisivat ainakin Lahden kaupunki, Lahden Hiihtoseura ja Hiihtoliitto. Mikäli yhtiö järjestäisi muitakin kuin urheilutapahtumia, voisi osakkaiksi tulla enemmänkin toimijoita.
Lahden kaupunginhallitus käsittelee tänään tiistaina kaupungin, Lahden Hiihtoseuran ja Hiihtoliiton sopimusta Salpausselän kisajärjestelyistä. Sopimuksessa mainitaan, että kisat siirtyvät uuden yhtiön järjestettäväksi, jos sellainen tulevaisuudessa perustetaan.
Mielestäni Finlandia-hiihto olisi yksi tapahtuma, jonka tähän voisi ottaa mukaan.
Tähän asti Salpausselän kisat on järjestetty Lahden kaupungin ja Lahden Hiihtoseuran yhteistyönä Hiihtoliiton avustuksella. Yhtiö helpottaisi kisajärjestelyjä siinä mielessä, että erillisten sopimusten tekeminen jäisi pois.
Osakeyhtiön perustaminen vaatisi ensin liiketoimintasuunnitelman tekemisen, mutta sellaisen laatimista ei ole ainakaan vielä aloitettu. Kaupunki, Lahden Hiihtoseura ja Hiihtoliitto selvittävät yhtiön perustamismahdoolissuksia kevään aikana. Jos hanke onnistuu, ensi vuoden kisat olisivat yhtiön ensimmäiset.
Järjestö: Yli 30 jihadistia kuoli kapinallisryhmien taisteluissa Syyriassa
Jabal Zawiyasta löydettiin 34 ihmisen ruumiit.
Ainakin 34 jihadistia Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmittymästä ja Jund al-Aqsan joukoista on saanut surmansa taisteluissa muiden kapinaliikkeiden kanssa Syyrian Idlibin maakunnassa, syyrialainen ihmisoikeusjärjestö kertoi tiistaina.
Syrian Observatory for Human Rights -järjestön mukaan 34 tapetun ihmisen ruumiit löydettiin taistelujen jälkeen Jabal Zawiyassa. Kaikki kuolleet olivat kotoisin muualta kuin Syyriasta.
Syyrian oppositiokapinalliset ja jihadistit ottivat viikonloppuna ja maanantaina yhteen useilla eri rintamilla.
Alun perin Syyrian kapinalliset toivottivat jihadistit tervetulleiksi taistelemaan maan presidenttia Bashar al-Assadia vastaan, mutta ryhmien välille on syntynyt jännitteitä, ja jihadisteja syytetään muun muassa siviilien tappamisesta sekä kidutuksesta.
Kolumni: Yhdeksäsluokkalaisilla jännät ajat – lukioon vai amikseen?
Ammatillinen koulutus ja ylioppilastutkinto avaavat molemmat ovia eteenpäin, mutta huonoilla papereilla ei pitkälle pötkitä, miettii Yle Lahdessa työelämään tutustunut Jutta Pusa, joka on keväällä vaikean päätöksen edessä. Yhteishaussa on tärkeää miettiä, mikä tuntuu oikealta.
Kevään yhteishaku on askarruttanut meitä yhdeksäsluokkalaisia koko syksyn. Kouluun pitäisi keskittyä, kokeet läpäistä ja arvosanoja korottaa. Vaikka kouluihin haetaan kevään päättötodistuksella, on tärkeää saada mahdollisimman hyvät arvosanat joulutodistukseen. 
**Usein kouluun satsaaminen**
jää vapaa-ajan harrastuksien jalkoihin. Tämä näkyy huonoissa arvosanoissa, ja tavasta tulee helposti toistuva. Monet urheilijanuoret pitävät tärkeämpänä harrastustaan kuin koulua.
Harrastuksen ja koulun pitäisi olla tasapainossa – siihen onkin keksitty ratkaisu. Urheilijanuoret voivat opiskella yläasteella urheilupainotteisella linjalla ja musiikista kiinnostuneet taas heille suunnatulla linjalla. Kun koulu ja harrastus kulkevat käsi kädessä, on yhteishakuunkin helpompi valmistautua.
Vai pyritkö lukioon siksi, että et tiedä tulevaisuutesi ammattiasi?
**Ammattikoulut ovat suunnattu niille**
, jotka tietävät jo alansa. Ammatillisessa koulutuksessa hyvänä puolena on nopea ammattipätevyys. Jotkut menevät ammattikouluun vain siksi, että ajattelevat pääsevänsä helpommalla. Ammattikoulu vaatii opiskelijalta kuitenkin sitoutumista ja panostamista siinä, missä lukiokin. Ei siis pidä ajatella, että ’’amis’’ on laiskojen koulu. 
Yhä useampi nuori empii lukion aloittamista. Monet aliarvioivat taitojaan. Pelätään, että ei olla samantasoisia kuin muut, ja siksi lukio jääkin osalla pois hakemuksesta.
Lukioon ei kannata hakea, jos ei ole oikeasti motivoitunut. Vaikka pääsisitkin lukioon alhaisimmalla keskiarvolla, mieti, onko se oikea paikka sinulle, jos et pärjää koulussa tai ole motivoitunut sen suhteen. Pyritkö lukioon vain siksi, että voit sanoa muille olevasi lukiossa? Vai pyritkö lukioon siksi, että et tiedä tulevaisuutesi ammattiasi? Vai haluatko kenties suorittaa vain ylioppilastutkinnon, piittaamatta tuloksista?
Koskaan ei ole tarpeellista jäädä ilman opiskelupaikkaa peruskoulun jälkeen. 
**Lukio ja ammattikoulu eivät ole**
ainoita vaihtoehtoja. Jos et ole varma ammatistasi tai arvosanat ovat liian alhaiset, voit mennä niin sanotulle kymppiluokalle. Sen tarkoituksena on korottaa arvosanoja seuraavaa yhteishakua varten. Koskaan ei ole tarpeellista jäädä ilman opiskelupaikkaa peruskoulun jälkeen. 
Yhteishaussa on tärkeää miettiä, mikä tuntuu oikealta. Ammatillinen koulutus ja ylioppilastutkinto avaavat molemmat ovia eteenpäin, mutta huonoilla papereilla ei pitkälle pötkitä.
__Jutta Pusa__
__Jutta Pusa on lahtelainen ysiluokkalainen, joka oli tutustumassa työelämään Yle Lahden toimituksessa.__
Autonpesu – kärsimyksestä nautinto? 
Vähäluminen talvi ja rapaiset kelit tuskastuttavat autoilijoita. Autoja joudutaan pesemään tavallista useammin ja jo hetkellinen kuiva kausi saa aikaan jonoja pesupaikoilla. Autonpesuala puolestaan yrittää tehdä pesemisestä nykyistä miellyttävämpää.
Suomalainen autoilija pesee - tai ainakin pesettää - autonsa keskimäärin neljä kertaa vuodessa. Se on vähän, sillä esimerkiksi Ruotsissa auto pestään kaksi kertaa useammin. Saksassa kulkupeli pidetään vieläkin puhtaampana, sillä siellä auto pestään 20 kertaa vuodessa.
Kuopiolaisen Tomi Tanskasen pakettiauto on suomalaisittain poikkeus, sillä sitä pestään usein.
\- Joillakin viikoilla autoa saatetaan käyttää pesussa parikin kertaa.
\- Meille on tärkeää se, että se auto näyttää hyvältä, perustelee sisustus- ja remontointialalla työskentelevä Tanskanen.
Tanskanen haluaa, että auto pestään käsin. Se sopii Niko Asikaiselle, joka työskentelee fiksarina Autopuhdistus Karppasessa. Hänelle auton peseminen on lähes nautinto.
\- Pidän autoista paljon, joten kun tästä vielä maksetaan, niin onhan tämä mukavaa, hän hymyilee.
\- Oman työn jäljen näkee välittömästi ja asiakkaat pysyvät tyytyväisinä, kun ajokit pidetään kiiltävänä.
Jonoja pesupaikoilla
Kulunut talvi on tehnyt auton kiiltävänä pitämisen vaikeaksi. Lämpötila on sahannut lähellä nollaa ja rapa on roiskunut. Säätila näkyy pesupaikoilla, sillä jo hetkellinen kuiva keli tuo sinne jonon.
Yksi pesupaikalla vuoroaan odottavista on kuopiolainen Tenho Koponen.
\- Ei tämä kovin kivaa ole, mutta pakkohan tämä on. Auto on saatava puhtaaksi.
Yhtä tyynesti asiaan suhtautuu pesuun jonottava Jukka Kankkunen.
\- Kun ajaa paljon ja kelit ovat tällaisia, niin autoa pitää pestä monta kertaa viikossa.
Pentti Tuovinen puolestaan on tehnyt välttämättömyydestä lähes hyveen.
\- Tämä on ihan luonnollista. Kun on kerran hankkinut auton ja se likaantuu, niin pitäähän se pestä, hän hymähtää.
Tavoitteena tyytyväisemmät asiakkaat
Monille autoilijoille autonpesu merkitsee kuitenkin kärsimystä. Tämä on huomattu myös autonpesualalla, jossa asiakkaista haluttaisiin tehdä nykyistä tyytyväisempiä.
Yksi uusi konsepti on se, että autonpesua tarjotaan kiinteällä kuukausihinnalla. Idean isä on usealle paikkakunnalle levittäytyneen Juhlapesun myynti- ja markkinointijohtaja Erkki Aminoff.
\- Auton voi pestä vaikka joka päivä. Eli pese silloin, kun auto on likainen, ei kelien mukaan, hän muotoilee.
Aminoffin mukaan pesutapahtumasta on myös tehtävä vaivaton ja viihdyttävä, jopa suorastaan hauska.
\- Jos valitset pesun, niin voit valita siihen myös muuta haluamaasi sisältöä älypuhelimella näppäilemällä, hän visioi.
\- Että otan tämän pesun ja siihen tämän pätkän, jota katson esimerkiksi omalta tabletilta.
Eli elokuvia autopesulaan?
\- Mahdollisesti.
Osuuskauppamies Laine: Lidl on kova hintakilpailija
Yle Keski-Pohjanmaan tekemässä  hintakorivertailussa Lidl osoittautui halvimmaksi ostospaikaksi Kokkolassa. Pohjalaismaakunnissa toimivan Osuuskauppa KPO:n toimitusjohtaja Arttu Laine myöntääkin, että suuri kansainvälinen Lidl on kova haastaja, kun hinnoista puhutaan.
Yle Keski-Pohjanmaan [hintakorissa](http://yle.fi/uutiset/ruokakorin_hintaerot_jaavat_melko_pieniksi__juustotiskin_valinnalla_saastaa_eniten/7011427) oli mukana 14 tuotetta, esimerkiksi juustoa, maitoa, banaania, limettiä ja ruisleipää. Ostoksia tehtiin Lidlissä, pohjalaisketju Minimanissa, Prismassa sekä Halpa-Hallissa ja K-Citymarketissa.
Halvimman ja kalliimman korin hinnat erosivat toisistaan muutaman euron verran. Yksittäisistä tuotteista suurin hintahaitari oli juustolla.
Arttu Laineen Prisma oli Yle Keski-Pohjanmaan vertailussa lähes Minimanin rinnalla toiseksi edullisin. Toimitusjohtaja kommentoi tulosta:– Hiukan harmittaa, kun valitsitte koriin ruotsalaisen juuston, sillä kotimainen juusto olisi nostanut Prisman halvimmaksi. Isossa kuvassa me tiedämme, että lupauksemme (edullisista hinnoista) kovin haastaja tulee kansainvälisistä jäteistä, jotka ovat monta kertaa suurempia firmoja kuin KPO.
Perinteisesti kauppojen hintavertailussa on nostettu vastakkain S-ryhmä ja K-ryhmä. Onko asetelma muuttunut ja Prisman haastaja on nyt saksalainen jätti?
Me seuraamme hintoja puolueettomilla, laajoilla hintakoritutkimuksilla. Niissä on satoja tuotteita, joita painotetaan kulutuksella. Siinä mielessä ne antavat kohtuullisen hyvän kuvan.
– Kyllä se tänä päivänä on. Täytyy heille hattua nostaa. Se on kova firma,  kahdeksan kertaa suurempi kuin  S-ryhmä ja 160 kertaa suurempi kuin KPO. Siinä täytyy olla nöyränä kuin Suomi- leijona, ja lähteä kunnon asenteella taisteluun, kommentoi Laine.
Satoja tuotteita korissa
Kaupat tekevät itse säännöllistä hintatutkimusta koreilla, joissa on satoja tuotteita. Vertailu ei ole helppoa. Tuotteita on paljon ja pakkauskoot ovat erilaisia. Esimerkiksi Prismassa on noin 15 000 tuotetta.
– Me seuraamme hintoja puolueettomilla, laajoilla hintakoritutkimuksilla. Niissä on satoja tuotteita, joita painotetaan kulutuksella. Siinä mielessä ne antavat kohtuullisen hyvän kuvan. Niitä tehdään myös säännöllisesti, jolloin ne antavat luotettavan kuvan ja satunnaiset vaihtelut pienenevät, valottaa Laine.
KPO:n toimitusjohtaja on varma, että aina on olemassa iso joukko kuluttajia, jotka katsovat pelkästään tuotteen hintaa. Muitakin kriteereitä on noussut rinnalle.
– Kuluttaja katsoo omista lähtökohdistaan. Aina on olemassa iso joukko kuluttajia, jotka ensisijaisesti katsovat hintaa. Kasvava joukko kuluttajia katsoo jo muutakin, paikallisuutta, luomua tai kotimaisuutta. Näitä tulee yhä lisää. Se johtaa siihen, että kaupassa myös elintarvikkeiden valikoima kasvaa koko ajan eli vaihtoehtoja halutaan yhä enemmän.
Rauma vastaa seurakunnan huutoon – oma perheneuvonta perustetaan viimein
Rauman seurakunta on vaatinut kaupunkia huolehtimaan paremmin perheneuvonnan järjestämisestä. Seurakunta aikoo jatkossa pyytää maksua kirkkoon kuulumattomilta perheneuvontaan hakeutuvilta.
Sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo sanoo ymmärtävänsä Rauman seurakunnan huolen siitä, ettei kaupungissa ole ollut omaa perheneuvontaa.
Rauman seurakunta on päättänyt alkaa periä kirkkoon kuulumattomilta maksua perheneuvonnasta, ja kirkkoherra Seppo Sattilaisen mielestä Rauman kaupungin pitäisi järjestää omaa perheneuvontaa eikä ohjata palvelun tarvitsijoita muiden hoteisiin. Seurakunnan linjaus puolestaan on saanut kritiikkiä Turun piispa Kaarlo Kallialalta.
– Ohjaamme asiakkaita moniin paikkoihin, mutta meillä ei mitään sopimuksia asiasta esimerkiksi seurakunnan kanssa. En osaa sanoa, miksi tällaisia sopimuksia ei ole tehty, Parpo sanoo.
Oma palvelu tulossa
Rauman sosiaali- ja terveysjohtaja Antti Parpo kertoo, että Raumalla on tarkoitus muuttaa nykyistä tapaa, jossa neuvonnan tarvitsijoita ohjataan muun muassa seurakunnalle. Rauman kaupunki aikoo perustaa oman perheneuvontapalvelun.
– Tavoitteenamme on tänä vuonna perustaa Raumalle perhekeskus. Sen jälkeen Rauma tuottaisi palvelua itse. Yhteistyötä tehtäisiin jatkossakin myös kolmannen sektorin kanssa, Parpo sanoo.
Rauman kaupunki aikoo neuvotella perheneuvonnan järjestämisestä jatkossa myös seurakunnan kanssa.
– Meillä on kirkkoherra Seppo Sattilaisen kanssa palaveri ensi viikolla ja keskustelemme asiasta. Sen jälkeen tiedämme vähän paremmin, miten asiat tulevaisuudessa järjestetään, Parpo sanoo.
Parpo sanoo uskovansa, että yhteistyö seurakunnan kanssa jatkuu hyvässä hengessä viime viikkojen keskustelusta huolimatta.
Koulut kaipaavat ohjeita repputarkastuksiin
Vuoden alussa voimaan astunut uusi laki sallii oppilaiden reppujen tarkastamisen. Opettajat ja rehtorit voivat tarvittaessa tutkia oppilaiden reput ja takavarikoida vaaralliset esineet tai aineet. Koulut eivät kuitenkaan ole vielä saaneet selkeitä ohjeita tarkastuksiin.
Uuden koulurauhapaketin tavoitteena on parantaa koulujen työrauhaa. Kajaanin Hauholan koulun rehtorin Arto Koskivirran mukaan uudistus on paikallaan, sillä se lisää turvallisuuden tunnetta kouluissa.
– Sellaisissa tapauksissa, joissa on epäily, että oppilas on tuonut epäilyttäviä tavaroita tai aineita kouluun, niin se antaa mahdollisuuden tarkastaa. Eihän tämä mihinkään mielivaltaan johda, vaan luo turvan tunteen koulussa.
Opettajan ja rehtorin toimivalta tarkastaa oppilaan tavarat koskee esineitä ja aineita, jotka
vaarantavat oppilaan oman tai muiden turvallisuuden. Koskivirran mukaan epäilyttäviä aineita tai tavaroita voivat olla esimerkiksi ilotulitusraketit tai pienet pommit, laserosoittimet ja teräaseet.
– Jossain vaiheessa, kun oppilaat ovat kokeneet turvattomaksi olonsa, niin he ovat voineet tuoda kouluun jonkinlaisia teräaseita. Meillä ei tällaista ole ollut pitkään aikaan, mutta muutama vuosi sitten oli puukkojakin jopa koulussa. Se oli yllättävää.
Pehmeät keinot peittoavat metallinpaljastimet
Koskivirranmukaan monet oppilaat tietävät oikeutensa, joten uudistus luo tilanteesta myös aiempaa tasavertaisemman.
Olemme tottuneet siihen, että ohjeen pitäisi olla joko sähköisessä muodossa tai paperilla, mustaa valkoisella.
– Parempi näin kuin, että mentäisiin kuten Etelä- ja Keski-Euroopassa tai Amerikassa, missä ovella voi olla metallinpaljastimet tai poliisi on kouluissa käytävillä. Mieluummin annetaan pehmeillä keinoilla mahdollisuus tarkastuksiin, jos niihin on tarvetta. Uskon kuitenkin, että aika vähän tätä keinoa joudutaan käyttämään.
Koskivirran tämän hetkisen tiedon mukaan oppilaan reppua tarkistettaessa paikalla on oltava kaksi aikuista. Koulut eivät kuitenkaan ole saaneet ohjeita uuden koulurauhapaketin sisällöstä.
– Mitään selkeää ohjeistusta ei meille ole tullut opetushallitukselta. Olemme tottuneet siihen, että ohjeen pitäisi olla joko sähköisessä muodossa tai paperilla, mustaa valkoisella. Virkatie on kuitenkin usein pitkä, joten uskon, että vasta ensi viikolla tai sitä seuraavalla saamme ohjeistuksen, jonka mukaan lähdemme toimimaan.
Laivauskausi jatkuu Kallavedellä
Laivauskausi Kallavedellä jatkuu aina Saimaan kanavan sulkemiseen asti. Laivauskausi on viime vuosina jatkunut pitkälle tammikuulle.
Laivauskausi Kallavedellä jatkuu aina Saimaan kanavan sulkemiseen asti. Kanava suljetaan tammikuun loppupuolella.
Laivauskausi on viime vuosina jatkunut pitkälle tammikuulle. Nyt laivoja kulkee lähinnä Siilinjärvelle Yaran tehtaalle sekä jonkin verran myös Kuopioon. 
Kallaveden pinta on nyt ennätyskorkealla ja vedenpinnan ennustetaan nousevan edelleen 5-10 senttiä vielä tämän viikon ajan voimakkaista juoksutuksista huolimatta. Kallaveden tulvahuippu saavutetaan arviolta tammikuun puolivälissä.
KHO hylkäsi valitukset – Tampereelle 4 suurta seurakuntaa
Tampereella kiistellyn seurakuntajaon valmistelut alkavat välittömästi. Jatkossa Tampereen seurakuntayhtymän muodostavat nykyisen 11:n sijasta neljä isoa seurakuntaa ja Tampereen ruotsalainen seurakunta.
Kirkkohallituksen täysistunto päätti jo tammikuussa 2012 hyväksyä Tampereen tuomiokapitulin aloitteen uudesta seurakuntajaosta, jonka mukaan Tampereen seurakuntayhtymään muodostettaisiin neljä suurta seurakuntaa.
Viides seurakunta olisi Tampereen ruotsalainen seurakunta. Seurakunta kuuluu ruotsinkieliseen Porvoon hiippakuntaan, eikä se voi liittyä yhteen Tampereen hiippakuntaan kuuluvien seurakuntien kanssa.
Seurakuntajaosta kaksi valitusta
Viisi seurakuntaa ja kaksi kirkkoherraa valittivat kirkkohallituksen päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valitukset vuosi sitten.
Asiasta valitettiin edelleen korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valittajina olivat Hervannan, Härmälän, Messukylän, Teiskon ja Viinikan seurakuntaneuvostot sekä kirkkoherrat Jari Nurmi ja Juhani Räsänen.
Korkeimman hallinto-oikeuden päätös saatiin tiistaina loppiaisen jälkeen.
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan perusteita hallinto-oikeuden päätöksen kumoamiselle ei ollut, sillä kirkkohallituksen päätös ei syntynyt virheellisessä järjestyksessä. Kirkkohallitus ei myöskään ylittänyt toimivaltaansa, eikä päätös ollut muutenkaan lainvastainen.
Kaksi seurakuntaa säilyy ennallaan
Nykyisistä seurakunnista Ruotsalainen seurakunta ja Harjun seurakunta säilyvät ennallaan.
Aitolahden, Messukylän ja Teiskon seurakunnat muodostavat uuden Messukylän seurakunnan.
Tampereen eteläisissä kaupunginosissa Hervannan, Härmälän ja Viinikan seurakunnat yhdistyvät uudeksi seurakunnaksi. Keskustan ympärille kootaan Tuomiokirkkoseurakunta, joka rakentuu nykyisistä Kalevan ja Pyynikin seurakunnista ja Tuomiokirkkoseurakunnasta.
Seurakuntien määrän vähentämisen taustalla ovat sekä toiminnalliset että taloudelliset tavoitteet, jotka liittyvät muun muassa verotulojen supistumiseen.
Uusi seurakuntarakenne astuu voimaan vuoden 2015 alusta, jos kaikki sujuu suunnitelmien mukaan. Ajankohdasta päättää kirkkohallitus.
Jos rajat muuttuvat jo ensi vuoden alusta, syksyn seurakuntavaalit käydään uudella seurakuntajaon mukaisesti.
Psykologi: Kriisiapu Ruotsin lätkäjoukkueelle on todella tarpeen
Moni on nauranut uutiselle, jossa kerrotaan Ruotsin alle 20-vuotiaiden maajoukkueen tarvitsevan kriisiapua hävityn MM-finaalin jälkeen. Suomen olympiajoukkueen psykologi Hannaleena Ronkainen tietää, miksi huippu-urheilija tarvitsee tukea epäonnistumisen hetkellä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti sunnuntaina maailmanmestaruuden huikeassa MM-finaalissa. Vastassa oli Ruotsin joukkue ja sen pelaajien on uutisoitu saaneen hävityn finaalin jälkeen kriisiapua. Moni maallikko on naureskellut ruotsalaisten ammattiauttajan tarpeelle. Sitä on pidetty liioitteluna.
\- Ei se ole ollenkaan liioittelua, sanoo Suomen olympiajoukkueen psykokologi **Hannaleena Ronkainen**.
YleX Etusivun haastattelema Ronkainen pitää sitä merkkinä suunnitellusta toiminnasta. Joukkueen eteen tehdään töitä kokonaisvaltaisesti ja pidetään huoli kaikkien psykologisesta hyvinvoinnista.
\- Jos huippu-urheilija ei pääse tavoitteeseensa, niin se voi aiheuttaa hyvin voimakkaita tunnereaktioita, Ronkainen kertoo.
\- Epäonnistuminen, kuten kultaottelun häviäminen, voi olla niin voimakas kokemus urheilijalle, että siinä laukeaa psykologinen kriisi. Sellainen voi laueta mistä tahansa yllättävistä vastoinkäymisistä, pettymyksistä tai menetyksistä.
Ronkainen olettaa, että urheilupsykologi on ollut joukkueen mukana koko ajan, että asioista puhumiseen olisi mahdollisimman pieni kynnys. Näin päästää keskustelemaan suoraan vaikeista asioista.
Mikäli tärkeän ottelun häviämistä ei käsitellä voi tuloksena olla esimerkiksi tappiokierre.
\- Ajattelen niin, että epäonnistumiset ovat loistavia oppimisen kokemuksia.
On tärkeää pysähtyä miettimään, mikä aiheutti epäonnistumisen, mitä voidaan tehdä toisin, mitä siitä voidaan oppia ja onnistuttiinko jossain hyvin. Kun nämä on käyty läpi, voi urheilija siirtää huomionsa kohti kehittymistä ja jättää huonot asia taakseen.
Lue myös:
[Teräväinen vitsailee MM-voitosta: Perus viikonloppu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/06/teravainen-vitsailee-mm-voitosta-perus-viikonloppu)
[Puhtoinen maailmanmestari Juuse Saros paljasti tahransa: Täytyy olla mansikkakiisseliä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/07/puhtoinen-maailmanmestari-juuse-saros-paljasti-tahransa-taytyy-olla)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Espanjan prinsessa syytteeseen veronkierrosta ja rahanpesusta
Oikeus määräsi 48-vuotiaan prinsessa Cristinan kuulusteluihin ensi maaliskuussa.
Espanjalainen tuomioistuin nosti prinsessa Cristinaa vastaan syytteen epäillystä veronkierrosta ja rahanpesusta. Kyseessä on uusin käänne Espanjan kuninkaallisen perheen mainetta tahrivassa tutkimusten ja syytteiden sarjassa.
Palma de Mallorcalla sijaitsevan oikeuden tuomari määräsi 48-vuotiaan prinsessan saapumaan oikeuteen maaliskuun alussa, jotta häntä voidaan kuulustella yhteyksistä liikemiespuolisonsa Inaki Urdangarin yritykseen. Urdangarin epäillään kavaltaneen miljoonia euroa hyväntekeväisyysjärjestön rahoja. Viime vuonna oikeus perui aiemmin antamansa määräyksen prinsessan kuulemisesta asiassa.
Tutkimukset ovat vakavasti vahingoittaneet Espanjan 76-vuotiaan kuninkaan Juan Carlosin mainetta. Juan Carlos on yksi Espanjan arvostetuimmista henkilöistä.
Sampo ja Saana viihtyvät neljän poronkuseman päässä Seinäjoelta
Kun tapaa poron Etelä- tai Keski-Suomessa, täytyy aina vähän hieraista silmiään. Peräseinäjoella Etelä-Pohjanmaalla poroja on ainakin jo kahdella tilalla. Pohjoisessa metsästysreissuilla käyvä Reijo Mäki-Maunus hankki poroja, jotta koirat oppisivat erottamaan hirvet poroista.
Koiratarhaa Peräseinäjoella pitävän Reijo Mäki-Maunuksen metsikössä komeilee poropariskunta Sampo ja Saana. Urosporon eli hirvaan Reijo osti poromieheltä Suomussalmelta. Naaras eli vaadin on muuttanut Marttilan tilalta Peräseinäjoen Kalakoskelta Reijon tiluksille Viitalankylään. Sampon ja Saanan kotitilalta on neljän poronkuseman matka Seinäjoen ydinkeskustaan eli alta 30 kilometriä.
Kun talvi odotuttaa tuloaan, se on helppoa etelän poronhoidolle.
– Jäkälää löytyy nyt maastosta eli tuoretta ruokaa on koko ajan tarjolla, Reijo iloitsee hoidettaviensa puolesta.
– Kesällä ne syövät innolla horsmaa. Tarjolla täytyy olla myös kivennäisiä, vitamiineja ja suolaa. Kun pakkaset tulevat, ne saavat luonnonmukaista, paalattua heinää.
Koirat erottavat nyt hirven ja poron
Reijo Mäki-Maunus sanoo hankkineensa porot yllytyshulluna miehenä. Mutta on niistä ollut apuakin. Nyt Mäki-Maunuksen koiratarhan koirat erottavat hirvet poroista. Siitä on kovasti apua pohjoisen metsästysreissuilla.
– Kun kuljin aiemmin hirvikoiran kanssa Lapissa, niin yleensä koira tykkäsi hätyytellä porotokkaa enemmän kuin juosta hirven perässä.
Nyt Reijon koirat ovat niinsanotusti porovapaita.
– Pari kolme päivää ne ajoi ja haukkui näitä, mutta sitten tuli kyllästyminen. Nyt jos koirat päästää tänne poroaitaukseen, niin kyllä ne etsivät reiän ja lähtevät hirvien perään. Ei ne täällä poroaitauksessa viihdy, täällä tulee käpälää ja sarvea, Reijo nauraa.
Myöhemmin Lapin poromiehet ihmettelivät, kun Reijon koirat eivät olleet kiinnostuneet enää poroista.
– Kerroin, että minulla on kotona poroja. Kyllä siellä hämmästeltiin. Kun he sitten kyselivät porojeni määrää, sanoin poromiesten tapaan, että siinähän niitä on molemmin puolin puuta! Tästähän joutaa toinen toiselle puolelle ja toinen toiselle.
Muutama lisää mahtuu vielä
Saattaapi olla, että jonkun ajan kuluttua Mäki-Maunuksen metsikössä nähdään perheenlisäystäkin. Saana-vaadin näyttää tukevoituneen.
– Syksyllä ne kulkivat sen verran tiiviisti peräkkäin.
Mutta miten isoksi Sampon ja Saanan johtama tokka voisi Viitalankylässä kasvaa?
– Silloinhan tarhaus onnistuu, jos perhe lisääntyy. Kyllä tänne muutama ehkä sopii, mutta ei sen enempää, Reijo Mäki-Maunus suunnittelee.
Joulupukin poroksi täytyy harjoitella
Sampo-hirvas on jo hankkinut ensimmäiset esiintymiskokemuksetkin joulupukin porona joulunavaustapahtumassa Peräseinäjoella. Ensimmäisellä kerralla kaikki ei mennyt ihan putkeen, mutta harjoitus tekee mestarin.
– Se oli vielä vähän säikky, kun oli paljon meteliä ja mopojakin ympärillä. Jouduin pitämään siitä kunnolla kiinni, ettei se päässyt huitomaan sarvillaan. Kyllä se siitä sitten rauhottui ja tottui.
Kerran Sampo ja Saana ovat lähtenet paremman jäkälän ja horsman toivossa kotiaitauksesta laveammille metsämaille, mutta nälkä toi pariskunnan takaisin Reijon jäkälävarastoille.
– Ei ne tästä enää mihinkään lähde, jos ei mitään ulkopuolista häiriötekijää ole, isäntä luottaa kasvatteihinsa.
Keskustele: Miltä Suomen mäkijoukkueen tilanne näyttää?
Ota kantaa Suomen mäkijoukkueen tilanteeseen. Pääseekö Janne Ahonen kuntoon Sotshin olympiakisoihin mennessä?
Mäkiviikolla kehnosti hypännyt Janne Ahonen päätti jäädä harjoitustauolle. Ahonen keskittyy nyt ennen kaikkea pääsemään kuntoon Sotshin olympiakisoihin. Uskotko Ahosen mahdollisuuksiin olympiakisoissa?
Mitä mieltä olet Suomen mäkihypyn tilanteesta? Onko syvin pohjakosketus jo ohi ja suunta kääntynyt taas nousuun? Mitä odotat suomalaisilta Sotshin olympiakisojen mäkikilpailuissa?
Netistä tilatut geenitestit yleistyneet – lääkärit kaipaavat ohjeistusta
Suurin osa lääkäreistä on vakuuttunut siitä, että geenitestien käyttö osana lääkärien työtä tulee yleistymään. Lääkärit kaipaavatkin lisää koulutusta, ohjeita ja yhtenäisiä käytäntöjä geenitestien osalle.
Suomen terveydenhuollossa tehdään vuosittain noin 100 000 perimään kohdistuvaa tutkimusta. Tämän lisäksi monet ihmiset tilaavat itse geenitestejä internetin välityksellä. Sitran Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan jo puolet lääkäreistä on kohdannut potilaita, joilla on ollut valmiita geeni- tai testiriskituloksia mukana tullessaan vastaanotolle.
\- Sosiaali- ja terveysministeriöltä sekä Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kaivattaisiiin nyt ohjeistuksia ja yhtenäisiä käytäntöjä geenitestien osalta, sanoo Sitran johtaja Antti Kivelä.
Tarvitaan kansallinen geenistrategia
Antti Kivelän mukaan geenitutkimus menee maailmalla vauhdilla eteenpäin. Sitrassa toivotaankin, että Suomeen laadittaisiin kansallinen geenistrategia vuoden sisällä. Toiveena on, että saataisiin pelisäännöt siitä, millä tavoilla kansalaisten geenitietoja säilytettäisiin ja miten tietoja voitaisiin jatkossa käyttää hyväksi.
\- Geeniteknologia etenee tosi nopeasti. Siitä tulee hyvin pian yksi lääketieteen perustekijöistä. Viiden vuoden sisällä geenitutkimuksesta tulee yhtä yleistä kuin vaikkapa röntgentutkimuksista, arvioi Antti Kivelä.
\- Esimerkiksi tulevaisuudessa lääkkeet tullaan määräämään potilaille täsmälääkkeinä niin, että ne sopivat juuri kyseiselle potilaalle, sanoo Sitran johtaja Antti Kivelä.
Kivelä toivoo, että lääkärien koulutuksessa genetiikka otettaisiin jatkossa paremmin huomioon.
Tällä hetkellä siellä perusopetuksessa on geenikoulutusta vain pari viikkoa, kyllä sen määrää pitäisi lisätä.
\- Tällä hetkellä perusopetuksessa on geenikoulutusta vain pari viikkoa. Kyllä sen määrää pitäisi lisätä, Antti Kivelä sanoo.
Yleislääkäri ei ole geenien asiantuntija
Myös Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve on vakuuttunut siitä, että genetiikka osana lääkärien jokapäiväistä työtä tulee lisääntymään. Myös Pälven mukaan genetiikan ohjeistusta ja koulutusta tulisi jatkossa lisätä.
\- Geeniteknologia on nopeasti kasvava ja laajeneva tieteen ja myös lääketieteen ala. Se tulee vaatimaan tulevaisuudessa jatkuvaa päivittämistä myös lääkärien koulutuksen osalta. Työnantajien pitää huolehtia siitä, että lääkärien ammattitaito on myös tämän osalta ajan tasalla, Heikki Pälve sanoo.
Heikki Pälven mukaan ei kuitenkaan voi olla niin, että jokainen lääkäri olisi genetiikan asiantuntija. Sen sijaan lääkäreiden pitäisi osata tulkita niitä geenitestien tuloksia, jotka hän on itse potilaalleen määrännyt.
\- Mutta sitten maailmalla on vaikka kuinka paljon erilaisia geenitestejä, joita kuka tahansa voi tilata netin välityksellä. Ei voi olettaa, että jokainen yleislääkäri osaisi tulkita niitä kaikkia. Sitä varten ovat alan asiantuntijat, Heikki Pälve sanoo.
Kuttupuhe päättää eduskuntavuoden
Eduskunnan istuntovuoden viimeinen puheenvuoro on ylistyspuhe kutuille ja niiden erinomaisuudelle. Perinne alkoi vuonna 1983, kun vammalalainen SDP:n kansanedustaja Timo Roos halusi edistää vuohimaataloutta.Puhe oli niin hieno, että siitä tuli jokavuotinen perinne. Mutta miksi juuri kuttu?"Siihen oli ihan asialliset perustelut. Olen Karkusta kotoisin ja se on sitä kuttuseutua. Oli luonnollista, että sitten kun eduskuntaan pääsin, ottivat muutamat kuttutilalliset yhteyttä. He pelkäsivät, että kutunmaitoa ruvetaan kohtelemaan samalla tavalla kuin lehmänmaitoa. Siitä se lähti liikkeelle. Ajattelin, että on minun myös kerrottava hiukan laajemmin kutusta", Roos kertoi Aristoteleen kantapäässä vuonna 2010. Jo ensimmäisellä kerralla puheessa oli mukana huumoria, kuttuhan oli köyhän miehen lehmä.Roosin jälkeen puhetta ovat pitäneet eri pirkanmaalaiset kansanedustajat puolueeseen katsomatta. Puheen luonne on kuitenkin hiukan muuttunut ajan myötä."Vähän murhemielin olen kyllä kattellut myöhempien puhujien tekstejä. Se on lyöty leikiksi. Saa olla hauska, mutta pitää olla asiaakin.  Sitten kun siitä tulee semmoinen yöllinen ilonpito, voidaan kokea, että se on vastuullisen ja kuluttavan ammatin herjaamista", Roos pohti.Vuonna 2013 kuttupuheen piti keskustan Arto Pirttilahti.
Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Maidon tarina](/aihe/artikkeli/2012/02/16/maidon-tarina)[Kuttupuhe](http://fi.wikipedia.org/wiki/Kuttupuhe) (fi.wikipedia.org)[Kuttu juttu](http://yle.fi/radio1/kulttuuri/aristoteleen_kantapaa/pasi_heikura_kuttu_juttu_27387.html) (yle.fi)
Suomalaisosasto pian Syyriaan
Syyrian kemiallisten aseiden hävittämiseen osallistuva suomalaisosasto odottaa edelleen lähtökäskyä Kyproksella. Keuruun pioneerirykmentin komentaja uskoo, että tositoimiin päästään pian. Osaston tehtävänä on turvata hävitettävien kemiallisten aseiden ja kemikaalien merikuljetus.
Kemiallisten aseiden hävittämiseen osallistuva laivasto-osasto harjoittelee edelleen Kyproksella, eikä lähtökäskyä Syyriaan ole vielä tullut.
Keuruun pioneerirykmentin komentaja everstiluutnantti Jukka Kentala arvioi, että osasto pääsee käytännöntoimiin pian. Tarkkaa tietoa ajankohdasta ei kuitenkaan vielä ole.
Pääasiassa Keuruun pioneerirykmentin suojelun erikoisosastosta koottu ryhmä liittyi vajaa kuukausi sitten tanskalais-norjalaiseen laivasto-osastoon. Kansainvälisen operaation johtovastuu on Porin prikaatissa.
Osaston tehtävänä on huolehtia hävitettävien kemiallisten aseiden ja kemikaalien turvallisuudesta laivakuljetuksen aikana.
– Tärkeintä on varmistaa, että laivalla oleva henkilöstö on turvassa. Pidämme huolen siitä, että materiaali on koko siirtämisen ajan sellaisessa muodossa, että se voidaan purkaa ja se voidaan neutralisoida, Kentala sanoo. 
Funky Awards palkitsee suomalaisen rytmimusiikin parhaimmiston
Tumman rytmimusiikin kotimaiset valiot palkitaan jälleen Funky Awards -gaalassa perjantaina 7. helmikuuta ravintola Virgin Oilissa Helsingissä.
Jo neljättätoista kertaa järjestettävässä palkintojuhlassa menneen vuoden parhaimmistoa juhlistavat täysimittaisilla keikoilla Tavastiankin aiemmin loppuunmyynyt, hiphop-covereillaan yleisönsä hullaannuttava **Roope Salminen &amp; Koirat** sekä yhdestä vuoden merkittävimmistä jazz-levyistä vastannut **Dalindèo**. Illan avaa soulia ja hip hopia yhdistelevä, brittilistoillakin jo menestynyt **Dolla Lova. Dj:t TBOY &amp; Leo Luxxxus** huolehtivat osaltaan illan levymusiikista.
Perinteikkäässä Funky Awardsissa palkitaan vuoden 2013 tumman rytmimusiikin parhaimmisto seuraavissa kategorioissa: artisti, tulokas, bändi (live), levy, debyyttilevy, kappale, klubi ja klubi-dj.
Voittajat valitaan yleisöäänestyksen ja musiikkialan ammattilaisista koostuvan tuomariston antamien pisteiden perusteella. [Kaikille avoin](http://www.funkyamigos.fi/vote/)
[äänestys käynnistyi tänään](http://www.funkyamigos.fi/vote/) 7. tammikuuta ja se päättyy 5.2.2014.
Tapahtumasta vastaa Funky Amigos ry, joka on tumman rytmimusiikin ja alan artistien edistämiseksi vuonna 1999 perustettu yhdistys.
**Lähteet:** Funky Awards
Nelosen uutisten päätoimittaja sai potkut
Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja on tyytyväinen yt-neuvottelujen tulokseen, sillä irtisanomisten määrä jäi 37:ään alun perin kaavaillun jopa 70:n sijaan. Journalistiliitto pitää irtisanottavien määrää järkyttävän suurena.
Helsingin Sanomien tänään päättyneet yt-neuvottelut tietävät lopputiliä muiden muassa Nelosen uutisten päätoimittajalle Eero Hyvöselle. Tiedon Hyvösen potkuista vahvisti Yle Uutisille Helsingin Sanomien vastaava päätoimittaja Kaius Niemi.
Niemi ei suostunut tarkemmin kommentoimaan Hyvösen irtisanomisen syitä. Niemen mukaan Nelosen uutisia päädyttiin muuttamaan rajusti siksi, että niiden katsojaluvut ovat olleet heikkoja.
Kaius Niemi kuvailee yt-neuvotteluiden sujuneen "hyvässä hengessä". Hän on tyytyväinen neuvottelujen lopputulokseen, sillä irtisanomisten määrä jäi 37:ään alun perin kaavaillun jopa 70:n sijaan. Journalistiliitto laskee, että lähtijöitä on yhteensä 52, kun muun muassa eläkejärjestelyt lasketaan mukaan.
Irtisanottavista kaikki eivät vielä tiistaina aamupäivällä olleet saaneet tietoa kohtalostaan. Niinpä myöskään irtisanomisten jakautumisesta eri toimitusten kesken ei ole vielä tarkemmin tiedotettu. Myöskään Nelosen uutisten ruutukasvojen kohtalosta yt-neuvotteluissa ei vielä tihkunut lisätietoja.
Yt-neuvottelut koskivat Helsingin Sanomia, Metroa ja Nelosen uutisia ja niiden piirissä oli noin 350 henkilöä.
Toimituksissa ristiriitaiset tunnelmat
Nelosen uutisten luottamusmiehen Tomi Peurakosken ja HS:n toimituksen pääluottamusmiehen Jussi Alrothin mukaan tunnelma toimituksissa on ristiriitainen, mutta ei kaikkein surullisin, koska pelättiin, että irtisanottavia olisi tullut jopa tuplasti enemmän.
Peurakosken mukaan Nelosen uutisten toimituksella ei ole vieläkään täysin tarkkaa tietoa siitä, minkälaisina uutiset jatkossa tehdään. Kuvitusta uutisiin tulee, mutta uutisjuttuja ei kahden minuutin lähetykseen mahdu, Peurakoski arvioi.
Journalistiliitto pitää irtisanottavien määrää järkyttävän suurena.
Liiton edunvalvontajohtaja Petri Savolaisen mukaan neuvotteluissa etsittiin aidosti vaihtoehtoja irtisanomisten sijaan, osin siinä onnistuenkin.
– Mutta kyllä tämä silti on
kauheata, kyseessä on yksi alan suurimpia irtisanomisia kautta aikojen, Savolainen toteaa liiton tiedotteessa.
Siirtyykö Huuhkaja-kapteeni suurempiin ympyröihin?
Hollannin liigan Ajax valmistautuu myymään suomalaistoppari Niklas Moisanderin.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Niklas Moisander
saattaa siirtyä pois Hollannin suurseura Amsterdamin Ajaxista. Joukkueen päävalmentajan
Frank de Boerin mukaan Eredivisien viime kauden mestari on valmis myymään
avainpelaajiinsa lukeutuvan 28-vuotiaan topparin.
\- Hän on siinä iässä, että siirron on tapahduttava nyt. Jos
vastaan tulee hyvä seura, meidän on mietittävä asiaa, de Boer kertoi [De
Telegraafille.](http://www.telegraaf.nl/telesport/voetbal/ajax/22189599/___Normaal_dat_Siem_stap_wil_maken___.html)
Moisander siirtyi 2012 elokuussa Ajaxin riveihin neljän
miljoonan euron siirtosummalla. Suomalainen on kuulunut 1,5 kauden ajan
joukkueen tärkeimpiin pelaajiin. Huhuissa Moisanderia on muun muassa viety Saksan Bundesliigan HSV:n riveihin.
Moisanderin lisäksi de Boer ounastelee myös, että seuran kapteeni
Siem de Jong ja Daley Blind saattavat vaihtaa seuraa lähitulevaisuudessa.
Rajaliikenteen ennätykset rikki Vaalimaalla
Venäläisten ostosmatkailijoiden virta on kääntynyt jo paluuliikenteeksi, jonka odotetaan jatkuvan ensi sunnuntaihin asti. Jonotusajat ovat olleet rajalla pisimmillään pari tuntia, mutta kokonaisuudessaan liikenne on sujunut hyvin.
Rajaliikenne on jatkunut vilkkaana Vaalimaan raja-asemalla vuodenvaihteen jälkeen. Edellinen päiväennätys viime vuodelta (21 572 rajanylitystä) rikottiin Vaalimaalla sekä viime perjantaina että lauantaina. Perjantaina rajatarkastus tehtiin 23 490 matkustajalle ja lauantaina 21 713 matkustajalle.
Venäläisten ostosmatkailijoiden osalta suurimmat ruuhkahuiput on nyt saavutettu, ja painopiste on siirtynyt paluuliikenteeseen. Paluuliikenteen odotetaan jatkuvan tasaisena ensi sunnuntaihin saakka. Venäläisillä on vuodenvaihteen tienoilla paljon vapaapäiviä, ja monet suuntaavat Suomeen esimerkiksi ostosmatkalle.
Majuri Mikko Lehmus Kaakkois-Suomen rajavartiostosta sanoo, että rajaliikenne on sujunut kokonaisuutena hyvin. Jonotusajat ovat olleet Vaalimaalla pisimmillään kahden tunnin luokkaa.
Kaakkois-Suomessa tehtiin viime vuonna rajanylitysten osalta uusi ennätys. Rajan ylitti kaikkiaan 10,4 miljoonaa matkustajaa.
Kymenlaakson kauppakamarin arvion mukaan venäläisturistien määrä maakunnassa vuodenvaihteessa on noin 14 000, ja heidän arvioidaan käyttävän rahaa kaikkiaan 2,5 miljoonaa euroa.
Hongkongin kiinteistömarkkinat hiljenivät alimmilleen 17 vuoteen
Asunnoista maksettavan leimaveron nosto näyttää hillinneen asuntomarkkinoita. Hongkongin asuntojen hinnat ovat viidessä vuodessa nousseet 120 prosentilla.
Kiinteistökauppa hiljeni viime vuonna huomattavasti Hongkongissa, yhdessä maailman kalleimmista kaupungeista. Hongkongin kiinteistömarkkinat pienenivät yli kolmanneksella alimmalla tasolle 17 vuoteen.
Kiinteistökauppojen arvo putosi edellisvuodesta 30 prosenttia reiluun 43 miljardiin euroon.
Hongkongin viranomaiset ovat yrittäneet viilentään kaupungin kuumana käyviä asuntomarkkinoita jo neljän vuoden ajan. Viime vuoden helmikuussa asunnoista maksettava leimavero nostettiin 8,5 prosenttiin asunnon arvosta.
Veronkorotus näyttää hillinneen kaupantekoa, mutta asuntojen hinnat ovat tästä huolimatta jatkaneet nousua. Hongkongin asuntojen hinnat ovat nouseet 120 prosenttia vuodesta 2008.
Saksalaispankki Deutche Bank arvioi marraskuussa, että Hongkongin asuntojen hinnat kääntyvät laskuun tämän vuoden aikana. Lasku voi olla jopa 50 prosenttia.
Rajaliikenteessä tehtiin ennätys
Nuijamaan rajanylityspaikalla rikottiin matkustajamäärissä päiväennätys viime lauantaina. Aikaisempi ennätys rikkoutui noin sadalla matkustajalla.
Rajaliikenteen päiväennätys rikkoutui niukasti Nuijamaalla viikonloppuna. Lauantaina rajalla tehtiin 17 712 rajatarkastusta. Edellinen päiväennätys tehtiin 10. elokuuta, jolloin rajan ylitii 17 614 matkustajaa.
Imatralla päästiin aivan ennätyksen tuntumaan, kun raja ylitettiin hieman 15 053 kertaa. Voimassa oleva ennätyspäivä, jolloin ylityksiä oli 15 069, on tismalleen vuoden takaa 4. tammikuuta.
Venäläisten ostosmatkailijoiden osalta suurimmat ruuhkahuiput on nyt saavutettu, ja painopiste on siirtynyt paluuliikenteeseen. Paluuliikenteen odotetaan jatkuvan tasaisena ensi sunnuntaihin saakka. Venäläisillä on vuodenvaihteen tienoilla paljon vapaapäiviä, ja monet suuntaavat Suomeen esimerkiksi ostosmatkalle.
Ajoittaisia jonoja lukuun ottamatta liikenne on sujunut hyvin ja ongelmitta.
Jasmin Michaela on Suomen Shakira 
Jasmin Michaelan Kertakäyttösydän soi Venla Kokkosen Viikon tehona!
Valmiin artistin elkein esiintyvä turkulainen **Jasmin Michaela** pyrkii edustamaan Suomea Euroviisuissa tarttuvalla _Kertakäyttösydän_-kappaleella. Varsinkin live-esiintyessä naisen kujeileva karisma puree. 1960-luvun Motown-soulista lainattu viehkeä liikehdintä sai UMK-tuomari **Toni Virtasen** unelmoimaan lentoemännän asuista. Energisen kappaleen tahtiin voisi tosin tanssia hurjempaakin zumbaa.
Rämisevät rummut kuljettavat kuulijat riehakkaisiin katujuhliin, joissa pariudutaan huoletta yhdeksi illaksi. Jasminin niekuttava ääni ja biisin jumputtava rytmi muistuttavat **Shakiran** _Whenever, Whereve_r -korvamadosta, joten biisin uskoisi potkivan myös Euroviisu-yleisöihin.
Kutittavatko toistuva kiekuna korviasi ihanasti vai väsyttääkö liiallinen ääniväännähtely?
Vapautettu maakotka kuntouttaa siipeään – kohti pohjoista pian?
Salametsästäjän vahingoittama ja Pohjois-Karjalassa kuntoon hoidettu maakotka on pysytellyt lähellä vapautuspaikkaansa. Mauno-maakotka vahvistaa vielä siipeään.
Viikonvaihteessa luontoon laskettu Mauno-maakotka on pysytellyt vielä vapautuspaikkansa läheisyydessä Pohjois-Karjalassa. Lähettimellä varustetun linnun arvioidaan lähtevän kohti pohjoista helmi-maaliskuussa.
\- Maakotkasta on tehty havainto maanantaina vapautuspaikan läheisyydessä. Se ei ihan heti lähde liikkeelle, koska kuntouttaa vielä siipeään. Oletettavasti kotka lähtee kohti pohjoista helmi-maaliskuussa, Metsähallituksen vapaaehtoistyöntekijä Olli-Pekka Karlin kertoo. 
Inarissa kuoriutunutta maakotkaa ammuttiin Sotkamossa siipeen. Kotka pelastettiin ja se hoidettiin kuntoon Pohjois-Karjalassa. Linnun siipi lastoitettiin ja annettiin luutua. Luutumisen jälkeen alumiininen lasta otettiin pois.
Seurantalaitteen avulla saadaan arvokasta tietoa nuoresta, ei-pesivästä kotkasta ja sen lentoreiteistä. Maakotkia on Suomessa noin 400 paria; niihin kohdistuvaa salametsästystä on tullut ilmi erityisesti Itä-Suomessa.
_KORJATTU 7.1.2014 klo 13:10 Täsmennetty linnun siivin lastoitusta._
Kanadan tähtisentteri leikkaukseen - olympiakisat vaarassa
San Jose Sharksin Logan Couture menee käsileikkaukseen, josta toipuminen kestää viikkoja. 
Urheilukanava ESPN:n verkkosivujen mukaan San Jose Sharksin
NHL-jääkiekkojoukkueen tähtisentteri Logan Couture menee käsileikkaukseen
keskiviikkona. On mahdollista, että Couture ei ehdi toipua pelikuntoon ennen
helmikuun olympiakisoja.  
\- Hän on sivussa 3-4 viikkoa, lähde paljasti ESPN:lle.
Couturen loukkaantuminen voi olla kolaus myös Kanadan maajoukkueelle, sillä
sentterin odotetaan pelaavan Sotshin olympiakisoissa helmikuussa. Kanadan
valmennusjohto nimeää talviolympiakisoihin lähtevän joukkueen vielä tiistaina. 
24-vuotias Couture on tällä kaudella summannut 43 NHL-ottelussa tehot
14+21.  
Näkökulma: Mikä on se kuuluisa Imatran henki?
Imatra Big Band -festivaali on muuttunut liikaa ja liian vähän. Nykyisellään se ei voi Suomen täyteen ahdetussa tapahtumakesässä jatkaa.
**Imatra Big Band –festivaalien** slogan on:_ Feel The Famous
Imatra Spirit_, eli _tunne kuuluisa Imatran henki_.
**Vuosien saatossa** sillä on tarkoitettu kodikkaan, mutta
kansainvälisesti tasokkaan festivaalin tunnelmaa. Laadukkaita esiintyjiä,
omistautuneita talkootyöntekijöitä ja festivaalia jokaisella solullaan
hengittävä pieni karjalainen kaupunki, jossa kaikki puhaltavat yhteen hiileen.
**Viikonloppu toi** uutisen hiljattain valitun toiminnanjohtaja Robert
Sandströmin vetäytymisestä tehtävästään. Asiasta kertovassa tiedotteessaan
festivaalin hallitus kiittelee Sandströmiä hyvästä työstä ja harmittelee
ratkaisua. Uuden toiminnanjohtajan valintaprosessi on käynnistetty
välittömästi.
**Tätäkö se on** nyt se Famous Imatra Spirit? Epävarmuutta tulevasta
ja selviytymistaistelua?
**Festivaalin Grand Old Man** Hannu Hokkanen teki mittavan uran festivaalin
toiminnanjohtajana. Hänen kädenjälkeään on se, että festivaalista muotoutui
ainutlaatuinen kattaus eri musiikkityylejä. Pinnan alla on kuitenkin kytenyt.
Festivaali on uudistunut samaan aikana liian vähän ja hieman liikaa.
Erikoismusiikin ystävät ovat kokeneet, että jazz- ja big band –musiikki on
jäänyt suurta yleisöä vetävien rock- ja pop- ja iskelmänimien alle. Toisaalta
juuri näillä festivaali on saanut kansaa ja rahaa tuovia yhteistyökumppaneita
liikkeelle.
**Festivaalin muutokset** ovat toisaalta olleet aivan liian
vähäisiä. Teltan katon värin tai ravintolatilojen muutokset eivät ole tuoneet
festivaalille todellista elinvoimaa ja kilpailukykyä. Käytännössä sitä olisi
tuonut yleisökapasiteetin merkittävä kasvattaminen, johon ajatustasolla
pyrittiin esimerkiksi kaksikerrosteltan piirroksilla joitain vuosia sitten. Inkerinaukion uudistus
putosi festivaaliorganisaatiolle kuin manulle illlallinen. Yleistä viihtyvyyttä
aukion se lisäsi, mutta yleisökapasiteettia ei.
**Kuka tuleva toiminnanjohtaja** onkaan on selvä, että hän tulee
hyppäämään liikkuvaan junaan. Muutosjohtajuutta on siis turha odottaa, mutta
muutoksia ennemmin tai myöhemmin kyllä.
Tarkasteltavaksi täytyyottaa festivaalin sisällöt ja
muodot. Ensiksimainittu on hyvissä käsissä, sillä uusi ohjelmatoimikunta pitää
sisällään sekä näkemystä että kokemusta. Vastuukysymykset ovat kokonaan toinen
asia, eli kenen näkemystä loppujen lopuksi seurataan.
Eteläkarjalaisille ja imatralaisille festivaali on rakas, mutta kaupunkilaisten kukkaro alkaa kohta olla tyhjä sekä rahasta että talkoohengestä.
**Muotojen ja kestojen osalta** radikaalimmalle remontille on
tilausta. Voisiko festivaali kestää vaikkapa keskiviikosta lauantaille? Voisiko
festivaalin todellinen megavetonaula esiintyä vaikka Imatrankosken
urheilukentällä ja Inkerinaukio pyhitettäisiin rytmimusiikille? Tai
voitaisiinko festivaalin megakonsertti järjestää vaikka Lappeenrannassa?
**Imatra Big Band –festivaalin hallitus** ei voi nyt istua
junassa verhot suljettuna. Veturi ei liiku, vaikka sisällä kuinka
hytkyttäisiin. Eteläkarjalaisille ja imatralaisille festivaali on rakas, mutta
kaupunkilaisten kukkaro alkaa kohta olla tyhjä sekä rahasta että
talkoohengestä.
**Muutokset ovat** tärkeitä siksi, että kuuluisia
Imatran henki koettaisiin myös jatkossa.
Elinvoimaisena.
Tervolan kaukalo heti kovassa käytössä - pakkasta saisi tulla
Joulukuussa avattu kaukalo jouduttiin sulkemaan lauhan sään vuoksi. Nyt Tervolassa odotetaan pakastumista, jotta päästäisiin takaisin terille.
Tervolan katettu kaukalo avattiin joulukuun puolessa välissä. Kuntalaiset ottivat kaukalon heti aktiivisen käyttöön, mutta joulun jälkeen kaukalo jouduttiin laittamaan kiinni lauhan sään takia. Pakkasten palattua kaukalo avataan uudelleen kuntalaisten käyttöön.
Nuorten aloitteesta syntynyt kaukalohalli on pystytetty osaksi lahjoitusten voimin, mutta kaukaloa kuitenkin ylläpitää Tervolan kunta. Nuoret aloittivat rahankeräyksen reilu vuosi sitten ja tarvittavat 50 000 euroa saatiin kerättyä viime vuoden loppuun mennessä. Loput 150 000 euroa rahoittavat kunta, valtio ja EU.
Näkökulma: Ehtoja pöytään Guggenheimille
Helsingin kaupunginhallitus jättänee Guggenheim-tonttipäätöksen tänään pöydälle. Koko hanke kärsii vaihtoehdottomuudesta, toteaa Yle Uutisten kulttuuritoimituksen päällikkö Janne Mällinen.
Kuhina Guggenheim-hankkeen ympärillä on kiihtynyt ennen tonttivarauksen
tekoa. Tonttivaraus todennäköisesti tehdään enemmistön tuella, mutta siitä
huolimatta puolueet ovat pistäneet rivejään suoriksi ennen päätöstä. Tänään kaupunginhallitus
jättänee asian pöydälle ja päätös lykkääntyy ensi viikolle.
Vihreät ovat pyöräyttäneet nuttunsa ympäri
Guggenheim-kysymyksessä. Viime viikolla puolue lateli tiukkoja [ehtoja](http://helsinginvihreat.fi/blog/vihreiden-guggenheim-kanta/) projektille,
mutta harva uskoo ehtojen realistisuuteen. Ne kun muun muassa räjäyttäisivät jo
tuskaisesti sovitun kaupungin investointiohjelman auki.
Lähinnä vihreiden ehdot näyttävätkin peiteoperaatiolta,
jolla perustellaan Guggenheim-myönteisyys – vielä viime vaalikaudellahan puolue
vastusti ja [kaatoi](http://yle.fi/uutiset/helsingin_kaupunginhallitus_torppasi_niukasti_guggenheimin/6079255) hankkeen kaupunginhallituksessa.
[Arkkitehtuurikilpailusta ](http://yle.fi/uutiset/guggenheim-saatio_ehdottaa_arkkitehtuurikilpailua_taidemuseon_rakentamiseksi/6846506)ollaan näillä näkymin päättämässä
täysin Guggenheimin ehtojen mukaisesti. Kaupunki on valmis luovuttamaan kymmenien
miljoonien arvoisen tontin säätiölle ilmaiseksi. Sen verran ehtoja ladeltaneen,
että arkkitehtuurikilpailun järjestäminen ei sido kaupunkia vielä varsinaiseen
rakennushankkeeseen.
On ihmeteltävä päättäjien innottomuutta asettaa ehtoja.
Guggenheim tarvitsee tonttivarauksen kisaansa, mutta onko veronmaksajien etu,
että se saisi sen ehdoitta?
Arkkitehtuurikilpailun tulokset ovat järjestäjän ja
maksajan omaisuutta, eli jos Helsinki ei museohankkeeseen lähtisikään, olisi
kilpailu järjestetty turhaan. Kaupungilla ei olisi oikeutta piirustuksiin.
Yleisemminkin koko hanke kärsii vaihtoehdottomuudesta.
Todellinen kilpailutus ja erilaisten vaihtoehtojen puntaroiminen puuttuu.
Voisikin olla järkevää että jo arkkitehtuurikilpailulle
asetettaisiin tiukempia reunoja. Kaupunki voisi esimerkiksi antaa
tonttivarauksen sillä ehdolla, että kilpailutulokset olisivat myös Helsingin
lunastettavissa.
Tällöin kaupunki voisi aidosti miettiä, haluaako se juuri
Guggenheimin konseptimuseon, vaiko kehittää vaikkapa kaupungin omaa
[taidemuseota](http://www.hel.fi/hki/Taimu/fi/Etusivu) uudeksi kansainväliseksi taidemuseoksi.
Ounasrinteen koululaiset aloittivat Kairatiellä
Rovaniemen Ounasrinteen koulu on tiistaina aloittanut kevätlukukautensa evakkotiloissa Kairatien koulukiinteistössä. Reilut 400 oppilasta on saanut aamulla Ounasrinteeltä ilmaisen bussikyydin Kairatielle ja iltapäivällä on kuljetus takaisin.
Bussikuljetuksia on aamuisin kaksi ja iltapäivisin kolme. Rehtori Jorma Kauttion mielestä evakkotilat ovat hyvät. Opetustiloja ei ole yhtä monta kuin Ounasrinteen koululla, mutta neliöitä on enemmän eli luokkatilat ovat suurempia.
Ensimmäiset viikot menevät oppilailla ja opettajilla uuteen tutustumiseen.
Huonossa kunnossa oleva Ounasrinteen koulu puretaan ja tilalle rakennetaan uusi koulu. Rakentamisessa menee arviolta pari vuotta. 
Suomen MM-paikan iso merkitys: Avainpelaajan maajoukkueura olisi muuten päättynyt
Monelle Suomen lentopallomaajoukkueen kokeneemmalla pelaajalle Popradin karsintaturnaus oli viimeinen paikka päästä MM-lopputurnaukseen.
MM-kisapaikan 32 vuoden tauon jälkeen varmistanut Suomen
lentopallomaajoukkue palasi kotimaahan maanantaina. Kisoihin eteneminen
oli upea suoritus ja sen ansiosta yhden avainpelaajan
otteista saadaan nauttia Suomi-paidassa myös tulevaisuudessa.
Yleispelaaja Olli Kunnarin vastaus kysymykseen, olisiko
hänen maajoukkueuransa jatkunut ilman MM-kisapaikan, oli nimittäin lyhyt ja ytimekäs.
\- Ei.
Kunnari on ollut jo monen vuoden ajan Suomen joukkueen
avainpelaajia. Kotimaan liigassa VaLePan riveissä pelaavalle perheelliselle miehelle maajoukkueen mukana kiertäminen on
kuitenkin ollut raskasta.
Todella taitavasta hyökkäyspelistään tunnettu Kunnari pelasi ensimmäisen maaottelunsa vuonna 2002. MM-kisoihin pääsy nousee saavutuksena Kunnarin meriittilistan kärkeen.
\- Kyllä tämä menee EM-kisojen neljännen sijan kanssa sinne
samaan kastiin. Kyllä tämä on ehdottomasti lentopallourani hienoimpia hetkiä, Kunnari hehkutti Yle Urheilulle.
Vuoden 2014 MM-lopputurnaus pelataan syyskuussa Puolassa.
Antonius matkasi Puolasta Saksaan tavaravaunussa ja härkävankkureissa
Dokumentissa vuodelta 1977 seurataan puolalaisen Antoniuksen ja hänen perheensä matkaa halki Euroopan. Tapahtumien taustalla on kappale Euroopan historiaa: ETYK-kokous Helsingissä vuonna 1975, joka käynnisti muuttoaallon Puolasta Saksaan.Dokumentin alku taustoittaa Puolan saksalaisten vaiheita maailmansotien muokkaamassa Euroopassa 1900-luvun alkupuoliskolla. Ohjelmassa käydään läpi fasistien ja sosialistien valtaannousut, sekä Stalinin aikana alkanut ensimmäinen merkittävä muuttoaalto Puolasta Saksaan. Vuonna 1975 Puolan kommunistisen puolueen johtaja Edward Gierek ja Saksan liittokansleri Helmut Schmidt neuvottelivat Helsingin ETYK-kokouksen päätösvaiheen aikana sopimuksen, joka käynnisti lopulta toisen merkittävän muuttoaallon maiden välille.Tarinan keskiössä on puolalainen Antonius sekä tämän perhe, jotka tekivät kuvausvuonna maastamuuttoa Saksaan. Myös perheen oma sukuhistoria käydään läpi ja kertaamme alkujaan saksalaisen suvun vaiheita Puolassa.Kameraryhmä seuraa läheltä Antoniuksen matkaa muun muassa junan karjavaunussa sekä härkävankkureiden oljilla. Lisäksi vieraillaan saksalaisella läpikulkuleirillä, jossa saadaan käsitys siitä kuinka suuri muuttovirta kaiken kaikkiaan oli kyseessä. Pelkästään kyseisen leirin kautta on dokumentin kuvausaikana kulkenut jo yli 15 tuhatta puolalaista. Leirin johtaja arvioi, että seuraavien neljän vuoden aikana Puolasta tulee muuttamaan 110 - 120 tuhatta saksalaista samaa reittiä. Dokumentista on leikattu osia ulkomaisen arkistomateriaalin käyttörajoitusten johdosta.Teksti: Ville Matilainen

Katso myös
[Eurokriisi sai putkimiehen palaamaan Puolaan](/aihe/artikkeli/2013/09/30/eurokriisi-sai-putkimiehen-palaamaan-puolaan)[Etykin perintö](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etykin-perinto)[ETYK-päätösasiakirjan allekirjoitus](/aihe/artikkeli/2006/09/08/etyk-paatosasiakirjan-allekirjoitus)
Tutkimus: Ilmakehän otsonikerros on toipumassa
CFC-kaasujen käytön kieltämisen lisäksi ilmastonmuutos nopeuttaa otsonikerroksen palautumista ennalleen.
Maapalloa auringon ultraviolettisäteilyltä suojaavan otsonikerroksen heikentyminen on pysähtynyt ja otsonimäärät ovat kääntyneet nousuun, ilmenee uudesta tutkimuksesta.
Suomalais-amerikkalaisen tutkimusryhmän selvitystyö perustuu GOMOS- ja SAGE II -satelliittien keräämiin mittauksiin. Niiden avulla tutkijat ovat luoneet 27 vuoden pituisen yhteisen mittaussarjan.
Mittaussarja osoittaa muutoksen tapahtuneen vuoden 1997 tienoilla. Samana vuonna myös otsonia tuhoavien aineiden määrä otsonikerroksessa kääntyi laskuun.
Ilmatieteen laitoksen tutkimusprofessori Erkki Kyrölä arvioi ilmakehämallien perusteella, että otsonikerros toipuu ennalleen vuosisadan puolivälissä.
Otsonia tuhoavien CFC-kaasujen käyttö kiellettiin vuonna 1988 solmitussa Montrealin sopimuksessa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan myös ilmastonmuutos vaikuttaa otsonin toipumiseen. Se nopeuttaa toipumista kaikkialla muualla paitsi napa-alueilla, joissa yläilmakehän kylmeneminen voi lisätä otsonia tuhoavien helmiäispilvien muodostumista.
Puhtoinen maailmanmestari Juuse Saros paljasti tahransa: Täytyy olla mansikkakiisseliä
Tuore jääkiekon nuorten maailmanmestari Juuse Saros vieraili tyylikkäänä YleX Aamussa, vain kauluspaita oli saanut osumaa yössä.
Tuore jääkiekon nuorten maailmanmestari maalivahti **Juuse Saros** vieraili [YleX Aamussa](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-aamu) tiistaina 7. tammikuuta. Vaikka edellinen ilta oli vietetty torilla, saunoen ja Helsingin yössä, oli mies erittäin skarppina.
\- Yllättävän hyvin tässä jaksaa, vaikka viime öinä unta on tullut ehkä pari tuntia, Saros kertoo.
Itse mies oli erittäin raikkaana, mutta oli puku saanut jo vähän osumaa yössä. YleX Aamun **Matti** huomasikin maailmanmestarin kauluspaidassa punaisia tahroja.
\- En itsekään tiedä, mistä nämä tahrat ovat tulleet. Tämän on täytynyt tapahtua Ruotsissa. Varmaan jotain mansikkakiisseliä, maailmanmestari virnistää.
Vaikka muistikuvat Malmön yöstä ovatkin hämärän peitossa, muistikuvat itse finaaliottelusta ovat vahvat. Saros kertoo, ettei koko pelin aikana ehtinyt ajattelemaan mitään, vaan yritti toimia puhtaasti vaistojensa varassa. Kun lopulta jatkoajalla maali kilahti Ruotsin maaliin, Saros kertoo olleensa epäuskoinen.
\- Taisin kysyä kavereilta varmaan kymmenen kertaa, että voitettiinko me tämä, Saros muistelee.
Lue myös: [Teräväinen vitsailee MM-voitosta: Perus viikonloppu](http://kiwi11.leiki.com/focus/mwidget?lpage&amp;rid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fteravainen-vitsailee-mm-voitosta-perus-viikonloppu&amp;cid=ylex.yle.fi%2Fuutiset%2Fpopuutiset%2Fpuhtoinen-maailmanmestari-juuse-saros-paljasti-tahransa-taytyy-olla-mansikkakiiss&amp;tabindex=0&amp;section=All&amp;wname=ylex1)
**Lähteet:** YleX Aamu
Kevään yhteishaku on alkanut
Valtakunnallinen yhteishaku on alkanut tänään ammattikorkeakoulujen englanninkielisiin koulutuksiin. Suomenkielisiin koulutuksiin haku järjestetään maaliskuussa.
Lapin AMK:lla on haussa mukana neljä englanninkielistä koulutusta: sairaanhoitajakoulutus Kemissä, tietojenkäsittely-tradenomikoulutus Torniossa sekä matkailun restonomi- ja liiketalouden tradenomikoulutukset Rovaniemellä.
Haku päättyy 11. helmikuuta.
Yhteishaku suomenkielisiin AMK-tutkintoihin ja ylempiin AMK-tutkintoihin järjestetään maaliskuussa.
Olli Kunnarin voitonjuhlat ovat ohi – pelit jatkuvat jo tiistaina
Väsynyt, mutta onnellinen, kommentoi tuntojaan Olli Kunnari, yksi Suomen voitokkaan lentopallomaajoukkueen avainpelaajista. Tiistaina Kunnari on jo tiukasti arjessa, sillä pelit VaLePan riveissä jatkuvat.
Suomen lentopallomaajoukkueen huikea MM-karsintaturnaus Slovakiassa takasi sen, että maajoukkue pelaa 32 vuoden tauon jälkeen lajin MM-kisoissa. Varsinainen koitos on edessä Puolassa syyskuussa, kun maailman parhaat lentopallomaat mittelevät paremmuudestaan.
Sastamalalainen Olli Kunnari kertoo, että karsintaturnauksen joukkueet olivat niin tasaisia kuin etukäteen arveltiinkin.
– Onneksi pystyimme esittämään parastamme oikeilla hetkillä. Hoidettiin jokainen ottelu tyylillä kotiin.
Takaisin arkeen
Pitkiin juhliin lentopallomiehillä ei ole aikaa, sillä sorvin ääreen pitää palata saman tien. Pelejä on Kunnarillakin luvassa heti. Tiistaina VaLePa kohtaa Raision Loimun. Keskiviikkona on vuorossa Suomen Cupin välieräottelu Hurrikaania vastaan
– Ja lauantaina toivottavasti olisi Cupin finaali tiedossa. Kyllä tässä on tiivis rypistys tiedossa. Varmasti on tulossa tiukkoja pelejä, mutta toivotaan, että hoidetaan ne tyylillä kotiin, sanoo yleispelaaja Olli Kunnari.
Jenkkisotilaita koulutetaan Sodankylässä
Neljä merijalkaväen sotilasta osallistuu jääkäriprikaatin koulutukseen, jossa harjoitellaan toimintaa arktisissa olosuhteissa.
Sodankylän Jääkäriprikaatissa koulutetaan yhdysvaltain merijalkaväen sotilaita. He osallistuvat jääkäriprikaatin koulutukseen, jossa harjoitellaan toimintaa arktisissa olosuhteissa.
Lisäksi amerikkalaissotilaat osallistuvat Kaartin jääkärirykmentin koulutukseen myöhemmin tässä kuussa. Maavoimat lähettää puolestaan omia kouluttajia merijalkaväen tarjoamille kursseille myöhemmin tämän vuoden aikana. Kouluttajat tuovat osaamisen kursseilta mukanaan kansalliseen koulutukseen.
Kuollutkin saimaannieriä pitää jättää veteen – uusi säännös koskee myös kaikkia alamittaisia kaloja
Vuoden alusta lähtien rauhoitettua saimaannieriää ei saa ottaa saaliksi, vaikka sen löytäisi verkosta kuolleena. Elävänä verkosta löydetty nieriä kannattaa huolellisesti irroittaa ja vapauttaa. Uusi säännös koskee myös kaikkia alamittaisia kaloja.
Uhanalainen saimaannieriä on vuoden alusta asti ollut rauhoitettu ja sen pyynti ei ole enää laillista Vuoksen vesistöalueella.
– Kyllähän se jotain sen kannasta kertoo, kun näinkin radikaali kalastuksen rajoittamistoimenpide on jouduttu tekemään, kertoo Kaakkois-Suomen ely-keskuksen kalatalouden asiantuntija Vesa Vanninen.
Verkosta elävänä löytynyt saimaannieriä kannattaa Vannisen mukaan yrittää huolellisesti ja varovasti vapauttaa elävänä veteen.
Toisaalta se on ymmärrettävää, että harmittaa kun joutuu kuolleen kalan vapauttamaan, mutta näin tämä asia nyt on.
– Mieluummin vaikka rikkoo verkkoa, ettei kala vahingoittuisi. Jokainen yksilö varsinkin Kuolimolla on hyvin arvokas, koska se on alkuperäistä nieriää. Sinne ei tehdä istutuksia, joten kalastajien kannattaa siinä mielessä olla tarkkana, muistuttaa Vanninen.
Myös kuollut kala täytyy laittaa takaisin veteen
Saimaannieriää ei saa ottaa saaliiksi, vaikka sen löytäisi verkosta kuolleena. Myös kuollut yksilö pitää laittaa takaisin veteen takaisin.
– Sitä ei saa ottaa saaliiksi, vaikka se olisi kuollut. Tämä tuli vähän aikaa sitten säädökseksi ihan kaikkien rauhoitettujen tai alamittaisten kalojen osalta, Vanninen kertoo.
Alamittaisen kalan sai ennen ottaa saaliiksi, jos se oli merkittävästi vahingoittunut. Vanninen kertoo uuden säädöksen olevan valvonnan kannalta hyvä asia.
\- Se on yksiselitteistä, eikä kalastajilla ole enää mahdollisuuksia enää selittää, että kala oli vahingoittunut. Toisaalta se on ymmärrettävää, että harmittaa kun joutuu kuolleen kalan vapauttamaan, mutta näin tämä asia nyt on, Vanninen sanoo.
Kuolleesta nieriästä ei tarvitse ilmoittaa
Kuolleesta saimaannorpasta pitää aina tehdä ilmoitus poliisille tai metsähallitukselle. Ilmoittamisvelvollisuus ei kuitenkaan koske rauhoitettua saimaannieriää.
Vanninen pitäisi kuitenkin yleisen tiedontarpeen kannalta hyvänä sitä, että nieriöistä pidettäisiin jonkinlaista kirjaa. Kuolleen nieriän voi ilmoittaa esimerkiksi ely-keskukselle, hän ehdottaa.
– Ainakin meille voisi tehdä näitä ilmoituksia, että saamme tiedot meidän alueelta. Ilmoitukset voi laittaa ihan sähköpostillakin, Vanninen neuvoo.
Suomessa saa usein uhanalaisten lajien kohdalla sakon tai sanktion, jos sen pyydystämisestä jää kiinni. Saimaannieriälle ei ole määrätty erillistä lajin korvaushintaa, kuten esimerkiksi linnuille ja nisäkkäille. Nieriän salakalastuksesta saa sakkorangaistuksen.
_Alaotsikkoa korjattu klo 14.00: Alamittaisten vapauttaminen koskee kaikkia kaloja, eikä vain saimaannieriää._
Asemantaustan pysäköintialueet ovat nyt maksullisia
Parkkilippu maksaa euron tunnilta ja kuusi euroa vuorokaudelta. Parkkialueet ovat olleet kovassa käytössä, mutta Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja uskoo, että maksullisuuden myötä käyttö vähenee.
Asemantaustan pysäköintialueet, Radanpää 1 ja Moisionkatu 2, muuttuvat maksullisiksi tästä päivästä alkaen. Maksullisuuden piti alkaa jo viime viikolla, mutta aloitus myöhästyi teknisten ongelmien takia.
Parkkilippu maksaa euron tunnilta ja kuusi euroa vuorokaduelta. Lipun voi maksaa sekä kolikoilla että kortilla. Kerralla voi ostaa korkeintaan viiden vuorokauden parkkilipun.
Parkkialueet ovat olleet kovassa käytössä, ja aamukuuden jälkeen paikkoja on ollut vaikea löytää. Parkkipaikkoja alueilla on noin 140.
Lahden Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Sari Alén uskoo, että maksullisuuden myötä käyttö vähenee.
\- Käyttö jää varmaan ainakin puoleen. Siellä on ollut paljon sellaisia autoilijoita, jotka ovat käyttäneet paikkoja työpaikkapysäköintiin. Lisäksi on ollut lähitalojen asukkaita, jotka ovat käyttäneet paikkoja ympäri vuorokauden. On mahdollista, että alamme myydä parkkipaikoille kuukausikorttia, mutta se riippuu nyt siitä, mikä käyttöaste näillä alueilla on, Alén toteaa.
Endomines laittaa kullanetsintää jäihin – syynä kullan hinta
Kaivosyhtiö Endomines keskittää toimintaansa Ilomantsin Pampalon kultakaivokseen ja sen läheisyyteen. Yhtiö keskeyttää koeporaukset Korvilansuolla ja lopettaa Hoskon esiintymän kehittämisen.
Kullan halpenemisen takia kaivosyhtiö Endomines keskittää toimintaansa Ilomantsin Pampalon kaivokseen ja sen välittömään läheisyyteen.
Pörssitiedotteessaan yhtiö kertoo keskeyttävänsä poraukset Korvilansuolla sekä lopettavansa Hoskon esiintymän kehittämisen.
Endominesin mukaan Hoskon testeissä on lisäksi paljastunut korkea arsenikkipitoisuus. Endomines on aiemmin kertonut etsivänsä uusia esiintymiä Karjalan kultalinjalta 40 kilometrin matkalta.
Niklas Bäckströmillä näytön paikka - vastuuta luvassa
Minnesotan maalivahti Niklas Bäckströmin kausi ei ole sujunut toivotulla tavalla. Nyt suomalaisvahdilla on mahdollisuus astua esiin, kun Wild on laittanut tällä kaudella mainiosti torjuneen Josh Hardingin loukkaantuneiden listalle. 
Jääkiekon NHL-joukkue Minnesota Wildin on laittanut MS-taudista kärsivän
maalivahti Josh Hardingin loukkaantuneiden listalle. Tämä tarkoittaa sitä, että
tällä kaudella 18 ottelusta vain neljä voittoa torjunut Niklas Bäckström saa
todennäköisesti paljon vastuuta tulevissa peleissä, sillä Harding on sivussa
vähintään viikon.  
\- Harding ei voi hyvin, enkä osaa sanoa, mistä se johtuu. Emme yritä salata
mitään. En halua spekuloida asialla. Hän voi nyt hieman paremmin, mutta hän ei
voi pelata, Minnesotan GM Chuck Fletcher selvitti Minnesota Star Tribune
-lehdelle. 
Tällä kaudella kiekkoja torjuntaprosentilla 89,6 pysäyttänyt Bäckström
tuntuu löytäneen hyvän vireen viime peleissä, sillä kahdesta edellisestä
ottelustaan suomalaisvahti on torjunut voitot. 
\- Olisi hienoa, jos Bäckströmin vire kestäisi. Me tarvitsemme häntä nyt.
Toivottavasti tämä on hänelle hyvä paikka astua kunnolla esiin ja pitää vire
yllä, Wild-valmentaja Mike Yeo sanoi lehtihaastattelussa. 
35-vuotias Bäckström ei osallistunut Minnesotan maanantain jääharjoituksiin.

\- Hän rakastaa harjoittelua, mutta hänen täytyy pitää myös kropastaan hyvää
huolta ja saada riittävästi lepoa, Yeo selvitti.   
Wild pelaa seuraavan kerran tiistaina, kun joukkue kohtaa vierasjäällä Los
Angeles Kingsin.
Verouudistus ärsyttää voimalapaikkakuntia
Voimalaitospaikkakunnilla ollaan ärtyneitä valtion verokaavailuista, joiden mukaan voimayhtiöiden maksamat verot ohjattaisiin valtion kassaan. Taustalla on kiinteistöveroratkaisu.
Voimalaitospaikkakunnalla on vaikea pitää voimayhtiön maksamien verojen viemistä valtion kassaan oikeudenmukaisena.
Esimerkiksi Vaalassa, Muhoksella, Iissä ja Oulussa pidetään verovarojen osoitteen muuttumista epäoikeudenmukaisena, mutta erityisen paljon suunniteltu muutos sapettaa niissä kunnissa, jotka olisivat menettämässä eniten tuloja suhteutettuna omaan asukaslukuunsa. Näin kävisi Pelkosenniemellä ja Utajärvellä. Oulujoen varressa sijaitseva Utajärvi kärsisi vesivoimalaitosten kiinteistöveromuutoksen takia, kun nykyinen vesivoiman kiinteistövero vähenisi Utajärvellä 171 euroa asukasta kohden vuodessa.
Kiinteistövero voimaloiden ainoa tuotto
Kiinteistövero on vesivoiman tuotantopaikkakunnille tärkeä, koska se on kunnille ainoa tulo niiden alueelle sijoitetusta laitoksesta.
\- Meillähän ei esimerkiksi ole voimalaitoksissa yhtään työpaikkaa eli meille ei tule yhtään yhteisveroa Fortumilta, muistuttaa Utajärven kunnanjohtaja Kyösti Juujärvi.
\- Jos kiinteistöveron tuotto häipyy osittain tai kokonaan verotulon tasauksen takia, me emme hyödy käytännössä senttiäkään tästä voimantuotannosta ja meille jäävät vain haitat, sanoo Juujärvi.
Utajärven kunnanjohtaja huomauttaa myös, että kun esimerkiksi Fortumin pääkonttori on Espoossa, saa Espoo jo yhteisverojen ansiosta huomattavat verotulot. Niiden lisäksi yhtiö maksaa kiinteistöveroa paikallisista rakennuksista ja myös työntekijät ovat pääosin siellä.
Kun vesivoiman tuotanto tapahtuu voimalapaikkakunnilla, olisi Juujärven mielestä täysin epäoikeudenmukaista, jolleivät ne saisi korvausta laitosten sijoittumisesta niiden alueelle.
Hän pitää nyt esillä olevaa esitystä osittain tarkoitushakuisena ja uskoo, että sitä vielä muutetaan ennen kuin varsinainen lakiesitys saadaan eduskunnan päätettäväksi.
Kunnat jättävät omat lausuntonsa uudesta veroesityksestä tammikuun 17 päivään mennessä ja tammikuun lopussa tulee varsinainen lakiesitys joka aikanaan menee sitten eduskunnan käsittelyyn.
Särestöniemi paukutti Oulun taidemuseon kävijäennätykset uusiksi
Reidar Särestöniemen näyttelystä tuli keskustelunaihe kaupungissa. Viimeisenä viikonloppuna jonot ulottuivat taidemuseossa ulos asti.
Viikonloppuna päättynyt Reidar Särestöniemen näyttely Sininen aurinko ja oranssi kuu rikkoi kävijäennätykset Oulun taidemuseossa.
Viime vuonna viisikymmentävuotista historiaansa juhlinut museo kirjasi uudeksi näyttelykohtaiseksi kävijäennätykseksi yli 22 000 kävijää ja koko vuoden kävijämäärä saattaa rikkoa Oulussa aiemmin tavoittamattoman 40 000 kävijän rajan, yleisötyön johtaja Anna-Riikka Hirvonen Oulun museo- ja tiedekeskuksesta kertoo.
Näyttelyn viimeisenä viikonloppuna kävijöitä oli taidemuseossa niin paljon, että museo pidettiin avoinna suunniteltua pidempään ja jonoissa museon ulkopuolella oli kymmeniä ihmisiä.
Anna-Riikka Hirvonen iloitsee, että Reidar Särestöniemen näyttelystä tuli kaupungissa keskustelunaihe. Se oli omalta osaltaan lisäämässä kiinnostusta.
\- Särestöniemen näyttely oli osoitus siitä, että ihmisistä on hienoa tulla yhteen ja keskustella, että oletko jo käynyt katsomassa näyttelyn. On hienoa, että on kiinnostusta ja sen jälkeen saa tulla tekemään oman mielipiteensä siitä, puhutteleeko taide vai ei.
Aiempi ennätys oli Viljo Lammen näyttelyn 13 400 kävijää vuonna 1998. Särestöniemi teki uuden kävijäennätyksen Oulussa jo toisen kerran, sillä vuonna 1971 Särestöniemen näyttely teki silloisen kävijäennätyksen.
”Oma suosikki, joka otettaisiin jos saataisiin”
Särestöniemen näyttely oli osoitus siitä, että ihmisistä on hienoa tulla yhteen ja keskustella, että oletko jo käynyt katsomassa näyttelyn.
Moni viimeisinä päivinä näyttelyä Oulun taidemuseoon katsomaan tullut oli verestämässä vanhoja muistojaan.
\- Olen nähnyt kymmenisen vuotta sitten Savonlinnassa Reidarin näyttelyn ja piti tulla tänne katsomaan onko se vielä yhtä upea. Ja olihan se, värien käyttö on niin intensiivistä, näyttelyssä vieraillut Maija Salminen Haapajärveltä sanoo.
\- Me on valittu joka huoneesta oma suosikki, joka otettaisiin jos saataisiin, Hilkka Salminen nauraa.
Joillakin kävijöillä oli myös omakohtaisia kokemuksia Reidar Särestöniemestä.
\- Olen käynyt muutama vuosikymmen sitten Särestössä katsomassa tauluja ja tavannutkin kerran Särestöniemen, kun olin Raattamassa syömässä. Olen tykännyt tauluista jonkin verran ja nyt kun ohi ajelin, ajattelin, että nyt se pitää poiketa, jos koskaan. En kuitenkaan pidä hänen tyylistään valtavasti, Pekka Lujala kertoo.
Uusia keinoja tavoittaa väkeä
Kävijöistä käydään kilpailua ja jatkuvasti pohditaan myös uusia keinoja tavoittaa uusia kiinnostuneita, Oulun museo- ja taidekeskuksen yleisötyön johtaja Anna-Riikka Hirvonen kertoo.
\- Teemme kovasti töitä, että tavoittaisimme myös niitä ihmisiä, jotka eivät ole meidän rakkaita vakiokävijöitä. Järjestämme yhä enemmän myös tapahtumia, jotka ovat osoittautuneet hyväksi tavaksi tavoittaa myös perheitä.
Jäätilanne poikkeuksellinen - jäälle vain naskalien kanssa
Virpiniemen rajavartiosemalla ei pyöritellä peukaloita, vaikka meri onkin Oulun alueella tähän aikaan poikkeuksellisen sula ja hälytystehtäviä vähän. Jään paksuutta tarkkaillaan aktiivisesti.
Oulun merialueiden jäillä ajettiin näihin aikoihin viime vuonna kelkoilla, mutta nyt käytössä ovat ilmatyynyalukset. Jää on heikko ja esimerkiksi Hailuodon lautta kulkee aivan sulassa vedessä. Luntakaan ei ole, joten kelkkailijat ovat pysyneet pois jäältä ja kalastajat tuntevat alueensa hyvin.
\- Pelastustehtävien osalta tämä talvi on ollut onneksi hiljainen. Toisaalta jäätilanne on nyt sellainen, että koskaan ei tiedä, mitä siellä tapahtuu, sanoo Virpiniemen merivartioston ylimerivartija Markku Saukkoriipi.
Paikallistuntemuksen on oltava todella hyvä, jos mielii jäille. Jäänaskalit on oltava ehdottomasti mukana ja reitti, jolla liikkuu, on tunnettava hyvin.
\- Jäälle ei kannata lähteä puutteellisilla tiedoilla.
Rajavalvonta- ja tarkastustehtävät sekä koulutus työllistävät rajavartiostoa. Kalajoen merivartioasemalla ei ole päivystystä virka-ajan jälkeen, joten Oulunsalosta hälytetyillä merivartijoillakin on oltava erinomainen paikallistuntemus.
Satoja sairastui syötyään saastunutta pakasteruokaa Japanissa
Kalaruokia valmistavan yrityksen tuotteisiin oli joutunut tuholaismyrkkyjä. Poliisi tutkii tapausta.
Yli 300 ihmistä eri puolilla Japania on sairastunut syötyään tuholaismyrkyn saastuttamaa pakasteruokaa. Tokion pohjoispuolella sijaitsevan Gunman tehtaalla valmistettua ruokaa syöneet ihmiset ovat kertoneet oksentelusta, ripuloinnista ja muista ruokamyrkytyksen oireista.
Ruokamyrkytysskandaalin keskiössä on Japanin suurimman kalaruokayhtiön Maruha Nichiron Holdingsin tytäryhtiö.
Poliisi alkoi tutkia tapausta sen jälkeen kun joulukuussa paljastui, että osa tehtaan valmistamista pakasteista oli saastunut pääasiassa kirvojen myrkyttämiseen tarkoitetulla malationilla. Sanomalehti Asahi Shimbun uutisoi löytäneensä "yli 300" sairastunutta ihmistä, kun taas Japanin yleisradioyhtiö NHK kertoi 359 sairastapauksesta.
Ruokayhtiö on tähän mennessä vetänyt takaisin noin 1,2 miljoonaa mahdollisesti saastunutta tuotetta. Sen tarkoitus on vetää pois 6,4 miljoonaa annosta. Maruha Nichiron tiedottaja kieltäytyi kommentoimasta tapauksen mahdollisia vaikutuksia yhtiön voittoihin, sillä hänen mukaansa myrkytyksen syy täytyy selvittää ensin. Maruha Nichiron mukaan saastuneita tuotteita ei ole viety Japanin ulkopuolelle.
Japanissa on aiemminkin sattunut laajoja ruokamyrkytyksiä. Vuonna 2012 kolibakteerin saastuttamat kaalit tappoivat seitsemän ihmistä ja sairastuttivat kymmeniä.
Nuorista leijonista mallia Sotshiin? "Jokaiselle virtaa"
Karri Kivi uskoo Suomen nuorten MM-kullan tarjoavan Leijonille lisäpotkua Sotshin olympialaisia varten.
Erkka Westerlund kertoo tiistaina Suomen jääkiekkomaajoukkueen Sotshin olympialaisiin. Leijonien olympiamiehistön julkaisuajankohta ei voisi olla täydellisempi, sillä Nuorten leijonien menestyksen myötä Suomessa eletään jälleen kovaa kiekkobuumia. 
Se antaa aina itseluottamusta, kun Suomi-poika pärjää. Sen tietää itsekin, että kun Suomi pärjää aikuisten MM-kisoissa, niin jokainen jääkiekkoihminen saa siitä virtaa.
Suomen nuoret ensimmäiseen maailmanmestaruuteen 15 vuoden tauon jälkeen luotsannut Karri Kivi uskoo, että alle 20-vuotiaiden menestys tuo Leijonille olympiamitalin tavoitteeluun lisäpontta.
\- Se antaa aina itseluottamusta, kun Suomi-poika pärjää. Sen tietää itsekin, että kun Suomi pärjää aikuisten MM-kisoissa, niin jokainen jääkiekkoihminen saa siitä virtaa. Vaikka se meneekin näin päin, niin toivottavasti se antaa jonkinnäköisen potkun heille, Kivi kertoi tiistaina Ylen Aamu-tv:ssä.
Aamu-tv:n sohvalla Kiven vierellä ollut kultavahti Juuse Saros ei halunnut spekuloida kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa julkaistavien pelaajien nimillä.
\- Ei olla kyllä vatvottu sitä asiaa. Katsotaan, mitkä nimet siellä on ja pohditaan sitä jälkikäteen. Kaikki ovat varmasti hyviä pelaajia, Saros totesi diplomaattisesti.
Lappeenrannan kirkon ilkivallasta tuhansien eurojen lasku
Ilkivallantekijät tyhjensivät kirkon alasaliin pari jauhesammutinta. Sotkun vuoksi tilaisuuksia on jouduttu perumaan.
Lappeenrannan kirkkoon viikonloppuna kohdistuneesta ilkivallasta aiheutuu seurakunnalle tuhansien eurojen kustannukset. Kirkon alasaliin tyhjennettiin pari jauhesammutinta, joiden siivouksessa kuluu useampi päivä. Siivouksen lisäksi myös todennäköisesti paloilmaisimia joudutaan uusimaan.
Lappeenrannan kirkon alasalia käytetään muun muassa perhejuhlien kahvitilaisuuksiin. Pari tilaisuutta jouduttiin perumaan ilkivallan vuoksi. Alasali saadaan siivottua käyttöön ensi viikonlopuksi.
TPS jyräsi Oilersin 
Teemu Variksen valmennuspesti Oilersissa alkoi tappiolla, kun TPS höykytti Oilersia loppiaismaanantaina Turussa. Vahvan ottelun pelannut kotijoukkue vei voiton lukemin 10-4.
TPS:n mollivoittoisesti päättynyt joulukuu vaihtui ilotulitukseen loppiaismaanantaina kun kotijoukkue kaatoi Oilersin 10-4 (2-0, 
2-2, 6-2). Samalla TPS nousi Salibandyliigassa play off -viivan yläpuolelle. Ennen iltaa Oilers oli turkulaisia neljä sijaa ja kuusi pistettä edellä.
TPS:n päävalmentaja 
Aki Vilander oli tyytyväinen 
voittoon.
\- Olen tyytyväinen kahteen pisteeseen, mutta erityisesti tyytyväinen 
siihen, että nyt jätkille tuli onnistumisia. Ennen tätä peliä alkoi välillä jo 
säälittää,  kun pallo ei tuntunut pomppivan meille, mutta nyt oli välillä vähän 
onneakin mukana.
Oilersin peräsimessä debytoinut 
Teemu Varis myönsi, ettei maanantaina 
nähty parasta Oilersia.
\- TPS oli selvästi paremmalla jalalla liikkeellä kuin me.
\- Jos häviämme kaksinkamppailut emmekä pysy muutenkaan vauhdissa mukana, 
niin se tarkoittaa sitä, että pelin perusasiat eivät ole kunnossa. Nyt 
alamme treenaamaan kovaa, niin saadaan peli kulkemaan, pohti Teemu Varis.
TPS:n tehomiehinä toimivat maanantaina Lauri Liikanen (2+1), Mikko Hautaniemi (1+2) ja ottelun parhaan palkittu Miikka Sokka (0+2).
TPS:n kotipelit jatkuvat keskiviikkona 15.1., kun joukkue saa 
huipputärkeässä kamppailussa vastaansa Tapanilan Erän. Ennen Erä-kamppailua TPS kohtaa nousukuntoisen Kooveen 
vieraskentällä maanantaina 13.1.
Kasvatuskeskustelussa pohditaan keinoja koulurauhaan
Vuoden alusta voimaantulleet lakimuutokset painottavat kasvatuskeskustelua ja oppilaiden omaa aktiivisuutta koulurauhan edistämiseksi. Opettajien ammattijärjestö OAJ on vaatinut, että opettajat ja rehtorit saisivat koulutusta uuden lain tulkintaan.
Opettajat ja rehtorit ovat saaneet vuodenvaihteesta alkaen oikeuden tarkastaa ja ottaa pois oppilailta vaarallisina pitämiään tavaroita. Lakimuutosten myötä kasvatuskeskustelusta tulee ykköskeino puuttua häiriköintiin koulussa. Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo (kok.) pitää koulurauhapaketin muutoksia tervetulleina.
\- Kasvatuskeskustelu, joka monessa koulussa jo on käytössä, on tästä lähtien lain tasolla. Lisäksi nyt täsmennettiin sitä mitä opettajat tai rehtorit voivat tehdä, esimerkiksi juuri tutkia tavarat tai ottaa haltuun opintoja häiritseviä tai vaarallisia aineita tai esineitä.
Kasvatuskeskustelu on enintään pari tuntia kestävä opettajan tai rehtorin määrämä tapaaminen, jossa selvitetään mitä on tapahtunut ja pohditaan keinoja oppilaan käytöksen parantamiseksi.
Vahasalon mukaan ohjeet esimerkiksi tavaroiden takavarikoimisesta ovat hyvin tarkat. Oppilaiden yksityisyyttä on noudatettava mahdollisimman pitkälle, lisäksi tarkastaminen edellyttää perusteltua ja ilmeistä syytä. Voimakeinojen käytöstä on niinikään säädetty tarkkaan; niissä on aina otettava huomioon muun muassa tilanteen uhkaavuus.
Opettaja saa tarvittaessa ottaa pois vaikkapa kännykän, jos sillä häiritään.
\- Se on ihan sama asia, oli esine mikä tahansa. Jos se häiritsee opetusta ja oppimista sillä hetkellä niin kyllähän ne voi sitten ottaa hetkeksi pois, Vahasalo kuvailee.
Jatkossa työrauhan turvaamiseksi ammattikoululaisten lisäksi myös lukiolaista voidaan voidaan kieltää tulemasta kouluun kolmeen päivään, jos hän aiheuttaa vaaraa tai häiriötä. Peruskoulussa tätä mahdollisuutta evätä opetus kolmeksi päiväksi ei ole.
Jälki-istunnosta tulee aiempaa monipuolisempi
Myös jälki-istunnon sisältö saa nyt olla aiempaa laajempi.  Jälki-istunnossa oppilaan voi laittaa tekemään suullisten ja kirjoitustehtävien lisäksi muitakin yhteisöllisyyteen tähtääviä tehtäviä - työrangaistuksia oppilailla ei kuitenkaan saa teettää.
Sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Raija Vahasalo toteaa, että koulujen työrauhan lainsäädäntöä olikin jo aika uudistaa.
\- Siitä on jo kymmenen vuotta, kun edellisen kerran tätä lainasäädäntöä tarkasteltiin. Koulu nyt on hyvin erilainen paikka kuin silloin, ja moni asia on kehittynyt. Toisaalta ihan kaikkea ei voi lailla säätää, vaan terveen maalaisjärjen käyttö on edelleen sallittua, Vahasalo summaa.
Opettajien ammattijärjestö OAJ:n mukaan on hyvä että koulujen työrauha nostetaan lainsäädännössä tärkeään asemaan.
Eniten keskustelua on herättänyt opettajan oikeus ottaa pois tavaroita. OAJ haluaakin kaikille opettajille ja rehtoreille koulutusta uusien lakipykälien soveltamiseen, sanoo liiton kehittämispäällikkö Nina Lahtinen.
\- Yksikään opettaja ei halua aiheettomasti käyttää kurinpito-oikeuksiaan. Siksi kaikkien rehtorien ja opettajien on oltava selvillä uusista säädöksistä ja siitä, mihin niillä pyritään, Lahtinen toteaa.
Manageri täsmensi: Schumacher yhä hengenvaarassa
Michael Schumacher on yhä hengenvaarassa, saksalaisen formulakuljettajan manageri Sabine Kehm tarkensi lausuntojaan tiistaina.
Lasketteluonnettomuudessa loukkaantunut formulakuljettaja Michael Schumacher on yhä kriittisessä tilassa Grenoblen sairaalassa. Saksalaisen tila on vakaa, mutta edelleen kriittinen, häntä hoitavat lääkärit kertoivat.
Lääkärit eivät halua tällä hetkellä kertoa tarkempia tietoja Schumacherin tilanteesta.
Schumacherin manageri Sabine Kehm kertoi vielä maanantaina, ettei Schumacherilla on enää vaaraa menehtyä. Tiistaina Kehm täsmensi puheitaan ja totesi, että hengenvaara ei ole ohi.
Schumacher kaatui lasketteluretkellään 29. joulukuuta ja löi rytäkässä päänsä kiveen. Schumacher lasketteli merkittyjen rinteiden ulkopuolella eikä saanut väistettyä paksun lumen alle hautautuneita kiviä.
Meren autotie kasvatti suosiotaan 1960-luvulla
Filmisepon aurinkoinen katsaus seuraa autolauttaliikennöintiä Suomen, Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä kesällä 1962.Autolauttaliikenne oli taltiointivuonna saavuttanut jo merkittävät mittasuhteet kesämatkailussa. Useat alukset tekivät vuorokaudessa kaksikin edestakaista matkaa Suomen ja Ruotsin välillä. Monet aluksista poikkesivat reitillään myös Ahvenanmaalla.Laivamatkustajien viikkomäärä nousi parhaimmillaan jopa 30 tuhanteen. Kiireisimpinä viikkoina lastattiin autojakin kolmetuhatta. Aikakauden matkustajamäärien lisäksi katsaus tarjoilee hurmaavana kaunista kesäkuvaa Maarianhaminasta ja Ahvenanmaalta. Sillat ja rauniot värittävät maisemaa — vaikka kyseessä onkin mustavalkoinen taltiointi. Monet Ahvenanmaan maanteistä oli 1962 jo muutettu öljysorateiksi ja autolomailu kasvatti suosiotaan molemmin puolin Pohjanlahtea.Kuuluisasta lauttareitistä Korppoon ja Maarianhaminan välillä huolehti tuolloin vielä tuliterä Panny-alus. Pannyn ansiosta saaristotie Paraisista Korppooseen pystyttiin pitämään edelleen käytössä. Viking Line oli lakkauttanut oman reittinsä hetkeä aiemmin sen maantielauttojen osoittauduttua hidastaviksi pullonkauloiksi.Lähteet: TS: Viking Line aloitti Korppoosta (29.7.2008)Teksti: Ville Matilainen
Katso myös
Varkaat rynnivät tiiliseinän läpi Kannuksessa
Tiiliseinä ei pidätellyt uusinta tekniikkaa havittelevia varkaita Kannuksessa maanantai-iltana. Poliisi arvioi, että tunkeutujat ovat joutuneet rikkomaan seinää hyvän aikaa, ennen kuin muuraus antoi periksi ja varkaat pääsivät sisälle.
Varkaiden kovaa työtä ei ilmeisesti palkittu kunnolla, sillä saalis jäi suhteellisen pieneksi. Mukaan tarttui vain joitakin HP Compaq-, Accer- ja Asus-merkkisiä kannettavia tietokoneita. Kodinkoneliikkeen lauennut hälytin lienee pelästyttänyt murtautujat pakosalle, arvelee poliisi.
Poliisin mukaan tiiliseinän nävertämiseen Asematiellä on täytynyt kulua aikaa. Melukin on saattanut herättää huomiota. Mahdollisista havainnoista viikonlopun ajalta kaivataankin tietoja numerossa 071 87 46 160. Liikkeeseen murtautujat ovat päässeet maanantaina kello 22 aikaan, jolloin  murtohälytin laukesi.
Suomalainen huipputuottaja MGI raivasi röyhkeydellä tiensä rapakon taakse
MGI-nimellä tunnettu Lanz on korkeimmalle USA:n Billboard-listalla ikinä kivunnut suomalainen.
Suomalaistuottaja **MGI** eli **Henri Lanz** on joutunut opettelemaan röyhkeyttä ja verkostoitumista Yhdysvaltoihin muuttamisen jälkeen.
\- Ei se homma siellä ulkomailla sen ihmeellisempää ole, toteaa muun muassa **Justin Bieberin** ja **50 Centin** kanssa työskennellyt Henri Lanz.
Kansainvälisesti arvostettu musiikkituottaja Henri Lanz muutti työnsä perässä Los Angelesiin Kaliforniaan vuonna 2007. MGI:nä tunnettu, hollolaislähtöinen Lanz päätyi isojen kansainvälisten nimien tuottajaksi ja lauluntekijäksi.
\- Homma lähti rullaamaan sillä tavalla, että olin ensin New Yorkissa muutaman vuoden ja sitten Los Angelesissa kansainvälistä läpimurtoa tekemässä. L.A:ssa minulla on studio ja toimintani on pääasiassa siellä.
Lanzin ansioluettelosta löytyy monia kansainvälisiä tähtiä, kuten 50 Cent, Justin Bieber, Akon ja Sean Kingston. Lanz tekee töitä pääasiassa yhden amerikkalaisen työtoverinsa kanssa, eivätkä työt rajoitu pelkästään Yhdysvaltoihin. Lanz matkustaa työnsä perässä ympäri maailmaa.
\- Kovalla yrityksellä ja työllä tämä niin sanottu läpimurto on tienattu. Jenkeissä on joutunut opiskelemaan markkinoita ja verkostoitumista. Röyhkeyttä on joutunut myös opettelemaan.
"Ei se sen kummempaa ole"
Vaatimaton Lanz kertoo, ettei musabisnes ole sen kummempaa ison meren tuolla puolen.
\- Se on studiotyöskentelyä, eikä artistin kanssa välttämättä olla edes studiossa. Näiden perusteella, kenen kanssa olen töitä tehnyt, niin ei se sen ihmeellisempää ole.
MGI on korkeimmalle USA:n albumilistalla koskaan päässyt suomalainen. Läpimurtona voidaan pitää **Twistalle** tuotettua _On Top_ -singleä, joka nousi Billboard-listan kahdeksanneksi ja rap-listan ykköseksi.
\- Eniten arvostan tässä työssä omia onnistumisia. Jos joku on hyvin toteutettu, niin ei ole niin väliä, onko kappale listaykkönen. Omista hommista löytyy aina muutamia suosikkeja, eivätkä ne kaikki ole listakärjessä.
Vuodenvaihteessa Lanz lomaili Suomessa. Vuodesta 2014 tulee kiireinen ja MGI:ltä onkin tulossa puolisen sataa julkaisua ympäri maailmaa.
\- Onhan tämä rankkaa. Koko ajan joutuu olemaan tarkkana, mitä tapahtuu ja mitä tekee. Hommaan liittyy yrittäminen, ja sitä on vaikea lomallakaan karistaa. Keljuinta on vääntäminen sopimusasioissa, niistä harvoin seuraa mitään hyvää.
"Hiphop on se juttu"
Lanz aloitti tuottamisen hip hopista. Nyt Lanz väsää listahittejä: sanoituksia, tuotantoa, melodioita.
\- Sanoituksia en kovasti tee, sillä ne vaativat panostusta, aikaa ja keskittymistä. Siihen minulla ei ole rahkeita.
Lahtelaisräppäreidenkin kanssa puuhannut Lanz ei ole itse innostunut musiikin esittämiseen. Kyllä minä olen omat räppini vetänyt, Lanz myöntää.
\- Kyllä se hip hop -juttu on se, mikä mulle on erityisen lähellä. Tässä on joutunut vuosien varrella opiskelemaan näitä muita genrejä.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Tuolin kohtuukäyttäjä: Ollako istuva vai makaava sohvaperuna?
Tulipa viikonloppuna käytyä avannossa, tai no eihän siellä mitään avantoa ollut kun ei ollut jäitäkään, mutta vedessä kuitenkin. Uimapaikan saunassa oli lauteet, joille mahtui mukavasti pötköttämään.
Totesin että saunominen onkin yksi niistä tekemisistä, jotka eivät istumisen välttelyn takia muutu mitenkään hankalammaksi - päinvastoin. Eivätkös jo muinaiset kreikkalaiset nautiskelleet kylpyläelämästä nimenomaan vaakatasossa?
Mutta onko pitkäaikainen vaaka-asento loppujen lopuksi parempi kuin istuva asento? Olenko makaavana sohvaperunana pienempi syntinen kuin istuvana sohvaperunana?
Entä jos me konttorirotat räpeltäisimme päätettämme divaanilla maaten, palaveeraisimme siskonpedissä kokoushuoneessa ja lounastaisimme rähmällämme ruokalan lattialla? (Vaatisi muuten aivan uudenlaisia sisustusratkaisuja työpaikalla) Kotona jatkaisimme katsomalla TV:tä sängyn pohjalla pötköttäen. Sittenkö olisimme terveempiä?
Liika on kai aina liikaa, oli se mitä lajia tahansa. Hämärästi muistan, että joskus 70-luvulla ennen tietokoneita, (kun tv oli se joka turmeli nuorison), Yhdysvalloissa huolestuttiin lattialla makoilevien tv:tä katsovien lasten pohjelihasten supistumisesta. Tai jäykistymisestä tai surkastumisesta, kuka näitä kaikkia huolestumisen aiheita enää muistaa.
Sitä paitsi tv:n katsominenkin on kuolettava pahe: australialaisen [tutkimuksen](http://www.telegraph.co.uk/health/healthnews/8702101/Every-hour-of-TV-watching-shortens-life-by-22-minutes.html) mukaan jokainen tv:n ääressä vietetty tunti lyhentää elinikää 22 minuutilla! Eli suo siellä, vetelä täällä, kuollaan me kuitenkin?
No ei sentään, tutkimuksen mukaan tv:n katselusta tekee turmiollista juuri se samainen istumiskäyttäytyminen (englanniksi sedentary behaviour).
Lapset hei, heti pois sohvalta, jotta äiti mahtuu katsomaan telkkaria!
__Kirjoittanut: Raili Löyttyniemi__
HPK juhlistaa Juuse Sarosta ja Juuso Vainiota
HPK palkitsee tällä viikolla seuran uusimpia jääkiekon maailmanmestareita. Maalivahti Juuse Sarosta ja puolustaja Juuso Vainiota juhlistetaan Ritariareenalla todennäköisesti perjantaina ennen HPK–TPS-peliä.
HPK:n toimitusjohtaja Risto Korpela on ylpeä maalivahti Juuse Saroksen ja puolustaja Juuso Vainion panoksesta Suomen Nuorten leijonien maailmanmestaruuteen.
– Aivan huikea suoritus, jonka pojat sai aikaiseksi tärkeinä osina maailmanmestaruusjoukkuetta. Kyllä varmasti heitä tullaan muistamaan. Tänään tiistaina toimistolla asiaa puidaan ja olettaisin näin, että päädytään siihen, että perjantaina, kun seuraavan kerran liigakiekko putoaa jäähän, niin ennen pelin alkua sitten pieniä juhlallisuuksia on.
Korpelan mukaan toritapahtumasta ei kuitenkaan ole kaupungin kanssa keskusteltu.
Korpela arvostaa Nuorten leijonien suoritusta, etenkin kun joukkueen voittoa ei ennen kisoja pidetty todennäköisenä.
– Ainahan mestaruus on yllätys. Joka kertahan toisaalta Suomella miesten tai nuorten kisoissa ei muuta vaihtoehtoa olekaan kuin lähteä hakemaan mestaruutta. Kovia kilpakumppaneita siellä oli, Venäjällä oli hyvä joukkue, samoin Kanadalla ja finaalivastuksella Ruotsilla. Kuka vain sen voi voittaa, tällä kertaa kaikki onnistui parhaiten Suomen joukkueelta, Korpela summaa.
Hämeenlinnan kaupunkikin pohtii huomiointia
Hämeenlinnan kaupunginjohtaja Timo Kenakkala kiittelee kaupungin omia poikia mestaruudesta, mutta muistaa myös juniorityötä.
– Kyllähän tämä on myös hyvä osoitus siitä juniorityöstä, mitä Suomessa ja Hämeenlinnassa tehdään, että todella upea suoritus monessa suhteessa.
Hämeenlinnan kaupunginhallitus kokoontuu tänään tiistaina, ja mestarien huomiointia pohditaan, lupaa Kenakkala.
– Itse aion asian ottaa esille. Tarkoituksena on poikia tietenkin jollakin tavalla huomioida, mutta millä tavalla ja missä, niin nyt selvitellään sitä, mutta varmaan jokin nopea, välitön huomioiminen tulee.
Terveysasemat muuttuvat hyvinvointiasemiksi – Mikä muuttuu?
Lemin terveysasema muuttuu hyvinvointiasemaksi ensimmäisten joukossa. Lääkäriajat vähenevät, mutta sosiaalipalvelut paranevat.
Terveysasemien muuttaminen hyvinvointiasemiksi alkaa Etelä-Karjalassa. Lemillä hyvinvointiasema aloittaa toimintansa perjantaina tutuissa terveysaseman tiloissa. Lääkäripalveluita on jatkossa tarjolla neljänä päivänä viikossa aiemman viiden sijaan. Sairaanhoitajien vastaanotto toimii arkipäivisin. Asiakkaita halutaan ohjata myös sähköiseen asiointiin  ja omatoimisuuteen muun muassa ajanvarauksessa.
Suurin käytännön muutos hyvinvointiasemassa on sosiaalipalvelujen saatavuuden parantuminen. Hyvinvointiasemalla on tavattavissa palveluohjaaja ilman ajanvarausta esimerkiksi toimeentuloon liittyvissä kysymyksissä. Tuttujen terveysasemien peruspalvelut laajenevat myös hyvinvointia tukevalla toiminnalla, kuten eri järjestöjen neuvontatuokioilla.
Lauritsalan hyvinvointiasema avautuu ensi maanantaina ja Ruokolahdella helmikuussa.
Hyvinvointiasemamallin koekäyttö jatkuu lokakuuhun 2014 saakka. Tavoitteena on luoda uudenlainen sosiaali- ja terveydenhuollon avopalvelujen malli.
Homoliitot, ruotsin kieli ja sudet jakavat suomalaisten mielipiteet jyrkimmin
Ylen Pirstoutunut Suomi -kyselyssä selvitettiin, mikä jakaa kansaa.
Yle Uutisten Pirstoutunut Suomi -kysely kertoo, että homoliitot, ruotsin kieli ja sudet jakavat kansaa. Ne ovat sellaisia kysymyksiä, joista ollaan eniten erimielisiä.
Omia arvojaan voi verrata muuhun Suomeen [Ylen Arvokoneessa](http://yle.fi/uutiset/7009328).
Taloustutkimuksen toteuttamassa kyselyssä väite "samaa sukupuolta olevilla pareilla pitää olla oikeus avioliittoon" jakoi kansan jyrkimmin. Vahvasti samaa mieltä on 35 prosenttia suomalaisista, vahvasti eri mieltä 23 prosenttia.
Kysymys jakaa suomalaiset erityisesti iän mukaan. Suurin osa alle 50-vuotiaista kannattaa avio-oikeutta kaikille seksuaaliseen suuntautumiseen katsomatta. Kun siirrytään yli 65-vuotiaiden ryhmään, enemmistö, 57 prosenttia, vastustaa oikeutta. Oikeutta kannatetaan eniten kaikkein pienituloisimpien ja kaikkein rikkaimpien joukossa.
Sudet ja ruotsi
Ylen arvotutkimuksen eräs väite kuului: "susia pitäisi voida metsästää nykyistä vapaammin". Kansalta ei saatu selvää mielipidettä, vaan susien runsaamman metsästyksen puoltajia ja vastustajia löytyi lähes yhtä suuri määrä.
Jako kulkee selvästi ikäpolvien mukaan. 15–24-vuotiaista alle viidennes kannattaa metsästystä, yli 65-vuotiaista 53 prosenttia. Jakolinja on myös maantieteellinen: eniten kannatusta asialle löytyy Kymenlaaksosta, Karjalasta, Savosta, Pohjanmaalta, Lapista ja Keski-Suomesta, vähiten Uudeltamaalta.
Koulun pakollisesta ruotsin kielestä on kiivailtu pitkään. Ruotsin kielen asema on suomalaisille myös tämän tutkimuksen perusteella jossain määrin tärkeä asia. Tutkimuksessa otettiin kantaa väitteeseen "ruotsin kielen erityisasema Suomen toisena virallisena kielenä pitää purkaa".
Kolmannes haluaisi purkaa kielen aseman toisena virallisena kielenä. Melko täsmälleen 50 prosenttia suomalaisista sen sijaan haluaisi säilyttää erittäin voimakkaasti tai jossain määrin nykyisen tilanteen.
Ilmasto ja naisten asema tärkeitä
Suomalaisten ajattelusta saa toisenlaisen kuvan, kun kysytään, mitkä asiat ovat tärkeitä. Ne ovat eri kysymyksiä kuin erimielisyyttä kärjistävät.
Tärkeimpänä pidettiin kysymystä naisten tasa-arvosta miehiin nähden. Naisista 75 prosenttia pitää asiaa tärkeänä, miehistäkin 51 prosenttia. Tutkimuksessa asia oli muotoiltu väittämäksi "naiset ovat Suomessa edelleen epätasa-arvoisessa asemassa miehiin nähden".
Energiankulutuksen vähentäminen ilmastonmuutoksen torjumiseksi on 59 prosentin mielestä tärkeä asia. Lähes yhtä moni on sen kannalla, että näin myös pitää toimia.
Kyselyn perusteella vaikuttaa, että Suomessa on huolta ihmisten passivoitumisesta. Kun kysyttiin mielipidettä väitteeseen "Suomen sosiaalituet johtavat siihen, että liian harva ottaa vastuun omasta pärjäämisestään", 59 prosenttia piti kysymystä tärkeänä. Tässäkin kysymyksessä melkein yhtä moni oli myös samaa mieltä väitteen kanssa.
Katso tarkemmat tulokset ja vertaa omia arvojasi muuhun Suomeen[Ylen Arvokoneessa](http://yle.fi/uutiset/7009328).
Älypuhelinten tietoturvasta tiedetään vielä vähän – "viralliset ohjelmat vaarattomia"
Älypuhelinten tietoturvasta tiedetään ja puhutaan vielä vähän, vaikka mobiililaitteissakin on tietoturvariskejä. Viestintäviraston tietoturva-asiantuntijan mukaan erillistä virusturvaa tai palomuuria ei tarvita, jos puhelinta käyttää valmistajan ja operaattorin ohjeiden mukaan.
Älykännyköiden haittaohjelmia on vielä vähän, ja haittaohjelmien pääsemistä mobiililaitteisiin pidetään lähes mahdottomana.
Viestintäviraston mukaan älypuhelimeen ei tarvita erillistä virusturvaa tai palomuuria, jos sitä käyttää valmistajan ja operaattorin ohjeiden mukaan.
\- Jos käyttää kolmannen osapuolen kauppoja, saattaa niissä piillä haittaohjelmia. Sen vuoksi tällaisia kauppoja kannattaa välttää. Ohjelmia kannattaa ostaa vain virallisista kaupoista, opastaa Viestintäviraston tietoturva-asiantuntija Markus Lintula.
Tietokonetta ostaessa kauppias tarjoaa yleensä myös virustorjuntaa ja palomuuria. Kännykkäkaupassa ei puhuta näistä asioista.
\- Suurin osa matkapuhelimista perustuu Linuxiin, mutta esimerkiksi Windows Phonelle ei ole löytynyt haittaohjelmaa, joka pystyisi asentamaan takaovia puhelimeen.
Virusturva tuo varmuutta
Älypuhelinta käytetään yhä enemmän myös laskujen maksamiseen. Maksamiseen pitää kuitenkin käyttää sovelluksia, jotka asennetaan luotettavista kaupoista. Erillisen virustorjuntaohjelman ja palomuurinkin voi hankkia – jälleen luotettavasta lähteestä.
\- Iso raha liikkuu arkikäyttäjien tietokoneissa, ja niiden pankkiyhteyksissä. Siksi älypuhelimet eivät ole niin houkuttelevia kohteita verkkorikollisille, sanoo tietoturva-asiantuntija Markus Lintula.
\- Virusturva ja palomuuri antavat lisäturvaa älykännykälle, jos esimerkiksi käyttää näitä kolmannen osapuolen kauppoja. Virustorjunta ja palomuuri eivät suojaa kaikelta. On toki hyvä olla palomuuri, joka kertoo esimerkiksi ohjelmista, jotka yrittävät ottaa yhteyden palvelimelle, arvioi tietoturva-asiantuntija Lintula.
Iso raha liikkuu arkikäyttäjien tietokoneissa, ja niiden pankkiyhteyksissä. Siksi älypuhelimet eivät ole niin houkuttelevia kohteita verkkorikollisille.
Jos älykännykkä käyttäytyy kummallisesti ja esimerkiksi lähettää ylimääräisiä tekstiviestejä, ei kyse välttämättä ole viruksista.
\- Puhelimessa saattaa olla silloin jonkinalainen haittaohjelma. On ollut myös tapauksia, joissa esimerkiksi näppäinlukitus on auennut taskussa ja puhelin on sitten lähettänyt viestejä tai soitellut itsekseen.
Näin rakentui Nuorten leijonien menestysresepti – "Se oli todella erityistä"
Karri Kiven ja Juuse Saroksen mukaan maailmanmestaruuteen vaaditut palat koottiin yhteen jo ennen Malmön MM-turnausta.
Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkueen kultaluotsi Karri Kivi ja tähtivahti Juuse Saros vierailivat tiistaina Ylen Aamu-tv:ssä kertaamassa sunnuntaina maailmanmestaruuteen päättynyttä Malmön MM-turnausta.
Kivelle viimeinen puolitoistavuotinen on ollut menestyksekäs. Vasta 43-vuotias päävalmentaja luotsasi viime keväänä Porin Ässät Suomen mestaruuteen ja nyt vuorossa oli Nuorten leijonien vuoro. Mistä komeettamaisesti huipulle nousseen Kiven menestys kumpuaa?
\- Kun hommaa kaksi unista apuria, niin näyttää itse hyvältä. Ilmapiirin luominen on minulla isossa roolissa. Pyrin hommaamaan johtoryhmään sellaiset tyypit, joihin pystyn luottamaan ja jotka hoitavat omat ruutunsa, Kivi kertoi.
\- Se on erittäin tärkeää pelaajien kannalta. Kun on hyviä johtavia pelaajia, jotka pelaavat joukkueelle, se vie ryhmää mukanaan, hän jatkoi. 
Kun hommaa kaksi unista apuria, niin näyttää itse hyvältä. Ilmapiirin luominen on minulla isossa roolissa.
Saroksen mukaan joukkue hitsautui syksyn aikana yhteen ilman poppaskonsteja.
\- Tämä ryhmä oli sillä tavalla erityinen, että se tuli itsestään. Ei syntynyt lainkaan kuppikuntia. Tämä oli yhtenäisin maajoukkue, jossa minä olen itse ollut mukana. Se oli todella erityistä, Saros kehui.
\- Me kasvoimme koko ajan. Kun aloitimme toukokuussa, niin aistin tämän olevan hyvä ryhmä. Lähdimme elokuussa Lake Placidiin reissuun ja sen jälkeen sanoin urheilujohtajallemme, että olipas ryhdikäs reissu. Aina kun kokoonnuimme, niin joukkue oli harjoitusten ja otteluiden ulkopuolella todella rento, Kivi komppasi.
Kiven mukaan myös vastustajista luotiin selvät profiilit jo ennen MM-kisojen alkua.
\- Tutustuimme syksyllä joukkueisiin ja sapluunat olivat selvillä, ennen kuin kisoihin lähdimme. Turnauksen aikana tehdään päivittäin viilauksia. Mikko Haapakosken ja Petri Karjalaisen kanssa niitä pohditaan joka päivä.
Menestysreseptin viimeisenä asiana leijonaluotsi nosti esille joukkueen taustaryhmän valmennusportaan takana.
\- Huolto- ja fysio-osasto on aina joukkueen keuhkot. Jokainen päävalmentaja tietää, että jos se puoli ei ole kunnossa, niin ei siitä mitään tule. Sitä kautta minä usein aistin joukkueen tilaa. Hyvän huollon ja fysion piirre on myös se, etteivät he kerro valmentajalle, mitä siellä tapahtuu. He kertovat vain oleelliset asiat, Kivi korosti.
Mitä mieltä olet Angel Hazen kappaleesta Echelon?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Angel Haze: _Echelon_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometrissa kuunnellaan tänään musiikkia amerikkalaisräppäri **Angel Hazelta**. Detroitissa Michiganissa syntynyt nainen on oikealta nimeltään Raykeea Angel Wilson. YleX:ssä Angel Hazen musiikkia on kuunneltu jo syksyllä, kun **Juhani Kenttämaan** tehobiisinä soi No Bueno –niminen kappale.
Tänään Rytmibarometrissa kuultava Echelon on joulukuun 30. päivä julkaistun _Dirty Gold_ –levyn debyyttisingle.
Rääväsuisenakin tunnetun räppärinaisen esikoisalbumin julkaisuun liittyy suurta dramaa; Angel Haze itse julkaisi levynsä Soundcloud-profiilissaan jo joulukuun alkupuolella, mikä luonnollisesti suututti levy-yhtiön. Lisää tapauksesta voit lukea [Angel Haze haistatti pitkät levy-yhtiölle ja vuoti albuminsa nettiin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225704)
**Hä?** Angel Hazen suonissa virtaa intiaaniveri. Nainen on itse opetellut puhumaan tsalagia, joka on cherokee-intiaanien puhuma, edelleen käytössä oleva kieli.
Aconcaguan kiipeäjät koettelevat äärirajojaan
Hannu Hyvärinen ja Seppo Väistö aloittavat kiipeilyurakan eteläisen pallonpuoliskon korkeimmalle vuorelle. Alkupisteen kesä muuttuu korkealla talveksi, ja olosuhteet hankaloituvat metri metriltä. Savolaismiehet lähtevät valloittamaan Andien vuoriston korkeinta huippua hyvin valmistautuneina.
Kiipeilijät eivät puhu vuorten valloittamisesta. Vuorelle kiivetään vain, jos olosuhteet, kunto ja kaikki muut seikat ovat kohdallaan.
\- Sitä voidaan verrata, että lähdetäänkö heikoille jäille. Jotkut lähtee, ja sitten sieltä ei tulla pois, konkarikiipeilijä Hannu Hyvärinen huomauttaa.
Suurin ongelma on tosi huono keli ja kovat tuulet.
Hyvärinen suuntaa tiistaina kohti Argentiinaa työkaverinsa Seppo Väistön kanssa. Tavoitteena on 6 962 metrin huippu Aconcagualla, joka on eteläisen pallonpuoliskon korkein vuori. Suomen Halti 1 323 metrillään tuntuu pieneltä mäeltä jättiläisen rinnalla.
Väistöllä on edessään ensimmäinen vuorikiipeilykokemus. Turvallisuutta luovat mukana kulkevat osaajat. Myös sukellusharrastuksesta on hyötyä vuorelle kiivetessä.
\- Sukellus kertoo, että pystyy keskittymään asiaan, seuraamaan tilannetta ja tekemään ratkaisuja, neljännelle vuorelle kiipeävä Hyvärinen rohkaisee.
Reissussa oletuksena on, että kaikki osaavat huolehtia itsestään. Ohut ilma monikertaistaa mahdolliset ongelmat, eikä lisähappea matkalla käytetä.
Acongagua on lähes 7 000 metrin korkuinen. Yksi kolmasosa matkasta taitetaan talvisissa olosuhteissa. Vaikka alhaalta lähdettäessä on kesä, ylöspäin päästessä alkavat kylmät oltavat.
\- Suurin ongelma tuolla on tosi huono keli ja kovat tuulet, Hyvärinen kertoo.
Pari askelta kerrallaan pistää nöyrtymään
Vuorikiipeily on kaukana rentouttavasta löhölomasta, sillä haastavat olosuhteet seuraavat ja kovenevat päivä päivältä. Valoisan aika käytetään kiipeämiseen, pimeä huilaamiseen.
Vaativissa olosuhteissa äärettömän tärkeää on riittävä juominen. Ohuessa ilmassa hengitys nopeutuu ja nestehukka tulee nopeasti, kun kosteutta lähtee paljon kehosta. Ohut ilma aiheuttaa myös ruokahaluttomuutta.
Isoin sankari on se, joka pystyy syömään eniten.
\- Isoin sankari on se, joka pystyy syömään eniten, Hyvärinen naurahtaa.
Mitä korkeammalle päästään, sen vaikeammaksi taivallus muuttuu ja matkatahti hiipuu huomattavasti.
\- Kun seitsemän kilometriä alkaa lähestyä, niin se on pari askelta ja tauko. Se tekee nöyräksi, Hyvärinen toteaa.
Kun ollaan viikkoja reissussa, niin myös kaverin naama voi alkaa tympäistä. Siihen ratkaisuna on oman rauhan hakeminen.
\- Päivässä kun noustaan kilometri ylöspäin, niin kaikki voivat sitten vaikka nousta omaa tahtia, jos ei näkyvillä ei ole railoja tai muita vaaroja, Hyvärinen sanoo.
Hiki ei saa puskea pintaan
Ensimmäistä kertaa vuorikiipeilymatkalle lähtevä Seppo Väistö on hyvin perillä matkan vaatimuksista. Vaikka Leppävirran maastot eivät tarjoa autenttista harjoittelualustaa, tiedon hankkiminen ja kuivaharjoittelu valmistavat vaativaan koitokseen.
\- Kaikki varusteet on testattu, ja osaan pukeutua tarpeen mukaan. Hannu sanoi jo kaksi vuotta sitten, että hikeä siellä ei saa olla, Väistö kertoo.
Myös nautintoaineet on jätetty tietoisesti vähemmälle mahdollisen vuoristotaudin takia.
Reissussa jokainen retkeilijä kantaa mukanaan ruokaa, juomaa ja keittimiä. Ohueen ilmaan totuttaudutaan esimerkiksi käymällä seuraavan päivän leirissä jo etukäteen. Sinne viedään vaikka ruokaa, jonka jälkeen palataan takaisin omaan leiriin nukkumaan. Keho tottuu ajatukseen ohuemmasta ilmasta ja meno helpottuu. Helpoksi reissu ei silti muutu, vaan sisua tarvitaan joka iikalta.
Heinolaan suunnitteilla kesäjää
Heinolan jäähalli saattaa muuttua pysyvästi ympärivuotiseksi. Mikäli kokemukset ovat myönteisiä, toimintaa saatetaan jatkaa myös tulevina vuosina.
Niin sanottua kesäjäätä on pidetty Heinolassa vuodesta 2008 ja aiemmilta vuosilta on laadittu kustannus- ja käyttöasteselvitys. Liikunta- ja kulttuurilautakunta suunnittelee, että tänä vuonna jäähallin jää pidettäisiin käyttökunnossa koko vuoden.
Mikäli kokemukset ovat myönteisiä, toimintaa saatettaan jatkaa myös tulevina vuosina. Jatkuvaa kesäjäätä ovat toivoneet niin jääkiekkojoukkueet kuin taitoluistelijat.
Heinolan liikunta- ja kulttuurilautakunta käsittelee asiaa keskiviikkona 8. tammikuuta. Samalla tarkistetaan päätetään tämän kesän käyttömaksuista.
Pimeyden taakka kevenee kolme minuuttia kerrallaan
Helsingissä päivä pitenee tammikuun alussa vasta muutaman minuutin vuorokaudessa, mutta maaliskuussa päivänvalo lisääntyy jo miltei kuudella minuutilla päivittäin.
Joulun aikaan Etelä-Suomen yllä oli niin aukoton peite paksua alapilveä, että auringon säteily estyi varsin tehokkaasti pääsemästä maan pinnalle. Keskipäivälläkin tuntui pimeältä.
Ilman lunta valoisuus kasvaa vielä varsin hitaasti.
Ilmatieteen laitoksella päivänvalon määrää mitataan eräänlaisella kellolla, jossa on paperi altistetaan polttolasi-ilmiölle.
\- Kun aurinko paistaa, se polttaa jäljen liuskalle. Kun liuska otetaan pois laitteesta, pystytään näkemään, mihin kellonaikoihin aurinko on paistanut ja mihin aikaan ei, meteorologi Ari Mustala kertoo.
Meteorologin mukaan päivä pitenee pääkaupunkiseudulla tällä hetkellä lähinnä illasta, koska auringon etelässä olon hetki siirtyy myöhemmäksi.
\- Ilman lunta valoisuus kasvaa vielä varsin hitaasti. Mutta maaliskuussa päästään vauhtiin. Tuolloin Helsingin horisontissa päivä pitenee joka päivä yli viisi ja puoli minuuttia. Siihen on kuitenkin vielä matkaa.
Suomen vienti ja tuonti vähenivät marraskuussa
Marraskuun ulkomaankaupan heikko kehitys johtui Tullin ennakkotilastojen mukaan EU:n ulkopuolisen kaupan taantumisesta. Sekä vienti että tuonti EU-maihin kasvoivat, mutta EU:n ulkopuolella suuntautuva vienti putosi 15 prosenttia ja tuonti EU:n ulkopuolelta 14 prosenttia.
Suomen ulkomaankauppa oli marraskuussa mollivoittoista. Tullin ennakkotilaston mukaan sekä vienti että tuonti supistuivat viime vuoden marraskuuhun verrattuna.
Viennin arvo jäi marraskuussa vajaaseen 4,7 miljardiin euroon eli viisi prosenttia pienemmäksi kuin vuotta aiemmin marraskuussa. Tuonti jäi alle 4,6 miljardiin euroon. Tuonnin arvo väheni neljä prosenttia.
Koska marraskuussa Suomi vei enemmän kuin toi, kauppatase kääntyi neljän alijäämäkuukauden jälkeen 130 miljoonaa euroa ylijäämäiseksi.
Tammi-marraskuun aikana kauppataseen alijäämä on kuitenkin paisunut 1,7 miljardiin euroon.
Marraskuun ulkomaankaupan heikko kehitys johtui Tullin ennakkotilastojen mukaan EU:n ulkopuolisen kaupan taantumisesta. Sekä vienti että tuonti EU-maihin kasvoivat kolme prosenttia, mutta EU:n ulkopuolella suuntautuva vienti putosi 15 prosenttia ja tuonti EU:n ulkopuolelta 14 prosenttia.
Kaiken kaikkiaan viennissä etenkin raudan ja teräksen vienti kasvoivat.
Savolainen pahoinpideltiin Joensuussa
Kuopiolainen mies pahoinpideltiin Joensuun keskustassa maanantain ja tiistain välisenä yönä. Kaksi miestä vei savolaisen rahat ja puhelimen. Poliisi kaipaa silminnäkijöiden havaintoja.
Kuopiolainen mies lähti Suvantokadulta ravintolasta maanantain ja tiistain välisenä yönä kohti kauppatoria. Matkalla vastaantulleet kaksi miestä pahoinpitelivät savolaisen lyömällä ja potkimalla.
Miehet varastivat rahaa kuopiolaisen lompakosta ja kaulalla olleen puhelimen. 37-vuotias kuopiolainen sai vammoja päähän ja käteen.
Poliisi kaipaa havaintoja tapauksesta. Poliisipoliisipäivystyksen numeroon 071 875 6500 voi soittaa virka-aikana.
RoPS sopi kolmesta pelaajasta
Rovaniemen palloseura on solminut kolme pelaajasopimusta. RoPSissa jatkavia tai uusia pelaajia ovat puolustaja Jarkko Lahdenmäki, keskikenttäpelaaja Juuso Majava ja hyökkääjä Simo Roiha.
Lahdenmäki on pelannut joukkueessa jo neljä kautta. Juuso Majava palaa kasvattajaseuraansa oltuaan neljä kautta Oulussa. Simo Roiha siirtyy RoPSiin farmiseura FC Santa Clausista.
RoPS:in valmentajan Juha Malisen mukaan 
 
 
rovaniemeläiskolmikolta odotetaan vahvan taisteluilmeen lisäksi 
omaa läpimurtoa.
Pelaajia Malinen kuvaa seuraavasti:
\- Jarkko Lahdenmäki on haalinut peliminuutteja eri pelipaikoilta. Ulottuvana ja 
kookkaana pelaajana Jarkon on aika haastaa viime kauden topparipari niin 
harjoituksissa kuin otteluissakin.  
 - 
Juuso Majavalla on poikamaajoukkuetausta ja liigadebyytti jo vuodelta 2008. AC 
Oulussakin lisäliigakokemusta hankkinut Juuso on selättänyt vammakierteensä ja 
on tekemässä innolla paluuta liigakentille.  
-  Monet ovat ihmetelleet alasarjoissa verkkoja 
heiluttaneen Simo Roihan maalivainua. On upeaa päästä katsomaan, minne asti 
synnynnäisen maalintekijän urheilulliset rahkeet riittävät.
Satoja poliiseja epäillään korruptiosta Turkissa
Joulukuussa julkisuuteen noussut korruptioskandaali ravisuttaaTurkin hallintoa.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa noin 350 poliisia on vedetty pois tehtävistä lahjustutkimusten seurauksena, kertoo Turkin CNN-televisiokanava. Kyseessä on suurin poliisiin kohdistuva toimenpide sen jälkeen, kun julkisuuteen nousivat hallitukseen kohdistuvat korruptioepäilyt.
Lahjusten vastaanottamisesta syytettyjen joukossa on muun muassa talousrikoksia, salakuljettamista ja järjestäytynyttä rikollisuutta tutkivien osastojen päälliköt.
Erotettujen poliisien tehtäviä hoitamaan on määrätty noin 250 henkilöä Ankaran ulkopuolelta. Turkkilaisen uutistoimisto Doganin mukaan tehtävistään erotetut poliisit on määrätty liikenteenvalvontaan tai työskentelemään Ankaran ulkopuolella sijaitseville poliisilaitoksille. Ankaran poliisi ei ole kommentoinut tapahtumia.
Satoja poliiseja on jo aikaisemmin erotettu tai sijoitettu uusiin tehtäviin korruptioepäilyjen vuoksi. Erotettujen joukossa on muun muassa Istanbulin poliisipäällikkö.
Kymmeniä pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallintoa lähellä olevia eliitin jäseniä on pidätetty ja asetettu syytteeseen rakennushankkeisiin ja kultakauppaan liittyvässä rikostutkinnassa. Tutkinta on myös johtanut ministerieroihin ja -vaihdoksiin.
Erdogan pitää korruptiotutkintaa hänen hallintoaan vastaan suunnattuna salaliittona. Hänen mukaansa Yhdysvalloissa asuvan imaami Fethullah Gulenin uskonnollis-sosiaalinen Hizmet-liike on soluttautunut Turkin poliisiin ja oikeuslaitokseen.
Pohjoismaiden suurin vesipuistofestivaali Waterland Espooseen
Pohjoismaiden suurin vesipuistotapahtuma valtaa Espoon Serenan maaliskuussa.
Waterland 2014 -niminen festivaali esittelee runsaan 4 000 hengen yleisölle maamme parhaita DJ:tä, ulkomaisia tähtiä sekä elektronisen tanssimusiikin viimeisimpiä virtauksia. Waterland järjestetään Serenassa 7.-8. maaliskuuta. Lauantain 8.3. liput on jo loppuunmyyty, ja suuren kysynnän vuoksi tapahtuma laajenee nyt myös perjantaille. Perjantain pääesiintyjänä nähdään ikoninen DJ-tuottaja **Mark Knight**, joka omistaa yhden maailman tunnetuimmista levy-yhtiöistä, Toolroom Recordsin.
Waterland 2014 -tapahtuman taustalla vaikuttaa muun muassa Summer Sound Festivalin tuotantotiimi. Serenan vesipuistotapahtumia on järjestetty jo kymmenen vuoden ajan, ja niiden suosio on kasvanut vuosi vuodelta.
Waterland 2014 -festivaalin artistikattauksessa on mukana muun muassa maamme suurimpia festivaaleja kiertänyt **Orkidea &amp; Friends** -konsepti, jossa nähdään päätähtenä brittiläinen **Solarstone**. Solarstone tunnetaan Pure Trance -tyylin pioneerina ja lukeutuu ehdottomasti Euroopan suosituimpiin trance-artisteihin. Lisäksi Orkidea &amp; Friends -lavalla nähdään kotimaiset **Super8 &amp; Tab**, Suomen hard-soundin isä **Proteus**, maamme suosituin naispuolinen **DJ Milla Lehto** ja monista yhteyksistä tunnettu Efo. Muita esiintyjiä ovat muun muassa yhdysvaltalaisen Ultra Music -levy-yhtiön Suomen-suurlähettiläs **Heikki L**, YleX:n perjantai-illoista tuttu **Orion**, **Heavyweight DJ:n Lovetone**, **Something Good, Afecto DJs, UPI** sekä R3D:n vakiokasvo **Zinar Yaman**.
Tapahtuman ikäraja on perjantaina K-18 ja lauantaina K-20. Serenaan on järjestetty Waterland 2014 -festivaalin ajaksi linja-autokuljetuksia Helsingin keskustasta ja takaisin.
**Lue myös:** [Tapanin Dancet hetki hetkeltä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225792)
**Lähteet:** Visual Media
Helsingin Sanomien yt-neuvottelut ohi – Sanoma vähentää 37
Sanoma kertoi yt-neuvotteluiden aloittamisesta lokakuun lopussa.
Mediayhtiö Sanoman yhteistoimintaneuvottelut ovat päättyneet. Neuvottelut koskivat Helsingin Sanomia, Metroa ja Nelosen uutisia. Yt-neuvotteluiden seurauksena työt loppuvat 37 henkilöltä.
Sanoma kertoi yt-neuvotteluiden aloittamisesta lokakuun lopussa. Tuolloin arvioitiin, että työt saattaisivat loppua jopa 70 henkilöltä. Yt-neuvotteluiden piirissä oli noin 350 henkilöä.
Sanoma kertoo, että neuvotteuissa onnistuttiin löytämään ratkaisuja, joiden avulla irtisanottavien määrä saatiin pienemmäksi. Järjestelyihin kuuluivat mm. siirrot konsernin sisällä ja eläkejärjestelyt sekä osa-aikaistamiset.
\- Taloudellinen kannattavuus on riippumattoman journalismin perusedellytys. Olemme joutuneet tekemään vaikeita ja isoja ratkaisuja, jotta Helsingin Sanomat menestyy mediamuutoksen ja taantuman keskellä, vastaava päätoimittaja Kaius Niemi kommentoi.
Nelosen uutiset ovat jatkossa viisiminuuttiset. Nelosen uutisten päätoimittajan tehtävä lakkaa.
Tutkija: Muutoksista huolimatta olemme suurista kysymyksistä samaa mieltä
Yksilökeskeisyys on lisääntynyt, mutta silti suomalaiset ovat suurista kysymyksistä hyvin pitkälle samaa mieltä. Joissain asioissa muutos on jopa odotettua vähäisempi.
Vaikka Ylen kyselyssä suomalaiset jaetaan neljään eri luokkaan, niin suurista kysymyksistä meillä ollaan aika lailla samaa mieltä, muistuttaa Elinkeinoelämän valtuuskunnan Evan tutkimuspäällikkö Ilkka Haavisto.
– Näissä ei näy kahtiajakautuneisuutta. Me olemme edelleen aika homogeeninen kansa, Haavisto huomautti Ylen aamu-tv:n vieraana.
Haaviston mukaan tämä johtuu muun muassa siitä, että meillä on aina poliittisessa kulttuurissa arvostettu yhteisen kannan löytymistä.
– Me emme ole mikään kansalaisuuksien tai kulttuurien sulatusuuni, eikä meillä ole maata repiviä suuria kriisejä. Tämä selittää sen, miksi suomalaiset ovat edelleen suurissa kysymyksissä aika lailla samaa mieltä.
Silti Haavisto löytää kyselyn takaa perinteisen jaon talousliberaalien ja sääntelyä tukevien välillä. Myös arvoliberaalien ja sosiaaliliberaalien ero näkyy. Esimerkkinä hän mainitsee susikysymyksen.
– Se peilaa perinteistä maaseutu-kaupunki -jakoa.
Toimitusjohtaja Niina Mikkonen taas huomautti, ettei jako tässäkään kyselyssä ollut kaikilta osin yksi yhteen -sopiva.
– Tässähän ei voi selitellä, kysymyksiin pitää vastata joo tai ei -tyyppisesti, Mikkonen pohti kysymyksen tuloksen syntymistä.
Kalliiden älypuhelimien myynti vähenee – Samsung varoittaa tuloksestaan
Tulospudotus verrattuna edelliseen neljännekseen eli heinä-syyskuuhun on 18 prosenttia ja edellisvuoden loka-joulukuuhun kuusi prosenttia. Samsungin mukaan syynä ovat kalliiden matkapuhelimien myynnin vähentyminen ja Etelä-Korean valuutan wonin vahvuus.
Eteläkorealainen elektroniikkayhtiö Samsung varoittaa, että sen loppuvuoden tulos jää ennakoitua heikommaksi. Samsungin mukaan syynä ovat kalliiden matkapuhelimien myynnin vähentyminen ja Etelä-Korean valuutan wonin vahvuus.
Samsung ennustaa, että yhtiön tulos loka-joulukuussa on 8,3 biljoonaa wonia eli noin kuusi miljardia euroa. Tulospudotus verrattuna edelliseen neljännekseen eli heinä-syyskuuhun on 18 prosenttia ja edellisvuoden loka-joulukuuhun kuusi prosenttia.
Samsung - maailman johtava kännyköiden ja televisioiden valmistaja - teki viime vuoden kolmen ensimmäisen kuukauden aikana ennätyskovan tuloksen. Siihen Samsungin oli siivittänyt älypuhelinten vahvasti sujunut kauppa.
Kalleimmissa älypuhelimissa Samsungin kovin kilpailija on amerikkalainen Apple.
\- Samsung on jatkuvasti kasvattanut myyntiään, mutta nyt puhelinten kysyntä näyttää saavuttaneen lakipisteen, kommentoi matkapuhelinalaa seuraava analyytikko Kim Ji-Woong E-trade Securities -yhtiöstä.
Jotkut analyytikot puolestaan arvioivat, että Samsungin tulospudotukseen on muitakin syitä kuin puhelinten kysynnän hidastuminen: Samsungin nykystrategian 20-vuotisjuhlavuoden kunniaksi yhtiö maksoi työntekijöilleen kertaluonteiset jättibonukset ja käytti myös rahaa markkinointiin.
Tutkimusosuuskunta ratkoo maankäytön ja suojelun ristiriitoja
Tampereelle on perustettu uusi  tutkimusosuuskunta Tapaus. Sen osaamisalueita ovat maankäytön suunnittelu, osallistaminen ja ympäristön suojelu.
Kahdeksan hengen tutkimusosuuskunta Tapaus pitää vahvuutenaan laaja-alaista osaamista ja konkreettisiin toimenpiteisiin johtavaa tieteellistä tutkimusta. Marraskuussa perustetun tutkimusosuuskunnan hallituksen puheenjohtaja, tutkija Nina V. Nygren luottaa, että heidän tarjoamalleen palvelukokonaisuudelle on tilausta.
– Kyllä meidän aiemman tutkimuskokemuksemme perusteella vaikuttaa siltä, että tilausta olisi, Nygren kertoo.
– Olemme tutkineet esimerkiksi maankäytön suunnittelun ja luonnonsuojelun konflikteja. Näillä alueilla on edelleen monenlaisia ongelmia, joihin voitaisiin kokeilla tällaisia uusia ideoita.
Nygrenin mukaan jo ennen osuuskuntaa tutkijat ovat tehneet paljon yhteistyötä kuntien kanssa.
– Toinen potentiaalinen asiakasryhmä voisivat olla rakennusyhtiöt.
Valtava aalto huuhtoi isän ja kaksi lasta rannalta mereen Espanjassa – myrsky vaikeuttaa etsintöjä
Perhe käveli rannalla, kun aalto pyyhkäisi heidät mukaansa.
Espanjan rannikolla etsitään kolmea valtavan aallon mereen huuhtomaa ihmistä. Onnettomuus sattui kun paikallinen mies, tämän kaksi tytärtä ja poika kävelivät kallioisella rannalla Valdoviñossa Galiciassa, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Toinen tytär onnistui pelastautumaan rantaan, ja hänet vietiin sairaalaan. Perhe oli tiettävästi katselemassa suuria aaltoja.
Espanjan rannikolla on myrskyisä sää, mikä vaikeuttaa etsintöjä. Aallot ovat noin kymmenenmetrisiä ja tuulet puhaltavat noin 22 metriä sekunnissa.
Paikallisen pormestarin Jose Antonio Vigon mukaan etsintöihin osallistuu laiva ja lentokone.
\- Meri on niin raivona, että se on pelkkää vaahtoa. On hyvin vaikeaa nähdä mitään, Vigo sanoi.
Leijonien olympiajoukkue julkistetaan - Yle Areenan suora lähetys klo 12.50
Leijonien olympiajoukkue julkistetaan klo 13.00. Valintatilaisuus näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa.
Leijonien olympiajoukkue Sotshin jääkiekkoturnaukseen julkistetaan tänään iltapäivällä. Päävalmentaja Erkka Westerlund paljastaa olympiakisoihin lähtevän miehistön klo 13.00 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Suora lähetys tiedotustilaisuudesta klo 12.50 Yle Areenassa. Tilaisuuden juontaa Ylelle Riku Salminen. Mukana on myös asiantuntija Juha Lind.
Leijonien olympiaurakka alkaa Sotshissa 13. helmikuuta. Suomi pelaa avausottelussaan Itävaltaa vastaan. Suomi ottaa alkulohkossaan mittaa myös Norjasta ja Kanadasta.
Yksi kotimainen hittielokuva ei riittänyt kainuulaisille
James Bond ja Ice Age 4 vetivät katsojia teattereihin Kainuussakin vuonna 2012, mutta erityisesti kotimaiset elokuvat saavat kainuulaiset liikkeelle. Yksi kotimainen hittielokuva ei riittänyt Kainuussa, missä elokuvissa käytiin edellisvuotta vähemmän. Kajaanin katsotuin oli myös viime vuoden katsotuin koko Suomessa.
Kajaanin elokuvateatteri BioRexissä kävi katsojia viime vuonna saapui liki 62000, mikä oli lähes 17000 vähemmän kuin vuonna 2012. Kävijämäärät laskivat myös muualla Kainuussa.
Kuhmon Pajakkakinolle viime vuosi oli selvästi edellistä heikompi ja myös viime keväänä Suomussalmella toimintansa aloittanut Kino Retikka jäi hieman kävijätavoitteestaan.
Isojen teatteiden katsotuimpiin elokuviin mahtui niin kotimaisia kuin ulkomaalaisia elokuvia, mutta erityisesti kotimaisissa elokuvissa jäätiin kaipaamaan selkeää hittiä.
– Elokuvatarjonta vaikuttaa isosti täällä Kainuussa. Täällä katsotaan mieluusti paljon kotimaisia elokuvia, joista kaikki vetivät tasaisesti, mutta silti jäätiin kaipaamaan yhtä ylitse muiden, summaa Kajaanin BioRexin teatterivastaava Jenni Tervonen.
Kotimaisen elokuvan kysyntä Kainuussa on selvästi suuri. Se näkyy teatteiden katsotuimpien elokuvien listauksissa.
– Meillä Kajaanissa top 5:ssa oli neljä kotimaista elokuvaa, vain Hobitti-elokuvan jatko-osa ylsi tälle listalle ulkomaalaisena elokuvana.
Kotimaisten elokuvien ohella myös isoja ulkomaalaisia "kassamagneetteja" nähtiin viime edelliseen vuoteen nähden vähemmän, mikä myös osaltaan vaikutti kävijämääriin. Kainuulaisilla on kuitenkin Tervosen mukaan selkeät suosikkinsa.
– Kainuussa katsojia vetävät perinteisesti kotimaiset ja lastenelokuvat.
Summer Sound Messukeskukseen entistä suurempana
Pohjoisen Euroopan suurin elektronisen musiikin tapahtuma, Summer Sound Festival, järjestetään heinäkuun lopussa.
Viime vuonna yli 30 000 juhlijaa kerännyt Summer Sound Festival järjestetään tänä vuonna suurempana kuin koskaan. Ensimmäiset artistikiinnitykset julkaistaan tammikuun lopussa.
Tapahtumaa tuottava Summer Sound Festival Oy aloittaa tänä vuonna yhteistyön Summer Up Oy:n kanssa, joten osaaminen entisestään laajenevan tapahtuman teknisessä toteutuksessa kasvaa.Tapahtuman taiteellinen johto säilyy sen perustajalla Alex Kunnarilla.
Summer Upin tapahtumia ovat muun muassa Goom-risteilyt ja lumilautailutapahtuma Stars of the Stadium.
Kommentti: Ahosen odotettu ratkaisu     
Suomen mäkijoukkue on päässyt myötätuuleen, vaikka Janne Ahosen hyppy onkin sekaisin, kirjoittaa Yle Urheilun Matti Lehtisaari.
Janne Ahonen lähti Suomen mäkijoukkueen veturina Keski-Euroopan mäkiviikolle. Ahosen uskottiin taistelevan parhaimmillaan kärkisijoista, muilta suomalaisilta ei odotettu juuri mitään. Urheilu näytti taas kerran suolansa - tulokset eivät useinkaan ole ennustettavissa.
Mäkiviikko oli Ahoselle tuskainen kokemus. Alamäki alkoi heti Oberstdorfin avauskilpailussa eikä suunta muuttunut myöhemmissäkään osakilpailuissa. Ahosen mäkiviikko päättyi surkeasti 38. sijaan Bischofshofenissa.
Sotshin olympiakisoihin on nyt kuukausi aikaa. Ahonen teki odotetun ratkaisun ja vetäytyi harjoittelemaan rauhassa. Maailmancupeilla ei ole nyt mitään merkitystä, jos mäkikonkari pääsee iskuun olympiakisoihin.
Ahosen jääminen Suomeen ei ole kuitenkaan helppo ratkaisu, koska leuto talvisää tekee kiusaa myös mäkihyppääjille. Ahosen kotinurkilla Lahdessa mäet ovat kehnossa kunnossa, joten kannattaako sinne jäädä?
Ahonen on jo valittu Suomen olympiajoukkueeseen, mutta mäkiviikolla hän oli vasta kolmanneksi paras suomalaisurheilija.
Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä löivät tauluun sellaiset näytöt, että Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä lupaili heitä Ahosen seuraksi Sotshiin.
Aiemmin yhdistetyn huippuihin kuulunut Koivuranta tekee nyt kovaa tulosta myös mäkihypyssä. Koivurannan voitto Innsbruckissa oli koko mäkiviikon historian suurimpia yllätyspaukkuja.
Myös 19-vuotias Määttä kiitti saamastaan luottamuksesta ja tarrasi kiinni olympialippuun. Ensimmäisen kerran mäkiviikolle osallistunut Määttä oli kovimmassa iskussa Innsbruckissa, jossa sijoittui yhdeksänneksi.
Mäkihyppääjät jatkavat kauttaan jo tämän viikon lopulla. Kulmin lentomäki tarjoaa hulppeat puitteet mäkikotkien taisteluille.
Haja-asutusalueiden verkkoyhteyksiin parannuksia
Teleoperaattori Elisa investoi tänä vuonna miljoonia euroja kiinteään ja langattomaan mobiiliverkkoon Kaakkois-Suomessa. Tukiasemat parantavat haja-asutusalueiden verkkoyhteyksiä.
Teleoperaattori Elisa lupaa parantaa haja-asutusalueiden verkkoyhteyksiä Kymenlaaksossa. Elisa aikoo tehdä tänä vuonna miljoonien investointeja kiinteään ja langattomaan mobiiliverkkoon Kaakkois-Suomessa.
Yhtiö on jo alkanut asentaa tukiasemia, jotka mahdollistavat paremmat mobiiliyhteydet haja-asutusalueilla.
– Tukiasemia aiotaan rakentaa Kymenlaaksoon vielä tämän vuoden aikana, sanoo Elisan Itä-Suomen aluejohtaja Ari Punkkinen.
Työntekijöiden tulevaisuus mietinnässä
Kymen Puhelin yhdistyi Elisaan vuodenvaihteessa. Paikalliset tytäryhtiöt kuten KYMP Oy siirtyivät Elisan tytäryhtiöiksi ja ne jatkavat toimintaansa toistaiseksi normaalisti. Työntekijöiden tulevaisuus selviää tämän vuoden aikana, kun tytäryhtiöt ja Elisa selvittävät tehtävien jakoa.
Nyt KYMP ja Elisa myyvät omien palveluidensa lisäksi myös toistensa tuotteita. KYMP ei ole näillä näkymin ainakaan lisäämässä työntekijöiden määrää.
Kymen Puhelimen entisissä tytäryhtiöissä KYMP Oy:ssä, Optimiratkaisut Oy:ssä ja Tansec Oy:ssä on työskentelee yhteensä vajaat 200 ihmistä. 
Hylätty matkustaja-alus uhkaa laiturirakenteita
Konkurssipesältä Rauhan matkailualueelle jäänyt laiva uhkaa rikkoa laiturirakenteet. Neuvottelut aluksen kohtalosta ja sen siirtämisestä jatkuvat lähiviikkoina.
Lappeenrannan Rauhan matkailualueen rantaan jääneen matkustajalaivan kunto huolestuttaa alueen yrittäjiä. Alus on kiinni laiturissa, jonka rakenteet ovat vaurioituneet tuulen liikutellessa suurikokoista alusta. Aluksen pelätään lähtevän ajelehtimaan laitureineen Saimaalle seuraavan myrskyn sattuessa.
Konkurssipesä oli luvannut siirtää Blue White Eagle aluksen ennen vuoden vaihdetta. Nyt siirtämistä vaikeuttaa se, että aluksen rungon katsastus on vanhentunut. Laituria hallinnoiva Marinetek ja Lappeenrannan kaupunki neuvottelevat ongelmaksi muodostuneen matkustaja-aluksen kohtalosta lähiviikkoina.
Blue White Eagle tuli Rauhaan vuonna 2011 tilapäiseksi majoitustilaksi, mutta sittemmin aluksen omistanut matkailuyhtiö ajautui konkurssiin. Aiemmin alus liikennöi kesäisin muun muassa Lappeenrannan ja Kuopion välisellä reitillä.
Kerrostalossa rikottiin ikkunoita – mies oli hypätä ikkunasta ulos Lahdessa
Poliisin saapuessa paikalle kerrostalon lasiovi ja useita ikkunoita oli rikottu. Yläkerroksesta poliisi löysi miehen, joka oli hyppäämässä alas ikkunasta. Poliisi sai kuitenkin revittyä miehen ylös vaatteista repimällä.
Tiistain vastaisena yönä noin kello kolmen jälkeen poliisi sai ilmoituksen, että Lahden keskustassa kerrostalon rappukäytävästä kuuluu lasin kilinää ja kovaäänistä riitelyä.
Poliisin saapuessa paikalle lasiovi oli rikottu. Poliisi havaitsi myös kahden muun kerroksen välitasanteilla rikottuja ikkunoita. Yläkerroksesta poliisi löysi miehen istumassa puoliksi ulkona.
Mies lähti pudottautumaan alas, mutta ensimmäisenä paikalle saapunut poliisi sai estettyä miehen putoamisen vaatteista repimällä. Poliisit saivat miehen vedettyä takaisin sisäpuolelle.
Noin 25-vuotias mies kuljetettiin sairaalaan hoitoon ja häntä epäillään vahingonteosta.
Raitistuneen miehen rehellinen blogi puree lukijoihin
Musiikkialan ammattilainen Teemu Suominen on kirjoittanut blogissaan juomisen lopettamisesta, masennuksesta, lääkkeistä ja avioerosta. Omaksi terapiaksi aloitettu blogi on kerännyt jo 220 000 lukijaa.
Teemu Suominen aloitti [Soberismia-blogin](http://soberismia.blogspot.ru/) kirjoittamisen syyskuussa 2012, samaan aikaan kun hän lopetti alkoholin juomisen. Hän ajatteli, että olisi hyvä kirjoittaa asioita terapiamielessä ylös, jotta omat ajatukset olisi helpompia jäsentää ja niihin voisi jälkikäteen palata.
Jotta myös lähipiiri tietäisi, missä mennään, Suominen päätti kirjoittaa ajatukset blogiin eikä päiväkirjaan. Avoimesti, sensuroimatta.
\- Koko blogin ajatus perustuu vahvasti siihen, että pitää olla rehellinen itselleen. Kirjoittamisessa ei olisi järkeä, jos ryhtyisin editoimaan itseäni. Yhden ainoan kerran olen poistanut tekstinpätkän blogista, kohteliaisuudestani perhettäni kohtaan, kertoo Suominen.
Rehellisyys on purrut lukijoihin. Suominen ei ole markkinoinut blogia muualla kuin omissa sosiaalisen median päivityksissään. Sieltä kirjoitukset ovat levinneet tuhansille lukijoille.
Blogi on saanut myös tunnustusta, kun Helsingin Sanomien Kuukausiliite valitsi sen vuoden 2013 kymmenen parhaan blogin joukkoon. Se on hyvin mieheltä, joka ei ennen tätä ole kirjoittanut mitään.
"En saarnaa enkä jeesustele"
Suomisen blogia lukeneet ovat saaneet seurata, miten mies on raitistunut, laihtunut, lopettanut tupakoinnin ja masennuslääkkeiden käytön. Vaikka oma elämä onkin muuttunut paremmaksi, miksikään saarnamieheksi Suominen ei tunnustaudu.
\- Ei, hyi, yök, ei missään nimessä. Blogin yksi ehdottomia kulmakiviä on se, etten saarnaa enkä jeesustele yhtään. On eri asia kertoa, että minä olen tehnyt näin ja se on johtanut tähän kuin sanoa, että jonkun toisen ihmisen pitää tehdä jotain. Saarnaaminen koituisi turmiokseni, arvelee Suominen.
Sitä Suominen ei osaa arvioida, kauanko kirjoittaminen jatkuu.
\- Niin kauan kuin tunnen tarvetta terapioida itseäni, niin kauan varmaan jatkan. Ehkä jossain vaiheessa aihepiiri muuttuu, jos viinanjuonnin käsittely on ohi, miettii Suominen.
Summer Sound Festival järjestetään nyt suurempana kuin koskaan
Pohjoisen Euroopan suurin elektronisen musiikin tapahtuma, Summer Sound Festival, järjestetään 18. - 20. heinäkuuta Helsingin Messukeskuksessa.
Viime vuonna yli 30 000 juhlijaa kerännyt Summer Sound Festival järjestetään tänä vuonna suurempana kuin koskaan. Tapahtuman ohjelma on koko sen historian ajan koostunut maailman suosituimmista elektronisen musiikin supertähdistä, sekä ajankohtaisimmista uusista nimistä. Tänä vuonna esiintyjäkaarti on entistäkin häikäisevämpi. Ensimmäiset artistikiinnitykset julkaistaan tammikuun lopussa. Festivaalin kolmen päivän ennakkoliput tulevat myyntiin Lippupalvelussa 8. tammikuuta. Early bird -lipun hinta on 95 euroa, ja niitä on myynnissä rajoitetusti.
Kaksi kotimaan merkittävimpiin kuuluvaa tapahtumajärjestäjää aloittaa yhteistyön
Summer Sound Festivalia tuottava Summer Sound Festival Oy aloittaa tänä vuonna yhteistyön Summer Up Oy:n kanssa. Uuden osakkuusjärjestelyn myötä tänä vuonna entisestään laajenevan tapahtuman tekniseen toteutukseen ja palvelutarjontaan saadaan näin yhä enemmän osaamista ja ammattitaitoa. Tämä osaltaan kehittää Summer Sound Festivalia yhdeksi koko Euroopan johtavista elektronisen tanssimusiikin tapahtumista. Tapahtuman taiteellinen johto säilyy sen perustajalla, **Alex Kunnarilla**.
Summer Up Oy on uuden musiikin tapahtumiin erikoistunut tapahtumatuotantoyhtiö, jonka tapahtumat ovat tunnettuja erityisesti nuoren yleisön keskuudessa. Yrityksen tapahtumia ovat muun muassa Summer Up -festivaali, Goom-risteilyt sekä Kustom Promotions OY:n kanssa yhdessä järjestettävä Suomen suurin lumilautailutapahtuma, Stars of the Stadium.
[Tämä oli kesän 2013 paras festivaali](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/09/09/tama-oli-kesan-2013-paras-festivaali)
**Lähteet:** Summer Sound
Amerikkalaiset pienessä paniikissa USA:n paukkupakkasten takia – suomalainen lähti hiihtoretkelle autioituneessa Chicagossa
Paikallisilla ei ole pakkasiin sopivaa vaatetusta, koulut ovat kiinni ja Chicagon keskusta on täysin tyhjä, kertoo Suomen kunniakonsuli Olavi Göös.
Ihmisillä on pientä paniikkia jääkylmästä säästä kärsivässä Chicagossa, kertoo kaupungissa työskentelevä suomalainen kunniakonsuli Olavi Göös Ylen aamu-tv:lle.
Chicagossa oli maanantai-iltana paikallista aikaa noin –25 astetta, ja voimakkaasti pohjoisesta puhaltava tuuli lisäsi pakkasen tuntua 30–40 asteeseen. Tiistainvastaisesta yöstä on ennustettu kaikkien aikojen kylmintä.
\- Koulut ovat olleet kiinni ja ovat huomennakin kiinni. Ihmiset eivät ole varautuneet tällaisiin lämpötiloihin, eikä heillä ole säähän sopivia vaatteita, Göös kertoo.
Pureva pakkassää voi olla hengenvaarallinen tai aiheuttaa paleltumia, jos vaatteet eivät ole sään mukaisia. Erityisessä vaarassa ovat kodittomat, joita on Chicagon alueella aika paljon.
Göösin mukaan Chicagon keskusta oli maanantaiaamuna kuin aavekaupunki, sillä ihmiset eivät tulleet töihin, vaan pysyivät kotonaan.
\- Kävin puistossa hiihtämässä, eikä ihmisiä näkynyt. Naapurit katsoivat pitkään, että kuka tuolla nyt menee, Göös kertoo.
Pelastaako kisatauko Janne Ahosen?    
Janne Ahonen hakee hyppyvirettään "pitemmältä harjoitustauolta". Ahonen ei lähde loppuviikon maailmancupin taistoihin Kulmin lentomäessä.
Keski-Euroopan mäkiviikolla heikosti hypännyt Janne Ahonen jää harjoitustauolle eikä lähde maailmancupin tuleviin kilpailuihin Kulmin lentomäessä.
\- Ahonen jää pitemmälle harjoitustauolle päämääränään Sotshin olympiakisat. Ahosen seuraavan kilpailun ajankohta ilmoitetaan myöhemmin, Hiihtoliitto tiedotti tiistaiaamuna.
Myös Anssi Koivuranta jättää Kulmin kisat väliin. Koivuranta tekee fysiikkaharjoituksia ja hyppää seuraavan kerran Puolan maailmancupin taistoissa.
Kulmin lentomäessä Suomea edustavat Jarkko Määttä, Olli Muotka, Janne Happonen ja Lauri Asikainen.
Rekka liukui ojaan liukkaalta tieltä
Joutsanmaantiellä ojaan ajautunut yhdistelmärekka saatiin nostettua ylös tiistaiaamuna hiukan ennen seitsemää.
Elintarvikkeita kuljettanut yhdistelmärekka suistui maanantain ja tiistain välisenä yönä Joutsanmaantiellä ojaan. Tapahtumahetkellä Kangasniemen ja Joutsan välinen tieosuus oli päivystävän palomestarin Markku Mäkelän mukaan erittäin liukas.
\- Luisuminen tapahtui puolenyön aikaan. Rekan perävaunu pysyi pystyssä, mutta etuosa liukui ojaan, Mäkelä kertoo.
Tieosuus pysyi suljettuna useiden tuntien ajan aamuun saakka.
\- Nostaminen päästiin aloittamaan muutama tunti ojaan luisumiseen jälkeen, ja operaatio oli ohi aamulla ennen seitsemää, jolloin tie avattiin jälleen liikenteelle.
Keskussairaala onnistui pääsemään eroon keikkalääkäreistä
Kanta-Hämeen keskussairaala on päässyt eroon keikkalääkäreistä ja onnistunut ottamaan päivystyksen omaksi toiminnakseen.
Huonojen kokemusten ja kohonneiden kustannusten vuoksi Kanta-Hämeen keskussairaala halusi luopua ostopalveluista. Perusterveydenhuollon päivystyksen ylilääkäri Veli-Pekka Rautava sanoo, että kesällä vuokrafirma vielä paikkasi lääkäripulaa, mutta syksyn jälkeen päivystys on hoidettu omana työnä.
Rautavan mukaan säästö ei ole sivukulujen vuoksi suuri, mutta toiminnan laatu on parantunut. Tätä on auttanut  toista vuotta sitten alkanut päivystyksen erikoislääkärikoulutus. Käytössä on aiempaa ammattitaitoisempi tiimi.
Kun ensiapu muuttuu erikoisammattilaisuudeksi ja päivystyksiä keskitetään, Veli-Pekka Rautava pitää päivystystä koko keskussairaalan turvaajana:
– On ihan selvä, että akuuttilääketieteen koulutus ja päivystysyksikkö on yksi tekijä, joka takaa, että meillä on akuuttisairaala Kanta-Hämeessä, että Kanta-Hämeen keskussairaala on jatkossakin olemassa. Ilman päivystystä todennäköisesti kävisi niin, että näitä palveluja siirrettäisiin muualle. Tästä on lukuisia esimerkkejä maailmalta, että sairaala, josta päivystys on lopetettu, pikkuhiljaa kuolee pois, sanoo Rautava.
Päivystyksiä keskitetään yhä edelleen suurempiin yksiköihin.
Ongelmana oli myös se, että keikkalääkärit eivät saa antaa tahdosta riippumatonta lähetettä.
Kemin satamassa odotetaan vilkasta vuotta
Sodankylän Kevitsan kaivoksen odotetaan kuljettavan rikasteita Kemin sataman kautta, jolloin Kemistä merelle kulkisi lähes 100 tonnia nikkeliä ja kuparia vuodessa.
Kemin satamaliikenteen odotetaan vilkastuvan tulevana vuonna. Viime vuonna sataman liikenne kasvoi hieman, kokonaisliikenteessä tapahtui kasvua 5,4 prosenttia.
Satamajohtaja Reijo Viitala kertoo, että eniten kasvoi kartongin vienti, lähes kolmanneksella edellisestä vuodesta. Viitala odottaa myös tulevalle vuodelle hienoista kasvua.
Sodankylän Kevitsan kaivoksen odotetaan kuljettavan rikasteita Kemin sataman kautta, jolloin Kemistä merelle kulkisi lähes 100 tonnia nikkeliä ja kuparia vuodessa.
Logistiikkapalveluja tuottava Baltic Bulk valmistautuu rikasteiden vientiin rakentamalla ensi kesänä Kemin satamaan toisen 3000 neliön rikastehallin.
Apua vähävaraisille - kauppojen ylijäämäruoka jakoon
Ruokaa on tarkoitus jakaa arkipäivisin ja ruoka-avun tarvitsijoita on alkanut jo ilmoittautua. Torniolaiset ovat toiminnasta mielissään. Heidän mielestään on oikein, että ruokaa hyödynnetään järkevällä tavalla ja autetaan apua tarvitsevia.
Torniossa aloitetaan kauppojen ylijäämäruuan jakelu. Tornion järjestöyhdistys ja Arjen Tuki ryhtyvät jakamaan ensi viikosta lähtien ylijäämäruokaa ruoka-apuna vähävaraisille.
Tornion järjestötalon toiminnanohjaaja Sauli Hyöppinen luettelee ylijäämäruuan olevan eineksiä, maitotaloustuotteita, lihaa, leipää, vihanneksia, juureksia ja hedelmiä.
– Kaikkea syötäväksi kelpaavaa. Olen esimerkiksi nähnyt, että kaupassa on pistetty mustapilkullisia banaaneja biojätteisiin, kun ne eivät mene kaupaksi. Nehän ovat ihan syömäkelpoista tavaraa, Hyöppinen mainitsee.
On turhaa, että ruokia laitetaan roskiin. Tiedän, että Torniossakin on ruoka-avun tarpeessa olevia ihmisiä.
Tarve on todellinen
Ruokaa on tarkoitus jakaa arkipäivisin ja ruoka-avun tarvitsijoita on alkanut jo ilmoittautua. Hyöppinen mainitsee, että ilmoittautujat koostuvat työttömistä, eläkeläisistä, yksinhuoltajista ja lapsiperheistä.
–  Lisäksi olemme viestittäneet sosiaalihuollon toimeentuloasiakkaille, että he voivat ilmottautua myös ruuan vastaanottajaksi. Avuntarvitsijoille ilmoitetaan tekstiviestillä, kun he voivat tulla hakemaan ruokapaketin, Hyöppinen kertoo käytännöistä.
On hyvin vähävaraisia perheitä, joilla rahat on vähissä. Joissakin perheissä riittää, että pyykkikone menee rikki, niin talous on sekaisin
Hänen mukaansa ruoka-avun tarve on todellinen, sillä monilla ihmisillä on taloudellisesti hyvin tiukkaa.
– Ihmiset oikeasti elävät köyhyydessä, on hyvin vähävaraisia perheitä, joilla rahat on vähissä. Joissakin perheissä riittää, että pyykkikone menee rikki, niin talous on sekaisin.
Avun tarpeessa olevia pitää auttaa
Pikaisen kyselykierroksen perusteella kaupunkilaiset ovat toiminnasta mielissään.  Heidän mielestään on oikein, että ruokaa hyödynnetään järkevällä tavalla ja autetaan apua tarvitsevia.
– Helkkarin hyvä homma, toteaa reilu kolmenkymppinen nainen.
– Erinomaista! Ruoka pitää hyödyntää, ei sitä roskiin kannata laittaa, kolmekympppisen naisen äiti lisää.
–  Se on aivan oikea homma. Avun tarpeessa olevia ihmisiä pitää auttaa,  kuuluu kauppakeskukseen kokoontuneesta miesporukasta.
– Minun mielestäni se on hyvä asia, turha sitä on hukkaan heittää, jos ruoka jollekin kelpaa, pikkupojan kanssa liikkeellä ollut nuori nainen sanoo.
– On turhaa, että ruokia laitetaan roskiin. Tiedän, että Torniossakin on ruoka-avun tarpeessa olevia ihmisiä, keksi-ikäinen nainen järkeilee.
Kolme autoa paloi kerralla
Kolme autoa tuhoutui rajussa tulipalossa tiistaina aamuyöstä Janakkalan Turengissa kerrostalon pihalla. 
Asuntoautossa syttynyt tulipalo tarttui kahteen vieressä olevaan henkilöautoon Janakkalan Turengissa Pikkukujalla ja tuhosi myös ne.
Pelastuslaitos sai hälytyksen kerrostalon pihamaalla olevalla palopaikalle tiistaiaamuyönä klo 3 maissa.
– Palaneet autot ovat olleet uudehkoja, selvästi keskimääräisiä autoja uudempia, arvioi palomestari Kari Ursin Kanta-Hämeen pelastuslaitokselta.
Asuntoauto paloi täysin, oikealla puolella ollut auto syttyi myös palamaan. Vasemmalla puolella parkissa ollut ranskalaisautosta paloi toinen kylki ja sisustaa. Myös se tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä yhdessä paloviranomaisten kanssa.
Puut pois metsästä 
Metsätuholaki kirstää kaadettujen tai myrskyssä kaatuneiden puiden aikaisempaa nopeampaa korjaamista. Tällä halutaan ehkäistä hyönteis- ja sienituhoja entistä tarkemmin.
Vuoden alusta uudistunut metsätuholaki edellyttää korjaamaan puut pois metsistä entistä ripeämmin. Etelä-Karjala kuuluu alueeseen, jossa aikaraja on kaikkein tiukin.
Muutokset koskevat kuusipuun poiskuljetusta. Ennen toukokuun loppua kaadettu kuusipuu tulee korjata metsistä pois heinäkuun puoliväliin mennessä eli pari viikkoa aikaisempaa aiemmin. Kesällä kaadettu kuusi on puolestaan korjattava jo 30 päivää hakkuuhetkestä lukien. Männylle asetetut määräajat säilyvät ennallaan.
Uusi laki vastaa pitkälti hyönteis- ja sienituhojen torjuntalakia. Sen tehtävä on torjua hyönteistuhoja entistä tarkemmin.
John Tavares summasi viisi tehopistettä Lehtosen Dallasia vastaan - "Kauden huonoin pelimme"
Dallasin Kari Lehtonen sai poimia kiekon selkänsä takaa seitsemän kertaa kamppailussa New York Islandersia vastaan. Ottelun tehopelaaja oli kolme maalia tehnyt Islanders-kapteeni John Tavares.
Dallas Starsilla ja maalivahti Kari Lehtosella oli hikinen ilta jääkiekon NHL:ssä New York Islandersin vieraana. Islandersin tähtisentteri John Tavares summasi viisi tehopistettä (3+2), kun Islanders otti komean 7-3-voiton.
Koko ottelun Dallasin maalilla torjunut Lehtonen pysäytti kiekon 36/43 kertaa. 
Stars oli vielä ottelun juonessa mukana avauserän jälkeen, kun se johti maalein 2-0, mutta Islanders latoi toisessa erässä neljä maalia Tavaresin johdolla.      
\- Tulimme loistavalla intensiteetillä ja tahdilla toiseen erään, Islandersin kapteenina toimiva Tavares sanoi.  
Dallas-luotsi Lindy Ruff oli pettynyt.
\- Tämä oli ehkä tämän kauden huonoin pelimme. Meidät luisteltiin nurin, heidän jalkansa toimivat paremmin. Emme voittaneet kaksintaisteluja. He näyttivät siltä, miltä me yleensä näytämme, Ruff summasi.   
Suomi nöyryytti Ruotsia jälleen kiekkokaukalossa   
Suomen jääkiekkonaiset juhlivat turnausvoittoa Saksassa. Suomi peittosi turnauksen finaalissa Ruotsin.
Suomen naiset jyräsivät 4-0-voittoon Ruotsista Nations cup -turnauksen loppuottelussa Saksassa. Suomen maaleista vastasivat Nina Tikkinen, Riikka Välilä, Michelle Karvinen ja Linda Välimäki.
Suomen maalilla nollapelin torjunut Noora Räty pysäytti 20 laukausta.
\- Hallitsimme selkeästi 
ottelun ensimmäistä ja kolmatta erää. Meidän peliin valmistautuminen onnistui 
hyvin ja kolmannessa erässä näkyi, että olimme myös fyysisesti selvästi Ruotsia 
parempia, päävalmentaja Mika Pieniniemi 
kommentoi.
\- Olympiakauden saldona 
on nyt neljä turnausta, joista on tullut neljä finaalipaikkaa ja kolme voittoa. 
Turnauksissa olemme voittaneet kaikki pelit eurooppalaisia joukkueita vastaan. 
Turnausvoitot tuovat tervettä itseluottamusta matkalla kohti kauden 
päätavoitetta, Pieniniemi summasi.
Miksi luotat presidenttiin mutta et lähimpiin päättäjiin?
Mitä lähempänä päättäjä on, sitä vähemmän luottoa. Näin antaa ymmärtää tuore tutkimus. Mikä selittää epäluottamusta kotikunnan päättäjiä kohtaan ja miten luottamusta voisi lisätä?
Eräs havainto tuoreen luottamustutkimuksen pohjata on se, että suomalaiset luottavat maan valtaapitävistä huomattavasti enemmän presidenttiin kuin oman kotikuntansa päättäjiin, maan hallitukseen tai oppositioon.
Tutkimuksen mukaan 70 prosenttia väestöstä ilmoittaa luottavansa presidenttiin "erittäin paljon" tai "melko paljon", kun kuntapäättäjiin vastaavalla tavalla luottaa vain 36 prosenttia, hallitukseen 39 prosenttia ja oppositioon neljäsosa kansasta. Yli puolet kansasta ilmoittaa, että ei juurikaan luota kotikuntansa päätöksentekijöihin.
Vähiten oman kotikuntansa päättäjiin luottavat yrittäjät sekä vasemmistoliiton ja perussuomalaisten kannattajat. Heistä 70 prosenttia tai enemmän "ei luota lainkaan" tai "ei kovinkaan paljon". Vasemmistoliiton kannattajat suhtautuvat selvästi epäluuloisimmin myös presidenttiin.
Miksi arvelet näin olevan? Miksi presidenttiin luotetaan ja kansalaisen arkea lähempänä oleviin päättäjiin ei? Miksi kriittisyyttä kotikunnan päättäjiä kohtaan on erityisesti yrittäjissä ja vasemmistoliiton sekä perussuomalaisten kannattajissa?
Entä mitä tulos kertoo päätöksentekojärjestelmän toimivuudesta ylipäätään?
Voit myös tutustua [tutkimusaineistoon](http://www.kaks.fi/sites/default/files/Luottamustutkimus.pdf) itse ja nostaa sieltä esille muita havaintoja, jotka mielestäsi kaipaisivat tulkintaa ja avaamista. Käytämme yleisön havaintoja ja kommentteja illan Suora linja -lähetyksessä.
Millainen oli ensimmäinen autosi?
Kajaanilainen autokauppias arvioi, että ensimmäinen auto on usein käytetty ja sen äänentoisto saattaa maksaa enemmän kuin auto itse. Puolankalainen autoilija muistelee ensimmäistä "noppacorollaansa", ja kertoo, että se tuli maalattua sähkönsiniseksi. Millainen oli sinun ensimmäinen autosi?
Ensimmäinen auto ostetaan usein käytettynä, ja sen varustelu on kiinni maksajan budjetista.
– Nuoren ostama auto on usein käytetty ja edullinen, ja äänentoistoon ja stereoihin on panostettu. Yleensäkin stereot maksavat enemmän kuin auto. Jos auton ostavat nuorelle vanhemmat tai isovanhemmat, halutaan autolta enemmän turvallisuutta, ABS-jarruja ja turvatyynyjä, kertoo kajaanilaisen autoliikkeen myyntipäällikkö Harri Lumpo.
Moni puhuikin, että tuo auto osaa ajaa kylänraitin ohjaamattakin.
Puolankalainen Hannu Karvonen näki vaivaa ensimmäisen autonsa kanssa.
– Se oli Toyota Corolla KE70, perinteinen takavetoinen "noppacorolla" – se on kyllä jäänyt mieleen. Sitä tuli laiteltua, muun muassa maalattua sähkönsiniseksi.
– Autoon oli juuri tehty moottoriremontti ja mittari näytti suunnilleen 410 000. Meiltä lähtiessä mittari näytti 70 000 – 80 000 enemmän, että kyllä sillä tuli ajettu paljon erinäköisiä ajeluita, kuten hupiajeluita. Moni puhuikin, että tuo auto osaa ajaa kylänraitin ohjaamattakin, Karvonen muistelee.
Millainen oli sinun ensimmäinen autosi, ja miksi valitsit sen? Millaisia muistoja siihen liittyy? Onko ensimmäinen auto vaikuttanut siihen, millaisella autolla nykyään ajat?
Jos puhelin polttaa näpit, akussa on räjähdysvaara
Älypuhelimien akkuvikaan kannattaa suhtautua vakavasti. Jos puhelin kuumenee niin paljon, ettei siihen voi koskea näppejä polttamatta, laite kannattaa kiikuttaa huoltoon. Puhelimien akuissa on räjähdysvaara. Huoltoliikkeitä työllistävät myös puhelinten rikkoontuneet lasit.
Älypuhelimien rikkoontuneet lasit ja akkuongelmat työllistävät puhelimien korjaajia. Turkulainen yrittäjä Pasi Puolakka kertoo, että joulunpyhien aikaan hänelle tuli kymmeniä yhteydenottoja sähköpostitse ja arkipäivinä puhelin on soinut koko ajan.
\- Tämän päivän aikana huoltoon on tuotu jo seitsemän puhelinta, kertoi Puolakka välipäivien kiireitään.
Puhelimien lasit rikkoutuvat herkästi. Puolakka kertoo, että joskus puhelin voi olla vain viikon vanha, kun se jo iskeytyy katuun.
\- Kyllähän sitä näkee kadulla kävellessä, että monilla on puhelimen lasi rikki. Kaikki ei välitä korjauttaa puhelinta. Korjaukseen tullaan vasta, kun sormella ei enää pysty pyyhkäisemään puhelinta auki, kertoo Puolakka.
Monet lähettävät luonnollisesti puhelimen takuuhuoltoon. Silloin puhelin lähtee jopa kolmen viikon ulkomaanmatkalle. Lasin korjaaminen epävirallisella korjaajalla maksaa keskimäärin 160–180 euroa.
Älypuhelin lämpenee tulikuumaksi - räjähdysvaara on lähellä
Yrittäjä Pasi Puolakka korjaa monenlaisia laitteita digiboxeista ja läppäreistä puhelimiin. Hän kertoo, että korjattavaa riittää. Kannettavien tietokoneiden ongelma on niiden ylikuumeneminen. Yrittäjä suosittelee läppäreiden huoltoa kerran vuodessa.
\- Muuten niihin muodostuu huonepölystä ns. villasukka sinne koneen sisään.
Kyllähän puhelin lämpenee, kun sen lataa. Jos puhelin on niin kuuma, että näpit palavat, silloin kyse on akkuviasta.
Puhelinten näyttöjen lisäksi läppäreiden näyttöjä tulee korjaukseen tasaiseen tahtiin. Tablettien näytöt ovat yhtä arkoja rikkoutumaan, kertoo Puolakka.
Julkisuudessa on ollut paljon juttuja kännyköiden akkujen ylikuumenemisesta. Akkuongelmat ovat tuttuja korjaajalle.
\- Jos muovikuorinen puhelin turpoaa eli sen puhelimen rakenne muuttuu, silloin on kyse akkuongelmasta. Kyllähän puhelin lämpenee, kun sen lataa. Jos puhelin on niin kuuma, että näpit palavat, silloin kyse on akkuviasta, neuvoo Puolakka.
Vaali-into nousussa – Edessä tärkeimmät eurovaalit pitkään aikaan
Eurovaalit pidetään tänä vuonna jo toukokuussa. Vaali-innon odotetaan nousevan viime kerrasta muun muassa kriitikkojen ja unionin puolustajien selkeiden erojen myötä.
Ulkopoliittisen instituutin johtaja Teija Tiilikainen pitää kevään eurovaaleja tärkeämpinä kuin muutamia aikaisempia.
– Voisi sanoa, että nämä ovat tärkeämmät eurovaalit kuin pitkään aikaan, Tiilikainen totesi Ylen aamu-tv:n vieraana.
Tärkeys johtuu siitä, että nyt otetaan kantaa siitä, mihin suuntaan unionia aletaan viedä ja rakentaa talouskriisin jälkeen. Lisäksi nyt päätetään millaisille ihmisille unionin tulevaisuuden johto annetaan.
Valinnat ovat saaneet sekä unionin puolustajat ja kriitikot valpastumaan. Otetaan selvästi enemmän kantaa unionin puolesta ja sitä vastaan.
– Se tuottaa mielenkiintoisia vaaliasetelmia meillä ja muualla.
– Eurooppalaiset puolueet ovat valpastuneet ja Euroopan parlamentti on saanut enemmän valtaa. Se on tuottanut aika tavalla erilaisen asetelman politiikkaan.
Muutoksen ja jännitteiden ansiosta Tiilikainen uskoo, että tällä kerralla äänestysinto saattaa nousta aiemmista vaaleista.
Europarlamentin vaalit pidetään Suomessa toukokuun 25. päivänä. Suomesta europarlamenttiin valitaan 13 edustajaa vuosille 2014-2019.
Saksassa kampanjoidaan näyttävästi eläinkokeita vastaan
Eläinkokeita vastustavat lääkärit haluavat Saksaan eläinkokeiden täyskiellon.
Saksassa kampanjoidaan laajasti eläinkokeita vastaan. Eläinkokeita vastustavien lääkäreiden järjestö julkaisi jouluna Saksan lehdistössä useita koko sivun ilmoituksia ja pyysi saksalaisia lähettämään postia liittokansleri Angela Merkelille, jotta Saksaan saataisiin laki eläinkokeiden täyskiellosta.
Ensi kuussa järjestö kampanjoi esittämällä dokumenttifilmiä häiriintyneistä simpansseista, joita käytettiin eläinkokeissa vuosikymmeniä.
Euroopassa Saksa on eläinkokeiden suurkuluttaja. EU-komission joulukuussa julkistamien tilastojen mukaan Euroopan maista vain Ranskassa tehdään enemmän eläinkokeita kuin Saksassa. Koko EU:n alueella käytettiin vuonna 2012 yli 11 miljoonaa koe-eläintä, joista Saksassa noin kolme miljoonaa.
Maatalousministeriön tilastojen mukaan suunta on Saksassa ollut nouseva. Eläinkokeisiin käytettiin vuonna 2012 noin 200 000 eläintä enemmän kuin edellisvuonna.
Berliini Saksan eläinkoepääkaupunki
Berliini on tilastojen mukaan Saksan eläinkokeiden pääkaupunki, sillä kokeita tehdään enemmän kuin missään muussa Saksan kaupungissa.
Eniten testataan hiiriä ja rottia, mutta myös kaloja, kaniineja, kissoja, apinoita ja koiria. Beaglet ovat saksalaisten eläinsuojelujärjestöjen mukaan koekäytössä erityisen suosittuja, koska ne ovat kärsivällisiä ja tottelevia.
Eläinten avulla tutkitaan vakavia sairauksia
EU kielsi eläinkokeiden käytön kosmetiikkateollisuudessa viime maaliskuusta lähtien. Eläimiä testataan yhä monissa muissa tutkimuksissa, kuten rokotteiden, antibioottien ja allergialääkkeiden testauksessa. Myös monia vakavia sairauksia kuten syöpää tutkitaan koe-eläinten avulla.
Saksassa runsasta mediajulkisuutta sai Facebook-päivitys, jossa italialainen, syöpää sairastava nainen kiitti eläinkokeita omasta elämästään. Eläinkokeiden vastustajat vastasivat nuorelle naiselle tappouhkauksin.
Karri Rämö torjui voiton Flamesille
Karri Rämön edustama Calgary Flames katkaisi neljän ottelun mittaisen tappioputkensa Colorado Avalanchen kustannuksella. 
Calgary Flamesin suomalaismaalivahti Karri Rämö torjui kauden seitsemännen voittonsa jääkiekon NHL:ssä, kun Flames haki täydet pisteet Colorado Avalanchelta maalein 4-3. Voitollaan Flames päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa. 
Rämö pysäytti kiekon kamppailussa 22/25 kertaa. Tällä kaudella suomalaisvahti on pelannut 19 ottelua torjuntaprosentilla 90,4, mikä oikeuttaa NHL-vahtien tilastossa 36. sijalle. 
Flamesin ottelun sankari oli Mike Cammalleri, joka ratkaisi ottelun ajassa 56.30 ylivoimalla.  Coloradon maalilla vain 15/19 torjuneen Jean-Sebastien Gigueren yllättivät myös Sean Monahan, Joe Colborne (1+1) ja Jiri Hudler (1+1).  
Rämön takana punalampun sytyttivät Nathan MacKinnon (2+0) ja Paul Stastny (1+2).
Vuodenvaihde sai jälleen virikesetelit liikkeelle
Työnantajan tarjoamien liikunta- ja kulttuurisetelien käyttö jää monelta viime tippaan. Vaikka seteleillä on käyttöaikaa koko kalenterivuosi, näkyy lähestyvä eräpäivä kulutuspiikkinä joulukuussa.
Liikunta- ja kulttuurisetelit aktivoivat palveluiden käyttäjiä erityisesti loppuvuoden aikana. Moni havahtuu setelien eräpäivän lähestymiseen ja käyttää ne aivan joulukuun viimeisinä päivinä.
\- Eräpäivällä on se vaikutus, että viimeistään siinä vaiheessa ihmiset aktivoituvat. He huomaavat, että työnantajan tarjoama etu pitää käyttää nyt pois, toteaa Smartum Oy:n toimitusjohtaja Maarit Hannula.
Seteleillä lomaohjelmaa
Hannulan mukaan seteleitä palautuu liikunta- ja kulttuuripaikoista erityisesti joulukuussa. Käytettävät palvelut ovat kuitenkin pitkälti samoja kuin vuoden muinakin aikoina.
\- Seteleitä käytetään useimmiten kuntosaliin, jumppaan, lasketteluun, elokuviin ja teatteriin. Ehkä vuoden lopussa, kun lomat ovat pitkiä, käydään enemmän laskettelemassa ja elokuvissa, Hannula arvelee.
Käyttämättä jääneiden seteleiden määrä on Hannulan mukaan vähentynyt vuosi vuodelta. Nyt niitä unohtuu laatikoihin arviolta noin 5 prosenttia.
Pitkään imetetyt etevämpiä jo alle kaksivuotiaina
Imettäminen on aiemminkin liitetty kognitiivisten kykyjen kehittymiseen, mutta tieto imetyksen keston vaikutuksista on ollut vähäisempää.
Pitkään imetetyt lapset pärjäävät monissa motorisia ja kognitiivisia taitoja mittaavissa testeissä paremmin kuin ikätoverit, joiden rintaruokinta jää lyhyeksi, kreikkalaistutkimus osoittaa.
Erot näkyvät etenkin verrattaessa yli kuusi kuukautta rintaruokinnalla olleita lapsiin, joita ei ole imetetty lainkaan. Kuitenkin jokainen lisäkuukausi rintaruokinnalla liittyy parempaan kognitiiviseen, motoriseen ja kielelliseen testimenestykseen 18 kuukauden iässä.
Kreikkalaisten havainnot ovat mielenkiintoisia, sillä vaikka imettäminen on liitetty kognitiivisten kykyjen kehittymiseen aiemminkin, tieto imetyksen keston vaikutuksista kielelliseen ja motoriseen kehitykseen on ollut vähäisempää.
Tutkimukseen osallistui 540 kreetalaisäitiä lapsineen. Yhteydet pysyivät ennallaan senkin jälkeen, kun tutkijat huomioivat monia vanhempiin ja lapsiin liittyviä tekijöitä, jotka olisivat voineet selittää testimenestystä.
Tulokset julkaistiin [Journal of Epidemiology & Community Health](http://jech.bmj.com/) -lehdessä.
Omavalvontakirje palauttamatta - pistopalotarkastus mahdollinen
Lapin Pelastuslaitos lähetti kuukausi sitten omavalvonta-aineistoa pelastuslaitoksen läntiselle toimialueelle, yhteensä 1400 kiinteistöön.
Lapin Pelastuslaitoksen ensimmäinen pientalojen paloturvallisuuden omavalvonta on sujunut hyvin. Kemin palotarkastaja Lauri Manninen kertoo, että esimerkiksi kemiläisille lähetetyistä 300 omavalvontakirjeestä on palautettu kaksi kolmasosaa.
Manninen arvioi, että palotarkastuksia tullaan suorittamaan pistokokeina niihin kiinteistöihin, jotka eivät omavalvontamateriaalia ole palauttaneet.
Lapin Pelastuslaitos lähetti kuukausi sitten omavalvonta-aineistoa pelastuslaitoksen läntiselle toimialueelle, yhteensä 1400 kiinteistöön. Lapin Pelastuslaitos pyrkii jatkossa omavalvonnalla tavoittamaan vuosittain noin 10 prosenttia alueen kiinteistöistä.
Joka toinen ajattelee, että valtio holhoaa liikaa - missä se häiritsee sinua?
Ylen teettämän arvokyselyn mukaan puolet suomalaisista ajattelee, että valtio holhoaa kansalaisiaan liikaa. Missä yksittäisessä asiassa valtion puuttuminen on mielestäsi häiritsevää?
"Suomessa ihmisiä holhotaan liikaa erilaisin säädöksin, yksilön vapauksia pitää lisätä."
Näin ajattelee puoli Suomea [Ylen teettämän arvokyselyn](http://yle.fi/uutiset/pirstoutunut_suomi__tasta_on_kyse/7011898) mukaan.
**Mihin yksittäisiin, yksilönvapautta rajoittaviin asioihin valtion pitäisi puuttua vähemmän?** Millä tavalla - mikä voisi olla konkreettinen ja toimiva vaihtoehto? Miksi juuri tämä asia häiritsee?
Toisaalta: onko asioita, joihin valtion pitäisi puuttua tai joita pitäisi säädellä enemmänkin? Mitä ja miksi?
Esimerkiksi toimittaja[ Tuomas Enbuske uskoo](http://yle.fi/uutiset/tuomas_enbuske_ylen_arvotestissa_en_halua_saada_veroistani_hyotya/7010424), että kunhan
ihminen ei tee pahaa toisille, hänen pitää antaa tehdä mitä huvittaa. Enbuske
edustaa Yle Uutisten arvotestissä yksilökeskeisiä talousliberaaleja eli kettuja.
_Arvoista ja Ylen arvokoneesta keskustellaan sosiaalisessa mediassa hashtageilla #arvot ja #arvokone._
Wasaline kaksinkertaisti matkustajamäärän Merenkurkussa
Pitkään vaikeuksissa ollut laivaliikenne Merenkurkussa on elpymässä. Vaasan ja Uumajan välillä matkustajajien määrä on kaksinkertaistunut aiemmasta viime vuoden aikana.  Wasalinen laivalla Merenkurkun ylitti yli 150 000 matkustajaa.  Varustamon tulos jää viime vuodelta vielä tappiolliseksi, mutta  tältä vuodelta varustamo odottaa jo positiivista tulosta.
Matkustajia on pitkästä aikaa saatu houkuteltua laivalle Merenkurkun yli. Uusi varustamo, Wasaline,  kaksinkertaisti heti ensimmäisenä toimintavuotenaan edeltäjänsä, konkurssiin kaatuneen RG-Linen matkustajamäärän.
Varustamo tavoitteli reilua 100 000:ta matkaajaa, mutta ylsi 153 000:een viime vuoden aikana. Varustamoyhtiö NLC Ferryn toimitusjohtaja Peter Ståhlberg on tyytyväinen tulokseen.
\- Kyllä se antoi erittäin ison askeleen eteenpäin ja antaa uskoa tulevaisuuteen. Tulevaisuutta on, koska kysyntä on ollut kova ja on jatkossakin. Laiva on otettu hyvin vastaan.
Moni matkustaja on pitkästä aikaa rohkaistunut uudelleen kokemaan matkan Merenkurkun yli. Vaasalainen Patrik Rex lähti vaimonsa kanssa Uumajaan ostoksille.
\- Viisi tai kuusi vuotta sitten olin viimeksi. Tämän matkan ostin vaimolle joululahjaksi, Rex kertoo.
Tänä vuonna voitolle
Matkustajien lisäksi myös autojen ja rahdin määrä on kasvussa. Henkilöautoja vietiin lahden poikki yli 31 000 ja rahtia lähes 13 500 yksikköä.
\- Loppiaisen edellä saimme vielä uuden sopimuksen, joka kasvattaa rahtikuljetuksia 15 tonnilla. Kuluneen vuoden tulos jää vielä niukasti tappiolliseksi, mutta tästä vuodesta varustamo odottaa jo parempaa, sanoo toimitusjohtaja Peter Ståhlberg.
\- Tänä vuonna, jos ei mitään yllättävää satu, tähdätään positiiviseen tulokseen.
Suomalaiset matkustajina
Merenkurkun laivaliikenteessä ei voi tehdä kaupoista alkoholi- tai muita tax free -ostoksia.  Suomalaiset lapsiperheet, Uumajaan ostoksille menevät ja eläkeläiset ovat laivan perusmatkaajia. Nuorison ja etenkin ruotsalaisten houkuttelu laivaan on edelleen haaste, sanoo varustamon markkinointijohtajaja Catarina Fant.
\- Kyllä me Suomen puolelta haluamme houkutella vielä lisää ihmisiä, varsinkin tuolta sisämaasta noin 200–300 kilometrin säteellä Vaasasta.
Merenkurkun liikennettä pyritään lisäämään myös EU-rahalla. Matkustamisen edellytyksiä lisätään reilun kuuden miljoonan euron tukipotilla.
Vieraskielisten koulutusten hakuaika alkaa ammattikorkeakouluissa
Hakuaika ammattikorkeakoulujen vieraskielisiin koulutuksiin alkaa 7. tammikuuta. Vieraskieliseen koulutukseen hakeminen ei estä hakemasta myös kevään yhteishaussa suomenkielisiin koulutuksiin.
Ammattikorkeakoulujen vieraskielisten koulutusten hakuaika alkaa 7. tammikuuta ja jatkuu 11. helmikuuta saakka.
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa haettavana ovat paikat englanninkieliseen kansainvälisen kaupan tradenomikoulutukseen. Puolet aloituspaikoista on varattu Suomessa lukion käyneille. Hakuaika kestää 11. helmikuuta saakka. Vieraskieliseen koulutukseen hakeminen ei estä hakemasta yhteishaussa myös ammattikorkeakoulujen suomenkielisiin koulutuksiin.
Alkuvuoden aikana on meneillään haku englanninkieliseen kaupan alan ylemmän amk-tutkinnon suorittamiseen.
Ainakin neljä ihmistä kuollut ankaran pakkasen takia Yhdysvalloissa – Kylmyys jatkuu edelleen
Koulut ja virastot on suljettu jääkylmän sään takia monessa osavaltiossa, ja ihmisiä on kielletty liikkumasta ulkona. Chicagon eläintarhassa jääkarhukin otettiin pakkasesta sisälle suojaan.
Suurta osaa Yhdysvaltoja kurittava harvinaisen kylmä sää on aiheuttanut ainakin neljän ihmisen kuoleman ja autioittanut monen kaupungin kadut. Paukkuvan pakkasen takia lentoja on peruttu, kouluja ja virastoja suljettu sekä ihmisiä kehotettu pysymään sisätiloissa. Kyseessä on paikoin kylmin ja ankarin kylmä ilmavirtaus pariinkymmeneen vuoteen.
Jäisimmät lukemat mitattiin Comertownissa Montanan osavaltiossa, jossa tuuli sai ilman tuntumaan -53-asteiselta. Ennusteiden mukaan Pohjois-Dakotan osavaltioon odotetaan yhä 35:n asteen pakkasta ja Minneapolisiin, Indianapolisiin ja Chicagoon -26 astetta. Tuulen hyytävyys saa kuitenkin ilman tuntumaan kylmemmältä, noin 45-50 miinusasteelta. Yhdysvaltojen sääpalvelu varoitti, että paleltumia ja alilämpöisyyttä voi syntyä muutamassa minutissa.
\- On vaarallisen kylmä, sanoi sääpalvelun meteorologi Butch Dye.
Kuolonuhreja ainakin neljä
Ankaran pakkasen uskotaan olevan osallinen ainakin neljän ihmisen kuolemaan. New Yorkin osavaltiossa 71-vuotias Alzheimerin tautia sairastanut nainen jäätyi kuoliaaksi eksyttyään ja Ohiossa 90-vuotias nainen löydettiin autonsa vierestä lumesta kuolleena. Lisäksi yksi ihminen murskautui teiden sulattamiseen tarkoitetun 30-metrisen suolakasan alle ja yksi kuoli tiettävästi alilämpöön.
Lisäksi ainakin kymmenen ihmistä on kuollut liikenneonnettomuuksissa jäisillä teillä. Yhdessä turmassa kuoli neljä ihmistä, kun auto luisui ulos moottoritieltä ja putosi jokeen.
Tuhansia lentoja peruttu
Monet kaupungit pysähtyivät pakkasen takia täysin. Kouluja, virastoja sekä oikeustaloja suljettiin ja asukkaita kehotettiin välttämään ulkona liikkumista.
Tuhansia ihmisiä on ilman sähköä, ja kodittomien suojat ovat täynnä.
Tuhansia Yhdysvaltojen sisäisiä lentoja jouduttiin maanantaina perumaan ja tuhansia myöhästyi, koska lentokoneiden jäänpoistoaine ja polttoaine jäätyivät. Myös matkatavaroiden lastaaminen takkusi, koska lentokenttätyöntekijät eivät voi työskennellä ulkona 15 minuuttia pidempään.
Kylmyys häiritsi lentoja ja koulunkäyntiä myös Kanadassa. Newfoundlandin saarimaakunnassa yli 30 000 ihmistä on ilman sähköä. Ennusteiden mukaan sään pitäisi lämmetä viikon puolivälissä.
Eläintarhan jääkarhu suojaan sisätiloihin
Chicagolaisessa eläintarhoissa myös jääkarhu päätettiin pitää sisätiloissa kylmyydeltä suojassa, uutisoi CNN. Syynä on se, että Chicagon eläintarhan ainoa jääkarhu Anana ei ole kasvattanut itselleen paksua rasvakerrosta, joka suojaisi sitä pakkaselta.
\- Luonnossa jääkarhut söisivät hylkeitä ja lihottaisivat itsensä hylkeenrasvalla, mutta eläintarhassa jääkarhuille ei syötetä hylkeitä, sanoi eläintarhan tiedottaja Sharon Dewar.
Kasvihuoneen lämpölasku kutistui kolmanneksella - kosteudesta lisätyötä
Leuto syksy ja vuodenvaihde ovat tuoneet mittavat säästöt sekä kotitalouksien että yritysten sähkölaskuihin. Lämmin keli näkyy myös Ylämyllyllä salaatteja ja yrttejä viljelevän Viherkaste-puutarhan lämmistyslaskussa, joka putosi joulukuussa huomattavasti edellisvuodesta.
Leuto talvi on tuonut suuret säästöt sekä kotitalouksien että yritysten sähkölaskuihin. Esimerkiksi Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella arvoidaan joulun ajan sähkönkulutuksen jääneen puoleen edellisvuotisesta.
Ylämyllyllä salaattia viljelevän Viherkaste-puutarhan lämmistyslaskusta tipahti loppusyksystä melkoinen siivu pois. Lämmin ja kostea keli asettaa kuitenkin omat haasteensa, kertoo yrittäjä Erkki Nylund.
\- Marraskuussa lämmistyslasku oli viidenneksen ja joulukuussa peräti kolmanneksen pienempi kuin vuotta aikaisemmin.
\- Toisaalta kostea ilma aiheutti hankaluuksia kosteuden poistossa kasvihuoneesta. Liika kosteus haittaa kasvin haihduttamista.
Viherkaste toimittaa tuotteitaan molemmille suurille kauppaketjuille, lisäksi tuotteita myydään paikallisesti.
Erkki Nylundin mukaan katse on jo toiminnan laajentamisessa, lisärakentamisen ajankohtaa ei vain vielä ole päätetty.
Salla toivoo kuntakimppaa matkailussa
Eläkkeelle jäävä Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen toivoo tiivimpää matkailuyhteistyötä Etelä-Lapin kuntien ja Koillismaan kesken. Hänen mielestään Rovaniemen talousalue, Itä-Lapin kunnat ja Kuusamo voisivat muodostaa matkailussa erityisen kehittämisketjun.
Kari Väyrynen puhuu poolista, jota vielä vahvistaisi Kuolan lähialue Venäjällä. Kunnanjohtaja Kari Väyrynen luottaa siihen, että jatkossakin matkailu tuo paljon hyvää Lapille.
Väyrynen uskoo nimenomaan venäläisten matkailijoiden määrän huimaan kasvuun. Hän tukeutuu kuntansa teettämään tutkimukseen, jonka mukaan Sallan kautta Suomeen matkustavien venäläisten rahankäytön arvioidaan Suomessa viisinkertaistuvan vuoteen 2020 mennessä, eli määräksi on laskettu noin 250 miljoonaa euroa.
Rajaliikenne Sallassa vilkastuu jatkuvasti ja vuotuisten ylittäjien määrä on jo pitkälti yli 200 000. Kaikista Suomen raja-asemista ylikulku Sallassa on lisääntynyt eniten.
\- Siksi liikenteen sujumisesta on huolehdittava ja maantieverkon kuntoon ja suorituskykykyyn pitää kiinnittää aiempaa enemmän huomiota, Väyrynen sanoo.
Sallan kunnanjohtaja Kari Väyrynen pitää lähes selvänä, että rautatieliikenne Kemijärveltä Venäjälle on vain ajan kysymys nyt, kun venäläinen osapuolikin on siitä kiinnostunut.
Väyrysen mukaan Jäämeri -yhteys Sallan kautta on on ainoa realistinen vaihtoehto ja myös halvin. Se palvelee myös Soklin kaivosta.
Jarkko Nieminen heti katsomoon Sydneyssä
Jarkko Niemisen tenniskausi ei ole käynnistynyt parhaalla mahdollisella tavalla.
Jarkko Niemisen urakka Sydneyn tenniksen ATP-turnauksessa päättyi heti avauskierroksella. Suomalaisen yllätti maailmanlistalla 102. sijalla oleva Slovenian Blaz Kavcic erin 6-4, 6-3.
Nieminen on tuoreella maailmanlistalla 39:s.
Turnaus oli Niemiselle viimeinen ennen ensi viikolla alkavia Australian avoimia.
Niemisellä on tältä kaudelta kasassa kahdesta turnauksesta kasassa vain yksi voitto, sillä viime viikolla Sveitsin Roger Federer pudotti Niemisen jatkosta Brisbanen ATP-turnauksen toisella kierroksella.
Sanna Ukkola: Kurittomat kakarat
Lapsi on liian monessa kodissa pikkutyranni ja diktaattori, joka sanelee säännöt ja jonka kiukunpuuskien tahdissa koko perhe tanssii, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Sininen hetki Vatikaanissa on ohi. Ilta on pimennyt, mutta edelleen sadat ihmiset jonottavat kylmässä nähdäkseen maailman suurimman uskonnollisen rakennuksen Pietarinkirkon. Jono kiemurtelee pitkälle aukiolle.
Jonottavien aikuisten joukossa on useita lapsia, pieniäkin. He odottavat kiltisti äidin tai isän vierellä. Ei huutelua. Ei juoksentelua. Ei tönimistä.
**Ravintolasta näkyy yli** koko Rooman. Tunnelma on hienostunut ja arvokas, kello lähentelee kymmentä. Suomessa tällaisessa paikassa ei lapsia näkyisi, mutta täällä heitä on useita – vaikka listalla ei ole edes lastenannoksia. Viereisessä pöydässä istuu arviolta viisivuotias pikkupoika. Hän istuu hiljaa, ei kiemurtele, ei itke eikä kitise. Vanhemmat keskustelevat keskenään ja tuttaviensa kanssa, poika kommentoi jotain välillä väliin. Kuin pikkuruinen aikuinen.
Italian-reissulla en näe ainoatakaan kiukkuista, raivoavaa lasta. Ensimmäiset nujakoivat, huutavat ja ympäriinsä säntäilevät lapset kohtaan – aivan, Suomen terminaalissa.
Okei, voi olla, että minulla oli vain hyvä tuuri ja todellisuus onkin aivan toinen, mutta olen kiinnittänyt samaan asiaan huomiota usein aikaisemminkin. Ensimmäiset huutavat, ympäriinsä juoksentelevat ja toisiaan tönivät lapset näkyvät usein paluumatkalla Suomen portilla.
**Mistä on kyse?** Ovatko suomalaiset lapset jotenkin tavanomaista villimpiä? Ja jos, niin miksi?
Vapaa kasvatus rantautui Suomeen 60–70-luvuilla – nykyään muodissa on niin sanottu kiintymys- tai kaverivanhemmuus. Pahimmillaan se tarkoittaa sitä, että äiti ja isä elävät lasten ehdoilla, kaikki pyörii pikkunaperon ympärillä. Lapset saavat tehdä päätökset pienimmistäkin asioista.
“Uolevi, haluaisitko mieluummin nakkia vai makaronia? Ai et vai. No, ota toinen leivos.”
Lapsi on liian monessa kodissa pikkutyranni ja diktaattori, joka sanelee säännöt ja jonka kiukunpuuskien tahdissa koko perhe tanssii.
**Syyllisyyttä potevat vanhemmat** pyytävät anteeksi yhteisen ajan puutetta lahjoilla – ja lapset elävät keskellä yltäkylläisyyttä. Heillä on materiaa niin paljon, että he tukahtuvat tavararöykkiöiden alle. Lahja jaksaa kiinnostaa kymmenen minuuttia ennen kuin se heitetään pois. Ja halutaan jo jotain uutta.
Populaarikulttuuri syöttää jo pienille lapsille – varsinkin pojille – taistelupelejä ja väkivaltaviihdettä. Animaatiot ovat rajuja, niissä taistellaan ja veri lentää. Monet nuoret pelaavat yöt läpeensä kamppailupelejä, joissa tavoite on yksinkertainen: vastustajan tappaminen. Aamulla kouluun mennään puoliunessa. Netti- ja peliriippuvuus on johtanut jopa siihen, että osa nuorista ei halua jatkaa opiskelujaan lukioon, koska [he pelaavat kaikki yöt](http://www.nokianuutiset.fi/Ajankohta/1194860338256/artikkeli/nettiriippuvuus%2Bhaittaa%2Bjo%2Bnokialaisnuorten%2Bkoulunkayntia.html).
“Jos aikaisemmin lapsi kääntyi aikuisen puoleen katsoakseen auktoriteettia, niin nyt usein aikuiset kääntyvät lapsen puoleen ottaakseen lapsen ajatuksista, mielipiteistä ja tarpeista selvää”, kuvasi kasvatusta tutkinut psykologian lehtori Merja Korhonen [Ylen haastattelussa](http://yle.fi/uutiset/auktoriteettiusko_koetuksella_-_kenella_on_valta_teidan_perheessanne/6722641) hiljattain.
**Katson välillä yhdysvaltalaista** ohjelmaa Supernanny, joka on huikea kasvatusohjelma. Siinä tiukka ja jämpti brittinainen Jo Frost käy yhdysvaltalaisperheissä opettamassa vanhemmille, miten kurittomat kakarat saadaan järjestykseen. Frostin kasvatustapa on samaan aikaan lasta kunnioittava ja rajoja asettava. Monilta jenkkivanhimmilta tuntuvat puuttuvan alkeellisimmatkin kasvatustaidot, ja he ovat lapsityranniensa armoilla kadottaneet auktoriteettinsa täysin.
Kulttuurieroja ihmettelee myös yhdysvaltalainen, Ranskaan muuttanut toimittaja Pamela Druckerman huikean suosion saavuttaneessa kirjassaan Kuinka kasvattaa Bébé.
Hän ihmetteli Ranskaan muutettuaan, miksi ranskalaispienokaiset käyttäytyivät eri tavalla kuin yhdysvaltalaisnaperot. Bébét nukkuivat parikuisesta alkaen läpi yön. He eivät viskelleet ruokaa ravintoloissa – ja ainoa Druckermanin näkemä uhmakohtauksen saanut lapsi ranskalaisissa leikkipuistoissa oli, niin, hänen oma lapsensa. Ranskalaisbébét söivät samoja ruokia kuin aikuisetkin, eivät pelkästään pastaa, riisiä ja “lastenruokia”.
Ja ei, syy ei ollut pelkästään siinä, että ranskalaiset kurittavat lapsiaan fyysisesti meitä useammin. Kun Yhdysvalloissa kaikki pyörii lapsen ympärillä, Ranskassa on päivänselvää, että äidillä on omaa elämää synnytyksen jälkeenkin. Lapsi ole ranskalaisperheessä kuningas. Lapset kasvatetaan hellästi, mutta heidän ympärillään ei hössötetä turhaan, ja rajat ovat selvät. Perheessä vanhemmilla on auktoriteetti, ei lapsilla.
[Druckerman arvostelee](http://suomenkuvalehti.fi/jutut/ulkomaat/kirjailija-pamela-druckerman-ranskalaiset-osaavat-kasvattaa-lapsensa-paremmin-kuin-muut/) yhdysvaltalaisäitien lisäksi myös pohjoismaisia äitejä: hänen mukaansa meillä ajatellaan, että äitiys on naiselle koko elämän täyttymys.
**Synnytyksen jälkeen kaikki **pyörii lapsen ympärillä.
Olen monessa asiassa samaa mieltä Druckermanin kanssa. Ei lapsi tarvitse kaverivanhempia, kavereita hän saa tarhasta ja koulusta. Lapsi tarvitsee aikuisen, joka kuuntelee, on läsnä, rakastaa – ja joka asettaa selvät rajat. Ruoka syödään ruoka-aikana, ja kaikkea pitää maistaa. Herkkuja ei syödä joka päivä. Yöllä nukutaan, ei pelata tietokonepelejä. Läsnäoloa ei korvata tavararöykkiöillä.
Druckermanin sanojen mukaan lapsi tarvitsee “cadrea” eli kehystä: lapsille asetetaan tiukat rajat, mutta niiden sisällä heille annetaan runsaasti vapauksia. Se kuulostaa varsin järkevältä.
_Sanna Ukkola  
Kirjoittaja on A-studion politiikan toimittaja_
Kiinteistöverot nousevat monessa kunnassa
Pirkanmaan kunnista seitsemän on korottanut kiinteistöverojaan vuodenvaihteessa. Yksi niistä on Tampere, jossa tuotto kohoaa tänä vuonna arviolta yli 62  miljoonaan euroon.
Tampere kerää kiinteistöveroilla noin 7 prosenttia kaupungin kaikista verotuloista.
Myös niissä kunnissa, joissa kiinteistöveroprosentti säilyy ennallaan, sen uudet määräytymisperusteet vaikuttavat veron suuruuteen. Asuinrakennusten ikäalennuksia karsitaan ja toisaalta veron perustana olevia jälleenhankinta-arvoja korotetaan.
Kiinteistöveron ongelmaksi moni kokee sen tasaveroluonteen, johon eivät vaikuta maksajan tulot.
Henkilöauto törmäsi kuorma-autoon Siikajoella
Kaksi henkilöä loukkaantui loppiaisena Siikajoen Revonlahdella valtatie 8:lla sattuneessa rajussa onnettomuudessa. Toinen uhreista oli yöllä kriittisessä tilassa. Turmassa etelään ajanut henkilöauto törmäsi vastaantulevan kuorma-auton keulan vasempaan kulmaan.
Hieman ennen puolta yötä loppiaisiltana sattunneessa turmassa henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ja hänen tilansa oli yöllä
kriittinen. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui onnettomuudessa lievästi.
Turma sattui valtatiellä 8, kun oululaismiehen kuljettama henkilöauto ajautui päin
vastaantulevaa kuorma-autoa. Poliisin mukaan syytä onnettomuuteen ei tiedetä. Tutkittvana on tällä hetkellä ainakin se, onko alkoholilla tai muilla päihteillä ollut vaikutusta tapahtumiin. Noin kolmikymppisellä henkilöauton kuljettajalla ei ollut ajokorttia.
Törmäyksen voimasta ojaan sinkoutunut
henkilöauto tuhoutui kolarissa pahoin. Myös kuorma-auto vaurioitui keulasta
pahoin ja suistui törmäyksen seurauksena henkilöauton kanssa ojaan.
Hei sanokaa nuoret, miten koulua pitäisi korjata – Ajankohtainen kakkonen kertoo ehdotuksenne telkkarissa!
Peruskoulun opetussuunnitelmaa uudistetaan parhaillaan pääosin aikuisten työryhmissä. Ajankohtainen kakkonen haluaa kysyä suoraan nuorilta itseltään, miten koulua pitäisi uudistaa. Mielenkiintoisimmista ehdotuksista teemme juttuja alkuvuoden lähetyksiin. Täytä peruskouluremppa-vastauslomake jutun lopussa ja tule mukaan koulun uudistustalkoisiin!
Peruskoulun opetussuunnitelman perusteita uudistetaan parhaillaan. Ainakin paperilla, uuden [opetussuunnitelman luonnoksessa](http://www.oph.fi/download/146131_Luonnos_perusopetuksen_opetussuunnitelman_perusteiksi_VALMIS_14_11_2012.pdf) oppilaan rooli muuttuu koulunkäynnissä aktiiviseksi moniosaajaksi.
Oppilasta kannustetaan olemaan rohkea, luova ja innovatiivinen. Halutaan, että hän osallistuu koulun asioiden suunnitteluun. Luvassa on "uudenlaisia ja kokeilevia osallistumisen muotoja".
Kun nykyisessä opetussuunnitelmassa sanotaan, että opettaja valitsee koulussa työtavat, uudessa suunnitelmassa "oppija ohjataan löytämään ja käyttämään itselleen sopivia työskentelyn muotoja".
Roolinsa saa myös oppilaan tausta ja harrastukset: oppilaan halutaan käyttävän vapaa-ajalla hankkimiaan tietoja ja taitoja opetuksessa ja jakavan tietämystään myös muille, mukaan lukien opettajalle.
Oppilaat puuttuvat työryhmistä
Opetussuunnitelman uudistustyötä tehdään asiantuntijoiden työryhmissä, joissa ei ole mukana koulujen oppilaita. Aikuisten kesken.
Opetushallituksen mukaan nuoria oppilaita olisi ollut vaikea ottaa mukaan työryhmiin, koska ryhmät kokoontuvat usein ja työrupeamat ovat pitkiä. Siis liian haastavaa.
Opetushallitus tosin kysyi vuonna 2009 kaikilta peruskoulun yläluokilla olevilta oppilailta ja toisen asteen opiskelijoilta näkemyksiä peruskoulusta, oppimisesta ja tulevaisuudessa tarvittavasta osaamisesta. Vastauksia tuli 60 000 oppilaalta.
Nuoret halusivat kouluun lisää muun muassa osallistumisen mahdollisuuksia, arjen taitojen hallintaa sekä mahdollisuutta syventyvään oppimiseen. Nämä pointit näkyvät jo luonnoksessa, hyvä näin.
Vaikka kyselyvastaukset huomioidaan uudistustyössä, se ei silti tee oppilaista tasavertaisia osallistujia - oppilaat eivät ole päättämässä uudistuksista. Jos oppilailta odotetaan aktiivisuutta ja rohkeaa innovatiivisuutta koulussa, niin pitäisiköhän heidän myös saada oikeasti vaikuttaa siihen, millaista koulua he käyvät?
Ajankohtainen kakkonen haastaa oppilaat peruskouluremppaan!
Ajankohtainen kakkonen haluaa tietää, miten te oppilaat, muuttaisitte koulua, jotta koulunkäynti nappaisi enemmän, olisi entistä innostavampaa ja motivoivampaa?
Mikä siis ottaa päähän nykyisessä koulussa, mikä ei toimi? Miten tuntien opetusta pitäisi kehittää? Mitä koulun tiloille pitäisi tehdä? Miten uuden teknologian voisi ottaa paremmin käyttöön koulussa? Entä miten oppilas voisi vaikuttaa paremmin koulun asioihin? Miten sinä korjaisit koulussa olevan epäkohdan?  
Kerrothan meille koulua tai koulunkäyntiä koskevan epäkohdan ja oman ratkaisumallisi siihen. Käymme läpi kaikki viestit ja valikoimme niistä parhaimmat toteutettaviksi juttuina.
Nyt on oppilaiden aika osallistua peruskoulun remppatalkoisiin! Kirjoita ideasi alla olevaan lomakkeeseen.
**Laita viestiä myös Twitterissä ja Instagramissa #peruskouluremppa.**
**Voit myös laittaa suoraan sähköpostia osoitteisiin kati.leskinen@yle.fi ja sean.ricks@yle.fi.**
Kortittomia kiinni Rovaniemellä
Viikonloppuna poliisin haaviin jäi Rovaniemellä kaksi kortitonta kujettajaa.
Kajaanintiellä poliisi pysäytti sunnuntaipäivänä parikymppisen miehen, joka ajoi ilman korttia jo kymmenennen kerran vuoden sisällä.
Parin tunnin päästä tästä Mäntyvaarassa poliisi pysäytti nelikymppisen naisen, jolla ei ollut ajokorttia. Lisäksi auto oli katsastamaton.
Suunnistajilla on edelleen ruhtinaalliset harjoitusolosuhteet 
Jos hiihtäjät kärvistelevätkin lumenpuuteessa, niin suunnistajille talvi on ollut yhtä joulua. Maastossa voi edelleen harjoitella kuin kesällä.
Lumeton ja lämmin talvi on tarjonnut suunnistajille erinomaiset harjoitusolosuhteet. Suunnistajat ovat voineet tehdä lajiharjotteita maastossa aina näihin päiviin saakka.
Normaalisti suunnistajan harjoituspäiväkirjassa lukee joulu-tammikuussa hiihto.
\- Parhaat ovat pääseet  juoksemaan joulukuussa 20 maastoharjoitusta, se on ennen kuulumatonta, Nurmijärveläisen Rajamäen Rykmentin valmennusvastaava Marko Heiskanen sanoo.
Vetisimmät paikat kierretään
Maasto on paikoin todella vetinen, mutta kuiviakin kankaista löytyy.
\- Kallioiset maastot ovat loistavassa kunnossa. Moni on sanonut, että metsästä pääsee pois melkein kuivin jaloin, Heiskanen sanoo.
Vaikka kotimaan kelit suosivat suunnistajia, pidetään ulkomaanleirit sovitusti tammi-helmikuussa.
Suunnistajien arvokisaputki starttaa jo maaliskuun alussa Portugalista.
Heiskannen toivoo, että hyvä harjoitustalvi siivittää myös Rykmentin värejä kisakoneeseen. 
Tappelusta paikattavaksi sairaalaan
Mies loukkaantui ravintolatappelussa Rovaniemellä loppiaisen vastaisena yönä. Poliisin mukaan kahdella miehellä oli ollut sanallinen riita, joka oli äitynyt painimiseksi.
Toinen miehistä tönäisi toista niin, että hän loukkasi päänsä kaatuessaan. Loukkaantunut vietiin sairaalaan hoidettavaksi.
Aleksander Barkov kirjoittamassa seurahistoriaa
Sean Bergenheim ja Aleksander Barkov ovat äityneet mainioon vireeseen NHL:ssä.
Florida Panthersin Sean Bergenheim ja Aleksander Barkov pääsivät jälleen tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä. Panthersin suomalaishyökkääjät olivat joukkueen ainoan maalin takana, kun Montreal Canadiens voitti kotiyleisönsä edessä maalein 2-1.
Syötön Bergenheimin 1-1-maalin avauserässä antanut Barkov on nyt kuuden ottelun mittaisessa pisteputkessa. Lähietäisyydeltä rystyltä maalannut Bergenheim on nyt maalannut kuusi kertaa kuudessa viimeisessä pelissä. Barkov sivuaa pisteputkellaan Panthersin tulokkaiden kaikkien aikojen pisintä pisteputkea. Ennen Barkovia yhtä pitkään pisteputkeen tulokaskaudellaan ovat yltäneet vain Jesse Belanger (1993-94) ja Kristian Huselius (2000-2001). 
Kauden kymmenennen maalinsa tehneellä Bergenheimilla on kasassa 28 ottelusta tehot 10+3=13. Debyyttikauttaan NHL:ssä pelaavalla Barkovilla on kasassa 43 pelistä pisteet 7+15=22.
Montrealin kamppailun voitto-osuman teki toisessa erässä Brian Gionta, joka ohitti Floridan maalilla 33/35 kertaa torjuneen Tim Thomasin. Mm. Bergenheimin viisi laukausta pysäyttänyt Montreal-vahti Carey Price torjui 26/27 kertaa.  
Voitto maistui Canadiensille makealta, sillä Florida oli voittanut joukkueiden kauden kaksi ensimmäistä kohtaamista.
Ensimmäisessä autossa stereot voivat olla autoa kalliimmat
Ensimmäisen oman auton hinta voi vaihdella rajusti maksajasta riippuen. Nuoren autoilijan budjetti lähtee liikkeelle 500 eurosta, kun taas vanhemmat ja isovanhemmat ostavat nuorille jopa 10 000 euron autoja. Vain harvoin ensimmäinen auto on uusi, ja stereot voivat olla itse autoa arvokkaammat.
Ensimmäinen auto ostetaan usein käytettynä, ja sen varustelu on kiinni maksajan budjetista.
– Nuoren ostama auto on usein käytetty ja edullinen, ja äänentoistoon ja stereoihin on panostettu. Yleensäkin stereot maksavat enemmän kuin auto. Jos auton ostavat nuorelle vanhemmat tai isovanhemmat, halutaan autolta enemmän turvallisuutta, ABS-jarruja ja turvatyynyjä, kertoo kajaanilaisen autoliikkeen myyntipäällikkö Harri Lumpo.
Lumpon kokemuksen mukaan varsinkin nuoret miesautoilijat tahtovat myös isoja, voimakkaita autoja. Lumpo uskookin voimakkaiden autojen olevan usein statusjuttu omistajalleen.
– Sitä ei vaan aina hoksata, että voimakkaassa, isomoottorisissa autossa on myös ison auton ominaisuudet kulujen muodossa. Kokemuksen kautta myös yleensä löytyy oikeanlainen auto.
Lumpon oma ensimmäinen auto, Ford Escort, valikoitui hinnan perusteella.
– Siihen aikaan, kun itse tienasin rahani, oli budjettikin aika tiukka. Sillä hetkellä hintaluokkaan kuuluvat autot olivat vääränlaisia, mutta sitten satuin löytämään auton, johon rahat riittivät. Siihen aikaan se tuntui olevan hyvä hankinta.
Seuraavaksi autoksi Lumpolle valikoitui tällä hetkellä [Suomen suosituin automerkki](http://www.taloussanomat.fi/autot/2013/12/07/tallaisilla-autoilla-suomi-ajaa-katso-jattikartta/201316845/304) Toyota, ja sillä tiellä mies on edelleen. Työnsä vuoksi mies on ajanut kymmenillä samanmerkkisillä autoilla. Lumpon mukaan merkkiuskollisuus ei ole tavallisillakaan autoilijoilla tavatonta. Ensimmäisen auton valintaan vaikuttaa nuorella myös se, millaisella autolla on perheessä ajettu.
– Vanhemmilla yleensä on hyvät mielipiteet ja suositukset. Jos nuori autoilija on nähnyt, että vanhemmilla auto on toiminut ja pelannut, niin silloin herkästi ohjaudutaan ostamaan samanmerkkinen auto. Se on tavallaan kotona opittu juttu.
Vaihtamalla ei aina parane
Puolankalainen Hannu Karvonen näki vaivaa ensimmäisen autonsa kanssa.
– Se oli Toyota Corolla KE70, perinteinen takavetoinen "noppacorolla" – se on kyllä jäänyt mieleen. Sitä tuli laiteltua, muun muassa maalattua sähkönsiniseksi.
Auton Karvonen osti pienessä kylässä kaveriltaan. Kilometrejäkin Karvosen ajossa kertyi reilusti.
Moni puhuikin, että tuo auto osaa ajaa kylänraitin ohjaamattakin.
– Autoon oli juuri tehty moottoriremontti ja mittari näytti suunnilleen 410 000. Meiltä lähtiessä mittari näytti 70 000–80 000 enemmän, että kyllä sillä tuli ajettu paljon erinäköisiä ajeluita, kuten hupiajeluita. Moni puhuikin, että tuo auto osaa ajaa kylänraitin ohjaamattakin.
Karvonen on pysynyt vuosien varrella merkkiuskollisena. Vakiintunut merkki on vakuuttanut luotettavuudellaan.
– On tottunut luottamaan siihen, että ne menevät katsastuksesta läpi lähes tekemättä mitään.
Karvonen kokee, että automerkkiä ei muutenkaan tarvitsisi vaihtaa.
– Kun opit yhden merkin metkut, niin kannattaa se pitääkin, ei se keskimäärin siitä vaihtamalla parane.
Tuulisaimaa neuvottelee maanomistajien kanssa Rahasmäen tuulivoimaloista
Kuopion Rahasmäkeen kaavaillun tuulivoimapuiston suunnittelu on edennyt neuvotteluihin maanomistajien kanssa. Tuulivoimayhtiö Tuulisaimaa haluaa rakentaa Tahkon matkailualueen lähellä olevalle alueelle tuulivoimaloita.
Tuulivoimayhtiö Tuulisaimaa suunnittelee voimaloiden sijoittamista Rahasmäkeen Tahkon matkailualueen tuntumaan. Alueella on jo käyty neuvotteluja maanomistajien kanssa. Rahasmäen voimalat voisivat olla käytössä arviolta vuonna 2018.
Rahasmäki on arvioitu tuulen voimakkuuden perusteella koko Itä-ja Keski-Suomen parhaaksi paikaksi tuulivoimaloille. Pirstaleisen maanomistuksen on arvioitu kuitenkin hankaloittavan tuulipuiston toteuttamista.
Tuulisaimaalla on käynnissä voimalasuunnitelmat myös Nilsiän Halunan alueelle, jonne parhaillaan tehdään tuulivoimalat mahdollistavaa yleiskaavaa. Halunassa voimalat voisivat olla toiminnassa vuoden 2016 - 2017 aikana.
Nilsiän Kinahmilla ei tiettävästi ole enää käynnissä tuulivoimalahankkeita. Aiemmin muun muassa Fortum oli kiinnostunut alueesta, mutta vetäytyi suunnitelmista sen saaman vastustuksen vuoksi.
Ravintolat ahtaalla myös Pohjanmaalla
Matkailu- ja ravintola-alan heikko kehitys viime vuonna uhkaa jatkua myös 2014. Uudet veronkorotukset ja valmistelut aukioloaikojen rajoituksista hiertää ravintola-alan yrittäjiä. KPO:n toimialajohtaja ennustaa muutamien ravintoloiden sulkevan ovensa myös pohjalaismaakunnissa.
Matkailu- ja ravintola-alan palveluiden kysyntä laski viime vuonna koko valtakunnan tasolla kolmesta neljään prosenttia. Uusi veronkorotus on ajanut ravintolat ahtaalle myös pohjalaismaakunnissa. Osuuskauppa KPO:n toimialajohtaja Riku Asukas kritisoi valtion alkoholipolitiikkaa.
– Uudet veronkorotukset eivät tue sitä haastetta, mitä ravintola-alan juomakauppa kohtaa tänä päivänä. Ravintoloissa kulutetaan vain noin 10 prosenttia kaikesta alkoholin kulutuksesta, mikä on hyvin pieni määrä. Tuntuu, kuin ravintola-ala olisi joutunut silmätikuksi valtiolle ja eri ministeriöille, Asukas kommentoi.
Veronkorotusten lisäksi toimialajohtaja Asukasta kismittää aukioloaikojen rajoitusten valmistelu.
– Yöravintolat ovat erityisesti tässä tiukilla. Juomapainotteisia ravintoloita on jo mennyt kiinni viime vuoden aikana, ja varmasti lisää suljetaan kuluvana vuonna. Valtion tulisi nyt kiinnittääkin enemmän huomiota Virosta tapahtuvaan tuontiin, ja ottaa mallia esimerkiksi Ruotsista, jossa ravintoloiden arvonlisäveroa on laskettu. Tämä on luonut tuhansia työpaikkoja lisää, Asukas sanoo.
Pohjanmaalla ravintola-alan tilanne on kuitenkin joihinkin alueisiin verrattuna vielä hyvä, ja esimerkiksi Vaasassa ravintolatarjonta yltää yli kahteensataan vaihtoehtoon. Seinäjoella suljettiin vuodenvaihteessa Night People Groupin omistama yökerho Komia ja sen alakerrassa toiminut Päällikkö Rokkibaari.
Riihimäki myy Valiolle tontin
Valio aikoo rakentaa tontille alkuvaiheessa vientijogurtin tuotantolaitoksen. Kauppasopimuksen mukaan rakentaminen alueelle on aloitettava vimeistään neljän vuoden kuluttua kaupantekohetkestä.
Valio maksaa Herajoen tehdastontin kauppahinnan Riihimäen kaupungille kahdessa erässä.
Uusitun kauppakirjan mukaan Valio maksaa 2,7 miljoonaa, kunhan Riihimäen kaupunginvaltuusto päättää tontin myynnistä. Jäljelle jäävän miljoona euroa Valio maksaa sen jälkeen, kun sopimus eritasoliittymästä kolmosmoottoritielle saa lainvoiman. Tämä voi viedä aikaa, sillä valtio ei ole lupautunut rahoittamaan Arolammin liittymää.
Kaupunginhallitus käsittelee myös Valion kanssa tehtävää sopimusta Arolammin eritasoliittymän rakentamiseksi. Tarkoituksena on, että 18 miljoonaa euroa maksavan liittymän kustannukset jaetaan tasaosin kaupungin, Valion ja valtion kesken.
Koska Uudenmaan ELY-keskus on ilmoittanut, että Arolammin liittymä ei ole sen suunnitelmissa, jotka ulottuvat vuoteen 2017, on kaupungin ja Valion sopimuksessa ajatus totetuttaa rakentaminen vaiheittain. Tällöin valtio tulisi mukaan rakentamiseen myöhemmin. Valtio ei kuitenkaan ole näyttänyt vihreää valoa tähänkään suunnitelmaan.
Ilman valtion kanssa tehtävää sopimusta Arolammin eritasoliittymää ei voida rakentaa.
Riihimäen kaupunginhallitus käsittelee tonttikauppaa tänä iltana.
Sähkömiehen kuolema johti turvallisuustoimien kiristämiseen
Työturvallisuusmääräykset voimajohtotyömailla ovat kiristyneet Savitaipaleella tapahtuneen onnettomuuden jälkeen. Fingrid on ryhtynyt vaatimaan urakoitsijoilta kokopäiväistä työturvallisuuden asiantuntijaa.
Kantaverkkoyhtiö Fingrid on kiristänyt työturvallisuusmääräyksiään entisestään puolalaisen sähköasentajan menehdyttyä viime keväänä Savitaipaleella. Yhtiö ei ollut tyytyväinen puolalaisen urakoitsijan toimiin työtuvallisuuden suhteen ja oli korostanut kyseisen työmaan vaarallisuutta.
Urakoitsijana toimineen yrityksen johtoa vieraili työmaalla puhuttelemassa työntekijöitä ja henkilökunnalle järjestettiin turvallisuuskoulutusta kahteen kertaan. Näistä toimenpiteistä huolimatta uuden voimajohdon tarkastus- ja korjaustyöt Savitaipaleella johtivat sähköasentajan tapaturmaiseen kuolemaan.
Onnettomuuden jälkeen Fingrid on ryhtynyt vaatimaan pääurakoitsijoilta suuremmissa voimajohtourakoissa kokopäiväistä työturvallisuuden asiantuntijaa. Myös turvavarusteiden käyttämättömyydestä aiheutuvia sanktioita korotettiin.
Liikkuvat terveyspalvelut saapuvat Ylämaalle
Mallu-auto tuo liikkuvat terveyspalvelut Ylämaalle. Mallu-autossa on muun muassa sairaanhoitajan vastaanotto.
Liikkuvia terveyspalveluita tarjoava Mallu-auto aloittaa liikennöintinsä tiistaina Ylämaalla. Mallu-auto käy Ylämaalla tästä lähtien viikoittain. Pysähdyspaikkana toimii Ylämaa-talo, jonka eteisaula toimii asiakkaiden odotustilana.
Tiistaisin Mallu-autossa on sairaanhoitajan vastaanotto. Kevätaikatulujen mukaisesti on torstaisin mahdollisuus sairaanhoitajan ja palveluohjaajan tapaamiseen vuoroviikoin. Laboratorionäytteiden otto on torstaiaamuisin. Suun terveydenhuollon palveluja järjestetään erikseen sovittuina aikoina. Vanhusten kotihoidon ja oppilashuollon palvelut jatkuvat Ylämaalla kuten ennenkin.
Ajanvaraustiedot ja aikataulut löytyvät [Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin sivuilta](http://www.eksote.fi/fi/terveyspalvelut/muutpalvelut/mallu/sivut/default.aspx).
Opettajat saavat takavarikoida vaaralliset aineet ja esineet
Uusi säädös antaa opettajille ja rehtorille luvan tarkastaa oppilaan tavarat.
Uuden koulurauhapaketin myötä rehtorit ja opettajat saavat tarkastaa oppilaan tavarat. Tarkastaminen edellyttää perusteltua ja ilmeistä syytä.
Opettajilla on oikeus ottaa vaaralliset esineet ja aineet pois oppilaalta. Perusopetuksessa oppilaalta saadaan takavarikoida myös esineet, joilla oppilas häiritsee opetusta.
Uudet säännökset tulivat voimaan vuoden vaihteessa. Mynämäen Laurin koulun rehtori Heikki Mäkisalo on tyytyväinen muutokseen.
– Kyllä tällainen muutos on tarpeellinen, varsinkin levottomimmissa työyhteisöissä. Muutos on hyvä, jotta voidaan luoda sellaiset olosuhteet koulussa, että kenenkään turvallisuus ei vaarannu, sanoo Mäkisalo.
Haltuunotossa on oltava hienotunteinen
Uudet säännökset edellyttävät, että tarkastamisessa ja esineiden haltuunotossa on noudatettava hienotunteisuutta ja kunnioitettava oppilaan henkilökohtaista koskemattomuutta.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ vaatii, että rehtoreita ja opettajia koulutetaan uuteen työrauhasäädökseen. OAJ laatii tammikuussa lain soveltamisohjeet opettajille.
Laurin koulussa uudesta säädöksestä on keskustelu, mutta lisää keskustelua vielä kaivataan.
– Opettajien kanssa aiheesta on keskusteltu, mutta keskustelua pitää vielä käydä tarkemmin, että kenenkään oikeusturva ei esineiden poistotilanteissa vaarannu, sanoo Laurin koulun rehtori Heikki Mäkisalo.
Mikä jakaa kansaa? Vertaa itseäsi arvokoneessa muuhun Suomeen
Homoliitot. Kiakkovieraat. Kokoomusnuoret. Arvokysymyksistä ei ole koskaan käyty niin paljon julkista vääntöä kuin viime vuosina. Sosiaalinen media on sen mahdollistanut. Mutta onko kansa niin erimielistä kuin kohuista saattaisi päätellä? Mitkä kysymykset todella jakavat suomalaisia? Entä mitkä eivät?
Rikkaat ja pienituloiset Ylen kyselyssä: Sosiaalituet passivoivat ihmisiä
Suurin osa suomalaisista uskoo nykymuotoisten sosiaalitukien passivoivan ihmisiä. Mielipide pysyy vankkana läpi useimpien tuloluokkien. Puolet suomalaisista ajattelee myös, että valtio holhoaa ihmisiä liikaa. Kysymykset liittyvät Ylen Pirstoutunut Suomi -kyselytutkimukseen, jossa selvitettiin, millaiset aiheet jakavat ja yhdistävät suomalaisia.
– Sosiaaliturvamme muodot ovat sellaisia, että ne eivät kannusta ihmisiä ottamaan omaa vastuuta.
Entinen ministeri Heidi Hautala (vihr.) tiivistää asian näin Yle Uutisten haastattelussa. Hautalan lisäksi 56 prosenttia suomalaisista uskoo siihen, että suomalainen sosiaaliturva ei pelkästään auta ihmisiä yli vaikeiden aikojen, vaan jättää heidät kiertämään kehää omassa elämässään.
Alle 800 euroa kuukaudessa tienaavien joukossa suurin osa ajatteli, että sosiaalituet eivät passivoi, mutta kaikissa tuloluokissa siitä ylöspäin yleisin vastaus oli, että kyllä passivoivat.
Kysymys on osa Yle Uutisten Taloustutkimuksella teettämää Pirstoutunut Suomi -kyselyä, jossa kartoitettiin suomalaisten yhteiskunnallisia arvoja ja selvitettiin, millaiset aiheet jakavat ja millaiset yhdistävät suomalaisia. Kyselyn tuloksiin voi tutustua [Ylen Arvokoneessa](http://yle.fi/uutiset/7009328).
Tutkimuksen kysymykset esitettiin myös neljälle eri tavoin ajattelevalle, julkisuudesta tutulle suomalaiselle. Heidi Hautalan lisäksi mukana ovat Olli Immonen, Tuomas Enbuske ja Nina Mikkonen.
Perussuomalaisten kansanedustaja Olli Immonen jakaa Heidi Hautalan näkemyksen sosiaaliturvasta.
– Totta kai olen sitä mieltä, että meillä sosiaalituki tulee asettaa sille tasolle, että se kannustaa työntekoon. Nykyään liian moni, eritoten nuori, valitsee sen vaihtoehdon, että jää elämään tukien varassa sen sijaan, että menisi töihin.
Mediapersoona Timo T. A. Mikkosen vaimo Nina Mikkonen on eri mieltä. Hän uskoo, että yhteiskunnan tukeen turvautuminen on sen verran nöyryyttävää, että eräänlaisten siipeilijöiden joukko on hyvin marginaalinen.
Heidi Hautala visioi nykyisen sosiaaliturvan korvaajaksi kansalaispalkkaa. Se on ollut vihreiden virallinen tavoite jo pitkään, ja hiljattain oman kansalaispalkkamallinsa esitteli [oikeistolainen Libera-ajatushautomo](http://yle.fi/uutiset/ajatuspaja_sosiaaliturva_uusiksi__kaikkien_tilille_20_000_euroa/6978849).
– Kannatan nykyisen sosiaaliturvan muuntamista jonkinlaiseksi kansalaisen perustuloksi, joka antaisi turvaa, kun elämän turbulenssi vie eri vaiheisiin. On työttömyyttä, opiskelua, vanhemmuutta, Hautala sanoo.
Myös perussuomalaisten Olli Immonen haluaisi kansalaispalkasta lisää keskustelua.
"Valtio holhoaa liikaa"
Kyselyn perusteella joka toinen suomalainen kokee Suomen liian holhoavaksi paikaksi ja yhtä moni pitää asiaa myös tärkeänä. Ansiotuloilla tai yhteiskunnallisella asemalla ei näyttäisi olevan merkittävää vaikutusta mielipiteeseen asiasta.
Asia on tärkeä esimerkiksi talousliberaalina tunnetulle toimittaja Tuomas Enbuskelle.
– On paljon helpompi hyväksyä esimerkiksi erilaiset maut, vaikkapa musiikissa tai pukeutumisessa. Kun mennään moraalikysymyksiin, alamme helposti ajatella kehäpäätelmin, eli tämä on väärin, koska tämä on väärin, Enbuske sanoo.
– Niin kauan, kun ei häiritse muita ihmisiä, ihmisen pitää saada tehdä mitä huvittaa. Ylipäätään kaikki yksilönvapauden rajoitukset pitää olla todella hyvin perusteltuja, todella hyvin.
Enbuske ottaa esimerkiksi baarien aukioloajat. Hän arvelee, että kun aukioloaikaa on rajoitettu aamuneljään, ihmisillä on taipumus jäädä baariin tappiin asti sen sijaan, että he lähtisivät ajoissa pois. Enbuske uskoo, että rajoittamaton aukioloaika olisi kaikkien kannalta parempi.
Nina Mikkonen on eri mieltä myös valtion holhouksesta:
– Meillä on jo aika lailla vapauksia, joilla me ihan varmasti pärjäämme. Jos joku nyt keksii jonkun hirveän vääryyden, niin siitä vain barrikadeille!
_**Korjaus: **Juttuun lisätty tieto siitä, että alle 800 euroa kuukaudessa tienaavien enemmistö ei pidä sosiaalitukia passivoivina._
Poliisi vaikenee operaatiostaan Karhulassa
Karhulassa järjestettiin sunnuntai-iltana poliisioperaatio, johon osallistui useita partioita. Poliisin mukaan kyse oli normaalista päivittäisestä valvonnasta.
Poliisi on vaitonainen sunnuntaina Karhulassa tekemästään operaatiosta. Karhulassa oli sunnuntai-iltana suuri poliisioperaatio, johon osallistui useita partioita.
Poliisin mukaan operaatio liittyi normaaliin päivittäiseen valvontaan, jota ennen ja jonka aikana kellään ulkopuolisella ei ollut vaaraa.
Poliisi ei aio tiedottaa operaatiostaan tai siihen johtaneista syistä enempää.
Ruokakorin hintaerot jäävät melko pieniksi – juustotiskin valinnalla säästää eniten
Kokkolassa viidessä päivittäistavaraliikkeessä vuodenvaihteen jälkeen tehty vertailu osoittaa, että elintarvikkeiden hintaerot eivät ole kovin suuret. Eniten vaihtelua hinnoissa on juustoissa. 14 tuotteen korissa halvimman ja kalleimman välillä on eroa noin kymmenen prosenttia eli 3,76 euroa.
Tiedot kerättiin perjantaina 3.1.2014 Kokkolan Prismasta, Citymarketista, Minimanista, Halpa-Hallista ja Lidlistä. Kokonaishintoihin ei ole laskettu bonusten tai plussien vaikutuksia. Vertailua vaikeuttivat vaihtelevat pakkauskoot. Esimerkiksi Vaasan Ruispalojen kohdalla osa hinnoista on laskennallisia.
Vertailun mukaan suurin hintahaitari on juustossa, jonka ostopaikan valinnalla voi säästää lähes 2,5 euroa. Kaikkein yhtenäisin hintalinja oli perunoissa.
Yle Keski-Pohjanmaa vertasi myös muutaman Private label -tuotteen hintoja niissä myymälöissä, joilla sellaisia oli. Tässä vertailussa erot jäivät hyvin pieniksi.
Komppaniassa herätys! Suora lähetys alokkaiden ensimmäisestä aamusta
Yle Radio Keski-Suomi on tänään kärpäsenä katossa, kun Keuruun pioneerirykmentin viimeinen alokasryhmä herää ensimmäiseen aamuunsa armeijassa. Kuuntele suoraa lähetystä aamupalalta rokotuksille ja varusvaraston kautta lounaalle klo 6.30 - 10.00.
Keuruun Pioneerirykmenttiin ilmoittautui eilen iltapäivällä noin kolmesataa uutta alokasta. Saapumiserä 1/14 on historiallinen, sillä se on lakkautettavan Keuruun varuskunnan viimeinen alokasryhmä.
Miten ensimmäinen aamu sujuu tältä porukalta? Yle Keski-Suomen toimittajat lähtivät seuraamaan hetki hetkeltä, kuinka kusiluikkarit luiskahtavat jalkaan, saadaanko punkka kelvolliseen kuntoon ja moniko pyörtyy rokotusjonossa.
[Kuuntele Esko Pulliaisen ja Henri Bergin toimittamaa suoraa lähetystä Keuruun varuskunnasta klo 6.30-10.00.](http://areena.yle.fi/radio/soitin/radio-keski-suomi)
Raportteja alokkaiden ensimmäisen päivän kulusta kuullaan myös Radio Keski-Suomen keskipäivän ja iltapäivän lähetyksessä sekä alueellisissa tv-uutisissa TV2:ssa klo 19.00.
Imatra Big Band festivaalin toiminnanjohtaja eroaa
Vasta  neljä kuukautta Imatra Big Band festivaalia johtanut Robert Sandström jättää tehtävänsä. Uuden toiminnanjohtajan haku käynnistyy saman tien.
Imatra Big Band festivaali joutuu jälleen aloittamaan uuden toiminnanjohtajan haun. Syyskuun alussa Imatra Big Band Festival ry:n toiminnanjohtajana aloittanut
Robert Sandström on jättänyt tehtävänsä vuodenvaihteessa. Sandström kertoo vetäytymisensä  syyksi henkilökohtaiset syyt.
Imatra Big Band festival ry:n hallitus kertoo tiedotteessaan, että he ovat olleet 
tyytyväisiä Sandströmin työskentelyyn ja ovat harmissaan tilanteesta.
Tilapäisesti toiminnanjohtajan
tehtäviä hoitaa Markku Pentikäinen. Pentikäinen toimi Imatra Big band festivaliin toiminnanjohtajana vuoden päivät ennen Sandströmiä.
Uuden toiminnanjohtajan valintaprosessi on
käynnistetty välittömästi.
Helmikuussa hallitus valitsee yhdistykselle myös uuden 
 puheenjohtajan. Nykyinen puheenjohtaja Jussi Virsunen ilmoitti jo viime kesänä, ettei enää jatka puheenjohtajana, koska siirtyy uusien työtehtäviensä takia asumaan muualle. Virsunen valittiin viime kesänä Itä-Suomen yliopiston koulutus- ja kehittämispalvelu Aducaten johtajaksi.
Imatra Big Band Festival järjestetään 27.6. - 3.7.2013. Kesän festivaalin suunnitteluun toiminnanjohtajan eroaminen ei festivaalin hallituksen mukaan vaikuta.
Hämeen rykmentin viimeiset varusmiehet astuivat palvelukseen
Ratsujääkäripataljoonassa ja varusmiessoittokunnassa aloitti yhteensä 260 varusmiestä. Heistä kolme on naisia.
Hämeen rykmentin toiminta Lahden Hennalassa lakkaa tämän vuoden lopussa. Viimeinen erä varusmiehiä aloittaa palveluksensa loppiaisena.
Aloittavista varusmiehistä 182 palvelee Hämeen ratsujääkäripataljoonassa ja 78 Puolustusvoimien Varusmiessoittokunnassa. Palvelukseen astuvista kolme on naisia.
Osa nyt aloittavista varusmiehistä palvelee lähes vuoden verran, 347 vuorokautta. Pisimpään palvelevat siirtyvät ensi lokakuuhun mennessä pois Hennalalsta Parolannummelle, jossa he suorittavat palveluksen loppuosan.
Ilkka Viljanen lupaa kaupunginhallituksen ja valtuutettujen välille parempaa yhteyttä
Lahden kaupunginhallituksen päätoiminen puheenjohtaja Ilkka Viljanen (kok.) aikoo alkaneena vuonna lisätä yhteydenpitoa valtuustoryhmien kanssa. Vuosi kuitenkin käynnistyy talouden synkissä tunnelmissa.
Lahden kaupunginhallituksen puheenjohtaja Ilkka Viljanen aikoo parantaa valtuustoryhmien ja kaupunginhallituksen välistä tiedonkulkua. Viljanen on työskennelllyt ensimmäisenä päätoimisena kaupunginhallituksen puheenjohtajana vuoden ajan tämän valtuustokauden eli vuoden 2013 alusta.
Yle Lahden kyselyssä valtuustoryhmien puheenjohtajat antoivat Viljaselle päättyneestä vuodesta kaupunginhallituksen palkkajohtajana hyvän tai tyydyttävän kouluarvosanan.
\- Kyllä se tietenkin tuo vielä suuremman vastuun kuin aikaisemmin on ollut. Seurantaa riittää niin talon sisällä kuin poliiittisella kentällä ja kaupunkilaisten keskuudessa. Ihan oikeutetusti joudun olemaan suurennuslasin alla. Paineet ovat kovat ja päivät venyvät pitkiksi. Tämä ei kuitenkaan ole valittamista, vaan itse olen tehtävään halunnut, Viljanen summaa.
Viime vuosi oli miehelle opettelemista, sekä tehtävä että toimenkuva olivat uusia.
\- Kunnallistaloudessa tapahtui samalla isompia muutoksia, kuin vuosi sitten uskalsin arvella, vaikka tiedettiin, että synkät ajat ovat edessä. Tällaisen sisäänajovuoden jälkeen on hyvä pohja ja entistä valmiimpi lähtemään uuteen vuoteen. Kevät tulee olemaan talouden osalta synkkä.
Jatkossa Viljanen lupaa pitää yhteyksiä valtuustoryhmiin nykyistä paremmin.
\- Henkilökohtaisia tapaamisia pitää tuoda poliittiseen prosessiin mukaan, varsinkin niiden valtuustoryhmien edustajien kanssa, joita ei tällä hetkellä kaupunginhallituksessa istu.
Norppakannan kasvu uhkaa taittua
Saimaannorpan uhkana näyttää nyt olevan huono pesimiskeli. Kuutit syntyvät helmikuun loppupuolella, ja silloin tarvittaisiin jäätä ja kunnon kinoksia. Ellei niitä ole, jäävät vastasyntyneet kuutit täysin säiden armoille. Suuri poikaskuolleisuus katkaisisi kannan hienoisen kasvun ja kaventaisi myös norppapopulaation geeniperimää.
Vastasyntynyt kuutti tarvitsee pesän suojaa. Kevättalvinen päivä saattaa olla riittävän lämmin jäällä lepäävälle poikaselle, mutta yöpakkasia ne eivät kestä. Ne kylmettyvät hengiltä.
\- Norppa joka tapauksessa synnyttää joko avojäälle tai maalle. Norppa ei pysty synnyttämään veteen. Se on kyllä aika turmiollista. Ilman sitä pesän suojaa poikasista jopa kolmannes menehtyy. Jos meillä tänä vuonna käy niin, niin se tarkoittaa, että noin kuudestakymmenestä todennäköisesti syntyvästä kuutista kaksikymmentä kuolee jo imetysaikana, arvioi Metsähallituksen ylitarkastaja, suojelubiologi Tero Sipilä.
Saimaannorpan kannaksi arvioidaan kolmisensataa yksilöä. Populaation geenivaranto on pieni. Sukusiitoksen vaara ei vielä ole, mutta kanta on kuitenkin hajallaan pieninä populaatioina eri puolilla Saimaata.
\- Nythän on tehty paljon töitä, kalastusrajoitukset ja muuta, että saadaan nämä syntyvät kuutit elämään sukukypsiksi. On tietysti hirveän ikävää, jos tässä pesimisvaiheessa jo katoaa tulevia synnyttäjiä meiltä, Tero Sipilä murehtii.
Norppien suojan kannalta Saimaalle tarvittaisiin vähintään viisi senttiä jäätä ja metri lunta. Silloin syntyisi jo kelpo pesäkinoksia.
Postilaatikoita räjäytelty Kiuruvedellä
Poliisi kaipaa Kiuruvedeltä vihjeitä postilaatikkojen räjäyttelijöistä. Ainakin kymmenkunta postilaatikkoa on räjäytetty ilotulitteilla viikon aikana.
Kiuruvedellä on räjäytetty useita postilaatikoita ilotulitteilla. Poliisi on saanut noin viikon aikana kymmenkunta ilmoitusta räjäytetyistä postilaatikoista. Suurin osa niistä on tuhottu taajama-alueella.
Poliisin mukaan on mahdollista että samankaltaisia tekoja on tapahtunut useampiakin, mutta kaikista niistä ei ole ilmoitettu poliisille. Poliisi epäilee saamiensa tietojen perusteella, että tekijöitä on useita ja he ovat olleet liikkeellä autolla. 
Poliisi pyytää vihjeitä tekijöistä tai heidän käyttämästään autosta virka-aikana Iisalmen poliisilaitoksen numeroon 071 8755 030. Tapauksia tutkitaan lievinä vahingontekoina.
Kymenlaaksolaiset hyödyntävät jätteet tarkasti
Noin 90 prosenttia kotitalouksien jätteestä hyödynnetään joko energiana tai uusioraaka-aineena. Lajittelussa olisi edelleen parannettavaa, sillä jätteenpolttolaitokseen päätyy edelleen esimerkiksi metallia. Pääsääntöisesti kotitaloudet ovat innokkaita kehittämään omaa jätehuoltoaan.
Loppiaisen jälkeen taloyhtiöiden ja omakotitalojen roska-astiat pullistelevat jos jonkinlaista jätettä. Lahjapapereita, jouluruokien alumiinivuokia ja ties mitä. Joulu on jätteentuotannossa aina piikki.
Talouden suhdanteet näkyvät selvästi siinä, kuinka paljon kotitaloudet tuottavat jätettä. Sama pätee yhdyskuntajätteeseen. Mitä vilkkaammin raha liikkuu, sitä enemmän jätettä syntyy. Pidemmällä aikajänteellä jätteen määrä kasvaa tasaisesti. Kymmenen viime vuoden aikana jätemäärän kasvu on noin 13 prosentin luokkaa.
Kymenlaakson Jäte Oy:n jätteenkäsittelyn läpi kulkee vuosittain kotitalouksien tuottamaa jätettä 72 miljoonaa kiloa. Henkilöä kohden jätettä syntyy siis 380 kiloa. Valtaosa tästä onneksi saadaan hyödynnettyä uudelleen. Maakunnassa jätteen uudelleenhyödyntämisaste on noin 90 prosenttia.
Maakunnallisesta jäteyhtiöstä kerrotaan, että lajittelu on lisääntynyt selvästi vuosien aikana sitä mukaa, kun palvelut ovat kehittyneet helpommiksi ja tietoisuus ja valveutuneisuus ympäristöasioista on lisääntynyt.
Talteen saadusta jätteestä noin puolet päätyy energiaksi. Sitä tehdään esimerkiksi Kotkassa jätteenpolttolaitoksessa. Siellä näkyy myös se, että kymenlaaksolaisilla on edelleen hieman petrattavaa jätteenlajittelussa. Jätteenpoltosta syntyvän tuhkan seasta kun löytyy esimerkiksi metallia, joka tulisi lajitella edelleen kierrätettäväksi.
Metallin ja pienen elekrtoniikkaromun lisäksi kartongin kierrätystä voitaisiin maakunnassa tehostaa. Kartonginkierrätykselle saattaa kuitenkin käydä päinvastoin, sillä pakkausjätteen kierrätysvastuu on siirtymässä tuottajille, kuten elintarviketeollisuudelle. Muutoksen pelätään vähentävän hyötyjätteen, kuten lasin, metallin ja kartongin keräykseen tarkoitettujen keräyspisteiden määrää.
Kirkkoherra: Miksi piispa älähti perheneuvonnasta vasta nyt?
Rauman kirkkoherra Seppo Sattilainen ihmettelee perheneuvonnan maksullisuudesta noussutta kohua. Hän ei ymmärrä, miksi piispa puuttui asiaan nyt, vaikka Porissa neuvonta on ollut maksullista jo pitkään.
Perheneuvonnan maksullisuuspäätöksen ympärillä käyty keskustelu on lähtenyt Rauman kirkkoherra Seppo Sattilaisen mukaan käsistä. Hänen mukaansa keskustelussa on keskitytty liikaa kirkkoon kuuluvien ja kuulumattomien oikeuksien erittelyyn ja unohdettu itse perusasia.
– Perheneuvonta on määrätty sosiaalihuoltolaissa lakisääteiseksi toiminnaksi kunnalle. Kunta voi tuottaa palvelun itse tai ostaa sen joltain luotettavalta taholta, Sattilainen muistuttaa.
Diakoniaa vai sielunhoitoa?
Sattilaisen mukaan perheneuvonta ei ole myöskään kirkon erikoisdiakoniaa, joksi Turun piispa Kaarlo Kalliala sen määrittelee.
– Meidän perheneuvontamme ei ole koskaan mieltänyt itseään diakoniaksi eikä sieltä löydy diakonista koulutustakaan. Sielunhoidoksi me olemme tätä aina sanoneet, erityistaitoja vaativaksi sielunhoidoksi, Sattilainen linjaa.
Sielunhoidoksi me olemme tätä aina sanoneet.
Maksullisuus ei ole uusi asia
Erityisen ihmeissään Sattilainen on seurannut piispa Kallialan kommentteja perheneuvonnan maksuttomuudesta. Kallialan mukaan on kristittyjen velvollisuus huolehtia kaikista eikä diakoniasta kuulu ottaa maksua keneltäkään. Sattilaisen mukaan perheneuvonta on ollut maksullista Porissa jo 80-luvulta lähtien.
– Melko myöhään on piispa herännyt asiaan. Saako Pori tässä sitten jotenkin puhtaammat paperit, kun se on ollut asian kanssa jo kauemmin liikkeellä? Mitään säädöstä tai pykälää ei tässä kai olla rikkomassa. Kärpäsestä on vain tehty härkänen, Sattilainen toteaa.
Kankaanpään museo välttynee kuolettavalta säästökuurilta
Kankaanpään valtuusto velvoitti alunperin kaupunginmuseon säästämään tänä vuonna 50 000 ja ensi vuonna 100 000 euroa. Tämän pelättiin johtavan museon sulkemiseen.
Kankaanpään kaupunginmuseo välttynee sen toiminnan rampauttavilta leikkauksilta.
Kankaanpään valtuusto edellytti toissavuonna, että museo ottaa osaa kaupungin rankkaan säästökuuriin. Tälle vuodelle leikkaus olisi ollut  50 000 ja ensi vuodelle 100 000 euroa.
Museojohtaja Eeva-Kaisa Haikosen mukaan säästöt olisivat toteutuessaan merkinneet museon toiminnan loppumista vuonna 2015.
Tilanne muuttunut
Nyt henki on Haikosen mukaan se, että  säästöt yritetään höylätä kasaan tasaisesti koko sivistystoimesta ja ainakin täksi vuodeksi vuodeksi museon toimintaedellytykset turvataan.
Kankaanpään museota pidetään tärkeänä kaupungin identiteetille.
– Tilanne on nyt huomattavasti postiviisempi. Budjetti on laadittu niin, ettei museolle tulisi suuria leikkauksia. Toki budjetti on hyvin tiukka, mutta kuoliniskulta säästyttäisiin. Konkreettisia päätöksiä ei vielä ole tehty, mutta yleinen henki näyttää meidän kannalta hyvältä, Haikonen sanoo.
Haikonen arevelee, etteivät päättäjät tarkkaan tienneet, kuinka suuri vaikutus leikkauksilla olisi toteutuessaan ollut museon toimintaan.
– Kankaanpään museota pidetään kuitenkin tärkeänä kaupungin identiteetille ja se halutaan säilyttää.
Lopullisia päätöksiä Kankaanpään sivitystoimen säästöistä tehdään alkuvuoden budjettikokouksissa.
Veden hajussa ja maussa virheitä Joensuussa
Vesijohtovedessä on havaittu maku- ja hajuvirheitä Joensuussa. Asukkaat ovat kuvailleet vettä vahamaisen ja metallisen makuiseksi. Verkostoa puhdistetaan ylimääräisellä huuhtelulla.
Joensuun Rantakylän ja Utran asukkaat ovat kuvailleet vesijohtovettä maanantain ja tiistain aikana vahamaisen ja metallisen makuiseksi.
Selvitystyö on käynnissä, ja alueen verkostohuuhtelu on aloitettu varotoimenpiteenä. Rantakylän käsittelylaitos on toistaiseksi suljettu ja vettä ohjataan alueelle vesitornin suunnasta.
Joensuun veden päivystävä mestari Anne Savolainen vakuuttaa, että vettä on kuitenkin turvallista käyttää. Oudon maun syytä selvitetään parhaillaan ja laboratorionäytteet valmistuvat tämän päivän aikana.
Tällä hetkellä ei ole todettu veden käyttöä rajoittavia tekijöitä.
Poikkeavista havainnoista pyydetään ilmoittamaan Joensuun Veden päivystävälle mestarille. Asiasta tiedotetaan vesilaitoksen internetsivuilla.
Pöllöjen soidin alkanut – hiiripöllökin saattaa soidintaa
Helmipöllön puputusta on vuodenvaihteen tietämissä kuultu muun muassa Ilomantsissa ja Joensuun Kuhasalossa. Lisäksi esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on niin paljon hiiripöllöjä, että niidenkin soidinta saatetaan päästä seuraamaan.
Pöllöjen kevätsoidin on jo alkanut osissa Pohjois-Karjalaa. Lintuharrastaja Markku Halonen Rääkkylästä kertoo, että paikoitellen on jo kuultu helmipöllön soidinääniä.
– Lisäksi maakunnassa on vielä niin paljon hiiripöllöjä, että niidenkin soidinta päästään ehkä kuulemaan tänä talvena, sanoo Halonen.
Markku Halosen mukaan tämä kertoo siitä, että myyräkannat ovat edelleen runsaita. Samaan aikaan lumeton maa helpottaa pöllöjen saalistusta.
Halosen mukaan taimikoiden suojaksi ehtii vielä ripustaa pöllöille pönttöjä myyrätuhojen välttämiseksi. Lumettomissa metsissä pönttöjen vienti taimikoiden reunamille on lisäksi helppoa.
Sahoilla riittää vielä puuta korjuuvaikeuksista huolimatta
Vaikeudet puunkorjuussa eivät vielä heijastu sahojen toimintaan. Jos lämmin ja leuto sää kuitenkin jatkuu, on myös sahoilla odotettavissa ongelmia.
Vaikeudet puun talvikorjuussa eivät vaikuta vielä merkittävästi sahojen toimintaan. Keski-Suomessa puunkorjuu on tällä hetkellä puolitoista kuukautta tavanomaista jäljessä sateisen ja leudon sään vuoksi. Versowoodin toimitusjohtaja Ville Kopran mukaan sahojen puutilanne on toistaiseksi hyvä, mutta paukkupakkaset olisivat tervetulleita.
– Pitkään jatkunut märkä ja lämmin keli on ollut haastava. Metsätiet alkavat olla pehmeitä ja jos ei tässä nyt pakkasia saada niin kyllä se alkaa väkisinkin vaikuttamaan puuhuoltoon. Onneksi tällä hetkellä sahoilla on ihan kohtuullisen hyvin puuta.
Hiljattain Versowoodin omistukseen siirtyneellä Hankasalmen sahalla puuvarasto ei ole kovin iso. Puupula näkyy siis Hankasalmen tehtaalla nopeammin kuin Versowoodin muilla sahoilla.
– Sanotaan että yleensä puhutaan parin viikon varastotasoista. Jos puun tulo esimerkiksi puolittuu, niin kyllä se alkaa viikossa parissa vaikuttaa aikalailla.
Kuntajakoselvitystä esitellään yleisölle eri puolilla maakuntaa
Kuntajakoselvittäjät vastaavat tänään yleisön kysymyksiin Joutsassa, Muuramessa ja Toivakassa.
Tällä viikolla järjestetään avoimia yleisötilaisuuksia kuntajakoselvityksestä eri puolilla Keski-Suomea. Yleisötilaisuuksia on yhdeksässä selvitysalueen kunnassa.
Jokaisella paikkakunnalla on vuorollaan yksi kuntajakoselvittäjä esittelemässä väliraporttia ja keskustelemassa ja kuuntelemassa kuntalaisten mielipiteitä ja kysymyksiä. Tänään tilaisuus pidetään Joutsassa, Muuramessa sekä Toivakassa.
Keskiviikkona kuntalaisia kuullaan Laukaassa, Luhangassa ja Uuraisilla sekä torstaina Hankasalmella, Jyväskylässä ja Petäjävedellä.
Suuri osa briteistä haluaa vähentää maahanmuuttoa
Oikeistopopulistinen UKIP kasvattaa suosiotaan. Britanniassa järjestetään parlamenttivaalit 2015. Niitä ennen käydään ensi kevään europarlamenttivaalit.
77 prosenttia briteistä haluaa tuoreen tutkimuksen mukaan vähentää maahanmuuttoa. Tulokset käyvät ilmi tuoreimmasta kyselystä, joka on osa vuosikymmenien ajan tehtyä asennemittausta.
Maahanmuutto on noussut ensi vuonna pidettävien parlamenttivaalien yhdeksi avainkysymykseksi Britanniassa, jossa maahanmuuttoa vastustavan Britannian itsenäisyyspuolue UKIP:n suosion kasvu saattaa haitata pääministeri David Cameronin konservatiivipuoluetta.
Tutkimuksen mukaan asenteet maahanmuuttoa kohtaan ovat muutenkin selvästi kiristyneet. 56 prosenttia vastaajista haluaa nähdä merkittävän pudotuksen maahanmuuttajien määrässä, eikä vain pientä vähennystä.
Maahanmuuttokysymys nousi Britanniassa jälleen voimakkaasti esiin ennen vuodenvaihdetta, sillä määräykset, jotka rajoittivat Bulgarian ja Romanian kansalaisten liikkumista Euroopan unionissa, poistuivat vuoden vaihtuessa.
Konservatiivien äänestäjät ovat enenevissä määrin kääntymässä kannattamaan itsenäisyyspuoluetta, jonka tavoitteena on irtautua EU:sta ja vähentää voimakkaasti maahanmuuttoa. UKIP:llä ei ole yhtään edustajaa parlamentissa, mutta gallupien mukaan puoluetta kannattaa noin 17 prosenttia brittiäänestäjistä.
Kysely: Aasialaiset suhtautuvat uuteen vuoteen eurooppalaisia toiveikkaammin 
Puolet vastaajista ei muistele lämmöllä viime vuotta. Kyselyyn vastanneet aasialaiset ovat eurooppalaisia optimistisempia etenkin maailman talouskehityksen suhteen.
Suuri osa ihmisistä eri puolilla maapalloa uskoo, että vuodesta 2014 tulee parempi kuin viime vuodesta, selviää tutkimusyhtiö Ipsosin tekemästä kyselystä. Siihen vastasi 18 000 ihmistä 23:sta maasta.
Joulukuussa haastatelluista ihmisistä 76 prosenttia vastasi odottavansa uutta vuotta hyvillä mielin. Optimistisimpia uuden vuoden suhteen olivat indonesialaiset, ranskalaiset ja brasilialaiset. Vähiten toiveikkaita olivat japanilaiset ja italialaiset.
Noin puolet vastaajista kertoi, että vuosi 2013 ei ollut hyvä heille eikä heidän perheilleen. Kysyttäessä oliko viime vuosi pettymys, olivat espanjalaiset, argentiinalaiset ja unkarilaiset todennäköisimpiä vastaajia myöntämään, ettei se täyttänyt toiveita.
Italiassa ei uskota taloustilanteen paranevan
Valtaosa kyselyyn vastanneista on toiveikkaita maailman taloustilanteen suhteen. Talouden hyvään kehitykseen kuluvana vuonna uskovat etenkin intialaiset, kiinalaiset ja indonesialaiset. Vähiten talouden kehitykseltä odottavat ruotsalaiset, ranskalaiset ja italialaiset. Kolmannes italialaisista luottaa maailmantalouden parantuvan tänä vuonna.
Ipsos kysyi uuden vuoden odotuksista joulukuussa yli 18 000:lta ihmiseltä. Yhdysvalloissa ja Kanadassa haastatellut olivat 18–64-vuotiaita, Meksikossa, Australiassa, Euroopassa ja Aasiassa 16–64-vuotiaita. Osassa maista haastateltiin tuhatta ihmistä, osassa sen sijaan vain viittäsataa.
Työntekijät pitävät vankina kahta rengasvalmistaja Goodyearin johtajaa 
Tehtaan tuotantojohtaja ja henkilöstöpäällikkö lukittiin neuvotteluhuoneeseen Pohjois-Ranskassa. Tehdasta on oltu lakkauttamassa jo pitkään. Nyt työntekijät vaativat huomattavaa erorahaa.
Rengasvalmistaja Goodyearin työntekijät pitävät vankinaan kahta johtajaansa yhtiön tehtaalla Pohjois-Ranskassa. Autonrenkaita valmistava tehdas on ollut jo useita vuosia lakkautuslistalla. Yhtiön johdon ja ammattijärjestön neuvottelut ovat jumissa. Tehtaan tuotantojohtaja ja henkilöstöpäällikkö ovat olleet lukittuina neuvotteluhuoneeseen Amiensissa maanantaiaamusta alkaen. Työntekijät ovat sanoneet pysyvänsä vankiensa kanssa neuvotteluhuoneessa ainakin yön ajan.
Huoneeseen päässeiden toimittajien mukaan tunnelma oli siellä kuin opiskelija-asuntolassa. Vangitut johtajat ovat saaneet vettä ja heillä on edelleen matkapuhelimet käytössään, ammattiliitto CGT kertoo. Amiensin tehtaan työtekijät ovat ennenkin käyttäneet kovia otteita: he ovat polttaneet autonrenkaita protestiksi ja ampuneet poliiseja värikuula-aseilla.
Nyt ammattijärjestö vaatii työntekijöille muun muassa 80 000 euron erorahaa ja lisäksi 2 500 euroa jokaista tehtyä työvuotta kohden. Tehtaassa työskentelee liki 1 200 ihmistä. Työntekijät pelkäävät irtisanomisten alkavan lähiviikkoina.
"Pomonnappaus" on ollut Ranskassa aiemmin hyvinkin yleistä ristiriitatilanteissa. Esimerkiksi vuonna 2009 useiden yritysten kuten Sonyn ja Hewlett-Packardin johtajat joutuivat työntekijöidensä vangeiksi. Yleensä kaappaukset ovat kestäneet muutamista tunneista muutamiin päiviin. Niistä voi seurata viiden vuoden vankeusrangaistus ja kymmenientuhansien eurojen sakot. Yleensä työntekijät eivät kuitenkaan ole saaneet syytteitä.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi Janet Yellenin keskuspankin johtoon
Janet Yellenistä tulee ensimmäinen nainen Yhdysvaltain keskuspankin pääjohtajana.
Yhdysvalloissa senaatti on vahvistanut Janet Yellenin nimityksen maan keskuspankin pääjohtajaksi. Yellen on ensimmäinen nainen Fedin johdossa sen satavuotisen historian aikana. Presidentti Barack Obaman nimeämä Yellen sai riittävän kannatuksen hyvin jakautuneessa senaatissa, vaikka moni republikaani äänesti nimitystä vastaan.
Yellen aloittaa nelivuotisen kautensa helmikuun alussa. Hänen edeltäjänsä Ben Bernanke lopettaa tehtävässä tammikuun lopussa hoidettuaan työtä kahdeksan vuotta. Yellen tunnetaan Bernanken liittolaisena. Lisäksi hän on saanut arvostusta myös akateemisista saavutuksistaan. Hän on opettanut muun muassa Harvardin yliopistossa.
Yellenin uskotaan jatkavan Bernanken linjalla. Hän korostaa työllisyyden merkitystä inflaatioriskistä huolimatta.
67-vuotias Yellen on toiminut keskuspankin johtokunnan varapuheenjohtajana. Hänen puolisonsa on ekonomisti George Akerlof, joka sai vuonna 2001 Nobelin taloustieteen palkinnon.
Asemiehet tappoivat 30 Nigeriassa
Viime vuosien aikana on kuollut tuhansia etnisten ryhmien välisissä yhteenotoissa.
Asemiehet tappoivat 30 ihmistä maanantaina Shonongin kylässä keskisessä Nigeriassa. Aseistetut miehet hyökkäsivät kylään aamun varhaisina tunteina ja ammuskelun lisäksi polttivat kymmeniä taloja, viranomaislähteet kertoivat uutistoimisto Reutersille.
Kolmen viime vuoden aikana Afrikan väkirikkaimman maan pääosin muslimeista koostuvan pohjoisen ja laajalti kristillisen etelän välisellä kaistaleella on kuollut tuhansia ihmisiä etnisten ryhmien yhteenotoissa.
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan keskusvalta ei ole juurikaan puuttunut kaukana taloudellisista keskuksista ja öljykentistä sijaitsevan Keski-Nigerian väkivallantekoihin.
Tutkimus: Suomalaiset luottavat eniten presidenttiin
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen mukaan suomalaiset luottavat toiseksi eniten tiedotusvälineisiin. Vastaajissa vähiten luottamusta herättivät oppositiopuolueet.
Suomalaiset luottavat eniten presidenttiin, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta. Tutkimuksessa selvitettiin kansalaisten luottamusta yhteiskunnan kahdeksaan keskeiseen instituutioon. Arvioitavina olivat tasavallan presidentti, tiedotusvälineet, eduskunta, ammattiyhdistysliike, hallitus, oman kotikunnan päättäjät, yritykset ja työnantajat sekä oppositiopuolueet.
Tasavallan presidenttiin luotti erittäin tai melko paljon 70 prosenttia vastaajista.
Toiseksi luotettavimmaksi tutkimuksessa arvioitiin tiedotusvälineet, joihin luotti 54 prosenttia vastaajista. Eduskuntaan ja ammattiyhdistysliikkeeseen luotti reilut 40 prosenttia vastanneista. Hallitukseen kertoi luottavansa 39 prosenttia vastaajista.
Tutkimukseen vastanneet luottivat vähiten oppositiopuolueisiin, joihin luotti vain neljäsosa vastanneista. Luottamuslistan häntäpäässä ovat myös oman kunnan päättäjät sekä yritykset ja työnantajat.
Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksen toteutti TNS Gallup. Tutkimusaineisto on koottu Gallup Kanavalla viime vuoden joulukuussa. Tutkimukseen haastateltiin 1079 ihmistä, jotka ovat iältään 18–75-vuotiaita. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Kommentti: NHL-seura ei ota riskiä Mikko Koivun suhteen
Mikko Koivun nilkkavamma on ikävä tieto Leijonien valmennusjohdolle. Nyt alkaa taistelu aikaa vastaan. Entä mitä sanoo tässä tilanteessa Minnesota Wild suomalaisen mahdolliseen Sotshi-komennukseen?  
Sotshin olympialaiset alkavat neljän viikon päästä, mutta jääkiekon ja Suomen jääkiekkomaajoukkueen osalta olympialaiset pyörähtävät liikkeelle - onneksi - vasta viiden viikon päästä 13. helmikuuta (Itävalta-ottelu).
Ensimmäisten arvioiden mukaan Mikko Koivun nilkkaoperaatio vaatii vähintään neljän viikon huilin. Turhan tipalle menee, yksi viikkokin näyttelee tässä tapauksessa isoa osaa paranemisen suhteen.
Vaikka Minnesotan paras pistenikkari ja kapteeni ehtisi pelikuntoon, niin peli- ja luistelutuntuman puute ovat silti kysymysmerkkejä. Mutta kun kyseessä on nimenomaan Mikko Koivu, niin tämäkään ei ole välttämättä se avainkysymys.
Mikko Koivu oli päässyt ennen loukkaantumistaan hyvään vireeseen ja pelasi viiden ottelun pisteputkessa (1+7). On jotenkin tyypillistä, että juuri silloin kun tuntee pelinsä olevan parhaassa mahdollisessa tikissä, niin jostain pukkaa kuraa vastapalloon.
Kaikkien huulilla on nyt, että ehtiikö Suomen joukkueen kenties tärkein pelaajia mukaan Sotshiin? Ja vaikka ehtisikin ja haluaisi, niin mitä sanelee loppupeleissä hänen työnantajansa? Minnesota Wild ei välttämättä päästä joukkueensa elintärkeää pelaajaa, yli 47 miljoonan dollarin sopimuksen tehnyttä kiekkotähteään olympialaisiin, mikäli Sotshissa pelaaminen pitää sisällään yhdenkin prosentin epävarmuustekijöitä.   
  
Moni saattaa nähdä asian tässä tilanteessa niin, että Suomella on kerrankin arvokisoissa keskushyökkääjäosastolla leveyttä, kun ehdolla joukkueeseen ovat jopa ilman Mikko Koivua sellaiset pelaajat kuten Valtteri Filppula, Olli Jokinen, Aleksander Barkov, Saku Koivu ja Petri Kontiola.
Vaikka Erkka Westerlundin valmennustiimille on tarjolla hyviä keskushyökkääjiä, niin kylmä fakta on se, ettei Suomelta löydy Mikko Koivun korvaajaa. Hänen kokonaispanoksensa Leijonille on yksinkertaisesti valtava. Nuoremman Koivun poisjääminen olisi pahin mahdollinen takaisku sinivalkoisille - huolimatta sentterien ylitarjonnasta.
Ruotsalaispoika löysi lehti-ilmoituksella etsimänsä suomalaisihastuksen
Lapset tapasivat viime kesänä ruotsinlaivalla. Suomalaistyttö löytyi eilen Vasabladetissa julkaistun ilmoituksen avulla.
10-vuotias Edvin Hamberg on löytänyt suomalaistytön, jota hän etsi lehti-ilmoituksen avulla, kertoo [Vasabladet](http://online.vasabladet.fi/Artikel/Visa/16316). Lapset tapasivat viime kesänä ruotsinlaivalla. Siitä lähtien Länsi-Götanmaalla asuva Hambergin perhe on saanut kuulla Elin-tytön ihanuudesta päivittäin.
– Olen tosi iloinen. Epäilin, tulisiko tämä onnistumaan, Edvin myönsi Vasabladet-lehdelle, jonka toimittaja soitti pojalle kertoakseen, että Elin on löytynyt. Lehti julkaisi sunnuntaina ilmoituksen, jossa Edvin etsi tyttöä.
Sunnuntaina poika saikin sitten vastailla puheluihin ruotsalaistoimittajien halutessa lisätietoja.
9-vuotias Elin ei halua julkisuutta. Sen verran tietoja on kuitenkin tihkunut, että Elin ryhtyy mieluusti Edvinin kirjekaveriksi.
Näin Koivu sai kiekon nilkkaansa - katso video loukkaantumisesta
Mikko Koivu loukkaantui lauantain ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Minnesota Wildin kapteeni palasi otteluun, vaikka tarvitsi apua päästääkseen ulos kaukalosta.
Minnesota Wildin kapteeni Mikko Koivu joutui nilkkaleikkaukseen ja neljän viikon toipumistauolle varsin vaarattoman näköisen tilanteen jälkeen.
Pelin avauserässä Washington Capitalsin Nicklas Bäckström näyttää lähettävän päätykiekon, joka osuu Koivua nilkkaan.
Kapteeni putoaa jäähän ja pääsee vain huoltajien auttamana ulos kaukalosta.
Jotain Koivun luonteesta kertoo, että hän palasi ottelun kahteen viimeiseen erään ja keräsi kaksi syöttöpistettä.
Ronaldo yksinään maalipörssin kärkeen - Real palasi voittajana
Cristiano Ronaldon kaksi viime hetken maalia siivitti Espanjan liigassa Real Madridin 3-0-kotivoittoon Celta Vigosta. 
Cristiano Ronaldon La Ligan maalinumerot 19 ja 20 syntyivät ottelun viimeisellä kymmenellä minuutilla. Samalla jalkapallotähti siirtyi Espanjan pääsarjassa maalintekijätilaston ykköseksi. 
Celta Vigo piti ottelun maalittomana aina 66. minuuttille asti, kunnes Realin kärki Karim Benzema rikkoi kuparisen lähietäisyydeltä vaihtopelaaja Jesen syötöstä. .
Puolustaja Daniel Carvajalin pitkästä keskityksestä Ronaldo löysi maaliverkot 82. minuutilla. 
Ottelun viimeisillä hetkillä Ronaldo sinetöi loppunumerot 3-0:aan Gareth Balen esityöstä. 
Kahden viikon mittaiselta talvitauolta palannut Real Madrid nousi viiden pisteen päähän Barcelonasta ja Atletico Madridista.
Santiago Bernabeulla pidettiin ennen ottelua minuutin kestänyt hiljainen hetki sunnuntaina kuolleen jalkapallolegenda Eusebion kunniaksi.
Mikko Koivu neljä viikkoa sivussa - Sotshin avauspeli reilun viiden viikon päässä
Minnesota Wildin ykkössentterin nilkka leikattiin. Koivun toipumisennuste päättyy aivan olympialaisten kynnykselle.
Mikko Koivu on läpikäynyt nilkkaleikkauksen, josta toipuminen kestänee noin neljä viikkoa, [Minnesota Wild tiedottaa](https://twitter.com/mnwild).
Koivu sai kiekon jalkaansa lauantain ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Wild ilmoitti aiemmin maanantaina, että turkulaiskasvatti on loukkaantuneiden listalla (injured list), joka tarkoittaa vähintään seitsemän päivän pysymistä poissa peleistä.
Koivu kuuluu Suomen olympiajoukkueen avainpelaajiin ja lienee todennäköinen ykkösehdokas kapteeniksi. Keskushyökkääjä on tehnyt NHL:ssä tällä kaudella 44 ottelussa kahdeksan maalia ja 27 syöttöpistettä.
Sotshin olympialaisten avajaiset koittavat 7. helmikuuta. Suomi kohtaa Itävallan avausottelussa 13. helmikuuta, reilun viiden viikon kuluttua.
Kuolleita lehmiä ajautunut rantaan Ruotsissa
Ensimmäinen lehmistä löydettiin uudenvuodenaattona. Ainakin kahden lehmän jalat oli sidottu yhteen.
Ruotsin Skånen etelärannikolle on ajautunut muutaman päivän aikana kuolleita lehmiä. Ruotsalaismedian mukaan lehmiä olisi löydetty neljä tai viisi. Ainakin kahden lehmän jalat oli sidottu naruilla yhteen.
Lehmien alkuperä tai se, miten ne ovat rantaan ajautuneet ovat vielä epäselviä.
Ruotsalaismedian mukaan ensimmäinen lehmistä löydettiin uudenvuodenaattona eteläisestä Gislövsistä. Lehmiä on ajautunut sen jälkeen rantaan Falsterbon ja Abbekåsin välisellä alueella.
[Trelleborgs Allehanda](http://www.trelleborgsallehanda.se/trelleborg/article2060304/Kor-spolades-upp-pa-strander.html) -lehden haastattelema Ylva Möller pitää tapausta erittäin ihmeellisenä, sillä alueella ei ole hänen mukaansa lehmiä. Möller on yksi kuolleista lehmistä poliisille ilmoittaneista ihmisistä.
Trelleborgin kunnan valmiusjohtaja Greger Persson puolestaan epäilee, että lehmät olisi heitetty mereen laivasta. Ruotsin poliisi selvittää tapausta.
Ruotsalaiset kärvistelevät MM-tappion kanssa - "Paitsio ennen kultamaalia?"
Rasmus Ristolainen vaiensi Malmön hallin sunnuntaina alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Expressenin mukaan tilannetta saattoi edeltää paitsio.
Ruotsalaisen Expressenin mukaan alle 20-vuotiaiden MM-kulta saattoi ratketa viheltämättömän paitsion jälkeen.
[Lehden sivuilla on video](http://www.expressen.se/sport/hockey/dom-sjalv---offside-fore-jvm-guldmalet/), jolta pitäisi käydä ilmi, että Artturi Lehkonen olisi jo ylittänyt siniviivan ennen kuin Teuvo Teräväinen ehtii hyökkäysaluelle kiekon kanssa.
Expressen vetoaa amerikkalaishidastuksiin, joiden perusteella tilanne on paitsio.
Alexander Wennberg vetosi tuomariin Ristolaisen tehtyä voittomaalin maalivahti Oscar Danskin selän taakse.
\- Kyse oli vain pettymyksestä. En tajunnut missään vaiheessa, oliko siinä paitsio vai ei, Wennberg sanoo Expressenille.
\- Minusta sillä ei ole tällä hetkellä hirveästi väliä. Vaikka tilanne olisikin ollut paitsio, ei mikään muutu. Jos tuomari ei nähnyt paitsiota, se on surullista meille, mutta ottelua ei pelata uudestaan.
Neureuther vei täyden potin pujottelussa
Felix Neureuther juhli voittoa Bormion pujottelussa. Santeri Paloniemi oli 51:s eikä päässyt toiselle kierrokselle.
Saksalainen Felix Neureuther oli ykkönen alppihiihdon maailmancupin pujottelussa Italian Bormiossa. Neureuther kepitti 0,36 sekunnilla toiseksi sijoittuneen itävaltalaisen Marcel Hirscherin.
Italialainen Manfred Mölgg sijoittui kolmanneksi ja toisella kierroksella komean nousun tehnyt japanilainen Naoki Yuasa oli neljäs. Yuasa oli avauskierroksen jälkeen 20:s, mutta onnistui nostamaan huimasti sijoitustaan.
Suomen ainoa edustaja Santeri Paloniemi oli 51:s eikä päässyt mukaan toiselle kierrokselle.
Tshekki lähtee Jagrin johdolla kohti Sotshia - "Tavoitteemme on mitali"
Jaromir Jagr on joukkueen ainoa jäsen, joka oli voittamassa kultaa Naganosta. Petr Nedved puolestaan pitää vanhimman pelaajan titteliä hallussaan.
New Jersey Devilsin veteraanihyökkääjä Jaromir Jagr johtaa Tshekin maajoukkueen Sotshin talviolympialaisiin.
Päävalmentaja Alois Hadamczik julkaisi joukkueensa kisoihin maanantaina.
Jagr lähtee viidensiin olympialaisiinsa. 41-vuotias tähti on kokoonpanon ainoa jäsen, joka oli voittamassa kultaa Naganon-kisoissa 1998.
Ryhmän keski-ikä on 29,8 vuotta ja joukkueeseen on nimetty 42-vuotiaan ikänestori Petr Nedvedin ja Tomas Kaberlen tapaisia pitkän linjan kiekkoilijoita. Joukkueen kapteeniksi on nimetty Tomas Plekanec.
\- Olen vakuuttunut, että teimme parhaamme valitaksemme määrätietoisen ja sitoutuneen joukkueen parhaan mahdollisen tuloksen saamiseksi, Hadamczik sanoi.
\- Tavoitteemme on mitali. Lajimme perinteet, kunnianhimo ja maine vaativat sitä, Tshekin jääkiekkoliiton johtaja Tomas Kral totesi.
**Maalivahdit**
Ondrej Pavelec (Winnipeg Jets)  
Jakub Kovar
(Jekaterinburg)  
Alexander Salak (Pietarin SKA)
**Puolustajat**
Michal Barinka (Vitkovice)  
Radko Gudas (Tampa Bay
Lightning)  
Tomas Kaberle (Kladno)  
Lukas Krajicek (Dinamo Minsk)  
Zbynek Michalek (Phoenix Coyotes)  
Michal Rozsival (Chicago Blackhawks)  
Ladislav Smid (Calgary Flames)  
Marek Zidlicky (New Jersey Devils)
**Hyökkääjät**
Roman Cervenka (Pietarin SKA)  
Patrik Elias (New
Jersey Devils)  
Michael Frolik (Winnipeg Jets)  
Martin Hanzal (Phoenix
Coyotes)  
Ales Hemsky (Edmonton Oilers)  
Jaromir Jagr (New Jersey Devils)  
David
Krejci (Boston Bruins)  
Milan Michalek (Ottawa Senators)  
Petr Nedved
(Liberec)  
Jiri Novotny (Lev Praha)  
Ondrej Palat (Tampa Bay
Lightning)  
Tomas Plekanec (Montreal Canadiens)  
Vladimir Sobotka (St Louis
Blues)  
Jakub Voracek (Philadelphia Flyers)
Homoavioliitot toistaiseksi pannaan Utahissa
Yhdysvaltalaistuomari kumosi joulukuussa kiellon, jonka mukaan samaa sukupuolta olevat ihmiset eivät voi solmia avioliittoa. Päätös ehti olla Utahissa voimassa pari viikkoa.
Yhdysvaltain korkein oikeus on keskeyttänyt toistaiseksi samaa sukupuolta olevien avioliittojen solmimiset Utahin osavaltiossa. Oikeus ilmoitti päätöksestään maanantaina, sillä osavaltion viranomaiset ovat valittaneet joulukuussa tehdystä, homojen avioliitot sallivasta päätöksestä Yhdysvaltain vetoomustuomioistuimeen.
Tuomari Robert J. Shelby kumosi 20. joulukuuta kiellon, jonka mukaan samaa sukupuolta olevat ihmiset eivät voi solmia avioliittoa. Shelby katsoi tuolloin, että kielto loukkaa homoparien perustuslaillisia oikeuksia.
Päätös ehti olla voimassa Utahissa parisen viikkoa ennen keskeytystä. Tuona aikana osavaltiossa solmittiin satoja samaa sukupuolta olevien ihmisten välisiä avioliittoja.
Samaa sukupuolta olevat ihmiset voivat solmia tällä hetkellä avioliiton 17:ssä Yhdysvaltain osavaltiossa.
Shelbyn ratkaisu oli järkytys Utahissa, jonka asukkaista noin kaksi kolmasosaa kuuluu mormoneihin. Utah järjesti vuonna 2004 kansanäänestyksen, jonka tuloksena se kielsi samaa homoavioliitot.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Denverissä sijaitseva vetoomustuomioistuin aloittaisi tapauksen käsittelyn helmikuussa.
Lotus jättää kauden avaustestit väliin
Kimi Räikkösen edellinen talli aikoo käyttää ajan auton parantamiseen. Jerez ei sovi ranskalaistiimin ohjelmaan.
Ranskalaistalli Lotus aikoo vetäytyä F1-kauden avaustesteistä Espanjan Jerezissä. Testit tulevat tallille ilmeisesti liian aikaisin.
\- Aiomme pitää automme pressun alla hieman pitempään kuin muut tallit. Olemme päättäneet, että Jerez ei sovi kehitysohjelmaamme, sanoo tekninen johtaja Nick Chester.
\- Todennäköisesti paljastamme automme ennen Bahrainin testejä ja siellä olemme valmiita ajamaan autoa täysillä edustavasti.
Kauden avaustestit alkavat tammikuun 28. ja Bahrainissa ajetaan vielä kaksi testiä ennen Australian maaliskuista osakilpailua.
Kauden sääntömuutokset ovat saaneet tallit lähtemään mukaan Jereziin, johon aiempina vuosina on saatettu tulla vielä edelliskauden autolla. Ensi kaudella autoissa on turboahdetut 1,6-litraiset V6-moottorit viime kauden vapaasti hengittävien 2,4-litraisten V8-moottorien sijaan.
"Koivuranta ja Määttä ansaitsevat olympiapaikat" 
Suomen mäkijoukkuetta luotsaava Pekka Niemelä arvioi, että Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä hankkivat mäkiviikolla olympiapaikat Sotshin kisoihin.
Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä raivasivat Keski-Euroopan mäkiviikon esityksillään paikkansa Suomen olympiajoukkueeseen Sotshiin.
\- Janne Ahonen on jo valittu olympiakisoihin. Koivuranta ja Määttä antoivat täällä mäkiviikolla sellaiset näytöt, että ansaitsevat paikkansa olympiajoukkueessa, Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä linjasi.
Koivuranta oli mäkiviikolla 18:s ja Määttä 19:s. Ahonen jäi 23:nneksi.
\- Tilanne käy mielenkiintoiseksi Sotshin kisojen lähestyessä. Meidän joukkue on yllätysvalmis ja vaarallinen, Niemelä mietti.
\- Suomen mäkihyppy on mennyt monilla mittareilla eteenpäin. Töitä on vielä edessä, mutta meidän pitää olla tyytyväisiä nousustamme, Niemelä muotoili.
Jalkapallolegendan hautajaiset sai kymmenet tuhannet liikkeelle
Eusebion, yhden kaikkien aikojen parhaan jalkapalloilijan, hautajaiset saivat massan liikkeelle Lissabonissa.  
Kymmenet tuhannet lissabonilaiset hyvästelivät sydänkohtaukseen menehtyneen seuralegendansa vesisateesta huolimatta.
Eusebion omien toiveiden mukaisesti hänen arkkunsa kuljetettiin ennen hautajaisia Benfican kotistadionin Estadio da Luzin kautta. 
Tapahtuma välitettiin myös suorana lähetyksenä tv-kameroiden välityksellä. Saattoväki oli pukeutunut suurimmaksi osaksi joko Benfican väreihin punaiseen ja valkoiseen tai sitten yleisö heilutti Portugalin punavihreää lippua huutaen Eusebion nimeä.            
Jalkapallolegendan
 kuoleman takia maan hallitus
julisti maahan kolmen päivän mittaisen suruajan sunnuntaina.
Eusebio
takoi nimensä jalkapallon historiaan armoitettuna maalintekijänä. Erään
tilaston mukaan hän teki 745 virallisessa ottelussa 733 maalia. Hänen uransa
kesti yli kaksi vuosikymmentä vuosina 1957-1979.
Seurajoukkuetasolla
hän pelasi valtaosan urastaan Benficassa, joka juhli maalitykkinsä johdolla 11
kertaa Portugalin mestaruutta. Eusebio voitti liigan maalikuninkuuden seitsemän
kertaa.
[Katso YouTube-video arkun saapumisesta Lissabonin stadionille](http://www.youtube.com/watch?v=RL6-7T8drKI)
Arsenalille kova isku: Walcottin kausi ohi
Arsenalin hyökkääjä Theo Walcott joutuu polvileikkaukseen eikä pelaa enää tällä kaudella. Myös tulevan kesän MM-kisat jäävät häneltä väliin.
Arsenalin ja Englannin jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Theo Walcott on sivussa koko loppukauden eikä pelaa tulevan kesän MM-kisoissa Brasiliassa.
Walcottin polven eturistiside meni poikki lauantaina pelatussa Arsenalin ja Tottenhamin FA Cupin mittelössä.
\- Walcott leikataan jo lähiaikoina. Hän joutuu ainakin puolen vuoden mittaiselle sairauslomalle. Hän ei pelaa enää tällä kaudella eikä tulevissa MM-kisoissa, Arsenal tiedotti verkkosivuillaan.   
Nuorten leijonien huoltaja tulkitsi Maamme-laulun - katso video
Alle 20-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneen joukkueen huoltaja Hero Mali tulkitsi Maamme-laulun yhdessä torilla juhlivan kansan kanssa.
Mäkiviikon keltanokka tyytyväisenä      
Jarkko Määttä täytti paikkansa Keski-Euroopan mäkiviikolla hypänneessä Suomen joukkueessa.
Jarkko Määttä hyppäsi mäkiviikon päättäneessä Bischofshofenin osakilpailussa 16:nneksi ja päätyi loppupisteissä 19. sijalle.
Ensimmäisen kerran mäkiviikolla kilpaillut Määttä oli tyytyväinen esityksiinsä.
\- Mäkiviikkoni onnistui jopa paremmin kuin olin ajatellut. Hyviä sijoituksia, Innsbruck jäi parhaiten mieleen. Yhdeksäs sija, vaikka jäikin tynkäkilpailuksi (yksi kierros), Määttä sanoi.
\- Tällaiset tulokset antoivat motivaatiota tekemään vielä enemmän töitä. Täällä on mahdollista pärjätäkin. Itseluottamusta tuli lisää, Määttä iloitsi.
Nuorten leijonien torijuhlissa hurmosta ja huumoria - katso video
Nuoret leijonat juhlivat maailmanmestaruutta Helsingin Rautatientorilla. Juhlien musiikista vastasivat muun muassa Teflon Brothers ja Karri-Koira Rudolfin kanssa.
Alle 20-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruuden voittaneet Nuoret leijonat ottivat ilon irti Helsingin Rautatientorille kokoontuneen kansan kanssa.
Koivuranta väläytteli mäkiviikolla   
Anssi Koivuranta oli yllättäen Keski-Euroopan mäkiviikon paras suomalainen. Koivuranta oli mäkiviikon loppupisteissä 18:s. 
Anssi Koivuranta menestyi suomalaisista yllättäen parhaiten Keski-Euroopan mäkiviikolla. Koivuranta oli mäkiviikon loppupisteissä 18:s.
\- Sain osumaan Bischofshofenin parhaat hyppyni tähän kilpailuun. Oberstdorf ja tämä Bischofshofen olivat minulle mäkiviikon hankalimmat mäet, mutta välillä oli todella hyvää meininkiä, Koivuranta summasi.
\- Mäkiviikkoni jäi vahvasti plussan puolelle, kun otetaan huomioon kaikki aikaisemmat tapahtumat. On tullut hyviä väläyksiä, tästä on mukava jatkaa kautta. Tulevina viikkoina pyrin sopivasti kilpailemaan ja harjoittelemaan, Koivuranta selvitti.
Koivuranta hyppäsi sensaatiomaisesti voittoon Innsbruckin osakilpailussa.
Tuhannet juhlivat kultaleijonia
Helsingin Rautatientori täyttyi Nuorien leijonien kultajuhlaan osallistuvista kiekkofaneista. Juhlinta sujui iloisissa tunnelmissa ja lopuksi kajahti Maamme-laulu.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruutta juhlittiin Helsingin Rautatientorilla loppiaisiltana tuhansien ihmisten voimin.
Maanantaina iltapäivällä MM-kisojen isäntämaasta Ruotsista saapuneissa kultaleijonissa riitti virtaa – kuten myös kiekkofaneissa.
Torijuhlien lopuksi sankarit kajauttivat Maamme-laulun, jonka voi kuunnella ja katsoa [tästä linkistä](http://areena.yle.fi/tv/2127273).
Pikkuleijonat kaatoi Ruotsin sunnuntaina loppuottelun jatkoerässä maalein 3–2.
Teräväinen: Oltiin aika paljon huonompia ja silti voitettiin
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kapteeni Teuvo Teräväinen heitti piikkiä ruotsalaisten katkerien kommenttien suuntaan maanantain torijuhlassa.
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen kapteeni Teuvo Teräväinen vastasi ruotsalaispelaajien katkeraan tilitykseen, kun Nuoret leijonat juhlivat maailmanmestaruutta Helsingin Rautatientorilla.
\- Oltiin kyllä aika paljon huonompia ja silti voitettiin. En tiedä, mitä siellä tapahtui, Teräväinen kommentoi finaalia juhlalavalla.
Pelin kertaaminen sujui kapteenilta kuin itsestään. Kolmesta syöttöpisteestään Teräväinen ei huudellut.
\- Saatiin ensin hyvä maali siihen, ne tulivat tasoihin. Saatiin toinen ja ne tulivat tasoihin. Silti uskottiin omaan joukkueeseen ja omaan tekemiseen. Aivan uskomaton voitto, kapteeni suitsutti.
Jokerien pelit SM-liigassa jatkuvat huomenna, mutta nuori sentteritähti ei jaksanut kantaa huolta asiasta.
\- Nautitaan tästä, kun voidaan. Ei näitä ihan joka vuosi tule.
Kaksinkertainen Serie A:n maalikuningas päättää uransa
Udinesen konkarihyökkääjä ja Italian maajoukkueessa esiintynyt Antonio Di Natale kertoo lopettavansa pelaajauran tähän kauteen. 
Empolissa peliuransa aloittanut ja kaudella 2004 Udineseen siirtynyt Di Natale kertoi päätöksestään Veronalle kärsityn 1-3-kotitappion jälkeen sunnuntaina.
\- Olen jo puhunut asiasta perheeni sekä agenttini kanssa ja seuraavaksi juttelen seuran kanssa, totesi Napolissa syntynyt 36-vuotias maalinsylkijä.      
Udinesen valmentaja Francesco Guidolin oli hölmistynyt kuultuaan 182 maalia seuralle viimeistelleen Di Natalen päätöksestä. - En tiennyt asiasta, enkä tiedä nyt mitä sanoa, Guidolin pyöritteli.               
Di Natale on ollut ennen tätä kautta luotettava maalintekijä seurajoukkuetasolla. Hän voitti Italian Serie A:n maalikuninkuuden kahdesti peräkkäin kausina 2009-2011. 
Viime kaudella Di Natale paukutti pääsarjassa 23 täysosumaa ollen paras italialainen maalintekijä, mutta jäi kuuden maalin päähän uruguaylaisesta Cavanista. Kuluvalla kaudella Di Natale on saanut rajuakin kritiikkiä niskaansa, kun hän ei ole enää osunut tolppien väliin totutusti.               
Pienikokoinen hyökkääjä on esiintynyt 42 kertaa Italian maajoukkuepaidassa ja osunut maaliverkkoihin 11 kertaa. Di Natale kuului Italialle EM-hopeaa vuonna 2012 saavuttaneeseen miehistöön. 
Kultavalmentaja Kivi nauratti torijuhlissa: Paremman näköinen kuin Ruotsin jengi
Suomen alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta juhlittiin Rautatientorilla. Päävalmentaja Karri Kivi nauratti juhlayleisöä.
Suomen alle 20-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueen päävalmentaja Karri Kivi oli lystikkäällä päällä, kun joukkue saapui Helsingin Rautatientorille juhlistamaan kultamitalejaan.
Porilaisvalmentaja arvioi joukkueensa ilmettä lakonisesti.
\- Paremman näköinen ainakin kuin Ruotsin jengi, Kivi tokaisi.
Omiaan päävalmentaja jaksoi suitsuttaa edelleen. Pilke silmäkulmassa kuitenkin.
\- Kyllähän joukkue kasvoi turnauksen aikana askel askeleelta. Meidän teemamme oli erilaisuuden hyväksyminen ja se näkyi kaikessa. Jopa siinä, että kun voittomaalin teki turkulainen, niin kaikki muut menivät tuulettamaan.
Suurisuinen manageri rantautui Millwalliin
Crystal Palacesta lähtenyt Ian Holloway on tehnyt sopimuksen "Leijonien" kanssa. Holloway tunnetaan supliikistaan.
Ian Holloway ottaa tulevalla viikolla paikan Millwallin managerina, seura tiedotti maanantaina.
Holloway lähti Crystal Palacen peräsimestä kymmenen viikkoa sitten.
Managerin johdolla "Kotkat" palasi Valioliigan kahdeksn vuoden jälkeen. Hollowayn johdolla liigaan nousi myös Blackpool kauden 2009-2010 karsintojen päätteeksi.
Holloway on tullut tunnetuksi yhtenä Englannin karismaattisimmista managereista, jonka kommentit ovat herättäneet laajaa huomiota.
Millwall on pisteen päässä putoamisviivasta Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Jihad-Jane tuomittiin 10 vuodeksi vankeuteen
Colleen LaRose eli Jihad-Jane suunnitteli ruotsalaisen pilapiirtäjän Lars Vilksin murhaamista.
Yhdysvaltalaissyntyinen Colleen LaRose on tuomittu kymmeneksi vuodeksi vankeuteen suunnitelmista murhata ruotsalaispilapiirtäjä Lars Vilks.
Vilks suututti muslimeja vuonna 2007 profeetta Muhammedista tekemällään pilapiirroksella.
Myös nimillä Jihad-Jane ja Fatima Rose tunnetuksi tullut LaRose pidätettiin vuonna 2009 Philadelphiassa, kun hän oli palaamassa Euroopasta Yhdysvaltoihin. LaRose oli tiettävästi muuttanut Ruotsiin vuoden 2009 elokuussa.
Viranomaiset olivat seuranneet naisen internetviestintää kuukausien ajan ennen pidätystä. LaRose oli viranomaisten mukaan hakeutunut yhteyksiin äärimuslimien kanssa ja lupautunut murhaamaan Lars Vilksin.
LaRose on aiemmin myöntänyt amerikkalaiselle tuomioistuimelle aikoneensa murhata Vilksin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan 50-vuotias LaRose olisi voitu tuomita myös elinkautiseen vankeuteen, mutta hän on auttanut pidätyksensä jälkeen viranomaisia terrorismia koskeneissa tapauksissa.
Katy Perryn takahuonevaatimukset ovat hyvin terveelliset
Katy Perryn takahuonevaatimukset leviävät netissä. Ilmeisesti tähti pitää hyvää huolta itsestään myös vuonna 2014.
**Katy Perryn** takahuonevaatimuksia koostava lista on vuotanut julkisuuteen. [Capital FM](http://www.capitalfm.com/artists/katy-perry/news/health-food-rider/):n mukaan vaatimuslista pitää sisällään vain terveellisiä ruokia, kuten hedelmiä ja vihanneksia.
Tietojen mukaan Katy Perry haluaa esiintymistensä yhteydessä nauttia hedelmäkorin, jonka hedelmistä yhden on oltava eksoottinen. Lisäksi listaan kuuluu terveellisiä ruokia kuten kvinoaa, couscousia, mysliä ja kuivattuja viikunoita sekä tuoreita kasviksia kuten pinaattia, parsakaalia ja porkkanoita.
Katso Katy Perryn upea Lontoossa tallennettu keikka[Yle Live tarjoaa Katy Perryn seksikkään show’n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225930)
**Lähteet:** Capital FM
Anaheim-puolustaja ei kelvannut Sveitsin olympiaryhmään
Sveitsi nimesi kahdeksan NHL-kiekkoilijaa Sotshin olympiajoukkueeseen. Kaksi taalaliigan pelaajaa ei kuitenkaan läpäissyt seulaa.
Anaheimin puolustaja Luca Sbisan puuttuminen pistää silmään, mutta toisaalta hänellä on ollut loukkaantumisten sävyttämä NHL-kausi. Sbisan käsivamma pitää hänet sivussa NHL-kaukaloista arvioiden mukaan tammikuun loppuun asti.
Calgaryn organisaatioon kuuluvaa hyökkääjää Sven Bärtschia ei myöskään nimetty alppimaan kiekkomiehistöön. Flamesin nuorukainen joutui joulukuussa AHL-komennukselle, kun seuran GM Brian Burke ei ollut tyytyväinen Bärtschin kokonaisvaltaiseen pelaamiseen.       
Sveitsi pelaa Sotshissa C-lohkossa yhdessä Ruotsin, Tshekin ja Latvian kanssa. Leijonien olympiajoukkue julkistetaan tiistaina 7. tammikuuta.
**Maalivahdit:  
**Reto Berra (Calgary Flames)  
Jonas Hiller (Anaheim Ducks)  
Tobias Stephan (Genève-Servette HC)
**Puolustajat:  
**Severin Blindenbacher (ZSC Lions)  
Rafael Diaz (Montréal Canadiens)  
Philippe Furrer (SC Bern)  
Roman Josi (Nashville Predators)  
Mathias Seger (ZSC Lions)  
Mark Streit (Philadelphia Flyers)  
Julien Vauclair (HC Lugano)  
Yannick Weber (Vancouver Canucks)
**Hyökkääjät:  
**Andres Ambühl (HC Davos)  
Matthias Bieber (Kloten Flyers)  
Simon Bodenmann (Kloten Flyers)  
Damien Brunner (New Jersey Devils)  
Luca Cunti (ZSC Lions)  
Ryan Gardner (SC Bern)  
Denis Hollenstein (Genève-Servette HC)  
Simon Moser (Milwaukee Admirals)  
Nino Niederreiter (Minnesota Wild)  
Martin Plüss (SC Bern)  
Kevin Romy (Genève-Servette HC)  
Reto Suri (EV Zug)  
Morris Trachsler (ZSC Lions)  
Roman Wick (ZSC Lions)
Maaginen Diethart valloitti mäkiviikon
Itävalta on saanut uuden mäkihypyn supersankarin. Thomas Diethart liiteli Keski-Euroopan mäkiviikon voittajaksi.
Itävaltalainen Thomas Diethart säilytti loppuun saakka uskomattoman vireensä Keski-Euroopan mäkiviikolla. Tämän kauden yllätyskomeetta Diethart kesti paineet Bischofshofenin päätöskilpailussa ja pääsi juhlimaan mäkiviikon kokonaisvoittoa.
Diethart tyylitteli Bischofshofenin päätöskilpailun voittoon 138,5 ja 140 metrin hypyillään. Itävalta juhli mäkiviikolla kaksoisvoittoa. Thomas Morgenstern hyppäsi kiertueella kakkoseksi ja sveitsiläinen Simon Ammann kolmanneksi.
Diethart kukisti lähes 20 pisteellä Morgensternin. Morgenstern venytti 137 ja 142 metrin hypyt. Ammann joutui taipumaan kolmanneksi 137,5 ja 137 metrin hypyillään.
Diethart, 21, on ponkaissut häikäisevän nopeasti mäkihypyn tähtikaartiin. Diethart kiersi vielä ennen joulua kakkostason - Continental cupin - koitoksia.
Jarkko Määttä sai oivan päätöksen mäkiviikolleen. Määttä hyppäsi 130,5 ja 132,5 metriä. Määttä sijoittui 16:nneksi.
Innsbruckissa sensaatiomaista voittoa juhlinut Anssi Koivuranta liiteli 129,5 ja 131 metriä kantaneet hypyt. Koivuranta päätyi 19. sijalle.
Janne Ahonen jäi Bischofshofenin päätöskilpailussa 38. sijalle. Ahonen hyppäsi 124 metriä eikä päässyt mukaan toiselle kierrokselle. Pettynyt Ahonen ohitti mediaväen sanomatta sanaakaan.
Koivuranta oli paras suomalainen - 18:s - mäkiviikon loppupisteissä. Määttä oli 19:s ja Ahonen 23:s.
BISCHOFSHOFEN / LOPPUTULOKSET
  1. Thomas Diethart        AUT  296,5  
  2. Peter Prevc            SLO  294,8  
  3. Thomas Morgenstern     AUT  293,6  
  4. Simon Ammann           SUI  285,7  
  5. Noriaki Kasai          JPN  281,0  
  6. Anders Bardal          NOR  278,4  
  7. Anders Fannemel        NOR  276,1  
  8. Kamil Stoch            POL  275,1  
  9. Andreas Wellinger      GER  273,3  
 10. Severin Freund         GER  271,7
** 16. Jarkko Määttä          FIN  263,0  
 19. Anssi Koivuranta       FIN  258,7  
 38. Janne Ahonen           FIN  115,0**
MÄKIVIIKON LOPPUTILANNE
  1. Thomas Diethart       AUT 1012,6  
  2. Thomas Morgenstern    AUT  994,3  
  3. Simon Ammann          SUI  992,4  
  4. Peter Prevc           SLO  971,3  
  5. Noriaki Kasai         JPN  962,1  
  6. Anders Bardal         NOR  950,6  
  7. Kamil Stoch           POL  938,2  
  8. Gregor Schlierenzauer AUT  932,0  
  9. Michael Hayböck       AUT  906,8  
 10. Andreas Wellinger     GER  895,7
 **18. Anssi Koivuranta      FIN  773,8  
 19. Jarkko Määttä         FIN  760,9  
 23. Janne Ahonen          FIN  736,9**
Paatelainen yllättyi Pukin vaisusta alusta Skotlannissa - "Hän on hyvissä käsissä"
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen kommentoi Celtic-hyökkääjän tilannetta Herald Scotlandille. 
Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Mixu Paatelainen sanoo olevansa yllättynyt Teemu Pukin vaisusta alusta skottiseura Celticin paidassa.
[Herald Scotlandille haastattelun](http://www.heraldscotland.com/sport/football/finland-manager-paatelainen-pukki-will-shine-at-celtic-if-hes-given-the-chance.1389024395) antanut Paatelainen teki itse mittavan uran Britanniassa ja pelasi Skotlannissa muun muassa Dundee Unitedin, Aberdeenin ja Hibernianin väreissä.
\- Hän on tehnyt maaleja Suomelle huippumaita, kuten Espanjaa vastaan ja olen varma, että hän tekee maaleja Celticille. Siitä ei ole kysymystäkään, Paatelainen sanoo.
\- Olen hieman yllättynyt, koska tiedän, että hän pystyy ja on pystynyt sopeutumaan.
Manageri Neil Lennon on tehnyt selväksi, että kärkeen on saatava lisää laatua tammikuun siirtoikkunassa. Kesän aikana seuraan hankittiin Pukin lisäksi portugalilainen Amido Balde.
Paatelaisen mukaan Lennon on kuitenkin oikea mies viemään Pukkia eteenpäin.
\- Neil Lennon puhuu Teemusta sillä tavalla, että hän ymmärtää tilanteen ja sen, millainen persoona Teemu on. Minusta se on erittäin tärkeää.
\- Teemu on hyvissä käsissä Celticissä ja olen varma, että hän tulee parantamaan.
Mikko Koivu sivussa ainakin viikon - Wild kutsui Haulan NHL:ään
Minnesota Wildin ykkössentteri on loukkaantuneiden listalla. Maalivahti Josh Harding joutuu myös pitkälle levolle.
Sunnuntaina kiekon jalkaansa saanut Mikko Koivu on asetettu loukkaantuneiden listalle (injured reserve), [tiedottaa Minnesota Wild](http://wild.nhl.com/club/news.htm?id=699187).
Koivun nimen laittaminen listaan tarkoittaa, että sentteri on sivussa ainakin seuraavat seitsemän päivää.
Hyökkääjä sai kiekon jalkaansa lauantain ottelussa Washington Capitalsia vastaan. Koivu sai tällin avauserässä, mutta palasi jäälle ja syötti kaksi maalia.
Wild ilmoitti maanantaina, että joukkueeseen on kutsuttu farmiliiga AHL:stä suomalaishyökkääjä Erik Haula ja puolustaja Jonathon Blum.
Myös MS-taudista maalivahti Josh Harding on listattu loukkaantuneeksi.
Wild pelaa seuraavan kerran tiistaina, kun joukkue kohtaa vierasjäällä Los Angeles Kingsin.
Diethart tiukasti kiinni mäkivoiton voitossa - Ahonen synkissä tunnelmissa
Thomas Diethart on lähellä Keski-Euroopan mäkiviikon kokonaisvoittoa. Janne Ahosen mäkiviikko päättyi synkissä tunnelmissa.
Itävaltalainen Thomas Diethart on yhä lähempänä Keski-Euroopan mäkiviikon voittoa. Diethart liiteli Bischofshofenin päätöskilpailun avauskierroksella 138,5 metriä ja valloitti kärkipaikan.
Slovenialainen Peter Prevc (139,5 metriä) on kakkosena ja itävaltalainen Thomas Morgenstern kolmantena (137 metriä).
Sveitsiläinen Simon Ammann on neljäntenä (137,5 metriä).
Jarkko Määttä ja Anssi Koivuranta varmistivat pääsynsä toiselle kierrokselle. Määttä hyppäsi 130,5 ja Koivuranta 129,5 metriä.
Janne Ahosen mäkiviikko päättyi romahdukseen. Ahosen avauskierroksen hyppy jäi 124 metrin mittaiseksi. Ahonen jäi ulos toiselta kierrokselta - 30 parhaan joukosta.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen
  1. Thomas Diethart        AUT  149,6  
  2. Peter Prevc            SLO  149,4  
  3. Thomas Morgenstern     AUT  145,2  
  4. Simon Ammann           SUI  143,0  
  5. Anders Bardal          NOR  138,8  
  6. Kamil Stoch            POL  138,0  
  7. Andreas Wellinger      GER  137,9  
  8. Noriaki Kasai          JPN  136,8
** 17. Jarkko Määttä          FIN  130,5  
 19. Anssi Koivuranta       FIN  130,0  
 38. Janne Ahonen           FIN  115,0**
Riemu repesi leijonien palatessa omiensa joukkoon - kuvagalleria
Jääkiekon nuorten MM-kultaa Malmössä voittanut Suomen maajoukkue palasi loppiaismaanantaina kotimaahan fanien ja perheenjäsenten onnittelujen keskelle. Kokosimme yhteen tunnelmia heti Suomeen saapumisen jälkeen ja mestaruusjuhlien alkaessa.
Egyptin hautalöytö tunnistettiin – sarkofagi kuuluu Sobekhotepille
Farao Sobekhotep I:n uskotaan olleen Egyptin hallitsija noin 3 800 vuotta sitten. Faraosta ja hänen hallitsijakaudestaan tiedetään vain vähän.
Yhdysvaltalaiset tutkijat ovat onnistuneet tunnistamaan vuosi sitten tehdyn hautalöydön farao Sobekhotep I:n haudaksi, kertoi Egyptin muinaismuistoista vastaava ministeri Mohamed Ibrahim maanantaina.
Farao Sobekhotep I:n uskotaan olleen Egyptin 13. dynastian ensimmäinen hallitsija noin 3 800 vuotta sitten.
Pennsylvanian yliopiston tutkijat löysivät 60 tonnia painavan kvartsiittisen sarkofagin vuosi sitten, mutta onnistuivat tunnistamaan sen Sobekhotep I:n arkuksi viime viikolla. Ministeri Ibrahimin mukaan sarkofagi tunnistettiin laatanpalojen avulla, joihin oli kaiverrettu faraon nimi ja joissa hänet kuvattiin istuvan valtaistuimella.
Löytöä pidetään merkittävänä, sillä Sobekhotepista ei ole olemassa juurikaan tietoa. Sobekhotepin uskotaan hallinneen Egyptiä 4,5 vuotta. Muinaismuistoista vastaavan ministeriön virkamiehen Ayman el-Damaranin mukaan faraon valtakausi oli tuon aikakauden pisin.
Hamas antaa Fatahin jäsenten palata Gazaan
Palestiinalainen Hamas-järjestö päästää kaikki alkujaan gazalaiset ja sieltä vuonna 2007 lähteneiden Fatahin jäsenet palaamaan kaistalle.
Palestiinalaisen Hamas-järjestön pääministeri Ismail Haniya ilmoitti maanantaina, että Fatahin jäsenet saavat palata Gazan kaistalle, jota Hamas on hallinnut vuodesta 2007 alkaen.
Hamasin hallitus päästää kaikki alkujaan gazalaiset ja vuonna 2007 kaistalta poistuneet Fatahin jäsenet palaamaan kaistalle ilman ehtoja. Myös Fatahin parlamentaarikot saavat vierailla Gazassa. Sen sijaan vuonna 2007 Hamasin jäsenten tappamisesta syytettyjä Fatahin jäseniä Gazaan ei päästetä.
Islamistisen Hamasin ja maallisen Fatahin pitkäaikaiset jännitteet kärjistyivät vuonna 2007 viikon kestäneeseen yhteenottoon. Taistelujen lopputuloksena islamistinen Hamas otti Gazan kaistan hallintaansa.
Haniyan mukaan Hamas aikoo myös vapauttaa muutamia Fatahin jäseniä, joita on pidetty vankina Gazassa.
Viime kuukausina Hamas on luonut yhteyksiä Fatahiin, joka on enemmistössä Länsirannan palestiinalaishallinnossa. Lokakuussa Haniya keskusteli puhelimessa Fatahin johtajan ja palestiinalaisten presidentin Mahmud Abbasin kanssa. Hän painotti sovinnoteon ja kansallisen yhtenäisyyden tarvetta.
Arvovaltaiset terveiset Nuorille leijonille - "Huikea ilta, ei unohdu koskaan"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja urheiluministeri Paavo Arhinmäki välittivät onnitteluterveiset jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueelle.
Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Kalervo Kummola toivotti Helsinki-Vantaan lentokenttähotellissa pidetyssä tilaisuudessa Nuoret leijonat tervetulleeksi kotimaan kamaralle.
\- Tästä on hieno aloittaa jääkiekkokausi kohti Sotshia ja Valko-Venäjän kevään MM-kisoja, unohtamatta 18-vuotiaiden MM-kotiturnausta, joka mitelllään Lappeenrannassa ja Imatralla. 
\- Mikään ei ole sen ihanampaa kuin voittaa finaalissa Ruotsi Ruotsin omalla maaperällä, hehkutti suomalainen kiekkopomo. 
Huikea ilta, ei unohdu koskaan 
Kummola välitti tasavallan presidentin terveiset maailmanmestarijoukkueelle, jota oli vastassa ensimmäisenä sukulaiset sekä innokkaimmat kannattajat.
\- Huikea ilta, ei unohdu koskaan, Kummola kertoi Sauli Niinistön lähettämät terveiset ja viittasi osaltaan 1,3 miljoonaan tv-katsojahuippuun. 
Kulttuuri ja -urheiluministeri Paavo Arhinmäki ei ollut paikalla mutta lähetti välikäden kautta onnittelut voitokkaile nuorille, jotka olivat ministerin mukaan turnauksen paras joukkue isolla J:llä.
Arhinmäen mukaan länsinaapurista kuului "perkeleitä", kun turnauksen parhaaksi joukkueeksi povattu joukkue ei voittanutkaan.
Kultavalmentaja: Ilmapiiri luodaan, jokainen osallistuu siihen
Vastuuluotsi Karri Kivi oli ihastellut suojattiensa juhlahumua ja myönsi, että vasta lentokoneessa hänelle tuli ensimmäistä kertaa fiilis mestaruudesta. 
\- Kaikki joukkueet ovat erilaisia. Tässä joukkueessa kaikki pelaajat tulivat toimeen toistensa kanssa. Ilmapiiri luodaan aina, ja jokainen osallistuu siihen, Ässät viime kaudella liigamestaruuteen johdattanut kultavelho opasti.  
Tämä oli jotenkin erikoinen ryhmä, ja se näkyi jäällä
Joukkueen kapteeni ja turnauksen pistepörssin voiton vienyt Teuvo Teräväinen toivoi, että heidän esimerkkinsä kantaa hedelmää myös lasten ja nuorten tasolla.
\- Kovalla työllä kaikki on mahdollista. Kun joukkue hitsaantuu yhteen, se on pienistä asioista kiinni. Tämä oli jotenkin erikoinen ryhmä, ja se näkyi jäällä, Teräväinen korosti.   
 
Mitä nuorten MM-kulta merkitsee pelaajauralle? - "Töitä pitää tehdä vielä enemmän"
Vuoden 1998 nuorten maailmanmestari Niklas Hagmanin mukaan titteli antaa itseluottamusta. Tie huipulle on kuitenkin raivattava kovalla työllä.
Niklas Hagman lähti aikanaan lähes vailla liigakokemusta alle 20-vuotiaiden MM-joukkueeseen. HIFK-kasvatti pantiin Pikkuleijonissa ykkösketjun laitaan ja tammikuussa 1998 nimi oli kiekkokansalle jo hieman tutumpi.
Kiekkourallaan mies pääsi aina NHL:ään ja arvokisojen suurimmille areenoille. Nuorten MM-kulta ei kuitenkaan taivasta Hagmanille avannut.
Hyökkääjä pääsi maailmanmestaruuden jälkeen pelaamaan SM-liigaa, mutta puolitoista vuotta myöhemmin oli aika pakata laukut.
Seuraava osoite oli sarjatasoa alempana ja kuusisataa kilometriä pohjoisessa, Oulun Kärpissä.
\- En ollut edes pahemmin liigaa päässyt pelaamaan ennen kisoja. Kun voitimme, pääsin liigan mukaan ja pelaamaan vähän enemmän. Puolitoista vuotta meni vähän vaikeammin ja lähdin Ouluun ja divariin, Hagman muistelee.
Kärpissä ura lähti uuteen suuntaan. Hyökkääjä nousi pikkupetojen kanssa liigaan, takoi tehopisteitä hurjaa tahtia ja lähti kaudeksi 2001-2002 NHL:ään.
\- Jokaisen polku on omanlaisensa. Minun piti ottaa muutama askel taaksepäin ja mennä divariin pelaamaan, se teki hyvää itseluottamukselle ja pelillisesti vaikutukset olivat hyvät, Hagman sanoo.
"Mestaruus valaa uskoa"
Hyökkääjä vertaa nuorten MM-tittelin voittamista NHL-varaukseen. Kumpikin antaa itseluottamusta, mutta ei takaa vielä mitään.
\- On paljon ykköskierroksen pelaajia, jotka eivät ole yhtään NHL-ottelua pelanneet. Täytyy vain tehdä töitä vielä enemmän ja hoitaa hommat vielä paremmin, Hagman sanoo.
\- Mestaruus valaa uskoa, että pystyy voittamaan. Siellä oli esimerkiksi Kanadalla paljon hyviä pelaajia, jotka tulevat pelaamaan NHL:ää. Kun pystyy kisoissa pärjäämään, vain taivas on rajana sille, mitä voi tapahtua.
Hagman painottaa, että vaikka ura terävimmällä huipulla jäisi haaveeksi, on MM-voitto merkittävä kokemus.
\- Paljon se antoi. Ihan elämän rikkautena se, että saa kokea jotain tuollaista ja voittaa, on jotain uskomatonta, Hagman tunnelmoi.
\- Varmasti osa pelaajista tulee pelaamaan NHL:ssä, osasta tulee hyviä SM-liigapelaajia ja joillain ei ehkä jatku ura niin pitkälle. Tällä hetkellä se, että saa kokea tuollaista ja nähdä, että pystyy pelaamaan tuolla tasolla, tuo varmasti lisäpotkua harjoittelemiseen. Itseluottamukselle se on älyttömän iso buusti.
Hagman vaikuttui Nuorten leijonien joukkuepelistä - "Samaa oli meilläkin"
Vuoden 1998 kotikisojen maailmanmestari Niklas Hagman näki paljon samaa Nuorten leijonien mestarijoukkueessa. Yksilöt nousivat esiin tiiviistä ryhmästä.
Niklas Hagmanin mukaan Nuorissa leijonissa eivät pistäneet silmään ensisijaisesti yksilöt. Tiivis ryhmä antoi yksilöille mahdollisuuden nousta ratkaisijoiksi.
\- Suurimman vaikutuksen teki se, miten hienosti he pelasivat joukkueena. Puolustivat todella hyvin ja auttoivat maalivahtia, Hagman pohtii.
\- Tietysti Suomi on aina menestynyt arvoturnauksissa, olympialaisia myöten, loistavalla maalivahtipelillä. Tietysti on ollut yksilöosaamista. Teuvo Teräväinen ja Saku Mäenalanen ovat tehneet kovaa tulosta.
Turnauksen vaisusti aloittanut, mutta ratkaisupeleissä esiin noussut Rasmus Ristolainen saa kiitosta myös NHL-veteraanilta.
\- Ristolaiselle oli vaativa paikka tulla loukkaantumisten ja sairastelun jälkeen. Oli hieno nähdä, että hän pystyi nousemaan omalle tasolleen, Hagman suitsuttaa.
\- Kun joukkue pelaa hyvin, yksilöitä nousee esille, mutta voitto taisteltiin joukkueena. Ehkä vähän samaa oli meilläkin. Maalivahtipeli oli loistavaa, Jokisen Olli oli meille kuin Teuvo Teräväinen nyt, saimme laajalla rintamalla pysäytettyä muiden joukkueiden tähtipelaajat.
Jatkoaikamaali sytytti Pikkuleijonien ratkaisijan - "En tiedä mitään hienompaa"
Suomi kaatoi Venäjän vuoden 1998 kotikisoissa Niklas Hagmanin jatkoaikamaalilla. Muistot tulvivat hyökkääjän mieleen sunnuntaina.
Niklas Hagman myöntää, että sunnuntai-illan nuorten MM-finaalia seuratessa mieleen tuli eräs loppuottelu vuosien takaa.
\- Hienoa sitä oli katsoa. Omat muistot tulivat tietysti mieleen. Ehkä tunsi itsensä myös hieman vanhaksi, mitäs siitä tulee, 15 vuotta, Hagman kertoo.
Porin Ässien laituri teki aikanaan saman kuin Rasmus Ristolainen Ruotsia vastaan. Vuonna 1998 kotikisoissa jatkoaikamaalilla kaatui Venäjä.
\- Kun näkee, että kiekko menee maaliin ja punavalo syttyy, ei oikein tiedä, mitä tekisi ja mihin suuntaan lähtisi. Itse heitin pienet lipat maalin takana, ensimmäistä äijää ehdin töniä vähän sivuun, että luistelen johonkin. Sitten kaikki saivatkin jo kiinni ja kypärä lensi, en edes tiedä mihin. Niin pitkälle lähti kyllä käsistä kuin pystyin heittämään, Hagman muistelee.
\- Tuollainen tulee niin nopeasti, siinä tekee mieli vain tuulettaa. Tunne on aika uskomaton.
Muitakin yhtymäkohtia Hagman mestarijoukkueilla näkee.
\- He pelasivat joukkueena hyvin ja mestaruus tuli puskista, niin kuin meilläkin. Tuollainen finaali ja jatkoajalla ratkaisu, en tiedä mitään hienompaa, laituri tunnelmoi.
Janne Ahoselle rankka pettymys - luikki nopeasti omille teilleen 
Janne Ahosen mäkiviikko päättyi heikosti. Ahonen jäi ulos toiselta kierrokselta Bischofshofenin päätöskilpailussa.
Janne Ahosen urakka Keski-Euroopan mäkiviikolla päättyi surkealla tavalla. Ahonen jäi 124 metriin Bischofshofenin osakilpailun avauskierroksella eikä pääse mukaan illan toiselle kierrokselle.
Ahonen taipui pudotuskierroksella tshekki Jakub Jandalle. Janda hyppäsi 124,5 metriä ja pudotti Ahosen ns. lucky loser -listalle. Listan viisi parasta jatkavat toiselle kierrokselle, mutta Ahonen ei tähän porukkaan mahtunut.
Katkerasti pettynyt Ahonen marssi ohi toimittajista eikä suostunut kommentoimaan sanallakaan esitystään. Ahonen oli Bischofshofenissa 38:s.
Hirscher pujottelun kärjessä, Paloniemi karsiutui jatkosta
Marcel Hirscher johtaa Bormion pujottelua avauslaskun jälkeen. Santeri Paloniemi ei selviytynyt toiselle kierrokselle.
Itävallan Marcel Hirscher johtaa maailmancupin pujottelua Bormiossa ensimmäisen laskun jälkeen.
Hirscherin johto toisena olevaan saksalaiseen Felix Neureutheriin on vain 0,01 sekuntia. Kolmantena on ruotsalainen Mattias Hargin.
Ainoana suomalaisena mukana ollut Santeri Paloniemi ei selviytynyt toiselle kierrokselle. Paloniemi oli avauskierroksen 51:s. Suomalainen hävisi kärkeen 4,23 sekuntia.
Ke$ha hoitoon syömishäiriön vuoksi: Haluan oppia rakastamaan itseäni
Ke$ha on myöntänyt kärsivänsä syömishäiriöstä.
Yhdysvaltalainen**Ke$ha** valloittaa parhaillaan listoja **Pitbullin** kanssa tehdyllä _[Timber](http://ylex.yle.fi/artisti/pitbull/biisi/timber-feat-keha)_-hitillä. Menestyksen tuomat ulkonäköpaineet ovat kuitenkin käyneet tähdelle liian kovaksi ja hän on kirjautunut hoitoon syömishäiriön vuoksi, kertoo [BBC](http://www.bbc.co.uk/newsbeat/25620518).
Ke$ha tulee lehdistöedustajansa mukaan olemaan hoidossa kuukauden ajan.
\- Kannatan aina sitä, että jokaisen tulisi olla oma itsensä ja rakastaa itseään. En ole kuitenkaan onnistunut siinä itse kovin hyvin, poppari kertoi avoimena.
26-vuotias poppari on hoidettava erikoisklinikalla Chicagossa.
\- Haluan oppia rakastamaan itseäni uudelleen, juuri sellaisena kuin olen, laulajatar sanoi.
Myös X Factor -tuomarinakin tunnettu poppari **Demi Lovato** kertoi[taannoin avoimesti syömishäiriöstään](https://yle.fi/aihe/Bulimiasta%252520parantunut%252520Demi%252520Lovato%253A%252520Terve%252520mieli%252520on%252520t%25C3%25A4rke%25C3%25A4mpi%252520kuin%252520t%25C3%25A4ydellinen%252520vartalo).
**Lähteet:** BBC
Latviaan nimitettiin ensimmäinen naispääministeri
62-vuotias maatalousministeri Laimdota Straujuma nousee pääministeriksi marraskuussa eronneen Valdis Dombrovskisin tilalle. Dombrovskis erosi yli 50 ihmistä tappaneen supermarketonnettomuuden jälkeen.
Latvian presidentti Andris Berzins nimitti maanantaina maatalousministeri Laimdota Straujuman pääministeriksi. Straujuma on Latvian ensimmäinen naispääministeri.
Hän seuraa tehtävässä Valdis Dombrovskisia, joka erosi marraskuussa sen jälkeen kun yli 50 ihmistä kuoli supermarketin katon romahdettua Riiassa.
62-vuotias Straujuma on entinen valtion virkamies. Hän on toiminut Dombrovskisin hallituksessa lokakuusta 2011 alkaen. Straujuma johta hallitusta lokakuussa järjestettäviin parlamenttivaaleihin asti.
Satapaikkaisen parlamentin pitää vielä hyväksyä nimitys.
Porilaisfanit kiekkoleijonia vastassa - "Oli ihan pakko päästä"
Vaikka huomenna onkin koulupäivä, se ei porilaisfaneja pitänyt poissa Helsinki-Vantaalta.
Alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa sunnuntai-iltana kultaa voittaneet nuoret leijonat ovat saapuneet Suomeen. Helsinki-Vantaan lentokentällä kultaleijonia vastassa oli joukko sukulaisia ja faneja.
Leijonia vastassa olivat myös porilaiset Sanna Laine ja Oona Kvick, jotka jaksoivat odottaa sankareitaan tuntikausia.
\- Yhdestätoista asti, jääkiekkofanit kertoivat odotuksensa pituudesta.
Jääkiekkokultaa Laine ja Kvick pitävät hienona saavutuksena.
\- Mehän meinattiin itkeä kotisohvalla, Laine kertoi tunnelmista sunnuntai-iltana.
\- Minä itkin, Kvick tunnusti.
Porilaisina Laine ja Kvick ovat erityisen iloisia valmentaja Karri Kiven menestyksestä - valmensihan Kivi viime kaudella Porin Ässiä, silloinkin mestaruuteen.
Vaikka jo huomenna tiistaina onkin koulupäivä, se ei porilaisfaneja pitänyt poissa Helsinki-Vantaalta.
\- Oli ihan pakko päästä, Laine kiteytti.
Rikosasianajajat osoittivat mieltään oikeusapusäästöjä vastaan Britanniassa
Britannian hallitus aikoo leikata yleistä oikeusapua 265 miljoonalla eurolla.
Sadat mustiin viittoihin ja valkoisiin peruukkeihin sonnustautuneet rikosasianajajat marssivat maanantaina ulos työpaikoiltaan vastalauseena brittihallituksen suunnitelmille leikata oikeusapua.
Pääministeri David Cameronin konservatiivihallitus aikoo leikata 265 miljoonaa euroa vuosittaisesta kahden miljardin oikeusapubudjetista vuoteen 2018-2019 mennessä. Hallituksen mukaan Britannian oikeusapujärjestelmä on maailman kallein, ja se yrittää leikata kustannuksia korjatakseen talousvajetta.
Asianajajien mukaan leikkaukset pienentävät heidän palkkioitaan jopa 41 prosentilla, minkä vuoksi vastaajat saavat tulevaisuudessa rajallisempaa oikeudenkäyntiapua.
\- Kun järjestelmää heikennetään, lopputuloksena syyllisiä ei rangaista ja viattomia tuomitaan turhaan, sanoi asianajaja Mukul Chawla. Hänen mukaansa leikkaukset ajavat parhaat pois asianajajan työstä.
Hänen mukaansa kustannussäästöjä voidaan tehdä muilla keinoilla kuin oikeusapuun kajoamalla.
Britannian oikeusministeriön mukaan asianajajille maksettavat oikeusapupalkkiot ovat leikkauksen jälkeenkin "hyvin avokätisiä".
Kumpaa tulee noudattaa – lakia vai omaa oikeustajua?
Suurin osa suomalaisista on sitä mieltä, että lakia tulee noudattaa, vaikka se olisi ristiriidassa oman moraalin kanssa. Oletko samaa mieltä?
Yle uutisten kyselyn mukaan [yli puolet suomalaisista on sitä mieltä, että lakia ei saa rikkoa, vaikka se olisi ristiriidassa oman moraalin kanssa](http://yle.fi/uutiset/suomalaiset_laki_ohittaa_moraalin/7003899).
Eniten lainkuuliaisuutta kannattavat kyselyn mukaan naiset, kaikkein suurituloisimmat ja johtavassa asemassa työskentelevät.
Moraalin ja lain suhdetta suomalaiset ovat pohtineet viime aikoina erityisesti Sini Saarelan tapauksen yhteydessä. Moni mietti, oikeuttiko päämäärä laittoman teon vai ei.
Myös sisäministeri Päivi Räsänen tuli aloittaneeksi vilkkaan arvokeskustelun todetessaan, että lääkärin pitäisi uskonnollisen vakaumuksensa takia voida kieltäytyä tekemästä aborttia.
Mitä mieltä sinä olet: kumpaa tulee tiukan paikan tullen noudattaa – lakia vai omaa oikeustajua? Hyväksytkö kansalaistottelemattomuuden? Perustele. 
Kultaleijonat saapuivat Suomeen - video
Sukulaiset ja fanit ottivat kultaleijonat lämpimästi vastaan.
Suomen alle 20-vuotiaiden voitokas jääkiekkomaajoukkue on saapunut Suomeen. Pelaajia kuljettanut lentokone laskeutui Helsinki-Vantaan lentokentälle neljän maissa Suomen aikaa.
Kultaleijonia vastassa oli kymmeniä sukulaisia ja faneja. Tunnelma lentokentällä oli lämmin.
Lentokentältä pelaajat siirtyivät läheiseen hotelliin, jossa heillä on tiedotustilaisuus. Ennen tiedotustilaisuuden alkua pelaajia onniteltiin halauksin ja kukin.
Suomalaiset: Laki ohittaa moraalin
Yle Uutisten kyselyssä yli puolet suomalaisista oli sitä mieltä, että lakia ei saa rikkoa, vaikka se olisi ristiriidassa oman moraalin kanssa.
Moraalin ja lain suhdetta on pohdittu viime aikoina erityisesti Greenpeacen aktivistien toiminnan yhteydessä. Oliko kiipeäminen venäläiselle öljynporauslautalle hyväksyttävää vai ei? Teon vastustajien mielestä laittomasta toiminnasta olisi pitänyt saada asianmukainen rangaistus. Puolustajat taas muistuttivat teon rauhanomaisuudesta ja kansalaistottelemattomuuden perinteestä - lakia voi rikkoa, jos tarkoitus on hyvä.
Suurin osa suomalaisista näyttää olevan sitä mieltä, että lakia on noudatettava, sanoi oma oikeustaju mitä tahansa. Yleisen oikeustieteen professori Panu Minkkinen ei ole tuloksesta yllättynyt.
Me suomalaiset ollaan lakia kunnioittavaa kansaa.
\- Verrannollisesti me suomalaiset ollaan lakia kunnioittavaa kansaa ja me purnataan ehkä, mutta loppupeleissä me kuitenkin noudatetaan lakia, sanoo Minkkinen.
Naiset, suurituloiset ja johtajat lainkuulisiaimpia
Kyselyssä eniten lainkuuliaisuutta vaativat naiset, kaikkein suurituloisimmat (yli 70 000 e/v.) sekä johtavassa asemassa työskentelevät. Sen sijaan koulutuksella tai asuinpaikalla ei ollut juuri eroa vastauksissa.
Merkittävä raja meni 35 ikävuoden kohdalla: sitä nuoremmat olivat valmiimpia antamaan moraalisia vapauksia kuin vanhemmat ikäluokat. Vapaamielisimpiä olivat opiskelijat.
Vaikka lain kunnioitus istuu suomalaisissa tiukasti, oikeusfilosofin mukaan perinne on muuttumassa. Panu Minkkisen mukaan suomalaiset arvostelevat lakeja entistä tiukemmin.
\- Aikaisemmin me uskoimme oikeusviranomaisiin ja poliittisin päätöksentekijöihin jopa siinä määrin, että me emme edes keskustelleet asioista. Mutta nyt tätä keskustelua on ja lainsäätäjä kyllä kuuntelee sitä millainen kanta välittyy kansalaisjärjestöjen kautta ja lainsäädäntö mukailee sitä.
Kansalaisten moraalin kehittyminen siis vaikuttaa lainsäädäntöön, mutta myös toisinpäin: lainmuutokset vaikuttavat vähitellen myös ihmisten käsitykseen siitä, mikä on oikein ja väärin.
Kansalaistottelemattomuuden perusteina uskonto tai ihmisoikeudet
Kyselyssä ei tiedusteltu tarkemmin, mistä syistä lakia saisi rikkoa. Kansalaistottelemattomuudesta väitöskirjaa tekevän Simo Kyllösen mukaan perusteet elävät ajassa, mutta ovat useimmiten perusteena ovat uskonto tai demokratian ja ihmisoikeuksien puolustaminen. Uusia syitä ovat ympäristön- ja eläintensuojelu.
Uskonnollista vakaumusta käytti perustelunaan mm. sisäministeri Päivi Räsänen (kd.) kesällä, kun hän totesi, että lääkärin pitäisi uskonnollisen vakaumuksensa takia voida kieltäytyä tekemästä aborttia.
Kyllönen ihmettelee suomalaisten kielteistä suhtautumista kansalaistottelemattomuuteen. Hänen mielestään se kuuluu demokraattisen vaikuttamisen keinoihin.
Itsenäisyytemme perustuu kansalaistottele-mattomuudelle.
\- Jos ajattelee meidän historiaa, niin koko itsenäisyytemme perustuu kansalaistottelemattomuudelle. Esimerkiksi yleislakko ja jääkäriliike olivat aikanaan laittomia, muistuttaa Kyllönen.
Kyllönen on itsekin mukana Greenpeacen toiminnassa mukana ja hyväksyy lain rikkomisen, jos kyse on selvästä yhteiskunnallisesta epäoikeudenmukaisuudesta.
\- Meillä on monia lakeja, jotka ovat räikeästi epäoikeudenmukaisia. Hyväksyn kansalaistottelemattomuuden, jos laki on ristiriidassa demokraattisten arvojen, kuten ihmisten tasavertaisen kohtelun kanssa. Greenpeacen toiminta on hyväksyttävää, koska arktinen öljynporaus on ristiriidassa ilmastonmuutoksen torjunnan kanssa, määrittelee Kyllönen.
_Yle Uutiset käsittelee laajemmin suomalaisten arvoja tiistaiaamusta alkaen eri välineissä._
Suru-uutinen Portugalista
Eusebio oli aikansa supertähti, Jari Litmanen muistelee sunnuntaina menehtynyttä jalkapallolegendaa.
Yksi oman aikansa suurista jalkapalloilijoista on poissa. Portugalin, Mosambikin ja Benfican suurpelaaja Eusebio menehtyi sunnuntaina. ”Musta Pantteri” kuuluu niihin jalkapalloilijoihin, jotka olivat osaltaan nostamassa koko lajin kansainvälisesti niin tunnetuksi ja suosituksi lajiksi – hän oli yksi aikansa kansainvälisistä supertähdistä, joiden nimi jäi elämään jälkipolville.
Itse en ole nähnyt Eusebion pelaavan livenä tai edes livenä televisiosta. Olen kuitenkin nähnyt lukemattomia pätkiä ja koosteita maalitykin peleistä. Niiden perusteella on helppo ymmärtää, miksi Eusebiosta tuli niin iso ja rakastettu tähti kuin tuli. Hän oli nopea ja vahva, tekninen ja älykäs. Oikean jalan potku oli aikansa pelätyin. Hän oli myös ensimmäisiä pelaajia, joita opittiin pelkäämään vapaapotkuspesialistina.
1960-luvulla oli pieni joukko pelaajia, jotka nousivat televisiontien myötä maailmanmaineeseen ja kaikkialla tunnetuiksi tähdiksi. MM-lopputurnaus ja 
Eurooppa Cupin finaalit näytettiin globaalisti ja oman aikansa pikkupojat oppivat olemaan pihapeleissä vaikkapa Puskas, di Stefano, Pele, Charlton tai Eusebio. Eusebio ansaitsee ehdottomasti tulla mainituksi juuri tuossa ympäristössä, muiden supertähtien joukossa, yhtenä tärkeistä tekijöistä jalkapallon kansainvälisen suuruuden tekijöinä aikanaan.
Eusebion arvo ulottuu myös pelikentän ulkopuolelle. Hän kuvasti jalkapallon monikulttuurista voimaa, sillä hänen sukujuurensa olivat Mosambikista ja Angolasta. Maine ei himmentynyt myöskään himmentynyt peliuran jälkeen, sillä Eusebio oli isossa lähettilään roolissa, kun Portugali sai EM-lopputurnauksen vuodelle 2004. Myös itse kisoissa hän oli yksi kisojen seuratuimmista henkilöistä, siitä huolimatta, että Figo ja kumppanit tekivät mainetekoja kentällä. 
Ihan loppuvuosille asti hän jaksoi kiertää niin Portugalin maajoukkueen tukena kuin ennen muuta 1960-luvun Euroopan suurseuroihin kuuluneen Benfican lähettiläänä. Vaikka Benfica ei ole juurikaan nykyaikana pokaaleita voittanut, sillä on kultainen menneisyys ja mielettömän laaja fanipohja koko maailmassa – pitkälle juuri Eusebion ansiosta.
Sunnuntai alkoi surullisella uutisella. Surunvalitteluihin yhtyy varmasti koko jalkapallomaailma, sillä yksi uranuurtajista on poissa. Mutta hienot maalit ja suoritukset eivät tule unohtumaan koskaan Mosambikin lahjalta jalkapallolle.  
**Jari Litmanen**
Ylen lukijat äänestivät Sotshin ykkösketjun: Jokinen-Koivu-Ruutu
Mikko Koivu oli ylivoimaisesti suosituin pelaaja, kun Yle Urheilun lukijat äänestivät olympialaisten jääkiekkojoukkuetta.
Mikko Koivu on ylivoimaisesti suosituin pelaaja edustamaan Suomea Sotshin talviolympialaisissa, kertoo Yle Urheilun verkkosivuilla toteutettu äänestys.
Äänestyksessä vastaajilla oli mahdollisuus valita 25 pelaajaa ja asettaa heidät omasta mielestään parhaille pelipaikoille tai varamiehiksi.
Koivun joukkueeseensa valitsi peräti 98,19 prosenttia vastaajista. Toiseksi suosituin pelaaja on Valtteri Filppula 95,82 prosentin osuudella. Hänen paikakseen tulisi äänestyksen perusteella kakkossentteri. Tuukka Rask sai 94,91 prosentin osuuden, joten yleisön selkänoja ykkösvahdiksi on ainakin taattu.
Ykkösketjun vasemmalle laidalle lukijat asettaisivat Jussi Jokisen, joka sai 93,37 prosentin edestä kannatusta. Oikealle laidalle toivotaan Koivun tutkaparia ikäluokkamaajoukkueista saakka, Tuomo Ruutua. Carolina Hurricanesin laituri on saanut pienemmän ääniosuuden (84,63 prosenttia) kuin esimerkiksi Teemu Selänne (88,89 prosenttia) mutta ikänestori ottaa paikkansa vasta kolmosketjun laidalta.
Yle Urheilun verkkosivuilla tarjottuun mahdollisuuteen rakentaa olympiajoukkue tarttui 8 860 vastaajaa.
Ylen lukijoiden joukkue:
**Hyökkääjät:**
Jussi Jokinen (93.37%) - Mikko Koivu (98.19%) - Tuomo Ruutu (84.63%)
Mikael Granlund (93.91%) - Valtteri Filppula (95.82%) - Olli Jokinen (75.18%)
Lauri Korpikoski (82.58%) - Aleksander Barkov (91.15%) - Teemu Selänne (88.89%)
Leo Komarov (90.95%) - Saku Koivu (86.65%) - Sean Bergenheim (67.3%)
**Puolustajat:**
Kimmo Timonen (91.30%) - Sami Salo (86.90%)
Olli Määttä (89.54%) - Sami Vatanen (88.86%)
Lasse Kukkonen (65.75%) - Ossi Väänänen (66.41%)
**Maalivahdit:**
Tuukka Rask (94.91%)
Antti Niemi (63.24%)
Kari Lehtonen (51.35%)
**Ylimääräiset:**
Petri Kontiola (81.81%) - Juhamatti Aaltonen (51.17%) - Sami Lepistö (52.00%) - Jere Karalahti (38.95%)
Matkailu ja kaivos vastakkain Ylläksellä
Lapin matkauluelinkeino, metsätalous ja poronhoito ovat aika ajoin törmäyskurssilla. Nyt kaivoksen tulo Ylläkselle on vastatuulessa.
Kolarin Ylläksellä Matkailuyhdistys ja Äkäslompolon kyläyhdistys vastustavat Kolariin tulossa olevaa kaivosta, koska se tulee aivan liian lähelle kylää.
Matkailusta elävän Kolarin Äkäslompolon kyläläiset ovat havahtuneet  pohtimaan, mitä puolentoista kilometrin levyinen, pari kilometriä pitkä ja 250 metriä syvä avolouhos sivukivivuorineen tuo mukanaan.
Kyläyhdistyksen mukaan 90 prosenttia kyläläisistä vastustaa Hannukaisen kaivosta. Vain muutaman kilometrin päähän kylästä mahdollisesti tuleva avokaivos toisi mukanaan ainakin räjäytysääniä, pölyhaittoja, liikenteen melua ja valohaittaa.
Kolmannen polven matkailuyrittäjä Mauri Kuru Äkäslompolosta ihmettelee, kuinka luontomatkailuun on Ylläksellä viime vuosikymmeninä satsattu paljon ja nyt kaikki ollaan tuhoamassa 17 vuotta toimivalla kaivoksella.
– Toisella kädellä annetaan valtion ja kunnan tukirahoja matkailuelinkeinolle ja toisella kädellä ollaan tuhoamsaa koko homma.
Valtiovallan vetoomukseen siitä, että Kittilässä kultakaivos ja Levin matkailu sopivat yhteen, ei Kurua vakuuta.
– Kittilässä kaivos on 26 kilometrin päässä Leviltä. Meillä rautakaivokselle olisi matkaa kahdeksan kilometriä ja vähemmänkin. Meillä myös vallitseva virtaus on niin, että tuulet tulevat suoraan tunturia ja kylää kohti. Kun Äkäslompolon kylä on tunturin kyljessä kuin kattilan pohjassa, kaikki pöly laskeutuu tänne. Tätä ei ole esimerkiksi kaivoksen YVA:ssa otettu lainkaan huomioon.
Kolari elää matkailusta
Äkäslompolon kyläläiset eivät vastusta kaivosten perustamista Lappiin, mutta elinkeinot eivät saisi tuhota toisiaan. Heidän mielestään matkailualueiden ympärille pitäisi saada suojavyöhyke. Nyt kaivoksen YVA-menettelyssäkään ei ole kylää huomioitu lainkaan.
Kaivoksen YVA-selostuksessa on kyläläisten mielestä myös ohitettu se, että Kolarin kunnan tuloista puolet tulee matkailusta. Yhä suurempi osa matkailjoista on ulkomaalaisia, jotka tulevat nauttimaan puhtaasta ja rauhallisesta luonnosta, missä revontulet näkyvät pimeällä taivaalla.
Kolarin matkailubisnes on keskittynyt Yllästunturin ympärille. Kunnan matkailutulot olivat vuonna 2012 noin 100 miljoonaa euroa. YVAssa tulot ilmoitetaan vuoden 2008 mukaan, jolloin tulot olivat kymmeniä miljoonia pienemmät.
Kyläyhdistyksen mielestä vaikutuksia arvioitaessa pitäisi ottaa myös matkailun tulevaisuuden kasvunäkymät huomioon, sillä Ylläksen alueella on suunnitelma 50 000 vuodepaikasta.  
Äkäslompolon kylä on Lapin vanhimpia matkailukohteita. Kylään tuli majapaikkaa etsimään hiihtäjiä jo ennen sotia. Nykyiset kyläläiset ovat syntyneet ja kasvaneet matkailun keskellä.
Mikä siivitti Pikkuleijonat voittoon?
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue teki eilen kotimaista jääkiekkohistoriaa. Onnittele ja ota kantaa!
Pikkuleijonat voittivat eilen kolmannen kerran historiassaan ikäluokan
maailmanmestaruuden kaatamalla  Ruotsin jatkoerään venyneessä loppuottelussa maalein 3-2.
Kirjoita
oma onnitteluviestisi maailmanmestareille. Ja ota kantaa: mikä siivitti Pikkuleijonamme
voittoon? Päävalmentaja Karri Kiveä on
kiitelty. Mikä oli mielestäsi hänen osuutensa eilisessä huikeassa
suorituksessa?
Näkökulma: Erikoiset valinnat
Alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-kisojen parhaiden pelaajien valinnat tehtiin perinteiseen tapaan ennen finaalia. Valinnat olivat erikoisia.
Tiedän, että turnauksessa onnistuneiden pelaajien valinta tehdään jo ennen loppuottelua. Olisiko jo aika muuttaa käytäntöä, sillä jälleen kerran loppuottelu muutti asetelmia parhaiden pelaajien osalta?
Eniten ihmetystä herätti turnauksen arvokkaimman pelaajan (MVP:n) valinta, joka myönnettiin Ruotsin Filip Forsbergille.
Kyseessä oli median valinta, mutta silti kokonaisuutena ajatellen olisi tunnustus pitänyt myöntää Teuvo Teräväiselle.
Teräväinen voitti turnauksen pistepörssin kolmen pisteen erolla Forsbergiin ja loppuottelussa Teräväinen syötti kaikki Suomen kolme maalia, kun taas Forsberg jäi tylysti pisteittä. Lisäksi Teräväisen rooli alivoimapelaajana oli kiistaton. Ottelun jälkeen Teräväinen sanoi kuitenkin olevansa mielummin maailmanmestari kuin MVP.
Direktoraatin valinnoissakin Forsberg noteerattiin turnauksen parhaaksi hyökkääjäksi. Forsberg teki turnauksessa vain neljä maalia, joista kaksi umpisurkeaa Slovakiaa vastaan puolivälierissä. Saku Mäenalanen voitti turnauksen maalipörssin tehden seitsemässä ottelussa seitsemän maalia, joista yhden finaalissa.
Direktoraati valitsi turnauksen maalivahdiksi Ruotsin Oscar Danskin, mutta jälleen kerran kummastusta herättää se, miksei valintaa voitu tehdä finaaliottelun jälkeen. Suomen Juuse Saroksen puolesta puhuu paitsi voitettu mestaruus myös maalivahtitilastojen suvereeni ykköstila. Esimerkiksi Saroksen torjuntaprosentti oli puolitoista prosenttiyksikköä Danskia parempi ja väliin mahtuu vielä Venäjän Andrei Vasilevskikin.
Rasmus Ristolainen nostettiin turnauksen parhaaksi puolustajaksi. Hienoa, että suomalainenkin nousi direktoraatin valintoihin mukaan, mutta Ristolainen joutui jättämään kuumeen takia kaksi alkulohkon ottelua väliin ja palattuaan puolivälierissä takaisin tositoimiin oli ottelu häneltä kaikkea muuta kuin onnistunut. Jälkiviisaana voi tietysti sanoa valinnan osunneen siinä mielessä nappiin, että juuri Ristolainen teki Suomen voittomaalin jatkoerässä. Valinta oli kuitenkin tehty jo ennen finaalia.
All Stars -kentälliseen mahtui Suomesta Saros, Ristolainen ja Teräväinen. Jokseenkin kyseenalaista, ettei hyökkäystrioon mahtunut Mäenalasta, joka kuitenkin voitti turnauksen maalipörssin ja oli muutenkin yksi turnauksen vaarallisimmista hyökkääjistä.
Valintojen myötä tuntuu, että henkilökohtaiset palkinnot ovat pääasiassa balsamia mestaruuden ulkopuolelle jääneiden pelaajien haavoille. Toisaalta Ruotsinhan piti voittaa myös mestaruus ja pokata samalla kaikki itselleen. Suomi kuitenkin pilasi ruotsalaisten juhlat. 
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Torilla tavataan - Yle välittää Nuorien leijonien kultajuhlan nettisivuillaan ja tv:ssä 
Nuorien leijonien kultajuhlia voi seurata Ylen Areenassa, Yle Uutisten nettisivuilla ja TV2:ssa.
Suomen nuorien jääkiekkoleijonien MM-kultaa juhlitaan tänään maanantaina Helsingin Rautatientorilla. Tilaisuutta voi seurata [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2127216/#/play) ja Yle Uutisten nettisivuilla suorana lähetyksenä. Juhlia voi seurata myös TV2:ssa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti Ruotsin sunnuntai-iltana jatkoerään venyneessä loppuottelussa maalein 3-2.
Oppositiokapinallisten ja al-Qaida-mielisten islamistien taistelut laajenevat Syyriassa
Oppositiotaistelijat ja islamistit ottavat yhteen Rakkassa ja kahdessa muussa kaupungissa. Kapinalliset ovat vallanneet useita islamistien tukikohtia.
Syyrian oppositiotaistelijoiden ja islamistien yhteenotot levisivät maanantaina opposition valtaamilta alueilta merkittävään Rakkan kaupunkiin.
Syrian Observatory of Human Rights -järjestön mukaan oppositiokapinalliset piirittivät maanantaina islamistijoukkojen päällikön aidattua päämajaa Rakkassa sekä vapauttivat ainakin 50 vankia islamistien valtaamasta Rakkan vankilasta.
Rakka oli Syyrian 2,5 vuotta kestäneessä konfliktissa ensimmäinen maakunnallinen pääkaupunki, jonka kapinalliset saivat kokonaan haltuunsa. Islamistit valtasivat sen viime vuonna.
Konflikti mutkistuu koko ajan
Kapinallisten ja al-Qaidaan kytkeytyvän Irakin ja Levantin islamilainen valtio -islamistiryhmittymän yhteenotot alkoivat perjantaina Aleppossa ja Idlibissä. Kyseessä ovat vakavimmat taistelut sen jälkeen kun aseryhmät alun perin nousivat Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastaan.
Toistaiseksi näyttää siltä, että kapinalliset ovat vallanneet useita islamistien tukikohtia Aleppossa.
Kapinallisten keskinäiset taistelut osoittavat, että Syyrian konflikti muuttuu yhä monimutkaisemmaksi. Lisäksi niistä ilmenee, että oppositiokapinalliset haluavat peitota al-Qaidan taistelijat.
Rakkassa taistelut alkoivat maanantain vastaisena yönä ja jatkuivat päivällä, kertoo ihmisoikeusjärjestö Syrian Observatory for Human Rightsin johtaja Rami Abddurrahman.
Taisteluja käytiin myös läheisessä Tal Abyadissa sekä Jarablousin kaupungissa Syyrian ja Turkin rajan läheisyydessä. Islamistit ovat aiemmin vallaneet tärkeimmät rajanylityspaikat oppositiotaistelijoilta.
Jännitteitä kytenyt jo pitkään
Oppositiotaistelijoiden ja islamistien välillä on kytenyt jännitteitä jo kuukausia. Kapinalliset syyttävät Irakin ja Levantin islamilainen valtio -taistelijoita alueidensa valtaamisesta, aseidensa varastamisesta ja taistelijoidensa pidättämisestä.
Islamistit ovat myös vanginneet siviilejä, jotka ovat rikkoneet heidän erittäin vanhoillista islamintulkintaansa vastaan. Lisäksi he ovat pidättäneet aktivisteja ja journalisteja, jotka ovat arvostelleet islamistien sääntöjä.
Strandvall toipunut nopeasti kisakuntoon
Matias Strandvall on toipumassa kylkivammastaan ja palaa kisaladuille Nove Meston maailmancupin sprinttikilpailuissa.
Hiihtäjä Matias Strandvall palaa sairauslomaltaan kisaladuille tulevan viikonvaihteen maailmancupin kilpailuissa Nove Mestossa. Strandvall liukastui noin kolme viikkoa sitten Livignon leirillä, ja hänen kylkiluunsa murtui.
Strandvallin mukaan kylki on edelleen kipeä, mutta hän uskoo sen jo kestävän ja lähtee mukaan tuleviin maailmancupin sprinttikilpailuihin.
\- Vamma on luutunut, sen pitäisi kestää kovaakin hiihtoa, ainoastaan kipu 
 voi enää estää suorituksen. Pitää vaan yrittää viikonloppuna puristaa hampaat 
irvessä. Nove Mestoon on melkein viikko aikaa ja siellä onnettomuudesta on 
kulunut vajaa kuukausi, joten kyllä kylki kestää, Strandvall uskoi liiton tiedotteessa.
Vihreiden Kousa jäävää itsensä Guggenheimin tonttiäänestyksestä
Kousa kertoo Yle Uutisille olleensa äitiyslomalla koko sen ajan, kun viestintätoimisto Miltton Group ja Guggenheim-säätiö ovat tehneet yhteistyötä.
Helsinkiläinen taidekriitikko Otso Kantokorpi nosti loppiaisena [blogissaan](http://alastonkriitikko.blogspot.ru/) esille Helsingin kaupunginhallituksen jäsenen Tuuli Kousan (vihr.) mahdollisen jääviyden liittyen Guggenheimin tonttiäänestykseen.
Kousa on helsinkiläinen kaupunginvaltuutettu, kaupunginhallituksen jäsen ja Helsingin konsernijaoston puheenjohtaja. Tämän lisäksi hän on äitiyslomalla johtotehtävistään viestintätoimisto Miltton Groupissa.
Solomon R. Guggenheim -säätiö taas valitsi kyseisen viestintätoimiston viime toukokuussa viestinnän yhteistyökumppanikseen Suomessa. [Miltton Groupin mukaan](http://www.miltton.fi/fi/uutishuone/article/1036/miltton_group_ja_solomon_r_guggenheim_-saatio_yhteistyohon) viestintäyhteistyö koskee säätiön varainhankintaa sekä vaikuttaja- ja mediaviestintää.
– Aion jäävätä itseni, jotta tonttiäänestyksessä voidaan kiinnittää huomio itse asiaan, eikä yhden henkilön mahdollisiin kytköksiin, Kousa sanoi Yle Uutisille.
Kousa teki päätöksensä keskusteltuaan asiasta Helsingin kaupungin lakimiehen kanssa. Kousa totesi Yle Uutisille, ettei lakimiehen kanssa käydyn keskustelun perusteella yksikään Kantokorven tekstissään listaamista jääviyspykälistä täyty suoraan.
– Tämä on aika vaikea tapaus, sillä asioita voi aina tulkita eri tavoilla. Olen kuitenkin ollut koko Milttonin ja Guggenheimin yhteistyön ajan pois Milttonista äitiysvapaalla. Minulla ei ole mitään sisäpiiritietoa tai tietoa mistään suhdetoiminnasta, Kousa totesi.
Kousa ei kuitenkaan halunnut omien sanojensa mukaan vaarantaa tulevaa tonttiäänestystä sillä, että huomio keskittyisi häneen liittyviin kytköksiin vaan äänestyksessä voitaisiin keskittyä itse asiaan.
– Olen suhtautunut Guggenheim-asiaan myönteisesti jo ennen kuin Miltton aloitti yhteistyön Guggenheimin kanssa. Mutta niin tärkeäksi en koe asiaa, että minun olisi välttämättä päästävä äänestämään.
Kousan varajäsen Helsingin kaupunginhallituksessa on Jasmin Hamid, joka Kousan mukaan tulee äänestämään tonttivarauksen puolesta.
– Vihreillä on tästä asiasta [ryhmäpäätös](http://helsinginvihreat.fi/blog/vihreiden-guggenheim-kanta/), joten niillä ehdoilla mennään.
Kousa aikoo olla läsnä, kun Helsingin kaupunginhallitus äänestää tonttivarauksesta huomenna tiistaina.
Nuorten maailmanmestaruutta juhlitaan yllätysesiintyjin Helsingissä
Nuorten MM-kultaa juhlitaan maanantai-iltana Helsingissä.
Suomen[jääkiekkoliitto](http://www.finhockey.fi/) tiedotti maanantaina, että Nuorten leijonien MM-kultaa juhlitaan fanitapaamisella Helsingissä. Tuoretta mestaruutta juhlistetaan tänään loppiaisena Helsingin Jääpuistossa, Rautatientorilla klo 19 alkaen.
Tiedotteen mukaan mestaruusjoukkueen lisäksi paikalla tulee olemaan yllätysesiintyjiä.
_Lisäys 15:10:_ Ainakin **Teflon Brothers** saattaa olla yksi esiintyjistä, sillä yhtye hehkuttaa Jääpuiston tapahtumaa[Facebook-sivuillaan.](https://www.facebook.com/TeflonBrothersOfficial?fref=ts)
\- Tänään tulee kovii gigei jääpuistossa! Vink Vink. Teflonit kirjoittivat ja lisäsivät linkin Leijonien luomaan Facebook-[tapahtumasivuun](https://www.facebook.com/events/256581297833868/?ref_newsfeed_story_type=regular).
Nuorien leijonien kultajuhlia voi seurata[Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/2127216/#/play) ja [Yle Uutisten nettisivuilla](http://yle.fi/uutiset/torilla_tavataan_-_yle_valittaa_nuorien_leijonien_kultajuhlan_nettisivuillaan_klo_19_alkaen/7013726).
Lue myös: [Teräväinen vitsailee MM-voitosta: Perus viikonloppu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225938)
**Lähteet:** Yle Uutiset, Jääkiekkoliitto
Suomen pääluotsi käytti nerokasta psykologista asetta finaalin alla
Suomen päävalmentaja Karri Kivi kyseenalaisti Suomelle kolmannessa erässä tuomittuja jäähyjä.
Päävalmentaja Karri Kivi käytti nerokkaasti psykologiaa hyödykseen valmistaessaan joukkuettaan finaaliotteluun.
\- Meillä on tapana pitää lyhyitä palavereja ja kirjoittaa muutamia asioita fläppitaululle. Kakkosvalmentaja Mikko Haapakoski kysyi finaalin alla, että mitäs ajattelit tänään kirjoittaa. En kirjoittanut mitään, jätin tyhjän taulun ja sanoin että te pelaajat saatte kirjoittaa pelissä tämän viimeisen sivun. Pojat kirjoitti tarinaan aika hienon lopun ja he varmasti muistavat tämän päivän, Kivi sanoo.
Kolmannessa erässä tuomarit antoivat Suomelle kyseenalaisia jäähyjä. Harvoin tuomareille kritiikkiä antava Kivi ei ymmärtänyt mistä jäähyt tulivat.
\- Kyllä tuo oli jo aika härskiä. Kolmesta boksista kaksi ei kuulunut edes koko peliin ja toinen niistä meni vielä väärinpäin. Se oli odotettavissa. Sama tapahtui ensimmäisessä Ruotsi-pelissä. Eihän sille voi mitään tehdä, ja se on vain kestettävä, Kivi toteaa.
Kivi voitti viime keväänä Suomen mestaruuden Ässien peräsimessä ja nyt maailmanmestaruuden nuorten maajoukkueen päävalmentajana. Kivi ei kuitenkaan nosta itseään jalustalle.
\- Henkilökohtaisesti mestaruus ei tunnu oikein miltään. Onhan se hienoa onnistua, mutta tämä on juuri se tilanne, kun valmentajalla kaikki on ohi. Eniten nautin siitä, kun lähdemme täältä pois ja näen ne jätkät riemuissaan, Kivi sanoo.
Nuorten MM-kisaprojekti on kerryttänyt Kivellekin tuntuvasti ulkomaan päiviä ja Kivi on joutunut olemaan pitkän tovin poissa kotoa.
\- Kai sielläkin pitää näyttää jo henkkaria päästäkseen sisään, Kivi lohkaisee.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Nuorten leijonien mestaruusjuhlat suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa
MM-kultaa voittaneiden Nuorten leijonien mestaruusjuhlia Rautatientorilla voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 19.10.
Nuorten leijonien MM-kultaa juhlitaan maanantaina fanitapaamisella Helsingissä. Tuoretta mestaruutta juhlistetaan Helsingin Jääpuistossa, Rautatientorilla klo 19.10 alkaen.
Suomen jääkiekkoliiton tiedotteen mukaan mestaruusjoukkueen lisäksi paikalla tulee olemaan yllätysesiintyjiä.
Tilaisuutta voi seurata TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Myös **Nuorten leijonien tiedotustilaisuutta**kotiinpaluun jälkeen voi seurata Ylen nettisivuilta.
Intialainen tuomari: "Esiaviollinen seksi on moraalitonta ja vastoin kaikkia uskontoja"
Nainen nosti Delhissä raiskaussyytteen miestä vastaan, koska tämä oli pettänyt seksin yhteydessä antamansa avioliittolupauksen. Tuomarin mukaan kyse ei ollut raiskauksesta.
Intialainen tuomari on julistanut esiaviollisen seksin "moraalittomaksi" ja "kaikkien uskontojen vastaiseksi". Tuomarin mukaan yhdenkään koulutetun naisen ei pitäisi harrastaa seksiä uskoen, että partneri vie hänet vihille.
Tuomari Virender Bhat antoi lausunnot todetessaan 29-vuotiaan, avioliittolupauksia naiselle antaneen miehen syyttömäksi naisen raiskaukseen. Nainen nosti raiskaussyytteen miestä vastaan toukokuussa 2011. Naisen mukaan mies oli harrastanut hänen kanssaan seksiä useita kertoja ja luvannut naida tämän, mutta ei ollut pitänyt lupaustaan.
\- Kun aikuinen, koulutettu ja työssäkäyvä nainen ryhtyy sukupuoliyhteyteen, hän tekee niin omalla vastuullaan. Kahden aikuisen välinen yhdyntä ja lupaus tai vakuutus avioliitosta ei muutu raiskaukseksi, jos mies ei myöhemmin pidä lupaustaan tai vakuutustaan, Bhat sanoi Press Trust of India -uutistoimistolle.
Naisen pitää Bhatin mukaan myös ymmärtää, että hän osallistuu tekoon, joka ei ole vain "moraaliton" vaan myös "kaikkien uskontojen opinkappaleiden vastaista".
\- Mikään uskonto maailmassa ei hyväksy esiaviollista seksiä, tuomari sanoi.
Bhat kommentoi asiaa joulukuun lopussa, mutta kommenteista uutisoitiin vasta maanantaina.
Bhat työskentelee tuomarina nopeutetussa aikataulussa toimivassa tuomioistuimessa, joka käsittelee naisiin kohdistuvia seksuaalirikoksia. Tuomioistuin perustettiin Delhiin sen jälkeen kun opiskelija kuoli kuuden miehen joukkoraiskauksen aiheuttamiin vammoihin joulukuussa 2012.
Esiaviollinen seksi on monin paikoin Intiaa tabu. Viime vuonna toinen delhiläinen tuomari kutsui avoliittoja "moraalittomaksi" ja "länsimaisen kulttuurin häpeälliseksi tuotteeksi".
Kultaleijonat palaavat Suomeen - tiedotustilaisuus suorana Ylen nettisivuilla
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue saapuu Suomeen maanantai-iltapäivänä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti sunnuntai-iltana kolmannen kerran historiassaan ikäluokan maailmanmestaruuden. MM-kisojen isäntämaa Ruotsi kaatui loppuottelun jatkoerässä maalein 3-2.
Pikkuleijonat ovat saapuneet maanantai-iltapäivänä Suomeen.
Maailmanmestareiden juhlatunnelmia ja tiedotustilaisuutta voi seurata [Ylen Areenassa](http://areena.yle.fi/tv) ja Yle Uutisten nettisivuilla. Leijonien tiedotustilaisuus pidetään Helsinki-Vantaan lentokentällä hotelli Hiltonissa noin kello 16.30 alkaen.
Kiina paikkaa ympäristömainettaan - valtava norsunluukasa tuhottiin
Salakuljettajilta takavarikoituja norsujen syöksyhampaita murskattiin yli kuusi tonnia. Kiina pyrkii näin paikkaamaan mainettaan ympäristöalalla. Kiinan arvioidaan olevan norsunluun salakuljetuksen keskus.
Kiinassa on murskattu yli kuusi tonnia norsun syöksyhampaita. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun norsunluuta hävitetään Kiinassa julkisessa tilaisuudessa.
Kiinan valtion televisiossa suorana lähetyksenä esitetyssä näytöksessä syöksyhampaat tuhottiin murskainlaitteissa Dongguanin kaupungissa Etelä-Kiinassa.
Uutistoimisto Xinhuan mukaan maan viranomaiset yrittivät tapahtumalla kasvattaa ihmisten tietoisuutta villieläinten suojelusta ja myös vähentää salakuljettajien intoa laittomaan toimintaan.
Salakuljettajilta takavarikoituja syöksyhampaita oli kerätty usean vuoden ajan ennen hävitystilaisuutta.
Kiinaa pidetään yhtenä eläinten ruumiinosien laittoman kaupan keskuksista. Laittomasti tapettujen afrikannorsujen syöksyhampaista jopa 70 prosenttia päätyy Kiinaan, missä norsunluu ovat arvostettu statussymboli ja perinteisen lääketieteen raaka-ainetta.
Norsunluun kansainvälinen kauppa on kielletty vuodesta 1989 lähtien, mutta salametsästäjät tappavat vuosittain kymmeniä tuhansia eläimiä. Ympäristöjärjestö WWF:n mukaan vuonna 2012 tapettiin syöksyhampaiden takia 22 000 afrikannorsua ja seuraavana vuonna vieläkin enemmän.
Takavarikoitujen syöksyhampaiden hävitystilaisuuksia on järjestetty muissakin maissa, mm. Filippiineillä, Yhdysvalloissa ja Keniassa.
Lady Gaga avautuu: Minut on petetty
Lady Gaga kirjoitti tunteellisen viestin faneilleen selittäen hänen uusimman videonsa julkaisun viivästymistä ja ilmeisesti myös erotetun managerinsa tekosia.
**Lady Gaga** on kirjoittanut faneilleen [pitkän viestin](http://www.propagaga.com/2014/01/05/lady-gaga-speaks-about-dwuw-video-delay/), jossa selittää _Do What U Want -_videonsa viivästymistä. Lady Gaga tuntee tulleensa hoputetuksi ja luovuutensa kärsineen siitä.
\- Minulle annettiin viikko aikaa suunnitella ja tehdä video. Se oli järkyttävää, sillä minä annan kaiken aikani siihen, että voin luoda fantasioita faneilleni. Kaikki menestyneimmät ideani syntyivät niin, että niitä suunniteltiin pidemmän aikaa. Silloin olin hyvin levännyt ja luovuuttani kunnioitettiin, Lady Gaga kirjoittaa.
Lady Gaga tuntee tulleensa petetyksi. Hän kertoo olleensa taannoisen leikkauksensa jälkeen hyvin sairas ja väsynyt. Hän kokee toisten ahneuden painostaneen häntä. Hän viittaa ilmeisesti viime vuoden lopulla erotettuun manageriinsa.
\- Minut on petetty. Minun aikaani ja terveyttäni on käytetty hyväksi ja minut on hylätty korjaamaan tilanne yksinäni. Miljoonat dollarit eivät riitä, he haluavat enemmän.
Lady Gaga kertoo olevansa kiitollinen kaikille valokuvaajille ja suunnittelijoille, jotka eivät ole paljastaneet hänen faneilleen mitä kulissien takana tapahtuu. Hän anelee myös faneiltaan anteeksiantoa.
\- Levy-yhtiöni ei ole ollut tietoinen tapahtumista. Seuraavat kuukaudet tulevat olemaan ARTPOP:in todellinen alku, sillä ne jotka eivät todella välittäneet projektista ovat nyt poissa. Antakaa anteeksi, etten nähnyt tämän tulevan. En koskaan uskonut, että ystäviksi kutsutut henkilöt välittäisivät niin vähän sellaisena hetkenä kun tarvitsin heitä eniten.
Katso Lady Gagan keikka: [Yle Live tarjoaa Lady Gagan huikean show’n](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225928)
**Lähteet:** littlemonsters.com
AHL-viikko: Suomalaisveskari tappelussa – "Tällaisia tilaisuuksia tulee kerran elämässä"
Riku Helenius suostui vihdoin lähtemään ECHL:ään, josta Christopher Gibson palasi taas AHL-kaukaloihin. Antti Raantaa ei tarvitse AHL:ään odotella lähiaikoina.
Sami Aittokallio nousi otsikoihin menneellä viikolla
jääkiekkoliiga NHL:n farmisarjassa AHL:ssä. Ilves-kasvatti valittiin ottelun
kolmostähdeksi lauantain 6-1-voitossa Milwaukeesta, vaikka ottelu päättyi jo
kolmannen erän puolessavälissä. Aittokallio ja Milwaukeen maalivahti Scott
Darling lensivät suihkuun keskinäisestä tappelustaan.
\- Tämä oli ensimmäinen tappeluni maalivahtia vastaan. Kerran
olen tapellut kenttäpelaajaa vastaan. Tällaisia tilaisuuksia tulee kerran
elämässä. Kun mahdollisuus tuli, oli pakko tarttua, Aittokallio hekotteli
seuransa verkkosivuilla.
\- Peli oli siinä vaiheessa 5-1. Jos peli olisi ollut
tiukempi, en olisi varmaan lähtenyt. Joukkue tulee ensin, mutta nyt tuli
tilaisuus. Se ei mennyt hirveän hyvin. Unohdin täysin, että hän on iso poika. Hän
sai muutaman osuman. Minä sain ehkä yhden. Toivottavasti.
Ottelussa jaettiin kaikkiaan 120 minuuttia jäähyjä. Samassa
ottelussa myös Milwaukeen suomalaispuolustaja Joonas Järvinen pudotti
hanskansa. Milwaukeen Joonas Rask jatkaa sairastuvalla, kuten myös Charlotten
Rasmus Rissanen.
Helenius suostui vihdoin ECHL-komennukseen
Jos oli Aittokalliolla värikäs ilta, samaa voi sanoa Harri
Säterin viikosta. Lauantain 3-2-voitossa Hartfordista Worcesterin maalivahti
sai paikan ottelun tähdistöstä 30 torjunnan iltapuhteen päätteeksi. Sunnuntaina
oli synkempää, kun Providence latoi peräti kahdeksan kertaa kiekon Säterin
selän taakse 8-2-voitossa.
Joni Ortio kärsi puolestaan viikon ainoassa ottelussaan
harvinaisen tappion, kun Hamilton kaatoi Abbotsfordin 2-1. Joonas Nättinen
syötti toisen Hamiltonin osumista. Ortio on maalivahtien voittotilastossa nyt
toisena 15 merkinnällä. Springfieldin Jeremy Smithillä voittoja on yksi
enemmän.
Abbotsford hävisi Hamiltonille myös lauantaina, vaikka
Markus Granlund teki kauden 14:nnen maalinsa. Maalinteossa onnistuivat viikolla
myös Iowan Erik Haula, kymmenen ottelun maalittoman putkensa päättänyt
Rochesterin Joel Armia (2+1 viikon aikana) ja suomalaisten pörssiykkönen Teemu
Pulkkinen, joka on tehtaillut pisteitä 13:ssa Grand Rapidsin viimeisimmistä 16
ottelusta.
Antti Raantaa ei AHL-kaukaloissa nähdä ainakaan vielä
hetkeen, vaikka Chicagon ykkösmaalivahti Corey Crawford on toipunut vammastaan.
Chicago lähetti Rockfordiin kokeneen Jason LaBarberan. 
Christopher Gibson sen sijaan sai kutsun takaisin Toronton
AHL-joukkueeseen ECHL:stä. Pattitilanteessa Syracusessa ollut Riku Helenius suostui
vihdoin ECHL-komennukseen. Helenius päästi avausottelussaan kahdeksan maalia
Florida Everbladesissa.
SUOMALAISTEN AHL-OTTELUT, vko 1
**Ma 30.12.  

Grand Rapids – Toronto 3-4 rl**  

GR:
Teemu Pulkkinen 0+0, -1, 3 lauk.
**Rockford – Charlotte 2-3**  

CHA:
Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa
**Ti 31.12.  

Springfield – St. John’s 4-2**  

STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Adirondack – Worcester
2-1**  

WOR: Harri Säteri 29/31
torjuntaa
**Wilkes-Barre/Scranton – Syracuse 5-2**  

SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Grand Rapids – Toronto 1-3**  

GR:
Teemu Pulkkinen 0+1, +1, 1 lauk., 2 min
**Oklahoma City – Texas 5-6 ja**  

TEX: Jyrki Jokipakka 0+0, -1, 1 lauk.
**Ke 1.1.  

Utica – Lake Erie 3-2**  

LE: Sami Aittokallio 24/27 torjuntaa
**To 2.1.  

Charlotte – Texas 3-5**  

CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa  

TEX:
Jyrki Jokipakka 0+0
**Pe 3.1.  

Albany – Springfield 3-4 ja**  

ALB: Harri Pesonen 1+0, 4 lauk.
**Charlotte – Texas 4-3**  

CHA: Rasmus Rissanen ei kokoonpanossa  

TEX:
Jyrki Jokipakka ei kokoonpanossa
**Grand
Rapids – Chicago 3-1**  

GR: Teemu Pulkkinen 1+0, +1, 7 lauk.  

CHI:
Jani Hakanpää 0+0
**Toronto – Syracuse 3-6**  

SYR: Riku Helenius ei kokoonpanossa
**Utica – Rochester 2-5**  

ROC: Joel Armia 1+1,
-1, 2 lauk.
**Providence – Worcester
3-0**  

WOR: Harri Säteri
luukkuvahtina
**Lake Erie – Milwaukee 4-2**  

LE: Sami Aittokallio luukkuvahtina  

MWK: Joonas Järvinen 0+, +1, 3 lauk.  

MWK: Joonas Rask ei kokoonpanossa  

MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 1 lauk.
**Rockford – Iowa 2-3 rl**  

IOW: Erik Haula 0+0, 1 lauk.
**Abbotsford – Hamilton 1-2**  

ABB:
Joni Ortio 20/22 torjuntaa  

ABB: Markus Granlund 0+0  

HAM: Joonas Nättinen 0+1
**La 4.1.  

Toronto – Utica 5-2**  

TOR: Christopher Gibson luukkuvahtina
**Adirondack – Albany 4-0**  

ALB: Harri Pesonen 0+0
**Hartford – Worcester 2-3**  

WOR: Harri Säteri 30/32 torjuntaa, kakkostähti
**Hershey – Rochester 5-1**  

ROC: Joel Armia 1+0, 2
lauk., 2 min
**Lake Erie – Milwaukee 6-1**  

LE: Sami Aittokallio 21/22 torjuntaa, ulosajo ajassa 50.15/5-1, kolmostähti  

MWK: Joonas Järvinen 0+0, 5 min  

MWK: Joonas Rask ei kokoonpanossa  

MWK: Miikka Salomäki 0+0, -1, 3 lauk.
**Chicago – Iowa 4-3 rl**  

CHI: Jani Hakanpää 0+0, +1, 3 lauk.  

IOW: Erik Haula 1+0, 5 lauk., 2 min
**Rockford – Grand Rapids
4-2**  

GR: Teemu Pulkkinen 0+0, 6 lauk.
**Abbotsford
– Hamilton 1-3**  

ABB: Joni Ortio luukkuvahtina  

ABB: Markus Granlund 1+0, -1, 2 lauk.  

HAM: Joonas Nättinen 0+0, 1 lauk.
**Su 5.1.  

St.
John’s – Portland 3-1**  

STJ: Juho Olkinuora luukkuvahtina
**Providence – Worcester
8-2**  

WOR: Harri Säteri 31/39
torjuntaa
**Chicago – Rockford 4-3
rl**  

CHI: Jani Hakanpää 0+0
Nuorten maailmanmestaruutta juhlitaan Rautatientorilla klo 19
Nuorten MM-kultaa juhlitaan maanantai-iltana Helsingissä. 
Suomen
jääkiekkoliitto tiedotti maanantaina, että Nuorten leijonien MM-kultaa
juhlitaan maanantaina fanitapaamisella Helsingissä. Tuoretta mestaruutta juhlistetaan
Helsingin Jääpuistossa, Rautatientorilla klo 19 alkaen.
Tiedotteen mukaan mestaruusjoukkueen lisäksi paikalla tulee olemaan yllätysesiintyjiä.
Eurajokeen pääsee sameaa vettä
Huomisesta tiistaista alkaen jätevedenpuhdistamo päästää huoltotöiden takia jokeen paperitehtaan jätevettä. Vesi on sameaa muttei sisällä ulosteperäisiä mikrobeja.
Eurajokeen päästetään ensi viikolla sameaa jätevettä JVP-Euran puhdistamolta.
Paperitehdas Jujo Thermalin jätevettä joudutaan päästämään puhdistamon ohi tiistaista perjantaihin puhdistamon laajennustyöhön liittyvien putkitöiden takia. Ohituksen aikana purkuvesi on sameaa, mutta se ei sisällä ulosteperäisiä mikrobeja.
Paperitehdas esikäsittelee jäteveden omalla puhdistamollaan.
Angela Merkel kaatui suksilla - paha murtuma 
Saksan liittokansleri on satuttanut itsensä hiihtoladulla. Merkelillä on lantionmurtuma. Hän joutuu olemaan kotihoidossa viikkoja, mutta pystyy kuitenkin työskentelemään.
Saksan liittokansleri Angela Merkelille on tapahtunut onnettomuus hiihtoladulla, kertoo hänen tiedottajansa.
Liittokansleri oli harrastamassa maastohiihtoa Sveitsin Engadinissä, kun hän kaatui alamäessä.
Merkelillä todettiin lantionmurtuma. Hän joutuu olemaan vuodelevossa kolmen viikon ajan, joskin hän kykenee kävelemään avustettuna.
Liittokansleri joutuu siis peruuttamaan useita kokouksia ja ainakin yhden ulkomaanmatkan. Tiedottajan mukaan Merkel on kuitenkin työkykyinen ja hän pystyy työskentelemään kotoaan käsin.
Ex-valmentaja suitsuttaa Ristolaista: Rassella on kauhea himo ja halu
TPS:n A-nuorten päävalmentaja Juuso Nieminen on valmentanut monta vuotta Rasmus Ristolaista. Nieminen tietää mikä tekee Ristolaisesta voittajan.
Suomen Nuoret leijonat voittivat komeasti alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden sunnuntaina Malmössä. Ruotsi kaatui Rasmus Ristolaisen jatkoerämaalilla 3-2.
TPS:n A-nuorten päävalmentaja Juuso Nieminen tuntee hyvin monta Suomen pelaajaa. Ristolaista hän on valmentanut useita vuosia TPS:n junioreissa.
\- Kokonaisuudessaan tosi huikeat kisat Suomelta. Näytettiin mikä Suomen jääkiekkoilun voima on. Se on yhteistyöjääkiekko, Nieminen totesi.
\- Joukkue oli vielä poikkeuksellinen. Kaikki tekeminen näytti, että joukkue oli hitsautunut todella hyvin yhteen. He olivat päättäneet voittaa kisat.
Suomen joukkue myös kasvoi kisojen aikana. Vielä alkusarjassa Suomi jäi pahasti Ruotsin jalkoihin.
\- Jos haluaa jotain voittaa, on tärkeää, että matkan varrella kokee kaikenlaista. Tappio Ruotsille oli varmasti lopputuloksen kannalta oleellinen asia.
Nieminen kuvaa Buffalon NHL-pelaaja Ristolaista kovaksi pelimieheksi.
\- Rassella on kauhea himo pelata. Oli peli mikä tahansa, hän innostuu aina pelistä. Hänellä on myös kauhea halu voittaa. Hän on ennakkoluuloton, ei kumarra ketään. Hänellä on vain peli ja voittaminen mielessä, Nieminen kuvaili Ristolaista.
Ristolaisen kisat "aikamoinen tarina"
Koko kisojen ajan Ristolainen ei ollut parhaimmillaan, mutta nousi ratkaisuvaiheissa loistavalle tasolle.
\- Hänelläkin nämä kisat olivat aikamoinen tarina. Tshekki-pelin hän veti reilusti alle oman tasonsa. Mitä se nousu sen jälkeen oli, se oli jotain ihan huikeata. Siinä hän näytti luonteenlujuuttaan, miten pelaaja pystyy nollaamaan huonon suorituksen ja nousemaan uudelle tasolle.
Ristolaisen tasonnousu huipentui upeaan voittomaaliin jatkoerässä.
\- Finaalissakin oli pieni tarina siinä, että Ruotsi tuli kolmannessa erässä hänen jäähynsä aikana tasoihin. Siitä hän nousi jatkoerässä ratkaisemaan pelin.
Tiistaina valitaan Suomen jääkiekkojoukkue Sotshin olympiakisoihin. Ristolaisen nimikin on ollut spekulaatioissa mukana.
\- Ensimmäisten pelien jälkeen moni oli valmis vetämään viivan hänen ylitseen. Hän toi varmasti itsensä taas mukaan kuvioihin kahden viimeisen pelin ansiosta sillä luonteella, jota hän pystyi osoittamaan. Mielenkiintoista nähdä, Nieminen totesi.
Nieminen kehui myös Karri Kiven suoritusta valmentajana.
\- Aivan loistava suoritus saada joukkue tekemään asiat yhdessä. Siinä on kaksi asiaa. Peli on koostettu riittävän yksinkertaisesti. Toinen on henkinen valmentaminen. Hän on saanut joukkueen yhtenäiseksi ja motivoitua sen.
Suomen tähdeltä katkesi filmi - "En muista pelistä juuri mitään"
Lentopallomaajoukkueen Olli Kunnarin mukaan Suomen pitkään kasassa ollut runko oli yksi suurimpia asioita MM-kisapaikan varmistumisen takana.
Yksi Suomen lentopallomaajoukkueen avainpelaajista Slovakian MM-karsintaturnauksessa oli kokenut yleispelaaja Olli Kunnari. Ensimmäisen kerran maajoukkuepaidassa vuonna 2002 esiintynyt Kunnari oli MM-kisapaikan varmistuttua täysin poissa tolaltaan.
\- Täytyy kyllä sanoa, että nyt on kyllä tyhjä fiilis, enkä muista pelistä juuri yhtään mitään. Kahden erävoiton jälkeen itseltä katkesi filmi ja siinä sen jälkeen keräilin tuntojani.
\- Köpi (päävalmentaja Sammelvuo) meinasi laittaa vielä kentälle, mutta ei siitä varmaan mitään olisi tullut. Hyvä ettei laittanut sisään, Kunnari myönsi Yle Puheen haastattelussa.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala kehui Suomen vastaanottopeliä läpi turnauksen ja Kunnari myönsi sen toimineen tarpeeksi hyvin myös Slovakiaa vastaan.
\- Tänään oli vastaanoton kannalta selkeästi vaikein ottelu. Slovakialla oli hyvä syöttö. Saimme pidettyä vastaanoton riittävän hyvänä. Se on ehdottomasti meidän vahvuus, jos saamme vastaanoton hyvin passarille, Kunnari kertasi 3-2-voittoon päättyneen ottelun jälkeen.
Suomen joukkueessa on paljon pelaajia, jotka ovat tehneet pitkän työn maajoukkueessa. Joukkueen yhteishenki oli katossa MM-karsinnassa ja tämä heijastui myös lopputuloksiin.
\- Meillä on ollut tämä runko todella pitkään kasassa ja monilla on satoja maaotteluita yhdessä. Totta kai se auttaa siinä vaiheessa, kun on lyhyt valmistautuminen. Uskon, että saimme siitä etulyöntiaseman.
Myrsky repi auki hautoja ja kaivoi esiin ihmisten jäännöksiä – Suuria tulva-aaltoja pelätään Irlannissa ja Britanniassa
Britanniassa on annettu yli sata tulvavaroitusta, ja Irlannissa myrsky on aiheuttanut miljoonien eurojen tuhot.
Britanniassa ja Irlannissa viime viikkoina riehuneet myrskyt jatkuvat. Britanniassa Ilmatieteen laitos varoitti länsirannikolla ja Pohjois-Irlannin itärannikolla maanantaina 31 metriä sekunnissa puhaltavista tuulenpuuskista, ja yhtä kovia tuulia odotetaan myös Irlannin rannikolle.
Saarivaltioissa pelätään myös suuria aaltoja, joita nostattavat kovat tuulet sekä Atlantilla vallitseva laaja ja syvä matalapaine. Pahimmillaan aaltojen ennustetaan nousevan jopa 7–10-metrisiksi, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Britanniassa riehuva myrsky vaikeuttaa joulun paluuliikennettä, ja teitä on suljettu sekä junia peruttu. Englannissa, Skotlannissa ja Walesissa on annettu yhteensä noin 120 tulvavaroitusta, ja voimassa on yksi "hengenvaarallisen" tulvan varoitus.
Osa Dorsetin ja Oxfordshiren asukkaista on jo jäänyt tulvan alle, ja Muchelneyn kylä on ollut tulvan takia eristyksissä neljä päivää. Kylän asukkaat David ja Tracey Bradley kertovat BBC:lle hakevansa tarvikkeita ja ruokaa kanootilla.
Myrskyistä miljoonien vahingot
Myös Irlannissa on useaan maakuntaan annettu tulva- ja myrskyvaroitus, kertoo The Irish Times. Useita laivayhteyksiä on peruttu, ja paikallisia on vakavasti kehotettu välttämään kulkemista rannalla, satamissa, laitureilla ja rantakaduilla myrskyisellä säällä.
Viime viikkojen tulviminen ja myrskyt ovat jo nyt aiheuttaneet Irlannissa miljoonien eurojen vahingot. Yksi pahimmin kärsineistä kaupungeista on Galway, jossa yksi osa kaupungista on monen sentin vesikerroksen peitossa.
Tulva myllersi esiin ihmisten luita hautausmaalla
Länsi-Irlannissa myrsky myllersi ylös ihmisten jäänteitä hautausmailla viikonloppuna. Varsinkin eteläisen Connemaran hautausmaat vaurioituivat pahoin, kun tulvan kuljettamat kivenlohkareet iskeytyivät hautoihin ja muistomerkkeihin.
Muiriosin hautausmaalla Baile na hAbhannissa hautausmaalle iskeytynyt merivesi kaivoi esiin ruumisarkkuja ja ihmisten luita.
\- On kaikille stressaavaa nähdä sellaista tuhoa. Hautausmaata suojannut iso muuri murtui, meri tulvi sisään ja teki tuhojaan, sanoi paikallinen kansanedustaja Trevor Ó Clochartaigh.
Irlannissa tuulet ja sade rauhoittunevat ennusteiden mukaan keskiviikkona.
Kissamainen kolmikko tähtää jumalallisen huumeen voimin Suomen Euroviisuehdokkaaksi
MIAU:n God/Drug soi Uuden musiikin iltavuoron Juhani Kenttämaan Viikon tehona.
Tämän vuoden Uuden musiikin kilpailun häpeilemättömin trio on kuopiolaislähtöinen **MIAU**. Punkin, garagerockin, elektropopin sekä anteeksipyytelemättömän asenteen omaava porukka tuo Suomen Euroviisuehdokaskilpailuun sopivaa vaaran tunnetta, [Tyttöbändi jakaa UMK-tuomariston mielipiteet: Tämä ei ole kaikkien kauraa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225912) .
**Henna**, **Anu** ja **Susanna** eivät ole mitään musiikkiopiston kasvatteja, vaan itseoppineita ränkyttäjiä, joiden into ja energia korvaa nuottien tapailutaidon ja musiikkiteoriatunnit. Itsetekemisen maku huokuu läpi ihailtavasti kolmikon menossa, ja musiikissa on sopivan primitiivistä tarttumapintaa.
_God/Drug_ on kappale, joka päästää hienosti koko kolmikon ääneen. Se kasvaa elektronisesta nostatuksesta kohti rokin räimettä ensin keimaillen ja sitten repien vaateet päältä iskien kemiallisen jumaluuskompleksinsa suoraan asiaan.
Saako MIAU sinutkin kehräämään, vai kuulostaako paketti lähinnä amatöörien myötähäpeää aiheuttavalta räiskimiseltä?
Asiantuntija: Tästä lähti liekki lepattamaan
Timo Hoivalan mukaan lentopallon MM-kisapaikan lunastaminen on todella kova suoritus Tuomas Sammelvuon luotsaamalta miesten maajoukkueelta. 
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivalan mukaan kova työ harjoituksissa ja
pelaamisen kova taso takasivat Suomelle 32 vuoden tauon jälkeen paikan
lentopallon MM-kisoissa. Suomi varmisti viikonloppuna Slovakian
karsintaturnauksessa paikan vuoden 2014 Puolan MM-kisoihin.  
\- Joukkueen yleisilme ja pelaamisen taso olivat hyviä jo EM-kisoissa ja ne
huipentuivat nyt MM-karsinnoissa. Joukkue tekee vahvaa työtä uuden
päävalmentajan johdolla. Tuomas Sammelvuo on vasta aloittanut joukkueen päävalmentajana,
Hoivala kertoi.  
\- Euroopasta on äärettömän vaikeaa päästä MM-kisoihin, sillä taso on täällä
äärettömän kova. Uskon, että tulemme pärjäämään MM-kisoissa. Pidän
MM-karsintoja kovempana vaiheena kuin MM-kisoja.  
MM-kisapaikka on todella merkittävä asia suomalaiselle lentopallolle. 
\- 32 vuoden odotus päättyi. Tämä merkitsee äärettömän paljon suomalaiselle
lentopallolle. Tämä on loistava saavus. Rion olympiakisahaaveet elävät, sillä
MM-kisojen kautta on mahdollisuus saada rankingpisteitä. Tässä lähti liekki
lepattamaan, Hoivala hehkutti. 
Suomen maajoukkueessa on tukku yli 30-vuotiaita pelaajia, joista osa on
pohtinut maajoukkueessa lopettamista.  
\- Näki heti, mikä vaikutus sillä on, kun päästään MM-turnaukseen. Tämän
turnauksen jälkeen, kun kuulosteli kavereilta, niin kukaan ei ole lopettamassa.
Moni pelaaja sai tästä kipinää.  
Mitä mieltä olet Crossfaithin kappaleesta Eclipse?
YleX Iltapäivä soittaa maanantaista torstaihin joka päivä uuden Rytmibarometrikappaleen. Jokaista kappaletta voi äänestää kello 16 saakka. Perjantaisin viikon suosituin Rytmibarometri julistetaan voittajaksi ja se saa itselleen palkinnoksi soittotakuuta!
**Kuka?** Crossfaith: _Eclipse_
**Mitä?** YleX Iltapäivän Rytmibarometri palaa joulutauolta ärhäkän japanilaisuutuuden voimin, kun soittoon pistetään **Crossfaithin** _Eclipse_. Kyseessä on metalcorea soittavan nelihenkisen yhtyeen kolmannelta _Apocalyze_ studioalbumilta julkaistu sinlge. Kappaleen laulukieli on ehkä hieman yllättäen englanti, kun otetaan huomioon yhtyeen japanilaistausta. Toisaalta moni tuskin arvaisi pelkän kappaleen kuultuaan, että kyseinen yhtye on japanilainen. Itse biisi on ahdettu täyteen tuttuja elementtejä niin metallista, elektrosta kuin trancesta ja kokonaisuutta voisi kuvailla energisoivana metalli-elektromättönä.
**Hä?** Yhtye on kertonut tekevänsä musiikkia englanniksi, koska bändin jäsenet pitävät musiikkiaan varsin länsimaalaisena.
UMK Karsinta 1, 11.1.2014: Äänestys on auki
Suora lähetys Helsingin Peacock-teatterista 11.1.2014 TV2 ja Yle Areena klo 21. Kuusi kilpailijaa tavoittelee paikkaa UMK-finaaliin.
Jatkopaikoista kamppailevat [MIAU](yle.fi/aihe/umk2014/miau), **[Dennis Fagerström](yle.fi/aihe/umk2014/dennis-fagerstrom)**, **[Lili Lambert](yle.fi/aihe/umk2014/lili-lambert)**, [Hukka ja Mama](yle.fi/aihe/umk2014/hukka-ja-mama), [Softengine](yle.fi/aihe/umk2014/softengine) ja **[Jasmin Michaela](yle.fi/aihe/umk2014/jasmin-michaela)**. Yksi kilpailija pääsee suoraan Finaaliin, neljä etenee Semifinaaliin ja yhden kisaajan kohtalona on tippua kilpailusta. Jatkoonpääsy ratkeaa yhteenlasketuilla tuomari- ja yleisöäänillä. Lähetyksessä esiintyy viime vuoden UMK:sta tuttu Arion, joka julkaisee debyyttialbuminsa 2014.
UMKplus aloittaa kulissien takaa ennen tv-lähetystä klo 20.30 sekä jatkaa tv-lähetyksen uutistauolla ja tv-lähetyksen jälkeen osoitteessa [yle.fi/umk](http://www.yle.fi/umk).
Koko lähetys on katsottavissa netissä myös ulkomailla.
Äänestys on auki
Äänestä suosikkikappalettasi soittamalla kappaleen omaan äänestyspuhelinnumeroon tai lähettämällä kappaleen esiintymisnumeron (1-6) tekstiviestinä numeroon 17224.
Äänestyspuhelu maksaa 1 euron + pvm per puhelu. Tekstiviestin hinta on 0,95 euroa per viesti. Voit äänestää myös netissä. Äänestys käynnistyy ma 6.1. klo 12. ja päättyy la 11.1. klo 22.20.
Aänestyksen ehdot ja säännöt.
Äänestyspuhelinnumerot:
MIAU: 0700 79241 tai tekstiviesti 1 nroon 17224
Dennis Fagerström: 0700 79242 tai tekstiviesti 2 nroon 17224
Lili Lambert: 0700 79243 tai tekstiviesti 3 nroon 17224
Hukka ja Mama: 0700 79244 tai tekstiviesti 4 nroon 17224
Softengine: 0700 79245 tai tekstiviesti 5 nroon 17224
Jasmin Michaela: 0700 79246 tai tekstiviesti 6 nroon 17224
Tekstiviestiäänesi rekisteröityy reaaliajassa. Puhelimeesi mahdollisesti asetettu tekstiviestin toimitusvahvistus saattaa tulla viiveellä.
Teräväinen vitsailee MM-voitosta: Perus viikonloppu
Ruotsin Malmössä sunnuntaina pelatussa finaalissa Suomen Nuoret leijonat kaatoi isäntämaa Ruotsin jatkoerässä maalein 3-2. YleX Etusivu sai kiinni joukkueen kapteenin Teuvo Teräväisen.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on voittanut kolmannen kerran historiassaan ikäluokan maailmanmestaruuden. Malmössä pelatussa finaalissa Nuoret leijonat kaatoi isäntämaa Ruotsin jatkoerässä 3-2. Turnauksen pistepörssin voittanut **Teuvo Teräväinen** veisteli YleX Etusivun haastattelussa fiiliksen olevan nyt &quot;ihan ok&quot;.
\- Mikäs tässä? Perus viikonloppu takana, Teräväinen vitsaili.
Nuorten leijonien kapteeni kertoi joukkueen nauttineen mylvivien ruotsalaisfanien hiljentämisestä.
\- Ruotsin kotihalli ja heidän faninsa huusivat – saatiin hiljentää ne.
Kun Teräväiseltä kysyttiin olympiahaaveista, totesi kapteeni näin:
\- Meidän koko jengin voisi lähettää sinne. Kyllä me sieltä mitali tuotaisiin kotiin.
Lue lisää Yle Urheilun sivuilta: [Suomi on nuorten maailmanmestari!](http://yle.fi/urheilu/suomi_on_nuorten_maailmanmestari/7013446)
**Lähteet:** YleX Etusivu
Huipputuottaja MGI raivasi röyhkeydellä tiensä rapakon taakse
Suomalaistuottaja Henri Lanz on joutunut opettelemaan röyhkeyttä ja verkostoitumista Yhdysvaltoihin muuttamisen jälkeen. - Ei se homma siellä ulkomailla sen ihmeellisempää ole, toteaa muun muassa Justin Bieberin ja 50 Centin kanssa työskennellyt Lanz. MGI-nimellä tunnettu Lanz on korkeimmalle USA:n Billboard-listalla ikinä kivunnut suomalainen.
Kansainvälisesti arvostettu musiikkituottaja Henri Lanz muutti työnsä perässä Los Angelesiin Kaliforniaan vuonna 2007. MGI:nä tunnettu, hollolaislähtöinen Lanz päätyi isojen kansainvälisten nimien tuottajaksi ja lauluntekijäksi.
\- Homma lähti rullaamaan sillä tavalla, että olin ensin New Yorkissa muutaman vuoden ja sitten Los Angelesissa kansainvälistä läpimurtoa tekemässä. L.A:ssa minulla on studio ja toimintani on pääasiassa siellä.
Lanzin ansioluettelosta löytyy monia kansainvälisiä tähtiä, kuten 50 Cent, Justin Bieber, Akon ja Sean Kingston. Lanz tekee töitä pääasiassa yhden amerikkalaisen työtoverinsa kanssa, eivätkä työt rajoitu pelkästään Yhdysvaltoihin. Lanz matkustaa työnsä perässä ympäri maailmaa.
\- Kovalla yrityksellä ja työllä tämä niin sanottu läpimurto on tienattu. Jenkeissä on joutunut opiskelemaan markkinoita ja verkostoitumista. Röyhkeyttä on joutunut myös opettelemaan.
"Ei se sen kummempaa ole"
Vaatimaton Lanz kertoo, ettei musabisnes ole sen kummempaa ison meren tuolla puolen.
\- Se on studiotyöskentelyä, eikä artistin kanssa välttämättä olla edes studiossa. Näiden perusteella, kenen kanssa olen töitä tehnyt, niin ei se sen ihmeellisempää ole.
MGI on korkeimmaille USA:n albumilistalla koskaan päässyt suomalainen. Läpimurtona voidaan pitää Twistalle tuotettua _On Top_ –singleä, joka nousi Billboard-listan kahdeksanneksi ja rap-listan ykköseksi.
\- Eniten arvostan tässä työssä omia onnistumisia. Jos joku on hyvin toteutettu, niin ei ole niin väliä, onko kappale listaykkönen. Omista hommista löytyy aina muutamia suosikkeja, eivätkä ne kaikki ole listakärjessä.
Vuodenvaihteessa Lanz lomaili Suomessa. Vuodesta 2014 tulee kiireinen ja MGI:ltä onkin tulossa puolisen sataa julkaisua ympäri maailmaa.
\- Onhan tämä rankkaa. Koko ajan joutuu olemaan tarkkana, mitä tapahtuu ja mitä tekee. Hommaan liittyy yrittäminen, ja sitä on vaikea lomallakaan karistaa. Keljuinta on vääntäminen sopimusasioissa, niistä harvoin seuraa mitään hyvää.
"Hiphop on se juttu"
Lanz aloitti tuottamisen hiphopista. Nyt Lanz väsää listahittejä: sanoituksia, tuotantoa, melodioita.
\- Sanoituksia en kovasti tee, sillä ne vaativat panostusta, aikaa ja keskittymistä. Siihen minulla ei ole rahkeita.
Lahtelaisräppäreidenkin kanssa puuhannut Lanz ei ole itse innostunut musiikin esittämiseen. Kyllä minä olen omat räppini vetänyt, Lanz myöntää.
\- Kyllä se hiphop-juttu on se, mikä mulle on erityisen lähellä. Tässä on joutunut vuosien varrella opiskelemaan näitä muita genrejä.
Yhdysvaltalainen kaupunginvaltuutettu kirjoitti erokirjeensä klingoniksi
Yhdysvalloissa Indian Trailin kaupungissa koettiin viime viikolla historiallinen ero. Kaupunginvaltuutettu kirjoitti erokirjeensä tieteissarjojen faneja viihdyttävällä tavalla.
Kaupounginvaltuutetun tehtäväänsä kesken ensimmäisen kauden kyllästynyt **David Waddell** kirjoitti pormestari **Michael Alvarezille** kirjeen, jossa hän ilmoitti jättävänsä valtuuston. Kirje oli kirjoitettu Star Trek -sarjasta tutulla klingonilla, [kertoo Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/kaupunginvaltuutettu_kyllastyi_tehtavaansa_-_kirjoitti_erokirjeen_klingoniksi/7012412). Varmuuden vuoksi Waddell liitti kirjeeseen myös englanninkielisen käännöksen.
Pormestari ei innostunut Waddellin kirjeestä.
\- Kirje on häpeäksi Indian Trailille ja Pohjois-Carolinalle, Alvarez jyrähti Charlotte Observer -lehdelle.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Sammelvuon lentopallouran suurin juttu - "Mieletön täysosuma"
Tuomas Sammelvuon alku Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajana oli hankala, mutta MM-karsintaturnauksen voittaminen toi ison palkinnon.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajana vasta vajaan vuoden ajan toiminut entinen maajoukkuekapteeni Tuomas Sammelvuo nostaa MM-kisoihin pääsyn hänen koko lentopallouransa kohokohdaksi.
\- Uskomaton tunnelma. Tähän on tähdätty niin pitkään. Itsekin olen pelaajana kokenut monet karsinnat ja ne ovat päättyneet karvaasti. Kyllä tämä on mieletön täysosuma. Tämä on pitkäjänteisen työn tulos. Kyllä nopeasti sanottuna tämä on suurin juttu.
Sammelvuon alkutaival maajoukkueen peräsimessä ei ollut ruusuilla tanssimista. 37-vuotias päävalmentaja on kuitenkin kasvanut muun muassa viime vuoden Maailmanliigan epäonnistumisista.
\- Olen oppinut vuodessa enemmän itsestäni kuin koskaan aikaisemmin elämässä. Alun virheet ja niistä oppiminen kulminoituvat tällaisilla hetkillä, Sammelvuo tiivistää.
Suomen kisapaikka varmistui Slovakia-otettelussa jo kolmannen erän jälkeen. Tämän jälkeen kentällä nähtiin tuoreempaa verta ja kokemattomammat pelaajat vastasivat huutoon loistavasti.
\- Ei ollut helppo paikka tulla tuossa tunnemyrskyssä ruutuun. Se että pelattiin viimeinen erä kotiin, osoittaa, että meillä on 12 aivan loistavaa pelaajaa, Sammelvuo suitsutti suojattejaan.
Rankka ja hieno vuosi edessä
Lentopallomaajoukkueella on edessä hieno vuosi, sillä edessä ovat EM-karsinnat, Maailmanliigan ottelut ja huipennuksena vielä syyskuun MM-kisat. Koska pelejä on niin paljon, niin uusia pelaajia on pakko saada mukaan.
\- Nyt pystyy ehkä vähän järkevästi analysoimaan ensi kesää. Jos me samoilla pelaajilla menisimme koko kesän läpi, niin kyllä se olisi aika mahdoton paletti. Meidän pitää pystyä tuomaan vähän uusia pelaajia sisään ja kuormittaa järkevästi pelaajia kesän aikana, että olemme kunnossa myös MM-kisoissa, Sammelvuo analysoi.
Sammelvuo toivoo, että MM-kisapaikka toisi vielä lisää innostusta ruohonjuuritason työhön, joka on kuitenkin kaiken kivijalka.
\- Meidän kaikkien pitää ottaa tästä hirveä buusti päälle. Lentopallon arvostus ei itsestään nouse. Voimme aina tehdä vähän paremmin asioita, joten tsemppiä kaikille ja kiitos siitä tuosta, jota maajoukkue on saanut. Pienestäkin maasta voi tulla tällaisia tuloksia.
Karri Kivi: "En kyllä valmentajana uskonut, että tämä ryhmä tulee näin yhtenäiseksi"
Suomen nuorten päävalmentaja Karri Kivi Teuvo Teräväinen ja  Artturi Lehkonen olivat joukkueen kulmakiviä MM-turnauksessa. 
Nuorten jääkiekon MM-finaalin tiimellyksessä Suomen hyökkääjiä kävi välillä
paikattavana, ja päävalmentaja Karri Kivi osaa antaa kiitosta urhollisesti
taistelleelle suojateilleen.
\- Meiltä tippui ottelun aikana pelaajia välillä pois kokoonpanosta, mutta
onneksi (Teuvo) Teräväinen on vetänyt kesän aikana pitkää lenkkiä, joten hän on
hyvässä hapessa. Pystyin peluuttamaan poikia tosi tasaisesti. Se oli yksi
ratkaisun avain tässä ottelussa. Hyökkääjiä ei paljon tasaisemmin voi
peluuttaa, vaikka toki ykkösketju pelaa muita enemmän, Kivi toteaa.
Jatkoerässä Suomi oli Ruotsia muutaman potkun edellä, vaikka Ruotsi oli
hallinnut kenttätapahtumia varsinaisella peliajalla.
\- Joo, siitä se sitten kääntyi. Ruotsilla oli niin sanotusti pakkovoitto,
kun taas meillä vain voitettavaa. Oli selvää, että Ruotsi oli turnauksen
ennakkosuosikki. Sitä en kyllä valmentajana uskonut, että tämä ryhmä tulee näin
yhtenäiseksi matkan varrella ja noin moni pelaaja nostaa profiiliaan, Kivi
sanoo.
\- Jokainen tarina vaatii kulmakiviä. Jo toukokuusta lähtien parivaljakko
Teräväinen - (Artturi) Lehkonen on ollut aivan mahtava ja he ovat vetäneet tätä
ryhmää. Kaksi taiteilijaa, mutta kun he ovat tuolla asenteella mukana, tarttuu
se myös muuhun joukkueeseen, Kivi jatkaa.
Kivi oli voitetun finaalin jälkeen syystäkin huojentunut.
\- Ainoa huono puoli tässä mestaruudessa oli se, että jouduin halaamaan
kakkosvalmentajiani (Mikko) Haapakoskea ja (Petri) Karjalaista, Kivi hymähtää.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Koripallotähti Dennis Rodman pelaa Pohjois-Koreassa Kim Jong-unin syntymäpäivänä
Rodmanin mukaan hän ja Kim Jong-un ovat aitoja ystäviä.
Yhdysvaltalainen koripallotähti Dennis Rodman ja joukkueellinen entisiä NBA-pelaajia matkusti maanantaina Pohjois-Koreaan. He pelaavat näytösottelun Pohjois-Korean koripallojoukkuetta vastaan maan johtajan Kim Jong-unin syntymäpäivänä keskiviikkona.
Rodmanin mukaan matkassa on kyse "koripallodiplomatiasta", mutta hän ei aio puuttua Pohjois-Korean politiikkaan.
\- Yritämme luoda yhteyden kahden valtion välille, saada ihmiset ymmärtämään, että 'tiedätkö mitä, eivät kaikki maailman maat ole niin pahoja, erityisesti Pohjois-Korea'. Ihmiset puhuvat niin paljon negatiivisia asioita Pohjois-Koreasta. Haluan, että ihmiset näkevät, ettei se ole niin paha, Rodman sanoi uutistoimisto AP:lle Pekingissä ennen lentoaan.
Rodmania on arvosteltu siitä, ettei hän tuo esiin Pohjois-Korean ihmisoikeustilannetta, joka muun muassa aktivistien ja loikkareiden mukaan on todella huono. Loikkarit ovat kertoneet hallituksen toimeenpanemista murhista, raiskauksista ja pahoinpitelyistä. Lisäksi Pohjois-Korean vankileireillä arvioidaan pidettävän jopa 120 000 ihmistä.
\- Jotenkin meidän täytyy tulla toimeen, huolimatta siitä, mitä erimielisyyksiä tai ristiriitoja meillä on, Rodman sanoi.
Edellisillä Pohjois-Korean vierailuillaan Rodman illallisti Kimin kanssa. Rodmanin mukaan hänellä ja Kimillä on aito ystävyyssuhde.
Joulukuuset ilmaiseksi kierrätykseen 
Perinteisesti joulukuusesta hankkiudutaan eroon loppiaisena.
Joulunvieton päättävä loppiainen on vilkasta aikaa kierrätyskeskuksissa. Useissa kodeissa joulukuusesta hankkiudutaan eroon viimeistään loppiaisena.
Useilla paikkakunnilla joulukuusen voi kantaa kierrätykseen maksutta. Kuusia varten on myös pystytetty keräyspisteitä eri puolille Suomea. Joillakin paikkakunnilla kuuset kerätään kiinteistöjen jätepisteistä.
Kierrätykseen vietävässä kuusessa ei saa olla koristeita.
Kuusikeräysten aikataulut vaihtelevat alueittain. Oman paikkakunnan kierrätystiedot voi tarkastaa esimerkiksi asuinkunnan verkkosivuilta.
Asutko Seinäjoella? Voit voittaa YleX:n kotiisi tekemään suoraa lähetystä
Ovatko Seinäjoen YleXPop-klubin parhaat etkot juuri sinun kotonasi? Osallistu kilpailuun ja voit voittaa YleX:n Uuden musiikin tiimin tekemään kotiisi suoraa lähetystä.
YleXPop-klubi matkaa Seinäjoelle 31.1.2014 mukanaan Uuden musiikin tiimi. Illalla Seinäjoen Rytmikorjaamolla järjestettävällä klubilla esiintyvät **Sini Sabotage**, **Sanni,** **Astrid Swan** ja **The Hearing**. Ennen klubia YleX:n Uuden musiikin iltavuoron suoran lähetys halutaan tehdä Seinäjoelta kuuntelijan kotoa. Onko se juuri sinun kotonasi?
Kilpailuun voivat osallistua vain Seinäjoella asuvat kuuntelijat, jotta välimatka illan klubille ei muodostuisi liian pitkäksi.
Lue lisää ja**[osallistu 24.1.2014 mennessä!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/osallistu-kilpailuun-ja-voita-ylex-kotiisi-tekemaan-suoraa-l)**
**Lähteet:** YleX
Näkökulma: Suomi-kiekkoon mullistus Nuorten leijonien kautta
Karri Kivi näytti, millainen merkitys päävalmentajalla on jääkiekossa. Saman trendin soisi jatkuvan, kirjoittaa Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue juhlii maailmanmestaruutta Malmössä. Turnauksessa on tärkeitä opetuksia suomalaiselle jääkiekolle jatkoakin ajatellen.
Kuten jo aiemminkin on todettu, Karri Kiven pestaaminen Nuorien leijonien peräsimeen oli paras päätös, mitä Suomen Jääkiekkoliitossa on tehty pitkään aikaan. Tässä yhteydessä voidaan unohtaa, että Kivi putosi Kalervo Kummolan syliin puolivahingossa, kun hän jäi käsittämättömästi ilman työpaikkaa liigaseuroissa, jotka hankkivat valmentajansa jo ennen Ässien sensaatiomestaruutta.
Ennen Kiveä päävalmentajina Nuorissa leijonissa ovat olleet Lauri Marjamäki (2011), Raimo Helminen (2012) ja Harri Rindell (2013). Trendi on ollut selvä: Nuoriin leijoniin on laitettu lupaavanoloisia valmentajia harjoittelemaan päävalmentajana toimimista tai palkattu ilman sen kummempia näyttöjä väkisin uskollinen palvelija, joka muuten oli jäänyt vaille töitä.
Ja toki pitää muistaa, että Rindellinkin aisaparina oli Tomek Valtonen. Rindell sanoi itse olevansa ikään kuin vanhempi valtiomies taustalla, kun Valtonen hoiti suuren osan varsinaisesta valmennuksesta. Eli harjoittelija viime vuonnakin oli käytännössä puikoissa.
Vuonna 2011 Suomen esitys oli kaiken kaikkiaan ryhdikäs (loppusijoitus viides), ja myöhemmin on käynyt selväksi, että Marjamäessä nähty potentiaali oli aitoa. Joka tapauksessa puikoissa lupaavan ikäluokan kanssa oli täysi noviisi.
Vuonna 2012 Suomi oli lähellä finaalipaikkaa, mutta Raimo Helmisen joukkue pelasi epäjääkiekkoa, vaikka käytössä oli Mikael Granlundin johdolla superikäluokka (1992-syntyneet). Välierää Ruotsia vastaan voidaan jossitella, mutta Suomi yritti vain puolustustaistelulla välttää tappion, eikä pelannut ensisijaisesti voittaakseen. Siinä on iso ero Kiven Nuoriin leijoniin.
Viime vuonna Suomella oli kenties paras joukkue koskaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin. Mukana oli tähtiä ikäluokista 1993, 1994 ja 1995 ja ainoa tavoite oli mestaruus. Viisikkopelistä ei ollut tietoakaan, ja tuloksena oli kaikkien aikojen mahalasku (karsintasarja).
Yhteistyön jääkiekko nostaa myös yksilöt esiin
Karri Kiven johdolla Suomi oli Malmössä taktisesti ylivoimaisesti paras joukkue. Nimilista ei ollut lähelläkään kahden viime vuoden nimilistoja, mutta tulos - ja ennen kaikkea tapa, jolla se tuli - oli kuin toisesta maailmasta. Nyt Suomella oli motivoitunut huipputason päävalmentaja, ei valmennusharjoittelija.
Kun Kivi sai joukkueen pelaamaan tiivistä viisikkopeliä ja tehokasta yhteistyön jääkiekkoa, myös yksilöt pääsivät esiin aivan toisella tavalla. Vaikea kuvitella, että Saku Mäenalanen olisi voittanut maalipörssin Raimo Helmisen tai Harri Rindellin joukkueessa.
Voidaan toki kysyä, onko menestys alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa se sektori, johon paukkuja pitää laittaa. Ja toiseksi, kuinka tavoiteltava paikka se on suomalaisten valmentajien keskuudessa. Jälkimmäiseen en osaa vastata, mutta ensimmäiseen vastaus on kyllä.
Suomella oli paperilla ehkä viidenneksi tai kuudenneksi kovin joukkue, kun turnaus Malmössä alkoi. Kun joukkue voittaa maailmanmestaruuden, se on valtava voimavara joukkueen pelaajille tulevaisuuteen. Uskoisin, että Malmön menestys vaikuttaa äärimmäisen positiivisesti joukkueen pelaajien urien jatkoon.
Tässä kohtaa voi nostaa esiin jo sellaisen ajatuksen, että sen minkä nuorena oppii, sen vanhana taitaa. Viimeiset kahdeksan vuotta suomalaispelaajat ovat juniorimaajoukkueissa tottuneet yksinomaan häviämään, ja se on ollut vielä paria karsintasarjavuotta lukuun ottamatta ”ihan ok” suoritus.
Rasmus Ristolainen - yksi Suomen lupaavimmista jääkiekkoilijoista - on pelannut tähänastisen uran TPS:ssa ja Buffalossa. Hän on tottunut häviämään joka ilta. Esimerkiksi Ristolaisen kohdalla voittavassa joukkueessa pelaaminen Malmössä on arvokasta pääomaa uran jatkoa ajatellen. Tämä pääoma voi joskus olla arvokasta Jääkiekkoliiton päätuotteelle, miesten maajoukkueelle.
Miesten maajoukkue on nyt ja jatkossa se instituutio, johon Jääkiekkoliitto puheenjohtajansa Kalervo Kummolan johdolla parhaat saatavissa olevat voimansa keskittää. Tästäkin voi olla eri mieltä, mutta tämä ajatusmalli on täysin ymmärrettävissä.
Esisopimus Leijonien päävalmentajaksi?
Nostetaan kuitenkin esille ajatus. Maajoukkueen viime vuosien päävalmentajista Erkka Westerlund ja tuleva päävalmentaja Kari Jalonen ovat tehneet vankan pohjatyön alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa ennen Leijona-pestejään. Tästä voisi tehdä pysyvän tradition.
Tie Leijonien päävalmentajaksi voisi jatkossa kulkea aina Nuorten leijonien kautta. Liiton pitäisi asettaa ehdoksi maajoukkueen päävalmentajuuteen sen, että luotsaa sitä ennen esimerkiksi kaksi vuotta alle 20-vuotiaiden maajoukkuetta ja on muutenkin mukana suomalaisessa juniorijääkiekkoilussa. Alle 20-vuotiaisiin tulo olisi ikään kuin esisopimus Leijonien päävalmentajan paikalle.
Kaikki voittaisivat. Suomalaisen jääkiekon jatkuvuuden kannalta tärkeä alle 20-vuotiaiden maajoukkue saisi aina pätevän päävalmentajan, joka ehtisi vaikuttaa roolissa ainakin sen pari vuotta. Myös Nuorten leijonien arvostus valmentajien keskuudessa nousisi merkittävästi.
Miesten maajoukkue puolestaan saisi tämän jälkeen meritoituneen päävalmentajan, joka olisi saanut tarvittavaa kokemusta turnausvalmentamisesta - siihen kun eivät kansalliset sarjat suoranaisesti valmista.
Tämän mallin voisi ottaa käyttöön vaikka saman tien. Karri Kiven sopimus Nuorissa leijonissa on tällä erää mallia 2+1 vuotta. Jos sen mahdollisen kolmannen vuoden jälkeen maajoukkueesta vapautuu paikka, Kari Jalosen korvaajaa ei tarvitsisi etsiä kaukaa. Jos Jalonen jatkaa, Kivi voisi jatkaa Nuorten leijonien peräsimessä.
Toki tähän liittyy paljon kysymyksiä, joihin en naiivisti nyt etsi vastausta. Riittääkö Kiven motivaatio kolmea tai neljää tai viittä vuotta? Mitä se tekee päävalmentajan kehitykselle, kun ei pääse kiinni päivittäiseen valmennukseen? Ehkä rinnalla voisi luotsata myös esimerkiksi liigajoukkuetta. Joka tapauksessa tämä on pohtimisen arvoinen asia.
_Mitä mieltä artikkelissa ehdotetusta ajatuksesta? Mitä hyvää, mitä huonoa? Ota kantaa artikkelin kommentointikentässä ja twitterissä!_
**Twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
Tanskalaislaskelma: Käytetyt joulukuuset lämmittäisivät tuhansia omakotitaloja koko vuoden
Tanskan kaukolämpöyhtiön laskelmien mukaan käytetyillä kuusilla voisi lämmittää jopa 3 000 normaalikokoista omakotitaloa.
Jos käytetyt joulukuuset muutettaisiin hakkeeksi, ne olisivat merkittävä energianlähde, muistuttaa Tanskan kaukolämpöyhtiö Fjernvarme. Käytetyillä joulukuusilla voisi lämmittää 3 000 normaalikokoista omakotitaloa koko vuoden, kirjoittaa uutistoimisto Ritzau muun muassa Jyllands-Postenin julkaisemassa uutisessa.
Tanskan noin 1,5 miljoonaa kuusta ovat matkalla kaatopaikoille, mutta niitä voitaisiin käyttää paremminkin.
Laskelmien mukaan esimerkiksi noin 150-senttisen ja 11,5 kiloa painavan kuusen energiasisältö on noin 129 megajoulea, kun sen kosteuspitoisuus on 10 prosenttia. Kuuset tuottaisivat kaukolämpöyhtiön mukaan 54 000 megawattituntia lämpölaitoksessa. Standardikokoisen omakotitalon koko Tanskassa on 130 neliömetriä ja sen vuotuinen energiankulutus 18,1 MWh.
Tämän laskelman mukaan 3 000 taloa lämpenisi vuodessa Tanskassa yksinomaan joulukuusilla – siitäkin huolimatta, että kuusissa on neulasia ja pieniä oksia.
– Joulukuuset ovat todella suuri energianlähde. Voisimme yhtä hyvin hyödyntää sen, sen sijaan että heittäisimme sen pois, sanoo Fjernvarmen viestintäjohtaja Søren Schmidt Thomsen.
Silja Serenade jää kuudeksi viikoksi pois liikenteestä
Tallink Silja ei korvaa Helsingin ja Tukholman väliä liikennöivää Serenadea muulla aluksella. Lähtöjä on Helsingistä uudistustöiden ajan joka toinen päivä.
Helsingin ja Tukholman väliä liikennöivä Silja Serenade -alus jää tästä päivästä lähtien pois liikenteestä uudistustöiden ajaksi.
Alus on pois liikenteestä loppiaisesta lukien kuusi viikkoa ja palaa reitille helmikuun puolivälissä. Laiva ajetaan Turun telakalle uudistettavaksi.
Tallink Silja ei korvaa Serenadea tällä välin millään muulla aluksella, joten yhtiöllä on lähtöjä Helsingistä Tukholmaan vain joka toinen päivä Silja Symphonylla.
Tallink Siljan viestintäpäällikkö Marika Nöjd kertoo, että asiakkailta ei ole tullut juurikaan negatiivista palautetta asiaan liittyen, koska Turusta pääsee edelleen Tukholmaan Siljan laivoilla joka päivä normaalisti. Serenaden telakointi haluttiin tehdä juuri nyt, koska ajankohta on joulun pyhien ja uudenvuoden jälkeen hiljaisempi.
Serenaden sisaralus Silja Symphony on määrä uudistaa ensi syksynä.
Kemi pelasti tämän vuoden lumenveiston SM-kisat
Suomen Ladun perinteiset Jään- ja Lumenveistokilpailut järjestetään ensimmäisen kerran yhtä aikaa, samalla paikkakunnalla. Tänä talvena Kemi isännöi molempia SM-kilpailuja.
Jäänveiston ja lumenveiston SM-kisat järjestetään Kemissä tammikuun lopussa. Aluksi lumenveistokisoille ei meinannut löytyä isäntäpaikkaa ja koko kisa oli jäädä käymättä.
– Alkuperäisenä tarkoituksenamme oli kisata pelkästään jäänveistossa. Lumenveistokisat olivat jäämässä ilman isäntäpaikkakuntaa ja Suomen latu tarjosi kisaa meille. Pienen pohdinnan jälkeen Kemi päätti ottaa kisan järjestettäväkseen, kertoo Kemin matkailun tiedottaja Titta Vuorinen.
Nyt kaupungissa on varauduttu siihen, että keskustan ja lumilinnan aluella voidaan toteuttaa kymmenkunta veistosta per laji.
– Kuhunkin sarjaan pitää tulla vähintään neljä osallistujaa tai ryhmää, jotta SM-status saavutetaan, Vuorinen muistuttaa.
Sarjoja lumenveistossa on kaikkiaan kolme. Taiteellisia tai toiminnallisia veistoksia voi tehdä yksin tai 2-3 hengen ryhmässä. Jäätä työstetään yksin tai kahden hengen tiimissä.
Lumiveistokset tehdään keskustan alueelle ja lumilinnan sisälle säältä suojaan syntyvät taiteelliset jääveistokset.
Tammi-helmikuun vaihteessa järjestettävien kilpailujen aikana yleisö pääsee seuraamaan kilpailutöiden valmistumista kolmen päivän ajan. Titta Vuorinen kehottaakin yleisöä tulemaan rohkeasti paikalle seuraamaan veistäjiä työssään.
– Siellä on mielenkiintoisia välineitä, joilla lunta tai jäätä työstetään. Ainakin viime vuonna paikalla olleet veistäjät olivat ihanaa väkeä ja tykkäsivät kertoa eri välineistä ja tekniikoista. Sieltä voi saada vinkkejä lumen työstämiseen omalla kotipihalla, Vuorinen vinkkaa.
Meri innoittajana
Kilpailujen teema valittiin lumilinnan teemaan sopivaksi. Vuoden 2014 lumilinna täyttyy meren salaisuuksista, joten veistäjät työstävät lunta ja jäätä teemalla Meri-Lappi - Lapin meri.
Kilpailun järjestelyissä mukana oleva Seppo Lankinen on seurannut lumitaiteen tekemistä aitiopaikalta muun muassa lumilinnan linnanherrana työskennellessään. Lankinen odottaa tulevaa talvea jo innolla.
– Mahtavaa nähdä ensimmäistä kertaa luvassa oleva kokonaisuus – jään ja lumenveiston huiput yhtä aikaa samassa kaupungissa. Olen seurannut kilpailuja lähes 20 vuoden ajan, ja kilpailutöiden laatu ja veistäjien taito on noussut tänä aikana huimasti, Lankinen kertoo.
USA:n kaupunkien kadut autioituvat - varoitus hengenvaarallisesta säästä
Yhdysvalloissa paukkuu pakkanen. Ihmisiä kehotetaan pysymään sisällä ja varaamaan ruokaa. Autoilu on paikoin kokonaan kielletty lumikinosten ja liukkauden takia.
Yhdysvalloissa varaudutaan ankaraan talvisäähän. Pohjoisesta on saapumassa erittäin kylmä ilmavirtaus, joka on saanut maan viranomaiset aloittamaan laajat varotoimet kylmään tottumattomien asukkaiden turvaamiseksi.
Pakkassään ennustetaan peittävän tämän viikon aikana alleen puolet Yhdysvalloista aina Floridaa myöten. Kylmintä olisi Keskilännen pohjoisosassa. Esimerkiksi Pohjois-Dakotan ja Wisconsinin osavaltioihin ennustetaan -30 celsius-asteen pakkasia. Puuskainen tuuli saa ilmanalan tuntumaan jopa -50 asteen pakkaselta. Maassa ei ole ollut näin kylmää 20 vuoteen.
Talvisää tuo mukanaan myös lumisadetta. Keskilännessä lunta voi tulla noin 30 senttiä. Maan koillisosassa voi tulla jäätävää sadetta.
Yhdysvaltain osavaltioiden viranomaiset ovat ryhtyneet laajoihin varotoimiin. Koulut on pidetty maanantaina suljettuina koko Minnesotan osavaltiossa sekä osissa Wisconsinia, Illinois'ta, Indianaa ja Iowaa.
Liikennettä maanteillä on rajoitettu. Illinois'ssa eräät maantiet on suljettu kokonaan. Indianapolisin kaupungissa pormestari on määrännyt kaupunkiin täydellisen autoilukiellon. Autolla saa ajaa vain hätätapauksissa tai suojapaikkaa etsiäkseen.
Ihmisiä kehotetaan varaamaan ruokaa koteihin ja pysymään sisätiloissa. Kaupunkien kadut ovatkin autioitumassa. Monet kaupungit ovat sulkeneet ostoskeskukset ja elokuvateatterit. Jopa jumalanpalveluksia kirkoissa on peruttu. Chicagossa pidetään yön yli auki 12 valtion virastoa, mm. kirjastoja, joihin ihmiset pääsevät lämmittelemään.
Tuhansia lentoja on peruttu tai lähtöjä viivytetty osittain vaikean sään, osittain siitä johtuvien teknisten ongelmien takia.
Erittäin kylmän sään ennustetaan kestävän kolmisen päivää, mutta pakkasta jatkuu ainakin ensi viikon alkuun saakka.
Valtteri Filppulalle kauden 16:s täysosuma - "On turhauttavaa, että emme pelanneet paremmin"
Edmonton Oilers katkaisi tappioputkensa Sami Salon  ja Valtteri Filppulan edustaman Tampa Bay Lightningin kustannuksella. 
Valtteri Filppulan kauden 16:s maali jääkiekon NHL:ssä oli laiha lohtu Tampa
Bay Lightningille. Edmonton Oilers nujersi Tampa Bay kahdella kolmannen erän
maalilla luvuin 5-3. Voitto päätti Oilersin neljän ottelun mittaisen
tappioputken 
Filppula tasoitti pelin 3-3:een toisen erän lopussa. 
\- Menetimme taas kiekkoja omassa päässä, mutta kun he nousivat tasoihin,
löysimme taas oikean pelitapamme, Oilersille kaksi maalia avauserässä
tehnyt  Jordan Eberle sanoi. 
Ottelu ratkesi kolmannessa erässä, kun Oilersin Boyd Gordon ja Taylor Hall
onnistuivat maalinteossa. 
\- On turhauttavaa, että emme pelanneet paremmin kolmannessa erässä,
Lightningin toisen maalin toisessa erässä tehnyt Victor Hedman summasi. 
Edmontonin Jesse Joensuu ei mahtunut ottelussa joukkueensa kokoonpanoon. 
Jari Tervo: Venäläiset tulevat
Kun suomalainen näkee venäläisen, se tietää hyvää. Se tietää rahaa, kirjoittaa Jari Tervo Yle Uutisten blogissaan.
Loppiaisen venäläisvyöryn jälkeen on hyvä hetki esittää arvoitus. Iloinen, punakka, hikinen, partainen, venäjää pulppuava, votkalta tuoksahtava, kaikkia vastaantulijoita halaileva, aina valmis juhlimaan?
Mikä se on? Venäläinen turisti Helsingin Aleksanterinkadulla, Stockmannia etsimässä?
Ei tietenkään. Sehän on suomalainen turisti Venäjällä, Ville Haapasalo. Elämme siis aikaa, jolloin kliseet kääntyvät päälaelleen.
**Haapasalo kulkee Venäjällä** oikeastaan esittämässä itäisen naapurimaan folkloresta ja kirjallisuudesta tuttua avarasydämistä venäläistä. Sen vuoksi hänet otetaan vastaan avosylin niin Uralilla kuin Jäämerellä. Tietenkin myös supertähden status edistää yhteyden syntymistä.
Venäläiset eivät ole enää meidän vihollisiamme, mutta rohkeata olisi väittää heitä historian pitkän varjon vuoksi meidän ystäviksemme. He ovat asiakkaita.
Suomessa vierailevat venäläiset turistit taas näyttäytyvät suomalaisessa mediassa hämmästyttävän suomalaisina. Toisin kuin napapiirin englantilaiset jouluturistit, venäläiset pitävätkarvahattua. He matkustavat perheensä kanssa, hämmästyttävän keskiluokkaisen oloisina. Se herättää suomalaisissa aina luottamusta.
Venäläiset arvostavat lunta ja puhdasta luontoa. Niitä täällä riittää ilman palveluhenkilökunnan ponnisteluja. Tosin lunta on tuprunnut tänä vuonna enemmän tykistä kuin taivaalta.
**Jopa näin pitkälle on päästy**: kun suomalainen näkee venäläisen, se tietää hyvää. Se tietää rahaa.
Suomalaiset ja venäläiset ovat kulkeneet pitkän tien pohjoisella havumetsävyöhykkeellä. Ennen itsenäistymistään Suomi kuului Venäjän keisarikuntaan. Tsaarin vallan alla suomalaiset saivat oman rahan ja autonomian, mutta tunsivat myös nahoissaan imperiumin halun venäläistää koko valtakunta reuna-alueita myöten.
Turistit muistuttavat kovasti kantaväestöä siinä, että he edustavat itseään, eivät synnyinmaansa nykyistä tai muinaista ulkopolitiikkaa.
Itsenäistymisen jälkeen valkoisen Suomen vastapelurina toimi bolshevistinen Neuvostoliitto. Sotien aikana venäläinen oli vihollinen ja sotien jälkeisinä neuvostovuosina venäläisiä saapui tänne hyvin vähän turisteina. Harvat tänne tulleet liikkuivat virallisten ryhmien, delegaatioiden, jäseninä.
Venäläinen turisti on Suomessa historiallisesti tuore ilmiö. Sodat eläneellä sukupolvella on varmasti vaikeinta suhtautua venäläisiin edes jotenkuten tyynesti, kun se ei tahdo luontua nuoremmiltakaan.
**Giganttiin tietä kysyvä venäläinen** ei ole vastuussa Stalinin verisestä valloituspolitiikasta. Yhtä vähän Temppeliaukion kirkolle reittiä tiedustelevan saksalaisen niskaan voi sälyttää Rovaniemen polttamista, suuremmista sikamaisuuksista puhumattakaan.
Turistit muistuttavat kovasti kantaväestöä siinä, että he edustavat itseään, eivät synnyinmaansa nykyistä tai muinaista ulkopolitiikkaa.
Vaalimaalla rikottiin viikonloppuna ennätyksiä venäläisturistien rajanylityksissä. He jättävät loppiaisena Suomeen kahdensadan miljoonan euron arvosta rahaa.
Venäläiset eivät ole enää meidän vihollisiamme, mutta rohkeata olisi väittää heitä historian pitkän varjon vuoksi meidän ystäviksemme. He ovat asiakkaita.
_Jari Tervo  
Kirjoittaja on helsinkiläinen kirjailija_
Matka tuntemattomaan avasi lukiolaisten silmät
Hyppy erilaiseen todellisuuteen pysäytti abiturientit. Elämä Sierra Leonessa ja Thaimaan pakolaisleirillä auttoi Aku Lahtea ja Meri Parkkista ymmärtämään, millaista arkea maailman eri kolkissa voidaan viettää.
Saman maailmankäsityksen jakaminen ei ole itsestäänselvyys. Sen huomasivat Kuopion Minna Canthin lukion abiturientit Aku Lahti ja Meri Parkkinen matkoillaan Sierra Leoneen ja Thaimaahan. Suomen Pakolaisavun Nuoret Maailmalle -hankkeeseen osallistuneet kuopiolaiset tutustuivat paikalliseen arkeen ja ihmisiin marraskuussa.
Thaimaassa osa pakolaisleirin asukkaista oli asunut noin 20 kilometrin alueella koko elämänsä. Tuolloin matkojen etäisyyksien hahmottaminen voi olla hukassa.
\- Jonkun serkku oli tullut Suomeen, ja hän automaattisesti ajatteli, että tunnen hänet. Tai toisen sukulainen muutti USA:n ja hän kysyi, että olenko nähnyt häntä. Enhän ole koskaan edes käynyt Jenkeissä, Lahti hymähtää.
Meri Parkkinen tutustui ammattikoululaisten arkeen Sierra Leonessa. Yksi suurimmista eroista oli opiskelun suuri arvostus ja innokkuus koulunkäytiin.
\- Opiskelijat osallistuivat aivan eri tavalla keskusteluun. Ihmiset huusivat, väittelivät ja hyppivät pystyyn saadakseen puheenvuoron, koska kaikilla oli niin paljon asiaa, jonka he halusivat sanoa kiihkeästi, Parkkinen kuvailee.
Thaimaassa koulupäivän jälkeen palattiin kotiin opettamaan perheenjäseniä ja sukulaisia. Asuinrakennukset oli rakennettu löydetyistä bambuista.
\- Olihan siellä ihan eri maailmassa, Lahti toteaa.
Kertomukset sodasta pysäyttivät
Länsi-Afrikan Sierra Leonessa käytiin sisällissotaa vuosina 1991–2002. Meri Parkkinen tutustui matkallaan maahan takaisin palanneiden arkeen. Vuorovaikutus sodan kokeneiden kanssa oli pysäyttävä kokemus lukiolaiselle. Varsinkin, kun sodan kokemukset ovat yhä tuoreessa muistissa ja siitä kysellessä piti olla hyvin varovainen.
\- Eräs nainen jakoi kokemuksiaan sodan ajalta. Ei minulle ole kukaan koskaan aikaisemmin kertonut sodasta, Parkkinen kertoo.
Lahti muistelee lukiolaisryhmän kanssa käytyä keskustelua, jossa opiskelija kysyi, kuinka paljon Suomessa tapetaan ihmisiä.
\- Sitä jäi miettimään pidemmäksi aikaa, Lahti kertoo.
Ihmiset olivat kuitenkin ystävällisiä ja kiinnostuneita tutustumaan vieraisiin tulokkaisiin. Vaikka välillä kielimuuri tuli vastaan, lähes kaikki halusivat ottaa kontaktia ja puhua englantia, oli kielitaito mikä hyvänsä.
" Lapset huutelivat perään Pumue Pumue"
Vaikka ympäristö kaukomailla oli poikkeava, olivat Lahti ja Parkkinen silmiinpistävän erilaisia paikallisten näkökulmasta. Kiinnostuneina ihmiset ottivat kontaktia ulkomaalaisiin.
\- Erityisesti lapset huutelivat perään Pumue Pumue, mikä tarkoittaa valkoihoista. Ja he halusivat tulla koskettamaan.
Toisaalta torikauppiaat olivat välillä jopa turhankin innokkaita. Länsimaalainen kun tarkoittaa heille rahaa.
Lahdelle thaimaalaisten ystävällisyys korostui. Kaikki paikalliset tulivat tervehtimään ja vilkuttelivat jopa auton lavalla matkustaviin ulkomaalaisiin. Lahti taasen esitti paikallisille, kuinka erilaisia hiljaiset ja vaisut suomalaiset ovat, mikä huvitti heitä suuresti.
Kulttuurien erilaisuus aiheutti myös pieniä väärinymmärryksiä, vaikka vakavampia noloja tilanteita ei eteen tullutkaan. Parkkinen kertoo kyselleensä aluksi ihmisten ikiä, niin kuin täällä on tapana.
\- Myöhemmin kävi ilmi, ettei ole kohteliasta kysyä ikää, koska ihmiset eivät välttämättä tiedä ikäänsä.
Lahdella jotkin kulttuuriset tavat jäivät päälle vielä matkan jälkeenkin. Thaimaassa ei ole kohteliasta näyttää muille jalkapohjiaan.
\- Suomessakin olen välillä jäänyt katsomaan, jos joku istuu sellaisessa asennossa, kunnes tajuan ettei sillä ole enää väliä, Lahti naurahtaa.
Thaimaa ei ole pelkkää unelmarantaa
Monien kokemusten jälkeen Lahti ja Parkkinen palasivat takaisin koti-Kuopioon. Kaikki ei kuitenkaan ollut entisellään, vaan kasvanut tietoisuus oli muuttanut käsityksiä pakolaisuudesta ja ylipäätään elämästä kaukana kotoa. Aihe tuli lähelle, kun tapasi kovia kokeneita ihmisiä ja kuuli kokemukset heiltä itseltään.
\- Nyt hahmottuu selkeämmin, millaista elämä kehitysmaissa on. Ja miten sodalla on pitkät vaikutukset maahan ja sen ihmisiin, Parkkinen toteaa.
Myös Lahden näkemys muuttui paljon matkan aikana.
\- Thaimaa mikä suomalaisille näkyy valkoisen hiekan rantoina on aika erilainen, mitä Thaimaa kokonaisuudessa. Ei kaikki ole pelkästään hotellia ja isoa kaupunkia.
Vaikuttava matka sai ainakin Parkkisen muuttamaan tulevaisuuden suunnitelmiaan. Nyt abia kiinnostavat antropologian opinnot. Matkasta he pääsevät kertomaan myös muille koululaisille kevään aikana ja valmisteilla on myös video.
Vuoden viimeinen auringonlasku ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin eri puolilla maailmaa vuoden 2013 päättymistä ja uuden vuoden tuloa. Samalla kun Suomessa sää on ollut leuto, on muun muassa Yhdysvalloissa kärvistelty rajujen talvimyrskyjen kourissa. Kokosimme viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
"Me voisimme varastaa ruotsalaisten juhlat"
Nuorten jääkiekkomaajoukkueen manageri Timo Bäckman nostaa hattua maailmanmestaruuden voittaneelle joukkueelle. 
Pitkään nuorten kiekkomaajoukkueen managerina toiminut Timo Bäckman on nähnyt toimessaan
lukuisia maajoukkueita, mutta tämänkertainen on kirkkaasti ylitse muiden.
\- Kyllä tämä menee katosta läpi, tämä oli aivan uskomaton joukkue. Kun
katsoi joukkuetta pukukopissa erätauolla, se oli kuin joukkosidontapaikka.
Pojat taistelivat aivan loistavasti. Tänään ei mustelmilta vältytty. Kyllä
siellä pelaajia puudutettiin ja teipattiin, mutta jokainen sanoi, ettei nyt
luovuteta, Bäckman hehkuttaa.
Suomi pelasi finaalissa välierän tapaan nojaten tiiviiseen
viisikkopuolustamiseen.
\- Se on Suomen vahvuus. Tänään näytimme, että kovalla taistelulla voimme
voittaa kenet tahansa, Bäckman toteaa.
Bäckman kokee, että nuorten maailmanmestaruudella on iso merkitys koko
suomalaiselle jääkiekkoilulle.
\- Lehdistön kiinnostuksesta sen on huomannut. Minulla on toistasataa viestiä
vastaamatta ja puhelin soi koko ajan. Tämä on iso asia paitsi pelaajille, myös
faneille. Tämä antaa uskoa siihen, mitä kymmenettuhannet vapaaehtoiset tekevät,
Bäckman sanoo.
Bäckmanilla on ajatus siitä, miten Suomi voisi hyödyntää Ruotsin kaavailemia
voitonjuhlia.
\- Meillä ei ole tapana järjestää etukäteen mitään. Kuulemma ruotsalaiset
olivat jo juhlia järjestelleet. Me voisimme varastaa ne, se tulisi samalla
halvemmaksikin, Bäckman hymähtää.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
”Eikö tässä ole lainkaan sähköpiuhaa?”
Satavuotias mekaniikan ihme ihastuttaa yhä Grammarimuseossa. Gramofonissa riittää ihmettelemistä.
Mikkolan navetan kulttuurianti Luopioisissa sai uuden lisän vuodenvaihteessa, kun sinne avattiin Grammarimuseo. Sen puuhamies on Raimo Salokannel. Hän on kerännyt vuosia vanhaa viihde-elektroniikkaa kotiinsa.
Nyt radiot, nauhurit ja levysoittimet pääsevät parempaan talteen ja yleisön nähtäväksi. Pääosassa on vieterivetoinen grammari. Niitä on näytillä viitisentoista.
Sukka hiljentää
Salokannel veivaa satavuotiaan soittopelin valmiiksi. Lautaselle pannaan Olavi Virta ja ”Kyllikki-valssi”.
– Savikiekossa viehättää vanhan musiikin poljento. Ja rahina on ehdottomasti tärkeä asia, sanoo Salokannel.
Hän on kuljettanut vanhaa grammaria perinnetapahtumissa maakunnassa. Tanssejakin on soitettu.
– Joskus pistän mikrofonin torveen, mutta kyllä tästä muutenkin ääntä lähtee. Eräs nainen pyysi hiljentämään. Sanoin hänelle, että anna sukat niin pannaan torveen. Volume-nappulaa näissä vehkeissä ei ole.
Veivaaminen on elämys
Gramofonissa riittää ihmettelemistä. Lapset ja heidän vanhempansakin nauttivat, kun saavat vääntää kahvasta vieterin jännitykseen.
– Eikö tässä ole lainkaan sähköjohtoa, ihmettelee moni.
Jos vieteri katkeaa vaikkapa tästä satavuotiaasta soittopelistä, silloin onkin tenkkapoo. Osia on vaikea löytää. Salokannel kaipaisikin museoon rinnalleen tekniikan osaajaa.
Myös vanhat savikiekot kiinnostavat. Osa tavarasta on vielä Raimo Salokanteleen kotona kunnostusta ja tarkistusta odottamassa.
Näkökulma: Tähtisädetikusta tykinlaukaukseen
Lentopallomaajoukkue järjesti liitolleen ja suomalaiselle lajiväelle paukun. Ilman sunnuntaina pelaamalla auennutta MM-kisapaikkaa uudesta vuodesta olisi tullut maahan pyörimään jäänyt sähikäinen. Nyt tarjolla on ilotulitusta. 
Lentopallo on tehnyt vuosia päämäärätietoista työtä lajinsa eteen.
Saavutettu taso on ollut hyvä, mutta auttamatta jo liian tuttu.
Pilalle hemmoteltu suomalainen urheilukansa on jo turtunut siihen, että
maajoukkue osallistuu kerta toisensa jälkeen 16 maan EM-lopputurnaukseen ja
maailmanliigaan.
So what!
Ehkä pelaajatkin ovat aika ajoin väsyneet tauottomaan työntekoon hyvistä
tuloksistaan huolimatta. Osa kokeneimmista on jo kenties miettinyt
maajoukkueuransa lopettamista. On kaivattu uutta sytykettä, MM-edustuspaikkaa
tai olympialaisia.
Paluu maailmanmestaruuskilpailuihin 32 vuoden tauon jälkeen on kuin palamaan
laitettu sytytyslanka. Saavutuksen ja tulevan päämäärään vuoksi ihan kaikki
suomalaisessa edustuslentopallossa kiinnostaa enemmän kuin jos olisi jääty
rannalle MM-Puolasta. 
Jo tulevan viikonlopun Suomen Cup -finaaleissa Vantaalla nähtäneen 5/12
maajoukkuemiestä ja tunnelma unelman täytyttyä nousee muutenkin uusiin
sfääreihin. Eurocupin rintamallakin tapahtuu entistä kiehtovampia asioita. Sama
koskee kevättä, kun taistellaan SM-mitaleista.
Seuraava mahdollisuus kokea maajoukkue yhdessä, myös kotikentällä, on
toukokuun EM-karsinnat. Kun tämän yhteydessä tarinoidaan kisalipun tavoittelun
lisäksi MM-valmistautumisesta, niin johan riittää pöhinää. 
Yleisön ja pelaajien motivointi maailmanliigaan ja sen aikaansaamaan
maailmanympärimatkailuun on sekin aivan toisella tolalla kuin tilanteessa,
jossa takaraivossa jyskyttäisi MM-karsintapettymys.
Ja pian alkaa jo spekulointi myös tulevasta MM-lohkosta. Kuuden ryhmään
mennään ja viisi peliä ainakin pelataan, mutta keiden kanssa? Iskeekö
kuolemanlohko vai irtoaako paikka unelmakvintetistä? 
Varmaksi tiedetään jo nyt 16/ 24 maata. Ne ovat Brasilia, Argentiina,
Venezuela, Kiina, Korea, Iran, Australia, Puola, Venäjä, Italia, Serbia,
Bulgaria, Saksa, Belgia, Ranska ja Suomi. Kolme tulee vielä tammikuussa
Afrikasta ja viisi alkukesästä Amerikasta. Vuoden 2010 kisoissa nämä paikat
ottivat Egypti, Tunisia, Kamerun, USA, Kuuba, Kanada, Mexiko ja Puerto Rico. 
Miltä kuulostaisi vaikkapa lohko Italia, Kuuba, Iran, Puerto Rico, Kamerun
ja Suomi? Kahdella voitolla jatkoon ja vähintään TOP 16:een sekä neljän
uuden maan kohtaamiseen oikeuttavaan välisarjaan?
Tämä kaikki raottaa ovea olympialaisiinkin jo enemmän kuin koskaan
aikaisemmin.
Ja ruohonjuuritason näkymättömät lentopallopuurtajat jaksavat tehdä
vapaaehtoistyötään taas aivan uudella sykkeellä. 
Vuosien vaivannäkö ei ole mennyt hukkaan.
**Mikko Hannula  
Yle Urheilu, Poprad**
Olli Jokinen tyytymätön, Jussi Jokinen 1+1
Jevgeni Malkinin (2+1) paluu Pittsburghin kokoonpanoon miellytti Jussi Jokista (1+1) ja James Nealia (2+1). Winnipegin Olli Jokista harmitti kamppailun jälkeen. 
Pittsburgh Penguinsin suomalaispelaajat pääsivät tehopisteiden makuun
jääkiekon NHL-ottelussa Winnipeg Jetsiä vastaan. Penguins-hyökkääjä Jussi
Jokinen summasi tehot 1+1 ja puolustaja Olli Määttä kirjasi yhden
syöttöpisteen, kun Pittsburgh otti 6-5-kotivoiton Jetsistä. 
Jokinen teki Pittsburghin 4-3-maalin ja syötti joukkueensa avausmaalin.
Määttä syötti Matt Niskasen voitto-osuman vajaat seitsemän minuuttia ennen
loppua.  Jokinen oli ottelun ahkerin laukoja, sillä reilut 16 minuuttia
jääaikaa saanut suomalaishyökkääjä ampui kahdeksan kertaa kohti Winnipegin
maalia. Jokinen rikkoi ottelussa 30 tehopisteen rajapyykin, sillä nyt hänellä
on kasassa tältä kaudelta tehot 12+18.
Ottelussa paluun Penguinsin riveihin tekivät puolustaja Kris Letang (0+1) ja
tähtisentteri Jevgeni Malkin (2+1).  Kyynärpäävammasta kärsinyt Latang oli
sivussa 10 ottelua ja venäläistähti poti alavartalovammaa yhdeksän pelin ajan. 
Penguinsin tehopelaaja ottelussa oli Jokisen ja Malkinin lisäksi James Neal
(2+1). 
\- Se on aina iso piristysruiske, kun Malkinin tapainen pelimies palaa
takaisin kokoonpanoon. Minä ja Jussi (Jokinen) olimme innoissamme, kun hän
palasi, Neal sanoi. 
Jokinen teki maalinsa Malkinin avustuksesta ja venäläinen teki ensimmäisen
osumansa Jokisen passista. 
Winnipegin parhaita olivat Evander Kane (2+1) ja Mark Scheifele (1+1).
Jetsin Olli Jokinen kirjasi yhden tehopisteen, kun hän syötti joukkueensa
avausmaalin reilun minuutin pelin jälkeen.
Winnipeg johti maalirikasta ottelua avauserän jälkeen 2-0 ja ennen
päätöserää 5-4, mutta Penguins oli sitkeä ja nousi voittoon. Voitto oli
Pittsburghille jo 12:s peräkkäinen kotivoitto.  
Jetsin Jokinen ei ollut tyytyväinen pelin jälkeen.
\- Pittsburghilla on yksi liigan lahjakkaimmista joukkueista. Heitä vastaan
pitäisi puolustaa vahvasti ja yrittää tehdä muutama maali. Heidän muutama
osumansa sai meidät näyttämään aika huonoilta, Jokinen totesi. 
Irakissa suurhyökkäys Fallujaan
Irakin armeija hyökkää voimalla al-Qaidan valtaamaan kaupunkiin. Tilanne Fallujassa ja sen naapurikaupungissa Ramadissa on sekava.
Irakin armeija on aloittanut suurhyökkäyksen vallatakseen takaisin Fallujan kaupungin, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Hyökkäys alkoi sunnuntai-iltana Irakin ilmavoimien pommituksella. Irakin sotilasjohto arvioi takaisinvaltauksen vievän parisen päivää.
Bagdadin länsipuolella sijaitseva Falluja, samoin kuin sen naapurikaupungin Ramadin eräät kaupunginosat, joutuivat viikonloppuna sunnimuslimeihin kuuluvien taistelijoiden ja heitä tukevien paikallisten heimosotilaiden valtaan. Sunnitaistelijat kuuluvat Irakin ja Syyrian islamilainen valtio -järjestöön, jota pidetään al-Qaida-terroristijärjestön paikallisosastona.
Sunniväestö on protestoinut Irakissa jo jonkin aikaa shiiaenemmistöistä hallitusta vastaan ja uskontoryhmien välinen väkivalta on kiihtynyt. Esimerkiksi eilen sunnuntaina Bagdadin pohjoispuolella räjähti kaksi autopommia. Bagdadista länteen sijaitseva Anbarin maakunta on sunnimuslimien vahvaa aluetta ja kapinahenki on siellä vahvin.
Sanomalehti [The New York Timesin](http://www.nytimes.com/2014/01/06/world/middleeast/iraqis-make-gains-against-militants-in-key-city.html?hp) mukaan tilanne varsinkin Fallujassa on sekava, sillä eräät paikallisheimot olivat aluksi ilmoittaneet tukevansa hallitusta, jotta al-Qaida-islamistit saataisiin ajettua pois kaupungista. Sittemmin osa heimoista on vaihtanut puolta ja siirtynyt puolustamaan kapinallisia.
Kyseessä on ensimmäinen kerta sen jälkeen, kun Yhdysvallat valtasi Irakin vuonna 2003, kun paikalliset kapinalliset saavat näin merkittäviä asutuskeskuksia hallintaansa.
Keliakia lisääntyy - rokote vielä kymmenien vuosien päässä
Keliakia lisääntyy suomalaisten keskuudessa. Osan sairauksista selittää kehittynyt diagnostiikka, mutta tauti yleistyy myös oikeasti. Tutkijat selvittävät syitä ilmiölle ja ponnistelevat, jotta tulevaisuuden keliaakikko voisi syödä samaa ruokaa kuin muutkin. Rokote keliakiaan on silti vielä kymmenien vuosien päässä.
Yhä useampi suomalainen sairastaa keliakiaa. Aikuisista suomalaisista sairastuneita on 2 prosenttia, mutta ikäihmisistä jo 2,7 prosenttia.
– Eli ei missään tapauksessa vähän, napauttaa keliakiatutkija, professori Katri Kaukinen.
Keliakiaa lisää se, että taudin diagnostiikka on kehittynyt. Silti sairaus yleistyy myös muista syistä, joille ei ole löytnyt varmaa selitystä.
– Ehkä tämän länsimaisen hyvän hintana on, että autioimmuunisairaudet lisääntyvät, tutkija arvelee.
Keliakia kuuluu samojen sairauksien ryhmään kuin esimerkiksi allergiat ja tyypin 1 diabetes. Myös nämä sairaudet lisääntyvät länsimaissa jatkuvasti.
Aikaisemmin luultiin, että keliakia on pelkkä lastentauti. Myöhemmin on opittu, että tauti voi puhjeta missä iässä hyvänsä.
– Suurin osa diagnooseista tehdään aikuisiällä, ja vanhimmat diagnoosin saaneista voivat olla yli 80-vuotiaita, professori Kaukinen kertoo.
Tällaiisssa tapauksissa tauti ei ole ollut potilaalla koko ikää, vaan se vain puhkeaa myöhemmin elämässä.
– Emme tiedä, miksi joku pystyy syömään 70 vuotta vehnägluteenia, mutta sitten kun hän täyttää 80, tapahtuu jotain, Kaukinen pohtii.
Elinikäinen ruokavaliohoito
Keliaakikko ei voi syödä vehnän, ohran tai rukiin gluteenia, vaan viljat on korvattava esimerkiksi gluteenittomilla maissi-, peruna- tai riisijauhoilla. Mikäli näin ei tee, seurauksena on yleisimmin vatsavaivoja, ripulia ja laihtumista.
Oireiden kirjo on kuitenkin niin suuri, ettei tauti ole aina helposti löydettävissä.
– Se voi olla myös pientä vatsan nipistelyä, vähän närästää, vähän korventaa. Voi olla myös, että ei ole minkäänlaisia vatsavaivoja, vaan on aina huono veri tai tulee nivelsärkyä, neurologisia oireita, jopa lisääntymisterveyteen liittyvistä asioista. Tai luusto on huonossa kunnossa ja suussa aftoja, Kaukinen listaa.
Lääkitystä sairauteen ei ole. Ainoana hoitona on elinikäinen gluteeniton ruokavalio.
– Todella monet keliaakikot Suomessa ja muualla toivovat kahta asiaa: ensimmäinen on se, että ei tarvitse sitä putkea niellä ja toinen se, että voisiko olla joku toinen hoito kuin elinikäinen gluteeniton ruokavaliohoito, joka on ehdoton, tiukka ja vaativa. Molemmat toiveet ovat todella ymmärrettäviä, Kaukinen toteaa.
Entsyymiä tai parantava pistos
Tällä hetkellä tutkijat ponnistelevat, että tulevaisuudessa voisi olla toisin. Tavoitteena on joko pilleri tai rokote. Kokeiluja on ollut myös viljojen gluteenia pilkkovasta entsyymistä:
– On ollut tällaisia, että samalla kuin syödään pullaa, syödään entsyymivalmistetta, joka pilkkoo gluteenin vaarattomaksi. Ensimmäiset työt lupailevat jo, mutta sitä pitää vielä hioa, Kaukinen kertoo.
Samalla kuin syödään pullaa, syödään entsyymivalmistetta, joka pilkkoo gluteenin vaarattomaksi. Ensimmäiset työt lupailevat jo, mutta sitä pitää vielä hioa.
– Hienointahan tietysti olisi, että tauti ei edes tulisi eli voitaisiin kehittää rokote. Silloin keliakia ei puhkeaisi keliaakikon riskiryhmissä, vaan rokote voitaisiin antaa keliaakikon lähisuvulle jo nuoruudessa.
Parhaassa tapauksessa rokote voitaisin antaa myös jo keliakiaa sairastavalle.
– Hänet voitaisiin rokottaa, ja taas hän sietäisi gluteenia seuraavat 50 vuotta, Katri Kaukinen haaveilee.
Tämänkaltaiset tutkimusvoitot ovat Kaukisen arvion mukaan kuitenkin vielä kymmenien vuosien työn päässä.
Letkun nieleminen pelottaa
Nykyisin sairaus voidaan varmuudella todeta vain ohutsuolesta otetusta näytteestä eli diagnoosi vaatii suolen tähystämisen.
Letkun nielemisen pelossa osa sinnittelee ja siirtää tutkimuksiin hakeutumista.
– En voi millään tavalla sanoa, että tutkimus olisi miellyttävä. Ei se kauaa kestä ja se on täsmätutkimus - ja apua on saatavissa. Mutta olen monen potilaan kanssa keskustellut, että he ovat viivästyttäneet avun hakemista, Kaukinen summaa.
Hänen mukaansa skopiapelkoon saa kuitenkin tarvittaessa lääkkeellistä apua.
– Mutta toivottavasti tulevaisuudessa olisi pelkkä verikoe. Ja se jo lupailee tämmöistä, Kaukinen sanoo.
Toistaiseksi diagnostisten kriteerien muuttaminen on kuitenkin vielä tiukassa. Vaihdos ei ole kiinni vain suomalaisista tutkijoista, vaan myös kansainvälisestä hyväksynnästä.
Siksi esimerkiksi Kela myöntää vielä nykyisin rahallisen korvauksen keliaakikoille vain tähystystutkimuksen perusteella.
_Tarkennettu 7.1.2014 klo 12.35: Poistettu jutusta epätarkka termi "kotimaiset viljat". Viljan kasvupaikalla ei ole väliä. Keliaakikko ei voi syödä mitään vehnää, ei myöskään italialaista durumvehnää. Sitä vastoin hän voi nauttia esim. kotimaista tattaria._
Lennonjohtajalla ei mene pala kurkkuun
Kim Lehmus kouluttaa eri maiden lennonjohtajia Sveitsissä. Lennonjohtajat ovat hänen mukaansa "pelottavan samanlaisia" kaikkialla, mutta kulttuurieroja toki löytyy. Koulutus takaa sen, ettei pala mene töissä kurkkuun missään tilanteessa. Ja vaikka lennonjohtotorni kuulostaa yksinäiseltä paikalta, kyse on tiimityöstä alusta loppuun.
Kokkolalainen Kim Lehmus päätyi ilmailualalle pyörittyään maailmalla muutaman vuoden matkaoppaana. Finnairin koulutus meni ohi, mutta myöhemmin silloinen ilmailulaitos haki lehdessä halukkaita lennonjohtajien koulutukseen.
– Enhän minä tämmöisestä ole koskaan kuullutkaan. Kyllä minä tiedän, että siellä tornin nupissa joku istuu ja katsoo, mutta mikäköhän tämä on, muistelee Lehmus pohtineensa.
Hän laittoi paperit sisään ja testien jälkeen tuli myönteinen vastaus. Parin vuoden koulutusrupeama oli intensiivinen. Puolen vuoden teoriajaksossa oli laskelmien mukaan keskimäärin 1,7 tenttiä viikossa. Ruotsinikielisen koulun käyneelle suomi opiskelukielenä toi lisäjännitystä – ongelmaa siitä ei kuitenkaan koitunut.
Valmistuttuaan Lehmus lähti lennonjohtajaksi harjoittelupaikkaansa eli Vaasaan. Ensimmäinen kerta yksin vastuussa ei hirvittänyt mitenkään:
Sehän oli mahtavaa päästä ensimmäistä kertaa itse sinne vatuloimaan!
– Sehän oli mahtavaa päästä ensimmäistä kertaa itse sinne vatuloimaan! Siitähän se oppiminen alkaa, kun olet siellä yksin ja otat vastuun. Ettei ole kouluttaja selän takana sanomassa, että tee mieluummin noin ja näin, innostuu Lehmus.
Pala ei nouse kurkkuun tositilanteessakaan
Hän muistuttaa, että ennen kuin pääsee yksin lennonjohtotorniin, on käynyt läpi pitkän prosessin ja niitä ennen kovat testit. Ja tarjontaa on:
– Haku on aika roimaa, joten on pohjaakin, mistä ottaa.
Lupakirjakaan ei heltiä, ennen kuin ammattilaiset näkevät, että homma hoituu. Tietysti suhtautuminen työhön on täysin henkilökohtaista ja stressinsietokyky vaihtelee. Viime kädessä tekijät on kuitenkin testattu niin, ettei palanen mene tositilanteessakaan kurkkuun. Koulutus yhtenäistää työnkuvan ja tekeekin sen Suomessa hyvin.
Jos katsoo, miten Helsinki-Vantaa yksikkönä toimii, niin se on erittäin yhteen hiottu porukka.
– Jos katsoo, miten Helsinki–Vantaa yksikkönä toimii, niin se on erittäin yhteen hiottu porukka, kaikki puhaltaa yhteen hiileen. Tiimityöskentelyähän se on alusta loppuun.
Bagdadin sijaan valinta osui Zürichiin
Helsinki–Vantaalle Lehmus suuntasi jo oltuaan 1,5 vuotta Vaasassa. Hän anoi työpaikkakouluttajan paikkaa, sillä oman tiedon jakaminen ja toisten kanssa työskentely kiinnostivat. Muutaman vuoden kuluttua miestä alkoi kutkuttaa ajatus ulkomaille lähdöstä. Hakuihin vastattiin kyllä Madridista, Bagdadista ja Sveitsistä.
Bagdadin kenttä oli siihen aikaan amerikkalaisten ilmavoimien hallinnassa. Maahan piti alkaa rakentaa siviililennonjohtoa ja kouluttaa paikallisia. 10 viikkoa kontissa kenttäalueella ei kuitenkaan lopulta houkuttanut kokkolalaismiestä, vaan elämänlaatu ratkaisi ja Lehmus matkasi Zürichiin – eikä ole katunut päivääkään.
Hän toimii lennonjohtajien kouluttajana Finaviaa vastaava Sky Guiden Training Centerissä. Se kouluttaa sekä oman maan lennonjohtajat että myy räätälöityjä koulutuspaketteja ulkomaisille ostajille.
Faktat auttavat
Perusoppi on samanlaista kaikkialla: ilma-alusten eroista kentämerkintöihin ja lentoalalla tärkeään meteorologiaan. Kulttuurieroja löytyy kuitenkin koulutettavista: Suomessa voi Lehmuksen sanoa suoraan, Sveitsissä taas kierrellään ja kaarrellaan, etteivät ihmiset loukkaannu. Toisaalta samankaltaisuuksia löytyy:
Lennonjohtajat ovat periaatteessa pelottavan samanlaisia kaikkialla maailmassa.
– Lennonjohtajat ovat periaatteessa pelottavan samanlaisia kaikkialla maailmassa.
Lehmus on vastannut myös Israelin pääkentän lennonjohtajien koulutuksesta 2,5 vuotta. Itseluottamusta ja egoa löytyy, ja luottamuksen rakentumiseen menee hetki; ovathan koulutettavat sanoneetkin, että he kokevat olevansa vihollisten ympäröiminä. Silloinkin auttaa, kun tietää, mistä puhuu.
– Tämähän on hyvin eksakti tiede. Faktat pysyvät faktoina ja niistä ei kauheesti pysty neuvottelemaan. Kun tämän vaiheen yli pääsee, niin ei se sen kummallisempaa ole kuin muukaan, kuvaa Kim Lehmus.
Tämä kotimainen poikabändi laittaa moottorisi kehräämään
Uuden musiikin kilpailussa säväyttävä Softengine aiheuttaa kylmiä väreitä ja riemunkiljahduksia törkeän kovalla biisillään ja aidolla asenteellaan!Kuuntele näyte:
**Softengine: Something Better
**Softengine saattaa olla historian ensimmäinen bändi joka saa tässä musiikkitoimittajassa aikaan Euroviisuhurmoksen. Nämä seinäjokelaiset nuoret poijjaat näyttivät närhen munat viisupuristeille esittelemällä Uuden musiikin kilpailussa rouskuvan raikkaan biisinsä, joka resonoi vahvasti** Coldplay**ta ja** 30 Seconds To Mars**ia.
_Something Better_ laittaa kertaheitolla sisäisen mielihyvämoottorin hurisemaan, sillä laulaja **Topi**n ainutlaatuinen ääni tuudittaa kuulijansa johonkin aivan toiseen ulottuvuuteen. Yhteen loistavasti soittava viisikko villitsee aidolla ja haavoittuvaisella asenteellaan ja biisi itsessään on yksi **Uuden musiikin kilpailun** hienoimmista kappaleista. Kylmät väreet ovat taattu efekti siinä vaiheessa kun **Coldplay**ta henkivät huudahdukset kajahtavat ilmoille ja kun lopussa revitellään soittimia ja äänihuulia, sulaa paatuneimmankin rokkarin sydän! Uuden musiikin aamuvuoro hyppää railakkaasti **Softengine**n kelkkaan ja Pirita Pykäläinen julistautuu innolla _softengineeriksi._
Kyykkäävät naiset, tuulikoneet ja voimaballadit voi heivata UMK:n ja Euroviisujen suhteen nurkkaan, sillä tänä vuonna tarjolla on jotain paljon parempaa!
**Kuuntele näyte:
**
**Onko tässä UMK:n kovin biisi vai odotitko jotain vieläkin parempaa?
Kommentoi Piritan viikon tehoa! ****Kuun****tele biisi kokonaisuudessaan arkipäivisin n. klo 17.50 sekä 18.50, ja kommentoi alle, shoutboxiin tai tekstiviestillä 17176 (0,40€).**

[Softengine](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-219942)
Ducks nousi kahden maalin takaa, Saku Koivu onnistui
Vancouver Canucks koki Anaheimin sinnikkyyden, kun Ducks nousi tappioasemasta tasoihin kaksi kertaa. Anaheimin Saku Koivu sai maalin tilillensä, kun Jakob Silfverbergin veto meni suomalaishyökkääjän kautta maaliin. 
Anaheim Ducks nousi jääkiekon NHL:ssä kahden maalin takaa voittoon ottelussa
Vancouver Canucksia vastaan. Ducksin takaa-ajon käynnisti Saku Koivu, joka teki
kauden kahdeksannen maalinsa. Anaheim voitti lopulta kotiottelunsa Corey Perryn
jatkoaikamaalilla 4-3-luvuin.
Vancouver johti ottelua avauserän jälkeen 2-0, mutta Ducks nousi toisessa
erässä rinnalle. Anaheimin avausmaali merkittiin Koivun nimiin, kun Jakob
Silfverbergin laukaus meni Koivun kautta maaliin. 
Kolmannessa erässä Canucks siirtyi 3-2-johtoon, mutta Anahein nousi jälleen
rinnalle, kun Nick Bonino tasoitti ajassa 58.33. Ottelu ratkesi vain 1,3
sekuntia ennen jatkoajan loppua, kun Perry teki jo kauden kahdeksannen
voitto-osumansa. Perry yllätti 45 kertaa torjuneen Eddie Lackin kainalon alta. 
\- Kun on uskoa, voi voittaa, Ducksin päävalmentaja Bruce Boudreau selvitti
Anaheimin nettisivuilla. 
Liigan kärkisijoilla oleva Ducks on edelleen NHL:n ainoa joukkue, joka ei
ole hävinnyt kotonaan varsinaisella peliajalla. Ducks on voittanut kotonaan
tällä kaudella 17 kertaa ja hävinnyt kotiyleisönsä edessä vain kaksi kertaa
varsinaisen peliajan jälkeen. 
Voiton kotijoukkueelle takasi sveitsiläisvahti Jonas Hiller, joka torjui jo
11. peräkkäisen voittonsa, mikä on Ducksin uusi seuraennätys. Hiller venyi
ottelussa kiekon eteen vain 17 kertaa. 
Puolustaja Ville Pokka: "Ei tätä usko todeksi oikein vieläkään"
Suomen puolustaja Ville Pokka olettaa, että Suomessa nuorten kiekkojoukkuetta odottaa juhlat. 
Suomen puolustuksen kivijalkoihin kuulunut Ville Pokka kokee, että nuorten jääkiekon maailmanmestaruus on hänen tähänastisella urallaan kovin saavutus.
Suomen joukkue nivoutui turnauksen edetessä tiiviimmäksi ja avainasemassa
oli joukkueen kurinalainen pelitapa. Pokka osaa löytää syyt siihen, miksi Suomi
kasvoi turnauksessa niin vahvaksi joukkueeksi.
\- Alkusarjassa oli vähän vaikeampia ja parempia pelejä, ja sitten puolivälierässä loistava nousu Tshekkiä vastaan. Välierässä ryöpytimme Kanadaa 5-1 ja finaalissa taistelimme, mikä onkin ollut meidän aseemme ja asenteemme oli kunnossa, Pokka ruotii.
\- Turnauksen edetessä kasvoimme koko ajan isommaksi ja isommaksi. Uskoin ennen finaalia, että pystymme hoitamaan tämän mitalin kotiin, Pokka totesi.
Pokka ei osaa sanoin kuvailla sitä fiilistä, mikä hänet finaaliottelun jälkeen valtasi.
\- Aivan uskomaton fiilis. Ei tätä usko todeksi oikein vieläkään, Pokka hehkuttaa.
\- Ainakin tähän mennessä tämä on korkein saavutus, mihin olen kiekkourallani yltänyt, hän jatkaa.
Juhlien aika on vasta sitten, kun joukkue saapuu Suomeen.
\- Ruotsilla oli kovat suunnitelmat kotijuhlista, mutta eivät he sitten voittaneetkaan. Eiköhän meille jotain ole Suomessa järjestetty. Paluu arkeen koittaa kuitenkin nopeasti, mutta nyt nautitaan tästä voitosta, Pokka sanoo.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
USA hyväksymässä Iranin Syyrian rauhanneuvotteluihin
Yhdysvallat on tähän saakka vastustanut Iranin osallistumista Syyrian rauhanneuvotteluihin, mutta nyt ulkoministeri Kerry harkitsee jonkinlaisen sivuroolin antamista Iranille.
Yhdysvaltain ulkopoliittinen johto on ensi kertaa esittänyt ajatuksen, että Iran voisi olla mukana kuun lopulla alkavissa Syyrian rauhanneuvotteluissa. Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry arvelee, että Iranilla voisi olla annettavaa kokouksen kulkuun, joskaan Iran ei voisi olla täysivaltainen neuvotteluosapuoli.
\- Voisivatko he auttaa kokouksen sivusta? Olisiko heillä todella jotain uutta esitettävää? Voisivatko heidän edustajansa, jotka ovat jo Genevessä, olla mukana auttamassa prosessia? Ehkä on olemassa tapoja, joilla se kävisi päinsä, pohdiskeli Kerry Lähi-idän vierailunsa yhteydessä.
Kerry painottaa, että Iranin tulisi joka tapauksessa hyväksyä vuonna 2012 laadittu asiakirja, jossa tavoitteeksi asetetaan uuden, väliaikaisen hallituksen luominen Syyriaan korvaamaan nykyinen hallitus.
Yhdysvallat on tähän saakka vastustanut Venäjän vaatimusta, että Iran on saatava tammikuun 22. päivänä alkaviin rauhanneuvotteluihin. Iran on Syyrian hallituksen tärkein liittolainen. Yhdysvallat syyttää Irania aseiden, sotilaiden ja rahan toimittamisesta presidentti Bashar al-Assadille, samoin kuin häntä tukevan Hizbollah-liikkeen tukemistesta.
Geneve 2 -rauhanneuvottelujen osanottajalistan hyväksyy lopulta YK:n pääsihteeri.
Iran on viimevuotisten presidentinvaaliensa jälkeen osoittanut halua pehmentää kovaa ulkopoliittista linjaansa ja tehdä myönnytyksiä mm. ydinasekiistaansa koskevissa neuvotteluissa.
Grafiikka on yllätysten taidetta
Grafiikan vaikeus ja mielenkiintoisuus on siinä, että tekovaiheessa ei yleensä tiedä miltä lopputulos näyttää. Juuri oikeiden sävyjen saavuttaminen saattaa vaatia useita kokeiluja tai pitkää työstämistä. Janakkalainen Paula Jalassola-Huttunen maalaa kesällä ulkona pastelliväreillä ja työstää muun ajan grafiikkaa Hämeenlinnan taidegraafikoiden Paperihuoneella.
Grafiikan jännittävyys on siinä, että koskaan ei tiedä mitä saa. Tulos on yllätys. Vallankin silloin kun lähtee tutkimaan ja kokeilemaan uusia tekniikoita. Janakkalalainen kuvataiteilija Paula Jalassola-Huttunen työskentelee Hämeenlinnassa Paperihuoneella osana sen taidegraafikoita. Paula Jalassola-Huttunen jätti ja hukkasi taiteen ja löysi sen uudelleen käydessään portista. Puheenaiheina ovat mm. taiteen arvaamattomuus ja salaperäiset uuteen johdattavat portit.
Jatkuva tutkimusmatka
\- Jokainen Paperihuoneen yhdeksästä graafikosta käyttää hieman erilaista tekniikkaa. Itse aloitin kuparipainotekniikalla. Sitten olen kokeillut litografiaa yhdessä muiden taidegraafikoiden kanssa. Se on vanha kivipainomenetelmä. Itse olen onnistunut saamaan samalta laatalta esimerkiksi kolme erilaista vedosta, joista ensimmäinen oli ehkä paras.
\- Se on yllätyksellinen tekniikka, kuten metallisyövytyskin. Koskaan ei tiedä tarkkaan, millaisia sävyjä saa. Tuloksena saattaa olla ainutkertainen vedos, jonka kaltaista ei ole toista. Yllätykset ovat osa viehätystä. Voi suunnitella tietyn sävyn, mutta riippuen esimerkiksi kuparilevyllä käytetyn hapon voimakkuudesta syövytystekniikassa ei tarkkaan tiedä mitä saa.
\- Pastellimaalaus on taas eräänlainen vastakohta. Siinä heti näkee mitä saa. Niillä maalaan kesällä ulkona, koska juuri valo tekee oikeutta pastelliväreille.
Salaperäinen portti johdattaa uuteen
\- Eri syistä minulla oli öljymaalauskauden jälkeen pitkä tauko tekemisessä. Muistan kun meille tuli pihaportti, joka palautti muiston mummolan mökin portista. Elokuun auringonlaskussa näkymä oli niin nappaava, että siitä oli tehtävä työ. Ja siitä alkoi taiteen tekeminen ja aukaisi uudelleen tien taiteen maailmaan.
Portti on symboli, tie yleisestä yksityiseen, mahdollisuus kurkistaa johonkin uuteen ja yllättävään, joka vaatii uskallusta ja saattaa tuoda avautuessaan joko hyvää tai pahaa.
\- Tämä oli juuri se, mitä teemassa ajattelin, että mitä porttien takana on. Portit avaavat tarinoita. Muistan esimerkiksi matkalta portin, jonka päällä oli teksti Arbeit macht frei. Millainen määrä on ollut tuskaa tuosta portista kulkiessa.
\- Taiteessa ajattelen, että olen kulkenut ahtaasta portista, mutta mitä kaikkea portin takaa avautuukaan. Toivon näköalat, uusi rikas elämä, yhteisöllisyys. Ainakin se on ollut yksi portti, jota on kannattanut kokeilla. Portti on mahtava symboli, ja portti avaa monia mahdollisuuksia, sanoo Paula Jalassola-Huttunen.
Ruutu valittiin tähdistöön - syötti joukkueensa molemmat maalit
Tuomo Ruutu oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa, kun Carolina voitti Nashville 2-1. 
Carolina Hurricanesin hyökkääjä Tuomo Ruutu oli mukana joukkueensa
molemmissa maaleissa, kun Carolina otti 2-1-kotivoiton Nashville Predatorsista
jääkiekon NHL:ssä. Kaksi syöttöpistettä kirjannut Ruutu valittiin ottelun
kakkostähdeksi. 
Ruutu oli Aleksander Seminin avauserän 1-0-maalin toinen syöttäjä ja
suomalaishyökkääjä syötti Jeff Skinnerin 2-1-voitto-osuman reilut kolme
minuuttia ennen päätöserän loppua. Vain reilut 13 minuuttia vastuuta saaneella
Ruudulla on nyt kasassa tältä kaudelta 38 ottelusta tehot 4+8=12.
Carolina on nyt kauden pisimmässä voittoputkessaan, kun joukkue otti
neljännen peräkkäisen voittonsa. Hurricanes ylsi voittoon, vaikka joukkueen
riveistä puuttuivatkin kapteeni Eric Staal ja ykkösmaalivahti Cam Ward. Voiton
kotijoukkueelle torjui Anton Khudobin, joka venyi kiekon eteen 31/32 kertaa. 
\- Olemme olleet sinnikkäitä ja pelanneet tasaisesti. Yritämme pitää tämän yllä
mahdollisimman pitkään, voittomaalin ajassa 56.29 tehnyt Skinner sanoi. 
Predatorsin ainoan maalin teki Patric Hörnqvist, joka tasoitti pelin 1-1:een
kolmannen erän alussa ylivoimalla.
Nashvillen päävalmentaja Barry Trotz ei ollut tyytyväinen Predatorsin
maalilla 23/25 kertaa torjuneeseen Carter Huttoniin. 
\- Mielestäni pidimme Carolinan hyvin aisoissa. Me teimme nolla torjuntaa.
Skinnerin (voitto-osuma) ei ollut kovinkaan kummoinen veto, Nashville-luotsi
sanoi.  
Kaupat saavat olla auki loppiaisena Hämeenlinnassa
Hämeenlinnan kaupungin vähittäiskaupat ovat saaneet poikkeusluvan olla auki loppiaismaanantaina 6.1.2014 kello 12.00 - 21.00 välisenä aikana.
Poikkeuslupaa haettiin koko Kanta-Hämeen alueelle, mutta lupa myönnettiin vain Hämeenlinnan kaupungin alueelle.
– Haimme poikkeuslupaa ensisijaisesti kaikkiin Päijät-Hämeen ja Kanta-Hämeen maakunnissa sijaitseviin vähittäiskaupan yksiköihin, mutta valitettavasti lupa evättiin usealta alueelta, pahoittelee Hämeen kauppakamarin toimitusjohtaja Kirsi Aaltio.
Hämeen kauppakamari haki poikkeuslupaa, koska Venäjällä vietetään pitkiä lomavapaita 1.1. – 8.1.2014. Hämeeseen saapuu vuodenvaihteessa poikkeuksellisen paljon venäläisiä matkailijoita uudenvuoden ja loppiaisen aikaan. Pitkien pyhien johdosta Hämeen maakuntien alueella on runsaasti myös suomalaisia matkailijoita mökkeilemässä ja sukuloimassa muualta Suomesta.
Kanta-Hämeen ja Päijät-Hämeen maakunnat hyötyvät poikkeuksellisella tavalla Venäjän suunnasta tulevasta matkailusta hyvän sijainnin ja kulkuyhteyksien sekä alueen erinomaisten ostos-, lomanvietto- ja majoitusmahdollisuuksien ansiosta. Venäläismatkailijoita tiedetään odottaa muun muassa Aulangon kylpylään, ravintoloihin ja vuokramökkeihin sekä moninaisiin kulttuuri-, urheilu- ja elämysmatkailukohteisiin.
– Kauppojen kiinniolo joillakin alueilla vie pohjaa venäläisten matkailijamäärien potentiaaliselta kasvulta. Venäläismatkailijat jättävät perinteisesti merkittävää tuloa lomamatkoillaan, Aaltio toteaa.
"Tämä risteys on aivan kamala"
Petäjävedellä Kintauden kyläaktiivit ovat päättäneet pitää ääntä vaarallisesta risteyksestä siihen asti, että paikka saadaan turvallisemmalle tolalle. Loppiaisena tieosuus valaistaan kynttilöin.
Keski-Suomessa Vehkasuon risteys Keuruuntien varressa on alueen asukkaiden mukaan odottanut turhaan muun muassa valaistusta jo 40 vuotta.
Elisabeth Manerus on asunut yli 30 vuotta aivan vilkkaasti liikennöidyn risteyksen läheisyydessä. Vakavia onnettomuuksia on sattunut paikalla vuosien varrella useita. Yksi kolari on koskettanut Manerusta aivan erityisesti.
\- Vuonna 2010 minun siskoni jäi tässä auton alle ja kuoli. Hän ylitti tietä linja-autopysäkille ja jäi auton alle. Vanhempien vielä eläessä luvattiin, että tähän tulee valot, mutta ne meni johonkin muualle. Tämä on aivan hurja risteys varsinkin pimeällä, kertoo Manerus rekkaliikenteen jylistessä taustalla.
Sini Sairasen mukaan paikka on turvaton erityisesti pysäkeillä koulukyytejä odottaville lapsille.
\- Niin kauan tässä järjestetään tapahtumia ja väännetään, että saadaan vastauksia ja tekoja asian eteen.
Risteyksen turvallisuuden parantamiseksi on muun muassa kuntaan toimitettu adressi ja paikalla on järjestetty myös erilaisia tempauksia.
Loppiaismaanantaina kyläläiset sytyttävät risteysalueen tienvarsille kynttilöitä. Viime vuonna vastaavassa tapahtumassa oli mukana satakunta ihmistä.
Bangladeshissa verinen vaalipäivä – lähes kaksikymmentä kuollutta
Hallitseva puolue Awami-liitto voitti vaalit odotetusti.
Bangladeshissa ainakin 18 ihmistä on kuollut sunnuntaina vaalipäivän yhteenotoissa opposition kannattajien ja poliisin välillä eri puolilla maata. Pääoppositiopuolue BNP ja sen liittolaiset ilmoittivat ennakkoon boikotoivansa vaaleja.
Poliisin mukaan yli 200 vaalipaikkaa sytytettiin tuleen tai tuhottiin, kertoo uutistoimisto Al Jazeera. Vaikka eri puolille maata oli lähetetty kymmeniätuhansia joukkoja, ei väkivaltaa pystytty estämään.
Odotusten mukaisesti hallitseva puolue Awami-liitto voitti vaalit. Alhainen osanotto saattaa voitosta huolimatta painostaa pääministeri Sheikh Hasinaa löytämään kompromissin BNP:n kanssa uusien vaalien järjestämisestä. Joiltakin äänestyspaikoilta raportoitiin vain 20–30 prosentin äänestyslukemia.
Oppositio on ilmoittanut kannattajiensa menevän yleislakkoon maanantaiaamusta lähtien. Lisäksi Bangladeshille elintärkeän vaateteollisuuden toiminta on häiriintynyt viime päivinä, kun oppositio on järjestänyt tiesulkuja estääkseen teollisuuden normaalin toiminnan. BNP:n edustajat ilmoittivat sulkujen jatkuvan.
Muun muassa Yhdysvallat ja EU kieltäytyivät lähettämästä vaalitarkkailijoita Bangladeshiin aitojen vaihtoehtojen puutteen takia.
Sveitsin Alpeilla synkkä vuorokausi: Neljä kuoli lumivyöryissä
Sveitsin lumivyöryissä on menettänyt henkensä tänä talvena ainakin 11 ihmistä.
Sveitsin Alpeilla neljä ihmistä kuoli lumivyöryissä sunnuntaina, kertovat paikalliset viestimet. Lisäksi yksi on kriittisessä tilassa.
Kaksi retkeilijää ja heidän oppaansa kuoli Valais'n kantonissa, kun he jäivät lumen alle. Yksi ryhmän jäsenistä loukkaantui vakavasti. Lisäksi merkattujen reittien ulkopuolella laskenut 34-vuotias sveitsiläismies kuoli samassa kantonissa.
Lumivyöry tempaisi mukaansa neljä ihmistä Verbierissä, mutta he selvisivät säikähdyksellä.
Kaksi päivää aikaisemmin kantonin pelastustyöntekijät varoittivat, että lumivyöryjen vaara on erityisen suuri.
Sveitsin lumivyöryissä on kuollut tänä talvena ainakin 11 ihmistä.
Ruotsalaiset ottivat raskaasti tappion Nuorille leijonille – "Katkeruutta yössä"
Ruotsalaiset tiedotusvälineet ovat haastatelleet murtuneita ruotsalaispelaajia. Oskar Sundqvistin mukaan lopputulos tuntuu epäreilulta, ja André Burakovsky kertoo olonsa olevan täysin tyhjä. Malmössä pelatussa finaalissa Nuoret leijonat kaatoi isäntämaa Ruotsin jatkoerässä 3-2.
Ruotsalaisissa tiedotusvälineissä on harmiteltu Ruotsin jääkiekkotappiota Nuorille leijonille. Malmössä sunnuntai-iltana pelatussa finaalissa Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kaatoi isäntämaa Ruotsin jatkoerässä 3-2 ja voitti maaimanmestaruuden.
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/hockey/landslag/juniorhockey/article18125061.ab) mukaan ruotsalaispelaajat näyttivät finaalitappion jälkeen murtuneilta. Lehti siteerasi verkossa etusivulla ruotsalaispelaaja Robert Häggia, joka kuvailee oloa "arvottomaksi". Haastattelussa Hägg kertoo olevansa surullinen ja vihainen.
– Olemme parempi joukkue, meillä oli enemmän maalipaikkoja kuin suomalaisilla, mutta emme saaneet kiekkoja sisään, Hägg sanoo.
[Expressen](http://www.expressen.se/)-lehti kuvaili tapahtunutta verkkosivuillaan otsikolla "Katkeruutta yössä" ja aikaisemmin lehden verkkoetusivulla oli otsikko "Perkele!!!".
Malmöläispelaaja André Burakovsky kertoo lehdelle, että tunnelma oli joukkueessa matalalla pelin jälkeen.
– En voi sanoin kuvailla, kuinka raskasta on hävitä finaali kotikentällä Malmössä. Olo on täysin tyhjä.
[Radiosportenin](http://sverigesradio.se/sida/gruppsida.aspx?programid=2688&grupp=12254&artikel=5748763) haastattelussa ruotsalaispelaaja Oskar Sundqvist kertoo, että tilanne tuntuu epäoikeudenmukaiselta. Sundqvistin mukaan Ruotsi pelasi omaa peliään ja piti kiekkoa koko pelin.
– Tämä on hirvittävän epäreilua. He hyödynsivät mahdollisuuksiaan ja me emme, hän sanoo.
Ruotsin televisio [SVT](http://www.svt.se/sport/ishockey/johnson-i-tarar-sa-surt) otsikoi jääkiekkouutisen "Kyyneliä sinikeltaisissa" ja [Dagens Nyheter](http://www.dn.se/sport/ishockey/finland-sankte-sverige-i-finalen/) perinteisemmin "Suomi upotti Ruotsin finaalissa".
Kymmeniä valaita kuollut Uudessa-Seelannissa
Valaat olivat rantautuneet liian pitkälle, jotta ne olisi saatu takaisin vesille.
39 pallopäävalasta on kuollut sunnuntaina rantauduttuaan Uuden-Seelannin Eteläsaaren syrjäiselle rannalle. Valaat oltiin huomattu aiemmin päivällä lähellä rantaa, mutta niiden rantautumista ei onnistuttu estämään.
Golden Bayn rannan ympäristönsuojelun johtaja John Mason sanoi 12 valaan kuolleen luonnollisesti. Muut jouduttiin lopettamaan. Valaat olivat rantautuneet liian pitkälle, jotta niitä olisi voitu työntää takaisin veteen.
Delfiinien heimoon kuuluvien pallopäävalaiden joukkorantautumiset ovat yleisiä Uudessa-Seelannissa, mutta niiden syytä ei tiedetä.
Ahmad Jarba jatkaa Syyrian oppositioryhmittymän johdossa
Koalition on määrä päättää lopullisesti maanantaina, osallistuuko se Genevessä myöhemmin tammikuussa pidettävään rauhankokoukseen.
Ahmad Jarba on valittu toiselle kaudelle Syyrian pääoppositioryhmittymän Kansallisen koalition johtajaksi. Kausi kestää kuusi kuukautta. Valinnan tehneet koalition jäsenet kertovat, että Jarba peittosi Syyrian entisen pääministerin Riyad Hijabin äänin 65–52.
– Tärkein asia tulisi olla sotilaallisen siiven uudelleenorganisointi ja työskenteleminen poliittisen ratkaisun, väliaikaisen hallituksen sekä humanitaarisen avun lisäämisen eteen, kertoo koalition jäsen Anas Abdah uutistoimisto Reutersille.
Jarban uudelleenvalinta tulee mielenkiintoiseen aikaan. Koalition on määrä päättää lopullisesti maanantaina, osallistuuko se Genevessä myöhemmin tammikuussa pidettävään rauhankokoukseen. Syyrian kansallisen koalition keskeinen ryhmä, Syyrian kansallisneuvosto, on ilmoittanut boikotoivansa rauhanneuvotteluja.
Syyrian sisällissota on kestänyt lähes kolme vuotta.
Kiinassa 14 kuollut väentungoksessa
Pakokauhun syystä ei tietoa.
Luoteis-Kiinassa 14 ihmistä on kuollut ja kymmenen loukkaantunut väentungoksessa, kertoo Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua. Loukkaantuneista neljä on kriittisessä tilassa.
Paniikki syntyi sunnuntaina Xijin kaupungissa moskeijassa, jonne ihmiset olivat kerääntyneet muistamaan edesmennyttä uskonnollista johtajaa. Pakokauhun syystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Xiji sijaitsee Ningxian autonomisella alueella, jossa elää muslimienemmistöinen kiinaa puhuva Hui-vähemmistö.
Teräväinen koki suuren vääryyden - "Ei jää kaivelemaan"
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton direktoraatin valinnat tulivat jälleen kerran liian aikaisin. Turnauksen kuningas myönsi, että Ruotsi pani välillä tivoliin.
Teuvo Teräväisestä tuli viides suomalainen kapteeni, joka saa nostaa joko miesten tai alle 20-vuotiaiden jääkiekon maailmanmestaruuspytyn käsiensä päälle kapteenina. Ruotsi kaatui jatkoerässä 3-2.
\- Ei voi oikeastaan olla parempaa fiilistä juuri nyt. Aika huikea homma, että pystyimme voittamaan! Teräväinen hehkutti loppuottelun jälkeen.
\- Saimme sellaisen hengen päälle, että näytimme olevamme joukkue. Paperilla emme ehkä olleet niin kovia kuin vastustajat, mutta pystyimme aika hyvin pelaamaan joukkueena.
Nuoret leijonat kasvoi turnauksen aikana voittajaksi. Kuten monesti, voiton takaa löytyi välillä tuskainenkin taival.
\- Joukkueella on aina vaikeita hetkiä ja hyviä hetkiä. Niistä pitää aina nousta ylös. Sveitsiä vastaan kahden maalin takaa nousimme ja saimme pinnan. Tshekkiä vastaan nousimme kahden maalin takaa voittoon. Ne olivat hienoja hetkiä, Teräväinen muisteli.
”Ihan kiva, että sain pari kakkossyöttöäkin jonnekin räpättyä”
Loppuottelu oli silti suurin kiirastuli. Ruotsi hallitsi isoja osia ottelusta, mutta Suomi venyi makeaakin makeampaan voittoon sen omalla maaperällä.
\- Oli vaikein peli. Ruotsi on todella kova, ja olimme aikamoisessa tivolissa välillä. Aikamoista puolustustaistelua, tuli jäähyjä ja muuta. Oli aikamoinen peli. Uskomatonta, että pystyimme kaivamaan vielä voiton.
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton direktoraatti ja arvokkaimman pelaajan tittelistä päättävä media tekee päätöksensä jo kesken ottelun. Pistepörssiä välierien jälkeen johtanut Filip Forsberg (finaalissa -2) valittiin arvokkaimmaksi pelaajaksi, vaikka Teräväinen teki pudotuspeleissä tehot 2+5=7, finaalissa 0+3=3 ja voitti pistepörssin.
\- Ei jää kaivelemaan. Ei sillä niin väliä - kyllä minä mieluummin maailmanmestaruuden otan, Jokerien hyökkääjä naurahti.
Teräväinen keräsi seitsemässä ottelussa hurjat tehot 2+13=15. Sillä irtosi pistepörssin voitto Suomeen seitsemän vuoden tauon jälkeen.
\- Ihan kiva, että sain pari kakkossyöttöäkin jonnekin räpättyä. Hyvä niin, Teräväinen kuittasi nöyränä.
Brittivankilassa välikohtaus – tilanne hallinnassa
Keski-Englannissa sijaitsevassa Oakwoodin vankilassa oli viime vuonna useita protesteja.
Vartijat ovat saaneet hallintaan välikohtauksen Oakwoodin vankilassa Britanniassa. Vankilan vartioinnista vastaava yksityinen yritys kertoi sunnuntai-iltana, että tilanne oli yhä meneillään, mutta hallinnassa yhdessä vankilan siivessä.
– Välikohtausta hoidetaan normaalien tapojen mukaan, vartiointiyritys kertoi.
Tarkempaa tietoa asiasta ei ole annettu. Brittimedian mukaan kyseessä on vakava häiriö.
Oakwoodin vankila sijaitsee Keski-Englannissa lähellä Wolverhamptonia. Vankilassa oli useita protesteja viime vuonna.
Suomen kapteeni: "Olen nauranut, hymyillyt ja tehnyt kaikkea tyhmää"
Suomen lentopallomaajoukkueen Antti Siltala oli yhtä hymyä Slovakia-pelin jälkeen. Suomen kapteeni oli huutanut voitonjuhlissa äänensä käheäksi.
Suomen lentopallomaajoukkue varmisti pitkän tauon jälkeen
paikan lajin MM-lopputurnauksessa. MM-kisapaikan ratkaisseen ottelun jälkeen
meno oli riehakasta. Suomen kapteeni Antti Siltala oli Yle Puheen haastattelussa onnensa kukkuloilla. 
\- Vaikea tässä on vielä hirveästi tunnelmia sanoa. Pää on
vieläkin pyörällä siitä, kun ottelu ratkesi. Sen jälkeen en ole kuin nauranut, hymyillyt
ja tehnyt kaikkea tyhmää.
\- Tänään tehtiin historiaa ja pelasimme loistavan pelin
todella tiukkaan paikkaan. Tämä on kova joukkue. Olemme kasvaneet tähän
hommaan, Siltala hehkutti.
\- Olimme parempi joukkue ja meidän piti vain jaksaa pelata
sitä omaa peliämme. Yhdessä pystymme hoitamaan, oli kuka vain vastassa, jos
oikein hienosti menee.
Tuomas Sammelvuo tuli Suomen päävalmentajaksi tammikuussa
2013, mutta ensi askeleet joukkueen peräsimessä eivät menneet putkeen. Suomen
peli takelteli Maailmanliigassa, mutta niistä peleistä Suomen esitykset ovat
parantuneet selvästi.
\- Tämä on hieno tarina. Täytyy myöntää, että olemme
keskustelleet välillä kovaa päävalmentajan kanssa. Hän ymmärtää sen, ettei se
välttämättä nasahda suoraan, kun siirtyy peliruudusta kentän laidalle.
\- Minä olen varmaan kasvanut eniten joukkueen myötä ja sitten
”Köpin” (Sammelvuo) mukana on kasvanut koko joukkue. Hän on tehnyt hienoa työtä
ja tekee äärettömän määrän töitä meidän eteen. Kiitos kuulu myös hänelle, Suomen kapteeni kehui.
Suomen 35-vuotias passari Mikko Esko on ilmoittanut,
että Popradin turnaus oli todennäköisesti hänen viimeinen mahdollisuutensa päästä MM-kisoihin. 29-vuotias Siltala heittikin hyväntuulisen piikin kokeneemman pelaajan suuntaan.
\- Minähän olen vielä nuori poika. Ei minulla mitään kiirettä
ole. Kyllä minulle kisoja vielä tulee. Näille vanhemmille tämä oli ihan
tärkeää, että hoidimme. Näillehän ei monia MM-kisapaikkoja tule. 
Yli 12 000 uutta alokasta astuu armeijan harmaisiin
Monessa varuskunnassa kyseessä on viimeinen varusmiesten saapumiserä ennen varuskunnan lakkauttamista.
Loppiaismaanantaina armeijan harmaissa aloittaa palveluksen noin 12 300 uutta alokasta.
Suurin osa heistä, noin 10 000 aloittaa maavoimien joukko-osastoissa. Reilut 250 asevelvollista aloittaa sotilasuransa rajavartiolaitoksen palveluksessa. Loput jakaantuvat merivoimien ja ilmavoimien joukko-osastoihin.
Ruotsinkieliset alokkaat aloittavat palveluksensa pääosin Uudenmaan prikaatissa. Lisäksi pari sataa naista aloittaa tässä saapumiserässä vapaaehtoisen palveluksen.
Useassa varuskunnassa ilmassa on haikeutta, koska kyseessä on viimeinen saapumiserä ennen varuskunnan lakkauttamista.
Tänä vuonna  lopetetaan Keuruun Pioneerirykmentti, Hämeen rykmentti Lahdessa ja Kauhavan Lentosotakoulu. Lisäksi tehdään neljä suurta joukko-osastojen yhdistämistä. Esimerkiksi Niinisalon tykistöprikaati ja Porin prikaati Säkylässä yhdistetään.
Viime vuoden lopussa puolustusvoimat lakkautti useita varuskuntiaan tai toimintojaan.
Pohjois-Karjalan prikaati Kontiolahdella, Ilmavoimien teknillinen koulu Jämsässä sekä Kotkan rannikkopataljoona Haminassa ja Kotkassa sulkivat ovensa joulukuun lopussa. Vuoden 2013 lopussa lakkautettiin myös seitsemän sotilassoittokuntaa.
Suomen ratkaisija kosti monen vuoden edestä - "Eivätköhän he muista tämän ikuisesti"
Rasmus Ristolaisen junioriura päättyi makeimmalla mahdollisella tavalla. Seuraavaksi otetaan Malmön kaupunki haltuun.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pääsi juhlimaan maailmanmestaruutta, kun Rasmus Ristolainen upotti MM-finaalin jatkoerässä Ruotsin. Kultamitali maistuu NHL-puolustajalle.
\- On kyllä uskomaton fiilis. Fiilis ei tule siitä, että itse tein maalin. Fiilis tulee siitä, että voitimme täällä joukkueena. Oli raskas turnaus - ylä- ja alamäkiä. Tosi hieno päätös juniorimaajoukkueuralle, Ristolainen hehkutti.
\- Olimme varmasti työteliäin joukkue. Paperilla emme varmasti olleet yhtä hyviä kuin kaverit. Teimme enemmän töitä kuin he ja pelasimme juuri niin kuin valmentajat halusivat. Jokainen teki niitä pieniäkin asioita. Niitä voittava joukkue tarvitsee.
Se, että finaalissa kaatui Ruotsi sen omalla maaperällä, tekee mestaruudesta makeimman mahdollisen. Ristolainenkin ehti kokea monenlaisia pettymyksiä nuorten maajoukkueissa länsinaapuria vastaan.
\- Tässä on kolmisen vuotta juniorimaajoukkueissa kuunneltu Ruotsin voittoja ja otettu niitä vastaan. Välillä on sattunut, välillä vähän enemmänkin. Otimme tärkeimmässä paikassa voiton, joten eivätköhän he muista sen ikuisesti, Ristolainen hymyili.
Nuoret leijonat palaa jo maanantaina kotiin, mutta nyt on aika ja paikka juhlia mestaruutta eteläisessä Ruotsissa.
\- Juhlitaan, juhlitaan. En tiedä, kauanko, mutta varmasti juhlitaan. Kaikki haltuun, mihin mennään, Ristolainen vinkkasi.
Juuse Saros Maailmanmestaruuden takuumiehenä
HPK:n liigamiehistön maalivahti Juuse Saros sekä puolustaja Juuso Vainio palaavat kisareissultaan MM-kultamitalisteina. Media valitsi itseoikeutetusti Juuse Saroksen tähdistömaalivahdiksi, joskin kisojen direktoraatin valinta osui käsittämättömästi Ruotsin Oscar Danskiin.
Suomen pikkuleijonat päättivät sunnuntaina Malmössä kahdeksan vuoden mitalittoman kauden jääkiekon MM- tasolla. Vuonna 2006 Suomi nappasi pronssia ja edellisestä kultamitalista on vierähtänyt aikaa peräti 16 vuotta. Suomi juhli edellistä MM-kultaa vuonna 1998 ja sitä ennen pikkuleijonat ovat voittaneet kultaa vuonna 1987.
Hämeenlinnalaisittainkin MM-kulta maistuu hyvälle. HPK:n liigamiehistön luottomaalivahti Juuse Saros, nousi kisojen aikana pikkuleijonien ykkösmaalivahdiksi ja torjui joukkueen lopulta aina maailmanmestaruuteen asti. Torjuntaprosentti 94.30 ja päästettyjen maalinen keskiarvo 1.57 / ottelu,  on huikeaa luokkaa MM-tasolla ja itse maalivahti on jäätävä. Media valitsikin Juuse Saroksen täysin ansaitusti MM-kilpailujen parhaaksi maalivahdiksi, vaikka kisojen direktoraatti näki isäntämaa Ruotsin Oscar Danskin palkinnon arvoiseksi.
Puolustaja Juuso Vainio vastaavasti jäi jostain käsittämättömästä syystä kohtuullisen pienelle peliajalle. Parissa alkusarjan ottelussa hän tuurasi tyylikkäästi kuumesairasta Rasmus Ristolaista, joka lopulta sinetöi MM-kullan Suomelle, kun jatkoaikaa oli pelattu vähän vajaat kymmenen minuuttia. Jäällä ollessaan Vainio hoiti ruutunsa moitteettomasti, napaten yhden syöttöpisteen ja teholukemakin oli +2.
Maailmanmestarit palaavat Malmöstä Suomeen maanantaina. Mestaruusjuhlat tuskin jatkuvat pitkään, sillä liigapelit saattavat kutsua hämeenlinnalaiskaksikkoa jo keskiviikkona Tampereella, mutta viimeistään perjantaina Hämeenlinnassa, kun TPS saapuu Ritariareenalle.
Juventus vei Serie A:n kauden odotetuimman pelin
Juventus otti askeleen lähemmäs Italian jalkapallomestaruutta aiheuttamalla Romalle kauden avaustappion sunnuntain herkkupalassa. 
Juventuksen maalipyssy, 11 täysosumaa sarjassa viimeistellyt Carlos Tevez pohjusti  joukkueensa 1-0-maalin, jonka laukoi pömpeliin pienellä etukulmatuikkauksella Arturo Vidal vajaan kahdenkymmenen minuutin kohdalla. Osuma oli Vidalille liigakauden kahdeksas. 
Takaiskusta huolimatta Roma pelasi ensimmäisen puoliajan alun hyvin ja osoitti siinä vaiheessa, ettei se turhaan keiku sarjakakkosena. Torinolaiset saivat avausjakson loppua kohti ottelun paremmin kontrolliin.     
Toisella puolijalla vieraiden selkäranka katkesi, kun Leonardo Bonucci tehtaili Juventukselle toisen maalin Andrea Pirlon keskityksestä 49. minuutilla ja nilkkaansa kolhun saaneen Tevezin korvannut Mirko Vucinic osui rangaistuspotkusta 77. minuutilla. 
Roman pelaajista Daniele De Rossi ja Leandro Castan ottivat vartti ennen loppua minuutin sisällä kumpikin punaisen kortin, ja ottelun loppu ei saanut odotettua kliimaksia.     
Juventus nousi 3-0-voiton myötä sarjassa 49 pisteeseen ja repi piste-eron Romaan nähden jo kahdeksaan pisteeseen. Voitto oli Juventukselle kymmenes perättäinen Seria A:ssa.
Kommentti: Lentopallon Sami Hyypiä
Suomen lentopallomaajoukkueen selviytymisestä MM-kisoihin suurin kunnia kuuluu pelaajille. Silti ei sovi vähätellä päävalmentaja Tuomas Sammelvuon panosta.
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajaa Tuomas Sammelvuota pidetään yleisesti kaikkien aikojen parhaana suomalaisena lentopalloilijana. Hän toimii pitkään maajoukkueen kapteenina ja päätti maajoukkueuransa lopullisesti vuonna 2012.
Kaiken kaikkiaan Sammelvuo pelasi Suomen maajoukkueessa 296 miesten maaottelua ja hän on Kari Kalinin jälkeen toiseksi eniten Suomi-paitaa kantanut pelaaja. Suomen Vuoden parhaaksi lentopalloilijaksi hänet valittiin yhteensä neljä kertaa.
Sammelvuo valittiin lentopallomaajoukkueen päävalmentajaksi tammikuussa 2013, jonka jälkeen hän päätti lopettaa pelaajauransa ja panostaa täysipainoisesti valmentamiseen. Hän teki maajoukkueen kanssa 2+2-vuotisen sopimuksen.
Vuosi 2013 ei mennyt aivan tavoitteiden mukaan, sillä Suomen lentopallomiehet eivät onnistuneet etenemään Maailmanliigan lopputurnaukseen. EM-kisoissa Suomi sijoittui kahdeksanneksi.
Suomen lentopallossa on tehty jo pitkään paljon hyviä asioita ja muun muassa maajoukkuetta vuosina 2005-2010 valmentanut Mauro Berruto teki loistavaa jälkeä Suomen peräsimessä. Vaikka Sammelvuo on saanut käsiinsä varsin pätevän nipun, on Sammelvuo saanut luotua joukkueeseen mainion hengen.
Sammelvuo tuntee Suomen pelaajat erinomaisesti omalta pelaajauraltaan. Hän vaikuttaa hyvin pelaajalähtöiseltä valmentajalta, jota maajoukkueen pelaajat kunnioittavat todella paljon. Sammelvuo myös elää otteluissa todella kovalla tunteella mukana ja luo taisteluhenkeä joukkueeseensa, kuten Berrutokin parhaimmillaan.
Suomen lentopallomaajoukkue on jo vuosien ajan uhkunut itseluottamusta ja joukkueen venymiskyky on ollut usein ihailtavaa. Myös Popradin MM-karsintaturnauksessa Suomi onnistui pelaamaan parasta peliään juuri oikeilla hetkillä.
MM-kisoihin eteneminen on Suomen lentopallomaajoukkueelta äärettömän kova suoritus ja samalla se on myös osoitus Sammelvuon valmennusosaamisesta. Jo nyt Sammelvuosta on tullut lentopallon Sami Hyypiä. Menestyksekäs pelaajaura on saanut jatkoa myös valmentajana. Ja tämä ei todellakaan ole mikään itsestäänselvyys.
Kommentti: Edes tuomarifarssi ei kaatanut Nuoria leijonia!
Suomen joukkue kasvoi uskomattomalla tavalla joukkueeksi. Edes ylivoimainen Ruotsi ei pysäyttänyt laivaa, Yle Urheilun Ilkka Palomäki hämmästelee.
Suomi jysäytti yhden suomalaisen urheiluhistorian suurimmista yllätyksistä voittamalla jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Toisin kuin parina edellisenä vuonna, ennen turnausta mitaliodotuksetkin olivat maltilliset.
Suomi kasvoi joukkueena aivan uskomattoman paljon turnauksen edetessä. Alkusarjan päätöspelissä oli tulossa tukkaan jo varsinaisella peliajalla Sveitsiltä ja puolivälierässä Tshekiltä. Suomi selätti vaikeutensa ja käänsi ne vahvuudeksi.
Välierässä Kanada oli täysi vastaantulija Suomen taktisen superonnistumisen edessä. Finaalissa tuomaritkin yrittivät tarjota Ruotsille voittoa kolmannen erän farssimaisilla vihellyksillään, mutta edes se ei kaatanut Suomea. Rasmus Ristolaisen jatkoaikamaali kuvasti tätä joukkuetta - kiekko tungettiin väkisin maaliin.
Ennen loppuottelua pidin Ruotsia liian vahvana, mutta toisaalta mielessä kummitteli Kanada-ottelun sitoutuneisuus. Se sitoutuneisuus oli liikaa Ruotsillekin, ja ilokseni voin sanoa olleeni väärässä.
Kaikki lähtee päävalmentajista ja sitä kautta johtavista pelaajista. Karri Kivestä on tulossa suomalaisen jääkiekon kultasormi - ensin Ässät, sitten sensaatiomainen nuorten MM-turnaus.
Ja ne johtavat pelaajat - Kiven suurin neronleimaus oli lyödä C-kirjain Teuvo Teräväisen rintaan. Teräväisen kokonaisvaltainen suoritus Malmössä oli yksi kovimmista alle 20-vuotiaiden MM-historiassa - enkä nyt puhu pelkästään Suomen historiasta.
Rasmus Ristolaisen kasvutarina turnauksessa, Saku Mäenalasen nousu varjoista parrasvaloihin, Juuse Saroksen hyytävät esitykset - tässä oli tarinan jäävuoren huippu. Muut seurasivat johtavia pelaajia, ja Suomi voitti nuorten maailmanmestaruuden nimenomaan joukkueena.
Suomen 32 vuoden odotus päättyi
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on varmistanut paikkansa lajin MM-kisoissa. Edellisen kerran suomalaisväriä nähtiin MM-tasolla 32 vuotta sitten.
Edellisen kerran Suomen lentopallomaajoukkue on ollut mukana
lajin MM-kisoissa vuonna 1982. Argentiinan turnauksessa Suomi hävisi viisi
kamppailua ja voitti neljä. Heikki Montosen valmentama ryhmä sijoittui
turnauksen 17:nneksi.
Kaiken kaikkiaan Suomi on ollut mukana MM-lopputurnauksessa
kuusi kertaa vuosien 1952 ja 1982 välisenä aikana. Kaiken aikojen paras
sijoitus on Moskovan kisoista 1952, kun Einar Lindströmin valmentama Suomi oli
11:s.
Tämä on toinen kerta, kun Suomen lentopallomaajoukkue on
selviytynyt MM-lopputurnaukseen karsintojen kautta. Aikaisemmin Suomi on
yltänyt vastaavaan vuonna 1970. 
Suomen MM-kisoihin vienyt joukkue
**Passarit**  

Eemi Tervaportti, Roeselare (BEL)  

Mikko Esko, Nizhni Novgorod (RUS)
**Libero**  

Lauri Kerminen, Kokkolan Tiikerit
**Yleispelaajat**  

Antti Siltala, Ajaccio (FRA)  

Niklas Seppänen, Kokkolan Tiikerit  

Elviss Krastins, VaLePa  

Olli Kunnari, VaLePa

**Hakkurit**  

Urpo Sivula, Arkas (TUR)  

Olli-Pekka Ojansivu, Kokkolan Tiikerit

**Keskitorjujat**  

Konstantin Shumov, Haching (GER)  

Matti Oivanen, Olsztyn (POL)  

Jukka Lehtonen, Lugano (SUI)
**Päävalmentaja  
**Tuomas Sammelvuo
Lentokoneturma Coloradossa – yksi kuoli ja kaksi loukkaantui 
Yksityiskoneen laskeutumisyritys epäonnistui.
Yksityinen suihkukone joutui onnettomuuteen Yhdysvalloissa Coloradon osavaltiossa Aspen-Pitkinin piirikunnan lentokentällä sunnuntaina. Koneen laskeutuminen epäonnistui.
Poliisin mukaan yksi ihminen kuoli ja kaksi loukkaantui turmassa. Toisen loukkaantuneen vammat ovat vakavat. Koneessa ei ollut muita ihmisiä.
Poliisin mukaan lentokone kääntyi laskeutumisen yhteydessä ympäri ja syttyi palamaan. Tuli ei kuitenkaan ehtinyt päästä koneen sisätiloihin.
Kone oli tulossa Arizonasta Tucsonista Aspeniin, jossa sijaitsee suosittu hiihtokeskus. Alun perin kone lähti tiettävästi matkaan Meksikosta.
Onnettomuuden syytä tutkitaan. Lentoraporttien mukaan vaikuttaisi siltä, että kone kiersi kolmesti lentokentän ympärillä ennen laskeutumista.
Yle Urheilu antoi kouluarvosanat - tässä on Suomen maailmanmestarijoukkue!
Täyden kympin Yle Urheilun Ilkka Palomäeltä ansaitsivat Teuvo Teräväinen, Rasmus Ristolainen, Juuse Saros ja päävalmentaja Karri Kivi.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti historiansa kolmannen maailmanmestaruuden Malmössä. Yle Urheilu jakoi pelaajille kouluarvosanat turnauksen esityksistä.
SUOMEN JOUKKUEEN ARVIOT
**Päävalmentaja Karri Kivi ja valmennusjohto:** Täyden kympin suoritus! Suomi lähti turnaukseen haastajana, eikä edes kovin varteenotettavana sellaisena, mutta Kivi esikuntineen repi kaiken irti materiaalista. Etenkin alkusarjan Venäjä- ja välierän Kanada-voitot olivat ennen kaikkea valmennusjohdon neroutta. Alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa taktisuus on yleensä jäänyt taka-alalle vauhdin ja vaarallisten tilanteiden jyllätessä, mutta Kivi sai joukkueensa sitoutumaan hyvin kypsään pelaamiseen. **Arvosana: 10**
Maalivahdit
**1 Janne Juvonen:** Kisamaskotti. Ilmeisen hyvin onnistui tsempparin roolissaan, sillä Suomen joukkue oli rennonletkeä läpi turnauksen. **Ei arvosanaa**
**30 Ville Husso:** Pelasi alkusarjan Ruotsi-ottelun ja puolet Sveitsi-ottelusta. Ei päässyt samalle tasolle kuin SM-liigassa. Toki joukkuekin edessä pelasi huonoimmat ottelunsa Husson seisoessa tolppien välissä. Onko se sitten syy vai seuraus - sitä voi jokainen pohtia itsekseen. **Arvosana: 7-**
**31 Juuse Saros: **Hieno turnaus, MM-turnauksen paras maalivahti, vaikka direktoraatti toisin väittääkin. Jatkoi Malmössä siitä, mihin on SM-liigassa totuttu. Alkusarjan Venäjä-voitossa isompi rooli kuin yhdessäkään pudotuspeliottelussa, mutta muun muassa välierässä Kanadaa vastaan otti vaadittavia torjuntoja kriittisiin paikkoihin. Huikean viisikkopuolustuksen takana oli hyvä pelata. **Arvosana: 10**
Puolustajat
**4 Mikko Lehtonen: **Ei noussut mitenkään näkyvästi esiin, mutta sitä ei Lehtosen kohdalla odotettukaan. Täydensi hyvin Rasmus Ristolaista ja muodosti eheän pakkiparin NHL-puolustajan kanssa. Ristolaisella oli välillä vaikeaa, mutta Lehtonen pystyi varmaan peruspeliin läpi turnauksen. Rauhallinen kiekon kanssa, mitä valmennusjohto puolustajilta odotti. **Arvosana: 8+**
**5 Rasmus
Ristolainen: **Ristolainen oli sivussa kahdesta ottelusta alkusarjassa, joten arvioiden päähuomio on muita pelaajia painotetummin playoff-otteluissa. Tshekki-ottelussa katastrofaalisen huono, Kanadaa ja ruotsia vastaan dominoiva esitys. Kun panokset nousivat ja joukkue sitä tarvitsi, nousi NHL-tasolleen. Siinä katselmuksessa yksi puolivälierä on aivan yhdentekevä. **Arvosana: 10**
**7 Esa Lindell:** Jokerien puolustaja, joka sijoittui Suomen sisäisessä pistepörssissä kolmanneksi. Pelasi ylivoimaisesti parhaat pelinsä, kun Ristolainen oli sivussa ja pääsi ykkösylivoimaan. Kiekollinen puolustaja tarvitsee ison kiekollisen vastuun loistaakseen (tämä huomiona myös Jokereille). Joka tapauksessa hyvä turnaus ja bonuksena finaalin avausmaali. **Arvosana: 9+**
**9 Julius Honka: **WHL:stä loistaneesta puolustajasta kohistiin paljon ennen turnausta. Kohina oli ylimitoitettua, mutta pitkälti Hongasta riippumattomista syistä. Ei saanut valmennusjohdolta isoa kiekollista vastuuta, joten ei päässyt pelaamaan vahvuuksillaan. Nosti kuitenkin tasoaan pudotuspeleissä, pelasi kiekon kanssa äärirauhallisesti ja alusti välierässä tärkeän 1-0-maalin - joskin onnekkaasti. Ryhdikäs turnaus. **Arvosana: 8 1/2**
**12 Ville Pokka:** Suomen joukkueen luottopuolustaja numero yksi. Honka tai Lindell olisi kenties ollut parempi vaihtoehto ykkösylivoimaan, mutta Pokka täytti senkin roolin erinomaisesti. Varma yleispuolustaja, josta on kasvanut Lauri Marjamäen valmennuksessa mies. Pientä miinusta tuli Kanada-ottelusta - oli välierässä harvoja Suomen epäonnistujia. **Arvosana: 9**
**15 Juuso Vainio: **Jäi hyvin pieneen rooliin, mutta kantoi pienen vastuunsa luotettavasti. Oli luonnollisesti enemmän esillä Ristolaisen poissaollessa. Kertoo enemmän Suomen laajasta puolustuksesta, jos HPK:ssa hyvän syksyn pelannut Vainio ei mahdu kunnolla pelaamaan turnauksessa. **Arvosana: 8-**
**19 Mikko Vainonen: **Vainonen kuuluu siihen joukkoon puolustajia, joiden kohdalla on hyvä, jos miestä ei kentällä huomioi. Varmana ja kookkaana peruspuolustaja oiva pakkipari kiekolliselle Hongalle. Teki juuri niitä asioita, mitä odotettiin. Vahva, tasapainoinen turnaus. **Arvosana: 9-**
Hyökkääjät
**8 Saku Mäenalanen:** Mistä se kertoo, että Mäenalanen ei mahdu säännöllisesti pelaamaan Kärpissä? Pakko sanoa: Kärppien vahvuudesta. Teuvo Teräväisen vierellä oli tässä turnauksessa mukava pelata, mutta ei se kiekon laittaminen häkkiin koskaan helppoa ole. Mäenalanen teki sitä ottelusta toiseen jäätävällä varmuudella. Suomen joukkueen suurin yllättäjä. Loistava turnaus. **Arvosana: 10-**
**10 Juuso Ikonen:** Hyvin keskinkertainen turnaus, mutta pisteet nousevat merkittävästi puolivälierän sankaruudella. Sulatti Nuorten leijonien syväjään Tshekki-ottelussa ja kantoi joukkueen välieriin. Kokonaisuutta ajatellen odotukset olivat korkeammalla, mutta kun painotus on ratkaisupeleissä, arvosana nousee lähelle hyvää. **Arvosana: 8-**
**11 Joni Nikko:** Suomen joukkueen jokerikortti. Pitkälti samat sanat kuin Ikoseen: kokonaisuutena odotettiin enemmän, mutta toisaalta Nikon täsmäiskut - viimeinen niitti Venäjän verkkoon ja avausmaali välierässä - tulivat tärkeisiin paikkoihin. Kun maalipaikka aukeaa, Nikko ei epäröi. Arvokas ratkaisija varjoista. **Arvosana: 8+**
**13 Ville Leskinen:** Miesten sarjoista vain Mestis-kokemusta kerännyt oululainen jäi melko köykäiseksi turnauksessa. Maali Norja-ottelussa oli mainio alku turnaukseen, mutta siihen se anti nelosketjun laiturilla pitkälti jäikin. Välierässä ei mahtunut pelaamaan, finaalissa pääsi taas mukaan Rasmus Kulmalan loukkaantumisen jälkeen. **Arvosana: 7**
**15 Topi Nättinen: **JYP-hyökkääjä aloitti ylimääräisenä hyökkääjänä, eikä rooli vakiintunut kunnolla oikein missään vaiheessa. Välierässä nelosketju pelasi erinomaista jääkiekkoa, mikä nosti myös Nättisen osakkeita. Täytepelaaja, joka täytti roolinsa hyvin. Ainoa Suomen joukkueessa, joka jäi ilman tehopisteitä. **Arvosana: 7 1/2**
**18 Saku Kinnunen:** Vuonna 1995 syntynyt sentteri on lentänyt (Kuopion ulkopuolella) vähän tutkan ulkopuolella liigassa, mutta MM-jäällä nähtiin tasapainoinen kolmossentteri. Pääsi huippumaalipaikoille usein, mutta puolivälierän voittomaali jäi ainoaksi osumaksi. Se oli toki tärkeä osuma. Paremmalla viimeistelyllä arvosana olisi kohonnut entisestään. **Arvosana: 8 1/2**
**20 Teuvo Teräväinen:** Karri Kivi otti tietoisen riskin lyömällä C-kirjaimen taitelijan rintaan, mutta Teräväinen vastasi huutoon paremmin kuin kukaan olisi osannut odottaa. Isoa pistesaldoa osattiin odottaa, mutta Teräväinen johti joukkuettaan kokonaisvaltaisesti - tätä ei ole aiemmin nähty. Yksi väkevimmistä U20-suorituksista koskaan - eikä välttämättä pelkästään Suomen mittakaavassa. **Arvosana: 10**
**21 Aleksi Mustonen:** Jos kakkossentterin tehosaldo näyttää turnauksen lopussa tehoja 1+1, monesti ei voi puhua onnistuneesta turnauksesta. Suomen tehot tulivat kuitenkin Teräväisen ketjun takaa hyvin tasaisesti, joten ei varsinaisesti voi puhua edes kakkosketjusta, eikä Mustoselta voinut valtavia tehoja odottaakaan. Hyvää peliä molempiin suuntiin. Ennakkoluulotonta pelaamista läpi turnauksen. **Arvosana: 8**
**22 Henri Ikonen:** Tehoja odotettiin, mutta niitä ei paljoa saatu. Ennakko-odotuksiin ja OHL-tehoihin nähden turnaus oli pettymys, mutta etenkin Tshekki-ottelussa oli energinen ja tasoitti 3-3:een. Ihan kohtalainen turnaus väkkärältä. **Arvosana: 7**
**25 Henrik Haapala:** Mies, jota heiteltiin ketjusta toiseen ja jota paikkailtiin tämän tästä - milloin tuli iskua jalkoihin, milloin käsiin. Voittomaali Venäjää vastaan alkusarjassa, muuten hyvää haastamista ja ennakkoluulotonta pelaamista. Pieni koko jarruttaa menoa, mutta siihen nähden suoriutui Malmössä miehekkäästi. **Arvosana: 8**
**26 Rasmus Kulmala:** Energinen TPS-hyökkääjä nosti tasoaan pudotuspeleissä ja oli näkyvästi esillä puolivälierän kääntämisessä (0+2). Tälli välierässä esti harmillisesti pelaamisen finaalissa, mikä varmasti kaivelee nuorta miestä. Haastaa, raastaa, tekee töitä ja paahtaa. Maalintekijänä ei kummoinen. Arvokas joukkuepelaaja. **Arvosana: 8+**
**28 Artturi Lehkonen: **Oli pari peliä sivussa ja taisteli pudotuspelit yhdellä jalalla. Tehoja toki odoteltiin enemmän, mutta jos mies pelaa yhdellä jalalla, voittomaali välierässä tahtomaalilla on aivan riittävä näyttö. Joukkueen henkisiä johtajia, joka ei kovaa paikkaa hätkähdä. Johtaja isolla J:llä. **Arvosana: 9+**
**29 Otto Rauhala:** Nelossentteri pelasi tasapainoisen turnauksen, vaikka laiturit vaihtelivat turnauksessa. Nelosketju oli etenkin Kanada-ottelussa erittäin hyvä, vaikka tehot jäivätkin uupumaan. Teki juuri niitä asioita, mitä nelossentteriltä odotetaan. **Arvosana: 8+**
Mahtavaa! Suomen lentismiehet etenivät upeasti MM-kisoihin
Suomen lentopallomaajoukkue on edennyt Puolan 2014 MM-lopputurnaukseen.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on edennyt ensi syksynä Puolassa järjestettävään MM-lopputurnaukseen. Edellisen kerran Suomi on ollut mukana MM-kisoissa vuonna 1982.
MM-kisapaikka varmistui, kun Suomi kaatoi MM-karsintaturnauksen päätösottelussa Slovakian erin 3-2 (24-26, 25-19, 25-19, 14-25, 15-10). Suomi voitti neljän maan karsintalohkon kaikki ottelut.
Suomelle olisi riittänyt Slovakiaa vastaan myös kaksi erävoittoa, mutta loistavasti taistellut miehistö kampesi vielä viimeisestäkin ottelusta hienon voiton.
Toisessa erässä hieno hurmos
Suomi oli ottelun alussa selvästi terävämpi kuin Ukrainaa ja Kreikkaa vastaan. Vaikka Suomi siirtyi ensimmäisen kerran johtoasemaan tilanteessa 11-10, oli heti alusta asti havaittavissa tekemisen meininkiä.
Avauserän puolivälin jälkeen Suomen hyökkäyspeli kuitenkin alkoi tökkiä ja Slovakia rohmusi kuusi perättäistä pistettä. Vaikka Olli-Pekka Ojansivu tuli vaihtopenkiltä pyssyttämään kaksi ässäsyöttöä, ja Suomella oli jopa eräpallo, vei Slovakia avauserän niukasti.
Toisessa erässä muutama hieman epäselvä tilanne tuomittiin kotijoukkueen hyväksi, mutta se ei Suomen taisteluilmettä kääntänyt – päinvastoin. Suomi pelasi pitkään lähes hurmiossa ja lopun pienestä herpaantumisesta huolimatta erä meni sinivalkoisille.
Popradin kotiyleisö hiljaiseksi
Kolmannessa erässä Suomen Urpo Sivula nosti huimasti tasoaan ja 195-senttinen hakkuri latoi palloa lattiaan hurjaan tahtiin. Lopulta Popradin kotiyleisö hiljeni täysin, kun Suomi vei erän 25-19 ja varmisti MM-kisapaikan.
Kisapaikan ratkettua suurin panos katosi Suomen pelistä ja Tuomas Sammelvuo myös antoi vastuuta vähemmän peliaikaa saaneille pelaajille. Slovakia veikin nopeasti neljännen erän 25-14.
Jostain Suomen joukkue löysi vielä yhden vaihteen päätöserään. Tuoreet miehet lämpenivät hyvin ja tulosta tuli pallo toisensa jälkeen. Ilta Popradissa päättyi Suomen hurjiin voitonjuhliin, kun viimeinen erä meni sinivalkoisille 15-10.
Suomen MM-kisoihin vienyt joukkue
**Passarit**  
Eemi Tervaportti, Roeselare (BEL)  
Mikko Esko, Nizhni Novgorod (RUS)
**Libero**  
Lauri Kerminen, Kokkolan Tiikerit
**Yleispelaajat**  
Antti Siltala, Ajaccio (FRA)  
Niklas Seppänen, Kokkolan Tiikerit  
Elviss Krastins, VaLePa  
Olli Kunnari, VaLePa
**Hakkurit**  
Urpo Sivula, Arkas (TUR)  
Olli-Pekka Ojansivu, Kokkolan Tiikerit
**Keskitorjujat**  
Konstantin Shumov, Haching (GER)  
Matti Oivanen, Olsztyn (POL)  
Jukka Lehtonen, Lugano (SUI)
**Päävalmentaja  
**Tuomas Sammelvuo
Nuoret Leijonat tukisti Ruotsia myös MM-historiatilastossa 
Suomen alle 20-vuotiaat jääkiekkonuoret nappasivat ikäkausiluokan kolmannen maailmanmestaruuden sunnuntaina Malmössä. 
Kanada (15) ja Venäjä/Neuvostoliitto (13) ovat rohmunneet U-20 nuorten maailmanmestaruuksia vuodesta 1977 lähtien roppakaupalla. 
Malmön-ihmeellä Suomi nousi kaikkien aikojen mitalitilastossa kuudennelta sijalta kolmanneksi ohi Ruotsin, Tshekin ja kolmen mestaruuden Yhdysvaltojen, jolla on plakkarissa vain yksi hopea.  
Nuorten leijonien aiemmat mestaruudet ovat tulleet vuosina 1987 ja 1998.  
Yhdysvalloilla on Suomen tapaan kolme mestaruutta (2004, 2010, 2013), Ruotsilla (1981, 2012) ja Tshekillä (2001, 2001) kaksi. 
Mikäli Suomi olisi hävinnyt finaalissa Ruotsille, niin sinivalkoiset eivät olisi ohittaneet mitalitaulukossa yhtään maata.  
Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus pelataan ensi vuonna Torontossa ja Montrealissa. Vuoden 2016 MM-turnaus järjestetään Suomessa, mutta kisapaikat ovat vielä auki. 
Ensi vuoden lohkojako selvillä - Suomen lohkossa on tunnelmaa!
Suomi pääsee pelaamaan Torontossa ja Montrealissa Kanadan ja USA:n kanssa samassa lohkossa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa ensi vuoden MM-kisoissa Kanadassa samassa lohkossa isäntämaan kanssa. Kun myös USA on samassa lohkossa mukana, tunnelmaa riittää varmasti.
LOHKOJAKO KANADAN MM-KISOIHIN
**A-lohko**
Suomi  
Kanada  
USA  
Slovakia  
Saksa
**B-lohko**
Ruotsi  
Venäjä  
Tshekki  
Sveitsi  
Tanska
Suomelle historian kolmas MM-kulta - edellisestä 16 vuotta!
Mitali on Suomelle ensimmäinen kahdeksaan vuoteen. 
Suomi saavutti 13:nnen mitalinsa virallisista jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-lopputurnauksista, joita on pelattu vuodesta 1977 lähtien. Suomen mitalisaldo Malmön kisojen maailmanmestaruuden jälkeen on 3-4-6.
ALLE 20-VUOTIAIDEN MM-MITALISTIT 1977-2014
Keskustele: Kuinka merkittävä saavutus nuorten MM-kulta on?
Kuinka korkealle arvostat jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden? Ketkä olivat mielestäsi joukkueen suurimmat onnistujat?
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue kukisti Ruotsin jatkoerässä 3-2 sunnuntain MM-finaalissa Malmössä.
Maailmanmestaruus oli Suomelle ensimmäinen sitten vuoden 1998. Kuinka merkittävänä pidät Nuorten leijonien saavutusta?
Ketkä olivat mielestäsi joukkueen suurimmat onnistujat? Entä minkälaista urakehitystä povaat nuorille mestareille?
Suomi vei mielettömän trillerin - katso kuvat!
Suomi kukisti Ruotsin sunnuntain finaalissa ja voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden.
Suomi on nuorten maailmanmestari!
Rasmus Ristolainen nousi sankariksi jatkoajalla. Tuomaritkaan eivät onnistuneet auttamaan Ruotsia voittoon.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on voittanut kolmannen kerran historiassaan ikäluokan maailmanmestaruuden. Malmössä pelatussa finaalissa Nuoret leijonat kaatoi isäntämaa Ruotsin jatkoerässä 3-2.
Suomi sai otteluun salama-alun, kun Esa Lindell vei Suomen johtoon jo 28 sekunnin kohdalla. Ensimmäisen erän puoleenväliin saakka Suomi pystyi hyvään kiekolliseen peliin, mutta hiljalleen peli meni selviytymistaisteluksi.
Ruotsi tasoitti ajassa 27.53 Lucas Wallmarkin ylivoimaosumalla, mutta Suomi tasoitti alle minuutti myöhemmin. Turnauksen pistepörssin voittanut Teuvo Teräväinen antoi huikean syötön, ja maalikuningas Saku Mäenalanen latasi jo turnauksen seitsemännen maalinsa.
Kolmannessa erässä Ruotsi sai kolme perättäistä ylivoimaa erittäin kyseenalaisin perustein, ja kolmas tuotti tuloksen. Christian Djoosin komea kuti vei ratkaisun jatkoerään 2-2-tilanteessa.
Jatkoerää ehdittiin pelata lähes kymmenen minuuttia, kunnes Suomi iski. Kisojen parhaaksi puolustajaksi valittu Rasmus Ristolainen päätti huikean nousunsa lyömällä kiekon ohi Ruotsin maalivahdin Oscar Danskin. Teräväinen (0+3) sai syöttöpisteen myös tähän osumaan.
Maailmanmestaruus on Nuorille leijonille kolmas, millä Suomi nousee kaikkien aikojen mitalitilastossa kolmanneksi. Aiemmat olivat vuosilta 1987 ja 1998. Ruotsi jäi hopealle toisena vuotena peräjälkeen.
Teräväinen rymisteli MM-pistepörssin voittajaksi 
Teuvo Teräväinen nousi MM-finaalin kolmella syöttöpisteellä alle 20-vuotiaiden parhaaksi pistemieheksi turnauksessa.
Ennen Ruotsin ja Suomen välistä loppuottelua oli odotettavissa, että pistepörssin himoittu voitto menee joko kruunupaitojen kapteenille Filip Forsbergille tai Nuorten leijonien kippari Teuvo Teräväiselle.  
Kun Forsberg jäi pisteittä sunnuntaina, ja Teräväinen saalisti kolme syöttömerkintää, niin Chicago Blackhawksin NHL-varaus ponnahti pörssiykköseksi tehoin 2+13=15. 
Filip Forsberg, joka valittiin turnauksen MVP-pelaajaksi, kokosi seitsemässä kamppailussa kolme pistettä vähemmän 4+8=12.   
Teräväinen nakutti MM-turnauksessa tasaisesti pisteitä jokaisessa ottelussa ja oli kaikissa ratkaisupeleissä (puolivälierä 0+2, välierä 2+1 ja finaali 0+3) Suomen joukkueen yksi johtavista pelaajista. 
Teräväinen kipusi ensimmäistä kertaa pörssikärkeen vasta MM-finaalin aikana. Jokeri-hyökkääjän mainio tutkapari Saku Mäenalanen oli seitsemällä maalillaan turnauksen paras maalintekijä. 
Edellisen kerran U20-MM-kisoissa suomalainen komeili pistepörssin keulilla vuonna 2007, jolloin Mikko "Bambi" Lehtonen jakoi pörssivoiton (4+6=10) yhdysvaltalaisen Erik Johnsonin kanssa. 
Ristolainen paras puolustaja - Forsberg MVP
MM-kullan Suomelle sinetöinyt Rasmus Ristolainen valittiin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen parhaaksi puolustajaksi.  
Ruotsin kapteeni ja pisterohmu Filip Forsberg arvostetiin MM-turnauksen MVP-pelaajaksi.  
Ristolainen vei kisojen parhaan puolustajan tittelin. Hän on ensimmäinen suomalainen, joka valittiin U20-MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi omalla pelipaikallaan sitten vuoden 2006, jolloin Tuukka Rask arvostettiin parhaaksi veräjänvahdiksi.
Malmön kisojen maalivahtivalinta osui kruunupaitojen Oscar Danskille, eikä Juuse Sarokselle. Median tähdistökenttään Nuorten leijonien luottomolari Saros sentään mahtui.
Venäjän Nikita Zadorov muodosti Ristolaisen kanssa All Starsin puolustajaparin, hyökkäykseen kelpuutettiin Forsberg, Teuvo Teräväinen ja Kanadan Anthony Mantha.
Mourinho: Chelsean joukkueesta ei löydy sukeltelijoita
Chelsean brasilialaispelaajat Oscar ja Ramires ovat saaneet keltaiset kortit sukeltamisesta peräkkäisissä otteluissa.
Manageri Jose Mourinhon mukaan Chelsean joukkueesta löydy sukeltelijoita, vaikka hänen suojatilleen nousi jo toisessa ottelussa peräkkäin keltainen kortti sukeltamisesta.
Brasilialainen keskikenttäpelaaja Ramires sai varoituksen FA Cupin sunnuntain 2-0-voittopelissä Derbyä vastaan. Maanmies Oscaria puolestaan varoitettiin uudenvuodenpäivän Southampton-kamppailussa.
Mourinho syytti Liverpoolin Luis Suarezia sukeltamisesta tapaninpäivän kohtaamisen jälkeen.
\- Yksittäistapauksia, portugalilaisluotsi kuittasi Oscarin ja Ramiresin tilanteet.
\- Olin tyytyväinen korttiin, koska tässä tapauksessa erotuomari (Martin) Atkinson suoriutui hyvin.
\- Tällä kertaa en vielä puhunut Ramiresin kanssa, mutta erotuomari oli siinä ja teki hyvän, täydellisen päätöksen.
Senegal kaavailee jättisakkoja venäläisalukselle salakalastuksen takia
Takavarikoitu troolari on jäänyt kiinni samoilla asioilla jo useamman kerran. Tiedossa voi olla 600 000 euron sakot.
Länsiafrikkalainen Senegal on ottanut haltuunsa venäläisen troolarin. Sen miehistöä epäillään laittomasta kalastuksesta Senegalin vesillä, kertoo maan kalastusministeriö. Oleg Naidenov nimellä tunnettu alus vallattiin eilen lauantaina lähellä Guinea-Bissaun rajaa. Laivalla oli 62 venäläistä ja 20 Guinea-Bissaun kansalaista. Alus on nyt Dakarissa.
Laiton kalastus maksaa pelkästään Senegalille yli 180 miljoonaa euroa vuodessa. Nyt Senegal suunnittelee määräävänsä alukselle jopa 600 000 euron sakot. Yleensä sakot ovat vastaavissa tapauksissa noin 305 000 euroa. Samainen troolari on kuitenkin jäänyt kiinni jo useamman kerran, joten sille aiotaan määrätä kaksinkertaiset sakot.
Venäjän valtiontelevision mukaan venäläisdiplomaatit tapaavat Senegalin presidentin Macky Sallin vielä tänään sunnuntaina tapauksen vuoksi.
Laiton kalastus on suuri ongelma Länsi-Afrikassa. Se syö kalakantoja hallitsemattomasti, tuhoaa ympäristöä ja vaarantaa paikallisten pienimuotoisesti kalastavien ihmisten toimeentulon. Alueen hallitukset ovat äskettäin ottaneet asian esille Yhdysvaltojen ja eurooppalaisten kanssa. Oleg Naidenov huomattiin ensimmäisenä ranskalaisesta sotilaskoneesta, joka lensi alueella avustamassa senegalilaista kalastuksenvalvojaa.
Bayerniin siirtyvä Lewandowski pyytää Dortmund-faneilta tukea
Kesällä maisemaa vaihtava Robert Lewandowski aikoo antaa kaikkensa Dortmundin puolesta loppukauden aikana.
Ensi kesänä Bayern Müncheniin siirtyvä Robert Lewandowski vakuuttaa olevansa sitoutunut tekemään kaikkensa Dortmundin puolesta loppukauden aikana.
Sunnuntaina Puolan maajoukkuehyökkääjä kirjoitti sosiaalisessa mediassa viestin Dortmund-faneille. 
Vaikka jotkut teistä eivät yhdy päätökseeni, toivon saavani teidän tukenne. Annan kaikkeni BVB:n puolesta.
\- Haluan puhua teille suoraan. Minulla on täällä jäljellä kuusi kuukautta, joiden aikana meillä on kaikilla tavoitteena saavuttaa jotakin yhdessä, 25-vuotias Lewandowski korostaa.
\- Vaikka jotkut teistä eivät yhdy päätökseeni, toivon saavani teidän tukenne. Annan kaikkeni BVB:n puolesta.
Lewandowski oli sunnuntaina mukana harjoituksissa, joita seurasi noin 200 fania.
\- Olemme tienneet jo pitkään, että Robert pelaa kesällä jossakin muussa seurassa. Siirron varmistuminen ei muuta mitään, sanoo päävalmentaja Jürgen Klopp.
5 500 pelaajaa kuudesta eri maasta osallistui Suomen suurimpaan salibandyturnaukseen
Helsinki Floorball Cupiin osallistui ennätysmäärä joukkueita ja myös ulkomaalaisjoukkueiden määrä 32 on turnauksen uusi ennätys.
Helsingissä on pelattu loppiaisviikonloppuna Suomen suurin salibandyturnaus Helsinki Floorball Cup. Peräti 316 joukkuetta ja 5 500 pelaajaa on mitellyt paremmuudestaan neljässä hallissa viikonlopun aikana.
10-vuotista taivaltaan juhlineeseen Helsinki Floorball Cupiin osallistui ennätysmäärä joukkueita ja myös ulkomaalaisjoukkueiden määrä 32 on turnauksen uusi ennätys. Turnauksessa nähtiin joukkueita Suomen lisäksi Ruotsista, Tshekistä, Venäjältä, Virosta ja Latviasta.   
  
Sunnuntaina turnauksessa ratkottiin tyttöjen ja poikien juniorisarjojen mestaruudet. Päivän aikana kaukaloissa nähtiin upeita suorituksia, hurjaa taistelua ja rehtiä salibandya. 
Loppiaisena pelit jatkuvat vielä aikuisten osalta, kun miesten ja naisten sarjat huipentuvat ratkaisuotteluihin.  
  
**HELSINKI FLOORBALL CUP, JUNIORISARJOJEN FINALISTIT**
**POJAT D00 KILPA  
**KOOVEE 1 - SB Naantali Trombit 2-3
**POJAT D00 HAASTAJA  
**PHSB Musta - 02-Jyväskylä Punainen 4-5**  
  
POJAT D01 KILPA   
**SB Vantaa Stars - SC Urbans 3-6
**POJAT D01 HAASTAJA  
**SC Urbans - Nokian KrP 9-2
**POJAT E02 KILPA  
**Tiikerit Lämärit Black - Nokian KrP Stars 0-7
**POJAT E02 HAASTAJA  
**FBC Turku Keltainen - Ingarö IF rl. 6-5
**POJAT E03 KILPA  
**SB Espoo Ice Birds - Oilers Hurricanes 5-3
**POJAT E03 HAASTAJA  
**Tarkkinen - Coyote Incukalns 5-4
**POJAT F04 KILPA  
**Blackbirds Valkoinen - Oilers Flames Sininen 3-5
**POJAT F04 HAASTAJA  
**BBU Musta - ToBK 5-1
**POJAT F05 KILPA  
**LeBa-96 - Light Iron Hurricanes 7-1
**POJAT F05 HAASTAJA  
**HU-46 - ÅIF Blue 6-2
**POJAT B HAASTAJA  
**ÅIF Akatemia - LoSB rl. 4-5
**POJAT C KILPA  
**PÖU P98 - Steelers Gold 4-3
**POJAT C HAASTAJA  
**FC Tuusula Valkoinen - FC Yli-Utos 3-7
**TYTÖT B**  
Blackbirds - LoSB 0-3
**TYTÖT C  
**M-Team - SB-Pro 6-1
**TYTÖT D  
**SB-Pro - Pirkkalan Pirkat 2-1
**TYTÖT E  
**PSS - Ilves 3-7
**TYTÖT F   
**PSS Keltainen - Ilves 1-3
Hodorkovski saapui Sveitsiin 
Hodorkovski matkusti vapauteen päästyään ensin Berliiniin. Hän sai maanantaina viisumin Sveitsiin.
Venäläinen entinen öljypohatta Mihail Hodorkovski on saapunut Sveitsiin. Maa myönsi hänelle kolmen kuukauden viisumin maanantaina. Tiedottajansa mukaan Hodorkovski on saapunut perille Baseliin tänään sunnuntaina Saksasta puolisonsa kanssa. Hodorkovski matkusti Berliiniin heti päästyään vapauteen. Pariskunnan kaksi poikaa opiskelee Sveitsissä. Julkisuuteen ei ole kerrottu sitä, minne päin Sveitsiä Hodorkovski mahdollisesti asettuu tai jääkö hän sinne yleensä ottaen pysyvämmin.
Hodorkovskilla on tunnetusti liikesuhteita Sveitsiin. Kun häntä vastaan nostettiin syytteet Venäjällä, viranomaiset yrittivät takavarikoida öljy-yhtiö Jukosin varoja, jotka olivat Sveitsissä. Tuolloin niitä arvioitiin olleen noin 3,6 miljardia euroa. Sveitsiläiset eivät suostuneet luovuttamaan niitä, sillä heidän mukaansa Hodorkovskin syytteet olivat poliittisesti värittyneitä. Epäselvää on, kuinka paljon varoja mahdollisesti on edelleen Sveitsissä ja voiko Hodorkovski käyttää niitä. 
Venäjälle hän ei aio palata. Sveitsin myöntämän viisumin ansiosta hänellä on mahdollisuus matkustaa Schengen-maihin. Saksaan hänellä on vuoden viisumi.
Mihail Hodorkovski oli vankeudessa yli kymmenen vuotta. Hänet tuomittiin talousrikoksista. Länsimaat arvostelivat tuomion olevan poliittinen, sillä Hodorkovski tunnettiin presidentti Vladimir Putinin arvostelijana. Putin armahti Hodorkovskin joulukuussa. Armahduksen on uumoiltu liittyvän helmikuussa alkaviin Etelä-Venäjällä järjestettäviin Sotshin talviolympialaisiin. Hänen oli määrä vapautua ensi elokuussa.
Koponen avasi vuoden huippupelillä - Himki lähestyy ennätysputkea
Petteri Koponen avasi koripallovuoden huippupelillä, kun hänen edustamansa Himki otti kymmenennen perättäisvoiton VTB-liigassa. 
Petteri Koponen antoi myrskyvaroituksen vuoden 2014 ensimmäisessä ottelussaan ja kunnostautui kentän tehokkaimpana pelaajana, kun Himki venytti VTB-liigan voittoputkensa kymmenen ottelun mittaan jyräämällä Samaran vieraskentällä 58–91 (29–48).
Himki on enää kahden voiton päässä Moskovan TsSKA:n kahden vuoden takaisesta voittoputkiennätyksestä.
Viime kaudella EuroChallengessa suomalaisille tutuksi tullut Krasnie Krilija Samara oli kotonaan täysi altavastaaja, kun Petteri Koposen komentama Himki pisti tuulemaan.
Koponen tyylitteli jo pelin avauspuoliskolla kymmenen pistettä ja hurjat seitsemän koriin johtanutta syöttöä sekä vei täysin pelihalut Samaran amerikkalaistakamieheltä Bracey Wrightiltä Himkin jyllätessä 29–48-johtoon.
Himki kuittasi lopulta vieraspelistä 33 pisteen vierasvoiton, joka oli joukkueen kymmenes perättäinen. Koposelle kirjattiin ottelusta lopulta 34 minuutissa 15 pistettä, 10 syöttöä, neljä levypalloa sekä neljä riistoa.
Himki johtaa edelleen alkulohkoaan kymmenen voiton saldollaan. Himki hätyyttelee voittoputkellaan Moskovan TsSKA:n kaksi vuotta sitten kirjauttamaa 12 voiton putkea. Seuraavan kerran Himki pelaa VTB-liigaa viikon kuluttua Volgogradia vastaan.
Näillä tuloksilla Suomen lentismiehet etenevät MM-kisoihin
Suomi ja Slovakia ratkaisevat karsintalohkon voitton ja MM-kisoihin menevän maan.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtaa sunnuntaina kello 21.30
alkavassa MM-karsintapelissä Slovakian. Ukraina hävisi päivän omassa
ottelussaan Kreikkaa vastaan kaksi erää, joten nyt on selvää, millä tuloksilla
Suomi etenee MM-kisoihin.
Suomelle riittää kisapaikkaan 3-0, 3-1 ja 3-2-voitot. Tämän
lisäksi Suomi voittaa karsintalohkon, mikäli Suomi häviää 2-3. Jos Slovakia
sen sijaan vie kamppailun 3-0 tai 3-1, etenee Slovakia Puolassa järjestettävään
MM-turnaukseen. 
Neljän joukkueen karsintalohkosta vain voittaja pääsee
MM-kisoihin. Tässä vaiheessa on jo selvää, että lohkon kakkonen ei pärjää
Euroopan muiden lohkokakkosten vertailussa.
_**Suomen ja Slovakian välinen ottelu Popradissa alkaa kello 21.30. Lähetys Yle Areenassa alkvaa kello 21.25 ja Yle TV:ssa 21.55.**_
"Keilailu mukana ensi vuosikymmenen olympialaisissa"
Suomen Keilailuliiton puheenjohtaja Harri Järvinen uskoo, että keilailu nousee kesäolympialaisten lajivalikoimaan tulevalla vuosikymmenellä.
Puheenjohtaja Järvinen 
selvitti visioitaan Keilailuliiton 75-vuotisjuhlissa.
\- Keilailu ei välttämättä ole 
mukana vielä vuoden 2020 Tokion olympialaisissa, mutta hyvin todennäköisesti jo 
vuosina 2024 ja 2028. Tavoitteen toteuttamiseksi tarvitsemme kuitenkin lisää 
medianäkyvyyttä, rahaa, yhteistyökumppaneita ja katsojia, Järvinen totesi SKL:n 
75-vuotisjuhlassa sunnuntaina Helsingissä.  
  
Hänen mielestään Suomen 
intressissä on edistää keilailun olympiatavoitetta.  
  
- Suomen saalis 
olympiamitaleista olisi huomattavasti muhkeampi, jos keilailu olisi olympialaji. 
Pelkkä vilkaisu lajimme MM-mitalitaulukkoon todistaa tämän. Suomi on taulukon 
kolmas USA:n ja Ruotsin jälkeen. Kun keilailu oli näytöslajina vuoden 1988 
olympialaisissa Soulissa, Suomi otti kuudesta jaossa olleesta mitalista 
kaksi.  
  
- Monet perinteiset menestyslajimme ovat olleet pitkään 
alavireessä eikä toivottuja mitaleja ole tullut. Kun olympialaisissa osa 
lajeista on koko ajan rotaatiossa, olisi keilailun aika ottaa oma paikkansa 
olympialajien joukossa, Järvinen linjasi.  
  
Maailman 112 
keilailumaata ei pystynyt vakuuttamaan olympialiikkeen päättäjiä vuoden 2020 kesäolympialaisten esikarsinnoissa, joissa keilailun ohella tanssiurheilu, lainelautailu ja verkkopallo (netball) putosivat jo esikarsintavaiheessa.
Manchester United ulos FA Cupista
Swansea kaatoi Manchester Unitedin 2-1 FA Cupin kolmannella kierroksella. United on voittanut kuudesta edellisestä kotiottelustaan ainoastaan kaksi.
Manchester Unitedin vaikeudet kotikentällä jatkuvat. Sunnuntaina joukkue hävisi Swansealle 1-2 jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella.
Ratkaisijaksi nousi Wilfried Bony, joka puski voittomaalin 90. minuutilla Wayne Routledgen keskityksestä.
Routledge vei Swansean avausjaksolla johtoon, mutta Javier Hernandez tasoitti vain minuutteja myöhemmin.
Swansealle voitto oli kaikkien aikojen ensimmäinen Old Traffordilla. Seuraavalla kierroksella sen vastustajaksi asettuu Birmingham, Bristol Rovers tai Crawley vieraskentällä.
David Moyesin luotsaama United on hävinnyt kuudesta edellisestä kotiottelustaan peräti neljä. FA Cupin joukkue on edellisen kerran vienyt keväällä 2004.
\- Olimme hieman epäonnekkaita hävitessämme, mutta emme luultavasti tehneet loppujen lopuksi tarpeeksi, jotta olisimme ansainneet voiton, Moyes kertasi.
\- Loimme joitakin tilanteita, mutta ei tarpeeksi. Kun jouduimme vajaalle, meidän olisi vähintään pitänyt ottaa tasatulos ja uusintaottelu.
Ennen ottelun alkua pelaajat ja katsojat osoittivat suosiotaan Eusebiolle, joka kuoli sunnuntaina 71-vuotiaana.
\- Eusebio oli ilman muuta yksi hienoimmista pelaajista, joita vastaan minulla oli etuoikeus pelata, United-legenda Sir Bobby Charlton totesi.
Routledge hiljensi kotiyleisön 12. minuutilla. Hän karkasi läpi Alejandro Pozuelon syötöstä ja nosti pallon yli veräjänvartija Anders Lindegaardin.
Vartioimatta jäänyt Hernandez pääsi tasoittamaan neljä minuuttia myöhemmin Alexander Büttnerin nappikeskityksestä.
Ennen Bonyn maalia Unitedin vaihtomies Fabio sai suoran punaisen kortin taklattuaan 80. minuutilla Jose Canasia.
Hassu vauhtimäki kummastutti Koivurantaa
Bischofshofenin vauhtimäki vaati Anssi Koivurannalta totuttelua. Koivuranta hakee maanantaina jatkoa hyvin kulkeneelle Keski-Euroopan mäkiviikolleen.
Anssi Koivuranta selvitti helposti tiensä mäkiviikon päättävään Bischofshofenin osakilpailuun. Koivuranta haparoi vielä harjoituskierroksella, mutta sai hyppynsä parempaan pakettiin karsintakierrokselle. Kisapaikka maanantaillle varmistui 135 metrin hypyllä.
\- Harjoituksissa hyppyni jäi ihan kumpareelle, mutta sain kasattua itseni karsintakierrokselle. Mutta ei sekään ollut hyvä hyppy. Loiva vauhtimäki on niin hassu, että siihen on haettava malttia, Koivuranta teki yhteenvetoa.
Koivurannan hyppyvarmuus on aiempaa parempi. Näin hypyt kantavat vaisumpanakin päivänä.
\- Vielä joku aika sitten ei kestänyt tehdä pientäkään virhettä. Nyt pääsin mukaan kilpailuun, vaikka hypyssäni oli paljon korjattavaa, Koivuranta arvioi.
Koivuranta ottaa maanantain pudotuskierroksella mittaa saksalaisesta Severin Freundista.
\- Hyviä kilpailuja on alla enkä näe mitään estettä sille, että maanantaikin olisi mainio päivä. Vauhtimäen profiili on täysin erilainen aiempiin kilpailuihin verrattuna. Pitää lasketella maltilla hyppyrin keulalle, Koivuranta sanoi.
Innsbruckissa sensaatiomaista voittoa juhlinut Koivuranta on mäkiviikon kokonaistilanteessa 23:s.
Snowden puhuttaa jälleen Yhdysvalloissa - senaattori kannattaa lyhyttä vankeusrangaistusta
Aiemmin tällä viikolla New York Times kirjoitti pääkirjoituksessaan Snowdenin tehneen tietovuodoillaan "suuren palveluksen". Mahdollisessa oikeudenkäynnissä toivotaan selviävän, mitä hyötyä NSA:n keräämistä laajoista tiedoista on ollut.
Yhdysvalloissa keskustelu tietovuotaja Edward Snowdenin kohtalosta on jälleen kiihtynyt. Konservatiivisenaattori Rand Paul on vaatinut Snowdenille lyhyttä vankeusrangaistusta.
– Snowden ei ansaitse kuolemanrangaistusta tai elinkautista vankeutta, Paul totesi ABC-kanavan This Week-ohjelman haastattelussa.
Rand Paul kertoi ohjelmassa kannattavansa muutaman vuoden vankeutta, jos Snowden palaisi Yhdysvaltoihin oikeudenkäyntiin. Edward Snowden asuu parhaillaan Venäjällä, josta hän sai turvapaikan vuodeksi viime kesänä.
Paul toi kantansa ilmi muutama päivä sen jälkeen, kun New York Timesin [pääkirjoituksessa](http://www.nytimes.com/2014/01/02/opinion/edward-snowden-whistle-blower.html?_r=0) todettiin Snowdenin tehneen Yhdysvalloille "suuren palveluksen" antaessaan julkisuuteen yksityiskohtaisia tietoja Kansallisen turvallisuusvirasto NSA:n harjoittamasta valvonnasta. Lehden pääkirjoitustoimitus suositteli, että Snowden tavallaan armahdettaisiin, jotta tämä voisi palata kotimaahansa. 
Rand Paul tunnetaan Yhdysvalloissa kentuckylaissenaattorina ja republikaanien presidenttiehdokkaaksi pyrkineen Ron Paulin poikana. Rand Paulin tähtäimessä ovat jo vuoden 2016 presidentinvaalit.
ABC:n haastattelussa oli myös demokraattisenaattori Charles Schumer. Hänen mukaansa Snowden on saatava oikeudenkäyntiin Yhdysvaltoihin, sillä oikeudenkäynti auttaisi selvittämään useita seikkoja, kuten sen, onko NSA:n keräämien tietojen avulla tosiaan löydetty terroristeja, ja kuinka paljon Snowdenin paljastukset ovat vahingoittaneet yhdysvaltalaista tiedustelua.
Yleisurheilutähdellä jalkahuolia - sisäratakausi väliin
Zuzana Hejnová, yleisurheilukauden 2013 yksi valovoimaisimmista urheilijoista, joutuu jättämään sisäratojen MM-kilpailut väliin maaliskuussa. 
Ratakierroksen aitojen suvereeni naisten haltija Zuzana Hejnová loukkasi jalkaansa lauantain harjoituksissa, kertoo Tshekin yleisurheiluliitto. 
\- Olin harjoittelemassa Prahassa, kun tunsin yllättäen kipua jalkapöydässäni, Hejnová selvitti. 
Tutkimuksissa maailmanmestarin jalkapöydästä löytyi yksi murtunut luu, joka pani aiturin talvikauden suunnitelmat täysin uusiksi.
Tshekin 28-vuotias yiesurheilutähti joutuu jättämään Puolassa käytävät sisäratojen MM-karkelot väliin 7.-9. maaliskuuta. Hejnová keskittää voimansa ulkoratakauteen. 
Zuzana Hejnová pyyhälsi muun muassa Timanttiliigan osakilpailuissa viime kaudella voitosta voittoon 400 metrin aidoissa. Moskovan MM-kisoissa hän voitti mestaruuden yli sekunnin erolla.                         
Jauhojärvi oli päivän kymmenes - "Kokonaisuutena hyvä kiertue"
Sami Jauhojärvi onnistui mainiosti Tour de Skin viimeisellä etapilla. Jauhojärvi sai hyvää peesiapua viimeisessä nousussa.
Sami Jauhojärvi nosti hyvän hiihtonsa ansiosta viimeisenä päivänä sijoituksensa 25. sijalta 19:nneksi.
\- Olen tyytyväinen, että jaksoin jauhaa. Tuli tuollainen raskas keli, niin se sopii minulle. Olen Ylläksen rinteitä sen verran paljon ylös takonut, että se on ollu hyvää treeniä tähän Alpe Cermisin nousuun, Jauhojärvi kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Ladulla hän sattui samaan letkaan Italian Giorgio di Centan kanssa, jonka kanssa hän on hiihtänyt viimeistä etappia aiemminkin.
\- Näköjään me olemme hyvä yhdistelmä. Babikov (Ivan) on kova kiipijä ja kun pääsin siihen peesiin, niin tiesin, että hyvin nousen, jos kyydissä pysyn.
Parhaimmillaan Jauhojärvi on sijoittunut kiertueen kokonaistuloksissa seitsemänneksi. Kilpailuohjelman muututtua vapaapainotteiseksi on sijoitus kahdenkympin sakkiin lupauksia antava.
\- Oli tämä kokonaisuutena ihan hyvä kiertue. Vielä kun olisi ollut yksi perinteisen kisa kiertueen alussa, niin olisi voinut olla sijoitus parempikin, mutta tyhjä se on jossitella. Olen tyytyväinen, kun sain hiihtää seitsemän kovaa kisaa.  

Lehtonen ei voinut olla täysin tyytyväinen - "Päivän hiihto oli kaukana parhaasta"
Lari Lehtonen joutui hiihtämään viime kaudella Tourin loppuun ainoana suomalaismiehenä. Tänä vuonna Lehtonen hiihti uransa parhaan kokonaistuloksen.
Lari Lehtonen hiihti uransa parhaaseen kokonaistulokseen Tour de Skillä. Viime vuonna ainoana suomalaismiehenä kiertueen loppuun hiihtänyt
Lehtonen sijoittui kokonaiskisassa 42:nneksi, nyt hän oli
15:s. 
\- Ei kai tässä voi olla
kauhean pettynyt, kun sijoitus on aiemmin pyörinyt siellä neljän viidenkympin
hujakoilla. Aika monta pykälää nostin tasoani. Pakko kuitenkin siteerata Teemu
Selännettä, jonka mukaan kehitys loppuu tyytyväisyyteen, joten en minä
tyytyväinen ole, Lehtonen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa. 

\- Minulla oli tasainen Tour, ja se aina ratkaisee näissä hommissa. Tämän päivän
hiihto oli kyllä kaukana parhaasta. Se oli sellaista perusvarmaa tekemistä.
Minun mielestä sijoitus kertoo siitä, että olen harjoitellut hyvin ja ennen
kaikkea olen pysynyt terveenä. Tämä olisi voinut onnistua jo vuosi tai kaksi
sitten, mutta hyvä että nyt. 

Ennakkoon Lehtonen naureskeli lähtevänsä viimeiseen päivään pelonsekaisin
tuntein. Alpe Cermisin kova nousu oli sunnuntain sateessa vielä normaaliakin
raskaampi.
\- Oli pahinta mahdollista. En muista, että olisin ikinä hiihtänyt noin
rankoissa olosuhteissa.  


Ottaako Suomen päävalmentaja jokerikortin käyttöönsä?
Suomen lentopallomaajoukkueen rankka rupeama MM-karsintaturnauksessä päättyy sunnuntaina. Onko palkintona MM-kisapaikka 32 vuoden tauon jälkeen?
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa sunnuntaina kohtalon ottelun MM-kisojen kannalta. Karsintaturnauksen päätösottelussa Popradissa asettuu vastaan isäntämaa Slovakia ja Suomi varmistaa jatkopaikkansa, mikäli joukkue nappaa Slovakialta kaksi erävoittoa.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo arvioi ottelun alla, että hyvä syöttöpeli on tärkeää, mutta syötön kovuus ei ole aina kaikki kaikessa.
\- Jos me lähdemme vetämään kättä tyhjäksi, niin siinä on hirveät
riskit. Sellainen 80% peruskova syöttö on aina hyvä syöttö, Sammelvuo muistuttaa.
\- Ukraina esimerkiksi pisti Slovakian aikalailla ongelmiin
leijasyötöillä. Tietysti me tutkimme ne Slovakian heikot kohdat, mihin pyrimme
syöttämään.
Ukraina voitti Slovakian yllättäen 3-0 lauantaina. Suomi sen sijaan löi kovan taistelun jälkeen Kreikan 3-1. Sammelvuo nosti esiin yhden asian, jota Suomen on
parannettava päätöspeliin.
\- Kun saamme vastaanoton irti, niin omaa
torjuntapuolustamista pitää petrata eilisestä vähän.
Yksi osoitus Suomen vaisusta torjuntapelistä Kreikkaa vastaan oli se, että keskitorjujat Matti Oivanen ja Jukka Lehtonen eivät onnistuneet keräämään
ottelussa yhtään torjuntapistettä.
Usean vuoden ajan Suomen keskitorjujana häärinyt Konstantin
Shumov on kärsinyt ennen turnausta pienistä polvivaivoista ja hänen peliaikansa
on jäänyt vähäiseksi. Sammelvuo ei paljastanut, ottaako hän päätöspeliin Kosti
Shumov –jokerikortin esiin.
\- Katsotaan, päävalmentaja vastasi.
Suomen hakkuri Urpo Sivula ei lauantaina onnistunut aivan
niin hyvin kuin avausottelussa Ukrainaa vastaan, mutta siitä huolimatta hän iski
ratkaisevan pisteen päätöserässä. Tämän jälkeen Sivulaa hoivattiin kentän laidalla, eikä häntä nähty sunnuntain harjoituksissa.
Sammelvuon mukaan 195-senttinen hakkuri on kuitenkin valmiina Slovakia-koitokseen ja oli harjoituksista pois, koska jäi hotellille tekemään ennaltasovittuja lihashuoltoja.
\- Joka joukkueella on aina pieniä ongelmia. Kolme peliä
kolmeen päivään on todella kova kuorma kenelle tahansa. Meillä on tuolla
huoltoryhmä, joka hoitaa miehen varmasti kuntoon tämän päivän peliin. Meitä on
täysi tusina jälleen valmiina kentälle, Sammelvuo paljasti.
_**Suomen ja Slovakian välinen ottelu Popradissa alkaa kello 21.30. Lähetys Yle Areenassa alkvaa kello 21.25 ja Yle TV:ssa 21.55.**_
Nousiainen hiihti kontrolloidusti - "Pakkohan on tyytyväinen olla"
Ville Nousiainen ylsi uransa prhaaseen suoritukseen Tour de Skin kokonaistuloksissa. Nousiainen oli Tourin 14:s.
Ville Nousiainen tavoitteli sijoitusta 10 parhaan joukkoon, mutta jäi tästä puolisen minuuttia. 14. sija tyydytti kuitenkin kouvolalaista.
\- Pakkohan se on tyytyväinen
olla, kun tuli uran paras sijoitus täällä ja muutenkin monta hyvää hiihtoa
kiertueella, Nousiainen kommentoi Hiihtoliiton tiedotteessa.  


\- Annoin kyllä kaikkeni ladulle. En ole mitenkään hengästynyt, kun en saanut
jaloista enempää irti. Hiihdin kontrolloidusti, eikä se olisi paljon auttanut,
vaikka olisin vetänyt niin, että keuhkot halkeavat, olisi ollut vaan huonompi
lopputulos. Nyt pystyin hiihtämään hyvin hallitusti loppuun saakka, vaikka keli
oli todella raskas.  


Kauden tulevia koitoksia ajatellen hän suhtautuu luottavaisesti omaan
kuntoonsa, mutta kotimaan latutilanne hiukan mietityttää.
\- Lumitilanne tietysti vähän huolestuttaa, mutta olen minä ennenkin pystynyt
ihan hyvin treenaamaan, vaikkei lunta ole ollutkaan. Luottavaisesti jatkan
tästä kautta eteenpäin.
Barcelona tyly isäntä, Sanchez rohmusi maaleja
Alexis Sanchez iski hattutempun 4-0-voittopelissä Elcheä vastaan. Barcelona palasi jalkapallon Espanjan La Ligan kärkipaikalle ohi Atletico Madridin.
Espanjan jalkapallomestaruutta puolustava Barcelona aloitti vuoden 2014 voitokkaasti. Katalonialaiset kaatoivat Elchen 4-0 Camp Noulla ja nousivat La Ligan kärkeen ohi Atletico Madridin ennen ensi viikonlopun kärkikohtaamista.
Alexis Sanchez teki Barcelonalle kolme maalia ja Pedro Rodriguez yhden. Hattutemppu oli chileläiselle uran ensimmäinen La Ligassa.
\- Olin onnellinen Alexisin puolesta, koska valmentajana haluaa aina nähdä, että hänen ja Pedron kaltaisten pelaajien kova työnteko palkitaan, päävalmentaja Gerardo Martino sanoi.
Takareisivammasta toipunut Lionel Messi ei ollut vielä mukana Barcelonan kokoonpanossa.
Sanchez huudatti kotiyleisöä jo seitsemännellä minuutilla jatkettuaan Jordi Alban keskittämän pallon verkon perukoille.
Yhdeksän minuuttia myöhemmin Pedro ajoitti juoksunsa täydellisesti, kiersi maalivahti Tonon ja siirsi pallon tyhjiin. Syötöstä vastasi Cesc Fabregas.
Sanchez pääsi ohjaamaan illan toisen osuman 63. minuutilla komean kuvion päätteeksi. Poikittaissyötön hänelle antoi Pedro.
Kolmannen maalinsa Sanchez taituroi vapaapotkusta, kun takana oli 68 minuuttia.
Kotijoukkueen Xavi epäonnistui rangaistuspotkussaan 48. minuutilla. Laukaus suuntautui hieman ohi maalin.
Näin Nuoret leijonat voitti maailmanmestaruuden
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtasi Malmön MM-finaalissa Ruotsin. Yle Urheilu seurasi tällä sivulla ottelun etenemistä reaaliajassa.
KHL:ssä viisi suomalaisosumaa - Savinainen kunnostautui
Itä-Euroopan jääkiekkosarja KHL:ssä nähtiin kaikkiaan viisi suomalaismaalia sunnuntaina.  
Jugran yksi sankareista oli **Veli-Matti Savinainen**, joka viimeisteli joukkueensa kolmannen ja neljännen maalin 5-4-voittopelissä Torpedoa vastaan. Ilari Melart syötti Savinaisen 3-3-tasoituksen. Viime kauden Ässä-sankari sai samalla kymmenen maalin rajapyykin täyteen. 
Häviäjien riveissä** Sakari Salminen** (1+1), **Jarkko Immonen** (0+1) ja **Juuso Hietanen **(0+1) pääsivät pisteille. Salminen - tehokkain KHL-suomalainen - on summannut tehot 13+21=34, joilla irtoaa pistepörssin 11:s tila.  
  
**Antti Pihlström** teki joukkueensa ensimmäisen rysän, kun Ufa otti 5-2-kotivoiton Moskovan TsSKA:sta. Myös Pihlströmille osuma oli Savinaisen tapaan kauden kymmenes.   
Kazan kärsi yllättävän 1-3-kotitappion Avtomobilistille. Ak Barsin ainokaisen iski verkkoon **Janne Pesonen**. Täysosuma oli "Pessille" kauden 14:s.
**Mikko Koskinen** torjui huippupelin Sibirin maalinsuulla ja pysäytti 30 laukausta 3-1 päättyneessä Atlant-voitosta. Ottelun ahkerin laukoja **Jori Lehterä** sai tililleen kaksi syöttömerkintää.   
Kierroksen kärkikamppailussa **Ari-Pekka Selinin** valmentama Barys Astana taipui jatkoajan lopussa Leo Komarovin ja Janne Jalasvaaran edustamalle Moskovan Dynamolle 2-3. 
Koivuranta varmassa iskussa - Muotkalla yhden hypyn mäkiviikko   
Anssi Koivuranta, Janne Ahonen ja Jarkko Määttä selvittivät tiensä Keski-Euroopan mäkiviikon maanantaina päättävään Bischofshofenin osakilpailuun.
Anssi Koivuranta onnistui suomalaisista parhaiten Keski-Euroopan mäkiviikon viimeisen osakilpailun karsinnassa Itävallan Bischofshofenissa. Koivuranta sijoittui 135 metrin hypyllään karsinnassa 14:nneksi.
Myös Janne Ahonen ja Jarkko Määttä selvittivät tiensä maanantaina hypättävään kilpailuun. Ahonen oli karsinnassa 20:s (133,5 metriä) ja Määttä 29:s (129 metriä).
Olli Muotka liittyi Suomen mäkijoukkueeseen vasta sunnuntaina. Muotkan mäkiviikko jäi yhden hypyn mittaiseksi, koska hän juuttui karsintaan. Muotkan 123-metrinen hyppy riitti karsinnassa 49. sijalle.
Bischofshofenin karsinnan vakuuttavin hyppääjä oli slovenialainen Peter Prevc, joka leiskautti 140 metriä. Mäkiviikon päätöskilpailuun johdossa lähtevä itävaltalainen Thomas Diethart hyppäsi 135,5 metriä.
Mäkiviikon huipentava päätöskilpailu hypätään maanantaina. Yle Puheen suora lähetys klo 17.00.
Pittsburgh saamassa kaksi supertähteä takaisin illan otteluun
Kris Letang tekee paluun puolustukseen ja Jevgeni Malkin saatetaan nähdä Pittsburgh Penguinsin kokoonpanossa.
Kris Letang tekee paluun NHL-kaukaloon 10 ottelun tauon jälkeen, [uutisoi Pittsburgh Penguins](http://penguins.nhl.com/club/news.htm?id=699114&navid=DL).
Letang on kärsinyt kyynärpäävammasta. Puolustaja palaa kotiotteluun Olli Jokisen edustamaa Winnipeg Jetsiä vastaan.
Pittsburghin takalinjoilla luutii Olli Määttä, joka on pelannut kuluvalla kaudella myös Letangin parina.
Myös huippusentteri Jevgeni Malkin saattaa palata kokoonpanoon, mutta päätös tehdään juuri ennen peliä. Malkin on kärsinyt alaraajavammasta.
\- Hyviä uutisia Jevgenille, kolme päivää sitten hän kertoi kivuista, mutta ne ovat loppuneet, päävalmentaja Dan Bylsma sanoo.
Roponen urakoi jälleen Tourin alusta loppuun - "Muusta ei tarvitse onnitella"
Riitta-Liisa Roposelle tämän vuoden Tour de Ski oli varsin raskas kiertue. Roponen ei löytänyt vauhtiaan kiertueen aikana. 
Riitta-Liisa Roponen ja Ukrainan Valentina Shevtshenko ovat ainoat naiset, jotka ovat osallistuneet Tour de Skin jokaiseen osakilpailuun ja
hiihtäneet nämä kahdeksan kiertuetta alusta loppuun.
Tämä oli Roposelle kuitenkin laiha lohtu, sillä hän oli tänä
vuonna kokonaiskisassa vasta 16:s. Shevtshenko taasen sijoittui 14:nneksi. 
Tour on on aina ollut hyvä ponnahduslauta minulle.
\- Ei tässä paljon muusta tarvitsekaan onnitella. Maaliin
pääsin, ja meitä kaksi naista maailmassa, jotka ovat tämän tempun tehneet,
Roponen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Olipahan raskas reissu tämäkin. 
Roposen mukaan viimeisen etapin keli oli varsin kova, mutta
sitä hänelle oli koko kiertuekin.
\- En löytynyt parasta vauhtia koko kiertueella, ja tämä etappi
jatkoi vain samaa linjaa. 
Roponen ei ole kuitenkaan huolissaan kunnostaan Sotshin
olympialaisiin nähden, sillä kauden päätavoitteeseen on vielä kuukausi aikaa.
\- Ei tässä vaiheessa ainakaan kannata sanoa, että aikaa ei
ole tarpeeksi, Roponen hymähti ja muistutti:
\- Tour on on aina ollut hyvä ponnahduslauta minulle.
Historiallisen MM-paikan kohtalo ratkeaa – "Tämä on hieno päivä"
Suomen lentopallomiehet kohtaavat tänään kello 21.30 alkavassa ottelussa Slovakian. Ottelua voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Areenassa sekä Yle Puheessa.
**[SEURAA TÄSTÄ SUORAA OTTELULÄHETYSTÄ YLE AREENASTA!](http://areena.yle.fi/tv/2123332/#/play)**
Sunnuntai on todella merkittävä päivä suomalaisille yhdessä suuressa palloilulajissa. Edellisen kerran suomalainen aikuisten joukkue on koripallo-, lentopallo- ja jalkapalloakselilla onnistunut selvittämään tietensä MM-kisoihin karsintojen kautta vuonna 1970.
Lentopallomaajoukkue selviytyi MM-kisoihin karsintojen kautta Bulgarian MM-kisoihin 1970. Tämän lisäksi lentopallomaajoukkue on ollut kisoissa mukana aiemminkin, mutta silloin Suomi on edennyt lopputurnaukseen EM-kisojen perusteella tai ilmottautumalla.
\- Tämä on kyllä hieno päivä. On kuitenkin hyvä muistaa se, että Suomi oli tässä arvontaryhmässä ykkössijoitettu. Taustalla on pitkäaikainen työ lentopallon kehittämiseen. Siinä mielessä tämä tuntuu erittäin hienolta, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala tiivistää.
Suomi on onnistunut kukistamaan MM-karsintaturnauksessa sekä Ukrainan että Kreikan erin 3-1. Päätösottelussa asettuu vastaan ennakolta lohkon kovin joukkue Slovakia.
\- Slovakia on erittäin kova, pitkä ja ulottuva joukkue verkolla. Slovakia on ollut pettymys näissä kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Jotain siellä on ehkä joukkueen sisällä, mitä emme tiedä, Hoivala arvioi.
Mikäli Suomi onnistuu voittamaan Slovakiaa vastaan kaksi erää, etenee maajoukkue 32 vuoden tauon jälkeen MM-kisoihin.
_**Suomen ja Slovakian välinen ottelu Popradissa alkaa kello 21.30. Lähetys Yle Areenassa alkvaa kello 21.25 ja Yle TV:ssa 21.55.**_
**KORJAUS (20.50): Jutussa luki, ettei Suomen aikuisten maajoukkueet ole koskaan selviytyneet MM-kisoihin karsintojen kautta kori-, lento- tai jalkapallossa.**
Yle Live tarjoaa Katy Perryn seksikkään show’n
Supertähti Katy Perry hurmaa Yle Livessä.
**Katy Perryn** Lontoon-setissä kuullaan muun muassa vanhemmat hitit _I Kissed a Girl_ ja _Firework_, sekä tuoreimmalta _Prism-_levyltä kappaleet _Walking on Air, Dark Horse, By the Grace of God_ ja _Roar._
Katso keikka alta.
**Lähteet:** Yle Live
Lähteenmäki taisteli: "Paukut eivät riittäneet kolmanteen sijaan"
Krista Lähteenmäki yritti rikkoa norjalaisrintamaa Tour de Skin viimeisellä etapilla. Lähteenmäki sijoittui jo kolmannen kerran perättäin neljänneksi.
Krista Lähteenmäki nosti jälleen kerran sijoitustaan Tour de Skin viimeisellä etapilla, yhdeksän kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Viidenneltä sijalta startannut Lähteenmäki nousi loppuvaiheessa taistelemaan jopa kolmannesta sijasta, mutta joutui tunnustamaan Heidi Wengin vahvemmaksi.
\- Matkalla mietin, että kolmossija karkaa ihan varmasti. Heidi
iski alussa todella kovaa, ja se tuntui kostautuvan itsellänikin.
Loppumatkasta aloin taas saavuttaa ja yritin taistella, mutta se
ei ihan riittänyt, Lähteenmäki kertasi Yle Urheilun haastattelussa ja sanoi sankan lumisateen vaikeuttaneen ohittamisyrityksiä. 
Tästä Tourista jäi ainakin nälkää, kun ei tullut vieläkään sitä pallipaikkaa. 
\- Lunta tuli niin paljon ja kaikki hiihtivät sitä yhtä baanaa. Lähdin vasemmalta ohittamaan Heidiä, ja sehän olikin ihan
ummessa. Eivät sukset enää luistaneet. Paukut eivät riittäneet siihen kolmanteen sijaan.
Lähteenmäen mukaan Tour de Ski otti jälleen kerran koville sekä fyysisesti että henkisesti. Hän myös myönsi, että kolmas nelossija alkaa pikkuhiljaa harmittaa.
\- Mutta tästä täytyy taas nauttia, että
olin neljäs. Minulla oli kolme hyvää kisaa tällä Tourilla, sillä nämä
viimeiset kisat onnistuivat hyvin. Siihen nähden tämä oli todella hyvä tour
minulta, hän pohti.
\- Minun piti
koota ajatuksiani aika paljon ensimmäisten päivien jälkeen, kun ne eivät 
menneet halutulla tavalla. Ja vielä kun se yksi pertsan kymppi otettiin pois ja
vaihdettiin vapaan sprintiksi, mikä nimenomaan minulle on se huonoin matka.
Alun vaikeuksista huolimatta pystyin kokoomaan
itseni viimeisiin kisoihin.
Lähteenmäki aikoo jäädä nyt Keski-Eurooppaan harjoittelemaan, sillä Suomen lumitilanne on edelleen huono. Hän toivoo olevansa tälläkin hetkellä hyvin aikataulussa Sotshin olympiakisoja ajatellen.
\- Tästä Tourista jäi ainakin
nälkää, kun ei tullut vieläkään sitä pallipaikkaa. Toivotaan, että se tulee sitten siellä
tärkeimmissä kisoissa.
Kanada jäi taas ilman mitalia - Venäjä otti nuorten MM-pronssit
Kanada heräsi liian myöhään mitalitaisteluun. Viimeksi Kanada on jäänyt ilman mitaleita kaksissa perättäisissä kisoissa viimeksi 1980-luvun alussa.
Venäjä on voittanut toisen kerran peräjälkeen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-pronssia. Venäjä kaatoi Malmössä Kanadan pronssiottelussa maalein 2-1 ja toisti temppunsa viime vuodelta.
Kanadaa alkoivat mitalit kiinnostaa vasta päätöserässä, mutta Josh Morrisseyn 1-2-kavennus jäi lohdutukseksi. Venäjä oli karannut jo avauserässä 2-0-johtoon Mihail Grigorenkon ja Eduard Gimatovin osumilla.
Venäjä voitti Kanadan pronssiottelussa myös viime vuoden kisoissa Ufassa. Venäjä sijoittui mitalisijoille jo neljännen kerran peräkkäin nuorten MM-turnauksessa.
Kanada sen sijaan jäi ilman mitaleita toisen kerran peräkkäin. Edellisen kerran näin tapahtui vuosina 1980-1981. Sitä ennen Kanada oli mitaleilla joka vuosi vuodesta 1999 lähtien.
Chelsean harvojen maalien mies iski
Chelsea raivasi Derbyn tieltään ja kohtaa FA Cupin neljännellä kierroksella Stoken. John Obi Mikel teki harvinaisen maalin lontoolaisjoukkueen paidassa.
Chelsea ei antanut sarjaporrasta alempana pelaavan Derbyn yllättää jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella.
John Obi Mikelin ja Oscarin toisen puoliajan maalit takasivat lontoolaisille 2-0-vierasvoiton.
Mikel vei Chelsean johtoon 66. minuutilla Willianin mainiosta esityöstä, ja Oscar kaunisteli lukemia viisi minuuttia myöhemmin Fernando Torresin syötöstä.
Keskikenttämies Mikelille maalinteko on harvinaista herkkua, sillä hän on tehnyt Chelsealle vain neljä osumaa 300 ottelussa.
Seuraavalla kierroksella tämän kuun lopulla Jose Mourinhon miehistö saa vieraakseen Stoken.
Chelsea on voittanut FA Cupin yhteensä seitsemän kertaa. Edellisen kerran se nappasi kannun kaudella 2011-2012.
Nettikansa uskoo MM-kultaan - "Kummallista vähättelyä"
Yle Urheilun verkkosivujen keskustelijat korostavat asenteen ja halun merkitystä jääkiekon alle 20-vuotiaiden illan MM-finaalissa. Moni arvioi Suomen maalivahdin Juuse Saroksen olevan ratkaisevassa roolissa.
Ruotsi lähtee jääkiekon alle 20-vuotiaiden illan MM-finaaliin ennakkosuosikkina, mutta suuri osa Yle Urheilun verkkosivujen keskustelijoista uskoo Nuoriin leijoniin.
\- Suomi on todellakin osoittanut olevansa paljon kovempi kuin 
"asiantuntijat" ovat antaneet ymmärtää. Suomalaisiltakin toimittajilta 
kummallista vähättelyä. Ainoastaan Ruotsi-pelissä tuntuivat suomalaiset 
olevan pääsääntöisesti yksilötaidoissa jäljessä, arvioi nimimerkki **lyly odelein**.
\- Miks "ei"? Ei juuri kukaan uskonut heidän voittavan Kanadaakaan. Kaikki 
on mahdollista. Leijonilla on tarvittava taito, nyt sisu ja positiivinen 
asenne esille, kirjoittaa nimimerkki Kanadan Suomalainen. 
Leijonilla on tarvittava taito, nyt sisu ja positiivinen asenne esille.
Nimimerkki **7/7** alleviivaa asenteen ja ilmeen merkitystä. Jokaisen pelaajan on sitouduttava ja keskityttävä joukkueen menestyksen tavoitteluun, eikä enempää vaadita.
\- Tämä riippuu nyt ihan vaan jätkien olosta, ja siitä halusta. Niin kuin jo
 monet ovat miettineet, Suomalainen joukkue vs. Ruotsalainen yksilö? 
Suomi voittaa sillä kuuluisalla sisulla, uskoo nimimerkki **Jokulätkäfani**.
\- Mahdollisuudet on 50/50. Ainahan Suomen maailmanmestaruudet ovat tulleet
 Ruotsin kustannuksella, niin mikseipä ensimmäistä kertaa junnuissakin, nimimerkki **biggie** väläyttää.
"Saroksen täytyy seistä päällään"
Moni keskustelija on sitä mieltä, että maalivahti Juuse Saroksen onnistuminen voi nousta ratkaisevaksi tekijäksi.
\- Maalivahtipeli on aina erityissuuressa roolissa näissä mitalipeleissä, 
samanlaisella pelillä mitä Kanadaa vastaan Sarokselta näimme, on Suomi 
hyvin vahva ennakkosuosikki itselleni, toteaa nimimerkki fanipoika. 
Saros on ottanut mahtavia lähitorjuntoja patjoilla, mutta maalinkulmille ei saa vapaita pelaajia jättää.
\- Saros tarjoaa myös kavereilleen MM-kultasulan hattuun. Muistakaa, missä tämä nuori taituri on mukana, siellä on myös menestys, nimimerkki **Tietäjä** säestää.
\- Ei omanpään harhailuja ja möhlintöjä eikä kurittomia jäähyjä, niin asemat paranee. Saroksen täytyy seistä jälleen päällään, pohtii nimimerkki **jaa-a**.
\- Saros on ottanut mahtavia lähitorjuntoja patjoilla, mutta maalinkulmille ei saa vapaita pelaajia jättää, korostaa nimimerkki **Rinkula**.
Ruotsilla enemmän palautumisaikaa
Nimimerkki **toke** huomauttaa, että Suomelle jäi loppuotteluun neljä tuntia vähemmän palautumisaikaa kuin isännillä.
\- Vaikuttaa tietenkin poweriin, koska ruotsalaiset lepää nyt 28 tuntia. 
Tsekki- ja Kanada-ottelun tasoista peliä ei ole siksi varmasti Suomelta 
tiedossa. Ruotsille helppo pala tähän saumaan ja vie taatusti 
mestaruuden. Erittäin epäreilua, hän sanoo. 
Mitali tulee! ...mutta se on hopeinen.
Kaikki eivät usko Suomen kultajuhliin. Nimimerkki **Börjette** on yksi heistä, vaikka hän haluaisi nähdä ruotsalaisten ilmeet hävityn finaalin jälkeen.
\- Kysymykseen...voittaako nuoret leijonat MM-kultaa.. en usko, mutta toivon sydämeni pohjasta, hän kirjoittaa.
\- Mitali tulee! ...mutta se on hopeinen, tiivistää puolestaan nimimerkki **lyysiana**.
Lumipula ajaa lapsiperheitä kylpylöihin ja uimahalleihin
Uimahalleissa ja kylpylöissä on ollut vilkasta, kun vuodenvaihteen lomalaiset eivät ole päässeet hiihtoladuille. Loppiaisen seutu on ollut perinteisesti vilkasta venäläismatkailijoidenkin vuoksi, mutta myös lähialueiden lapsiperheet tekevät nyt kylpylöihin päivävierailuja aiempaa enemmän. Uimahalleissakin on riittänyt väkeä.
Vantaalla Flamingo Span uima-altaissa oli sunnuntaina aamupäivällä vilskettä. Lapsiperheitä trooppiseen lämpöön ja vesileikkeihin houkutteli muun muassa se, ettei talvinen ulkoilu nyt oikein onnistu. Kirkkonummelainen Lotta Purkamo oli kylpyläreissulla kummitätinsä ja lapsiensa kanssa.
– Ei ole hirveen hääppöset nämä kelit nyt, niin tämä on kiva. Ja lapset tietysti pääsee harjoittelemaan uimista. Kun ei pääse luistelua opettelemaan niin harjoitellaan sitten uimista, Purkamo kertoo.
Myös espoolainen Mika Järvenpää on huomannut, että lapsiperheet ovat hakeneet nyt joulun pyhinä ja vuoden vaihteessa tekemistä sisätiloista, kun hiihtäminen ja laskettelu ei onnistu.
Nyt on ollut todella paljon asiakkaita, ja varmasti kelikin vaikuttaa siihen.
– Täällä on tosi paljon väkeä. Ja sama on ollut uimahalleissa pitkin viikkoa.
Helsingin ja Tampereen liikuntavirastoista kerrotaan, että kurja ja sateinen sää on näkynyt myös uimahallien kävijämäärissä. Esimerkiksi Tampereella välipäivien kävijämäärän arvioidaan nousseen viime vuotisesta karkeasti arvioiden lähes kolmanneksella. Kaupungin kolmen uimahallin kävijämäärää nostaa tosin osin myös se, että iso uintikeskus on remontissa.
Kylpylöissä vilkasta ympäri Suomen
Vantaan Flamingo Span toimitusjohtaja Ari Laine kertoo, että joulukuussa kävijöitä on ollut 20 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin ja samanlaista kasvua näkyy myös alkaneen tammikuun luvuissa. Tämä korvaa kesän menetyksiä, jolloin kävijöitä puolestaan oli hyvän sään takia aiempaa vähemmän.
Kun ei pääse luistelua opettelemaan niin harjoitellaan sitten uimista.
– Nyt on oikein kylpyläkelit. Nämä sopivat meille kaikkein parhaiten. Tässä olikin monta talvea, että oli lunta aika paljon täällä Vantaallakin. Nyt on ollut todella paljon asiakkaita, ja varmasti kelikin vaikuttaa siihen, Laine arvioi.
Soittokierros pariinkymmeneen kylpylään eri puolilla Suomea vahvistaa, että asiakkaita on riittänyt muuallakin Suomessa – ja nimenomaan päiväkävijöitä. Erityisesti lähialueiden lapsiperheet ovat innostuneet viettämään aikaa kylpylöissä, kun ulkoilukelit eivät ole suosineet.
Loppiaisen seutu on perinteisesti vilkasta aikaa kylpylöissä myös venäläismatkailijoiden vuoksi, mutta joistakin eteläisen Suomen kylpylöistä kerrotaan heitä olevan jopa hieman aiempia vuosia vähemmän. Osan arvioidaan lomailevan nyt pohjoisemmassa, josta löytyy kylpyläpalvelujen lisäksi lunta. Näissäkin paikoissa kotimaan matkailijoiden kerrotaan kuitenkin korvanneen venäläisten jättämän aukon asiakasmäärissä.
Ottaako Nuoret leijonat jättiloikan MM-mitalitaulukossa?
Suomen alle 20-vuotiailla on mahdollisuus napata ikäkausiluokan kolmannen maailmanmestaruuden sunnuntaina Malmössä. 
Kanada (15) ja Venäjä/Neuvostoliitto (13) ovat rohmuneet U-20 nuorten maailmanmestaruuksia vuodesta 1977 lähtien roppakaupalla. 
Yhdysvalloilla on kolme mestaruutta (2004, 2010, 2013) ja Ruotsilla (1981, 2012), Tshekillä (2001, 2001) ja Suomella (1987, 1998) kaksi. 
Koska Nuorilla leijonilla on vähemmän hopeasijoja (4) kuin Ruotsilla (9) ja Tshekillä/Tshekkoslovakialla (5), niin Suomi on MM-mitalitaulukossa ennen sunnuntaina vasta kuudentena. 
Voittamalla maailmanmestaruuden Ruotsin maaperällä, Suomi nousisi kaikkien aikojen tilastossa kuudennelta sijalta kolmanneksi ohi Ruotsin, Tshekin ja kolmen mestaruuden Yhdysvaltojen, jolla on plakkarissa vain yksi hopea.  
Mikäli Suomi häviää Ruotsille illan finaalissa ja saavuttaa MM-hopeaa, niin sinivalkoiset eivät ohita mitalitaulukossa edes Tshekkiä, jolla on yksi pronssi enemmän kuin Suomella.  
Alle 20-vuotiaiden MM-turnaus pelataan ensi vuonna Torontossa ja Montrealissa. Vuoden 2016 MM-turnaus järjestetään Suomessa, mutta kisapaikat ovat vielä auki. 
Saarinen: "Yksi parhaista ellei paras nousu"
Aino-Kaisa Saarinen osallistui Tour de Skillä jo seitsemännen kerran. Hänen mukaansa viimeinen nousu oli tällä kertaa yllättävän helppo.
Aino-Kaisa Saarinen sijoittui tämän vuoden Tour de Skillä
yhdeksänneksi eli samalle sijalle kuin hän ylsi toissavuonnakin. Yhdeksän
päivän ja seitsemän kilpailun tiukka rypistys oli hollolalaiselle tuttua, sillä
kyseessä oli hänelle jo seitsemäs kiertue.
\- Tuo viimeinen etappi vaati taistelua, mutta se oli varmaan
yksi parhaista ellei peräti paras nousu, mitä olen tehnyt. Yllättävän helpolta
tuntui, Saarinen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.  
Meidän kaikkien pitää vielä parantaa tästä ja nostaa tasoa, sillä olympialaisisa ei mitään anneta ilmaiseksi.
\- Toblachin (15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa)
jälkeen ajattelin, että jos se (nousu) tuntuu yhtä pahalta, niin minä kuolen!
Mutta pystyin jopa hiihtämään, eikä tarvinnut mennä pelkkää ”ankkaa”. Hyvä
fiilis jäi.
Saarinen nauroi omalle pyllähdykselleen, kun hän noin neljän
kilometrin kohdalla hän kaatui, vaikka latu oli täysin tasamaalla.
\- Just ajattelin, että nyt minä lähden rennosti menemään ja
hvuit! Kaaduin. Onneksi pääsin nopeasti liu’uttamaan ryhmäni kiinni. Piti ottaa
vain pikkutuntumaa maahan. 
Saarinen oli erittäin iloinen siitä, että Suomen naiset
olivat tällä Tourilla vahvassa vireessa, vaikka palkintosijat kokonaiskisassa
jäivätkin haaveeksi. Viisi naista 16 parhaan joukossa on kuitenkin hyvä
suoritus.
\- Olen iloinen, että meillä on vahva naisten joukkue. Mutta
meidän kaikkien pitää vielä parantaa tästä ja nostaa tasoa, sillä olympialaisisa
ei mitään anneta ilmaiseksi. Siellä on pakko olla paremmassa vireessä.
Allegri vahvisti jättävänsä Milanin kesällä
Milan-valmentaja Massimiliano Allegri ei jatka tehtävässään enää tämän kauden jälkeen. Hän ilmoitti asiasta seurajohdolle ennen joulua.
Päävalmentaja Massimiliano Allegri vahvisti sunnuntaina, että hän jättää Milanin kuluvan kauden jälkeen. Allegri kertoi päätöksestään milanolaisseuran varapuheenjohtajalle Adriano Gallianille ennen joulua.
\- Haluan päättää neljän kauden mittaisen jaksoni Milanissa parhaalla mahdollisella tavalla. Katsotaan mitä tapahtuu, mutta olen tehnyt päätökseni enkä aio muuttaa mieltäni, hän totesi. 
Samassa seurassa ei voi pysyä ikuisesti. Neljän vuoden aikana täällä olen mielestäni tehnyt hyvää työtä.
\- Tein päätöksen kesällä ja kerroin siitä Gallianille ennen joulua. Samassa seurassa ei voi pysyä ikuisesti. Neljän vuoden aikana täällä olen mielestäni tehnyt hyvää työtä.
Allegri johdatti joukkonsa Serie A:n mestariksi vuonna 2011. Tällä kaudella Milan on pelannut pahasti alakanttiin.
\- Emme voi unohtaa, että meillä on vain 19 pistettä. Meidän on katsottava seuroja, jotka ovat takanamme. Tämä on ottelu, joka on ratkaiseva, jos aiomme pysyä sarjassa, Allegri mietti ennen Atalanta-mittelöä.
\- Olemme kaikki ammattilaisia. Olemme seuralle sen velkaa, että olemme täysin sitoutuneita työhömme kauden loppuun saakka.
"Kyllä Ogier lyötävissä on" - katso keskustelu rallikauden asetelmista
Volkswagen on tehnyt sopimuksen muiden tallien kanssa kehityksen jarruttamisesta. Jari-Matti Latvala on suomalaisittain parhaissa asetelmissa.
Viime kaudella rallin MM-sarjaa dominoinut Sebastien Ogier lähtee jälleen mestarisuosikkina uuteen kauteen.
Jotain Volkswagenin ja ranskalaiskuskin ylivoimasta kertoo, että rallikuski Kristian Solbergin mukaan Volkkari on sopinut antavansa tasoitusta muille, jotta kilpailu pysyisi tasaisempana.
\- Volkswagen teki hirveän määrän työtä ennen kuin tuli sarjaan ja heillä oli valmis auto. Sitten he tekivät käsittääkseni sopimuksen muiden tallien kanssa, etteivät enää kehitä autoa tälle vuodelle. He tekivät tämän, jotta muut tallit pysyvät mukana, Solberg sanoo.
Solbergin mukaan ranskalaisen vauhti on kaikesta huolimatta hurjaa.
\- Mitä olen katsonut testivideoita Monte Carlosta, niin Ogierilla on aivan käsittämätön itseluottamus. Aivan sama minne hän menee ja miten kovaa, vaikka vähän ulos tieltä, niin hän tulee samalla vauhdilla takaisin eikä mitään mene rikki, kuski kuvailee.
Esapekka Lappi myöntää, että on seurannut maailmanmestarin ajotyyliä. Suomalaiskuskien on moitittu ajavan tyylillä, jolla ei enää nykymaailmassa pärjää.
\- Kaikkihan siitä puhuvat, että suomalaiset ajavat perä edellä, liikaa sivuluisussa. Pitää paikkansa, että noita autoja pitää ajaa keula edellä. Aina on nopeinta mennä etupyörät edellä ja suoralla autolla ulos mutkasta, Lappi sanoo.
\- Mutta kuka nykyään ajaa perä edellä, niin en tiedä, mies muistuttaa.
"Hirvonen ja Hänninen takamatkalla"
Kausi käynnistyy tammikuun puolivälissä Monte Carlon kisalla. Vauhdin Maailman päätoimittajan Olli Koivusalon mukaan ranskalaiselle voi panna hanttiin, mutta voittaminen on vaikeaa.
\- Kyllä Ogier lyötävissä on, mutta onhan hän kova luu tällä hetkellä. Ralli on aika paljolti itseluottamuslaji ja kaverilla on luotto kohdallaan, Koivusalo myöntää.
Kotimaisesta näkökulmasta kaudelle tuskin kannattaa asettaa suuria menestysodotuksia. Vain Jari-Matti Latvalan voi odottaa kamppailevan kärkisijoista.
\- Jari-Matti on nyt Ogierin tallikaverina ja kaluston puolesta ainoa, joka pystyy kampoihin laittamaan. Hirvosen Mikko Fordilla ja Hännisen Juho Hyundailla ovat varmaan jonkinmoisen takamatkan päässä.
Mäkäräisen ammunta takkuili Oberhofissa   
Kaisa Mäkäisen kolme sakkokierrosta veivät toiveet palkintosijasta ampumahiihdon maailmancupin naisten yhteislähtökilpailussa Oberhofissa.
Viimeisen ammunnan kaksi sakkokierrosta pudottivat Kaisa Mäkäräisen voittotaistelusta ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökilpailussa Saksan Oberhofissa. Mäkäräinen sijoittui viidenneksi.
Norjalainen Tora Berger juhli voittoa 12,5 km:n taistossa. Berger selviytyi urakastaan yhdellä sakolla ja kukisti 17,5 sekunnilla norjalaisten kaksoisvoiton varmistaneen Synnöve Solemdalin, joka ampui puhtaasti. Valko-Venäjää edustava Darja Domratsheva sijoittui kolmanneksi - 17,8 sekuntia kärjestä (kaksi sakkoa).
Ennen Mäkäräistä maaliin ehti vielä saksalainen Andrea Henkel. Mäkäräinen jäi kärjestä 53,4 sekuntia ja sijoittui viidenneksi. Mäkäräinen oli hyvin mukana kärkitaistelussa viimeiseen ammuntaan saakka, mutta kaksi sakkoa koituivat suomalaisen kohtaloksi.
\- Ammunnassa osuin 85-prosenttisesti. Paljon oli tänään tarjolla, mutta aina ei voi hakea sitä kuuta taivaalta. En pystynyt parempaan tällä kertaa, Mäkäräinen kommentoi.
Mäkäräinen on kolmantena maailmancupin kokonaistilanteessa. Mäkäräinen on koonnut 301 pistettä. Taisto cupin kärkisijoista on tasaista, tshekki Gabriela Soukalova on ykkösenä (306 pistettä) ja ukrainalainen Valj Semerenko kakkosena (304 pistettä).
 Yhteislähtö (12,5 km)
  1. Tora Berger          NOR 37.59,0 (1)  
  2. Synnöve Solemdal     NOR +  17,5 (0)  
  3. Darja Domratsheva    BLR +  17,8 (2)  
  4. Andrea Henkel        GER +  39,9 (1)  
**  5. Kaisa Mäkäräinen     FIN +  53,4 (3)**
  6. Krystyna Palka       POL +1.01,7 (1)  
  7. Anastasiya Kuzmina   SVK +1.09,9 (2)  
  8. Julija Dzhyma        UKR +1.17,0 (1)  
  9. Olga Viluhina        RUS +1.26,7 (0)  
 10. Franziska Hildebrand GER +1.29,8 (1)
NAISTEN MAAILMANCUPIN TILANNE (9/26)
  1. Gabriela Soukalova        CZE 306  
  2. Valj Semerenko            UKR 304  
**  3. Kaisa Mäkäräinen          FIN 301**  
  4. Darja Domratsheva         BLR 284  
  5. Olena Pidrushna           UKR 284  
  6. Irina Starikh             RUS 282
 **58. Mari Laukkanen            FIN  22**
Oletko onnistunut liikunta- tai ruokaremontissa?
Lupaus terveellisemmästä elämäntavasta on helppo antaa - ja helppo haudata. Jos kuitenkin olet onnistunut liikunta- tai ruokaremontissa, kerro meille salaisuutesi.
Sohva vai sali? Salaatti vai suklaa? Uudenvuoden huumassa annetut lupaukset liikunnallisemmasta ja terveellisemmästä elämäntavasta on aika panna täytäntöön – tai sitten haudata kaikessa hiljaisuudessa.
Yle uutiset on kerännyt [vinkkilistan](http://yle.fi/uutiset/lupasitko_tehda_liikunta-_ja_ruokaremontin_asiantuntijat_varoittavat_perusvirheista/7004594), jonka avulla vältät yleisimmät virheet matkalla kohti psyvää elämäntapamuutosta.
Oletko sinä onnistunut liikunta- tai ruokaremontissa? Kerro meille, mikä oli sinun onnistumisesi salaisuus?
Ravintoliuoksen bakteeri tappoi kolme vastasyntynyttä Ranskassa
Viranomaiset ovat keskeyttäneet kyseisen ravintoliuoserän käytön, mutteivät kerro sen valmistajan nimeä.
Ranskan viranomaiset ovat vetäneet pois käytöstä ravintoliuoserän, jossa olleet bakteerit aiheuttivat joulukuussa kolmen vastasyntyneen kuoleman. Vauvat olivat saaneet ravintoliuosta Kaakkois-Ranskassa sijaitsevan Chamberyn sairaalan vastasyntyneiden teho-osastolla.
Eri päivinä sattuneiden kuolemantapausten jälkeen viranomaiset ottivat näytteitä useista saman liuoserän käyttämättömistä pakkauksista, ja totesivat niiden kaikkien olevan bakteerin saastuttamia.
Sairaalan mukaan ravintoliuos on ranskalaisyrityksen valmistama, mutta valmistajan nimeä ei ole julkistettu. Myöskään sitä, mistä bakteerista on kyse, ei ole kerrottu julkisuuteen.
Eusebion kuolema hiljentää Portugalin kolmeksi päiväksi
Portugalissa vietetään kolme kansallista surupäivää Eusebion kuoleman takia. Jose Mourinho kehuu edesmennyttä tähtipelaajaa maan aatelismieheksi.
Jalkapallolegenda Eusebion kuolema 71 vuoden iässä on hiljentänyt portugalilaiset. Hallitus julisti maahan kolmen päivän suruajan.
1960-luvulla merkittävimpiin urotekoihinsa yltänyttä taituria on muisteltu sunnuntaina lajipiireissä.
\- Jalkapallo on menettänyt legendan, mutta Eusebion paikkaa suurten joukossa ei koskaan viedä, kattojärjestö Fifan puheenjohtaja Sepp Blatter kirjoitti Twitterissä.
Uefan puheenjohtajan Michel Platinin mielestä Eusebio oli yksi kaikkien aikojen parhaista pelaajista. 
Kuningas! Suuri menetys meille kaikille! Suurin!
\- Kentällä Eusebio oli todellinen legenda, sekä Portugalin että Benfican väreissä, mutta kentän ulkopuolella hän oli todellinen portugalilaisen jalkapallon lähettiläs kansainvälisillä areenoilla. Hän oli enemmän kuin jalkapalloilija. Hyvä ja charmikas mies, ranskalainen tiivisti.
Portugalin maajoukkueen kaikkien aikojen ottelutilaston kärkipaikkaa pitävä Luis Figo ei säästellyt sanoja kehuessaan Eusebioa.
\- Kuningas! Suuri menetys meille kaikille! Suurin!
Chelsean portugalilaisluotsi Jose Mourinhokin muisteli lämpimästi entistä tähtipelaajaa.
\- Hän oli yksi Portugalin tärkeimmistä hahmoista, maamme aatelismies. Mielestäni hän on kuolematon, totesi Mourinho.
Yle Live tarjoaa Lady Gagan huikean show’n
Persoonallinen supertähti Lady Gaga hurmaa Yle Livessä. Poppari keikistelee lavalla ajoittain puolialastomana.
Yle Live tarjoaa näytteen amerikkalaisen, aina otsikoihin pääsevän, asuja ja olemusta vaihtavan pop-kuningattaren lavameiningistä Lontoon Roundhousessa syyskuussa 2013. **Lady Gagan** biisilistalla ovat muun muassa _Artpop_-levyn kappaleet _Aura, Manicure_ ja _Jewels N' Drugs._
Katso keikka alta.
**Lähteet:** Yle Live
Maahanmuuttajat osoittivat Israelissa mieltään pidätyksiä vastaan 
Maahanmuuttajia arvioidaan kokoontuneen Tel Avivissa järjestettyyn mielenosoitukseen enemmän kuin koskaan ennen. He vastustavat tuoretta lakia, jonka myötä paperittomat ihmiset voidaan pidättää tarkemmin määrittelemättömäksi ajaksi.
Jopa kymmenettuhannet maahanmuuttajat ovat osoittaneet tänään sunnuntaina mieltään Israelin Tel Avivissa. Paperittomien maahanmuuttajien mielenosoituksen arvioidaan olleen suurin siirtolaisten Israelissa koskaan järjestämä mielenilmaus. Poliisin mukaan siihen osallistui 10 000 ihmistä.
Pienempi, satojen osallistujien mielenosoitus on järjestetty Punaisenmeren rannalla sijaitsevassa Eilatissa, jossa suuri määrä maahanmuuttajia työskentelee matkailualalla. Lisäksi he aikovat ryhtyä kolmen päivän lakkoon. Sillä uskotaan olevan suuri vaikutus juuri ravintoloihin, hotelleihin ja muihin matkailualan yrityksiin.
Poliisin mukaan mielenilmaus sujui Tel Avivissa rauhallisesti. Siihen osallistui myös kymmeniä israelilaisia.
Israelin parlamentti knesset hyväksyi lain kolme viikkoa sitten. Sen myötä on pidätetty ainakin 300 ihmistä. Laki antaa viranomaisten pidättää paperittomat maahantulijat rajattomaksi ajaksi.
Arviolta 60 000 lähinnä sudanilaista ja eritrealaista on saapunut Israeliin viime vuosina.
– Olemme paenneet kotimaistamme sorron vuoksi ja haemme turvapaikkaa, mielenosoittajat perustelevat lausunnossaan.
Pääministeri Benjamin Netanjahu on aiemmin kommentoinut afrikkalaisten olevan uhka juutalaiselle valtiolle. Ihmisoikeusryhmät puolestaan ovat tehneet tuoreesta laista valituksen.
Esimerkiksi kesällä 2012 afrikkalaiset maahanmuuttajat joutuivat Israelissa väkivaltaisten hyökkäysten kohteiksi. Heitä syytettiin muun muassa rikollisiksi.
Järvien pintojen odotetaan nousevan - sateet voivat tuoda ongelmia
Suurista järvistä Kallaveden nousun ennustetaan jatkuvan tammikuun puoliväliin saakka ja Saimaan helmikuuhun saakka. Myös Päijänteen pinta noussee lähiviikkoina ajankohtaan nähden korkealle.
Vedenpinnat saattavat nousta suurimmissa järvissä vielä useiden viikkojen ajan. Suomen ympäristökeskuksen mukaan suurimmassa osassa maata järvissä ja joissa on ajankohtaan nähden erittäin runsaasti vettä.
Suurista järvistä Kallaveden nousun ennustetaan jatkuvan tammikuun puoliväliin saakka ja Saimaan helmikuuhun saakka. Myös Päijänteen pinta noussee lähiviikkoina ajankohtaan nähden korkealle.
Koska luonnonjärvien pinnat ovat korkealla ja länsirannikon vesistöjen tekoaltaat lähes täynnä, tilanne on herkkä uusille sateille, Suomen ympäristökeskus toteaa. Sateet ja valunnan lisääntyminen näkyvät nopeasti jokiuomissa.
Läntisen rannikkoalueen jokien virtaamista Suomen ympäristökeskus toteaa, että virtaamat ovat yhä suuria, vaikkakin ne ovat kääntyneet laskuun lähes kaikissa joissa. Vuodenvaihteessa useiden länsirannikon jokien virtaamahuiput vastasivat suuruudeltaan keskimääräistä kevättulvaa.
Punainen vaara vyöryy – miesten Tour-kisakin Norjan juhlaa
Norjan Martin Johnsrud Sundby piti etumatkansa Tour de Skin viimeisellä etapilla. Ville Nousiainen oli parhaana suomalaisena 14:s.
Martin Johnsrud Sundby pääsi starttaamaan 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 49 sekunnin johtoasemassa eikä kukaan lopulta pystynyt uhkaamaan hänen voittoaan. Johnsrud Sundby otti lopulta ylivoimaisen voiton, sillä maalissa eroa kakkoseen oli 36 sekuntia.
Petter Northug starttasi osakilpailuun toisena, mutta kuten edellisinä vuosinakin etappi ei ollut norjalaiselle suosiollinen. Maanmies Chris Jespersen ohitti hänet ennen Alpe Cermisin nousua, eikä Northug pystynyt Jespersenin perässä.
Northug hyytyi nousussa jälleen kerran, ja viidenneltä sijalta noussut Itävallan Johannes Dürr pilasi norjalaisten kolmoisvoiton kolmannella sijallaan. Dürr oli päivän nopein hiihtäjä. Northug joutui tyytymään viime vuoden tavoin neljänteen sijaan.
Vaikka norjalaismiehet eivät naisten tavoin päässeetkään juhlimaan kolmoisvoittoa, oli Norjan panos kuitenkin todella vahva: kymmenen parhaan joukossa oli peräti kuusi norjalaista.
Suomalaismiehistä Ville Nousiainen ja Lari Lehtonen tekivät matkalla yhteistyötä ja taistelivat tiukasti loppuun asti 14. sijasta. Nousiainen kukisti lopulta Lehtosen ja otti 14. sijan. Lehtonen oli 15:s. Sami Jauhojärvellä oli mono syönnillään, sillä hän oli päivän 10. paras, rovaniemeläinen nosti hiihdollaan itsensä 19. sijalle.
**Aikaisemmat voittajat**
**2013 **  
Justyna Kowalczyk POL, Aleksander Legkov RUS
**2012   
**Justyna Kowalczyk POL, Dario Cologna SUI
**2011   
**Justyna Kowalczyk POL, Dario Cologna SUI
**2010   
**Justyna Kowalczyk POL, Lukas Bauer CZE
**2009   
**Virpi Kuitunen FIN, Dario Cologna SUI
**2008   
**Charlotte Kalla SWE, Lukas Bauer CZE
**2007 **  
Virpi Kuitunen FIN, Tobias Angerer GER
MM-finaalissa vaarallinen Ruotsi - tulikuumia NHL-miehiä pitää varoa
Ruotsi hakee toista maailmanmestaruuttaan kolmeen viimeisimpään MM-turnaukseen. Yle Urheilu esittelee tärkeimmät asiat Ruotsin joukkueesta.
Ruotsin alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on edennyt Malmössä voitosta voittoon. Pudotuspeleissä hyökkäystehot ovat olleet vahvasti Filip Forsbergin johtaman ketjun varassa, mutta sen ei saa antaa hämätä - Ruotsilla on tasapainoinen joukkue.
Seuraa näitä Ruotsissa
NHL-akseli
Filip Forsberg ja Elias Lindholm ovat Ruotsin NHL-avut turnaukseen. Etenkin pudotuspeleissä NHL-kaksikko on ollut hurjassa vireessä - Forsbergilla on kahdesta ottelusta kasassa tehot 3+2=5 ja Lindholmilla 1+4=5. Kun ketjuun lisää vielä Jacob de la Rosen, kolmikko on tehnyt Ruotsin kahdeksasta playoff-maalista viisi.
Carolinassa pelaava Lindholm oli turnauksen alussa puolikuntoinen, mutta pelaaminen on parantunut koko ajan. Viimeisimmässä kahdessa ottelussa kaksikko on ollut parhaimmillaan pysäyttämätön.
Kolmatta kertaa U20-turnauksessa mukana oleva Forsberg on äärimmäisen taitava ja tässä seurueessa myös vahva. Häntä on vaikea saada irti kiekosta. Ketju hakee erinomaisesti paikkaa myös kiekottomana, ja heidän puolustamisessaan pelin sisäpuolella pysyminen on vaikeaa. Tämä kolmikko on pidettävä tehoitta - keinolla millä hyvänsä.
Frölunda-akseli ja ”alemmat ketjut”
Kolmikko Andreas Johnson-Alexander Wennberg-Sebastian Collberg riepotteli Nuoria leijonia alkusarjan kohtaamisessa. Pudotuspeleissä Frölundan kolmikko on toistaiseksi ollut hyvin hiljaa, mutta hyvin toisensa tuntevat pelaajat ovat silti vaarallinen kombinaatio.
Kolmikko on mättänyt syksyn aikana SHL:ssä yhteensä tehot 27+15=42 ja Malmössä yhteensä tehot 7+11=18. Suomi tietää varmasti tämän kolmikon vaarallisuuden.
Vaikka kaksi ensimmäistä ketjua ovat huippuluokkaa, Ruotsilla riittää leveyttä neljään ketjuun. Kolmosketjusta löytyy muun muassa superlupaus Andre Burakowsky ja nelosketjusta Venäjä-ottelun voittomaalin läpiajosta tehnyt Oskar Sundqvist. Ruotsin hyökkäysmylly on pelätty juuri siksi, että siitä ei saa minkäänlaisia taukoja, jos se pääsee jauhamaan - kuten alkusarjan kohtaamisessa kävi.
Puolustajat
Puolustajat eivät Ruotsin joukkueessa ole samaa luokkaa. Jos heihin saa jatkuvaa painetta, se on haavoittuvainen. Avainasia onkin, että Suomi pystyy hyökkäämään Ruotsia vastaan. Jos joudutaan jatkuvasti puolustamaan, osumia tulee ennemmin tai myöhemmin.
Oscar Dansk
Erie Ottersissa OHL:ää pelaava Dansk oli turnauksen alussa epävarma - muun muassa Suomi-ottelussa. Pudotuspeleissä Columbuksen NHL-varaus on kuitenkin ollut tähän asti täyttä rautaa. Venäjä-ottelussa Dansk otti niitä torjuntoja, joilla Ruotsi pystyi välierän voittamaan, vaikka joutui ensimmäisen kerran turnauksessa altavastaajaksi kenttäpelissä.
Lähtötilanteessa Dansk ei ole Juuse Saroksen veroinen maalivahti, mutta Venäjä-ottelussa Dansk näytti kylmäpäisyytensä. Huippumaalivahdit ovat sitä parempia, mitä kovemmat panokset ovat. Välierässä Dansk hörppäsi Venäjän 1-2-kavennuksen, mutta nousi silti jaloilleen entistä vahvempana. Helppo urakka Teuvo Teräväisen johtamalla hyökkäyksellä ei ole.
Pukki seurasi penkiltä Celticin maalijuhlia
Celtic murskasi vieraskentällä St. Mirrenin 4-0. Voitto oli hallitsevalle mestarille jo yhdeksäs peräkkäinen Skotlannin jalkapalloliigassa.
Celtic murskasi vieraskentällä St. Mirrenin 4-0 ja nappasi jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa Skotlannin jalkapalloliigassa.
Kris Commons teki Celticille kaksi maalia toisella puoliajalla. Myös Charlie Mulgrew ja Anthony Stokes heiluttivat verkkoa tauon jälkeen.
\- Miestä tuntui tauolla siltä, että jos saamme yhden maalin, dominoimme siitä eteenpäin ottelua. Juuri niin tapahtuikin, totesi vieraiden luotsi Neil Lennon.
Kolme liigaosumaa tällä kaudella viimeistellyt Teemu Pukki istui tällä kertaa Celticin vaihtopenkillä.
Tappioton Celtic johtaa sarjaa 13 pisteen erolla Aberdeeniin.
Koivurannan tilipussi pullistui lähes kymppitonnilla
Anssi Koivurannan taloushuolet ovat ohi - ainakin hetkeksi. Mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun voitto poiki muikeat palkintorahat. 
Mäkiviikon osakilpailun voitto oli merkittävä Anssi Koivurannalle myös taloudellisesti. Palkintorahaa on kilahtamassa pankkitilille Innsbruckin kisan voitosta 10 000 Sveitsin frangia eli hieman yli 8 000 euroa.
\- Kyllä jokainen tarvitsee rahaa laskunmaksuun. En ole vielä nähnyt senttiäkään, mutta eiköhän rahat joskus tule, että pääsee ne sitten laskuihin tuhlaamaan, kuittaa Anssi Koivuranta.
Anssi Koivurannalle palkintorahat ovat tärkeitä. Henkilökohtaiset sponsorit riittävät harvoin kattamaan ammattiurheilijan menot.
\- Palkintorahat ovat iso osa, mutta kaikki riippuu pärjäämisestä. Ei Suomessa varmaan kellään ole niin suuria sponsorisopimuksia, että pelkästään niillä voisi leveää leipää syödä, pohtii Koivuranta. 
Mäkiviikolla palkitaan tänä vuonna myös karsinnan voittaja, jonka tilille kilahtaa hieman yli 1 600 euroa. ”Lisäbonuksella” yritetään houkutella maailmancupin kokonaiskilpailun kärkihyppääjiä osallistumaan karsintaan. Kymmenellä parhaalla on osallistumisoikeus maailmancupin osakilpailuun ilman karsintaa.
\- Haluamme tehdä karsinnoista mielenkiintoisemman, isomman tapahtuman faneille. Toivomme, että palkintoraha herättää myös urheilijoiden kiinnostuksen, toteaa mäkiviikon puheenjohtaja Alfons Schranz.
Mäkiviikon kokonaiskilpailun voittaja saa palkintorahaa 20 000 sveitsin frangia eli tunsaat 16 000 euroa. Yhteensä mäkiviikolla jaetaan palkintorahaa 256 000 euroa.
"Miksei Suomessa ajeta asvalttirallia?"
Ylen Urheiluviikonlopun teemana oli sunnuntaina ralli. Vauhdin Maailman päätoimittaja Olli Koivusalo hämmästelee, miksi Suomessa annetaan tasoitusta eurooppalaiskuskeille.
Ylen Urheiluviikonlopussa ihmeteltiin tiistaina, miksei Suomessa ajeta kotimaisen kauden aikana ainuttakaan asvalttirallia.
Samalla kotimaan kyvyt antavat roimasti tasoitusta keskieuroopalaisille lupauksille.
\- Keski-Euroopassa Loebit, Ogierit ja kumppanit oppivat ajamaan rallia asvaltilla. Suomessa suurin osa ihmisistä ajaa aika paljon arkiajoistaan asvaltilla. Se on kaikkein tutuin elementti ihmisille, toisin kuin sora, Vauhdin Maailman päätoimittaja Olli Koivusalo sanoo.
\- Silti Suomessa ei järjestetä kauden aikana ainuttakaan asvalttirallia. Miksi?
Studiossa vierailleiden rallikuskien Kristian Solbergin ja Esapekka Lapin mukaan asvalttikisoille olisi tarvetta. Solberg on kuitenkin skeptinen sopivien teiden suhteen.
\- Kuulostaa hyvältä, mutta sitten tullaan siihen, että Suomen asvalttitiet ovat äärettömän nopeita. Siinä voisi olla AKK:lle (Autourheilun kansallinen keskusliitto) porkkana, asvalttiralleja Suomeen, Solberg pohtii.
\- Totta kai se olisi hyvä, koska lähtökohtaisestihan suomalaiset eivät koskaan pärjää asvaltilla. Tämähän on ajatusmaailma. Asiaa pitäisi lähteä kampeamaan toiseen suuntaan.
Koivusalon mielestä reitit eivät olisi ongelma. Tietä pitkässä maassa kyllä riittää.
\- Ihan varmasti löytyy teitä Suomesta, jos lähdetään haarukoimaan ja hakemaan. Ei tarvita montaakaan pätkää, niitähän voidaan ajella molempiin suuntiin, päätoimittaja vakuuttaa.
\- Tämä liittyy myös järjestämisen kalleuteen. Kun ajetaan soratiellä, järjestäjän pitää kunnostaa tie. Se on kallista touhua. Asvaltti ei mene rikki, jos siellä muutama kymmenen ralliautoa käy ajamassa pätkän läpi.
Esapekka Lapin mielestä asvaltilla pärjäämisen kannalta kisan järjestäminen voisi olla olennaista.
\- Ei täällä ajeta, ei siitä ole kokemusta. Minullakin on carting-tausta, mutta ei se heti onnistu. Asvaltilla on oltava kova luotto. Se on oma maailmansa, pitää saada kilometrejä alle, Lappi pohtii.
Tavoitteeseensa päässyt Kyllönen: "Metrit olivat pitkiä tänään"
Anne Kyllönen pääsi tavoitteeseensa, sillä hän paransi viime vuoden Tour de Skin sijoitustaan. Kyllönen myönsi, ettei viimeinen etappi ollut hänelle suosiollinen.
Anne Kyllönen lähti Tour de Skin viimeiselle etapille
kolmannelta sijalta, mutta joutui tyytymään lopulta kuudenteen sijaan. Tämä
riitti kuitenkin kajaanilaiselle, sillä hän oli asettanut itselleen tavoitteet parantaa
viime vuoden yhdeksättä sijaa.
\- Olen tosi onnellinen. Tämä on uran yksi hienoimpia
saavutuksia, Kyllönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kyllönen oli päivän kisassa vasta 22. nopein, ja hän myönsi
9 kilometrin vaelluksen olleen hänelle rankkaa.
\- Tosi rankaa oli. Etenkin kun jouduin siinä tasaisella
tekemään yksin töitä. Ja sitten alkoi vielä lumisade, joka hidasti. Tämä ei ole
minulle mikään hyvä etappi muutenkaan, eikä kelinkään perusteella ollut
suosiollinen, hän totesi.
\- Metrit olivat pitkiä tänään. Jo alkuverryttelyssä tuntui,
että kisaputki painaa. Kaiken halusin kuitenkin antaa, ja kun viimeisen
kilometrin kyltti tuli vastaan, päätin, että nyt otan kaiken irti koneesta,
mitä vain saan. Siltä se tuntuikin maalissa.
Suurseurat välttivät toisensa FA Cupin arvonnassa
Englannin FA Cupin neljännen kierroksen otteluparit arvottiin sunnuntaina.
Suurseurat välttivät toisensa jalkapallon Englannin FA Cupin neljännen kierroksen arvonnassa.
Arsenal saa vieraakseen Ykkösliigan Coventryn, kun taas Everton matkustaa Ykkösliigan Stevenagen vieraaksi.
Jos Chelsea kaataa kolmannen kierroksen ottelussaan Derbyn, se isännöi seuraavaksi toista valioliigajoukkuetta Stokea.
Mikäli Manchester City selvittää uusintaottelun Blackburnia vastaan, se saa vieraakseen joko Ykkösliigan Bristol Cityn tai Mestaruussarjan Watfordin.
Liverpoolin mahdolliset vastustajat puolestaan ovat Bournemouth ja Burton.
Neljännen kierroksen runkopäivä on lauantai 25. tammikuuta.
**FA Cupin 4. kierros**
Sunderland - Kidderminster/Peterborough  
Bolton - Cardiff  
Southampton - Yeovil  
Huddersfield - Charlton/Oxford  
Port Vale/Plymouth - Brighton  
Nottingham - Ipswich/Preston  
Southend - Hull  
Rochdale - Macclesfield/Sheffield Wednesday  
Arsenal - Coventry  
Stevenage - Everton  
Wigan/MK Dons - Crystal Palace  
Chelsea - Stoke  
Blackburn/Man City - Bristol City/Watford  
Bournemouth/Burton - Liverpool  
Birmingham/Bristol Rovers/Crawley - Swansea  
Sheffield United - Norwich/Fulham
Yksi kuoli tulipalossa Kiuruvedellä
Tulipalo syttyi iltapäivällä kolmikerroksisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevassa yksiössä. Päivystävän palomestarin mukaan tulipalosta ei aiheutunut vaaraa kerrostalon muille asukkaille.
Yksi henkilö on kuollut tulipalossa Kiuruvedellä. Tulipalo syttyi sunnuntaina iltapäivällä hieman ennen kolmea kolmikerroksisen kerrostalon ensimmäisessä kerroksessa sijaitsevassa yksiössä.
Tulipalossa kuolleen lisäksi asunnossa ei ollut muita. Palo syttyi sängyssä, johon se myös rajautui.
Ohikulkija oli havainnut palon ja vetänyt miehen ulos asunnosta. Hän aloitti elvytyksen, jota pelastuslaitos jatkoi. Elvytyksestä huolimatta mies kuoli.
Päivystävän palomestarin mukaan tulipalosta ei aiheutunut vaaraa kerrostalon muille asukkaille.
Niskanen: "Sen tein, minkä pystyin"
Kerttu Niskanen harkitsi hetken Krista Lähteenmäen haastamista Alpe Cermisin nousussa. Hän oli tyytyväinen, ettei tähän ryhtynyt.
Kerttu Niskanen starttasi Tour de Skin viimeiselle etapille neljäntenä, mutta joutui antamaan yhdeksän kilometrin matkalla yhden pykälän verran periksi. Niskanen oli päivän kahdeksanneksi nopein jääden voittaja Therese Johaugista 3.18,1. Hän sanoi pystyneensä hiihtämään hyvin omaa hiihtoaan.
\- Kyllä se oma hiihto oli, ei kenenkään muun, Niskanen nauroi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tyytyväinen
olen, vaikka en pystynyt vastaamaan Heidille (Weng) ja Kristalle (Lähteenmäki). Nousun puoliväliin asti tuntui hyvältä ja harkitsin jopa, että yrittäisin Kristasta ohi. Mutta hyvä, etten yrittänyt! Olisin
ollut lopussa vain tien tukkona. 
Niskasen mukaan nousu Alpe Cermisille oli raskas ja loppua kohti rasitus alkoi pikkuhiljaa painaa jäsenissä enemmän ja enemmän.
\- Sen tein,
minkä tänään pystyin. Tämä oli ehdottomasti urani paras Tour. Voitto Lenzerheidessa (10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtö) piristi
 matkan varrella, Niskanen totesi.
Suomelle takaisku - TPS-hyökkääjä sivussa MM-finaalista
Rasmus Kulmala ei pelaa Ruotsia vastaan. Ville Leskinen nousee takaisin pelaavaan kokoonpanoon.
TPS-hyökkääjä Rasmus Kulmala on sivussa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-finaalista. Välierässä Kanadaa vastaan tällin saaneen TPS-hyökkääjän paikan kolmosketjussa ottaa Topi Nättinen.
Nättisen paikalle nelosketjuun nousee välierässä 13. hyökkääjänä toiminut Ville Leskinen. Muita muutoksia Suomen kokoonpanoon ei tule.
NUORTEN LEIJONIEN KENTÄLLISET RUOTSI-OTTELUSSA
**1. kenttä**
**2. kenttä**
**3. kenttä**
**4. kenttä**
**Maalilla:** 31 Juuse Saros (varalla 30 Ville Husso)
UMK-kilpailija Lili Lambert: Punnerran aina ennen keikkaa
YleX Viikonlopun Ystäväkirja-haastattelussa UMK-kilpailija Lili Lambert paljastaa muun muassa olevansa kömpelö ja punnertavansa aina ennen keikkaa.
_UMK-_kisaaja **Lili Lambert** myöntää olevansa kömpelö.
\- Ystävät kuvailisivat mua sosiaaliseksi, positiiviseksi ja kömpelöksi. Olen aina ihan mustelmilla ja kaadun portaissa. Katsotaan sitten korkkarit jalassa lavalla, kuka pysyy pystyssä, Lambert nauraa.
Tuoreen artistin lempiharrastuksiin kuuluvat hiihtäminen, leipominen ja pojan kanssa leikkiminen. Hänen esikuvansa on puolestaan **Mariah Carey**.
\- Hänellä on paljon rahaa, hyvä ääni ja maailman kovin laulutekniikka, Lili listaa.
UMK-kisaajan leimallisin keikkakikka on punnertaminen ennen lavalle astumista.
\- Sen verran vaan, että tulee vähän hiki. Se rauhoittaa, kun vähän hengästyy. Sitten on hereillä, veri virtaa ja energia nousee, Lambert perustelee tapaansa.
[Lue lisää UMK:sta](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/umk14) ja katso tuorein UMK-jakso alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
West Ham sai selkäsaunan FA Cupissa
Nottinghamin Jamie Paterson taituroi hattutempun West Hamin verkkoon FA Cupin 5-0-voittopelissä. Jussi Jääskeläinen ei ollut mukana vieraiden kokoonpanossa.
Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Nottingham oli tyly isäntä West Hamille jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella.
Jamie Paterson teki kolme täysosumaa, kun Nottingham voitti 5-0 ja eteni kilpailussa 32 parhaan joukkoon. Muista maaleista vastasivat Djamel Abdoun ja Andy Reid.
\- En taatusti unohda tätä peliä. Tämä oli meille hyvä tulos. Meillä menee hyvin liigassa ja veimme vireen cup-otteluun, Paterson iloitsi.
Hammersin suomalaisvahdilla Jussi Jääskeläisellä oli lepovuoro, ja maalia vartioi tällä kertaa Adrian. Yhteensä manageri Sam Allardyce teki avausmiehistöön yhdeksän muutosta.
\- Oliko minulla muita vaihtoehtoja? Mielestäni ei ollut, Allardyce kommentoi ottelun jälkeen.
\- Teen päätöksiä kaikkien parhaaksi tässä seurassa. Meillä on valtavia ongelmia pelaajien suhteen tällä hetkellä, hän jatkoi.
\- Meillä on liigacupin välierä Manchester Cityä vastaan (keskiviikkona), ja ensisijaisena tavoitteena on päästä Wembleylle. Muutosten piti olla tänään isoja. En halunnut niiden olevan isoja.
Valioliigassa viimeistä edellisenä oleva West Ham on voittanut yhdeksästä edellisestä ottelustaan ainoastaan yhden.
Maatalouden investoinnit ennätystasolla - kasvua +70 prosenttia
Maatalousyrittäjät ovat rakentaneet muun muassa uusia lypsy- ja lihakarjarakennuksia sekä kasvihuoneita. Tiloilla investointipäätöksiä on vauhdittanut EU:n ohjelmakauden päättyminen.
Suomen maatalouden investoinnit olivat viime vuonna ennätyskasvussa. Investointien arvo kipusi edellisvuodesta lähes 70 prosenttia eli 330 miljoonaan euroon. Toissavuonna investointeja oli tehty 195 miljoonan euron arvosta.
Maatalousyrittäjät ovat rakentaneet muun muassa uusia lypsy- ja lihakarjarakennuksia sekä kasvihuoneita.
– Kyllä ne (investoinnit) ovat olleet kasvussa. Esimerkiksi lypsykarjarakennuksia oli 300 kun aikaisemmin se oli 170–220, kertoo suunnittelija Kjell Brännäs maa- ja metsätalousministeriöstä.
Lisäinvestointeja on tehty esimerkiksi Kailaniemen tilalla Viitailassa. Isäntä Risto Kailaniemi kuvailee, että vanhan navetan parsi vaihtui valoisaan pihattoon ja lypsäjäkin vaihtui robottiin. 750 000 euroa maksanut navetta tuplasi lehmien määrän lähes 80:een.
Osa joutuu uudelle hakukierrokselle
Hakemustulva investointeja varten oli niin kova, että se yllätti investointitukia ja avustuksia myöntävän maa- ja metsätalousministeriön. Hankkeisiin tarkoitetut avustukset loppuivat ensimmäistä kertaa kesken.
– Käytettävissä olevan rahan määrän ei riitä näihin avustuksiin, sanoo Brännäs.
Avustusten loppuminen kesken tarkoittaa sitä, että osalla hankkeista on edessä on uusi hakukierros alkuvuodesta.
Tiloilla investointipäätöksiä on vauhdittanut EU:n ohjelmakauden päättyminen. Ohjelmakausi päättyi viime vuonna. Investointien avustukset ja korkotuet haluttiin käsittelyyn, koska uuden ohjelmakauden pelättiin leikkavan tukia.
Myös Kailaniemi kertoo, että tämä oli yksi syy tehdä investointeja.
– Kyllä nimenomaan se oli yksi kriteeri, epävarmuustekijöitä oli liikaa. Nyt oli tehtävä viimeistään päätös.
Lopeta tai laajene -ajattelu on pudottanut maatilojen määrän Suomessa jo selvästi alle 60 000:n. Toisaalta jäljelle jääneiden koot ovat selvästi kasvaneet. Esimerkiksi suurimmilla tiloilla lehmät lasketaan jo sadoissa ja kasvihuoneiden koot hehtaareissa.
Suomen mestarit panivat show'n pystyyn Ylen studiossa - katso video
Vuoden 2013 cheerleadingin maailmanmestarijoukkue Funky Team Wild Flyers vieraili Ylen Urheiluviikonlopun studiossa.
Tuore cheerleadingin Suomen mestari, Funky Team Wild Flyers saapui antamaan taidonnäytteensä Ylen Urheiluviikonlopun studioon.
Katto ei meinannut riittää, kun joukkue väläytti värikkään ja akrobaattisen lajin hienouksia.
Funky Team Wild Flyersin voitto tarkoittaa, että joukkue edustaa Suomea lajin MM-kisoissa Floridassa.
\- On jokaisen cheerleaderin unelma täällä Suomessa päästä mukaan itse tapahtumaan, nauttimaan sinne. Nämä tytöt ovat myös parhaita ystäviäni, joten odotan matkaa innolla, sanoo joukkueen kapteeni Regina Klaar. 
Kisajärjestäjä: Lumipula ei uhkaa SM-hiihtoja Vantaalla
Sateinen sää on sulattanut SM-hiihtoja varten varastoitua tykkilunta Vantaan Hakunilan urheilupuistossa. Kisajärjestäjä kuitenkin vakuuttaa, että loppuviikosta lunta saadaan tehtyä lisää ja kisat voidaan järjestää. Maastohiihdon SM-kisat on tarkoitus pitää Vantaalla 17.–19. tammikuuta.
Järjestelytoimikunnan puheenjohtaja Seppo Räty Vantaan Hiihtoseurasta kertoo, että häneltä kyseltiin jo vuoden vaihteessa, milloin kisat aiotaan perua.
– Minä ajattelin silloin, että katsotaan nyt rauhassa ja totesin, että toistaiseksi se (peruuttaminen) ei kuulu meidän sanavalikoimaan.
Nyt tilanne näyttääkin Rädyn mukaan hyvältä. Mies seuraa tarkasti eurooppalaisia sääennusteita ja niiden mukaan ensi viikon loppupuolella pakastuu.
– Näyttäisi siltä, että pystymme hyvinkin loppuviikosta tekemään lunta lisää. Silloin pystymme järjestämään loistavat olosuhteet tänne, Räty vakuuttaa.
Näyttäisi siltä, että pystymme hyvinkin loppuviikosta tekemään lunta lisää.
SM-hiihtojen ratamestari Juha Savolainen kertoo, että tällä hetkellä varastossa olevalla lumellakin saadaan latua aikaan 1,6 kilometriä eli sprinttikisan tarpeiksi. Lumitykit laitetaan päälle heti loppuviikosta, kun sää kylmenee.
– Ei minulla ole ollut mitään paniikkia eikä työntekijöillä. Odotettiinkin, että kun Vantaalla on SM-hiihdot, niin tällainen talvi tulee. Aiemminkin on ollut näin, kun on arvokisat olleet tulossa, Savolainen hymähtää.
Kuntoilijoita kismittää
Vantaan Hakunilassa ehdittiin sivakoida parin kilometrin mittaisella tykkilumiladulla jo joulukuussa. Loppuvuoden sateet kuitenkin sulattivat ladun.
Seppo Räty kertoo, että joitakin kuntohiihtäjiä on kismittänyt, kun urheilupuiston keskellä kohoavaa tykkilumivarastoa ei ole levitetty hiihtäjien iloksi vaan varjellaan SM-hiihtoihin. Myös loppiaisen perinteiset maakuntaviestit peruttiin tämän vuoksi.
– Kyllähän kuntoilijat ovat olleet vähän kiukkuisia siitä, ettei tuota lunta uhrata heidän latunsa tekemiseen. Mutta kyllä on ymmärrystäkin. Olemme sanoneet, että käykää nyt siellä Kivikon hiihtohallissa sen aikaa, ja tehdään sitten kisojen jälkeen tästä hyvä latu, Räty sanoo.
Helsingin Kivikossa sijaitsevassa hiihtohallissa onkin ollut vuoden vaihteessa paljon kävijöitä. Helsingin kaupungin liikuntavirastosta kerrotaan, että noin 400–500 hiihtäjää päivittäin.
Kymmenvuotias ruotsalaispoika etsii kesäihastustaan Suomesta lehden avulla
Edvinin perhe päätti ryhtyä toimiin, kun poika oli haikaillut ruotsinlaivalla tapaamansa tytön perään heinäkuusta lähtien. Vasabladetissa julkaistussa "etsintäkuulutuksessa" etsitään noin kymmenenvuotiasta Eliniä, jolla oli kukka tukassaan.
Ruotsalaisperhe on turvautunut Suomen median apuun löytääkseen kymmenenvuotiaan poikansa ruotsinlaivalla viime kesänä tapaaman ihanan tytön. Edvin-nimisen pojan perhe päätti ryhtyä toimiin se jälkeen, kun poika oli haikaillut tytön perään heinäkuusta lähtien.
\- Hän oli niin kaunis ja tuntui erityiseltä. Ajattelen häntä joka aamu ja ilta, Edvin sanoo Vasabladetille, jolta hän pyysi apua kesärakkautensa löytämiseksi.
Edvinin mukaan noin kymmenenvuotiaan tytön nimi on Elin ja hänellä on pitkät vaaleat hiukset. Laivalla tytöllä oli sininen mekko ja kukka tukassaan. Tyttö asuu ilmeisesti Vaasan seudulla.
\- Tulisin hyvin iloiseksi, jos ottaisit minuun yhteyttä, Edvin vetoaa Vasabladetissa Eliniin.
Myös Ruotsin media on uutisoinut Edvinin vetoomuksesta.
Shiffrin palasi voittokantaan, Poutiaisella vaisu kisa
Mikaela Shiffrin otti kauden toisen kisavoittonsa Bormiossa. Tanja Poutiaisen vauhti on kateissa.
Yhdysvaltalainen Mikaela Shiffrin voitti Bormion maailmancupin pujottelukisan. Voitto oli viime kaudella pujottelucupin voittaneelle laskijalle kauden toinen. Edellinen pujotteluvoitto irtosi Leviltä marraskuussa.
Ruotsin Mari Pietilä-Holmner piti avauslaskun jälkeisen kakkossijansa ja hävisi Shiffrinille 0,13 sekuntia. Ranskalainen Nastasia Noens laski toisella kierroksella todellisen tykkilaskun ja nousi kisan kolmoseksi.
Tanja Poutiainen oli avauslaskun jälkeen kaukana kärjestä sijalla 20. Toisella kierroksella sijoitus heikkeni kolme sijaa ja eroa kärkeen kertyi 2,23 sekuntia.
Nousiaisella riittää vielä panosta Tourilla - "Mäen alla ei saa olla nahkat"
Tour de Ski huipentuu perinteisesti Alpe Cermisin nousuun. Ville Nousiaiselle Tour de Ski on tuonut jälleen hyvää itseluottamusta.
Ville Nousiainen starttaa miesten Tour de Skin päätösetapille, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan, parhaana suomalaisena 13. sijalta. Nousiaisen ero kärkeen on 3 minuuttia ja 20 sekuntia, mutta hänellä on vielä erittäin hyvät mahdollisuudet päästä 10 parhaan joukkoon. Tällä hetkellä 10. sijalla oleva Hannes Dotzler on Nousiaista vain puoli minuuttia edellä.
\- Ero on pieni, Nousiainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Nousiainen starttaa yksinään, mutta sekä häntä ennen että hänen jälkeensä on hyviä letkoja tarjolla. Etappi päättyy perinteisesti julmaan Alpe Cermisin nousuun, joka imee varmasti mehut jokaisesta hiihtäjästä.
\- Taktiikka pitää luoda aikaerojen perusteella. Panosta on kuitenkin sen verran, ettei saa olla nahkat mäen alla, kun lähdetään kiipeämään. Pitää olla hyvää latinkia.
Tourin kokonaiskilpailun kymmenen parasta saavat rahapalkinnon. Voittaja kuittaa peräti 90 000 Sveitsin frangia (noin 73 000 euroa) ja kymmeneskin 1500 frangia (noin 1 200 euroa). 
Panosta on kuitenkin sen verran, ettei saa olla nahkat mäen alla, kun lähdetään kiipeämään.
Tällä hetkellä näyttää, että Nousiainen olisi etenemässä kohti uransa parasta Tour de Skin kokonaistulosta, mutta hän ei itse vielä tätä halua julistaa.
\- Sitä ei vielä tiedä. Jos jaksan yhtään, niin sitten, mutta sitä ei tiedä yhtään, hän nauroi.
\- Urheilu on sellaista, ettei mitään kivenhakattua tietoa voi sanoa. Sitä on ensin hiihdettävä ja katottava vasta sitten, mitä ne tulokset ovat.
Tour de Ski on kuitenkin osoittanut jälleen kerran Nousiaiselle, että hänen kuntonsa on nousussa ja suorittamisen taso kilpailuissa on hyvällä tasolla.
\- Vaikka ei ihan ykköspäivä ole ollutkaan, niin silti olen pystynyt rypistämään hyvän tuloksen. Niin kuin muinakin vuosina, olen täällä saanut suoritusvarmuuden. Pikkuista hiomista vielä kotimaisemissa ja viimeistelyleirillä, Nousiainen vakuutti.
**TOUR DE SKI, MIEHET KOKONAISKILPAILU 6/7**
1. Martin Sundby       NOR  2.33.02,6   
2. Petter Northug      NOR  +    48,5   
3. Chris Jespersen     NOR  +  1.26,8   
4. Alex Harvey         CAN  +  1.44,5   
5. Johannes Dürr       AUT  +  2.00,8   
6. Calle Halfvarsson   SWE  +  2.04,7   
7. Ilja Tshernusov     RUS  +  2.09,0   
8. Aleksander Legkov   RUS  +  2.21,3   
9. Sjur Röthe          NOR  +  2.40,1   
10. Hannes Dotzler      GER  +  2.49,1   
--------------------------------------   
13. **Ville Nousiainen    FIN  +  3.20,1 **  
15. **Lari Lehtonen       FIN  +  3.30,3 **  
25. **Sami Jauhojärvi     FIN  +  4.47,8**
_Matti Heikkinen ja Anssi Pentsinen ovat keskeyttäneet._
Leinonen ja Vähäsöyrinki kelpo vireessä 
Suomen yhdistetyn miehillä oli mainio päivä maailmancupin osakilpailussa Venäjällä. Mikke Leinonen oli 14:s ja Eetu Vähäsöyrinki 17:s.
Mikke Leinonen ja Eetu Vähäsöyrinki ylsivät kelpo suorituksiin yhdistetyn maailmancupin sunnuntain osakilpailussa Venäjällä. Leinonen oli 14:s ja Vähäsöyrinki 17:s.
Maailmancupin terävin kärkikaarti ei ollut mukana Venäjällä. Sunnuntain voittoa juhli itävaltalainen Wilhelm Denifl, joka jätti saksalaisen Björn Kircheisenin 22,4 sekunnin erolla toiseksi. Tshekki Miroslav Dvorak nappasi kolmannen sijan - 22,6 sekuntia kärjestä.
Leinonen jäi 1.24,4 minuuttia kärjestä ja Vähäsöyrinki taipui kärjelle 1.27,9 minuuttia. Jussi Salon sijoitus oli 36:s - 2.53,4 kärjen takana.
Hiihto-osuudelle lähdettiin varakilpailun mäkiosuuden tulosten perusteella, koska mäkeen ei päästy sunnuntaina. 
Leijonahuoltaja: Joukkue on täynnä nöyriä poikia
Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen huoltajana toimivalle Janne Janssonille ei tullut yllätyksenä Suomen välierävoitto Kanadasta.
Ilveksessä 30 vuotta huoltajana toiminut Janne Jansson sanoo, että Nuoret leijonat ovat valmiina taistoon, kun kiekko putoaa jäähän loppuottelussa. Menestys ei ole tullut sattumalta, vaan joukkue on hitsautunut yhteen turnauksen edetessä.
\- Ainahan sitä toivoo, että Suomi menestyisi. Kanadan kaataminen ei tullut yllätyksenä, eikä finaalivoittokaan olisi suuri yllätys, Jansson toteaa itsevarmasti.
Jansson sanoo, ettei mielellään veikkaile otteluiden lopputuloksia, mutta antaa lopulta oman arvionsa finaalin kulusta.
\- Jos jotain pitää sanoa, voittaa Suomi maalein 3-1. Viimeinen maali ei mene tyhjiin, vaan ratkaisemme ottelun jo ennen loppuvaiheita, Jansson sanoo.
Kokenut huoltaja on nähnyt toimessaan toinen toistaan persoonallisempia pelaajia, mutta nuorten MM-joukkueesta ei suuria tähtiä löydy.
\- Joukkue on täynnä nöyriä poikia ja ehkä vasta vanhemmiten sitä alkaa vaatimaan jotain erikoisuuksia, Jansson toteaa.
\- En mainitse ketään nimeltä, mutta on joukkueessa yksi pelaaja, joka on tottunut pelaamaan erilaisella mailan eritysnauhalla ja sukkateipillä kuin muut. Sitä on sitten pitänyt etsiä hänelle, jotta hän saa pelata mieleisillään, Jansson jatkaa.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Pommi-iskujen sarja kylvi tuhoa Bagdadissa
Eri puolilla kaupunkia räjähti ainakin viisi pommia. Lisäksi viranomaiset kertovat yli 30 ihmisen saaneen surmansa Anbarin alueen taisteluissa.
Pommiräjähdysten sarja on tappanut ainakin 19 ihmistä eri puolilla Irakin pääkaupunkia Bagdadia. Haavoittuneita on kymmeniä.
Tuhoisin isku tehtiin Shaabin alueella Bagdadin pohjoisosassa, jossa kaksi autopommia räjähti yhtäaikaa ravintolan lähellä. Alueella asuu enimmäkseen shiiamuslimeja.
Lisäksi Anbarin maakunnassa käydyissä taisteluissa on viranomaisten mukaan saanut surmansa tänään sunnuntaina 34 ihmistä. Maan armeijan ja al-Qaida-taistelijoiden väliset levottomuudet ovat jatkuneet päivien ajan Ramadin ja Fallujan kaupungeissa.
Väkivaltaisuudet ovat lisääntyneet Irakissa viime aikoina vuoden 2008 tasolle. Tuolloin shiia- ja sunnimuslimien väliset väkivaltaisuudet olivat pahimmillaan.
Saksa nousi ahtaasta raosta - Norja sarjaporrasta alemmas
Avausottelun voitto ei riittänyt Norjalle karsinnoissa. Tanska nousee ensi vuoden nuorten MM-kisoihin.
Norja putosi sarjaporrasta alemmasa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Saksa varmisti paikkansa ensi vuoden MM-kisoissa Kanadassa voittamalla Norjan 3-1 ja viemällä karsintaottelut nimiinsä voitoin 3-1.
Norja voitti ensimmäisen ottelun 3-0, mutta Saksa pelastautui ahtaasta raosta. Perjantaina se otti 4-3-voiton ja sunnuntain ratkaisevassa ottelussa saksalaiset olivat parempia maalein 3-1.
Saksan superlupaus Leon Draisaitl on noussut Malmössä esiin lähinnä hölmöilyjensä ansiosta, mutta ratkaisevassa ottelussa hän syötti sekä Frederik Tiffelsin 1-0- että Dominik Kahunin 2-0-maalit. 
Ensi vuoden MM-turnaukseen Kanadaan nousee Norjan tilalle toinen Pohjoismaa, Tanska.
Fourcade hallitsi Oberhofin ruuhkat parhaiten
Maailmancupin johtaja oli yhteislähtökisan ykkönen. Aiemmin viikonloppuna juhlineet norjalaiset jäivät kauas kärjestä.
Ranskan Martin Fourcade voitti ampumahiihdon maailmancupin yhteislähtökisan Saksan Oberhofissa. Venäläinen Alexei Volkov pääsi nolla-ammunnan turvin lähelle, mutta eroa jäi lopulta 5,2 sekuntia maailmancupin kärjen eduksi.
Norjalainen Tarjei Bö kiersi sakkolenkin kahdesti, mutta pääsi hyvällä hiihdolla 14 sekunnin päähän Volkovista kolmanneksi.
Sekä sprintissä että takaa-ajossa kärkikaksikon miehittäneet Norjan Emil Hegle Svendsen ja Ole Einar Björndalen jäivät yhteislähtökisassa kärkikymmenikön ulkopuolelle. Svendsen ampui kolme pummia ja oli 11:s, Björndalenin kuusi sakkoa pudottivat hänet 21:ksi.
Norja jyräsi Tourilla - kolmoisvoitto!
Norjan Therese Johaug kesti ennakkosuosikin paineet Tour de Skin viimeisellä etapilla. Krista Lähteenmäki oli lähellä pilata Norjan kolmoisvoiton.
Therese Johaug otti odotetusti Tour de Skin kokonaiskilpailun voiton. Johaug on tullut tunnetuksi Alpe Cermisin karmaisevan nousun hallitsijana, sillä hän ollut kolme kertaa Tourin viimeisen etapin, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan, nopein ja viime vuonna toiseksi nopein.
Johaug otti 24 sekuntia ennen startanneet Norjan Astrid Uhrenholdt Jacobsenin kiinni seitsemän kilometrin jälkeen, nousun jyrkimmässä kohdassa, eikä Jacobsen pysynyt vastaamaan Johaugin vauhtiin. Maalissa eroa kaksikon väliä oli 20,4 sekuntia. Näin Johaugista tuli Tour de Skin historian ensimmäinen norjalaisvoittaja. Heidi Weng täydensi norjalaisjuhlia nousemalla kuudennelta sijalta kolmanneksi.
Anne Kyllönen starttasi etapille kolmantena, puolitoista minuuttia kärjen perään, mutta kärki piti sen verran kovaa, että ero kasvoi nopeasti. Takaatulleet Weng, Krista Lähteenmäki ja Kerttu Niskanen ottivat hänet kiinni Alpe Cermisin nousun alkupuolella.
Weng jätti nousussa suomalaiset, mutta Lähteenmäki heräsi aivan viimeisillä metreillä vielä taistelemaan kolmossijasta. Lähteenmäki pystyi nousemaan Wengin rinnalle, mutta norjalainen oli tällä kertaa kovempi ja ja Lähteenmäki oli jo kolmannen kerran neljäs. Niskanen oli viides ja Kyllönen kuudes.
Aino-Kaisa Saarinen hiihti rauhassa viiden naisen ryhmässä, mutta kaatui neljän kilometrin kohdalla tasaisella ja putosi ryhmästä hetkeksi. Saarinen oli lopputuloksissa yhdeksäs. 17. sijalta lähtenyt Riitta-Liisa Roponen nosti sijoitustaan pykälällä 16:nneksi.
Johaug oli päivän nopein 9 kilometrin matkalla. Lähteenmäki oli suomalaisista nopein ollen etapin 6:s. Niskanen oli päivän kisan 8:s, Saarinen 9:s, Roponen17:s ja Kyllönen 22:s. Päivän kovimpia nousijoita oli Yhdysvaltojen Elizabeth Stephen, joka oli päivän 3. nopein. Hän nousi 14. sijalta 7:nneksi.
**Aikaisemmat voittajat**
**2013 **  
Justyna Kowalczyk POL, Aleksander Legkov RUS
**2012   
**Justyna Kowalczyk POL, Dario Cologna SUI
**2011   
**Justyna Kowalczyk POL, Dario Cologna SUI
**2010   
**Justyna Kowalczyk POL, Lukas Bauer CZE
**2009   
**Virpi Kuitunen FIN, Dario Cologna SUI
**2008   
**Charlotte Kalla SWE, Lukas Bauer CZE
**2007 **  
Virpi Kuitunen FIN, Tobias Angerer GER
Hylätyt joulukuuset saavat leijonat villeiksi - "kuuset ovat niille kuin kissanminttua" - video
Englantilainen eläintarha pyysi ja sai lahjoituksena lukuisia kodeista ulos kannettuja joulukuusia.
Englantilaisessa eläintarhassa asustava leijonapari on joulun päätyttyä onnensa kukkuloilla. Cambridgeshiressa sijaitseva eläintarha on pyytänyt ja saanut lukuisia englantilaiskodeista ulos kannettuja joulukuusia.
Tarha toivoo kuusia, koska leijonat rakastavat niitä.
\- Niistä on leijonille iloa tuntikausiksi. Kuuset ovat isoille kissoille kuin kissanminttua, kuvailee eläintarhan johtaja Dawny Greenwood Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle.
Kissanminttu on kasvi, jonka aromiaine saa kissat suorastaan villiintymään. Myös tarhan tiikerit ja lumileopardit peuhaavat mielellään joulukuusien kanssa.
Tuottaja vahvistaa: Rihanna tekee uutta albumia
Rihanna työstää parhaillaan kahdeksatta albumiaan, vahvistaa yksi levyn tuottajista DJ Mustard.
**Rihannan** seuraavalle levylle on mahdollisesti tulossa duetto **Katy Perryn** kanssa.
\- Olemme puhuneet siitä jo vuosia, emmekä voi tuottaa faneille pettymystä. Meidän täytyy tehdä paras biisi ikinä, Perry jutteli Kiss FM:n haastattelussa Los Angelesissa.
**DJ Mustard** puolestaan paljasti, että hän on jo ryhtynyt tehtailemaan biittejä Rihannalle.
\- En tiedä vielä tarkalleen, mitä Rihanna haluaa, mutta teen biittejä ja hän saa kertoa niistä mielipiteensä. Luvassa on todennäköisesti hieman urbaanimpaa soundia, DJ kertoo Hiphop-N-Moren haastattelussa.
Rihannan edellinen albumi _Unapologetic_ julkaistiin vuonna 2012.
**Lähteet:** Gigwise, Kiss Fm, Hiphop-N-More
Sää kylmenee - eteläänkin ehkä luvassa lumisateita
Torstaina sää alkaa viiletä pohjoisesta alkaen ja perjantaina kylmä valuu etelää kohti. Perjantaina etelään odotetaan pakkasia. Viikko kuitenkin alkaa harmaana.
Ensi viikolla sää kylmenee, ja lumisateita saattaa tulla Etelä-Suomessakin. Viikko alkaa kuitenkin harmaana.
Tiistaina vesisateita tulee koko maassa jossain vaiheessa päivää. Myös keskiviikko näyttää sateiselta.
Torstaina sää alkaa kylmetä pohjoisesta alkaen ja perjantaina kylmä valuu myös etelää kohti. Perjantaina etelään odotetaan pakkasia. On myös pieniä merkkejä siitä, että perjantaina etelässä sataa lunta. Ennusteessa on kuitenkin epävarmuutta.
Etelässä pakkasten ennustetaan jatkuvan myös lauantaina ja sunnuntaina.
Pohjoisessa pakkasta on tällä hetkellä noin viitisen astetta. Torstaina pakkasta saattaa olla jo toistakymmentä astetta ja perjantaina lähemmäs parikymmentä astetta.
"Olemme oppipojan asemassa nuorten pelaajien kehittämisessä"
Hannu Kapasen mukaan nuoret ovat alkaneet saada tilaa SM-liigassa sitä mukaa, kun pelaajia viedään Venäjän ja Euroopan liigoihin. Peliaikaa annetaan edelleen liikaa vahvistuksille.
Suomi pelasi alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa edellisen kerran 2001. Välierässä kaatui Kanada komeasti 5-2, mutta loppuottelussa Tshekki oli parempi 2-1.
Venäjän-kisojen jälkeen Suomi on ottanut pronssia neljä kertaa, edellisen kerran 2006.
Vuoden 1998 maailmanmestarijoukkueen päävalmentaja Hannu Kapanen uskoo, että suurin syy paluussa finaalitasolle on nuorten kasvanut vastuu kotimaisessa liigassa.
\- Yhdessä vaiheessa oli niin, että nuoret eivät päässeet esille liigajoukkueissaan. Nyt mahdollisuuksia on annettu. Meiltä on lähtenyt niin paljon pelaajia Venäjälle, Ruotsiin ja Keski-Eurooppaan, että on ollut pakko nostaa nuoria liiga- ja divarijoukkueisiin, Kapanen pohtii.
\- Trendi on ollut myös sellainen, että nuoret ovat ymmärtäneet harjoittelun ja työnteon merkityksen, jos mielii kansainväliselle huipulle päästä.
Kuluvallakin kaudella SM-liigan yksi puheenaiheista on ollut suuri ulkomaalaispelaajien määrä. Huomattavan monta pelimiestä on passitettu myös seuraavaan osoitteeseen, koska pelitaidot eivät ole riittäneet todelliseksi vahvistukseksi.
Kapanen toivoo, että nuorten esiinmarssi saisi jatkoa. Lupauksien kehittämisessä riittää vielä tehtävää.
\- Ei otettaisi liigajoukkueisiin toisen ja kolmannen luokan vahvistuksia, vaan annettaisiin tilaa nuorille ja kehitettäisiin heitä, hän pohtii.
\- Olemme vielä oppipojan asemassa nuorten kehittämisessä, kouluttamisessa ja valmentamisessa. Siinä on suuri työsarka ja sauma tuottaa jatkuvasti vielä enemmän ja laadukkaampia pelaajia. 
_Alle 20-vuotiaiden MM-kisat, finaali: Ruotsi-Suomi Yle Puheella klo 19.55 alkaen_
Nämä suomalaiset ovat vakuuttaneet NHL-scoutin
Vancouver Canucksin pelaajatarkkailijana toimiva Inge Hammarström odottaa mielenkiintoista MM-finaalia. Muun muassa Julius Honka saa häneltä kehuja.
Inge Hammarström muistetaan takavuosien jääkiekkoilijana. Hammaström on yksi ensimmäisistä ruotsalaisista NHL-pelaajista, jotka saivat mahdollisuuden siirtyä Pohjois-Amerikkaan kaudella 1973-74. Hänen kanssaan samaan aikaan rapakon toiselle puolelle lähti muun muassa Börje Salming.
Hammarströmin 123 Ruotsin A-maaottelua sisältänyt ura päättyi kevääseen 1982. Aika pian tämän jälkeen hän aloitti scoutin hommat Göran Stubbin alaisuudessa, kunnes siirtyi NHL-seura Philadelphia Flyersin Euroopan pääscoutiksi, jossa hän työskenteli 21 vuoden ajan.
Viimeiset viisi kautta hän on seurannut pelaajalupauksia Vancouverille.
\- Tavoite on seurata noin 220-250 ottelua kaudessa. Keskimäärin noin 130 päivää vuodessa vietän Ruotsin ulkopuolella, kuten esimerkiksi Suomessa ja Tshekeissä, Hammarström sanoo.
Scoutin tehtävänkirjo on moninainen. Hammarström kertoo kohtuullisen avoimesti omista metodeistaan.
\- Saatan seurata vain yhtä pelaajaa, mutta monesti valitsen molemmista joukkueista pari pelaajaa. Tärkeintä scoutin tehtävissä on kuitenkin se, että tietää etukäteen, millaista tietoa lähtee ottelusta hakemaan, Hammarström kertoo.
\- Perustaitojen seuraamista se pääasiassa on eli luistelua, kiekon käsittelyä, syöttämistä ja laukomista tulee tarkkailtua, mutta yhtä lailla on tärkeää se, miten pelaaja käyttäytyy esimerkiksi hukatun maalipaikan jälkeen. Itseluottamus on todella tärkeässä asemassa, hän jatkaa.
Hammarström odottaa innolla sunnuntain loppuottelua Suomen ja Ruotsin välillä. Hänen mielestään Suomesta löytyy paljon hyviä pelaajia.
\- Esimerkiksi Juuso Ikonen on hyvä, luova pelaaja, joka on pelannut SM-liigassa jo muutaman vuoden ajan. Julius Honka on todella hyvä puolustaja, Hammarström arvioi.
\- Lisäksi maalivahti Ville Husso on mielenkiintoinen pelaaja. Valitettavasti hän ei ole onnistunut näissä kisoissa aivan odotetusti. Nyt on hyvä nähdä, miten Husso nollaa nämä kisat palatessaan takaisin HIFK:n maalille, Hammarström tuumaa.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Intiassa yritetään epätoivoisesti löytää sortuneen talon raunioihin jääneet ihmiset
Romahduksessa kuoli ainakin 15 ihmistä. Raunioissa on edelleen 15 - 20 ihmistä. Toivoa eloonjääneiden löytämisestä ei juurikaan ole.
Intian Canaconassa jatketaan epätoivoisia yrityksiä löytää lauantaina romahtaneen talon raunioihin hautautuneet ihmiset. Pian onnettomuuden jälkeen raunioista pelastautui elossa noin kymmenen ihmistä.
Toivoa uusien eloonjääneiden löytämisestä ei juurikaan ole. Toistaiseksi sortuneen talon jäänteistä on löydetty 15 ruumista. Uutistoimisto AFP:lle nimettömänä puhuneen viranomaisen mukaan raunioissa lienee edelleen 15 - 20 ihmistä.
Rakenteilla olevan talon romahtamisen syyksi epäillään suunnitteluvirhettä.
Suomi putsasi palkintopöydän ringeten MM-kisoissa - katso kuvagalleria
Suomi voitti neljännen perättäisen ringeten maailmanmestaruuden North Bayssa, Kanadassa. Myös Suomen nuorten maajoukkue päätti turnauksensa mestaruuteen. Suomen joukkueesta löytyi myös turnauksen arvokkain pelaaja.
"Suomen on helppo lähteä altavastaajana finaaliin"
Hannu Kapasen mukaan voiton avain on maalinedustojen pelaamisessa. Pikkukronor kaatuu samalla pelillä kuin Kanadakin.
Suomen alle 20-vuotiaat maailmanmestaruuteen vuoden 1998 turnauksessa luotsannut Hannu Kapanen uskoo, että Ruotsi on pysäytettävissä samoilla teemoilla kuin Kanada MM-välierässä.
Taitava ja nopea junnukronorin joukkue pitää saada pois omalta mukavuusalueeltaan.
\- Ruotsi kaatuu samalla tavalla kuin Kanada eli hyvällä liikkeellä ja paineistamisella. Ei Ruotsille kannata antaa vauhdikkuutta, pitäisi pystyä tyrehdyttämään nopeat lähdöt pois, Kapanen sanoo Yle Urheilulle.
\- Tietysti on äärettömän tärkeää, että maalivahtipeli toimii edelleen. Yksilörohkeutta pelata vaaditaan myös paljon.
Vuonna 1998 Suomi yllätti finaalissa Venäjän jatkoajalla ja vei mestaruuden lukemin 2-1 Niklas Hagmanin maalilla. Kapanen näkee nykyryhmässä samoja elementtejä kuin Olli Jokisen tähdittämässä joukkueessa.
\- Samoja elementtejä on kuin silloinkin: uskallus, pelin raikkaus ja fiilinki. Odotan peliä hyvin positiivisin mielin.
\- Mutta Ruotsi ei ole helppo vastus: äärettömän taitavia, hyviä yksilöitä ja röyhkeitä pelaajia. Jos hallitsemme maalinedustojen pelaamisen, niin näen, että siinä on erittäin hyvät voiton siemenet.
Yksi tilasto kuitenkin puhuu Suomen puolesta. Menestys on perinteisesti kiertänyt kotijoukkuetta nuorten MM-kisoissa
\- Meidän voittomme oli historiallinen siinä mielessä, että olimme ensimmäinen kotijoukkue, joka vei maailmanmestaruuden. Finaalissa teema oli, että saamme kotiyleisön tuen taaksemme. Ruotsilla on varmasti samat mietteet ja Malmössa on ollut aina täysi halli heidän peleissään, niin kuin oli meilläkin, Kapanen muistelee.
\- Suomen on helpompi lähteä altavastaajana. Ruotsilla on omat paineensa kotijoukkueena. Samanlainen nappipeli pitää tulla kuin Kanadaa vastaan.
_Alle 20-vuotiaiden MM-kisat, finaali: Ruotsi-Suomi Yle Puheella klo 19.55 alkaen_
Vuoden 1998 maailmanmestari: Se ei ollut mikään lastentarha vaan miesten touhua
Alle 20-vuotiaat nousivat maailmanmestariksi kotikisoissa 1998. Valmentaja Hannu Kapasen mukaan Malmön-finaaliin selvinneessä joukkueessa on samoja elementtejä.
Suomi avasi maailmanmestaruusjahdin ottamalla komean päänahan. Vuoden 1998 kotikisoissa Kanada joutui tylyyn käsittelyyn heti avauspelissään Helsingissä.
Hannu Kapasen mukaan Suomi otti ohjat käsiinsä jo alkulämmittelyssä.
\- Lähdimme pelaamaan inkkareita vastaan. Kanadalaisethan alkulämmittelyssä luistelevat rinkiä ja huutavat intiaanihuutoa, jolla hakevat henkistä yliotetta vastustajasta. Sanoin Somervuoren Eerolle, että keksi jotain. Hän keksi, että Suomi rupeaa luistelemaan ja huutamaan vielä kovempaa, Kapanen muistelee.
\- Kanukit lopettivat ja ihmettelivät haavi auki, että mitä nuo suomalaiset tekevät. Se oli aika huvittava tilanne katsoa vaihtoaitiosta. Sanoin Hietasen Juhalle, että johdamme yksi-nolla.
Ottelu päättyi 3-2-voittoon. Kanada sijoittui turnauksen kahdeksanneksi, hävittyään Kazakstanille ottelun seitsemännestä sijasta 3-6. 
Sikäli meni nappiin, että voitimme jatkoajalla maailmanmestaruuden.
Suomi puolestaan kärsi ainoan tappionsa kolmannessa pelissään Ruotsia vastaan ja senkin jatkoajalla.
Puolivälierässä Kazakstan jäi jalkoihin 14-1 ja välierässä Sveitsi joutui taipumaan lukemin 2-1.
Finaalissa vastaan asettui Venäjä.
\- Viimeisessä pelissä teemana oli Kollaa kestää. Pidin pojille liturgian, kuinka isoisät ovat tapelleet neuvostoliittolaisia vastaan aikanaan sodassa. Että pienempi, väkevämpi ja viekkaampi Suomi voiton vei, Kapanen muistelee.
\- Sekin meni sikäli nappiin, että voitimme jatkoajalla maailmanmestaruuden.
"Teräväinen johtaa kentällä"
Isojen pelaajien joukkue. Sellaiseksi Kapanen kuvailee nykyisten nuorten leijonaryhmää, vaikka Helsingin-kisojen nimilista on nykyhetken näkökulmasta vakuuttava.
\- Jos verrataan joukkueita, niin eihän meillä ollut kuin Olli Jokinen, Niko Kapanen ja ehkä Pasi Petriläinen, jotka olivat pelanneet liigassa enemmän, Kapanen muistuttaa.
\- Tässähän paljon liigassa jo pelaavia pelaajia, osa kovissa rooleissa. Esimerkiksi KalPan Artturi Lehkonen ja Jokerien Teuvo Teräväinen. 
Ei ole sellaista jäpittämistä, vaan letkeää ja rentoa pelaamista.
Olli Jokinen oli vuoden 1998 joukkueen tähti ja iso persoona. Kapanen halusi nimenomaan antaa kärkinimelleen vastuuta joukkueesta ja sen johtamisesta.
Malmön-ryhmässä ei samanlaista päällikköä ole.
\- Jos minä Teukan (Teräväinen) tunnen, ei hän ole varmasti sellainen johtaja kuin Olli on. Sellainen savolainen piällysmies, jos sanoo suoraan, Kapanen kertoo.
\- Luulen, että Artturi (Lehkonen) on enemmänkin sellainen johtaja, joka pitää ääntä. Teukka näyttää esimerkkiä kentällä, työllään ja teoillaan.
Joukkueen ilmeessä on sen sijaan paljonkin samaa kuin 1998 maailmanmestareissa.
\- Karri Kivi (päävalmentaja) on saanut ryhmän pelaamaan loistavasti. Siinä on vähän samoja elementtejä kuin silloin meillä. Ei ole sellaista jäpittämistä, vaan letkeää ja rentoa pelaamista, Kapanen kiittelee.
\- Me emme pitäneet liikaa palavereja ja tukahduttaneet joukkuetta. Annoimme pelaajien itse palaveerata ja annoimme aiheita, mietintämyssyjä päähän. Se ei ollut mikään lastentarha vaan miesten touhua.
_Alle 20-vuotiaiden MM-kisat, finaali: Ruotsi-Suomi Yle Puheella klo 19.55 alkaen_
Georgia tähyää tulevaisuuteen arkkitehtuurin avulla
Tbilisi, Georgian pääkaupunki, on rikas kerrostuma persialaista, bysanttilaista, ottomaani- sekä neuvostoajan arkkitehtuuria. Niin on myös georgialaisten identiteetti, joka hakee paikkaansa idän ja lännen ristiaallokossa. Arkkitehtuurista onkin tullut poliittinen väline, jolla halutaan osoittaa maan kuuluvan länsimaiseen kulttuuripiiriin.
Kaukasuksella sijaitseva Georgia nousi maailman tietoisuuteen vuoden 2003 niin kutsutun ruusuvallankumouksen myötä. Pitkäkestoisen neuvostovallan ja sitä seuranneen sekasorron jälkeen maa demokratisoitui ja sen johtoon nousi nuorekas ja länsimielinen Mihail Saakašvili. Hän alkoi ohjata maata määrätietoisesti kohti länttä. Osana tätä ohjelmaa Saakašvili kutsui maahan liudan kuuluisia länsimaisia arkkitehteja ja antoi heille vapaat kädet toteuttaa villeimpiä unelmiaan.
Oikeustalo muistuttaa sienirykelmää, musiikkitalo naisten haaroja
Näkymä italialaisen Michele de Lucchin suunnittelemalta futuristiselta rauhan sillalta on häkellyttävä. Silta itsessään on saanut paikallisilta lempinimen ”terveysside” kaarevan muotonsa vuoksi. Kura-joen länsirannalla seisoo lähinnä sienirykelmää muistuttava oikeuspalatsi, sekin italialaisarkkitehtien Massimiliano ja Doriana Fuksasin suunnittelema. Katse vaeltaa joen itäpuolelle ja törmää keskeneräiseen musiikkitaloon, joka muistuttaa metallisia naisen auki olevia haaroja.
Musiikkitalon yläpuolella sijaitsevalla mäellä sijaitsee presidentinpalatsi, joka on kuin Yhdysvaltain Valkoisen talon ja Saksan Reichstagin yhdistelmä pylväineen ja lasikupoleineen. Nämä kummajaiset seisovat sulassa sovussa perinteisten georgialaisten puutalojen ja neuvostoaikaisten betonipalatsien keskellä.
Georgialle tämä uusi ja villi arkkitehtuuri merkitsee enemmän kuin vain uuden infrastruktuurin rakentamista. Se on tapa osoittaa muulle maailmalle, että maa kykenee modernisoitumaan ja jättämään taakseen neuvostoajan haamut. Tästä hyvänä esimerkkinä on Saakašvilin päätös vuonna 2005 antaa potkut yli 30 000 korruptoituneelle poliisille ja rakennuttaa uusille poliiseille asemat kokonaan lasista läpinäkyvyyden lisäämiseksi.
Villi arkkitehtuuri ei ole kaikkien mieleen
Kaikki eivät kuitenkaan ole nielleet Saakašvilin suuruudenhulluja rakennusprojekteja.
– Suurin osa arkkitehdeistä on ulkomaalaisia eivätkä uudet rakennukset vaikuta lainkaan georgialaisilta. Miksei samalla rahalla voitu kunnostaa vanhoja Unescon suojelemia omia rakennuksiamme, ihmettelee historianopiskelija Anna.
– Poliitikoilla on kova kiire unohtaa maamme historia ja luoda meille uusi identiteetti. Uusien rakennusten laatu on kehno ja esimerkiksi oikeuspalatsin sieniä muistuttava katto on jo alkanut murentua, Tbilisin kadulla perinteisiä Churchkhela-makeisia myyvä Gulisa päivittelee.
Uusi ja uljas arkkitehtuuri on myös poliittinen kiistakapula. Saakašvili luopui vallasta marraskuussa 2013 ja maata johtava pääministeri Bidzina Ivanišvili on keskeyttänyt kaikki hänen keskeneräiset rakennusprojektinsa. Ivanišvilin mukaan uudet rakennukset satuttavat hänen silmiään. Tosin hänkin asuu kukkulan laelle rakennuttamassaan lentävää lautasta ja futuristista viljasiiloa muistuttavassa lasipalatsissa.
_Petri Burtsov, Yle Uutiset, Tbilisi_
Fingerporin piirtäjä Pertti Jarla paljastaa Rivo-Riitan esikuvan
Sarjakuvapiirtäjä Pertti Jarla kertoo, miten vitsit syntyvät ja kuka on Rivo-Riitan esikuva.
Jotkut sarjakuvapiirtäjät aloittavat urakkansa kirjoittamalla tai piirtämällä. Tarinan juoni syntyy siinä samalla. _Fingerporin_ luoja **Pertti Jarla** on eri koulukuntaa. Ennen kuin kynä hipaiseekaan paperia, pitää olla ajatus, vitsi. Ideoita tulee omasta päästä, lukijoilta ja tutuilta.
– Kun aloin tehdä Fingerporia, tuntui, että ideat loppuvat. Sama tunne on ollut sen jälkeen joka viikko. Olisin joutunut turvautumaan ö-luokan ideoihin, ellei ideoita tulisi lukijoilta.
Taiteilija ottaa faniensa ajatukset todesta, ja moni niistä päätyy julkaistuihin sarjakuviin.
Fingerpori tunnetaan sanaleikeistään ja kaksimielisyyksistään. Jos piirtäjä jonain päivänä kyllästyisi sanaleikkeihin tai hahmoihinsa, hän ei epäröisi uudistaa sarjakuvaa.
Rivo-Riitan esikuvana pubin emäntä
Fingerporin hahmot ovat kuvitteellisia, mutta Jarla on ynnännyt niihin tapaamiensa ihmisten piirteitä. Esimerkiksi **Rivo-Riitta** sai aikoinaan innoituksen lahtelaisen pubin emännästä, jota Jarla kuvailee &quot;vähemmän ujoksi ihmiseksi&quot;.
– Hän oli tietoinen siitä, että oli hahmon esikuva.
Taiteilijat maustavat usein teoksensa ripauksella juuriaan. Pertti Jarla on kotoisin Nastolasta, ja kertoo hänkin tuoneensa häivähdyksen kotiseutuaan sarjakuvaansa.
– Esimerkiksi pohjalaiset tutut kehuvat aina kotipaikkaansa. Kun Nastolassa tapaa tuttuja, aletaan puhua kaikista säälittävistä ilmiöistä ja omituisuuksista. Se on kieroutunut versio kotiseutuylpeydestä. Se, että kotiseudulle naureskellaan, näkyy Fingerporissa.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Teräväisellä tuplataistelu ruotsalaisia vastaan MM-finaalissa
Saku Mäenalanen on vahvoilla maali- ja Teuvo Teräväinen syöttöpörssin voittajaksi. Myös pistepörssi on Teräväisen haarukassa.
Vielä virtaa - Hewitt antoi shokkihoitoa Federerille
Lleyton Hewitt voitti vanhan kilpakumppaninsa Roger Federerin Brisbanen finaalissa ja otti ensimmäisen turnausvoittonsa sitten vuoden 2010.
Lleyton Hewitt yllätti Roger Federerin, kun kaksi kokenutta 32-vuotiasta tennistaituria kohtasi Brisbanen ATP-turnauksen finaalissa. Hewittin voittonumerot olivat 6-1, 4-6, 6-3.
Maailmanlistalla kuudenneksi pudonut Federer oli Hewittiä vastaan selvä ennakkosuosikki. Sveitsiläinen teki kuitenkin avauserässä lukuisia helppoja virheitä ja menetti syöttönsä kolme kertaa.
Toisessa erässä Federer paransi peliään huomattavasti. Kolmannessa erässä 17-kertainen Grand Slam -voittaja ei pystynyt hyödyntämään murtopallojaan ja Hewitt vei erän lopulta 6-3.
Federer ja Hewitt olivat kovia kilpailijoita uriensa alkuvaiheessa, mutta sitten tilanne muuttui yksipuoliseksi, kun Federer voitti 15 peräkkäistä keskinäistä ottelua. Keskinäiset ottelut ovat nyt 18-9 Federerin hyväksi.
Turnausvoitto oli Hewittille ensimmäinen sitten vuoden 2010.
Mies makasi maassa uimalan edessä – poliisi epäilee tapon yritystä
Keski-ikäisen miehen epäillään Riihimäellä joutuneen tapon yrityksen kohteeksi. Uhri löydettiin maasta makaamassa uimahallin ovien edestä.
Riihimäellä löydettiin uimahallin ovien luota keski-ikäinen mieshenkilö maasta makaamasta perjantain ja lauantain välisenä yönä noin klo 1 aikoihin.
Poliipartiolle uhri oli kertonut että hänen kylkensä on kipeä.
Partio huomasi että miestä oli todennäköisesti puukotettu teräaseella selkään useamman kerran.
Pistohaavoilla ollut riihimäkeläinen mies oli todennäköisesti viettänyt iltaa toisella puolella kaupunkia olevassa Wanha Mestari-nimisessä ravintolassa.
Uhri on yhä sairaalahoidossa.
Uhrilla oli päällään tapahtumahetkellä harmahtava takki, jossa vihreitä raitoja ja ruutuja. Tapahtunutta tutkitaan tapon yrityksenä.
Hämeen poliisi pyytää perjantai yön tapahtumista jotain tietäviä henkilöitä ottamaan yhteyttä.
Oskarshamnin ydinvoimalan reaktori käynnistettiin uudelleen
Ydinvoimalassa on ollut viime kuukausina ongelmia, jotka ovat vaikeuttaneet sähköntuotantoa Ruotsissa.
Ruotsi on käynnistänyt uudelleen pysähdyksissä olleen Oskarshamnin ydinvoimalan reaktorin. 
Reaktori suljettiin lokakuun lopulla turbiineissa havaitun värinän vuoksi. Oskarshamnin ykkösreaktori on Ruotsin vanhin ydinreaktori, ja sen tuotantokapasiteetti on noin 470 megawattia.
Reaktori käynnistettiin lauantai-iltana. Tuotanto käynnistetään vähitellen turbiinin tasapainottamiseksi.
Ruotsalaispakki sai pelikiellon MM-finaaliin
Jesper Pettersson ei saa pelata alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa Suomea vastaan.
Kansainvälisen Jääkiekkoliiton IIHF:n kurinpitoelin mätkäisi Ruotsin puolustajalle Jesper Petterssonille yhden ottelun pelikiellon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Pettersson ei siis saa pelata MM-finaalissa Suomea vastaan.
Ruotsin ja Venäjän välieräottelun loppusummerin soitua alkoi kahakka. Pettersson lähti rangaistusaitiosta ja vaihtoi iskuja venäläispelaaja Andrei Mironovin kanssa.
Poutiaisen vauhti ei vieläkään löytynyt
USA:n Mikaela Shiffrin johtaa pujottelun maailmancupin osakilpailua Bormiossa avauslaskun jälkeen. Tanja Poutiainen on sijalla 20.
Tanja Poutiainen oli ensimmäisen laskun 20:s maailmancupin pujottelussa Bormiossa. Poutiainen ei ole tällä kaudella päässyt kunnon vauhtiin kilpailuissa, eikä Bormiossakaan näytä paremmalta.
Kilpailua johtaa USA:n Mikaela Shiffrin kolmen sadasosan erolla ennen ruotsalaista Maria Pietilä-Holmneria. Kolmantena on sveitsiläinen Wendy Holdener. Poutiainsen ero kärkeen on 1,47 sekuntia.
Merle Soppela oli avauslaskun 43:s ja karsiutui toiselta kierrokselta.
Rovaniementien nokkakolarissa yksi kuolonuhri
Lauantaina puolenpäivän jälkeen Rovaniementiellä nokkakolarin ajanut kuljettaja menehtyi vammoihinsa. Uhrin lapsi on vakavasti loukkaantunut.
Lauantaina Rovaniementiellä kahden auton välisessä nokkakolarissa menehtyi yksi henkilö ja kaksi loukkaantui.
Rovaniemen suunnasta Ranualle päin matkalla ollut ulkomaalaissyntyisen 34-vuotiaan naisen kuljettama henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle ja törmäsi Rovaniemen suuntaan matkalla olleeseen toiseen myöskin ulkomaalaisten kuljettamaan henkilöautoon.
Silminnäkijöiden mukaan nainen menetti ajoneuvonsa hallinnan ja ajatui siitä syystä vastaantulevien kaistalle. Onnettomuus tapahtui suoralla tieosuudella, jossa oli sadan kilometrin nopeusrajoitus. Tie oli tapahtuma-aikaan jäinen ja luminen.
Rovaniemen suunnasta tulleen auton kuljettaja siirrettiin paikalta helikopterilla Lapin keskussairaalan, jossa hän hoidosta huolimatta menehtyi saamiinsa vammoihin.
Naisella oli kolarihetkellä kyydissä hänen 8-vuotias poikansa, joka myös sai vakavia vammoja kolarin seurauksena. Lapsi ei kuitenkaan ole hengenvaarassa.
Ranuan suunnasta tulleen henkilöauton 26-vuotias kuljettaja sai kolarissa lieviä vammoja ja hänen kyydissään matkustajina olleet vuonna 34-vuotias nainen ja 9-vuotias poikansa selvisivät kolarista ilman vammoja.
Onnettomuuden kaikki osalliset silminnäkijöitä myöten ovat syntyperältään venäläisiä.
Poliisi ja onnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro asiasta enempää.
Kyllönen on valmis taistelemaan - "Joka sekunnin yritän saada voitettua hiihtämällä"
Anne Kyllönen on valmis Tour de Skin viimeiselle etapille. Nousu Alpe Cermisille ei kuulu hänen suosikkeihin.
Anne Kyllösen tämän vuoden Tour de Skille on mahtunut epäonnistumisia, mutta myös paljon onnistumisia. Lenzerheiden yhteislähtökisan kaatuminen kuuluu niihin epäonnisiin hetkiin, mutta kaksi kolmossijaa tasoittavat enemmän kuin tarpeeksi tätä pettymystä.
\- Urheiluun kuuluu ylä- ja alamäet. Olen tyytyväinen, että olen kaikissa kisoissa pystynyt tasaisen vahvoihin suorituksiin eikä sellaista täydellistä epäonnistumista ole tullut, Kyllönen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hyvillä mielin voin hymyillä. Tämä on tällä hetkellä minun tasoni, mutta olen urheilija, joka pyrkii koko ajan ylöspäin. Keulaan on vielä matkaa, mutta yritetään joka sekunti ottaa hiljalleen pois.
Tour de Ski päättyy tänään sekä miesten että naisten osalta 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan. Kyllönen on kokonaiskilpailussa kolmantena, ero toisena olevaan ja etapin suursuosikkiin Therese Johaugiin on 24 sekuntia ja kärjessä olevaan Astrid Uhrenholdt Jacobseniin minuutin ja 32 sekuntia. 
Keulaan on vielä matkaa, mutta yritetään joka sekunti ottaa hiljalleen pois. 
Kyllönen on luottavainen itseensä, vaikka etapin päättävä nousu Alpe Cermisiin epäilyttää. Hän tietää, että takaa tulee monia kovia hiihtäjiä, muun muassa joukkuekaverit Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki sekä Norjan Heidi Weng.
\- Tosi raskas kisa tulee olemaan. Mutta lähden taistelemaan ja etenkin haastamaan itseni, että kestäisin niitä happoja ja saisin mahdollisimman hyvän suorituksen aikaan. Takaa tulee tosi kovia hiihtäjiä, jotka ovat aivan mielettömän hyviä siihen ylämäkeen. Se taas ei ole ollut ihan minun vahvinta aluettani, Kyllönen sanoi.
\- Joka sekunnin yritän kuitenkin saada voitettua hiihtämällä. Toivottavasti kulku on päällä.
**TOUR DE SKI, NAISET KOKONAISKILPAILU 6/7**
1. Astrid Jacobsen       NOR 1.29.32,8   
2. Therese Johaug        NOR +    23,8   
3. **Anne Kyllönen         FIN +  1.31,5 **  
4.** Kerttu Niskanen       FIN +  1.52,3 **  
5. **Krista Lähteenmäki    FIN +  2.03,2 **  
6. Heidi Weng            NOR +  2.05,3   
7. Eva Vrabcova-Nyvltova CZE +  2.36,7   
8. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN +  2.52,6 **  
9. Sara Lindborg         SWE +  3.00,7   
10. Aurore Jean           FRA +  3.00,7   
--------------------------------------   
17. **Riitta-Liisa Roponen  FIN +  4.05,2**
_Riikka Sarasoja-Lilja ja Laura Mononen ovat keskeyttäneet._
Yli 60 prosenttia espanjalaisista haluaa sanoa kuninkaalleen adiós
Skandaalien ja heikon terveyden vaivaaman kuningas Juan Carlosin suosio on romahtanut muutaman vuoden aikana. Kruununperillisen suosio on sen sijaan korkea ja enemmistö uskoo tämän voivan pelastaa kuninkaallisten maineen.
Peräti 62 prosenttia espanjalaisista haluaa kuningas Juan Carlosin luopuvan kruunustaan, kertoo [El Mundo -lehden teettämä mielipidetiedustelu](http://www.elmundo.es/espana/2014/01/05/52c89f76ca4741f0588b4571.html). Vuosi sitten tehdyssä tutkimuksessa kuninkaan eroa toivoi 45 prosenttia vastaajista.
Kuningas Juan Carlosin suosio on romahtanut muutaman vuoden aikana useiden skandaalien sekä jatkuvien terveysongelmien vuoksi. Kuninkaan vävy ja tytär on yhdistetty korruptioskandaaliin ja kuningas itse on herättänyt pahennusta muun muassa ylellisellä norsunmetsästysmatkallaan.
Monarkiaa kannattaa 50 prosenttia espanjalaisista. 57 prosenttia vastaajista uskoo, että maan kuninkaallisten suosio parantuisi, jos kuninkaan poika prinssi Felipe nousisi hallitsijaksi. Vastaajista 66 prosenttia sanoo suhtautuvansa Felipeen positiivisesti.
Hovi on aiemmin ilmoittanut, ettei kuningas ole harkinnut kruunusta luopumista heikentyneen terveytensä vuoksi.
Nuorten leijonien MM-finaali suorana Yle Puheella
Nuorten kiekkofinaalin tunnelmaan päästään radiossa Yle Puheen taajuudella. Ruotsi ja Suomi iskevät yhteen kello 20.
Nuorten jääkiekon MM-kisat Ruotsissa saavat pohjoismaalaisittain upean päätöksen, kun isäntämaa Ruotsi kohtaa finaalissa Suomen Nuoret leijonat. Yle Puhe lähettää sunnuntai-iltana pelattavan finaalin suorana lähetyksenä.
Finaali käynnistyy kello 20 ja radion äärelle kannattaa suunnata viimeistään viittä minuuttia aiemmin. Ottelun selostava Riku Salminen pääsee ääneen kello 19.55.
Sunnuntai-iltana pelataan myös isoista asioista lentopallokentillä. Suomi pelaa MM-karsintojen viimeisessä ottelussa Slovakian kello 21.30 alkaen. Kyseistä ottelua seurataan niin ikään Yle Puheella kiekkojännärin ohessa.
Ruotsilla kultajuhlat jo suunniteltuna - "Me voitamme ensin ja suunnittelemme juhlia sitten"
Nuoret leijonat saivat lisää motivaatiota illan finaaliin kuultuaan ruotsalaisten juhlasuunnitelmista.
Ruotsalaislehti **Aftonbladetin**mukaan Ruotsin jääkiekkoliitto on jo suunnitellut alle 20-vuotiaiden MM-kisojen kultajuhlia Malmön Baltiska halleniin maanantaiksi.
Ruotsalaiset odottivat finaalivastustajaksi Kanadaa, mutta Suomi löi vaahteralehdet komeasti 5-1 ja kohtaa Ruotsin sunnuntain loppuottelussa.
\- Me voitamme ensin ja suunnitelemme juhlia sen jällkeen, totesi Suomen maalivahti Juuse Saros kuultuaan ruotsalaissuunnitelmista.
Muidenkin suomalaispelaajien naamat kääntyivät hymyyn, kun he kuulivat juhlasuunnitelmista.
\- Totta kai se antaa meille motivaatiota. Näytämme Ruotsille, että he ovat liian aikaisessa juhliensa kanssa, puolustaja Juliuis Honka sanoi.
Göteborgissa lapsena isänsä Juhan pelivuosina asunut Juuso Ikonen uskoo Suomen mahdollisuuksiin.
\- Teemme kaikkemme pilataksemme juhlat, ja onnistumme jos pelaamme sitä peliä jota osaamme, Ikonen sanoi.
Buffalon puolustaja Rasmus Ristolainen pitää hyvänä asiana, jos ruotsalaiset miettivät jo juhlia.
\- On loistavaa meidän kannaltamme, jos he ajattelevat sitä, mitä tapahtuu ottelun jälkeen.
Bangladeshissa veriset vaalit - useita ihmisiä kuollut, yli 200 äänestyspaikkaa tuhottu
Suurin osa kuolleista on oppositioaktivisteja, joita poliisi on ampunut. Oppositio boikotoi tänään sunnuntaina käytäviä parlamenttivaaleja.
Ainakin 11 ihmistä on kuollut viikonlopun aikana Bangladeshin vaaliväkivaltaisuuksissa. Yli 200 äänestyspaikkaa on poltettu tai turmeltu ja tuhansia äänestyslippuja on poltettu.
\- Tuhannet polttopulloilla varustautuneet ihmiset ovat hyökkäilleet äänestyspaikoille ja poliisien kimppuun lukuisissa paikoissa. Tilanne on räjähdysherkkä, Bogran alueen poliisipäällikkö Syed Abu Sayem kuvailee.
Suurin osa kuolleista on oppositioaktivisteja, joita poliisi on ampunut.
\- Meidän oli pakko avata tuli sen jälkeen, kun tuhannet aseistautuneet ihmiset olivat hyökänneet kimppuumme, Parbatipurin poliisipäällikkö Mokbul Hossain perustelee voimankäyttöä.
Jo ennen vaaliviikonloppua parlamenttivaaleihin liittyvissä väkivaltaisuuksissa oli kuollut noin 150 ihmistä. Hallitseva Awami-liitto syyttää pääoppositiopuolue BNP:tä levottomuuksien organisoimisesta. Pääministeri Sheikh Hasinan eroa vaativa BNP boikotoi parlamenttivaaleja ja on kehottanut ihmisiä jättämään äänestämättä "farssimaisissa" vaaleissa. Lisäksi BNP on julistanut kaksipäiväisen yleislakon. Myös 20 muuta puoluetta boikotoi vaaleja.
Vaaliviranomaiset arvioivat äänestysaktiivisuuden saattavan jäädä jopa vuoden 1996 vaaleja alhaisemmaksi. Tuolloin vain 26 prosenttia käytti äänioikeuttaan.
BNP:n puheenjohtaja Begum Khaleda Zia sanoo olleensa vaalien alusajan käytännössä kotiarestissa. Hallitus on kiistänyt väitteen.
Nastolassa haettiin olutta ajamalla kauppaan seinän läpi
Päijät-Hämeen poliisi pyytää yleisöltä vihjeitä Nastolassa lauantaina kauppaliikkeeseen tehtyyn murtoon liittyen.
Lauantaina Nastolassa murtauduttiin Kukkastie 33:ssa sijaitsevaan Salen kauppaliikkeeseen. Murto tehtiin kello 23.36 ajamalla autolla pääsisäänkäynnin lasiovien ja lasiseinän läpi.
Viranomaisten mukaan valvontakameran tallenteen perusteella tekoautona käytettiin VW Golf -henkilöautoa. Ulos autosta tuli neljä miestä, joista kaksi kävi liikkeessä sisällä ja anastivat olutta.
Ilmeisesti murrossa käytetty auto löytyi myöhemmin Nastolasta Vasaratieltä.
Poliisi kaipaa tapahtumista, ajoneuvosta tai tekijöistä jotain tietäviä ottamaan yhteyttä Hämeen poliisilaitoksen vihjepuhelimeen 071873 4000 (vastaaja) tai sähköpostilla palaute.paijat-hame@poliisi.fi.
Liikkeessä sisällä käyneillä miehillä oli molemmilla mustat tai tummat lyhyet pusakat. Toisella oli huppu päässä ja toisella ilmeisesti harmaa pipo. Molemmillla oli siniset farkut.
Työtön saa ansaita 300 euroa – tällaisia ovat Ylen lukijoiden suosikkiuudistukset 2014
Vuoden vaihteessa astui voimaan joukko uudistuksia, veromuutoksia ja lakeja. Kysyimme lukijoilta, mikä oli heidän mielestään iloisin ja mikä kurjin muutos. Positiivisimpana asiana pidettiin työttömien mahdollisuutta ansaita etuuksia menettämättä. Kielteisimmäksi muutokseksi katsottiin polttoaineveron nousu. Verkossa näin toteutettu kysely ei ole kattava.
Työttömät voivat jatkossa ansaita 300 euroa ilman työttömyysturvan menetystä. Tämä on Ylen kyselyyn vastanneiden mielestä paras vuodenvaihteen uudistus sekä koko yhteiskunnan että heidän itsensä kannalta.
Yhteiskunnan kannalta uudistusta pidetään jopa selvästi parempana kuin heidän itsensä kannalta.
Kysyimme kahdestatoista vuodenvaihteessa voimaan astuvasta uudistuksesta, mikä on lukijoiden mielestä mukavin ja toisaalta ikävin muutos.[ Muutoksia tapahtui vuodenvaihteessa paljon enemmänkin](http://yle.fi/uutiset/uusi_vuosi_uudet_kujeet__tama_kaikki_muuttuu_vuodenvaihteessa/6996184). Kyselyyn vastasi 1 132 ihmistä.
Kun satunnaisen työkeikan tekeminen tulee työttömälle kannattavaksi, myös työnantajat saavat helpommin tekijöitä tilapäiseen tarpeeseen, arvioi yksi vastaaja: "Vaikuttaa koko kansan ostovoimaan ja sitä kautta talouselämään positiivisesti."
Toisen mukaan "pikkutöiden avulla saisi kätevästi jalkaa oven väliin ja sitä kautta takaisin työelämään".
Joidenkin mielestä valintaa oli vaikea tehdä, koska kaikki muutokset olivat myönteisiä. Toisten mielestä taas siksi, että kaikki uudistukset olivat muutoksia huonompaan.
Alkoholiverotuksen kiristys ilahdutti
Toiseksi parhaana uutisena yhteiskunnan näkökulmasta pidettiin sitä, että alkoholin, tupakan ja limonadin verotus kiristyy. 20 prosenttia vastaajista piti tätä yhteiskunnallisesti myönteisimpänä muutoksena.
"Erityisesti tupakka ja sokeripitoiset tuotteet ovat riski kansanterveydelle. Alkoholiveron nostaminen tosin ei ole kauaskatseinen ratkaisu, vaan kieltopolitiikan sijaan lapsia, nuoria ja aikuisia tulisi kasvattaa sivistyneeseen alkoholin käyttökulttuuriin", yksi vastaaja kirjoittaa.
Omasta näkökulmastaan vastaajat äänestivät toiseksi parhaaksi muutokseksi mahdollisuuden valita itse terveyskeskuksen ja hoitavan sairaalan.
Yksi lukija toivoo uudistuksen johtavan yksinkertaisesti hoitoonpääsyyn: "Nykyisessä terveyskeskuksessa ns.omalääkärini on vuoden sisällä vaihtunut 5 kertaa! Enkä ole saanut lähetettä gynekologille vaikka kivut ovat jatkuneet yli vuoden – lääkäri sen sijaan tivasi moneen kertaan miksi ihmeessä minulla ei muka ole varaa mennä yksityiselle gynelle. Herrajumala sentään".
Polttoaineveron korotus suututti
Kielteisimmäksi uudistukseksi kyselyyn vastanneet arvioivat sekä yhteiskunnan että omasta näkökulmastaan sen, että polttoainevero kovenee 2-3 senttiä litralta. Nousu merkitsee 33 euron vuosittaista lisäkustannusta 17 000 kilometriä vuodessa ajavalle, [arvioi Öljyalan keskusliitto](http://www.oil.fi/fi/liikennepolttoaineet/liikennepolttoaineiden-verotus).
"Kuljetusfirmojen kustannukset kasvavat, ja minnekäs muualle ne siirtyvät kuin kuluttajahintoihin? Näin ollen kuluttajilla on ensin maksettavanaan autoilusta koituvat kustannukset ja sitten vielä kalliimmat hyödykkeet", eräs vastaaja kommentoi.
Toiseksi kielteisimmäksi uutiseksi vastaajat arvioivat sekä yhteiskunnan omasta näkökulmastaan sen, että asuntovelan korkovähennyksen määrä laskee.
"Ison perheen omaavana pakotettu asumaan omistusasunnossa... Mistään ei löydy kuudelle henkilölle riittävän isoa vuokra-asunto samaan hintatasoon", eräs kirjoitti.
Yksi näkee, että vähennys helpottaisi mahdollisuutta aikanaan omaan asuntoon: "Taas köyhiä ja pienituloisia rankaistaan eniten, viedään kokoajan sitä mahdollisuutta omaan kauemmaksi!"
Toinen huomauttaa, että "varakkaita suosiva, kallis ja yhteiskunnallisesti arvoton verovähennys pitäisi pikemminkin lopettaa".
_Yle Uutisten vuodenvaihdekyselyyn vastasi 1 132 ihmistä 31.12.-3.1. välisenä aikana. Kysely ei ole tieteellinen tutkimus._
Näkökulma: Nuorille leijonille NHL-tason opetus
Rasmus Ristolainen näytti muulle joukkueelle, miten tähtipelaaja nousee tasolleen surkean esityksen jälkeen.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen makeaa Kanada-voittoa voisi hehkutella yhdestä jos toisesta näkökulmasta, mutta hyytävän joukkue-esityksen jälkeen kenties kaikkein vaikuttavinta oli tapa, jolla Rasmus Ristolainen kaukalossa esiintyi. Muu joukkue sai oppitunnin maailman huipulta.
Ristolainen pelasi umpisurkean puolivälieräottelun Tshekkiä vastaan. Turkulaislähtöinen puolustaja oli ylivoimaisesti Suomen huonoin pelaaja ja asetti järkyttävillä virheillään jopa Suomen voiton vaaraan. Ristolainen sai kritiikkiä joka puolelta, mutta lopulta hän taisi olla kuitenkin [itse itsensä kovin kriitikko](http://yle.fi/urheilu/suomen_nhl-pakki_ruoski_itseaan_-_valilla_havetti_olla_kentalla/7009876).
Kun miettii lisäksi, että hän oli kuukauden pelaamatta ennen MM-turnausta ja itse kisoissakin kuumeen takia kaksi peliä poissa, lähtökohdat Kanada-otteluun olivat heikot. Tshekki-ottelun jälkeen jännitettiin lähinnä sitä, minkälaiseen mankeliin Kanadan hyökkääjät Ristolaisen laittavat, jos kerran Tshekkikin oli liikaa.
Vaan mitä teki Ristolainen? Pelasi aivan mahtavan ottelun. Puolustuspäädyssä Kanadan hyökkääjät eivät päässeet millään hyvin pelin sisällä pysyneestä kookkaasta puolustajasta ohi. Ristolainen pelasi myös varmaa ja rauhallista kiekollista peliä.
Ja sitten se maali. Kanada oli kaventanut Suomen johdon 1-2:een ja elettiin ottelun kriittisintä vaihetta. Ristolainen nousi maalille ja laukoi valtavan rystypommin Kanadan maalin kattoon. Siitä osumasta ei Kanada enää noussut. Kanadaa vastaan Ristolainen näytti valtaisaa johtajuutta, jota odotettiin jo Tshekki-ottelussa.
Olet tasan yhtä hyvä kuin edellinen ottelusi
Ei siinä mitään, tällainen taso on sinänsä odotettavaa, kun alle 20-vuotiaiden joukkoon lyödään mies, joka on pelannut syksyllä parisenkymmentä NHL-ottelua. Mutta lähtökohtiin nähden Ristolaisen tasonnosto oli hätkähdyttävä.
Ristolainen antoi koko muulle joukkueelle ison oppitunnin siitä, mitä tarkoittaa olla huippupelaaja. Huonoja pelejä tulee kaikille - noh, ehkä ei Nicklas Lidströmille. Mutta kaikille muille tulee. Huippupelaajat erotellaan siinä, miten surkeaan peliin reagoi.
Ristolainen ei pelkästään tyytynyt tasonnostoon vaan hän nappasi koko joukkueensa reppuselkään ja näytti mahtavaa johtajuutta. TPS-kasvatti oli Kanadaa vastaan juuri sellainen puolustajatähti, joka nostaa koko joukkueen itseluottamusta ja sitä kautta pelillistä tasoa.
Mikko Lehtonen, Mikko Vainonen ja kumppanit - Nuorten leijonien kokemattomampi puolustajakaarti näki omin silmin, miten NHL-ammattilainen kohtaa vaikeudet. Ja se on arvokasta pääomaa jatkoon, jos ja kun he vain olivat silmät ja korvat auki.
Olet tasan yhtä hyvä kuin edellinen ottelusi on kylmä todellisuus Pohjois-Amerikassa varsinkin nuoremmille pelaajille. Ristolainen näytti koko muulle joukkueelle, mitä tämä klisee käytännössä parhaimmillaan voi tarkoittaa. Koko joukkue pääsee testaamaan sitä heti täydellisen Kanada-ottelun jälkeen MM-loppuottelussa Ruotsia vastaan.
Legendaarinen maalitykki Eusebio on kuollut
Portugalilainen Eusebio on kuollut 71-vuotiaana. Häntä pidettiin eräänä kaikkien aikojen parhaista jalkapalloilijoista.
Portugalilainen jalkapallolegenda Eusebio da Silva Ferreira on kuollut. Mosambikissa syntynyt Eusebio oli kuollessaan 71-vuotias.
Eusebio takoi nimensä jalkapallon historiaan armoitettuna maalintekijänä. Erään tilaston mukaan hän teki 745 virallisessa ottelussa 733 maalia. Hänen uransa kesti yli kaksi vuosikymmentä vuosina 1957-1979.
Seurajoukkuetasolla hän pelasi valtaosan urastaan Benficassa, joka juhli maalitykkinsä johdolla 11 kertaa Portugalin mestaruutta. Eusebio voitti liigan maalikuninkuuden seitsemän kertaa.
Portugalin maajoukkuepaidan hän veti ylleen 64 kertaa ja pelaamissaan otteluissa hän iski 41 maalia. Vuoden 1966 MM-kisoissa hänet palkittiin turnauksen parhaana maalintekijänä.
Peliuransa jälkeen Eusebio on toiminut lajin parissa erinäisissä edustustehtävissä. Hän toimi viimeisinä vuosinaan muun muassa Portugalin maajoukkueen palveluksessa.
Suomalainen ruoka kiinnostaa venäläisiä lähiruokamyymälässä
Tahkolle avattiin uuden vuoden alkupäivät avoinna oleva lähituotemyymälä, joka on yrittäjien koeponnistus Venäjän markkinoille. Myynnissä on pohjoissavolaisten, enimmäkseen pienten yritysten tuotteita. Venäläisasiakkaiden ostoskoreissa suosikkituotteena on voi. Raejuustoa myydän trendituotteena.
Parikymmentä pohjoissavolaista tuottajaa Kiuruvedeltä ja Vieremältä Varkauteen ulottuvalta alueelta on tuonut Tahkon lähituotemyymälään tuotteitaan turistien ostettavaksi. 200 neliömetrin tilassa on myynnissä satoja tuotteita, lähinnä elintarvikkeita. Lisäksi on luovien alojen yrittäjien valmistamia vaatteita, koruja, keramiikkaa sekä kalannahka-, lasi- ja puutuotteita.
Suurin osa tuottajista on pieniä yrityksiä, joille myymälä on tarpeellinen tilaisuus tuoda esille tuotteitaan niin suomalaisille kuin ulkomaisille turisteille.
\- Muutama pieni tuottaja on viime viikot tehnyt tuotteita pelkästään tätä tilaisuutta varten, kertoo Future Food -hankkeen elintarvikekehittäjä Henri Huttunen.
Myymälässä on paneuduttu erityisesti venäläisten matkailijoiden palvelemiseen. Tuote-esittelijöinä ja kassoilla on venäjänkielentaitoisia henkilöitä. Myös monien tuotteiden etiketit on tehty venäjäksi.
\- Myynnissä näkyy heti, kun heitä palvellaan heidän äidinkielellään. Vaikka ensimmäisenä aukiolopäivänä ei asiakkaita ollut paljon, oli kassatulos myönteinen yllätys, eli venäläisten kertaostokset olivat suuria, kertoo Future Food -hankkeen elintarvikekehittäjä Henri Huttunen.
Suurin haaste on saada asiakkaat löytämään myymälä. Savon ammatti- ja aikuisopiston matkailulinjan sisäänheittäjät ovat olleet hyväksi avuksi, Huttunen kertoo.
Yrittäjät keksivät itse Tahkon myymäläidean
Myymäläidea lähti siitä, kun yrittäjät itse halusivat lähiruokamyymälän nimenomaan Tahkolle.
\- Vuosi sitten yrittäjät tekivät täällä bench markingia ja totesivat, että tällainen paikka puuttuu, Huttunen kertoo.
Myymälän taustavoimina ovat olleet Pohjois-Savon maa- ja kotitalousnaiset, Sakkyn matkailupalvelujen tuottajalinja ja Savonia-ammattikorkeakoulun Future Food -hanke.
\- Pienten yrittäjien suurin toive on ollut saada apua tällaisten tilaisuuksien suunnittelussa ja tekemisessä, ja siinä me olemme olleet avuksi, Huttunen toteaa.
Tahkon myymälä voi toimia yrittäjille myös koeponnistuksena Venäjän markkinoille hakeutumisessa. Myymälässä he näkevät, miten kiinnostuneita venäläiset ovat heidän tuotteistaan, ja ovatko tuotteet sopivia venäläisille.
Tuotemerkit tutuiksi venäläisille turisteille
Kiuruvetisen Heinäpuron marjatilan pöytä on lastattu hyytelöillä, sinapeilla, hillokkeilla ja hilloilla, mehuilla ja omenasiirapilla. Yrittäjä Martti Huovinen kertoo, että myyntiin on tuotu uudempaa tuotantoa ja uutuuksia, joita muut eivät valmista. Ensimmäisen päivän jälkeen hyllyllä ja pöydällä on tyhjää, joten kauppa on käynyt.
Huovinen toivoo, että myymälä toisi uusia asiakas- ja jälleenmyyntikontakteja. Yrityksellä on kotisivut, ja tiedot aitojamakuja.fi -sivustolla, mutta kovin paljon ei muuta markkinointia ole ollut.
Osuuskunta Maitomaa edustaa myymälässä isompaa tuottajaa. Maitomaa on mukana voillaan ja raejuustollaan. Alkutuotantopäällikkö Seija Silvennoinen kertoo, että voi on Venäjällä kova sana ja arvostettu tuote. Raejuusto taas on terveys- ja trendituote.
\- Haluaisimme meidän tuotemerkit tutuiksi venäläisille turisteille. Venäjälle ei vielä ole myyntiä, mutta koko ajan teemme töitä sinne pääsemiseksi. Tiedämme, että nämä ovat haluttuja tuotteita siellä.
Helena Lehtoaro Pro Agriasta on seurannut myyntiä myymälässä.
\- Venäläisasiakkaat maistelivat mielellään glögiä, ja olivat kiinnostuneita hunajasta, marjajalosteista, salaatinkastikkeista ja kalatuotteista.
Lähiruokapuoti sopii hyvin sopii liikuntamatkailun teemaan
\- Ihana paikka, kiinnostavia tuotteita, huokaa Siikajärveltä Tahkolle tullut suomalaisrouva myymälää silmäillen.
Hän toteaa, että lähiruokapuoti sopii hyvin liikuntamatkailun teemaan. Rouvan ostoskoriin kertyi ainakin piirakoita ja teetä. Myös käsityöläisten designtuotteet hurmasivat.
\- Miten monella tavalla luonnonmateriaaleja voikaan hyödyntää, esimerkiksi nuo kalannahkaiset tuotteet ovat hienoja.
Henri Huttunen toteaa, että tunnusteluja on jo tehty laittaa myymälä pystyyn myös ensi vuodenvaihteessa.
\- Uskoisin että tämä teema kiinnostaisi myös muualla Itä-Suomessa. Koli voisi olla aika kova paikka tehdä tällaista. Idea on vapaasti monistettavissa. Tahkolla on myös avautunut juuri pysyvä lähiruokamyymälä.
Toisena aukiolopäivänä myymälässä oli jo mukava kuhina, ja kauppa kävi. Myymälä on auki joka päivä loppiaiseen asti.
Lapsi jää erossa aikuisen itsekeskeisyyden alle
Pienet ja suuret, yllättävät ja suunnitellut elämänmuutokset stressaavat aikuisenkin mieltä\. Lasten kohdalla tilanne on kuitenkin kriittisempi ja taakka raskaampi muutospaineiden keskellä\. Vanhempien pitäisi jaksaa omankin ahdingon keskellä laittaa lapsi etusijalle\.
Elämän muutostilanteet kuten muutto, työpaikan vaihto, avioero, kuolemantapaus tai työsuhteen päättyminen stressaavat\. Muutoksissa on aina epävarmuus siitä, mitä huominen tuo tullessaan ja kuinka meidän käy\.
Psykologi Risto Lappeteläisen mukaan aikuisella on keskimäärin vahvempi ja kehittyneempi mieli sekä itsesäätelymekanismit, joilla muutoksiin yritetään sopeutua\.
Jos lapsi on apea ja onneton, paras keino ei ole lähteä Välimeren matkalle, ajella siellä muskeliveneellä ympäriinsä ja tuottaa hurmoksellisia kokemuksia.
Lasten kohdalla tilanne on kriittisempi, koska heidän mielenmaailmansa on vielä kehitysvaiheessa, se on hauraampi ja häiriöherkempi\. Lappeteläinen korostaakin, että vanhempien pitäisi omien kitkojensa ja ahdinkonsa keskellä muistaa, että lapsilla on huomattavan paljon suurempi taakka muutospaineiden kanssa\.
– Kaikesta omasta ahdingosta huolimatta, vanhempien pitää jaksaa olla kannattelevia ja tukea antavia, koska lapset oireilevat herkästi\. He voivat menettää toimintakykynsä ja keskittymisensä, ja ajautua sellaisen kokemisen tasolle, että mikään ei suju\.
Elämä nykymaailmassa on epävakaata ja ennustamatonta\. Muutokset aiheuttavat lapselle välittömästi isoja heilahduksia elämään\. Lappeteläisen mielestä tätä ei aina ajatella tarpeeksi, kun vanhemmat esimerkiksi miettivät avioeron jälkeen elämää uuden kumppanin kanssa\.
– Äidit ajattelevat usein, että lapsi on ykkösasia\. Myös isien pitäisi kypsyä sille tasolle\. Ylipäätään elämänmuutoksissa lapsen pitäisi olla valokeilassa\. Jos teemme tämän valinnan, mitä se tarkoittaa meidän lasten kannalta, eikä niin, että missäs me aikuiset viihtyisimme, mikä olisi meille parasta\. Se olisi kypsää vanhemmuutta\.
Aikaa sekä vanhemmalle että lapselle
Lapselle vanhempien avioero on iso ja raskas muutos\. Tilanne ei ole helppo ennen eroa eikä sen jälkeen\.
– Eräs viisas työnohjaajani sanoi, että monesti ennen eroa lapsi kärsii vanhempien ahdingosta\. Eron jälkeen uudessa suhteessa ja uusioperheessä lapsi voi kärsiä siitä, että vanhempi on niin onnellinen, ettei lapsi siinäkään tapauksessa pääse nauttimaan kovin paljoa vanhemmuudesta, Lappeteläinen kuvailee\.
Lapsen pitäisi olla etusijalla, ei vanhempien itsekeskeisten toiveiden. Se on se perusperiaate.
Lappeteläinen toteaa, että vanhemmat ovat monesti itsekeskeisiä joko kärsiessään tai uusien suhteiden onnellisuudessa\. Lasten sopeutumiselle muutoksissa pitäisi kuitenkin antaa aikaa\. Lapsi voi usein kokea syyllisyyttä vanhempien erosta, vaikka ero ei olekaan lapsen syy\.
– Se tekisi vanhemmillekin hyvää erotilanteessa, jos he malttaisivat vaikkapa vuodenpäivät ja miettisivät, mitä tapahtui ja miksi, eikä peittäisi kaikkea uusiin, innokkaisiin suhteisiin\. Silloin kaikki jää käsittelemättä\. Myös lapsen suru vanhempien erosta, pettymykset ja pelko siitä, miten hänelle käy, voi jäädä kohtaamatta, Lappeteläinen huomauttaa\.
– En välttämättä vastustaisi sellaista lakia, että ihmisen erotessa avio\- tai avoliitosta, pitää olla vuosi mietteliäällä kannalla\. Ei sellaista tietenkään voi säätää, mutta se olisi psykologisesti hyvä laki, hän jatkaa\.
Hauras kärsii enemmän
Lapset kohtaavat eri tilanteita hyvin erilaisin vahvuuksin\. Lapsen huomioimiseen elämän muutostilanteissa vaikuttaa tilanteen rankkuus ja yllättävyys\. Toinen puoli löytyy psykologi Risto Lappeteläisen mukaan lapsen kehitystaustasta\.
Ylipäätään elämänmuutoksissa lapsen pitäisi olla valokeilassa.
– Jos lapsella on hyvä varhaiskehitys ja hän on elänyt hyvän ja tukea antavan lapsuuden, hän voi olla sisäisesti niin sopeutuva ja vahva, ettei hän heilahda tai sorru niin pahasti\. Mutta pelkoherkempi, hauraampi lapsi, jonka perusturvallisuus, oman minän raamit ja toiminta eivät ole niin vahvoja, voi mennä huomattavasti syvemmälle samantasoisissa olosuhteissa\. Hauraampi lapsi kärsii enemmän\.
Vanhempien pitäisi Lappeteläisen mukaan herkistyä lapselleen\. Ottaa selvää, minkä oloinen lapsi on paineiden keskellä ja erityisesti niissä tilanteissa, kun vaistotaan ja huomataan, että lapsi kokee asiat todella raskaan kaavan kautta\.
– Lapseen päin pitäisi olla tuntosarvi, miten meidän tyttö tai poika voi\. Lisäenergia tai aika pitää vain vääntää siihen, vaikka vanhemmasta kuinka tuntuisi, että omissakin asioissa on liikaa\. Vanhemmalla on vastuu, jonka on tähän maailmaan luonut, se pitäisi muistaa\. Valitettavan monet vanhemmat ovat tässä suhteessa turhan itsekeskeisiä, kun heitä itseäänkin pelottaa\.
Välimeren matka ei poista ahdinkoa
Vanhempien tulisi kohdata lapsensa ja lasten kanssa pitäisi olla aikaa jutustella kiireettömästi\.
– Kun lapsen äärelle pysähtyy, tulee se tunnelma, miltä lapsesta tuntuu\. Ei tarvitse olla koulutettu eikä spesialisti, sen vain tietää\. Kun pysähtyy lapsen äärelle ja juttelee siitä, mitä hänelle kuuluu päiväkodissa tai koulussa, mitä leikkejä hän haluaa leikkiä, niin sävystä ja tunnelmasta tulee esiin se, onko lapsi kuormitettu ja onneton\.
Ihmisen erotessa avio- tai avoliitosta, pitää olla vuosi mietteliäällä kannalla. Ei sellaista tietenkään voi säätää, mutta se olisi psykologisesti hyvä laki.
Mikäli lapsi vaikuttaa onnettomalta, pitäisi kohtaamisia ja yhteisiä kivoja hetkiä lisätä\. Lappeteläinen korostaa, että yhdessäolo on tärkeää\.
– Jos lapsi on apea ja onneton, paras keino ei ole lähteä Välimeren matkalle, ajella siellä muskeliveneellä ympäriinsä ja tuottaa hurmoksellisia kokemuksia\. Paras tapa on etsiytyä lapsen kanssa pieniin kotiaskareisiin, joissa lapsi kokee, että vanhempi on todella läsnä\.
Lappeteläinen väittää, että suuri osa nykyisistä ADHD\-luokituksista liittyy siihen, ettei vanhemmilla ole aikaa ja jaksamista, eikä toisaalta rajojakaan lapsillensa\.
– Lapsi saattaa kulkea omia teitään tai olla sisäisesti yksinäinen\. Se on kauheaa, jos lapsi leimataan neurodiagnoosilla, koska kysymys on vain vanhemmuudesta\. Joskus kysymys voi olla myös siitä, miten opettaja on menettänyt toivonsa lapseen, minkä takia lapsi ei jaksa olla luokassa niin kuin pitäisi\.
Kaiken kaikkiaan olennaista on, miten vanhempi jaksaa olla lapsen kanssa, sanoo Lappeteläinen\.
– Lapsen pitäisi olla etusijalla, ei vanhempien itsekeskeisten toiveiden\. Se on se perusperiaate\.
Fingerporin piirtäjä Pertti Jarla: ”Ilman lukijoita turvautuisin ö-luokan vitseihin”
Sarjakuvapiirtäjän ehtymätön ideapankki on pitkälti tuttavien ja lukijoiden ansiota. Ensin pitää keksiä hyvä vitsi, vasta sitten sen voi piirtää paperille. 
Jotkut sarjakuvapiirtäjät aloittavat urakkansa kirjoittamalla tai piirtämällä. Tarinan juoni syntyy siinä samalla.
Fingerporin luoja Pertti Jarla on eri koulukuntaa. Ennen kuin kynä hipaiseekaan paperia, pitää olla ajatus, vitsi. Ideoita tulee omasta päästä, lukijoilta ja tutuilta.
– Kun aloin tehdä Fingerporia, tuntui, että ideat loppuvat. Sama tunne on ollut sen jälkeen joka viikko. Olisin joutunut turvautumaan ö-luokan ideoihin, ellei ideoita tulisi lukijoilta.
Taiteilija ottaa faniensa ajatukset todesta, ja moni niistä päätyy julkaistuihin sarjakuviin.
Fingerpori tunnetaan sanaleikeistään ja kaksimielisyyksistään. Jos piirtäjä jonain päivänä kyllästyisi sanaleikkeihin tai hahmoihinsa, hän ei epäröisi uudistaa sarjakuvaa.
Kieroutunutta kotiseutuylpeyttä
Jarlan sarjakuvaa julkaisee noin 30 sanomalehteä, joten Fingerporin henki ja hahmot ovat tuttuja monille suomalaisille. Sarjakuvaa julkaistaan eri aikataululla eri lehdissä.
Joskus kuviin voi lipsahtaa virhe.
– Kerran esimerkiksi Hesarissa ilmestyi kuva, johon oli piirtänyt talipallon väärin omituiseksi makkaraksi. Muiden lehtien lukijat saivat korjatun ja parannellun version, Jarla virnistää.
Fingerporin hahmot ovat kuvitteellisia, mutta Jarla on ynnännyt niihin tapaamiensa ihmisten piirteitä. Esimerkiksi Rivo-Riitta sai aikoinaan innoituksen lahtelaisen pubin emännästä, jota Jarla kuvailee "vähemmän ujoksi ihmiseksi". 
Kun aloin tehdä Fingerporia, tuntui, että ideat loppuvat. Sama tunne on ollut sen jälkeen joka viikko. 
– Hän oli tietoinen siitä, että oli hahmon esikuva.
Taiteilijat maustavat usein teoksensa ripauksella juuriaan. Pertti Jarla on kotoisin Nastolasta, ja kertoo hänkin tuoneensa häivähdyksen kotiseutuaan sarjakuvaansa.
– Esimerkiksi pohjalaiset tutut kehuvat aina kotipaikkaansa. Kun Nastolassa tapaa tuttuja, aletaan puhua kaikista säälittävistä ilmiöistä ja omituisuuksista. Se on kieroutunut versio kotiseutuylpeydestä. Se, että kotiseudulle naureskellaan, näkyy Fingerporissa.
Nuoret leijonat antoi opetuksen - "Kuvittelemme että lätkää pelataan vain Kanadassa"
Nuoret Leijonat antoi mojovan herätyksen Kanadalle MM-välierässä. Suomen pelitapa ei tullut yllätyksenä.
Kanadan päävalmentaja Brent Sutter oli äärimmäisen pettynyt Suomen passitettua joukkueen nuorten jääkiekon MM-kisoissa pronssipeliin. Kolmansissa nuorten MM-kisoissa Kanadaa luotsaava Sutter kärsi vasta ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla.
Nuorten leijonien 5-1-voitto ei jättänyt selittelyille sijaa.
\- Pelistämme puuttui älyä. Tiesimme miten he tulevat pelaamaan, mutta emme kyenneet vastaamaan siihen sovitulla tavalla. Emme olleet hyviä, ja kun toinen joukkue pelasi erittäin hyvin, niin saimme selkäämme, totesi Sutter kanadalaisen TSN-kanavan haastattelussa.
Kanada jäi viime vuonna tyystin ilman mitalia, mutta Ruotsin MM-kisoihin se saapui jälleen pelaamaan vain mestaruudesta. Kilpailu on kuitenkin äärimmäisen kovaa, kuten Kanada sai jälleen huomata.
\- Koska olemme Kanada, niin odotamme aina voittoa. Ja niin sen kuuluu ollakin, mutta tässäkin turnauksessa on monta hyvää joukkuetta, Sutter arvioi.
\- Kuvittelemme, että lätkää pelataan vain Kanadassa, mutta kun matkustan toiselle mantereelle, niin täällä saa huomata, että jos et ole hereillä, niin et voi voittaa ottelua. Joukkueet ovat niin hyviä.
Skuuttailu on nuorten juttu
Vuosi sitten rakennettu Kemihalli vetää nuoria paikalle joka päivä. Varsinkin alle 15-vuotiaita harrastajia on paljon. Meri-Lapin Rullalautailijat ry:n puheenjohtaja Arttu Nykänen on tyytyväinen Kemihallin kävijämääriin. Nuoret toivovat, että kaupunki myöntää suositulle kokoontumispaikalle tukea jatkossakin.
Vuosi sitten talkoovoimilla rakennettu[Kemihalli](https://www.facebook.com/kemihalli)on nuorten suosima kokoontumispaikka. Kaikille harrastajille pyritään antamaan mahdollisuus omaan hallivuoroon ja suosituin väline junioreiden vuorolla on ehdottomasti temppupotkulauta.
Ylivoimaisesti eniten on temppupotkulautailijoita ja uskon, että alle 15-vuotiaille tullaankin lisäämään vuoroja.
– Uusia käyttäjiä on tullut paljon lisää. Meillä on Meri-Lapin Rullalautailijat ry:ssä tällä hetkellä noin 50 jäsentä, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Arttu Nykänen.
Kuukaukausittain Kemihallilla käy noin 350 harrastajaa. Halli pyrkii maksamaan toimintansa käyttäjämaksuilla. Vaikka kävijöitä on runsaasti, halli tarvitsee silti kaupungin tukea.
– Kaupunki on antanut merkittävän tuen meidän hallille viime vuonna. Vuokra on kuitenkin korkea ja tukea tullaan tarvitsemaan jatkossakin, Nykänen miettii.
Junnuille lisää vuoroja
Nykänen iloitsee siitä, että nuoret kokevat hallin omakseen ja sitä pidetään keskeisenä kokoontumispaikkana Kemissä. [Erilaiset projektit ja tapahtumat](http://www.heimo.fi/vierailu-kemihallilla/) ovat tuoneet hallille näkyvyyttä ja sitä kautta lisää käyttäjiä. Nykänen kertoo, että ensi vuonna vuoroja pyritään järjestämään lisää.
– Ylivoimaisesti eniten on temppupotkulautailijoita ja uskon, että alle 15-vuotiaille tullaankin lisäämään vuoroja, Nykänen miettii.
Temppupotkulauta on hittijuttu
Kemihallilla kolisee ja kaikuu. Skeittilaudat pyörivät ja taipuvat temppuihin. Nopeasti temppulautojen ja -pyörien rinnalle on noussut myös temppupotkulautailu. Sitä Kemihallissakin harrastetaan.
12-vuotias keminmaalainen Veeti Nevala on harrastanut temppupotkulautailua eli skuuttailua jo kolme ja puoli vuotta. Kemihalli saa nuorelta mieheltä kiitosta.
– Täällä on tosi hyvä harjoitella ja huomaa että kehittyy tempuissa. Skuuttivuoroja saisi olla enemmänkin, Nevala pohtii.
Bild: Häkkiseltä koskettava viesti Schumille
Mika Häkkinen on lähettänyt koomassa olevalla Michael Schumacherille viestin, jossa muistuttaa selvinneensä omasta vakavasta onnettomuudestaan.
Saksalaisen **Bild-lehden**mukaan F1:n kaksinkertainen maailmanmestari Mika Häkkinen on lähettänyt lasketteluonnettomuudessa loukkaantuneelle Michael Schumacherille osoitetun viestin.
Häkkisen viestistä kertoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Häkkinen viittaa viestissään omaan onnettomuuteensa. Vuonna 1995 Adelaiden GP:n aika-ajoissa suomalaiskuljettaja ajoi rajusti ulos. Häkkinen sai pahoja niskavammoja ja kallonmurtuman. Häkkinen vajosi koomaan, mutta palasi kilparadoille seuraavalla kaudella.
Bild julkaisi Häkkisen kirjoittaman viestin:
_Rakas Michael,_
_Olet mies, joka vastaa jokaiseen haasteeseen ja olet tottunut voittamaan ne._
_Onnettomuutesi on vain yksi uusi haaste. Sinun täytyy taistella kovaa - aivan niin kuin taistelimme aiemmin radalla._
_Kuten tiedät, minullakin oli paha päävamma. Mutta selvisin. Perheen, ystävien ja lääkärien avulla. Olen varma, että saat samaa apua. Kaikkea mitä parantumiseen tarvitaan._
_Tee minulle palvelus: Älä yritä rikkoa ennätysaikoja. Tässä kisassa et saa tehdä ennätyksiä. Sinun täytyy käyttää kaikki aika, jonka tarvitset._
_Take it easy, Mika_
Läänintaiteilija Vesa Varrela: Taiteilijankin on helppo syrjäytyä
Jokainen joka tekee ammatikseen taidetta, tekee sitä tosissaan, sanoo tuore tamperelainen läänintaiteilija Vesa Varrela. Siksi hän haluaa tarjota taiteentekijöille mahdollisuuksia tehdä taidetta.
Taiteilija ja muotoilija, mutta myös pitkän rupeaman opetus- ja koulutustyössä tehnyt Vesa Varrela aloitti vuoden alussa kolmivuotisen pestin läänintaiteilijana Pirkanmaalla.
Visuaalisten taiteiden läänintaiteilija haluaa mahdollisimman monipuolisesti saada alan ihmiset – niin muotoilijat, taidekäsityöläiset kuin kuvataiteilijat – pysymään mukana.
– On hirveän helppo myös taiteilijana jäädä syrjään ja syrjäytyä, Varrela huomauttaa.
– Haluan tuoda sellaista toivetta ja positiivisuutta, että kaikesta huolimatta me yritämme mennä eteenpäin.
– Jotenkin haluaisin maallistaa myös taiteen tekemisen ja taiteen eli tuoda näyttelyitä enemmän kaikilla mahdollisille tahoille julki, myös etnisen ja kansainvälisen taustan omaavien ihmisten taiteen jotenkin suuremmin esiin. Meillä on valtava potentiaali ja hyviä tekijöitä, joista kukaan ei tiedä mitään tällä alueella.
Visuaalisuus saa näkyä
Vesa Varrela toivoo, että aina kun rakennetaan rakennuksia tai vaikkapa puistoja otettaisiin mukaan visuaalisuus ja taide.
Julkisen rakentamisen prosenttiperiaate, jonka mukaan rakentamisbudjetista tietty osuus käytetään taiteen hankintaan tai taiteelliseen suunnitteluun, on Varrelan mukaan toteutunut Suomessa vaihtelevasti. Esimerkiksi Ruotsissa tilanne on paljon parempi.
Nyt tehdään kaikkemme uusien toimijoiden ja ideoiden kanssa, että saataisiin opetus jotenkin jatkumaan. 
Varrela muistuttaa, että visuaalisuuden ja taiteen huomioiminen ei välttämättä nosta kokonaisbudjettia sen enempää.
Viime vuoden lopulla vahvistettiin, että kuvataidekoulutus Tampereen ammattikorkeakoulussa päättyy. Vesa Varrela harmittelee päätöstä, vaikka se ei tullut yllätyksenä.
– Nyt tehdään kaikkemme uusien toimijoiden ja ideoiden kanssa, että saataisiin opetus jotenkin jatkumaan.
Varrelan mielestä on äärettömän tärkeää, että myös Tampereella kuvataide ja visuaalisuus säilyvät koulutuksessa.
– Näen, että voisimme ainakin jatko- ja täydennyskoulutusta rakentaa, linjaa tuore läänintaiteilija.
Muotoilua enemmän katukuvaan
Taidekäsityön puolella Pirkanmaalla on tarjolla hyvää koulutusta, joka jatkuu. Alalla on paljon tekijöitä, myös yhdistystoiminta on vahvaa, sanoo Varrela.
Muotoilu on joka paikassa läsnä, ja sitä voitaisiin tuoda vielä enemmän katukuvaan.
– Muotoilu on joka paikassa läsnä, ja sitä voitaisiin tuoda vielä enemmän katukuvaan.
Vaikka läänintaiteilijallakaan ei ole käytössä suuria summia taiteen edistämiseen, eväitä uusien juttujen aloittamiseen kuitenkin jonkin verran löytyy, Vesa Varrela lupaa.
Ensimmäinen aamu läänintaiteilijana jätti Varrelaan tunteen kuin rakentaisi yksin moottoritietä Tampereelta Helsinkiin. Mutta matka on vasta alussa.
Varrela lupaa läänintaiteilijana olla positiivinen esimerkki. Hän haluaa vaikuttaa niihin tahoihin, joilla oikeasti on vaikutusvaltaa.
Vesa Varrela toivoo, että hän saa olla mukana erilaisissa hankkeissa ja auttaa, jos apua vain tarvitaan.
Äänestä: Onko Sebastien Ogier haastettavissa alkavalla rallikaudella?
Aiheesta keskustellaan sunnuntain Urheiluviikonloppu-lähetyksessä. Osallistu lähetykseen ja anna äänesi!
Ralli on suomalaisille rakas laji, mutta viime vuosina suurin menestys on satanut ranskalaiskuskien laariin. Edellinen suomalaisvoittaja on Marcus Grönholm, joka voitti kartturinsa Timo Rautiaisen kanssa MM-tittelin vuonna 2002.
Kauan on siis vierähtänyt edellisestä maailmanmestaruudesta. MM-sarjan alkuun on enää vajaat pari viikkoa, olisiko nyt suomalaiskuskin vuoro voittaa MM-titteli?
Aiheesta keskustellaan sunnuntain Urheiluviikonloppu-lähetyksessä, johon vieraiksi saapuvat kuljettaja Esapekka Lappi, Vauhdin Maailman päätoimittaja Olli Koivusalo ja kuljettaja, Ylen Ralliradioistakin tuttu Kristian Sohlberg. Osallistu lähetykseen ja anna äänesi alla olevassa äänestyksessä!
Lupasitko tehdä liikunta- ja ruokaremontin? Asiantuntijat varoittavat perusvirheistä
Moni on uudenvuodenlupauksena päättänyt aloittaa liikunnallisen elämän ja muuttaa ruokavalion terveellisemmäksi. Lue personal trainerin, lääkärin ja ravitsemusterapeutin vinkit, mitä kannattaa välttää, jotta muutos alkuinnostuksen jälkeen jäisi pysyväksi.
**1) Haluat liikaa liian lyhyessä ajassa**
Yleinen virhe on haukata liian iso pala kerralla eli asettaa liian isoja tavoitteita ja yrittää toteuttaa ne kaikki heti, oli kyse liikunnasta tai ruuasta. Ongelmana on, että halutaan tehdä liian radikaali muutos: juosta ja treenata salilla joka päivä sekä syödä superterveellisesti. Tätä kaikkea on vaikea ylläpitää pitkään. Energia loppuu, eikä keho kykene vastaanottamaan muutoksia.
Muutokseen saatetaan myös lähteä väärin käsityksin omasta kunnosta: et välttämättä ole yhtä rautaisessa kunnossa kuin kymmenen vuotta sitten.
Parasta on aloittaa riittävän rauhallisesti ja mennä eteenpäin askel askeleelta.
**2) Motivaatio pitkäjänteisyyteen puuttuu**
Tärkeää on, että elämänhallinta ja -tilanne on kunnossa, jotta uusia elintapoja voi noudattaa.
Mikäli motivaatio pitkäjänteisyyteen puuttuu, palataan helposti lähtötilanteeseen. Monet hullaantuvat superdieettien lupauksista, eikä kärsivällisyys pysyvään muutokseen välttämättä riitä. Tulosten saamiseksi on käytävä myös oman mukavuusalueen ulkopuolella.
Lajien suhteen kannattaa olla ennakkoluuloton ja kokeilla erilaisia liikuntamuotoja oman löytämiseksi, vaikka ne eivät olisikaan tuttuja. Jos polvivaivojen takia ei pysty juoksemaan, vaihtoehto voi olla esimerkiksi uiminen.
**3) Et ole asettanut selkeää tavoitetta**
Hyvin alkanut muutos saattaa karahtaa siihen, ettei aseteta selkeää ja konkreettista tavoitetta. Tavoitteen on hyvä olla realistinen ja mitattavissa.
Oman suunnitelman voi vaikkapa tulostaa ja laittaa jääkaapin oveen. Lisäksi kannattaa asettaa välitavoitteita, joiden saavuttamisesta voi palkita itsensä esimerkiksi urheiluvälineellä ja saada sitä kautta lisää intoa.
Kehitystä kannattaa seurata. Tässä auttavat esimerkiksi henkilökohtainen päiväkirja, blogin kirjoittaminen ja erilaiset älypuhelinsovellukset.
**4) Ajattelet vain laihduttamista**
Muutos kannattaa mieltää kokonaisvaltaiseksi hyvinvoinnin parantamiseksi eikä vaikkapa vain laihduttamiseksi.
Mikäli kuntoilija miettii pelkästään laihduttamista, hän saattaa harrastaa mahdollisimman paljon kaloreita kuluttavaa liikuntaa ja lopulta kyllästyä. Tällöin ei välttämättä haeta positiivisia tuntemuksia liikunnasta eikä muisteta kuunnella omaa kehoa.
Laihduttaja saattaa myös syödä liian harvoin ja ajaa kehon säästöliekille – keho pitää kiinni jokaisesta kalorista.
**5) Teet liian ehdottomia herkkulupauksia**
Kun tehdään elämäntapamuutoksia, liian tiukat ja ehdottomat "en syö enää koskaan karkkia" -lupaukset harvoin pitävät. Totaalikieltäytyminen saattaa johtaa siihen, että lopulta herkkuja kahmitaan kaksin käsin.
Hyvä perussääntö on kohtuus kaikessa. Tärkeää on muistaa myös säännöllinen omaan arkeen sopiva ateriarytmi ja välttää napostelua.
Ruokavalio saattaa myös jäädä ajatuksissa paitsioon. Monet harrastavat pelkästään liikuntaa ja unohtavat ruokavalion erittäin keskeisen merkityksen.
_Juttua varten on haastateltu personal trainer Marko Kuoppasalmea Kuntokompassin Personal Training Studiolta, liikuntalääketieteen erikoislääkäri Pippa Laukkaa Mehiläisestä ja ravitsemusterapeutti Anne Kihlman-Kitinojaa._
Kerry: Yhdysvallat pitää armeijansa poissa Irakista
Yhdysvaltain ulkoministeri vierailee Lähi-idässä edistääkseen rauhanneuvotteluja alueella.
Yhdysvallat tukee Irakin armeijaa taistelussa al-Qaidaa vastaan ilman sotilaallista apua.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry sanoi vierailullaan Lähi-idässä, että Yhdysvallat toimii läheisessä yhteistyössä Irakin kanssa, mutta ei aio lähettää joukkojaan uudelleen Irakiin.
\- Tämä taistelu kuuluu irakilaisille. Emme harkitse palaamista. Autamme heitä taistelussa, mutta tämän kamppailun voittaminen kuuluu heille. Uskon, että he kykenevät siihen, Kerry sanoi toimittajille Jerusalemissa.
Taistelut al-Qaidan taistelijoiden ja Irakin armeijan välillä ovat kiihtyneet viime päivinä. Kerry sanoo olevansa hyvin huolissaan al-Qaidaan kuuluvien ryhmien väkivaltaisuudesta.
Kerry: Edistystä tapahtunut rauhanneuvotteluissa
Kerry pyrkii Lähi-idän vierailullaan edesauttamaan Israelia ja palestiinalaisia saamaan aikaan raamit lopullisen statuksen neuvotteluille.
Rauhanneuvotteluille on asetettu takaraja huhtikuun loppuun ja Kerry on sanonut työskentelevänsä tiiviisti niiden parissa lähikuukausina. Kerryn mukaan neuvotteluissa on edistytty molemminpuolisista syytöksistä huolimatta.
\- Olen luottavainen, että kahden viime päivän neuvotteluissa olemme tuoneet esiin ja jopa ratkaisseet joitain asioita ja esittäneet uusia mahdollisuuksia toisiin, Kerry sanoi.
Yhdysvaltain neuvottelijat ovat kieltäytyneet julkistamasta yksityiskohtia esitetyistä ratkaisuista. Kerryn mukaan sopuun ei päästä hänen tämänkertaisen vierailunsa aikana.
Israel ei ole lämmennyt Yhdysvaltain ehdotukselle suostua myönnytyksiin Jordanjoen laakson turvallisuuskysymyksissä.
Palestiinalaiset ovat esittäneet, että alueen turvallisuudesta alkaisivat vastata kansainväliset joukot. Yhdysvallat puolestaan on ehdottanut, että turvallisuusjoukot muodostettaisiin Israelin ja palestiinalaisten kesken.
\- Turvallisuuden täytyy pysyä meidän käsissämme. Kuka tahansa, joka ehdottaa laaksoon kansainvälisiä joukkoja, palestiinalaispoliisia tai teknologisia ratkaisuja, ei ymmärrä Lähi-itää, sanoi Israelin tiedusteluministeri Juval Steinitz Israelin radiolle.
Palestiinalaisten johtajaa Mahmoud Abbasia Kerry pyysi puolestaan tunnustamaan Israelin juutalaisvaltiona. Palestiinalaisviranomaisen mukaan Abbas kieltäytyi palestiinalaisten pakolaisten asemaan vedoten. Abbasin mukaan tunnustus heikentäisi heidän oikeuttaan palata nykyiseen Israeliin.
Nuorten leijonien luotsi murjaisi vitsin unelmafinaalista
Suomi tavoittelee sunnuntaina kolmatta alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuttaan. Karri Kivi hehkuttaa joukkueensa johtavia pelaajia.
Karri Kivi todisti olevansa melkoinen viilipytty jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierän jälkeen. Nuorten leijonien päävalmentaja katsoi jo puoli tuntia huikean Kanada-voiton jälkeen lähitulevaisuuteen.
\- Tässä on hiljalleen lähdössä ajatukset jo finaaliin. Pääsemme täältä todella myöhässä pois. Sunnuntai on 21:s ja viimeinen päivä, kun olemme yhdessä. Toivottavasti tulee hieno päivä, Kivi totesi.
\- Toukokuussa alkaneella matkallamme on tapahtunut erinäisiä asioita, jotka ovat muokanneet joukkuetta. Meillä on ollut erittäin hyvät liiderit, jotka ovat tavallaan vieneet muun ryhmän mukanaan. Siihen on ollut hyvä rakentaa. Nyt on vielä yksi päivä.
Sunnuntain loppuottelussa vastaan luistelee Ruotsi. Niinhän se on, että kyseessä on suomalaisittain unelmafinaali - vaikka Kivi suursuosikin kohtaamisesta mehukkaan vitsin murjaisikin.
\- Jos saisin joukkueen valita, pelaisimme San Marinoa vastaan, Kivi hekotteli ennen kuin ryhtyi vakavamielisempään pohdintaan.
\- Onhan tämä niin kuin paikallispeli näissä karkeloissa. Ruotsi on totaalisesti ennakkosuosikki, mutta olemme tänä vuonna heidät kolme kertaa voittaneet. Hävisimme täällä selvästi, mutta uskon, että meillä on mahdollisuus voittaa täälläkin.
Vaikka kaikki ottelunsa Malmössä voittanut Ruotsi on suursuosikki loppuotteluun, Suomi ei ole aseeton. Olihan Kanadakin suursuosikki välierässä, mutta niin vain Suomi kaivoi 5-1-voiton.
\- En ole missään pelissä puhunut mistään haastajan hommasta. Meillä on aina sotasuunnitelma matsiin ja koetamme aina huomioida vastustajan. Täällä on joka pelissä hivenen taktiikka muuttunut, ja vastustaja huomioidaan myös nyt.
Hoitokoti paloi Kannonkoskella maan tasalle - video
Keski-Suomen pelastuslaitos sai varhain sunnuntaiaamuna hälytyksen Kujatielle, kun rakenteilla olevan hoitokodin työmaalla oli syttynyt tulipalo. Hoitokotipalosta aiheutuu miljoonavahingot
Rakenteilla oleva hoitokoti paloi Kannonkosken Kujatiellä maan tasalle. Keski-Suomen pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta hieman ennen puoli kuutta sunnuntaiaamuna.
Pelastustyön johtajan Anna-Mari Kosusen mukaan kyseessä on iso, noin tuhannen neliömetrin suuruinen kiinteistö.
– Käytännössä voi sanoa, että rakennus oli viittä vaille valmis, joten vahingot ovat mittavat, Kosunen sanoi Yle Uutisille.
Kosusen mukaan hoitokoti on kunnan tilaama ja siihen oli tulossa yksityinen toiminnanharjoittaja. Mielenterveysongelmaisille rakennettavan hoitokodin toiminnan oli tarkoitus alkaa noin kuukauden kuluttua.
Sammutustöihin lähti yli kymmenen pelastusyksikköä. Jälkisammutustyöt saatiin päätökseen noin puoli kuuden aikaan sunnuntai-iltana. Yön ajaksi palopaikalle jää yksi sammutusyksikkö varmuuden vuoksi.
Poliisi tutkii syttymissyytä. Kosusen mukaan tuhotyön mahdollisuutta ei vielä voida sulkea pois.
_Päivitetty 14.20 Palosta aiheutuu miljoonavahingot. _
Suomen lentismiesten voitosta ei puuttunut tunnetta - katso kuvat!
Suomen lentopallomaajoukkue kukisti Kreikan 3-1 todella jännittävässä ottelussa. Kuvat puhukoon puolestaan, miten hyvältä voitto Suomen joukkueesta tuntui.
”Naispappeuskeskustelu palaa aina lähtöpisteeseen”
Naisteologien puheenjohtaja Soili Juntumaa kuulostaa hieman tuskastuneelta palauttaessaan mieleen aikaa, jolloin hän tuli toistakymmentä vuotta siten Rengon kirkkoherraksi. Aina taistelujen jälkeen kiistely näyttää rauhoittuvan ja naiset pappeina tulleen hyväksytyiksi, kunnes keskustelu nytkähtää vanhaan alkuasetelmaan.
Rengon entinen kirkkoherra Soili Juntumaa on haikea silmäillessään Rengon vanhan pappilan portailta tuttua pihapiiriä. Ajoittain uuden naiskirkkoherran ajat pienessä hämäläiskunnassa olivat myrskyisiä mutta myös rakkaita. Hän oli usein naispappeustaistelun eturintamassa ja kiistely henkilöityi ajoittain Soili Juntumaahan. Pappi jäi vuoden vaihtuessa eläkkeelle, jos Soili Juntumaa nyt koskaan pystyy jättämään pappeutta ja toimintaa seurakunnissa. Muuttokuorma on vienyt jo Orivedelle.
\- Tulo Renkoon oli mielenkiintoinen ja jännittävä, jo virkavaali oli tiukka. Vastassa oli heti tultua vastakkaisasettelu, koska osa ei halunnut naispappia. Tulin kuitenkin hyvällä mielellä, koska pienen seurakunnan kirkkoherran tyttärenä halusin olla pienen seurakunnan kirkkoherra.
\- Rengossa naispappeus ei ollut aiemmin ollut esillä, koska aina oli ollut vain miespappeja. Asia kärjistyi tulessani. Edellisen kirkkoherran myötä täällä oli Luther-säätiön kannattajia, jotka järjestäytyivät ja niin kiista kärjistyi.
\- Naisteologeissa ollaan näköalanpaikalla. Suhtautuminen naispappeihin on aaltoliikettä, aika ajoin kiistat leimahtavat esiin, aina kun ajattelee että kyllä tämä tästä. Ei olla vieläkään päästy rauhalliseen olotilaan, vaikka suurin osa kirkkokansasta on ottanut ystävällisesti ja ilomielin naispapit vastaan.
Keskustelu kirkosta ja kirkossa on hyvästä
\- Toisaalta on hyvä että kirkosta keskustellaan. Huonompi olotila on passiivisuus, jossa ei keskustella eikä käydä kirkossa. Olen tavallaan tyytyväinen tilanteeseen, jossa kirkon on katsottava peiliin ja luovuttava itsetyytyväisyydestä, ja jossa asiat ovat liikkeessä, vaikka kirkosta lähteekin paljon väkeä - ja monet oudoista syistä.
\- Olemme eläneet seurakunnissa niin hyviä aikoja, kirkolla on ollut niin hyvät resurssit ja mahdollisuus toimia niin monella rintamalla, mutta nyt se aika on ohi.
\- Kirkon on mentävä ihmisten luo, päästävä luotaantyöntävästä byrokraattisuudesta ja otettava ihmiset tosissaan. Meidän tulee kunnioittaa heidän vakausmustaan, heidän omaa uskoaan ja halua toimia kirkossa omalla tavallaan.
\- Lopulta lähimmäisenrakkaudessa tiivistyy koko evankeliumin sanoma. Usein se unohtuu kun tuijotetaan vain jotakin Raamatun sanaa. Sen pohjalta voidaan keskustelussa olla hyvinkin julmia, mikä on irvokasta kirkon piirissä. Kirkko eksyy joskus aivan toisarvoisiin asioihin kun olisi tärkeämpiäkin tehtäviä.
Hiljaisuutta, pysähtymistä ja vaeltamista
\- Vaeltaminen on aina kuulunut ihmiskunnan kulttuuriin. Pyhiinvaellus, jossa kuljetaan kävellen, on vastakulttuuria suihkuaikakaudella. Se on hitain tapa edetä. Siinä on aikaa kuunnella oman sydämensä ääntä, luonnon ääntä ja Jumalan ääntä.  Vaeltaessa ollaan läsnä ihmisen rytmissä, siinä hetkessä missä juuri on.
\- Pyhiinvaellus on osa karismaattista aaltoa, joka pyyhkäisi kristikunnan yli muutama vuosikymmen sitten, samoin kuin elämyksellisyys ja hiljaisuus, retriitit ja Tuomas-messut. Se on vastakulttuuria tämän ajan hirveälle ja hysteeriselle menolle, mitä nykymaailma edellyttää.
\- Kovat ajat ovat aina olleet kirkon uudistumisen aikaa, ja nyt on se aika. Olen iloinen kun kirkkohallitus on ilmoittanut, että seurakuntaelämä tapahtuu pienissä yksiköissä, vaikka hallinto ja talous olisivatkin suurissa yksiköissä. Ihmisten pitää voida toimia seurakunnassa, niin että he eivät ole kuin lapsia jotka eivät itse voi tehdä mitään, ja joille pappi sitten paasaa ja tekee itse kaiken. Se on lähes irvikuva siitä mitä seurakunnan pitäisi olla, sanoo Soili Juntumaa ja nauraa sydämellisesti päälle.
CCR-yhtyeen ja Oscar-palkittujen elokuvien tuottaja menehtyi
Tuottaja Saul Zaentz meni äärimmäisyyksiin saadakseen elokuvansa sellaisiksi kuin halusi.
Palkittuja elokuvia tuottanut yhdysvaltalainen elokuvatuottaja Saul Zaentz on kuollut.
Zaentz kuoli 92 vuoden iässä kotonaan San Franciscossa alzheimerin taudista johtuneisiin ongelmiin.
Zaentzin ura elokuvien parissa oli suhteellisen lyhyt. Häntä pidettiin vanhan koulukunnan tuottajana Hollywoodissa, koska hän uppoutui tiiviisti elokuviensa valmistukseen. Usein hän myös laittoi niihin omaa rahaansa.
Hän aloitti elokuvien tekemisen 50-vuotiaana. Hän tuotti lähinnä elokuvia, jotka pohjautuivat hänen arvostamiinsa kirjoihin. Näihin lukeutuvat muun muassa elokuvat Yksi lensi yli käenpesän, Amadeus ja Englantilainen potilas. Hän oli mukana tuottamassa myös elokuvaa Olemisen sietämätön keveys.
Vuonna 1975 valmistuneen Yksi lensi yli käenpesän -elokuvan toisena tuottajana toimi näyttelijä Michael Douglas. Sen ohjasi Milos Forman ja pääosaa esitti Jack Nicholson. Ken Keseyn kirjaan perustuva elokuva kuvaa elämää mielisairaalassa. Elokuva voitti viisi Oscaria.
Säveltäjä Wolfgang Amadeus Mozartista kertova elokuva puolestaan palkittiin kahdeksalla Oscarilla, ja Englantilainen potilas yhdeksällä.
Vuoden 1977 Oscar-gaalassa Zaentz sai elämäntyöpalkinnon ansioistaan tuottajana.
Zaentzin ura alkoi musiikkiteollisuudessa. Hän ansaitsi omaisuuden ostamalla Fantasy Records -levy-yhtiön, joka tuotti lähinnä jazz-musiikkia sekä rock-yhtye Creedence Clearwater Revivalin levyjä.
Zaentz ajatui pitkään ja vaikeaan oikeustaisteluun CCR:n laulajan John Fogertyn kanssa yhtyeen useiden laulujen oikeuksista. Zaentz myi yhtiön vuonna 2004.
Zaentz oli syntynyt New Jerseyssä ja hän palveli Yhdysvaltain armeijassa toisessa maailmansodassa.
Chicago-musikaalin toteuttamiseen saatiin oikeudet suoraan Yhdysvalloista
Opiskelijoiden Chicago-musikaali saa ensi-iltansa Seinäjoen Rytmikorjaamolla sunnuntaina 5. tammikuuta. Suosittuun Broadway-musikaaliin haettiin oikeudet Yhdysvalloista saakka. Yhteiskuntakritiikkiä sisältävä musikaali on opiskelijoiden itse tuottamana ja esittämänä.
Seinäjoen ammattikorkeakoulun kulttuurituotannon sosiokulttuurisen työn opiskelijat nappasivat ison vonkaleen verkkoonsa. Vuonna 1975 ensi-iltansa Broadwaylla saanut Chicago-musikaali on opiskelijoille ennen kaikkea kokonaisvaltainen kokemus siitä, miten iso produktio luodaan itse alusta loppuun saakka.
– Opiskelijat saivat vaikuttaa paljon koko prosessiin. Unettomia öitä on tullut vietettyä, mutta on iso juttu olla päätähtenä tässä näytelmässä, kertoo Sara Jämsä, joka  näyttelee musikaalissa toista 20-luvun murhaajatarta, Roxie Hartia.
Unettomista öistä ja väsymyksestä mainitsee myös toisen naispääroolin, Velma Kellyn, näyttelijä Terja Vaaranmaa.
– Musikaali on vienyt todella paljon aikaa, ja viikkoihin on mahtunut useita musiikki-, näytelmä- että koreografiatreenejä. Ryhmähenki on kuitenkin mahtava, ja meillä on suuri palo näytelmää kohtaan, Vaaranmaa suitsuttaa.
Musikaalin oikeudet Amerikasta asti
Seinäjoen ammattikorkeakoulun lehtori Johanna Ikola paljastaa, että näytelmäoikeuksien hakeminen Chicago-musikaaliin ei käynyt sutjakkaasti.
– Suomalainen näytelmäagentuuri sanoi meille suoraan, että emme tule saamaan oikeuksia Chicagoon. Sisuunnuimme tästä, ja lähdimme hakemaan oikeuksia suoraan Amerikasta. Sieltä saimme myöntävän vastauksen, kertoo Ikola ja lisää:
– Heiltä ei saa vastausta siihen, miksi saimme oikeudet, mutta ehkä yksi syy on se, että olimme vain niin sinnikkäitä.
Opiskelijat saavat olla samalla myös ensimmäinen harrastajaryhmä Suomessa, joka on saanut oikeuden näytelmään. Näyttelijä Sara Jämsä haluaa myös korostaa opiskelijoiden panosta näin ison produktion syntymiseen.
– On iso askel, että pääsemme toteuttamaan tällaista megateosta. Myös puvustus ja lavastus on toteutettu opiskelijavoimin, eli kyse on valtavasta yhteispanoksesta, painottaa Jämsä hymyillen.
_SeAMK:in opiskelijoiden tuottaman ja esittämän Chicago-musikaalin ensi-ilta on sunnuntaina 5. tammikuuta Seinäjoen Rytmikorjaamolla. Ensi-illan esitys on järjestäjien mukaan loppuunmyyty, mutta musikaalia esitetään 22. tammikuuta saakka._
Minnesotan suomalaistrio iskussa - Koivu sai kiekon jalkaansa
Minnesota voitti Washingtonin 5-3. Mikko Koivu, Mikael Granlund ja Niklas Bäckström olivat isoissa rooleissa rakentamassa voittoa.
Minnesota Wildin suomalaispelaajat olivat hyvin esillä, kun Wild voitti Washington Capitalsin 5-3 jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa.
Mikko Koivulle merkittiin kaksi syöttöpistettä ja Mikael Granlundille yksi. Toisessa peräkkäisessä ottelussa Josh Hardingia tuurannut Niklas Bäckström torjui 27 laukausta.
Wildin sankari oli kuitenkin Ryan Suter joka iski uransa ensimmäisen hattutempun. Kyseessä oli myös Wildin historian ensimmäinen puolustajan tekemä hattutemppu.
Washington voitti laukaukset peräti 30-11, mutta Minnesota käytti paikkansa tehokkaasti. Avauserässä Wild sai vain yhden laukauksen kohti maalia ja oli erän jälkeen 0-2 -tappiolla. Yleisö buuasi joukkueen pois jäältä, mutta toisessa erässä tahti muuttui.
Nino Niederreiter avasi Wildin maalitilin. Sen jälkeen Wild pääsi pyörittämään ylivoimaa ja Suter laukoi kaksi maalia minuutin sisällä. Koivu syötti molemmat. Ensimmäiseen sai syöttöpisteen myös Granlund.
Koivu sai kiekon jalkaansa avauserässä pysäyttäessään laukausta. Suomalaissentteri palasi kuitenkin kaukakoon toisessa erässä ja syötti kaksi maalia. Ottelun jälkeen Wildin päävalmentaja Mike Yeo kertoi, että Koivulla on kipuja jalassa, mutta tarkempaa tietoa hän ei antanut.
Washington on ainoa joukkue, joka ei ole koskaan voittanut Minnesotan kotihallissa St. Paulissa.
Nuoret Leijonat vireessä myös NHL:ssä - Barkovin pisteputki jatkui
Florida voitti Nashvillen rankkarikisan jälkeen 5-4. Aleksander Barkov keräsi kaksi syöttöpistettä ja Sean Bergenheim teki maalin.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue on raivannut tiensä komeasti MM-finaaliin Malmössä. Nuorten Leijonien hyvä vire näkyy NHL:ssä asti.
Nuoriin Leijoniin ikänsä puolesta mahtuva Aleksander Barkov keräsi kaksi syöttöpistettä, kun Florida voitti Nashvillen 5-4 rangaistuslaukauskilpailun jälkeen. Barkovin pisteputki on nyt viiden ottelun mittainen.
Ottelun kakkostähdeksi valittu Barkov syötti Brad Boyesin 1-1 -tasoituksen ja Sean Bergenheimin 3-2 -johtomaalin. Bergenheimille osuma oli kauden yhdeksäs.
Rankkarikisa venyi kuudensiin laukojiin asti. Ratkaisevan maalin teki Tomas Kopecky.
Floridan kapteeni Ed Jovanovski pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa. Jovanovskilta jäi yhteensä 83 ottelua väliin viime ja tällä kaudella lonkkaleikkauksen vuoksi.
Nicaraguan suunnitteleman jättikanavan rakentaminen lykkääntyy
Maan parlamentti hyväksyi valtavan kanavahankkeen viime kesänä. Kanavan reittiä ei ole vielä päätetty.
Nicaraguan suunnitteleman kanavan rakennustöiden aloitus viivästyy vuodella. Nicaraguan mukaan kanavan rakentaminen ei ala ennen vuotta 2015, sillä sen reittiä ei ole vielä päätetty. Viranomaiset arvioivat alun perin, että rakennustyö voisi alkaa jo tänä vuonna.
Johtava kanavaviranomainen Manuel Coronel Kautz kertoi lauantaina La Prensa -lehdelle, että selvitysten kanavan toteuttamisesta on oltava mahdollisimman pitkällä ennen kuin reitti voidaan päättää. Hänen mukaansa reitti hyväksytään vuoden toisella puoliskolla.
Kanava Atlantilta Tyynellemerelle olisi toteutuessaan todennäköisesti yli 250 kilometriä pitkä. Kanavan hinnaksi on arvioitu noin 30 miljardia euroa.
Nicaraguan parlamentti hyväksyi valtavan kanavahankkeen viime kesänä. Toimilupa kanavan rakentamiseen annettiin kiinalaiselle yhtiölle.
New York aikoo sallia lääkekannabiksen käytön
Asiasta kertoo The New York Times -lehti. Aiemmin lääkekannabiksen laillistamista vastustanut kuvernööri Andrew M. Cuomo on taipunut sallimaan käytön vakavien sairauksien hoidossa.
New Yorkin osavaltio aikoo sallia lääkekannabiksen käytön vakavien sairauksien hoidossa.
Pitkään laillistamista vastustanut New Yorkin kuvernööri Andrew M. Cuomo aikoo julkistaa suuntaviivat lääkekannabiksen laillistamiselle tulevalla viikolla, valtion viranomaiset kertoivat lauantaina [The New York Times -lehdelle.](http://www.nytimes.com/2014/01/05/nyregion/new-york-state-is-set-to-loosen-marijuana-laws.html?hp&_r=0)
Laki tulee kuitenkin olemaan huomattavasti tiukempi kuin lääkekannabiksen sallineissa Coloradon ja Kalifornian osavaltioissa, joissa reseptin voi saada vaikkapa selkäkipuihin.
New Yorkissa vain 20 sairaalaa saa oikeuden määrätä lääkekannabista ja ainoastaan potilaille, joilla on jokin vakava sairaus, kuten syöpä tai silmänpainetauti.
New York toivoo voivansa järjestää tarvittavan infrastruktuurin lääkekannabiksen jakeluun tämän vuoden aikana.
Italiassa vaaditaan mafian kokoaman jätehaudan siivoamista
Italialaiset kirkkoisät ovat vedonneet maan presidenttiin, jotta ympäristöä saastuttava jätehauta "Kuoleman kolmio" saataisiin puhdistettua.
Italialaiset kirkkoisät ovat vedonneet maan presidenttiin Giorgio Napolitanoon, jotta mafian kokoama valtava jätehauta saataisiin siivotuksi. Mafiajärjestö Camorra on jo 22 vuoden ajan haudannut ja polttanut myrkyllisiä jätteitä Napolin ja Casertan välisellä alueella, minkä vuoksi alue on saanut nimekseen "Kuoleman kolmio". Italialaisen ympäristöjärjestön Legambienten mukaan jätettä on jo kymmenen miljoonaa tonnia.
Viranomaisten mukaan suurin osa jätteistä on peräisin teollistuneesta Pohjois-Italiasta. Mafia huolehtii jätteistä murto-osalla laillisen käsittelyn hinnasta.
Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan alueen tavallista yleisemmät synnynnäiset poikkeavuudet ja syöpäkuolemat ovat yhteydessä myrkyllisiin jätteisiin. Myös viljelysmaa on saastunut.
– Ympäristökatastrofi on kääntynyt humanitaariseksi tragediaksi, Napolin arkkipiispa ja paikallisten hiippakuntien piispat kirjoittivat lauantaina avoimessa kirjeessä Italian presidentille. Napolissa on myös osoitettu mieltä viime kuukausina alueen puhdistamisen puolesta.
Hallitus kielsi jätteiden polttamisen viime kuussa, mutta kirkon edustajat vaativat myös muun muassa terveystarkastuksia ja taloudellista tukea myrkkyjen vahingoittamille ihmisille.
Yhdysvaltojen Keskilänsi saattaa kokea kylmimpiä lukemia kahteen vuosikymmeneen
Meteorologien mukaan puuskissa tuulet voivat yltyä vaarallisen jäätäviksi. Chicagossa ihmisiä kehotetaan pysyttelemään sisällä, ja Minnesotassa on päätetty sulkea koulut maanantaiksi.
Yhdysvalloissa kylmä säärintama saattaa tuoda Keskilänteen kovimpia pakkasia kahteen vuosikymmeneen. Meteorologit ennustavat esimerkiksi Chicagoon -27 astetta, Minnesotaan -35 astetta ja Pohjois-Dakotaan -31 celsiusastetta.
Meteorologien mukaan puuskissa tuulet saattavat yltyä vaarallisen jäätäviksi. Pahimmillaan puuskissa pakkanen voi tuntua yli -50 asteelta.
Keskilänteen kylmä sää iskee sunnuntaina, ja sitä edeltävät ensin lumisateet. Kylmä säärintama etenee sen jälkeen Yhdysvaltojen koillisosaan, jossa ihmiset toipuvat vielä talvimyrskystä. Kylmyys jatkuu aina alkuviikkoon saakka, ja saattaa tuoda harvinaisen kylmiä lukemia myös etelämmäksi.
Viranomaiset ovat kehottaneet pahimmilla alueilla asuvia viettämään viikonlopun sisätiloissa. Chicagossa ihmisiä on kehotettu pysyttelemään kotona ja varaamaan tarpeeksi ruokaa, ja Minnesotassa puolestaan koulut pysyvät maanantaina kiinni.
Kylmä säärintama vaikuttanee moniin asioihin urheilutapahtumista lentoihin.
Hercules-talvimyrky iski Yhdysvaltojen itäosaan torstaina ja sekoitti elämää muun muassa New Yorkissa ja Bostonissa. Se vaati ainakin 11 ihmisen hengen. Myrsky toi mukanaan lumisadetta ja pakkasia.
Suomen tähtipelaaja - "Oli ihan älytöntä taistelua"
Lentopallomaajoukkueen avainpelaajiin kuuluvan passarin Mikko Eskon mukaan Suomi joutui tekemään kaikkensa, jotta Kreikka-pelistä irtosi täyden kolme pistettä.
Jotain Suomen lentopallomaajoukkueen loistavasta hengestä kertoi se, että
passari Mikko Esko ja päävalmentaja Tuomas Sammelvuo halasivat lämpimästi juuri ennen kuin
Esko saapui Yle Urheilun haastatteluun. 
\- Tämä oli tosi iso voitto, sillä oli tosi hankala peli,
vaikeampaa kuin eilen. Kreikkalaiset saivat pelijuonesta kiinni kahden erän
jälkeen ja hekin pelasivat todella hyvin. Emme saaneet oikein pysäytettyä
heidän hyökkäyspelaamistaan, Suomen passari kehui 1-3-tappion kokenutta vastustajaa
\- Oli hyvä lentopallo-ottelu. Kumpikaan ei antanut helpolla
mitään. Viimeiset pallotkin näyttivät sen, että se oli ihan älytöntä taistelua.
Hyvä että jaksoimme uskoa.
Vaikka Suomi voittikin, jäi Eskolle ottelusta pikkiriikkisen
myös hampaankoloon.
\- Ehkä vähän harmaita hiuksia aiheutti se, että hyökkäykset
eivät sujuneet niin hyvin kuin Ukrainaa vastaan. Urpo Sivulan kanssa meni
esimerkiksi paremmin ensimmäisessä ottelussa, Esko arvioi.
Turnauksen päätösottelussa asettuu vastaan Slovakia ja Suomi tarvitsee kaksi erävoittoa, mikäli joukkue mielii MM-lopputurnaukseen.
\- Ennakolta kovin vastustaja vastassa, mutta Slovakia pelasi
tänään huonosti Ukrainaa vastaan. Siellä on kovia pelimiehiä vastassa, he
pelaavat kotiyleisön edessä ja panokset ovat kaikille kovat. 
Pienkone teki pakkolaskun valtatielle New Yorkissa
Koneessa oli kolme ihmistä, jotka vietiin sairaalaan.
Yhdysvalloissa New Yorkissa pienkone on joutunut tekemään pakkolaskun valtatielle. Koneessa oli kolme ihmistä, jotka kaikki vietiin sairaalaan. Viranomaisten mukaan kukaan ei saanut hengenvaarallisia vammoja, mutta yhden vamma voidaan luokitella vakavaksi.
Poliisi ja palomiehet kertoivat ensin, että kenenkään vammat eivät vaikuttaneet vakavilta.
Kone teki pakkolaskun iltapäivällä paikallista aikaa Bronxin kaupunginosassa alueella, jossa valtatie kulkee läpi Van Cortlandtin puiston. Kone ei osunut autoihin eikä laskeutumisesta aiheutunut tulipaloa tai polttoainevuotoa.
Tapahtuma-aikaan paikalla korjattiin valtatietä, ja työntekijät auttoivat liikenteen pysäyttämisessä.
Kone joutui tekemään pakkolaskun moottoriongelmien takia, mutta tarkempi syy ei ole tiedossa.
Ilmailuviranomaisten mukaan kone kärsi vain vähäisiä vaurioita.
Suomen päävalmentajan ensisanat jännitysnäytelmän jälkeen: "Huh huh!"
Suomen lentopallomiesten päävalmentaja Tuomas Sammelvuo joutui elämään kuin tulisilla hiilillä Kreikka-pelissä. 3-1-voitto tuli melkoisen taistelun jälkeen.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on kahden erävoiton päässä
MM-lopputurnauspaikasta. Kreikka antoi kovan vastuksen karsintaturnauksen
toisessa ottelussa lauantaina, mutta Suomi onnistui kampeamaan 3-1-voiton.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuolla oli ottelun jälkeen
hymy herkässä, mutta ottelun seuraaminen kentän laidalta oli rankka rupeama.
\- Huh huh! Pieni huokaisu on otettava tässä ensiksi, että saa
ajatukset kasaan, Sammelvuo totesi saapuessaan Yle Urheilun haastatteluun.
Ottelun neljäs erä olikin melkoista hermopalloa, sillä Suomi
vei sen hirvittävän väännön jälkeen lopulta pistein 33-31. Sammelvuo oli
todella ylpeä suojateistaan.
\- Äijät jaksoivat tsempata toisiaan ja välillä patistaakin.
Se on silloin hienoa seurata. Teema tällä päivälle oli se, että yksin juostaan
kovempaa, mutta yhdessä mennään kauemmas.
Suomi aloitti ottelun vaisusti, kuten myös avausottelussa
Ukrainaa vastaan, ja Kreikka oli tämän lisäksi Suomelle hankalampi vastustaja
kuin Ukraina.
\- Tänään taas aloitimme hieman hitaasti, mutta kampesimme
loistavan erävoiton ja toisen saman tien. Sitten Kreikan hyökkäyspeli alkoi
toimia ja heidän kolmannen erän hyökkäystehot olivat todella kovat.
\- Toistan kuitenkin taas sen, että näissä peleissä riittää
aina, kun on vähän parempi kuin vastustaja. Ei tarvitse olla täydellinen. 
Suomi saa MM-karsinnan päätöspelissä vastaansa yllätystappion Ukrainalle kokeneen Slovakian. Suomelle riittää MM-kisoihin 2-3-tappio.
Yhdysvaltalaismurtaja auttamaan Etelämantereella jäihin juuttuneita aluksia
Jäänmurtaja Polar Starilta kestää arviolta viikko saavuttaa määränpäänsä Sydneystä. 
Yhdysvaltalainen jäänmurtaja Polar Star on lähetetty auttamaan kahta Etelämantereella jäihin juuttunutta alusta. Australian merenkulkuviranomaiset kertovat, että Yhdysvaltojen rannikkovartiosto on hyväksynyt sen sekä Venäjän ja Kiinan hallitusten avunpyynnön.
– Tärkeintä meille on ihmisten turvallisuuden takaaminen. Siksi autamme avaamaan kulkuväylää molemmille aluksille, Yhdysvaltain rannikkovartioston lausunnossa kerrotaan.
Rannikkovartioston mukaan alukset eivät välttämättä itse pääse liikkeelle.
Xue Long -niminen kiinalaismurtaja jäi lauantaina jään saartamaksi, kun se lähti irrottamaan jäihin jumittunutta venäläisalusta. Venäläinen Akademik Shokalskiy -alus on ollut jumissa Etelämantereella jouluaatosta saakka, ja sillä olleet yli 50 tutkijaa, turistia ja toimittajaa saatiin pelastettua kuluneella viikolla Xue Longin helikopterilla.
120-metriseltä Polar Starilta uskotaan kestävän seitsemän päivää ennen kuin se saavuttaa alukset. Alus on ollut matkalla Etelämantereelle muissa merkeissä jo joulukuun alusta lähtien ja jatkaa normaalia toimintaansa, kun pelastustehtävä on ohi. Polar Star lyhensi pysähdystään Sydneyssä auttamistehtävän takia.
Sekä Xue Longilla että Akademik Shokalskiylla on miehistön jäseniä.
Suomen veskari pääsi helpolla - "Kaikille pelaajille iso kiitos"
Juuse Saros hehkutti edessään pelannutta joukkuetta. Finaali Ruotsia vastaan on uusi haaste.
**MALMÖ.** Juuse Saros torjui erinomaisen ottelun jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierässä Kanadaa
vastaan. Ottelun vaikeilla hetkillä Saros seisoi kuin muuri Suomen maalissa. Vain yhden takaiskumaalin selkänsä taakse päästänyt Saros
antoi ottelun jälkeen krediittejä koko joukkueelle.
\- Vakuuttava esitys meiltä. Pelattiin 60 minuuttia ehjää
peliä ja on hienoa pelata tuollaisen joukkueen takana. Todella uhrautuvaista
pelaamista, Saros sanoo.
Taistelutahtoa ei tarvinnut ottelussa kaukaa hakea.
\- Ehkä kliseisesti kaivoimme esiin sen suomalaisen sisun.
Meillä oli kova usko omaan tekemiseen, Saros toteaa.
Saroksen mukaan Kanada sai aikaiseksi vain pari vaikeaa
tilannetta.
\- Yllättävän hyvin pidimme Kanadan pois maalintekosektoreilta.
Puolustukselle ja kaikille pelaajille siitä iso kiitos, Saros sanoo.
Sunnuntaina Suomi pelaa loppuottelussa turnauksen isäntämaa
Ruotsia vastaan. Palautumisaika on todella lyhyt, mutta Saros uskoo Suomen
olevan valmis haasteeseen.
\- Se on taas uusi haaste, mutta pidetään tämä usko ja ollaan
luottavaisia. Lähdetään siihenkin otteluun yhtenäisenä joukkueena, Saros
toteaa.
Suomi venyi mahtavasti trillerissä - MM-kisat askeleen lähempänä
Suomen lentopallomaajoukkue osoitti jälleen venymiskykyään ja oli Kreikkaa juuri tarvittavan verran parempi MM-karsintaturnauksen toisessa kamppailussa.
Kreikka antoi Suomen miesten lentopallomaajoukkuelle tiukan vastuksen Slovakiassa Popradin MM-karsintaturnauksessa. Suomi kuitenkin nappasi turnauksen toisen kolmen pisteen voittonsa, kun Kreikka kaatui erin 3-1 (25-21, 25-23, 19-25, 33-31).
Ottelun neljännestä ja ratkaisevasta erästä muodostui melkoinen trilleri. Kreikalla oli erässä jopa neljä eräpalloa, mutta Suomi pystyi kääntämään ottelun itselleen.
\- Voitto kyllä tosiaan maistuu. Kreikka kaivoi toisen erän jälkeen kentältä melkein kaiken, mikä oli mahdollista, Suomen joukkueen Jukka Lehtonen analysoi pikaisesti ottelun jälkeen.
Suomen joukkueen paras pistemies oli tehot 20/+13 kerännyt Olli Kunnari. Vaikka hakkuri Urpo Sivula ei ehkä ollut parhaimmillaan saalisti hänkin tehot 19/+7.
Voiton myötä varmistui se, että Suomelle riittää karsintalohkon viimeisestä ottelusta Slovakiaa vastaan yksi piste eli 2-3-tappio suoraan MM-kisapaikkaan. Suomi johtaa neljän maan turnauksen karsintalohkoa kahden ottelukierroksen jälkeen kolmella pisteellä.
MM-paikan ratkaiseva ottelu Slovakiaa vastaan pelataan sunnuntaina kello 21.30. Edellisen kerran Suomi on ollut mukana MM-lopputurnauksessa vuonna 1982 eli 32 vuotta sitten.
Suomi uinui taas ottelu alussa
Suomi uinui jälleen aavistuksen ottelun alussa ja Kreikan hyökkäyspeli sen sijaan oli lähes virheetöntä. Kreikka pääsi avauserässä jopa kuuden pisteen karkumatkalle tilanteeseen 15-9, mutta tämän jälkeen Suomi osoitti venymiskykynsä.
Loppuerä oli Suomen täydellistä näytöstä ja Suomi voitti seuraavasta 22 pisteestä peräti 16. Näin avauserä päättyi Suomen hyväksi 25-21.
Toinen erä eteni alusta alkaen Suomen komennossa, eikä Kreikka johtanut missään vaiheessa. Suomen Olli Kunnari onnistui iskemään tarvittavat pisteet ratkaisupalloissa ja Suomi vei erän 25-23.
Kolmannessa erässä Kreikka pysyi rikkomaan Suomen torjuntapeliä. Kun tähän lisättiin myös se, että hakkuri Mitar Tzourits petrasi hyökkäyspelaamistaan, meni erä Kreikalle melko selvästi 25-19. Kreikalle erävoitto oli turnauksen ensimmäinen.
Päätöserässä edettiin todella pitkään tasatahtiin ja Kreikka sai jopa neljä eräpalloa. Suomi pystyi siitä huolimatta kääntämään ottelu itselleen.
Nuorten leijonien kapteeni: "Päätimme, että laitetaan Kanadan poikia käkeen"
Teuvo Teräväinen hehkutti koko joukkueen esitystä. Sunnuntaina on edessä unelmafinaali.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue ei kuvia kumarrellut MM-välierässä. Kanada jäi vastaantulijaksi, kun Nuoret leijonat pelasi kurinalaisesti 60 minuuttia ja eteni finaaliin 5-1-voitolla.
\- Aivan huikea voitto meidän joukkueelta! Näytimme, että olemme joukkue. Koko ajan uskoimme omaan tekemiseemme. Tosi kurinalaista ja hienoa peliä joka jätkältä. Hienoa mennä finaaliin Ruotsia vastaan, kapteeni Teuvo Teräväinen hehkutti.
\- En tiedä, oliko se sitä suomalaista sisua. Kaivoimme sen. Päätimme, että nyt mennään ja laitetaan Kanadan poikia käkeen. Hieno peli meiltä!
Teräväinen saalisti voitossa tehot 2+1. Turnauksen ensimmäinen maali syntyi kriittiseen paikkaan, kun Teräväinen sinetöi Suomen voiton rankkarista (4-1-maali) ajassa 56.48. Toinen syntyi lopussa tyhjiin.
\- Taisi aueta maalitili siinä. Vähän jännitti ennen rankkaria, mutta luotin vanhaan kikkaan, joka toimi. Viimeiseen painoin vain täysiä, vaikka siitä olisi tullut pitkä kiekko. Annoin mennä vaan, Teräväinen myhäili.
Sunnuntaina Suomi kohtaa loppuottelussa Ruotsin. Alkusarjassa Ruotsi kaatoi Suomen 4-2, joten kana on kynittävänä.
\- Se on aika unelmafinaali tähän paikkaan. Halli on täynnä Ruotsi-faneja ja pääsemme näyttämään, mitä olemme miehiään. Hieno peli tulee varmasti.
Historia toisti itseään - Nuorten leijonien 13 vuoden tauko ohi!
Edellisen mitalin Nuoret leijonat nappasi MM-kisoista kahdeksan vuotta sitten.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue oli voittanut Kanadan ikäluokan MM-kisoissa viimeksi 13 vuotta sitten ennen kuin Malmön välierässä tuli 5-1-voitto. Yhtä pitkä aika oli edellisestä finaalipaikasta.
Vuonna 2001 Venäjällä Suomi kaatoi Kanadan välierässä maalein 5-2. Kari Jalosen valmentaman joukkueen hahmoksi nousi nykyinen maajoukkuepuolustaja Tuukka Mäntylä, joka keräsi tehot 1+2. Maalivahtien kamppailussa Ari Ahonen voitti Kanadan Maxime Ouelletin.
Suomella oli Venäjällä 2001 mielenkiintoinen joukkue. Jani Rita oli 1981-syntyneiden superjuniori ja mukana olivat tulevasta superikäluokasta - 1983-syntyneistä - jo Tuomo Ruutu ja Mikko Koivu sekä kakkosmaalivahtina Kari Lehtonen. Tshekki vei kuitenkin finaalin maalein 2-1.
Sen koommin Suomi ei ollut loppuotteluun asti ennen lauantai-iltaa alle 20-vuotiaissa edennyt, vaikka neljä pronssimitalia tulikin vuosina 2002-2006. Edellisestä mitalistakin (2006) on jo kahdeksan vuotta aikaa. Kanada oli voittanut kahdeksan edellistä kohtaamista.
Sunnuntaina Suomi pelaa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruudesta. Vastassa on rakas vihollinen Ruotsi, jolle on myös kalavelkoja maksettavana. Kaksi vuotta sitten Ruotsi löi välierässä Suomen rankkarien jälkeen. Myös Malmössä Suomi on jo hävinnyt Ruotsille alkusarjassa.
Edellisen kerran Suomi on juhlinut maailmanmestaruutta alle 20-vuotiassa vuonna 1998.
Nuorten leijonien voitossa historian havinaa
Brent Sutter ei ollut koskaan poistunut varsinaisen peliajan jälkeen häviäjänä kaukalosta nuorten MM-kisoissa ennen kuin Suomi kaatoi Kanadan MM-välierässä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen voitto Kanadasta Malmön MM-kisojen välierässä oli historiallinen. Kanadan päävalmentaja Brent Sutter kärsi ensimmäisen tappionsa varsinaisella peliajalla nuorten MM-kisoissa.
Sutter luotsasi Kanadan nuorten maailmanmestariksi vuosina 2005 ja 2006. Kanada oli molemmissa kisoissa täysin ylivoimainen, eikä kärsinyt ainuttakaan tappiota tai edes pistemenestystä kummassakaan turnauksessa.
Sutter palasi Kanadan junioriluotsiksi Malmön kisoihin. Kilpeen tuli pieni tahra jo alkusarjassa, kun Tshekki voitti Kanadan rankkarikisassa 5-4, mutta vasta Suomi pystyi nujertamaan Sutterin Kanadan varsinaisella peliajalla (5-1).
Sutterin saldo alle 20-vuotiaiden MM-kisoista päävalmentajana on Suomi-ottelun jälkeen 16 voittoa, yksi tappio rankkareilla ja yksi tappio varsinaisella peliajalla.
Keskustele: Voittaako Nuoret leijonat MM-kultaa?
Suomi kohtaa Ruotsin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-finaalissa sunnuntaina Malmössä. Uskotko Nuorten leijonien maailmanmestaruuteen?
Suomi peittosi Kanadan 5-1 ja eteni loppuotteluun jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Malmössä.
Sunnuntain loppuottelussa vastaan asettuu isäntäjoukkue Ruotsi. Uskotko Nuorten leijonien mestaruuteen?
Millaista kamppailua odotat? Millä osa-alueilla Karri Kiven miehistön on erityisesti onnistuttava?
Kommentti: Kultasormi Kivi vei NHL-luotsia kuin pässiä narussa!
Karri Kivi vei kokenutta NHL-luotsia kuin pässiä narussa Malmössä. Suomen joukkue pelasi täydellisen ottelun Kanadaa vastaan, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue ei ole viime
vuosina paljoa ilonaiheita tuonut, mutta Malmössä finaaliin edennyt ryhmä on
toista maata. Toisin kuin parina viime vuonna, Suomi ei lähtenyt turnaukseen
suosikkien joukossa. Karri Kiven ryhmä on kasvanut nimenomaan joukkueeksi.
Ennen välierää oli tiedossa, että Kanada ei ole ollut näissä
kisoissa millään tavalla niin vahva kuin on totuttu. Suomea vastaan Kanada oli
täysin hengetön joukkue, mutta Suomi ja etenkin päävalmentaja Karri Kivi saa
ottaa tästä sulan hattuunsa - Kanada tehtiin hengettömäksi!
Kanadaa vastaan on totuttu siihen, että ensimmäisen kymmenen
minuutin aikana se taklaa kaikkea, mikä liikkuu ja ottaa ottelun hallintaansa
sitä kautta. Nyt sellaisesta ei ollut tietoakaan. Suomi pystyi kiekkoa kontrolloimalla
sanelemaan otteluun sille sopivan tempon, ja Kanada joutui hyppäämään siihen
tempoon mukaan.
Ottelu ei ollut alle 20-vuotiaiden MM-otteluksi millään
tavalla viihdyttävä, mikä oli Suomen tavoitetilanne. Suomella ei tullut missään
vaiheessa kiire, ei tullut missään vaiheessa hätä. Suomen pelaajat toteuttivat
Kiven luomaa pelisysteemiä mahtavalla tavalla ja tekivät Kanadan aseettomaksi.
Ruotsi ylivoimainen suosikki
Suomi puolusti tiiviinä viisikkona 60 minuuttia - aivan
samalla tavalla kuin Venäjää vastaan alkusarjassa. Kun Kanada ei saanut
vedettyä Suomea mukaan luistelukilpailuun, sillä meni sormi täysin suuhun.
Kanada hyökkäsi jatkuvasti alivoimaisena tiivistä Suomea vastaan. Niin paljon
taitavampia kanukitkaan eivät ole, että he yksin tiiviin viisikon
niputtaisivat. 
Kivi vei Brent Sutteria kuin pässiä narussa. Tässä
katselmuksessa ei painanut Sutterin vankka NHL-kokemus tai tähän saakka lähes
täydellinen saldo alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Tässä katselmuksessa painui
kultasormi Kiven vankka ammattitaito.
Kun tuli paikat, Suomi iski maalit. Jos puolivälierässä
Tshekkiä vastaan avainpelaajat kyykkäsivät, nyt ei jäänyt mitään seliteltävää.
Rasmus Ristolainen näytti, miksi hän on pelannut NHL:ssä syksyllä. Artturi
Lehkonen toimi joukkueen liiderinä yhdellä jalalla. Teuvo Teräväinen laittoi
pelille sinetin, kun siihen oli paikka.
Suomen valmennusjohto oli jatkuvasti hereillä. En tiedä,
kuinka kipeästi Henrik Haapalaa sattui tilanteessa, jossa hän hankki Suomelle
rankkarin. Joka tapauksessa hänen ottelunsa jäi siihen, jolloin Teräväinen
pääsi vetämään rankkaria. Muussa tapauksessa Haapalan olisi pitänyt vetää se. Jos
Haapalan vamma ei ollut vakava, tämä oli mahtavaa hereillä oloa valmennukselta!
Ruotsi on finaalissa ylivoimainen suosikki. Venäjä pelasi
Ruotsia vastaan liki täydellisen ottelun, mutta hävisi silti. Ruotsi on ollut
niin vakuuttava, että voittoon vaaditaan todellinen superonnistuminen.
Sellaisia on nähty jo kaksi, joten enää minkään ei pitäisi yllättää, kun tämä
joukkue on kyseessä!
Kosola palasi Erän ratkaisijaksi
Erä kaatoi loviisalaiset 6-2 ja kipusi pudotuspeliviivan yläpuolelle Salibandyliigassa. Lauantain muut voittajat olivat NST ja Koovee.
Tapanilan Erä nousi miesten Salibandyliigassa pudotuspeliviivan yläpuolelle kaataessaan 
kotonaan Loviisan Torin 6-2 (1-1, 4-1, 1-0). Kotijoukkueen sankariksi 
nousi kauden ensimmäisen kokonaisen ottelunsa pelannut puolustaja Jussi Kosola, joka laukoi kaksi maalia 
ja syötti yhden.
\- Kauden avauspelissä Indiansia vastaan ehdin vetää 
alkulämmössä kerran matoa kun nivunen hajosi. Sen tultua kuntoon pelasin 
Seinäjoella runsaan erän ennen kuin olkapäästä hajosivat nivelsiteet. 
Kuntoutumisen jälkeen ehdin harjoitella ennen joulua yhden ehjän viikon 
joukkueen kanssa ja nyt tämän viikon, tuumi Kosola.
Kosola syötti Valtteri Vapolan 
laukoman 2-1-maalin ja laukoi tolpan ja maalivahdin kautta voitto-osumaksi 
jääneen 3-2-maalin. Toisen erän lopulla hän vielä siirsi ylivoimalla 
takatolpalta Mikko Pasasen syötön tyhjiin ja tilanteeksi 5-2.
\- Loviisa 
aiheutti vastahyökkäyksillään meille harmaita hiuksia, ja lopussa antoivat hyvin 
painetta jolloin ei saatu peliä siirretty toiseen päähän, jossa olisi olut 
turvallisempaa. Oli hyvä, ettei kaveri saanut maaleja vaikka oli ylivoimaakin, Kosola kertoi.
Loviisa piti sarjataulukon 
hännillä OLS:n edelleen takanaan oululaisten taivuttua kotonaan NST:lle 4-6 
(2-3, 0-1, 2-2). Tampereella Koovee kasvatti eroa karsintaviivaan kaataessaan 
Josban 9-3 (4-1, 1-1, 4-1).
Etelä-Sudan otti askeleen kohti tulitaukoneuvotteluja
Etelä-Sudanissa on taisteltu tänäänkin. Huomenna alkavissa neuvotteluissa on tarkoitus käsitellä tulitaukoa ja vankien vapauttamista.
Etelä-Sudanin rauhanneuvottelut ovat alkaneet Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa. Neuvottelut viivästyivät useita päiviä, sillä presidentin ja kapinallisten kannattajat eivät päässeet sopuun neuvotteluissa käsiteltävistä asioista. Nyt osapuolet ovat tavanneet, mutta virallisesti neuvottelut alkavat huomenna sunnuntaina. Tätä ennen vain sovittelijat olivat tavanneet.
Maan presidentti Salva Kiir syyttää entistä varapresidenttiä Riek Macharia vallankaappausyrityksestä. Eri heimoihin kuuluvien miesten kannattajat ovat taistelleet kolme viikkoa. Tänään lauantaina taisteluita on käyty niin pääkaupungissa Jubassa kuin kapinallisten hallussa olevan Borin kaupungin liepeillä.
Levottomuuksissa pelätään kuolleen tuhansia ja ainakin 180 000 ihmistä on joutunut lähtemään pakoon.
Etelä-Sudan on maailman tuorein valtio. Se irrottautui Sudanista vuonna 2011.
Naisena sodassa - kerro meille, millaista se oli
Tuoreessa kirjassa suomalaisnaiset muistelevat omia ja äitiensä sota-ajan kokemuksia. Haluamme kuulla lisää sota-ajasta naisen näkökulmasta.
Suomalaisten naisten sota-ajan kokemuksista on julkaistu
tuore kirja, Naiset vastuunkantajina sodan vuosina 1939-1945. Kirjaan on koottu
lähes 40 naisen tarina. Yksi heistä, 90-vuotias **Vaili Jämsä**, palaa muistoihinsa
[tässä Yle uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/naiset_palasivat_sotamuistoihinsa/7011707).
[Sotavuosia naisen näkökulmasta on tutkinut hiljattain myös Lapin
yliopiston lehtori Merja Paksuniemi.](http://yle.fi/uutiset/tutkija_sota-ajan_naiset_olivat_uhrautuvaisia_rautanaisia/6960420) Hänen mukaansa
sota-aikana naisten odotettiin selviytyvän kaikista odotuksista positiivisesti
ja tarmokkaasti – valittaa ei saanut.
Haluamme kuulla lisää sota-ajasta naisen näkökulmasta.
Jaa kanssamme oma tai äitisi tai isoäitisi sotamuisto ja kerro myös, miksi
juuri se muisto on sinulle tärkeä.
Sensaatio Malmössä - Nuoret leijonat MM-finaaliin!
Suomi pystyi määrittelemään pelin tempon ja teki Kanadan aseettomaksi. Suomen edellinen mitali nuorten MM-kisoista on vuodelta 2006.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue eteni 13 vuoden tauon jälkeen MM-kisojen loppuotteluun. Nuoret leijonat kaatoi Malmössä pelatussa välierässä suursuosikki Kanadan eheän esityksen jälkeen 5-1 ja varmisti paikkansa sunnuntain finaalissa.
Jo ensimmäisessä erässä Suomi pystyi määrittelemään pelin tempoa, mutta toinen erä oli Suomen riemumarssia. Joni Nikko ja Artturi Lehkonen (ylivoimalla) veivät Suomen kahden maalin karkumatkalle vajaan parin minuutin sisällä toisistaan.
Jonathan Drouin käytti Ville Pokan virheen hyväkseen ja kavensi, mutta ajassa 35.36 Suomi meni 3-1-johtoon. Tasoaan huikeasti Tshekki-ottelusta nostanut Rasmus Ristolainen lähetti rystyltä laakin Kanadan maalin yläpesään.
Päätöserässä Suomi piti pakan tiiviinä ja hyökkäsi vain silloin, kun paikka avautui. Hengetön Kanada ei päässyt laatupaikoille millään, ja vähät vedot Juuse Saros koppasi varmasti Suomen maalilla. Voiton sinetöi Teuvo Teräväinen rankkarista ja vielä toisen kerran tyhjiin.
Edellisen kerran Suomi pelasi alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuottelussa Venäjällä vuonna 2001. Silloinkin välierässä kaatui Kanada. Suomi varmisti voitolla ensimmäisen mitalinsa kahdeksaan vuoteen.
Sunnuntain loppuottelussa Suomi kohtaa isäntämaa Ruotsin. Omassa välierässään Venäjän voittanut Ruotsi voitti Suomen alkulohkossa maalein 4-2, joten Suomella on mahdollisuus revanssiin. Kanada jäi kolmannen kerran peräjälkeen pronssiotteluun.
HPK aiheutti LP Viestille kauden avaustappion
Loistavia sekä vähemmän loistavia suorituksia nähtiin lauantai-iltana Hämeenkaaressa kaksi ja puolituntiseksi venyneessä kamppailussa, kun HPK kukisti salolaisen LP Viestin erin 3-2 naisten lentopalloliigassa. Tappio oli Viestille tämän kauden ensimmäinen liigassa.
Ottelun kaksi ensimmäistä erää pelattiin tasaisesti. Avauserän voitti HPK 25-21 ja toisen vastaavasti vierailija LP Viesti samoin numeroin 25-21.
Kolmatta hallitsi selvästi HPK. Pallokerhon johtaessa erää selvästi, vieraiden päävalmentaja Kari Raatikainen yritti herätellä omaa joukkuettaan ottamalla vaihtoon peräti neljä avauskuusikon pelaajaa. Vaihdot piristivätkin hetkeksi Viestin pelaamista, mutta erä kuitenkin HPK:lle 25-15.
\- Tuossa erässä piti tehdä jotain ja tehtiin vaihtoja. Pyyhettä ei heitetty kehään vaan tarkoitus oli taistella ja hetkeksi homma piristyikin. Toki myös lepo oli paikallaan muutamalle avauskuusikon pelaajalle, tunnusti Viestin Kari Raatikainen.
Osat vaihtuivat
Neljännessä erässä kuskin paikan otti Viesti, normikuusikon palatessa tositoimiin. Vieraat etenivät hetkessä liki kymmenen pisteen karkumatkalle, mutta kotijoukkueen valmennus ei kuitenkaan turvautunut vieraiden käyttämään taktiikkaan. Läpi ottelun loistavasti liberona pelannut Viestin Roosa Koskelo, nosti neljännessä erässä useammankin kerran pallon mahdottomalta tuntuvasta paikasta peliin. Erä helposti LP Viestille 25-14.
\- Vastaanotto oli tuossa erässä melko heikko ja olisi siinä voinut jotain kokeilla. Hanna Ylösen vaihto yleispelaajan paikalle olisi saattanut olla yksi vaihtoehto, mutta se jäi tuleviin peleihin, summasi HPK:n Jukka Koskinen.
Salo kellistyy
Ottelun päätöserä vei kotijoukkue. HPK hankkiutui muutaman pisteen karkumatkalle, eikä Viesti johtanut päätöserää lopulta kertaakaan. Loppuniitin 15-12 päättyneessä erässä, Viestin torjunnan kautta lattiaan iski Anna Boricheva, joka muutenkin oli kotijoukkueen tehokkain 18 tehdyllä pisteellä (+11). Vieraiden tehopelaaja oli Noora Kosonen 17 (-2)
\- Vaihtelevaa pelaamista, jossa molempien joukkueiden vastaanotto oli ajoittain kuralla. Hyökkäyksetkin olivat meillä välillä mitä sattuu. Homma parani, kun Essi Helminen tuli sisään ja pari viimeistä erää pelaaminen näytti jo lentopallolta. Lähellä oli, ettei jopa voitettu, analysoi Viestin Kari Raatikainen.
\- Ailahtelevaahan se oli. Neljänteen erään, missä vastaanotto romahti totaalisesti, en ole tyytyväinen. Hyökkäyspelaaminenkin oli siinä erässä tosi tyhmää meiltä. Uusi kuusikkopelaaminen vaatii vielä melkoista hiomista. Boricheva pitää tasonsa, mutta Skenderin ja Jacobin kanssa on vielä tehtävää. Päätöserässä vähän vaihdettiin pelipaikkoja, missä Marina (Skender) ja Anna (Boricheva) onnistuivat hyvin. Mielelläni otan kaksi pistettä Salolta, summasi puolestaan HPK:n Jukka Koskinen.
Helsingissä osoitettiin mieltä Venäjän poliittisten vankien tueksi
Paikalla oli noin sata mielenosoittajaa. Rauhallisesti sujunut mielenosoitus oli ohi noin tunnissa.
Helsingissä järjestettiin lauantai-iltana mielenosoitus Venäjän poliittisten vankien tueksi. Mielenosoitus oli osa Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia kritisoinutta Pakkasukko Putinia vastaan -festivaalia.
Mielenosoitus alkoi illalla kahdeksan aikaan Helsingin keskustasta Kolmen sepän patsaalta, josta mielensoittajat siirtyivät kohti Kaivopuistossa sijaitsevaa Venäjän suurlähetystöä. Mielenilmaus oli ohi hieman ennen puolta kymmentä.
\- Huusimme suomeksi ja venäjäksi iskulauseita siitä, että Venäjän poliittiset vangit pitää vapauttaa, kertoo mielenosoitukseen osallistunut Antti Rautiainen.
Rautiaisen mukaan paikalla oli noin 110 henkilöä.
Myös poliisi arvioi väkimääräksi suunnilleen saman verran. Poliisi oli varautunut mielenosoitukseen, mutta kertoi sen sujuneen rauhallisesti.
Rautiainen kertoo, että mielenosoituksen aluksi poliisit olivat lähempänä, mutta siirtyivät kauemmaksi.
\- Esimerkiksi ratsupoliisit pysyttelivät kauempana.
Mielenosoituksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Raskas taakka putosi Suomen mäkivalmentajan harteilta   
Lauantai oli suuri päivä niin mäkihyppääjä Anssi Koivurannalle kuin Suomen mäkijoukkuetta luotsaavalle Pekka Niemelälle.
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä painotti, että vuosien sinnikäs työ palkittiin lauantaina Innsbruckissa. Anssi Koivurannan voitto Keski-Euroopan mäkiviikon osakilpailussa oli vahva osoitus siitä, että Suomen mäkihyppyä ei ole haudattu.
\- Tiedämme, että meillä on tällaisia kavereita. Muitakin kuin Anssi Koivuranta. Sen uskon varaan olemme rakentaneet tulevaisuuttamme, siksi olen itsekin jatkanut tehtävissäni, vaikka olemme kyntäneet syvissä pohjamudissa, Niemelä sanoi.
Koivuranta kuului jo ennen mäkihyppääjän uraansa vuosia yhdistetyn huipputekijöihin. Miltä Koivurannan tulevaisuus näyttää?
\- Anssi teki rohkean - ja osin pakonkin saneleman - päätöksen keskittyä mäkihyppyyn. Hän on tullut vakuuttavalla tavalla mukaan mäkihypyn maailmaan. Hän on urheilija, joka saattaa vielä joskus voittaa mäkihypyn maailmancupin kokonaiskilpailun, Niemelä arvioi.
Koivurannan voitto helpottaa Niemelän elämää. Niemelä on joutunut kovaan ryöpytykseen, koska Suomen mäkijoukkueen tulokset ovat jääneet heikoiksi. 
Olen miettinyt välillä, että olenko huonontunut näin hemmetisti valmentajana. 
\- Olen miettinyt välillä, että olenko huonontunut näin hemmetisti valmentajana. Mutta sehän tuntuu vain olevan pelin henki, ihan hienoa päästä näkemään tällainenkin päivä, Niemelä tunnelmoi. 
Myös Jarkko Määttä kuului lauantain onnistujiin. Määttä selvitti tiensä kymmenen parhaan joukkoon - yhdeksännelle sijalle. Määttä on ensimmäistä kertaa mukana mäkiviikon kovissa koitoksissa.
\- Ehdottomasti ennakkoluuloton kaveri, pohjoisen poika ei tärissyt yhtään. Jarkon mentaliteetti on oikeanlainen, hänellä on hyvät kilpailijan ominaisuudet, Niemelä kommentoi.  
Nadal aloitti vihdoin kauden turnausvoitolla
Maailmanlistan ykkönen Rafael Nadal kukisti Gael Monfilsin 6-1, 6-7, 6-2 Dohan finaalissa.
Espanjalainen Rafael Nadal aloitti vihdoin tenniskautensa turnausvoitolla, kun hän kukisti ranskalaisen Gael Monfilsin 6-1, 6-7, 6-2 lauantaina Dohassa.
Maailmanlistan ykköselle turnausvoitto oli uran 61:s. Nadal nousi kaikkien aikojen listalla kahdeksanneksi ohi yhdysvaltalaisen Andre Agassin.
\- Minulla ei koskaan aiemmin ole ollut mahdollisuutta voittaa täällä. Minulla oli ottelupalloja (Nikolai) Davidenkoa vastaan finaalissa muutama vuosi sitten, muisteli Nadal.
\- Olen onnellinen siitä, että aloitin kauden tällä tavalla. Tämä on ensimmäinen kerta, kun olen voittanut tittelin vuoden ensimmäisellä viikolla. Se on mahtava tapa aloittaa kausi.
Nadal on vienyt keskinäiset kohtaamiset Monfilsia vastaan 9-2-lukemin. Ranskalainen otti molemmat voittonsa Dohassa, vuosina 2009 ja 2012.
Kuopiossa erikoisia maaleja - JYP kiri KalPan ohi
JYP maksoi Kuopiossa kalavelat KalPalle edellisestä tappio-ottelusta Hippoksella. 1-3- lopputulos antoi jyväskyläläisille balsamia haavoihin eilisen tappion jälkeen.
Eilisillan otteluista molemmilla oli paljon hampaankolossa. 
KalPa:n puolustus tunaroi Ilvesta vastaan Tampereella oikein kunnolla, eikä 
hyökkäyspääkään onnistunut ja 0-5 tappio oli tulos. JYP jäi puolestaan 
Hippoksella Ässien jalkoihin.   
  
JYP:n Ossi Louhivaara ei peitellyt tyytyväiysyyttään kolmen pisteen 
saalista.  
  
- Tänään oli ihan erinäköistä touhu kuin eilen. Tänään tehtiin 
yhdessä hommia, eilen yks teki aina vuorollaan ja muut katsoi. Henkisellä ja 
fyysysellä puolella oli iso parannus, sanoi Louhivaara.  
  

- Kovavauhtinen peli oli, paljon paikkoja, molemmilla huonoa ylivoimaa ja 
hyvää alivoimaa, sanoi Louhivaara.  
  
Molemmilla joukkueilla oli viisi vastaan kolme -ylivoimatilanteet, eikä 
kumpikaan onnistunut hyödyntämään tilanteitaan.
\- Kyllä noista pitäisi vaan laittaa kiekko pussiin, manasi Loihivaara, mutta 
kiitteli joukkueiden otetta illan ottelussa.  
  
- Yhden maalin peli aivan loppuun saakka, molemmat halusi pelata ja sitä 
voittoa, näki Louhivaara.  
  
**Illan erikoiset**  
  
KalPan ainokaisen iski Janne Kolehmainen, Maali olikin varsinainen 
onnenkantamoinen. Kolehmainen näytti hakeneen vasemmalta puolella antamallaan 
syötöllä Kalle Kermania, mutta syöttö painui JYP-vahti Tuomas Tarkin suojuksista 
maaliin.
\- Harjoiteltu kuvio, murjaisi Kolehmainen erätaukohaastattelussa.
Louhivaaran 1-1-tasoitus oli melkein yhtä erikoinen. Brian Salcidolle 
takatolpalle tarkoitettu syöttö ei mennyt koskaan perille. Mutta maaliin se 
meni.  
  
- Se osui jonkin vastustaja mailaan ja siitä meni maalivahdin puikoista 
sisään. Salcidolle yritin syöttää takatolpille, sanoi Loihivaara.  
  
JYP:n kaksi seuraavaa osumaa tulivat KalPa:n puolustuksen uinuessa. 
Kilpipaidat maksavat kovaa hintaa puolustuksessa koko ajan sattuvien uinahdusten 
takia.  
**  
****KalPa-junnut yöunet rapisisvat silmistä**  
  
Täysi sairastupa tuo pelimahdollisuuksia uusille pelaajille. Niin tänäänkin 
kun KalPa nosti miesten kokoonpanoon jo seitsemännen ensikertalaisen tällä 
kaudella. Illan otteluun pikakomennuksen sai Miikka Pitkänen.  
  
- Olin tänään lähdössä aamulla viideltä A-junioreiden mukana Tampereelle. 
Herätessäni näin, että puhelimeen oli tullut tekstiviesti kahden aikaan 
yöllä.
Tekstiviestissä KalPan päävalmentaja Jari Laukkanen kutsui Pitkäsen mukaan 
edustusmiehistöön kun Joonas Riekkinen kuumeili.  
  
- Sen jälkeen ei enää oikein uni tullut silmään, sanoi Pitkänen.  
  
Neloskentän sentterinä pelannut Pitkänen pelasi rohkeasti ja kauhoi 
aloituksiakin ihan kohtuullisella prosentilla. Tappio oli kuitenkin 
nuorukaisella päälimmäisenä mielessä.
\- Harmittaa tietysti kun hävittiin, mutta kyllä suht'koht hyvin pysyin 
vauhdissa mukana.Kamppailuissa näki, että voimaa pitää saada lisää.  
  
**Kari Salmela, Kuopio**
Pelicansin salaisuus - "Ruvettiin viettämään enemmän aikaa jäällä eikä spinning-saleissa"
Pelicans-ratkaisija Pekka Saarenheimo kertoi syyn joukkueen suunnanmuutokseen, joka on tuottanut jo kolme voittoa putkeen. 
Pelicans ja TPS lähtivät hakemaan molemmat omalta osaltaan parannusta
kahteen synkkään tilastoon. Pussinokat eivät olleet voittaneet liigassa
kotipeliään kuuteen viikkoon  ja
vastaavasti TPS:n edellisestä kolmen pisteen vierasvoitosta oli kulunut
lauantai-iltana vuosi ja kaksi päivää.
Isännillä oli allaan kaksi peräkkäistä vierasvoittoa joulutauon jälkeen
ja Pelicans oli se joukkue, joka saldoaan korjasi, kun voittoputki jatkui nyt
kotiyleisönkin edessä lukemin 4-0.
Ratkaisevan 2-0-osuman iski Pekka Saarenheimo tyylikkäästi läpiajostaan,
joka lähti alivoimatilanteesta.
\- Olimme velkaa  tämän voiton
kotiyleisölle, joka on kannustanut koko kauden hienosti.
Saarenheimo on kokeneena pelaajana ollut varmasti joulutauon aikana
kertomassa mielipiteitään siitä, miten kurssi saataisiin taas kääntymään.
Yhtenä tekijänä hän tarjosi tärkeää muutosta harjoittelussa.
-Muutettiin pelisysteemiä ja ruvettiin taas olemaan enemmän
jääkiekkojoukkue ja viettämään aikaa enemmän jäällä eikä spinning-saleissa.
Leimun Juha on pelannut tosi vahvan kauden ja kun hän oli poissa, vaikutti se
selvästi heikentävästi meidän peliimme.
**Morrisonnin jäähy puhutti**
Ottelun käännekohta oli toisessa erässä, kun TPS:n Shaone Morrisonn sai
5+20 minuuttia tilanteesta, missä isäntien Tomi Pekkalan kasvoista valui verta.
Tapaus oli osittain vahinko, ja hallin käytävillä rangaistusta pidettiinkin
liian kovana.
Sen aikana isännät leipoivat Timo Pärssisen toimesta illan avausosuman,
joka se siivitti uudessa liidossa olevat lahtelaiset toiseen peräkkäiseen
nollapeliin omassa päässä.
TPS kilautti ottelussa laukauksensa kolmasti tolppaankin, joten Jere
Myllyniemellä oli nyt onneakin matkassaan.
\- Olemme viime peleissä parantaneet paljon. Kun tekee oikeita asioita,
niin hyviä asioita tapahtuu. Pelimme tuntui maalilta katsottuna vähän
rikkonaiselta, sillä välillä tuli paljon tilanteita omalle maalille. Pääasia on
kuitenkin kolme pistettä, Myllyniemi totesi ottelun jälkeen.
**TPS:n Kai Suikkanen myönsi isäntien paremmuuden.**
Vieraiden edellisen illan Tappara-voitosta oli vain rippeet jäljellä, ja
varsinkin avauserässä TPS oli purjeessa, vaikka Pelicans ei siinä vielä
osunutkaan.
\- Jääkiekko on erikoistilannepeli, jos tämä on paljon muutakin. Saimme
harmittavan viiden minuutin vahinkojäähyn toisessa erässä, kun kaverilla aukesi
naama. Tapettiin sitä hyvin kolme minuuttia, mutta yhden pääsivät tekemään.

\- Sitten kun saimme itse ylivoiman, josta olisi ollut mahdollisuus tasoittaa,
niin kaveri iskikin toisen osumansa. Kolmannessa yritettiin takaa-ajoa, mutta
saimme taas jäähyn ja kaveri iski 3-0, Suikkanen niputti ottelun ratkaisut. 
Pudotuspelit eivät pyöri nyt päällimmäisenä turkulaisten päävalmentajan
mielessä.
\- Kun et itse voita, niin rako pudotuspeleihin vain kasvaa. Meidän on
turhaa mitään pudotuspeliviivoja tässä ajatella. Pitää lähteä siitä, että
pystyisimme peli kerrallaan taistelemaan voitosta. Tänään tulos venähti
selkeäksi, mutta muuten olemme pystyneet pelaamaan tasaisia otteluita ja
laittamaan kampoihin peleissämme.
**Jari Haapala, Lahti**
Helsingissä mielenosoitus Venäjän poliittisten vankien puolesta
Mielenosoittajia on paikalla noin 80. Poliisi on varautunut mielenosoitukseen.
Helsingin keskustassa on käynnissä Venäjän poliittisia vankeja tukeva mielenosoitus. Puoli yhdeksän aikaan lauantai-iltana liikkeelle lähtenyt mielenosoituskulkue on edennyt poliisin mukaan rauhallisissa tunnelmissa.
Mielenosoittajat kokoontuivat Kolmen sepän patsaalle, josta he suuntasivat Venäjän suurlähetystöön Kaivopuistoon.
Mielenosoittajia on paikalla noin 80. Poliisi on varautunut mielenosoitukseen. Helsingin poliisista ei tarkemmin kerrottu, miten se on varautunut.
Helsingissä järjestettiin lauantaina Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia kritisoinut Pakkasukko Putinia vastaan -festivaali, johon illan mielenosoitus kuului yhtenä osana.
Mielenosoituksesta kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat.
Arsenal lähetti Tottenhamin laulukuoroon
Arsenal voitti Pohjois-Lontoon cup-kohtaamisen 2-0 Santi Cazorlan ja Tomas Rosickyn maaleilla. Theo Walcottin peli päättyi lopussa loukkaantumiseen.
Valioliigan kärkijoukkue Arsenal vei nimiinsä jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannen kierroksen odotetuimman kohtaamisen.
Tykkimiehet nujersi kotonaan Pohjois-Lontoon paikallisvastustajan Tottenhamin loppuluvuin 2-0. Maalintekijät olivat Santi Cazorla ja Tomas Rosicky.
Arsenal ehti luoda jo useamman hyvän tekopaikan Theo Walcottin johdolla ennen avausosumaa, jonka Cazorla viimeisteli 31. minuutilla.
Cazorla laukoi suoraan Serge Gnabryn syötöstä ja ohitti Tottenham-vahti Hugo Llorisin nopean hyökkäyksen päätteeksi.
Rosicky kasvatti johtoa 62. minuutilla karattuaan läpiajoon Danny Rosen pahan pallonmenetyksen jälkeen.
\- Pelasimme erittäin hyvin joukkueena ja taktisesti. Meiltä löytyy aina laatua maalintekoon, tiivisti Rosicky.
Walcott viittoili paareilta
Walcott jätti kentän loukkaantumisen takia kymmenisen minuuttia ennen päätösvihellystä. Paareilla hän viittoili sormillaan 2-0-lukemia Tottenham-fanien suuntaan.
\- Se ei näytä aggressiiviselta. Hän hymyili, Arsenal-luotsi Arsene Wenger kuittasi Walcottin eleen.
\- Ottelu pelattiin hyvällä vauhdilla, ja kontrolloimme melko hyvin kumpaakin puolta, sekä puolustavaa että hyökkäävää, hän jatkoi.
Edellinen pokaali vuonna 2005
Arsenal voitti FA Cupin viimeksi vuonna 2005. Sen jälkeen Wengerin miehistö ei ole napannut ainuttakaan merkittävää pokaalia.
Tottenhamin lisäksi valioliigajoukkueista laulukuoroon putosivat lauantaina Newcastle, West Bromwich ja Aston Villa, joka nöyrtyi kotonaan Ykkösliigan Sheffield Unitedille 1-2-lukemin.
Sunnuntaina pelataan ottelut Nottingham-West Ham, Sunderland-Carlisle, Derby-Chelsea, Liverpool-Oldham, Port Vale-Plymouth ja Manchester United-Swansea.
Neljännen kierroksen otteluparit arvotaan sunnuntaina iltapäivällä.
Lukko konttasi Porissa - "Ässät rankaisi murhaavalla prosentilla"
Lukon valmentaja Risto Dufva päivitteli Ässien maalinteon tehokkuutta lauantaina. 

Kun samaan Isomäen laatikkoon ladataan lauantaina porilaisten vastustajaksi 
Lukko Raumalta, niin odottaa sopii vaikka mitä. Nyt odotukset 
täyttyivät porilaisittain. Lähes kaikki meni nappiin ja keltapaidat kaatuivat 
punamustien kohtelussa 6-3.  
  
- Kaikin puolin puitteet olivat mainiot 
hyvälle kiekkoshowlle. Lauantai, paikallispeli ja tunnelmallinen fiilis. Kyllä 
Ässät rankaisi murhaavalla prosentilla, totesi Lukon Risto Dufva pelin 
tauottua.  
  
- Mutta hyvin miekkailimme vastaan, eikä usko loppunut. 
Tulimme Ässien kovan aölun jälkeen hyvin mukaan. Jatkossa peli 
aaltoili, mutta sitten tuli meidän ratkaiseva virheemme ja sioitä 
Ässille kolmas maali. Siinä meitä vähän kyykytettiin. Kolmannessa 
erässä tuli tasoitusmahdollisuuskin, mutta Ässät rankaisi heti vastaiskullaan. 
Yritimme kuitenkin loppuun asti hienosti Nyt on peli ohi ja lähdemme 
kotiin, lopetteli RD.  
  
Tappio oli Lukolle toinen peräjälkeinen. Ässät 
puolestaan survoi kahdessa illassa täydet kuusi pinnaa. JYP ja Lukko 
kaatuivat.  
  
- Oli kiva, että moni jätkä onnistui. Nyt on aika erilaista 
lähteä jatkoon kuin tappioiden jälkeen päät painuksissa, myhäisi illan 
kolmannessa erässä tehot 1+2 värkännyt Ässien ykkössentteri Mika 
Niemi.   
  
Valmentaja Pekka Virtakin oli selkeästi sanasepompi kuin aiemmin 
tällä kaudella.  
  
- Hienosti taisteltiin. On tässä otettu takkiin, 
palaveerattu ja taas takkiin. Kova oli sitoutuminen tähän viikonloppuun. Nyt 
vähän pomppikin meille ja Niemen ketju aukesi. Toivottavasti se 
tuottaa meille edelleen tulevissa matseissa. Ja iso kiitos 
porilaiselle  
yleisölle. Tällaisina hetkinä se on loistava 
tuki.  
  
-Tyytyväinen pitää olla, että voitettiin - tässäkin hallissa, 
virnisti Virta. 
Lukko putosi nyt kuuden sakista. Sitä ei Petteri 
Nummelin niinkään haikaillut.- Pelin jälkeen puhuttiin kopissa, ettei 
pummeja peräpäässä saisi tulla. Emme sen kummemmin mieti sitä sarjataulukkoa. 
Hieno fiilis täällä oli pelata. Nyt vaan kohti uusia mahdollisuuksia. 
Ehkä tässä oltiin ennakkoon hieman kylläisiä, vähätteli Nummelin.
Yksi 
pienoinen yllätys oli se, että yleisömääräksi Pori-Rauma -mittelössä 
ilmoitettiin vain 4752!
**Jouko Färd, Pori**
Kymmeniä kuollut Irakissa - taistelut estävät avun saamisen asukkaille
Keski-irakilaisen Fallujan kaupungin kerrotaan olevan kokonaan sunnikapinallisten hallussa. Kaupungin asukkaat kärsivät elintarvikepulasta. Apua ei saada perille taisteluiden takia.
Irakissa turvallisuusjoukot kertovat surmanneensa ainakin 55 al-Qaida-taistelijaa tänään launtaina Anbarin maakunnassa. Taisteluja on käyty Ramadin kaupungin liepeillä ja Fallujan kaupungin lähellä.
Kapinalliset ovat pitäneet hallussaan osia Ramadista ja Fallujasta jo päivien ajan. Tänään lauantaina Anbarin maakunnan viranomaiset kertoivat Fallujan olevan nyt kokonaan kapinallisten hallussa. Viranomaisten mukaan ainakin kahdeksan sotilasta on kuollut tänään Anbarin alueen taisteluissa.
Osia Fallujasta on maanantaista lähtien ollut terroristiverkosto al-Qaidaan yhteydessä olevien sunnitaistelijoiden ja Irakin pääministeri Nuri al-Malikia vastustavien heimojen hallussa. Al-Qaida on kiristänyt otettaan alueella viime kuukausina. Nyt sunnikapinalliset ovat onnistuneet pitämään tärkeitä kaupunkeja hallussaan ensimmäistä kertaa vuosiin useiden päivien ajan. Ramadin alueella taistelut alkoivat maanantaina, kun viranomaiset hajottivat hallitusta vastustavien mielenosoittajien leirin.
Punainen puolikuu lähetti apua
Fallujan ja Ramadin asukkaat kärsivät ruuan puutteesta. Kauppojen kerrotaan lähettäneen ruokaa moskeijoihin ja ihmisiä on kehotettu hakemaan niistä elintarvikkeita. Myös Irakin Punainen puolikuu on lähettänyt alueelle ruoka-apua, mutta sitä ei ole saatu perille kumpaankaan kaupunkiin taistelujen vuoksi.
Irakin naapurimaassa Syyriassa sunnikapinalliset puolestaan taistelevat vallassa pysyttelevää presidentti Bashar al-Assadia vastaan. Assadia tukevat Iranin shiiamuslimit.
Blues juhli tuomarivirheellä juhlaottelussaan - Summanen otti lehdistötentissä rauhallisesti 
Blues juhli 30-vuotis- ja Jere Seppälä 21-vuotissyntymäpäiväänsä maukkaalla 3-2-voitolla paikallisvastustaja HIFK:sta. Helsinkiläisten riveissä närää herätti Eetu Pöystin 2-1-osuma.
Espoo Blues jatkoi lauantaina voittovirettään jääkiekon SM-liigassa 
Helsingin IFK:n kustannuksella. Espoolaisseura juhlisti 30-vuotista taivaltaan 
3-2-voitolla täpötäyden kotiyleisön edessä.  
  
HIFK:n turmioksi koituivat vahvaa kautta Bluesissa pelaavat 
helsinkiläisseuran kasvatit Eetu Pöysti (1+1) ja Siim Liivik (1+0). Voittomaalin 
iski kuitenkin kolmannessa erässä Pöystin komeasta esityöstä espoolaisen 
kiekkokoulun oma poika Jere Seppälä, joka juhli 21-vuotissyntymäpäiväänsä uransa 
kolmannella täysosumalla.
\- Ei voisi parempaa lahjaa toivoa. Oli hieno urheilutapahtuma, jossa oli 
paljon katsojia paikalla. Ihan hyvää taistelua oli. Olemme voittaneet pelejä 
kärsivällisyydellä, Seppälä kertoi.
Espoon illan puhutuin tilanne oli Pöystin 2-1-osuma toisessa erässä. Kim 
Hirschovitsin syöttö takaviistoon ylitti selvästi siniviivan, mutta Pöystin 
kauden kuudes maali hyväksyttiin paitsiotilanteesta huolimatta. 
HIFK:n päävalmentaja Raimo Summanen antoi takaiskun jälkeen rajusti 
palautetta tuomareille, mutta lehdistötilaisuudessa hän otti 
rauhallisemmin.
\- Kiekko tuli selvästi yli viivan. Näitä sattuu. Harmitti myös maalin 
työntäminen aikaisemmassa tilanteessa. Tilanteita ei haluttu varmistaa millään 
tavalla. Kun näitä kasaantuu, ne jäävät päälle. Tuollaisia paitsioita ei saisi 
tulla, Summanen kommentoi tyynenä.
Kauden kolmannen voittonsa HIFK:sta ottanut Blues nousi toisella 
peräkkäisellä voitollaan sarjataulukossa Lukon ohi seitsemänneksi 57 pisteeseen. 
HIFK jatkaa 60 pisteellään neljäntenä. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran 
tammikuun tasaus -kierroksella 17. ja 18. päivä.
**SARJATAULUKKO**  
Kärpät   36  21  8  2  5 117-63  81  
Tappara 38  19  5  5  9 102-82  72  
SaiPa    36  17  4  2 13  98-88  61  
HIFK     38  18  2  2 16 102-90  60  
Jokerit  38  17  2  5 14  86-82  60  
JYP       37  16  3  5 13 101-92  59  
Blues     37  17  2  2 16  84-90  57  
Lukko   37  16  3  3 15  89-92  57  
Ilves     37  16  2  4 15  94-85  56  
Pelicans 38  14  4  2 18  94-102 52  
HPK      36  11  7  1 17  78-81  48  
KalPa    37  11  1  6 19  67-97  41  
Ässät    37  10  4  2 21  86-113 40  
TPS      36   6  3  9 18  85-124 33
Eminger pelasti Kärpät - HPK piinasi liigakärkeä
Oulussa kaukalossa luisteli kaksi väsynyttä joukkuetta. Luistin ei oikein kulkenut eikä syötöt napsahdelleet lapaan. 
HPK:n laituri Tuomas Vänttinen kuvaili tilanteen pelaajan näkökulmasta.
\- Eihän tässä näillä ohjelmilla voi pirteänä olla. Molemmat pelasivat eilen ja matkustivat päälle. Kahden väsyneen joukkueen kisa, joka olisi voinut kääntyä kummalle vaan.
\- Meillä oli omat paikkamme ratkaista. Toisaalta maalivahti Tuohimaa pelasi meillä mainiosti. Täytyy kyllä pisteeseenkin olla tyytyväinen, vaikka mahikset enempäänkin oli olemassa, puhalteli väsynyt Vänttinen lopuksi.
Avauserä oli hienokseltaan kotijoukkueen hallintaa. Viimeisiä syöttöjä leimasi huolimattomuus aina kahden miehen ylivoimaan asti. HPK ei isäntiä maalin eteen päästänyt. Vieraiden ylivoimapeli oli asteen raikkaampaa kuin Kärpillä. Maalit jäivät kuitenkin molemmilta tekemättä.
Toisen erän alku lupaili jo hieman parempaa. Vladimir Emingerin hieno pystysyöttö pohjusti pelin avausmaalin ajassa 23,59.Ivan Huml ja Joonas Komulainen pääsivät 2v1 hyökkäykseen.
HPK:n maalivahti Frans Tuohimaa torjui Humlin yrityksen, mutta irtokiekon ohjasi Komulainen sisään 1-0. Kärpät sai nauttia johdosta vain hetken. Joonas Kemppaisen johtama kolmonen pelasi laiskasti omiin.
 Graig Schira sai lapioida rauhassa kiekon reppuun ajassa 25,32. Tasoitusmaalia edelsi jo Teemu Rinkisen läpiajo. Toisen erän kestäessä pelin taso laski entisestään. Varsinkin kotijoukkueen pelaajilla tuntui olevan sekä lihakset että ajatukset jumissa. Kahden erän jälkeen oltiin 1-1 tasalukemissa.
**Kolmannessa maalivahdit pääosissa**
Kolmannessa erässä molemmat maalivahdit pitivät hyvillä torjunnoillaan huolen, että jatkoajalle lähdettiin 1-1- lukemista.Kärppien Jussi Rynnäksen tähtihetket sattuivat erän alkuun ja loppuun.
Kahdesti alivoimapelissä Liigan joulukuun pelaaja peitti ratkaisevasti HPK:n ylivoimayritykset.Vieraiden Frans Tuohimaa puolestaan joutui töihin , kun Kärpät rakenteli tasakentällisin muutaman laatupaikan. Jatkoajalla ratkaisijaksi kohosi Kärppien nuori (s.- 92) puolustaja Vladimir Eminger.
Jatkoaikaa oli pelattu 1,42, kun "Eman" rannelaukaus ohitti Tuohimaan. Toni Kähkönen ja Ivan Huml pohjustivat tilanteen. Emingerin saldoksi muodostui tänään 1+1, kun nuorukainen antoim myös loistavan pystysyötön Kärppien avausmaaliin. Lauri Marjamäkeä lämmitti Emingerin onnistuminen:
\- Hienoa, että nuori mies sai palkinnon onnistumisten muodossa. Hänellä oli syksyllä vaikeampaa. Nyt hän on päässyt pelaamaan ja mennyt hienosti eteenpäin kuten muutkin nuoret puolustajamme.
\- Meillä oli tänään kaksi teemaa. Ensimmäinen oli tiivis puolustuspeli, siinä onnistuimme. Toisena teemana oli kärsivällisyys. Sekin toi lopulta meille palkinnon. Väsyneitähän tänään oli molemmat joukkueet. Kyllä me sen verran parempia oltiin, että tuo kaksi pistettä ansaittiin, paketoi Kärppien päävalmentaja Lauri Marjamäki lauantain annin.      
  
**Juhopekka Pietilä,  Oulu**
Synttäreitä ja tilastokummajaisia Hakametsässä - uskokaa pois!
Ville Kolppanen ja Michael Keränen olivat Ilveksen sankarit Tappara-voitossa. 
Ei olisi Liigan kannattanut vaihtaa toimivaa tilastojärjestelmää, pahus, sehän olikin viime vuoden jutun aloitus. Hakametsässä ei ole vaihdettu mitään kuin pakon edessä ja tästä syystä Tampereella Hakametsän hallin videotarkastukset tehdään edelleen jämäkällä beta-nauhurilla. Hyvä niin, tai ei ehkä tapparalaisittain sittenkään niin hyvä. 
Lauantain paikalliskamppailussa nauhoja kelattiin ensimmäisen kerran jo alkusekuntien jälkeen kun Sami Sandell ja Michael Keränen touhusivat Tappara-maalilla. Videotarkastus näytti, että maali on luvallisesti ja taiten tehty ja näin paikallisvastustaja Ilves sai luvan juhlia avausmaaliaan.
Ilves juhli samaan tapaan myös toisen erän alkusekunneilla ja jälleen sama kaksikko oli kiusaamassa Tapparaa. Michael Keräsen 2-0 –johtomaali syntyi ylivoimalla kun Ville Nieminen istui viime sekuntejaan avauserän lopulla ottamastaan estämisjäähystä. Ilveksen kultakypärä Michael Keränen oli maalinkulmalla myös seuraavassa maalissa, joka tosin oli Tapparan kavennus. Keränenkään ei ehtinyt estämään Raymond Sawada – Jarkko Malinen – Ville Nieminen –kolmikon rakentamaa kavennusta. 
Tappara juhli toisessa erässä jo 2-2 –tasoitusta mutta juhlat loppuivat ensi henkäyksiinsä kun Ilves pyysi Josh Greenin maalitilanteesta videotarkastusta. Kuvanauhoja ei tarvinnut kelata pitkään eikä ikuisuuksia, sillä sivukameran kuva näytti maalin olleen poissa paikaltaan Greenin laukoessa. Tapparan jupinaa oli vielä ilmassa kun Ilves ilotteli seuraavan kerran. Simon Gysbersin poikittaissyöttö siniviivalla ja Tommi Kivistön laukaus olivat niin selvää kauraa, että Tapparan ei auttanut kuin yrittää pureskella 1-3 -takaiskuaan. Ajassa 37.35 kirjatun Ilves-osuman toinen syöttöpiste merkittiin Turo Asplundille ja näissä lukemissa valmistauduttiin kolmanteen erään. 
Päätöserässä tuttu kaksikko Ville Nieminen – Atte Pentikäinen paini 2+10-minuuttisten arvoisesti ja muutenkin paikalliskamppailussa olivat mukana kaikki tarvittavat mausteet. Ottelu päättyy tyhjiin tehdyn Ilves-maalin jälkeen 4-1, loppulukemat viimeisteli Kai Kantola Michael Keräsen esityöstä. Tulos ei miellyttänyt ainakaan Tapparan Olli Palolaa, joka nappasi vielä käytöskympin ottelun loputtua. 
Tappara-valmentaja Jukka Rautakorpi vihjaili tuomareiden osallistuneen lopputulokseen, vastustaja-Ilveksen maalit tuntuivat halvoilta.
"Kolme halpaa maalia"
\- Kolme halpaa maalia, ihan ilmaisia maaleja tehtiin meille. Me ei saatu omista paikoista tehtyä ja kaveri onnistui. Joukkue oli kaksi ja puoli erää pelissä kiinni, mutta tuomarilinja salli tuollaisen selän takaa puristuksen maalin edessä. Ja hylätty maali oli aika härski vihellys, Rautakorpi kommentoi.
TPS-ottelua perjantailta kuvattiin ottelujutuissa tamperelaisen Tapparan kauden kehnoimmaksi esitykseksi, päävalmentaja ei kuitenkaan halunnut verrata esityksiä. Ilveksen nopeita maaleja ensimmäisen ja toisen erän alussa Rautakorpi ei juuri analysoinut, joukkue ei ollut hereillä ja vastustaja sai toistaa juhlansa. 
\- Otetaan omaan piikkiin, Rautakorpi tyytyi toteamaan.
Ilves-päädyssä Michael Keränen nautti kolmen tehopisteen illasta ja syntymäpäiväjuhlista. 24-vuotissynttäreitään kaukalossa viettänyt Keränen muikisteli paitsi voittoa myös pistepörssin kärkipaikkaa. 
Siitäkin huolimatta, että klo 19.40 päivitetty Liigan pistepörssi ei tunnistanut koko miestä saati Keräsen piikkipaikkaa. Keränen juhli maaleja maltillisesti, Tapparan kasvatti kun on.
\- Voi siinä pieni sellainenkin olla mutta tietysti hyvältä tuntui, Keränen muotoili. 
\- Unelmastarttia haettiin ja siitä pidettiin kiinni, hyvä niin.
Oma ihmettelynsä Liigan tulospalvelun puutteissa on lauantaisen ottelun lopputulos. Videotarkastuksen jälkeen hylätty Tappara-maali tarkoitti Hakametsässä lopputulosta 1-4. Uskokaa pois, ottelu todellakin päättyi 1-4 eikä 2-4. 
Uskokaa pois myös se, että Michael Keränen on Liigan pistepörssissä kovinkin ylhäällä ja että ottelun kolmannessa erässä Ville Nieminen sai käytöskympin, eikä sijaiskärsijä Toni Kallela. 
Liigan tilastokummajaisista on todettava toisen pieniälyisen, Nalle Puhin, sanoin:
"Joskus käy niin, että mitä enemmän ajattelee, sitä vähemmän on todellista vastausta olemassa".
Uskokaa pois. Liigan tulospalvelun tökkiminen on ihmettelyn aihe myös vuonna 2014. Hakametsän betanauhuri vuosimallia 1992 sen sijaan toimii. Mutta älkää kysykö siitä tapparalaista mielipidettä.   
  
**Sari Sirkkiä-Jarva, Tampere**
Keskikasti juhli liigassa - Keränen nousi Sextonin rinnalle
Liigan kuumimman joukkueen kärkihyökkääjä Michael Keränen nousi Tappara-voiton säestyksellä jääkiekon SM-liigan jaetulle kärkisijalle. Ilveksen lisäksi JYP, Blues ja Pelicans vankistivat asemiaan keskikastissa. 
Tapparan hallinta ei auttanut sarjakakkosta, kun tehokas Ilves kuritti paikallisvastusta sen karkeista puolustusvirheistä. Ville Kolppanen oli kova sana Ilveksen maalinsuulla. Michael Keränen saldosi pisteet 1+2 ja nousi jaetulle liigan kärkisijalle Dan Sextonin kanssa yhteistehoin 11+23=34. Ilves porskuttaa neljän pelin voittoputkessa, Tapparalle tappio oli toinen peräjälkeen. 
Blues juhli 30-vuotistaivaltaan kukistamalla HIFK:n kolmannen kerran tällä kaudella. Eetu Pöysti (1+2) rokotti entistä seuraansa. Voittomaali oli synttärisankari Jere Seppälän käsialaa. HIFK koki vääryyttä, kun Bluesin toista maalia edelsi selvä paitsiotilanne, jota ei vihelletty. 
Kärpät oli kovilla HPK:n kanssa ja sai palkinnon vasta jatkoajan alussa, kun ottelun sankari Vladimir Eminger ohitti Frans Tuohimaan ajassa 61.42. Vaikka ottelu oli oululaisten hallinnassa, niin HPK:lla oli paikka kolmannen erän loppusekunneilla vaikka kolmeen pisteeseen. Kerho hävisi vasta ensimmäistä kertaa tällä kaudella jatkoajalla tai voittomaalikisassa. Kärpät hyvästeli kahden pelin tappiojaksonsa. 
KalPa menetti viimeisessä erässä johtonsa, kun JYP iski kolme perättäistä maalia. Ossi Louhivaaran, Eric Perrinin ja Jani Tuppuraisen maalit palauttivat European Trophy -mestarin voittojen tielle kolmen harha-askeleen jälkeen. Savolaisten hetkellinen, pirteä jakso on kääntymässä matalaliitoon. 
Pelicans tarjosi kuuden kuivan viikon jälkeen kotivoiton uskollisille lahtelaiskatsojille. TPS:lla oli omat hetkensä ja muun muassa kolme tolppalaukausta, vaikka Hannu Aravirrat joukot marssivat selvin loppunumeroin kolmanteen perättäiseen voittoon. Erikoistilanneosaaminen käänsi vaakakupin isännille. Kaksi ylivoimaosumaa ja käytännössä yksi alivoimamaali (Pekka Saarenheimo) olivat liikaa turkulaisille. 
Ässille perjantai ja lauantai olivat jymymenestys. Pitkä tappiosarja vaihtui orastavaan voittoputkeen. Lukko teki hukkareissun Isomäkeen ja epäonnistui pahoin puolustuspelissä. Ässiltä löytyi leveyttä eturivistä. Puolustaja Miko Malkamäen toisen erän lopussa laukoma ylänurkkamaali oli yksi ottelun ratkaisuseikoista.   
**  
SARJATAULUKKO**  
Kärpät   36  21  8  2  5 117-63  81  
Tappara 38  19  5  5  9 102-82  72  
SaiPa    36  17  4  2 13  98-88  61  
HIFK     38  18  2  2 16 102-90  60  
Jokerit  38  17  2  5 14  86-82  60  
JYP       37  16  3  5 13 101-92  59  
Blues     37  17  2  2 16  84-90  57  
Lukko   37  16  3  3 15  89-92  57  
Ilves     37  16  2  4 15  94-85  56  
Pelicans 38  14  4  2 18  94-102 52  
HPK      36  11  7  1 17  78-81  48  
KalPa    37  11  1  6 19  67-97  41  
Ässät    37  10  4  2 21  86-113 40  
TPS      36   6  3  9 18  85-124 33
Bayern München vahvisti Lewandowskin sopimuksen
Robert Lewandowski vaihtaa kesällä Dortmundista Bayern Münchenin riveihin viiden vuoden sopimuksella.
Saksan hallitseva jalkapallomestari Bayern München vahvistaa verkkosivuillaan solmineensa viiden vuoden sopimuksen Robert Lewandowskin kanssa. Sopimus tulee voimaan 1. heinäkuuta.
Puolan maajoukkuehyökkääjä Lewandowski, 25, on edustanut viime vuodet Borussia Dortmundia ja pelaa joukkueen riveissä tämän kauden loppuun saakka.
Lewandowski oli vapaa neuvottelemaan seurasiirrosta, sillä hänen Dortmund-pestinsä umpeutuu kesällä. Lääkärintarkastuksessa mies kävi lauantaina.
\- Robert Lewandowski on yksi maailman parhaista hyökkääjistä. Hän vahvistaa FC Bayernin joukkuetta, sanoo Bayern-pomo Karl-Heinz Rummenigge.
Lewandowski voitti Dortmundin riveissä Bundesliigan mestaruuden vuosina 2011 ja 2012.
PSG:n ottelu siirrettiin
Brestin ja Paris Saint-Germainin välinen Ranskan cupin ottelu siirrettiin myöhempään ajankohtaan huonon sään takia.
Brestin ja Paris Saint-Germainin välinen jalkapallon Ranskan cupin ottelu on siirretty myöhempään ajankohtaan huonon sään takia. PSG ilmoitti asiasta lauantaina verkkosivuillaan.
Kamppailu oli määrä pelata sunnuntaina kello 15.15 alkaen.
Suomi sai loistavia uutisia – Ukraina leipoi yllätyksen
Suomen lentopallomiesten tie MM-kisoihin helpottui hieman Ukrainan voittaessa Slovakian. Enää Suomi ei tarvitse varmaan MM-kisapaikkaan kolmea voittoa.
Eilen Suomelle 1-3-tappion kärsinyt Ukraina teki yllätyksen
kaatamalla isäntämaa Slovakian lentopallon MM-karsinnoissa. Ukraina voitti
kamppailun Popradissa suoraan kolmessa erässä 3-0 (25-20, 25-23, 25-20).
Avauspäivänä Slovakia voitti Suomen tämän iltaisen vastustajan Kreikan 3-0. Ottelun ehdoton hahmo oli Ukrainan hakkuri Sergei Tjutlin, joka takoi ottelussa peräti 26 pistettä.
Suomen kannalta tulos oli mainio, koska etukäteen juuri
Slovakiaa pidettiin Suomen MM-kisapaikan suurimpana uhkaajana. Ukrainan voitto tasoitti Suomen mahdollista tietä Puolassa
ensi syksynä järjestettävään MM-lopputurnaukseen. 
Kun turnaus on puolivälissä, niin Suomi, Ukraina ja Slovakia ovat kolmessa pisteessä, mutta Suomi on ottelun vähemmän pelanneena. Kreikka on Suomen tapaan pelannut vasta yhden ottelun ja on nollilla.
Suomi kohtaa
lauantaina Kreikan kello 21.30 alkavassa ottelussa. Nyt Suomelle riittää kisapaikkaan 3-0- tai 3-1-voitto Kreikasta ja 2-3-tappio sunnuntain päätösottelusta Slovakiaa vastaan.
Lohkon voittaja etenee suoraan MM-kisoihin. Tämän lisäksi karsintalohkon toiseksi sijoittunut maa taistelee neljän muun lohkokakkosen
vertailussa Euroopan viimeisestä edustuspaikasta.
Kahden tai useamman joukkueen päätyessä
tasapisteisiin ratkaisee ensin voittojen määrä. Voittojenkin ollessa tasan
paremmuus ratkaistaan eräsuhteella (voitetut erät jaettuna hävityillä). Vieläkin
tilanteen ollessa tasan ratkaisee paremmuuden eräpisteiden suhde (voitetut eräpisteet
jaettuna hävityillä eräpisteillä). Tämän jälkeen katsotaan tarvittaessa keskinäisten
otteluiden suhteen samat asiat samassa järjestyksessä.
_**Lauantain myöhäispelin Kreikka - Suomi pohjustus alkaa Yle Puheessa klo 21.00. Yle Areena avautuu klo 21.25 ja TV2 tulee mukaan klo 21.55.**_
Kun lapsen mieli järkkyy – pääseekö silloin hoitoon? 
Psykiatrista laitoshoitoa tarvitsevat lapset eivät aina pääse Suomessa laitoshoitoon vaan joutuvat lastenkoteihin. Kerro meille kokemuksistasi.
Lastensuojelun keskusliitto on huolissaan psykiatrista laitoshoitoa tarvitsevista lapsista. Liitto nostaa esiin [Yle Uutisten jutussa](http://yle.fi/uutiset/psykiatrista_hoitoa_tarvitsevia_lapsia_sysataan_lastensuojelun_hoteisiin/7011509) kyseenalaisen ilmiön: psykiatrista laitoshoitoa tarvitsevat lapset eivät usein päädykään hoitoon vaan lastenkotiin.
Kysymys kuuluu, miten näille lapsille käy lastenkodeissa, joissa ei ole laitoshoitoon verrattavaa psykiatrista osaamista. Lisäksi terveydenhoidon kustannuksia siirtyy lastensuojeluun ja  lastenkodit kuormittuvat entisestään.
Kerro meille kokemuksistasi: Pääseekö psykiatrista laitoshoitoa tarvitseva lapsi Suomessa hoitoon? Saako meillä kokemuksesi mukaan riittävästi apua, kun lapsen mieli järkkyy?
Barbara Bush kotiutui sairaalasta
Bush oli sairaalassa kuusi päivää. Ensi maanantaina hän viettää miehensä George H.W. Bushin kanssa 69. hääpäiväänsä.
Yhdysvaltain entisen presidentin George H.W. Bushin vaimo Barbara Bush on päässyt kotiin sairaalasta. Bush joutui sairaalahoitoon kotikaupungissaan Texasin Houstonissa maanantaina keuhko-ongelmien vuoksi.
Kotiutuneen 88-vuotiaan Barbara Bushin tilasta ei ole annettu tarkempia tietoja.
Bushit viettävät ensi maanantaina 69. hääpäiväänsä. Yhdysvaltain entinen presidentti George W. Bush ja Floridan entinen kuvernööri Jeb Bush ovat heidän poikiaan. 
Atletico Madrid nousi Espanjan liigan kärkeen
Koke ratkaisi ottelun Atletico Madridille. Barcelona avaa tämän vuoden pelit sunnuntaina.
Koken toisen puoliajan osuma Malagaa vastaan toi Atletico Madridille 1-0-voiton ja vei joukkueen Espanjan liigan kärkeen perjantaina.
Barcelona pelaa vuoden ensimmäisen ottelunsa sunnuntaina nousijajoukkue Elcheä vastaan.
Ottelun ainoa osuma syntyi, kun Malagan puolustus päästi Adrian Lopezin ampumaan ja Koke pääsi iskemään maalivahti Willyn torjumaan kakkospalloon.
Joukkueella on nyt 18 ottelusta 49 pistettä. Paikallisvastustaja ja sarjakolmonen Real Madrid ovat kahdeksan pistettä paikalliskilpailijaa jäljessä ennen maanantain peliä Celta Vigoa vastaan.
_Korjaus 5. tammikuuta 2013 klo 15.02: Diego Costa pelasi Atletico Madridin paidassa täydet minuutit, toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin._
Koivurannan superpäivä - "Unohtumaton hetki"
Anssi Koivurannan "superpäivä" siivitti kuusamolaisen Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun voittajaksi.  
Anssi Koivuranta juhli uskomatonta voittoa Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa.
\- Unohtumaton hetki! Tänään kaikki onnistui - hyvä hyppy loistavissa olosuhteissa. Urheilu on parhaimmillaan tällaista, Koivuranta tiivisti uskomattoman päivänsä.
Koivurannan viime vuodet ovat täyttyneet vastoinkäymisistä. Lauantain komealla voitolla oli suuri merkitys Sotshin olympiakisojen lähestyessä.
\- Vaikka minulle osuikin tänään superpäivä, niin eihän tämä voitto tullut ilmaiseksi. Sain uskoa jo uudenvuoden kilpailusta Garmisch-Partenkirchenissä, tiesin siis hyppyjeni riittävän kärkikahinoihin, Koivuranta sanoi.
Koivuranta huomautti, että hänen hyppyvarmuutensa ei ole vielä parhaalla tasolla.
\- On oltava tarkkana ja pyrittävä nauttimaan hyppäämisestä. Sillä tavalla ponnistus on puhdasta ja tehokasta, onnistuminen on älyttömän pienestä kiinni, Koivuranta mietti.
Koivuranta palautti voitollaan uskoa koko suomalaiseen mäkihyppyyn. Hyvät hetket ovat olleet viime vuosina kortilla.
\- Tulospiikki meikäläiselle. Nautin tästä hetken, mutta pian on taas palattava sorvin ääreen. Lähden tästä nopeasti kohti Bischofshofenia - mäkiviikon päätöskilpailua, Koivuranta totesi.
Lähteenmäki lähtee jahtiin Tourilla - "Viimeiset päivät ovat minulle parhaita"
Krista Lähteenmäki on puolen minuutin päässä Tour de Skin kolmossijasta. Lauantaina kova alku oli kostautua.
Krista Lähteenmäki on hyvissä asemissa nousta kolmen joukkoon, kun Tour de Skin kärkisijat ratkotaan sunnuntaina Italian Val di Fiemmessä.
Kokonaiskilpailussa hän on Anne Kyllösen ja Kerttu Niskasen takana, mutta vain puolisen minuuttia kolmossijasta. Lähteenmäki uskoo mahdollisuuksinsa raastavassa yhdeksän kilometrin vapaan kisassa.
\- Sen näkee huomenna, miten lähtee liikkumaan. Varmasti kaikilla painaa Tour ja painaa se itselläkin, on ihan arvoitus, miten hiihto toimii. Kroppa on väsynyt, mutta niin se on muillakin. Pitää uskoa, että se on mahdollista.
\- Yleensä Tourin viimeiset päivät ovat olleet minulle parhaita. Toivotaan, että olisi nytkin.
Lauantaina Lähteenmäki oli viiden kilometrin perinteisen kisassa viides. Matka meinasi käydä raskaaksi kolmen kilometrin jälkeen.
\- Luulin, että lähdin alusta liian lujaa. Kolmen kilometrin jälkeiset viisisataa metriä oli vaikea pätkä, siinä tuli jonkin verran lisää eroa keulaan. Sitten tsemppasin ja tulin lopun kyllä kovaa.
Iin Jokikylässä öljyvuoto - vähäinen määrä valunut Kuivajokeen
Osa öljystä oli imeytynyt koulun kellarin betonilattiaan ja lattian alla olevaan maahan. Öljyä oli myös päässyt sekoittumaan jäteveteen. Koulun oppilaat joutuvat aloittamaan kevätlukukauden väistötiloissa, koska maahan valuneen öljyn takia koulussa on paha haju.
Pienessä Jokikylän koulussa Iissä Pohjois-Pohjanmaalla on sattunut öljyvuoto. Vuoto tapahtui koulun kellarissa olevien öljysäiliöiden täytön yhteydessä.
Polttoöljysäiliöt oli täytetty jouluaatonaattona eli 23. joulukuuta. Öljyvuoto havaittiin kuitenkin vasta 2. tammikuuta, koska kukaan ei ollut käynyt kyläkoulussa joululoman aikana.
Asiakirjojen mukaan öljysäiliöihin oli pumpattu 4 500 litraa öljyä. Vain osa pumpatusta öljystä oli mahtunut öljysäilöihin ja säiliöiden turva-altaisiin. Iin kunnallistekniikan päällikön Pekka Paason mukaan öljyvuoto johtui öljysäiliöiden välisten putkien rikkoutumisesta. Syytä putkien rikkoutumiseen selvitetään.
– Säiliöissä oli ennestään öljyä. Nyt selvitetään sitä, miksi öljyauto oli tuonut koululle lisää öljyä ja miksi säiliöiden varolaitteet eivät olleet toimineet, kertoo Paaso.
Osa öljystä oli imeytynyt koulun kellarin betonilattiaan ja lattian alla olevaan maahan. Öljyä oli myös päässyt sekoittumaan jäteveteen.
\- Ympäristölle suurin uhka on läheisen Kuivajoen likaantuminen. Silmämääräisesti arvioiden öljyä on päässyt Kuivajokeen vähäinen määrä, sanoo Paaso.
Öljyn pääsy Kuivajokeen on nyt estetty imupuomien ja imeytysmaton avulla. Lisäksi viemärit on tulpattu, jotta niihin ei pääse enempää öljyä.
Koulun oppilaat joutuvat aloittamaan kevätlukukauden väistötiloissa, koska säiliöistä valuneen öljyn takia koulussa on paha haju, joka Paason arvion mukaan "ei hetkellisellä tuuletuksella lähde".
Uimari Matti Mattsson voitti Yle Urheilun äänestyksen
Yle Urheilun toimittajat panivat jälleen vuoden parhaat järjestykseen. Kotimaisista urheilijoista paras oli Matti Mattsson ennen Tero Pitkämäkeä ja Mårten Boströmiä.
Yle Urheilun toimittajien perinteisessä äänestyksessä on jälleen valittu vuoden 2013 parhaat kotimaiset ja ulkomaiset urheilijat sekä joukkueet. Listan kärkipää vilisee MM-mitalisteja.
Kotimaisen listan ykköseksi nousi äänestyksessä porilaisuimari Matti Mattsson, joka sai Barcelonan MM-kisoissa 200 metrin rintauinnissa pronssia uudella SE-ajalla 2.08,96.
Toinen oli keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, saavutuksenaan MM-hopeaa Moskovasta. Pitkämäki sai äänestyksessä neljä ykkössijaa, mutta hävisi yhteispisteissä.
Kolmanneksi tuli suunnistuksen sprinttimatkan maailmanmestaruuden voittanut Mårten Boström.
Ulkolaisten listan kolmen kärki oli formula ykkösten saksalainen maailmanmestari Sebastian Vettel, Jamaikan pikajuoksuihme Usain Bolt sekä saksalaisjoukkue Bayern München.
Myös joukkueita sai siis äänestää. Mikäli listalla sijoittui tasapisteisiin, niin ykkössijat ratkaisivat.
Urheilutoimittajien valinta Vuoden urheilijaksi julkaistaan 14. tammikuuta Suomen Urheilugaalassa.
**Kotimaiset urheilijat ja joukkueet **
1) Matti Mattsson 50	pistettä (2 ykkössijaa)   
2) Tero Pitkämäki	47 (4)  
3) Mårten Boström	33 (1)  
4) Roope Tonteri 31 (4)  
5) Kimi Räikkönen	14 (2)  
6) Mikko Ilonen 		10 (1)  
7) Susijengi		10  
8) Tuula Tenkanen 	 8  
9) Porin Ässät		 7 (1)  
10) Petteri Koponen	 7  
11) Roman Eremenko 6 (1)  
11) Mauno Hermunen 6 (1)  
13) Niklas Moisander 6  
13) Andreas Romar 6  
15) Leo-Pekka Tähti 4  
15) Jussi Jääskeläinen 4  
17) Jarkko Nieminen 4  
18) Pekka Koskela 3  
18) Toni Piispanen 3  
18) Jani Lakanen 3  
18) Antti Raanta 3  
22) Tuukka Rask 2  
23) Joonas Kylmäkorpi 1  
23) Tom Niinimäki 1  
23) Urpo Sivula 1 
**Ulkomaiset urheilijat ja joukkueet**
1) Sebastian Vettel	49 pistettä (3 ykkössijaa)  
2) Usain Bolt		30 (3)  
3) Bayern München	20 (2)  
4) Mo Farah		20  
5) Christopher Froome 13 (1)  
5) Rafael Nadal 13 (1)  
7) Tina Maze 12 (1)  
8) Marit Björgen 10              
9) Simone Niggli	 9 (1)  
9) Cristiano Ronaldo 9 (1)  
11) Shelly-Ann Fraser-Pryce 8 (1)  
12) Marc Marquez	8  
13) Lionel Messi 7  
14) Manny Pacquiao 6 (1)  
14) Chicago Blackhawks 6 (1)  
16) Andy Murray 5  
16) Jelena Isinbajeva 5  
18) Ted Ligety 4  
19) Zlatan Ibrahimovic 3  
19) Gregor Schlierenzauer 3  
19) Henrik Stenson 3  
22) LeBron James 3  
23) Novak Djokovic 2  
23) Missy Franklin 2  
25) Sebastien Ogier 1  
25) Franck Ribery 1  
25) Francesco Totti 1  
25) Serena Williams 1
Väkivalta Afganistanissa entistä julmempaa - ulkomaalaisten joukkojen lähtö lähenee
Naisten heikon aseman taustalla on muun muassa rankaisemattomuuden kulttuuri. Ihmisoikeusjärjestöt pelkäävät naisten aseman huonontuvan entisestään ulkomaalaisten joukkojen lähtiessä Afganistanista tänä vuonna.
Entistä useampi afganistanilaisnainen joutui viime vuonna väkivallan uhriksi, kertoo Afganistanin ihmisoikeuskomissio AIHRC. Lisäksi väkivallanteot olivat julmempia kuin ennen, kertoo komission johto. Se arvioi, että ihmisoikeuksien edistäminen taantuu maassa, kun ulkomaiset joukot tekevät lähtöä Afganistanista.
– Teot ovat todella julmia, kuten julkisia raiskauksia, kuvailee ihmisoikeuskomissio AIHRC:n johtaja Sima Samar tilannetta uutistoimisto Reutersille puhelinhaastattelussa.
Taustalla on hänen mukaansa rankaisemattomuuden kulttuuri, sen lisäksi, että ulkomaiset joukot ovat poistumassa maasta. Samar arvioi, että entistä useampi tapaus tulee nyt ilmi, koska naiset tuntevat oikeutensa paremmin kuin ennen.
Suurimman osan ulkomaalaisista joukoista on määrä lähteä Afganistanista tämän vuoden loppuun mennessä. Asiantuntijat arvioivat, että naisten aseman parantaminen on vaikeaa, sillä lakien toimeenpanossa on ongelmia, vaikka niitä on kyllä säädetty naisten oikeuksien toteuttamiseksi.
– Naisen tappaminen Afganistanissa on helppoa, siitä ei rangaista, tiivistää Suraya Pakzad, joka johtaa eri puolilla maata sijaitsevia turvakoteja. Pakzad muistuttaa tapauksista, joissa naisia on kivitetty afgaanisotilaiden seuratessa tapausta sivusta.
1990-luvun lopulla maata hallinnut Taliban syrjäytettiin vuonna 2001. Sen valtakaudella naiset eivät muun muassa saaneet poistua kotoaan ilman sukulaismiestä, eivätkä tytöt saaneet käydä koulua. Turvallisuusvastuuta on siirretty vähitellen vuodesta 2011 alkaen kansainvälisiltä joukoilta Afganistanin armeijalle.
Solskjærilla satumainen alku Cardiffissa
Cardiff kaatoi Newcastlen 2-1 Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella. Ottelu oli Ole Gunnar Solskjærille ensimmäinen walesilaisjoukkueen luotsina.
Norjalaisen Ole Gunnar Solskjærin ensimmäinen ottelu Cardiff-managerina päättyi voitokkaasti.
Cardiff haki 2-1-vierasvoiton Newcastlesta jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella ja raivasi tiensä 32 parhaan joukkoon.
Entinen Manchester United -hyökkääjä Solskjær tunnettiin pelaajauransa aikana supervaihtomiehenä, ja vaihtomiehet nousivatkin ratkaisijoiksi lauantaina.
Fraizer Campbell puski ratkaisumaalin 80. minuutilla Peter Whittinghamin kulmapotkun jälkeen.
Toinen vaihtomies Craig Noone viimeisteli 1-1-tasoituksen 73. minuutilla oltuaan vain minuutin ajan kentällä.
Papiss Cisse vei isännät 62. minuutilla johtoon Cardiffin puolustettua huolimattomasti.
\- Kyse ei ole minusta, mutta tämä on täydellinen aloitus tälle uudelle ajalle, totesi Solskjær.
\- Uskon, että pojat ovat joutuneet kestämään paljon viime aikoina. Heille oli hienoa aloittaa cup-taival voitolla.
Malky Mackayn korvannut Solskjær saa liigassa tulikasteensa 11. tammikuuta kotiottelussa West Hamia vastaan.
Suomalaismaalivahti Jesse Joronen istui vierasjoukkue Fulhamin vaihtopenkillä, kun joukkue päätyi 1-1-tasapeliin Norwichin kanssa.
Näin Nuoret leijonat kaatoi Kanadan MM-välierässä
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kohtaa MM-välierässä Kanadan. Yle Urheilu seuraa ottelun etenemistä tällä sivulla reaaliajassa.
FA Cupissa heti yllätys
Aston Villa hävisi kotonaan Ykkösliigan Sheffield Unitedille 1-2.
Kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Sheffield United yllätti Aston Villan jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella.
Ryan Flynn laukoi vierasjoukkueen upean 2-1-voittomaalin ylänurkkaan, kun takana oli 80 minuuttia.
Jamie Murphy vei Unitedin johtoon jo 20. minuutilla, mutta Nicklas Helenius toi Villan tasoihin 76. minuutilla.
United oli edellisen kerran voittanut Villa Parkilla tammikuussa 1966.
\- Mielestäni näitte, kuinka paljon tämä merkitsi meille ja 6 000 fanillemme, jotka tulivat tänään, manageri Nigel Clough iloitsi.
\- Tämä on edelleen erityinen, erityinen kilpailu. Haluaisimme seuraavaksi kotiottelun, koska meillä on ollut kolme vierasottelua putkeen. Olisi mukava saada yksi ottelu Bramalla Lanelle.
Paul Lambertin luotsaama Villa on voittanut seitsemästä edellisestä ottelustaan ainoastaan yhden.
Lambert kertoi aiemmin tällä viikolla, että hän pitää FA Cupia häiriötekijänä. Siitä huolimatta hän teki vain kolme muutosta avausmiehistöön.
\- En missään vaiheessa halventanut kilpailua millään tavalla. Kunnioitan sen historiaa ja kunnioitan sitä mistä tässä kilpailussa on kysymys, huomautti Lambert.
\- Se on hieman surullista, että niinkin hieno kilpailu kuin FA Cup jää taka-alalle, mutta se on vain realismia, säesti virkaveli Clough.
Kun yrityksen tietoturva vaarantui tai petti - kokemuksia?
Suomalaisyritysten tietoturvaongelmat ovat yleisiä. Onko sinulla kokemuksia tietoturvan vaarantumisesta tai pettämisestä?
Yle Uutiset kertoo, että [suomalaisyritysten tietoturvassa on suuria aukkoja.](yle.fi/suomalaisilla_suuryrityksilla_vakavia_puutteita_tietoturvassa/7012109) Tämä käy ilmi tilintarkastus- ja konsulttiyritys KPMG:n selvityksestä, johon osallistui kymmenen Suomen suurimpiin pörssiyrityksiin kuuluvaa organisaatiota. Niistä puolelta löytyi murtoja sisäisessä verkossa.
Asiantuntijoiden mukaan suomalaisyritykset eivät ota tietoturvaa tosissaan, vaikka pahimmillaan puutteellinen tietoturva voi johtaa asiakkaiden tietosuojan vaarantumiseen.
Kerro meille: Onko sinulla kokemuksia yrityksen tietoturvan vaarantumisesta tai pettämisestä? Oletko ollut tilanteessa asiakas vai yrityksen edustaja? Millaista haittaa tilanne aiheutti? Opittiinko siitä jotain? 
Suomen käsipallomiehille todella kirvelevä tappio MM-karsinnassa
Suomen käsipallomiehet johtivat Liettuaa vastaan vielä viimeisten minuuttien aikana, mutta MM-karsintalohkon kärkimaa nousi lopulta ohi.
Suomen käsipallomiehet kokivat lauantaina harmittavan
tappion MM-karsinnassa Vilnassa Liettuaa vastaan. Liettua nousi ottelussa voittoon
viime hetkien maaleilla 24-23 (10-13).
Etenkin ottelun loppu oli melkoinen jännitysnäytelmä. Suomen
maalivahti Ville Nordqvist torjui viime hetkillä kaksi rankkaria ja puolitoista minuuttia
ennen loppua Suomi johti 23-22. 
Suomi sai kuitenkin kyseenalaisen jäähyn loppuhetkillä ja
kotijoukkue rokotti vieden ottelun yhden maalin turvin. Torstaina maiden välinen
ottelu oli päättynyt 22-22-tasatulokseen.
Suomen joukkueesta maalinteossa kunnostautuivat etenkin Miro
Koljonen kuudella maalilla sekä Andreas Rönnberg viidellä maalillaan. Myös maalivahti Nordqvist oli mainio torjuen 15 kertaa.
Tappio oli Suomelle toinen MM-karsinnassa. Liettua karkasi
voiton myötä neljän pisteen päähän Suomesta.
Mäkäräinen kovassa iskussa - jo toinen kakkossija Oberhofissa
Suomalaisen taistelu voitosta päättyi kolmannelle ampumapaikalle. Mari Laukkanen oli 28:s ja Sanna Markkanen 50:s.
Kaisa Mäkäräinen jatkoi [perjantain tahtiin](http://yle.fi/urheilu/makaraisella_hieno_alku_vuodelle_-_jalleen_palkintopallilla/7012044) naisten 10 kilometrin takaa-ajokilpailussa Saksan Oberhofissa.
Mäkäräinen sijoittui kilpailun toiseksi ja ampui kolme sakkokierrosta.
Kilpailun voittoon paineli pikakilpailun perjantaina voittanut Daria Domratsheva.
Mäkäräinen oli täysillä kiinni voittotaistelussa vielä toisen ampumapaikan jälkeen, kun Domratsheva ampui tuulisissa oloissa kaksi sakkoa ja Mäkäräinen onnistui pudottamaan kaikki taulut.
Osat kääntyivät päinvastoin kolmannella ampumakerralla, kun Domratsheva hallitsi pystypaikalla olot paremmin ja selvisi yhdellä sakkokierroksella. Mäkäräinen ampui huomattavasti hitaammin ja kaksi laukausta ohi.
Viimeisen ampumisen Domratsheva hoiti varmasti ja nopeasti ilman ohilaukauksia. Mäkäräinen seurasi esimerkkiä ja varmisti kakkossijansa virheettömällä suorituksella.
Norjalainen Synnoeve Solemdal tuli maaliin kolmantena.
Mari Laukkanen nousi kisassa yhteensä kahdeksan sijaa, 28:nneksi. Laukkanen selvitti kisan neljällä ohilaukauksella. Sanna Markkanen puolestaan ampui viisi sakkokierrosta ja sijoittui lopputuloksissa 50:nneksi.
Naisten yhteislähtökisa hiihdetään sunnuntaina kello 16.45 alkaen.
_Korjaus 4. tammikuuta 2014 klo 19.47: Toinen sija oli Kaisa Mäkäräiselle toinen peräkkäin, ei kolmas, kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Kullan hinta povaa parempia aikoja
Kullan hinta on laskenut voimakkaasti. Hinnan pudotuksen taustalla on maailmantalouden kohentuminen. Takavuosien kultabuumin hiljentyminen näkyy myös siinä, etteivät ihmiset tuo enää niin paljon vanhoja korujaan myyntiin.
Helsinkiläisen jalometalliyrityksen kultakauppa on monipuolista. He myyvät kultaharkkoja ja -kolikoita sijoittajille, kultalevyjä materiaaliksi kultasepille ja harrastelijoille, ja käyttävätpä kultaa vielä hammaslääkäritkin.
Kauppa käy kahteen suuntaan. Rasmussen ostaa romukultaa, kun ihmiset haluavat päästä eroon vanhoista koruistaan. Vanhoja aarteita ei kuitenkaan tule piirongin laatikoista niin ahkerasti myyntiin kuin pari vuotta sitten, kertoo operatiivinen johtaja Niklas Sundman Rasmussenilta.
– Meillä viime vuosi oli selvästi edellistä heikompi. Yksi syy on siinä, että ihmiset taisivat pari vuotta sitten myydä suurimman osan vanhoista koruistaan. Toinen syy on tietenkin se, että kullan hinta on laskenut.
Kullan hinta nousi koko 2000-luvun viime vuoteen saakka. Korkeimmillaan kullan hinta oli vuosina 2011–12. Huippuaikaan gramma kultaa maksoi lähes 45 euroa. Tällä hetkellä hinta on noin 29 euroa grammalta.
Viime vuoden hintaromahdus oli suurin kolmeenkymmeneen vuoteen.
Kullan sijasta hankitaan osakkeita
Hinnan pudotuksen taustalla yksi syy on se, että sijoittajat ovat perinteisesti pitäneet kultaa turvasatamana. Kun ajat ovat huonot, niin osakkeiden sijaan sijoitetaan kultaan.
Nyt kun pelot esimerkiksi Euroopan rahaliiton hajoamisesta hellittävät ja maailmantalouden näkymät parantuvat, uskalletaan taas hankkia osakkeita, arvioi Handelsbankenin pääekonomisti Tiina Helenius.
– Sijoittajien riskinottohalukkuus on vahvistunut, kun maailmantalouden näkymät ovat parantuneet. Sen sijaan, että ostettaisiin kultaa, ostetaankin amerikkalaisia, eurooppalaisia tai japanilaisia osakkeita.
Yhdysvalloissa odotellaan taloudellisesti parempaa vuotta,l keskuspankin uumoillaan vähentävän elvytystä ja tämän myötä dollarin arvellaan vahvistuvan. Nämä kaikki liittyvät siihen, että kullan hinnan otaksutaan pysyvän alhaisena.
Toisaalta, kullan koventunut kysyntä voi nostaa hintoja. Esimerkiksi kiinalaiset ovat hamstranneet niin harkkoja, kolikoita kuin korujakin.
Koivuranta teki historiallisen tempun
Anssi Koivuranta teki historiaa Innsbruckin mäkivoitollaan. Koivuranta on ensimmäinen urheilija, joka on voittanut maailmancupin osakilpailun mäkihypyssä ja yhdistetyssä. 
Anssi Koivuranta on kautta aikojen ensimmäinen urheilija, joka on voittanut maailmancupin osakilpailut mäkihypyssä ja yhdistetyssä. Koivurantaa juhlittiin lauantaina voittajana Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa.
Koivuranta, 25, kuului vuosina 2005-2009 yhdistetyn maailmancupin kirkkaimpiin tähtiin. Koivuranta kärsi kesällä 2010 mykoplasmasta ja päätti keskittyä mäkihyppyyn.
Kuusamolainen Koivuranta säväytti jo yhdistetyn kisavuosinaan mäkitaidoillaan. Lauantaina Innsbruckissa suomalainen ponkaisi mäkihypyn arvostetuimpien kilpailujen voittajien kaartiin. 
Niskanen jäi niukasti palkinnoilta - "Olisi huono urheilija kyseessä, jos ei harmittaisi"
Kerttu Niskanen jäi harmittavan vähän palkintosijasta Tour de Skin 5 kilometrin kisassa Val di Fiemmessä. Niskanen oli kuitenkin tyytyväinen hiihtoonsa.
Kerttu Niskanen jäi palkintosijasta tänään äärimmäisen
niukasti – 0,5 sekuntia. Vuokattilainen oli tyytyväinen suoritukseensa,
mutta myönsi tilanteen myös harmittavan.
\- Ihan hyvin irtosi tänään. Taisto oli tiukka ja podium jäi
lähelle, mutta ihan pirteäntuntuista oli meno, Niskanen totesi Yle
Urheilun haastattelussa.
\- Totta kai se neljäs sija pitää vähän harmittaa. Olisi
huono urheilija kyseessä,  jos ei yhtään harmittaisi.
Kyllä neljäskin sija on hyvä, kun meno tuntui hyvältä. 
Niskanen on myös Tourin kokonaiskisassa neljäntenä, parisenkymmentä
sekuntia Anne Kyllösen perässä. Niskasen mielestä Kyllönen ei ole aivan heti hänen
saavutettavissaan, mutta sen sijaan takaa saattaa tulla hiihtäjiä ja kovaa.
\- Katsotaan, jos saataisiin letkaa alkumatkasta. Mäessä
laitan itseni sitten tiukille, hän lupasi.
Frankie Ale lunasti odotukset Teivossa 
Mika Forss ajoi vuoden ensimmäisellä T75-kierroksella Tampereen Teivossa kaksi täysosumaa. 
Desiree Lady ei ollut 
tammoille rajatussa lähdössä ihan kuumin pelihevonen, mutta Frankie Aleen luottivat melkein 
kaikki. 
Frankie Alen juoksu ei mennyt kolmen 
kilometrin kisassa kovin suotuisasti, mutta Leena Sinnemaan ori paikkasi sen 
vahvalla kirillä. 
Pelin täysosumilla sai lähes 15000 euroa, kun pikkuyllätysten ohella Arnold Halm ja etenkin Ridgehead Gunde 
karsivat kuponkipinoa kovalla kädellä.
Vastustamaton marssi jatkuu - Ruotsi taas nuorten MM-finaaliin
Ruotsi on edennyt Malmössä voitosta voittoon. Venäjä antoi Ruotsille toistaiseksi kovimman haasteen välierässä.
Kaikki kuusi otteluaan voittanut Ruotsi eteni jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen loppuotteluun. Isäntämaa kaatoi välierässä Malmössä Venäjän 2-1 ja meni finaaliin kolmantena perättäisenä vuonna.
Venäjä tuli otteluun erittäin valmiina. Ensimmäiset minuutit
pelattiin lähes tyystin Ruotsin päädyssä, eikä Ruotsi saanut aiemmissa
otteluissa nähtyä hyökkäysmyllyään oikein missään vaiheessa käyntiin.
Aivan ensimmäisen erän lopulla Ruotsin NHL-kaksikko
kuitenkin järjesti Ruotsin johtoon ylivoimalla. Elias Lindholm teki loistavan
esityön, ja ainakin hetkellisesti turnauksen pistepörssin kärkeen siirtynyt
Filip Forsberg laukoi puolityhjään maaliin 1-0.
Vaikka Venäjä hallitsi ottelua ja sai pitkiä hyökkäyksiä
aikaiseksi, Ruotsi puolusti omassa päädyssään äärimmäisen tiiviisti keskustaa.
Venäjä ei päässyt huippupaikoille, ja laukaukset heikommista paikoista
maalivahti Oscar Dansk selvitti varmasti.
Kolmannen erän alkuun Venäjä sai neljä minuuttia ylivoimaa, mutta se oli luokatonta. Sinnikäs ja tiiviisti pelannut Ruotsi piti palettinsa kasassa, ja pian ylivoiman jälkeen Oscar Sundqvist vei Ruotsin läpiajosta 2-0-johtoon.
Vain vajaat kaksi minuuttia myöhemmin Damir Zhafjarov yllätti Danskin lähes nollakulmasta. Venäjä haki vimmatusti tasoitusta, mutta Anton Slepishevin tolppakutia lähemmäs Venäjä ei päässyt. Kolmisen minuuttia ennen loppua Dansk otti huikean torjunnan Bogdan Jakimovin yritykseen.
Ruotsi pelaa maailmanmestaruudesta kolmatta vuotta peräjälkeen. Toissavuonna Kanadassa se voitti mestaruuden, viime vuonna Ufassa USA oli finaalissa parempi. Loppuottelussa vastaan tulee Kanada tai Suomi, jotka aloittavat oman välieränsä kello 20.00.
Valtiopäiväneuvos Esko Helle kuollut
Helle kuoli perjantaina Hämeenlinnassa 75 vuoden iässä. Hän oli Vasemmistoliiton pitkäaikainen kansanedustaja.
Vasemmistoliiton entinen pitkäaikainen kansanedustaja, valtiopäiväneuvos Esko Helle on kuollut. Hän kuoli perjantaina Hämeenlinnassa 75 vuoden iässä nopeasti edenneeseen sairauteen.
Esko Helle syntyi vuonna 1938. Ammatiltaan hän oli erikoishammaslääkäri.
Helle toimi kansanedustajana 20 vuoden ajan vuoteen 2003 saakka ja johti muun muassa Vasemmistoliiton eduskuntaryhmää. Vuosina 1985–88 hän oli Vasemmistoliiton edeltäjän, SKDL:n puheenjohtajana.
Kolmas sija maistui Kyllöselle - "Keli ei ollut minun puolellani"
Anne Kyllönen pystyi voittamaan itsensä ja olosuhteet Val di Fiemmen 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisassa.
Anne Kyllönen oli tyytyväinen päivän kolmanteen sijaansa, sillä ero kärkeen oli tänään viiden kilometrin matkalla huima.
\- Ilman muuta tämä miellyttää, sillä kisassa oli tosi vaikeat olosuhteet, Kyllönen totesi Yle Urheilun haastattelussa ja manasi Val di Fiemmen vesisadetta.
\- Keli ei ollut minun puolellani, sillä olen niin liuttelija hiihtelijä. Kova alusta olisi minulle paljon parempi, kuin se, että sauvat uppoavat kymmenen senttiä. Siinä mielin pystyin tänään voittamaan itseni ja olosuhteet.
Kyllönen myönsi, että viimeinen kilometri oli hänellekin todella tiukkaa maaliviivalle asti, mutta hän sai koko ajan hyvin väliaikatietoja tilanteestaan.
\- Yritin koko ajan taistella ja pitää vauhtia yllä.
Ryhmätyökouluttaja neuvoo: Näin saatte tiimin toimimaan
YleX Viikonlopussa vieraili tänään 4. tammikuuta Ryhmätyö Ry:n kouluttaja Heikki Hyvönen. Hänen tehtävä oli auttaa uuden YleX Viikonloppu -tiimin ryhmäyttämisessä.
YleX Viikonlopun Lifestyleslotin vieraana piipahti Ryhmätyö Ry:n kouluttaja **Heikki Hyvönen**. Kouluttaja auttoi tiimiä vastaanottamaan [YleX Viikonloppu uudistuu – Annella uusi mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225906)mukaan joukkoon.
10 vuotta ryhmänohjaajana toiminut Hyvönen pyysi alkajaisiksi ryhmää kuvailemaan vuorollaan Tommin tehtävää ja tarkoitusta ryhmässä.
\- Kaikilla pitää olla yhteinen käsitys siitä, mitä kukin tekee ryhmässä. Käydään läpi, miksi Tommi on tänne palkattu ja mitä tekemään. Kukaan ei saa keskeyttää puhujaa ja kommentit kerrotaan vasta lopuksi, kouluttaja opastaa YleX Viikonloppua.
Uusi juontaja Tommi aloittaa keskustelun.
\- Tulin tarjoamaan miehisen näkökulman lähetykseen ja auttamaan Annea työtaakassaan, Tommi avaa toimenkuvaansa.
YleX Viikonloppua pari vuotta aivan yksin juontanut **Anne Lainto** saa vuoron seuraavaksi.
\- Koin, että tarvitsimme bassoääntä ja naamakarvoitusta ohjelmaan, nainen kommentoi.
Tuottaja **Tytti** saa sanoa viimeisen sanan.
\- Tommi tuo lisää perspektiiviä porukkaan ja auttaa Annea, esimies sanoo.
Kouluttaja pitää lyhyttä kierrosta hyvin pinnallisena, jossa tuli esille vain näkökulma.
\- Tästä aiheesta voisi puhua puolitoista tuntia helposti. Duuniarjessa olisi tärkeää pysähtyä kerran viikossa miettimään, mitä viime viikolla tapahtui ja kertoa miltä asiat tuntuivat. Sitä kutsutaan palautteeksi. Keskustelulla ja palautteella saatte tiimin toimimaan, Hyvönen vakuuttaa.
**Lue myös:** [YleX Viikonloppu uudistuu – Annella uusi mies](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225906)
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Mitä Suomen on parannettava voitokkaasta avausottelusta?
\- Aina ei tule niitä mahdollisuuksia, että pääsemme takaa kiinni, Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo muistutti.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtaa lauantaina Kreikan MM-karsinnan viimeisen vaiheen toisessa ottelussa. Perjantaina Suomi kaatoi Ukrainan, alun takeltelusta huolimatta.
\- Parasta
oli se, että erien aikana noustiin ja voitettiin. Erät lähtivät huonosti, mutta peli
parani. Libero Kerminen oli loistava, kuten myös hakkuri Sivula.
Nelospaikan hyökkäyksissä on vielä vähän parannettavaa, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala tiivisti Ukraina-pelin.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon mukaan nimenomaan ottelun alkuun panostetaan Kreikkaa vastaan.
\- Ukrainaa vastaan 
meiltä oli aika hidas startti. Sitä on tänään aamulla teroitettu joukkueelle.
Meidän pitää tulla paremmin sisään peliin heti alusta. Aina ei tule niitä
mahdollisuuksia, että pääsemme takaa kiinni, Sammelvuo muistutti.
\- Oma
vaihtopallohyökkäys oli hyvää, mutta jatkopalloissa varsinkin nelospaikan
hyökkäykset meidän on ratkottava paremmin, pelata vähän rauhallisemmin ja löytää
parempia hyökkäyspaikkoja, päävalmentajana lisäsi.
Kreikalla vaarallinen hakkuri
Kreikan
joukkueen vaarallisin pelaaja on etukäteen hakkuri Mitar Tzourits, joka pelaa
turkkilaisessa Halkbankin tähtisikermässä. Suomen joukkue on käynyt läpi Tzouritsin
pelaamista ja lääkkeet 211-senttisen hakkurin pysäyttämiseen ovat myös tiedossa.
\- Tzouritsin
kakkospuolen hyökkäykset tulevat aika ylhäältä rajaan tai sitten yli
kutospaikalle. Meidän pitää pelata vähän samalla tavalla kuin EM-kisoissa
Hollannin hakkuria (Niels Klapwijk)
vastaan, Sammelvuo avasi.
\- Otetaan
raja tiukasti kiinni ja silloin meidän vitospaikkamme tulee vähän sisäänpäin
puolustamaan. Kutospaikan pelaaja on myös siinä välissä, koska keskitorjuja ei
ehkä ehdi siihen. Voi myös olla, että jätämme viivaa vähän reippaammin auki ja
Late (libero Kerminen) tulee vähän sisäänpäin puolustamaan.
\- Tällaisia
pelaajia vastaan on tarkoitus päästä vaimentamaan iskuja. Jos heidät torjutaan
varpaille, niin se ei monestikaan heitä haittaa, mutta kun vaimennetaan ja
puolustetaan, niin kädet alkavat levitä ja he turhautuvat. Se on meidän
tavoite.
_**Suomen ja Kreikan välinen ottelu Slovakian Popradissa alkaa kello 21.30. Lähetys Yle Puheessa alkaa kello 21.00, Yle Areenassa kello 21.25 ja Yle TV2:ssa kello 21.55.**_
Koivuranta häkeltyi täysosumastaan
Anssi Koivuranta palautti suomalaisen mäkihypyn voittokantaan. Koivuranta häkeltyi uskomattomasta täysosumastaan Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa.
Mäkihypyn maailmancupissa juhlittiin lauantaina ensimmäistä suomalaisvoittoa yli kolmeen vuoteen. Anssi Koivuranta vei jättipotin Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa, joka typistyi tuulisessa säässä yhden kierroksen mittelöksi.
Yle Urheilu tavoitti hämmentyneen suomalaissankarin.
\- En tiedä, mitä oikein sanoisin. Kaikki tapahtui niin yllättävästi. Latauduin täysillä toiseen hyppyyni, mutta ihmettelin, kun porukka hävisi ylhäältä lämpiöstä. Mutta sitten sain tiedon, että avauskierroksen tulokset muuttuivat lopputuloksiksi, Koivuranta kertasi iltapäivän värikkäitä vaiheita.
\- Enpä olisi voinut olla paremmissa asemissa tuloslistalla, Koivuranta myhäili.
Edellisen suomalaisvoiton maailmancupissa hankki Ville Larinto, joka hyppäsi vuonna 2010 voittajaksi Kuopiossa.
Jääskeläinen: Nämä ovat vaikeita aikoja
Jussi Jääskeläisen edustama West Ham on pelannut jo seitsemän liigaottelua peräkkäin ilman voittoa. Sarjataulukossa vain Sunderland on alapuolella.
Suomalaismaalivahti Jussi Jääskeläisen edustama West Ham United on ajautunut putoamistaisteluun jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Lontoolaiset ovat pelanneet jo seitsemän ottelua peräkkäin ilman voittoa liigakentillä. Sarjataulukossa takana on ainoastaan jumboryhmä Sunderland.
\- Nämä ovat vaikeita aikoja, ja näyttää siltä, että kaikki menee tällä hetkellä meitä vastaan, Jääskeläinen sanoo Hammersin verkkosivuilla.
\- Meidän on uskottava siihen, että käännämme kurssin. Kyse on vain pienistä asioista, jotka menevät pieleen. 
Meidän on uskottava siihen, että käännämme kurssin. Kyse on vain pienistä asioista, jotka menevät pieleen.
Jääskeläinen, 38, on pitänyt tällä kaudella kahdeksan kertaa maalinsa puhtaana. Hänen työtään on vaikeuttanut se, että puolustuslinjaan on tullut jatkuvasti muutoksia loukkaantumisen myötä.
\- Yritän valmistautua samalla tavalla jokaiseen yksittäiseen otteluun ja lähteä siitä. On vain tehtävä kovasti töitä ja parhaansa, suomalainen miettii.
\- Jos katsoo joukkuetta, meillä on tällä hetkellä paljon loukkaantumisia. Se ei ole selitys, mutta toimii hieman joukkuetta vastaan.
\- Mielestäni meillä on silti tarpeeksi laatua siihen, että saamme pisteitä Fulhamin kaltaisista paikoista. Meidän on vain jatkettava samalla tavalla ja toivottavasti käännettävä suunta.
Kapteeni Kevin Nolan aloittaa neljän ottelun pelikiellon. Toppareista puolestaan toipilaina ovat olleet Winston Reid, James Collins ja James Tomkins.
\- Mitä puolustajien loukkaantumisiin tulee, niin meidän on vain käsiteltävä tilanne. Joey O'Brien ja George McCartney ovat molemmat kokeneita pelaajia, jotka selviytyvät parista pelistä. Toivottavasti sitten alamme saada toppareitamme takaisin.
Johaug ylivoimaiseen voittoon – Kyllönen jälleen palkintopallille!
Naisten 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisasta tuli täydellinen Norja-Suomi-kilpailu.
Suomalaisnelikko – Anne Kyllönen, Aino-Kaisa Saarinen, Kerttu Niskanen ja Krista Lähteenmäki – aloitti vahvasti, mutta Norjan Therese Johaug, Astrid Uhrenholdt Jacobsen ja Heidi Weng pystyivät lyömään kiilaa väliin.
Johaug tikutti huikeaa vauhtia koko viiden kilometrin matkan ja iski ylivoimaisen voittoajan maalissa. Kyllönen pystyi alkumatkasta vastaamaan tähän parhaiten, mutta kokonaiskilpailua johtava Uhrenholdt Jacobsen nousi viimeisellä kilometrillä kajaanilaisen eteen ja vei kakkossijan.
Kyllönen otti kuitenkin jälleen kolmannen sijan 19,2 sekunnin erolla Johaugiin. Hän sijoittui kolmanneksi myös perjantaina 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa.
Saarisen vauhti hiipui hieman loppua kohti, ja Weng kiilasi hänen edelleen. Sen sijaan Niskanen ja Lähteenmäki pystyivät kiristämään viimeisellä kilometrillä. Niskanen oli tästä suomalaiskaksikosta vahvempi ja oli kisan neljäs. Lähteenmäki oli viides ja Saarinen seitsemäs. Riitta-Liisa Roponen sijoittui kisassa 20:nneksi.
Kokonaiskilpailussa Johaug pystyi kaventamaan Jacobsenin johtoa 23,8 sekuntiin, kun enää yksi osakilpailu on jäljellä. Kyllönen on kolmantena (+1.31,5), Niskanen neljäntenä (+1.52,3), Lähteenmäki viidentenä (+2.03,2) ja Saarinen kahdeksantena (+2.52,6). Roponen on kokonaiskisassa 17:ntenä (+4.05,2).
**TOUR DE SKI, NAISET KOKONAISKILPAILU 6/7**
1. Astrid Jacobsen       NOR 1.29.32,8   
2. Therese Johaug        NOR +    23,8   
3. **Anne Kyllönen         FIN +  1.31,5 **  
4. **Kerttu Niskanen       FIN +  1.52,3 **  
5. **Krista Lähteenmäki    FIN +  2.03,2 **  
6. Heidi Weng            NOR +  2.05,3   
7. Eva Vrabcova-Nyvltova CZE +  2.36,7   
8. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN +  2.52,6 **  
9. Sara Lindborg         SWE +  3.00,7   
10. Aurore Jean           FRA +  3.00,7   
--------------------------------------   
17. **Riitta-Liisa Roponen  FIN +  4.05,2**
_Riikka Sarasoja-Lilja ja Laura Mononen ovat keskeyttäneet._
Innsbruckin ihme - Anssi Koivuranta voittoon!
Anssi Koivuranta järjesti sensaation Keski-Euroopan mäkiviikolla. Koivuranta liiteli voittoon Innsbruckin osakilpailussa.
Anssi Koivuranta järjesti suomalaispommin Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin osakilpailussa. Koivuranta juhli voittoa 132,5 metrin hypyllään.
Innsbruckin kilpailu jäi yhden kierroksen mittaiseksi, koska puuskittaiset tuulet haittasivat hyppäämistä. Toinen kierros jouduttiin keskeyttämään, kun jäljellä oli vielä vajaat kymmenen hyppääjää.
Koivuranta nousi päivän juhlituksi sankariksi 1,2 pisteen erolla toiseksi sijoittuneeseen sveitsiläiseen Simon Ammanniin. Ammann leiskautti 133,5 metrin hypyn. Kolmanneksi sijoittui puolalainen Kamil Stoch, joka hyppäsi 126,5 metriä.
Itävaltalainen Gregor Schlierenzauer hyppäsi neljänneksi ja tämän kauden komeetta Thomas Diethart (Itävalta) sijoittui viidenneksi.
Koivuranta ei ole aiemmin päässyt palkintosijoille mäkihypyn maailmancupin osakilpailuissa.
Mainion suomalaispäivän täydensi Jarkko Määttä, joka sijoittui 125,5 metrin hypyllään yhdeksänneksi. Janne Ahosen 117,5-metrinen hyppy riitti vasta 23. sijalle.
Mäkiviikon osakilpailun edellisestä suomalaisvoitosta oli vierähtänyt jo hyvä tovi. Janne Ahonen hyppäsi Bischofshofenissa voittajaksi vuonna 2008.
Bischofshofen päättää tämänkertaisen mäkiviikon maanantaina. Thomas Diethart on ennen päätöskilpailua mäkiviikon johdossa kymmenen pisteen etumatkalla Simon Ammanniin. Janne Ahonen on parhaana suomalaisena 15. sijalla.
INNSBRUCK / LOPPUTULOKSET (YKSI KIERROS)
**  1. Anssi Koivuranta       FIN  127,5**  
  2. Simon Ammann           SUI  126,3  
  3. Kamil Stoch            POL  126,2  
  4. Gregor Schlierenzauer  AUT  125,4  
  5. Thomas Diethart        AUT  122,7
  6. Peter Prevc            SLO  122,1  
  7. Noriaki Kasai          JPN  121,3  
  8. Thomas Morgenstern     AUT  118,8  
**  9. Jarkko Määttä          FIN  117,5**  
 10. Denis Kornilov         RUS  117,4
 **23. Janne Ahonen           FIN  107,3**
MÄKIVIIKON TILANNE 3/4 OSAKILPAILUN JÄLKEEN
  1. Thomas Diethart       AUT  716,1  
  2. Simon Ammann          SUI  706,7  
  3. Thomas Morgenstern    AUT  700,7  
  4. Noriaki Kasai         JPN  681,1  
  5. Peter Prevc           SLO  676,5
  6. Anders Bardal         NOR  672,2  
  7. Gregor Schlierenzauer AUT  671,8  
  8. Kamil Stoch           POL  663,1  
  9. Michael Hayböck       AUT  640,1  
 10. Klemens Muranka       POL  635,9
** 15. Janne Ahonen          FIN  621,9  
 23. Anssi Koivuranta      FIN  515,1  
 25. Jarkko Määttä         FIN  497,9**
Jääskeläinen myöntää - penkkikomennus oli pettymys
Jussi Jääskeläinen kertoo tuntojaan West Hamin verkkosivujen haastattelussa. Hänen mukaansa penkkikomennukset kuuluvat jalkapalloon.
Suomalaisvahti Jussi Jääskeläinen myöntää West Hamin verkkosivuilla, että joulukuun penkkikomennus oli pettymys.
Manageri Sam Allardyce pudotti Jääskeläisen ensimmäistä kertaa pois liigaottelujen avauskokoonpanosta kesän 2012 Hammers-siirron jälkeen.
\- Tietysti olin pettynyt ollessani penkillä, koska aloitimme kauden kahdeksalla nollapelillä 16 pelissä, suomalainen sanoo. 
Se kuitenkin kuuluu jalkapalloon. Joskus sinut pudotetaan.
\- Se kuitenkin kuuluu jalkapalloon. Joskus sinut pudotetaan, hän jatkaa.
\- On vain lähestyttävä seuraavaa peliä ja jätettävä kaikki muu taakse. Vain tulevaisuutta voi kontrolloida.
Espanjalainen Adrian torjui West Hamin maalilla Manchester Unitedia ja Arsenalia vastaan.
Jääskeläinen palasi avausmiehistöön West Bromwich -ottelussa ja piti paikkansa uudenvuodenpäivän Fulham-kamppailussa.
Sunnuntaina West Ham matkustaa Nottinghamin vieraaksi FA Cupin kolmannella kierroksella.
Näin liigakierros eteni - Ilves Tampereen herra, Ässillä ja Pelicansilla kulkee
Jääkiekon SM-liigassa pelattiin kuusi mittelöä lauantaina. Yle Urheilu seurasi hetki hetkeltä mm. sen, kuka oli Tampereen paikallispelin herra. 
Aki Tykki uudesta levystä: Kirjoitin kaikki tekstit kuukaudessa
Tämän viikonlopun Mysteerihaastattelussa Happoradion Aki Tykki avautui levynteosta.
YleX Viikonlopun Mysteerihaastattelussa juontaja **Anne Lainto** joutuu haastattelemaan julkkista, jonka henkilöllisyyttä ei paljasteta hänelle etukäteen. Annen täytyy siis arvata haastattelun aikana, kenen kanssa hän puhuu.
Tällä kertaa mysteerihaastattelussa Anne haastatteli **Happoradion Aki Tykkiä**. Mies kertoi muun muassa levynteosta.
\- Olen puuhaillut musiikin parissa. Masterointipäivä pukkaa päälle ja helmikuussa tulee uusi albumi, Tykki juttelee.
Pitkään tauolla olleen Happoradion keulakuva ei osaa vielä hahmottaa albumikokonaisuutta, koska se on vielä liian lähellä.
\- Mulla on kuitenkin varovainen luottamus, että hyvää materiaalia on kasassa. Mun pitää kuunnella valmis levy kymmenen kertaa läpi, jotta osaan kertoa siitä. Varsinkin, kun kirjoitan tekstit aina vasta kun on ihan pakko. Olen siis kirjoittanut kaikki levyn tekstit viimeisen kuukauden aikana, Tykki tunnustaa.
Laulajan on välillä vaikea muistaa sanoja, vaikka bändi treenaakin ennen kiertueita paljon.
\- Aluksi on vaikeaa muistaa sanat, mutta treenataan aina niin paljon ennen rundia, että toivottavasti ne menee selkärankaan. Aina joskus unohdan sanat keikalla, mutta luotan faneihin, että he auttavat ja laulavat mukana, mies juttelee.
Katso alta Happoradion _Sinä &amp; hän_ -musiikkivideo.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu
Monaco hankki 203-senttisen hyökkääjäkolossin
Jättikokoinen Lacina Traore siirtyy ruhtinaskunnan joukkueeseen Anzhista. Sopimus on neljän ja puolen vuoden mittainen.
Ranskan jalkapalloliigassa pelaava Monaco on vahvistanut rivejään norsunluurannikkolaisella Lacina Traorella, joka siirtyy seuraan Anzhista.
Monacon mukaan kärkipelaaja Traoren, 23, sopimus on neljän ja puolen vuoden mittainen. Siirtosummaa ei kerrottu julkisuuteen.
203-senttinen Traore on aiemmin pelannut Cluj'n ja Kuban Krasnodarin miehistöissä.
Aiemmin lauantaina mediassa liikkui tietoja, joiden mukaan Monaco hankkisi Traoren ja lähettäisi tämän heti lainalle Valioliigan West Hamiin.
Manchester City joutuu uusintaan
Blackburn venyi 1-1-tasapeliin Manchester Cityä vastaan FA Cupin kolmannella kierroksella. Otteluparin voittaja ratkeaa 15. tammikuuta uusintaottelussa.
Viime kauden finalisti Manchester City ei kyennyt vielä varmistamaan paikkaansa jalkapallon Englannin FA Cupin neljännellä kierroksella, vaikka vastassa oli joukkue toiseksi korkeimmalta sarjatasolta.
City jäi 1-1-tasapeliin kolmannen kierroksen ottelussa Blackburnissa, joten otteluparin voittaja ratkeaa vasta 15. tammikuuta Manchesterissa pelattavassa uusintapelissä.
City johti tauolla Alvaro Negredon maalilla, mutta Scott Dann tasoitti toisella puoliajalla.
\- Mielestäni peli oli erittäin tiukka, kiteytti vierasjoukkueen manageri Manuel Pellegrini.
\- Blackburn on vaikea vastustaja, ja he pelaavat täällä kovalla intensiteetillä, joten meidän on ratkaistava jatkoonmenijä kotikentällä.
Pellegrini teki avauskokoonpanoonsa seitsemän muutosta edellisestä kamppailusta.
Englannin entinen maajoukkuevahti Paul Robinson puolestaan teki paluun Blackburn-paitaan oltuaan lähes vuoden sivussa veritulpan takia.
Boyatalle punainen kortti
Ewood Parkilla odotettiin jo taukovihellystä, kun vierasjoukkue sai kulmapotkun. Edin Dzeko jatkoi David Silvan keskittämän pallon takatolpalle, ja Negredo ohjasi sen verkkoon paitsion rajamailta.
Myös Blackburnin tasoitus tuli kulmapotkun jälkitilanteessa 55. minuutilla. Maalivahti Costel Pantilimon torjui pallon eteensä Rudy Gesteden puskun jälkeen, eikä Dann erehtynyt lähietäisyydeltä.
Voittomaalia aktiivisesti hakenut City joutui vajaamiehiseksi 85. minuutilla Dedryck Boyatan saatua ottelun toisen varoituksensa.
Neljännen kierroksen otteluparit arvotaan sunnuntaina. Kilpailun voittoa puolustaa Wigan, joka joutui tyytymään kotiottelussaan 3-3-tasapeliin Milton Keynes Donsin kanssa.
Putin lievensi protestikieltoa - Sotshissa varataan alue mielenosoittajille
Viime vuonna viranomaiset kielsivät mielenosoitukset olympialaisissa kokonaan. Kiellon arvosteltiin rikkovan perustuslakia.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on lieventänyt Sotshin talviolympialaisiin määrättyä mielenosoituskieltoa. Asiasta kerrotaan Kremlin verkkosivuilla. Mielenosoitukset, marssit ja vastaavat sallitaan, mutta niiden järjestäjien on suostuttava viranomaisten määräämiin paikkoihin ja reitteihin. Viranomaisilla on lisäksi oikeus rajoittaa mielenosoittajien määrää. Mielenilmaukset eivät saa liittyä olympialaisiin.   
Aiemmin muun muassa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajavat ryhmät sekä poliittisia uudistuksia vaativat yhdistykset arvostelivat mielenosoituskiellon rikkovan perustuslakia. Viime elokuussa määrättyä kieltoa perusteltiin turvallisuusuhilla. Mielenosoitusten oli määrä olla kiellettyjä 7. tammikuuta alkaen 21. maaliskuuta saakka. Talviolympialaiset kisataan 7.–23. helmikuuta. Niiden jälkeen järjestetään paralympialaiset 7.–16. maaliskuuta.
Kansainvälinen olympiakomitea on nyt kiitellyt Venäjää mielenosoitusten sallimisen vuoksi. Vastaavat rajoitukset olivat käytössä Pekingin olympialaisissa kesällä 2008.
Useat johtajat boikotoivat avajaisia
Olympialaisten turvatoimet tulevat olemaan laajat. Tällä viikolla yli 30 ihmistä sai surmansa Etelä-Venäjällä Volgogradissa tehdyissä pommi-iskuissa. Iskujen on arvioitu kiristävän turvatoimia entisestään. Presidentti Putin aloitti eilen perjantaina tutustumisen Sotshin olympialaisalueeseen.
Esimerkiksi Yhdysvaltain presidentti Barack Obama ja Britannian pääministeri David Cameron ovat ilmoittaneet, etteivät he osallistu olympialaisten avajaisiin. He ovat perustelleet päätöstään Venäjän ihmisoikeusrikkomuksilla.
Heikkinen: "Ei tämä riemunkiljahduksia aiheuta"
Matti Heikkinen toipui hyvin perjantain heikosta suorituksestaan. Heikkinen ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen.
Matti Heikkinen taapersi perjantain 35 kilometrin
vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa 49. sijalle, mutta lauantaina jyväskyläläisen
isku oli jo totutunlaista. Heikkinen vastasi Suomen miesten parhaasta
tuloksesta ja sijoittui 9:nneksi ja eroa voittaja Petter Northugiin kertyi 49,8
sekuntia. 
Heikkinen
aloitti lauantain 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisan rauhallisesti, mutta kiristi jälleen vauhtiaan loppua kohti.
\- Se on minulla semmoinen perusominaisuus, hän totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.

Perjantain romahtamisen jälkeen Heikkinen mietti valmentajansa Toni Roposen
kanssa,  jatkaako hän Touria vai palaako
hän Suomeen. Kotimaan huono lumitilanne sai hänet kuitenkin jäämään Val di
Fiemmeen. Tämänkin takia yhdeksäs sija lämmitti Heikkisen mieltä.
\- Kymppisakkiin hiihtäminen on aina hyvä suoritus, mutta ei tämä mitään
riemunkiljahduksia aiheuta.
Lazion valmentajalle potkut
Sveitsin maajoukkueluotsiksi ensi kesän MM-lopputurnauksen jälkeen siirtyvän Vladimir Petkovicin paikan ottaa Edoardo Reja.
Italialainen jalkapalloseura Lazio on erottanut päävalmentaja Vladimir Petkovicin, jonka paikan ottaa Edoardo Reja.
Reja, 68, on jo vetänyt Lazion harjoituksia tällä viikolla, vaikka Petkovic piti itseään edelleen joukkueen luotsina.
Viime kauden alussa ohjat ottanut Petkovic siirtyy ensi kesän MM-lopputurnauksen jälkeen Sveitsin maajoukkueen peräsimeen.
Puheenjohtaja Claudio Lotiton on kerrottu suuttuneen Petkovicin maajoukkuepestistä, vaikka tämän on määrä aloittaa työt vasta Lazio-pestin umpeuduttua.
Suomen joukkueen nuori sankari - "Kolme voittoa ja MM-kisoihin"
Suomi hakee lauantaina toista voittoaan lentopallon MM-karsinnassa. Ukrainaa vastaan loistanut Libero Lauri Kerminen on luottavainen Kreikka-ottelun alla.
Yksi Suomen lentopallomaajoukkueen avainpelaajissa
voitokkaassa MM-karsintaottelussa Ukrainaa vastaan oli vasta 20-vuotias
Kokkolan Tiikerien libero Lauri Kerminen. 
Etenkin kolmannen erän ratkaisevissa
palloissa Kerminen venyi muutamaan loistavaan puolustukseen, jotka poikivat
tärkeitä pisteitä Suomelle. Nuoresta iästään huolimatta Suomen libero tunsi olonsa
kentällä kotoisaksi, eikä ylimääräistä puristusta ollut.
\- Ei huimannut missään vaiheessa. Nämä ovat mukavia pelejä.
Näistä varmasti jokainen nauttii. Tällaiset isot pelit sytyttävät aina,
Kerminen arvioi.
Liberona Kerminen on puolustuspelaamisen erikoispelaaja,
joka pelaa takakentällä, eikä osallistu hyökkäyspelaamiseen. Tämä
sopii hyvin 182-senttiselle vuoden 2012 miesjuniorille.
\- Minula on erivärinen paita totta kai, mutta samanlaista
lentopallo on sielläkin. Toki ei siinä paljon palloa lyödä, mutta se on minun
roolini ja se on mukavaa, Kerminen tuumii.
Suomi kohtaa lauantaina Kreikan toisessa ottelussaan. Ukraina kaatui erin 3-1 ja Kreikkaa vastaan Suomi on niin ikään ennakkosuosikki.
\- Pelataan omaa iloista peliä ja sitä kautta se lähtee. Taatusti
hyvä matsi luvassa ja Suomi voittaa, Kerminen lupaa.
Kerminen vastaa hyvin lyhyesti siihen, mitä hän ajattelee turnauksesta
kokonaisuudessaan.
\- Kolme voittoa ja MM-kisoihin.
**_Suomen ja Kreikan välinen ottelu Slovakian Popradissa alkaa kello 21.30. Lähetys Yle Puheessa alkaa kello 21.00, Yle Areenassa kello 21.25 ja Yle TV2:ssa kello 21.55._**
Lehtonen jälleen lähellä kymppisakkia - "Huomenna taistellaan pahaa oloa vastaan"
Lari Lehtonen ylsi uransa parhaaseen tulokseen väliaikalähdöllä hiihdetyssä maailmancupin kisassa. Lehtonen lähtee taistelemaan viimeisellä etapilla.
Lari Lehtonen hätyytteli jälleen
10 parhaan joukkoa Tour de Skillä, kun 6. etapilla hiihdettiin 10 kilometriä
perinteisen hiihtotavan väliaikalähdöllä. Tämä jäi 10 sekunnin päähän, mutta
16. sija oli kuitenkin hänelle paras tulos väliaikalähdöllä hiihdetyssä
maailmancupin kisassa. Samalla se sivusi hänen uransa parasta maailmancupin
tulosta.
\- Ero kärkeen oli
yllättävänkin iso (minuutti), mutta toisaalta kymmenen sakkiin oli kymmenisen
sekuntia, Lehtonen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa ja kiitteli Suomen
huoltotiimiä.
\- Suksen valinta ei ollut
vaikea, kun oli ihan vesikili. Kakkoskierroksella suksi luisti huomattavasti
paremmin. Mitä enemmän vettä tuli, niin sitä paremmin suksi toimi.
Hiihto-olosuhteet ehkä vähän paranivat kisan aikana. Huolto oli varautunut
kaikkeen, ja minullakin oli kolmenlaisia suksia voideltu.
Tour de Skin yhdeksän päivän ja seitsemän kilpailun rankka rupeama päättyy sunnuntaina.
Viimeisenä etappina hiihdetään 9 kilometriä vapaalla hiihtotavalla ja urakka päättyy raakaan Alpe
Cermisin nousuun.
\- Se on semmoinen kisa, mihin
lähdetään aina vähän pelonsekaisin tuntein. Ladulle lähden taistelemaan, omaa
päätä ja pahaa oloa vastaan käydään huomenna kaikista suurin kisa, Lehtonen
kertoi.
Messi ei palaakaan vielä
Barcelonan päävalmentaja Gerardo Martino ei valinnut takareisivammasta toipunutta Lionel Messiä sunnuntain Elche-ottelun kokoonpanoon.
Barcelonan tähtipelaaja Lionel Messi ei palaakaan tositoimiin vielä jalkapallon Espanjan La Ligan tämän viikonlopun kierroksella.
Takareisivammasta toipunut Messi palasi Argentiinasta Kataloniaan torstaina. Päävalmentaja Gerardo Martino ei kuitenkaan nimennyt pelaajaa kokoonpanoon sunnuntain Elche-ottelun alla. 
Hänen on saatava lisää rytmiä harjoituksissa joukkuekavereidensa kanssa ja sen jälkeen tosipelissä, mutta hänellä menee erittäin hyvin.
Martinon mukaan Messi vaikuttaa olevan hyvässä kunnossa, mutta häneltä puuttuu vielä pelituntumaa.
\- Mielestäni Messi on täynnä intoa ja hän on fyysisesti erittäin hyvässä kunnossa. Hänellä on tappajan katse, päävalmentaja summasi.
\- Hänen on saatava lisää rytmiä harjoituksissa joukkuekavereidensa kanssa ja sen jälkeen tosipelissä, mutta hänellä menee erittäin hyvin.
Barcelonassa toivotaan, että Messi pystyy pelaamaan ensi viikonlopun huippukamppailussa Atletico Madridia vastaan.
Psykiatrista hoitoa tarvitsevia lapsia sysätään lastensuojelun hoteisiin
Lastensuojelun keskusliiton mukaan Suomessa on jatkunut jo pitkään ilmiö, jossa lapset joutuvat psykiatrisen laitoshoidon sijaan lastenkoteihin. Psykiatristen hoitojen kustannukset uhkaavat siirtyä lastensuojelun maksettaviksi ja lastenkodit paisuvat entisestään.
Kun lapsen mielenterveys järkkyy, hän yleensä saa paikan laitoksesta. Tänä päivänä hänen osoitteensa ei välttämättä olekaan psykiatrinen osasto vaan lastenkoti.
Tarkkoja lukuja ilmiöstä ei ole saatavilla, mutta Lastensuojelun keskusliiton mukaan käytäntö on yleistynyt. Taustalla ovat viime vuosina perusturvaan ja psykiatrisiin laitospaikkoihin tehdyt leikkaukset.
– Kehitys on kulkenut siihen suuntaan, että korvaavien palvelujen tarve on viime vuosina kasvanut ja kyllä tämä kehitys on jatkunut jo pitkään, sanoo Lastensuojelun keskusliiton ohjelmajohtaja Hanna Heinonen.
Hyks lupaa: Hoito oikeasta paikasta
Helsingissä ja Uudellamaalla lasten psykiatrisesta hoidosta vastaavan Hyksin nuorisopsykiatrian mukaan laitoshoitoa saa edelleen tarvittaessa, eikä ketään sysätä suin päin lastenkotiin.
Hyksin mukaan ilmiössä voi olla kyse lapsen tilanteen väärästä tulkinnasta. Tarve psykiatriseen laitoshoitoon ja lastensuojeluun kun kulkee yleensä käsi kädessä.
– Lastensuojelupäätöksistä vastaavat lastensuojeluviranomaiset. Olisi tietysti hyvä, että niistä neuvoteltaisiin yhdessä, koska on aika tavallista, että näillä nuorilla on myös mielenterveyden häiriöitä. Sen takia yhtälö voi sekoittua, kommentoi Hyksin nuorisopsykiatrian vastaava ylilääkäri Klaus Ranta.
Lastenkodeissa ei osaamista
Lastensuojelun keskusliitto on nyt huolissaan siitä, kuinka hoitoa tarvitsevien lasten käy, kun vaativa psykiatrinen osaaminen on lastenkodeista kaukana.
– Lastensuojelussahan ei ole osaamista samalla tavalla kuin terveydenhuollon puolella näihin pulmiin, sanoo Heinonen.
Myös Ranta epäilee lastenkotien osaamista psykiatrisessa hoidossa.
– Sehän on varmasti totta, että siellä ei ole psykiatrinen osaaminen yhtä korkealla tasolla. Ja lastensuojelulaitokset saattavat jossain määrin poiketa toisistaan siinä, kuinka paljon osaamista ja koulutettuja henkilöitä siellä on.
Ilmiön vaarana on myös, että terveydenhoidon kustannuksia siirtyy lastensuojeluun ja lastenkodit kuormittuvat entisestään.
– Lastensuojelu on jo hyvin ylikuormittunutta. Silloin suuri vaara tulee olemaan se, että miten niiden lasten tarpeisiin pystytään vastaamaan sijaishoitopaikoissa, jos sijaishoitopaikat ovat koko aika täynnä, huomauttaa Heinonen.
UMK-bändi MadCraft: Teemme soundcheckin kahdessa minuutissa
UMK-kilpailija MadCraft esiteltiin jo ensimmäisessä osassa viiden muun kisaajan kanssa ja tänään 4. tammikuuta nähdään UMK:n toiset kuusi artistia TV2:lla klo 21.
YleX Viikonlopun Ystäväkirja-haastattelussa **MadCraft** paljasti muun muassa, ettei heidän soundcheckinsä kestä kovin kauaa.
\- Olimme keikkareissulla Oulussa ja teimme taas soundcheckin kahdessa minuutissa. Oli liian pitkä matka pelaamaan mitään konsolia, joten menimme keikkapaikan parkkipaikalle autoon kuuntelemaan musiikkia täysillä. Olimme siellä noin kolme varttia ja kun menimme keikkapaikalle takaisin, niin portsari katsoi meitä aika pitkään, kundit nauravat.
Bändillä on myös salainen pahe, sillä keikkamatkoilla autossa raikaavat ysärisuosikit.
\- Hävettää tunnustaa, että kuuntelemme keikkareissuilla aika paljon **Backstreet Boysia** ja **Spice Girlsiä**, varsinkin kun ajamme takaisin päin ja autossa on herkkä tunnelma. _Larger Than Life_ on paras biisi. Siinä on järkyttävä meininki. Olemme miettineet myös coveria, muusikot tunnustavat.
Katso MadCraftin _Shining Bright_ -demon ensiesitys alta.
**Lähteet:** YleX Viikonloppu, UMK
Mestis-valmentajan raju tunteenpurkaus toi toimintakieltoa
Mikael Kotkaniemi sai kolmen ottelun toimintakiellon. Kotkaniemi rähjäsi Kajaanissa Mestis-ottelun jälkeen.
HC Keski-Uusimaan päävalmentaja Mikael Kotkaniemelle on määrätty kolmen ottelun toimintakielto ja 1000 euron sakot. Kotkaniemi antoi perjantaina Kajaanissa Hokki-ottelun jälkeen täyslaidallisen ottelun tuomaritoiminnalle.
Mestiksen kurinpitoryhmän päätöksen mukaan Kotkaniemen rangaistukseen vaikutti se, että hän on toistuvasti kommentoinut seuran edustajana erotuomaritoimintaa tavalla, joka ei ole sovitun käytännön mukaista.
\- Mitä tulee ottelun jälkeiseen lehdistötilaisuuteen, pyydän anteeksi kiroiluani mutta en asiaa, mistä olen huolissani, totesi Kotkaniemi kurinpitopäätöksessä.
Liverpool-luotsi kohtaa poikansa cupissa - "Hän on hyvä pelaaja"
Brendan Rodgers väläyttää, että hänen 20-vuotias poikansa Anton voi hyvinkin tehdä maalin Liverpoolia vastaan Englannin FA Cupin kohtaamisessa.
Liverpool-luotsi Brendan Rodgers kohtaa 20-vuotiaan poikansa Antonin, kun valioliigajoukkue isännöi kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaa Oldhamia jalkapallon Englannin FA Cupin kolmannella kierroksella sunnuntaina.
Keskikenttäpelaaja Anton Rodgers siirtyi Oldhamiin viime kesänä Brightonista. Hän on saanut tililleen tällä kaudella 13 ottelua Ykkösliigassa.
Viime vuonna Oldham yllätti Liverpoolin 3-2-lukemin cupin neljännellä kierroksella. Brendan Rodgers haluaa, että hänen miehistönsä kohtelee Antonia kuin ketä tahansa vastustajaa. 
Joskus myös jalkapallojumalat tulevat yhtälöön mukaan.
\- Kaikessa vakavuudessaan se on työmme. Se on kuitenkin myös tilanne, johon haluan pelaajieni kiinnittävän huomiota, koska joskus myös jalkapallojumalat tulevat yhtälöön mukaan, Rodgers kertoi brittilehdistölle.
\- Jalkapallojumalien avulla hän saattaa tehdä maalin. Eikä kyse ole vain siitä, vaan minun täytyy saada joukkue pitämään silmällä häntä, koska hän on hyvä pelaaja.
\- Hän on laadukas pelaaja. Hänellä on loistava pelinäkemys, ja hän on oikea jalkapalloilija.
Isä-Helenius vaikenee Sauerland-kiistasta - "Sotakirves on haudattu"
Robert Heleniuksen isä ei ruvennut kommentoimaan poikansa riitoja saksalaisen nyrkkeilytallin kanssa Ylen Urheiluviikonlopussa. Manageri Pekka Mäen mukaan tilanne ei ole tavaton.
Ylen Urheiluviikonlopun vieraaksi kutsuttu Karl Helenius piti suunsa supussa, kun häneltä kysyttiin ristiriidoista saksalaisen Sauerland-tallin kanssa.
Talli katsoo, että raskaansarjan nyrkkeilijä Robert Helenius on sidottu sopimukseensa vielä jopa kolmeksi vuodeksi. Alkuperäistä sopimusta jäljellä on enää vuosi, mutta tallin mukaan Heleniuksen loukkaantumiset tuovat lisävuosia.
Karl Helenius syytti tallia väärinkäytöksistä kovin sanankääntein reilu viikko sitten. Sauerland on kumonnut väitteet.
\- Minulla ei ole oikeutta puhua sopimuskiistasta eikä sopimuksesta. Pelkästään valmennuksesta, valitan, Karl Helenius sanoi.
Miksi "Kalle" yhtäkkiä vaikenee syytöksistään?
\- En voi sitäkään sanoa.
"Kalle tekee ihan fiksusti"
P3-nyrkkeilytallin manageri Pekka Mäen mukaan Heleniusten ja Sauerlandin kiista ei ole tavaton poikkeus lajin piirissä.
\- Kalle tekee ihan fiksusti, ettei rupea puhumaan asioista, Mäki totesi.
\- Tämä ei poikkea monesta muusta neuvottelutilanteesta millään tavalla. Tämä on saanut spektaakkelin aineksia jostain määrätystä syystä.
Karl Heleniuksen mukaan mahdolliset oikeusprosessit Sauerlandia kohtaan on hylätty.
\- Mieliala on todella korkealla tällä hetkellä. Toiveena on oma sali Porvoossa, tänään selviää, saammeko sen. Valmennan tällä hetkellä neljää nyrkkeilijää. Sotakirves Sauerlandin kanssa on tällä hetkellä haudattu, Helenius sanoi.
Koivuranta virittelee sensaatiota!
Anssi Koivuranta on päässyt kovaan iskuun Keski-Euroopan mäkiviikolla. Koivuranta liiteli peräti 132,5 metriä ja valloitti avauskierroksen jälkeen kärkipaikan Innsbruckin mäessä. 
Anssi Koivurannan väkevät esitykset jatkuvat Keski-Euroopan mäkiviikolla. Koivuranta venytti Innsbruckin osakilpailun avauskierroksella loistavan 132,5 metrin mittaisen hypyn. Koivuranta valloitti upeasti kärkipaikan!
Sveitsiläinen Simon Ammann hyppäsi 133,5 metriä ja on kiinni toisessa sijassa. Puolalainen Kamil Stoch leiskautti 126,5 metrin hypyllään kolmanneksi.
Mäkiviikon kokonaiskilpailun johdossa Innsbruckiin saapunut itävaltalainen Thomas Diethart hyppäsi viidenneksi (126,5 metriä).
Myös Jarkko Määttä onnistui avauskierroksella. Määttä hyppäsi 125,5 metriä ja on kiinni yhdeksännessä sijassa.
Janne Ahosen hyppy kantoi 117,5 metriä. Ahonen oli avauskierroksen jälkeen 23. sijalla.
Innsbruckin kilpailua haittaa puuskittainen tuuli. Avauskierros keskeytettiin lukuisia kertoja, koska oikukkaat tuulet tekivät kiusaa hyppääjille.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen
 ** 1. Anssi Koivuranta       FIN  127,5**  
  2. Simon Ammann           SUI  126,3  
  3. Kamil Stoch            POL  126,2  
  4. Gregor Schlierenzauer  AUT  125,4  
  5. Thomas Diethart        AUT  122,7  
  6. Peter Prevc            SLO  122,1  
  7. Noriaki Kasai          JPN  121,3  
  8. Thomas Morgenstern     AUT  118,8  
**  9. Jarkko Määttä          FIN  117,5**  
 10. Denis Kornilov         RUS  117,4
** 23. Janne Ahonen           FIN  107,3**
Nuorten leijonien jättihaaste - toistuuko uroteko 13 vuoden takaa?
Suomi on hävinnyt kahdeksan viimeisintä kohtaamista Kanadaa vastaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue yrittää edetä MM-kisojen loppuotteluun ensimmäisen kerran 13 vuoteen, kun se kohtaa Malmön kisojen välierässä illalla Kanadan. Edellisen kerran finaalipaikka avautui nimenomaan voitolla Kanadasta.
Vuonna 2001 Venäjällä Suomi kaatoi Kanadan välierässä maalein 5-2. Kari Jalosen valmentaman joukkueen hahmoksi nousi nykyinen maajoukkuepuolustaja Tuukka Mäntylä, joka keräsi tehot 1+2. Maalivahtien kamppailussa Ari Ahonen voitti Kanadan Maxime Ouelletin.
Suomella oli Venäjällä 2001 mielenkiintoinen joukkue. Jani Rita oli 1981-syntyneiden superjuniori ja mukana olivat tulevasta superikäluokasta - 1983-syntyneistä - jo Tuomo Ruutu ja Mikko Koivu sekä kakkosmaalivahtina Kari Lehtonen. Tshekki vei kuitenkin finaalin maalein 2-1.
Sen koommin Suomi ei ole loppuotteluun asti alle 20-vuotiaissa edennyt, vaikka neljä pronssimitalia tulikin vuosina 2002-2006. Sen koommin Suomi ei ole liioin voittanut Kanadaa alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, vaan Kanada on voittanut kahdeksan viimeisintä kohtaamista. Viimeksi Kanada oli parempi pronssiottelussa alkuvuonna 2012.
Suomi ja Kanada kohtaavat nuorten MM-välierässä Malmössä kello 20.00. Ennen sitä pelataan toinen välierä Ruotsin ja Venäjän välillä.
Jopa kymmenien ihmisten pelätään jääneen romahtaneen talon raunioihin Intiassa
Rakenteilla olleen talon romahduksessa kuoli ainakin 13 ihmistä.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut rakenteilla olleen talon romahdettua Intian Canaconassa. Rakennuksen raunioihin pelätään hautautuneen jopa kymmeniä ihmisiä. Ainakin kymmenen ihmistä on kaivettu raunioista esille elossa.
Rakennuksessa onnettomuushetkellä olleiden ihmisten määrästä ei ole varmuutta. Uutistoimisto AFP:n haastatteleman komisario Shekhar Prabhudesain mukaan rakennuksessa oli noin 50 ihmistä.
Yksi silminnäkijä vertaa rakennusromahdusta maanjäristykseen.
Romahduksen syytä ei vielä tiedetä.
Kiinan uskomaton jääkaupunki esittelee kylmäävät versiot Buddhasta ja Colosseumista - video
Jääfestivaalin rakennustöissä on käytetty yli 180 000 kuutiometriä jäätä ja 150 000 kuutiometriä lunta.
Kiinan Harbinissa jo lähes kolmen vuosikymmenen ajan ihmisiä hämmästyttänyt ja kummastuttanut jääkaupunki valmistautuu jälleen lumoamaan vierailijat ihmeillään. Tämänvuotisen jääkaupungin houkutuksiin kuuluvat muun muassa 240 metriä pitkä jääliukumäki, jäinen versio Rooman Colosseumista sekä Buddhaa ja mammutteja esittävät lumiveistokset.
Harbinin Jääfestivaalin kehutaan olevan vielä viimevuotistakin suurempi. 7 000 ihmistä on rakentanut jäistä kaupunkia ja käyttänyt rakennustöissä yli 180 000 kuutiometriä jäätä ja 150 000 kuutiometriä lunta. Kuukauden kestävä tapahtuma kerää miljoonia vierailijoita.
Tänä vuonna tapahtumapaikalla on selvästi aiempaa enemmän mainoksia. Mainoksia on muun muassa jääveistosten pinnoissa.
Bangladesh valmistautuu vaaleihin - kymmeniä äänestyspaikkoja poltettu 
Hallitsevalle puolueelle ennustetaan helppoa voittoa, sillä opposition pääpuolue boikotoi farssiksi kutsumiaan parlamenttivaaleja.
Levottomuudet ovat kiihtyneet Bangladeshissa sunnuntaisten parlamenttivaalien aattona. Kymmeniä äänestyspaikkoja on sytytetty tuleen ja ainakin kolme ihmistä on kuollut pelkästään tänään lauantaina. Kaikkiaan vaalien edellä on kuollut väkivaltaisuuksissa yli sata ihmistä.
Hallitsevan puolueen Awami-liiton arvioidaan voittavan vaalit helposti, sillä opposition pääpuolue BNP boikotoi parlamenttivaaleja. BNP on kehottanut ihmisiä jättämään äänestämättä "farssimaisissa" vaaleissa ja on julistanut maahan kaksipäiväisen yleislakon.
Vaalikomissio on puolestaan kannustanut ihmisiä uurnille. Äänestäjille lähetetyissä tekstiviesteissä on vakuutettu, että näiden turvallisuudesta huolehditaan.
BNP:n puheenjohtaja Begum Khaleda Zia sanoo olleensa vaalien alusajan käytännössä kotiarestissa. Hallitus on kiistänyt tämän väitteet.
Miriam Gössner jää pois olympialaisista
Saksan ampumahiihtotähti ei ole kuntoutunut selkävammastaan.
Saksalainen ampumahiihtäjä Miriam Gössner jää pois Sotshin olympialaisista. 23-vuotias Gössner ei ole kuntoutunut harjoituskaudella tulleesta selkävammasta.
\- Päätin lopulta jättää Sotshin väliin terveyteni vuoksi, kertoi kyynelehtivä saksalainen Oberhofin maailmancupin yhteydessä.
Kaksikertainen viestimaailmanmestari loukkasi selkänsä kaaduttuaan pyörällä. Vamma piti hänet kolme kuukautta sivussa harjoituksista.
Suomalaisilla suuryrityksillä vakavia puutteita tietoturvassa
Pian julkaistavan selvityksen mukaan puolet kymmenestä Suomen suurimpiin yrityksiin kuuluvista toimijoista reputtaa tietoturvakokeessa. Asiantuntijoiden mukaan on yleinen ongelma, etteivät yritykset ota tietoturvaa tosissaan.
Tilintarkastus- ja konsulttiyritys KPMG:n pian julkaistavan selvityksen mukaan yritysten tietoturvassa on suuria aukkoja.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan selvitykseen osallistui kymmenen Suomen suurimpiin pörssiyrityksiin kuuluvaa organisaatiota. Niistä puolelta löytyi murtoja sisäisessä verkossa.
– Tutkimuksessa ei sinällään selvitetty, mistä murrot johtuvat. Todennäköisesti kyse on ollut puutteellisesta virustorjunnan päivityksestä ja tietoturvan seurannasta, sanoo tietoturva-asiantuntija Matti Järvinen KPMG:stä.
Selvityksen mukaan yritykset voidaan jakaa kolmeen: niihin, joiden verkot olivat "aika lailla kunnossa", niihin, joiden verkoissa näkyi "jonkin verran haitallista liikennettä" ja niihin, joiden verkossa näkyi jopa "laajamittaista hyökkäysliikennettä". KPMG:n mukaan tietoliikenteessä havaittiin paljon tapahtumia, joihin yritysten virustorjuntaohjelmat eivät pure.
Tietämättömyys suurin riski tietoturvalle
Tietoturvatietoisuus on edelleen heikkoa
Selvityksestä ei ilmene, mikä murrot on aiheuttanut taikuinka vakavista haittaohjelmista on ollut kyse. Huolestuttavaa on se, että murrot ovat olleet mahdollisia. Yritysten tietämättömyys tietoturvasta on tuttua alan asiantuntijoille.
– Meillä [Suomessa] tietoturvatietoisuus on edelleen heikkoa. Vasta, kun vahinko tapahtuu, herätään siihen, että tässä onkin ollut jokin ongelma, pohtii informaatio- ja tietoteknologiaoikeuden professori Tomi Voutilainen Itä-Suomen yliopistosta.
Kyberturvallisuuskeskuksen tilannekeskuksen päällikkö Antti Kiuru ei hänkään ylläty selvityksen ennakkotuloksista.
– Meillä on yrityksille aika arkinen ohjeistus: vain otettu lääke auttaa. Oikeat ohjelmistot laitteisiin ja päivitykset kuntoon, Kiuru muistuttaa.
Tietoturvaa ei mietitä kokonaisvaltaisesti riskienhallinnan kannalta
Asiantuntijoiden mukaan tietoturvaa ei ymmärretä, eikä siitä tiedetä tarpeeksi. KPMG:n Matti Järvisen mukaan yritysten tulisi pohtia, kuinka arvokasta sisäverkkojen tieto on.
– Tietoturva on monesti jätetty IT-osaston haltuun. Sitä ei mietitä kokonaisvaltaisesti riskienhallinnan kannalta, vaan mietitään vain yksittäisiä teknisiä ratkaisuja.
Yritykset vaikenevat tietomurroista?
Haittaohjelmat ja virukset voivat olla "harmittomia" yrityksen turvallisuuden kannalta. Pahimmillaan puutteellinen tietoturva voi kuitenkin asiantuntijoiden mukaan johtaa asiakkaiden tietosuojan rikkoutumiseen. Se voi myös mahdollistaa yritysvakoilun, tilien tyhjentämisen tai jopa konkurssin.
Professori Tomi Voutilainen arvioi, että tietomurrot sekä julkisen että yksityisen sektorin toimijoiden verkoissa ovat yleisempiä kuin luullaan. Tapahtuneita murtoja ja vuotoja paikataan salassa, jottei luotettavuus asiakkaiden silmissä kärsi.
– Jos näitä tietoturvaan liittyviä rikoksia selvitettäisiin poliisin kanssa rikosasioina, ne tulisivat jossain vaiheessa julkisiksi. Ja kun puhutaan yrityksistä, niin se on suuri maineriski.
Nousiainen arpoi pitkään suksivalintaansa - "Työvoitto"
Ville Nousiainen piti Tour de Skin kuudennen etapin 21. sijaansa työvoittona. Nousiaisen mukaan suksien valinta kisaan oli hankalaa.
Ville Nousiainen oli Tour de Skin kuudennen etapin jälkeen
hyvin kylmissään. Val di Fiemmen vesisade kohmetti käsiä, mutta tällä kertaa
hänen hiihtonsa ei ollut jäykänoloista.
\- Eilen kisa veti aika tyhjiin, ja kun eilen lähdin
hiihtämään, niin kiristi lihaksia, oli tukkoisen ja jäykänoloista. Tänään ei
ollut sitä ongelmaa. Sanoinkin koutseille, että onpa rennonoloista. Se
tarkoittaa joko hyvää tai tosi huonoa, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
Keli vaikutti kuitenkin siihen, että joukkueiden
huoltotiimit joutuivat paiskimaan tosissaan töitä. Muun muassa Norjan huolto
onnistui kisassa lähes täydellisesti. Nousiaisen mukaan kisaan lähdettiin
täysliisterit pohjassa.
\- Eihän tämä mikään helppo tilanne ollut. Sai aika pitkään
arpoa, kun ei kukaan oikein tiennyt, mihin suuntaan keli muuttuu kymmenen
minuutin kuluttua. Se oli hankala päätös, mutta onneksi siellä tuli ihan
puhdasta vettä, niin ei ihan hirveää arpapeliä ollut, eikä suksella niin isoa
eroa tullut. 
Nousiainen on tämän päivän kisan jälkeen kokonaistilanteessa
3 minuuttia ja 20 sekuntia kärkeä perässä, mutta 10 parhaan joukkoon eroa on
vain puoli minuuttia.
\- Ei se paha ero ole. Hiihto ei kuitenkaan ollut mikään
ohjus tänään. Lähti aika nihkeästi liikenteeseen, ja vasta pikkuhiljaa alkoi
saada sijoja kiinni. Sellainen työvoitto, hän hymähti. 
\- Täällä päivän vire ja fiilis, millä hiihtää, vaihtelee
päivittäin. Ei tarvitse kuin pientä vaihtelua, niin se on aikaa menee 10
sekuntia enemmän ja on 10 sijaa huonompi.
**TOUR DE SKI, MIEHET KOKONAISKILPAILU 6/7**
1. Martin Sundby       NOR  2.33.02,6   
2. Petter Northug      NOR  +    48,5   
3. Chris Jespersen     NOR  +  1.26,8   
4. Alex Harvey         CAN  +  1.44,5   
5. Johannes Dürr       AUT  +  2.00,8   
6. Calle Halfvarsson   SWE  +  2.04,7   
7. Ilja Tshernusov     RUS  +  2.09,0   
8. Aleksander Legkov   RUS  +  2.21,3   
9. Sjur Röthe          NOR  +  2.40,1   
10. Hannes Dotzler      GER  +  2.49,1   
--------------------------------------   
13. **Ville Nousiainen    FIN  +  3.20,1 **  
15. **Lari Lehtonen       FIN  +  3.30,3 **  
25. **Sami Jauhojärvi     FIN  +  4.47,8 **  
42. **Matti Heikkinen     FIN  +  6.57,8**
_Anssi Pentsinen on keskeyttänyt._
Jesse Kaikuranta kykykilpailuista: Vuoden päästä tulee ähky
Kykykilpailusta ponnistanut tähti Jesse Kaikuranta ei usko laulukilpailujen ikuiseen suosioon. Hänen mukaansa stoppi tulee vuoden päästä.
_The Voice of Finland_ alkoi jälleen eilen 3. tammikuuta ja erilaisia laulukilpailuja _Idolsista Kuorosotaan_ on nähty viime vuosina televisiossa paljon. Vaikka osallistujia kilpailuihin riittää, itse Voice of Finlandista pinnalle nousseen **Jesse Kaikurannan** mielestä sama tahti ei voi jatkua enää pitkään. Yleisölle tulee hyvin pian ähky.
\- Vuoden päästä tulee ähky. Osallistujia ja osaamista kyllä riittää, mutta yleisölle tulee jossakin vaiheessa ähky. Ei tuollainen voi jatkua ikuisesti, Kaikuranta arvioi Yle Puheen _Taiteilijaelämää_-sarjan haastattelussa.
Tänä vuonna TVOF-suosikki ei aio seurata orjallisesti kykykilpailua.
\- En usko, että tulen seuraamaan Voicea viikoittain, mutta toivon että pääsen Logomoon katsomaan jonkun show'n livenä. Olen vähän huono katsomaan telkkaria, mies sanoo.
Omasta suosiostaan vaatimaton laulaja ei ota kaikkea kunniaa itselleen.
\- Se musiikkityyli, mitä vedin Voicessa oli sellaista, jolle oli aukko Suomessa. Sellaista ei ollut kukaan tehnyt hetkeen ja sitä kaivattiin. Uskon, että se musiikkityyli oli lyönyt läpi, vaikka esittäjä olisi ollut kuka tahansa meistä finalisteista. Se ei ollut välttämättä musta kiinni, Kaikurantaa kommentoi.
Kuuntele haastattelu alta.
**Lähteet:** Yle
Jäihin pudonnut hirvi jouduttiin lopettamaan
Päivystävän palomestarin mukaan hirven saaminen ylös jäistä on vaikeaa, ellei mahdotonta. Jäihin pudonneet hirvet usein myös loukkaavat itseään ylös pyristellessään.
Lemillä Etelä-Karjalassa jäihin pudonnut hirvi jouduttiin lopettamaan lauantaina alkuiltapäivästä. Hirvi putosi jäihin Vetjanjärven ja Jängynjärven välisessä salmessa.
Päivystävä palomestari kertoi, että onnettomuus tapahtui Hurtanmaan ja Koukun välisessä, noin 150 metriä leveässä salmessa.
Pelastuslaitos sai ilmoituksen hirvestä noin yhdentoista aikoihin lauantaina aamupäivällä.
Päivystävän palomestarin mukaan hirven saaminen ylös jäistä on vaikeaa, ellei mahdotonta. Jäihin pudonneet hirvet usein myös loukkaavat itseään ylös pyristellessään, minkä takia pelastuslaitos yhdessä poliisin kanssa päätti lopettaa hirven onnettomuuspaikalle.
_Korjattu: Hirven jäihin putoamispaikka ei ole Saimaassa, vaan Vetjanjärven ja Jängynjärven välinen salmi, 8.1.2014, kello 11.43._
Svendsen piti Björndalenin takanaan
Takaa-ajo ei tuonut muutoksia kärkikolmikkoon ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa.
Emil Hegle Svendsen voitti ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokisan Oberhofissa. Kisan kärkikolmikko säilyi eilisen pikakisan jälkeen ennallaan, kun toisena ladulle lähtenyt Ole Einar Björndalen ylitti maaliviivan toisena 35 sekuntia Svendsenin jälkeen.
Maailmancupia johtava Ranskan Martin Fourcade ampui Björndalenin tavoin kaksi sakkoa ja oli kolmas minuutin erolla Svendseniin, jonka tilastoihin merkittiin vain yksi sakko.
Suomalaisia ei nähty kisassa, kun Jarkko Kauppinen, Ahti Toivanen ja Ville Simola eivät selviytyneet perjantain pikakisassa 60 parhaan joukkoon.
Schumacherin agentti korjaa ystävän puheita - "Pelkkää spekulaatiota"
Agentti Sabine Kehmin mukaan Michael Schumacher on edelleen kriittisessä mutta vakaassa tilassa.
Lasketteluonnettomuudessa loukkaantunut Michael Schumacher on edelleen kriittisessä mutta vakaassa tilassa, kertoo entisen F1-mestarin agentti Sabine Kehm.
Aiemmin lauantaina [Schumacherin ystävä Philipp Streiff kertoi ](http://yle.fi/urheilu/schumacherin_ystava_positiivisena_han_ei_ole_enaa_hengenvaarassa/7012486)kuulleensa kirurgi Gerard Saillantilta, että saksalainen olisi jo välttänyt hengenvaaran.
\- Michaelin tila on edelleen kriittinen mutta vakaa. Haluaisimme painottaa, että kaikki tieto, joka ei tule häntä hoitavilta lääkäreiltä tai hänen asiainhoitajiltaan, on väärää ja pelkkää spekulaatiota, Kehm sanoi.
Kehm vahvisti samalla, että Schumacherin lasketteluonnettomuudessa käyttämä kypärä on tutkinnassa ja perhe luovutti sen viranomaisille vapaaehtoisesti.
Raju nokkakolari Rovaniemellä – kaksi loukkaantui vakavasti
Toisessa autossa oli kaksi henkilöä, toisessa kolme. Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus tapahtui Ranuantiellä loivassa, pitkässä kaarteessa.
Kaksi henkilöä loukkaantui Rovaniemellä lauantaina alkuiltapäivästä sattuneessa kolarissa. Pelastuslaitoksen mukaan kahden auton nokkakolarissa oli osallisena yhteensä viisi henkilöä, joista kahden vakavasti loukkaantuneen lisäksi yksi henkilö loukkaantui lievästi ja kaksi selvisi vahingoitta.
Päivystävän palomestarin mukaan onnettomuus tapahtui Ranuantiellä loivassa, pitkässä kaarteessa. Onnettomuus sattui lähellä Rovaniemen ja Ranuan välistä rajaa. Päivystävän palomestarin mukaan tie oli jäinen.
Toisessa autossa oli kaksi henkilöä, toisessa kolme. Loukkaantuneet kuljettiin sairaalaan saamaan jatkohoitoa.
Pelastuslaitos joutui irrottamaan osan matkujista autoista. Nopeusrajoitus alueella oli 80 kilometriä tunnissa.
Tie oli onnettomuuspaikalla suljettu muutaman tunnin ajan lauantai-iltapäivänä.
Olympian renkailla: Albertville - hajasijoitetut olympiakisat
Peräti kymmeneen alppikylään ripotellut olympialaiset jäivät suomalaisittain mieleen etenkin erään nuoren mäkimiehen ansiosta.
Albertvillen talvikisoja kuvaa hyvin se että median majoitukset oli siroteltu kenties satoihin eri paikkoihin ympäri alppiseutua, mutta tasosta riippumatta vuorokausihinta oli aina sama.Samalla hinnalla saattoi saada pienen huoneen alppimajan perältä tai paikan loistohotellista, tosin aika kaukaa kuten Chamberysta, mutta siellä juuri avatusta viiden tähden majatalosta.
Pieneksi ongelmaksi minulle ja toisena ”Chambery”-ryhmään kuuluneelle Keskisuomalaisen Erkki Kinnuselle muodostui välimatka itse kilpailupaikoille. Pystyäkseen näkemään edes osan olympiakilpailuista tuli auton mittariin lähes 5000 kilometriä. Itse olympiakaupungissa Albertvillessa näet järjestettiin ainoastaan avajaiset ja päättäjäiset, taitoluistelu, short track ja osa pikaluistelusta.
Jonkinlaisena tahrana historiaan on jäänyt myös se että Albertvillen avajaisissa käytetty putkikatsomo sortui samana vuonna toukokuussa Korsikalla ja 18 ihmistä sai surmansa. Tutkimusten mukaan se oli sinne siirrettynä väärin koottu lisäkatsomoksi Bastian ja Marseillen väliseen cupin otteluun.
Albertvillen lisäksi kilpailuja sai järjestää peräti yhdeksän eri alppikylää: Courchevel, La Plagne, Les Arcs, Les Saisies, Mèribel, Pralognan-La-Valoise, Tignes, Les Menuires ja Val d´Isére. Niiden luetteleminen saattaisi olla aika, ellei hyvä niin ainakin muistia vaativa vaikea olympiakysymys. Välimatkat olivat hankalia kapeilla alppiteillä, mutta silti KOK pystyi sanomaan että ei ollut jakanut kisoja, koska kaikki tapahtui kuitenkin Ranskan puolella.
Vuoden 1992 kisoja haki kaikkiaan ennätykselliset seitsemän eri paikkakuntaa. Albertvillen lisäksi isännyyttä havittelivat Bulgarian Sofia, Ruotsin Falun, Norjan Lillehammer, Italian Cortina, USA:n Anchorage (Alaska) ja Saksan Berchtesgaden, joka toki vielä hakuhetkellä kuului Saksan Liittotasavaltaan.
Tarvittiin kaikkiaan kuusi eri äänestystä KOK:n kokouksessa 1986 Lausannessa, jossa kesäkisat myönnettiin Juan Antonio Samaranchin kotikaupungille Barcelonalle. Kysymyksessä oli viimeinen kerta kun samassa kokouksessa päätettiin sekä talvi- että kesäkisojen järjestäjäoikeudesta.
Ensimmäisellä talvikisakierroksella eniten ääniä sai Sofia (25), joka oli seuraavilla kahdella kierroksellakin vain äänen jäljessä Albertvilleä Berchtesgadenin, Anchoragen ja Cortinan pudottua yksi kerrallaan kilpailusta.
Neljännen äänestyksen jälkeen tarvittiin vielä uusinta putoajasta, koska Falun ja Lillehammer saivat molemmat 11 ääntä – Falun pääsi jatkoon pudotakseen sitten kolmanneksi lopullisella kierroksella, jolla Albertville sai jo 51 ja Sofia enää 25 ääntä – talvikisojen antaminen lyhyen ajan sisällä jo toistamiseen itäblokin alueelle ei kuitenkaan tullut kysymykseen.
Albertvillen valinta johti sitten kisoihin, jotka olivat mitä suurimmassa määrin ensimmäiset todella hajasijoitetut talviolympiakisat.
Neljä kuukautta huipulla
Sarajevossa ja erityisesti Calgaryssa juhlinut Matti Nykänen hyppäsi viimeiset kisahyppynsä juuri ennen Albertvillen olympiakisoja. Uran loppumiseen oli syitä, myös selkävaivoja, mutta sekin tosiasia että ruotsalaisen Jan Boklövin lanseeraama V-tyyli ajoi ohi useimpien ”vanhan liidon” miesten. Yksi varhaisista uuden tyylin omaksujista oli jo 13-vuotiaana vuonna 1989 Lahden MM-kisojen koehyppääjänä tunnetuksi noussut Toni Nieminen.
Tonin lahjakkuus tiedettiin, mutta Hiihtoliitto pyrki niin pitkälle kuin mahdollista pitämään matalaa profiilia pojan säästämiseksi julkisuudelta. Syksyllä 1991 se oli kuitenkin jo mahdotonta, V-tyylin täydellisesti omaksunut Toni voitti ensimmäisen maailmancup-kilpailunsa Thunder Bayssa Kanadassa ja oli sen jälkeen pitelemätön 16-vuotias: mäkiviikon voittaja yhä kaikkien aikojen nuorimpana, maailmancupin kokonaisvoitto (kahdeksan osakilpailuvoittoa) ja ennen kaikkea kaksi kultamitalia Albertvillen olympiakisoista. Normaalimäessä Toni oli pronssilla, mutta voitti sitten suurmäen ja oli vahvin lenkki myös kultamitalijoukkueessa.
Syntyi Toni-ilmiö, joka Suomessa johti monenlaisiin managerointeihin, Hjallikseen ja Toyotaan, johon tarvittiin ajokortti poikkeusluvalla 17-vuotiaana. Harjoittelu muuttui autolla ajeluksi, eikä menestys koskaan uudelleen löytynyt. Vaikka Toni vielä hyppäsi vuonna 1994 Planican lentomäessä ensimmäisenä yli 200 metriä ja voitti yhden maailman cupin osakilpailun Puijolla 1995, voidaan sanoa että käytännössä hän oli vain neljän kuukauden ajan mäkihypyn huipulla.
Tonin kanssa Albertvillessa joukkuemäen kultaa olivat hyppäämässä Ari-Pekka Nikkola, Mika Laitinen ja Risto Laakkonen. Henkilökohtaisesti menestys oli Tonia lukuun ottamatta mäkikilpailuissa vaatimaton, paras oli Mika Laitisen viides sija normaalimäessä.
Kolmannen kultamitalinsa Suomi sai naisten hiihdosta, jossa syttyi uusi menestyjä Marjo Matikaisen ja Marja-Liisa Kirvesniemen jälkeen. Marjut Lukkarinen (nyk. Rolig) voitti vitosella vajaalla sekunnilla IVY:n Ljubov Jegorovan ja hopeaa 15 km:llä, jolla Jegorova puolestaan oli ylivoimainen. Myös uudessa lajissa takaa-ajossa Lukkarinen oli paras suomalainen (neljäs) samoin kuin 30 km:llä (kymmenes). Marja-Liisa Kirvesniemen parhaaksi sijoitukseksi jäi 15 km:n perinteisen kuudes sija, ellei viestin neljättä lasketa.
Miesten hiihto oli Albertvillessa Norjan juhlaa. Björn Dählie (takaa-ajo ja 50 km) ja Vegard Ulvang (10 ja 30 km) veivät molemmat kaksi henkilökohtaista kultamitalia ja kolmannen viestissä. Toinen miesten hiihdossa menestynyt maa oli Italia, jolle norjalaisilta jäi kolme hopeaa ja kaksi pronssia, muille ei herunut kuin kaksi pronssimitalia.
Toisen sai ruotsalainen Christer Majbäck 10 km:llä, joka oli takaa-ajon ensimmäinen osa, ja toisen kenties jopa yllättäen viestissä Suomi, jossa Jari Isometsä onnistui kukistaman loppusuoran taistelussa kahdella sekunnin kymmenyksellä Torgny Mogrenin. Henkilökohtaisilla matkoilla paras suomalainen oli kolmella Harri Kirvesniemi (6-11-10), joka ei osallistunut enää 50 km:lle; sen paras suomalainen oli Isometsä, 22:s.
Mitalitilastossa Suomi oli kahdeksas seitsemällä mitalilla, joista yllätyspronssi oli Harri Elorannan voittama ampumahiihdon 10 km:llä.  Saksa, joka Berliinin muurin murtumisen jälkeen oli taas mukana yhteisellä joukkueella, oli ykkönen 26 mitalilla (10+10+6) ennen Itsenäisten valtioiden yhteisöä (IVY) , jossa mukana olivat Neuvostoliitosta irtautuneet valtiot Baltian maita lukuun ottamatta. IVYn mitalisaalis oli 23 (9+6+8). Norja oli kolmas 20 mitalilla (9+6+5).
Olympiahistoriaan jäi Midori Ito, joka ensimmäisenä naisena onnistui taitoluistelussa kolmoisaxel - hypyssä olympiajäällä. Alberto Tomba jatkoi menestystään alppirinteissä, joissa myös Uuden Seelannin Annelise Coberger voitti eteläisen pallonpuoliskon ensimmäisen talvikisamitalin, hopean pujottelussa. Hänen isoisänsä oli lähtöisin Saksasta, Baijerista.
Ensimmäisen kerran talviolympiakisoihin osallistuivat Jugoslavian hajoamisen jälkeen Slovenia ja Kroatia, ensikertalaisia olympialumella olivat myös Algeria, Bermuda, Brasilia, Irlanti, Honduras ja Swazimaa, joista kahdelle viimeksi mainitulle talvikisakokemus on yhä ainutkertainen.
**[Kisafaktat ja suomalaisten mitalit](http://yle.fi/urheilu/7069647)**
Huippumanageri tyrmää filmausjäähyt - "Jokainen jalkapalloilija yrittää huijata"
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrini vastustaa filmaamisesta koituvien rangaistusten koventamista.
Manchester Cityn manageri Manuel Pellegrinin mielestä jokainen jalkapalloilija "yrittää huijata".
Pellegrini otti kantaa keskusteluun filmaamisesta eli erikoistilanteen kalastelusta ilman varsinaista rikettä. Kansainvälisen jalkapalloliiton puheenjohtaja Sepp Blatter [kommentoi aiemmin viikolla ](http://yle.fi/urheilu/blatter_kitkisi_nayttelemista_epavirallisilla_jaahyilla/7009818)kaipaavansa kovempia rangaistuksia filmaamisesta.
\- Mielestäni tämä on erittäin hankalaa erotuomarin kannalta. Peli on liian nopeaa. Pelaajat yrittävät jatkuvasti huijata, koska jalkapallo on huijaamista, Pellegrini sanoo.
\- Kunnioitan tuomareita, mutta tämä on vaikeaa. Eihän kukaan pidä tilanteesta, jossa tuomari viheltää virheellisesti joukkuetta vastaan. Mutta monesti vihellys tulee ja se antaa joukkueelle edun, jota ei aiemmin ollut.
Chelsea-pelaaja Oscar oli viimeksi kritiikin kohteena, kun brasilialainen sai varoituksen yrityksestä kalastella rangaistuspotkua Southamptonia vastaan uudenvuodenpäivänä.
Manageri Jose Mourinho antoi tukensa erotuomarille ja piti sukeltamisen kitkemistä tärkeänä asiana. Portugalilaisen mukaan Chelseassa ei ole sukeltelijoille sijaa.
\- Haluan tehdä tämän selväksi: jalkapallon maailmassa on paljon filmaajia. Heitä on paljon myös suurseuroissa. Englannissa heitä on muutamia, mutta ei useita. Chelseassa filmaajia ei ole.
Isac Elliot hallitsee vuoden ensimmäisen YleX Himotuimmat -listan kärjessä
Nuorella laulajalla on top kolmosessa tuplasijoitus.
Ellioteerit äänestivät nuoren popparin musiikkia [YleX Himotuimmat](https://yle.fi/aihe/ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) -listan top kymppiin kahden kappaleen verran. Sijalla yksi soi **Isac Elliotin** ja **Redraman** yhteisbiisi _My Favorite Girl_, ja kolmantena kuultiin saman pojan hitti _Dream Big_. Kakkoseksi listalla livahti **Robinin** _Erilaiset_.
YleX Himotuimmat on ohjelma, jossa sinä määräät juoksujärjestyksen. Voit valita joka viikko omat suosikkisi [YleX:n soittolistalta](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista) ja vaikuttaa siihen, mitkä biisit soivat lauantaisin YleX Himotuimmat TOP-20:ssa.
YleX Himotuimmat -listan kärkipaikalle äänestetty kappale soi YleX:ssä joka päivä seuraavan viikon ajan. Lisäksi YleX Himotuimmat -listan ykkönen ansaitsee itselleen koskemattomuuden seuraavassa äänestyksessä. Koskemattomuuden aikana Himotuin kappale pysyy mukana äänestyksessä, vaikka biisi olisi jo poistunut YleX:n soittolistalta. Soittolistalle nousee joka viikko uusia kappaleita ja osa vanhoista poistuu. Koskemattomuus YleX Himotuimmat -äänestyksessä on voimassa vain silloin, kun kappale komeilee YleX Himotuimmat -listan kärjessä.
Suomi-fanit uskovat finaalipaikkaan
Nuorten MM-kisoissa ei liiemmin suomalaisia kisaturisteja ole näkynyt.
Helsinkiläisnuorukaiset Tero Vähämäki ja Lauri Paukkunen saapuivat 
kisapaikalle kannustamaan Suomea mestaruuteen.
Leijonapaitaan sonnustautuneet helsinkiläiset Tero Vähämäki ja Lauri Paukkunen sanovat, etteivät ole juurikaan tavanneet muita suomalaisia faneja. Kaksikko saapui Malmöhön torstaina ja aikomuksena on seurata kisat loppuun saakka.
\- Alunperin meillä oli suunnitelmana lähteä vain jollekin talvireissulle ja isommalla porukalla. Lopulta porukka hupeni kahteen ja sitten päätimme yhdistää loman ja jääkiekon, Paukkunen kertoo.
Vähämäki ja Paukkunen ovat olleet tyytyväisiä kisajärjestelyihin. Lippujen hinnat ovat olleet maltilliset ja puitteet erinomaiset.
\- Malmö Arenassa on hyvin tilaa liikkua, eikä ole tarvinnut maksaa Kummolan hintoja, Vähämäki heittää.
\- Se on ollut hyvä, että yhdellä lipulla on päässyt aina kaikkiin päivän otteluihin, Paukkunen jatkaa.
Suomalaisia kisaturisteja Malmössä on ollut harvassa. Yksittäisiä Suomi-faneja on näkynyt katsomossa, muttei liiemmin kaupungin katukuvassa.
\- Olisihan sitä uskonut, että Suomesta tulee kisoja seuraamaan enemmänkin väkeä. Ehkä jos kisat olisi järjestetty Tukholman läheisyydessä, olisi saattanut olla Suomifaneja enemmän, Paukkunen pohtii.
\- Kävimme välipäivänä Kööpenhaminassa ja siellä törmäsi enemmän suomalaisiin kuin täällä, Vähämäki vertaa.
Suomifanit ovat innoissaan, kun Suomi nousi vaikeuksista voittoon ja selvitti tiensä välieriin.
\- Nousulla kahden maalin takaa on varmasti vaikutusta itseluottamukseen. Uskon, että Suomi ei masennu, vaikka Kanada tekisikin ottelun avausmaalin. Omat paikat pitää vain osata käyttää, Vähämäki ruotii.
\- Juuse Saros on ollut huippuhyvä. Hänen pitää varmasti seisoa päälläänkin torjuessaan kiekkoja, Paukkunen säestää.
Ennen välierän alkua kaksikko on toiveikas Suomen mahdollisuuksista Kanadaa vastaan.
\- Kun pitää Suomi-paitaa päällään, ei sitä vaan voi veikata Kanadan puolesta. Väännämme niukan 3-2-voiton, Paukkunen ennustaa.
\- Suomi voittaa 3-1 ja vika maali laitetaan tyhjiin, Vähämäki toteaa.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Nuorten leijonien pakkilupaus varjoissa – "Odotin häneltä paljon enemmän"
Göran Stubb kaipaa enemmän näyttöjä Julius Hongan pelitaidoista. Honka nostettiin ennen MM-kisojen alkua mielenkiintoisimpien pelaajien joukkoon.
Jääkiekkoliiga NHL:n kykyjenetsijätoimiston Euroopan johtaja Göran Stubb tietää, miltä nuoret jääkiekon huippulupaukset näyttävät. Stubb seurasi viikon ajan Malmössä tiiviisti paikan päällä alle 20-vuotiaiden MM-kisoja, ja Nuorten leijonien esitykset tekivät paljon kokeneeseen kiekkopomoon vaikutuksen.
\- Tshekki-ottelu oli erittäin vahva suoritus. Tämä joukkue näytti moraalinsa jo Sveitsi-ottelussa, kun se nousi kahden maalin tappioasemasta tasapeliin. Se vei joukkueen Tshekki-peliin. Myös 4-1-voitto Venäjästä on aina kova suoritus, Stubb analysoi Suomen esityksiä MM-jäillä.
Stubb nostaa Nuorien leijonien onnistujiksi hyökkääjistä Teuvo Teräväisen, Saku Mäenalasen ja puolustajista Rasmus Ristolaisen. Yhden ennen kisoja otsikoihin nostetun suomalaisen otteista on sen sijaan jäänyt hänelle hampaankoloon.
\- Täytyy sanoa rehellisesti, että Julius Honka on ollut minun mielestäni pettymys. Odotin häneltä paljon enemmän. Ne raportit, jotka olin hänestä saanut Kanadan junioriliigasta, olivat aivan toista kuin mitä hän on täällä esittänyt, Stubb sanoo. 
Ne raportit, jotka olin hänestä saanut Kanadan junioriliigasta, olivat aivan toista kuin mitä hän on täällä esittänyt.
Honka takoi syyskaudella WHL:ssä Swift Current Broncosille 35 ottelussa 12 maalia ja yhteensä 36 tehopistettä. Karri Kiven miehistössä Honka on kuitenkin jäänyt pienempään rooliin, eikä ole vielä saalistanut MM-kaukalossa pistettäkään.
\- Täytyy olla rehellinen myöskin siinä, että hän on pelannut kolmosparissa, eikä valmennusjohto ole antanut ylivoimamahdollisuuksia. Hän ei ole päässyt loistamaan niillä avuilla, jotka hänellä on. Hän on nopea ja hyvä luistelija, Stubb kehuu.
Perjantaina Ruotsista Suomeen palannut Stubb näki kisamatkallaan kaikkien turnaukseen osallistuvien maiden pelejä. Stubbin mukaan Malmössä ovat onnistuneet odotetut nimet, mutta jäällä on nähty myös muutamia yllätyksiä.
Yksi myönteisistä yllätyksistä on ollut Ruotsin 18-vuotias hyökkääjälupaus Lucas Wallmark, joka on vielä ilman NHL-varausta.
\- Häntä ei yllättäen varattu viime vuonna, mutta teki taas puolivälierässä kaksi maalia. Hän on pelannut hyvät kisat. Nyt kun olen nähnyt kaikki joukkueet, niin kyllä Ruotsilla on ehdottomasti paras joukkue. Katsotaan, kuinka pitkälle se menee, Stubb kertoo.
Tyttöbändi jakaa UMK-tuomariston mielipiteet: Tämä ei ole kaikkien kauraa
Tänään 4. tammikuuta nähdään UMK:n toiset kuusi artistia. Yksi niistä on mielipiteitä jakava tyttöbändi MIAU. VARO JUONIPALJASTUKSIA!
_God/Drug_-kappaleella UMK:ssa kilpaileva **MIAU** jakaa tuomariston mielipiteet.
\- Hyvä boogie. Meikäläinen tykkäsi tosi paljon. Multa tippui kaikki aseet ja lehtiöt. Olen jo myyty, **Apulannan** karismaattinen keulakuva **Toni Wirtanen** kommentoi tänään illalla nähtävässä jaksossa MIAU:n vetoa.
Myös tuomaristoon naiskauneutta tuova **Aija Puurtinen** piti tyttöbändistä.
\- Tosi nastaa touhua, lisää marginaalia tänne, Puurtinen hehkuttaa.
Myös YleX:n tarkkakorvainen ohjelmapäällikkö **Tomi Saarinen** pitää yhtyeestä.
\- Teillä on nippu kasassa, Saarinen kehuu.
Sen sijaan yksi Suomen menestynein rap-artisti **Redrama** ei voi sietää MIAU:n kappaletta.
\- Kaikki hyvin, mulla on vaan se ongelma, etten tykkää biisistä, mies sanoo.
Wirtanen yrittää lopuksi summata bändille tuomariston tuntoja.
\- Kyllähän te jaatte mielipiteitä meidän tuomariston sisälläkin ja luulen, että näin tulee olemaan maailman tappiin asti. Tämä ei ole kaikkien kauraa, Wirtanen arvioi.
Katso UMK TV2:lta tänään klo 21 ja [lue lisää UMK:sta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/umk14)
Jos et malta odottaa iltaan asti, niin jakson voi katsoa ennakkoon alta.
**Lähteet:** UMK
Schumacherin ystävä positiivisena: "Hän ei ole enää hengenvaarassa"
Vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin ystävä Philippe Streiff puhui toimittajille lauantaina.
Michael Schumacherin ystävän Philippe Streiffin mukaan F1:n seitsenkertainen maailmanmestari ei ole enää hengenvaarassa, uutisoi [brittilehti Telegraph](http://www.telegraph.co.uk/news/worldnews/europe/france/10550535/Michael-Schumacher-out-of-danger-says-friend.html).
Streiff kertoo saaneensa tiedon Schumacheria hoitaneelta kirurgi [Gerard Saillantilta](http://yle.fi/urheilu/ranskalaislahde_schumacheria_hoitavaan_sairaalaan_tuotiin_neurokirurgi_pariisista/7004088).
\- En ole lääkäri, toistan vain, mitä Saillant minulle kertoi, Streiff sanoi.
\- Hänen tilansa on edelleen vakava, mutta onneksi hänen henkensä ei ole enää vaarassa.
Grenoblen yliopistollinen sairaala, jossa Schumacheria hoidetaan, ei ole vahvistanut tietoja.
Schumacher loukkaantui Meribelissä, Ranskan Alpeilla viime sunnuntaina. Entinen kilpakuski kärsii vakavista kallon ja aivojen vaurioista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa Sportti.com.
Tenniskauden ensimmäiset finaalit pelattu - Serena aloitti vakuuttavasti
Serena Williams aloitti tennisvuoden voittamalla Brisbanen WTA-turnauksen. Loppuottelussa Williams löi Victoria Azarenkan 6-4, 7-5. 
Tennisammattilaisten kausi käynnistyi tällä viikolla Australiassa ja Aasiassa. Kolmessa WTA-kiertueen kilpailussa pelattiin finaalit jo lauantaina.
Kovatasoisin turnaus pelattiin Brisbanessa, jossa maailman ykköspelaaja Serena Williams voitti maailmanlistan kakkosen Victoria Azarenkan finaalissa 6-4, 7-5.
Toisessa erässä Azarenka pisti hyvin vastaan ja mursi Williamsin syötön kahdesti. Williams mursi kuitenkin kolmesti ja pääsi juhlimaan turnausvoittoa.
Williams vahvisti asemiaan reilun viikon kulutua alkavien Australian avointen suosikkina. Azarenka on ennakolta amerikkalaisen kovin haastaja, mutta keskinäiset ottelut ovat Williamsin hyväksi nyt 14-3. Williams voitti Brisbanen välierässä toisen haastajansa Maria Sharapovan.
Muissa finaaleissa Ana Ivanovic voitti Venus Williamsin Aucklandissa 6-2, 5-7, 6-4 ja Li Na Peng Shuain Shenzhenissä 6-4, 7-5. Ivanovicille turnausvoitto oli ensimmäinen yli kahteen vuoteen.
Liigakarsinnan poistuminen hämmästyttää edelleen – ”Mitä Liiga oikein pelkää?”
Jääkiekon pääsarjatason karsintojen taivaan ja helvetin nähnyt Kari Eloranta ihmettelee Liigan päätöstä lopettaa karsinnat.
Liigakarsinnoista luopuminen herättää edelleen ihmetystä. Perjantai-iltana Kari Eloranta kritisoi päätöstä Yle Puheen kiekkokierroksella. Pelaajana sekä valmentajana, Suomessa sekä Ruotsissa, useita karsintoja kokenut kiekkomies olisi lähtenyt viemään järjestelmää ihan toiseen suuntaan.
\- Liputan sen Ruotsin karsintamallin puolesta (Kvalserien) eli kaksi viimeistä joukkuetta SHL:stä ja neljä parasta Allsvenskanista pelaavat kaksinkertaisen sarjan eli kymmenen peliä. Siinä varmasti löytyvät ne kaksi parasta joukkuetta, jotka ansaitsevat pelata pääsarjaa, useita vuosia Ruotsissa pelannut ja valmentanut Eloranta sanoi Yle Puheen kiekkokierroksella.
Eloranta oli pelaajana nostamassa Rögleä Ruotsin pääsarjaan vuonna 1992, mutta valmentajana myös pudottamassa Moraa Allsvenskaniin vuonna 2008. 
\- Tunnetaso heittelee sarjan aikana jäällä ja pukukopissa, mutta myös koko kaupungissa. Se on oma maailma. Muistan muutaman vuoden takaa, että yleisöä niissä peleissä oli enemmän kuin varsinaisten pudotuspelien ensimmäisissä otteluissa.
Eloranta haluaisikin tätä myös Suomeen. 
\- Kilpaurheiluahan tämä on. Voisi kysyä, että mitä Liiga pelkää. Onko se pelkästään siitä rahasta kiinni? Miljoonasta tai parista? Jos joku Mestis-joukkue nousee, niin he ottavat sen riskin, mutta se on urheilua.
\- Nyt on kehitetty tämmöinen järjestelmä, että karsinnat lopetetaan, ja sitä voi miettiä onko se järkevä vai ei. Mutta löytyisi varmasti myös järkevä ratkaisu siihen, että taloudelliset seikat huomioiden nämä asiat ratkaistaisiin urheilullisesti, Eloranta linjaa.
\- En usko, että se vaikuttaisi suomalaisen jääkiekon tasoon, jos me nyt vaikka matkisimme sitä Ruotsin mallia. Karsintasarja kiinnostaisi myös tiedotusvälineitä ja ihmisiä muutenkin. Väittäisin, että siinä olisi enemmän positiivisia kuin negatiivia asioita.
Taivas ja helvetti
Eloranta on kokenut Röglen lisäksi nousuhuumaa myös Lahdessa; pelaajana keväällä 1976 sekä valmentajana keväällä 1999. Varsinkin Pelicansin 1999 nousu on jäänyt mieleen.
\- Se oli loistavaa aikaa. Koko Lahti oli mukana huumassa. Me voitettiin jo divarin pudotuspeleissä kaikki sarjat suoraan voitoin 3-0 ja lopulta myös samoin luvuin KalPa. Joukkue hitsaantui yhteen ja kaikki toimi, Eloranta muisteli Lahden nykyistä Liiga-taipaleen alkua. 
Tämä oli se karsinta-ajan taivas-kokemus. Mutta myös karsintahelvetistä on edelleen vahvat muistot. Kuten todettua Moran peräsimessä ei naurattanut keväällä 2008.
\- Hävittiin ratkaisupeliä Rögleä vastaan eli joukkuetta, jossa oli pitkään pelannut. Kotimatka oli 800 kilometriä. Siinä ehti bussissa kaikenlaista miettiä, eikä tosiaan positiivisia ajatuksia. Mutta tällaisetkin kokemukset kasvattaa.
Maan vanhin maakuntaviesti sinnittelee tykkilumen avulla
Loppiaisena perinteisesti hiihdetyt maakuntaviestit supistuvat lumipulan takia vähiin tänä vuonna. Maan vanhin, vuodesta 1907 lähtien järjestetty Pohjois-Savon maakuntaviesti hiihdetään kuitenkin loppiaisena Iisalmessa tykkilumiladulla.
Lähes kaikki maakuntaviestit on siirretty lumen vähyyden takia myöhemmäksi. Monissa maakunnissa viestit hiihdetään tammikuun lopulla tai helmikuussa. Ainakin maan vanhin eli Pohjois-Savon maakuntaviesti järjestetään kuitenkin loppiaisena Iisalmessa.
Luonnonlumella ei Iisalmessakaan olisi pärjätty. Reilun kuukauden takaisella pakkasjaksolla tykitettiin hiukan 1,6 kilometrin latu-uraa. Kilpailunjohtaja Ahti Korhonen kertoo, että viikonloppuna luvassa olevat pikkupakkaset eivät riitä enää lisätykityksiin.
– Ei tykitetä enää lunta. Koneella vain ajetaan rata pehmeäksi, ja siihen saadaan sopiva hiihtokerros pintaan. Sillä mennään, ja työnnellään muutamiin kohtiin lisää lunta, Korhonen selittää. Kaikki sarjat hiihdetään vapaalla hiihtotavalla.
Talkootöihin 110-vuotias Iisalmen Visa on saanut noin 70 vapaaehtoista. Korhonen kertoo, että mukaan on saatu nuoriakin talkoolaisia.
Viestillä katsotaan maakunnan kaapin paikka
Pohjois-Savon maakuntaviestin tavallista lyhempää rinkiä kiertää loppiaisena yli 70 joukkuetta noin kymmenestä seurasta. Iisalmen Visan luottoviestinviejiin kuuluu veteraanien MM-kisoihin tähtäävä Terhi Mäki. Takana on jo nelinumeroinen luku hiihtokilometrejä tykkilumella ja hiihtoputkissa. Maakuntaviesti on hänelle tärkeä.
– Siinä on aina oma latauksensa verrattuna muihin viesteihin. Tavallaan se on semmoinen haaste, että kuka nyt kertoo kaapin paikan tämän meidän Pohjois-Savon piirin alueella, Mäki naurahtaa.
Radan lyhyys vaikuttaa kilpailujärjestelyihin Iisalmessa. Kilpailunjohtaja Korhosen mukaan radalle lähetetään vain kaksi sarjaa kerrallaan, ja vasta niiden tultua maaliin lähetetään matkaan taas kaksi uutta sarjaa. Sarjoja on miehille, naisille, kahdelle juniori-ikäluokalle ja molempien sukupuolten veteraaneille.
Maakuntaviestiperinne murroksessa
Lumipulan takia maakuntaviestiä on siirretty muun muassa Keski-Pohjanmaalla, Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Lapin ja Länsi-Pohjan alueella viestiä ei nyt järjestetä ollenkaan, vaikka luonnonlunta olisi.
Pohjois-Savossakin Iisalmen Visan lisäksi järjestäjäseuroja ei juuri ollut tarjolla. Iisalmelaisten apuna on sponsoriraha. Yleisölle maakuntaviestitapahtuma on ilmainen.
Osassa maakuntaviestejä joukkueet ovat edustaneet alueen kuntia. Toisissa, kuten Pohjois-Savossa, joukkueet taas edustavat hiihtoseuroja.
Iisalmessa kisäisäntänä toimiva hiihdon entinen päävalmentaja Immo Kuutsa sanoo, että yli satavuotinen maakuntaviestiperinne elää, mutta on murrosvaiheessa. Kun kuntakoko kasvaa ja myös urheiluseurojen koko kasvaa, viestijoukkueiden määrä vähenee. Toisaalta joukkueita tulisi lisää, jos omia sarjoja voisivat muodostaa yhdistysten tai työpaikkojen joukkueet, Kuutsa visioi.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa sääntöjä on jo muutettu niin, että joukkueen hiihtäjä voi edustaa syntymäkuntaansa, vaikka hän asuisi aivan eri puolella maata.
Loppiaista harkittava
Loppiaisen asemaa maakuntaviestin ajankohtana on Immo Kuutsan mielestä myös harkittava. Nytkin Kerttu Niskanen ja muutamat muut hyvät pohjoissavolaiset hiihtäjät kiertävät maailmancupien kisoja.
– Suurimmat tähdet, joita paikkakunnan omat fanit tulevat kannustamaan, ovat maailmalla. Tämä muodostaa semmoisen, että täytyykö tätä maakuntaviestin valtakunnallista ajankohtaa siirtää, Kuutsa sanoo.
Suomen superlupauksille ylisanoja: "Maailmanluokan pelaaja, kentän kuningas"
Göran Stubbin mukaan Teuvo Teräväinen ja Rasmus Ristolainen ovat vastanneet Malmön kisoissa koviin odotuksiin. Saku Mäenalasen otteet ovat myös ilahduttaneet kykyjenetsijäpomoa.
Teuvo Teräväisen otteita nuorten MM-kisoissa on ihasteltu aina kansainvälistä mediaa myöten. Chicago Blackhawksin NHL-varaus on loistanut Malmössä pelintekotaidoillaan ja tarjoillut viidessä ottelussa yhdeksän syöttöä, jotka oikeuttavat pistepörssin viidenteen sijaan.
NHL:n Euroopan kykyjenetsijätoimiston johtajan Göran Stubbin mukaan Teräväisen NHL-osakkeet ovat nousseet MM-kisojen mainioiden peliesitysten myötä roimasti.
\- Ne ovat nousseet erittäin korkealle. Teuvo Teräväinen on äärettömän lahjakas ja taitava jääkiekkoilija. Ehkä Jokerit käytti häntä väärin, sillä hän ei ollut syksyllä parhaimmillaan. Täällä hän on näyttänyt olevansa aivan maailmanluokan pelaaja ainakin omassa ikäluokassaan, Stubb kehuu Yle Urheilulle.
Stubb korostaa Teräväisen lukeutuvan niihin pelajiin, jotka tekevät ketjutovereistaan parempia. Tästä on nauttinut muun muassa 19-vuotias Kärppä-lupaus Saku Mäenalanen, joka on noussut Teräväisen rinnalla MM-turnauksen maalipörssin kärkisijalle kuudella täysosumallaan.
\- "Teukka" on nostanut suurimman positiivisen yllättäjän eli Saku Mäenalasen peliä ja tehoja. -- Hän on todistus siitä, ettei toivoa kannata heittää menemään, jos ei pääse 17- tai 18-vuotiaiden maajoukkueisiin. 
Mäenalanen on niin sanottu late bloomer, joka pääsi viime vuonna ensimmäistä kertaa mukaan. Hän on pelannut ykköskentässä loistavan turnauksen.
\- Mäenalanen on niin sanottu late bloomer, joka pääsi viime vuonna ensimmäistä kertaa mukaan. Hän on pelannut ykköskentässä loistavan turnauksen, Stubb toteaa.
Teräväisen lisäksi Suomen ehdottomaksi tähdeksi ennen MM-kisojen alkua nostettiin Buffalon NHL-puolustaja Rasmus Ristolainen.
Kuumeesta kärsinyt Ristolainen ei ollut Tshekki-puolivälierässä välttämättä parhaalla tasollaan, mutta Stubbin mukaan hänen merkityksensä Nuorille leijonille on erittäin arvokas.
\- Hän on oli kahdessa ensimmäisessä pelissään aivan mahtava. Kentän kuningas puolustajista.
Teräväinen ja Ristolainen joutuvat lauantaina todelliseen testiin, kun Suomi kohtaa MM-välierässä Kanadan. Stubb pitää Kanadaa selkeänä ennakkosuosikkina, mutta uskoo Nuorten leijonien yllätysmahdollisuuksiin.
\- Kova on vastus. Kanadalaiset ovat huomattavasti fyysisempiä kuin Suomen melko pienikokoinen joukkue. Jääkiekko on kuitenkin aina jääkiekkoa. Voitimmehan Venäjän muutama päivä sitten, joten mitä vain voi tapahtua. Jos Kanadan maalivahti saadaan hermostumaan, niin miksi ei?
Kympin perinteinen Norjan huimaa ylivoimaa – Heikkinen yhdeksäs
Norja otti peräti nelosvoiton Tour de Skin kuudennella etapilla. Matti Heikkinen oli parhaana suomalaisena yhdeksäs.
Val di Fiemmen sateinen keli tarjosi paljon haastetta huoltotiimeille. Norjalaisille ei löytynyt voittajaa, sillä hiihdon suurmaa valloitti peräti neljä ensimmäistä sijaa miesten 10 kilometrin perinteisen väliaikalähtökisassa Val di Fiemmessä.
Parasta vauhtia piti Petter Northug, joka otti voiton 9,7 sekunnin erolla kakkoseen. Chris Jespersen oli toinen, Touria johtava Martin Johnsrud Sundby oli kolmas ja paremmin vapaan hiihtotekniikan hallitseva Sjur Röthe neljäs. Didrik Tönseth täydensi norjalaispäivää seitsemännellä sijallaan.
Matti Heikkinen teki hyvän hiihdon viimeisellä Tourin etapillaan. Hän nousi toisella kierroksella hyvin ja oli parhaana suomalaisena yhdeksäs. Heikkinen ei starttaa enää huomenna päätösmatkalle.
Lari Lehtosella olisi ollut hyvä paikka saada vetoapua Aleksander Legkovilta, mutta hän ei pysynyt venäläisen perässä. Lehtonen pystyi kuitenkin pusertamaan nousujohteisen hiihdon ja sivusi maailmancupin uransa parasta sijoitusta ollen 16:s. Edellisen kerran Lehtonen hiihti 16. vuonna 2011 Rukan mini-tourilla.
Ville Nousiainen aloitti maltillisesti, mutta nosti vauhtiaan loppua kohti. Nousiainen oli lopputuloksissa 21:s. Jauhojärven vauhti ei ollut kohdillaan, ja hän jäi niukasti maailmancupin pisteiltä 31. sijallaan.
Tourin kokonaistilanteessa Norjalla on kolmoisjohto ennen sunnuntain päätösetappia. Johnsrud Sundbyn johto ennen Northugia on peräti 48,5 sekuntia. Jespersen on jäänyt kärjestä 1.26,8. Suomalaisista parhaissa asemissa on Nousiainen, joka on 13. sijalla 3 minuuttia ja 20 sekuntia kärjestä. Lehtonen on 15. sijalla, 3 ja puoli minuuttia kärjestä.
**TOUR DE SKI, MIEHET KOKONAISKILPAILU 6/7**
1. Martin Sundby       NOR  2.33.02,6   
2. Petter Northug      NOR  +    48,5   
3. Chris Jespersen     NOR  +  1.26,8   
4. Alex Harvey         CAN  +  1.44,5   
5. Johannes Dürr       AUT  +  2.00,8   
6. Calle Halfvarsson   SWE  +  2.04,7   
7. Ilja Tshernusov     RUS  +  2.09,0   
8. Aleksander Legkov   RUS  +  2.21,3   
9. Sjur Röthe          NOR  +  2.40,1   
10. Hannes Dotzler      GER  +  2.49,1   
--------------------------------------   
13. **Ville Nousiainen    FIN  +  3.20,1 **  
15. **Lari Lehtonen       FIN  +  3.30,3 **  
25. **Sami Jauhojärvi     FIN  +  4.47,8 **  
42. **Matti Heikkinen     FIN  +  6.57,8**
_Anssi Pentsinen on keskeyttänyt._
_Korjaus 13.26: Muutettu Ville Nousiaisen ja Sami Jauhojärven sijoituksia virallisten tulosten jälkeen._
Al-Qaida-johtajaksi epäilty kuoli vankilassa Libanonissa
Miestä pidettiin vankina salaisessa paikassa.
Terroristijärjestö al-Qaidan komentajaksi epäilty mies on kuollut libanonilaisessa vankilassa.
Libanonin armeijan mukaan vanki kuoli munuaisten vajaatoimintaan lauantaina. Majid al-Majid -nimisen miehen epäiltiin johtaneen al-Qaidaan kuuluvaa ryhmittymää, joka on tehnyt lukuisia iskuja eri puolilla Lähi-itää.
Abdullah Azzam -prikaatien johtajana pidetty Majid oli tuomittu Libanonissa poissaolevana elinkautiseen vankeuteen vuonna 2009. Hän oli Saudi-Arabian kansalainen, ja hänet pidätettiin viime kuussa.
Hänen ryhmänsä ilmoitti tehneensä marraskuussa iskun Iranin suurlähetystöön Beirutissa. Iskussa kuoli 25 ihmistä.
Yhdysvallat on asettanut hänen ryhmittymänsä terrorijärjestöjen listalle ja jäädyttänyt sen Yhdysvalloissa olevat varat.
Auto törmäsi suojatietä ylittäneeseen tyttöön Vantaalla
Kaksi tyttöä ylitti perjantaina suojatietä, jonka eteen vasemmalle kaistalle oli pysähtynyt autoja. Oikeaa kaistaa tullut auto ei kuitenkaan pysähtynyt.
Perjantaina iltapäivällä 13-vuotias tyttö jäi auton alle Vantaan Myyrmäessä Vaskivuorentien ja Ojahaantien risteyksessä.
Kaksi tyttöä oli ollut ylittämässä Vaskivuorentietä suojatietä pitkin Ojahaantien suuntaan. Suojatien eteen vasemmalle kaistalle oli pysähtynyt autoja, jotka antoivat tytöille kulun tien ylitykseen.
Samaan aikaa oikea kaista oli tyhjä ja sitä pitkin tuli henkilöauto, jota kuljetti vuonna 1985 syntynyt mies. Tämän auto törmäsi toiseen tytöistä.
Törmäyksen voimasta useita metrejä lentänyt tyttö selvisi tapahtumasta melko pienillä vammoilla. Hänen vointinsa on poliisin saamien tietojen mukaan olosuhteisiin nähden hyvä.
Poliisi on aloittanut asian esitutkinnan.
Nuorten MM-kisat lämmittävät kokeneen scoutin mieltä
Göran Stubbilta on jäänyt väliin vain yhdet nuorten MM-kisat viimeisen 30 vuoden aikana, kun hän on toiminut NHL:n johtavana Euroopan scouttina. Tämänvuotisten kisojen anti on ollut Stubbin mieleen.
Göran Stubb seurasi tiiviisti nuorten MM-kisoja paikan päällä aina puolivälierävaiheeseen. Hänen silmiensä alla pelasi paljon jo entuudestaan tuttuja ja varattuja pelaajia, mutta joukkoon mahtui myös varaamattomia pelaajia.
\- Katsoin pääasiassa draftattuja pelaajia ja heidän kehitystään, mutta esimerkiksi Tshekillä oli kolme pelaajaa ja Ruotsilla yksi, joita ei vielä ole varattu. Tietysti niin sanotusti vanhemmallakin iällä voi saada varauksen. Esimerkiksi Venäjältä löytyy tällaisia pelaajia, jotka ovat pelanneet hyvin ja joita ei vielä ole varattu, Stubb kertoo.
Stubb on jälleen kerran vakuuttunut siitä, että nuorten MM-kisat on koko kiekkokauden paras jääkiekkoturnaus.
\- Se on paras turnaus, koska se pelataan keskellä kautta, pelaajat ovat hyvässä fyysisessä kunnossa ja motivoituneita antamaan kaikkensa. Ottelut ovat erittäin vauhdikkaita ja viihdyttäviä, Stubb perustelee.
Suomen pääsy neljän parhaan joukkoon miellyttää kiekkokonkaria.
\- Onhan se hienoa, että Suomi taistelee mitalista. Edellisen kerran Suomi on saavuttanut mitalin vuoden 2006 Vancouverin kisoissa, Stubb toteaa.
\- Suomi on paikkansa mitalipeleissä ansainnut. Erinomainen voitto Venäjästä sekä nousut takaa-ajoasemasta Sveitsiä ja puolivälierissä Tshekkiä vastaan osoittivat sen, että Suomi kuuluu ehdottomasti tässä turnauksessa neljän parhaan maan joukkoon, Stubb jatkaa.
Stubb uskoo, että Suomella on mahdollisuuksia välierässä Kanadaa vastaan, vaikkakin vaahteralehdet ovat selvä ennakkosuosikki.
\- Suomella on nopea joukkue ja sen ykkösketju on koko turnauksen paras, sillä siitä löytyy turnauksen paras syöttelijä ja maalintekijä. Lisäksi Suomen maalivahti Juuse Saros kuuluu turnauksen ehdottomiin huippuihin, Stubb sanoo.
Stubb on seurannut kisoja NHL-scoutin roolissa viimeisen 30 vuoden ajan. Häneltä on jäänyt väliin näiden vuosien aikana vain yhdet kilpailut. Stubbilla on perspektiiviä arvioida turnauksia pitkältä ajalta.
\- Toivon todella, että kahden vuoden päästä Suomessa järjestettävät nuorten MM-kisat pelattaisiin pääkaupunkiseudulla, esimerkiksi Helsingin ja Espoon jäähalleissa. Turnaus on paisunut vuosien saatossa niin paljon, että pelkästään Kanadasta voi tulla toistatuhatta kisaturistia unohtamatta venäläisiä. Toki Jääkiekkoliitto tekee lopullisen päätöksen, Stubb tuumaa.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Ammuttu Mauno-maakotka nousi siivilleen – video
Siipeen ammuttu Maunoksi ristitty maakotka on tervehtynyt ja noussut lähetin selässään siivilleen Pohjois-Karjalassa. Kotka piti viime hetkiin saakka tiukasti kiinni kuljetuslaatikon viltistä.
Inarissa kuoriutunutta maakotkaa ammuttiin Sotkamossa siipeen. Mauno-nimen saanut kotka pelastettiin ja se hoidettiin kuntoon Pohjois-Karjalassa.
Lähettimen avulla saadaan tietoa, missä ei-pesivä lintu liikkuu.
Lauantaina 4. tammikuuta Mauno päästettiin vapauteen lähetin selässään.
\- Lähettimen avulla saadaan tietoa, missä ei-pesivä lintu liikkuu, kertoo Metsähallituksen vapaaehtoistyöntekijä Olli-Pekka Karlin.
Pahvilaatikossa vapautuspaikkaan kuljetettu maakotka ei meinannut aluksi luopua pehmikkeenä olleesta viltistä, vaan piti siitä tiukasti kiinni.
Vuonna 2011 rengastettu kolmivuotias Mauno lähti vapauteen lentäen lähellä maata ja siirtyen siitä puuhun istumaan. Suomessa elää ainoastaan 400 maakotkaparia.
Karkotuspäätöksiä selvästi aiempaa enemmän - Sellon tapauksen jälki näkyy
Sellon ammuskelutapaus on osaltaan johtanut karkotuspäätösten lisääntymiseen. Maahanmuuttoasioihin keskittynyt asianajaja sanoo tiukentumisen johtuvan maahanmuuttovirastosta.
Karkotuspäätösten määrä on kasvanut tuntuvasti viime vuosien aikana. Maahanmuuttovirasto teki viime vuonna yli 270 karkotuspäätöstä. Lukema on viitisenkymmentä enemmän kuin vuotta aiemmin.
Suuri hyppäys karkotuspäätöksissä tapahtui vuoden 2009 Sellon ammuskelutapauksen jälkeen. Tapauksen myötä poliisi tarkensi käytäntöjään. Maahanmuuttovirasto taas punnitsee päätöksensä poliisin esitysten pohjalta. Myös esitysten määrä on lisääntynyt reippaasti.
Sellon tapahtumien jälkeen karkotuspäätösten määrä ensin yli kaksinkertaistui. Sen jälkeen luku on pysynyt korkeana. Viime vuonna esityksiä oli maahanmuuttoviraston omat esitykset mukaan lukien reippaasti yli 400. Suurin osa poliisin karkotusesityksistä koskee virolaisia, venäläisiä ja irakilaisia.
Rikollinen toiminta vie kotimatkalle
Perusteina karkotukselle on joko ulkomaalaisten rikollinen toiminta tai laiton oleskelu maassa. Selittelyt karkotuspäätösten kasvusta ulkomaalaisvirasto sysää poliisille, joka on karkotusprosessin ensimmäinen etappi.
– Poliisi on kiinnittänyt entistä enemmän huomiota laittoman maahantulon torjuntaan ja ulkomaalaisten rikostentekijöiden käsittelyprosessiin eli käytännössä olemme pyrkineet yhdenmukaistamaan poliisilaitosten toimintatapoja ja lisänneet koulutusta näissä ulkomaalasiasioissa, kertoo poliisihallituksen ylitarkastaja Miia Poutanen.
Maahanmuuttajien asioihin erikoistunut asianajaja Ville Punto kuitenkin uskoo, että karkotuspäätösten lisääntymisen taustalla on maahanmuuttoviraston kiristynyt kanta.
– Kyllä se on selvästi tiukentunut: helpommin karkotetaan. Maahanmuuttovirasto on omin toimenpitein pyrkinyt vaikuttamaan myös. Jos hallinto-oikeus on karkottamisen kumonnut joissain tapauksissa, niin maahanmuuttovirasto on korkeimpaan hallinto-oikeuteen valittamalla saanut oman linjansa sitten läpi.
Viraston maahanmuuttoasioista vastaava johtaja Tiina Suominen kiistää epäilyt ilmapiirin tiukentumisesta ytimekkäästi.
– Ei. Linja ei ole tiukentunut, Suominen toteaa tiukasti.
Kauppakeskus Sellon ammuskelussa ulkomaalaistaustainen mies surmasi neljä Prisma-kaupan työntekijää. Sitä ennen hän oli surmannut yksityisasunnossa entisen naisystävänsä. Lopuksi mies surmasi itsensä.
Etelä-Sudanin rauhanneuvottelut takkuavat
Hallituksen ja kapinallisten oli määrä tavata tänään lauantaina neuvottelupöydässä, mutta neuvonpidon asialistasta ei ole päästy vieläkään yksimielisyyteen.
Etelä-Sudanin hallituksen ja kapinallisten väliset suorat rauhanneuvottelut näyttävät viivästyvän. Osapuolten oli määrä kohdata tänään lauantaina neuvottelupöydässä Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa, mutta virallisia neuvotteluja ei ole päästy vielä aloittamaan.
Uutistoimisto AFP:lle puhuneiden hallituksen ja kapinallisten edustajien mukaan osapuolet eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen neuvottelujen asialistasta. Neuvotteluissa pyritään saamaan osapuolten välille tulitauko.
Etelä-Sudanissa puhkesi joulukuussa taisteluja presidentti Salva Kiirin ja entisen varapresidentin Riek Macharin kannattajien välillä. Ainakin tuhat ihmistä on kuollut ja lähes 200 000 on joutunut jättämään kotinsa.
Scandlines: STX Turku olisi paras, mutta emme voi odottaa
Saksalais-tanskalainen varustamo Scandlines on pyytänyt tarjoukset kahdesta lautasta muutamalta eurooppalaiselta telakalta. Scandlines sanoo, että STX Turun telakka on mukana kilpailussa, jos rahoitus lauttojen rakentamiseksi järjestyy.
Scandlinesin viestintäpäällikkö Anette Ustrup Svendsen kertoo, että yhtiö on pyytänyt tarjouksen Saksasta Stralsundin telakalta. Lisäksi tarjoukset on pyydetty muutamalta muulta eurooppalaiselta telakalta, joiden nimiä Svendsen ei kuitenkaan kerro. Vastauksia odotetaan mahdollisimman pian.
Svendsenin mukaan STX pääsee mukaan kilpailuun heti, kun yhtiö ottaa heihin yhteyttä ja ilmoittaa lauttojen rakentamiseen vaadittavan rahoituksen olevan kunnossa.
– Uskomme, että STX:n alukset olisivat tekniseksi parhaita, mutta emme ole voineet odottaa rahoituksen varmistumista, vaan olemme ottaneet yhteyttä muihin telakoihin. Olemme jo nyt puoli vuotta aikataulusta myöhässä.
Viestintäpäällikkö Anette Ustrup Svendsen ei vahvista, mihin mennessä se haluaa saksalaiselta ja muilta telakoilta tarjoukset.
– Olemme pyytäneet tarjoukset mahdollisimman pian. Lopullinen tilauspäätös on kiinni hinnasta, aikataulusta ja monesta muusta asiasta.
Scandlinesin yhteydenotosta saksalaiseen Stralsundin telakkaan kertoi ensimmäisenä Turun Sanomat.
Black Sabbath -kitaristin tytär Toni Marie on läheinen Osbournen perheen kanssa
Sharon Osbourne on ylpeä Toni Marie Iommin musiikkisaavutuksista.
**Black Sabbath** -kitaristi **Tony Iommin** tytär **Toni Marie Iommi** aloittelee omaa laulajanuraansa, mutta hänellä on jo pitkään julkisuudessa viihtyneitä ystäviä. Toni Marie tuntee perhetaustansa kautta läheisesti Osbournen perheen. Laulaja tapasi **Kellyn**, **Jackin** ja **Sharonin** viimeksi Black Sabbath -yhtyeen Birminghamin keikalla ja antoi heille oman sinkkusa _Parade_n.
\- Sharon on tuntenut minut vauvana ennen kuin muutin Yhdysvaltoihin äitini kanssa. Hän vaikutti erittäin iloiselta, kun annoin heille biisini. Näin Sharonin silmissä ylpeyttä.
Toni Marie tuntee hyvin myös Kelly Osbournen. Naisilla on paljon yhteistä, koska molemmat ovat kasvaneet Black Sabbath -muusikon tyttärinä. Vaikka molemmat ovat kokeilleet siipiään musiikissa, he eivät keskustelleet aiheesta.
\- Emme puhuneet musiikista. Kellyllä on nykyään muotijuttunsa. Emme pidä yhteyttä tiheästi, mutta kun näemme juttua riittää.
Toni Marien esikoisalbumi julkaistaan alkuvuodesta 2014. Äänestä laulajan _Parade_-biisiä [YleX Himotuimmat -listalla!](http://ylex.yle.fi/musiikki/soittolista)
**Lähteet:** Himoartistihaastattelu
Paavi soitti yllätyspuhelun nunnille - "Mitä ihmettä siellä puuhaillaan?"
Nunnilla oli niin kiire rukoilla, ettei kukaan ennättänyt vastata paavin puhelinsoittoon. Paavi jätti puhelinvastaajaan hauskan viestin.
Paavi Franciscus yllätti espanjalaisen nunnaluostarin asukkaat pahanpäiväisesti soittamalla näille yllätyspuhelun uudenvuodenaattona. Britannian yleisradioyhtiön BBC:n mukaan nunnat olivat soiton tullessa rukoilemassa, joten kukaan ei ennättänyt vastata paavin puheluun. Paavi ei kuitenkaan lannistunut, vaan jätti nunnille hauskan viestin vastaajaan.
– Mitä ihmettä nunnat voivat puuhailla, kun eivät ehdi vastaamaan? Paavi Franciscus täällä. Halusin vain tervehtiä näin vuoden lopussa. Jumalan siunausta, paavi sanoi vastaajaviestissään.
Eteläisessä Espanjassa sijaitsevassa luostarissa palvelee muutamia argentiinalaisia nunnia, joihin paavi tutustui toimiessaan Buenos Airesin arkkipiispana.
– En osannut kuvitellakaan, että paavi muistaisi vielä meidät, yksi nunnista hämmästeli COPE-radion mukaan.
Naiset palasivat sotamuistoihinsa
Naisten sotakokemuksia on koottu kirjaan. Naiset vastuunkantajina sodan vuosina 1939-1945 pitää sisällään lähes 40 naisen tarinan.
Vaili Jämsälle sotamuistoihin palaaminen tuntui hyvältä.
\- No mukavalta. Tuntui heti että on kiva, että ne arvostavat. Tärkeä on se, että tulee kaikille nuorille tiedoksi miten me olemme isänmaata puolustaneet.
Jämsä palveli sota-aikana muun muassa Rovaniemellä lääkevarastossa. Särkylääkettä meni runsaasti.
\- Hotapulveria jaettiin, en tiedä onko sitä enää olemassakaan, muistelee Jämsä sota-ajan särkylääkettä.
Vaili sai myös ampumakoulutusta. Oppi meni perille.
\- Pitäs lähteä mettälle, niin kyllä kivääri paukkuu,  naurahtaa 90-vuotias Jämsä, jonka tarinat ovat kuin sotaelokuvista.
Kun me olimme vartiossa, niin oli yhdet huopatossut joita aina lainattiin sille joka joutui vartioon. Olin vartiovuorolla ja meillä oli tiuku jota me helistettiin kun ei me voitu ampua. Näin kun kolme miestä tuli ja menin kuusen taakse ja hilluutin tiukua että ne herää. Ne olivat sellaisia venäläisiä, Karjalan Suomen-heimolaisia, jotka esittivät että he halusivat puoltaa suomalaisia. Muistan aina miten minua jännitti kun katsoin puun takaa kun he kävellä tohnottelivat.
Kirjeenvaihtotoveri tuli Hailuotoon
Oulussa koottuun kirjaan on koottu naisten kokemuksia sota-ajoista. Lähes 40 Oulun seudulla asuvaa naista kertoo oman tai äitinsä tarinan. Teoksen ovat julkaisseet Suomalaisen Naisliiton Oulun osasto ja Oulun Ympäristön Kalevalaiset Naiset.
Pitäs lähteä mettälle, niin kyllä kivääri paukkuu.
Yksi kirjan kirjoittajista, Kirsti Ojala kirjoitti kirjaan oman äitinsä tarinan. Äiti sai rintamalta kirjeenvaihtotoverin, joka kiinnostui hänestä.
\- Sillä tavalla minäkin olen sitten syntynyt, kertoo Ojala.
Metsäpeurakuvaaja on todistanut valtataistelun ja lempipeuransa kuoleman
Kun valokuvakärpänen kunnolla puraisee, sille ei mahda mitään. Harrastus vie kuhmolaista Ulla Poukkasta luontoon ja on opettanut etenkin metsäpeuran elämästä. Hän ei usko, että olisi innostunut luontokuvaamisesta Etelä-Suomen metropoleissa. Poukkasen peurakuvien taakse kätkeytyy monia tarinoita.
Valokuvaamisesta on viime vuosina tullut digikameroiden myötä suosittu harrastus. Kohteensa pitää kuitenkin tuntea, jotta siitä voi saada onnistuneita kuvia.
Suuhygienisti Ulla Poukkanen saapui Kuhmoon 1980-luvulla, ja samoihin aikoihin hän innostui valokuvaamisesta. Vuosien varrella kuvaustekniikat ovat muuttuneet, mutta Poukkasen innostus valokuvaamiseen on säilynyt.
– Kuhmo on todella inspiroiva paikka kuvata. Täällä on valtavan hieno luonto ja mahdollisuudet. En usko, että Etelä-Suomessa olisin näin innostunut valokuvaamisesta.
Nyt esillä on Poukkasen ensimmäinen oma valokuvanäyttely, joka sisältää viiden vuoden sisällä tallennettuja otoksia kainuulaisesta metsäpeurasta.
– Harrastus alkoi siitä, kun mieheni valokuvasi ja minä jouduin toimittamaan koiran virkaa, kannoin reppua ja olin hiljaa. Se oli tylsää, ja päätin alkaa kuvata sitten itsekin. Vaikka kuvaamme toisinaan yhdessä, parhaat otokset saa kun on liikkeellä yksin.
Pantavaatimesta muodostui yksilö
Suomen metsäpeurakanta elpyi 1940- ja 1950-luvulla erityisesti Kuhmosta lähtien. Nyt peurakanta on taas suurpetojen vuoksi reilusti pienentynyt 2000-luvun alun parhaista vuosista. Kainuun kasvanut suurpetokanta onkin hankaloittanut suuhygienisti Ulla Poukkasen harrastusta, peurojen valokuvaamista. 
Minulla on kotona kuvia, jotka on otettu pantavaatimesta ja sen karjasta olohuoneen ikkunasta.
Kolme vuosikymmentä peuraa valokuvakameransa sulkimella tähtäillyt Poukkanen on nähnyt monenlaisia metsäpeurayksilöitä luonnossa liikkuessaan. Jotkut ovat nousseet muita tärkeämmiksi.
– Me asumme tässä Luontokeskus Petolan läheisyydessä, ja tämä pantavaadin oli lauman johtaja, joka toi meidän pihaamme pienoisen karjan, Poukkanen osoittaa yhdessä kuvassa olevaa peuraa.
– Hän saattoi käydä viimeiset vuodet syömässä jäkälää ikkunan takana. Varmasti hän käytti hyväkseen keskustan läheisyyttä etenkin vanhuuden myötä. Pihasta oli helppo valokuvatakin häntä. Minulla on kotona kuvia, jotka on otettu olohuoneen ikkunasta pantavaatimesta, ja sen karjasta.
Poukkanen muistaa vuodesta 2007 lähtien pantavaatimen vasat, ja niiden sukupuolet. Yksi pantavaatimen vasoista esiintyy Metsäpeura-näyttelyn valokuvissa. Kuvassa pieni vasa pyörittää suurta muovitettua heinäpaalia pellolla.
– Viimeiset vuodet sitä aina tiesi, missä pantavaadin on talvi- ja kesälaitumella.
Poukkanen sai todistaa pantavaatimen viimeisiä hetkiä valokuvakameran kanssa. Yksi tuosta hetkestä otettu kuva on mukana Luontokeskuksessa esillä olevassa valokuvanäyttelyssä.
– Eihän se koskaan mukavalta tunnu, kun menettää peuraystävän. Mutta eläin on eläin, ja hän eli varmaan ihan hyvän elämän.
Valokuvaharrastus vie yllättäviin tilanteisiin
Ryti-Palosella Poukanen pääsi todistamaan peurahirvaiden voimanmittelöä.
– Kaksi valtahirvasta otti oikein tosissaan yhteen. Sitten paikalle tuli kolmas hirvas, jonka kanssa voittaja joutui myös tappelemaan. Vaatimet seurasivat menoa vierestä.
Pienikin virheliike, niin tilanne on menetetty.
Kun hirvaat ovat taistelujen tiimellyksessä, kuvaaja saa olla tarkkana, ettei jää peurojen jalkoihin.
– Maasto oli haastava kuvien ottamisen kannalta. Minulla oli väärä objektiivivalinta, mutta kokemus oli melkoinen. Hirvaat olivat ihan oman hurmoksensa valtaamia, eivätkä tajunneet läsnäoloani lainkaan.
Normaalioloissa metsäpeura on Poukkasen mukaan hankala kuvattava.
– Peurat käyttävät paljon tuulta hyväkseen. Pitää tuntea siis tuulen suunta, ja olla mahdollisimman äänettömänä ja näkymättömänä. Pienikin virheliike, niin tilanne on menetetty.
Luontokuvaus vaatii paljon tietoa kuvaajalta
Ulla Poukkanen on aina ollut kiinnostunut luonnosta, ja se on hänen tärkein kuvauskohteensa.
– Tämän kuvan tärkein sanoma on paarma, Poukkanen osoittaa kuvaa jossa metsäpeura juoksee kameraa kohti vierellään suuri öttiäinen.
Räkkäaikana mäkärät, itikat ja paarmat kiusaavat peuraa pahasti.
– Helteellä peura makaa suossa tai hiekkakuopissa ja viihtyy korkeilla harjuilla sekä veden äärellä paljolti sen takia, että siellä pystyy olemaan rauhassa öttiäisiltä.
Jotta saa hyvän kuvan, pitää tuntea peuran käytös ja tietää mistä etsiä.
Noihin paikkoihin suuntaamalla hellepäivänä kuvaaja löytää suurella todennäköisyydellä peurojakin. Suot, avohakkuut ja korkeat paikat ovat ympäristöjä, joista Poukkanen peuroja etsii.
– En ole koskaan kuvannut peuraa kojusta, vaan itse pitää olla liikkeessä. Jotta saa hyvän kuvan, pitää tuntea peuran käytös ja tietää mistä etsiä.
Ensimmäinen oma näyttely keskittyy Poukkasen metsäpeurakuviin, mutta myös muut luonnon kohteet kiinnostavat.
– Valot tekevät kuvasta kuvan. Peurojen lisäksi olen kuvannut petoja ja lintuja, luontoaiheiden suhteen olen kaikkiruokainen.
Heikkinen hiihtää vielä tänään
Matti Heikkinen on päättänyt startata vielä tänään Tour de Skille.
Matti Heikkinen teki lauantaiaamulla päätöksen, että hän starttaa vielä tänään Tour de Skille. Kuudennella etapilla Val di Fiemmessä miehet hiihtävät 10 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla väliaikalähtönä.
Heikkinen ei kuitenkaan starttaa enää sunnuntain päätösetapille, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan. Hän jää kuitenkin Italiaan vielä harjoittelemaan Suomen heikkojen lumiolosuhteiden takia.
Mukiruoka halutaan kaikkien huulille lahtelaisittain
Perinteinen lahtelainen lihamuki saa kyytiä: Kiasma tarjosi piimäjuustoa ja omenahilloa lahtelaisittain mukista ja idean isä lobbaa mukiruokaa myös Salpausselän kisoihin. Mukiruoka on rouheaa, käytännöllistä ja suoraviivaista, kuten lahtelaisuuskin, vertaa Jarkko Lehtopelto.
Perinteinen lahtelaisherkku lihamuki saa helsinkiläistyneen Jarkko Lehtopellon käsissä uuden vivahteen. 'Lahtelainen mukiruoka' -facebookryhmä syntyi marraskuisen Lahden vierailun jälkeen.
Lehtopelto vieraili entisessä kotikaupungissaan ja istui linja-autoasemalla kahvimuki kädessään.
\- Niin, tässä ollaan Lahdessa ja muki kädessä, Lehtopelto kertoo ajatelleensa.
Muki ei ole yhtään elitistinen.
\- Muki voisi olla Lahden juttu ruokakulttuurin puolella. Tällaista ideaa lähden heittämään pallona ilmaan, katsotaan mihin se johtaa.
Lehtopelto kirjoitti paikallislehteen mielipidekirjoituksen vielä samana päivänä. Kuukausi tämän jälkeen mies vieraili nykytaiteenmuseo Kiasmassa brunssilla.
\- Katsos katsos, Lahti-teeman ruoka, piimäjuusto ja omenahillo, on mukissa.
Kävi ilmi, että mielipidekirjoitus oli kiikutettu Kiasman keittiöön.
Mukiruuasta Lahden oma juttu
Lahtelaisilla ei ole tarpeeksi vahvaa kaupunkilaisidentiteettiä Suomen muihin kaupunkeihin verrattuna, toteaa Lehtopelto. Mukiruoasta voisi hänen mukaansa syntyä kiinnikekohta, sillä sen luonne on hyvin lahtelainen.
\- Lahtelaisuuteen kuuluvat rouheus, käytännöllisyys ja suoraviivaisuus. Mukiruuassa ne kohtaavat.
Lahtelaisuuteen kuuluvat rouheus, käytännöllisyys ja suoraviivaisuus. Mukiruuassa ne kohtaavat.
Lihamuki on lähinnä hyvä pohja mukiruualle. Mukin historia on pitkä, ja se tunnetaan myös Lahden ulkopuolella. Ensimmäinen lihamuki kasattiin tiettävästi Lahdessa, mutta ensimmäisen kebabravintolan paikkakunta on kiistanalainen.
Mukiruoka tekisi hyvää lahtelaisten identiteetille. Lihamukin maine on hieman äijämäinen, Lehtopelto myöntää.
\- Se on vähän sellainen yöllä syötävä, rankka katuruoka. Siksi lihamuki ei ole kaikkien juttu, mutta muu mukiruoka voisi olla. Haastan kaikki asiasta innostuvat ideoimaan, mitä mukista voisi tarjota, Lehtopelto yllyttää.
Ladunvarsi- ja ruohonjuuritaso tekemään mukiruokaa
Mukiruuan voi jokainen väsätä aivan itse, Lehtopelto vakuuttaa.
\- Ainoa oikea tapa on tehdä ja tarjoilla mukista, hän neuvoo.
Tavoitteena on, että lahtelaiset jakaisivat ja ottaisivat ajatuksesta koppia. Yksi hyvä paikka olisi tarjoilla Salpausselän kisoissa ruokaa mukista, kansainvälisesti se olisi "Lahti way". Erikokoisiin mukeihin voisi laittaa erilaisia ruokia, hän miettii.
\- Muki ei ole yhtään elitistinen. Se sopii vaikkapa opiskelijapojalle tai voisi toimia jossakin usean ruokalajin tarjoilussa. Se sopisi hyvin baariruuaksi. Miksei vaikkapa Salppurin kisoihin termosmukiin? Ja hienoja ruokia voi tarjota hienosta mukista, silti se olisi mukiruokaa.
Jarkko Lehtopelto on innostunut, mutta jatkon ratkaisevat muut ihmiset.
\- Uskon, että tämä lähtee uskottavasti vain ihmisistä ruohonjuuritasolta, ei niin, että Lahden kaupunkiorganisaatio painattaa mukeja ja pitää tiedotustilaisuuden.
Ruotsissa korotetaan roimasti ruuhkamaksuja - Tukholmassa 75 prosentin korotus
Seitsemän vuotta sitten käyttöön otettuja Tukholman ruuhkamaksuja ei ole korotettu kertaakaan.           
Ruotsissa aiotaan korottaa roimasti autoilijoilta kerättäviä ruuhkamaksuja. Ruotsin television SVT:n mukaan Tukholman ruuhkamaksuihin on luvassa enimmillään 75 prosentin korotus.
Tukholman korotusten on määrä tulla voimaan vuonna 2016. Korotuksen jälkeen ruuhkamaksu on 15 - 35 kruunua. Ruuhkamaksu otettiin Tukholmassa käyttöön seitsemän vuotta sitten, eikä niitä ole korotettu kertaakaan.
Göteborgissa, jossa ruuhkamaksu otettiin käyttöön vuosi sitten, on päätetty 25 prosentin korotuksesta. Se tulee voimaan vuoden 2015 alussa ja korotuksen jälkeen maksu on 10 - 22 kruunua.
Korotetuilla ruuhkamaksuilla kerättävillä varoilla on määrä laajentaa metroverkostoa ja rakentaa tunneleita ja siltoja.
Ruuhkamaksut ovat vähentäneet autoliikennettä Tukholmassa 18 - 22 prosenttia ja Göteborgissa 11 prosenttia.
Pelastusalus juuttui itse jäihin Etelämantereella
Venäläinen tutkimusalus on ollut jumissa Etelämantereella jouluaatosta saakka. 
Etelämantereella jäihin jumittunutta venäläisalusta irrottamaan lähtenyt kiinalaismurtaja on itse jäänyt kiinni jäähän.
Xue Long -niminen alus ilmoitti Australian merenkulkuviranomaisille lauantaina jääneensä jään saartamaksi. Aluksen kapteenin mukaan alueella liikkuva jäävuori sulki aluksen paluureitin ja teki poispääsyn mahdottomaksi. Jäävuori on halkaisijaltaan yli kilometrin kokoinen.
Aluksella ja sen miehistöllä ei ole vaaraa ja se yrittää löytää tien ulos jäätiköltä mahdollisesti maanantaina.
Venäläisaluksella olleet yli 50 tutkijaa, turistia ja toimittajaa saatiin pelastettua kuluneella viikolla Xue Longin helikopterilla.
Ranskan napaseutututkimuksen johtaja Yves Frenot on arvostellut matkaa rahaa nielleeksi huviretkeksi.
Australian ympäristöministeriön mukaan pelastusoperaatio voi maksaa Australian veronmaksajille noin 260 000 euroa. Alueella on myös australialainen jäänmurtaja, joka otti vastaan Xue Longin hakemat tutkijat ja turistit.
\- Tapaus on muistutus siitä, että kenen tahansa Etelämerellä toimivan on laitettava turvallisuus kaiken muun edelle, ministeriön edustaja John O'Doherty sanoi.
Venäläinen Akademik Shokalskiy -alus on yhä kiinni jäissä ja sen kerrotaan olevan hyvässä kunnossa. Aluksen miehistö on jäänyt odottamaan sääolosuhteiden paranemista.
Johaugilla riittää voimia - "Viimeistä mäkeä noustaan yhdessä ylös"
Therese Johaug on yhä suurin ennakkosuosikki naisten Tour de Skin kokonaiskilpailun voittajaksi. Johaug ei pystynyt kaventamaan Astrid Uhrenholdt Jacobsenin etumatkaa perjantaina.
Therese Johaugin odotettiin nousevan Astrid Uhrenholdt Jacobsenin kantaan perjantain 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Jacobsen pystyi kuitenkin pitämään Johaugin takanaan, eikä hänen etumatkansakaan kaventunut kuin muutamalla sekuntilla.
\- Astrid on ollut vahva viime aikoina. Olen oikein tyytyväinen hänen hiihtoihinsa, Norjan päävalmentaja Egil Kristiansen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Viimeisestä päivästä tulee erittäin jännittävä, mutta (tämän päivän) 5 kilometrin perinteisen kisa on tärkeä viimeisen etapin kannalta.
Uhrenholdt Jacobsen on hiihtänyt 5 kilometrin tai sitä lyhyemmillä matkoilla tasaisesti kymmenen parhaan joukkoon, kun taas Johaug viihtyy yleensä pidemmillä matkoilla. Kauden avauksessa Rukalla hän hiihti kuitenkin 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa kolmanneksi Justyna Kowalczykin ja Marit Björgenin vanavedessä.
\- On vielä vaikea sanoa, miten pärjään Astridia vastaan kokonaiskisan taistossa. Perinteisen kisa ratkaisee paljon. Viimeistä mäkeä noustaan sitten yhdessä ylös ja paras hiihtäjä on voittaja, Johaug arvioi diplomaattisesti Yle Urheilun haastattelussa.
Johaug on neljänä vuotena ollut nopein Tour de Skin viimeisellä etapilla, 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Hän on siis osoittanut, että hänen kuntonsa kestää loppuun asti. Entä nyt? Onko Johaugilla vielä voimia jäljellä?
\- Kyllä! hän huudahti ja nauroi iloisesti.
Suomen ja Venäjän rajalla vilkasta viikonloppuna
Vuodenvaihteen rajanylitysliikenteen vilkkaimmat päivät ovat menossa Kaakkois-Suomessa. Arvion mukaan kiirettä rajanylityspaikoilla riittää aina 7. tammikuuta saakka.
Rajanylitysliikenne Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on vilkkaimmillaan kuluvana viikonloppuna.
Kaakkois-Suomen rajavartioston arvion mukaan Venäjältä Suomeen saapuva rajanylitysliikenne on todennäköisesti vilkkaimmillaan lauantaina.
Suomesta Venäjälle lähtevän liikenteen huippujakson uskotaan asettuvan lauantain ja tiistain välille, jonojen ollessa suurimmillaan iltapäivästä ja illasta.
Liikenne Vaalimaan rajanylityspaikalla on sujunut hyvin eikä merkittäviä jonoja ole syntynyt.
Nuijamaalla Venäjältä Suomeen saapuva liikenne on ruuhkautunut iltapäivisin ja Suomesta Venäjälle lähtevä liikenne lievästi iltapäivän lopuksi ja alkuillasta.
Imatran rajanylityspaikalla ruuhkaa on ollut Venäjältä Suomeen saapuvassa liikenteessä iltapäivisin. Imatralla Suomesta Venäjälle menevä liikenne on toistaiseksi sujunut ilman merkittäviä jonoja.
Vaalimaalla odotusajat ovat kestäneet kohtuullisina. Nuijamaan ja Imatran rajanylityspaikoilla on voinut joutua jonottamaan liikenteen vilkkaimpina aikoina joitakin tunteja.
Rajavartiolaitos toivoo matkalle lähtevän tai matkalla olevan henkilön huomioivan liikenteen vilkkauden matkaansa suunnitellessaan ja tutustumaan rajanylitysliikenteen senhetkiseen sujuvuuteen osoitteessa [www.rajaliikenne.fi](http://rajaliikenne.fi/fin/etusivu) tai vastaavissa venäläisissä palveluissa.
Ravivihje: Frankie Ale jyrää maratonmatkalla
Vuoden vaihtuminen tuo jonkin verran muutoksia lauantain Toto75-ravien konseptiin. Niistä merkittävin koskee peliajan umpeutumista, joka tapahtuu tästä viikosta alkaen tuntia totuttua aiemmin eli kello 15.30.
Teivossa ravattavan kierroksen ensimmäinen varmavalinta Ravisuoran vihjeessä on kakkoskohteen 4 Sweet Hope. Ari Moilasen ajokki ei ole lähtönsä pelisuosikki, sillä mukana on kovaa jälkeä tehnyt Phaedra Club, joka keulapaikalle päästessään saattaa hyvinkin jatkaa voittokulkuaan. Tämän tiedostaa Sweet Hopen rattailla myös Ari Moilanen, ja pyrkinee alkumetreillä kaikin keinoin pitämään juoksuradalta kiihdyttävän Phaedra Clubin ulkopuolella. Nykykunnon ja kapasiteetin puolesta Sweet Hope kestää vertailun näissä tammalähdöissä.
Kuudennessa kohteessa kilpaileva 13 Frankie Ale vaikuttaa ennakkoon lauantain parhaalta varmaehdokkaalta. Hevonen kilpaili päivää ennen jouluaattoa Tukholmassa, mutta huonon lähtöpaikan johdosta Frankie Ale oli käytännössä vailla mahdollisuuksia. Kokonaisuutena Mika Forssin ajokin esitykset viime kauden loppupuolella olivat sitä luokkaa, että tämän tyyppisessä tehtävässä sille on helppo luvata menestystä. Juostava kilpailumatka 3100m ei pitäisi muodostua ongelmaksi.
Ylen Ravisuora kokee myös uudistuksia. Jatkossa ohjelma tottelee nimeä Ravisuoran 16 hevosta, ja se nähdään TV1-kanavalla kello 18.10 alkaen. Viikon Toto75-ravien viimeinen kohde nähdään jatkossakin suorana lähetyksenä.
**Vihjerivi – hinta 30,00e**
Toto75-1 7,16  
Toto75-2 4 Sweet Hope  
Toto75-3 2,4,5,9,10  
Toto75-4 3,5,8,11  
Toto75-5 3,4,11  
Toto75-6 13 Frankie Ale  
Toto75-7 2,3,5,6,8
_Ravisuoran 16 hevosta TV1 la 4.1. klo 18.10_
**Marko Lähteenmäki**
Päiväkotilapsia tappaneelle miehelle kuolemantuomio Kiinassa
Mies tappoi syyskuussa 2012 kolme lasta ja haavoitti 13 lasta. Kiinassa on sattunut viime vuosina useita koululaisiin tai päiväkotilapsiin kohdistuneita veritekoja.
Kolme lasta kiinalaisessa päiväkodissa tappanut mies on saanut kuolemantuomion, kertoo uutistoimisto Xinhua. Kirveellä aseistautunut mies hyökkäsi päiväkotiin Guangxin maakunnassa syyskuussa 2012. Iskussa haavoittui 13 lasta.
Viranomaisten mukaan mies on kertonut kärsineensä yksinäisyydestä ja terveysongelmista, ja aikoneensa tappaa vain itsensä. Lopulta mies oli kuitenkin päättänyt tehdä "jotakin isompaa" ja valitsi iskunsa kohteen sattumalta.
Kiinassa on sattunut viime vuosina useita veritekoja, joissa on tapettu koulu- ja päiväkotilapsia sattumanvaraisissa hyökkäyksissä. Tapauksista on syytetty epäonnistunutta mielenterveyshoitoa.
Softengine UMK:sta: Kaltaisiamme bändejä ei tavallisesti nähdä tällaisissa kisoissa
Tänään 4. tammikuuta nähdään UMK:n toiset kuusi artistia. Yksi niistä on Seinäjoelta ponnistava Softengine.
**Softengine** on mukana Uuden Musiikin Kilpailussa 2014. Lauantaina 4. tammikuuta Softengine nähdään kilpailijaesittelyssä TV2:lla.
– Olemme tehneet jonkin verran keikkaa, muttei koskaan ole oltu niin isolla stagella kuin tämä, sanovat Softenginen **Eero Keskinen** ja **Topi Latukka**.
– Hyvin se onnistuu ja jotta muu Suomi innostuu meistä, meidän pitää olla hyvä livenä, Latukka tietää.
Indie-alternative rockia
Alle kaksikymppisten poikien bändi perustettiin kesällä 2011. Musiikkia nuoret miehet ovat kuitenkin tehneet pidempään. Vuonna 2012 Softengine julkaisi omakustannelevyn.
– Eeron ja Henrin kanssa ollaan oltu musiikkiopistossa pienestä lähtien ja bändihommissa Eeron kanssa seitsemisen vuotta, Topi Latukka laskee.
Softenginessa soittavat tällä hetkellä Latukan (laulu ja kitara) lisäksi Eero Keskinen (basso), **Ossi Mäkelä** (kitara, syna), **Henri Oskár** (kiipparit, perkussiot) ja **Tuomo Alarinta** (rummut).
– Me ollaan erilainen bändi kuin mitä tällaisessa kisassa tavallisesti nähdään. Edustamme nuoren sukupolven uutta indie-alternative rockia, Keskinen ja Latukka arvelevat.
– Rockmusiikkia viedään niin vähän eteenpäin ja uudelle tasolle, joten me yritämme tehdä sitä.
"Tuntui häröltä"
Eero Keskinen ja Topi Latukka kertovat päätöksen Softenginen osallistumisesta UMK2014 -kilpailuun syntyneen spontaanisti.
– Silloin oli viikko aikaa osallistua ja pähkäilyn jälkeen päätimme koittaa. Tuntui hyvältä, mutta yllättävältä, kun päästiinkin mukaan. Tuntui häröltä, Keskinen ja Latukka kertovat.
Yhtyeen kilpailukappale Something better syntyi, kun päätös kilpailuun osallistumisesta oli tehty.
– Vähän pakon edessä. Soitettiin jotain funkia ja mietin, minkähänlainen olisi biisi, jossa olisi oikein hyvä kertsi. Sitten se syntyi ja päätettiin, että tehdäänkin ihan oikea biisi eikä funkia, Latukka kuvailee.
Vaihe kerrallaan
UMK2014 -finaali järjestetään helmikuun alussa, mutta sitä edeltävät jo kaksi karsintaa sekä semifinaali. Kisan voittaja edustaa Suomea keväällä Tanskassa Eurovision laulukilpailussa.
– Ei olla ihan loppuun asti mietitty, mitä sitten tapahtuu, jos sinne asti päästään. Katsotaan nyt vaihe kerrallaan, Topi Latukka sanoo.
– Hyvin mielenkiintoista on, Eero Keskinen toteaa.
Faneja ja kannustajia löytyy kotipiiristä ja kotikaupungista.
– Tuttavat ja ystävät on kyllä aika liekeissä. He ovat hyvä fanipohja ja hyvin jakaneet juttujamme esimerkiksi facebookissa.
Katso UMK TV2:lta tänään klo 21 ja [lue lisää UMK:sta!](http://ylex.yle.fi/kategoria/asiasanat/umk14)
Jos et malta odottaa iltaan asti, niin jakson voi katsoa ennakkoon alta.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Hiihtäjä Marjo Loukkola on kuollut
Suomea maailmancupissakin edustanut hiihtäjä oli kuollessaan 36-vuotias.
Hiihtäjä Marjo Loukkola on kuollut, kertoo lauantain Kainuun Sanomat. Loukkola oli kuollessaan 36-vuotias. Hän ylsi urallaan useita kertoja SM-kisojen kärkikymmenikköön ja maailmancupissa pistesijoille.
Loukkola edusti Vuokatti Ski Teamia, jonka väreissä hän voitti vielä marraskuussa 2013 Suomen cupin viestikisan.
Kaupunginvaltuutettu kyllästyi tehtäväänsä - kirjoitti erokirjeen klingoniksi
Yhdysvaltalaiskaupungin pormestari pitää erokirjettä "häpeänä koko kaupungille ja osavaltiolle".
Yhdysvaltain Pohjois-Carolinassa sijaitsevan Indian Trailin kaupunginvaltuutettu on eronnut tehtävästään tieteissarjojen faneja hivelevällä tavalla. Tehtäväänsä kesken ensimmäisen kauden kyllästynyt kaupunginvaltuutettu David Waddell kirjoitti pormestari Michael Alvarezille kirjeen, jossa hän ilmoitti jättävänsä valtuuston.
Kirje oli kirjoitettu Star Trek -sarjasta tutulla klingonilla. Varmuuden vuoksi Waddell liitti kirjeeseen myös englanninkielisen käännöksen.
Pormestari ei innostunut Waddellin kirjeestä, vaan arvostelee sitä lapselliseksi ja epäammattimaiseksi.
\- Kirje on häpeäksi Indian Trailille ja Pohjois-Carolinalle, Alvarez jyrähti Charlotte Observer -lehden mukaan.
Hallitus kaatuu ja Suomi voittaa jalkapallossa – nämä uutiset Ylen lukijat haluaisivat nähdä 2014
Kysyimme uudenvuoden aattona Ylen verkkosivujen lukijoilta, minkä uutisen te haluaisitte lukea vuonna 2014. Yleisin toiveotsikko oli "Hallitus kaatui". Lukijat unelmoivat myös täystyöllisyydestä, Suomen eroamisesta EU:sta sekä suomalaisten itsetunnon kohoamisesta. Kyselyyn vastasi 1 132 ihmistä. Kysely ei ole tieteellinen.
Näitä uutisotsikoita Ylen lukijat toivoivat näkevänsä vuonna 2014 Yle Uutisten vuodenvaihteen kyselyn perusteella:
1. Hallitus eroaa – uudet vaalit järjestetään pikimmiten
Eniten toivottu uutinen vuodelle 2014 oli hallituksen eroaminen. Jotkut toivoivat jopa eduskunnan hajoamista.
Eniten tyytymättömyyttä hallituksen toiminnassa herätti sote-uudistuksen valmistelu.
"Suomeen edes samanlainen julkinen terveydenhoitojärjestelmä hammashoitoineen kuin Hollannissa, yksikanavaisella valtion rahoituksella. Soteilijat opintomatkalle Hollantiin. --Täällä voisi olla maailman paras terveydenhoito, edellytykset on kuten oli Pisa-tuloksilla", eräs vastaaja kommentoi.
2. Euron tarina tuli päätökseen
Usea lukija toivoi Suomen eroavan koko Euroopan unionista. Myös euron käytön lopettamista toivottiin.
"Presidentti Timo Soini on mahtikäskyllä päättänyt karkottaa Suomen EU:sta", kuului yksi toiveotsikko vuodelle 2014.
3. Suomessa on täystyöllisyys
Työnteon kannustimien poistoon ja työllisyyden paranemiseen liittyvät uutiset olivat toivotuimpien listalla vuodelle 2014.
Tärkeänä pidettiin esimerkiksi työntekijän palkkauksen sivukulujen vähentämistä, jotta palkkaaminen helpottuisi.
"Vain työ voi pelastaa Suomen konkurssilta", eräs sanoi.
"Olen kyllästynyt kuuntelemaan ja katselemaan vierestä sitä, että kotiin jääminen on taloudellisesti kannattavampaa kuin opiskelu tai töissä käyminen!" toinen perusteli.
4. Nuorten syrjäytyminen vähenee
Nuorten syrjäytymistä toivottiin ehkäistävän esimerkiksi parantamalla oppisopimusta ja ottamalla rahaa muualta:
"Kaupungit lopettavat kirjastosiltojen ja suurta tappiota tuottavien teatterien, oopperoiden ja aikuisten kilpaurheilun tukemisen ja satsaavat sen sijaan lapsiin ja nuoriin."
5. Ilotulitteiden yleinen myynti lopetetaan
Uuden vuoden alla muutama toivoi, ettei ilotulitteita saisi myydä enää kenelle tahansa, vaan ampumisesta tehtäisiin luvanvaraista ammattilaistoimintaa.
"Sota-ajan pauke ja pommikoneiden jylinä tulee ensimmäisenä mieleen ilotulituksesta. Taivas on yhtä kirjava kuin pommien putoaminen lähimaastoon aiheutti. Kaipaavatko ihmiset sotaa, kun eivät itse ole niistä Suomessa kärsineet?" eräs vastaaja kysyi.
6. Lisää veroja
Muutama ehdotti uusien verojen, kuten tietokoneveron tai transaktioveron käyttöönottoa.
"Tietokonevero voisi olla hyvä uudistus. Koneita kuitenkin käytetään tänä päivänä lähes kaikessa, niin hyvässä kuin pahassa."
Ja muutama muu toiveuutinen
Näiden lisäksi lukijat toivoivat kuulevansa vuonna 2014 esimerkiksi, että Suomi voittaa jalkapallon maailmanmestaruuden, Suomen kansa kasvattaa terveen itsetunnon ja viikottainen lepopäivä muutetaan lauantaille.
_Yle Uutisten vuodenvaihdekyselyyn vastasi 1 132 ihmistä 31.12.–3.1. välisenä aikana. Kysely ei ole tieteellinen tutkimus._
Heikko taloustilanne vaikeuttaa liigajoukkueen ruokailuja
Kuortaneen Urheiluopiston tyttöjoukkue joutuu tinkimään esimerkiksi ruokailutottumuksistaan naisten lentopalloliigassa, kertoo valmennuskeskusvalmentaja Aapo Rantanen.
\- Taloudellisen tilanteen vuoksi emme voi tehdä kaikkea sitä, mitä haluaisimme. Resursseja ei ole koskaan liikaa, muta yritämme tehdä asioita järkevästi ja kehittämään pelaajia.
Rantasen mukaan ruokailun lisäksi joukkue joutuu tekemään kompromissiratkaisuja matkustusjärjestelyissä.
\- Etsimme edullisinta ruokapaikkaa, vaikka se ei olisi optimaalisin ruoka-aika, kertoo Rantanen.
”Seuran johdon pitää katsoa peiliin”
Naisten lentopallon mestaruusliigaseura Oriveden Ponnistus ei elä taloudellisesti ruusuista aikaa, ilmoittaa liigaseuran puheenjohtaja Jouko Ronkainen.
\- Elämme kädestä suuhun –periaatteella, sillä sponsorirahat eivät meinaa riittää pienellä paikkakunnalla.
Ronkainen sysää vastuuta myös seuratoimijoille.
\- Seuran johdon pitää katsoa peiliin, kun asioita joudutaan tekemään vasemmalla kädellä. Tätä tapahtuu varmasti monella muullakin paikkakunnalla, kun ei löydy rahaa ja ihmisiä, jotka tekisivät tätä ammatikseen. Meidän kuitenkin pitää katsoa, mitä voisimme tehdä paremmin.
Myös rovaniemeläisellä Woman Volleyllä on hankaluuksia.
\- Joudumme elämään kädestä suuhun –periaatteella, kun kaupunki ei tue ollenkaan toimintaamme. Joudumme käytännössä maksamaan siitä, että saamme edustaa Rovaniemeä, kun hallivuoroistakin saamme maksaa. Annammekin halli- ja markkinointirahojen puuttumisen vuoksi muille seuroille noin 30 000 euron etumatkan, sanoo urheilutoimenjohtaja Pasi Rautio.
Pekka Ervasti: Nollat jonoon
Persujen Tom Packalénin ehdotus pisteyttää vuokralaisten asuinalueet on oikeansuuntainen mutta riittämätön. Pisteytetään myös kansanedustajat, ehdottaa Pekka Ervasti blogissaan.
**Poliisina **Packalén tietää, että köyhiä on monta sorttia. On niitä, jotka pinnertävät kiltisti elämässä eteenpäin. He eivät aiheuta vaivaa virkavallalle, nauttivat keskarinsakin neljän seinän sisällä kaupungin vuokrakämpässä ja käyvät kiltisti silpputöissä, jos sellaisia sattuu olemaan. Vaaleissa paras aines tästä porukasta äänestää persuja.
Tämä periaatteessa kunnollinen - mutta tietysti vähävarainen - väki joutuu kuitenkin kärsimään samoihin vuokrataloihin asutetun örveltäjäporukan häiriökäyttäytymisestä. Hitto soikoon, eihän  niiden puheestakaan aina saa selvää kemiallisista tai etnisistä syistä.
**Jos lähiöt** rankkeerattaisiin, sekoboltsit voitaisiin keskittää 0-alueille ja kurinalaisempi porukka pääsettäisiin korkeamman pisteytyksen kohteisiin käytöksensä mukaisessa järjestyksessä.
Packalénin selkeä malli on joutunut ansiottomasti tyrmätyksi. Jopa persupomo Timo Soini piti sitä poliisikansanedustajan julkisuuspomppuna, jota ei voi kannattaa mutta kylläkin ymmärtää.
Soinin murahdusta on vaikea ymmärtää. Sitä paitsi pisteytys voisi toimia muuallakin. Se toisi selkeyttä ja suoraviivaisuutta muuten niin mutkikkaisiin yhteiskunnallisiin asetelmiin, sillä totuushan on loppujen lopuksi yksinkertainen - ainakin yksinkertaisille.
Mikäli kansanedustajilla olisi oma rankkeerauksensa, heidät voitaisiin istuttaa saliin arvonsa mukaisessa järjestyksessä. 
**Mitäpä jos** saman tien pisteyttäisimme myös kansanedustajat? Tavallisen äänestäjän on vaikea hahmottaa istuntosalista, ketkä ovat vakavasti otettavia parlamentaarikkoja ja ketkä vain julkisuushakuisia populisteja tai muita narsisteja. Siellähän ne kaikki istuvat puolueryhmittäin päällisin puolin ihan mielivaltaisessa järjestyksessä.
Mikäli kansanedustajilla olisi oma rankkeerauksensa, heidät voitaisiin istuttaa saliin arvonsa mukaisessa järjestyksessä. Eturiviin pääsisivät kansankunnan parhaat voimat ja rupusakki huutelisi takarivistä, ellei istu kuppilassa tai moottoripyöräjengin kerhotiloissa.
**Pisteitä kertyisi** valtiopäivätekojen mukaan. Puheenvuorot, kirjalliset ja suulliset kysymykset sekä aloitteet kasvattaisivat pistetiliä, samoin valiokuntaaktiivisuus sekä eduskunnan jalkapallojoukkueen maalitilasto.
Uskon, että Packalén ilman muuta hakeutuisi salin etuosaan. Näytöt puhuvat puolestaan. Hän istuu vasta ensimmäistä kauttaan eduskunnassa, mutta on siitä huolimatta ehtinyt jo kunnostautua monella tavalla. Tuskin oli valtiopäivämiesura ehtinyt alkuun, kun komisario jo esitteli komeaa habitustaan Helsingin Sanomien kuukausiliitteen nakukuvassa. Se on juuri sitä avoimuutta, mitä politiikka tarvitsee.
**Packalénin medianäkyvyys** on muutenkin korkeaa luokkaa. Pankaapa merkille, kun ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Timo Soini seuraavan kerran antaa lausuntoa eduskunnassa. Packalén on se hyvin istuvaan mittatilauspukuun sonnustautunut edustaja, joka änkeää taustalle tv-kameroiden tulilinjalle. Ja aivan oikein, hän oli myös se kansanedustaja joka poseerasi syksyllä eduskunnan edessä hälytysvalot päällä vilkkuvan poliisiauton vieressä. Sen paremmin tuskin voi kamerahuomiota saada Helsingin keskustassa tavallisena arkipäivänä.
Korkealla mediaprofiilillaan Packalén pitää tiivistä yhteyttä ankeissa vuokrakasarmeissa asuviin äänestäjiinsä ja somessa voi vielä kertoa lisää, vaikkapa Thaimaan kirkkaisiin ja lämpimiin vesiin suuntautuneelta sukellusrekeltä.
En tiedä, minkä pisteytyksen puolueeton raati Packalénille antaisi, mutta jostakin syystä tätä pohtiessa mieleen putkahtaa puolalaisen aforistin Stanislaw Jerzy Lecin mietelmä: Moni nolla luulee olevansa se ellipsi, jota maapallo kiertää.
_Pekka Ervasti  
Kirjoittaja on Yle Uutisten politiikan toimituksen päällikkö_
Loimulla jo pitkään ongelmia
Miesten lentopalloliigassa pelaavan Raision Loimun taloudellinen tilanne on ollut jo pitkään tiukka. 
\- Monta vuotta olemme menneet ohkaisesti, eikä tilanne ole muuttunut helpommaksi, sanoo seuran puheenjohtaja Jukka Rajakangas.
Hän pitää seuran vaikeutena etenkin yleistä huonoa taloudellista tilannetta.
\- Lajit saavat 60-80-prosenttisesti tukensa yrityksiltä, ja nyt näitä tukien jakajia on entistä enemmän urheilussa ja kulttuurissakin.
Loimu pyrkii nollatulokseen.
\- Nyt näyttää siltä, että pystymme viemään kauden loppuun asti. Jatkomme liigassa on täysin kiinni siitä, miten yritykset näkevät Loimun alueellisesti tärkeänä. Toimintamme voi loppua, jos yritykset lopettavat kaiken tuen. Vaatiikin paljon töitä meiltä, että pystymme jatkamaan.
60 vuotta kauppiaana - eläkkeelle 83-vuotiaana
Moni kuutta kymppiä lähestyvä haaveilee eläkeelle jäämisestä mahdollisimman nopeasti. Toisille työssä jatkaminen ohi eläkeiän on tärkeää. Ylitorniolainen kauppias Antero Kronqvist sulkee  60 vuotta pitämänsä kaupan 83-vuotiaana.
Ylitornion keskustassa sijaitseva Rautasähkö on kuin omistajansa Antero Kronqvist. Kauppias, myymälä ja myytävä tavara - kaikki ovat hyvässä kunnossa, mutta ikää on jo kertynyt.
Kronqvistin kaupassa tulee hyvälle mielelle ja sieltä löytää tavaraa moneen tarpeeseen. Lauantaina Kronqvist sulkee kaupan ovet kuudenkymmenen vuoden yrittäjäuran jälkeen.  
\- No tunnelmat on semmoset, että vaikka niin kauan olen harjotellu, niin en vieläkhän ole oppinut kauppiaaksi, kun tavaraa on joka paikka vielä täynnä, Kronqvist toteaa.
Kronqvist lupaa, että kauppa aukeaa vielä lauantain jälkeenkin hetkeksi niille, jotka jotain sieltä tarvitsevat.
\- Muutenhan mie löhöäisin sängynpohjalla ja tekis mittään, mutta täällä on niin mukava, kun käy asiakkaitakin.
Se kuusvitonen pittää vähintään olla, ennekö jää työhommista pois. Lössähtää ihmiset, jos ei ole jotaki aktiivista, johon pitäs tehä töitäki.
Jatkajien puute kadottaa kauppoja
Konkarikauppias on sitä mieltä, että työnteko pitää terveempänä. Jos mieheltä kysyy, vastaus on selvä:
\- Lääkettä se on.
On arvioitu, että Suomesta katoaa jatkajan puutteessa jopa kymmeniätuhansia pk-yrityksiä. Kronqvist katselee jatkajaa myös oman perheen ulkopuolelta.
\- Mulla on kolme tyttöä, ja heillä on omat ammatit. Eivät ole halunheet sitten tietenkään jatkaa, kauppias harmittelee.
"Kuusvitonen pittää vähintään olla"
EK:n työmarkkinajohtajan Lasse Laatusen mielestä edes vanhuuseläkkeen alarajan nostaminen 65-vuoteen ei vielä välttämättä riitä korjaamaan kestävyysvajetta. 83-vuotias konkarikauppias on samoilla linjoilla.
\- Se kuusvitonen pittää vähintään olla, ennenkö jää työhommista pois. Mutta jos on sairaus, niin se on eri asia. Että terve ihminen niin ei se ole hyvä. Lössähtää ihmiset, jos ei ole jotaki aktiivista, johon pitäs tehä töitäki, Kronqvist huomauttaa.
Ja epäilemättä tietää, mistä puhuu.
Legendaarinen "Sytky" muuttaa uusiin tiloihin
Yli 46 vuotta samoissa tiloissa toiminut Syvärin baari ehti tulla tutuksi niin kolmelle paikalliselle asiakassukupolvelle kuin Tahkon kävijöille. Uuteen paikkaan Nilsiän keskustaan, ravintola Dooriksen katon alle yritetään viedä mahdollisimman paljon vanhan Syvärin legendaarista suomalaisen ravintolakulttuurin henkeä.
Ravintola Syväri, paikallisittain ”Sytky” on toiminut Nilsiässä yli 46 vuotta samoissa tiloissa. 1967 perustettu Syväri on suomalaisen ravintolakulttuurin klassikoita, toteaa Syvärin ravintoloitsija Jukka Savolainen. Savolainen seuraa ravintoloitsijana isäänsä.
Isä otti Syvärin hallintaansa vuonna 1981. Jukka Savolainen sai silloin ensimmäisen palkkansa paikan tiskarina, 48 markkaa 50 penniä. Jukka Savolainen on pyörittänyt Syväriä toukokuusta 1999.
Miehet vedet silmissä
Savolaisella on muistoja Syväristä pitkältä ajalta.
\- Olin nuorena poikana kesäloman tuuraajana täällä, ja tupakansavua oli puolentoista metrin korkeuteen lattiasta. Miehet istuivat savun alla, ja jenkkakoneesta alkoi kuulua Mikko Alatalon ”On hyvä ettet näe minua nyt. En tahdo että vuokseni sä järkytyt”. En ikinä unohda sitä, kun miehet veet silmissä kuunteli kappaletta.
Kaikenlaista ovat Syvärin seinät nähneet ja kuulleet aikojen saatossa. Syvärissä on esimerkiksi muutama mies löytänyt maallisen matkansa pään. Vahvoja uskomuksia, mutta ei todisteita, on siitä, että joku uusi elämäkin olisi saatettu alkuun Syvärissä, Savolainen veistelee.
Urheilu on kuulunut aina vahvasti Syvärin elämään, esimerkiksi paikallisten seurojen pelejä tallennettiin ja katsottiin baarissa jälkikäteen. Syväri on ollut myös virallinen jälkipelipaikka.
Koko kansa baari
Syväri on ollut koko kansan ja kaikkien yhteiskuntaluokkien kohtauspaikka ministeristä kansanmieheen.
Täällä on laulettu oopperaa, ja isännät ovat tuoneet osan maitotilistään Syväriin, Savolainen kertoo.
\- Tämä on ollut matalan kynnyksen pistäytymispaikka, jossa on helppo käydä ottamassa yhdet oluet, limpparit tai kupin kahvia. Ihmiset tulivat tänne aamukahville, ja nuoriso kokoontui kahville.
Syvärillä on asiakaskuntaa jo kolmannessa polvessa. Vaimoväelle on saattanut jäädä yhtä ja toista hampaankoloon.
\- Kun ovimiehen vieressä pärähti puhelin soimaan, alkoi sisällä kädet heilua merkiksi, että en ole täällä, en ole täällä, Savolainen kuvailee.
Aikoinaan Syväri oli myös merkittävä lounasravintola, mutta talouselämä on koetellut kovin käsin ravintolamaailmaakin. Yksi muutonkin syy on vähentynyt myynti.
Tahkon turisteille Syväri on perinteisesti ollut kulttuurikohde.
Johtokunnan pöytään kovat vaatimukset
Muutossa uuteen paikkaan yritetään viedä mahdollisimman paljon vanhan Syvärin henkeä.
\- Mieluiten johtokunnan pöytä ja sen istujat samalla kertaa traktorin lavalla. Johtokunnan pöytä oli sakki, joka hyväksyi pöytään istumaan vain henkilöitä, joilla ei ollut kalastuslupaa eikä TV-lupa maksettuna, Savolainen selvittää.
Ehkä myös rulettipöytä ja Nilsiän Kiekon pokaalirivistö vuodesta 1982 alkaen sekä kokoelma puulaaki- ja SM-tason pokaaleita pääsevät uusiin tiloihin.
Syväri muuttaa Nilsiän keskustaan ravintola Dooriksen yhteyteen. Molemmat ovat Suomen Ravintolataito Oy:n ravintoloita.
\- Tehdään kokonaan uusi pubi sinne, Jukka Savolainen toteaa.
Mies turvasi liigajoukkueen toiminnan jatkuvuuden – sijoitti linja-autoihin tuhansia euroja
Joensuulaisen Riennon talous on jopa niin tukala, että seuran hallituksen jäsenet ovat joutuneet laittamaan paljon omaa rahaa toiminnan jatkumisen turvaamiseksi miesten lentopalloliigassa.
Joensuulaisen Riennon tiedottaja ja perustajajäsen Esa Partanen kertoo satsanneensa omaa rahaa noin 5000 euroa, jotta seura sai linja-auton.
\- Minulla on vielä 3000 euroa saamatta, mutta uskon, että saan omani vielä takaisin, sillä minulla ei ole varaa lahjoitella. Ensimmäiseen linja-autoon sijoitin 8000 euroa, ja sain rahani takaisin muutamassa vuodessa.
Seuran puheenjohtaja Matti Vänskä kertoo satsanneensa seuran toimintaan parituhatta euroa.  
Tällä hetkellä seuran rasitteena on noin 40 000 euron velat, ja noin 20 000 euron tappiot uhkaavat.
Riento pyrkii yritystuottojen lisäksi hankkimaan rahaa tekemällä erilaisia talkootöitä, kuten pudottamalla lunta katoilta. Se myös vuokraa linja-autoansa.
\- Kaikkien liigaseurojen taloutta helpottaisi paljon, jos liigajoukkueissa saisi pelata ainoastaan kaksi ulkomaalaista pelaajaa nykyisen kolmen sijasta, ehdottaa Partanen.
\- Myös televisio-ottelut ovat rasittaneet talouttamme, kun olemme niistä joutuneet seurana maksamaan. Harkitsen myös oikeustoimia, jos kaikki halukkaat eivät ole nähneet otteluita, vaikka ovat niistä joutuneet maksamaan. Haluan ensin tutkia asian perusteellisesti.
Lentopalloliigat laajenevat seurojen talousvaikeuksista huolimatta
Seurojen talousvaikeuksista huolimatta lentopalloliiga avataan ensi kaudeksi ja joukkuemäärää pyritään kasvattamaan. 
Naisten ja miesten liigoihin on suoran nousun mahdollisuus, sillä naisten ja miesten ykkössarjojen voittajat voivat anoa liigapaikkaa.
\- Lisäksi liigan viimeinen ja ykkössarjan toinen karsivat keskenään. Tavoitteena onkin lisätä ainakin naisissa joukkuemäärää yhdellä paikalla, kertoo lentopallon Mestaruusliigan puheenjohtaja Olavi Ala-Nissilä.
Parhaimmassa tapauksessa naisten ykkössarjasta voi nousta jopa kaksi joukkuetta ensi kaudeksi Mestaruusliigaan.
\- Sama mahdollisuus on myös miehissä. Miehissähän MuurLe luopui paikastaan sarjakauden alussa taloudellisista syistä, ja se paikka voidaan nyt myös täyttää. Tällöin liigajoukkueiden määrä nousisi miehissä kahteentoista.
Ala-Nissilän mukaan kahdentoista joukkueen kolminkertainen sarja on tulevaisuudessa maksimimäärä otteluita kotimaisessa miesten liigassa.
\- Naisissa joukkuemäärä voi nousta kymmeneen
Tällä hetkellä naisissa pelaa yhdeksän joukkuetta ja miehissä yksitoista.
Nurmon Jymyn puheenjohtaja: Rahaa riittää liiganousuun
Naisten ykköslentiksessä pelaavan seinäjokelaisen Nurmon Jymyn puheenjohtaja Katariina Toivola sanoo, että rahaa riittää liiganousuun, jos nousu tulee pelaamalla ensi kaudeksi.
\- Tämä perustuu siihen, että satsaamme omaan juniorituotantoomme. Meillä on kahden vuoden päästä monta hyvää huippupelaajaa kasvatettuna. Nyt monet liigaseurat hankkivat kymppitonnin arvoisia ulkomaalaispelaajia, minkä vuoksi niillä on taloudellisia vaikeuksia. Me luotamme pitkälti omiin tyttöihimme, sillä Kuortaneen Urheiluopistokin on pärjännyt hyvin omilla tytöillään.
Lentopalloseuroja kriittisessä tilanteessa
Monilla miesten ja naisten lentopallon mestaruusliigaseuroilla on suuria taloudellisia haasteita, ilmenee Yle Urheilun tekemästä  laajasta selvityksestä.
Yle Urheilu tavoitti kaikki miesten ja naisten mestaruusliigaseurat eli yhteensä 20 seuraa. Näistä usea kertoo elävänsä kädestä suuhun –periaatteella tai muuten tiukkoja aikoja.
Miesten liigassa pelaavan oululaisen Ettan puheenjohtaja Pentti Uusi-Illikainen kuvailee seuransa taloudellista tilannetta vakavaksi.
\- Liigatoimintamme on painumassa taloudellisesti 50 000 – 80 000 euroa miinukselle. Lajin tuotto on liian alhainen, ja emme voi harrastaa reilua markkinointia, koska salin koko on rajallinen. Lisäksi jääkiekkoseura Kärpät vie ainakin 80 prosenttia kaikista sponsorituloista.
Joensuulaisella Riennolla on rasitteena noin 40 000 euron velat.
\- Elämme kädestä suuhun –periaatteella, ja tappiota on tulossa 10 000 – 20 000 euroa, kun saimme kesällä yrityssopimuksista lähes 10 000 euroa vähemmän kuin edelliskaudella. Tämän kauden pystymme pelaamaan loppuun, mutta urheiluseuran elämä ei ole ruusuista. Aina onkin pelkona, että toimintamme loppuu, koska se perustuu yhteistyösopimuksiin. Jos ne tökkivät, toimintamme loppuu, sanoo puheenjohtaja Matti Vänskä.
Naisten liigaseura Pieksämäki Volleyn puheenjohtaja Sari Niskala myös kertoo vaikeuksista.
\- Tämä ei ole varmasti kenellekään helppoa vaan kädestä suuhun elämistä. Meillä on lähivuosina ollut vaarassa, että joudumme jättämään kauden kesken. Nyt uskon, että pystymme pelaamaan kauden loppuun, mutta ensi kaudesta ei voi vielä sanoa, koska asiat voivat nopeasti muuttua. Suhtaudumme kuitenkin positiivisesti tulevaisuuteen, mutta jatkomme liigassa edellyttää sitä, että tilanne säilyy taloudellisesti vähintään samana, mitä se on nyt ja monet asiat tehdään jatkossakin harkiten.
Liigapomo myöntää: Taloudellisia haasteita miehissä ja naisissa
Lentopallon Mestaruusliigan puheenjohtajan Olavi Ala-Nissilänkin mukaan  liigaseuroja on isoissa taloushaasteissa, mutta nämä pystynevät viemään ainakin tämän kauden läpi. 
\- Kauden päätyttyä nähdään seurojen tarkka vuositilinpäätös, mutta pelaajahankinta voi jo tätä ennen vaikeutua. Kriittisessä tilanteessa ei kuitenkaan ole montaa seuraa tällä hetkellä, sanoo Ala-Nissilä.
\- Taloudellisia haasteita on sekä miesten että naisten joukkueissa. Yleensä ottaen liigaseurojen taloudellinen tilanne on kuitenkin parantunut, hän jatkaa.
Televisiointikustannukset rasittaneet paljon liigaseuroja
Kalliit televisiointikustannukset ovat jo pitkään aiheuttaneet liigaseuroille taloudellisia ongelmia. Tämän myöntää myös Ala-Nissilä.
\- Lentopalloliiga lähti ensimmäisten joukossa televisiointiin, ja liigaseurat, liitto ja liiga joutuivat ottamaan osaa kustannuksiin.  Se oli iso ponnistus, mutta nyt tilanne on selvästi parempi, kun URHOtv on toteuttanut  tv-tuotannon, ja liigaseurat eivät ole tästä joutuneet maksamaan, päinvastoin liiga on siitä vähän hyötynyt. Nyt myös Yle on tullut mukaan muutamalla ottelulla, ja toivottavasti tämä vielä kasvaa tästä.
Ala-Nissilän mukaan tällä hetkellä seuroille tuottaa eniten taloudellisia ongelmia se, että budjetoidut tulot eivät ole toteutuneet niin hyvin kuin on etukäteen kuviteltu.  Vastaavasti menopuoli on toteutunut hyvin.
Positiiviseen tulokseen pääsemässä vain vähän seuroja
Positiiviseen tulokseen arvioivat varmuudella pääsevänsä miesten seuroista  Pielaveden Sampo, Hurrikaani-Loimaa, Perungan Pojat ja mestaruuden ansiosta  Kokkolan Tiikerit, joka odottaa talousvastaava Juha Kolan mukaan noin 60 000 euron positiivista tulosta.
Rantaperkiön Isku haluaa katsoa ensin kauden loppuun.
\- Teit pahan kysymyksen. Varmasti talous on tasapainossa, mutta ensin kausi pitää pelata loppuun, sanoo seuran puheenjohtaja Aira Ikonen.
\- Meillä ei ole varaa ulkomaalaispelaajiin. Pyrimme nollatulokseen, mutta miinusta voi tulla 10 000 – 20 000 euroa, sanoo puolestaan  Korson Vedon puheenjohtaja Ari Koskenoja.
Naisissa Salon Nokia-kriisi hankaloittaa LP Viestin toimintaa, eikä helppoa ole muillakaan. Positiiviseen tulokseen uskovat ainoastaan LP Kangasala ja HPK, joka on tehnyt isoja supistuksia toiminnassaan.
Muut mies- ja naisseurat arvioivat tekevänsä nolla- tai miinustuloksen.
Yllätysjohtaja Jacobsen joutui pyykkäämään - "Minun piti hiihtää vain pari kisaa"
Tour de Skin naisten voitosta taistelevat tiukimmin norjalaiset Astrid Uhrenholdt Jacobsen ja Therese Johaug. Tämän päivän kisalla on iso merkitys kokonaiskilpailun kannalta.
Kun Puolan Justyna Kowalczyk vetäytyi Tour de Skiltä, odotettiin kiertueen voiton menevän nyt varmuudella ensimmäistä kertaa Norjaan. Näin todennäköisesti käykin, mutta voittaja ei olekaan Marit Björgen, eikä välttämättä edes Therese Johaugkaan. Norjan joukkueen suurimmaksi yllättäjäksi on noussut Astrid Uhrenholdt Jacobsen.
26-vuotias lääketieteen opiskelija on ollut itsekin hämmentynyt hyvästä kiertueestaan, sillä hänen piti alkuperäisen suunnitelman mukaan hiihtää vain parit perinteisen kilpailut ja lähteä sen jälkeen kotiin. Hän kertoi [Norjan yleisradion NRK:n haastattelussa](http://www.nrk.no/sport/pakket-for-tidlig-hjemreise-1.11448438), ettei hän ollut edes pakannut koko kiertuetta varten.
\- Minulla on vain yksi hiihtopuku mukana, joten minun piti pestä pyykkiä torstaina, hän kertoi.
Uhrenholdt Jacobsenin hyvän vauhdin selitys on hänen mukaansa kesäharjoittelussa, joka sujui paremmin kuin koskaan aikaisemmin. Maajoukkueen päävalmentaja Egil Kristiansenin mukaan Jacobsenin hyvään vauhtiin vaikuttaa myös se, että hän pitää tällä hetkellä taukoa opiskeluistaan. Jacobsen ei ole Kristiansenin kanssa samaa mieltä.
\- En usko, että se on vain siitä kiinni, vaan siitä, mitä on tapahtunut viime vuosina. Paljon on tapahtunut sen jälkeen, siitä kun hiihdin hyvin (MM-kultaa perinteisellä hiihtotavalla) sprintissä 2007 ja nyt pystyn hiihtämään 15 kilometriä yksin johdossa – vapaalla hiihtotavalla, Jacobsen sanoi.
Lauantaina hiihdetään 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikakilpailu. Jacobsenin ja kokonaiskilpailun kannalta hänen pahimman kilpailijansa, Therese Johaugin odotetaan olevan tässä kilpailussa tasaväkisiä, vaikka matka onkin Johaugille hieman lyhyt.
Lauantain kisassa pedataan kuitenkin lähtöasetelmia sunnuntain päätösetapille. Jacobsenin mielestä hänen täytyisi olla vähintään 40 sekunnin johdossa, jotta hän pystyisi pitämään Johaugin takanaan viimeisessä nousussa.
\- Hyvin paljon on kiinni siitä, mitä tapahtuu korvien välissä. On tärkeää, että pystyy keskittymään oikeisiin ja tärkeisiin asioihin. Silloin voi selvitä paljon paremmin.
Ekokemin tehtailla Jepualla syttyi tulipalo
Suureksi rakennuspaloksi luokiteltu palo saatiin ripeästi hallintaan.
Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan Ekokemin tehtailla Jepualla syttyi lauantaiaamuna tulipalo.
Tilanteen tapahtumalaji muuttui lyhyessä ajassa suureksi ja paikalle lähetettiin lähes toistakymmentä pelastusyksikköä.
Ekokemin viestintä- ja yhteiskuntasuhteiden päällikön Auli Westerholmin mukaan tulipalo oli Ekokemin tehtaan polttoaineen vastaanottokeskuksessa.
Ekokemillä on Jepualla hyötyvoimalaitos, jossa käytetään polttoaineena hiekkapaperijätettä ja haketta.
Pelastuslaitoksen alustavan arvion mukaan tulipalo on saattanut saada alkunsa kipinästä, joka on aiheutunut energiajätteen sekaan joutuneesta metallinkappaleesta.
Palomestarin mukaan tulipalosta selvittiin säikähdyksellä. Alun sankan savunmuodostuksen jälkeen tilanne saatiin nopeasti hallintaan ja jälkiraivaustyöt aloitettua. Pelastuslaitoksen mukaan vahingot jäänevät vähäisiksi.
Äänestä: Onko Robert Heleniuksella mahdollisuuksia päästä MM-otteluun vuonna 2015?
Aiheesta keskustellaan Urheiluviikonlopussa lauantaina klo 14.55 alkavassa lähetyksessä. Osallistu lähetykseen ja anna äänesi!
Nyrkkeilijä Robert Heleniuksen ympärillä on kuohunut vuoden vaihteessa, kun sopimusasiat Sauerland-tallin kanssa nousivat tapetille. Suomalaisen tavoitteet ovat silti korkealla, vaikka sopimusasiat takkuavatkin. Heleniuksen tavoitteena on nimittäin otella Vladimir Klitshkoa vastaan MM-tittelistä vuonna 2015. Heleniuksen ja taustajoukkojen mukaan tämä on realistinen tavoite.
Aiheesta keskustellaan Urheiluviikonlopussa lauantaina klo 14.55 alkavassa lähetyksessä, kun Annariikka Marttisen sekä Niki Juuselan vieraksi studioon saapuu kokenut trio nyrkkeilymaailmasta. Karl Helenius, Pekka Mäki ja Pertti Augustin keskustelevat pinnalla olevista nyrkkeilyn sopimusasioista, ja Robert Heleniuksen kimurantista tilanteesta. Keskustelu jatkuu miesten ampumahiihdon takaa-ajokisan jälkeen.
Osallistu lähetykseen ja anna äänesi alla olevaan äänestykseen!
Seksi on hyvä kipulääke
Kipupotilaan maailma on aivan toisenlainen kuin kivuttoman, tavallisten huolien kanssa painivan maailma. Sen lisäksi, että taistelee kipujensa kanssa, jää myös helposti paitsi elämän iloista, kuten seksistä. Kipupotilaan kanssa seksin harrastaminen on haastavaa, mutta mahdollista.
Jani Karlssonin ja Anumari Väistön omakohtaisesta haasteesta syntyi projekti kaikkien kipupotilaiden hyväksi, ja viesti on lohdullinen. Seksielämä on hyvä kipulääke. 
Turenkilaistunut Jani Karlsson toimi yli 15 vuotta IT-alan johtotehtävissä, kierteli maailmaa etsien yhteistyökumppaneita.
Viisi vuotta sitten kaikki muuttui. Etelä-Koreassa, kun bisneskumppani vei eksoottiselle kierrokselle ihan tavalliseen korealaiseen ravintolaan. Elimistöön luikahti leptospira-bakteeri ja Jani sairastui vakavasti. Lopputulos oli kova kuumeilu, mutta maailmanympäri piti vielä sovitusti mennä ennen kuin kotimaa kutsui.
Karlssonista tuli kipupotilas sanan karmeimmassa merkityksessä.
Miehinen pelko, pystyykö kiihottumaan?
Muutama vuosi meni elämän ja kuoleman rajalla, kunnes reilu vuosi sitten Karlsson tutustui Anumari Väistöön, joka on ammatiltaan lääkäri. Siitä alkoi kaksikon hapuilu ja matka yli fyysisen kivun kohti seksuaalista nautintoa. Henkinen kumppanuuskaan ei aina pelasta tällä matkalla. On kokeiltava ja myönnettävä monta tosiasiaa.
Kun kokee voimakasta kipua, nousee esille miehinen pelko, onko kykenevä?
– Kun kokee voimakasta kipua, nousee esille miehinen pelko, onko kykenevä? Pystyykö käymään yli kivun ja kiihottumaan, sanoo Jani Karlsson rohkeasti.
Hän tietää, että jos ei uskalla kokeilla, se johtaa seksuaaliseen passiivisuuteen.
Ensin on kuitenkin käsiteltävä kipu sellaisenaan. Janin elämää rajoittavia kipuja on joka hetki: jatkuva päänsärky, oikean puolen neuropaattinen kipu ja jatkuva niveltulehdus kaikissa nivelissä. Sisällä on kovimmat kipulääkkeet, mitä ihmiselle voi kotioloissa antaa kotilääkärin valvonnassa.
Kroonisesta kivusta kärsivä löytää hyvin harvoin ja vähän iloa elämäänsä.
– Toimiva seksielämä on voimakas kipulääke, Karlsson sanoo.
Mutta miten siihen tilanteeseen edes voi päästä? Miten kivun voi ylittää tai ohittaa. Ei sitä voikaan, se täytyy kohdata sellaisenaan.
Kipupotilas ei säry vaikka siihen koskee. Sen kynnyksen ylittäminen on vaikeaa.
\- Kipupotilas ei säry vaikka siihen koskee. Sen kynnyksen ylittäminen on vaikeaa. Minulle oli täysin uusi asia, ettei kivun tuottamista tarvitse pelätä, sanoo Anumari Väistö.
Pois orgasmikeskeisyydestä
Seksin kaipausta kaikilla on, mutta lähestyminen on vaikeaa. Avainsana on läheisyys. Sekin on kipupotilaalle usein saavuttamattomissa. Janin ja Anumarin työkaluja ovat olleet avoin keskustelu, lukuisat hetket pihalla paljussa ja Anumarin kesällä Janille ostama Parien tantra jooga -kurssi.
– Kurssi oli silmiä avaava kokemus. Se opetti pois orgasmikeskeisyydestä. Rajoitteita on paljon, sen vuoksi on ymmärrettävä, että voi tehdä paljon muutakin kuin laueta, Anumari avautuu.
Tämä on jopa enemmän psyykkinen kuin fyysinen matka.
\- Tämä on jopa enemmän psyykkinen kuin fyysinen matka, hän tarkentaa.
Fyysiset rajoitukset, kiputilat ja lääkitys tekevät asiasta haastavan. Jani ja Anumari sanovat, että ihmiselle jolla on pahoja jäykkyyksiä, orgasmi voi olla katastrofaalinen tunne.
Kirja tulossa
Jani Karlsson on eläkkeellä. Hän pyörittää voimiensa rajoissa kirjakustantamoa. Mm. Janin oma tarina on jo tehty kirjaksi nimellä Muutostiloja – matka läpi helvetin.  Tavoitteena on nousta merkittäväksi kansainväliseksi eettiseksi julkaisijaksi. Muun tuotannon ohessa on tekeillä kroonista kipua ja seksuaalisuutta käsittelevä kirja.  
– Lääkäri törmää aina usein krooniseen kipuun ja tiedän, että siihen on aika vaikea vastata. Kun tullaan seksuaalisuuteen, ei välttämättä edes uskalleta puhua lääkärille.
Tosiasiassa krooniset kipupotilaat saavat harvoin opastusta ja neuvoja seksuaaliasioissa.
– Tosiasiassa krooniset kipupotilaat saavat  harvoin opastusta ja neuvoja seksuaaliasioissa, eivätkä yleensä kykene itse ottamaan asiaa esille, Väestöliiton seksuaalineuvojakoulutuksessa oleva Anumari sanoo.
Lopputyönä Kipu ry:n 1500 jäsenelle tehty kysely, miten kipu vaikuttaa seksuaalisuuteen, toimii kirjan pohja-aineistona.
– Tekeillä on mahdollisimman käytännönläheinen opas kroonisesta kivusta kärsiville potilaille jaettavaksi esimerkiksi kipupoleilla. Siinä opastetaan ihmisiä asentoja myöten. Ihmisten tarinat ja kokemukset  kulkevat seassa, Anumari ja Jani paljastavat kesäksi valmistuvan teoksen sisältöä.
He luottavat siihen, että omat kokemukset, ihmisten omat tarinat ja kokemukset seksin vaikeudesta tai sen avautumisesta auttavat toista samassa tilanteessa olevaa.
– Vertaistuki oli ennen valmiina pienemmissä kyläyhteisöissä, kun koko suku oli yhden katon alla. Nyt kivusta kärsivä lokeroituu omaan kotiinsa, ei pääse liikkumaan ja usein ainoa sosiaalinen kontakti on apteekissa. Kipupotilaiden sairauden tuoma eristyneisyys on julmaa ja raastavaa, iloa on vaikea löytää. Onneksi minulla on kumppani, jonka kanssa voi keskustella ja purkaa asioita, Jani toteaa.
– Auttaa kauheasti kun tykkää toisesta kamalasti, Anumari hymyilee rinnallaan mies, jonka sydän on pysähtynyt jo viidesti. Jokainen hetki on nautinnon arvoinen.
Savonlinnassa pelätään tienvarsisynnytyksiä
Uusi päivystysasetus edellyttää vastaisuudessa sairaaloilta raskasta miehitystä, jotta ympärivuorokautista kirurgista päivystystä saa pitää. Tämä koskee myös synnytysosastoja. Asetusta perustellaan sairaaloiden potilasturvallisuudella. Kaukana isosta sairaalasta potilaaksi joutuvan turvallisuus on eri asia.
Päivystysasetuksen voimaantulo merkitsee monille pienemmille sairaanhoitopiireille oman sairaalan leikkaus- ja synnytyspäivystyksen loppumista. Jos potilasturvallisuus isoissa sairaaloissa jo talossa olevien potilaiden turvallisuus parantuukin, herättää muun muassa Savonlinnassa epäilyjä kauempaa tuotavien potilaiden turvallisuus.
\- Ei se turvallisuus lisäänny täällä, pitkien matkojen takia. Turvallisempi olisi synnyttää sairaalassa kuin tuolla matkalla tien puolessa, toteaa Savonlinnan keskussairaalan synnytysosaston vs. ylilääkäri Marja-Tuulikki Tuunanen.
\- Savonlinnassa tulee vuodessa useita kymmeniä synnytystilanteita, joissa ei Mikkeliin asti olisi keritty. Meillä on kuitenkin täällä ammattitaitoisia moniosaajia, eikä ole tullut yhtään kiiretilannetta, joka olisi paremmin hoitunut isommassa sairaalassa. Mutta välimatka lisää vaaratilanteita, vahvistaa kätilö Heli Koppinen.
Synnytysosasto elää kuukauden kerrallaan
Savonlinnassa kesä on vilkasta aikaa myös synnytysosastolla. Omien asukkaiden ohella synnyttämään tulee myös turisteja. Käytössä on ajanmukaiset ja täysin mitä tahansa sairaalaa vastaavat tilat ja välineet. Ja ne ovat lähellä.
\- Ihan ajanmukainen ja toimiva yksikkö meillä on. Sikiöseurannat ovat samanlaiset ja kaikki käytännöt vastaavat ihan mitä tahansa muuta sairaalaa. Mutta kun nykyinen päivystys ja synnytykset täältä jossain vaiheessa loppuvat, niin ei meille ole kerrottu kuinka sitten päivystetään. Paljon on vielä epäselvää, sanoo synnytysosaston vs. ylilääkäri Marja-Tuulikki Tuunanen.
Toiminta Savonlinnan keskussairaalan synnytysostolla jatkuu täysillä. Päivien määrää ei tiedetä. Kovin pitkiä suunnitelmia ei kuitenkaan voi tehdä.
\- Jatkamme toistaiseksi. Ei ole mitään päivämäärää lyöty lukkoon. Eletään kuukausi kerallaan ja työvuorolistat tehdään aina kuukaudeksi eteenpäin. Mutta kyllähän tässä työrauha on ollut hakusessa ja sen eteen ollut jouduttu tekemän monenlaista ylimääräistä, kertoo Marja-Tuulikki Tuunanen.
\- Varsinaisen työhön tilanne ei vaikuta ja työmotivaatio on tallella. Miellä potilaspalautteet ovat erittäin hyvät. Niistä huomaa, että henkilökunta on hyvin ammattitaitoinen ja sitoutunut työhönsä. Pieni sairaala on myös perhekeskeinen, kertoo Heli Koppinen.
Oman synnytysosaston molemmat naiset pitäisivät hyvin mielellään.
Muinaisen oluenpanijan hauta löytyi Egyptissä
Yli kolmetuhatta vuotta vanha hauta löytyi toisen haudan tutkimusten yhteydessä.
Egyptissä on löydetty faaraoiden aikaisen oluenpanijan hauta.
Japanilaiset arkeologit osuivat hautaholvin kohdalle kuuluisan temppelikaupungin Luxorin kaivauksissa. Egyptin muinaisajan kaivauksista vastaavan ministerin Muhamed Ibrahimin mukaan löytö on yksi merkittävimmistä, joita kaupungissa on tehty.
Ministerin mukaan hauta kuuluu Khonso Em Hebille, joka eli noin 3 200 vuotta sitten. Tämä oli johtava oluenvalmistaja kuolleiden jumalille, Ibrahim sanoo.
Haudan seinillä on ministerin mukaan loisteliaita piirustuksia ja värejä, jotka kuvaavat aikakauden elämää ja uskonnollisia rituaaleja. Yksi töistä kuvaa Khonso Em Hebiä tarjoamassa uhriaan jumalille yhdessä vaimonsa ja tyttärensä kanssa.
Japanilaisryhmän johtajan mukaan hauta löytyi toisen haudan kaivausten yhteydessä. Hauta suojataan tiukoilla turvatoimilla siihen asti kunnes kaivaukset on saatu päätökseen.
Luxor sijaitsee Niili-joen varrella eteläisessä Egyptissä.
Softengine lauantaina UMK-tuomariston edessä
Seinäjokinen Softengine on alle parikymppisten nuorten miesten yhtye. Uuden Musiikin Kilpailuun bändi osallistui spontaanisti ja kun kutsu mukaan tuli, yllätys oli melkoinen. UMK2014-lava on Softenginen keikkahistorian tähän asti suurin.
Seinäjokinen Softengine on mukana Uuden Musiikin Kilpailussa 2014. Lauantaina 4. tammikuuta Softengine nähdään kilpailijaesittelyssä tv2:lla.
– Kyllä me ollaan keikkaa jonkin verran tehty, muttei koskaan ole oltu niin isolla stagella kuin tämä, sanovat Softenginen Eero Keskinen ja Topi Latukka.
– Hyvin se onnistuu ja jotta muu Suomi innostuu meistä, meidän pitää olla hyvä livenä, Latukka arvelee.
Indie-alternative rockia
Alle kaksikymppisten poikien bändi perustettiin kesällä 2011. Musiikkia nuoret miehet ovat kuitenkin tehneet pidempään. Vuonna 2012 Softengine julkaisi omakustannelevyn.
– Eeron ja Henrin kanssa ollaan oltu musiikkiopistossa pienestä lähtien ja bändihommissa Eeron kanssa seitsemisen vuotta, Topi Latukka laskee.
Softenginessa soittavat tällä hetkellä Latukan (laulu ja kitara) lisäksi Eero Keskinen (basso), Ossi Mäkelä (kitara, syna), Henri Oskár (kiipparit, perkussiot) ja Tuomo Alarinta (rummut).
– Me ollaan erilainen bändi kuin mitä tällaisessa kisassa tavallisesti nähdään. Edustamme nuoren sukupolven uutta indie-alternative rockia, Keskinen ja Latukka arvelevat.
– Rockmusiikkia viedään niin vähän eteenpäin ja uudelle tasolle, joten me yritämme tehdä sitä.
"Tuntui häröltä"
Eero Keskinen ja Topi Latukka kertovat päätöksen Softenginen osallistumisesta UMK2014 -kilpailuun syntyneen spontaanisti.
– Silloin oli viikko aikaa osallistua ja pähkäilyn jälkeen päätimme koittaa. Tuntui hyvältä, mutta yllättävältä, kun päästiinkin mukaan. Tuntui häröltä, Keskinen ja Latukka kertovat.
Yhtyeen kilpailukappale Something better syntyi, kun päätös kilpailuun osallistumisesta oli tehty.
– Vähän pakon edessä. Soitettiin jotain funkia ja mietin, minkähänlainen olisi biisi, jossa olisi oikein hyvä kertsi. Sitten se syntyi ja päätettiin, että tehdäänkin ihan oikea biisi eikä funkia, Latukka kuvailee.
Vaihe kerrallaan
UMK2014 -finaali järjestetään helmikuun alussa, mutta sitä edeltävät jo kaksi karsintaa sekä semifinaali. Kisan voittaja edustaa Suomea keväällä Tanskassa Eurovision laulukilpailussa.
– Ei olla ihan loppuun asti mietitty, mitä sitten tapahtuu, jos sinne asti päästään. Katsotaan nyt vaihe kerrallaan, Topi Latukka sanoo.
– Hyvin mielenkiintoista on, Eero Keskinen toteaa.
Faneja ja kannustajia löytyy kotipiiristä ja kotikaupungista.
– Tuttavat ja ystävät on kyllä aika liekeissä. He ovat hyvä fanipohja ja hyvin jakaneet juttujamme esimerkiksi facebookissa.
Tuore isä Anaheimin voiton arkkitehtina
Anaheim voitti Edmontonin 5-2. Anaheim on ainoa joukkue NHL:ssä, joka ei ole hävinnyt yhtään kotiottelua varsinaisella peliajalla.
Ben Lovejoyn vaimo synnytti pariskunnan ensimmäisen lapsen uudenvuodenaattona. Kolme päivää myöhemmin Lovejoy iski ensimmäistä kertaa urallaan kaksi maalia samassa ottelussa jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Lovejoyn johdolla Anaheim voitti Edmontonin 5-2. Anaheim on ainoa joukkue NHL:ssä, joka ei ole hävinnyt tällä kaudella yhtään ottelua kotikentällään varsinaisella peliajalla.
Lovejoy teki maalinsa vajaan kolmen minuutin sisällä avauserässä. Lovejoyn maaleilla Anaheim tasoitti ottelun 2-2:een ja siirtyi 3-2 -johtoon. Saku Koivu sai syöttöpisteen Lovejoyn ensimmäiseen osumaan.
Anaheimin suomalaispelaajille merkittiin hyvin erilaisia lukemia +/-tilastoon. Koivun saldoksi tuli +3, mutta Teemu Selänne ja Sami Vatanen jäivät lukemaan -1.
Työkaveruus on taitolaji
Reiluus, avulaisuus, uskollisuus ja oma-aloitteisuus. Siinä ovat alaistaidot eli ne työn osat, joista palkkaa ei varsinaisesti makseta, mutta jotka tuovat työyhteisöön hyvää oloa ja parantavat sen toimivuutta. Jos välinpitämättömyyden, vapaamatkustuksen tai aggression leimaama asenne ei ota suoristuakseen, voi myös lähteä rohkeasti uusille alueille, sanoo työyhteisökehittäjä Harri Kankare.
Alaistaidot ovat ylimääräisiä taitoja, jotka mahdollistavat työyhteisön hyvän olon ja toimivuuden, tiivistää Kankare, kokkolalainen terveystieteilijä, sairaanhoitaja, psykoterapiaopiskelija ja työyhteisökehittäjä. Ensimmäiseksi hän nostaa esiin reiluuden: sen että voi hyväksyä työpaikassa olevat puutteetkin ja jättää ne silleen. Tärkeää on myös avuliaisuus, sillä moni sanoo kaipaavansa arvostusta. Se on Kankareen mielestä kuitenkin vain sana.
– Käytännössä se merkitsee sitä, että joku pyytää minulta apua. Joku arvostaa osaamistani ja se tuntuu hyvältä.
Uskollisuus ja yhteisön maineen suojeleminen tarkoittaa sitä, ettei työpaikkaa arvostella somessa. Jos muutoksia halutaan, tartutaan härkää sarvista. Oma-aloitteisuus on sekin alaistaito: katsoa kokonaisuutta vähän johtajan näkökulmasta. 
Joku pyytää minulta apua. Joku arvostaa osaamistani ja se tuntuu hyvältä.
– Jos näkee roskan lattialla, ei tarvitse odottaa siistijän tuloa, havainnollistaa Kankare.
Alaistaidot ovat hänen mukaansa kiteyttynä parhaimmillaan sydämen sivistystä, talonpoikaisjärjen käyttöä, oma-aloitteisuutta ja toisten työn kunnioittamista.
Nöyryys johtaa kunnioitukseen
Termille alaistaito on haettu korvaavia käsitteitä, joista Kankare pitää hyvänä sanaa työyhteisötaidot. Se kattaa niin alaisten keskinäiset välit kuin suhteen esimieheen ja työn päämäärään. Kankare ei kuitenkaan karta alainen-sanaa, vaikka jaetun johtajuuden aikana sama ihminen voi olla toisessa ryhmässä alainen ja toisessa johtaja.
– Olen sitä mieltä, että meillä kaikilla on johtaja ja se on hyvä asia. 
Nöyryys on hyvä asia, se johtaa kaikkeen kunnioittamiseen.
Alaistaidot viittaavat siihen, että yläpuolella on auktoriteetteja, joita on hyvä kunnioittaa. Ihmisillä on aina auktoriteetteja, ja nöyryyttä tarvitaan.
– Nöyryys on hyvä asia, se johtaa kaikkeen kunnioittamiseen.
Vapaamatkustajia ja välinpitämättömiä
Kuolemansynneiksi Kankare taas listaa alaistaitoja tutkinutta professori Soili Keskistä mukaillen välinpitämättömyyden, pelolla mässäilyn, aggression, syntipukin etsinnän, pelastukoon ken voi -ajattelun ja vapaamatkustuksen. Vapaamatkustaja menee sieltä, missä aita on peräti kaatunut.
– En osallistu työyhteisön mihinkään juttuihin, en koskaan keitä kahvia, en rakenna yhteisöllisyyttä - vapaamatkustan ja teen minimin.... Tällaisella työotteella ei rakenneta mitään eikä ole hyvä olla. Parhaimmillaan työ on tosi väkevä itsetunnon lähde!
Aggressio eli herraviha näyttäytyy usein ryhmäilmiönä, yhteisenä kapuloiden rattaisiin heittelynä. Kankare ymmärtää sen kriisitilanteissa, mutta muistuttaa, ettei se kuitenkaan johda mihinkään.
Asennetta voi muuttaa vain itse
Kankare myöntää, että vinoutuneen asenteen muuttaminen on äärettömän hankalaa. Peiliin voi joutua katsomaan, sillä se, millaisten ikkunaruutujen läpi katsoo, määrittää miltä elämä näyttää. Asennetta voi muuttaa vain sisältä päin, ja joskus joutuu lähtemään aivan perusteista eli siitä, löytyykö elämästä mitään myönteistä. Voi myös miettiä, tekeekö määrätyn tehtävän ja toimiiko pelisääntöjen mukaan.
Toisaalta esimiehen on seurattava, tekevätkö ihmiset sen, miksi heidät on palkattu. Joskus asenne voi myös johtua siitä, ettei mahdollisuutta omien kynsien näyttämiseen ole annettu.
Joskus kannattaa myös lähteä uuteen suuntaan. Erotuksena burn outista bore outia voi hoitaa etsimällä uusia mahdollisuuksia:
– Ymmärtää, että tämä työpaikka ei ole ainut.
Suomalaisretkikunta paiskii pyöreitä päiviä Etelämantereella 
Ryhmä Ilmatieteenlaitoksen tutkijoita lähtee kohti Etelämannerta sunnuntaina. Huoltoretkikunta asettuu kuudeksi viikoksi suomalaisten Aboa-tutkimusasemalle. Tutkimus ilmastonmuutokselle herkällä alueella keskittyykin pitkälti ilmaston lämpenemiseen.
Ryhmä suomalaisia tutkijoita ottaa suunnaksi Etelämantereen sunnuntaina. Suomalaisten Aboa-tutkimusasemalle astelee viisi Ilmatieteenlaitoksen tutkijaa. Huoltoretkikunnan johtaja Petri Heinosella on yli kymmenen vuoden kokemus Etelämantereen kesästä.
\- Tämä tulee olemaan 12. kausi siellä. Vietämme seuraavat kuusi viikkoa töitä tehden. Tärkeimpinä töinä huollamme päägeneraattorin ja rakennamme uuden säähavaintoaseman. Uudesta asemasta tulee sähkön suhteen omavarainen, se saa virran aurinkopaneeleista ja tuuligeneraattoreista.
Kolmen miehen ja kahden naisen retkikunta korjaa reissulla myös rikkoutuneen jätteenpolttolaitoksen.
\- Veimme sen sinne viime vuonna, mutta se pääsi kuljetuksessa valitettavasti rikkoutumaan. Työntäyteisiä päiviä on paljon luvassa, Heinonen toteaa.
Ilmaston lämpenemistä tutkitaan palloilla
Suomalaiset tekevät yhteistyötä Norjan ilmatieteenlaitoksen ja amerikkalaisen Smith-yliopiston kanssa. He muun muassa lähettävät ilmaan norjalaisten säähavaintopalloja. Nämä säähavaintopallot poikkeavat normaaleista, koska ne ovat kauko-ohjattavia.
Tärkeimpinä töinä huollamme päägeneraattorin ja rakennamme uuden säähavaintoaseman.
\- Projekti on sellainen projekti, joka alkoi jo viime vuonna. Pallot lähetetään taivaalle Etelämantereelta, mutta niitä tavallaan lennetään satelliittiyhteyden kautta sieltä Smithin yliopistosta.
Tutkimus ilmastonmuutokselle herkällä alueella keskittyykin pitkälti ilmaston lämpenemiseen. Ja tutkimusvälineistöä piisaa. Tavaraa suomalaisten mukana kulkee jopa kolme tonnia.
\- Valtaosa tavarasta on matkannut jo etukäteen sinne. Suomesta tuomme mukana kuivattuja perusevästä kuten perunaa, juureksia ja ryynejä. Etelä-Afrikasta otamme mukaan 200 kiloa pakastettua lihaa ja kalaa.
Suomalaiset ovat Aboa-tutkimusasemalla yksinään. Lähin naapuri, saksalaisten tutkimusasema on 350 kilometrin päässä. Siksi huoltoretkikunnan jäsenistössä on mukana yksi lääkäri.
\- Meillä on valmiudet ensihoitoon, mutta saksalaisten luona on kaksi lääkäriä, joten kyllä siellä pärjätään, Heinonen lopettaa.
Suuri osa suoraveloituksista muuttuu paperilaskuiksi
Kun kotimainen suoraveloitus loppuu EU-asetuksen määräyksellä, kymmenet miljoonat laskut saattavat muuttua paperilaskuiksi. Kuluttajan pitää olla tarkkana, kun postilaatikosta saattaakin kolahdella laskuja entisten suoraveloitusilmoitusten sijaan.
Jos suoraveloitus muuttuu paperilaskuksi, on asiakkaan vastuu tarkkailla postiaan ja maksaa laskut, jotka aiemmin ovat menneet automaattisesti suoraveloituksena.
Maksujärjestelmien muutos on osa yhteisen euromaksualueen kehitystä. Osa muutosta ovat aiemmin olleet muun muassa sirukortin käyttöönotto ja tilinumeroiden muuttaminen IBAN-muotoon.
EU-asetuksen mukaisesti kansallisista suoraveloituksista pitää luopua tammikuun loppuun mennessä. Muutoksen piti tapahtua automaattisesti, ilman että asiakkaan olisi pitänyt huolehtia maksutavan muutoksesta.
Toisin kävi: Vain puolet laskuttajista on muuttanut suoraveloitukset automaattisesti verkkopankin käyttäjille e-laskuksi tai suoraveloitusta muistuttavaksi suoramaksuksi.
Toisin sanoen puolet suoraveloittajista lähettääkin jatkossa kuluttajalle paperilaskun ja asiakkaan vastuulle jää postin tarkkaileminen ja paperilaskun maksaminen.
Johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen Finanssialan Keskusliitosta kertoo, että muutos voi koskea miljoonia suomalaisia asiakkaita.
– Kokonaisuudessaan suoraveloituksen osuus maksamisesta on pieni. Se on vain neljä prosenttia, mutta sekin on 84 miljoonaa maksutapahtumaa. Yksittäisen kuluttajan näkömulmasta se on siis aika monta maksua, Tolvanen sanoo.
– Useimmilla kuluttajilla saattaa olla joitakin yksittäisiä suoraveloituksena meneviä laskuja, mutta on sellainen joukko kuluttaja-asiakkaita, joille suoraveloitus on ollut hyvin tärkeä maksutapa, vaikka kokonaisuudessa suoraveloituksella maksetaan vähän.
Tolvasen mukaan esimerkiksi ikäihmisillä tai näkövammaisilla ja laitoksissa asuvilla suoraveloitus voi olla jopa pääasiallinen maksutapa. Tällaisilla ryhmillä ei ole välttämättä ollenkaan mahdollisuutta käyttää verkkopankkia.
Kaikki kuluttajat eivät vielä tiedä miten laskut pitäisi maksaa
Finanssialan keskusliiton mukaan suurimmat laskuttajat ovat muuttaneet laskut automaattisesti e-laskuiksi tai suoramaksuiksi ja ilmoittaneet siitä asiakkaalle.
Mutta puolet suoraveloitusta maksutapana tarjoavista laskuttajista, esimerkiksi osa kunnista, ei ole edes ilmoittanut kuinka aikovat laskutuksen jatkossa hoitaa.
Kuluttajaviranomaisen mukaan asiakkaalle pitäisi ilmoittaa laskutustavan muutoksesta, mutta vaikka laskuttaja ei sitä tekisi, vastuu laskun maksamisesta jää kuluttajalle.
Finanssialan keskusliitto kehottaakin asiakkaita tarkkailemaan postiaan tarkasti, sillä aiemman suoramaksuilmoituksen sijaan postiluukusta saattaakin kolahtaa oikea lasku, joka pitää maksaa.
– Kyllä se lasku varmastikin pitää maksaa. Jos on ostanut jonkun palvelun, niin eihän uusi järjestelmä maksuvelvotetta poista, sanoo johtava asiantuntija Inkeri Tolvanen.
Uuteen maksujärjestelmään siirtyminen ei meneillään olevassa muuntovaiheessa saa aiheuttaa asiakkaalle kuluja, mutta jos yritys tai laskuttaja päättääkin myöhemmin siirtyä paperilaskuun, sillä on oikeus itse määritellä laskutukselleen hinta.
Kiistelty ranskalaiskoomikko saattaa joutua esiintymiskieltoon
Monet varoittavat Ranskan auktoriteetteja reagoimasta liian jyrkästi herjauksista tuomitun miehen esiintymisiin.
Ranskan sisäministeri Manuel Valls aikoo kieltää rasistisesta kiihotuksesta epäillyn koomikon esiintymiset.
Viranomaiset selvittävät voidaanko Dieudonné M'Bala M'Balan esiintymiset perua rasismin ja juutalaisvastaisuuden kieltävän lain nojalla.
Dieudonné on julkisesti muun muassa pilkannut holokaustin uhreja ja kehittänyt käsieleen, jota sisäministeri pitää käänteisenä natsitervehdyksenä. Quenelle-nimellä kulkeva ele on levinnyt viime aikoina, ja vastikään ranskalainen jalkapallotähti Nicolas Anelka juhlisti sillä maaliaan.
Anelka sanoi myöhemmin, että ei tiennyt eleen olevan antisemitistinen ja lupasi olla tekemättä sitä uudelleen. Dieudonné itse väittää eleensä olevan järjestelmän vastainen merkki.
Dieudonné on kerännyt pienen, mutta uskollisen ryhmän seuraajia Ranskassa ja jotkut pitävät häntä kohtaan kaavailtua esiintymiskieltoa haitallisena.
Ranska on asettanut kieltoja aiemminkin ja kieltänyt muun muassa musliminaisten huivit, mutta koomikolle tai estraditaiteilijalle ei ole koskaan langetettu esiintymiskieltoa. Jotkut varoittavat, että sellainen synnyttäisi todennäköisesti vastareaktion, ja ministerin toimia voitaisiin pitää sananvapauden vastaisina.
Toimia tarvitaan, mutta Manuel Vallsin valitsema toimintatapa ei näytä olevan hyvin aseteltu. 
\- Toimia tarvitaan, mutta Manuel Vallsin valitsema toimintatapa ei näytä olevan hyvin aseteltu. Hän on antanut paljon julkisuutta Dieudonnélle, joka on huolestuttava natsisympatisoija, mutta ei kuitenkaan vaikutusvaltainen, sanoi Ranskan johtavan rasismin vastaisen järjestön entinen päällikkö Malek Boutih Le Monde-lehdelle.
Dieudonnéen on määrä aloittaa kiertueensa ensi viikolla Nantesista, jossa hänen esityksensä on myyty lähes loppuun. Koomikko on nousemassa lavalle viisituhatpaikkaisessa Zenith-teatterissa.
Natsimetsästäjät Serge ja Beate Klarsfeld sekä heidän poikansa Arno puolestaan kehottavat ihmisiä osoittamaan mieltään Dieudonnéen esiintymispaikoilla.
\- Hänen esiintymisensä ovat juutalaisvastaisia poliittisia kokoontumisia, sanoi Arno Klarsfeld.
Dieudonnélle on annettu useita kertoja sakot kunnianloukkauksesta, joita hän ei ole kuitenkaan maksanut. Sisäministeri Manuel Valls vakuuttaa, että Dieudonné pakotetaan maksamaan sakkonsa.
Dieudonné on ollut mukana politiikassa sekä vasemmiston että äärioikeiston riveissä. Äärioikeistolaisen kansallisen rintaman entinen johtaja Jean-Marie Le Pen on hänen lapsensa kummisetä.
Ranskan presidentti Francois Hollande lupasi uuden vuoden puheessaan pitävänsä tiukkaa rasisminvastaista linjaa.
Raanta torjui jälleen voiton, Sharp hurjassa maalivireessä
Chicago voitti New Jerseyn 5-3. Antti Raanta torjui Chicagon maalilla 24 laukausta ja Patrick Sharp iski viikon sisällä toisen hattutemppunsa.
Antti Raanta torjui Chicagon maalilla, kun Blackhawks nappasi 5-3 -voiton New Jersey Devilsistä. NHL:n kuukauden tulokkaan palkinnon yhdessä Martin Jonesin kanssa saanut Raanta torjui kamppailussa 24 laukausta.
Hyökkäyspäässä Chicagon tehoista vastasi Patrick Sharp. Laituri iski viikon sisällä toisen hattutemppunsa. Sharp on iskenyt tällä kaudella jo 25 maalia.
Sharp antaa vahvoja näyttöjä Kanadan olympiajoukkueen valitsijoille. Kanadan joukkue nimetään ensi tiistaina, kuten Suomenkin.
\- Ykkösprioriteettini on Hawks, ja niin se on ollut koko kauden ajan, Sharp vakuutti.
Ottelu oli numeroissa 1-1 kahden erän jälkeen, mutta kolmannesa erässä verkkoa heiluteltiin urakalla. Chicago karkasi 4-1 -johtoon Brandon Saadin, Sharpin ja Marian Hossan osumilla.
Marek Zidlicky toi kahdella osumallaan Devilsin maalin päähän, mutta Sharp osui vielä kerran ja sinetöi loppunumerot 5-3.
Jussi Jokinen osui vihdoin - heti komeasti kaksi maalia
Jussi Jokinen katkaisi 14 ottelun maalittoman kautensa. Jokinen iski kaksi osumaa, kun Pittsburgh voitti New York Rangersin 5-2.
Pittsburgh Penguins jatkoi vahvaa kotiotteluidensa sarjaa voittamalla New York Rangersin 5-2 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Pittsburgh on voittanut 11 kotiottelua peräkkäin. Viimeksi Penguins on kärsinyt kotitappion 13. marraskuuta.
Jussi Jokinen ei ollut onnistunut maalinteossa 14 otteluun, mutta nyt Jokinen katkaisi maalittoman kautensa komeasti iskemällä kaksi osumaa. Jokinen valittin ottelun kakkostähdeksi.
Jokinen teki avauserän lopussa 2-0 -osuman ja toisen erän alussa mies muutti numeroiksi 3-0. Kaikkiaan Jokisella on koossa 11 maalia tällä kaudella.
\- Tässä meni aikaa ilman maaleja ja hyökkääjänä tietysti haluan tehdä maaleja. Mutta jokaisessa pelissä ei voi tehdä maalia. Kun tulee kuiva kausi, täytyy vain tehdä pienet asiat oikein, Jokinen sanoi.
Yhden ottelun huilannut Olli Määttä pelasi jälleen Pittsburghin puolustuksessa. Pittsburghin tähdistä Chris Kunitz keräsi tehopisteet 2+1 ja Sidney Crosby 1+2.
Suomi voitti ringeten MM-kultaa!
Suomi voitti Kanadan toisessa finaalissa 7-5. Suomi voitti ringeten MM-kultaa kuudennen kerran.
Suomi on voittanut ringeten MM-kultaa Kanadan North Bayssa. Suomi voitti toisessa finaalissa Kanadan 7-5 ja varmisti näin kuudennen maailmanmestaruutensa. Ensimmäisen finaalin Suomi oli voittanut 8-4.
MM-kisoissa pelattiin tänä vuonna uudella järjestelmällä. Lajia ylivoimaisesti hallitsevat Suomi ja Kanada pelasivat suoraan maailmanmestaruudesta eli Sam Jacks Trophysta.
Kanada aloitti toisen finaalin hyvin ja johti ensimmäisen erän jälkeen 2-0. Suomen maalilla pelannut Anna Näkki teki toisen erän alkuun loistavia torjuntoja eikä maaliero päässyt kasvamaan.
Kun toista erää oli pelattu viisi minuuttia, Anne Pohjola teki Suomen avausmaalin. Marjukka Virta ja Riikka Häyrinen tekivät seuraavat osumat ja tauolle lähdettiin Suomen johtaessa 3-2.
Kolmannessa erässä Kanada tasoitti, mutta Virta vei Suomen jälleen johtoon ja Siiri Kallionpää laukoi kolmannen erän päätöslukemiksi 5-3. Neljännessä erässä Kanada teki kaksi maalia, mutta niin teki myös Suomen Kirsi Pukkila. Näin Suomi voitti ottelun maalein 7-5.
Suomi on voittanut MM-kultaa aiemmin vuosina 1994, 2000, 2004, 2007 ja 2010.
Riihimäkeläinen Sini Forsblom on valittu Kansainvälisen Ringetteliiton puheenjohtajaksi.Varapuheenjohtajaksi valittiin kanadalainen Beth Hurren.
**Suomen maajoukkue**
**Maalivahdit  
**[Anna Näkki](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Anna.jpg?rnd=1386668870)  
[Eeva Kangassalo](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Eeva.jpg?rnd=1386668893)  
[Maria Perkkola](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Maria.jpg?rnd=1386668917)
**Kenttäpelaajat  
**[Jessica Kantee](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Jessi.jpg?rnd=1386668961)   
[Hanna Ropanen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Hanna.jpg?rnd=1386668986)   
[Miia Railio](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Miia.jpg?rnd=1386669009)   
[Nelly Ylitalo](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Nelly.jpg?rnd=1386669033)   
[Annamari Tuokko](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia08.jpg?rnd=1386675149)   
[Mira Sydänmaa](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia09.jpg?rnd=1386675177)   
[Kirsi Pukkila A](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia10.jpg?rnd=1386675203)   
[Siiri Kallionpää](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia11.jpg?rnd=1386675227)   
[Anne Pohjola](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia12.jpg?rnd=1386675252)   
[Jenni Viinamäki](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia13.jpg?rnd=1386675278)   
[Tanja Eloranta](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia14.jpg?rnd=1386675300)   
[Riikka Häyrinen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia15.jpg?rnd=1386675324)   
[Kati Koskelin](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia16.jpg?rnd=1386675345)   
[Tiina Mononen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia17.jpg?rnd=1386675367)   
[Salla Kyhälä](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia18.jpg?rnd=1386675393) A   
[Marjukka Virta](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/Dia19.jpg?rnd=1386675416) C
**Päävalmentaja****  
**[Timo Himberg](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/himberg_timo_pieni.jpg?rnd=1386070747)
**Maalivahtivalmentaja**  
[Kim Forsblom](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/Naiset/forsblom_kim_pieni.jpg?rnd=1386070786)
**Suomen U19-joukkue**
**Maalivahdit  
**[Meini Kärnä](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Meini.jpg?rnd=1386675789)  
[Erika Lampi](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Erika.jpg?rnd=1386675811)  
[Sanna-Mari Räty](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Sannamari.jpg?rnd=1386675834)
**Kenttäpelaajat  
**[Nelly Ahonen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Nelly.jpg?rnd=1386675855)  
[Miranda Uusi-Kämppä](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Miranda.jpg?rnd=1386675877)  
[Fanni Elo](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Fanni.jpg?rnd=1386675897)  
[Fiia-Rebecca Impilä ](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Fiia.jpg?rnd=1386675931)A  
[Emmi Isaksson](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Emmi.jpg?rnd=1386675954)  
[Heidi Konttori](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Heidi.jpg?rnd=1386675977)  
[Laura Lahtinen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Laura.jpg?rnd=1386676014)  
[Camilla Lepistö](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Camilla.jpg?rnd=1386676037)  
[Laura Lyytikäinen ](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/LauraL.jpg?rnd=1386676060)A  
[Veera Lyytikäinen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Veera.jpg?rnd=1386676084)  
[Hanna Ovaska](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Hanna.jpg?rnd=1386676104)  
[Niina Piiroinen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Niina.jpg?rnd=1386676128)  
[Roosa Salonen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Roosa.jpg?rnd=1386676150)  
[Sara Tenhovaara](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Sara.jpg?rnd=1386676175)  
[Milja Veilo](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Milja.jpg?rnd=1386676200)  
[Emma Wood ](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/Emma.jpg?rnd=1386676226)C
**Päävalmentaja****  
**[Jouni Levander](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/levander_jouni_pieni.jpg?rnd=1386070192)
**Maalivahtivalmentaja**  
[Niko Tuominen](http://ringette.skrl.fi/Image/Maajoukkueet/MM2013/U19/tuominen_niko_pieni.jpg?rnd=1386070216)
Toinen Everly Brothers -veljeksistä on kuollut
Yhtye oli yksi 1950- ja 1960-lukujen tunnetuimmista kokoonpanoista.
Yhdysvaltalainen laulaja ja muusikko Phil Everly on kuollut.
Everly muodosti veljensä Donin kanssa tunnetun Everly Brothers -duon.
Phil Everly oli 74-vuotias. Hän menehtyi keuhkosairaudesta syntyneisiin oireisiin pitkän taistelun jälkeen Los Angelesissa. Vaimonsa Patti Everlyn mukaan sairaus johtui tupakoinnista.
Heidän läpimurtokappaleensa oli vuonna 1957 levytetty "Bye bye love". Muita levytyksiä olivat muun muassa "Wake up little Susie" ja "All I have to do is dream". Duon musiikissa yhdistyi country ja rock'n'roll.
Veljesten yhtye hajosi kesken esityksen vuonna 1973 keskinäisiin riitoihin, mutta Phil Everlyn mukaan suhde kuitenkin säilyi.
\- Don ja minä tulimme surullisenkuuluisiksi hajoamisestamme, mutta olimme läheisempiä kuin useimmat veljekset. Sointulaulaminen edellyttää itsensä laajentamista. Sopusointuisuus on ylintä rakkautta, Phil sanoi myöhemmin lehtihaastattelussa.
Veljekset palasivat yhteen konsertissa vuonna 1983 Lontoon Royal Albert Hallissa.
He jättivät jälkensä muun muassa Simonin ja Garfunkelin, The Byrdsien, The Beach Boysien ja The Beatlesien musiikkiin.
Phil Everlyä jäivät suremaan hänen vaimonsa, veljensä, heidän äitinsä, kaksi poikaa ja kaksi lastenlasta.
Laihduttaminen vaatii syömistä - lenkillä ei laihdu
"Nälän tunnetta vastaan kun on turha taistella: se voittaa jossakin kohtaa. Parempi hämätä sitä kunnon ruualla, kuin napsimalla sitä sun tätä kaapista illan mittaan", kirjoittaa Yle Pohjois-Karjalan päällikkö Jyrki Utriainen - itsekin laihduttaja.
Näin joulun ja uudenvuoden jälkeen laihduttajat ilmaantuvat katukuvaan yhtä varmasti kuin alennusmyynnit. Ja sitten mennään laumana podi pumppiin, Bootcamp jumppiin tai hurahdetaan kahvakuuliin.
Onko joku muukin kuullut jotakin tämän tapaista: ”On vähän tuota painoa kertynyt, pitääpä ruveta taas käymään lenkillä.”?
**Se nyt vaan on valitettavasti niin**, että sen sijaan pitäisi keskittyä vähemmän lenkkiin - myös sen syömiseen.Laihduttaminen kun on enimmäkseen syömistä ja vähemmän liikuntaa.
Liikuntasuunnittelija Kari Hyvärinen karkeistaa tätä esimerkillä.
– Jos satakiloinen mies päättää laihduttaa vaikkapa 10 kiloa vuoden aikana, liikunnan osuus painon pudotuksessa on noin 1-2 kiloa. Loppu pudotuksesta tehdään ruokailun muutoksilla.
Hyvärinen edistää terveyttä työkseen Pohjois-Karjalan kansanterveyden keskuksessa.
**Ei, minulla ei ole mitään liikuntaa vastaan**, päinvastoin. Tein itse vuonna 2007 elämäntaparemontin. Nykyisin olen jonkin sortin himoliikkuja, vaikka roppa vinkuukin. Urheileminen on hienoa. Siinä tulee alkukantaisia vipoja, päivän huolet unohtuu, ajatukset kirkastuvat ja ongelmiin löytyy ratkaisuja, kunto kasvaa ja jaksaa painaa pitkää päivää paremmin.
**Mutta urheilemalla ei laihduttamaan kannata ruveta**, siinä tulee äkkiä lenkkeilyhien sijaan tuskan hiki. Ja sitten turhauttaa, kun ei mitään tapahdu: vaa’an viisari ei värähdäkään alaspäin. Saattaapa käydä niinkin, että paino kääntyy pieneen nousuun, kun lihasta alkaa kertyä lisää.
Kuulostaako tutulta?
Olennaista on se, mitä suusta sisään lapioin. Ja kuinka paljon.
**Jotkut aloittavat painonpudotuksen rehvakkaasti **lopettamalla syömisen suurin piirtein kokonaan. Joku jättää kaiken rasvan syönnin. Toinen alkaa kartella leipää, pastaa, riisiä ja perunaa, ja juo vielä varmuudeksi vettä litratolkulla pitkin päivää.
Miksi ihmeessä?
Laihduttaminen on syömistä. Useimmiten ensimmäinen asiantuntijoiden ohje on, että ruokailukertoja pitää lisätä. Itse en meinannut remonttini alkuun hyväksyä tätä laisinkaan. Miksi pitäisi syödä toinen lämmin ateria, siis tankata lisää?
No vaikkapa siksi, että illan naposteluvaihe jää silloin pois. Nälän tunnetta vastaan kun on turha taistella: se voittaa jossakin kohtaa. Parempi hämätä sitä kunnon ruualla, kuin napsimalla sitä sun tätä kaapista illan mittaan.
Kunnon aamupala, lounas ja päivällinen, ja sitten sinne lomaan sopivasti välipaloja. Siitä se lähtee.
Eikä iltasyömistäkään pidä vältellä.
– Eihän unikaan tule nälkäisenä, toteaa joensuulainen ravitsemusterapeutti Mirja Huuskonen. – Viisi ateriaa tasaiseen tahtiin pitkin päivää pitää nälän loitolla. Jos päivällä jättää syömättä, illalla syö helposti liikaa, Huuskonen jatkaa.
**Kroppa muuten tarvitsee myös rasvaa**, oikeanlaista ja oikean määrän. Alle 60% kasvisrasvoista olen saanut neuvon, että ne voi kiertää kaukaa. Ja yksi neuvo kuului niinkin, että jos ei kerran päivän mittaan pehmyttä rasvaa tule mistään, sitä pitää ottaa huikka kasviöljypullosta aamusella. Muuten se kroppa ei toimi.
– Tämän kuulee usein: jätetään kasvisrasva pois leivän päältä ja salaatista öljy pois. Laihduttajakin tarvitsee pehmeitä rasvoja. Sitä tarvitaan muun muassa solujen, ihon ja aivojen toimintaan, sanoo Mirja Huuskonen.
Kokemuksesta tiedän, että vatsa tottuu myös aika nopeasti hieman pienemmällekin. Eikä silloin tarvitse luopua mistään, ei leivästä, ei pastasta, ei riisistä, ei perunastakaan kokonaan. Kohtuus kaikessa.
Ja sitä paitsi: miksi pitäisikään luopua siitä, mistä tykkää? Totaalikieltäytyminen on lähinnä itsensä kiusaamista. Sekös se elämän tarkoitus on?
Mitenkäs se veden lipittäminen?
– Vesi auttaa nälän tunteen karkottajana, mutta ei sitä tarvitse ylenpalttisesti juoda. Puolitoista litraa nesteitä - vettä, kahvia, maitoa - päivässä pitäisi riittää, toteaa Mirja Huuskonen. – Ja kannattaa muistaa, että joissakin juomissa kuten mehussa tai alkoholissa on yllättävän paljon energiaa.
**Joulun ja uudenvuoden jälkeisessä laihdutushuumassa **kannattaa siis ottaa iisisti, vaikka vakavissaan olisikin. Valita oikeat lääkkeet vaivaan, eli pistää ruokavalio ja -tottumukset uusiksi tarpeellisilta osin. Syödä tarpeeksi useaan otteeseen päivässä, katsella mitä syö ja juo  ja minkä verran. Kyllä se siitä helpottaa.
Eikä meidän kaikkien tarvitse näyttää laihoilta kuin supermallit. Itse pudottelin painoa 2007 remonttini aikana kymmenkunta kiloa, mutta enpä ole ollut mikään laiha poika lappalainen senkään jälkeen. Pääasia, että itsestä tuntuu hyvältä.
Tein muuten remonttini päätteeksi nahkavyöhön yhden lisäreiän nahkapaskalillla omin pikku kätösin. Se kertoo tänäkin päivänä, milloin on syytä skarpata ruokapöydässä.
Ja sinne pumppiin ja jumppiin kannattaa siis myös mennä, mutta ei niinkään laihdutusmielessä. Siellähän saattaa vaikka peppu kiinteytyä.
Haittaaks se?
TS: Turku menettämässä lopullisesti kaksi lauttatilausta
Tanskalaisyhtiö Scandlines on teettämässä tilauksensa Saksassa, koska Turun telakka ei saanut järjestettyä rahoitusta lauttojen rakentamiseksi. Asiasta kertoo Turun Sanomat.
STX Finlandin Turun telakka on lopullisesti häviämässä kilvan kahdesta lauttatilauksesta, kertoo [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/talous/580049/Scandlines%2Btilaamassa%2Blautat%2BSaksasta).
Telakkayhtiö ilmoitti heinäkuussa tehneensä aiesopimuksen kahden matkustajalautan rakentamisesta tanskalaiselle Scandlines-varustamolle. Syksyn tullen STX Finland joutui kertomaan, että neuvotteluissa ei ole toistaiseksi edetty sitovaan sopimukseen rahoitussyistä.
Lauttayhtiö Scandlines vahvistaa lauantain Turun Sanomissa, että se on tilaamassa matkustajalautat Saksan Stralsundin telakalta.
STX Finland on ollut viime ajat vaikeuksissa heikon kysynnän ja rahoitusongelmien takia.  Turussa on rakenteilla vain kaksi TUI Cruisesin risteilijää, mutta se kisaa vielä valtion jäänmurtajan tilauksesta.
Britannia varoittaa myrskybongareita, yksi kateissa – video
Talvimyrsky on katkonut sähköjä, sotkenut liikennettä ja nostattanut Britannian rannikkoalueilla valtavia tyrskyjä. Pahimmillaan yli 20 alueella on ollut voimassa vakava tulvavaroitus.
Britannia varoittaa rajuilmasta ja kehottaa pysymään kaukana merenrannasta talvimyrskyn kourissa. Yksi myrskybongari on kadonnut lähellä Plymouthin rannikkokaupunkia Lounais-Englannissa, kertovat brittiviestimet.
En ole eläissäni nähnyt vastaavaa.
Vaikka viranomaiset ovat näkyvästi kertoneet rantateiden ja -promenadien arvaamattomuudesta myrskysäällä, puheet ovat osin kuuluneet kuuroille korville. Sanomalehti [The Guardianin](http://www.theguardian.com/uk-news/2014/jan/03/latest-uk-storm-rain-tidal-surges-flooding-power-cuts/print) mukaan nousuveden tyrskyt ovat singonneet kivenjärkäleitä kuivalle maalle kuten parkkipaikoille, asettaen liikkujia hengenvaaraan.
Bongarit kuvaavat henkensä kaupalla muun muassa raivokkaita maihin iskeviä aaltoja. Itä-Sussexissa [videolle tallentui](http://www.bbc.co.uk/news/uk-england-sussex-25594640) kalliojyrkänteen henkeäsalpaava romahtaminen mereen. Video on päätynyt useiden brittiviestimien verkkosivuille. Kukaan ei tiettävästi loukkaantunut tapahtumapaikalla.
– Se oli aivan ihmeellistä. En ole eläissäni nähnyt vastaavaa, sanoo silminnäkijä Kevin Ice yleisradioyhtiö BBC:lle.
Talvimyrsky, jonka ennustetaan jatkuvan sunnuntaihin, on puhaltanut Irlannissa jopa 44 metrin sekuntivauhtia, ja Britanniassakin tuulet ovat yltyneet pahimmissa puuskissa yli 33 metrin. Myrsky on tuntunut paikoin myös Luoteis-Ranskan rannikolla.
Irlannin tasavallassa tulvatuhot ovat suurimpia länsirannikolla Galwayssa, jossa vesi on vallannut jopa pääkatuja.
Rankkasateet, kova tuuli ja poikkeuksellisen korkeat aallot ovat saaneet veden tulvimaan monissa Britannian rannikkokaupungeissa. Jotkut maan länsiosan joet ovat tulvineet yli äyräidensä. Myrsky on katkonut sähköjä ja sotkenut pahoin liikennettä.
Pahimmillaan yli 20 alueella on ollut voimassa vakava tulvavaroitus.
Myrsky on viimeisin monen myräkän viimeaikaisessa sarjassa. Sanomalehti The Guardianin mukaan Britannia ei ole kokenut yhtä myrskyisää joulukuuta sitten vuoden 1969. Viime kuu oli myös tuulisin sitten tammikuun 1993. Skotlannissa ei ole ollut vetisempää kuukautta koko tilastoinnin aikana eli ainakaan 103 vuoteen.
Obama ehdottaa uutta aselakia mielenterveysongelmaisille
Sairaalat ja muut potilaan yksityisyyttä turvaavat tahot voisivat jatkossa antaa tietoja aseenostajan taustojen tarkistamista varten.
Yhdysvaltain hallinto esittää muutoksia aselakeihin. Tarkoituksena on tehostaa aseenostajien taustojen tarkistamista. Erityisesti lainmuutos rajoittaisi aseiden saatavuutta mielenterveysongelmaisilla.
Järkevien aselakien asettaminen... on tärkein askel aseväkivallan kitkemisessä.
Presidentti Barack Obaman hallinto esitti lakimuutoksia perjantaina.
Nykyisellään monet osavaltiot katsovat, että sekavan lakitekstin perusteella on hankala linjata, keneltä aseen ostaminen tulisi kieltää. Tämän vuoksi mielenterveysongelmaisia koskeva kohta aselaissa on tarkoitus kirjoittaa selvemmin: asetta ei tule myydä laitos- tai avohoidossa olevalle.
Lisäksi sairaalat ja muut potilaan yksityisyyttä turvaavat tahot voisivatkin jatkossa antaa tietoja aseenostajan taustojen tarkistamista varten.
Paljon kauppaa, jossa ei kysellä
Obama pyrki tiukentamaan aselakeja viime vuonna Connecticutin Newtownin koulusurmien jälkeen. Tuolloin kongressi kuitenkin torjui ehdotukset tiettyjen asetyyppien myynnin rajoittamisesta sekä ostajien taustatarkastusten porsaanreikien tukkimisesta.
Newtownissa kuoli 20 lasta ja kuusi koulun henkilökuntaan kuuluvaa joulukuussa 2012. Ampujalla oli mielenterveysongelmia, kuten monilla muillakin joukkosurmaajilla Yhdysvaltain tuhoisimmissa ampumatapauksissa.
– Järkevien aselakien asettaminen... on tärkein askel aseväkivallan kitkemisessä, sanoo Valkoinen talo perjantaisessa lausunnossaan.
Lain sorvaamisesta huolimatta uudetkaan säännöt eivät ylety netin ja asemessujen vilkkaaseen kahdenkeskiseen kaupankäyntiin, joka lukeutuu luvallisten liikkeiden ulkopuolelle.
Loppiaismuistio
Maanantaina vietettävä loppiainen vaikuttaa kauppojen aukioloihin ja julkiseen liikenteeseen.
**Päivittäistavarakaupat** ovat loppiaisena pääosin kiinni. Osa kaupoista pitää ovensa auki poikkeusluvalla kello 12–21 välisenä aikana.
Pieniä alle sadan neliön tai haja-asutusalueilla olevia kauppoja aukiolorajoitukset eivät koske. Myös huoltoasemien yhteydessä olevat alle 400 neliön marketit voivat olla auki.
**Alkot ja postin omat toimipaikat **ovat loppiaisena kiinni.
**Pankit** pitävät loppiaisena ovensa suljettuina.
**Kaukojunat** kulkevat loppiaisena sunnuntaiaikataulujen mukaan ja  liikenteessä on muutamia lisävuoroja. Loppiaisaattona sunnuntaina osa junavuoroista on peruttu, mutta myös lisävuoroja on liikenteessä. Tarkemmat tiedot [tästä linkistä](http://www.vr.fi/fi/index/aikataulut/liikennetilanne/blanco.html#Loppiainen).
**Kaukoliikenteen linja-autot** noudattavat loppiaisena sunnuntaiaikatauluja. Loppiaisena ajetaan pyhäliikenteen mukaiset S- ja SS-vuorot. Loppiaisaattona sunnuntaina ajetaan lauantaiaikataulujen mukaan.
Loppiainen on kristillinen pyhäpäivä, johon joulun pyhäpäivät päättyvät. Loppiaista vietetään Suomessa itämaan tietäjien Betlehemiin saapumisen vuoksi. Tietäjät tulivat kunnioittamaan kaupungissa syntynyttä Jeesus-lasta.
Tutkija haukkuu Akademik-aluksen matkan: "Huviretki"
Tutkimusalus oli toista viikkoa jumissa Etelämantereen jäissä, kunnes sen yli 50 matkustajaa saatiin pelastettua. Ranskan napaseututukimuksen johtaja sanoo koko reissua kalliiksi käyneeksi "pseudotieteelliseksi" tutkimusretkeksi.
Akademik Shokalskiy -aluksen epäonnekas tutkimusretki Etelämantereelle saa osakseen ankaraa arvostelua. Tutkimusalus jäi surullisen kuuluisasti jäihin jouluaattona, ja matkustajien pelastusyritykset jäivät sääolojen vuoksi toistuvasti puolitiehen. Kaikki laivalla olleet yli 50 tutkijaa, turistia ja toimittajaa saatiin pelastettua helikopterilla, kertoi Australian meripelastus torstaina.
Kollegani Australiassa kiehuu raivosta.
Ranskan napaseutututkimuksen johtaja Yves Frenot kritisoi jyrkin sanankääntein koko tutkimushanketta. Akademik-aluksen oli määrä seurailla australialaisen tutkimusmatkailijan Sir Douglas Mawsonin matkaa vuosilta 1911–1914.
– Tällaisella muistomatkalla ei ole mitään merkitystä tieteen kannalta, Frenot sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Hän kuvaa matkaa pseudotieteelliseksi huviretkeksi ja turistimatkaksi, joka on niellyt rahaa kunnon tutkimukselta. Ranskalaisten alus Etelämantereella menetti pelastustehtäviin osallistumisen takia kahden viikon merentutkimushankkeen. Hän sanoo ranskalaisten olevan onnekkaasta päästä:
– Kiinalaisten piti perua kaikki tieteelliset ohjelmansa. Kollegani Australiassa kiehuu raivosta, koska koko kesä on pyyhitty pois.
Akademikin apuun tullut kiinalaisalus on nyt itse ongelmissa jäiden keskellä, ja australialaisten on pitänyt jäädä päivystämään tilannetta.
Suomen joukkueen nuorukainen sytytti mahtavilla puolustuksilla
Suomen lentopallomaajoukkueen 20-vuotias nuorukainen Lauri Kerminen onnistui tärkeillä hetkillä Ukrainaa vastaan MM-karsintaturnauksen avauspelissä.
Suomen lentopallomaajoukkueen
päävalmentajan Tuomas Sammelvuo myönsi, ettei Suomi ollut parhaimmillaan
MM-karsintojen viimeisen vaiheen avausottelun alkuhetkillä Ukrainaa vastaan. Libero Lauri
Kerminen oli kuitenkin avainosassa tärkeissä palloissa.
\- Meillä oli 1,5 erää suuria vaikeuksia
erityisesti Ukrainan isojen pallojen hyökkäysten kiinnisaamisessa. Rauhallisuus
säilyi tänään erien lopulla. Lauri (Kerminen) sytytti joukkueen mahtavasti muutamilla
upeilla puolustuksilla. Joukkue tsemppasi hyvin ja saatiin hyvä alku
turnaukseen, Sammelvuo kertasi.
Ukrainan joukkueen 12 pelaajasta peräti
10 pelaa samassa seurajoukkueessa ja tämä näkyi heidän pelaamisessaan. Silti Suomi onnistui kampeamaan tärkeän voiton erin 3-1.
\- Ukraina oli sitkeä ja yhdessä
pelaaminen näkyi. Meidän pitää jaksaa taistella pitkiä palloja loppuun asti.
Jatkohyökkäyksien pelaamista pitää hieman parantaa. Riittävä suoritus se
kuitenkin oli. Näissä peleissä pitää olla himpun verran parempi kuin
vastustaja, Sammelvuo arvioi.
Lauantaina Suomella on vastassa Kreikka
ja sunnuntaina MM-kisapaikka saattaa ratketa karsintaturnauksen isäntää
Slovakiaa vastaan. Viiden karsintalohkon voittajat sekä paras lohkokakkonen
selviytyvät Puolassa syyskuussa pelattavaan MM-turnaukseen. 
Kaikkiaan
MM-turnaukseen selviää 24 maata. Edellisen kerran Suomen lentopallomaajoukkue on ollut mukana MM-kisoissa vuonna 1982.
Lentismiehet ottivat riemukkaan voiton Ukrainasta - katso kuvat!
Suomen lentopallomiehet löivät Ukrainan MM-karsintaturnauksen avausottelussa. Neljän maan turnauksen voittaja etenee suoraan MM-kisoihin.
Hevosissa pelottaa pelko itse
Hevoset ovat väkivahvoja. Hevoset ovat niin vahvoja, että ne voivat heittää ihmisen selästään nanosekunneissa. Kyselemättä ja ilman pienintäkään varoitusta.
Hevoset ovat niin vahvoja, että joskus ne ovat pelottavia.
Toiset hevoset tuntuvat poikkeuksellisen vahvoilta, ja pelottavilta. Velurs on yksi näistä hevosista. Sillä on leveä rintakehä, isot liikkeet ja klassisesti rakentunut lihaksisto. Jokaisella askeleella sen selässä muistan kumpi meistä vie lihasvoimassa. Velurs ei paina kädelle, eikä puske pohjetta vasten. Mutta se iskee kipinää maaneesista kuuluvista äänistä, varjoista ja liikkeistä.  Ja minä tiedän, että säikky ruuna voisi tiputtaa minut selästään yhdellä olan kohautuksella.
Kun hevonen hätkähtää sivulle, vatsani muljahtaa itsensä ympäri. Hengitys hypähtää  rintakehään ja jännitys pingottaa selkärangan.  Pelko hyydyttää veren suonissa, ja kylmä hiki viiltää niskassa.
Minua pelottaa.
Ihminen on selvinnyt tähän päivään asti pelkäämällä vaarallisia tilanteita. Pelko on saanut meidät välttämään korkeita paikkoja, pimeää metsää ja kummallista ruokaa. Liian kovaa vauhtia, voimaa jota ei voi hallita. Arvaamattoman voimakas, säikähtänyt hevonen on asia, jota ihmisen kuuluukin pelätä.
Mutta siinä missä pelko asuu ihmisessä, asuu se myös hevosessa.
Hevonen on keskuudessamme saaliseläimen pelkonsa ansiosta. Sen kuuluu hätkähtää rasahduksia ja varjoja maneesin nurkassa. Hevosen kuuluu pelätä, ja paeta. Pakoa varten hevonen on vahva, voimakas ja nopea.
Hevosissa pelottavaa onkin pelko itse.
Hevonen voi siis heittää ratsastajan alas selästään yhdessä askeleessa. Miksi se ei sitä tee? Miksei se pakene?
Koska hevonen ei pelkää ratsastajaa, sen ei tarvitse paeta selässä istuvaa. Hevonen voi luottaa rohkeaan johtajaan.
Ihmisten joukossa kun on aina ollut muutama rohkea tyyppi. Muutama yksilö on nielaissut kurkkuun nousseen sydämen takaisin paikalleen, ja hengittänyt kerran syvään. Pudistanut pelon harteiltaan, ratsastanut eteen ja jatkanut eteenpäin.
Sen pelottavan kulman takana kun voi olla uusia ihmeellisiä asioita. Velurin kanssa se on iso, rohkea laukka.
Lux Helsinki tuo valoa pääkaupungin pimeyteen
Suomalaisten ja kansainvälisten taiteilijoiden valoteoksia nähdään 12 eri tapahtumapaikassa.
Valotaidetapahtuma Lux Helsinki valaisee pääkaupungin lauantaista keskiviikkoon. Suomalaisten ja kansainvälisten taiteilijoiden valoteoksia nähdään 12 eri paikassa.
Muun muassa Senaatintorilla nähdään espanjalaisen muotisuunnittelija Agatha Ruiz de la Pradan ja suunnittelutoimisto D-Facton useissa väreissä sykkivä sydän _Corazon_.
Valoteosten reitti johdattelee katsojan Töölönlahden rantaa pitkin kansallisoopperan amfiteatterin, Hesperian puiston, kansallismuseon, Hakasalmen huvilan, Musiikkitalon, VR:n makasiinin ja Kansalaistorin kautta Uudelle ylioppilastalolle. Lisäksi Helsingin keskustan raiteita kiertää Lux Ratikka.
Kaapelitehtaan Merikaapelihallissa nähdään ensi kertaa valotaiteen näyttely _Lux IN. _Valoteokset ovat nähtävillä päivittäin kello 17-22.
Tänä vuonna Helsingin kaupunki järjestää tapahtuman kuudetta kertaa.
Kambodzhan poliisi avasi tulen protestoivia tekstiilityöntekijöitä vastaan
Ainakin kolme ihmistä kuoli. Tekstiilityöntekijät lakkoilevat minimipalkan korottamisen puolesta, mutta hallitus vaatii avaamaan tehtaat.
Kambodzhassa ainakin kolme ihmistä on kuollut, kun sotilaspoliisi avasi tulen korkeampien palkkojen puolesta mieltään osoittaneita tekstiilityöntekijöitä vastaan, poliisi kertoo.
Ihmisoikeusjärjestö Licadhon mukaan kuolleita on neljä ja haavoittuneita 21.
Tuhannet lakkoilevat työntekijät ovat osoittaneet mieltään Veng Srengin teollisuusalueella pääkaupungissa Phnom Penhissä. Turvallisuusjoukkoja lähetettiin perjantaina keskeyttämään mielenosoitus. Mielenosoittajien kerrotaan heitelleen pulloja, kiviä ja polttopulloja.
Teollisuusalueella on kymmeniä tehtaita, jotka valmistavat vaatteita tunnetuille länsimaisille merkeille, muun muassa Adidakselle, Pumalle ja HM:lle.
Licadho tuomitsee turvallisuusjoukkojen toiminnan ja vaatii niitä välittömästi lopettamaan ampuma-aseiden käytön siviilejä vastaan. Myös oppositiojohtaja Sam Rainsy tuomitsee mielenosoituksen tukahduttamisen. YK:n ihmisoikeusedustaja Kambodzhassa, Surya P. Subedi vaatii tutkimaan turvallisuusjoukkojen voimankäytön. Hän sanoo olevansa huolissaan myös tiedoista, joiden mukaan jotkut mielenosoittajat turvautuivat väkivaltaan.
Torstaina toisaalla Phnom Penhissä 20 mielenosoittajaa loukkaantui, kun turvallisuusjoukot hajottivat pampuin mielenosoituksen Yajkinin vaatetehtaan luona. Siellä valmistetaan vaatteita yhdysvaltalaisille Gapille ja Walmartille.
Mielenosoittajat vaativat minimipalkan lähes kaksinkertaistamista noin 120 euroon kuukaudessa. Hallitus on torjunut näin suuren korotuksen ja vaatii avaamaan tekstiilitehtaat uudelleen.
Tekstiiliteollisuus työllistää Kambodzhassa noin 650 000 ihmistä ja on merkittävä ulkomaanvaluutan lähde.
Tekstiiliteollisuuden lakkoilun lisäksi pääministeri Hun Senin asemaa vaikeuttavat opposition protestit. Pääoppositiopuolue, Rainsyn johtama CNRP boikotoi parlamenttia, koska sen mielestä Hun Senin kansanpuolue varasti voiton viime heinäkuun parlamenttivaaleissa. Oppositio suunnittelee uusia kolmepäiväisiä protesteja sunnuntaista alkaen.
Mestis-valmentaja raivona: "Kuin vapaaottelumatsiin olisi tullut"
HCK:n päävalmentajan Mikael Kotkaniemen mielestä Kajaanissa ei ole sääntöjä. Hän vaati erotuomaritarkkailijalta selitystä perjantain Hokki-pelin jälkeen.
Jääkiekkojoukkue HCK:n päävalmentaja Mikael Kotkaniemi menetti täysin malttinsa Mestiksen perjantain Hokki-ottelun jälkeen järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Kajaanilaiset voittivat kuuman kamppailun loppulukemin 6-3. Lehdistön edessä Kotkaniemi komensi ensi töikseen erotuomaritarkkailijan paikalle ja jatkoi avautumistaan kirosanojen kera.
\- Nyt kerrot tuolle kameralle mitä sinä aiot nyt tehdä tälle paikkakunnalle, että tämä pelaaminen siistitään. Tämä on joka v-tun kerta sama laulu, hän manasi.
\- Tämä on täysin käsittämätöntä, koska tämä on ainoa paikkakunta, missä tämä on tämmöistä joka kerta.
Kotkaniemen mielestä sama laulu jatkuu otteluraporteissa jokaisen ottelun jälkeen.
\- Eihän täällä ole sääntöjä. Tämä on kuin vapaaottelumatsiin olisi s--tana tullut, hän luonnehti.
Lopulta valmentaja kiitti ja käveli pois.
Suomen upea taistelu toi tulosta - komea voitto MM-karsinnassa
Suomen lentopallomiehet ovat voitolla Ukrainasta yhden askeleen lähempänä MM-lopputurnauspaikkaa. Helpolla voitto ei kuitenkaan jännitysnäytelmässä tullut.
Suomen lentopallomaajoukkue ylsi vaikeuksien kautta riemukkaaseen voittoon Ukrainasta MM-karsinnan viimeisen vaiheen avausottelussa. Slovakiassa pelattava neljän maan karsintaturnauksen ottelu päättyi Suomen voittoon 3-1 (23-25, 25-20, 25-22, 25-22).
Suomi oli ottelun alkupuoliskolla pahoissa ongelmissa, mutta joukkue osoitti luonnetta ja onnistui ennakkosuosikin asemassa kääntämään kamppailun itselleen. Voiton myötä Suomi on yhden askeleen lähempänä MM-kisapaikkaa.
Suomen joukkueen pistemiehenä kunnostautui etunenässä hakkuri Urpo Sivula, joka keräsi ottelussa tehot 23/+10. Myös keskitorjuja Jukka Lehtonen haali tehot 13/+11.
Suomen peli-ilme oli avauserässä aavistuksen vaisu ja Ukraina oli käytännössä koko erän niskanpäällä. Etenkin Ukrainan hakkuri Sergei Tjutlin oli se vasara, joka takoi pisteitä Suomen kenttään. Avauserä meni Ukrainalle 25-23.
Toisessa erässä Suomi oli pahasti jo 6-12-tappioasemassa, mutta tämän jälkeen Tuomas Sammelvuon valmentama miehistö ryhdistäytyi. Urpo Sivulan syöttövuorolla Suomi napsi pisteitä toisen jälkeen.
Suomen taisteluilme oli loistavalla tasolla toisessa erän puolen välin jälkeen. Lopulta erä meni sinipaitaiselle joukolle numeroin 25-20.
Kerminen loisti tärkeillä hetkillä
Kolmannen erän alku oli Suomen kannalta kankea ja Ukraina johti 14-11. Suomi kuitenkin nousi jälleen uudelle tasolle kolmannen erän puolivälin jälkeen.
Tällä kertaa Suomi oli vahvimmillaan Olli Kunnarin syöttövuoroissa. Kun tähän lisättiin se, että libero Lauri Kerminen pelasti ratkaisuhetkillä muutaman iskun erinomaisesti ja Kunnari iski palloa lattiaan, vei Suomi erän 25-22.
Ratkaisevassa neljännessä erässä Suomi oli käytännössä koko ajan hallitseva osapuoli. Siitä huolimatta jännitys säilyi pitkälle erän loppuun asti. Lopulta kapteeni Antti Siltalan pamautti ässäsyöttö mainioon paikkaan ja Suomi vei erän 25-22.
Karsintalohkon toisessa perjantain ottelussa isäntämaa Slovakia kaatoi Kreikan. Slovakia löi kreikkalaiset lähes näytöstyyliin tunnissa ja vartissa erälukemin 3-0.
MM-karsinta jatkuu Suomen osalta lauantaina, kun vastaan asettuu Kreikka. Neljän joukkueen karsintalohkon voittaja etenee Puolassa syyskuussa järjestettävään MM-lopputurnaukseen. Toiseksi sijoittunut taistelee neljän muun lohkokakkosen vertailussa Euroopan viimeisestä edustuspaikasta.
Edellisen kerran Suomi on ollut mukana MM-lopputurnauksessa vuonna 1982 eli 32 vuotta sitten. Lentopallon MM-kisat pelataan kerran neljässä vuodessa.
Brittien äärioikeiston puheenjohtaja konkurssiin
BNP-puolueen Nick Griffin aikoo jatkaa europarlamentaarikkona ja pyrkiä uudelleen. Kansallispuolue sai viime eurovaaleissa kaksi paikkaa.
Britannian kansallispuolueen puheenjohtaja on ajautunut konkurssiin. BNP-puolueen Nick Griffin asetettiin oikeudessa henkilökohtaiseen konkurssiin torstaina. Tästä huolimatta Griffin aikoo jatkaa tehtävässään europarlamentaarikkona ja pyrkiä toukokuussa uudelle kaudelle.
Britannian kansallispuolue sai viiden vuoden takaisissa eurovaaleissa 6,3 prosentin kannatuksen ja sai kaksi paikkaa. Puolue haluaa sulkea Britannian uusilta maahanmuuttajilta sekä eron Euroopan unionista.
Puheenjohtaja Nick Griffinin itsensä mukaan konkurssilla ei ole poliittisesti mitään merkitystä.
– Konkurssi EI estä minua olemasta tai pyrkimästä europarlamentaarikoksi. Se vapauttaa minut taloudellisista huolista, Griffin kirjoittaa internetin Twitter-palvelussa.
– Käännän kokemuksen hyödykseni kirjoittamalla lehtisen velanhoidosta.
Konkurssin taustalla on helmikuinen oikeuden määräys 145 000 euron korvauksesta asianajajille eri oikeusjutuista. Lakimiehet olivat muun muassa puolustaneet BNP-puoluetta.
Britannian lakien mukaan Griffin vapautuu konkurssista tasan vuoden kuluttua. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan laki muuttui vuonna 2004 niin, ettei konkurssi yksinään estä parlamentaarikkona toimimista tai ehdolle asettumista.
Tuntematon ryhmä vei mukanaan ulkomaisia avustustyöntekijöitä Syyriassa
Työntekijät ovat Ruotsista, Tanskasta, Belgiasta, Sveitsistä ja Perusta, järjestö kertoo Ruotsin uutistoimistolle TT:lle maan television mukaan. Heistä ei ole kuultu sitten torstain.
Syyriassa tuntematon ryhmä on vienyt mukanaan viisi Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestön ulkomaista työntekijää kapinallisten hallitsemalla alueella. Avustustyöntekijät ovat Ruotsista, Tanskasta, Belgiasta, Sveitsistä ja Perusta, kertoo järjestön Ruotsin-edustaja Ruotsin uutistoimistolle TT:lle Ruotsin television mukaan.
Järjestö ei kerro asiasta tarkemmin avustustyöntekijöiden turvallisuuden vuoksi. Työskentelemme tilanteen ratkaisemiseksi, järjestön edustaja Karin Ekholm sanoo TT:lle.
Pariisissa päämajaansa pitävän järjestön edustaja Samantha Maurin kertoo uutistoimisto AFP:lle, että tuntematon ryhmä vei järjestön työntekijät talosta Syyrian pohjoisosassa, ilmeisesti kuulusteltaviksi. Ei ole tiedossa, mikä ryhmä heidät vei.
Työntekijät vietiin torstaina eikä heistä ole sittemmin kuultu. Järjestö sanoo olevansa yhteydessä kaikkiin asiaankuuluviin toimijoihin.
Lääkärit ilman rajoja -järjestö ylläpitää Pohjois-Syyriassa kuutta sairaalaa ja neljää terveyskeskusta. Ryhmän toiminnalle ei ole Syyrian hallituksen valtuutusta.
Raanta kuukauden tulokas NHL:ssä
Chicago Blackhawksin Antti Raanta ja Los Angeles Kingsin Martin Jones jakoivat NHL:n kuukauden tulokas -palkinnon.
Chicago Blackhawksin suomalaisvahdin Antti Raannan, 24, hyvät suoritukset eivät ole jääneet huomaamatta jääkiekkoliiga NHL:ssä.
NHL:n verkkosivujen mukaan Raanta ja Los Angeles Kingsin veräjänvartija Martin Jones jakoivat kuukauden tulokas -palkinnon.
Raanta torjui joulukuussa prosentilla 91,2 ja piti kertaalleen maalinsa puhtaana 12 ottelussa.
Suomalainen siirtyi täksi kaudeksi rapakon taakse. Hän sai hyvän näyttöpaikan Corey Crawfordin loukkaantumisen myötä.
Tulokkaista oli aiemmin tällä kaudella palkittu San Jose Sharksin hyökkääjä Tomas Hertl (lokakuu) ja Nashville Predatorsin maalivahti Marek Mazanec (marraskuu).
Naisleijonat kaatoi Saksan
Suomi on voittanut tämän kauden kaikki turnauspelinsä eurooppalaisia vastustajia vastaan. Tällä kertaa Naisleijonat pehmitti Saksan 4-1-lukemin.
Sotshin olympiakisoihin valmistautuva Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue avasi Nations Cup -turnauksen voitokkaasti, kun emäntämaa Saksa kaatui 4-1-lukemin.
Suomen maalintekijät olivat Linda Välimäki, Karoliina Rantamäki, Michelle Karvinen ja Susanna Tapani. 
Haluamme pitää saldon puhtaana ja jättää vahvan signaalin voittavasta Suomesta olympiavastustajille.
\- Peli oli hyvä startti 
turnaukseen. Matkapäivät ja lomat näkyivät hieman ottelun alun pelivarmuudessa, 
mutta laukaustenkin määrä osoittaa, että pelijänne säilyi täydet 60 minuuttia, 
päävalmentaja Mika Pieniniemi 
totesi.
\- Tämä joukkue on 
pelannut kauden aikana seitsemän turnauspeliä eurooppalaisia joukkueita vastaan 
ja voittanut ne kaikki. Haluamme pitää saldon puhtaana ja jättää vahvan 
signaalin voittavasta Suomesta olympiavastustajille.
Suomi kohtaa sunnuntaina Venäjän.
Pelicansista tulossa pieni peikko Lukolle 
Pelicans otti toisen perättäisen voittonsa SM-liigassa. Lukko ei löytänyt omaa huipputasoaan perjantaina. 
Rauman Lukko ja Lahden Pelicans
olivat tällä kaudella kohdanneet kahdesti  ennen tämän illan ottelua. 
Lahtelaiset olivat voittaneet molemmat kohtaamiset. 
Lukon kohentuneet otteet
kotihallissa antoivat odottaa kotivoittoa, mutta vierailijat aloittivat ottelun
erinomaisesti. 
Lukon puolustaja Harri Tikkanen sai jo minuutin pelin jälkeen
jäähyn ja sen Pelicans hyödynsi. Kultakypärä Vili Sopanen ohjasi Juha Leimun
siniviivavedon, maalin edestä, sisään. Vauhtia erässä oli riittämiin, hieman
pienemmällä tohinalla olisi ehkä päästy parempaan tulokseen. 
 Molemmilla joukkueilla oli erän aikana hyviä
paikkoja tehdä lisääkin maaleja, mutta tällä kertaa ne jäivät haaveeksi. Paras
paikka siunaantui Pekka Saarenheimolle joka ampui kuitenkin, täysin
avopaikasta, yli tyhjän Lukko-maalin. 
Toinen erä tarjosi katsojille vauhtia
ja tilanteita, muttei kovin korkeatasoista jääkiekkoa. Pelicanseilla oli oiva
tilaisuus kasvattaa johtoaan, kun se sai rangaistuslaukauksen. Pekka
Saarenheimo ei kuitenkaan maalia pystynyt rankkarista tekemään. Toiselle
erätauolle poistuttiin samoissa lukemissa kuin ensimmäisellekin. 
Päätöserässä kotijoukkue sai aikaan
tiukan takaa-ajon, mutta lahtelaisjoukkueen sitkeä puolustustaistelu ja
erinomainen maalivahtipeli estivät kotijoukkueen maalinteon. 
Rehellisyyden
nimissä pitää kyllä myöntää sekin, että todella laadukkaat maalintekopaikat
olivat Lukolla vähissä.
Ottelun lopullinen ratkaisu syntyi viimeisellä
peliminuutilla, kun lahtelaisten paras pistemies Vili Sopanen sai iskeä kiekon
tyhjään Lukko-maaliin. Maali oli Sopaselle illan toinen.
Sopasen lisäksi lahtelaisjoukkueesta
voi nostaa esiin maalivahti Jere Myllyniemen. Mies pelasi maalillaan
virheettömästi ja otti kauden ensimmäisen nollapelinsä.
Ottelun jälkeen Pelicansin
päävalmentaja Hannu Aravirta myönsi olevansa helpottunut mies.
\- Iso kumarrus omalle joukkueelle,
meillä oli erittäin paha jakso takana, mutta joukkue on tehnyt ison työn
selvittääkseen sen. Ja nyt alkaa näyttää siltä, että ollaan taas paremmalla
kurssilla. Nyt ollaan pelattu taas kolme mukiinmenevää ottelua, Aravirta
kiitteli.
Pettymys  paistoi Lukon päävalmentaja Risto Dufvan
kasvoilta.
\- Ei tultu ottelun alkuun niin kuin
piti, vaan Pelicans oli valmiimpi ja taistelevampi. Viimeisessä erässä lyötiin
kaikki peliin, mutta vastustaja pelasi hyvää puolustuspeliä eikä saatu
kovinkaan montaa laadukasta maalintekopaikkaa, Dufva
myönsi.
**Mika Heino, Rauma**
Vuosi alkoi ilman Markkasta - Blues tyrmäsi SaiPan
Saimaan Pallon kolmas peräkkäinen tappio ei paljon selittelyjä perjantai-iltana kaivannut. 
Espoon Blues otti viikon sisään toisen voiton jättäen SaiPan jälleen
ilman maaleja. Viimeisessä erässä Blues teki peräti neljä maalia, SaiPan
peli-ilon ollessa täysin hukassa.
SaiPa
ei ensimmäisessä erässä saanut mitään aikaan, vieraat tekivät muutamia
täsmäiskuja Bernardin maalille, josta kerran Miro Aaltonen onnisti tekemään
illan avausmaalin runsaan 7 min pelin jälkeen.
SaiPastakin
tuttu maalivahti Jani Nieminen Bluesmaalilla pystyi hyvillä torjunnoillaan
pitämään tässä erässä maalinsa puhtaana kuten koko ottelun ajan.
Toisen
erän alkuun SaiPa sai ylivoiman, mutta tehottomuus oli illan teemana syksyn
ilopilleriltä, jonka kaikki jääkiekon osa-alueet olivat 40 min. jälkeen täysin
hukassa.
Jyrki
Ahon luotsaama Blues pystyi tarkalla ja huolellisella puolustuspelillä pitämään
SaiPan pois maalintekosektorilta.
Viimeisessä
erässä ottelun ratkaisuksi muodostui Tommi Huhtalan saama rangaistuslaukaus
ajassa 55.37 jonka jälkeen peli oli jo 0-3 vieraille. Loppuhetkillä vieraat
onnistuivat kurittamaan SaiPaa oikein urakalla, Makkosen ja Peter Tiivolan
maaleilla joten 0-5 tulos Kisapuistossa ei kotiyleisöä suuremmin lämmittänyt.
Jyrki
Aho piti nousujohteisuutta hienona asiana, sillä viimeisen erän 4-0 -voitto
kertoi selvästi sen seikan, että Blues oli kärsivällinen oikealla hetkellä. Aho
myönsi, että avauserässä oli hieman vaikeaa, mutta ottelun edetessä joukkue
puolusti loistavasti SaiPan pois maalintekopaikoista. Voitollaan Blues vahvisti
asemiaan sarjan keskiryhmässä.
SaiPan
valmentaja Pekka Tirkkosella sen sijaan riittää työtä tammikuun aikana, sillä
kolmen viimeisen ottelun maalisuhde on 2-13. Tirkkonen myönsikin, että SaiPa
näperteli liikaa kulmissa ja vauhti hyökkäyspelissä puuttui kokonaan. - Blues osasi
ottaa tilan meiltä pois, päätti Tirkkonen.
Ensi
viikolla SaiPan ohjelma ei ainakaan paperilla helpotu, vierasottelut Jokereita
ja TPS:ää vastaan sekä lauantaina Tappara Kisapuistossa saattavat näyttää
pitkälle SaiPan suunnan tammikuussa. 
Tuleeko historia toistamaan jälleen
itseään, sillä vuosi sitten juuri tammikuun oli lappeenrantalaisille
kohtalokas?     
**Juhani Lahti, Lappeenranta**
Ilves näytti tehokkuutensa - Sami Kapaselle lisäkolhuja
Tehopelaaja Kai Kantola siivitti Ilveksen 5-0-voittoon KalPasta. 
Ilveksen ykkösketju oli tehokas ja johti tamperelaisjoukkueen jo kauden neljänteen voittoonsa KalPasta. Nyt kauden selken 5-0 -maalilukemin. 
Ilveksen tehopelaaja oli laituri Kai Kantola, joka oli mukana Ilveksen kolmessa ensimmäisessä maalissa. Kahden tehdyn maalin ja syötön lisäksi Kantola kolautti kiekon kertaalleen KalPan maalin tolppaan.
KalPa hallitsi peliä avauserässä selvästi. Kuopiolaisjoukkue ei kuitenkaan pystynyt maalintekoon.
\- KalPa tuli niin lujaa ensimmäisessä eräsä, etten muista minkään joukkueen luistelleen niin vahvasti meitä vastaan, Ilveksen Tuomas Tuokkola tunnusti.
\- Toisessa erässä otimme niskalenkin. Pystyimme käyttämään ottelun aikaisen oppimisprosessin voitoksi, Tuokkola jatkoi.
Kotijoukkueelle vihellettiin ainoastaan kaksi pientä rangaistusta KalPan kuutta kaksiminuuttista vastaan. Sami Kapanen pelasi ensimmäisen ottelunsa moneen viikkoon, mutta sai ottelun ensimmäisessä erässä lisäkolhuja ja joutui jättämään erän lopulla vaihtoja väliin.
\- Sami oli maanantaina ensimmäisen kerran joukkueen kanssa jäällä. Harmittavasti tuli vähän tälliä, katsotaan nyt onko huomenna pelikunnossa, Jari Laukkanen harmitteli.
\- Ei tämä ihan mikää floppipeli ollut. Ilves oli hyvin tehokas, Laukkanen kertasi ottelua viitaten kuopiolaisten vaihdikkaaseen avauserään.
Ilvekselle voitto oli kolmas perättäinen kolmen pisteen voitto joulun jälkeen. Otteluista KalPaa vastaan Ilves on harjannut liigapisteet kauden viidestä runkosarjan ottelusta  11 - 4.
KalPalta puuttui kokoonpanosta joukkueen kaksi kovinta pistemiestä. Artturi Lehkonen pelaa nuorten MM-kisoissa ja puolustaja Marko Kauppinen on loukkanutunut.
Ilveksen Eero Savilahti ampui liigauransa ensimmäisen maalin ottelun kolmannessa erässä.
**Olli Ikäheimo, Tampere**
TPS kurmutti Tapparaa - "Sarjasijoitus ei kerro koko totuutta isännästä"
Pitkän pelaajapalaverin jälkeen Tappara-luotsi Jukka Rautakorpi totesi TPS:n olleen parempi. 
Paljon on
ehtinyt virrata vettä Aurajoessa, ennen kuin TPS sai kolmen pinnan voiton
kotonaan. Edellinen voitto oli lokakuun lopussa KalPasta ja viimeisestä
vierasvoitosta kolmen pisteen osalta vietettiin jo vuosipäivää, sillä se
kirjattiin Lukosta 02.01.2012.
Pitkän
pelaajapalaverin jälkeen Tappara-luotsi Jukka Rautakorpi totesi kotijoukkueen
olleen parempi, reagoi nopeasti ja käytti maalipaikkansa hyvällä prosentilla
hyödykseen. 
\- Ei
meillä ole eikä saa olla minkäänlaista asennevammaa tullessamme tänne pelaamaan
TPS:aa vastaan. Sarjasijoitus ei kerro koko totuutta tämän illan isännistä. Meillä
on paljon hommia edessä ennen paikallispeliä.
TPS:n Kai
Suikkanen oli silmin nähden helpottunut voitosta.
\- Olen
tyytyväinen totta kai tulokseen, mutta myös tapaamme tänään pelata. KalPa-pelissä hallitsimme ottelua, mutta naapuri teki maalit. Nyt oli harvinaista,
että pääsimme kolmanteen erään kolmen maalin johdossa. 
\- Joukkue pelasi niin kuin
olimme sopineet. Kalpa pelissä oli yksi taklaus. Nyt oli tavoitteena
ensimmäisessä erässä yksi taklaus jokaiselta pelaajalta. Ihan siihen ei päästy,
mutta yritystä oli jokaisella.
TPS:n
nuorisokaarti onnistui hyvin. 
\- Hyvin
nuoret miehet pelasivat. He saivat vain turhan vähän peliaikaa, koska ihan
täydellä temmolla ei voi näitä laittaa vastustajan huippumiehiä vastaan. 
\- Julius Vähätalo 18 v pelasi elämänsä
ensimmäisen liigaottelun vierellään Mikko Rantanen 16 v ja he tekivät sen
ensimmäisen maalinkin, Suikkanen totesi.
**TILANNE 3.1.**
Kärpät  35  21  7  2  5 115-62  79  
Tappara 37  19  5  5  8 101-78  72  
SaiPa    36  17  4  2 13  98-88  61  
HIFK     37  18  2  2 15 100-87  60  
Jokerit  38  17  2  5 14  86-82  60  
Lukko   36  16  3  3 14  86-88  57  
JYP       36  15  3  5 13  98-91  56  
Blues     36  16  2  2 16  81-88  54  
Ilves      36  15  2  4 15  90-84  53  
Pelicans 37  13  4  2 18  90-102 49  
HPK       35  11  7  0 17  77-79  47  
KalPa     36  11  1  6 18  66-94  41  
Ässät     36   9  4  2 21  80-110 37  
TPS       35   6  3  9 17  85-120 33
**Turkka Talonen, Turku**
HIFK aloitti vuoden ryminällä - ”Liigaa parhaimmillaan”
Helsingin IFK löi Kärpät laadukkaassa, vauhdikkaassa ja hyvätasoisessa ottelussa, jossa isäntien tuore maalivahtihankinta Joakim Lundström otti yleisön torjunnoillaan ja pelin jälkeisillä tuuletuksillaan.
Helsingin IFK löi Kärpät laadukkaassa, vauhdikkaassa ja hyvätasoisessa ottelussa, jossa isäntien tuore maalivahtihankinta Joakim Lundström otti yleisön torjunnoillaan ja pelin jälkeisillä tuuletuksillaan.
Alkukaudella HIFK:lla oli maalivahtiongelma, kun Brad Thiessenistä ei ollutkaan ykkösvahdiksi. Nuori Ville Husso nousi kuitenkin esiin ja lähetti Thiessenin torjunnoillaan kotimatkalle. 
Nyt Hussokin on saanut oivan kirittäjän, ruotsalaisen Joakim Lundströmin. Parhaillaan nuorten maajoukkueen matkassa MM-kisoissa olevaa Hussoa tuuraava Lundström torjui tänään lähes kaiken. 
– Maalivahdit ovat nostaneet tasoaan marraskuun jälkeen, HIFK:n 2-1 maalin komealla lämärillä tulittanut Toni Söderholm kehui. Lundström torjui liigadebyytissään Pelicansia vastaan nollapelin ja nyt ensi kertaa kotiyleisönsä edessä esiintynyt ruotsalaismolari johdatti joukkueensa voittoon 34 torjunnalla. 
Pelin jälkeen Lundström sulatti kannattajien sydämet komealla tuuletuksella, kun hän kieri selällään jään pinnassa. - Eloisan oloinen kaveri. Voittotanssi oli vähän jotain uutta, Söderholm tuumi.
HIFK ratkaisi ottelun edukseen päätöserässä. Ensin Söderholm vei isännät 2-1 johtoon ja vain reilut kaksi minuuttia myöhemmin Juuso Puustinen laukoi maalinedusruuhkan keskeltä jo kauden 20. osumansa. 
Stadilaisten toinen savolaisvahvistus Iiro Pakarinen laukoi  4-1 loppuluvut tyhjään maaliin, tehot 1+2 ottelussa kirjauttaneen Puustisen syötöstä. Ykkösvitjan kolmas lenkki Ville Peltonen keräsi ottelussa kolme syöttöpistettä. 
\- Pelattiin viisaasti. Oli tunne kahden erän jälkeen, että hoidetaan tämä, jos vaan jaksetaan jauhaa. Meillä on ollut hyviä kolmansia eriä aikaisemminkin, Söderholm sanoi.
Sarjakärki Kärpät on nyt hävinnyt kaksi ottelua peräkkäin, ensi kertaa sitten syyskuun. Päävalmentaja Lauri Marjamäki muistuttikin, mikä peleissä on olennaista. – Suoritus ratkaisee. Se ei riittänyt tänään voittoon. Ihan sama tuleeko voitto vai tappio niin suoritus ratkaisee. Laadukkaat kaksi erää meiltä. 
Marjamäki oli oikeassa, sillä Nordiksella nähtiin yksi kauden parhaista HIFK:n tämän kauden kotiotteluista. Intensiteetti oli huipussaan, taklauksia riitti ja pudotuspelihenkisiä torjuntojen jälkeisiä maalinedusruuhkiakin oli yllin kyllin. Todellista kevään kiekkoa siis.
**Simo Leinonen, Helsinki**
Jokerit rankaisi HPK:ta virheistä - "Kaveri käytti paikat, me emme"
Jokerit haki kolme sarjapistettä Hämeenlinnasta, kukistamalla HPK:n maalein 4-1. Pelillisesti isännät eivät olleet huonoja, mutta vieraat käyttivät hyvin hyödyksi maalipaikkansa.
Jokerit ahdisti kotijoukkue HPK:n avauserän loppupuoliskolla nurkkaan, vaikka isännät osasivatkin odottaa narripaitojen vahvaa karvauspelaamista.
Paine Pallokerhon päädyssä oli ehkäpä vieläkin kovempi kuin viikkoa aikaisemmin, joukkueiden kohdatessa Helsingissä. Lopulta puolustaja Oskari Manninen vei vieraat ansaitusti maalin johtoon kauden toisella osumallaan, kun erää oli jäljellä neljä minuuttia.
Toisessa erässä HPK:n Teemu Rautiainen sai pelata sydämensä kyllyydestä kahdessa ketjussa, kun Jesse Saarinen poistui kokoonpanosta erätauolla. Muutoinkin erä oli kotijoukkueen ja hetki erän puolivälin jälkeen, Lauri Kärmeniemi tasoitti ottelun kauden avausosumallaan.
Erätauolle kuitenkin lähdettiin vierasjohdossa, Henrik Koiviston onnistuessa maalinteossa muutama minuutti ennen erän päättymistä.
\- Otteluun lähtö oli meiltä uninen, mutta onneksi pystyttiin parantamaan. Toisessa oltiin jälleen ongelmissa, tiivisti Jokereiden Tomek Valtonen vieraiden pelaamista.
Päätöserässä Jokerit keskittyi tiukkaan puolustamiseen ja hyökkäsi varsin harkiten. Yksi hyökkäys tuotti kuitenkin tulosta, kun Ladislav Nagy laukoi kiekon ohi Frans Tuohimaan. Loppulukemat 1 - 4 viimeisteli tyhjään ritarimaaliin Jokereiden Jere Karalahti.
\- Päästöerässä saatiin jengi kasaan ja saatiin voitto, päätti Valtonen lyhyesti.
\- Varmaan viihdyttävä ottelu yleisölle, missä mentiin vauhdilla päästä päähän. Emme päässeet rytmittämään peliä siten, kuinka halusimme. Lisäksi vieraat rankaisivat kovalla kädellä meidän keskialueen ja puolustuspään virheistä. Meillä oli omat paikkamme, mutta emme käyttäneet niitä. Kaveri käytti ja tulos on tuo, kiteytti HPK:n Pasi Arvonen
HPK:lle jobinpostia toi Jesse Saarisen loukkaantuminen ottelun avauserässä. Hän ei pystyne pelaamaan lauantaina, Pallokerhon matkustaessa Ouluun.
**Ari Lahti, Hämeenlinna**
JYP sai oppitunnin Ässiltä - ”Isompi kuin kolmen pisteen voitto”
Ässillä oli maukas perjantaiehtoo Jyväskylässä.  
Jyväskylään saapuessaan
porilaisilla oli alla kahdeksan peräkkäistä tappiota. Edelllisestä
kuudestatoista ottelusta Ässät oli voittanut vain yhden.
Kotijoukkue JYPin alku
otteluun oli vauhdikas. Se hallitsi peliä ja loi avauserässä vaarallisemmat
maalipaikat. Ässien puolustus ja maalivahti Juuso Riksman kuitenkin kestivät
JYPin kovan alun.
\- Avauserässä
olimme sillä tasolla, mitä voittaminen vaatii, kertasi JYPin päävalmentaja
Marko Virtanen. 
Toisesssa erässä puntit
tasoittuivat. Markus Poukkulan avausmaalista ehti kulua vain 59 sekuntia, kun
Ässien tehokaksikko Hagman-Umicevic tasoittivat toisessa päädyssä pelin. Umicevic
teki maalin johon Hagman antoi loistavan syötön.
\- Poukkulan maalin
jälkeen meillä tapahtui totaalinen ulospuhallus. Seuraava vaihto ja Ässät
kuittasi pelin tasoihin. Se on täysi mysteeri mitä siinä tapahtui. Siihen pitää
saada välitön parannus ja siitä vielä keskustellaan, manasi Virtanen. 
Päätöserän alku oli
vierailijoille vahva, kun Ässien tehokaksikko teki erän avausminuutilla 1-2
–johtomaalin, joka lopulta oli myös voittomaali. Maali oli kuin toisinto Ässien
edellisestä, tällä kertaa osat olivat kuitenkin toisin päin. Umicevic antoi
syötön ja Hagman viimeisteli.
Ottelun lopussa JYP yritti
kaksi minuuttia tasoitusta ilman maalivahtiaan kuudella viittä vastaan.
\- Jos ihan kaikki
veri ja liha eivät ole pelissä mukana, tulee takkiin. Tänään oli toisin. Tämä
oli meille isompi kuin kolmen pisteen voitto, iloitsi Ässä-luotsi Pekka Virta.
Virta painotti myös, että
joukkueessa on tappioputken aikana tiedetty sen pystyvän paljon parempaan.
\- Olemme katselleet
nauhoja ja palaveerattu. Eikä tämä tänään ollut varmasti edes meidän paras
peli. Puolustuksen kautta voitto tulee, tänään sen taistelu oli huomattavan
kovaa, Virta päätti. 
**Jussi Lindroos, Jyväskylä**
HIFK vahvisti takalinjojaan
Tuukka Mäkelän sopimus helsinkiläisseuran kanssa kattaa loppukauden.
Jääkiekkoilija Tuukka Mäkelä on solminut loppukauden kattavan sopimuksen HIFK:n kanssa.
Helsinkiläisseura ilmoitti asiasta perjantai-iltana Twitter-tilillään.
Puolustaja Mäkelä, 31, on aiemmin pelannut liigaa Hämeenlinnan Pallokerhon, Rauman Lukon ja Lahden Pelicansin riveissä. Viimeksi hän edusti Mestis-seura Peliittoja.
SM-liigavuosi alkoi mojovilla yllätyksillä - Ässät, TPS ja Pelicans venyivät
Jääkiekon SM-liigassa nähtiin peräti viisi yllätystä, jossa altavastaaja pystyi urotekoon perjantaina. 
Kierroksen kärkikamppailussa ruotsalaismaalivahti Joakim Lundström pelasi viimeistään nyt HIFK-fanien sydämiin tylsyttäen Kärppien eturivin kahden erän ajan. Kolmannesssa erässä hyökkäysketju Peltonen-Pakarinen-Puustinen teki selvää Kärpistä, jolle tappio oli toinen perättäinen - ensimmäisen kerran sitten syyskuun lopun. 
Tomek Valtosen ja Pasi Nurmisen johtama Jokeri-porukka onnistui viimeistelyssä kotijoukkuetta paremmin. HPK:n kelpo toinen erä ei riittänyt helsinkiläisiä vastaan. Lukuisat poissaolot eivät hidastaneet vieraiden iltaa. Nuoret Jokeri-pelaajat Oskari Manninen ja Henrik Koivisto onnistuivat. 
Ilves päihitti neljännen kerran tällä kaudella KalPan, joka alistui Hakametsässä yllättävän helposti. Kai Kantola (2+1) oli tamperelaisten ilmentymä. Ilves on voittanut viidestä viime pelistä neljä. KalPan kolmen pelin mittainen pisteputki päättyi matkaotteluissa. 
Ässät hyvästeli kahdeksan tappiopelin kierteensä ryhdikkään esityksen jälkeen Jyväskylässä. Pisteet 2+2 summannut kaksikko Niklas Hagman-Dragan Umicevic oli kaikki kaikessa porilaisille. Ässä-legenda Veli-Pekka Ketolan pestaaminen padan organisaatioon taisi olla onnistunut veto. JYPin surkean illan yksi selitys on sen karmiva loukkaantumissuma, joka on verottanut varsinkin takalinjoja. Tappio oli JYPille kolmas perättäinen. 
Lukon mainiot kotiotteet Äijänsuolla olivat vain kaukainen muisto, kun Hannu Aravirran Pelicans venyi ryöstöretkeen Vili Sopasen kahdella osumalla ja Jere Myllyniemen nollapelillä. Pelicans otti toisen voittonsa putkeen hävittyään sitä ennen 11 kamppailua peräjälkeen. 
Pekka Tirkkosen valmentama SaiPa hakee itseään kolmen peräkkäisen tappion myötä. Blues ei ole kunnostautunut vahvana vierasjoukkueena mutta perjantaina sen perusvarma pelitaso ja Jani Niemisen 30 torjuntaa toivat sille 5-0-voiton Kisapuistossa. Ottelu oli kuitenkin numeroita tasaisempi ja se repesi vasta Arto Laatikaisen 47. minuutilla tekemään 2-0-maaliin.
TPS otti helpottavan kotivoiton liigan kuumimmasta joukkueesta, kun Tadas Kumeliauskas osui toisen erän alussa kahdesti. Kahdesti tolppaan osunut pörssikärki Dan Sexton saalisti pisteet 1+1. Tepsi oli hävinnyt seitsemän edellistä kotipeliä, kun taas Tappara saapui seitsemän voiton siivittämänä Turkuun. Kirvesrintojen ilme oli alusta asti ihmeen aneeminen. 
**TILANNE 3.1.**
Kärpät  35  21  7  2  5 115-62  79  
Tappara 37  19  5  5  8 101-78  72  
SaiPa    36  17  4  2 13  98-88  61  
HIFK     37  18  2  2 15 100-87  60  
Jokerit  38  17  2  5 14  86-82  60  
Lukko   36  16  3  3 14  86-88  57  
JYP       36  15  3  5 13  98-91  56  
Blues     36  16  2  2 16  81-88  54  
Ilves      36  15  2  4 15  90-84  53  
Pelicans 37  13  4  2 18  90-102 49  
HPK       35  11  7  0 17  77-79  47  
KalPa     36  11  1  6 18  66-94  41  
Ässät     36   9  4  2 21  80-110 37  
TPS       35   6  3  9 17  85-120 33
Islamistien ja Irakin joukkojen taisteluissa kuollut kymmeniä
Al-Qaidaan kytköksissä olevien islamistien ja Irakin hallituksen joukkojen taistelut puhkesivat Anbarin maakunnassa maanantaina, kun turvallisuusjoukot tyhjensivät shiiajohtoista hallitusta vastustavan protestileirin.
Anbarin maakunnassa Irakissa kymmenien ihmisten kerrotaan kuolleen perjantaina turvallisuusjoukkojen ja islamistikapinallisten yhteenotoissa. Yhteenotot puhkesivat maanantaina, kun turvallisuusjoukot tyhjensivät sunnimuslimien hallituksen vastaisen mielenosoitusleirin Ramadin kaupungissa.
Taistelut ovat levinneet Bagdadin länsipuolella sijaitsevasta Ramadista myös läheiseen Fallujahin kaupunkiin, ja osan kaupungeista kerrotaan olevan kapinallisten hallussa.
Turvallisuusjoukot taistelevat alueella al-Qaidaan kytköksissä olevaa Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmää vastaan. Hallituksen tukena taisteluissa on sunnilaisia heimojoukkoja.
Uutistoimisto Reutersin sairaala- ja heimolähteiden mukaan taisteluissa on kuollut ainakin 40 kapinallista. Uutistoimisto AFP:n lähteiden mukaan yli 70 kapinallista ja yli 30 siviiliä on kuollut. Turvallisuusjoukkojen ja heimojoukkojen miestappiot eivät ole tiedossa.
Irakin ja Levantin islamilainen valtio -ryhmä toimii sekä Irakissa että Syyriassa. Se haluaa muodostaa alueelle sunnilaisen islamilaisen valtion ja on liittoutunut Syyrian presidenttiä Bashar al-Assadia vastustavien sunnikapinallisten kanssa.
Anbarin sunnit vastustavat Irakin shiiajohtoista hallitusta, koska katsovat sen syrjivän sunneja. Osa sunnilaisista heimojohtajista kuitenkin päätti torstaina liittoutua hallituksen joukkojen kanssa islamisteja vastaan.
Al-Qaidalle ei saa antaa jalansijaa Anbarissa, sanoo eräs nimettömänä esiintynyt heimojohtaja uutistoimisto Reutersille.
Heimojoukkoja johtava Sheikh Rafe'a Abdulkareem Abu Fahad puolestaan sanoo islamistikapinallisia rikollisiksi, jotka haluavat vallata kaupungin ja surmata yhteisön.
Osa heimojohtajista kuitenkin vastustaa taisteluja eikä tee yhteistyötä, eräs heimojohtaja kertoo.
Sprintticupin kärkeen noussut Mäkäräinen: "Luotin että täällä pitäisi kulkea"
Vaikeat tuuliolot eivät estäneet Kaisa Mäkäräistä onnistumasta Oberhofissa. Raskas rata kuuluu Mäkäräisen suosikkeihin.
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen osoitti Saksan Oberhofissa, ettei terä ole joululomalla kadonnut. Mäkäräinen lähti joululomalle Annecyn pikakisan kakkossija taskussaan, ja uusi vuosi alkoi samoissa merkeissä Oberhofissa.
\- Hyvä kokonaisuus. Olosuhteet olivat tuulen
puolesta vaativat ja latu rankka. Aina kisatauon jälkeen voi mennä aikaa
tatsin löytämiseen, mutta onneksi tänään lähti kulkemaan alusta asti, totesi sprintticupin kärkeen noussut Mäkäräinen Yle Urheilulle.
\- Tykkään Oberhofin radasta tosi paljon, ja se on
sellainen rata, joka sopii minulle tosi hyvin. Siinä on useampi iso nousu, että
tarvitaan nousukuntoa. Luotinkin, että jos jossain, niin täällä pitäisi kulkea.

Rataprofiilin lisäksi ampumapaikka tuo omat haasteensa Oberhofissa.
\- Täällä on ampumaan tulokin aika haastava, kun on
pitkä suora, jossa on kova vastatuuli ja joutuu tekemään monta minuuttia
kovasti töitä. Missään muualla ei tällaista varmaan ole, ja se saattaa varmasti
yllättää monen urheilijan.
SPV katkaisi Happeen voittoputken
Miesten Salibandyliigan hallitseva mestari SPV oli parempi viimeisellä kymmenminuuttisella ja nujersi Happeen 8-7 Jyväskylässä.
Miesten Salibandyliigan hallitseva mestari Seinäjoen Peliveljet nousi tasapisteisiin 
kärkijoukkue Classicin kanssa kaadettuaan Jyväskylän Happeen 8-7 
(2-4, 3-2, 3-1). Kotitappio katkaisi Happeen viiden ottelun 
voittoputken.
Petri Kauko laukoi Happeen avauserässä jo 4-1-johtoon, 
mutta unelma-alkukaan ei mestareita vastaan riittänyt. 
Ottelun viimeisen 
kymmenminuuttisen alkaessa Väli-Suomen kärkijoukkueet olivat 6-6-tasalukemissa, mutta "pelimiesten kympillä" mestarit karkasivat 800-päisen yleisön 
harmiksi.
Teppo Mäkelä nosti vieraat johtoon, ja 21 sekuntia ennen summeria 
Janne Hulmi niittasi vielä pallon 
tyhjään Happee-verkkoon. Jami Mannisen viimeisen sekunnin 
kavennus ei jättänyt enää aikaa tasoitukseen.
Lahden kiri jäi kesken, Katajalle vieraspisteet
Joensuun Kataja kesti vain vaivoin Namika Lahden rajun loppukirin.
Joensuun Kataja haki Korisliigan sarjapisteet Namika Lahden kotikentältä lukemin 85-83. Lahti esitti komean kirin voittaen päätösneljänneksen 30-19, mutta juhlat jäivät voittokoria vajaaksi.
Lahtelaisjoukkueen takamiehet Roope Suonio ja Aleksi Alanen johtivat loppukiriä. Kaksikko teki ottelun kahden viimeisen minuutin aikana yhteensä 12 pistettä.
Lahtelaisten pisteykkönen oli 19 pistettä heittänyt Robert Arnold, joka pääsi yrittämään voittoheittoa neljä sekuntia ennen loppusummeria, mutta kolmonen ei onnistunut.
Katajan Juho Nenonen sai kasaan 17 pistettä. Mike Morrisonin saldo oli 16 pistettä ja 13 levypalloa.
Lähde: Schumacherin kypäräkamera tutkijoiden syyniin
Ranskalaislähteen mukaan F1-mestarin kypärään kiinnitetty kamera kiinnostaa viranomaisia. Lisäksi Michael Schumacherin teini-ikäistä poikaa on haastateltu.
Vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin kypärään kiinnitetty kamera on lasketteluturmaa tutkivien viranomaisten syynissä, kertoo ranskalaislähde.
Saman lähteen mukaan tutkijat ovat haastatelleet Schumacherin teini-ikäistä poikaa, joka oli rinteessä F1-mestarin kanssa turmahetkellä.
Vakavia päävammoja saanut Schumacher vaivutettiin sunnuntaina koomaan. Hänen tilansa on kriittinen mutta vakaa.
Asemiehet hyökkäsivät vankilaan Meksikossa
Ainakin yhdeksän ihmistä kuoli iskussa.
Aseistautunut joukkio on hyökännyt vankilaan Lounais-Meksikossa. Viranomaisten mukaan kuusi miestä iski vankilaan Igualassa Guerreron osavaltiossa.
Hyökkääjät olivat tekeytyneet viranomaisiksi, ja pääsivät siten sisälle vankilaan. Vankilaan päästyään nämä avasivat tulen.
Viranomaisten mukaan hyökkäyksessä kuoli yhdeksän ihmistä, joista viisi oli hyökkääjiä ja neljä vankeja. Kaksi ihmistä haavoittui.
"Schumacherin perheenjäsenet ovat erittäin traumatisoituneita"
Entinen F1-kuljettaja Philippe Streiff vieraili perjantaina sairaalassa katsomassa lasketteluturmassa vakavasti loukkaantunutta Michael Schumacheria.
Lasketteluturmassa loukkaantuneen Michael Schumacherin fanit kokoontuivat grenoblelaisen sairaalan ulkopuolelle perjantaina, saksalaisen 45-vuotissyntymäpäivänä.
Vakavia päävammoja saanut entinen F1-kuljettaja vaivutettiin sunnuntaina koomaan. Manageri Sabine Kehmin mukaan Schumacherin tila on yhä kriittinen mutta vakaa.
Schumacherin perhe viettää yleensä joulua, vuodenvaihdetta ja Michaelin syntymäpäivää iloisissa tunnelmissa Meribelin hiihtomajalla, mutta nyt tunnelma on apea. 
He käyvät kukin vuorollaan katsomassa häntä: Michaelin vaimo, lapset, hänen veljensä.
\- He käyvät kukin vuorollaan katsomassa häntä: Michaelin vaimo, lapset, hänen veljensä, sairaalassa vieraillut entinen F1-kuljettaja Philippe Streiff kertoi.
\- He ovat erittäin traumatisoituneita. Perheenjäsenille on järkyttävää nähdä tuollaista.
Sairaalan edessä päivysti perjantaina noin sata fania. He olivat saapuneet muun muassa Italiasta ja Pohjois-Ranskasta.
\- Hän on antanut meille niin paljon iloa, että on tärkeätä antaa jotakin takaisin ja olla täällä Michaelin takia, italialainen Giulio Carissimi totesi.
Seitsenkertaisen maailmanmestarin perhe julkaisi perjantai-iltana kiitosviestin Schumacherin verkkosivuilla.
\- Ferrari-fanien tänään sairaalan ulkopuolella osoittama uskomaton sympatia on kerta kaikkiaan yllättänyt meidät ja saanut meidät kaikki kyyneliin.
Facebookia syytetään yksityisviestien tonkimisesta - asiantuntija kommentoi - video
Sosiaalisen median jättiläistä vastaan nostetussa ryhmäkanteessa Facebookia syytetään yksityisistä viesteistä kaivettujen tietojen luovuttamisesta mainostajien käyttöön. Tietotekniikan asiantuntijan Petteri Järvisen mukaan ihmisten mieltymykset paljastavien tietojen hyödyntäminen kiinnostaa mainostajia, mutta se voi olla yritysten kannalta myös vaarallinen markkinointikeino.
Yhteisöpalvelu Facebookia syytetään yksityisviesteistä ilman lupaa kaivettujen tietojen luovuttamisesta mainostajien käyttöön. Epäilyjen vuoksi Facebookia vastaan on nostettu Yhdysvalloissa ryhmäkanne.
Financial Times -sanomalehti kertoo, että kanteen tukena olevan tutkimuksen mukaan Facebook rekisteröi yksityisissä viesteissä lähetetyt linkit ja saa siten arvokasta tietoa käyttäjistään.
Kanteen nostaneiden mukaan ihmiset paljastavat täysin yksityisiksi kuvittelemissaan viesteissä sellaisia mainostajien kannalta arvokkaita tietoja, joita eivät muuten paljastaisi.
Facebook on torjunut syytökset ja vakuuttaa taistelevansa tiukasti kanteen kaatamiseksi.
"Tietojen hyödyntäminen vähän vaarallista"
Tietotekniikan asiantuntijan Petteri Järvisen mukaan ihmisten mieltymysten ja elintapojen mukaan kohdennettu mainonta kiinnostaa mainostajia yhä enemmän, mutta mainonnan profiloinnissa käytettävät tiedot voivat toimia myös yrityksiä vastaan.
– Markkinointi tulee koko ajan vaikeammaksi ja kalliimmaksi. Silloin mainostajilla on intressi hyödyntää kaikkia uusia palveluita, joilla saadaan kiinni yksittäisestä henkilöstä ja hänen toiveistaan. Markkinointiviestit tulevat mobiililaitteisiin, jotka tietävät missä käyttäjä liikkuu ja minkälaista elämää me vietämme, Järvinen sanoo Yle Uutisille.
– Ihmiset seuraavat mobiililaitteilla terveyttään, kuten omaa nukkumistaan, liikkumistaan ja verenpainetta. Luulen seuraavan ison askeleen olevan, että hyödynnetään ihmisten terveyteen liittyviä asioita. Tarjotaan esimerkiksi lääkäripalveluita, kuntoilupalveluita tai parempia elämäntapoja, ja silloin liikutaan hyvin intiimeissä asioissa. Tietojen hyödyntäminen markkinoinnissa on vähän vaarallista. Tulee negatiivisia otsikoita ja ihmiset pelästyvät, kuten tässä Facebook-tapauksessa, Järvinen sanoo.
Aselöytö suututtaa Prahassa - palestiinalaislähetystöä vaaditaan muuttamaan
Prahan Suchdolin alueen pormestari esitti perjantaina Tshekin ulkoministeriölle asukkaiden valituksen, jossa lähetystöä vaaditaan lähtemään Suchdolista.
Tshekin pääkaupungissa Prahassa Suchdolin alueen asukkaat vaativat palestiinalaisten lähetystöä lähtemään Suchdolista lähetystössä tehdyn aselöydön vuoksi.
Tshekin poliisi löysi lähetystörakennuksesta aseita sen jälkeen, kun palestiinalaisten lähettiläs Jamal al-Jamal oli kuollut siellä keskiviikkona sattuneessa räjähdyksessä. Aseita ei ole rekisteröity Tshekissä.
Perjantaina Suchdolin pormestari Petr Hejl esitti Tshekin ulkoministeriölle asukkaiden valituksen, jossa vaaditaan lähetystön siirtämistä muualle, kertovat Radio Praha ja nettilehti Prague Post
Hejl sanoi, että palestiinalaisten lähettilään surmanneen räjähdyksen ja aselöydön vuoksi paikallisneuvosto katsoo, että lähetystö on turvallisuusriski.
Hejlin mukaan lähetystö on aseita pitämällä rikkonut Tshekin ja kansainvälisiä lakeja eikä sitä voi enää pitää luotettavana.
Viranomaiset selvittävät parhaillaan, miksi aseet olivat lähetystössä ja mikä aiheutti al-Jamalin surmanneen räjähdyksen. Räjähdys oli ilmeisesti onnettomuus. Al-Jamalin kerrotaan olleen avaamassa kassakaappia, kun räjähdys sattui.
Mäkäräisellä hieno alku vuodelle - jälleen palkintopallilla!
Vain Darja Domratsheva ehti Kaisa Mäkäräisen edelle Oberhofin maailmancupissa.
Kaisa Mäkäräinen sijoittui toiseksi ampumahiihdon maailmancupin pikakisan Saksan Oberhofissa. Edelle ehätti vain Valko-Venäjän Darja Domratsheva.
Vaisusti kauden aloittanut Mäkäräinen sijoittui toiseksi myös maailmancupin edellisessä kisassa, joka käytiin ennen joulutaukoa Ranskan Annecyssä.
Mäkäräisen kisa Oberhofin sankassa sumussa alkoi loistavasti. Hän pudotti makuupaikalla kaikki viisi lätkää ja oli väliaikapisteellä kisan kärjessä. Pystypaikalla Mäkäräisen sihti ei ollut aivan yhtä tarkkana, ja tuloksena oli kaksi ohilaukausta.
Toisen ampumapaikan jälkeen Mäkäräisen edellä oli Domratshevan lisäksi puhtaasti ampunut Ukrainan Olena Pidrushna, mutta Mäkäräinen pisteli loppulenkin niin kovaa vauhtia, että maalissa ero valkovenäläiseen oli suomalaisen eduksi seitsemän sekuntia.
Mari Laukkanen ampui neljä ohilaukausta ja jäi kärjestä 2.29, mikä tiesi 36. sijaa lopputuloksissa. Sanna Markkanen suoritui ampumapenkoilta vain yhdellä ohilaukauksella. Hiihtovauhti riitti sijalle 45.
FA avasi kurinpitotoimet Liverpool-manageria vastaan
Liverpool-manageri Brendan Rodgers antoi kovia lausuntoja erotuomarista Valioliigan tapaninpäivän Manchester City -ottelun jälkeen.
Englannin jalkapalloliitto (FA) on avannut kurinpitotoimet Liverpool-manageri Brendan Rodgersia vastaan lausunnoista, jotka tämä antoi Valioliigan tapaninpäivän Manchester City -ottelun jälkeen.
Pisteet jäivät Citylle 2-1-lukemin. Liverpool koki kärsineensä ottelun aikana tuomarivirheistä. Esimerkiksi 
ensimmäisellä puoliajalla Raheem Sterlingin läpiajo tuomittiin 
virheellisesti paitsioksi ja toisella puoliajalla Luis Suarezia 
kohdeltiin kaltoin kaksi kertaa.
Päätösvihellyksen jälkeen Rodgers ihmetteli Sky Sportsin mukaan sitä, 
miksi Suur-Manchesterin Boltonista kotoisin oleva Lee Mason oli nimetty 
kamppailun oikeudenjakajaksi.
Rodgersilla on tammikuun 8. päivään asti aikaa vastata syytteeseen.
Niemi passitettiin harjoittelemaan - Muotka tilalle
Mäkiviikon Innsbruckin kilpailusta karsiutunut Sami Niemi suuntaa Oberstdorfin harjoitusleirille. Olli Muotka nousee mukaan Bischofshofeniin.
Innsbruckin osakilpailusta karsiutuneen Sami Niemen mäkiviikko on ohi. Hän ei ole mukana Bischofshofenissa, vaan suuntaa Oberstdorfin harjoitusleirille. 
Päätös Samin suhteen ei ole ainoastaan tästä päivästä kiinni.
\- Päätös Samin suhteen ei ole ainoastaan tästä päivästä kiinni. Mäkiviikko ei ole auennut Samille ja edessä on Bischofshofenin kisa, jossa etukäteen ylämäen vauhti ja ponnistuksen ajoitus ovat tärkeässä roolissa. Näissä kummassakin hypyn osa-alueessa on Samilla ollut ongelmia mäkiviikolla, joten tehtiin päätös nostaa tilalle tuore mies, päävalmentaja Pekka Niemelä kommentoi.  
  
Niemen tilalla Bischofshofenissa hyppää Olli Muotka, joka on esiintynyt harjoituksissa tasaisen varmasti.
Muotkan lisäksi Oberstdorfissa ovat uudenvuodenpäivästä lähtien harjoitelleet Janne Happonen, Lauri Asikainen sekä Ville Larinto.
Ilmiriita valioliigaseuran ja erotuomaripomon välillä
Southampton-leirissä raivostuttiin erotuomari Mark Clattenburgin kommenteista. Tämän väitetään loukanneen kapteeni Adam Lallanaa Everton-ottelussa.
Englantilainen jalkapalloseura Southampton hyökkää rajusti erotuomaripomoa vastaan, joka ei määrännyt minkäänlaista sanktiota erotuomari Mark Clattenburgille.
Clattenburgin väitetään loukanneen Southampton-kapteeni Adam Lallanaa jätettyään tuomitsematta rangaistuspotkun joulukuun 1-2-tappiopelissä Evertonia vastaan.
\- Olet hyvin erilainen nyt, kun olet pelannut Englannin maajoukkueessa. Et ollut koskaan aiemmin tällainen, Southampton väittää Clattenburgin todenneen Lallanalle.
Saints-manageri Mauricio Pochettino kritisoi oikeudenjakajaa kovin sanoin ottelun jälkeen. Hänen mielestään joukkue olisi ansainnut pelin aikana kaksi rangaistuspotkua.
Toista rangaistuspotkua Pochettino vaati tilanteesta, jossa Lallanan keskitys osui Antolin Alcarazin käteen. Se johti Lallanan ja Clattenburgin väliseen sanaharkkaan.
Southampton lähetti virallisen valituksen Clattenburgista erotuomaripomo Mike Rileylle uudenvuodenaattona. Erotuomaritoiminnasta vastaavan elimen (PGMOL) mukaan tapausta ei ole kuitenkaan syytä tutkia enempää.
\- Jos erotuomari solvaa ketä tahansa pelaajaa, se ei ole selvästikään hyväksyttävää, eikä tarkoituksella ole merkitystä. Tästä syystä emme hyväksy PGMOL:n päätöstä, eikä tapausta ole mielestämme vielä selvitetty, Southamptonin tiedottaja kertoi.
\- Näissä olosuhteissa olemme sitä mieltä, ettei herra Clattenburgin ole sopivaa tuomita ainuttakaan meidän otteluamme, kunnes tapaus on selvitetty.
Lätkäottelut selostava Juusela: Kriittisyys mukaan Sotšiin
Ylen urheilutoimittaja ja -selostaja Niki Juusela on käynyt jo tutustumassa Sotšiin. Reissu on tuonut kriittistä perspektiiviä.
Venäjän olympialaisiin on aikaa enää noin kuukausi. Suomen jääkiekkojoukkueen ottelut selostava **Niki Juusela** kertoo [YleX Etusivun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/etusivu) haastattelussa, että mukaan Sotšiin otetaan myös kriittisyyttä.
\- Jos Venäjä pelaa huonosti, niin puhun tietysti kriittiseen sävyyn, Juusela vitsailee.
Vakavasti puhuen hän kertoo saaneensa kriittistä perspektiiviä asioihin käydessään hiljattain kuvaamassa Löytöretkellä Sotšiin -sarjan jaksoja. Sarjaa näytetään olympialaisten välipaloina. Erityisesti sarjassa mukana olevan **Ville Haapasalon** näkemykset ovat avanneet alueen tilannetta.
\- Mulle muun muassa selvisi se, että Sotši on tällaista **Putinin** aluetta. Olympialaisia voidaan pitää Venäjän julkisuuskuvan kiillottamisena, eikä ole sattumaa, että ihmisoikeusaktivisteja on vapautettu.
Juusela miettii YleX Etusivun haastattelussa, onko järkevää käyttää huikeita summia olympialaisten rakentamiseen, kun kaikki pitää aloittaa tyhjästä uudella paikkakunnalla. Kisat kestävät kahden ja puolen viikon ajan ja yhteiskunnassa on myös epäkohtia, joihin sillä rahalla voitaisiin löytää ratkaisu.
\- Niin se on aina ollut olympialaisissa, oli sitten kyse Pekingistä tai Lontoosta. Olympialiikkeen pitää miettiä sitä.
Ylen urheiluselostajan mielestä massiiviset olympiarakennelmat kannattaa tehdä, jos niistä hyötyvät muutkin kuin ammattiurheilijat.
\- Jos olympialaisia varten rakennettuja suorituspaikkoja eli infrastruktuuria ei pystytä hyödyntämään kisojen jälkeen, niin siinä ei ole järkeä. Ne pitää saada kisojen jälkeen alueen ihmisten käyttöön.
Mikäli näin ei ole, olisi syytä miettiä sitä, pitäisikö olympialaiset järjestää vain niissä kaupungeissa, joissa on jo valmiiksi rakennettu infrastruktuuri olympialaisia varten.
**Lähteet:** YleX Etusivu
Etelä-Sudanin neuvottelut alkoivat viimein Etiopiassa
Neuvotteluissa yritetään saada joulukuun puolivälissä alkaneet taistelut loppumaan. Perjantaina taistelut kuitenkin jatkuivat edelleen kiivaina.
Etelä-Sudanin hallituksen ja kapinallisten rauhanneuvottelut ovat viimein päässeet käyntiin Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa. Osapuolet eivät vielä ensimmäisenä neuvottelupäivänä tavanneet kasvotusten ja neuvotteluja varjostavat yhä kiivaina jatkuvat taistelut.
Itä-Afrikan maiden välityksellä käytävien neuvottelujen piti alkaa jo vuoden vaihteessa, mutta neuvottelujen alku lykkääntyi perjantaihin. Presidentti Salva Kiirin ja häntä vastustavan entisen varapresidentin Riek Macharin edustajat ovat tavanneet välittäjiä kummatkin erikseen, kertoo Etiopian ulkoministeriön edustaja.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n lainaama ulkoministeri Tedros Adhanom kuvaa perjantain neuvottelija hedelmällisiksi. Hänen mukaansa konfliktin osapuolten valtuuskunnat neuvottelevat yhdessä lauantaina.
Neuvotteluissa pyritään saamaan osapuolten välille tulitauko. Välittäjien mukaan molemmat ovat siihen periaatteessa suostuneet, mutta alkamisaikaa ei ole sovittu.
Ainakaan toistaiseksi taistelujen laantumisesta ei ole merkkejä. Kiirille uskolliset joukot ja Macharia tukevat kapinalliset taistelevat muun muassa Jonglein osavaltiossa sijaitsevan Borin kaupungin hallinnasta. Perjantaina taisteluja käytiin runsaan 20 kilometrin päässä Borista, joka on kapinallisten hallussa. 190 kilometrin päässä pääkaupungista Jubasta sijaitseva Bor on ollut vuoroin kapinallisten vuoroin hallituksen joukkojen hallussa kolme viikkoa jatkuneiden taistelujen aikana.
Taistelut alkoivat joulukuun puolivälissä pääkaupungista Jubasta ja ovat levinneet eri puolille maata. Jopa tuhansien ihmisten pelätään kuolleen. Noin 200 000:n arvioidaan paenneen kotoaan. YK ja ihmisoikeusjärjestöt sanovat molempien osapuolten syyllistyneen julmuuksiin. Väkivaltaisuudet ovat saaneet myös etnisiä piirteitä, sillä Kiir kuuluu dinka-heimoon ja Machar nuer-heimoon.
Yhdysvallat ilmoitti perjantaina evakuoivansa Etelä-Sudanista lisää lähetystönsä väkeä ja kehottaa heikkenevän tilanteen takia kaikkia yhdysvaltalaisia lähtemään maasta järjestettävällä evakuointilennolla.
Määttä Innsbruckissa: "Tuntuu 60 metrin mäeltä"
Mäkiviikon ensikertalainen Jarkko Määttä sai ensikosketuksensa Innsbruckin mäkeen.
Mäkiviikon ensikertalainen Jarkko Määttä sai jälleen yhden uuden mäen tutuksi, kun hän tuli alas Innsbruckin mäkitornista.
\- Se tuntui ihan normaalilta keskieurooppalaiselta mäeltä. Vähän pienempi mäki kuin kaksi edellistä mäkiviikolla, Määttä tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tuntuu, että hyppäisi 60 metrin mäestä, mutta kaikille se on sama. Ihan kiva täällä on hypätä, hän lisäsi.
Määttä oli yksi kolmesta suomalaisesta, jotka läpäisivät perjantain karsinnan. Hänen hyppynsä kantoi 115,5 metriä. 
Kisatilanteisiin olen saanut hypättyä sen perushypyn, mutta sellaista huippuhyppyä ei ole vielä tullut.
\- Parempi oli ainakin kuin yksikään treenikierroksen hyppy. Ei se ihan vielä ole sellaista hyvää hyppäämistä. Vähän ennen ponnistusta kävi varpailla painot tuossa kaarteella. En saanut ihan puhdasta jalan työntöä. Sitten on koko reissun ajan ollut ongelmia ajoituksen kanssa. Ne jos saa huomiseksi korjattua, niin tulos on ihan eri, kertasi Määttä.
\- Joutui vähän yläkropasta aukaisemaan. Sen takia se nousi vähän korkeammalle kuin normaalisti. Sitten vauhti ei riitä loppuun asti, ja se tippuu kuin kivi.
Toistaiseksi Määttä on ollut varsin tyytyväinen tasaiseen suoritustasoonsa mäkiviikolla.
\- Perushyppyjä on tullut koko ajan. Kisatilanteisiin olen saanut hypättyä sen perushypyn, mutta sellaista huippuhyppyä ei ole vielä tullut.
Schumin onnettomuus pysäytti suomalaiset rallitähdet - "Pitäisi elää hetkessä"
Mikko Hirvonen muistuttaa onnettomuuksia tapahtuvan yllättävissä tilanteissa. Jarmo Lehtinen yrittää muistaa elää hetkessä.
Moottoriurheilu mielletään usein vaaralliseksi harrastukseksi ja myös ammatiksi. Joulukuun lopulla saatiin kuitenkin muistutus, että vaara vaanii kaikkialla, kun formula ykkösten moninkertainen maailmanmestari Michael Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluonnettomuudessa.
Tapaus veti rallitähti Mikko Hirvosen mielen matalaksi.
\- Olihan se tosi ikävä tapahtuma. On todella ikävää, että sellaista tapahtuu, mutta se kuuluu elämään. Sellaista voi tapahtua missä vaan: hiihtämässä, laskettelemassa tai juoksulenkillä. Ei voi toivoa muuta kuin että Michael paranee, totesi Hirvonen.
Hirvosen kokenut kartturi Jarmo Lehtinen oli samoilla linjoilla.
\- Se on osoitus siitä, että mitä vain voi tapahtua elämässä. Pitäisi elää tässä hetkessä ja nauttia tästä hetkestä. Itse elän edelleen unelmaani; harrastuksesta on tullut ammatti. Elämäni on ollut aina sellaista, että hymyssä suin saa herätä aamulla aikaisin. Nämä ovat pysäyttäviä hetkiä, 45-vuotias Lehtinen kommentoi.
Toinen rallin MM-sarjan kärkinimiin kuuluva suomalaiskuski, Jari-Matti Latvala on joutunut miettimään vapaa-ajantoimintaansa ja mahdollisten loukkaantumisten seurauksia.
\- Olin itsekin laskettelemassa ja ajelemassa moottorikelkalla Lapissa tuolloin. Kyllä sitä ajattelee vapaa-ajallaankin, että vaikka on hauskaa, niin täytyy pitää tietty limitti, sillä sielläkin voi käydä todella huonosti, Latvala kertoi.
\- Omalla kohdalla jos sattuu pahasti, niin ura voi olla siinä. Kun loukkasin solisluun hiihtolenkillä 2012, niin se kausi meni pieleen. Sellaisia ei ole varaa ottaa. Hauskaa saa pitää ja pitääkin olla, mutta ehkä itseänsä ei saa liikaa ylittää. 
Jymy-legenda jatkaa uraansa - "Intohimo lajia kohtaan jatkuu"
Sotkamon Jymyn Jani Komulainen on tällä kaudella aavistuksen uusien haasteiden edessä.
Pesäpallon Suomen mestaruuden 10 kertaa voittanut Jani Komulainen jatkaa uraansa myös ensi kaudella. Yksi 2000-luvun menestyksekkäimmistä pesäpalloilijoista on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen Sotkamon Jymyn kanssa.
\- Selkein syy jatkolle oli se, että 20 vuoden intohimo lajia kohtaan jatkuu. Ei oikeastaan ollut muuta vaihtoehtoa taas tänä vuonna, Komulainen kertoi Yle Urheilulle.
\- Tällä hetkellä pesäpallo ja lajin sekä joukkueen eteen tekeminen kuuluu niin vahvasti omaan itseeni, että pitää ehkä lopettaa sitten, kun ei pysty enää joukkuetta auttamaan. Toivottavasti näin ei kuitenkaan käy.
Komulainen on valittu urallaan kahdesti Vuoden pesäpalloilijaksi, eikä 35-vuotiaalta urheilijalta puutu meriittejä. Suurin haaste tällä hetkellä onkin pitää oma taso yllä.
\- Ensimmäinen asia on se, kun ikää tulee lisää, niin kaikki fysiikka-arvot on pidettävä vähintäänkin samassa kuin aikaisemmin. Eniten satsaan varmasti nopeuden ylläpitämiseen. Se vaatii enemmän töitä kuin aikaisempina vuosina.
\- Sisäpelin puolella meinaan antaa painoa enemmän kotiuttamiseen, että pystyn sillä osa-alueella auttamaan joukkuetta, Komulainen paljastaa.
Ensi kaudella Jymyn pelinjohtaja vaihtuu, kun Mikko Korhonen ottaa Mikko Kuosmasen paikan viuhkan päässä. Myös tämä vaikutti Komulaisen päätökseen jatkaa uraansa.
\- Jos olisimme menneet sillä samalla kaavalla ja joukkueella kuin viime vuonna, niin ei olisi ehkä löytynyt sellaista kipinää lähteä kehittämään joukkuetta. Olen käynyt tulevan pelinjohtajan kanssa keskusteluja. Pyrin ottamaan entistä enemmän vastuuta hänen tukemisessa ja auttamisessa.
\- Kuosmasen Mikko on luvannut auttaa taustalla kentän ulkopuolella. Minun tehtäväni on auttaa joukkuetta sisäpuolelta. Meillä on paljon uusia nuoria pelaajia, joiden kanssa pitää tehdä työtä ja heidän kehittymistään pitää tukea.
Koivurannalta peruslattea veto
Anssi Koivuranta oli 122 metrin hypyllään paras suomalainen Innsbruckin karsinnassa. Hän lähtee olosuhteista huolimatta luottavaisena lauantain kilpailuun.
Anssi Koivuranta oli paras suomalainen mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun karsinnassa. Hänen hyppynsä kantoi 122 metriä ja riitti 22. tilaan.
\- Olosuhteet ovat aika haasteelliset nyt. Jos ennusteita on uskominen, niin haasteita tulee huomenna olemaan varsinkin olosuhteiden kanssa. Lupaa aikamoista myräkkää. Toivotaan, ettei sitä tule, Koivuranta sanoi Yle Urheilulle.
Hyppyään hän piti "peruslatteana vetona", eikä nähnyt siinä mitään ihmeellistä.
\- Huomasin siellä muutaman virheliikunnan, joita vähän viilailemalla tulee varmasti hyvä lopputulos, kun ne saadaan sieltä oiottua. Ihan luottavaisilla fiiliksillä.
Koivuranta pani merkille, että vauhtimäessä on pientä pomppua. Se vaikeuttaa hyppääjää, joka on todella tarkka laskuasennon kanssa. 
En saanut siitä niin tehokasta ja kiihtyvää työntöä hyppyripöytää vasten mitä parhaimmillaan tulee. Sinne katoaa muutama metri aina.
\- Siellä ei saisi tulla pienintäkään epätasapainoa. Nyt pikkuisen kiilailin varpaille tuohon potkualoitukseen. En saanut siitä niin tehokasta ja kiihtyvää työntöä hyppyripöytää vasten mitä parhaimmillaan tulee. Sinne katoaa muutama metri aina, hän mietti.
Koivurannan mukaan Oberstdorfin ja Garmisch-Partenkirchenin ladut muistuttavat rautatieraiteita, mutta nyt on palattu luonnonmukaisempaan suuntaan.
\- Tämä on lumilatu, joka on sitten vedellä jäädytetty. Se on varmaan kokenut jossakin vaiheessa auringonsäteitäkin. Se on varmaan vähän sulanut ja jäätynyt, sulanut ja jäätynyt. Sieltä tulee sitä hakkaamista sinne, suomalainen arveli.
\- Ei muuta kuin ottaa iisisti, pää kylmänä ja maltilla. Asento kuntoon, ja siitä lähtee työntelemään.
Maailmanennätys vaatii rekkalastillisen käsin siivilöityä sahanpurua ja sukulaisia
Juukaan yritetään rakentaa maailman suurin jääkupoli vesi-sahanpuruseoksesta. Rakentajilla ei kuitenkaan ole tarpeeksi hienojakoista sahanpurua, joten he joutuvat siivilöimään 40 kuutiota purua. Hollantilaiset rakentajat ovat tuovat mukanaan Juukaan ystäviään ja perheitään.
Hollantilaisen Einhovenin teknillisen yliopiston tarkoituksena on rakentaa Juukaan maailman suurin jääkupoli. 30 metriä läpimitaltaan ja 10 metriä korkeudeltaan oleva kupoli rakennetaan vesi-sahanpuruseoksesta eli Pykriitistä.
Pykriittiä on käytetty jo toisen maailman sodan aikaan vahvistamaan lentokoneiden jäillä olevia kiitoratoja. Vesi-sahanpuruseos on kolme kertaa vahvempaa kuin tavallinen jää, joten sen pitäisi mahdollistaa suurten kupolien rakentaminen.
Leuto sää yllätti rakentajat ja aloittaminen viivästyi. Lumettomuuden lisäksi tekijöille tuli sahanpuruongelma.
\- Sahanpurun mukana tulee sellaista pientä puulastua. Se puulastu heikentää pykriitin rakenteen ja puulastua joudutaan nyt poistamaan käsin seulomissysteemillä. Tarvittava sahanpurumäärä on 40 kuutiota, aktiivitalkoolainen Jari Repo kertoo.
Yhden rekan vetoautoon mahtuisi 40 kuutiota sahanpurua, kun se olisi lastattu ääriään myöten täyteen.
Sukulaiset ja ystävät mukaan
Pykriittikupoli on kahden Eindhovenin teknillisen yliopiston opiskelijan lopputyö. Juukaan piti tulla alkuperin vain 25 hollantilaisen porukka. Heitä tuleekin 60.
\- Minun äitini ja isäni ovat jo täällä. Isoveljeni, pikkuveljeni, tyttöystäväni ja ystäväni tulevat tänne, Jorrit Hijl luettelee.
He varmistavat, että syömme terveellisesti.
Monen muunkin opiskelijan vanhemmat ovat tulleet Juukaan. He auttavat majapaikalla esimerkiksi ruuanlaitossa, jotta nuoret saavat työskennellä rauhassa.
\- He varmistavat, että syömme terveellisesti, Hijl nauraa.
Kupolin avajaisia on tarkoitus juhlia 18.päivä tammikuuta. Hijl, jonka lopputyö kupoli on, kertoo pienemmän porukan olevan valmis jäämään Suomeen pidemmäksi aikaa, jos kupoli ei valmistuisi ajoissa.
Palkansaajat: On puhuttava todellisesta eläkkeellejäämisestä eikä ikärajasta
Palkansaajapuoli korostaa todellisen eläköitymisiän korottamista, ei ikärajakeskusteluun jumittumista. Elinkeinoelämän keskusliitto on esittänyt eläkeikän nostamista jopa 67 vuoteen.
Palkansaajajärjestöt eivät sulata EK:n näkemystä eläkeiän nostamisesta.
SAK:n puheenjohtaja Lauri Lyly pitää EK:n esitystä eläkeiän alarajan nostosta 67 vuoteen liian jäykkänä. Lylyn mukaan pitkän työuran tekeminen on mahdollistettava erilaisilla joustoilla uran loppupäässä.
– Järjestelmä, jossa on vain vanhuuseläkeikäraja ja työkyvyttömyyden kautta eläkkeelle pääsy, tuntuu erittäin kaavamaiselta, Lyly sanoo.
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen sanoi perjantaina Yle Uutisille kannattavansa eläköitymismallin hakemista muualta Euroopasta. Moni maa on hänen mukaansa nostanut eläkeiän 67 vuoteen tai yli.
Joustava eläkemalli on hyvä, koska se antaa tilaa jos työtä on tarjolla. 
Lyly huomauttaa, että Suomessa vanhuuseläkeikäraja on jo nykyisellään 68 vuotta.
– Sinne asti voi työskennellä jos työtä on tarjolla ja terveyttä piisaa. Pitäisi ennemmin puhua todellisesta eläkkeellejäämisestä, eikä niinkään yhdestä rajasta, Lyly sanoo.
Lyly muistuttaa, että myös muualla Euroopassa on jätetty eläkejärjestelyihin varhaisen eläköitymisen mahdollisuuksia.
– Joustava eläkemalli on hyvä, koska se antaa tilaa jos työtä on tarjolla, Lyly sanoo.
Akava: Keskimääräisessä eläkkeellejäämisiässä kirittävää
Akavan yhteiskunta- ja talouspolitiikasta vastaava johtaja Pekka Piispanen pitää EK:n avausta taktikointina.
On tärkeää, miten ikääntyneiden työttömyysasteet kehittyvät.
– Kuulostaa kovalta avaukselta, varmasti neuvottelutaktiikkaa on tässä mukana, Piispanen sanoo.
Piispanen pitää tärkeänä keskimääräisen eläkeiän nostamista.
– Meillä Suomessa keskimääräinen eläkkeellejäämisikä on 60,9 ja aika paljon on kirittävää, että tässä päästäisiin ylöspäin, hän sanoo.
Piispanen huomauttaa, että eri maita ei voi verrata ottamatta huomioon niiden erityispiirteitä, kuten siirtymäaikoja tai muita eläköitysmisjärjestelyitä.
– Eläkeasiat on jokaisen maan kansallisessa päätöksenteossa, ja on katsottava millä tavalla niihin on päädytty, Piispanen sanoo.
Piispanen korostaa myös, että työelämän laadullinen kehittäminen on olennainen osa eläkeratkaisua.
– Akavalle on tärkeää, miten ikääntyneiden työttömyysasteet kehittyvät. Jos työllisyysasteet kehittyvät suotuisasti, niin sillä on merkitystä siihen, miten vanhuuseläkeikärajaan asennoidutaan. Ilman muuta keskimääräistä eläkeikää on saatava ylöspäin, Piispanen sanoo.
Oilers vaihtaa päävalmentajaa – ”Ratkaisu oli vaikea”
Teemu Varis tulee Mika Heinosen tilalle Salibandyliigaan Oilersin päävalmentajaksi.
Miesten Salibandyliigan Espoon Oilers tiedotti perjantaina,
että seura on vapauttanut päävalmentaja Mika Heinosen tehtävistään.
Päävalmentajan vastuun ottaa viime kaudella Turun Palloseuraa luotsannut Teemu
Varis.
Tällä hetkellä Oilers on Salibandyliigassa neljäntenä.
Ratkaisu tehtiin seuran mukaan yhteisymmärryksessä ja syynä päätökseen olivat
Heinosen puolelta perhesyyt.
\- Ratkaisu oli vaikea, sillä Mika on ollut organisaatiomme
arvostettu jäsen. Hänen mahdollisuutensa panostaa päävalmentajan työhön eivät
enää kohdanneet niiden vaatimusten kanssa, joita organisaatiomme johto,
pelaajat ja ennen kaikkea hän itse oli asettanut, toiminnanjohtaja Jouni
Vehkaoja kertoi.
Oilers keräsi Heinosen alaisuudessa tällä kaudella 15 pelistä
20 pistettä. Vehkaojan mukaan joukkueella on kuitenkin vielä vara parantaa.
\- Pudotuspeleihin on vielä aikaa. Haluamme olla keväällä
pelillisesti huomattavasti parempia kuin nyt.
Uusi päävalmentaja Varis aloittaa tehtävässään välittömästi.
Hänen sopimuksensa Oilersin kanssa on voimassa kauden 2015 loppuun
sakka.
Näin eteni yllättävä liigakierros - HIFK tylsytti Kärppien kynnet 
Yle Urheilu seurasi jääkiekon SM-liigan vuoden avauskierrosta hetki hetkeltä. Täyden kierroksen kärkiottelu pelattiin Helsingissä, jossa HIFK haastoi Kärpät. 
USA:n raju talvimyrsky vaatinut useita kuolonuhreja
Ainakin 11 ihmistä on kuollut Yhdysvaltain itäosaa runtelevassa Hercules-myrskyssä. Myrskyn vuoksi suljettu JFK:n lentokenttä toimii jälleen.
Yhdysvaltain itäosaan iskenyt raju Herculekseksi nimetty talvimyrsky on vaatinut ainakin 11 ihmisen hengen. Suuri osa kuolemantapauksista on aiheutunut liikenneonnettomuuksista, mutta esimerkiksi New Yorkissa iäkäs nainen kuoli kylmyyteen ja Philadelphiassa mies kuoli hautauduttuaan varastossa tiesuolaan.
Paikoittain lunta on satanut jopa yli 60 senttimetriä ja monet tiet ovat olleet ajoittain poikki. Myös juna- ja lentoliikenne on ollut vaikeuksissa. Junavuoroja on karsittu ja satoja lentoja on peruttu tai lykätty. New Yorkin päälentokenttä, eli John F. Kennedyn lentokenttä oli sään vuoksi tunteja kokonaan kiinni. Nyt kenttä on jälleen avattu.
Laajalla alueella Yhdysvaltain itäosassa on pakkasta ja katupartiot etsivät apua tarvitsevia kodittomia niin New Yorkissa kuin Bostonissakin. New Yorkissa ja New Jerseyssa ihmisiä on kehotettu välttämään liikkumista ja pysyttelemään sisätiloissa.
Muun muassa New Yorkin, New Jerseyn ja Bostonin koulut on suljettu. Myös New Yorkissa sijaitseva YK:n päämaja on suljettu myrskyn vuoksi.
Janne Ahonen ihmeissään - "Suomessa ei annettaisi hypätä"
Janne Ahonen ei lähtenyt märehtimään huonosta tuuliraosta. Hän kuitenkin pitää Innsbruckin latua erikoisena nykyvaatimustasoon nähden.
Vaihtelevat olosuhteet kiusasivat hyppääjiä mäkiviikon Innsbruckin osakilpailun karsinnassa, mutta huonoon tuulirakoon joutunut Janne Ahonen kuittasi tilanteen tyynesti.
\- Vähän aina ilma liikkuu, kun ulkona ollaan. Se on ihan normaalia, Ahonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Ahonen hyppäsi 113 metriä ja keräsi pisteet 108,6. Se riitti tällä kertaa 31. sijaan.
\- Sitä samaa perushyppäämistä mitä oli toinen harjoitushyppy. Ensimmäinen treenihyppy oli vähän vaisumpi, hän tuumi. 
Paikka kilpailussa on varma, mutta kisapaikka ei ole vielä varma.
Ahonen arvioi, että latu on erikoinen nykyvaatimustasoon nähden.
\- Voisi sanoa, että jos Suomessa olisi tuollainen latu maailmancupin kisassa, niin siitä ei annettaisi edes hypätä. Mutta ei se mitään. Se on sama latu kaikille, ja minulle tuo sopii kyllä.
Myös lauantaille on luvassa vaikeat olosuhteet.
\- Paikka kilpailussa on varma, mutta kisapaikka ei ole vielä varma, hän virnisti viitaten koviin tuuliin.
Suomen huipputärkeä turnaus alkaa – ”Loistava paikka päästä MM-kisoihin”
Suomen lentopallomiehet kohtaavat Ukrainan MM-karsinnan avausottelussa. Kello 21.30 alkavaa ottelua voi seurata Yle TV1:ssä, Yle Areenassa sekä Yle Puheessa.
Suomen
miesten lentopallomaajoukkueella on edessä huipputärkeä vuosi, joka käynnistyy
toden teolla perjantaina viimeisen MM-karsintaturnauksen avausottelulla
Ukrainaa vastaan. Panoksena Slovakiassa järjestettävässä neljän joukkueen
turnauksessa on paikka MM-kisoissa.
Lentopallossa
MM-kisat pelataan jalkapallon ja koripallon tapaan kerran neljässä vuodessa. Yle
Urheilun asiantuntija Timo Hoivala uskoo, että Suomella on hyvä mahdollisuudet
raivata tiensä 32 vuoden tauon jälkeen MM-lopputurnaukseen. Helppo urakka ei
siltikään ole.
\- Nyt
Suomella on loistava paikka päästä MM-kisoihin. Suomi on tietysti itse
ansainnut sen omilla suorituksillaan. Suomen ranking on tällä hetkellä niin
hyvä, että pääsimme ensimmäiseen arvontakoriin.
\- Pakko
on kuitenkin sanoa, että turnaus ei tule olemaan millään tavalla helppo. Slovakia
kotijoukkueena on erittäin kova, eikä voi myöskään väheksyä Ukrainaa ja
Kreikkaa, Hoivala muistuttaa.
Hoivala
nostaa esille myös sen, että turnaus on monen pelaajan kannalta hankalaan
aikaan. Tämä tuo turnauksen oman mausteensa.
\- Yksi
näkökulma turnaukseen on se, että nyt pelataan todella raskasta aikaa pelaajien
näkökulmasta. Takana on pitkä syksy, paljon loukkaantumisia ja pieniä vammoja,
Hoivala toteaa.
\- Missä
kunnossa kukin pelaaja ja joukkue ovat? On aika vaikea arvioida lopulta, mikä
joukkue on se kovin.
Sammelvuo ei ole menettänyt yöuniaan
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo
asettanee aloituskuusikkoon Ukrainaa vastaan todennäköisesti tutun seitsikonn: Hakkuri
Urpo Sivula, keskitorjujat Konstantin Shumov ja Matti Oivanen, passari Mikko
Esko, libero Lauri Kerminen ja yleispelaajat Antti Siltala ja Olli Kunnari.
Matti
Oivanen on viime aikoina kärsinyt pienistä selkävammoista, mutta tällä hetkellä
Oivanen näyttää olevan täydessä iskussa.
\- Terveystilanne
on tällä hetkellä niin hyvä kuin se vain tässä tilanteessa voi olla. Meillä on
12 tervettä miestä valmiina pelaamaan, Sammelvuo uskoo.
Huipputärkeä
ja -jännittävä turnaus ei ole vienyt Sammelvuon yöunia.
\- Nukuin
viime yönä kahdeksan ja puoli tuntia, että todella hyvä ja syvä uni on takana. 
Lähetys Suomen ja Ukrainan välisestä ottelusta alkaa Yle Puheessa kello 21.00, Yle Areenassa kello 21.25 ja TV1:ssä kello 21.45.
Suomen ottelut Ylen kanavilla
**Pe 3.1.**  
21.00 Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
21.25 Yle Areena, suora lähetys netissä  
21.30 Suomi – Ukraina, ottelu alkaa  
21.45 TV 1, suora lähetys
**La 4.1.**  
21.00 Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
21.25 Yle Areena, suora lähetys netissä  
21.30 Kreikka – Suomi, ottelu alkaa  
21.55 TV 2, suora lähetys
**Su 5.1.**  
21.00 Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
21.25 Yle Areena, suora lähetys netissä  
21.30 Slovakia – Suomi, ottelu alkaa  
21.55 TV 2, suora lähetys
YleX Viikonloppu uudistuu – Annella uusi mies
YleX Viikonloppu uudistuu heti vuoden alussa.
[YleX Viikonlopun](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/ylex-viikonloppu) tuttu juontaja **Anne Lainto** saa seurakseen punahiuksisen kaninkasvattajan **Tommin**, joka on työskennellyt aiemmin rauhanturvaajana Afganistanissa. Tommilla on vain yksi hymykuoppa, hän on kotoisin Sodankylän metsistä porotilalta ja mies omistaa **Carlos**-nimisen kääpiöluppakorvakanin.
Anne Lainto suututti uuden juontajaparinsa heti ensimmäisen tapaamisen jälkeen.
\- Tapasimme muutama viikko sitten ja Tommi lainasi mulle kovalevyään. Hajotin sen heti, joten mun pitää olla hänelle kiltti ainakin vähän aikaa. Kyllä tästä selvitään, Anne juttelee.
Uuden juontajan myötä myös ohjelma uudistuu. Luvassa on muun muassa _Viikon TOP3_ -osio ja _Viikon Someilmiö_. Lisäksi leffa-arviot ja _Suhdesoppa_ saavat miehistä näkökulmaa.
\- Leffa-arvosteluissa ei enää pärjää sillä, että itkettää ja on romanttista, vaan pitää olla myös toimintaa mukana, Tommi sanoo.
Mies lupaa myös, että hänen sisältään löytyy tarvittaessa **Dr. Phil**, jos Suhdesoppa on haastava.
\- Tommi pääsee tuomaan miehisen ja häiriintyneen näkökulmansa esille, Anne kommentoi.
_Kuuntele YleX Viikonloppua lauantaisin ja sunnuntaisin kello 13-17._
**Lähteet:** YleX
Norjalaiset juhlivat Oberhofin sumussa
Emil Hegle Svendsen oli etevin Oberhofin pikakilpailussa. Suomalaisten kohtaloksi koitui ohilaukaukset.
Norjalaisten panos oli vahva ampumahiihdon maailmancupin sprinttikisassa itävallan Oberhofissa. Emil Hegle Svendsen sivakoi voittoon, mutta vain 0,4 sekunnin erolla konkari Ole Einar Björndaleniin. Kumpikin sai taakakseen kaksi ohilaukausta.
Sankassa sumussa käydyn kisan kolmanneksi sijoittui Ranskan Martin Fourcade, joka hävisi kolmen ohilaukauksen rasittamana 21,7 sekuntia Svendsenille.
Suomalaisten kisa ei sujunut ruusuisesti. Jarkko Kauppinen ampui neljä ohilaukausta ja oli maalissa 70:s kolme ja puoli minuuttia voittajalle hävinneenä. Ahti Toivanen hävisi Kauppiselle kymmenen sekuntia ja sijoitus oli 74. Myös hänelle kertyi neljä ohilaukausta.
Ville Simola ampui viisi sakkoa ja sijoittui 85:nneksi 4.28 Svensdenille hävinneenä.
UPM tervehdyttää myös työntekijöitään
Pietarsaaren sellutehdas on valittu terveyden pilottihankkeeksi. Tarjolla on esimerkiksi ravinto-oppia ja kunto-ohjelmia. Jo aiemmin työtapaturmat saatiin puolitettua ja tupakat tumpattua.
UPM käynnisti konsernin laajuisen Työturvallisuuden ryhtiliikkeen vuonna 2012. Poissaoloon johtaneet työtapaturmat vähenivät ensimmäisen vuoden aikana jo huimat 40 prosenttia.  Pietarsaaren sellutehtaalla onnettomuuksien määrä on jo yli puolittunut aiemmista lukemista. Perjantaina portin infotaululla komeili, että edellisestä tapaturmasta on kulunut jo 208 vuorokautta.
– Se tapahtui kesätyöntekijälle, joka venähdytti nilkkansa astuessaan trukista alas, ylpeilee tehtaanjohtaja Veikko Petäjistö hyviä tuloksia.
Työturvallisuuden huomioiminen on nykyään jatkuvaa. Henkilökuntaa kiitetään pikkubonuksin hyvistä tuloksista.
– Asiaan kiinnitetään jatkuvasti huomiota ja sitä tarkkaillaan. Asennoituminen työturvallisuuteen oli aiemmin ongelma, mutta se on edennyt erittäin hyvin ja siitä on tullut hyviä tuloksia, kertoo Pietarsaaren tehtaalla 24 vuotta työskennellyt asentaja Timo Pryyl.
Terveyden pilottitehdas
Nyt Pietarsaaren tehdas on nimitetty Huomio terveyteen -projektin pilottipaikaksi. Tarkoitus on kannustaa työntekijöitä kiinnittämään huomiota omaan terveyteensä. Ohjelman sisältö muotoutuu kevään aikana. Henkilöstöpäällikkö Patrik Lindholm kaavailee, että siihen voisi sisältyä esimerkiksi ravintotietoutta ja kunto-ohjelmia, niitä haluaville.
– Terveysriskeillä on suora yhteys työkykyyn ja sairauspoissaoloihin. Tällä haluamme mahdollistaa sen, että henkilöstö huomioi terveyden paremmin ja kannusta myös omaehtoiseen terveyden ja hyvinvoinnin ylläpitämiseen, kertoo henkilöstöpäällikkö Patrik Lindholm.
Lindholm kertoo. että yhteiskunnassa yleisesti lasketaan yhden sairauspoissaolopäivän hinnaksi 400 euroa. UPM:n kokoisessa yhtiössä puhutaankin isoista summista.
Hyvinvointi on osa johtamista
– Kyllä tämä oikeastaan liittyy siihen, kuinka hyvinvointi on osa johtamista. Sillä on erittäin tärkeä merkitys henkilöstön jaksamiseen. Kaikki tämä liittyy kokonaisvaltaiseen ajattelutapaan, sanoo Lindholm.
Tupakat tumpattiin – henkilöstö mukana terveystalkoissa
UPM kielsi konsernin laajuisesti tupakoinnin toimipisteissään vuosi sitten. Patrik Lindholm sanoo yllättyneensä, kuinka hyvin kielto otettiin vastaan. Moni työntekijä tumppasi savukkeensa lopullisesti.
– Nyt on ollut mahdollisuus lopettaa tupakointi koko yhteisön tuella. Olemme antaneet tukipaketteja lopettamisen avittamiseksi.
Henkilöstöltä vaikuttaa haluja löytyvän yhteiseen terveysprojektiin. Sairauspoissaolot kuormittavat töissä olevia työkavereita.
– Kyllä minä henkilökohtaisesti olen valmis liikunnallisiin ja ravinnollisiin muutoksiin. Tämä on meidän jokapäiväistä elämää ja omaa hyvinvointia, päättää asentaja Timo Pryyl.
Tavoitteena on, että asia ei jää yhdeksi projektiksi monien muiden joukossa, vaan terveyden huomioimiseksi luodaan kestävä toimintamalli, jota voitaisiin soveltaa yhtiön muillakin tehtailla.
Verkkorikollinen voi pian päästä tietokoneellesi - moni joutuu ostamaan uuden tietokoneen
Suomessa satoihintuhansiin tietokoneisiin tulee tietoturva-aukko keväällä, jolloin Microsoft lopettaa Windows XP-käyttöjärjestelmänsä päivittämisen. Samalla monet ihmiset joutuvat hankkimaan uuden tietokoneen, sillä keskimäärin yli kolmea vuotta vanhempiin tietokoneisiin uuden käyttöjärjestelmät eivät sovellu.
Ohjelmistojätti Microsoft lopettaa yli 12 vuotta käytössä olleen Windows XP-käyttöjärjestelmänsä päivitykset. Asiantuntijan mukaan muutos on historiallisen suuri, sillä lähes kolmasosa maailman tietokoneista toimii yhä XP-käyttöjärjestelmän varassa.
\- Nämä tietoturvapäivitykset ovat osa sitä suojausketjua virustorjunnan ja palomuurien lisäksi, joka tarvitaan, että tietokone on turvallinen ja sitä ei pystytä ottamaan haltuun kenenkään ulkopuolisen toimesta, sanoo Tiedon teknologiajohtaja Pasi Sutinen.
Verkkopankit kiinnostavat rikollisia
Päivitysten loppuminen on myös verkkorikollisten tiedossa. Pian päivitysten päättymisen jälkeen onkin odotettavissa laajoja tietoturvahyökkäyksiä, joiden kohteina ovat erityisesti verkkopankit.
\- Tämä ongelmahan on globaali eli internet ei tunne mitään rajoja, että se joka koneella on, voi olla aivan hyvin toiselta puolelta maapalloa ja samalla koneella voi olla useitakin verkkorikollisia samaan aikaan. Tämä on hyvin kansainvälistä toimintaa, Sutinen korostaa.
Ekologisesti ajateltuna tässä on tulossa melkoinen määrä tietotekniikkaromua. 
Pankit edellyttävät asiakkailta ajantasaista tietoturvaa. Lain mukaan pankit eivät ole korvausvelvollisia, jos asiakas on toiminut huolimattomasti. Korvausvastuita arvioidaan kuitenkin usein tapauskohtaisesti.
\- Ohjeemme on, että asiakkaat päivittävät koneensa uuteen käyttöjärjestelmään ja huolehtivat tässä yhteydessä myös uusien koneiden ja versioiden päivityksistä. Samoin kuin muissakin päivityksissä on varmistettava, että käytössä on mahdollisimman ajantasaiset versiot virustorjunnasta ja muista ohjelmistoista, sanoo Danske Bankin kehitysjohtaja Jari Julin.
Useista tietokoneista tulee elektroniikkajätettä
Päivitysten päättyminen tuo mukanaan myös valtavan määrän elektroniikkajätettä, sillä vanhat tietokoneet eivät enää sovellu uusiin käyttöjärjestelmiin.
\- Ei ole oikein muita vaihtoehtoja kuin päivittää käyttöjärjestelmä johonkin muuhun. Käytännössä siinä tulee sitten laitevaatimusongelmia. Eli jos päivitetään viisi vuotta vanha tietokone uuteen ohjelmistoon, niin siinä tuskin uudemmat Windows-versiot toimivat ja jos toimivat, niin käyttäjät ovat tyytymättömiä siihen suorituskykyyn ja toimivuuteen. Ekologisesti ajateltuna tässä on tulossa melkoinen määrä tietotekniikkaromua, Sutinen pohtii.
Lehtonen pettyi lopussa: ”Kaikki avaimet olivat käsissäni”
Lari Lehtonen oli lähellä hiihtää elämänsä kovimman hiihdon Tour de Skin viidennellä etapilla. Lehtosella oli maalissa kaksijakoiset tunnelmat.
Lari Lehtonen hiihti rohkean hiihdon Cortinasta Dobbiacoon
ja oli muutama kilometrin ennen maalia hiihtämässä itseään uransa parhaimpaan
maailmancupin sijoitukseen, 10 parhaan joukkoon. Mutta sitten tuli seinä vastaan. Lehtonen ylitti
maaliviivan 18:ntena.
\- Ei tuo ikinä ole helppo reissu, mutta nyt se ainakin
aikaisempien vuosien mörkö lähti selästä, Lehtonen totesi Yle Urheilun
haastattelussa. 
Joensuulainen on tähän mennessä hiihtänyt tämän Tourin
pisimmän, 35 kilometrin mittaisen, etapin ynnä muita -sijoilla. 
\- Pitäisi olla tyytyväinen, mutta olo on tyhjä. Parempia
sijoituksia oli tarjolla. Kun lähdettiin viimeisille kilometreille tunsin, että
kaikki avaimet olivat käsissäni ja koko matka oli tullut helpolla. Mutta taas sain opetuksen,
että matka kestää 35 kilometriä. 30 ja risat ei riitä. Liian aikaisin ei ratkaisuja
kannata tehdä. No, tappion kautta hyvään tulokseen, hän hymähti. 
"Ski or die"
Lehtonen löysi suorituksestaan paljon hyvääkin. Hän oli tyytyväinen
siihen, että hän jaksoi vetää paljon matkan aikana ja otti helposti irtiotonkin
28 kilometrin jälkeen.
\- Varmasti autoin muita hiihtäjiä vedollani. Ja kokonaisuudessaan
hiihtoni oli ehjä, hyvä suoritus.
Lehtosen mukaan tämän vuoden Tour de Ski -kiertue on ollut
hänelle paljon ehjempi kuin aikaisemmat kaksi kiertuetta. Tänä vuonna hänellä
ei ole ollut yhtään pohjanoteerausta ja pääsipä hän toisessa sprintissä
jatkoonkin – ensimmäistä kertaa maailmancupin urallaan.
Viime vuonna Lehtonen sai taivaltaa loppumatkan yksinään,
joten nyt hän on ollut tyytyväinen, kun on saanut seuraa Sami Jauhojärvestä,
Ville Nousiaisesta ja Matti Heikkisestä. Kiertuetta on jäljellä vielä kaksi osakilpailua, Val di
Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisa ja 9 kilometrin
vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa.
\- Mietin jo Lenzerheidessa, että huominen (10 km) on pääkisani.
Jo tänään onnistuin näin hyvin, joten katsotaan, mitä huominen tuo tullessaan. Se
on vähän sellainen ski or die -tilanne, niin kuin Matti on sanonut, hän
hymähti.
Mikkola purjehti nuorten maailmanmestariksi
Monika Mikkola, 17, varmisti mestaruuden jo ennen viimeistä lähtöä Omanissa.
Monika Mikkola, 17, on voittanut purjehduksen Laser Radial -luokan nuorten maailmanmestaruuden Omanissa.
Espoolaisen suoritukset olivat tasaisia koko viikon ajan, ja kulta varmistui jo ennen viimeistä lähtöä. Kakkoseksi päätyi norjalainen Celine Therese Herud.
\- Kyllä mitalisijat olivat tavoitteena jo ennen kilpailua. Kun viikon mittaan 
kisa sujui entistä vahvemmin ja maailmanmestaruus näytti mahdolliselle, ei 
oikeastaan muuta tavoitetta enää ollutkaan kuin voittaa, tuumi Mikkola.
Mikkola purjehtii vasta ensimmäistä kauttaan Laser Radial -luokassa. Hän saavutti jo kolmossijan viime vuoden heinäkuussa olympialuokkien nuorten MM-kilpailuissa Kyproksella.
Leuto sää hankaloittaa puunkorjuuta
Lauha ja sateinen sää hidastaa puun talvikorjuuta myös Keski-Suomessa. Sateiden pehmittämä maasto ja metsäautotiet eivät kestä metsäkoneiden painoa.
Leuto ja märkä talvi aiheuttaa useita ongelmia metsien talvihakkuille. Hakkuita ei ole voitu aloittaa kunnolla kohteissa, joissa niitä voidaan tehdä vain talviaikaan. Keski-Suomessa korjuu on tällä hetkellä puolitoista kuukautta tavanomaista jäljessä.
Talvella korjuita tehdään alueilla, joissa maasto ja tiet eivät kestä metsäkoneiden painoa ilman jäistä maata.
Jo pieni pakkanen riittää parantamaan teiden kantavuutta, mutta maastotöihin tarvitaan paukkupakkasia. Märässä maastossa syntyy helposti myös korjuuvaurioita.
– Olemme menettäneet puolitoista kuukautta hyvää talvikorjuuaikaa. Parhaassa tapauksessa olisimme päässeet talvikohteille jo itsenäisyyspäivänä, mutta nyt emme ole kunnolla päässeet vieläkään, toiminnanjohtaja Kari Kuusniemi Päijänteen metsähoitoyhdistyksestä sanoo. 
Yhden leudon talven aiheuttamat vaikutukset kestävät jopa kahdesta kolmeen vuotta.
Taloudellisia tappioita
Metsänomistajille leudosta talvesta voi tulla merkittäviä taloudellisia menetyksiä.
– Kun talvileimikoita jää hakkaamatta, niiden ylitarjonta pahenee. Se tarkoittaa myös puunhinnan alenemista talvikohteissa, Kuusniemi sanoo.
Metsänomistajien pelastus olisi parin viikon kovat pakkaset, jotta maapohjat ja tiestöt jäätyisivät.
Kankeaa korjuuta
Syksyisten myrskyjen aiheuttamat tuhot ovat märällä maalla suurempia kuin routaisella, sillä routaisessa maassa puiden juuret ovat tiukemmin kiinni. Märässä metsässä korjuutyö käy kankeasti.
– Kaikille myrskytuhoille ei päästä tällä hetkellä. Tarvitsemme pakkasia, että saisimme loputkin myrsytuhot korjattua, Päijänteen metsähoitoyhdistyksen puunkorjuuvastaava Petri Saari kertoo. 
Tuulenkaadot pitäisi päästä korjaamaan jo talvella, sillä kesällä puut ovat jo pilalla.
Kaivoksen vastustajat palasivat Pohjois-Ruotsin Kallakiin
Kaivosyhtiö Beowulf Mining aikoo jatkaa räjäytystöitä Pohjois-Ruotsin Kallakissa. Alueelle on odotettavissa uusia mielenosoituksia. 
Seitsemän aktivistia palasi uudenvuodenaattona vastustamaan rautamalmin louhimista Kallakissa, Pohjois-Ruotsissa.
Yksi aktivisteistä on pystyttänyt teltan suunnitellun kaivoksen paikalle ja on asunut siinä jo kaksi viikkoa.
Uusia mielenosoituksia odotettavissa
Kaivosyhtiö Beowulf Mining aikoo jatkaa räjäytystöitä Kallakissa. Alueelle on odotettavissa uusia mielenosoituksia.
Alueen maanomistaja on ilmoittanut poliisille, että aktivistit ovat hakanneet puita luvattomasti hänen maillaan.
Kesällä Kallakissa nähtiin suuria mielenosoituksia, jotka haittasivat malminetsintää, sillä mielenosoittajat olivat katkaisseet kaivosalueelle johtajava tien.
Nettikeskustelijat etsivät vanhemmista ja valmentajista syypäitä – "Harrastuksen ei pitäisi olla ilotonta"
Nuorten harrastusten pitäisi nettikeskustelijoiden mukaan kohentaa terveyttä ja lisätä yhteenkuuluvuuden tunnetta. Osa keskustelijoista oli närkästyneitä siitä, etteivät kunnat tue muita lajeja samalla tavalla kuin jääkiekkoa.
Nettikeskustelijat kritisoivat lasten totista harrastamista. Nuorten jääkiekkoilijoiden määrä on laskenut, ja yhdeksi syyksi Lahden Kiekkoreippaan hallituksen jäsen Mika Saarinen mainitsee drop outin. Drop out tarkoittaa sitä, että nuoret pyritään työntämään huipulle liian aikaisin.
Lasten pitää olla lapsia ja urheilun kivaa yhdessätekemistä, allekirjoittavat useat keskustelijat Yle Lahden nettisivuilla.
Lapsi ei saa olla isin ja äidin jatke tai työkalu unelmien tavoittamisessa,_ Ikuinen vamma_ -nimimerkki kommentoi monen keskustelijan tavoin.
\- Harva on urheilullisesti niin lahjakas, että siihen kannattaisi alkaa panostaa ammattimaisesti. Urheilurobotit saavat mahahaavan, eivät liikunnan iloa, terveyden kohenemista tai yhteenkuuluvuuden tunnetta, summaa nimimerkkiPitääkö olla kilpailuhenkeä.
Koin omassa lapsuudessani vanhempien halun tehdä jälkikasvustaan omien unelmiensa jatkon. 
\- Kovat treenit tahdonvoimalla sopivat vain ammattiurheilijoille. Harrastuksen ei pitäisi olla niin aggressiivista ja ilotonta, lisää _Aikuisen virkistysurheilu_.
Onko vanhemmissa tai valmentajissa vikaa?
Monet keskustelijat ovat törmänneet omassa nuoruudessaan siihen, että vanhemmat tuputtavat harrastuksia jälkeläisilleen. Vanhemmat kiikuttivat keskustelijat jalkapallokentille ja pianotunneille.
\- Koin omassa lapsuudessani vanhempien halun tehdä jälkikasvustaan omien unelmiensa jatkon. Se ei ollut pelkästään huono asia, mutta rehellisesti sanottuna se ei ollut kuitenkaan ominta itseäni, kertoo _Harrastelija_.
\- Omat vanhempani perustelivat harrastuksiin viemisiä sillä, että heidän sodanaikaisessa lapsuudessaan ei ollut vastaavia mahdollisuuksia ja he halusivat antaa paremmat mahdollisuudet jälkeläisille, koska olisivat itsekin halunneet päästä osalliseksi tuollaisista mahdollisuuksista, myötäilee nimimerkki _Vanhemmuus on vaikea laji_.
Nimimerkki _Hege _kyseenalaistaa, onko kyse aina vanhempien painostamisesta. Myös valmentajat patistavat nuoria harrastamaan useita kertoja viikossa.
\- Olet hyvä, ehkä lahjakaskin, mutta valmennus ajaa omaa etuaan ja sotkee massan jalkoihinsa. Tosin talkoilla kun valmennus pääosin toimii, niin ei sovi liikaa moittia, huomauttaa nimimerkki _vielä kerran_.
"Jääkiekkoon panostetaan liikaa"
Kunnat ja kaupungit panostavat nimenomaan jääkiekkoon aivan liikaa, miettii moni keskustelija. Jääkiekko ei ole koko kansan laji, toteaa _Jääkiekon jälkeen_-nimimerkki.
\- Harrastajamäärät pienenevät, mutta kaupungit ja kunnat pykäävät edelleenkin uusia jäähalleja verovaroin. Muiden urheilulajien harrastuspaikkoihin ei sitten riitäkään mitään. Jääkiekko ON kallis harrastus, ihmetteleeYhteiskunnan lempilaji.
Väkivalta ja kaikenlaiset epämääräiset aineet leimaavat kiekon sellaiseksi harrastukseksi, johon ei välttämättä lapsiaan laita.
Muutama kommentoija piti jääkiekon luonnetta syypäänä harrastajamäärien tippumiseen. Jääkiekkoliitto ei ole ajan saatossa kitkenyt väkivallan sallimista ja ihannointia pois.
\- Väkivalta ja kaikenlaiset epämääräiset aineet leimaavat kiekon sellaiseksi harrastukseksi, johon ei välttämättä lapsiaan laita, _Kasvatusta_-nimimerkki miettii.
Kirkkokansa halutaan lumenluontiin ja kahvinkeittoon
Vantaan Rekolan seurakunta on säästösyistä nipistänyt suntioiden työaikaa ja hakee vapaaehtoisia auttamaan toiminnan pyörittämisessä. Helsingissä Kallion seurakunta puolestaan aikoo laajentaa toimintaansa niin paljon, ettei kirkon oma palkallinen väki riitä.
Kallion kirkko venytti vuoden alussa aukioloaikojaan aamuseitsemästä iltayhdeksään. Suntioille se on merkinnyt muutoksia työaikaan.
Tulevaisuudessa Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo pitäisi mielellään ovet auki vaikka vuorokauden ympäri ja idean tueksi etsitäänkin apuvoimia seurakuntalaisista.
Vapaaehtoisten avulla voimme tarjota jotain mihin virkamiesmäärä ei pysty.
\- Ihmiset, jotka tulevat vapaaehtoistyöhön eivät ole korvaamassa mitään, vaan heidän avullansa voimme tarjota jotain mitä virkamiesmäärällä ei koskaan voida saada aikaiseksi. Nyt seurakuntalaisille täytyy tarjota niin paljon kaikkea, että me emme pysty lunastamaan sitä tällä nykyisellä porukalla, kirkkoherra Teemu Laajasalo selventää.
Työn vastineeksi omistajuuden kokemus
Myös Rekolan seurakunta Vantaalla havittelee vapaaehtoisia, tosin päinvastaisissa tunnelmissa. Rekolassa suntioiden työaikaa on nipistetty säästösyistä ja seurakunta tarvitsee vapaaehtoisia niin lumenluontiin kuin kirkkokahvienkin keittoon.
Ilmiö huolestuttaa myös naapurikunnassa Espoossa. Tapiolan seurakunnan ylivahtimestari ja Espoon seurakuntayhtymän pääluottamusmies Antti Ruuskanen nostaa esiin vastuukysymykset.
Työntekoon ja vapaaehtoisuuteen liittyy ihan erilainen vastuu.
\- Itse käsittäisin, että työntekoon ja vapaaehtoisuuteen liittyy ihan erilainen vastuu. Työntekijällä vastuu on aika selkeä, mutta kenellä se sitten siinä vaiheessa on, kun vapaaehtoinen tekeekin sen, joka itseasiassa on työtä, Ruuskanen pohtii.
Tilanteessa, jossa kirkkokansa pakenee ja kassa hupenee, joutuu kirkko nyt pohtimaan uudenlaisia toimintamuotoja.
\- Ketunhäntä kainalossa on myös se, että ihmiset voisivat saada sellaisen kokemuksen, että täällä ei olla ikään kuin teatterissa, vaan toimintaan osallistutaan. Eli saadaan omistajuuden kokemusta, Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo sanoo.
Lappeenrantalaisen Kuljetusliike Ilkka Huttusen kemikaalikuljetukset on myyty Kiitosimeon Oy:lle
Kauppa sisältää Ilkka Huttunen -konsernin säiliöliiketoiminnan sekä virolaisen tytäryhtiön Saimaa Servise Oü:n osakekannan. Kuljetusliike Huttuselle jää edelleen metsäteollisuuden kappaletavarakuljetuksia.
Lappeenrantalaisen [Kuljetusliike Ilkka Huttunen Oy](http://www.huttunen.com/):n säiliöliiketoiminnat Suomessa ja Baltiassa on myyty rajamäkeläiselle [Kiitosimeon Oy](http://www.kiitosimeon.fi/):lle.
Huttusella työskennelleet toimihenkilöt, asentajat ja kuljettajat siirtyvät Kiitosimeon Oy:n ja sen tytäryhtiöiden palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Ilkka Huttunen Oy:n toimitusjohtaja Timo Huttunen on nimitetty Kiitosimeon Oy:n markkinointijohtajaksi. Tämän lisäksi Timo Huttunen hoitaa aluksi kemikaaliliikenteen kuljetuspäällikön tehtäviä. Hän jatkaa edelleen myös yhtenä Kuljetusliike Huttusen omistajista.
\- Hyvillä mielin tässä voi olla. Tämä oli kaikille järkevä päätös puhtaasti liiketoiminnan kannalta, ja parempi kokonaisuus tästä näin tulee, kertoi kaupasta iloinnut Timo Huttunen.
Kiitosimeon laajentaa teollisuuskemikaaleihin
Tehdyn kaupan myötä nesteiden kuljetuksiin erikoistunut Kiitosimeon Oy laajentaa nyt myös teollisuuskemikaaleihin. Yrityksen kotipaikka on Rajamäellä.
Kuljetusliike Huttuselta ostetut toiminnot pysyvät kuitenkin Lappeenrannan Mustolassa nykyisissä tiloissa.  Kuljetuksia ajetaan jatkossakin niin Suomessa, Venäjällä kuin Baltian maissakin.
Samoissa tiloissa jatkaa myös Kuljetusliike Ilkka Huttunen.
Huttunen jatkaa metsäteollisuuskuljetuksia
Kuljetusliike Huttunen ajaa kaupan jälkeen metsäteollisuuden tuotekuljetuksia.
\- Meille jää hieman alle 10 ajoneuvoa ja alle 20 työntekijää, kertoo Timo Huttunen.
Kuljetusliike Ilkka Huttunen konserniin kuuluva Saimaan Teollisuuspalvelut sekä Moskovan toiminnot jäävät edelleen perheyhtiölle.
Kirkkokansa halutaan lumenluontiin ja kahvinkeittoon
Vantaan Rekolan seurakunta on säästösyistä nipistänyt suntioiden työaikaa ja hakee vapaaehtoisia auttamaan toiminnan pyörittämisessä. Helsingissä Kallion seurakunta puolestaan aikoo laajentaa toimintaansa niin paljon, ettei kirkon oma palkallinen väki riitä.
Kallion kirkko venytti vuoden alussa aukioloaikojaan aamuseitsemästä iltayhdeksään. Suntioille se on merkinnyt muutoksia työaikaan.
Tulevaisuudessa Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo pitäisi mielellään ovet auki vaikka vuorokauden ympäri ja idean tueksi etsitäänkin apuvoimia seurakuntalaisista.
Vapaaehtoisten avulla voimme tarjota jotain mihin virkamiesmäärä ei pysty.
\- Ihmiset, jotka tulevat vapaaehtoistyöhön eivät ole korvaamassa mitään, vaan heidän avullansa voimme tarjota jotain mitä virkamiesmäärällä ei koskaan voida saada aikaiseksi. Nyt seurakuntalaisille täytyy tarjota niin paljon kaikkea, että me emme pysty lunastamaan sitä tällä nykyisellä porukalla, kirkkoherra Teemu Laajasalo selventää.
Työn vastineeksi omistajuuden kokemus
Myös Rekolan seurakunta Vantaalla havittelee vapaaehtoisia, tosin päinvastaisissa tunnelmissa. Rekolassa suntioiden työaikaa on nipistetty säästösyistä ja seurakunta tarvitsee vapaaehtoisia niin lumenluontiin kuin kirkkokahvienkin keittoon.
Ilmiö huolestuttaa myös naapurikunnassa Espoossa. Tapiolan seurakunnan ylivahtimestari ja Espoon seurakuntayhtymän pääluottamusmies Antti Ruuskanen nostaa esiin vastuukysymykset.
Työntekoon ja vapaaehtoisuuteen liittyy ihan erilainen vastuu.
\- Itse käsittäisin, että työntekoon ja vapaaehtoisuuteen liittyy ihan erilainen vastuu. Työntekijällä vastuu on aika selkeä, mutta kenellä se sitten siinä vaiheessa on, kun vapaaehtoinen tekeekin sen, joka itseasiassa on työtä, Ruuskanen pohtii.
Tilanteessa, jossa kirkkokansa pakenee ja kassa hupenee, joutuu kirkko nyt pohtimaan uudenlaisia toimintamuotoja.
\- Ketunhäntä kainalossa on myös se, että ihmiset voisivat saada sellaisen kokemuksen, että täällä ei olla ikään kuin teatterissa, vaan toimintaan osallistutaan. Eli saadaan omistajuuden kokemusta, Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo sanoo.
Isotalus: Talous tiukka ja aikaa vähän
Kokkolan kaupunginjohtaja Antti Isotalus myöntää, että työtä on paljon mutta aikaa vähän. Hänen mielestään asioita on hoidettu kaupunginhallituksessa yhteisymmärryksessä, ja nyt pitäisi voimat käyttää ratkaisujen etsintään. Virkamiehet vaihtuvat lähivuosina kaupungin johdossa, mutta sen aika ei ole vielä.
– Se mikä liittyy asioiden valmisteluun ja johtamiseen, siinä varmaan - kuten jokainen yrittää - yritän tehdä parhaani, vastaa kaupunginjohtaja Antti Isotalus kritiikkiin.
Yhtenä suurena haittana hän pitää ajan puutetta, mikä liittyy kuntarakenne- sekä sosiaali- ja terveysuudistukseen.
– Iso haaste on se, että meillä riittäisi aikaa viedä näitä asioita eteenpäin.
– Itse koen tämän asian niin, että meidän pitäisi keskittyä näitten asioitten hoitamiseen ja ajamiseen. Siinä yhteistyössä tarvitaan varmasti kaikkia osapuolia, kuten myös ratkaisujen etsimisessä ja yhteistyön ylläpitämisessä.
Kaupunginhallitus päättää yt-neuvotteluista
– Kun asioita on käsitelty kaupunginhallituksessa, niin asiat ovat edistyneet kohtuullisen hyvässä hengessä. Varmasti on ollut asioita, joista on kriittisesti keskusteltu, mutta ne on pyritty ratkaisemaan yhteisymmärryksessä, sanoo kaupunginjohtaja Antti Isotalus.
Kun asioita on käsitelty kaupunginhallituksessa, niin asiat ovat edistyneet kohtuullisen hyvässä hengessä. 
Talouteen liittyvät ongelmat jatkuvat, mutta viime vuoden budjetti toteutunee Isotaluksen mukaan ennakoitua paremmin. Palkkasäästövaatimusten käytännön toteutus vaatii päätöksiä.
– Kun kaupunginvaltuusto on budjetin hyväksynyt, kaupunginhallituksen tehtävänä on panna budjettia täytäntöön. Palkkasäästöihin liittyvä yt-neuvotteluasia tulee kaupunginhallituksen seuraavaan kokoukseen. Se pidetään runsaan viikon kuluttua maanantaina 13. tammikuuta.
Yt-neuvottelujen vetäjää ei Isotaluksen mukaan ole vielä tiedossa, koska virallista päätöstä yt-neuvottelujen aloittamisesta ei ole.
Kaupungin johdon rekrytointi käsittelyyn
Kaupungin johdossa on tiedossa lähivuosina muutoksia, kun osa virkamiehistä jää eläkkeelle. Isotaluksen mukaan rekrytointikysymyksiä käydään kaupungin johdossa läpi alkuvuoden aikana.
\- Tärkeää on tietysti huolehtia siitä, että meillä on riittävä rekrytointiaika näiden muutosten yhteydessä. Yleensä on onnistunut, että kun asianomainen on ilmoittanut eläkkeelle jäännistään, niin aikaa on jäänyt rekrytointiin.
Omasta eläkkeelle jäännin ajankohdasta Antti Isotalus ei ole vielä päättänyt.
\- Pyrin siihen, että kun sen päätöksen teen, niin seuraajan valinnalle jää riittävästi aikaa.
\- En ole niin vanha kuin ajatellaan. Olen juuri ja juuri lakisääteisen alarajan saavuttanut, hymyilee Isotalus.
Heikkinen ei hiihdä sunnuntaina, jää Italiaan harjoittelemaan
Matti Heikkinen hyytyi pahoin Tour de Skin viidennellä etapilla. Heikkinen tekee päätöksen kiertueen jatkamisesta huomenna.
Matti Heikkinen starttasi 35 kilometrin vapaan hiihtotavan
takaa-ajokisaan 21. sijalta, minuutin ja 43 sekuntia kärkeä perässä. Heikkinen
hyytyi kuitenkin puolimatkasta ja ylitti maaliviivan 49:ntenä. Eroa voittajaan,
Martin Johnsrud Sundbyhyn tuli lopulta liki 6 minuuttia.
\- Väsymys
iski. Ei mitään muuta, minä vaan sippasin. Huomenna aamulla teen päätöksen
siitä jatkanko tourin loppuun, Heikkinen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Heikkisen
valmentaja Toni Roponen kertoi Yle Urheilulle, ettei Heikkinen hiihdä
sunnuntaina päätösmatkaa, mutta päätös huomisesta 10 kilometrin perinteisestä
väliaikalähtökisasta tehdään vasta aamulla. Heikkinen aikoo kuitenkin jäädä
Italiaan harjoittelemaan Suomen huonon lumitilanteen takia.
Entinen Ely-johtaja hämmästelee uutta Kollaja-arviota
Eero Kaakisen mukaan Ely-keskuksen lausunnossa ohitettiin asiantuntijan näkemykset. Ely-keskuksen nykyinen johtaja kiistää väitteen.
Ely-keskuksen Natura-arvioinnista annetussa Kollaja-lausunnossa on sivuutettu täysin esittelijänä toimineen luontoasiantuntijan näkemykset, sanoo hiljattain eläkkeelle jäänyt Pohjois-Pohjanmaan Ely-keskuksen luonnonsuojeluosaston päällikkö Eero Kaakinen.
Kaakinen muistelee, ettei ole törmännyt suomalaisen yva-historian aikana lausuntoon, jossa asiantuntijan näkemys on sivuutettu nyt nähdyllä tavalla.
Natura-arvioinnista annetussa lausunnossa esittelijänä toiminut luonnonsuojeluyksikön päällikkö Eero Melantie jätti eriävän mielipiteen Ely-keskuksen lausuntoon. Hänen mukaansa Kollajan Natura-arvot kärsivät selvästi, jos tekoallas rakennetaan.
Aronpää luottaa uuteen Natura-arviointiin
Kaakinen ihmettelee myös, miksi Ely-keskuksen johtaja Heikki Aronpää ei tällä kertaa jäävännyt itseään lausunnon laatimisessa toisin kuin neljä vuotta sitten annetun yva-lausunnon yhteydessä.
\- Minun ei ole nyt tarvinnut jäävätä itseäni. En ole ollut tekemisissä vastapuolen kanssa eli PVO-vesivoimayhtiön edustajien kanssa. Minua ei ole nähty lounailla vastapuolen kanssa, kuten aikaisemman yva-selvityksen yhteydessä kävi. Silloinkin oli kyse työpaikkalounaasta, Ely-keskuksen johtaja Heikki Aronpää muistelee.
Aronpää sanoo, että mikään ei viittaa siihen, että nyt tehty Natura-arviointi olisi tehty epäpätevästi.
\- Se on makuasia, milloin on täysi varmuus siitä, että Natura-arvot eivät heikkene. Tällaisessa tilanteessa esittelijällä on mahdollisuus jättää eriävä mielipide. Ja viranomaisella on mahdollisuus esittää oma näkemyksensä, Aronpää toteaa.
Miljonääri hankki jo viidennen jalkapalloseuran
Charlton on belgialaisen liikemiehen Roland Duchatelet'n uusin sijoitus.
Englantilainen jalkapalloseura Charlton siirtyy belgialaisen liikemiehen Roland Duchatelet'n haltuun.
Duchatelet, 67, omistaa myös belgialaiset Standard Liegen ja Sint-Truidenin, unkarilaisen Ujpestin sekä saksalaisen Carl-Zeiss Jenan.
\- Jokaisella tärkeällä osa-alueella jätämme seuran parempaan kuntoon kuin saapumishetkellämme kolme vuotta sitten, sanoo Charltonin puheenjohtajan tehtävästä syrjään siirtyvä Michael Slater.
\- Nyt on aika siirtää kapula Rolandille, joka on osoittanut kykynsä liike-elämässä ja jalkapallossa.
Charlton pelaa toiseksi korkeimmalla sarjatasolla eli Mestaruussarjassa. Se on sarjataulukossa sijalla 19.
Mursin tukijat jälleen kaduilla Egyptissä - yhteenotoissa kuolonuhreja
Tuhannet islamistit kokoontuivat osoittamaan mieltään eri puolilla maata huolimatta siitä, että armeijan tukema Egyptin johto on julistanut Mursin Muslimiveljeskunnan terroristijärjestöksi.
Ainakin 13  ihmistä on kuollut syrjäytetyn presidentin Muhammad Mursin kannattajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa eri puolilla Egyptiä, kertoo terveysministeriö.
Tuhannet Mursin tukijat kokoontuivat perjantaina mielenosoituksiin eri puolilla maata. Uutistoimisto AFP:n mukaan yhteenotot puhkesivat, kun poliisi tuli hajottamaan protesteja.
Terveysministeriön mukaan viisi ihmistä on kuollut yhteenotoissa Kairossa ja kahdeksan muualla Egyptissä. Yli 50 ihmistä on loukkaantunut. Ministeriö ei kerro, ovatko uhrit mielenosoittajia, poliiseja vai sivullisia.
Uutistoimistojen lähteiden mukaan yhteenotot ovat vaatineet kuolonuhreja Kairon lisäksi myös ainakin Ismailiassa Suezin kanava-alueella, Fayoumissa Kairon lounaispuolella, Alexandriassa Välimeren rannalla ja Minyassa maan eteläosassa.
Sisäministeriön mukaan ainakin 122 ihmistä on pidätetty eri puolilla maata.
AFP:n mukaan mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välillä on ollut yhteenottoja useilla Kairon alueilla.
Mursin syrjäyttämistä vastustavat islamistit ovat osoittaneet päivittäin mieltä pääkaupungissa Kairossa ja muualla Egyptissä huolimatta siitä, että armeijan tukema hallitus julisti Mursin Muslimiveljeskunnan viime kuussa terroristijärjestöksi ja veljeskunnan tukemisesta voi seurata rikostuomio.
Hallitus on tukahduttanut kovin ottein Muslimiveljeskunnan toimintaa siitä asti, kun Mursi heinäkuussa syrjäytettiin. Mursia ja useita muita Veljeskunnan johtajia vastaan on nostettu syytteitä. Mursin oikeudenkäynti jatkuu keskiviikkona. Häntä syytetään väkivaltaisuuksiin yllyttämisestä presidenttikautensa aikaisissa mielenosoituksissa.
Vaasan sydänkirurgian lakkauttamisesta valitus hallinto-oikeuteen
Viisi sairaanhoitopiirin valtuuston jäsentä on jättänyt valituksen, jonka mukaan sydänkirurgian lakkauttamisesityksen valmistelussa on rikottu hyvää hallintotapaa ja hallintolakia.
Vaasan keskussairaalan sydänkirurgian lakkauttamisesta on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen. Torstaina hallinto-oikeudelle jätetyn valituksen ovat allekirjoittaneet Vaasan sairaanhoitopiirin valtuutetut Michael Luther, Carola Lithén, Ulla-Maj Salin, Hans Ingvesgård sekä Bo Forsman.
Valituksen mukaan sairaanhoitopiirin johtavat virkamiehet ovat rikkoneet hyvää hallintotapaa ja hallintolakia sairaanhoitopiirin budjetin valmistelussa ja toimintasuunnitelman laatimisessa.
Valituksen allekirjoittaneiden valtuutettujen mukaan marraskuun lopulla valtuustolle esitetyt sydänkirurgian lakkauttamisperustelut ja säästölaskelmat ovat olleet puutteellisia ja puolueellisia. He kokevat, että esityksessä olleet epäkohdat ovat johtaneet luottamushenkilöitä tekemään väärän päätöksen.
Valituksen tehneet valtuutetut olivat mukana päättämässä sydänkirurgian alasajosta.
Hallinto-oikeudelle jätetyllä valituksella halutaan kumota valtuuston päätös Vaasan sydänkirurgian lakkauttamisesta kesän alussa.
Italialainen jättiseimi on kerännyt katsojia jonoiksi asti
Taitelija Francesco Artesen jouluseimeä on käynyt Turun tuomiokirkossa katsomassa jo yli 30 000 kävijää. Monet ihmiset ovat tulleet kirkkoon varta vasten seimeä katsomaan.
Turun tuomiokirkossa olevaa italialaista jättiseimeä on käynyt katsomassa jo yli 30 000 kävijää.
Joulun ajaksi rakennettu seimi on yli kolmenkymmen neliömetrin suuruinen. Sen on suunnitellut maailmankuulu seimitaitelija Francesco Artese. Viime jouluna seimi oli esillä Roomassa Pietarinkirkon edustalla.
Tuomiokirkon oppaan  Marja Routin mukaan kirkkoon on ollut jatkuvasti kymmenien metrien jono. Monet ihmiset ovat tulleet kirkkoon varta vasten seimeä katsomaan.
\- Aivan käsittämättömän hieno, kun valot vaihtuvat ja vuorokaudenajat tulevat esille. Kun valo tuli päälle, näki kaikki pienet yksityiskohdat: kanat ja kukkaset. Upea kokonaisuus, sanoo seimeä katsomaan tullut herra.
\- Tosi kaunis! Seimestä tuli paljon erilaisia piirteitä esille, kun sitä vähän aikaa seurasi. Yllätyin kuitenkin siitä, että Jeesus-lasta lukuunottamatta siinä ei näkynyt kamalasti lapsia, nuori nainen kommentoi.
\- Olen kiinnostunut näistä,
koska olen itse tehnyt kotona yksinkertaisen seimen. Halusin näyttää tämän
lapsenlapsille. Tämä on suurenmoinen, seimeä ihastellut rouva puolestaan sanoo.
Jouluseimi on esillä Turun tuomiokirkossa loppiaiseen asti.
KooKoon toiminnanjohtaja: Liigapaikkaan hyvät kortit ja pari ässää hihassa
Toiminnanjohtaja Sakari Välimaa uskoo, että seuralla on hyvät edellytykset saada liigapaikka. Suunnitelmat mahdollisen sarjanousun varalta ovat jo pitkällä. Valttikorttina hän pitää 6 000 ihmisen jäähallia.
Jääkiekon
Mestiksessä pelaava Kouvolan KooKoo hakee Vaasan Sportin tavoin Jokereilta
vapautuvaa SM-liigapaikkaa. Jääkiekon SM-liiga ja Suomen
Jääkiekkoliitto päättivät jo aikaisemmin, että yhdellä Mestis-seuralla on
mahdollisuus nousta pelaamaan SM-liigaa kaudella 2014-2015.
KooKoon toiminnanjohtaja Sakari Välimaan mukaan seuran
toiminta on viime vuosina mennyt sille tasolle, että liigaan aletaan olla
valmiita.
\- Nyt seuran hallitus on tehnyt päätöksen, että liigaan pyritään mahdollisimman
pikaisesti. Liigassa voisimme palvella yhteistyökumppaneita ja katsojia
maksimaalisella tavalla.
"Pari ässää hihassa"
Lisenssihakemusta 
 Välimaa nimittää seuran toiminnan läpivalaisuksi.
\- Siinä katsotaan olosuhteet, puitteet, organisaation toiminta, koko,
junioritoiminta sekä seuran taloudellinen tilanne ja edellytykset, hän listaa.
\- Hakuprosessi saattaa myös paljastaa seuran toiminnassa kehityskohteita, joita
itse emme ole huomanneet.
Välimaan
mukaan parasta on se, että nyt katsotaan kenellä on hyvät kortit ja kuka on
bluffannut. KooKoon kortit ovat hänen mukaansa hyvät. Valttikorttina hän pitää
6 000 ihmisen jäähallia. Hihassa on Välimaan mukaan pari ässää,
joita ei vielä ole julkistettu.
Suurin
haaste liigassa toimimiseen on Välimaan mukaan talous. KooKoon budjetti nousisi
yli kaksinkertaiseksi.
\- Silloin pitäisi löytää lisää sponsoreita, mutta liigan kova tv-sopimus toisi ison
hartian budjetin rakentamiseen. Lisäksi SM-liigassa yleisömäärät ovat aika
kovia.
KooKoolla
on jo suunnitelmia sen varalle, että liigapaikka irtoaisi.
\- Meille on jo ihan selkeää miten vahvistaisimme organisaatiota,  mitä uutta toisimme halliin ja millaisia
pieniä muutoksia tekisimme pelaajistoon, toteaa Välimaa.
\- Olen itse ollut töissä liigaseurassa, joten tiedän mihin olemme menossa. Tarvitaan
pientä hienosäätöä eli mitään maailmaa mullistavaa ei tarvitse tehdä. Ei tämä
mitään rakettitiedettä ole, tämä on vain jääkiekkoa.
Joukkueen rakentaminen käynnissä
Tällä
hetkellä KooKoon valmentajana toimiva Juha Juujärvi ei jatka enää seuraavalla
kaudella. Sakari Välimaan mukaan parhaillaan käydään  muutamia valmentajaneuvotteluja. Lisäksi Välimaa käy läpi pelaajistoa ja
miettii millaisia pelaajia tulevalla kaudella tarvitaan.
Välimaa
ei tiedä milloin liigapaikan saaja ratkeaa.
\- Se on minulle toisaalta ihan sama. Nyt keskitytään harjoituksiin ja pelaamiseen.
Tavoitteena on edelleen voittaa Mestis ja se ei muuksi muutu oli paperit
vetämässä tai ei.
Putkirikko aiheutti laajan vesikatkon Jyväskylässä
Jyväskylässä Ylistönrinteen ja Ristonmaan alueella on ollut tänään iltapäivällä laaja vesikatko. Vesi on ollut putkirikon vuoksi poikki sadoista käyttöpaikoista.
Katkoalueella on ollut pahimmillaan 470 Jyväskylän Energian vedenkäyttöpaikkaa. Vettä on valunut myös runsaasti maastoon.
Vuotokohta on saatu sulutettua ja tällä hetkellä vain yksi Jyväskylän yliopiston rakennus on ilman vettä.
Katkennut putki on pvc-muovinen ja vuodelta 1975. Toistaiseksi putken katkeamisen syistä ei ole tarkempia tietoja, mutta käyttöikää sillä pitäisi olla vielä edessä.
_Klo 17:24 päivitetty tietoja putkirikosta_
Yzerman, Lidström, Bykov, Homutov ja Salei kunniagalleriaan
Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF julkisti vuoden 2014 Hall of Fame -pelaajat. Mukana on valkovenäläinen Ruslan Salei, joka sai surmansa vuoden 2011 lentoturmassa.
Detroit Red Wingsin entiset kapteenit Steve Yzerman ja Nicklas Lidström liittyvät Kansainvälisen jääkiekkoliiton (IIHF) kunniagalleriaan, International Ice Hockey Federation Hall of Fameen.
Vuonna 2014 mukaan valittujen joukkoon kuuluvat myös venäläissuuruudet Vjatseslav Bykov ja Andrei Homutov sekä valkovenäläinen Ruslan Salei, joka kuoli vuonna 2011 Lokomotiv Jaroslavlin lentoturmansa.
IIHF järjestää Hall of Fame -seremoniat toukokuussa Valko-Venäjän MM-kisojen yhteydessä.
Yzerman oli mukana voittamassa vuoden 2002 olympiakultaa Kanadan kanssa. Lidström puolestaan laukoi Ruotsin voitto-osuman vuoden 2006 olympiafinaalissa.
Bykov voitti olympiakultaa vuosina 1988 ja 1992. Pelaajana hän on juhlinut maailmanmestaruutta viisi kertaa ja valmentajana kaksi kertaa. Homutov voitti kolme olympiakultaa ja kuusi maailmanmestaruutta.
Nousiainen ei tuhlannut voimiaan - "Paras kunto käsillä helmikuussa"
Ville Nousiainen nousi parin vuoden tauon jälkeen maailmancupissa kymmenen parhaan joukkoon. Nousiainen hiihti Tour de Skin viidennellä etapilla järkevän hiihdon.
Ville Nousiainen hiihti Tour de Skin pisimmällä etapilla, 35 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa, varsin nousujohteisen ja järkevän kisan. Hän nousi ensimmäistä kertaa pariin vuoteen maailmancupin kisassa 10 parhaan joukkoon ollen 9:s. Edellisen kerran hän sijoittui kymppisakkiin vuonna 2011 Tour de Skin Oberhofin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan takaa-ajokisassa 8. sijallaan.
\- Hyvältähän se tuntuu. Ei minulla ollut mitään suurempia vetohaluja matkan varrella, luotin omaan kirikykyyn. Ei ollut mitään järkeä tuhlata voimia, siinä kävi jokainen vuorollaan vetämässä letkaa, Nousiainen sanoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Nousiainen on ollut Tourin aikana hyvässä nousukunnossa, ja nytkin hän napsi kisan aikana paljon tärkeitä päänahkoja.
\- Tietenkin olen tiennyt, että olen kunnossa, kun ei ole ollut pahoja sairastumisia. Minulle on aina alkukaudet vähän rasittavia, kun tykkään harjoitella syksyllä paljon ja kovaa. Tästä rasituksesta kun toivun, niin paras kunto on käsillä helmikuussa, hän vakuutti.
Loistavasta 35 kilometrin vedosta huolimatta mies ei tähyile pitkien matkojen suuntaan.
\- Ei minusta tule pitkän matkan hiihtäjää. Ei näillä hermoilla, Nousiainen naurahti.
Loukkaantuneen rauhanturvaajan tila vakaa – vammojen syitä selvitetään yhä
Libanonissa uudenvuoden yönä loukkaantuneen rauhanturvaajan toipumisaikataulusta ei ole tarkempaa tietoa, eikä hänen kanssaan ole keskusteltu.
Porin prikaatin esikuntapäällikön, everstiluutnantti Janne Jaakkolan mukaan Libanonissa loukkaantuneen rauhanturvaajan tila on tällä hetkellä vakaa. Helsingissä sairaalahoidossa olevaa rauhanturvaajaa ei ole päästy vielä jututtamaan.
– Hänen vammansa ovat ilmeisesti suht vakavia, mutta hengenvaaraa ei ole, sanoo esikuntapäällikkö Janne Jaakkola.
Hänen mukaansa rauhanturvaajan toipumisaikataulusta ei ole tarkempaa tietoa.
Rauhanturvaaja loukkaantui uudenvuoden yönä. Puolustusvoimista on aiemmin kerrottu, että hänellä on vammoja lähes kaikkialla muualla ruumiissaan paitsi päässä. Jaakkolan mukaan loukkaantumisen syistä ei ole saatu lisätietoja.
– Edelleen pidetään kiinni niistä, mitä eilenkin kerrottiin. Tässä nämä vaihtoehdot lähinnä ovat olleet liikenneturma tai sitten joku muu ulkoisen syyn aiheuttamat vammat, Jaakkola sanoo.
Pieksämäeltä Savon radan museosta ryöstettiin kaksi museokonepistoolia
Varkaiden mukaan lähti kaksi konepistoolia, jotka on muutettu toimintakelvottomaksi.
Pieksämäkeläisestä Savon radan museosta on ryöstetty kaksi käytöstä poistettua museokonepistoolia. Poliisi kertoo, että varkaus tapahtui varhain aamulla uudenvuodenpäivänä.
Deaktivoitujen konepistoolien lisäksi varkaille kelpasi muuta museoesineistöä, kuten konduktöörien työhön liittyvää esineistöä. Myös yhden vitriinin kupu rikottiin. Ratakadulla sijaitsevaan rakennukseen murtauduttiin rikkomalla rakennuksen oven lasi.
Poliisi ei osaa arvioida, voitaisiinko aseita muuttaa toimintakuntoon.
Pieksämäen poliisi pyytää ilmoittamaan tapahtumaan liittyvistä havainnoista.
Kuvagalleria: Jääpupu sulassa vedessä ja talvinen persiljapenkki 
Vuosi 2013 päättyi lauhoissa ja märissä merkeissä. Myös vuosi 2014 alkoi paikoin täysin lumettomissa maisemissa. Keskisuomalaisten sääkuvaajien kuluneen viikon otoksissa orvokki kukkii ja persilja itää.
Yle Keski-Suomi julkaisee yleisön ottamia sääkuvia sekä alueellisissa tv-uutisissa että netissä.
[Lähetä kuva osoitteella keskisuomi@yle.fi ja katso tarkemmat ohjeet täältä](http://yle.fi/uutiset/laheta_meille_ottamasi_kuva/5716889).
Kuvagallerian otokset saat näkymään suurempina klikkaamalla hiirellä kuvan päällä.
Espanjalainen sydän valaisee hämärää Helsinkiä
Pimeys väistyy pääkaupungissa hetkeksi valofestivaali Lux Helsingin myötä. Muotisuunnittelijana paremmin tunnettu Agatha Ruiz de la Prada ei aluksi lämmennyt Tuomiokirkolle teoksensa taustana, mutta Helsingin yö käänsi pään.
Senaatintorilla sykkii tämän vuoden valojuhlassa espanjalainen sydän. Arkkitehtuurista ja kuvataiteista innostunut muotisuunnittelija Agatha Ruiz de la Prada on Helsingistä haltioissaan, sillä suomalainen design ja esimerkiksi Marimekko ovat tärkeitä innoittajia.
\- Olen todella iloinen saadessani olla täällä, Helsingin parhaalla paikalla. Suomi on designin ja arkkitehtuurin "must"-maa. Historian parhaat arkkitehdit Eliel Saarinen ja Alvar Aalto ovat suomalaisia. Minulla on myös paljon yhteistä Marimekon kanssa. Olisin halunnut tavata Armi Ratian, jos hän olisi elossa.
Ruiz de la Pradan ja D-Facton Senaatintorilla loistava teos, Corazón on ollut aiemmin esillä Ranskan Lyonissa, jossa se sai runsaasti tilaa ympärilleen. Helsingissä Corazón on sijoitettu Tuomiokirkon ylätasanteelle.
Kirkon edusta sydämen näyttämönä epäilytti Ruiz de la Pradaa aluksi, mutta Helsingin yö muutti mielen.
\- Aluksi suhtauduin paikkaan epäillen, mutta kun kävimme katsomassa kokonaisuutta keskiyöllä vakuutuin. Keskustelu sydämen ja kirkon välillä on suuremmoista, joten paikka on ehdottoman hyvä. On hienoa, että teokset alkavat elää omaa elämäänsä ja muuttuvat sen mukaan minne ne pannaan.
Valo ja ääni lyövät kättä
Senaatintorin sydämen lisäksi Helsinkiä valaisevat lähipäivät mm. valoflipperi uudella ylioppilastalolla, sadat lyhdyt Hesperian puistossa sekä tulisirkus Kansalaistorilla.
Valoteosten joukkoon mahtuu myös ääntä. Aiemmin rauhallisessa puistossa ollut Ilkka Paloniemen ja Tapani Rinteen Kuula kuulostaa tänä vuonna poikkeuksellisen rankalta sillä Musiikkitalon viereen sijoitetun teoksen taistelutoverina on Mannerheimintien pauhu.
\- Mannerheimintiessä on niin paljon voimaa ja massaa ja alaääntä mitä autoista ja liikenteestä lähtee, että tein ratkaisun käyttää aika paljon keskirekisteriä. Sieltä tulee semmosia kirpsakoita kommentteja, jotka sitten leikkaa muun äänen läpi, Tapani Rinne kertoo.
Lux Helsingin teoksia voi ihailla lauantaista keskiviikkoon.
Taloustutkijat varoittavat: Länsimaiden jättivelat voivat vaatia kovia toimia
Länsimaiden julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen lähestyy 200 vuoden huippulukemia, laskevat taloustutkijat. Velasta selviytyminen voi vaatia kehittyvistä maista tuttuja keinoja, kuten rajuja kulukuureja ja talletusveroja.
Kehittyneiden talouksien julkinen velka on huippulukemissa, eikä siitä selviytymiseen ole kiinnitetty tarpeeksi huomiota, arvioidaan Kansainvälisen valuuttarahaston julkaisemassa tuoreessa tutkimuksessa.
Länsimaiden julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen lähestyy 200 vuoden huippulukemia, taloustutkijat Carmen Reinhart ja Kenneth Rogoff laskevat. Korkeammalla se on tutkijoiden mukaan ollut vain toisen maailmansodan lopulla.
Jo ikääntyvä väestö, paisuvat julkiset menot ja väestönkasvun pysähtyminen vaikeuttavat julkisen talouden hoitoa. Julkisen velan kasvu lisää taakkaa merkittävästi, tutkijat arvioivat.
Kehittyvät taloudet ovat talouskriiseissä joutuneet turvautumaan lainojensa uudelleenjärjestelyyn ja julkisen talouden rajuihin säästökuureihin. Huippulukemista huolimatta länsimaat uskovat selviytyvänsä velkaantumisestaan talouskasvun turvin.
Historiallisesti näin ei kuitenkaan ole käynyt kehittyneissäkään maissa, vaan kivuliaampia keinoja, kuten velkaleikkauksia, korkeampaa inflaatiota ja talletusveroja, voidaan tarvita, tutkijat varoittavat.  
Napoleonin hurmannut jättihelistin soi kansallispyhäkössä
Harvinainen, historiallinen soitin on mukana Kuninkaantien muusikoiden loppiaiskonsertissa. Kiinalaista hattua ovat aikoinaan soittaneet muun muassa Napoleon ja Tsingis Khan.
Historiallista ja erittäin harvinaista kiinalaista hattua kuullaan loppiaisena Suomessa ensimmäistä kertaa.
700-800 vuotta vanha soitin on myös muualla maailmassa harvinainen.
\- Se on sellainen historiallinen soitin, niin kuin monet muutkin aikanaan Euroopan konserttilavoilla kuullut soittimet, jotka sittemmin kuolivat sukupuuttoon. Niille ei enää ollut käyttöä tai ne korvattiin toisilla soittimilla. Kiinalaisen hatun tilalle tuli kannettava kellopeli, kertoo Kuninkaantien muusikoiden intendentti Sami Palsio, joka on ollut aktiivisena hankkimassa soitinta Suomeen.
Kiinalainen hattu liitetään historiassa Napoleoniin ja Tsingis Khaniin.
\- Napoleon lisäsi kiinalaisen hatun omaan jo entuudestaan jättimäiseen soittokuntaansa. Soittimen tehtävä oli korostaa ylpeyttä, rohkeutta ja kaikkia niitä ominaisuuksia, joita sen ajan yksiköltä vaadittiin, Palsio kertoo.
Turkista kahdessa laatikossa
Soittimen saaminen Turkuun oli melkoinen urakka. Se on vaatinut lukuisia yhteydenottoja, haastatteluja ja matkustamista.
\- Tätä soitinta on etsitty yli vuoden päivät ja monen mutkan kautta se vihdoin löytyi Turkin pääkaupungista Ankarasta. Se saapui Suomeen vasta uudenvuoden aattona.
Tätä soitinta on etsitty yli vuoden päivät 
Kiinalainen hattu on kooltaan kolme metriä, mikä asettaa omat haasteensa.
\- Sen kuljettaminen on erittäin haasteellista. Soitin tuli Turkuun kahdessa erillispakatussa laatikossa ja kaikki komponentit koottiin täällä Tuomiokirkossa, jotta soitin saatiin soittokuntoon, Palsio kertoo.
Kuninkaantien muusikot käyttää kiinalaista hattua loppaiskonsertissaan Turun tuomiokirkossa. Yhtye aloitti kolme vuotta sitten konserttisarjan, jossa esitellään historiallisia, harvinaisia soittimia.
\- Harvinaisia soittimia on aika paljon. Jos me puolen vuoden frekvenssillä esittelisimme yhden tai kaksi, tässä pitäisi varmaan elää tuhat vuotta, että saisimme kaikki esille. Yksi mielenkiintoinen on kiinalaisen hatun lisäksi konsertissa kuultava serpentti, joka on myös soitin, jota ei ole kuultu Suomessa koskaan aikaisemmin.
Kiinalaista hattua soitetaan konsertin loppunumerossa, joka on osa Jean-Philippe Rameaun 250-vuotisjuhlintaa.
Helsingin puolueet pohtivat ehtoja Guggenheimin rakentamiselle
Arkkitehtuurikilpailun järjestäminen Guggenheim-museon suunnittelemiseksi Helsinkiin näyttää yhä todennäköisemmältä, kun Vihreät ilmoitti kannattavansa tonttivarausta. Puolue asetti kuitenkin museon rakentamiselle tiukat ehdot, joille löytyy osittaista tukea muistakin kaupungin johtopuolueista.
Helsingin kaupunginhallitus näyttänee ensi tiistaina vihreää valoa Guggenheim-museon tonttivaraukselle. Valtuuston toiseksi suurin puolue Vihreät on nyt valmis antamaan varaukselle tukensa. Vihreiden äänet painavat myös hallituksessa.
Vihreät kannattavat Guggenheimin tonttivarausta ja säätiön maksaman arkkitehtuurikilpailun järjestämistä. Itse museon rakentamiselle asetetaan koko joukko rankkoja vaateita. Keskustakirjasto pitää saada Helsinkiin ennen Guggenheimia, museon rakentamiseen löytyy rahaa vain karsimalla suurista liikennehankkeista ja säätiön lisenssimaksut on maksettava yksityisten kukkaroista.
Helsingin Sanomien kyselyn mukaan varauksen kannattajille on nyt kaupunginhallituksessa niukka enemmistö. Hallitus päättää asiasta ensi tiistaina.
Kokoomus ei halua koplata Guggenheimia mihinkään
Helsingin suurin puolue Kokoomus on Vihreiden kanssa samaa mieltä siitä, että museon eduista ja haitoista on tehtävä kaupungin oma laskelma. Kokoomus kuitenkin tyrmää Vihreiden vaatimuksen, että Guggenheimin rakentaminen vaatisi jostain yksittäisestä hankkeesta, esimerkiksi Kehä ykkösen monitasoliittymästä luopumista.
\- Näkökulma, jota Kokoomus on pitänyt esillä, on, että emme halua koplata Guggenheim-hanketta mihinkään muuhun yksittäiseen hankkeeseen tai investointiin, Helsingin Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja Lasse Männistö sanoo.
Männistön mielestä Guggenheim-hanketta pitää arvioida myös talouden ja työllisyyden kannalta. Hän muistuttaa, että suuret yleisötapahtumat toivat viime vuonna Helsinkiin paljon tuloja.
Arkkitehtuurikilpailu yksinään ei sido meitä mihinkään.
Kokoomus ei halua asettaa tarkkoja ehtoja museon rakentamiselle ennen kuin Helsinki tietää tarkkaan, kuinka paljon yksityiset ja valtio voivat laittaa rakentamiseen rahaa. Arkkitehtuurikisassa Männistö ei näe riskejä.
\- Arkkitehtuurikilpailu voidaan käynnistää, koska se yksinään ei sido meitä mihinkään eikä maksa helsinkiläisille yhtään veroeuroa.
SDP pitää Guggenheimin talousehtoja härskeinä
Helsingin kolmanneksi suurimman valtuustoryhmän SDP:n edustajat suhtautuvat Guggenheimiin suurella varauksella. Ryhmän toinen varapuheenjohtaja Thomas Wallgren tyrmää Guggenheim-säätiön nykyiset ehdot.
\- Guggenheimin tarjoamat talousehdot ovat härskejä. Niiden mukaan ei kannata rakentaa, Wallgren tiivistää.
Guggenheimin tarjoamat talousehdot ovat härskejä
Vihreiden tapaan myös Wallgren pitää hyvänä, että Guggenheim-säätiölle laitetaan jo tässä vaiheessa tiukat ehdot, joiden mukaan museo voitaisiin mahdollisesti aikanaan rakentaa. Wallgrenin mielestä museohankkeeseen tarvitaan ennen kaikkea rutkasti lisää yksityistä rahaa, jotta rakentaminen voi toteutua.
Kaupunginhallituksen demarijäsenet vastustivat Helsingin Sanomien kyselyssä Guggenheimin tonttivarausta. SDP:n Pilvi Torsti totesi lehdelle, että ei ole vielä ratkaissut kantaansa. Torsti pitää epätodennäköisenä, että museo toteutuisi säätiön esittämällä tavalla.
\- Riski on, että tontin varaus ilman ehtoja antaa signaalin, että Helsinki etenee museohankkeessa, Torsti sanoo.
Yksi vihreiden Guggenheimille asettamista ehdoista on, että kaupunki maksaa museon rakentamisesta ja käyttökuluista korkeintaan puolet. Torstin mukaan tämä on kaukana säätiön esityksestä.
Helsingin kaupunginhallituksen esityslistoissa kerrotaan, että museon vuosikulut olisivat nettona noin viisi miljoonaa. Luvut perustuvat Guggenheim-säätiön syksyllä tekemään ehdotukseen, jossa museon tuloja oli nostettu ja käyttökuluja laskettu ensimmäiseen ehdotukseen verrattuna.
Pilvi Torstin mukaan Guggenheim-kiista on kasvanut Helsingissä kokoaan suuremmaksi. Hänen mielestään kaupungin olisi päätettävä, että koko museohankkeeen ehdot käsiteltäisiin Guggenheim-säätiön kanssa ainakin alustavasti.
SDP:n Thomas Wallgren menee arvioissaan pidemmälle. Hän ei usko, että Guggenheim-museo lopulta nousisi Helsinkiin. Päätöksiä museon rakentamisessa odotetaan vuonna 2015.
Lahden Taideinstituutin viimeinen luokka tähtää korkealle
Lahden lakkautettavasta Taideinstitituutista viimeisenä valmistuva luokka aikoo viedä opinnot läpi tyylillä ja tuoda kunniaa opinahjolleen. Uransa alkumetreillä olevat kuvataiteen opiskelijat rakensivat  yhteisnäyttelyn ja pääsivät graafikko Outi Heiskasen suojelukseen.
Muotoilu- ja  Taideinstituutin Lahteen perustamaan Galleria Oyoy:hyn loppuvuodeksi pystytetty ja loppiaiseen asti esillä oleva näyttely nimettiin Prospektiksi – retrospektiivin vastakohtana.
\- Perinteisestihän taiteilijat esittelevät töitään retrospektiiveissä siinä vaiheessa, kun ura on tehty ja takana. Me päätimme jo näin uramme alkumetreillä esittäytyä ja tarjota silmäyksen siihen, mitä seuraavien vuosikymmenten aikana on luvassa, sanoo opiskelija Minna Pöntinen.
Prospekti-näyttelyyn koottiin kolmentoista opiskelijan teokset. Aihetta tai teemaa ei rajattu.  
\- Jokainen toi juuri sellaista kuin halusi, eikä yhteistä teemaa ole, jos sellaiseksi ei lasketa sitä, että pyrimme pois mukavuusalueiltamme. Päämääränä oli kokeilla jotakin uutta, vierasta ja vaikeaa,  Pöntinen valottaa. 
Hänelle itselleen haasteena oli luopua vihreästä väristä.
\- Rakastan vahvoja värejä, erityisesti kirkkaan vihreää. Ihan kokonaan en siitä eroon tässä näyttelyssä päässyt, naurahtaa Pöntinen.
Taide peittosi lääkärin uran
Lahden ammattikorkeakouluun kuvataidelinjalle ei oteta enää uusia opiskelijoita. Viimeinen opiskelijahaku oli keväällä 2012 ja nyt toisella vuosikurssilla opiskelevat valmistuvat vuonna 2016.
Minna Pöntinen arvelee, että lähes jokaisella on taideopintoja takanaan.
Pöntinen itse on poikkeus. Lääketieteen opinnot jäivät, kun veri veti taiteen pariin.
Hän [Outi Heiskanen] adoptoi meidät nimikkoluokakseen
\- Olin lääketieteen kandi ja opintojen puolivälissä. Kyllähän moni on ihmetellyt, että miksi vaihdoin rahakkaammalta alalta epävarmempaan leipään, mutta tämä on enemmän minun juttuni, hän kuittaa.
Taideinstituuttiin pyrkiessään ja sisään päästessään Pöntinen ei ajatellut, että olisi lajissaan viimeisiä.
\- Olihan silloin jotain huhuja, mutta ei vielä mitään varmaa. Tulevaisuudessa lakkautuspäätös vaikuttaa opintoihin esimerkiksi siten, että meiltä viedään tiloja.
Toisaalta opiskelijoilla on Pöntisen mukaan ”vahva lopunaikojen yhteishenki".
\- Koululla on pitkä historia ja haluamme, että se saa arvokkaan ja tyylikkään päätöksen, eikä ruveta mihinkään öykkärianarkistikapinaan.
Ryhmällä on nimekäs suojelija, akateemikko, taidegrafiikko Outi Heiskanen.
\- Teimme syksyllä lahtelaiseen palvelutaloon seinämaalauksia ja Outi Heiskanen oli kastajaisissa paikalla. Hän adoptoi meidät nimikkoluokakseen. Meille on myös varattu näyttelyaika hänen galleriaansa Vehmaalle touko-kesäkuuksi.
Paidattomat palomiehet seinällä koko vuoden
Äänekosken palomiehistä on tullut ainakin keski-ikäisten naisten suosikkeja poikakalenterin julkaisun jälkeen. Sanna Kuitusen kuvaaman vuoden 2014 seinäkalenterin tuotto menee lyhentämättömänä äänekoskelaisten vähävaraisten lasten opiskelun ja harrastusten tukemiseen.
Kalentereilla voi saada aikaiseksi hyvää, jos laittaa itseään ja vähän paljasta pintaa peliin. Keski-Suomen Pelastuslaitoksen Äänekosken palomiehet toteuttivat hyvää tekevän seinäkalenterin yhteistyössä Sisä-Suomen lehden kanssa.
Mister syyskuu Petteri Parantainen pesee kalenterikuvassa keltaista ambulanssia työkaverinsa kanssa.
– Paita pois, he-hee ja vaahtoa kehiin niin siinähän se meni. Aika helpolla saatiin hyvään tarkoitukseen vähän rahaa, nauraa Parantainen.
Palomiesten
seinäkalenteri on hyvällä maulla toteutettu ja se sopii kaikille seinille.
Myyntituotto vähävaraisille lapsille ohjataan perille Äänekosken seurakunnan
diakoniatyön kautta.
Palomies
Perttu Poikoselle kalenterikokemus ei ollut uusi.
– Koulussa
tehtiin tämmönen ja malliura jatkuu, jos työtarjouksia tulee. Keski-ikäisten naisten välitön suosio me saatiin, kun kalenteri tuli myyntiin ja kyllä meidät jo kylällä tunnetaan, pohtii Poikonen.
Paloesimies Teijo Pakarinen
kehuu, että kaikki lähtivät innolla kalenteriprojektiin mukaan, kun tiedossa
oli sen hyvä kohde.
Pintapelastuskuvia kun otettiin, niin saatiin loppuun hyvä sukelluskuva,
jossa näkyy meikäläisen, Pitkäsen Tonin ja Poikosen Pertun sääret eli parhaat
puolet meistä, velmuilee Pakarinen.
Kalenteria kuvattiin vuoden ajan
Palomieskalenterin kuvasi Sanna Kuitunen Sisä-Suomen
Lehdestä.
– Pääsin
näkemään paljon mielenkiintoisia palomiehiä ja hauska oli tehdä heidän
kanssaan vuosi töitä. Kuvia otettiin talvella ja kesällä, ulkona ja sisällä ja
niitä ideoitiin yhdessä, muistelee Kuitunen.
– Uimarannalla
oli ikimuistoisia hetkiä, kun vuorossa olevat mallit tulivat sinne täydellä
kalustolla kesken kesähelteisen päivän. Uimassa olevat lapset ihmettelivät, että
äiti äiti, miksi tänne tulee noin monta paloautoa, että palaako täällä, nauraa Kuitunen.
Ainoa paikka mistä kalenteriin ei päässyt yhtään kuvaa on palomiesten sauna.
– Vaikka palomiehillä on aina
sauna lämpimänä, ihmettelee Kuitunen.
Oman aseman seinälle palomiehet ottaisivat mielellään parturikampaajien, kosmetologien ja sairaanhoitajien
kalenterit.
– Poikakalentereita voisivat tehdä vaikkapa tielaitoksen miehet ja asfalttimiehet, mutta niitä me laitettaisi aseman seinälle, hymyilee Teijo Pakarinen.
Toisen maailmansodan aikainen pommi räjähti Saksassa - useita uhreja
Yksi ihminen kuoli ja 13 haavoittui rakennustyömaalla sattuneessa turmassa.
Yksi ihminen on kuollut ja 13 haavoittunut toisen maailmansodan aikaisen pommin räjähdettyä Saksassa. Haavoittuneista kaksi sai vakavia vammoja.
Räjähdys sattui rakennustyömaalla Euskirchenissä lähellä Bonnia.
Viranomaisten mukaan turmassa kuollut on raivaustöitä tehnyt kaivinkoneen kuljettaja. Kaivinkoneen kauha osui pommiin vahingossa.
Räjähdyksen paineaalto tuntui useiden kilometrien päässä onnettomuuspaikasta ja useiden lähitalojen ovet ja ikkunat vaurioituivat.
Villisorsaa, biisonia, strutsia - erikoisuus myy lihatiskissä  
”Mitä uutta on tarjolla? ” kysyy lihakauppaan astuva asiakas yhä useammin. Kauppiaan haaste on tarjota yllätyksiä asiakkaille, eivätkä perinteiset lihat enää riitä. Kinkkukauden jälkeen tarjolla on muun muassa skotlantilaista villisorsaa.
Lihatiskeistä ja ravintoloiden listoilta löytyy biisonia, kengurua, ankaa, fasaania, metsäkyyhkyä, teertä ja paljon muuta perinteisten possun, naudan, hirven ja poron lisäksi.
Villisorsa on yksi vähän erikoisemmista riistalinnuista, joita on kaupan.
\- Villisorsa tulee Skotlannista. Se on aika lailla samanmakuinen kuin kotimainen sorsa, mutta Suomessa metsästysaika on niin lyhyt, ettei lintuja kaupan tiskeille asti riitä, sanoo Polarican toimitusjohtaja Pasi Anttila.
Villisorsaa on ollut valikoimissa jo pitkään ja toimitusjohtajan mukaan kauppa käy.
\- Lehti-ilmoittelun jälkeen linnut on yleensä iltapäivään mennessä myyty.
Lihaerikoisuuksia myydään ensin ravintoloille, minkä jälkeen kuluttajatkin ne löytävät.
Pasi Anttilan mukaan myös ruokalehdet innostavat kuluttajia erikoisempiin valintoihin ja ihmiset haluavat kokeilla uusia raaka-aineita.
Matti A. Suomen parhaan DJ:n tittelistään: Talossa on uusi kuningas
Matti Airaksinen on äänestetty vuoden parhaaksi kotimaiseksi DJ:ksi. Mies sai kuulla asiasta mutkan kautta. Matin mopo hieman keulii tittelihuumassa ja esiin nousevat yllättävät yhteistyöhaaveet Cheekin ja Paula Koivuniemen kanssa.
YleX:n [Parasta ennen!](http://ylex.yle.fi/radio/ohjelmat/parasta-ennen) -show'n juontaja ja DJ, **Matti Airaksinen**, on valittu vuoden parhaimmaksi kotimaiseksi DJ:ksi. Hän vei tittelin äänestyksessä, jossa parikymmentä alan vaikuttajaa kertoi mielipiteensä. Mukana radiojuontajia ja klubeilla levyjä soittavia DJ:tä. Äänestyksen järjesti The Finnish Disco Chart Team.

Perusteluissa todetaan se, mikä onkin YleX:n kuuntelijoilla jo tiedossa.

_Mies, joka kuuluu ja näkyy, pitää ysärin ikuisesti hengissä. Tehnyt loistavaa työtä, joka ansaitsee tunnustusta. Respect! Kaverilla on käytössään kunnon kanava. Matti antaa kasvot ysärille, eivätkä ne välttämättä ole kauhean kauniit..._

Suomen paras DJ osaa soittaa levyjä ja laittaa voiton oikeaan mittasuhteeseen.
\- Unohtakaa orionit, orkideat, proteukset, millalehdot ja lennot. Talossa on uusi kuningas, Matti A. vaahtoaa.

Oikeasti titteli tuli hänelle kyllä täysin puskista. Matti A. sai kuulla siitä tutulta kollegalta.
\- Pohjois-Suomen paras ja seksikkäin tiskimies, **DJ Kaasi**, laittoi FB-viestiä, mestari-DJ kertoo.
\- Järjestävä taho ei ole ollut yhteydessä minuun tämän ihmishistorian merkittävimmän nimityksen tiimoilta. YleX:n **DJ Orion** voitti viime vuonna ja kuriiri ei ilmeisesti ole saanut kuljetettua sitä tietoa hänelle vieläkään. Tampereelta tulee kuulemma asvalttipäällysteinen tie Helsinkiin, Matti A. hekottelee.

Suomen paras DJ kertoo, että suunnittelevansa merkittävää yhteiskiertuetta. Vaikuttaa kuitenkin siltä, että uutinen on laitettava Matti A.:n mestaruuskrapulan piikkiin. Sen verran veretseisauttavalta se kuulostaa.
\- Suunnittelen yhteiskiertuetta **Cheekin** ja **Paula Koivuniemen** kanssa. Minä häärään dekkien takana, Paula vetää laulut ja Cheek miesräpit. Ohjelmistossa ovat kovimmat ysäricoverit, Matti A. nauraa.

Todennäköisemmin Matin tavoittaa seuraavan kerran ainakin [YleXPop-klubi seilaa jälleen Itämerellä maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225204). Siellä nähdään myös Matin hehkuttama DJ Kaasi.
Lue myös:[YleXPop-klubi seilaa jälleen Itämerellä maaliskuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225204)[Tapanin Dancejen seitsentuntinen konemusiikkiputki nyt myös videona Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225812)
Sukulaisvierailut ja internetportaalit vilkastuttavat asuntokauppaa
Internetportaalit ja sosiaalinen media antavat lisävauhtia kiinteistökauppoihin. Normaalisti  juhlapyhien väliset ajat ovat olleet alalla laimeaa kaupantekoaikaa. Kiinteistövälitysliikkeiden ovet ovat kuitenkin käyneet tiiviisti joulun ja uudenvuoden välipäivinä, kun pitkinä pyhinä monilla sukulaisvierailuilla on mietitty asuntokauppoja.
Juhlapyhien välipäivinä tyypillisin asiakas on ollut vanhempiensa luona kotiseuduilla vieraileva perillinen, kertoo yrittäjä Jarmo Kyllönen Kiinteistömaailman Kajaanin Kauppakadun konttorista.
\- Omakotitalossa asuvat vanhemmat eivät ehkä enää jaksa lumi- ja ruohonleikkuutöitä. Asiakkaat etsivät joko vanhemmille asuntoa tai sitten vanhempi väestö on itse lähtenyt liikkeelle. Useat kertoivat, että vierailulla ollut nuoriso oli käynyt netissä ja sieltä oli katseltu sopivaa asuntoa.
Printtimainonnan osuus vähentyy
Mediakäyttö kiinteistövälitysalalla on muuttunut radikaalisti sähköiseen suuntaan parin viime vuoden aikana. Euromääräisesti mainontaan käytettävät rahamäärät ovat Kyllösen mukaan selvästi vähentyneet. Internet on jo päihittänyt paperisen kilpakumppaninsa.
\- Sanomalehti-ilmoituksissa ei valitettavasti pystytä antamaan kuin perustietopaketti.  Internettiin saa puolestaan kattavasti tietoa myyntikohteista. Ja kun vanhempi väestö oppii käyttämään tietokoneita, niin siinäkin mielessä sanomalehtien rooli on pienentymässä.
Sosiaalisen median merkitystä ei voi Kyllösen mukaan vähätellä, sillä siellä kaveripiirin merkitys on erittäin voimakas.  Esimerkiksi Facebookissa niin hyvä kuin huonokin sana leviää todella vauhdikkaasti.
\- Asuntokauppaan tulee tulevaisuudessa lisäelementtejä vielä paljon. Jo kahden vuoden aikana Facebook on kasvanut ja se on käytössä merkittävillä kiinteistövälitysketjuilla.
Sodankylän taposta epäilty vangittiin
Sodankylän surmasta epäilty mies on vangittu. Noin 50-vuotias mies vangittiin perjantaina todennäköisin syin epäiltynä.
Miehen epäillään surmanneen noin 60-vuotiaan miehen  kotonaan Sodankylässä 30.-31.12.2013. Epäilty ja uhri tunsivat toisensa.
Mies surmattiin teräaseella. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro enempää tekotavasta.
Tukes muistuttaa päiväkoteja, kouluja ja sairaaloita: Vain EU:n hyväksymät desinfiointiaineet sallittuja
Virasto haluaa varmistaa, että PHMB:tä sisältävän käsidesin käyttäminen loppuu julkisissa laitoksissa.
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes kehottaa välttämään tiettyjä päiväkodeissa, kouluissa ja muissa julkisissa laitoksissa käytettäviä desinfiointiaineita.
Virasto uusii aiemman suosituksensa, jonka mukaan julkisten laitosten pitää lopettaa suihkutettavan, PHMB-yhdistettä sisältävän desinfiointiaineen käyttäminen, jos sitä ei vielä ole lopetettu.
Syynä kehotukseen on, että suihkutettavat PHMB-desinfiointiaineet saattavat aiheuttaa hengitystieoireita ja iho-oireita erityisesti herkille ihmisille. EU:ssa on paraikaa käynnissä riskinarviointi, jossa selvitetään PHMB:n desinfiointiainekäytön vaaroja.
Toisen samankaltaisen tehoaineen, PHMG:n käyttö käsien desinfiointivalmisteissa kiellettiin EU:ssa jo vuoden 2012 heinäkuussa. Ennen kieltoa PHMG:tä käytettiin Suomessa myös muun muassa kotien homesaneerauksissa.
Tukesin ylitarkastajan Tapio Korkolaisen mukaan suihkutettavat PHMB-käsidesit ovat viraston aiempien suositusten vuoksi luultavasti käyneet laitoksissa jo harvinaisiksi, mutta virasto haluaa varmistaa, että niiden käyttäminen loppuu kokonaan.
"Yhdiste aiheuttaa huolta"
Helsingin yliopiston mikrobiologian emeritaprofessori Mirja Salkinoja-Salonen sanoi perjantaina Uudelle Suomelle, että sairaaloissa ei tiedetä yhdisteiden myrkyllisyyttä, eivätkä hoitohenkilökunnan johto ja hankintapäälliköt lue Tukesin varoituksia.
Salkinoja-Salosen mukaan lasten ihon desinfiointi on "järkyttävää, ja se pitää heti lopettaa".
Tukesin Korkolaisen mukaan Salkinoja-Salosen lausunto myrkyllisyydestä on hänen mielipiteensä. Tukes perustaa kannanottonsa EU-viranomaisten valmistelemaan riskinarvioon.
\- Siitä olemme yhtä mieltä, että yhdiste on huolta aiheuttava. Tukesin tiedottaminen pyrkii olemaan neutraalia ja se perustuu EU:n riskinarvioinneissa käytettäviin tutkimustuloksiin, Korkolainen sanoo.
Myös alkoholin riskit tutkitaan
Korkolaisen arvion mukaan Suomen julkisissa tiloissa ollaan siirrytty paljolti takaisin aiemmin yleisesti käytettyihin alkoholipohjaisiin desinfiointiaineisiin.
\- Alun perin desinfiointiaineiden alkoholia korvattiin PHMG:llä tai PHMB:lla, koska julkisessa käytössä alkoholipohjaisten aineiden kulutus oli huomattavan suurta, Korkolainen sanoo.
Myös alkoholista on EU:ssa tekeillä riskinarviointi.
"Tarvetta desinfioinnille ei ole"
Tukes kehottaa välttämään ylenmääräistä desinfiointiaineiden käyttämistä ylipäätään. Syynä on se, että Tukesin mukaan todellista tarvetta desinfiointiaineiden käyttämiseen ei monissa paikoissa tällä hetkellä ole.
\- Tarvetta oli esimerkiksi lintuinfluenssaepidemian aikana. Nyt tarve on poistunut, mutta desinfiointi on jäänyt päälle. Kyse on turhasta kemikaalialtistuksesta, Korkolainen sanoo.
Jos käsidesiä on pakko käyttää, pitää noudattaa käyttöohjeita ja pestävä kädet ensin, jotta desinfiointiaine olisi tehokasta.
Kolme suomalaista läpäisi Innsbruckin karsinnan – Kuningaskotka vaikeuksissa
Janne Ahonen, Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä hyppäävät lauantaina Innsbruckin kilpailussa.
Keski-Euroopan mäkiviikko siirtyi Saksasta Itävallan puolella ja jatkuu lauantaina Innsbruckin osakilpailulla. Perjantaina perinteisessä mäessä oli vuorossa karsintakilpailu.
Janne Ahonen, Anssi Koivuranta ja Jarkko Määttä selvittivät tiensä karsinnasta varsinaiseen kilpailuun. Sami Niemen Innsbruckin urakka päättyi karsintaan.
Kilpailuun mukaan päässeistä suomalaista suurimmissa vaikeuksissa oli Ahonen. Todella huonoon tuulirakoon joutunut Ahonen puristi hyppynsä 113 metrin kohdalle. Hyppy riitti kompensaatiopisteiden avulla kilpailupaikkaan ja karsinnan sijaan 31.
Tuuliolosuhteista kertoo jotain esimerkiksi se, että juuri Ahosta ennen hypännyt Slovenian Jurij Tepes jäi vain 109 metriin ja karsiutui.
Suomalaisista pisimmälle venytti Anssi Koivuranta, jonka hyppy kantoi 122 metriä ja sijalle 22. Jarkko Määttä leiskautti sijalle 34 115,5 metrisellään. Sami Niemi laskeutui 108 metrin kohdalla ja oli 57.
Karsinnan voittoon ponkaisi Norjan Anders Fannemel, jonka hyppy oli 127 metrin mittainen. Komeimman ponnistuksen esitti 128,5 metriä hypännyt Venäjän Denis Kornilov, mutta tuuli- ja tyylipisteet pudottivat hänet karsinnan yhdeksänneksi.
Karsintakilpailu oli kaikkiaan varsin vaisu, eivätkä edes maailmancupin kärkinimet pääseet kunnon mittoihin.
Mäkiviikon voitosta taistelevat Itävallan Thomas Morgenstern ja Sveitsin Simon Amman eivät hypänneet karsinnassa lainkaan. Maailmancupin 10 parasta pääsee kilpailuihin suoraan, joten heidät nähdään lauantaisessa kilpailussa.
Mäkiviikon osakilpailujen ensimmäiset kierrokset käydään "mies miestä vastaan" -systeemillä. Hyppyparien voittajat pääsevät toiselle kierrokselle ja listaa täydennetään viidellä parhaalla hävinneellä.
Suomalaiset saavat lauantaina vastaansa kovia nimiä. Koivuranta kohtaa Japanin ikinuoren Noriaki Kasain. Ahonen iskee yhteen Itävallan Andreas Koflerin kanssa. Jarkko Määttä haastaa Japanin Yuta Watasen.
Veli-Pekka Ketola: Ässäpesti ei ole mikään tarinatuokio
Ässien uusi urheilutoiminnan mentori Veli-Pekka Ketola lupaa antaa Ässille kaikkensa. Hän aikoo olla mukana niin pukukopissa kuin jäälläkin, jotta pääsisi joukkueeseen sisään mahdollisimman nopeasti. Nyt ei hänen mukaansa ole aikaa katsella ja miettiä vaan tuloksia pitää saada aikaan välittömästi.
Ässälegenda Veli-Pekka Ketola ei ota mentorin rooliaan kevyesti. Hänen mukaansa töitä on paljon, mutta aikaa vähän. Hän ei usko, että ratkaisu joukkueen ongelmiin löytyy kiekkokirjasta tai tietystä henkilöstä. Kaikkien pitää tehdä yhdessä töitä menestyksen eteen.
\- En voi vain kävellä koppiin ja sanoa, että nyt aletaan pelata. Minun on hyväksytettävä itseni siihen joukkueeseen. Toivon, että kokemukseni kautta voin toimia hengenluojana porukalle, Ketola toteaa.
"Ratkaisu piilee luottamuksessa"
Ketolan mukaan tässä tilanteessa on turha miettiä valmennusjohdon vaihtoa. Hän uskoo ratkaisun piilevän luottamuksessa. Niin pelaajien kuin fanienkin osalta.
\- Nyt ei pitäisi keskittyä negatiiviseen. Joskus tulee tällaisia kausia ja silloin tarvitaan tukea ja uskoa. Jos uskoa ei ole, niin eihän tästä tule mitään, Ketola tuumaa.
Ketola uskookin Ässien ahdingon johtuvan lähinnä henkimaailman asioista. Itseluottamuksen lanka on joukkueessa hänen mukaansa tällä hetkellä kovin ohut.
\- Kun usko osaamiseen ja tekemiseen saadaan korkeammalle, niin homma lähtee nousuun ja saadaan tulosta.
En ole mikään hengenluoja, joka tulee kerran viikossa kopissa käymään. Pyrin olemaan koko ajan mukana.
Yleisössä on voimaa
Ketolan mukaan joukkueen tavoitteena on tässä vaiheessa kymmenen parhaan joukkoon pääseminen. Nousun pitää tapahtua nopeasti, sillä montaa peliä ei hänen mukaansa voida enää sössiä, jotta mahdollisuudet säilyvät. Ketola toivookin kaikilta nyt mahdollisimman paljon tukea joukkueelle.
\- Toivon, että porilainen yleisö ymmärtäisi tärkeytensä, sillä nyt heitä tarvitaan. Kun on alamäkeä, niin yleisö on sellainen voimavara, jota Porissa kannattaa ehdottomasti käyttää, Ketola muistuttaa.
Rosatomin väki viihtyy jo Kalajoella
Pääasiassa Kuolan ydinvoimalasta Polarnye Zorista tullut venäläisryhmä viettää loppiaisviikonloppua Kalajoen Hiekkasärkillä. Voimalan säätimet ja mittarit ovat vaihtuneet kävelysauvoihin ja hymyt ovat herkässä. Kaupunginjohtaja Jukka Puoskari uskoo Särkkien palvelujen houkuttelevan Rosatomin väkeä Kalajoelle myös Pyhäjoen ydinvoimatyömaalta.
Lumettomana tammikuisena aamuna kylpylähotelli Sanin edustalle on kokoontunut satakunta venäläistä ja jonkin verran kalajokisia avaamaan pääasiassa Kuolan ydinvoimalan urheiluseura Energian loppiaisviikonlopun liikuntaleiriä. Kaupunginjohtaja puhuu ja nostetaan Suomen sekä Venäjän liput hotellin lippusalkoihin molempien maiden kansallislaulujen soidessa vuorotellen kaiuttimista. Tämä on täällä vielä tapaus, vaikka Kalajoen Hiekkasärkät on kymmenessä vuodessa kasvattanut vuodepaikkojen määrän kolminkertaiseksi. Niitä on nyt jo 11 500.
\- Kokoluokka on sellainen että on luontevaa kansainvälistyä nyt. Toivomme että tämä Rosatomin työntekijöiden liikunnallinen viikonloppu meidän hienoissa sauvakävelymaastoissa on alku jollekin isommalle, sanoo Kalajoen kaupunginjohtaja Jukka Puoskari.
Venäläisryhmää vetää Kalajoen maastoissa Kuolan ydinvoimalan urheiluseuran puheenjohtaja ja sauvakävelyvalmentaja Valeriy Saveljev. Siviiliammatissaan hän toimii Kuolan ydinvoimalan liikunta- ja sanatoriopalveluissa työntekijöiden liikuntahuollossa ydinvoimakaupunki Polarnye Zorissa. Asiakkaana on viitisensataa nykyistä ja entistä ydinvoimalan työntekijää. 
Jo nyt tämä porukka haluaa tulla uudestaan.
\- Meillä ei kotona samanlaisia mahdollisuuksia liikkua ja virkistyä kuin täällä. Jo nyt tämä porukka haluaa tulla uudestaan. Hiekkasärkillä on aivan mahtava kombinaatio. Kaikki tarvittavat palvelut ovat tässä pienellä alalla, hehkuttaa Saveljev.
Venäläinen on Kalajoella kuin kotonaan
Viime vuonna hän oli Kalajoella perheensä kanssa. Katsellessaan elokuista hiekkarantaa Saveljev ihmetteli sen autiutta. Suomessahan kesäsesonki loppuu viimeistään siihen kun koulut alkavat.
\- Minusta meillä venäläisillä ja suomalaisilla on hyvin samanlainen mentaliteetti. Olen täällä kuin kotona. Venäläisiä voisi tulevaisuudessa käydä täällä paljonkin. Nytkin meidän porukka olisi ollut vähän arvovaltaisempi ilman Volgogradin terrori-iskua. Presidentti määräsi muun muassa ydinvoimalakaupunkien johtohenkilöstön pysymään paikoillaan, koska ydinvoimaloiden vartiointia on tiukennettu itsemurhaiskun takia, kertoo Saveljev.
Kaupunginjohtajan ajatuksissa on myös naapurikuntaan Pyhäjoelle suunnitteilla oleva Rosatomin rakentama ja osaksi omistama ydinvoimala.
\- Valtaosa voimalan rakentajista asettuu varmaan Pyhäjoelle, mutta osa voi asettua tänne meille. Liikunnasta ja luonnosta pitävät ihmiset voivat haluta asua Kalajoella ja nauttia Hiekkasärkkien palveluista. Varmaan Rosatomin tulon myötä venäläiset löytävät muutenkin tiensä tänne entistä helpommin, arvioi Puoskari.
Lumi houkuttelee matkailijoita Lappiin
Lumi ja talvi ovat joulupukin lisäksi monelle matkailijalle suurin syy tulla Lappiin. Kymmenet tuhannet matkailijat lomailevat talvella Rovaniemellä, koska haluavat nähdä lumiset maisemat ja nauttia talven mukanaan tuomista ulkoilumahdollisuuksista. Napapiirillä monen perheen päiväohjelmaan kuuluu vierailu joulupukin luona ja hauskanpito talvisten harrastusten parissa.
\- Pidän tästä hyvin hyvin paljon. Mahtavaa, olen todella iloinen, huudahti moskovalainen perheenisä Sergey Gerasimov laskettuaan nuorten kanssa Napapiirillä vauhdikkaasta jääliukumäestä.
\- Me etsimme talvea, kaunista talvea ja täällä se on.
Moskovasta Lappiin tullut perhe halusi nauttia kunnollisesta talvesta ja lumesta sekä tavata joulupukin.
Kiinan Pekingistä tullut Sun Muzi kokeili myös liukumäen vauhdikkuuden, mutta Lappiin hän tuli lumen ja Revontulien houkuttelemana. Poro- ja rekikoira-kyydin hän oli myös kokeillut. Talvi on kuitenkin ykkösasia Sun Muzille.
\- Koska talvi on niin kaunis ja täällä on myös hienot maisemat.
Yöpyminen lumi-iglussa ei Sun Muzia kuitenkaan houkuttanut.
\- Siellä on niin kylmä, että en taida uskaltaa kokeilla, aprikoi Pariisin kautta Lappii tullut kiinalaisnainen.
Moskovalainen perheenäiti Oxana Simakova kertoi tulleensa poikansa kanssa katsomaan Napapiirille joulupukkia, mutta päivät kuluivat lumileikkien parissa.
\- Lumi on hyvin tärkeä, koska Moskovassa ei ole nyt lainkaan lunta ja perheemme pitää lumesta. Yritämme viettää aikaa täällä ulkona niin paljon kuin mahdollista.
Iitin kuolonkolarista ei syytettä auton kuljettajalle
17-vuotias iittiläismies kuoli törmättyään henkilöauton kylkeen kevytmoottoripyörällä. Syyttäjän mukaan auton kuljettaja ei havainnut moottoripyörää, joka ajoi tilanteessa huomattavaa ylinopeutta.
Viime heinäkuussa Iitissä sattunut nuoren motoristin kuolonkolari ei johda syytteisiin. Henkilöauto oli kääntynyt Iitintielle kolmion takaa eikä havainnut kovaa vauhtia tullutta kevytmoottoripyörää, joka törmäsi auton kylkeen.
Moottoripyörän kuljettaja menehtyi myöhemmin vammoihinsa sairaalassa. Auton kuljettajaa epäiltiin kuolemantuottamuksesta sekä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Syyttäjä päätti kuitenkin olla nostamatta syytettä, sillä moottoripyörä oli ajanut tilanteessa huomattavaa ylinopeutta. Auton kuljettaja ei ollut syyttäjän mielestä laiminlyönyt väistämisvelvollisuuttaan.
Nopeusrajoitus paikalla oli 40 kilometriä tunnissa.
Sisäilmaongelma porilaisessa päiväkodissa – lapsia evakkoon
Ruosniemen päiväkodissa on todettu sisäilmaongelma, jonka takia päiväkodissa aloitetaan remontti. 22 lasta joutuu evakkoon Toejoen koululle.
Porilaisessa Ruosniemen päiväkodissa on todettu sisäilmaongelma, joka johtuu rakennuksen huonosta kunnosta. Marraskuussa tehtyjen kuntokartoitusten perusteella aloitetaan päiväkodissa remontti.
Päiväkodin kivirakennuksen ensimmäisen kerroksen alapohjarakenteiden ja vesikaton korjaus aloitetaan viikolla 3, ja työt valmistuvat kahden kuukauden aikana. Kellarikerroksessa taas tehdään korjaustöitä ensi kesänä.
Päiväkodissa on kärsitty sisäilmaongelmasta, joka on aiheuttanut oikeilua tiloissa oleskeleville. Eniten ongelmia on ollut tilassa, jota käyttää 22-lapsinen 3–6-vuotiaiden ryhmä. Tämä ryhmä siirtyy toisiin tiloihin, joista puolestaan siirtyy pääosin esikouluikäisten puolipäiväryhmä Toejoen koululle.
– Tämä on helpoin ratkaisu. Esikouluikäiset voivat helpommin siirtyä koululle kuin pienemmät lapset. Myös ruokailut on helpompi järjestää, kun osapäiväryhmälle ei tarvitse järjestää aamupalaa koululle, varhaiskasvatuspäällikkö Ritva Välimäki sanoo.
Sisäilmaongelmat aiheuttivat oireita
Porissa on runsaasti sisäilmaongelmia päiväkodeissa ja kouluissa. Kaupungin sisäilmatyöryhmän asiasta tekemä, salaiseksi merkitty raportti vuosi syksyllä julkisuuteen Yle Satakunnan saatua sen käsiinsä. 
Tukkoisuutta, ylähengitysteiden infektioita ja tämmöistä.
– Olemme tyytyväisiä, että asiaan on tartuttu, varhaiskasvatuspäällikkö Välimäki sanoo.
Porin kasvatus- ja opetusvirasto on lähettänyt sisäilmaongelmasta ja evakuoinnista tiedon lasten vanhemmille sähköpostilla ja tekstiviesteillä. Päiväkodin käyttäjillä on jo pidemmän aikaa ollut sisäilmaongelman aiheuttamia oireita.
– Tukkoisuutta, ylähengitysteiden infektioita ja tämmöistä, Porin kaupungin sisäilmatyöryhmän puheenjohtaja Mikko Viitala kuvailee oireita.
Viitalan mukaan korjaustyön kustannukset ovat muutamia kymmeniätuhansia euroja.
Viimeksi Porissa siirrettiin päiväkotilapsia tiloista toisiin marraskuussa, kun Herralahden päiväkodin tilat todettiin käyttökelvottomiksi ja päiväkoti suljettiin. Päiväkotia pidettiin vaarallisena lapsille ja henkilökunnalle.
Putin lasketteli Sotshissa ja tiukkasi naisurheilijalta arviota kisajärjestelyistä - video
Venäläinen uutistoimisto otsikoi presidentin testanneen olympiarinteet, mutta todellisuudessa tämä lasketteli tavallisessa rinteessä.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on tutustunut Sotshin olympiajärjestelyihin ja intoutui tarkastusmatkallaan myös laskettelurinteeseen yhdessä pääministeri Dmitri Medvedevin kanssa. Valtiollinen uutistoimisto Ria Novosti otsikoi presidentin testanneen olympiarinteet, mutta uutistoimisto AP:n mukaan parivaljakko tyytyi tavallisiin rinteisiin, eikä mennyt varsinaisiin kisarinteisiin.
Lisäksi Putin ja Medvedev tutustuivat kisapaikkojen hotellitarjontaan. Samoja hotelleja on määrä käyttää myös kesäkuun G8-kokouksessa.
Putin tapasi vierailunsa aikana myös Sotshissa harjoittelevia venäläisurheilijoita, ja tiukkasi näiltä kommentteja kisajärjestelyistä.
\- Kaikki on hyvin, mutta huomauttamistakin on. Kerron niistä valmentajille, eräs naisurheilija sanoi presidentille suostumatta tarkentamaan ajatuksiaan.
\- Kerrot valmentajille, muttet minulle. Kuiskaa minulle, Putin kehotti.
Lopulta nainen suostui esittelemään havaitsemansa puutteet presidentille yksityisesti omassa huoneessaan.
Perussuomalaiset: Palkkatietojen maksukiista vaikka korkeimpaan hallinto-oikeuteen
Rovaniemen perussuomalaiset eivät aio tyytyä kaupungin päätökseen periä kaupunginhallituksen jäseneltä, perussuomalaisten hallitusryhmän puheenjohtajalta Jarmo Juntuselta rahaa palkkatietojen toimittamisesta.
\- Juntunen toimii kaupunginhallituksessa sen jäsenen ominaisuudessa. Hän on rovaniemeläisten äänestäjien edustaja, joka on ikäänkuin kaupungin palveluksessa. Siksi 200 euron maksu tulee kohdentaa kaupunginhallituksen käyttövaroista maksettavaksi, perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja Matti Torvinen sanoo.  
  
Torvisen mukaan perussuomalaiset vievät asian tarvittaessa vaikka korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Viljasato ei vielä ole vaarassa
Talven lumettomuus ei ainakaan vielä uhkaa tulevan kasvukauden satoa Keski-Suomessa.
Talven poikkeukselliset säät ovat vielä säästäneet maakunnan viljapellot vahingoilta. ProAgria Keski-Suomen mukaan ongelmia alkaa aiheutua käytännössä vasta, jos lumettomuus jatkuu kevääseen ja siihen yhdistyy kevätpakkasia.
Johtaja Vesa Laitinen ProAgria Keski-Suomesta kertoo, että viime aikojen märkyys haittaa pahiten syysviljoja.
\- Niiden toimeentulemista saattaa tällaiset poikkeukselliset sääolot vaikeuttaa. Tällainen tasainen jakso ei sinällään vaikeuta, mutta jos pellolla seisoo vettä joka sitten rupee jäätymään ja sulamaan, niin se aiheuttaa kyllä vahinkoa, kuvailee Laitinen.
Keski-Suomessa syysviljana viljellään lähinnä ruista, mutta viljelymäärät ovat vähäisiä.
Roudan puute voi lisätä myös kasvitautien uhkaa.
\- Jos menee koko talvi sillä tavalla, että maa ei routaannu, niin kyllä se tietyllä tavalla lisää sitä, että siellä tautien aiheuttajat säilyy helpommin maassa.
Laitisen mukaan kasvien kasvua säätelee kuitenkin pitkälle valon määrä.
\- Nyt on kuitenkin hyvin pimeää, että sellaisia ennakkoon kasvuun lähtemisiä voi poikkeustapauksessa tapahtua, mutta yleensä ei ainakaan sillä tavalla, että siitä olisi haittaa ens kesän kasvua ajatellen.
Sataman vuosi hieman edellisvuotta hiljaisempi
HaminaKotka -sataman tavaramäärä putosi muutamalla prosentilla vuonna 2013. Satamassa toivotaan, että vuonna 2015 voimaan tuleva väylämaksun puolittaminen piristäisi esimerkiksi kauttakulkuliikennettä jo tämän vuoden lopulla.
HaminaKotka -sataman viime vuosi oli hieman edellisvuotta hiljaisempi tavaramäärien suhteen.
Sataman kautta kulki vuonna 2013 kaikkiaan 14 miljoonaa tonnia tavaraa, joka on lähes neljä prosenttia vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Esimerkiksi kauttakulkuliikenne väheni viime vuonna 13 prosenttia, autojen osalta pudotusta tuli runsaat 20 prosenttia. Konttiliikenne pysyi lähes ennallaan.
HaminaKotka -sataman kaupallinen johtaja Kyösti Manninen toteaa, että alkaneen vuoden ennustaminen on vaikeaa, mutta uskoo että liikennemäärä yltää viime vuoden lukemiin. Satamassa toivotaan, että vuoden kuluttua voimaan tuleva väylämaksun puolittaminen piristäisi kauttakulkuliikennettä jo tämän vuoden lopulla.
Uuno Klami sävellyskilpailuiden kansainväliseen kärkeen
Kolmatta kertaa järjestettävä Uuno Klami -sävellyskilpailu on kerännyt huiman määrän osallistujia. Kilpailu on nopeassa aikataulussa noussut maailman tunnetuimpien joukkoon.
Reetaliina Marinin työhuone Kotkan konserttitalolla on joskus ollut siistimpikin. Uuno Klami -kilpailun osanottajat täyttivät huoneen partituureilla, joita oli parhaimmillaan pinottuna lattiasta kattoon. Sävellyksiä saapui kymmenistä maista ympäri Eurooppaa.
– Tulokkaita olisi ollut Australiaa ja Pohjois-Amerikkaa myöten. Valitettavasti jouduin sanomaan, että säännöt ovat säännöt. Eurooppa on se meidän alue, Marin kertoo.
Kilpailuun saapui kaikkiaan 265 teosta 32:stä eri maasta. Eniten teoksia vastaanotettiin Suomen ohella Italiasta, Saksasta ja Iso-Britanniasta. Suurin osa kilpailusävellyksistä on jo kiikutettu tuomaristolle, joka seuloo sävellysten joukosta kolmesta viiteen finalistia.
– Ne ovat kaikki pitkiä teoksia, 15 minuutista puoleen tuntiin. Tässä menevät tammikuu ja helmikuu pilalle, kun pitää partituureja lukea, tuomariston puheenjohtaja Kalevi Aho naurahtaa.
Tuomaristo on paitsi arvovaltainen, myös kansainvälisesti nimekäs. Kalevi Ahon lisäksi siihen kuuluvat Magnus Lindberg, Erkki-Sven Tüür sekä Kymi Sinfoniettan kapellimestari Yasuo Shinozaki.
Orkesteriesitykset harvinaista herkkua
Uuno Klami -kilpailu järjestettin ensimmäistä kertaa vuonna 2004. Kilpailu on kasvattanut mainettaan tasaisesti ja nyt kymmenen vuotta myöhemmin se lukeutuu yhdeksi maailman kovimmista sävellysmittelöistä. Reetaliina Marin arvioi kilpailun olevan maailman viiden arvostetuimman joukossa.
Syitä suosioon on useita: Kansainvälisesti tunnettu tuomaristo ja tuntuvat rahapalkinnot painavat vaakakupissa. Ehkä suurin porkkana on kuitenkin se, että finaaliin päässeet sävellykset esittää oikea orkesteri, peräti kaksi kertaa.
– En tiedä montaa sävellyskilpailua maailmalla, jossa tällä tavoin tapahtuisi. Tämä on ihan ylellinen asia, Kalevi aho toteaa.
Kymi Sinfonietta esittää finaaliteokset Kotkassa ja Kouvolassa ensi marraskuussa. Voittaja valitaan vasta finaalin jälkeen kuulokuvan perusteella. Kymi Sinfoniettan toimitusjohtaja Riikka Luostarinen on innoissaan, että orkesterin soitettavaksi saadaan jälleen tuoreita teoksia. Hän on myös silminnähden onnellinen kilpailun suosiosta ulkomailla.
– Uuno Klamin nimi, kuvitelkaa miten se on levinnyt, Luostarinen hihkaisee.
Rouvali vetää väkeä Tampere Filharmonian konsertteihin
Tampere Filharmonian intendentin Helena Hiilivirran mukaan viime vuoden konserttien kävijämäärä kasvoi vuodesta 2012 viidenneksellä. Yksi syy suosioon on uusi ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvali.
Ylikapellimestari Santtu-Matias Rouvalin lisäksi Tampere Filharmonian kasvuun ovat vaikuttaneet tuotettujen tapahtumien aiempaa suurempi määrä ja yleisön lisääntynyt kiinnostus orkesteria kohtaan, listaa intendentti Helena Hiilivirta.
Sinfoniaorkesterin konserteissa ja oheistapahtumissa yleisömäärä nousi vuonna 2013 noin 68 200 henkilöön. Se on lähes 12 400 kuulijaa enemmän kuin edellisvuonna.
Vuonna 
2013 erityisesti koululaisille järjestetyissä konserteissa orkesteria kuuli 
lähes 7 100 lasta. Koululais- ja päiväkotivierailulla sinfoniaorkesteriin tutustui myös satoja lapsia.
Tampere Filharmonian toiminnasta kerrottiin 
konserttien ja harjoitusvierailuiden ohella 22 esittelytilaisuudessa yhteensä 
yli 2 200 henkilölle.
Videovuokraamot eivät luovuta – uusina bisneksinä rahanvälitystä ja kirjakauppaa
Videovuokraamot etsivät uusia tukijalkoja paikkaamaan hiipuvaa vuokrausbisnestä. Internetin elokuvapalvelut ovat vieneet asiakkaita kivijalkamyymälöistä. Nyt vuokraamot tarjoavat elokuvien rinnalla myös muita tuotteita ja palveluja.
Videovuoraamoketju FilmTownin liikkeissä tehtiin viime syksynä tilaa kirjoille. Osa vanhemmista elokuvista sai väistyä.
\- Oli siinä aika lailla rutistamista, mutta kaikki ne ovat nyt tuossa hyllyssä. Me poistetaan leffoja ihan kuukausittain muutenkin, että aika lailla siinä se meni sivussa, Lahden Trion FilmTownin Roosa Herranen kertoo vuokraelokuvien hyllyjen tiivistämisestä.
Internetissä on monta palvelua, joista voi vuokrata ja katsoa elokuvia suoraan kotisohvalta. Kilpailu näkyy liikkeissä vähentyneinä asiakasmäärinä ja pakottaa videovuokraamot kehittämään uusia keinoja, joilla ovet saadaan käymään edelleen. Videovuokraamoketju FilmTownin vastaus on kirjat. 
Lähetin rahaa ystävälleni Vietnamiin. Se kävi nopeasti viidessä minuutissa.
\- Moni tulee liikkeeseen karkkien takkia, moni tulee filmien takia. Nyt olen huomannut, että kirjoilla on ihan erilainen yleisö. Uusi asiakaskunta on löytänyt itsensä tänne meille, Roosa Herranen sanoo.
Elokuvaa hakemaan tulleelle Laura Pulliaiselle kirjamyynti oli yllätys.
\- Mikäli löytyy joku sopiva kirja, niin miksi ei. En ole ainakaan vielä ostanut.
Vuokraamosta rahaa maailmalle
Kilpaileva ketju, Makuuni, alkoi joulun alla tarjota mahdollisuutta rahan siirtoon. Lahdessa vieraileva vietnamilainen Phuc Nguyen hoiti videovuokraamossa raha-asioitaan.
\- Lähetin rahaa ystävälleni Vietnamiin. Se kävi nopeasti viidessä minuutissa. Minun täytyi vain täyttää lomake ja antaa rahat.
Ngyuen myöntää, että oli hieman outoa tulla videovuokraamoon, eikä pankkiin. Makuunissa uskotaan uusien palvelujen auttavan tulevaisuuden kilpailutilanteessa ja houkuttelevan asiakkaita. Loppuvuonna yhtiö otti käyttöön elokuvien palautuksen postin kautta.
Elokuvan palauttaminen koetaan välillä hankalaksi. Se on mahdollista tehdä pudottamalla elokuvat postilaatikkoon, kehitysjohtaja Tero Kumela sanoo.
Videovuokraamon kirjahylly houkutteli Laura Pulliaisen leffavuokrauksen lisäksi heräteostoksille. Kasiin lähti elokuvan lisäksi luettavaa.
\- Sattui löytymään semmoinen kirja, mitä olen joskus katsonut ja se oli sopivan hintainen. Päädyin sitten ostamaan sellaisen.
Ammattivalmentaja: "Hevonen ei toimi kuin auto"
Raviammattilaiset pitävät Kouvolassa torstaina sattunutta hevosturmaa harvinaisena tapauksena. Joskus onnettomuuksia voi kuitenkin sattua, koska kyseessä on eläin, joka ei aina tottele.
Kouvolalainen Marko Heikari on toiminut hevosten ammattivalmentajana 1980-luvun lopulta saakka. Hänen mielestään ravikilpailujen meno ei ole muuttunut oleellisesti vuosikymmenten aikana.
– Kilpailu on samanlaista kuin ennenkin, eikä siihen ole tullut mitään ihmeempää muutosta, sanoo Marko Heikari Kouvolan ravitallilta.
Kouvolassa järjestetyn ravikilpailun lähtökiihdytyksessä sattui torstai-iltana raju kolari, minkä päätteeksi yksi hevonen jouduttiin lopettamaan.
Marko Heikari oli mukana kilpailussa, mutta ei osallistunut samaan lähtöön eikä ollut todistamassa onnettomuutta. Kokenut valmentaja ja ohjastaja ei muista koko uraltaan vastaavaa tapausta, että hevonen olisi loukkaantunut kilpailussa niin pahasti, että se olisi pitänyt lopettaa. Silloin tällöin kisoissa voi sattua pieniä pintakolhuja.
– Se on varmaan sattumusten summa, kun kolari käy. Kukaan ei voi sanoa, että ajettaisiin liian lähekkäin. Joskus voi käydä noin, ja onneksi se on tosi harvinaista, Heikari tuumaa.
Onnettomuuksia tapahtuu yleensä silloin, kun eläin ei toimi odotetulla tavalla.
– Pieni riski on aina olemassa silloin, kun eläinten kanssa ollaan tekemisissä. Ne eivät koskaan toimi samalla lailla kuin auto, joka kääntyy sinne, minne sitä käännetään. Eläin ei aina toimi niin, kertoo Marko Heikari.
Siemenkuva – yhteisten merkityksellisten kuvien kudelma
Siemenkuvaketju
Miina laittaa jokaisena Valokuvan voimaa -sarjan esitysviikkona liikkeelle sarjan teemoihin liittyvän siemenkuvan. Siemenkuva on Miinan henkilökohtainen ja merkityksellinen kuva, jolle hän pyytää sinua lähettämään oman kuvaparin. Miten kuvan tarina ja teema koskettavat sinua? Liity yhteiseen kuvakudelmaan omalla kuvallasi ja sen merkitystä avaavalla, pienellä tekstillä.
Kaikki aiemmat ketjut ovat auki ja niihin voi edelleen osallistua yhdessä tai porukalla! Sivun lopussa on vinkkejä myös siemenkuvaketjun käyttöideoista.
Vanhat ketjut löytyvät järjestyksessä Valokuvan voimaa -jaksojen/perheiden omilta sivuilta. Jos et osaa käyttää ketjua, voit lähettää myös mihin vaan ketjuun kuuluvan kuvan tarinoineen sähköpostitse __siemenkuvaketju@gmail.com__.
__Ensimmäinen siemenkuva:__
1. Lapsuuskuva, jossa näkyy se ydin, joka on minussa edelleen
**Miinan tarina**
Näin tämän, kesäsaaren pihakeinussa itsestäni otetun kuvan muutama vuosi sitten, kummieni minua varten pitämässä diakatselmuksessa. Olen kuvassa kolme vuotta – saman ikäinen, kuin oma, rakas kummilapseni oli kuvan löytymisen aikaan. Olemme syntyneet samana päivänä. Lapsuusperheessäni valokuvissa oli tapana hymyillä ja siksi minusta on paljon hymyileviä lapsuuskuvia – jotka ovat omalla tavallaan hellyttäviä, mutta ne näyttävät minusta vain yhden puolen. Tämä kuva todella tavoitti minut. Minua kosketti lapsen vakava, sielukas ja antautuva tapa tulla lähelle ja ottaa katseella voimakas yhteys kuvaa ottavaan kummiin. Kuva oli minulle pari vuotta erityisen lohduttava ja näytti sellaista puhtautta ja luottamusta, jota minussa on joskus ollut. Näen kuvassa jotain oleellista siitä, millainen olen. Minulle katseeseen perustuva yhteys on luonteva ja turvallinen kieli – ehkä juuri siksi, että minua on katsottu lapsena tällä tavalla. Näen kuvassa myös, miten olen lapsena katsonut kummejani – ja miten he ovat katsoneet minua. Lapsuudessani he olivat eräitä tärkeimpiä niistä ihmisistä, jotka saivat minut tuntemaan itseni erityiseksi ja rakastetuksi. Luulen, että tällainen tapa katsoa ihmisiä on vaikuttanut todella paljon elämääni, ihmissuhteisiini, jopa siihen, miten olen päätynyt ammattiini. Monet ihmiset kiintyvät minuun helposti, koska he kokevat tulevansa nähdyiksi ja huomatuiksi.
**Ohje: **
Liitä kuvaketjuun oma merkityksellinen lapsuuskuvasi, jossa tunnistat omaa ydintäsi, jotain sellaista oleellista ominaislaatuasi, joka tekee sinusta sinut. Löydätkö lapsuus- tai nuoruuskuvistasi ilmeitä, tunnelmia tai kiinnostuksenkohteita, jotka ovat sinulle edelleen ominaisia? Kuvat voivat olla herkkiä, vakavia, ronskeja ja riemastuttavia – ihan tavallisia. Oleellista on, että kuva on sinun persoonallesi uskollinen. Liitä kuvan yhteyteen pieni teksti tai muutama sana, joka aukaisee kuvan merkitystä.
[Ensimmäiseen siemenkuvaan pääset liittymään Ninnin ja Tiinan sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
__Toinen siemenkuva:__
2. Kuva, jossa näkyy se puoli minusta, jota toiset eivät tunne
**Miinan tarina: **
Tämä kuva on otettu reilu viitisen vuotta sitten. Sylissäni on pikkusisikoni väärin ymmärretty kissa, äreä ja mielenterveyslääkitty, virtsavaivoja poteva vanhus. Aikanaan Rölli oli pienen tytön rakastettu kissa, joka nukkui yhdessä lapsen kanssa ja saattoi hänet kouluun. Sitten taloon tuli toinen kissa, jonka luonteesta monet pitivät enemmän, ja jota vanha kissa pelkäsi. Vanha kissa muuttui vaativammaksi ja meluisammaksi, se käyttäytyi, kuin sen elämä olisi mennyt pilalle. Se olisi muunmuassa kaivannut, että se nukutetaan kuten pentuna ja että joku katsoo sitä sen aikaa, kun se syö. Jostain syystä epäreilu kohtelu liikuttaa minua eniten maailmassa. Röllin "pahan kissan" rooli satutti minua tavalla, joka ei ehkä ihan suoraan ollut yhteydessä pelkästään kissan osakseen saamaan väärinkäsitysten ja kommunikointiongelmien sumaan. Me Röllin kanssa ymmärsimme toisiamme puolesta katseesta. Kerran vuodessa - muutaman viikon ajan, järjestin sille kesäparatiisin. Kun loma alkoi, se katsoi minua regressiivisen onnellisella "nyt me ollaan yhdessä ikuisesti" ilmeellä. Pois lähtiessäni virittelin sille itsestään toimivat leikit ja jätin sen murheellisin mielin vuodeksi. Röllin surullinen elämä satutti minua, sillä en voinut muuttaa sen olosuhteita pysyvästi, enkä osannut ja enkä voinutkaan kommunikoida sen takana olevaa oikeaa suruani perheelleni. Itsellenikin se oli osaksi hahmoton. Pari kesää tämän kuvan ottamisen jälkeen pidimme pikkusiskoni kanssa kahdestaan Röllin hautajaiset. Uurna oli ollut purkissa pitkän tovin, sillä meille oli tärkeää, että oikeaa suruamme ei häpäisty vähättelevillä kommenteilla. Rölli meni hautaan hänelle tekemieni "itsestään toimivien" lelujen kanssa. Uusi kissa, se , joka pilasi Röllin elämän, kusi veljensä haudalle... Minussa on paljon surua, jota en osaa jakaa monillekaan.
**Ohje**
Eeron ja Kerton jakson teema liittyy siihen, tunnemmeko todella läheisintäkään ihmistämme? Hänen maailmansa on meille salattu ja vieras. Tähän liittyy myös ihmisenä olemisen kipua: tulenko itsekään nähdyksi ja ymmärretyksi niin kuin kaipaisin? Mitä sinussa ja elämässäsi on sellaista, jota läheisesi eivät tunnista, mutta joka olisi sinulle tärkeää tehdä näkyväksi? Liitä kuvaketjuun oma merkityksellinen kuvasi, jossa tunnistat sinussa piilossa olevia asioita, joita haluaisit tehdä näkyvämmiksi?  Liitä oma kuvasi ja siihen liittyvä pieni tarina tai perustelu oheiseen siemenkuvaketjuun.
[Toiseen siemenkuvaketjuun pääset Eeron ja Kertun tarinan sivulta](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
__Kolmas siemenkuva:__
3. Lapsuuskuva, jota haluan katsoa hellästi ja korjaavasti
**Miinan tarina: **
Tämä on kuva, jonka ottaminen oli lapsuudessani minulle loukkaavaa, mutta josta tuli tärkeä ja merkityksellinen ollessani parikymppinen, nuori aikuinen. Olen kuvassa kolmevuotias, ja olen pahoittanut mieleni syystä, jota en enää muista. Olen mennyt potemaan murhetta koripöydän alle, rottinkisen lehtitason päälle. Äidin virkkaama nyppyläinen sängynpeitto on pöydän yllä. Olen halunnut olla piilossa. Isäni on huomannut tilanteen ja ehkä ajatellut, että onpa hellyttävää. Hän on nostanut peittoa ja ottanut kuvan salamalla. Koska meidän perheessä kuvissa oli tapana hymyillä, ja valokuvan ottaminen oli jollakin tapaa aina hauskaa, koin lapsena, että isän mielestä oli huvittavaa, että minulla on paha mieli. Se tuntui loukkaavalta ja tilanne jäi ehkä siksi mieleeni vuosikymmeniksi, koska en usko, että isäni yleensä olisi toiminut minua kohtaan tuolla tavalla. Parikymppisen identiteettityössäni kuvasta tuli kuitenkin minulle tärkeä: se oli ainoa kuva söpöjen, hymyilevien lapsuuskuvien joukossa, jossa näin haavoittuneen ja loukatun puolen itsestäni. Tunnistin tuon saman, vetäytyvän reagointitavan tietyissä ihmissuhdetilanteissa ja löysin sille siinä elämänvaiheessa jopa uusia kuvapareja, joissa oli täsmälleen sama tunnelma ja ilme. Tänä päivänä haluan katsoa tuota pientä, piiloon mennyttä lasta ja sanoa hänelle, että sinulla on oikeus olla siellä piilossa ja tuntea noin. Mutta silti: entä, jos tulisit esiin sitten, kun olet siihen valmis?
**Ohje**
Kolmannen siemenkuvaketjun teema liittyy Franzin ja Kimin veljestarinaan. Pienenä toisistaan eroon joutuneet veljekset Franz ja Kim päättävät yhdistää erilliset muistonsa ja lapsuusvalokuvansa yhteiseksi lapsuuspalapeliksi, jossa he voivat täydentää yhdessä isän kanssa toistensa muistiaukkoja ja tulkintoja. He auttavat toisiaan katsomaan korjaavasti omaa lapsuutta ja niitä pieniä poikia, jotka he kerran olivat. Missä lapsuuskuvassasi näet sen pienen ihmisen itsessäsi, jota haluat katsoa hellästi ja korjaavasti? Mitä haluaisit sanoa tuolle lapselle? Miten hän ansaitsisi tulla katsotuksi? Liitä oma kuvasi ja siihen liittyvä pieni tarina tai perustelu oheiseen siemenkuvaketjuun.
[Kolmanteen siemenkuvaan pääset liittymään Franzin ja Kimin sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-nae-minut-veljeni)
**Neljäs siemenkuva**
4. Miten läheiseni näkevät minut?
**Miinan tarina:**
Tämä kuva kertoo luonteestani ja erityisesti siitä, millainen olen työntekijänä. Toteutin viimeksi muutama vuosi sitten saman ”Omat erilaiset puoleni” harjoituksen, kuin neljännen jakson päähenkilö Marianna. Olin kerännyt kokoon satamäärin kuvia elämäni merkityksellisistä teemoista, tunnelmista, ilmeistä ja annoin perheenjäsenteni valita niistä vapaasti sellaisen pinkan, joka kunkin mielestä kertoi kattavasti erilaisista puolistani. Jokainen pinkka oli merkityksellinen ja sisälsi paljon tärkeitä asioita ja avauksia. Tämän rospuuttoraivauskuvan valitsi yhdeksi monista, juuri se läheiseni, jonka kanssa olemme tehneet paljon töitä yhdessä. Olen itse ottanut kuvan elpymislomalla, joita harrastin männävuosina rospuuttoaikaan saaressa. Kaava oli aina sama: pitkä rupeama valvomista sekä kropan ja mielen piiskaamista vaatii veronsa: kirjoitusloman koittaessa meni pitkän aikaa, ennen kuin uutta ajattelutyötä kykeni aloittamaan. Ensin oli vain nukuttava ja tehtävä loputon määrä fyysistä työtä. Ja mikäpä olisi sopinut siihen paremmin kuin painavan veden, loskan ja lumen kolaaminen ja lapioiminen käsipelillä, saaresta mantereelle. Ja joka aamu uudestaan, sillä tie menee usein umpeen. Tien auraamisessa oli hivenen järkeä – jäätyneen reitin avulla oli turvallisempaa päästä aamupimeässä mantereelle, ja työ oli tyhjentävää ja siten elvyttävää. Homman syvin luonne oli kuitenkin järjettömyydessä: itsessään palkitsevassa lapioduunissa, uppoutumisessa työn syövereihin vailla alkua ja loppua. Palaute, joka minulle kerrottiin kuvan avulla, oli vähemmän mairitteleva ja monella tavalla jännitteinen. Mutta samalla silkkaa totta: kuva kertoo siitä, että olen se tyyppi, joka tekee järjettömän kokoisia projekteja, järjettömällä tahdolla ja työmäärällä, ja joista on vain vähän hyötyä☺
**Ohje:**
Jokaiselle meistä se, miten itse näyttäydymme toisille, on osittain sokea piste. Neljännen siemenkuvaketjun teema liittyy Mariannan ja Gretan hienoon jaksoon, jossa Marianna-äiti uskaltautuu kysymään lapsiltaan ja puolisoltaan, miten he näkevät hänet ja Mariannan sekä Greta-tyttären välisen suhteen. Palautteet ovat järkyttäviä, mutta myös syvästi voimauttavia. Läheiset näkevät meidät joskus paljon tarkemmin, ja monesti paljon armollisemmin, kuin itse näemme. Palaute voi antaa tärkeää tietoa ihmissuhteesta. Olenko ymmärtänyt, millainen olen läheisilleni?
Toteuta tämän viikon siemenkuva antamalla läheisesi valita kuva, joka kertoo siitä, millaisena hän näkee sinut ja erilaiset puolesi. Jos haluat varmistaa, että palaute on positiivinen, voit asettaa kysymyksesi: ”millaisena sinä rakastat/arvostat minua?” Voit pyytää koko lähipiiriäsi lähettämään sinulle kuvan perusteluineen vaikkapa sähköpostilla, tai järjestää pienet juhlat, jossa jaatte toisillenne arvostavaa palautetta. Valitse mukaan siemenkuvaketjuun sinulle kiinnostavimmat ja voimauttavimmat palautteet!
[Neljänteen siemenkuvaan pääset liittymään Mariannan ja Gretan sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
__Viides siemenkuva:__
5. Nuoruuteni kasvukohta
**Miinan tarina: **
Tämä omakuva on pysynyt minulle merkityksellisenä jo melkein viisitoista vuotta. Se on otettu elokuun helteisenä aamuna Itä-Euroopan maaseudulla, huvipuiston menopeliä muistuttavassa kotteroisessa dieseljunassa, keskellä korkeita, loputtomia maissipeltoja, pari päivää ennen kuin täytän 25-vuotta ja otan omaa elämää haltuuni. Takana ovat ulkohuussin avajaiset, joita on vietetty samettisessa yössä, kokon äärellä, omenamehulla blandatun halvan viinin siivittämänä. Muistan kuvaa katsoessani läkähdyttävän kuumuuden, janon ja heikotuksen, jotka herättävät lyhykäisten unien jälkeen, ihmisiä täyteen ahdetussa, pikkuruisessa teltassa. Kuvassa minulla on kauhea krapula ja olen sekä onnellinen että surullinen samaan aikaan. Olen vähän vihainen, mutta vain lempeästi ja väsyneesti. Asiat asettuvat mittakaavaan. Kuvassa on se ihminen, joka olen. Minulle kuvassa tärkeältä tuntuvaa selittämättömyyttä, umpinaisuutta. Kuvan merkitys liittyy jollain tavalla siihen, että lakkaan olemasta uhri omassa elämässäni ja näen oman vastuuni kokonaisuudessa. Otan ratkaisun itselleni. Suostun näkemään itsestäni asioita, joita en voi kääntää parhain päin. Minusta on aina tuntunut, että kuvaan on tallennettu hetki, jolloin näen elämässäni pidemmälle – ikään kuin tuntisin sen läpikotaisin etukäteen, vaikka en voi tietää sen mukanaan tuomia asioita tietoisesti. Hetki edusti minulle pitkän ajanjakson päättymistä. Elämässäni tarvitsen edelleen tätä kuvaa ja tiedän, että tulee vielä myöhemminkin aikoja, jolloin voin tukeutua sen minulle kertomiin asioihin. Kuva vahvistaa minua uskomaan, että minussa on voima tehdä se, mikä on vaikeaa, mutta väistämätöntä. Erityiseksi kuvan tekee myös se, että sille on olemassa identtinen kuvapari, jossa pieni kummipoikani nojaa peilautuen heijastuksena vanhan pikajunan ikkunaan. Kodissani nämä kuvat ovat peilikuvina vastakkain seinällä. Molempien tunnelma on sama: raukea, täydellinen.
**Ohje:**
Viidennen siemenkuvaketjun aihe liittyy Roosan ja Vilman jaksoon, jonka teemana on nuoren aikuisen kasvaminen. Siskokset löytävät aikuista vastuuta keskinäisestä suhteestaan ja uskaltavat avata yhdessä nuoruuden kipeitä kasvamisen ja sisaruuden vaiheita. Olenko hyväksytty omana itsenäni? Kuulunko perheeseeni? Millainen minä olen? Miten haluan elää? Missä asioissa voin ottaa jo oman elämäni itse kannettavakseni? Valitse oman nuoruusaikasi kuvista jokin omaan kasvamiseesi liittyvä käännekohta, jolloin otit askeleen kohti omaa elämänpolkuasi. Mitä löysit omasta itsestäsi? Millaisia askeleita uskalsit ottaa? Liitä oma kuvasi sekä siihen liittyvä pieni teksti oheiseen siemenkuvaketjuun.
[Viidenteen siemenkuvaan pääset liittymään Roosan ja Vilman sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vaarin-nahdyt-siskokset)
__Kuudes siemenkuva:__
6. Hyväksytty omana itsenäni
**Miinan tarina: **
Tämä on vaarini ottama diakuva 70-luvulta. On juhannusjuhlat ja jokainen perheenjäsen on saanut tulla nähdyksi itse määrittelemällään tavalla. Kyseessä on nimittäin naamiaiset. Paikalla juhlassa ovat muunmuassa mustalaisruhtinatar, intiaanipäällikkö, Lipton-teepussi, kummitus ja joukko erilaisia kerjäläisiä. Minä olen halunnut tulla nähdyksi deekuna, jolla on molemmat silmät mustina ja viinapullo lähes kokonaan tyhjäksi juotuna. Iloinen "hiprakka" ja riemukas itsetyytyväisyys välittyy kuvasta, jossa meillä taitaa olla meneillään esiintymisvuoro kummituksen kanssa. Minulle vaarin ottamat naamiaskuvat kertovat perheeni avarasta ja huumorintajuisesta puolesta, jossa jokaisen kummallisuuksia katsotaan kutakuinkin armeliaasti. Jossain pisteessä samaan perheeseen kuuluvat ihmiset voivat olla kiinnostuksenkohteiltaan ja olemisen tavoiltaan niin erilaisia, ettemme tajua toisiamme ollenkaan. Mutta tässä kuvassa sillä ei ole ollut mitään väliä. On hetki, jolloin olemme yhdessä halunneet juhlia sitä, miten huvittavaa ja täysin epäuskottavaa porukkaa me olemmekaan. Jokainen esiintyjä vuorollaan vetää yhtä isolla sykkeellä ja itseluottamuksella. Omasta olemuksestani näen, että minulla on ollut lapsena kannustava yleisö. Tänäkin päivänä se on suuri voimavara. En pelkää häpäisyä tai torjuntaa silloinkaan, kun on vaikeaa olla rohkea.
**Ohje:**
Kuudennen siemenkuvaketjun teema käsittelee hyväksytyksi tulemista Johannan ja Hannun isä-tytär-jakson hengessä. Johanna kaipaa isän rakastavaa katsetta, eikä ole varma siitä, onko hän isälleen riittävän hyvä tytär. Myös Hannu-isä kokee tyttärensä kovana ja kriittisenä. Johannan halu anteeksiantoon ja vastaan tulemiseen, tekee isällekin suhteen tyttäreen uudelleen turvalliseksi, jolloin molempien tunne hyväksytyksi ja rakastetuksi tulemisesta lisääntyy. Millaisissa tilanteissa elämässäsi sinä olet kokenut itsesi hyväksytyksi sellaisena, kuin olet? Valitse kuva, jonka koet kertovan siitä, että olet saanut olla oma hassu, erikoislaatuinen tai ihan tavallinen itsesi. Vaikka elämässäsi olisi ollut vain vähän tilanteita ja ihmissuhteita, joissa sinua on katsottu ymmärtäväisesti, etsi tarkoituksella se kuva, joka vahvistaa sinulle kokemusta siitä, että olet rakastettava!
[Kuudenteen siemenkuvaan pääset liittymään Johannan ja Hannun sivulla.](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
__Seitsemäs siemenkuva:__
7. Puoli, jota haluan vahvistaa elämässäni
**Miinan tarina: **
Olen ottanut tämän kuvan viime kesänä – sen ihanimpana viikkona. Raahasin patjat ja valkokankaan omenapuun alle ja elimme siellä koko viikon kahden, minulle rakkaan, pienen pojan kanssa. Elokuva on sammunut ja lapset nukkuvat jo. Ilma ei ollut lämmin, mutta vällyjen välissä Peppi seitsemällä merellä ei olisi voinut olla enää ihanampi kesäelämys. Iltaisin nukahdimme lyhtyjen alle, aamuisin heräsimme lukemaan Tinttejä aamun häikäisevään valoon. Lapset nukkuivat niin sikeästi, etteivät hievahtaneetkaan yön aikana. Suurimman osan viikkoa he olivat merirosvoprinsessoja, jotka miekkailivat toisiaan vuoroin lankulta mereen. Siinä sivussa ompelimme muutamat barbinvaatteet ja matoperheet ja selvittelimme veljeskateuksia. Vapaata lapsuutta, jossa saa temmeltää ja rakentaa ikuisuuksiin jatkuvia leikkimaailmoja keskeytyksettä. Jokaisen ihmisen lapsuuteen pitäisi minusta kuulua sellaisia asioita. Minulle mikään ei voita omenapuun ja lyhtyjen alla nukuttuja öitä, illan viileyttä, kuutamoita ja auringonnousuja omenapuun tumman lehvästön lomassa. Puu kaareutuu ylle, kuin katto. Se on vanha ja jo omassa lapsuudessani kuolleiden sukulaisten istuttama. Tärkeintä kuitenkin oli saada jakaa tämä kaikki näiden pienten henkilöiden kanssa. Toivoisin, että he muistaisivat sen vielä aikuisena. Nyt, kun Valokuvan voimaa -sarja päättyy, päättyy myös yli vuoden kestänyt tiivis prosessi sarjan perheiden ja ohjelman teon kanssa. Tänään päätösjaksossa nähtiin, että kaikki perheet ovat löytäneet juuri niitä asioita, joita syvästi kaipasivat. He pärjäävät omilla siivillään ja osaavat kannatella tekemiään tärkeitä löytöjä suhteen arjessa. Se tuntuu ihanalta, sillä olen sydän sykkyrällä toivonut, että he löytävät ja saavat ansaitsemansa hyvän. Kaikki he jättivät minuunkin hyvä jälkiä ja jaetun prosessin tuoma yhteys välillämme säilyy. Nyt on kuitenkin mahdollisuus vahvistaa jotain uutta. Pienten kesävieraitteni perheessä ei voitu katsoa Valokuvan voimaa -sarjaa, koska lapsille tuli liian kova ikävä minua. Kuusivuotias kummipoikani alkoi itkeä, "Miksi Mimmitäti on aina töissä?". Pikkuveli ymmärsi Ninnin ja Tiinan jakson: "Ne melkein erosi, mutta sä autoit niitä. Pikkusisko kuvasi isosiskoa". Minullakin on ikävä erikoispoikiani ja monia muitakin tärkeitä ihmisiäni. Haluan vahvistaa elämässäni raukeita aamuja, suloista joutilaisuutta ja liikuttavia kohtaamisia.
**Ohje:**
Vihoviimeinen Valokuvan voimaa -siemenkuvaketju suuntaa tietysti tulevaisuuteen. Sarjan teemoista ja tarinoista saatoit löytää omiakin kipukohtiasi, mutta myös lohtua ja korjaantumista? Mitä puolia itsessäsi ja elämässäsi haluaisit vahvistaa toteutuaksesi paremmin, ollaksesi onnellisempi, rakastetumpi, rakastavampi? Liitä siemenkuvaketjuun valokuva ja tarina, joka kertoo siitä puolesta, jolle haluat antaa elämässäsi enemmän tilaa!
VINKKEJÄ SIEMENKUVAKETJUN KÄYTTÄMISEEN
Siemenkuvaketjun avulla voi kokeilla pienimuotoisesti, millaisia merkityksellisiä asioita oman elämän pohtiminen valokuvien avulla voi herättää. Ketjuun voi myös osallistua yhdessä ryhmän kanssa, jolloin kuvan ja tarinan jakamistilanne voi olla erityisen liikuttava ja palkitseva. Kuvien katsomiselle on kaksi perussääntöä. __1. Omista ja toisten kuvista saa puhua vain hyviä asioita.__ Myös piilokritiikki ja huumorin viljely on kielletty, sillä ne rikkovat arvostavasta jakamistilanteesta syntyvän pehmeyden.__ 2. Jokaisella on itsemäärittelyoikeus kuviin, joissa hän itse on.__ Toisen kuvia ei saa käyttää ilman lupaa.
1. Toteuta siemenkuva yhdessä perheenjäsentesi tai ystäviesi kanssa: jokainen saa jakaa vuorollaan oman kuvansa. Toiset keskittyvät siihen, kuin aarteeseen. Omista ja toisen kuvista saa sanoa vain hyviä asioita. Kuvan päähenkilöllä on oikeus itsemäärittelyyn: hänen kuvalle antama merkitys on se oikea!
2. Toteuta siemenkuva yhdessä työtovereittesi kanssa: Jokainen tuo yhteiseen teemaan liittyvän kuvan, (esim. siemenkuvaketju 2: kuva, jossa näkyy "se puoli minussa, jota työtoverini eivät vielä tunne, mutta jota haluaisin vahvistaa ammatillisessa roolissani"). Kuvia katsotaan keskittyneesti, pehmeästi, muut huomiota rikkovat asiat tilanteesta poistaen. Jokaisen kuvasta kerätään toisilta arvostava palaute: mikä kuvassa ja tarinassa liikuttaa, vaikuttaa ja puhuttelee toisia? Omista ja toisen kuvista saa sanoa vain hyviä asioita.
3. Toteuta siemenkuva yhdessä esim koululuokan tai vertaisryhmän kanssa: Jokainen saa jakaa vuorollaan oman kuvan toisten ehdottoman keskittymisen ja ystävällisen läsnäolon ympäröimänä. Keskitytään siihen, että kertojaa katsotaan ystävällisesti. (Esim. Siemenkuvaketju 2: "Olen myös tällainen! Tämä on se puoli, jonka toivoisin, että te toiset minussa näkisitte".) Muut saavat kertoa, mitä hienoa ja kivaa olisi siinä, jos kuvan päähenkilö uskaltaisi näyttää tätä puolta enemmän heille! Kuvista ja mukana olevista ihmisistä saa sanoa vain hyviä asioita.
(Lapsuuden paperikuvan saat helposti digitaaliseen muotoon ilman skanneria ottamalla siitä uuden kuvan puhelimella tai digikameralla ikkunan äärellä, luonnon valossa.)
**VOIMAUTTAVAN VALOKUVAN TOIMINTATAPOJA:**
__OMAKUVA__
Omakuva tarkoittaa voimauttavan valokuvan menetelmässä mitä tahansa itsestä otettua valokuvaa, jossa ihminen tunnistaa jotain merkityksellistä itsestään, ja jolle hän haluaa antaa omakuvan merkityksen.
__KYSY LUPA KUVASSA OLEVILTA:__
Koska voimauttavassa valokuvassa valokuvaamisen dynamiikka käännetään päälaelleen, myös tekijänoikeudet menevät kuvassa olevan ihmisen, eivät kuvaajan ehdoilla. Jos lataat siemenkuvaketjuun kuvia, joissa on toisia ihmisiä, muista kysyä heiltä lupa! Täysin harmittomalta vaikuttavassa valokuvassa voi olla toisen ihmisen suurin suru tai ilo – etkä voi tietää sitä ilman, että kysyt.
__OIKEUS ITSEMÄÄRITTELYYN:__
Voimauttavan valokuvan menetelmässä kaikki kuvat perustuvat itsemäärittelyn oikeuteen. Vain sinä tiedät, mitä kuvasi tarkoittavat ja myös toisella ihmisellä on oikeus kokea ne täysin omalla tavallaan, vaikka hänen kokemansa merkitys olisi päinvastainen kuin se, mitä kuvat sinulle tarkoittavat. Valokuva ei ole koskaan objektiivisesti totta, mutta ne kuvat olla subjektiivisesti tosia, jos niille haluaa antaa sen painoarvon. Kuvilla ei siis voi todistaa mitään eletystä elämästä, esimerkiksi sitä, että meidän perhe on ollut onnellinen. Sama kuva voi olla toiselle perheenjäsenelle tärkeä ja korjaava ja toiselle näkymättömyyttä ja kipua sisältävä. Kummankin kokemus on yhtä totta!
[Valokuvan voimaa](http://yle.fi/aihe/valokuvan-voimaa)
[Miinan siemenkuvaharjoitusta taustoittava viikkokolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/kolumni-1-katsoa-itsea-silmiin-haasteellinen-omakuva) 
[Voimauttavan valokuvan menetelmä](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin)
”Onneksi en siirtynyt Manchester Unitediin, koska muuten olisin tehnyt jo itsemurhan”
Manchester Unitedin ja AS Roman kaudet ovat toistaiseksi menneet melko eri tavalla. Se on ollut Roman Daniele de Rossille melkoinen helpotus.
Italian Serie A:n AS Roman ikoneihin kuuluva
keskikenttäpelaaja Daniele de Rossi on kertonut olevansa hyvin helpottunut
siitä, että hän hylkäsi Valioliigan Manchester Unitedin kosikelut viime kesänä.
De Rossi myönsi lokakuussa, että harkitsi vahvasti siirtyvänsä kesällä Old
Traffordille, mutta tällä hetkellä Italian maajoukkuepelaaja ei voisi edes
kuvitella pelaavansa United-paidassa.
\- Onneksi en siirtynyt Manchester Untiediin, koska muuten
olisin jo tehnyt itsemurhan, de Rossi täräytti Corriere dello Sportin
haastattelussa.
AS Roman kausi Italian Serie A:ssa Rudi Garcian johdolla on
mennyt mainiosti. Vaikka Giallorossi on viime aikoina pelannut turhan monta
tasapeliä, ei joukkue ole hävinnyt kauden aikana vielä ensimmäistäkään
liigapeliä.
Sarjan kärkipaikalla on kaksi peräkkäistä Scudettoa
voittanut Juventus, jonka ero Romaan on viisi pistettä. Joukkueet kohtaavat
sunnuntaina Juventuksen kotistadionilla.
Manchester Unitedin kausi sen sijaan ei ole sujunut uuden
managerin David Moyesin alaisuudessa toivotulla tavalla. United on tällä
hetkellä Valioliigassa sijalla seitsemän ja eroa kärjessä olevaan Arsenaliin on
11 pistettä.
Päätöskolumni 6. Saat sen, mistä luovut...
**Miinan päätöskolumni**
Saat sen, mistä luovut...
Lähes vuosi sitten Valokuvan voimaa -perheet aloittivat mullistavan prosessin, jonka tarkoituksena oli palauttaa rakkautta perhevalokuvaan tekemällä siitä vastavuoroista voimauttavan valokuvan menetelmän avulla. Pyrkimyksenä oli palauttaa perheenjäsenten välille rikkoutunutta läheisyyttä ja luottamusta sekä korjata kommunikaation vaikeuksia, väärinymmärryksiä ja suhteen historian aikana tapahtuneita loukkaantumisia ja loukkaamisia. Vaikeaksi tämän teki se, että päähenkilöt Ninni, Eero, Franz, Marianna, Roosa ja Johanna kaipasivat itse paljon asioita siltä läheiseltään, jonka vuoksi he olivat hakeutuneet mukaan valokuvaprosessiin. He halusivat ja tarvitsivat tulla itse kohdatuksi uudella tavalla ja tulla ymmärretyksi niissä asioissa, jotka olivat aiheuttaneet perhesuhteiden etääntymistä.
Sen sijaan, että prosessissa olisi alettu selvittämään niitä asioita, jotka mukaan ilmoittautuneen perheenjäsenen kannalta olivat menneet väärin, koko asetelma keikahtaakin päälaelleen: juuri tarvitsevampi perheenjäsen joutuu nielemään prosessin ajaksi omat kaipauksensa ja pettymyksensä ja kohtaamaan hänelle tunnetasolla haasteellisen perheenjäsenen puhdistetuin silmälasein: täysin tämän omista lähtökohdista käsin. Käytännössä päähenkilö joutuu olemaan perheenjäsenelleen hyväksyvä ja arvostava katse, kohdistamaan kiinnostuksensa niihin asioihin, jotka ovat läheiselle tärkeitä. Innostumaan ja vaikuttumaan niistä löydöistä, joita perheenjäsen prosessissa tuottaa, vaikka ne olisivat ihan muuta, kuin prosessiin hakeutunut perheenjäsen itse on toivonut. Hänen tulee päästää ihon alle ne asiat, joita perheenjäsen jakaa prosessin aikana omasta todellisuudestaan, jotta hän voisi nähdä rakkaansa uusin silmin: herkemmin ja kuuntelevammin ja kiitollisena siitä yksityisestä ja salatusta, jota hänelle on näytetty.
Monessa valokuvan voimaa -jaksossa nähtiin tilanne, jossa katsoja myötäelää mukana valokuvaprojektia perheenjäsenelleen tekevän päähenkilön kaipausta tulla kohdatuksi ymmärtäväisemmällä tavalla. Prosessin alussa hän saa lähestymisyrityksilleen kuitenkin myös perin kömpelöä ja kulmikasta vastakaikua, jonka tv-katsojakin havaitsee olevan syvästi haavoittavaa. Miksi ihmeessä siipeensä saaneen päähenkilön pitäisi viileästä kohtelustaan huolimatta niellä oma pettymys ja lähestyä perheenjäsentään yhä uudestaan, puhtaasti rakastavalla ja hyväksyvällä tavalla? Eikö se ole kohtuutonta ja epäreilua? Eikö hänen kuuluisi saada hyvitystä menneistä? Eikö asetelman pitäisi olla juuri toisin päin: että se toinen kerrankin kuuntelisi, mitä päähenkilöllä on sanottavanaan? Eikö sen vilpittömästi kaipaavan kuuluisi saada juuri se rakastetuksi ja hyväksytyksi tuleminen, jota hän tarvitsee? Eikö se olisi kohtuullista?
Näinhän päähenkilö tuntee silloin, kun suhteen luottamus on rikkoutunut menneisyyden tapahtumien vuoksi: että hän itse on se kiltti, kärsivällinen, väsymättömästi ja vilpittömästi yrittävä. Ja se perheenjäsen on se kylmä ja kohtuuton, päähenkilön tunteista piittaamaton. Ongelmat johtuvat siitä toisesta. Jos päähenkilöä loukannut perheenjäsen katsoisi peiliin, näkisi aiheuttamansa kärsimyksen ja tekisi muutoksen; silloin suhde voisi korjaantua. Päähenkilö kokee olevansa oikeutettu anteeksipyyntöön ja siihen, että se toinen ottaa ensimmäisen askeleen sovinnon tiellä.
Kulmikas vastakaiku valokuvaprosessin aikana ei kuitenkaan kerro perheenjäsenen kovuudesta tai todista sitä, että hän on se ”paha” osapuoli. Se kertoo hämmennyksestä päähenkilön toiveiden edessä, ja siitä, että prosessin tarkoitusperät näyttäytyvät vielä hänelle hämäriltä. Turvallisuuden tunne ei ole rakentunut riittävästi. Perheenjäsen ei voi tietää, mitä herkästi loukkaantuva ja dramaattinen päähenkilö oikein haluaa häneltä? Syytetäänkö häntä jostain? Perheenjäsen aistii äärimmilleen viritetyt odotukset ja havaitsee sen, ettei hän vastaa niihin toivotulla tavalla. Mitä enemmän projektia hänelle tekevä päähenkilö näyttää loukkaantumistaan, edes rivien välistä, tai mitä enemmän hän esittää omia toiveitaan projektin kuvien suhteen, sitä enemmän prosessi menee suppuun. Vaikka päähenkilön motiivi projektille on: ”katso minuun”, hänen tulee hyväksyä, että projekti saa palvella perheenjäsentä tämän omissa ajankohtaisissa asioissa, jotka eivät välttämättä mitenkään liity koko keskinäiseen suhteeseen tai päähenkilön tarpeisiin. Perheenjäsenellä on oikeus kiinnittää katseensa hänelle itselleen korjaaviin asioihin, mikä voi alussa tuntua päähenkilöstä, ettei projekti palkitse häntä, vaan että ”hänestä katsotaan jälleen kerran ohi”.
Turvallisuuden tunteen rakentuminen on äärimmäisen herkkä prosessi ja siksi kaikki kritiikki on prosessin aikana kielletty. Toisesta, eikä itsestä – eikä kummankaan kuvista, saa sanoa mitään muuta, kuin hyviä asioita. Tarkoitus on katkaista loukkaantumisten ja kritisoiduksi tulemisen pelon kierre. Kuvausprojekti on rituaalinen tapahtuma, jossa molempien osapuolten mieliin syntyy kokemus siitä, että nyt me todella haluamme katsoa toisiamme uudella tavalla. Me pystymme laittamaan syrjään vanhan kamppailun siitä, kumpi oli oikeassa tai kumpi tuli tunteineen ja tarpeineen kaltoin kohdelluksi suhteessa. Me haluamme katsoa toisiamme puhtaalta pöydältä ja palauttaa näkyviin sen kaipuun toisiamme kohtaan, joka on jännitteiden ja rikkoutuneen luottamuksen alla. Prosessin tarkoituksena on rakentaa osapuolten mieliin tunnetasolla uskottava kokemus siitä, että molemmat osapuolet näkevät toisensa hyvänä.
Valokuvan voimaa –sarjan päätösjaksossa viimeisen perhetarinan päähenkilö Johanna kertoo, että hänessä on tapahtunut isän kanssa tehdyn herkän valokuvaprosessin jälkeen muutos. Johanna on tunnistanut, millä tavoin on aiemmin toiminut isäänsä kohtaan: __"Koska mun isä ei ole ollut läsnä mun elämässä antamassa mulle niitä asioita, joita mulle kuuluu, niin mähän voin kohdella häntä miten vaan. Mä voin komennella, sanoa, mitä tehdään, koska minulla on siihen oikeus. Hänen on otettava kaikki vastaan ja korvattava kaikki se vääryys, jonka hän on tehnyt minulle. Olen joutunut tekemään todella paljon töitä ja mussa on tapahtunut jotain suurta, koska mä olen pyytänyt isältäni anteeksi. Mä olen pyytänyt anteeksi, että olen hänelle räyhännyt ja käyttäytynyt sopimattomasti.” __
Omalta kannalta perusteltujen ja oikeutettujen tarpeiden syrjään laittaminen ei ole helppoa. Dialogisuus ja vastavuoroisuus on vaikeinta juuri sen ihmisen kanssa, joka on se läheisin, sillä silloin mukana on eniten omaa tarvitsevuutta ja oletusta toisen tietämisestä. On vaikea nähdä toista kuuntelevasti, sillä oma kuva hänestä voi olla niin aukoton ja jo valmiiksi pettynyt: __”se kuitenkin aina reagoi noin”__. Eero toteaa päiväkirjakameralleen ennen retkeä äidin kanssa:__ ”Nyt kun katson tätä tehtävänantoa – tulee tämä järisyttävä kauhea vaikeus, haaste, että mun pitäisi luopua joka kerta siitä, mikä on mulle tärkeää ja nähdä kaikki äidin tuottamat asiat hyvänä. Eli katsoa asioita äidin perspektiivistä. Eli joudun aluksi pakottamaan itseni siihen, että näen äidin hyvänä.”__
Onneksi pakottamista ei tarvitse jatkaa ikuisesti: valokuvaamisen lumo ja yhteinen flow ja innostuminen alkaa toimia. Kuvaustilanteissa omasta läheisestä näkee aidosti uusia piirteitä, joita voi arvostaa, joista voi liikuttua. Marianna kertoo, että välillä oman lapsen ja hetken kauneus tuntui siltä, ettei voi edes hengittää. Eero kertoo, että herkät ja kauniit sanat tuntuivat aluksi juuttuvan kurkkuun: oli vaikea siirtyä vuorovaikutuksessa aidolle tunteen tasolle. Roosa kertoo, että sisko näytti kuvausretkellä itsessään kärsivällisyyden ja tavoitteellisuuden, jota Roosa ei ennen tuntenut, ja joka muodostui siskojen suurta erilaisuutta tasapainottavaksi siteeksi. Roosa oli aina ajatellut siskoa kärsimättömäksi. Perheenjäsen antaa prosessin aikana omaa tunnekamppailuaan käyvälle läheiselleen ne välineet, joilla tämä saa nähdä hänet uusin silmin ja pääsee tunnetasolla hänen puolelleen. Syntyy hellyyttä, pehmeyttä: liikuttumista kuvaushetkellä ja kuvien äärellä paljastetusta äärimmäisen yksityisestä, jonka jakaminen aina perustuu luottamukseen.
Valokuvan voimaa -sarjan perhetarinoiden vaikuttavia lähentymisiä ei olisi voinut tapahtua ilman luopumista omasta hyvityksen tarpeesta. Anteeksianto ja korjaantuminen tapahtuu paradoksin kautta: luopumalla omasta oikeudesta ymmärretyksi tulemiseen, jolloin suhteesta poistuu syytösten ja vaatimusten luoma jännite. Franz joutui luopumaan toiveestaan tehdä veljen kanssa paluumatka yhteiseen lapsuuteen. Hän sai perusturvallisuuden ja ehjyyden kokemusta, joka ei ollut lopulta kiinni veljen tai isän hyväksynnästä. Ninni joutui luopumaan omista näkemyksistä, luovuutta pursuavista ideoista, loukkaantumisesta sisaruksiin ja äitiin: ja hän sai tutustua siskoon ja äitiin aikuisina, tasavertaisina naisina ja näyttää itsensä heille uudella tavalla. Johanna joutui luopumaan isän rakastavan katseen vaatimisesta, jolloin hän lopulta saa juuri sen: rakastavasti häneen katsovan, tyttärestään ylpeän isän.
Kun perheenjäsen, jolle projektia tehdään, kokee tulevansa kohdatuksi ymmärtäväisesti, avoimessa tilassa, jota hänen läheisensä ei täytä pyynnöillä, toiveilla ja näkemyksillä, suhteeseen syntyy turvallisuuden ja hyväksynnän tunnetta. Silloin perheenjäsen voi tulla pois varautuneisuudesta, syytetyn roolistaan, ja näyttää itsessään olevaa herkkyyttä ja pehmeyttä päähenkilöä kohtaan. Silloin päähenkilökin lopulta saa juuri sen anteeksipyynnön ja arvostuksen ilmaisun, jota on kaivannut. Aina se ei tapahdu sanoin. Jo läheisen teko suostua prosessiin, joka päähenkilölle on tärkeä ja jonka tarkoitusta hän ei ymmärrä, on rakkauden teko. Hän lähtee johonkin sellaiseen, joka on hänen vihaiselle ja pettyneelle rakkaalleen tärkeää, tietämättä, mihin se johtaa ja mitä se merkitsee. Se osoittaa suurta luottamusta ja halua korjata sitä, mikä on mennyt rikki.
Johanna sanoo: __“Nykyään, kun mun isä katsoo mua, niin mä tiedän että hän on ylpeä ja että olen hänelle rakas. Miten isä ottaa fyysisestikkin kontakia muhun, niin mun mielestä se kertoo siitä, että hän ymmärtää sen, että meillä on nyt tässä uusi aika. Mä uskon, että isä luottaa siihen, että menneisyyden taakka on nyt heitetty. Mä haluan hänelle välittää sen, ettei hänenkään tarvitse sitä taakkaa kantaa. Hänkin sai nyt uuden mahdollisuuden ja hän tarttui siihen. Hän on tehnyt suuren korjaavan työn tässä.”__
Oulussa 18.3.2014
**Miinan viides viikkokolumni**
Tunneilmaisua – hillitysti vai pidäkkeettä?
Monessa Valokuvan voimaa -jaksossa perheenjäsenten keskeinen, väärinymmärrystä aiheuttava erilaisuus, on heidän luontainen tunneilmaisun tapansa. Viimeisimmissä, Roosan ja Vilman sekä Johannan ja Hannun jaksoissa, ydin on oikeastaan juuri tässä: on vaikea tunnistaa ja tulkita toisen rakkauden ilmauksia, kun ne kerrotaan sellaisella kielellä, joka ei ole itselle ymmärrettävä. Toinen kaipaa sanoilla ja aisteilla osoitettua rakkautta ja toinen osoittaa rakkautta teoilla. Sanoja kaipaava kokee, ettei rakkautta ole ja tekoja antava, ettei rakkautta arvosteta, koska tekoja ei ymmärretä siinä merkityksessä. Voimauttavan valokuvan projektien ideana pohjimmiltaan onkin ollut oikeastaan lisätä osapuolten ”tunnekielitaitoa”, kykyä lukea sen erilaisen tapaa osoittaa rakkautta ja oppia laventamaan omaa tunneilmaisua hänelle tavoitettavammaksi.
Siskosten, Roosan ja Vilman tarinassa erilainen tunneilmaisun tapa voi jäädä piiloon muutenkin ilmiselvän erilaisuuden alle: myös maailmankuvat ja kiinnostuksenkohteet ovat melkein päinvastaisia. Nekin aiheuttavat vaikeuksia arvostaa toisen valintoja, mutta suurempi asia on jatkuvasti väärintulkintoja aiheuttavat luonne-erot. Pikkusisko Roosa on herkkä ja kokee ja näyttää tunteet pidäkkeettä ja voimakkaasti. Isosisko Vilma kätkee tunteita itseensä, ilmaisee ne hillitysti ja kokee, ettei ole oikein vaivata muita omilla suruilla. Koska Vilma ei näytä välittämistäänkään ylitsevuotavasti, Roosan kielellä, tuntuu Roosasta, ettei Vilma välitä. Vilmaa taas kauhistuttaa Roosan ylitsevuotavat tunneilmaisut ja hän kokee Roosan kiivaana ja tuomitsevana. Siskosten äiti kiteyttää väärintulkintojen synnyn: toinen aina ylireagoi ja toinen alireagoi. Molemmat tytöt ovat taipuvaisia ajattelemaan, että se oma tapa ilmaista tunteita on kehittyneempi ja tavoittelemisen arvoinen. Sisarussuhde muuttuisi paremmaksi, jos se toinen muuttuisi enemmän itsen kaltaiseksi. Roosa toivoo, että kuvausretkellä Vilma oppisi heittäytymään ja hassuttelemaan, Vilmalle merkityksellisintä on, että Roosa kerrankin halusi olla samanlainen kuin hän: olla yhteiskuvassa yhdessä, esteettisinä ja huoliteltuina.
Johannan ja Hannun isä-tytär-tarinassa erilaista tunneilmaisua selittää myös sukupolvierot ja elämänhistorian muovaamat tavat suojata itseä. Johanna-tytär ilmaisee lämpöä siinä missä pettymystäkin selvästi ja sanallisesti, isän kokemuksen mukaan jopa kärkkäästi. Johanna itse pyrkii omassa äitiydessään olemaan läheinen ja salliva lapsen tunteille ja kaipaisi, että isä olisi sitä myös hänelle sekä pienelle Metsäkukka-tyttärelle. Hannu-isä ei voinut omassa lapsuudessaan näyttää oman isänsä kuoleman jättämää surua, sillä mitään lohdutusta ei ollut tarjolla. Hannu kokee, että jotain meni silloin rikki, eikä sen jälkeen ole ollut mahdollista näyttää herkempiä tunteita. Työssään hän joutui katsomaan asioita kriittisesti, jonka hän koki heijastuvan vaativuutena myös tapaan, jolla hän katsoi Johannaa. Hannu kokee arvostettavana Johannan määrätietoisen selviytymisen nuoruuden vaikeista vuosista ja perhetilanteesta. Haavoittavissa elämäntilanteissa olisi voinut olla liian lamaavaa jäädä kuuntelemaan, miltä itsestä tuntuu. Isä ei tunnista Johannan herkkyyttä, ja voi olla, ettei Johanna ole isälle voinut pettyneiden tunteittensa takia sitä juuri näyttääkään. Lopputulos on, että Johanna ei tiedä, rakastaako isä häntä ja Hannu kokee, että tytär on hänelle kova ja äkäinen. Kuitenkin Hannu kokee nimenomaan rakastavansa Johannaa siinä, että hän huolehtii Johannan lapsesta ja on lapselle se puuttuva ”ukki-isä”, jonka menettämisen kivun Hannu omakohtaisesti tuntee. Johanna taas kokee, ettei itse koskaan saanut olla tuo pieni tyttö, jota hänen isänsä hoitaa nyt rakastavasti.
Voimauttavan valokuvan prosessissa molemmat perheenjäsenet tulevat vastaan toisiaan, kun ensin turvallinen ilmapiiri on syntynyt. Se tarkoittaa, että syytökset menneiden rikkovista tapahtumista laitetaan syrjään ja vaatimukset toisen muuttumisesta puretaan. Jommankumman tulee aloittaa ja tehdä ensimmäinen askel omien tunnetarpeiden syrjään laittamisesta prosessin ajaksi. Johanna ja Roosa kuvaavat tapahtumasarjaa tunnevuoristoradaksi, jossa on äärimmäisen herkillä ja haavoittuva. Se, ettei läheinen reagoi siten, kuin toivoisi, aiheuttaa pettymyksen tunteita ja on vaikeaa olla arvostava ja hyväksyvä katse ihmiselle, jonka kokee rikkoneen itseä vastaan. Johanna kertoo haluavansa pois pettyneen pikkutytön tunteista, joihin hän vajoaa silloin, kun isä ei täytäkään tyttärensä tarvitsevuutta. Koska prosessi on rajattu, on mahdollista kestää omien tunteiden ja tarpeiden nieleminen hetken aikaa. Se on välttämätöntä, sillä pienikin oman pettymyksen näyttäminen rikkoo parin välille syntyvää pehmeyttä. Kuvaajan tehtävä on iloita ihan jokaisesta pienestäkin asiasta, josta hänen päähenkilönään oleva perheenjäsen innostuu ja välittää oma kiinnostus, läsnäolo ja innostuminen takaisin. Aluksi se on vaikeaa ja siihen pitää pakottaa itsensä. Mutta se ei ole vaikeaa kauaa: kun syntyy yhteinen innostuminen ja lumoutuminen kuvausretken ideoista, visuaalisista sytykkeistä ja jaetuista tunteista, vie flow mukanaan. Kuvien äärellä keskitytään katsomaan hyvää ja jakamaan arvostuksen sanoja: tätä kuvan näyttämää puolta rakastan ja arvostan sinussa. Tätä puolta sinussa haluaisin tuntea enemmän. Tästä olen kiitollinen sinulle. Tästä olen ylpeä itsessäni. Kaikki kritiikki, myös piilokritiikki on kielletty. Omista ja toisen kuvista saa sanoa ainoastaan hyviä asioita.
Lopulta voi tapahtua ihmeitä: Vilma-sisko ja Hannu-isä eivät enää koe olevansa syytettyinä jostain epämääräisestä, jota on vaikea hahmottaa, mutta jonka aistii koko ajan suhteessa. Heille on tehty arvostavia tekoja ja heitä on katsottu kokonaan hyväksyvästi ja vilpittömästi innostuneena niistä aisoista, jotka ovat heille tärkeitä. Roosan ja Johannan valtava tunnetyö on palkittu: he saavat läheiseltään juuri niitä asioita, joita ovat kaivanneet: pehmeyttä ja lämpöä, rakastavia ja arvostavia katseita ja sanoja. Se jättää suhteeseen hyvän jäljen, johon voi opetella palaamaan arkivuorovaikutuksessa aina silloin, kun se uhkaa mennä vanhoille urilleen. Prosessi on kuin rituaali, joka todentaa sen, että meillä on halu aloittaa puhtaalta pöydältä ja korjata vanhoja loukkauksia. Me pystymme toimimaan ja katsomaan toisiamme toisin. Olemme toistemme silmissä rakastettuja ja arvostettuja vajavaisuuksistamme huolimatta. Molemmat tulivat vastaan toisiaan: Roosa ja Johanna kamppailivat voidakseen puhdistaa pettymysten värittämät silmälasinsa ja tunnistaa läheisensä uudella tavalla. Vilma ja Hannu tekivät rakkauden teon lähtiessään siskonsa ja tyttärensä vuoksi prosessiin, joka oli heille tuntematon ja jonka tarkoitukset aluksi näyttäytyivät hämäriltä. He halusivat luottaa ja uskalsivat luottaa.
Hannu kertoo prosessin jälkeen, että se ei ole muuttanut Johannaa. Johannan on sama. Mutta isän kuva Johannasta on muuttunut. Johanna ei olekaan niin kova, kuin miten hän on isälle näyttäytynyt. Johannan veli uskoo, että kun isä nyt lähentymisen jälkeen kokee, ettei Johanna enää syytä häntä, tulee isä vain koko ajan ylpeämmäksi Johannasta. Silloin hänen on helpompi omaksua Johanna jälleen tyttärekseen. Johanna sanoo: ”Minä sain isän”. On syntynyt hyvä kierre.
Helsingissä, 11.3.2014
**Miinan neljäs viikkokolumni**
Rakas, erilainen perheenjäsen. Miten näyttäydyn toisille?
Voimauttavan valokuvan menetelmässä ajatellaan, että läheisiä ihmissuhteita voi muuttaa vain muuttamalla peilaamista, jota suhteessa tapahtuu. Pettyneeseen tai syyttävään sävyyn vastataan puolustusasemiin vetäytymisellä tai vastasyytöksellä, pehmeä ja avoin lähestyminen synnyttää luottavaisen tilan. Siksi omaa kohdatuksi ja ymmärretyksi tulemista voi parhaiten kohentaa keskittymällä ensin kuulemaan ja näkemään juuri se ihminen, jonka taholta ei itse koe tulevansa ymmärretyksi.
Mariannan ja Gretan jaksossa on liikuttavaa, että toisiaan syvästi rakastavat perheenjäsenet jäävät vieraiksi toisilleen oman peruserilaisuutensa takia. Nopearytminen ja verbaalinen äiti tuntee itsensä näkymättömäksi ja ei-rakastetuksi, kun hänen hidasrytminen ja aisteihin uppoutuva lapsensa ahdistuu äidin sanallisista ymmärtämispyrkimyksistä. Äiti puhuu liikaa, väärällä tavalla ja rytmillä, jolloin lapsi ei pysty omaksumaan aggressiiviseksi kokemaansa sanatulvaa. Lapsesta tuntuu, että pää räjähtää. Äiti etsii kysymyksillään vastauksia hämmennykseensä lapsen edessä: miksi käyttäydyt näin, miksi et toimi, kuten toivon, miksi et kuule minua? Kuka sinä olet? Miksi olet tuollainen? Äidille lapsi ei ole ennustettava tai looginen. Lapsi kokee, että äiti ei kuule ja omaksu mitään kuulemaansa. Että äiti ei katso ja keskity häneen. Äiti ei ymmärrä häntä. Lapsi kokee itsensä ulkopuoliseksi perheessä.
Se, että kaksi perheenjäsentä ovat erilaisia, on ihan tavallista. Arki voi sisältää väärinymmärryksiä, loukkaantumista ja loukkaamista, jota kukaan ei tarkoita. Se on traagista, sillä kokemus ymmärtämättömyydestä yhdistyy rakkauteen. Kokevatko kaikki perheenjäsenet itsensä yhtä rakastetuiksi? Onko kaikkia perheenjäseniä yhtä helppo rakastaa? Kummankaan perheenjäsenen biologisesti ominainen tapa reagoida asioihin ja hahmottaa maailmaa, ei ole oikea tai väärä. Kumpikaan ei ole parempi tai kehittyneempi. Ne ovat vain erilaisia. Samalla puolella olemisen tunne ihmisten välillä syntyy yhdenmielisyyden ilmaisemisesta, komppaamisesta. Toisin sanoen, sovittautumisesta sen toisen, itselleen erilaisen ihmisen, rytmiin ja maailmaan. Toistensa ajatuksista ihastuneet ja innostuneet keskustelijat matkivat ja peilaavat huomaamattaan toistensa ilmeitä ja eleitä. Se viestii: me tykkäämme toisistamme, me tavoitamme toistemme kuvaa maailmasta. Tätä, ei pelkästään sanoihin perustuvaa vuorovaikutusta, opetellaan menetelmän avulla.
Voimauttavan valokuvan perusajatus on kääntää valokuvaamisen dynamiikka toisin päin. Sen sijaan, että kuvaaja kuvaisi toisen ihmisen ikään kuin jäykin, suorin vartaloin, oman sabluunansa ja suodattimensa kautta, hänen tulee kuunnella kuvaamansa ihmisen tapaa nähdä maailma. Kuvaajan tehtävä on innostua ja ilmaista katsein, elein, äänensävyin arvostus kaikelle sille, mikä lähtee hänen kuvaamastaan ihmisestä, vaikka sen ymmärtäminen olisikin hänelle hankalaa. Kuvatessa hiljennytään katsomaan, lumoutumaan, aistimaan toista ihmistä – hänen ideoitaan, tapaansa olla yhteydessä ympärillään olevan todellisuuden kanssa. Kuvaajan tehtävänä on välittää oma lumoutuinen takaisin kuvan päähenkilölle.
Marianna kertoo, että oman lapsen kauneus kuvaushetkissä sai pidättämään hengitystä. Sillä hetkellä oli vain tärkeää saada välitettyä lapselle oma rakkauden lahja: ”Näin kauniina sinut näen”. Hetki tuntuu niin pyhältä, ettei silloin uskalla tehdä mitään väärää, jottei se rikkoudu. ”Miten voin saada talteen tämän arvokkaan, sellaisena, kuin sen silmissäni näen?” Marianna koki, että tärkein oivallus prosessin aikana oli katse: että hänen ei tarvitse saada sanallisia vastauksia lapsen vierauteen, vaan hän voi arjen hankalissakin tilanteissa tehdä, kuten kuvatessa: keskittyä odottamaan, katsomaan ja ihmettelemään lasta: tuollainen tämä ihminen on.
Mariannan ja Gretan tarinassa perheelle tapahtuu valtava mullistus siksi, koska äiti muuttuu ensin. Äiti on kiltti ja ymmärtäväinen lapselleen. Äiti uskaltaa katsoa omaa rooliaan perheessä. Hän haluaa ymmärtää sitä, miten muut perheenjäsenen hänet kokevat. Miltä äidin ja tyttären konflikti näyttäytyy muulle perheelle ja millaisena läheiset haluavat nähdä hänet, vaikka palaute myös haavoittaa Mariannaa. Hän haluaa sydämestään lähestyä lastaan eri tavalla. Hän kamppailee oman perusrytminsä kanssa, työskentelee rauhoittaakseen oman nopeutensa ja pystyäkseen kuuntelamaan ja keskittymään oman lapsen näkemiseen. Gretassa äidin rakastava aloite herättää vastavuoroisuuden ja halun tulla äitiä vastaan. Hänestä hienot kuvat ja kokemus ei ollut lopulta niin tärkeää. Jo se riitti, että hän näki äidin todella yrittävän korjata heidän välejään!
**Greta sanoo:** __“Vähän tyhmältä on tuntunut, että mut on 
nostettu liian jalustalle. Mä haluaisin jotenkin korvata muillekin sen, koska on ihan absurdia ajatella että yksi on erilainen ja nyt sitä pitää huomioida. Kaikki on yhta lailla erilaisia ja arvokkaita. Koko aika on puhuttu siitä, kuinka äiti on kohdellut mua väärin, mutta mä uskon, että suurin osa riidoista ei ala pelkän yhden ihimisen takia. Ei se ole pelkästään äiti, se minkä takia meillä on ollu huonot välit. Mä olen miettinyt, että ehkä munkin kannattais olla helpompi. __
__Olen huomannut että olen ajatellut, etten ole ikinä kuulunut tähän perheeseen. Nyt kun on tätä varten katsottu vanhoja videoita ja kuvia, niin mä ajattelen, että eihän meillä olekaan ollut hirveetä kotona. Että se on ollut vaan joku mun ajatus. Ja olen miettiny, et miksi mä olen ajatellu, että olen toisarvoinen. Se näyttää ehkä enemmän siltä niissä videoissa, että mä olisin jotenkin vaan vähän väliä vähän poissaoleva, niinkuin muissa maailmoissa. Mutta ei mua sillä tavalla ole syrjitty tai mitään. Että se on ollut mun joku ihan outo kuvitelma.__
__Mä uskon että ei meille synny hirveesti kinaa nyt just sen takia, kun äiti on vähän rauhallisempi. Mutta jos nyt kävisikin, että esimerkiksi äiti on väsyny, niin mun pitää vaan muistaa ottaa sekin huomioon, että se ei voi koko aika huomioida mua, vaan mun on kans annettava takas.”__
**Mariannan toinen tytär, Gretan isosisko antaa äidille palautetta rohkeudesta:**
__”On tärkeää, että osaa antaa anteeksi ja ottaa vastaan myös sen kritiikin mitä joku voi antaa sulle. Vähän niin kuin ne kuvat, joissa kuvasin äitiä vihaisena. Vihasuus on kauhean hallitsevaa, että jos on vihanen jollekin ihmiselle, niin se tuntuu siltä, että on vihainen koko perheelle. Se oli jotenkin niin järkyttävääkin, kun kuvat jälkeenpäin oli paljon kamalampia, kuin se kuvaushetki. Jokaisen äidin, niin kuin jokaisen ihmisen, pitäisi saada kuulla myös miten muut on kokeneet tietyt asiat. On aika hienoa kuitenkin, että äiti uskaltaa omilta lapsiltaan saada tollaista kritiikkiä, joka liittyy siihen äidin rooliin.” __
Viikon siemenkuvaketjun aiheena on Mariannan viitoittama, tärkeä tehtävä: miten omat läheiset meidät näkevät? He voivat katsoa meitä joskus paljon tarkemmin, mutta usein paljon armollisemmin, kuin itse näemme.
Helsingissä 24.2.2014
**Miinan kolmas viikkokolumni**
Perhevalokuvien merkitykset – ketä on rakastettu perheessä?
Valokuvissa on se hieno juttu, että niiden avulla on mahdollista tavoittaa vuosikymmeniä vanhoja hetkiä tunnetasolla tuoreesti. Vaikkapa omaa lapsuus- tai nuoruuskuvaa katsomalla voi tuolle kuvassa olevalle lapselle, joka on minussa edelleen, antaa oman hellän ja armahtavan katseen. Voin todeta aikuisen viisaalla pehmeydellä, että tuo koulukiusattu, hellyttävä finninaama on suloinen ja arvokas nuori, että se ei ollut sinun vikasi! Tämän vuoksi on vahinko, jos perheessä on kuvattu vain hymyileviä hetkiä. Usein elämän satuttavat käännekohdat voivat olla juuri niitä, joiden kohdalla myöhemmin kipeimmin kaipaisi tuota mahdollisuutta: katsoa itseään jälkikäteen korjaavasti.
Kolmannen jakson päähenkilöt, veljekset Franz ja Kim halusivat koota lapsuuskuvistaan yhteisen veljespalapelin. He halusivat siis yhdistää erilliset muistonsa ja valokuvansa: täydentää elämäntarinansa aukkopaikat. He halusivat muistaa yhdessä sen, mikä on ehjää ja kannattelevaa. Franz ja Kim saattoivat nyt aikuisina katsoa pientä poikaa itsessään juuri sillä tavalla, kuin hän olisi lapsuudessaan tarvinnut tulla katsotuksi.
Franz sanoo: "Tää projekti liittyi itseksi tulemiseen. Joskus mulla oli herkkä lapsi -vaihe, että kaipasin isää, äitiä, juuri niitä asioita, joita ei oikeastaan ole koskaan ollutkaan, niitä turvallisia rakenteita. Löysin, että voin saada kuitenkin ehjyyden toista kautta."
Kaksi eri ihmistä muistaa ihan eri asioita samassa valokuvassa ja kokisi ihan eri hetket muistamisen arvoisina. Siksi toinen ihminen ei voi kertoa minun puolestani  tarinaani. Näin kuitenkin koko ajan tapahtuu, sillä on tavallista, että perheessä yksi perheenjäsen toimii perheen elämän tallentajana. Hän kokee sen tärkeänä ja haluaa tehdä rakastavia kuvalahjoja läheisilleen. Silloin kuitenkin perheen tarina on väistämättä hänen muistikuviensa, kokemuksensa ja kaipauksensa mukainen, eikä se voi olla koskaan koko perheen tarina. Lisäksi kuvaaja itse saattaa jäädä näkymättömäksi tarinassa. Ihan kuin häntä ei olisi ollut lainkaan. Jälkikäteen se voi tuntua menetykseltä.
Franzin ja Kimin yhteisessä tarinassa on selvää, että molemmat muistavat ihan eri tavoin. He ovat kasvaneet lapsuuden ja nuoruuden erillään. Vain yhdessä he voivat koota ehjän tarinan perheestään. Miten kumpikin on kokenut samat asiat? He voivat auttaa toinen toisiaan näkemään rakastavasti pientä itseään ja heidän välillään olevaa veljesyhteyttä. Valokuvien avulla voi tehdä uudelleenmäärittelyä, katsoa toisin. Ovatko kaikki ne lausumat, joita perheessäni on esitetty, tai joita itse kannan, tosia? Haluanko ajatella näin? Jos olen aina tuntenut, että olen ollut ulkopuolinen perheessäni – voin ankkuroitua valokuvaan, jossa minut liitetään rakastavalla katseella osaksi perhettäni. Kuvan katsominen on kehollista. Katsomisen ilo ja mielihyvä, jota koen, on tunnetasolla uskottava todiste uudesta lausumasta: ”olen liittynyt lapsen ilolla perheeni yhteyteen ja minun on haluttu olevan osa sitä”. Tämä on yhtä totta, kuin väittämä osattomuudesta. Voin valita, kumpaa kokemusta haluan vahvistaa.
Voimauttavan valokuvan idea perheessä on, että yhden virallisen kuvaajan ja virallisen albumin lähtökohdasta luovutaan. Sen sijaan aletaan rakentaa yhdessä moniäänisiä tarinoita, joissa näkyy jokaisen perheenjäsenen oma kokemus ja persoona. Juuri moniulotteisuus on tärkeää, sillä valokuviin liittyy emotionaalinen merkitys: koemme, että ne elämänalueet, tapahtumat ja ihmiset, joista on valokuvia, ovat olleet muistamisen arvoisia. Eli tärkeitä, hyväksyttyjä ja rakastettuja. Käänteisesti ne asiat, joista ei ole kuvia – eivät tunnu yhtä tärkeiltä. On jopa mahdollista, että niihin liittyy häpeää, jonka vuoksi ne eivät saa olla näkyvillä perheessä. Vaikka valokuvaamisen arvoisia asioita ei perheissä useinkaan harkita kovin syvällisesti, tämä asetelma tekee valokuvista vahvan välineen arvottaa elettyä elämää. Mummolan piirongin päällä olevat hääkuvat ja ylioppilaskuvat kertovat sille sisarukselle, joka ei kirjoittanut ylioppilaaksi tai mennyt naimisiin, ettei hän täytä jotain odotusta perheessä. Keskimmäinen lapsi pohtii, onko esikoista rakastettu enemmän, koska hänestä on paljon enemmän kuvia. Ja silti näin käy lähes jokaisessa lapsiperheessä. Seuraavia lapsia ei jakseta ja muisteta kuvata yhtä paljon, kuin ihmeellistä ensimmäistä.
Valokuvien emotionaalinen merkitys lapselle on rakentaa tarinaa omana itsenään moniulotteisesti nähdystä, rakastetusta ja toivotusta lapsesta. Kun aikuisena katsomme omien vanhempiemme rakentamaa albumia, meitä kiinnostaa, tunnistammeko kuvissa näkyvän lapsen? Onko kuvissa näkyvissä se, mikä tekee minut minuksi? Oleelliset puoleni, kiinnostuksenkohteeni, tapahtumat, jotka ovat eniten muovanneet minua siksi ihmiseksi, joka nyt olen? Näkyykö kuvissa totuudellisesti se tunnelma ja yleisvire, jota lapsuudessani koin? Löydänkö oman ydinolemukseni kuvista? Onko minut tunnistettu ja hyväksytty erilaisine puolineni? Jos saan näkyä vain kilttinä ja hymyilevänä, tarkoittaako se, että muut puoleni eivät olleet yhtä toivottuja?
Voimauttavan valokuvan menetelmässä jo pieni lapsi otetaan mukaan oman tarinansa rakentamiseen, sillä vanhempi ei voi rakentaa sitä lapsen puolesta. Vanhemman tarina voi ainoastaan täydentää lapsen tarinaa ja kertoa hänelle siitä, miten häntä on katsottu ja rakastettu. Lapsi saa valita itselleen tärkeät kuvat ja kuvista yhdessä kootaan albumeita, digitaalisia esityksiä, seinänäyttelyitä, mitä vaan, joissa on tallessa lapsen omat perustelut sille, miksi kuvat ovat tärkeitä ja mitä hän näkee niissä. Tällainen tarina, jossa kuuluu lapsen oma ääni sekä näkyy omat ensikirjoitetut harakanvarpaat, vinoon liimatut kuvat tai tyylitön määrä koristeita, hänen tärkeät asiansa, joita aikuiset eivät osaa havaita – on juuri se ainutkertainen tarina, jota kukaan muu ihminen tässä maailmassa ei voi kertoa. Lapselle myöhemmin nuorena ja aikuisena se on korvaamaton mahdollisuus muistaa omaa itseä, sitä, mikä jokaiselta meistä myös ajan myötä vähitellen muistikuvien ohetessa katoaa: millainen olen ollut – mikä minussa on jo lapsuudesta asti ollut samaa. Lasten itse tekemissä kuvissa näkyy se, etteivät lapset ole vain pieniä ja suloisia, vain viisaita ja ymmärtäväisiä. Lapset tajuavat omalla tavallaan ihan kaiken, mitä perheessä tapahtuu. Siksi heidät pitää kohdata arvostavasti ja vastavuoroisesti ja ottaa osaksi niitä asioita, joita perheessä tapahtuu.
Voimauttavan perhekuvan idea voisi olla sekalainen kuva rakastettavasta sortin sakista. Sen sijaan, että kuvaamme juhlavia pönötyskuvia, joissa jokainen perheenjäsen on ängetty samaan muottiin – voisimme kuvata kuvia, joissa näkyy jokaisen perheenjäsenen erilaisuus ja oma maailma, joka joiltain osin on toisille aina vaikeasti tavoitettavissa. Juuri ne piirteet toisessa, joita emme ymmärrä, sen toisen oudot kiinnostuksenkohteet ja reagointitavat, voivat olla juuri ne asiat, jotka hän itse kokee omassa persoonassaan arvokkaina ja oleellisina. Rakastava perhekuva on sellainen, jossa jokainen perheenjäsen on tullut nähdyksi omana moniulotteisena itsenään, itse määrittelemällään tavalla. Siihen pitää liittyä kysymykset: ”miten sinä haluat tulla nähdyksi? Mikä on sinulle muistamisen arvoista?”
Helsingissä 17.2.2014
**Miinan toinen viikkokolumni**
Tunnenko todella rakkaani?
Välillä elämässä tapahtuu rikkovia asioita – sellaisia, joita kukaan oikeastaan ei tarkoita. Jokaisessa ihmissuhteessa – erityisesti niissä läheisimmissä, olisi hyvä aika ajoin tarkistaa, onko oma tapani katsoa toista edelleen ajan tasalla? Näenkö rakkaani niin, kuin hän kaipaa tulla nähdyksi? Tunnistanko oikeat asiat hänessä? Näenkö hänessä tapahtuneen muutoksen? Väistämättä näemme toisen aina omien tarpeittemme ja odotustemme kautta. Onko hänen vaikea toteutua omana itsenään niissä raameissa, joihin laitan hänet?
Kaksi eri ihmistä näkee ihan eri asioita samassa valokuvassa. Vanhempi voi kokea, että kuva kertoo siitä, kuinka paljon hän on rakastanut lastaan – kun taas lapsi saattaa kokea kuvan kertovan siitä, että häntä ei ole koskaan nähty omana itsenään perheessään. Voi olla, ettei kuvasta koskaan häviä se kipu, että nämä kaksi ihmistä kokevat asiat niin eri tavalla. Saman asian voisi ymmärtää myös niin, että vaikka ajattelemme elävämme tässä samassa fyysisessä todellisuudessa, tavallaan emme elä siinä. Jokainen ihminen, oman ainutkertaisen biologiansa ja kokemushistoriansa vuoksi jo havainnoi maailmaa ihan eri tavalla, mutta lisäksi vielä ymmärtää ja merkityksellistää sitä täysin omalla tavallaan. Voisi siis ajatella, että jokainen meistä elää aivan omassa todellisuudessaan. Ongelmat ihmisten välisessä vuorovaikutuksessa monesti johtuvat siitä, että kuvittelemme maailman olevan sama, vaikka se ei ole.
Voimauttavan valokuvan menetelmän idea on rakentaa kohtaamisia, joissa nämä ihmisten sisäiset merkitysten maailmat kohtaavat ja tulevat limittäisiksi. Tämä tapahtuu alkamalla jakaa valokuvien avulla ihmisten omia merkitysten maailmoja oletetun, yhteisen ilmimaailman sijaan: miten sinä ymmärrät – miten minä ymmärrän? Miten voisimme kokea läheisyyttä ja kestää sen, että ymmärrämme maailmaa ihan eri tavalla? Vaikeinta tämä on asioissa, jossa molemmat ovat halunneet toisilleen hyvää, mutta epäonnistuneet koskettamasta toisiaan. On rankkaa huomata katsovansa toista ihan väärin, vaikka on yrittänyt sydämestään rakastaa häntä.
Eeron ja Kertun upeassa jaksossa Kerttu-äiti pohtii näin:
__"Petyin siihen, että olin luullut tuntevani oman lapseni, mutta en tuntenutkaan häntä. Pettyy toiseen, pettyy itseen, pettyy omiin odotuksiinsa. Mitä sitten on odottanut, sitä ei edes pysty sanomaan. Voihan olla, että me olisimme ajautuneet välirikkoon tai me puhuttaisi enää vain pinnallisia asioita pinnallisella tasolla. Tunnetasolla sellainen iso uutinen vastaa sitä, että joutuu käymään läpi uudestaan sen siihenastisen ihmissuhteen. Aletaan nollapisteestä aloittamaan uutta suhdetta. Mikä on ollut ennen, ei ole enää voimassa. Lähdetään hapuilemaan tuntemattomaan maastoon."__
Jokainen äiti tai isä haluaa nähdä ja tuntea lapsensa. On suuri järkytys havaita, että ei ole tunnistanut oman lapsensa ydinolemusta. Voimauttavan valokuvan menetelmän idea on, ettei läheisyys ja luottamus palaa rikkoutuneeseen suhteeseen hakemalla hyvitystä tai yrittämällä pakottaa toista ymmärtämään omaa kokemusta. Se löytyy hyväksymällä sen, että molempien kokemus on yhtä oikea ja oikeutettu ja että on mahdollista, että emme jollain tasolla ehkä koskaan tule täysin ymmärtämään toisiamme. Toisen kokemus voi olla itselleni loukkaava ja toisin päin.
Eeron ja Kertun tarinassa aikuistuvan pojan ja äidin välinen luottamus on rikkoutunut tilanteeseen, jossa äiti reagoi Eeron kannalta väärin. Yksi pieni tilanne suuren suuressa ja herkässä asiassa muutti Eeron tarvitsevuuden äitiä kohtaan vaativuudeksi: kriittiseksi ja tyytymättömäksi katseeksi. Valokuvaprosessin aikana Eero teki valtavan työn tunnetasolla suostuessaan laittamaan negatiiviset tunteensa hetkeksi syrjään ja olemalla äidille puhdas, hyväksyvä katse – iloitsemalla ja vaikuttumalla asioista, joihin Kerttu-äiti halusi poikansa johdattaa. Kerttu ei vaatinut lastaan tilille tuomitsevuudesta, vaan viisaasti johdatti hänet näkemään äidin hauraana, ylenkatseitten kohteena, oman rajallisuutensa kohtaavana ihmisenä. Retkellä rakkaan ihmisen toiseuden ja vierauden kohtaamiseen, äiti ja poika löytävät uudestaan heitä yhdistäneen erityislaatuisen läheisyyden.
**Eero sanoo:** __”Minusta se, että halusit lähteä tähän – osoitti rakkautta. Siellä kuvausretkellä sinä asetuit ihmisten katseiden alle. Oli paljon ohikiitäviä hetkiä, joissa oli kärsimystä ja rakkaus. Missä on rakkaus? Se on näissä hetkissä, koska loppujen lopuksi ne ovat ainoita, mitä meillä on.”__
**Kerttu sanoo:** __"Kun Eero syntyi, niin mulla oli sellainen ihana ajatus, että nyt en ole koskaan yksin, että mitä tahansa tapahtuu, niin tämä lapsi on mun lähellä ainakin. Se oli sanoinkuvaamaton tunne. Nyt tuntuu, että se ihminen on minun edelleen, että en ole menettänyt häntä maailmalle. Se tuntuu tosi hyvältä. Että en ole tosiaankaan yksin, että Eero on aina mun rinnalla."__
**Kerttu sanoo:** __”Tämähän oli huomattavasti nopeampi prosessi, kuin jos me olisimme vain lähdetty puhumaan niistä. Meillä on nyt mennyt tämä kesä tähän ja prosessi tietysti jatkuu, mutta suurin työ on tehty. Kuvien ansiosta se on tehty näkyväksi myös muille ihmisille. Tämä on tosi suuri harppaus, monta vuotta on saatu takaisin, tai menty eteenpäin. Ehkä me ei oltaisi päästykään puhumalla ihan näihin syvyyksiin. Sitä paitsi meillä on ollut hauskaa! Tehdä niitä kuvia."__
**Eero sanoo**: __”Mun täytyy myöntää, että on uusi havainto, että se mitä itse annan, se oikeasti vaikuttaa siihen toiseen. Että se ymmärretyksi tuleminen ei tapahdu voiman kautta.”__
Rovaniemellä 6.2.2014
**Miinan ensimmäinen viikkokolumni**
Omakuvan hyväksyminen on itsen hyväksymisen vertauskuva
Useimmille ihmisille omakuvan katsominen ei ole ihan helppoa. Voi olla, ettei kuvissa tunnista lainkaan itseään, etenkin jos kuvat on otettu hätäisesti ja kuvaajan ehdoilla, ilman omaa mahdollisuutta valita tärkeät kuvat. Kuvatuksi joutuminen voi tuntua siltä, että minulta varastetaan jotain, mitä en ole valmis näyttämään toisille.
Yleensä ajatellaan, että omakuva liittyy ensisijaisesti ulkonäköön ja siksi omakuvien tutkimista pidetään helposti pinnallisena tai narsistisena. Tämä on kapea ja virheellinen ajatus, sillä ihminen näkee omassa kuvassaan sen, miten hän katsoo itseään. Omakuvassa ihminen katsoo oikeastaan itseään silmiin. Ovatko ne sielun peilit? Mitä näen?
Omakuvassa näkyy oma sisäinen maailmani: tunteeni, persoonallisuudenpiirteitäni, eletyn elämän ja omien valintojen jäljet. Jos oma elämäntilanne on vaikea, voi olla sietämätöntä katsoa omaa kuvaa, koska se näyttää niin paljaana oman kivun. Omakuvassa näkyy kuitenkin myös omana itsenä vahvistuminen ja rakastetuksi tuleminen. Kuvaa voi tietoisesti opetella katsomaan hellästi ja ymmärtäväisesti. Omakuvan hyväksyminen on itsen hyväksymisen vertauskuva!
Ihminen näkee omakuvassa ne asiat, joita itsessä on vaikea hyväksyä. Siksi kuvan katsominen voi tuottaa eräänlaista tuplahäpeää – häpeän sitä, etten hyväksy itseäni sellaisena kuin olen. Usein omaan ulkoiseen olemukseen heijastetaan muuta armottomuutta itseä kohtaan. Lopulta kyse ei ole kehon mittasuhteista tai yksityiskohdista, jota kukaan muu ei huomaa, vaan tavasta, jolla katson itseäni. Voin päättää olla katsomatta suorituskeskeisen ja ulkoiseen keskittyvän kulttuurimme opettamalla tavalla. Voin lakata tuijottamasta kuvassa näkyvää ”virhettä” ja valita katsoa sen sijaan omaa sisäistä maailmaa ja kuvan merkityksiä: millaisia puolia haluan itsessäni vahvistaa, mikä on minulle arvokasta, millaista samuutta löydän itsestäni lapsena ja edelleen tänä päivänä?
Omakuvaan tottumisessa auttaa toisto. Samalla tavalla kun käsitelty mainoskuvasto totuttaa näkemän kauneutta rajatulla tavalla, täytyy oma silmä totuttaa näkemään elämän kehoon jättämät jäljet ja tunteet kauniina. Usein asiat, joita itse näen kuvassa virheinä, ovat samoja, joista joku muu on minulle ehkä jo lapsena huomauttanut. Kuvia katsomalla voin uudelleen määritellä omia väittämiäni: onko se, mitä luulen, totta? Voin alkaa vahvistaa kuvien avulla täysin uudenlaisia tarinoita itsestäni.
Omakuvasta puhumisen tapaan kannattaa kiinnittää huomiota – kritisoiva puhe tarttuu. Onko oikein, että esimerkiksi lapset oppivat, ettei itsestä saa pitää? Suomessa on pitkä häpeällä kasvattamisen kulttuuri: ”ei kehuta lasta liikaa ettei se ylpisty”. Pohjoismaisissa lasten hyvinvointitutkimuksissa on ilmennyt, että suomalaislapsilla on edelleen näinä päivinä paljon muita pohjoismaisia lapsia arvottomampi käsitys itsestään. Näkymättömyydellä ja kelpaamattomuudella painettua itsearvostusta korjataan vähitellen, sukupolvi sukupolvelta. Monet vanhemmat, joita ei ole lapsena nostettu, osaavat olla painamatta alas omia lapsiaan. Uudesta polvesta tulee vähä kerrallaan turvallisempi, avarampi ja rakastetumpi. Tähän yhteiseen savottaan jokainen voi liittyä päättämällä, etten puhu negatiivisesti itsestä tai toisista.
Voimauttavan valokuvan menetelmän keskeinen lähtökohta on, että omista tai toisen kuvista saa sanoa vain hyviä asioita. Myös piilokritiikki on kielletty, sillä se rikkoo valokuvaprosessin avulla syntyvän keskinäisen turvallisuuden tunteen ja pehmeyden. Aina ei ole niin tärkeää töräyttää totuuden nimissä ilmoille omia sammakoita, sillä kaikki sanottu jättää pysyvän jäljen. Se vahvistuu, mille annetaan tilaa. Kuvausprosessin aikana opetellaan nielemään omat näkemykset ja keskitytään kuulemaan ja näkemään toista ihmistä arvostavasti, hänen maailmastaan käsin. Silloin hän näyttää itsestään sen hyvän, jota en vielä tunne. Toisella ihmisellä ei ole velvollisuutta näyttää itseään minulle. Jos saan nähdä jotain, se perustuu aina luottamukseen. Luottamuksen aikaikkuna on herkkä ja helposti rikkoutuva. Sen eteen kannattaa nähdä vaivaa.
Helsingissä 10.1.2014
[MITEN KOLUMNIN TEEMAT LIITTYVÄT OMAAN ELÄMÄÄSI? OSALLISTU VOIMAUTTAVAAN SIEMENKUVA-HARJOITUKSEEN](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-1-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
[TUTUSTU VOIMAUTTAVAN VALOKUVAN MENETELMÄÄN](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/voimauttavan-valokuvan-menetelma-nahda-toisin)
Eläinten uskomushoidot liikkuvat laillisesti harmaalla alueella
Eläinsuojelulain mukaan eläimen tulee saada asianmukaista hoitoa. Hoidon sisältöä ei ole määritelty laissa tarkemmin. Laista tulee helposti monitulkintainen, kun keskustelu kääntyy uskomushoitojen suuntaan.
Yle Pohjois-Karjala uutisoi joulukuun lopulla Mape Toivasesta, joka kiertää ympäri Suomea puhumassa energiahoidosta. Toivanen kertoo aistivansa eläinten tunnetiloja ja käyttävänsä hoitomuotoa esimerkiksi hevosten lihasjännityksiin tai pelkotiloihin.
\- Kysyin täällä asemalla siitä muiltakin, eikä kukaan eläinlääkäreistä ollut aiemmin kuullut siitä. Lääketiede perustuu tieteellisesti tutkittuun tietoon, eikä energiahoidosta ainakaan toistaiseksi ole julkaistu tieteellistä tutkimustietoa. Ei sitä ole meille koulussakaan opetettu, toteaa Helsingin eläinlääkäriasema Mevetin eläinlääkäri Ella Söderlund.
Söderlundin mukaan energiahoitoa on hankala kommentoida enempää, koska ilmiö on hänellekin uusi. Mevetin eläinlääkärit törmäävät työssään uskomushoitoihin varsin harvoin.
Kysymys on ehkä myös siitä, hoidetaanko siinä oikeasti eläintä vai omistajan omaa uskomusta.
\- Meidän klinikallamme sitä tulee vastaan aika vähän. Tulee muutamia, jotka ovat käyneet homeopaateilla ja saaneet jotain pillereitä esimerkiksi punkkien hoitoon. Toisaalta jotkut eivät ehkä vain kehtaa sanoa sitä, Söderlund pohtii.
Energiahoitaja Mape Toivanen kertoo, että hoitomuotoa pidetään Suomessa tabuna. Hän toivoisi sen yleistyvän Suomessa.
\- Kysymys on ehkä myös siitä, hoidetaanko siinä oikeasti eläintä vai omistajan omaa uskomusta. Mutta jos keksitään joku tapa, jolla voidaan aukottomasti todistaa, että hoito toimii, niin miksei. Tärkeintä on, ettei eläin kärsi. Eläimen kivun tunnistaminen on aina hankalampaa kuin ihmisen, Söderlund muistuttaa.
"Hirveän mielenkiintoinen kysymys"
Eläinsuojelulain viidennen pykälän mukaan "eläimen sairastuessa sen on saatava asianmukaista hoitoa". Asianmukaista hoitoa ei laissa määritellä tarkemmin. Eläinsuojeluasetuksen mukaan asianmukainen hoito on annettava tai hankittava viipymättä.
Suomen eläinsuojeluyhdistysten liitossa 15 vuotta työskennellyt juristi Risto Rydman ei muista tapauksia, joissa uskomushoidot olisivat suoranaisesti rikkoneet lakia. Hänen mukaansa ne herättävät kuitenkin runsaasti keskustelua ja pohdintaa.
\- Tämä on ihan oikeasti hirveän mielenkiintoinen kysymys. Millä tavalla voidaan hoitaa jotain? Jos nyt sitten puhutaan vaikka veden muistista, kuten homeopatiassa, niin vaikka en tiedemies olekaan, ei se nyt ihan kuulosta asianmukaiselta hoidolta, Rydman sanoo.
\- Mutta tuskin se veden antaminen mitään pahentaa, paitsi jos olisi aihetta antaa ihan oikeaa lääkettä. Toisaalta jos käytetään homeopatiaa ja eläin paranee, ei siinäkään voida heti osoittaa, parantuiko eläin hoidolla vai olisiko se parantunut muutenkin, Rydman jatkaa.
Itselläni syttyy aina pieni varoituslamppu päähän, kun puhutaan energiahoidosta tai jostain vastaavasta uskomushoidosta.
"Ääripäät on helppo nähdä"
Rydman toimii puheenjohtajana seura- ja harrastuseläinten hyvinvoinnin neuvottelukunnassa. Neuvottelukunta on maa- ja metsätalousministeriön nimittämä. Rydman on mukana myös eläinsuojelulain uudistustyöryhmässä.
\- Itselläni syttyy aina pieni varoituslamppu päähän, kun puhutaan energiahoidosta tai jostain vastaavasta uskomushoidosta. Niillä ei ole vakiintunutta käsitystä. Minun on vaikea nähdä, että jokin lääke parantaisi eläimen siksi, että eläin uskoo sen parantavan. Mutta eläimen hyvinvointiin saattaa kyllä vaikuttaa se, että siihen kiinnitetään huomattavasti enemmän huomiota ja ollaan empaattisia, Rydman pohtii.
Eläinsuojelulain määräysten tarkoituksena on suojella eläintä parhaalla mahdollisella tavalla kivulta ja kärsimykseltä. Se ei Rydmanin mukaan silti tarkoita sitä, että eläintä pitäisi aina kuskata eläinlääkäriin tai toisaalta hoitaa sitä aina itse.
\- Pitää miettiä, mikä on kullekin sairaudelle tai sairaustilalle asianmukainen hoito. Näiden tulkinta on se, mistä tässä loppujen lopuksi on kysymys. Ääripäät on helppo nähdä, toisaalla tehdään hallaa ja haittaa eläinyksilön terveydelle ja rikotaan lainsäädäntöä. Sitten taas toinen pää on juuri se, että annetaan vettä joka muistaa, mutta sillä ei ole vaikutusta yhtään mihinkään, Rydman toteaa.
Itäkeskuksen hulinaan mahtuvat niin tuulipuvut kuin turkiksetkin
Vuonna 1999 esitetty dokumenttisarja Ostoskeskuksen helmet seuraa Itäkeskuksen tiloissa viihtyviä ihmisiä. Sarjan keskiössä on kolme liiketilaa työntekijöineen ja asiakkaineen: klassikkokirjoistaan tunnettu Itä-Helsingin Antikvariaatti, jos jonkinlaisia lemmikkieläimiä myyvä eläinkauppa Faunatar ja tanssin saloja opettava Tanssikoulu Ketonen.Lähes tosi-tv-tyylisesti tehdyssä sarjassa seurataan yhdeksää keskenään erilaista päähenkilöä. Elämästään Itäkeskuksessa ja sen ulkopuolella kertovat mm. antikvariaatin omistaja Anne, vartijana toimiva ”Santeri”, eläinkaupan myyjä Heli sekä yhdeksänvuotias kilpatanssija Claudia. Hansasillalla sijaitseva Itä-Helsingin Antikvariaatti on palvellut kirjojen ystäviä kauppakeskuksen alkuajoista lähtien. Monipuolista lukemista tarjoavalla antikvariaatilla on uskollinen asiakaskunta, jota kaupan omistajan Annen lisäksi palvelee Virpi. Katsojille myyjänä työskentelevä Virpi esitellään miekkailua harrastavana vakaumuksellisena sinkkuna. Yksi Annen ja Virpin vakioasiakkaista on Aku Ankka  -lehdestäkin tuttu sarjakuvapiirtäjä Jukka Murtosaari. Näyttävä Heli on eläinkauppa Faunatarin myyjä ja xl-malli. Pitkät rakennekynnet eivät ole esteenä Helin käsitellessä eläinkauppaan palautettua kuningaspytonia. Töiden ulkopuolella Helin rapsutuksista saavat nauttia hänen chihuahuakoiransa. Ensimmäisessä jaksossa Heli yllättäen irtisanotaan työpaikaltaan. Hänen ja näyttelykoirien elämän seuraamista kuitenkin jatketaan takapakista huolimatta.Yhdeksänvuotias Claudia harrastaa kilpatanssia vanhempiensa omistamassa Tanssikoulu Ketosessa. Valmentaja-isä Heikki Ketonen varmistaa, että Claudian ja tämän tanssiparin Topin koreografiat luonnistuvat, ja että treeneissä on hauskaa samaan aikaan. Juniorisarjaan siirryttäessä Claudia tarvitsee uuden tanssipuvun, onneksi Itäkeskuksesta löytyy myös asiantunteva kangaskauppa. Vihreässä vartijan univormussa kauppakeskusta ympäriinsä harppova Santeri ei halua työnsä vuoksi esiintyä ohjelmassa omalla nimellään. Itäkeskus onkin vartijoille melko hulppea työmaa, yhden työvuoron aikana Santeri kävelee helposti parikymmentä kilometriä. Lähes 200 liiketilaa sekä runsaat kävijämäärät pitävät huolen, etteivät vartijoilta lopu työt kesken. ”Tämän työn pitää olla haastavaa, että tätä jaksaa tehdä”, toteaa Santeri.Teksti: Mira Sharma
Katso myös
Parivaljakko vangittiin epäiltynä törkeään ryöstöön Hämeenlinnassa
Kanta-Hämeen käräjäoikeus vangitsi tänään poliisin esityksestä kaksi parikymppistä miestä. Syynä vangitsemiseen oli törkeä ryöstö.
Maanantaina 30.12.2013 iltapäivällä vähän yli parikymppinen mies oli sopinut tapaamisen tekokaksikosta toisen miehen kanssa Katumalle Hämeenlinnassa. Heillä oli tarkoitus tehdä jotain kauppaa.
Perillä päästyään mies käveli sopimuskumppaninsa kanssa rantaan, jossa tekokaksikon toinen mies oli odottamassa. Tämä odottava mies löi rautaputkella useita kertoja uhria ylävartaloon ja myös päähän. Samalla hän vaati uhrilta rahaa.
Uhrille tuli runsaasti ruhjevammoja myös haava päähän. Hakkaamisen jälkeen uhrilta vietiin muutama kymppi rahaa. Uhri joutui paikkauttamaan vammojaan sairaalassa. Tapahtumassa oli myös esillä puukko, mutta sillä ei lyöty.
Molemmat tekijät saatiin kiinni tekopäivänä. Esitutkinnassa molemmat ovat kertoneet tapahtumista, mutta ihan kaikkea ei vielä ole kerrottu.
Molemmilla miehillä on taustallaan lukuisia pikkurötöksiä, joista he ovat saaneet myös ehdollisia tuomioita.
Esitutkinta jatkuu.
Kempeleen henkirikoksista epäilty vangittiin
Oulun käräjäoikeus on vanginnut miehen, jota epäillään Kempeleessä tapahtuneista henkirikoksista ja talon polttamisesta.
Oulun käräjäoikeus vangitsi perjantaina poliisin vaatimuksesta uuden vuoden
yönä Kempeleessä tapahtuneisiin henkirikoksiin ja talon paloon epäillyn
oululaisen miehen.
Vuonna 1989 syntynyttä miestä epäillään todennäköisin syin epäiltynä
kahdesta taposta ja tuhotyöstä.
Mies ei vastustanut vaatimusta. Syyte asiassa on nostettava huhtikuun 3.
päivään mennessä.
Poliisi jatkaa asian selvittämistä teknisillä tutkimuksilla ja
lisäkuulusteluilla. Kuulustelut on pääosin tehty, mutta teknisten tutkimusten
valmistuminen ja niistä saatavat lausunnot edellyttävät  todennäköisesti
lisäkuulusteluja.
Tekojen motiivi ei ole edelleenkään tiedossa.
Hallinto-oikeus: Kunnan metsätaloussuunnitelmasta ei voi valittaa
Päätöksen mukaan metsätaloussuunnitelma on kunnan valmistelua tai täytäntöönpanoa. Tämän vuoksi asiasta ei voisi valittaa.
Kouvolan hallinto-oikeuden päätöksen mukaan kuntien metsätaloussuunnitelmista ei voi valittaa.
Hallinto-oikeus päätti jättää tutkimatta Lappeenrannan Rauha-Tiurun ja Joutsenon saarten metsätaloussuunnitelmista tehdyt kunnallisvalitukset.
Päätöksessä vedotaan kuntalain kohtaan, jonka mukaan kunnan päätöksestä, joka koskee vain valmistelua tai täytäntöönpanoa, ei voi valittaa. Kuntien metsätaloussuunnitelmat ovat oikeuden mukaan tällaisia päätöksiä, eikä niistä siksi voi valittaa.
Lappeenrannan kaupungin metsätalouspäällikkö Risto Laukas uskoo, että hallinto-oikeuden päätös nopeuttaa kuntien metsätaloussuunnitelmien toteuttamista.  
Netin leffapalvelut pelaavat elokuvateatterien pussiin 
Tuottaja Marko Röhr uskoo, että leffateattereilla on edessään loistava tulevaisuus, vaikka videovuokraamoissa hiljenee ja netin elokuva- ja tv-sarjapalvelut kukoistavat. Mitä enemmän elokuvia kohtaan on kiinnostusta, sitä paremmin elokuvateatteritkin menestyvät.
Viime vuonna suomalaisella elokuvankatselulla oli hyvä vuosi, ja leffateatterin penkkiin istuttiin 7,8 miljoonaa kertaa. Katsojamäärä laski hieman edeltäneen vuoden huippulukemista, mutta siitä huolimatta elokuvateattereilla on kävijämäärillä mitaten mennyt yhtä lujaa vuoden 2012 lisäksi viimeksi kolmekymmentä vuotta sitten.
Ne jotka katsovat eniten elokuvia tv:stä, ovat myös kovimpia elokuvissa kävijöitä.
Videovuokraamoiden on jo muutaman vuoden tiedetty vähitellen hiljenneen, digiboxit mahdollistavat kotikatselun joustavaan aikaan, ja netin ilmaiset tai edullisiksi hinnoitellut elokuva- ja tv-palvelut ovat kovassa nousussa. Tämän kehityksen voisikin kuvitella ajavan myös elokuvateatterit tiukempaan kilpailutilanteeseen. Elokuvatuottaja ja teatteriketjuyrittäjä Marko Röhr on kuitenkin kaikkea muuta kuin huolissaan:
\- Minä näen leffateatterien tulevaisuuden ehdottomasti loistavana. Jos katsoo katsojamääriä, niin ne ovat kasvaneet tasaisesti. Nythän on tehty huippuvuosia peräkkäin. Kotikatselun lisääntyessä kiinnostus elokuviin vain kasvaa. Moni näkee uhkia, minä näen mahdollisuuksia. Mitä enemmän elokuvia kohtaan on kiinnostusta, sitä paremmin elokuvateatterit menestyvät.
Tuottaja Marko Röhrin silmin elokuvissakäynti ja elokuvien kotikatselu ovat katsojan kannalta täysin eri asioita.
\- Leffateatterissa käyminen on ennen kaikkea sosiaalinen tapahtuma, ja lisäksi ainoastaan leffateatterissa voi täysin antautua elokuvan vietäväksi. Elokuvissa käynti on täysin eri asia kuin tv:n katsominen, ne eivät koskaan tule sulkemaan toisiaan pois. Ne jotka katsovat eniten elokuvia tv:stä, ovat myös kovimpia elokuvissa kävijöitä.
Myös Suomen kirkkaasti suurimman elokuvateatteriketjun ohjelmistopäällikkö Toni Lähteinen Finnkinosta uskoo, että elokuvateattereilla menee jatkossakin hyvin, vaikka varma ei voi olla.
\- Pitkällä aikavälillä on hyvä kysymys, miten kuluttajakäyttäytyminen muuttuu. Nyt kuitenkin uskomme ihan vilpittömästi, että vaikka kotikatselu kehittyy, elokuvateattereillakin menee hyvin. Elokuvissa kun käydään kuitenkin loppujen lopuksi jonkin muun asian kuin elokuvan itsensä vuoksi.
Elokuvateatterien ja kotikatselun suhde toimiikin ohjelmistopäällikön mukaan vähän kuin oluenmyynti:
\- Ei se, että ihmiset juovat olutta kotona, estä heitä juomasta olutta myös ulkona. Kyse on ihmisen sosiaalisesta käyttäytymisestä, Lähteinen sanoo.
Suurimmat teatteriketjut pelaavat eri kentillä
Röhr paitsi tuottaa elokuvia, myös esittää niitä. Hän on yksi Suomen toiseksi suurimman elokuvateatteriketjun, Bio Rexin, kolmesta omistajasta. Siinä missä Finnkino toimii suurimmissa kaupungeissa ja isommassa mittakaavassa, Bio Rex -ketju panostaa keskisuuriin kaupunkeihin.
Meillä on Karin kanssa aivan poskettoman hauska komediakäsikirjoitus.
\- Koko meidän ketjun ajatus on keskittyä keskisuuriin kaupunkeihin. Tarkoituksemme on nostaa elokuvan tasoa paitsi tekemisessä, myös tärkeimmässä linkissä eli esittämisessä. Korkealaatuisia elokuvateattereita on vain suurimmissa kaupungeissa. Meillä on keskisuuria kaupunkeja, joilla ei ole enää ollenkaan leffateatteria ja kaupunkeja, joissa on auttamatta ajasta jääneet elokuvateatterit. Haluamme keskittyä niihin.
Uusimpana tähän keskisuurten kaupunkien elokuvateatteriketjuun liitettiin Rovaniemen Maxim, joka aiemmin kuului Finnkinolle. Vuodenvaihteen kauppojen yhteydessä Rovaniemen kaksisalinen teatteri siirtyi Bio Rexille, joka samalla luopui Espoon Sellon kuuden salin teatteristaan.
Bio Rexin Marko Röhr selventää, miksi ketju vaihtoi suuren ruuhka-Suomen teatterin monta salia pienempään teatteriin pohjoisessa.
\- Meillähän kyse on ennen kaikkea resurssien vapauttamisesta. Päätimme vapauttaa niitä pääkaupunkiseudulta ja ohjata niitä muualle Suomeen. Toki tämä antaa meille mahdollisuuksia kehittää toimintaa myös uusille paikkakunnille.
Röhr tuottaa Väänäsen tuoreimman
Marko Röhr ja tuottajakumppani Ilkka Matila keskittyvät yleensä Kehä kolmosen ulkopuolelle ja pienempiin paikkakuntiin myös tuottaessaan elokuvia. Tällä hetkellä työlistalta löytyy myös televisiosarja Taivaantulet luoneen Kari Väänäsen valmistelema ja tämän nuoruusmaisemiin sijoittuva pitkä elokuva. Sitä on tarkoitus kuvata Kemijärvellä tulevana kesänä.
\- Meillä on Karin kanssa aivan poskettoman hauska komediakäsikirjoitus. Se on hauskimpia tarinoita, joita olen lukenut pitkään aikaan. Kolme lapsuudenkaveria tapaa kolmenkymmenenviiden vuoden jälkeen, ja heidän rooleissaan on aivan huippunäyttelijät. Mutta tietysti ensin on saatava rahoitus kuntoon, kuten leffojen kanssa aina.
Vuokseen pudonnut turkkilainen voi olla jo Venäjän puolella
Uuden vuoden aattona Vuokseen pudonnut mies on turkkilainen ja syntynyt vuonna 1979. Poliisin mukaan hän voi olla ajautunut jo Venäjän puolelle.
Imatrankoskeen uudenvuoden aattoyönä pudonneesta miehestä ollaan saatu uusia tietoja. Kyseessä on turkkilainen vuonna 1979 syntynyt mies, joka asuu Suomessa.
Poliisi ja pelastuslaitos on jatkanut tänään miehen etsintöjä veneellä. Poliisi epäilee, että mies on menehtynyt ja kulkeutunut virran mukana Venäjän puolelle. Rajavartiosto on ilmoittanut asiasta venäjän viranomaisille. Poliisi jatkaa etsintöjä toistaiseksi.
Elokuvissa käytiin aiempaa vähemmän Rovaniemellä
Rovaniemen elokuvateatteri Maximin katsojamäärät putosivat viime vuonna selvästi. Elokuvissa käytiin lähes 10 000 kertaa vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Katsojia oli viime vuonna vajaat 60 600.
Toisaalta vertailuajankohtana oleva vuosi 2012 oli Rovaniemen elokuvateatterille varsin vilkas, katsojia oli noin 70 200. Se on vajaat 5000 katsojaa vähemmän kuin kaupungin elokuvateatterin huippuvuonna 2010.
Vuonna 2010 ensi-iltansa sai monta pohjoiseen kytkeytyvää elokuvaa: Dome Karukosken Napapiirin sankarit, Kari Väänäsen Havukka-Ahon ajattelija sekä dokumenttielokuvat Miesten vuoro ja Reindeerspotting – pako Joulumaasta.
Vuonna 2011 Rovaniemen elokuvateatterissa oli vielä vähemmän katsojia kuin viime vuonna, noin 54 300.
Rovaniemen elokuvateatteri siirtyi vuodenvaihteessa Finnkinon omistuksesta keskisuuriin kaupunkeihin keskittyvälle elokuvateatteriketju Bio Rex Cinemasille.
Taitoluistelijat valtaavat jäähallit Mikkelissä - vain Kiira Korpi puuttuu
Mikkelissä järjestetään heti vuoden alkajaisiksi tämän vuoden suurin luistelutapahtuma Crystal Cup. Kilpailuun on ilmoittautunut yli 350 nuorta taitoluistelijaa.
Mikkelin Luistelijat järjestää Crystal Cup-kilpailun jo viidettä kertaa. Mukana on noin 350 luistelijaa Suomesta ja Venäjältä. Tapahtuma on iso, myöntää kilpailujohtaja Janne Korhonen.
– Kahdessa jäähallissa kolmen päivän aikana nähdään yli neljäsataa suoritusta. Mikkelin Luistelijoita edustaa liki 40 kilpailijaa. Meillä on iso porukka tapahtumaa tekemässä ja paljon tuomareita arvostelemassa.
Tänä vuonna Crystal Cupissa on ensimmäistä kertaa mukana myös seniorit eli aikuisten sarja.
– Kiira Korpea ja muita kotimaisia huippunimiä ei vielä tänä vuonna saatu mukaan. Tavoitteena on, että saisimme ensi vuonna enemmän senioriporukkaa kilpailemaan, kertoo Korhonen.
Luisteluohjelmien kesto on kahdesta neljään minuuttia. Vanhempien luistelijoiden kohdalla käytetään kansainvälistä ISU-arviointia ja siihen on oma tuomaristonsa. ISU-järjestelmän mukaan kilpailun voittaa se luistelija, jonka pistemäärä on suurin. Pisteitä annetaan elementeistä, joita ovat hypyt, piruetit, askeleet ja liu'ut sekä ohjelman osa-alueista, joissa arvioidaan esimerkiksi tulkintaa ja perusluistelutaitoa.
– Nuoremmille luistelijoille on tähtiarviointi, mutta siellä katsotaan periaatteessa kuitenkin aivan samoja asioita.
Janne Korhosen mukaan viikonlopun odotetuimmat kilpailut ovat senioreiden vapaaohjelmat, jotka luistellaan sunnuntaina heti lounaan jälkeen. 
– Siellä mukana myös Mikkelin Luistelijoiden suurin toivo Lauri Lankila, vinkkaa Korhonen.
"Vähän jännittää"
Linda Korhonen ja Sanni Ripatti ovat yhdeksänvuotiaita Mikkelin Luistelijoiden edustajia. Nuoresta iästään huolimatta Sanni ja Linda ovat jo kokeneita kilpailijoita.
– Kyllä kisat vähän jännittää ja ohjelmistossakin on vielä aavistuksen verran parannettavaa, myöntävät tytöt.
– Hyppyjä pitää vielä hieman hioa.
Lindan ohjelmassa on muun muassa kaksoissalkov, Sannilla kaksoisritti. Molemmat tytöt ovat oppineet kaksoishypyt vasta äskettäin.
Linda ja Sanni mainitsevat esikuvakseen Kiira Korven. Kivointa heidän mielestään luistelussa ovat harjoitukset ja uuden oppiminen. Kisoissa on myös kiva käydä. 
Crystal Cup kilpaillaan 4. - 6.1. Kalevankankaan jäähalleissa.
Talvivaara rikkoo ympäristölupaansa liian veden takia
Kaivosyhtiö on juoksuttanut avolouhokseen paitsi raffinaattia myös laimeampaa sekundäärialueen liuosta joulun jälkeen. Tarkoitus on ollut turvata varotilavuudet. Kaivosyhtiö on myös aloittanut puhdistettujen jätevesien juoksutuksen ulos kaivosalueelta. Syynä on liika vesi. Kainuun ELY-keskuksen mukaan kaivos toimii nyt vastoin ympäristölupaansa.
Sulat kelit ja poikkeuksellisen runsas sademäärä on ajanut Talvivaaran kaivoksen jälleen vaikeuksiin vesien kanssa. Prosessiliuoskierron varotilavuuksien kutistumisen takia vuoden lopussa kaivosyhtiö on siirtänyt sekundäärin prosessiliuoksen ja valumavesien sekoitusta avolouhokseen.
Yhtiön mukaan bioliuotuskierrossa olevaa vesimäärää on vähennetty, jotta altaiden ylivuoto voitaisiin välttää, ja altaissa riittäisi varotilavuutta sähkökatkojen varalta. Yhtiö määritteli toimenpiteen riskienhallinnan kannalta oleelliseksi ja vähiten haitalliseksi.
Jo ennen joulua Talvivaara aloitti tehtaan paluuliuoksen eli raffinaatin juoksuttamisen samaan avolouhokseen. Metallitehtaan käyttö liuoskierron ehdoilla, raffinaatin siirto avolouhokseen sekä muut varotoimet eivät riittäneet varmistamaan varotilavuuksia, minkä takia kaivosyhtiö aloitti myös sekundääriliuoksen johtamisen avolouhoksen keskimmäiseen syvennykseen.
Kainuun ELY-keskus kehotti lopettamaan liuosten siirron
Valvova viranomainen Kainuun ELY-keskus on kehottanut Talvivaaraa lopettamaan sekä raffinaatin että sekundäärin liuoksen johtamisen louhokseen. ELY-keskuksen mukaan liuosten johtaminen on vastoin kaivoksen ympäristölupaa. Mikäli kaivos ei noudata kehotusta, ELY-keskuksen seuraavana keinona on hallintopakko.
Kaivosyhtiö kertoo lopettaneensa oma-aloitteisesti sekundääriliuoksen siirron, koska varotilavuudet ovat parantuneet. Raffinaatin pumppausta kaivosyhtiö toteaa kuitenkin vain vähentäneensä. Raffinaatin pumppaus lopetetaan kaivosyhtiön arvion mukaan loppiaisena.
Talvivaara vakuuttaa puhdistavansa avolouhoksessa olevat vedet Tammalammen vedenpuhdistamossa ympäristöluvan mukaisiksi.
Juoksutukset kaivosalueelta ulos alkoivat taas
Runsas sadanta ja sulamisvedet ovat johtaneet myös ulosjuoksutukseen. Kaivosyhtiö käynnisti neutraloinnissa puhdistettujen vesien juoksutukset Kortelammen padolta etelään uudelleen 27. joulukuuta, kun vedenpinta Kortelammen padon sisällä nousi ohi ylivedenkorkeustason. Veden pinta on nyt lähtenyt laskemaan.
Kaivosyhtiö muistuttaa, että viime päivien sade ja sulat kelit ovat tilastollisesti olleet erittäin poikkeavia tähän aikaan vuodesta. Esimerkiksi Jormasjärven tulovirtaama on ollut lähes kevättulvan 2013 tasoa. Talvivaara korostaa, että nyt aloitetut toimenpiteet ovat pienimmän mahdollisimman riskin tie siltä varalta, että sade ja sulaminen jatkuvat edelleen.
Huomasitko? Bensan hinta on laskenut jo vuoden ajan
Polttoaineen hinta on monen tekijän summa. Juuri nyt moni niistä suitsii bensan hintaa, joka on laskenut, vaikkakin maltillisesti, syksystä 2012 saakka.
Moni autoilija on kironnut polttoaineveron nostoa vuodenvaihteessa. Bensiinin hiilidioksidivero nousi 2,25 senttiä ja dieselin 2,71 senttiä litraa kohden.
Pidemmällä aikavälillä bensan hinta on kuitenkin laskenut. Vuoden 2012 syyskuussa 95E-polttoaineen hinta oli 1,74 euroa litralta. Viime vuoden lopulla litrahinta oli keskimäärin 1,59 euroa.
Lasku on kuitenkin ollut maltillista, arvioi Öljyalan keskusliiton varatoimitusjohtaja Pekka Huttula.
– Mitään merkittäviä muutoksia ei ole viime vuoden aikana tapahtunut. Hinnat olivat joulukuussa melkein samalla tasalla kuin edellisen vuoden joulukuussa.
Sota, taantuma, sää ja verot
Kriisi öljymaassa näkyy herkästi bensapumpulla Suomessa, koska öljytuotteiden hinnat reagoivat herkästi maailman tapahtumiin, Huttula selittää.
Kun sota tai myrsky riehuu siellä, missä öljyä tuotetaan tai kuljetetaan, öljyn saatavuus vaikeutuu ja sen hinta nousee. Kun talous kasvaa, polttoainetta tarvitaan enemmän, ja kysynnän kasvu nostaa osaltaan hintoja.
– Maailmanpoliittiinen tilanne on ollut suhteellisen rauhallinen ja talouskehitys aika heikkoa. Mitään suunnatonta elpymistä ei maailmanmarkkinoilla ole nähty. Se osaltaan selittää, että hinnat eivät ole nousseet, Huttula sanoo.
Vahva euro kurittaa vientiä, mutta öljykauppa käydään dollareissa, joten tällä hetkellä valuuttakurssikin suitsii polttoaineen hintaa.  
Kuluttajahinnoissa suurin tekijä on Huttulan mukaan verotus. Vuoden 2012 alussa bensiini kallistui arvonlisäveroineen noin 3 senttiä litralta ja dieselöljy yli 12 senttiä litralta. Viime vuonna polttoaineverotuksessa ei Suomessa tapahtunut muutoksia.
Lisäksi polttoaineen hintaan vaikuttaa sää. Kun pakkasta ei juuri ole ollut, kalliimpia talvilaatuisia polttoaineita ei juuri ole tarvittu.
Suomessa ajetaan, maksaa mitä maksaa
Vaikka kallis polttoaine harmittaa, hintojen vaihtelu ei Suomessa juurikaan vaikuta polttoaineen kysyntään.
Kulutus on kuitenkin laskusuunnassa.
– Moottoribensiinin kulutus menee koko ajan hieman alaspäin, koska autojen energiatehokkuus paranee, Huttula sanoo.
Dieselöljyn kulutus taas on Huttulan mukaan suoraan verrannollinen talouden tilaan: Kun talous kasvaa, dieseliäkin kuluu enemmän.
Jatkuuko polttoaineen hinnan lasku edelleen? Bensan hinta on yleensä noussut kesää kohden, mutta tulevaisuutta Pekka Huttula ei halua arvioida.
– Ei ennusteta ollenkaan! hän naurahtaa.
– Jos jotain tänään arvaa, se on luultavasti seuraavalla viikolla väärin.
Myrsky paisuttaa nousuvesiä Irlannissa ja Britanniassa
Koko viikonlopun mittaiseksi ennustettu myrsky on saartanut asukkaita ja haittaa liikennettä eri puolilla Irlantia ja Britannian länsirannikkoa. Rankkasateet ja korkeat aallot ovat saaneet veden tulvimaan myös osassa Luoteis-Ranskaa.
Talvimyrsky, jonka ennustetaan jatkuvan sunnuntaihin, ravistelee Irlantia ja Britanniaa. Tuulet ovat puhaltaneet Irlannissa jopa 44 metrin sekuntivauhtia, ja Britanniassakin ne ovat yltyneet pahimmissa puuskissa 32 metriin. Myrsky tuntuu paikoin myös Luoteis-Ranskan rannikolla.
Irlannin tasavallassa tulvatuhot ovat suurimpia länsirannikolla Galwayssa, jossa vesi on vallannut jopa pääkatuja.
Pohjois-Irlannissa Belfastissa poliisi on toimittanut hiekkasäkkejä tuhansille asukkaille tulvavahinkojen hillitsemiseksi, ja kaupunkiin on perustettu hätämajoituspaikkoja tulvaevakoille. Lauttaliikenne Skotlantiin ja Englannin Liverpooliin on poikki, ja tulvavesi on katkaissut myös yhden moottoritien liikenteen. 
Irlanninmeren toisella puolella myrsky on ollut pahin Walesissa ja Lounais-Englannissa, joissa on perjantaina pelastettu useita tulvan saartamia ihmisiä. Rankkasateet, kova tuuli ja poikkeuksellisen korkeat aallot ovat saaneet veden tulvimaan monissa Britannian rannikkokaupungeissa. Jotkut maan länsiosan joet ovat tulvineet yli äyräidensä.
Britanniassa on voimassa satoja eriasteisia tulvavaroituksia, joista kahdeksan on erittäin vakavia. Pelastuspalvelu on kehottanut ihmisiä pysyttelemään poissa rannikkoalueilta, kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC.
Rannikolla varaudutaan tulvavesien uuteen suurhyökyyn illan nousuveden aikana. Walesissa nousuveden ennustetaan yltävät paikoin korkeimmilleen kahteen vuosikymmeneen.
Myrsky on aiheuttanut tulvia myös osissa Luoteis-Ranskan rannikkokaupungeista. Quimperlessa Bretagnessa kauppoja ja asuntoja on evakuoitu Laitajoen tulvimisen tieltä.
Yllätyskyykky! Siskonpeti-sarjan avausjaksolla ennätysmäärä katsojia
Siskonpeti-sketsisarja lähti torstaina käyntiin Yle TV 2:ssa. Mikäli jakso jäi sinulta näkemättä, voit katsoa sen Yle Areenasta.
Yle TV2:ssa eilen startannut sketsisarja _Siskonpeti_ saavutti huikeat määrät katsojia. **Pirjo Heikkilän**, **Niina Lahtisen**, **Sanna Stellanin** ja **Krisse Salmisen** tähdittämä _Siskonpeti_ tavoitti katsojia kaikista ikäryhmistä ja sekä naisista että miehistä. Televisiosta klo 21 Siskonpetiä katsoi 836 000 silmäparia. Yle Areenassa jakson on nähnyt tähän mennessä yli 20 000 ihmistä. Siskonpetiä on tulossa torstaisin vielä yhdentoista jakson verran.
\- Siskonpeti edustaa juuri sitä uudenlaista TV2:ta jota olemme määrätietoisesti kehittäneet, sanoo TV2:n ohjelmapäällikkö **Riku Saaranluoma**.
_Siskonpeti_-sarjan avausjakson tultua televisiosta on Twitter ja Facebook täyttynyt Yllätyskyykky-lausahduksesta. Jos et tiedä, mistä lausahdus kumpuaa, katso alta sketsisarjan loistava avausjakso.
Lue myös:
[Pirjo Heikkilä uudesta sketsisarjasta: Tässä on käytetty luovuutta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225870)
**Lähteet:** Yle
Joka kolmannella Santahaminan alokkaalla mälli huulessa
Nuuska on tupakkatuotteiden ykkönen, kun pääkaupunkiseudun alokkaat aloittavat armeijan. Tutkimuksen mukaan lähes joka kolmas käyttää nuuskaa. Alokkaista useampi kuin kaksi viidestä käyttää tupakkatuotteita.
Lähes kolmannes pääkaupunkiseudun alokkaista käyttää nuuskaa astuessaan armeijan harmaisiin.
Santahaminan alokkaille viime heinäkuussa tehdyssä tutkimuksessa nuuskaajien osuus oli peräti 31 prosenttia, kun taas tupakoitsijoita oli 27 prosenttia.
Osa varusmiehistä sekä polttaa että nuuskaa. Yhteensä 42 prosenttia alokkaista käyttää tupakkatuotteita.
Kyselyjä aiotaan jatkaa varusmiespalveluksen aikana. Tarkoitus on selvittää miten tupakkatuotteiden käyttö ja asenteet muuttuvat armeija-aikana. Hankkeen tarkoituksena on edistää tupakoimattomuutta Puolustusvoimissa, niin, että armeijassa ei aloiteta tupakointia tai nuuskaamista.
Tutkimuksen toteuttivat Keuhkoterveysjärjestö Filha ry ja Syöpäjärjestöt yhdessä Puolustusvoimien ja Sotilaskotiliiton kanssa. Kyselyyn vastasi noin 450 alokasta. Hanketta rahoittaa Raha-automaattiyhdistys.
Kankaanpää ei lupaa säilyttää Lavian lukiota
Kankaanpään ja Lavian kuntaliitosneuvottelut alkoivat perjantaina hyvässä hengessä. Kankaanpää ei kuitenkaan halua sitoutua säilyttämään kaikkia Lavian nykyisiä palveluja.
Pohjois-Satakunnassa sijaitsevat Kankaanpää ja Lavia ovat aloittaneet kiireelliset kuntaliitosneuvottelut. Tavoitteena on saada mahdollinen liitossopimus päätöksentekijöiden eteen samaan aikaan kuin valtiovarainministeriön todennäköinen esitys Lavian liittämisestä Poriin.
– Tällöin Lavia voisi ottaa kantaa näiden kahden vaihtoehdon välillä, Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen sanoo.
Valtiovarainministeriö on katsonut, että Lavialle parempi vaihtoehto olisi liitos Poriin. Asiaa selvittämään on nimetty erityinen kuntajakoselvittäjä. Tavoitteena on liittää kriisikunta Lavia Poriin tarvittaessa hallituksen pakkopäätöksellä vuoden 2015 alusta alkaen.
Sekä Kankaanpää, Pori että Lavia itse ovat katsoneet, että talousvaikeuksissa oleva Lavia kuuluisi ennemmin Kankaanpäähän kuin Poriin.
Lavialle ei taata kaikkia nykypalveluja
Kankaanpään kaupunginjohtaja Paavo Karttunen sanoo, että henki ensimmäisissä neuvotteluissa oli hyvä ja rakentava. Yhdestä asiasta kankaanpääläiset eivät kuitenkaan aio neuvotteluissa tinkiä: yhdistymissopimus ei saa sitoa kunnan päättäjiä eikä siinä voida luetella palveluja, jotka ehdottomasti pitää säilyttää Laviassa.
– Ajankohtaan ja kuntien tilanteeseen ei sovi sellainen yhdistymissopimus, joka sitoo tulevia valtuuston päätöksiä. Tietenkin lain mukaan turvattavat peruspalvelut ovat oma lukunsa. Lavian ja Kankaanpään tilanteeseen ei kuitenkaan istu sopimus, joka sitoo nykyisten päättäjien tai tulevien päättäjien käsiä, Karttunen sanoo.
Tämä koskee siis myös Lavian lukiota?
Ajankohtaan ja kuntien tilanteeseen ei sovi sellainen yhdistymissopimus, joka sitoo tulevia valtuuston päätöksiä.
– Yksityiskohdat ovat vielä käymättä läpi.
Eräs merkittävimmistä kysymyksistä Lavian ja Kankaanpään liitoksessa saattaa olla nimenomaan Lavian lukio. Lavian valtuuston puheenjohtaja Veikko Palosaari (kesk.) on todennut, että omasta lukiosta luopuminen olisi Lavialle erittäin ikävä takaisku.
Porin suunnasta on viestitetty taustalla, että jos Lavia liitetään Poriin, Lavian lukio ei voi jatkaa itsenäisenä. Jo perusturvapalvelujen tarjoamisen ehdoksi Pori vaati Laviaa tekemään tiukkoja säästötoimia.
Naiset salakuljettivat huumeita peruukeissa - erikoisessa kätköpaikassa yli kilo kokaiinia - video
Espanjan poliisi otti Brasialiasta saapuneet portugalilaiset kiinni Madridin lentokentällä.
Espanjan poliisi on ottanut kiinni kaksi erikoiseen salakuljetustapaan turvautunutta huumekuriiria. Brasiliasta Madridiin lentäneet portugalilaisnaiset olivat piilottaneet pieniin pusseihin pakatut huumeet peruukkeihinsa.
Kummallakin naisella oli peruukissaan 1,2 kiloa kokaiinia.
Poliisin mukaan salakuljetustapa on vaikea havaita, sillä huumeperuukkeja on vaikea erottaa oikeista hiuksista.
Espanjan poliisi törmää usein omituisiin salakuljetusyrityksiin. Huumeita on löydetty muun muassa kipsatusta jalasta, muovisista banaaneista ja elävien koiranpentujen sisältä.
Tulva hellittää Mankilassa
Tulvavesi on laskenut Siikalatvan Mankilankylässä. Lähestyvä pakkanen aiheuttaa hyydetulvien riskin.
Siikalatvan Mankilan kylässä tulvavesi on laskenut niin, että Pason tienhaaran ja Mankilan välisellä tiellä liikenne sujuu jälleen normaalisti.
Oulujoen alajuoksun virtaamat saattavat vielä kasvaa hieman lähipäivinä lämpimän sään ja sateiden takia.
Ympäristökeskuksen mukaan lämpötila pysynee länsirannikolla tammikuun alussa hiukan nollan yläpuolella, mutta ensi viikon lopulle on ennustettu kiristyviä pakkasia. Pakkanen vähentää virtaamia, mutta tuo mukanaan hyydetulvien riskin.
Hyydettä voi esiintyä etenkin suurissa joissa, joiden virtaamat ovat suuret eikä jääkantta ole. Riski nousee myös muissa hyyteelle herkissä joissa kuten Siikajoella.
Latvalan taustatiimiin merkittävä lisäys – auttoi Grönholmin maailman huipulle
Jari-Matti Latvala tekee alkavalla kaudella yhteistyötä aikoinaan Marcus Grönholmin henkisenä valmentajana toimineen Christoph Treierin kanssa.
Tulevaan rallin MM-kauteen valmistautuvat Jari-Matti Latvala
panostaa vuonna 2014 uudella tavalla kilpailuvalmiuteensa. Suomalaiskuljettaja
kertoi perjantaisessa lehdistötilaisuudessa aloittavansa tiiviimmän yhteistyön sveitsiläislähtöisen urheilupsykologi Christoph Treierin kanssa.
Treier toimii kauden aikana Latvalan henkisenä valmentajana auttaen etenkin kisoihin
valmistautumisessa. Sveitsiläinen työskenteli aiemmin jo vuonna 2008 hetken aikaa Latvalan kanssa.
Latvalan Volkswagen-talli ehdotti henkisen valmentajan
palkkaamista jo viime kesänä Jyväskylän rallin jälkeen nähtyään, minkälaiseen
pyöritykseen suomalaiskuljettaja joutui kilpailutapahtumien ulkopuolella.. Treier oli Latvalan
mukana jo viime marraskuussa Walesin rallissa.
Treierin meriitteihin kuuluu esimerkiksi nuoren Marcus Grönholmin
kouliminen ulosajoherkästä nuoresta kuljettajasta maailmanmestaruuteen
valmiiksi kilpailijaksi. 
Nyrkkeilyä, jääpalloa ja ampumahiihtoa – Ylellä tuhti Urheiluviikonloppu
Urheiluviikonloppu-lähetykset käynnistyvät vuoden 2014 osalta tulevana viikonloppuna. Luvassa on muun muassa ampumahiihdon maailmancupia Oberhofista, jääpalloa sekä nyrkkeily- ja ralliaiheisia keskusteluja.
Lauantaina lähetys alkaa kello 14.55 ja Annariikka Marttisen sekä Niki Juuselan vieraksi studioon saapuu kokenut trio nyrkkeilymaailmasta. Karl Helenius, Pekka Mäki ja Pertti Augustin keskustelevat pinnalla olevista nyrkkeilyn sopimusasioista, ja Robert Heleniuksen kimurantista tilanteesta. Keskustelu jatkuu miesten ampumahiihdon takaa-ajokisan jälkeen. Oberhofin laduille ampumahiihtäjät pääsevät klo 15.10.
Jääpallon HIFK-Akilles ottelun tunnelmiin päästään kello 16.00. Kaisa Mäkäräinen puolestaan irtoaa takaa-ajoon kello 18.00 alkavassa kisassa. Päivän studio-osuuden päättää keskustelu, jossa Urheilugaalan pääsihteeri Timo Simonen ja urheilutoimittajalegenda Bubi Wallenius niputtavat urheiluvuotta 2013 pian lähestyvän Suomen Urheilugaalan tunnelmissa. Ja toki pohditaan, miltä urheiluvuosi 2014 talviolympialaisineen ja jalkapallon MM-turnauksen siivittämänä tuo tullessaan.
Sunnuntaina 5.1. lähetys käynnistyy kello 13.35. Liki heti eli kello 13.40 päästetään ampuhiihdossa miehet yhteislähdön kimppuun. Kisan jälkeen studiossa aiheena on suomalaisille rakas laji - ralli! Keskustelua virittelevät pitkin päivää kuljettaja Esapekka Lappi, Vauhdin Maailman päätoimittaja Olli Koivusalo ja kuljettaja, Ylen Ralliradioistakin tuttu Kristian Sohlberg.
Kello 14.45 pääsemme seuraamaan koostetta cheerleadingin SM-kisoista, ja mestariryhmä saapuu myös studioon esittelemään taitojaan. Iltapäivään mahtuu myös naisten ampumahiihdon yhteislähtö, Huipulla-sarjan osa 5 sekä ensimmäinen osa Leijonien olympiamitalit -ohjelmasarjasta.
Tervetuloa mukaan viihtymään!
Lähetysajat
**Lauantai 4.1. klo 14.55-19.00**
14.55 alkaen studiossa nyrkkeilykeskustelu  
15.10 AH, miesten takaa-ajokisa  
16.00 jääpalloa, HIFK-Akilles  
18.00 AH, naisten takaa-ajokisa  
18.40 studiossa niputetaan urheiluvuosi 2013
**sunnuntai 5.1. klo 13.35-19.00**
13.40 AH, miesten yhteislähtö  
14.20 studion rallikeskustelu  
14.35 cheerleadingin SM-kisat  
15.20 cheerleadingesitys, ralliteema jatkuu  
15.40 uusinta Suomen urheilugaalan backstage-ohjelmasta 2013  
16.25 ralliteema jatkuu  
16.40 AH, naisten yhteislähtö  
17.22 Huipulla, osa 5  
17.55 Leijonien olympiamitalit -ohjelma, osa 1: vuosi 1988
YIT Rakennus havittelee Tevin taloa
Lahden teknisen viraston rakennukselle on löytynyt potentiaalinen ostaja. Isoa remonttia vaativasta rakennuksesta ollaan tarjoamassa noin 2,5 miljoonaa euroa.
Lahden teknisen viraston rakennukselle on löytynyt potentiaalinen ostaja. YIT Rakennus Oy olisi valmis maksamaan isoa remonttia vaativasta rakennuksesta noin 2,5 miljoonaa euroa.
Kaupunginhallitukselle esitetään esisopimusta, jolloin kaupunki saisi rakennuksesta takuuhinnan. Hinta voidaan kilpailuttaa vielä erikseen. Kiinteistö on tarkoitettu toimistokäyttöön eli rakennuksen muokkaaminen asuinkäyttöön vaatisi kaavamuutosta.
Teknisen- ja ympäristötoimialan johtaja Matti Kuronen myöntää, että kaupan toteutuminen olisi kaupungin talouden kannalta hyvä asia.
Suunnitteilla oleva kauppa ei koske historiallista, vanhan sähkölaitoksen rakennusta.
Ilmanlaatu välttävää – katupöly pölisee kuin marraskuussa
Talvi ei ota tullakseen. Lunta ei sada, lintuja ei huvita muuttaa ja ihmiset käyvät sienessä. Ilmanlaatukin poikkeaa tavanomaisesta. Esimerkiksi Tampereen keskustassa ilmanlaatu on ollut perjantaina vain välttävä katupölyn takia.
– Pirkankadulla näyttää, että hengitettävien hiukkasten pitoisuus on selvästi kohonnut tänä aamuna, että välttävän puolella on ilmanlaatu, ympäristötarkastaja Ari Elsilä selvittää perjantai-aamun tilannetta.
Hiukkaspitoisuudet ovat Elsilän mukaan kolmin-nelinkertaisia verrattuna pitoisuuksiin, joita tammikuussa mitataan tavallisesti.
– Tämä on ihan tavallinen ilmiö marraskuussa. Silloin monesti on pölyisiä päiviä. Tammikuussa 2007 on viimeksi ollut näin pölyistä.
Elsilä kuitenkin muistuttaa, että tilanne saattaa olla pian ohi, kun taas saadaan sadetta.
Tampereen kaupunki odottaa talvea
Vaikka paikoin piha- tai jalankulkualueita onkin jo hieman putsattu hiekoitussepelistä, Tampereen kaupungilla hommaan ei ole ryhdytty, selvittää rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski Tampereen kaupungilta.
Kyllä se hiekoitussepeli siellä jatkossa toimii oikeassa tehtävässään: antaa kitkaa ja estää liukastumisia.
– Toki ilmanlaatua seurataan. Joulukuun puolessavälissä on viimeiset hiekoitussepelit laiteltu jalkakäytäville, katuosuuksille ja pyöräteille, jonka jälkeen tuli tämä kolmen viikon kesä talven keskelle.
– Tässä odotellaan talven kääntymistä oikeaksi talveksi ja kelien viilentymistä. Kyllä se hiekoitussepeli siellä jatkossa toimii oikeassa tehtävässään: antaa kitkaa ja estää liukastumisia.
Koska aurauksia ja hiekoituksia ei tällä haavaa tarvita, tarkoittaa se, että esimerkiksi Tampereen kunnossapidon työntekijät paiskivat muita töitä.
– Paikataan reikiä, tehdään rakenteellisia korjaustöitä ja pidetään kertyneitä vapaapäiviä pois, kertoo Teemu Kylmäkoski.
Lauhan talven ongelma kunnossapidon kannalta on se, että nastarenkaiden alla pyörivä sepeli kuluttaa asfalttia. Teihin tuleekin reikiä ja uria entistä helpommin.
Sundby ylivoimainen - Nousiainen kiri yhdeksänneksi
Martin Johnsrud Sundby kasvatti johtoaan Tour de Skin kokonaiskilpailussa. Ville Nousiainen hiihti kauden parhaan hiihtonsa, myös Lari Lehtonen oli lähellä huippuhiihtoa.
Martin Johnsrud Sundby kasvatti eroaan Tour de Skin kokonaiskilpailussa entisestään viidennellä etapilla. Norjalainen oli puolen minuutin karkumatkalla ennen 35 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaa ja kisan jälkeen ero on jo yli minuutin.
Sundby oli kasvattanut eron minuuttiin jo kuuden kilometrin matkalla, kun kuuden miehen takaa-ajoryhmästä ei löytynyt vapaaehtoisia vetojuhtia. Takaa-ajoryhmässä välillä melkein seisottiin ja näin 2 minuuttia ja 12 sekuntia kärjen perässä startannut Itävallan Johannes Dürrkin sai porukan kiinni. Dürr olikin päivän nopein hiihtäjä.
Sundby sai lasketella rauhassa stadionille ja otti ylivoimaisen voiton. Takaa-ajoryhmä ratkoi paremmuutensa kirikamppailussa. Tässä nopein oli jälleen Petter Northug, Alex Harvey oli kisan kolmas.
Lari Lehtonen ja Ville Nousiainen hiihtivät takaa-ajoryhmän takana tulevassa joukossa, ja molemmilla riitti vauhtia. Lehtonen yritti 28 kilometrin kohdalla jopa irtiottoakin, mutta ei tässä onnistunut. Viimeisille kilometreille lähdettäessä Lehtonen yritti lisätä vauhtia, mutta tämä kostautui viimeisessä nousussa. Lehtonen hyytyi ja muut menivät ohi.
Myös suomalaisryhmän paremmuus ratkottiin loppukirissä. Tässä Nousiainen oli paras ja otti kauden parhaalla hiihdollaan yhdeksäs. Lehtonen oli lopulta 18:s.
Sami Jauhojärvi ja Matti Heikkinen eivät tänään taistelleet kärkisijoista. Jauhojärvi jäi niukasti maailmancupin pisteiden ulkopuolelle ollen 33:s. Matti Heikkinen hyytyi matkan varrella ja ylitti maalilinjan 49:ntenä.
Kokonaiskilpailussa Sundbyn ero toiseksi nousseeksi Northugiin on jo 1.03,2 ja kolmantena olevaan Alex Harveyyn 1.08,7. Nousiainen on parhaana suomalaisena 9:ntenä (+2.10,4), Lehtonen on 18:ntea (+2.29,2).
**TOUR DE SKI, MIEHET KOKONAISKILPAILU 5/7**
1. Martin Sundby       NOR  2.08.17,3   
2. Petter Northug      NOR  +  1.03,2   
3. Alex Harvey         CAN  +  1.08,7   
4. Calle Halfvarsson   SWE  +  1.14,0   
5. Aleksander Legkov   RUS  +  1.14,7   
6. Johannes Dürr       AUT  +  1.15,2   
7. Chris Jespersen     NOR  +  1.15,5   
8. Ilja Tshernusov     RUS  +  1.18,5   
9. **Ville Nousiainen    FIN  +  2.10,4 **  
10. Tord Asle Gjerdalen NOR  +  2.10,6   
--------------------------------------   
18. **Lari Lehtonen       FIN  +  2.29,2 **  
33. **Sami Jauhojärvi     FIN  +  3.25,5 **  
49. **Matti Heikkinen     FIN  +  6.07,9**
_Anssi Pentsinen on keskeyttänyt._
Diplomaattikilvet - lupa törttöillä?
Poliisi kohtaa pääkaupunkiseudulla merkittävissä määrin autoja, joissa on diplomaattikilvet. Mitä poliisi voi tai saa tehdä, jos liikenteelle vaarallinen kuljettaja nauttii koskemattomuutta?
Uudenvuodenpäivänä poliisi pysäytti Kirkkonummella Kantvikissa pakettiauton, jossa oli diplomaattikilvet. Ajajaa epäillään rattijuopumuksesta ja poliisi esti ajon jatkamisen. Poliisin mukaan Kantvikissa diplomaattikilvin varustetun auton kuljettaja ei suostunut puhaltamaan alkoholimittariin, ja siksi välttyi sakoilta. Poliisi tekee tapauksesta rikosilmoituksen ja ottaa yhteyttä kyseiseen lähetystöön.
\- Poliisi pysäyttää tällaisen ajoneuvon samalla tavalla kuin minkä muun ajoneuvon, jossa havaitsee  poikkeuksellista ajotapaa, ylinopeutta tai muuten epävakaata ajoa. Mikäli hän esittää tällaisen diplomaattipassin, jossa todetaan, että hänellä on diplomaattistatus elikä hän nauttii tätä koskemattomuutta, niin silloin poliisitoimet loppuvat siihen, kertoo Helsingin poliisin komisario Dennis Pasterstein.
Pastersteinin mukaan diplomaattikoskemattomuuden omaava kuljettaja on tilanteissa niskan päällä. Hänet puhallutetaan vain mikäli hän siihen suostuu. Silti, diplomaattikaan ei pääse kuin koira veräjästä kaikista tilanteista.
Henkilöön ei siltikään pystytä kohdistamaan minkäänlaisia voimakeinoja.
\- Jos havaitaan, että kuljettaja on selvästi päihtynyt tai muuten epävakaassa tilassa, jossa hän ei pysty kuljettamaan sitä ajoneuvoa poliisilla on mahdollisuus estää ajon jatkuminen.
Poliisi voi pysäyttää ajoneuvon esimerkiksi kiilaamalla sen omilla autoillaan.
Tämän jälkeen poliisi ottaa yleensä yhteyttä maan lähetystöön, josta kuljettaja on kotoisin ja mahdollisesti myös ulkoministeriön protokollaosastoon.
\- Henkilöön ei siltikään pystytä kohdistamaan minkäänlaisia voimakeinoja. Hän on koskematon.
Diplomaattipassi taskussa kuljettaja voi siis tilata paikalle taksin ja poistua paikalta. Näissä tapauksissa poliisi ilmoittaa ulkoministeriöön, että mitä on tapahtunut. Jatkotoimenpiteet päätetään siellä.
Diplomaattistatuksia on eritasoisia
Välillä poliisin eteen tulee tapauksia joissa kuljettaja ei ole suostunut avaamaan ikkunaa. Pastersteinin mukaan nämä tilanteet ovat kiusallisia.
\- Lähtökohta on se, että kuljettajan pitää osoittaa että hänellä on diplomaattistatus. Statuksia on eritasoisia. Korkeimmalla tasolla nautitaan täydellistä koskemattomuutta, mutta lähetystöillä on myös henkilöstöä, joilla on matalamman tason status. He eivät nauti koskemattomuutta kuin mahdollisesti virkatehtävässä.
Pasterstein nostaa esimerkiksi lähetystön autonkuljettajan, joka nauttii koskemattomuutta lähettilästä kuskatessaan, mutta ei muuna aikana.
Entäpä tapaus elokuvista, joissa poliisi yrittää pysäyttää diplomaattikilvin varustettua autoa, mutta se ei pysähdy, vaan ajaa lähetystön pihaan ennen porttien sulkeutumista?
\- Sinne meni. Jos auto ehtii sinne, niin sille ei voida tehdä mitään. Poliisin tehtäväksi jää raportin täyttö ja sen toimittaminen UM:n protokollaosastolle. Siellä päätetään jälleen jatkotoimenpiteistä.
\- Auton sisään ei voi kohdistaa kotietsintää ilman että vieraan maan valtio antaa lupaa kotietsintään. Urani aikana ei ole kyllä tullut tilannetta vastaan, jossa poliisi ei olisi päässyt tutkimaan autoa, Pasterstein muistelee.
Jatunin Hurtta palkitsi torniolaiset Pullo-Ekin ja Huttusen Riitan
Enontekiöläisen kylä- ja kulttuuriyhdistys Jatunin Hurtan jo vuodesta 1997 jakamat tunnuspalkinnot Ammä ja Hurtta kolahtivat molemmat Tornioon.
Yhdistyksen puheenjohtaja, toimittaja Sven Pahajoki tiesi heti, ketkä alisen Väylän varrelta palkinnon ansaitsevat.
– Erkki Rissanen eli Pullo-Eki oli ollut jo pitkään mielissä Hurtta-palkinnon saajaksi. Ja nyt kun löydettiin kaveriksi toimelias naisyrittäjä, niin kaikki Jatunin kunnia keskittyi Tornioon,  pohtii Pahajoki valintoja.
Pahajoen mukaan Tornion Kerhoravintolan yrittäjä Riitta Huttunen on elämänasenteellaan ja sinnikkyydellään Ämmän arvoinen.
– Riitan ansiosta maineikas Kerho on noussut uuteen kukoistukseen. Riitta osaa olla lähellä ihmistä ja on siksi paras valinta Jatunin Ämmäksi.
Pullo-Eki tunnetaan jo maailmallakin
Hurtta-palkinnon itseoikeutettu saaja pitää huolta Tornion, ja välillä Haaparannankin, siisteydestä pullopyörineen.
– Hänen vuosikymmeniä kestänyt työnsä on todella arvokasta oman kotikaupungin ympäristön kohentamiseksii.
– Erkki Rissasen sinnikkyys on jatunilaisuuden ydintä. Eipä ihme, että Ylen nettisivuilla ollut Ekistä kertova tarina kohosi joulunajan hitiksi, pohtii Jaturin Hurtan puheenjohtaja Sven Pahajoki.
Jatunin Hurtan kivisen Ämmä-palkinnon on suunnitellut kittiläläinen kivitaiteilija Ulla-Britta Bredenberg.
Jatunin Hurtta-palkinnon on sunnittellut taiteilija Erkki Alajärvi Sodankylästä.
Tyytymättömyys kaupunginjohtajaan jatkuu Kokkolassa – erottamispyrkimykset kiistetään
Tyytymättömyys kaupungin johtoon on tulvahtanut jälleen pintaan Kokkolassa. Kokoomuksen valtuustoryhmä odottaa erityisesti kaupunginjohtaja Antti Isotalukselta ryhtiliikettä ja tarttumista kaupunkia vaivaaviin epäkohtiin. Pyrkimys kaupunginjohtajan erottamiseen kuitenkin kiistetään.
[KP24.fi](http://www.kp24.fi/uutiset/teemat/1480/354699/Kokkolan-kaupunginjohtajaa-kammetaan-sivuun-kymmenen-valtuutettua-nyt-suunnitelman-takana)uutisoi perjantaina Kokkola-lehden saamiin tietoihin pohjaten, että kokoomusryhmä on käynnistänyt hankkeen, joka tähtää kaupunginjohtajan erottamiseen. Kokoomusryhmän puheenjohtaja Janne Jukkola sanoo, ettei ryhmä ole käynnistänyt tai käynnistämässä tällaista prosessia:
– Ei ole. Ryhmä on nostanut esiin kaupunkia vaivanneen johtamisasian. On asioita, joita ei ole hoidettu kuntoon.
Kokoomus vaati jo vuosi sitten Isotalukselta parannuksia ongelmakohtiin. Jukkola sanoo, että mitään ei ole tapahtunut, ja siksi asia otettiin esille uudestaan. Ryhmä ei Jukkolan mukaan "välttämättä" pyri kaupunginjohtajan erottamiseen, mutta jos asioita ei hoideta kuntoon, kokoomus voi vaatia eroa.
– Kyllä. Jos tämä meno jatkuu ja kaikki lomarahasotkut ja mitä tässä on ollut. Ongelmia on ollut yt-neuvottelujen viemisessä eteenpäin, työllistämisasiassa epäselvyyksiä, sähkölaitoksen laskutuksissa sisäisiä epäselvyyksiä ynnä muuta.
Meillä ei vain ole enää varaa odottaa monia vuosia, että jospa ensi vuonna tälle asialle tehtäisiin jotain.
Kokoomus haluaa selvän päätöksen siitä, että asiat hoidetaan kuntoon – mielellään ripeästi. Muutoksiin Jukkola lupaa ryhmän tuen. Tarkkaa aikavaatimusta hän ei halua asettaa, vaikka toivookin, että esimerkiksi yt-neuvotteluihin ja sähkölaitoksen laskutusongelmiin saataisiin vauhtia jo tammikuun aikana.
– Katsotaan kevään aikana, mille mallille suunta lähtee. Meillä ei vain ole enää varaa odottaa monia vuosia, että jospa ensi vuonna tälle asialle tehtäisiin jotain.
Ymmärrystä riittää vielä
Vaikka Jukkola kiistää, että ryhmä olisi savustamassa kaupunginjohtajaa ulos, hän sanoo, että jossain vaiheessa "sekin kohta voi tulla katsottavaksi".
– Meille on ryhmänä sama, kuka kaupunkia johtaa, kunhan se tapahtuu hyvin ja asiat tulevat hoidettua.
Ymmärrystä ja tukea annetaan, mutta jos syöksykierre jatkuu, ymmärrys loppuu:
– Sen ryhmä yhdessä päättää, missä kohdassa se menee ja miten lähdetään siitä eteenpäin.
Ongelma laajemminkin johdossa
Kokoomuksen valtuutettu, kaupunginhallituksen jäsen Pentti Haimakainen sanoo hänkin, ettei valtuustoryhmä ole käynnistänyt kaupunginjohtajan erottamishanketta. Ryhmä ajoi hallintosääntöä uudistettaessa kahden johtajan mallia, jotta työtaakkaa saataisiin tasattua. Se ei mennyt läpi. Silti he eivät halua Isotalusta erotettavaksi:
– Ei tietenkään! Mutta emme ole tyytyväisiä tilanteesen: tulee kaikenlaisia vuosilomasotkuja ja pintaan nousee vähän väliä muuta, jota hänen tehtävänsä olisi hoitaa. Niihin pitää skarpata ja puuttua. Ei erottaminen mitään ratkaise, eläkeikäkin on lähellä.
Ei erottaminen mitään ratkaise, eläkeikäkin on lähellä.
Ongelmana ei Haimakaisen mukaan ole vain kaupunginjohtaja, vaan laajemminkin johto. Kyse on normaalista luottamusmiesten toiminnasta:
– Minulla on sellainen käsitys, että kaikilla työpaikoilla jos ei olla tyytyväisiä ja jos asioita ei hoideta, niin silloin keskustellaan ja nostetaan asiat pintaan rehellisesti. Tämä on meidän ryhmän tarkoitus.
Janne Jukkola sanoo kokoomuksen saaneen kiitosta asian nostamisesta:
– Tämä aihe on ollut niin kauan käytäväkeskusteluna, että se piti tuoda esille, että asioihin saadaan parannusta. Työntekijänä ja kaupunkilaisena toivoo, että se esimiesjohtaminen on laadukasta ja hyvää.
Perussuomalaiset eivät erottamispuuhissa
Perussuomalaisten valtuustoryhmä ei ryhmäjohtaja Irma Kemppaisen mukaan ole kaupunginjohtajaa erottamassa. 
Me emme ole mitään lynkkaajia.
– Emme ole tukemassa kenenkään erottamista. Tätä ei voi kaataa yhden miehen niskaan, sillä kaupunginjohtajahan toimii kaupunginhallituksen ja luottamushenkilöiden päätösten mukaisesti.
Kemppaisen mukaan virkamiesvalmistelu on monessa asiassa puutteellista. Päätöksenteon pitää kuitenkin olla demokraattista.
– Me emme ole mitään lynkkaajia.
Päijät-Hämeeseen houkutellaan lääkäreitä uuden erikoistumisohjelman avulla
Kaksivaiheinen koulutusjakso toimii linkkinä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä. Tavoitteena on saada alueelle uusia osaajia, pysyvästi.
Päijät-Hämeeseen yritetään houkutella vakituisia lääkäreitä uuden koulutusohjelman avulla. Erikoislääkäriksi -koulutusohjelma kestää pari vuotta ja ohjelmaan hyväksytään vuosittain kymmenen lääkäriä.
\- Erikoislääkäriksi valmistuttuaan lääkärit ovat jo päässeet sisään työyhteisöihin, joten tiimityöskentely ja konsultointi ammattitaitoisten, tuttujen kollegojen kanssa on helppoa ja antoisaa, uskoo ylilääkäri Risto Raivio.
Kaksivaiheinen koulutusjakso toimii linkkinä perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon välillä. Aluksi koulutettavat työskentelevät ohjatusti perusterveydenhuollossa, josta he siirtyvät päivystämään Akuutti24:ään. Perusjakson jälkeen osallistujat siirtyvät työskentelemään valitsemillaan erikoisaloilla.
\- Kertyneet lomat säilyvät pääsääntöisesti ennallaan toimipisteiden vaihtuessakin, sanoo ylilääkäri Raivio.
Uuden koulutusohjelman uskotaan lisäävän lääkäreiden ammattitaitoa ja yhteistyöä terveydenhuollon eri toimijoiden välillä.
Filippiiniläishoitajia Hämeenlinnaan
Kaksi filippiiniläishoitajaa saapuu Hämeenlinnaan ensi viikolla. Takana on kova kielikoulu.
Hämeenlinnaan saapuvat hoitajat ovat osa Suomeen saapuvaa 39 hoitajan ryhmää, jolla Attendo paikkaa hoitoalaa uhkaavaa hoitajapulaa.
Ennen Suomeen saapumistaan hoitajat ovat muun muassa opiskelleet täysipäiväisesti suomen kieltä viiden kuukauden ajan.
Ruotsin jokivarren sähkökiista päättyi: Övertorneå osti sähköverkon
Sähköyhtiö Ekfors Kraft sekä Övertorneån ja Haaparannan kunnat kiistelivät vuosia sähkönjakelusta. Nyt kunta on ostanut konkurssipesältä jakeluverkon.
Övertorneån sähkönjakeluverkko on siirtynyt kokonaan kunnan omistukseen. Kunta on ostanut jakeluverkon Ekfors Kraft-yhtiön konkurssipesältä 72 miljoonalla kruunulla.
Perustettu uusi yhtiö Övertorneå Energi Ab hoitaa sähkönjakelua Övertorneålla ja Haaparannan kunnan pohjoisosassa.
Haaparanta ja Övertorneå kiistelivät pitkään sähköyhtiö Ekfors Kraftin kanssa sähkönjakelusta ja jakelukustannuksista. Riita alkoi jo vuonna 2001, kun yhtiö yllättäin kaksinkertaisti katuvalaistuksen hinnan.
Vuosien varrella energiamarkkinavalvontavirasto asetti yhtiön pakkohallintaan kahdesti, koska yhtiö ei noudattanut lakeja eikä viranomaisten päätöksiä.
Yle Puheen kiekkokierros saa uuden asiantuntijan
Yle Puheen kiekkokierros on tiiviisti mukana vuoden 2014 ensimmäisellä Liigakierroksella. Lähetys pyörähtää käyntiin Yle Puheen taajuuksilla kello 18.03 uuden asiantuntijan säestyksellä.
Kolmet olympiakisat, Kanada Cup, kolmet MM-kisat, yli 250 ottelua
NHL:ssä, yli 500 ottelua Sveitsissä ja Ruotsissa, päävalmentajana Suomessa,
Sveitsissä ja Ruotsissa...
Jääkiekkoleijona numero 105, Kari Eloranta, vahvistaa Yle Puheen Jääkiekkokierroksen
asiantuntijakatrasta.
Eloranta on tänään ensi kertaa Yle Puheen Kiekkokierroksen
studiossa, kun Liigassa pelataan vuoden 2014 ensimmäiset ottelut.
[Yle Puheen kiekkokierros -lähetys](http://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) alkaa perjantaina kello 18.03.
Voimauttavan valokuvan menetelmä – nähdä toisin
Voimauttavan valokuvan mentelmä korjaa perheitä
"Perhevalokuvat ovat rakkaudellisia vain, jos ne ovat vastavuoroisia"
Vaikka perhevalokuvat sisältävät onnen ja rakkauden hetkiä, niihin voi liittyä myös paljon kipua, sillä kaksi eri ihmistä näkee ja ymmärtää ihan eri asioita samassa valokuvassa. Vanhemmalle valokuva voi kertoa siitä, kuinka paljon hän on rakastanut lastaan ja lapselle kuva voi tarkoittaa sitä, ettei häntä ole koskaan hyväksytty perheessään omana itsenään. Se mikä on toisen rakas ja tärkeä kuva, voi olla toiselle loukkaava ja syvää surua sisältävä.
Voimauttavan valokuvan menetelmän idea on totutella perheen sisällä kestämään ja ymmärtämään sitä, että läheisetkään ihmiset eivät voi täysin tavoittaa toistensa maailmaa. Toinen ihminen reagoi eri tavalla elämän tapahtumiin ja antaa niille aivan eri merkityksiä, kuin minä. Hän kaipaa myös aivan erilaista rakastetuksi tulemista ja osoittaa ihan eri tavalla rakkautta, kuin miten minä yritän rakastaa toisia ja kaipaan itse tulla rakastetuksi. Miten voimme kokea kuuluvamme samaan perheeseen ja ymmärtää, nähdä ja kuulla todella toisiamme, vaikka olemme niin erilaisia? Jokainen meistä kärsii perimmäisestä kömpelyydestä ymmärtää ja kohdata omia rakkaitamme sellaisella tavalla, jolla he kaipaavat tulla nähdyiksi.
Myös Valokuvan voimaa sarjassa monien perheiden jännitteet ovat johtuneet tästä erilaisuudesta. Perhettä kohdannut suru voi hajottaa perheen, kun jokainen perheenjäsen kaipaa yhtä paljon lohtua, mutta tavalla, jota toiset eivät voi käsittää. Perheenjäsenten vastakkaiset temperamentit ja tapa havainnoida ja ymmärtää maailmaa voivat aiheuttaa arjessa suuriksi paisuvia kohtaamisen hankaluuksia ja väärinkäsitysten kierrettä. Kontrolloitu ja uppoutumista kaipaava perheenjäsen kokee impulsiivisen ja avararajaisen perheenjäsenen turvattomana ja keskittymättömänä, kun impulsivinen puolestaan kokee kontrolloidun jumiutuvana ja tuomitsevana. Molempien perheenjäsenten kannalta toinen reagoi omaan nähdyksi tulemisen tarpeeseen eri lailla, vaikka molemmat tavat kokea ovat yhtä oikeita.
Elämän käännekohdissa ja isoissa periaatekysymyksissä tämä tahaton kohtaamattomuus voi saattaa ihmisiä erilleen toisistaan. Voimauttavan valokuvan menetelmässä valokuvausprosessin avulla opetellaan konkreettisesti katsomaan asioita toisen näkökulmasta. Perheessä prosessi rakentaa syviä ymmärretyksi tulemisen kokemuksia. Menetelmän tarkoituksena on, että jokainen perheenjäsen voisi kokea kuuluvansa perheeseen ja tulevansa hyväksytyksi moniulotteisena, omana itsenään.
__**Kun otan rakkaasta ihmisestäni valokuvan, haluan näyttää hänelle, miten tärkeä ja rakas hän on minulle. Kuitenkin katson häntä omasta maailmastani käsin ja läheiseni saattaa kokea, etten näe häntä oikein. Perhevalokuvaamisessa on mukana kömpelö yritys rakastaa, mutta emme osaa rakastaa läheisiämme tavalla, jolla he kaipaisivat tulla nähdyiksi. En voi todella tuntea edes rakkainta ihmistäni. Tähän liittyy ihmisenä olemisen kipu: tulenko itsekään ymmärretyksi niin, kuin todella kaipaan?**__
Voimauttavan valokuvan menetelmä ammatillisena työvälineenä
Voimauttavaa valokuvaa käytetään ammatillisena välineenä mm. sosiaali- terveys- ja opetusaloilla sekä työyhteisöjen kehittämisessä. Menetelmä liittyy läheisesti dialogisuuteen sekä ammatilliseen etiikkaan, ja sen keskeinen väittämä on, että __ammatillisuus pitäisi nähdä näillä aloilla nykyistä vastavuoroisempana__.
Hoitoalojen asiakkaiden elämään on saattanut liittyä näkymättömyyttä ja leimoja. Menetelmän lähtökohta on, että korjaavat asiat tapahtuvat liittymisen kokemuksessa toisiin ihmisiin. Lapsen on oltava arvokas ensin jonkun silmissä, ennen kuin hän voi olla sitä itselleen. Ammattilainen ei voi tietää mikä on asiakkaalle tarpeellista ja kehittävää. Arvioinnin ja ohjaamisen sijasta työntekijöiden rooli on rakentaa asiakkaalle korjaavia kokemuksia nähdyksi tulemisesta ja antautua tämän kanssa luovaan prosessiin, etsimään sitä, mikä on asiakkaalle korjaavaa ja merkityksellistä.
Suhteen dynamiikan muuttaminen poistaa työhön usein liittyvää valtataitelua ja epäluottamusta ja tuo tilan asiakkaasta lähtevälle itsemäärittelylle ja voimautumiselle. Asiakkaassa oleva ehjyys ja kyky katsoa omaa elämää korjaavasti, tulee esiin, kun ammattilainen oppii katsomaan häntä puhtaalta pöydältä, ilman diagnoosin ja ennakko-odotusten tuomaa sabluunaa. Voimauttava prosessi parhaimmillaan mahdollistaa piilossa olleen tai hauraan ehjyyden ja arvokkuuden näkyväksi tulemisen niin vaikuttavana, että sen olemassaoloon edes työyhteisö ei olisi osannut uskoa.
Voimauttavan valokuvan prosessi perustuu dialogisuuteen, jolloin esimerkiksi oppilaan ja opettajan väliltä poistuu työhön sisältyvä valta-asetelma. Valokuvaprosessista rakentuu moniääninen ja kunnioittava yhteinen tila, jossa oppilaan oma identiteettityö, persoona ja hänessä olevat voimavarat pääsevät esille. Keskiössä on oppilaan sekä hänen ympärillään olevien ihmisten vuorovaikutustaidot ja ajatus katseesta työn keskeisimpänä työvälineenä. Voimauttavan valokuvaprosessin avulla rakennetaan syvempiä ymmärretyksi ja nähdyksi tulemisen kokemuksia sekä moniäänisyyttä lapsen, opettajan ja perheenjäsenten välille.
Työyhteisön kehittämisessä menetelmän lähtökohta on moniäänisyydessä ja hyvän näkyväksi tekemisen periaatteessa. Voimauttavan valokuvan menetelmän avulla vahvistetaan työn merkityksellisyyden kokemusta, työyhteisön arvostavia ja kuuntelevia vuorovaikutustapoja, tutkitaan arvoja sekä tehdään näkyväksi kuormittavan vastavoimaa. Ihmistyön aloilla keskeisen tärkeää on periaate, että menetelmää ei saa soveltaa toiseen ennen omaa prosessia ja oman katsomisen tavan ja nähdyksi tulemisen historian jättämien jälkien kohtaamista.
Omakuvan katsominen on myös useimmille hoidollisten alojen työntekijöille vaikeaa. Ihminen näkee omakuvassaan sen, miten hän katsoo itseään. Kuinka on mahdollista arvioida tai hoitaa toisen ihmisen sisäistä maailmaa, jos ei pysty katsomaan omaansa. Ammattilaiset aloittavat aina voimauttavan valokuvan täydennyskoulutusprosessin oman korjaavan katseen löytämisestä sekä oman työyhteisön hyvän näkemisen kyvyn vahvistamisesta, ennen työskentelyä asiakkaiden kanssa.
**__Voimauttavan valokuvan menetelmän ammatillinen käyttö edellyttää täydennyskoulutusta.__**
Tutustu sarjan perheiden tarinaan ja valokuvaprosesseihin:
[NINNI & TIINA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/osa-3-ninni-ja-tiina)
[EERO & KERTTU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/eero-ja-kerttu-aiti-saa-lapsensa-takaisin)
[MARIANNA & GRETA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/marianna-ja-greta-nakymaton-aiti-nakymaton-tytar)
[FRANZ & KIM](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/franz-ja-kim-veljekset-isaa-etsimassa)
[ROOSA & VILMA](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/roosa-ja-vilma-vastakkaiset-siskokset-yhteytta-etsimassa)
[JOHANNA & HANNU](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/johanna-ja-hannu-johanna-saa-isan)
[Valokuvan voimaa -sarja](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/08/valokuvan-voimaa-sarja)
[Siemenkuva-harjoitus](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/siemenkuva-1-yhteisten-merkityksellisten-kuvien-kudelma)
[Valokuvan voimaa näyttely Vantaan Taidemuseossa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/08/valokuvan-voimaa-ja-maailman-ihanin-tytto-vantaan-taidemuseossa) 
[Miinan viikkokolumni](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/03/kolumni-1-katsoa-itsea-silmiin-haasteellinen-omakuva)
Miinan kotisivut:
[www.voimauttavavalokuva.net](http://www.voimauttavavalokuva.net/)
Facebook: Voimauttava valokuva:
(https://www.facebook.com/pages/Voimauttava-valokuva/167631063431092?fref=ts)
Anniskelumyynti ravintoloissa jatkaa vähentymistään
Toissavuonna eli vuonna 2012 myynti väheni koko maassa viitisen prosenttia ja Hämeessä prosentin - pari enemmän.
Myös päättyneenä vuonna sama suunta jatkui. Ravintoloista ostetaan alkoholia aiempaa vähemmän. Suosiotaan ovat menettäneet etenkin väkevät juomat, siiderit ja lonkero.
Hämeenlinnalaisen Hotelli Emilian ja Ravintola Piparkakkutalon toimitusjohtaja Karoliina Mäki-Kuutti näkee myynnin vähentymiseen selvät syyt.
– Kyllä mä yksittäisenä suurimpana syynä näkisin, että se on alkoholin tuonti Virosta, jossa hinnat ovat paljon alhaisemmat kuin täällä Suomessa.
– Samaan aikaan sitten ihmiset ovat viime vuosina entistä enemmän panostaneet koteihinsa ja niiden viihtyisyyteen eli siitä sitten yhteisvaikutuksena ihmiset tuovat tietysti sitä edellisempaa alkoholia Virosta ja nauttivat sitä enemmän ja enemmän kodeissaan.
– Suomessa kustannukset nousee niin entistä haasteellisempi on tämä ravintoloitsijan elämä tässä, toteaa Mäki-Kuutti.
Lumilinna kaipaa kipeästi pakkasia
Kemin Lumilinnan työmaalla odotellaan talvisempia kelejä. Ennen pyhiä rakennettuja osia joudutaan jo korjaamaan eikä uutta lunta ole päästy tekemään.
Lumilinnan rakentajat odottavat pakkasia. Rakennusyritys IP-Heikkilä Oy:n toimitusjohtaja Jouni Heikkilä kertoo, että ennen joulua rakennettuja muureja joudutaan korjaamaan ja uusimaan. Uutta lunta ei ole päästy tekemään lämpimän sään takia.
Sääennustukset näyttävät heikoilta ja seuraavaa kylmää jaksoa ennustetaan vasta ensi viikon lopulle.
Heikkilä kertoo, että lumilinnan avajaisia ei ole koskaan jouduttu siirtämään, vaan linna on aina saatu valmiiksi sovittuun aikaan. Lumilinna on määrä avata tämän kuun lopulla.
Suomalaisluistelijoiden MM-päätöksellä selkeät syyt: ”Aikaero on iso ja matka pitkä”
Pekka Koskela ja Mika Poutala hiovat vauhtiaan kohdalleen laadukkaissa harjoitusolosuhteissa Inzellissä jättäen Naganon sprintti-MM-kisat väliin.
Sotshin olympialaisiin valmistautuva pikaluistelukaksikko
Pekka Koskela ja Mika Poutala päätti jättää tammikuun 18.-19. Japanin Naganossa
käytävät sprinttimaailmanmestaruuskilpailut väliin.
Valmennuspäällikkö Pasi Koskelan mukaan päätöstä harkittiin
pitkään ja monelta kantilta.
\- Tammikuun ohjelma on tärkeä, sillä se on valmistautumista
Sotshin olympialaisiin. Puntaroimme asiaa pitkään ja teimme riskianalyysejä.
Tammikuussa on tilauksessa kovia kyytejä ja niitä olisi tietysti Japanissa
ollut tarjolla, Koskela selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
Pekka Koskela oli viime vuoden sprinttimaailmamestaruuskisoissa
toinen ja saavutti saman sijoituksen jo vuonna 2007.
Yksi suuri syy sille, että luistelijat eivät matkusta
Japaniin tämän vuoden kisoihin, on pitkä matka kilpailupaikalle. Aika käytetään mieluummin
tehokkaasti vauhdin hiomiseen harjoitusolosuhteissa Euroopassa.
\- Aikaero on iso ja matka on pitkä. Siinä olisi menty
perusjärjestelyissä epämukavuusalueelle.  
  

- Valitsimme menevämme epämukavuusalueelle mieluummin vedoissa ja vauhdin
virittämisessä. Pysymme poissa Japanista ja käytämme maailman parhaita
olosuhteita eli Inzellin uuden hallin jäätä.
Koskela viittasi Etelä-Saksassa sijaitsevan Inzellin
jäästadioniin, jonka jäätä pidetään yhtenä maailman parhaista.
Koskelan mukaan olympiakauden suunnittelu eroaa normaalista
kilpailukaudesta. Tavoite terävimmän vauhdin ajoittamisesta helmikuulle on
valmennuspäällikön mielestä vaativa, mutta siinä edetään suunniteltuun malliin.
\- Vauhtia rakennetaan helmikuun alkuun ja se on aina pientä
tasapainottelua. Suunnitelman herkullisin ja koko setin viimeinen vaihe on nyt
käynnistymässä. 
\- Tässä on menossa treenijakso syksyn tiiviin kisajakson
jälkeen. Vauhtia viritetään nyt tammikuussa ja aiomme menestyä helmikuussa.
Suljettu Ilomantsin kaviaaritehdas etsii rahoitusta ulkomailta
Caviar Empirik on saanut maksettua pikkuhiljaa velkojaan ja yrittää kuumeisesti löytää sijoittajaa. Miljoonia euroja tehtaaseensa sijoittanut yritys onnistui väistämään konkurssin syksyllä.
Puolisen vuotta tyhjillään olleelle Ilomantsin kaviaaritehtaalle etsitään edelleen rahoitusta.
Caviar Empirikin toimitusjohtaja Seppo Kapanen sanoo, että kotimaasta ei ole löytynyt sijoittajaa eivätkä suomalaiset pankitkaan anna lainaa.
\- Sen sijaan ulkomaista sijoittajaa etsitään yötä päivää, vaikkakin yleinen taloustilanne on tehnyt rahoittajat aroiksi.
Eläkevakuutusyhtiö Lähi-Tapiola haki yritystä konkurssiin, mutta perui hakemuksen Pirkanmaan käräjäoikeudesta saatuaan rahat velalliselta.
\- Velkoja on ylipäätäänkin saatu lyhennettyä pikkuhiljaa.
Ulkomaista sijoittajaa etsitään yötä päivää.
Ilomantsin kaviaaritehdas on lomauttanut noin kymmenen työntekijäänsä. Laitokseen on investoitu toimitusjohtajan mukaan yli 10 miljoonaa euroa. Ely-keskus on maksanut tukea firmalle yli miljoona euroa.
\- Espanjan ja Imatran tuotantolaitokset toimivat normaalisti, sanoo Kapanen.  
  
Ilomantsiin ehdittiin jo tuoda rekalla naarassampia Virosta ja Espanjasta, mutta kalat jouduttiin tappamaan.
Ilkivalta on saattanut tuhota tai kadottaa postia Tampereella
Viidelle Postin kirjelaatikolle tehtiin ilkivaltaa Tampereella vuodenvaihteessa. Itella Posti Oy on tehnyt asiasta rikosilmoituksen poliisille.
Osa kirjelaatikoihin jätetyistä lähetyksistä on saattanut ilkivallan takia tuhoutua tai kadota. Osa postista on vahingoittunut. Ilkivalta kohdistui viiteen kirjelaatikkoon. Näihin postia jättäneiden toivotaan varmistavan lähetyksensä perillemeno vastaanottajalta.
Osoitteessa Pispalanharju 47, 33250 TAMPERE sijaitseva
  kirjelaatikko tyhjennettiin edellisen kerran 31.12.2013 kello 8 ja ilkivalta
  havaittiin samana päivänä kello 17.40.
Osoitteessa Pispalan valtatie 28, 33250 TAMPERE sijaitseva
  kirjelaatikko tyhjennettiin edellisen kerran 31.12.2013 kello 8 ja ilkivalta
  havaittiin laatikon tyhjennyksen yhteydessä 2.1.2014 kello 8.
Osoitteessa Koivistontie 46, 33820 TAMPERE sijaitseva
  kirjelaatikko tyhjennettiin edellisen kerran 31.12.2013 kello 11 ja ilkivalta
  havaittiin laatikon tyhjennyksen yhteydessä 2.1.2014 kello 11.
  
Osoitteessa Vuorentaustantie 10, 33420 TAMPERE sijaitseva
  kirjelaatikko tyhjennettiin edellisen kerran 31.12.2013 kello 8 ja ilkivalta
  havaittiin laatikon tyhjennyksen yhteydessä 2.1.2014 kello 11.45.
Osoitteessa Kirjavaisenkatu 13, 33560 TAMPERE sijaitseva
  kirjelaatikko tyhjennettiin edellisen kerran 31.12.2013 kello 8 ja ilkivalta
  havaittiin laatikon tyhjennyksen yhteydessä 2.1.2014 kello 8.
  
Tarvittaessa yhteyttä voi ottaa Postin asiakaspalveluun,
 numeroon 0200 71000 (pvm/mpm).
Oppiiko suomalainen koskaan maltilliseksi juomariksi?
Tipaton tammikuu lisää suosiotaan, silti suomalaisten juomakulttuuri on edelleen humalahakuista. Vaikka alkoholin kulutus on kääntynyt laskuun, on se nelinkertaistunut runsaassa neljässäkymmenessä vuodessa.
Suomalaista alkoholikulttuuria on vuosia ja vuosikymmeniä yritetty muuttaa maltillisempaan suuntaan. Alkoholiverotuksen muutokset ovat toimineet keppinä ja porkkanana, mutta tulokset eivät ole toivottuja. Tilastojen mukaan suomalaisten alkoholinkulutus on nelinkertaistunut 60-luvulta lähtien, vaikka kulutus kääntyi pienoiseen laskuun vuonna 2012.
Tipaton tammikuu on suomessa perinne, jota on vietetty jo 40-luvulta lähtien. Tavoitteena on joulun ja uuden vuoden juopottelujen jälkeen viettää koko kuukausi ilman alkoholia. Tipaton tammikuu on erityisesti nuorten aikuisten suosiossa ja suosio lisääntyy vuosi vuodelta. Vuosi sitten runsaat 20 prosenttia alkoholia käyttävistä aikuisista onnistui tipattoman tammikuun vietossa.
Suomalaisessa alkoholikäytön merkittävin piirre on humalahakuisuus. Tästä juomatavasta suomalaisia on yritetty vierottaa kohti keskieurooppalaista tissuttelua.  Suomalaiset ovat oppivaa kansaa ja osaavat nyt myös tissutelun unohtamatta humalahakuisuutta.
Mitä mieltä olet, oppiiko suomalainen koskaan maltilliseksi juomariksi?
Väkivaltaa siedetään yhä vähemmän: Perheväkivaltahälytysten määrä noussut huimasti Itä-Suomessa
Itä-Suomessa poliisi hälytettiin paikalle viime vuonna yhdeksän kertaa päivässä perheväkivallan takia.
Poliisi hälytetään yhä useammin paikalle perheväkivallan takia Itä-Suomessa. Poliisille perheväkivallan takia tehtyjen kotihälytysten määrä on kasvanut viimeisten viiden vuoden aikana 69 prosenttia Itä-Suomessa. Viime vuonna poliisi hälytettiin kotona tapahtuvan väkivallan takia paikalle keskimäärin yhdeksän kertaa päivässä Itä-Suomessa, kun viisi vuotta sitten hälytyksiä oli keskimäärin viisi päivässä.
Hälytysten lisääntyminen ei kuitenkaan ole suoraan verrannollista väkivallan lisääntymiseen.
\- Lähisuhdeväkivallan määrä ei luultavastikaan ole lisääntynyt vaan päinvastoin se on vähentynyt.  Sen sijaan ihmisten tietoisuus omasta koskemattomuudesta ja omasta oikeusturvasta on lisääntynyt huomattavasti. Ihmiset ymmärtävät, että jokaisesta lyönnistä voidaan ilmoittaa ja uhkaavaksi koetut tilanteetkin ovat monelle jo sellaisia, että he soittavat hätäkeskukseen. Ihmiset eivät siedä enää siinä määrin kuin aikaisemmin omassa kodissa tai lähisuhteessa tapahtuvaa väkivaltaa, Itä-Suomen poliisin sosiaalityöntekijä Antti Mäkelä pohtii.
Syitä oman koskemattomuuden ja oikeusturvan arvon nousuun Mäkelä löytää esimerkiksi hankkeista ja projekteista.
\- STM:n ja Raha-automaattiyhdistyksen ja muiden tahojen rahoittamat hankkeet ovat nostaneet ihmisten tietoisuuteen sen, että on keinoja hakea ja saada apua. Poliisi on omalla toiminnallaan madaltanut myös kynnystä sillä, että jokaiseen kotihälytykseen ottaudutaan vakavasti ja kohdattuihin asioihin puututaan.
Mielenkiintoista on, että Itä-Suomen maakunnista Pohjois-Karjalassa kotihälytysten määrä on noussut viidessä vuodessa peräti 154 prosenttia eli kun vuonna 2009 hälytyksiä oli 363 niin viime vuonna hälytys tehtiin 921 kertaa. Samaan aikaan Pohjois-Karjalassa on tehty onnistuneesti perheväkivallan vastaista työtä. Väkivaltaa on saatu vähennettyä Joensuun seudulla viranomaisten välisellä yhteistyöllä niin, että kun lähisuhdeväkivallan uusiutumisprosentti on valtakunnallisesti noin 20, se on Pohjois-Karjalassa vain 8.
Tilanteet tilastojen takana ovat monenlaisia.
\- Useinhan niihin liittyy vanhempien keskinäistä riitaa, päihteitä, huolto- ja tapaamisriitaa, lasten aggressiivista käyttäytymistä eli se on todella monitahoinen se tapahtumien kirjo mikä voidaan ilmoittaa ja tilastoida lähisuhdeväkivaltana. Perinteisesti, tyypillisimmillään kaksi aikuista keskenään riitelee ja pienet lapset ovat paikalla, Mäkelä kertoo.
SAK: Irtisanomisten määrä on pysynyt korkealla
SAK pitää erityisesti palvelualan työllisyystilannetta huolestuttavana.
SAK:n mukaan Suomessa irtisanottiin viime vuonna noin 14 500 työntekijää.
Määrä on hieman alempi kuin vuotta aiemmin, jolloin irtisanottiin noin 15 800 palkansaajaa.
Eniten henkilöstöä on vähennetty keskusjärjestön mukaan teknologiateollisuudesta. Seuraavaksi eniten irtisanoivat yksityisten palvelualojen yritykset.
\- Suurin irtisanoja viime vuonna oli Metso, joka antoi potkut 1 157:lle. Seuraaviksi tulivat Renesas Mobile 808 työntekijän, STX 670 ja Nokia 579 työntekijän irtisanomisilla, SAK kertoo tiedotteessaan.
Yhteistoimintaneuvottelut koskivat SAK:n mukaan viime vuonna lähes 120 000 palkansaajaa.
\- SAK:laisista luottamushenkilöistä 48 prosenttia ilmoitti joulukuussa, että työpaikalla oli vuoden aikana neuvoteltu lomautuksista tai irtisanomisista. Eniten yt-neuvotteluja oli teollisuudessa, missä ne koskivat liki 60:tä prosenttia alan yrityksistä, SAK kertoo.
SAK on huolissaan erityisesti kaupan alaa ja muita palveluja uhkaavasta työttömyysaallosta.
Teatteri Imatran katsojamäärä romahti - Lappeenrannan teatterissa kasvua
Imatralla katsojamäärän vei miinukselle huonosti vetänyt kesäteatteri. Lappeenrannassa katsojia veti Myrskyluodon Maija -näytelmä.
Teatteri Imatran katsojamäärä laski viime vuonna noin 4000 katsojalla. Teatterin katsojamäärä oli runsaat 18 000.
\- Syynä laskuun oli huonosti katsojia vetänyt kesäteatteri, teatterinjohtaja Timo Rissanen sanoo.
Imatran kesäteatterissa esitettiin viime vuonna Sormet liisterissä -komediaa.
Lappeenrannan kaupunginteatterin katsojamäärä oli sen sijaan nousussa viime vuonna.
Katsojia oli viime vuonna 31 425 eli  noin 1400 katsojaa enemmän kuin edellisvuonna.
Vuonna 2012 katsojia oli 30 050.
Suurin yleisömäärä Lappeenrannan kaupunginteatterissa oli viime vuonna näytelmällä Myrskyluodon Maija, jota kävi katsomassa runsaat 5200 ihmistä.
Dome Karukosken kohuleffalla jo yli 200 000 katsojaa
Kohua rankalla aiheellaan aiheuttanut Leijonasydän-elokuva kiinnostaa suomalaisia.
**Dome Karukosken** ohjaama _Leijonasydän_-elokuva ylitti torstain aikana 200 000 katsojan rajan. Torstain 2. tammikuuta esityspäivän päättyessä elokuvalla oli kaiken kaikkiaan jo 200 114 katsojaa.
Lisäksi Leijonasydän kiri [Vuoden katsotuin elokuva on 21 tapaa pilata avioliitto - löi jopa Hobitin katsojaluvuissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225842)loppuvuoteen ajoittuneesta ensi-illastaan huolimatta, vain 2,5 kuukaudessa. Kansainväliset ensi-illat huomioiden Leijonasydän oli Suomen kaikkien katsotuimpien elokuvien listalla vuonna 2013 kuudenneksi katsotuin.
Näin huikea menestys on harvinaista etenkin kotimaiselle elokuvalle, joka perustuu alkuperäisideaan ja jolla on korkea ikäraja (kielletty alle 16-vuotiailta, täysi-ikäisen seurassa alle 13-vuotiailta). Vuonna 2013 ensi-iltansa saaneista kymmenistä kotimaisista elokuvista 200 000 katsojan rajan ovat ylittäneet vain komedia _21 tapaa pilata avioliitto_ (K7) ja suosittuun television satuhahmoon pohjautuva lastenelokuva _Rölli ja kultainen avain_ (S).
Leijonasydäntä tähdittävät muun muassa **Peter Franzén, Laura Birn, Jasper Pääkkönen** ja **Yusufa Sidibeh**.
Elokuva on särmikäs kertomus pikkukaupunkilaisesta uusnatsista, **Teposta** (Peter Franzén), joka rakastuu kiihkeästi temperamenttiseen **Sariin** (Laura Birn), jolla on tummaihoinen poika **Ramu** (Yusufa Sidibeh).
**Lue myös:** [Ohjaaja Dome Karukoski Leijonasydän-kritiikistä: Aina pahin jää mieleen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224030)
**Lähteet:** Leijonasydän
Ruotsalaista Suomi-nostalgiaa Darya Pakarisen tapaan
Darya Pakarinen esittää nostalgista iskelmää suomeksi, mutta vain lähinnä Ruotsissa. Hän ja yhtyeensä Månskensorkestern tulivat suurelle yleisölle tutuiksi dokumenttielokuvasta Laulu koti-ikävästä.Vuonna 2013 Darya kävi Aamu-tv:ssä kertomassa itsestään, urastaan ja musiikistaan. Suomessa hän oli osana Laulu koti-ikävästä elokuvaan liittyvää keikkakiertuetta."Täällä keikkailu merkitsee paljon minulle, koska olen ollut täällä paljon ja mun juuret ovat täällä. Suomi on musiikillisesti todella tärkeä", hän kertoi. Ruotsinsuomalaisten aseman hän näki hyväksi. Yhteneväinen kulttuuri ja historia sekä pitkään jatkunut maahanmuutto yhdistävät ja lähentävät."Ei-eurooppalaiset ovat ulkomaalaisia. He ovat nyt vähän samassa asemassa kuin suomalaiset silloin 1950- ja 1960-luvuilla, kun he alkoivat tulla Ruotsiin."Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Ruotsalaistuneet suomalaisnuoret kertovat kaipuusta](/aihe/artikkeli/2013/12/04/ruotsalaistuneet-suomalaisnuoret-kertovat-kaipuusta)[Finne - ruotsinsuomalaiset](/aihe/artikkeli/2011/02/11/finne-ruotsinsuomalaiset)[Metsäsuomalaiset loitsuivat itsensä unohduksiin](/aihe/artikkeli/2013/04/09/metsasuomalaiset-loitsuivat-itsensa-unohduksiin)[Suomalaisuutta Ruotsissa](/aihe/artikkeli/2006/09/08/suomalaisuutta-ruotsissa)[Svea-mamman ottolapset](/aihe/artikkeli/2006/09/08/svea-mamman-ottolapset)[Darya &amp; Månskensorkestern: Suomalainen neekerilaulu](http://www.youtube.com/watch?v=G4lNdHs9Imc) (youtube.com)[Laulu koti-ikävästä tähtihetkessä](http://areena.yle.fi/tv/1881114) (areena.yle.fi)
Talvimyrsky sulki New Yorkin päälentokentän
Yhdysvaltain itäosia runteleva myrsky keskeytti JFK:n lentokentän toiminnan. Finnairin iltapäivälento matkaan aikataulussa.
Yhdysvaltain itärannikolla riehuva raju talvimyrsky on sulkenut John F. Kennedyn lentokentän, eli New Yorkin päälentokentän. Kentältä ei toistaiseksi lähde, eikä sille laskeudu lentoja.
Myös Bostonin Loganin lentokentän toiminta on käytännössa pysähtynyt. Yhdysvalloissa on myrskyn vuoksi peruttu tai lykätty tänään perjantaina satoja lentoja.
Finnairin aamulento New Yorkista Helsinkiin saapui yli tunnin myöhässä. Finnairin tämänpäiväinen iltapäivälento lähti matkaan aikataulussa.
Niskanen: "Ei katastrofi, mutta ei paraskaan"
Kerttu Niskanen ei päässyt juhlimaan Tour de Skin viidennellä etapilla. Hän on kokonaiskilpailussa neljäntenä.
Kerttu Niskanen pääsi juhlimaan Tour de Skin neljännellä etapilla uransa ensimmäistä osakilpailuvoittoa maailmancupissa. Viidennellä etapilla, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa, tahti oli kuitenkin toinen.
\- Oli tiukka kisa. Taistella sai alusta asti, Niskanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Tunne oli ihan hyvä. Pieniä ongelmia meinasi olla suksen kanssa, mutta ihan ok se oli. Ei mikään katsatorfi, mutta ei paraskaan.
Niskanen starttasi kisaan toisena, 37 sekuntia Astrid Jacobsenin perään, ja hänen takanaan Therese Johaug starttasi 7 sekuntia myöhemmin. Niskanen olisi voinut saada Johaugin ”hyvän selän”, mutta norjalaisen vauhti oli hänelle liikaa. Maaliin Niskanen saapui neljäntenä.
\- Kyllä hän (Johaug) meni ohi heti ohi. En pystynyt siihen vastaamaan. Katsoin heti viisaaksi lähteä jatkamaan omaa vauhtiani. Liian kylmää kyytiä oli tänään.
Niskanen toivoo, että hän palautuu kisasta hyvin ja pääsee taas iskemään huomenna, kun ohjelmassa on 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisa. Matka on ollut ainakin suomalaishiihtäjille mieluinen ja suomalaiskolmikko – Anne Kyllönen, Niskanen ja Krista Lähteenmäki – taisteleekin tiukasti kokonaiskilpailun kolmannesta sijasta.
\- Herkullinen ja hyvä tilanne. Meillä on suomalaisilla kova taistelu päällä! Niskanen vakuutti.
Juuse Saros: Ei paineita, pelataan ja nautitaan
Suomen nuoret kiekkoleijonat nousivat torstaina riemukkaaseen voittoon Tsekeistä ja jatkavat lauantaina välierissä Kanadaa vastaan. Voiton takuumiehenä oli jälleen HPK-maalivahti Juuse Saros. Leijonien luottovahti ei ota paineita, vaikka vastassa on Kanadan tähtisikermä ja miehen otteita seuraavat lehtereillä maailman kovimpien sarjojen pelaajatarkkailijat.
HPK-veskarikaan ei ollut Tsekkiä vastaan ihan niin huikea kuin parhaimmillaan, mutta tylsytti tsekkihyökkääjät oikeassa paikassa. Välieräpaikka tuntuu hyvältä.
– Hieno nousu oli meiltä, jännemmän kautta mentiin. Varmaan siellä oli pieniä juttuja, joita voi parantaa. Mutta ei tässä kannata hirveästi jäädä miettimään sellaista mihin ei enää voi vaikuttaa.  
Nautitaan, nautitaan
Nashville Predatorsin neljännen kierroksen varaus tietää, että parvella istuu pitkä rivi pelaajatarkkailijoita. Silti hän sanoo lähtevänsä peliin kuin mihin tahansa kauden peliin.
– Ei siinä pelin aikana ehdi sellaista miettiä, antaa mennä vaan. Parasta vaan kun pelaa ja koettaa nauttia. Minä koetan lähteä jokaiseen peliin ihan samalla tavalla, oli millainen peli kyseessä tahansa, sanoo Forssassa syntynyt, Naantalin kautta HPK-paitaan päätynyt Saros.
Kanada tulee suoraviivaisesti
Edessä on huomenna uran tärkein peli. Voiton jälkeen jokainen kanadalainen ja amerikkalainen tarkkailija alleviivaa 22 liigapeliä tällä kaudella 93-prosentin varmuudella torjuneen veskarin nimen.
Edessä on toisenlainen peli.
– Tsekkiä vastaan pelatessa saattaa tulla ihan mitä vaan. Kanada tulee vähän järjestelmällisemmin ja suoraviivaisemmin. Taitoa löytyy paljon ja Kanada kääntää peliä nopeasti, meidän pitää olla alussa erityisen tarkkana, tietää Saros.
Tämä voi merkitä enemmän trafiikkiakin maalin eteen.
– Minun ei tarvitse niitä miettiä, keskityn vain kiekon kiinniottamiseen.
Parasta peliä kohti
Saros kehuu joukkueen hyvää peruspakettia ja ratkaisuvalmiutta, näillä mennään pitkälle. Henkinen selkäranka on kuitenkin loistava ilmapiiri.
– Hyvä henki ja yhtenäinen porukka, sitä kautta saadaan joukkueelle voimaa.
Kanada-peliin joukkue valmistautui käymällä perjantaina aamupäivällä jäällä ja katselemalla vielä omia ja vastustaja Kanadan otteita videolta. Ilta otetaan rennosti seurakaveri Juuso Vainion kanssa.
– Ilta menee Juuson kanssa makoillessa ja Kerhon peliä katsellessa netin kautta. Kolme viikkoa tätä yökyläilyä on kestänyt, ei mitään ongelmaa, kuittaa Saros.
Kaikki on valmista Kanadaa varten.
– Nämä ovat isoja pelejä, lähdetään silti nauttimaan, ei näitä liian usein ole. Huomenna lähdetään pelaamaan meidän parasta peliä.
Onko kokemuksia - tuulivoimalat sotkevat tv-kuvaa?
Ensi kokemukset monien toivomista tuulivoimapuistoista ovat kielteisiä lähialueiden asukkaille. Raahen Kopsan kylällä häiriöt tulevat sisälle asti, sillä tv-kuvakin on mennyt piloille. Keskustele tuulivoimaloiden ympäristövaikutuksista!
Tuulivoimaloiden lähellä asuvat valittavat yleensä voimaloiden ympäristöhaitoista. Luettelon kärjessä ovat maisema- ja meluhaitat sekä  luonto- ja omaisuusarvojen menetykset.
Ensimmäisten tuulivoimalaitosten käynnistämisen jälkeen Raahen Kopsan kylällä haitoista ei pääse eroon sisätiloissakaan. Valtavat tuulimyllyt katkovat myös digitv-lähetystä. Kuvavirta katkeilee muutaman sekunnin välein, eikä puheestakaan saa selvää.
Televisio-ongelmista on raportoitu muiltakin tuulivoimapaikkakunnilta.
Paremmasta tv-kuvasta on neuvoteltu Kopsassa elokuusta alkaen. Kyläseuran sihteeri Liisa Honkakoski kertoo, että esimerkiksi joulun aikaan televisio pätki koko ajan. Kuva kirkastuu harvoin, kun tuulet kääntävät tuulimyllyjen lavat suotuisampaan asentoon.
Kopsan kylällä pelätään jatkoa. Tuulimyllyjä on käynnissä vasta seitsemän, mutta Kopsasta saattaa tulla Suomen tiheimmin tuulivoimaloilla ympäröity kylä. Lähialueelle on hankkeilla satakunta uutta voimalaitosta.
Raahen kaupunki tavoittelee alueelle tv:n täytelähetintä, mutta sopimusneuvottelut eivät vielä ole maalissa.
Osallistu keskusteluun! Millaisia ympäristöhaittoja tuulivoimaloista on koitunut tai uhkaa seurata? Onko ratkaisuehdotuksia?
Lentopallomaajoukkueen avainpelaaja: Harvoin on tällaista mahdollisuutta
Suomen lentopallomaajoukkue aloittaa MM-karsintaturnauksen perjantaina. Matti Oivanen muistuttaa, että mahdollisuuksia päästä MM-kisoihin ei tule usein.
Suomi aloittaa lentopallon vuoden 2014 MM-kilpailujen viimeisen vaiheen karsintaturnauksen perjantaina Slovakian Popradissa. Suomi kohtaa Ukrainan, Slovakian ja Kreikan.
Keskitorjuja Matti Oivanen on pelannut useita isoja turnauksia maajoukkueessa, mutta viikonlopun pelit ovat Oivasenkin mielestä tärkeitä.
\- Totta kai tämä on tosi tärkeä. On harvoin mahdollisuuksia päästä MM-kisoihin. Tämä on toinen tällainen turnaus. Viime kerralla jäi ikävän lähelle. Tällä kertaa toivottavasti petrataan vähän ja päästään turnaukseen.
Suomen pelaajilla on ollut pieniä vaivoja ennen turnausta, niin myös Oivasella.
\- Selän kanssa on ollut vähän ongelmia, mutta se on paranemaan päin. Viime päivinä selkä ei ole enää ilmoitellut juuri mitään.
Oivanen kantaa suurta vastuuta keskitorjunnasta ja keskihyökkäyksistä. Suomi pelasi kaksi harjoitusottelua Sloveniaa vastaan, joissa peliä saatiin hiottua kuntoon.
\- Muutama treeni on vielä ennen peliä. Itselläni jäi leiritykset vähälle, joten treenit ovat vielä tärkeitä.
Suomi kohtaa ensimmäisessä ottelussaan perjantaina Ukrainan.
_Lähetys Suomi - Ukraina -ottelusta alkaa Yle Puheessa klo 21, Yle Areenassa klo 21.25 ja TV1:ssä klo 21.45._
Näkökulma: Sosiaalinen media on muuttumassa asosiaaliseksi mediaksi 
Facebookissa tykkäilyt on nyt nähty ja häveliäisyyden alta on paljastunut käyttäytyminen, joka kasvokkain ei tulisi kysymykseenkään. Pian ympäroimme itsemme vain samaa mieltä olevilla ihmisillä.
Kun kaksi lasta riitaantuuhiekkalaatikolla, saavat ämpärit ja lapiot kyytiä. Vihainen pieni nyrkki kaapaisee sisuksiinsa hiekkaa ja se singotaan kaverin päälle. Hetki mökötetään ja tovin kuluttua leikki jatkuu. Riita on unohdettu ja parhaassa tapauksessa yhteenotto on jopa parantanut leikkien laatua. Samalla laatikolla jatketaan.
Me aikuiset emme toimi näin. Emme ainakaan silloin, kun hiekkalaatikkona on sosiaalinen media.
**Sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta** toivoi pari päivää sitten Helsingin Sanomissa, että me alkaisimme käyttäytyä paremmin verkossa. Ranta ennusti ihmisten kyllästyvän toistensa tahalliseen väärinymmärtämiseen. Hän esitti myös toiveen siitä, että verkkokeskustelijat alkavat jälleen huomioida eri mieltä olevia. 
Tavoite on hyvä. Pelkään sen vain olevan jo mahdotonta tavoittaa.
**Kun sosiaalinen media lanseerattiin** löysivät monet kaivatun tavan keskustella ja olla vuorovaikutuksessa toistemme kanssa. Äkkiä tavoitimme ihmisiä, joihin emme olisi muuten yhteyttä ottaneetkaan. Tähän kyllästyimme nopeasti. Sen jälkeen olemme paljastaneet itsestämme jotain hyvin rumaa.
**Sosiaalisessa mediassa oman** kaveriverkoston voi rakentaa tarkasti laskelmoiden. Tarvittaessa saat ympärillesi oikeamielisiä seuraajia ja "oikeiden" mielipiteiden esittäjiä. Ja mukaan eksyneet vääräuskoiset voikin sitten porukalla huutoäänestää ulos. Harkitseville, ujoille ja kasvokkaisessa konfrontaatiossa toistaiseksi huonosti pärjänneille Facebook on tarjonnut väylän, jossa voi sanoa sen, mikä tuli aina mieleen 10 minuuttia keskustelun jälkeen. Ikävämpää on, jos kirjoitetut kommentit ovat sitä tasoa, jota ei koskaan olisi ääneen sanottu.
**Monet Facebook-keskustelut** ovat muuttuneet myös teeseillä huitomiseksi, eikä toisia näkökulmia edes haluta ymmärtää. Erävoitto ja viimeisen sanan sanominen ovat muodostuneet tavoiteltaviksi päänahoiksi. Pahinta tässä kehityksessä on ollut se, että olemme tulleet ällistyttävän suvaitsemattomiksi eriäviä mielipiteitä kohtaan.
Olemmekin siirtyneet sosiaalisestamediasta asosiaaliseen mediaan. Mikäli Facebook-kaverin mielipiteet ovat omista poikkeavia saattaa koko Facebook-kaveruus olla katkolla. Entistä helpommin solvaamme toisiamme tavoilla, jotka eivät kasvokkain tulisi kyseeseenkään. Siinä missä lapset sopivat erimielisyytensä heitetään Facebook-hiekkalaatikolta oppositio pois porttikiellon kera. Tämä johtaa meidät nopeasti kierteeseen, jossa me emme enää tunnista toisiamme. Olemme karistaneet harteiltamme häveliäisyyttä ja suoraan sanottuna olemme alkaneet käyttäytyä hyvin huonosti.
Olemme karistaneet harteiltamme häveliäisyyttä ja suoraan sanottuna olemme alkaneet käyttäytyä hyvin huonosti.
**Myös lähestyvät vaalit** huomaa jo nyt somen ylikuumenemisena. Epäpoliittiset aiheet käännetään poliittisiksi lyömäaseiksi. Politiikan kiinnostavuutta se ei juurikaan äänestäjien keskuudessa kasvata, saatika ole hyödyksi demokratialle.
Huolestuttavinta tässä keskustelukulttuurissa on se, että pian ympäröimme itsemme vain samaa mieltä olevilla ihmisillä. Suljemme silmämme väärinajattelijoilta ja poistamme kaverilistaltamme mielipiteidemme haastajat. Lopputuloksena on someen rakennettu illuusio maailmasta, joka on ristiriidattomuuteen pyrkiville aivoillemme mukavan helppo. Oikeassa maailmassa ei voi sulkea silmiään kaikilta epämukavuuksilta.
**Ennemmin tai myöhemmin** lapset jättävät hiekkalaatikon taakseen ja hyödyntävät lapsena oppimiaan sosiaalisia taitoja myöhemmässä elämässään. Mitä taitoja asosiaalisen median hiekkalaatikolla riitaantuneet aikuiset ottavat käyttöön, kun tietokone on suljettu?
_Kirjoittaja työskentelee tuottajana Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Lähteenmäki päivän toiseksi nopein - "Yllättävän hyvin rullasi"
Krista Lähteenmäki nosti jälleen kerran osakkeitaan Tour de Skin viidennellä etapilla. Lähteenmäki oli päivän toiseksi nopein.
Krista Lähteenmäki on aikaisempina vuosinakin nostanut
sijoitustaan juuri Tourin viidennellä etapilla, jossa hiihdetään vapaalla
hiihtotavalla noin 15 kilometrin matka Cortinan ja Dobbiacon välillä.  Tänä vuonna Lähteenmäki oli päivän toiseksi
nopein ja nosti sijoituksensa 12. sijalta 5:nneksi.
\- Alussa päätin, kun kahden tytön kanssa lähdimme yhtä aikaa,
että yritän lähteä vetämään. Kisan aikana vähän vuorovedolla vedettiin ja
saimme sen myötä edessä olevia hiihtäjiä kiinni, Lähteenmäki kertasi Yle
Urheilun haastattelussa.
\- Tykkään hiihtää täällä, ja minulla on yleensä ollut täällä
hyviä hiihtoja. Minun osaltani Tour alkoi näistä viimeisistä kisoista.
Lähteenmäki myönsi, että edellinen kisa, 10 kilometrin
perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa, jäi häntä harmittamaan. 13. sija ei
ollut sitä, mitä hän haki.
\- Minulla oli ongelmia jalkojen ja selän kanssa. Selkä oli
sen verta jumissa, etteivät jalat toimineet. Nyt sitä on saatu auki ja
toivotaan, ettei siitä tule enää ongelmaa, hän kertoi.
\- Olo on väsynyt, mutta varmasti muutkin ovat väsyneitä. Tänäänkin
selvästi verryttelyssä painoi jalka. Sen takia vähän yllättikin, että hiihto lähti
noinkin hyvin rullaamaan. 
Tuomari päätti: Sherlock Holmes on vapaata riistaa 
Oikeuden ratkaisun mukaan Sherlock Holmesista saa tehdä uusia tarinoita maksamatta korvauksia hahmon luojan perikunnalle. Päätöksellä voi olla iso rahallinen merkitys  elokuvayhtiöille ja kustantamoille.
Yhdysvaltalainen tuomari on hyväksynyt Sherlock Holmes -salapoliisihahmon vapaaksi riistaksi: tekijänoikeusajan umpeuduttua kuka tahansa saa kirjoittaa Arthur Conan Doylen luoman hahmon elämään uusia käänteitä. Chicagolaisen tuomarin mukaan tekijänoikeus suojaa Yhdysvalloissa enää vain kymmentä viimeistä Holmes-tarinaa.
Conan Doylen perikunta on toista mieltä ja harkitsee valittavansa päätöksestä. Perikunnan mielestä Holmes ja hänen apurinsa tohtori Watson kehittyivät hahmoina aina viimeiseen tarinaan saakka. Siten heitä koskeva tekijänoikeus on voimassa vuoteen 2022 ja hahmojen käyttämisestä on maksettava korvaus, perikunta katsoo. 
Oikeusjutun nostanut kirjailija Leslie Klinger pitää perikunnan näkökantaa kummallisena, sillä sen mukaan suurinta osaa alkuperäisistä tarinoista voisi painaa vapaasti, mutta hahmoja ei saisi käyttää omissa kertomuksissa. Klinger on julkaisemassa teosta, johon Holmesille ja Watsonille on kirjoitettu uusia seikkailuja.
Fan fictionista laillista kauppatavaraa?
Conan Doyle kirjoitti 56 Holmes-romaania ja -novellia vuosina 1887–1927. Klingerin mielestä Holmesin ja Watsonin hahmojen perusominaisuudet tulivat selviksi ennen vuotta 1923 julkaistuissa tarinoissa. Niiden tekijänoikeus on Yhdysvalloissa jo vanhentunut.
Tuomari Ruben Castillo asettui Klingerin kannalle ja katsoi, ettei perikunnan peruste ole tekijänoikeuslain mukainen.
Mikäli päätös pysyy voimassa, siitä saattaa seurata muidenkin kuin Conan Doylen henkilöhahmojen jäljittelyn hyöky, asiantuntijat sanovat. Fan fiction -jäljitelmäkirjoitelmien lisäksi esimerkiksi elokuvateollisuus voisi alkaa hyödyntää esimerkiksi James Bondin kaltaisia nimihahmoja ilman lisenssimaksuja heti, kun kirjasarjan ensimmäisen osan tekijänoikeus vanhenee.
Oikeus pui jättikartellia: Metsänomistajilta metsäyhtiöille satojen miljoonien kanteet
Helsingin käräjäoikeuden laamanni Eero Takkunen kertoo, että jättijuttu nielee myös oikeuden voimavaroja.
UPM, Stora Enso ja Metsäliitto saavat vastatakseen jo todetusta puukartellista jättimäiset korvausvaateet. Mammuttijuttu nielaisee Helsingin käräjäoikeuden voimavaroja niin, että se viivästyttää ensi vuonna muiden riita-asioiden käsittelyä.
Lähes 700 yksityistä metsänomistajaa on liittynyt ’kartellikapinaan’. Puukaupoissa kärsittyihin tappioihin haetaan metsäyhtiöiltä korvauksia markkinaoikeudessa jo todetusta puukartellista. Lisäksi Metsäliitolta, Stora Ensolta ja UPM:ltä korvauksia hakevat myös jotkut seurakunnat ja kunnat sekä suurin yksittäinen vahingonkorvauksen hakija Metsähallitus.
Puulle pitää löytää oikea hinta vuosien 1997 - 2004 jättijutussa. Metsäkonekauppias Reijo Lahtonen on yksityisten metsänomistajien Suuri Savotta -kanneryhmän vetäjä Muuramesta. Hän kuvailee jutun suuruutta yksityisten metsänomistajien oikeuteen lähettämällä paperimäärällä.
\- Me toimitimme Helsingin käräjäoikeuteen noin 80 kansiota.
Likimain tuhat A4:sta eli noin 80 000 arkkia on kasassa.
Kartellikorvaukset ovat jättiurakka myös oikeudelle - 14 tuomarin työvuotta
Helsingin käräjäoikeuden laamanni Eero Takkunen kertoo, että jättijuttu nielee myös oikeuden voimavaroja.
\- Juttu aiheuttaa sen, että 250 laajaa riita-asiaa jää samaan aikaan käsittelemättä. Se vastaa tällaisen keskikokoisen käräjäoikeuden koko vuoden riita-asioiden määrää ja vie yhteensä 14 tuomarin työvuotta.
Laamanni Eero Takkunen sanoo, että puukartellikorvausoikeudenkäyntiä seurataan asfalttikartellin ohella hyvin tarkkaan myös EU:ssa.
\- Tämä on aivan varmasti Suomen suurimpia asioita. Juttu on hyvin merkityksellinen. On tärkeätä, että on saatu selvitettyä, että
Juttu aiheuttaa sen, että 250 laajaa riita-asiaa jää samaan aikaan käsittelemättä.
on kartelli olemassa. Ja yhtä tärkeää on, että kartellin perusteella tuomitaan ne korvaukset, jotka siitä aiheutuvat.
Suuri Savotta–kanneryhmän vetäjä Reijo Lahtonen sanoo, että yksityisten vahingonkorvausvaateet eivät ole kapinaa.
\- Jos oikeutta haetaan, niin eihän se ole kapina, päinvastoin.
Metsäyhtiöt vaitonaisia
Metsäyhtiöt haluavat odottaa oikeuden ratkaisua eivätkä kommentoi korvausvaatimuksia, mutta mm. Metsägroupin osavuosikatsauksessa todetaan, että noin 215 miljoonan euron kannevaatimukset olisivat perusteettomia. Samaa kerrotaan Stora Ensosta.
Edessä on noin kolmen vuoden käräjöinti. Metsäyhtiöistä kerrotaan, että oikeusvuosia saattaa olla edessä enemmänkin, sillä puukartellijutussa käydään todennäköisesti läpi kaikki oikeusasteet.
Yksityisten metsänomistajien etumies Reijo Lahtonen arvioi myös, että keskeneräinen juttu saattaa jarruttaa vaikkapa EU:lta haettavia biopolttoaineen tukia.
\- Kyllä minulle kerrottiin vuonna 2011, että tämä metsäyhtiökolmikko on hakukelvoton niin kauan, kuin kartelliasia on kesken.
Nyt sinullakin on LUPA seisoa - lataa täältä seisomislupa. 
Oletko joutunut hankaliin tilanteisiin tuolitonta tammikuuta viettäessäsi? Nyt voit ladata itsellesi seisomisluvan, jota voit vilautella tarpeen mukaan äreille bussikuskeille, ihmetteleville työkavereille tai vaikkapa laiskuuden haluisille perheenjäsenille. 
[Lataa tästä seisomislupa](https://www.dropbox.com/s/1wem1last5bia9d/A4_juliste_lupa.pdf)
SaiPan Koho ja Markkanen kokoonpanossa - Andreas Bernard maalilla
Espoon Blues ja SaiPa kohtaavat tällä kaudella jo neljättä kertaa. Kotietu on ollut tähän saakka valttia. SaiPa saa kaivattua vahvistusta kokoonpanoon sairastuvalta.
SaiPan joulutauolta paluu oli yhtä musta kuin lumeton joulukin tänä vuonna. Loistavan syksyn pelannut joukkue hävisi kummatkin pelaamansa ottelut. Perjantaina SaiPa saa vastaansa Espoon Bluesin. Espoolaisten kaatoon SaiPa saa myös Pelicans-ottelussa itsensä loukkanneen Ville Kohon.
\- Ville pelaa normaalilla paikallaan. Jussi Markkanen aloittaa toisena maalivahtina, sllä hän sai vain yhdet harjoitukset alleen loukkaantumisensa jälkeen. Maalilla perjantaina pelaa Andreas Bernard, Tirkkonen kertoo.
Koho pelaa SaiPan ykkösketjussa Jesper Piitulaisen ja Janne Tavin kanssa. Joukkueiden kokoonpanot näet [Liigan sivuilta](http://www.liiga.fi/ottelut/kokoonpano/38251.html).
Blues vei viimeksi
Joukkueet kohtasivat edellisen kerran reilu viikko sitten. Tuolloin Blues oli selvästi parempi maalein 3-0.
\- Viimeksi olimme pahasti altavastaajina ja se on tuoreessa muistissa. Hyvä, että pääsemme heitä vastaan heti tuoreeltaan pelaamaan. Aktiivista karvaus- ja kamppailupelaamista meidän tulee parantaa, sillä siinä jäimme jalkoihin viimeksi, Tirkkonen kertoo.
Härkäviikot koettelevat
Tammikuu on liigajoukkueille raskas, sillä esimerkiksi SaiPa pelaa tammikuussa kolmen ottelun viikkoja. Kaikkiaan pelejä tammikuulle kertyy 12.
\- Tulemme matkustamaan paljon ja esimerkiksi palautumisen tulee olla huolellista. Vaikka kotiin palataan esimerkiksi Turusta vasta pikkutunneilla pitää meidän olla hallilla seuraavana päivänä taas hyvissä ajoin, Pekka Tirkkonen kertoo.
Kyllönen purki aggressioita ladulla – "Tämä oli balsamia haavoille"
Anne Kyllönen teki jälleen vahvan hiihdon Tour de Skillä. Kyllönen on parhaana suomalaisena nyt kolmantena kokonaiskisassa.
Anne Kyllönen nousi kuudennelta sijalta kolmanneksi Tour de Skin viidennellä etapilla, 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Tämä miellytti Kyllöstä, sillä hänen muistissaan oli vielä Lenzerheiden 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan kaatuminen.
\- Tämä oli balsamia haavoille toissapäivän kisan jälkeen. Kaatumisesta jäi hampaankoloon, mutta sain tänään purettua sen aggren ladulle, Kyllönen naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Kyllönen starttasi päivän kisaan 55 sekuntia kärjen perässä. Kyllönen otti kuuden kilometrin pätkällä Kerttu Niskasen kiinni, joka oli startannut parisenkymmentä sekuntia ennen häntä. Kyllönen myönsi, ettei kiinniottaminen ei ollut helppoa.
\- Vähän aikaa piti puhallella, kun sain Kertun kiinni. Jouduin lähtemään tosi kovaa liikkeelle, kun yritin saada kärkiletkaa ja Kerttua kiinni. Se onnistui hyvin.
Kyllönen myönsi, että aamulla jaloissa painoi paljon, ja hän ehti miettiäkin, minkälainen päivästä tulee.
\- Tiesin kuitenkin, että muillakin painaa. Nyt taistellaankin siitä, että kuka jaksaa eniten taistella väsymystä vastaan.
Kyllönen on tällä hetkellä parhaana suomalaisena Tourin kokonaiskisassa kolmantena. Hänen eronsa johtavaan Norjan Astrid Jacobseniin on minuutti ja 22 sekuntia.
Kallavedelle kadonneiden etsintää jatketaan jäiden vahvistuttua

Nyt jäät ovat liian heikkoja. Vahvistuminen voi viedä pitkäänkin, koska leuto sää jatkuu.
Kallavedellä jouluna kadonneen pariskunnan etsinnät on toistaiseksi lopetettu. Etsintöjä jatketaan sen jälkeen, kun jäät ovat selvästi vahvistuneet nykyisestä.
Aiemmissa etsinnöissä jäältä löytyneet pulkka ja naisen kassi viittaavat vahvasti siihen, että kadonneet ovat joutuneet veden varaan ja hukkuneet. Pelastuslaitoksen sukeltajat kävivät  tuolloin läpi reittiä, jota kadonneiden oletetaan liikkuneen jäällä. Etsinnöissä oli mukana myös poliisikoiria ja helikopteri.  Yli 70-vuotiaat mies ja nainen ilmoitettiin kadonneiksi joulupäivänä. He olivat ylittäneet vesistöä mökkisaarelta manteereelle Vehmersalmen Ritoniemellä, joka sijaitsee Kuopion itäpuolella.
Kymenlaakson kaupat voivat olla loppiaisena auki
Päivittäistavara- ja vähittäiskaupat voivat halutessaan olla auki kello 12 ja 21 välisenä aikana. Kymenlaakson kauppakamari on hakenut poikkeuslupaa, koska Kymenlaaksoon odotetaan loppiaisen aikoihin jopa 14 000 venäläisturistia.
Kymenlaaksossa toimivat päivittäistavara- ja vähittäiskaupat voivat halutessaan olla avoinna loppiaisena 6. tammikuuta kello 12 ja 21 välisenä aikana. Kymenlaakson kauppakamarin poikkeuslupahakemus perustui venäläisten matkailuun ja matkailijoiden palvelutarpeeseen.
Loppiaiseen ajoittuu venäläisten pitkä vuodenvaihteen vapaa. Kymenlaakson kauppakamarin mukaan maakuntaan on tuolloin odotettavissa noin 14 000 venäläisturistia, joiden arvioidaan käyttävän rahaa kaikkiaan 2,52 miljoonaa euroa.
Kymenlaakson kauppakamari on hakenut ja saanut maakunnan vähittäiskaupoille poikkeuslupia aiemmin pyhäinpäivälle vuonna 2012 ja loppiaiselle vuosina 2012 - 2013.
Näiden lisäksi kaupat ovat saaneet olla avoinna kevään kauppapyhinä helluntaina 2011 - 2012 sekä helatorstaina 2012 - 2013.
Naantalin maamerkki lipuu Lontoosen – bisnes laajenee myös Gibraltarille
Menossa on sarja investointeja, joiden kokonaissumma on lähes 200 miljoonaa euroa. Naantalin Kylpylän laivahotelli matkaa Lontooseen ja alkuvuodesta avataan uusi laivahotelli Gibraltarille. Naantalin Kylpylään puolestaan kaavaillaan laajennusosaa pois lähtevän laivahotellin tilalle.
Naantalin Kylpylästä liikkeelle lähtenyt yritysrypäs laajenee Lontooseen ja Gibraltarille. Menossa on sarja investointeja, joiden kokonaissumma on lähes 200 miljoonaa euroa.
\- Investoinnit on aloitettu jo joitakin vuosia sitten, mutta tämä tavallaan kulminoituu tähän vuoden 2014 alkuun. Silloin kun aloimme investoida, emme me voineet kuvitellakaan kuinka syvälle Suomi ja Eurooppa painuvat. Mutta silloin on paras investoida, kun on huonot ajat, Sunborn Oy:n toimitusjohtaja Pekka Niemi sanoo.
Sunbornilla on jo pitkään ollut toimintaa ulkomailla, mutta nyt on aika laajentaa lisää.
\- Jos halutaan pysyä matkailuvirroissa mukana, pitää mennä sinne, missä ihmiset liikkuvat. Suomessa on tällä hetkellä ja vielä pitkään kotimaisen matkailun suhteen vähän alakuloinen vire, Niemi sanoo.
Naantalin Kylpylän laivahotelli matkaa Lontoon suurimman messu- ja näyttelykeskus ExCelin yhteyteen. Kymmenen vuotta Naantalissa hotellina toiminut alus jatkaa Lontoossa samassa tehtävässä.
\- Olemme arvioineet, että laiva ansaitsee Lontoossa noin kolme kertaa paremmin Naantaliin verrattuna.
Kasino Gibraltarille, uusi laiva Naantaliin? 
Alkuvuodesta Gibraltarilla avataan uusi laivahotelli, jossa on lähes kaksisataa hotellihuonetta.
Tämähän on nyt toinen kerta, kun siirrämme laivan pois Naantalista. Eikö sananlasku sano, ettei kahta ilman kolmatta?
\- Tällä hetkellä Gibraltarin majoitustilanne on aika surkea, siellä on vain pari pientä hotellia. Se oli syy, miksi Gibraltarin hallitus ja valtio houkuttelivat meitä tulemaan sinne, Niemi kertoo.
Gibraltarin houkutusta lisäsi myös kasinolupa.
\- Olemme todennäköisesti tämän jälkeen ainoa yksityinen yritys Suomessa, jolla on RAY:n lisäksi kasino-oikeudet, arvelee Niemi.
Naantalin Kylpylään suunnittellaan 3 600 neliön laajennusosan rakentamista Lontooseen lähtevän laivahotellin korvaamiseksi.
\- Yhä edelleen laiva on mielenkiintoinen ratkaisu. Tämähän on nyt toinen kerta, kun siirrämme laivan pois Naantalista. Eikö sananlasku sano, ettei kahta ilman kolmatta?
The Voice Kids -voittaja Mollyn musavideo kuvattiin Balilla – katso
The Voice Kids -voittaja Molly julkaisi toisen singlensä tänään perjantaina. Maybe I Love You -kappaleen musiikkivideo kuvattiin Balilla. Molly kertoo YleX:lle, että videon kuvaukset olivat huikea kokemus.
**Molly** kertoo YleX:lle, että _Maybe I Love You_ -kappale on keskitempoinen biisi, jota ei voi luokitella balladiksi. Mollyn mukaan kappale on totisempi kuin hänen ensimmäinen singlensä. Kappale sai ensisoittonsa YleX:n Uuden musiikin iltavuorossa tällä viikolla.
\- _Maybe I Love You_ ei ole samanlainen kuin _If I Ever Grow Up_. Tämä on vähän totisempi. Tykkään _Maybe I Love You_ -kappaleesta tosi paljon.
Uuden singlen musiikkivideo kuvattiin Balilla, jossa nuori laulajatar ja muu kuvausryhmä viettivät viitisen päivää.
\- Se oli tosi kivaa. Videolla on mukana muitakin kuin vain minä, Molly hymyilee.
Vasta 14-vuotias Molly kertoo viihtyneensä todella hyvin Balilla videon kuvauksissa, erityisesti siksi että videota kuvattiin paljon rannalla.
\- Oli todella hauskaa!
Molly tasapainottelee alkanutta artistinuraansa koulunkäynnin kanssa
Jos kouluhommia jää rästiin, Molly hoitaa niitä vapaa-ajallaan iltaisin. Joulun aikaan Molly lomailikin, mutta uudenvuodenpäivänä hän palasi jo takaisin studioon valmistelemaan keväällä ilmestyvää debyyttialbumiaan. Uudelle vuodelle Molly teki useampiakin lupauksia.
\- Aion tehdä niin hyvän levyn kuin pystyn ja tehdä paljon keikkoja. Ei niitä ehkä voi lupauksiksi sanoa, mutta työlistaksi ainakin, positiivinen tyttö nauraa.
Helsingissä koulua käyvä Molly sanoo, etteivät hänen ystävänsä suhtaudu häneen eri tavalla The Voice Kids -voiton myötä.
\- Saan kavereilta paljon tukea ja kannustusta. Se on kiva, että he ovat mukana kannustamassa. Olen onnellinen siitä, ettei mikään ole muuttunut heidän kanssaan. Jos olen kaupungilla, niin silloin joku saattaa tulla pyytämään nimmareita tai yhteiskuvia. Se on uutta minulle, mutta hauskaa. Pidän siitä.
**Lähteet:** YleX
Jokereille mieluisa vahvistus sairastuvalta illan peliin
Marraskuun maajoukkuetauolla loukkaantunut Steve Moses palaa Jokereiden kokoonpanoon illan HPK-ottelussa.
Jääkiekon SM-liigassa pelataan tänään täysi seitsemän ottelun kierros. Hämeenlinnassa kohtaavat liigassa kymmenentenä oleva HPK ja viidentenä majaileva Jokerit.
Jokerit saa takaisin kokoonpanoon laitahyökkääjä Steve Mosesin, joka loukkaantui pelatessaan USA:n maajoukkueessa Deutschland Cupissa marraskuussa.
Helisnikiläisjoukkueelta ovat edelleen sivussa puolustajat Jeremy Dehner, Teemu Eronen ja Ossi Väänänen sekä hyökkääjät Nichlas Hardt, Teemu Henritius, Matti Lamberg, Saku Salminen ja Juhani Tyrväinen. Sen lisäksi nuorten MM-kisoissa pelaavat Esa Lindell, Aleksi Mustonen ja Teuvo Teräväinen.
HPK:n pelaajista ovat nuorten MM-kisoissa Juuse Saros ja Juuso Vainio. HPK:n maalilla on Saroksen poissa ollessa pelannut Frans Tuohimaa, joka on suoriutunut tehtävistään hyvin. 
Tänä talvena jänis häpeää valkoista väriään
Metsäjäniksen suojaväri on tänä talvena suorastaan haitaksi. Valkoinen turkki on kuin huutomerkki lumettomassa metsässä.  
Lumeton talvi tekee monesta metsäneläimestä suojattoman. Valkoiseksi turkkinsa tai höyhenpeitteensä vaihtaneet metsän asukkaat ovat mustassa maastossa helppoa saalista. 
– Jänispoloiset ovat nyt ahtaalla, koska ne ovat olleet jo marraskuusta ihan valkoisia. Yleensä se on ihan luonnollinen ja hyvä asia niille, mutta nyt kun ne liikkuvat yöllä metsässä, jossa ei ole lunta, niin ne erottuvat ja niitä saavat ilvekset, huuhkajat, kanahaukat ja ketut saaliikseen. Tämän takia jäniskanta pienenee, kertoo biologi, Suomen metsästäjäliiton Suur-Savon piirin puheenjohtaja Martti Hahtola. 
Samaan aikaan rusakoilla pyyhkii hyvin. Tänä talvena rusakkoa ei haittaa se, ettei sillä ole "hankikenkiä" tai valkoista suojaväriä kuten metsäjäniksellä. Rusakko levittäytyy ja on kaupunkialueella yleisempi kuin metsäjänis. Levittäytyminen tapahtuu metsäjäniksen kustannuksella. 
Hahtola kertoo, että jänis ymmärtää olevansa valkoinen.
– Se hakeutuu nukkumaan sellaiseen ympäristöön, jossa on jäännöslunta. Olen metsästänyt jänistä kahden beaglen kanssa, ja silloin huomasin, että jänis hakeutuu myös jäkäläkankaille, jossa se naamioituu paremmin. Se yrittää hakea suojaa ja häpeää sitä valkoista väriään niin, että se piiloutuu kuusten alle, missä se on hyvin suojassa, mutta kuulee hyvin ympärilleen ja näkee vähintään yhteen suuntaan, kuvailee Hahtola.
Ravintoa niin metsäjänis kuin rusakko löytävät nyt sekä metsästä että kaupungin laitamilta. Varsinkin lumettomassa metsässä mustikanvarvut ovat hyvin jäniksen ulottuvilla. 
Hirvet ja karhut pärjäävät, kanalinnuilla on kurjempaa
Hirvelle lumeton talvi tarkoittaa sitä, että ravintoa on helppo löytää. Ainakin kulottunut heinä maistuu, eikä sen vielä tarvitse turvautua esimerkiksi männynneulasiin, joka on hirvelle tyypillistä talviravintoa. 
Leuto talvi on saanut myös karhut liikekannalle. Sieltä täältä on tullut havaintoja nukkumasijaansa vaihtavista otsoista. Jos vesi pääsee valumaan muurahaispesään kaivettuun talvimajaan, karhu etsii kuivemman nukkumapaikan. Hahtola lohduttaa, että luonnossa liikkuja ei mitenkään todennäköisesti törmää uniseen karhuun.
– Ei sitä tietysti voi kieltää, etteikö se olisi mahdollista. Se on kyllä melkein lottovoitto, jos semmoiseen törmää, hymyilee Hahtola.
Myös lintujen käyttäytymiseen lumettomuus ja leutous vaikuttaa. Osa muuttavista linnuista viivyttelee yhä lähtöään. 
Jotkut Suomeen talveksi jääneet linnut elävät laulun perusteella kevättä.
– Ihan kauhulla kuuntelin, kun talitintti veti jo vähän helmikuisia säkeitä. Tänne Mikkeliin ei ole kovinkaan paljon jäänyt näitä viivyttelijöitä, mutta Etelä-Suomessa on vielä peippoja ja joutsenia, ei niillä ole vielä kiire mihinkään, sanoo Hahtola.
Kanalintujen kohtalo tänä talvena pohdituttaa eläkepäiviään viettävää biologia. 
– Jos tulee pakkasia, eikä tule lunta, ne eivät pääse kieppiin. Silloin niille tulee vaikeuksia. Se ei ole vielä ajankohtaista, vaikka pian kylläkin.
Käppärän siunauskappelin korjaus valmistunut - hinta 1,5 miljoonaa
Piispa Kaarlo Kalliala toimittaa siunauskappelin uudelleenkäyttöönoton ensi viikon sunnuntaina. Kappeli on valmistunut 54 vuotta sitten.
Porin Käppärän hautausmaan ison siunauskappelin peruskorjaus on valmistunut.
Kappeli otetaan käyttöön ensi viikon sunnuntaina. Uudelleen käyttöönoton toimittaa avoimessa yleisötilaisuudessa Turun piispa Kaarlo Kalliala.
Vuonna 1960 valmistuneen ison siunauskappelin peruskorjaus alkoi viime toukokuun puolivälissä ja valmistui joulukuun lopussa. Peruskorjauksessa uusittiin lämpö ja ilmastointi sekä sähköjohdot ja -laitteet. Myös kappelin vesikatto korjattiin.
Suurinvestointi Porin seurakunnille
Kappelin korjaus on eräs Porin seurakuntien viime vuosien suurimmista investoinneista. Peruskorjauksen kokonaiskustannukset ovat 1,5 miljoonaa euroa.
Kappeli oli ollut kokonaan suljettu heinäkuun alusta syyskuun puoliväliin. 
Vainajien säilytystilat ovat olleet käytössä jatkuvasti.
Sisällä kappelisalissa kaikki pintarakenteet 
on uusittu ja akustiikkaa on parannettu. Uudet urut on tarkoitus hankkia vuoden 2016 loppuun mennessä.
Schumacherin fanit kokoontuivat sairaalan edustalle idolinsa syntymäpäivänä - video
Formulatähti Michael Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluturmassa viime sunnuntaina.
Lasketteluturmassa vakavasti loukkaantunut Michael Schumacher täyttää tänään perjantaina 45 vuotta. Hän loukkasi päänsä viime sunnuntaina, ja on siitä asti ollut sairaalahoidossa Grenoblessa. Schumacheria pidetään koomassa.
Schumacherin fanit kokoontuivat päivällä sairaalan edustalle onnittelemaan seitsenkertaista F1-maailmanmestaria.
Veli-Pekka Ketola palaa Ässien organisaatioon
Porilaislegenda on Ässien uusi urheilutoiminnan mentori. Ketola on työskennellyt läpi kauden yhdessä päävalmentaja Pekka Virran kanssa.
Porin Ässien legendaarinen keskushyökkääjä Veli-Pekka Ketola palaa porilaisseuran organisaatioon. Ketola aloittaa työt Ässien urheilutoiminnan mentorina.
Ketola on työskennellyt pelaajauransa jälkeen Ässien organisaatiossa useissa eri tehtävissä. Porilaisjoukkueen päävalmentajana hän työskenteli edellisen kerran kaudella 1998-99, jonka jälkeen hän siirtyi takaisin toimitusjohtajaksi.
Ketola, 65, työskenteli toimitusjohtajana vielä kauden 1999-2000, mutta on tämän jälkeen ollut sivussa seuratoiminnasta.
_- _Hieno palata noin 15 vuoden jälkeen organisaatioon. Pyrin omalta osaltani siihen, että joukkue saadaan taas lentoon, Ketola kommentoi seuran verkkosivuilla.
Suomen sopimuksettomien pelaajien maajoukkue Norjan turnaukseen valittu
Suomen sopimuksettomien pelaajien maajoukkue osallistuu tammikuussa Norjassa kansainväliseen turnaukseen. Joukkue valittiin perjantaina.
Suomen sopimuksettomien pelaajien jalkapallomaajoukkue
osallistuu 9. tammikuuta Norjan Oslossa pelattavaan FIFPro 2014 Winter
Tournament –turnaukseen. Avausottelussaan Suomi kohtaa Irlannin
sopimuksettomien pelaajien joukkueen ja pelaa sen jälkeen joko finaalissa tai
pronssiottelussa.
Turnaukseen osallistuva joukkue valittiin Jalkapallon
Pelaajayhdistyksen pelaajapörssiin ilmoittautuneista sopimuksettomista pelaajista.
Ryhmään valittiin perjantaina 15 pelaajaa ja joukkuetta täydennetään
viikonloppuna vielä yhdellä pelaajalla. 
Sopimuksettomien pelaajien joukkue kohtaa ennen turnausta 7.
tammikuuta harjoitusottelun FC Honkaa vastaan.
Suomen
joukkueen matkavahvuuteen kuuluvat myös HJK:n mestarijoukkueen päävalmentaja
Sixten Boström, KuPS:n päävalmentaja Esa Pekonen, KTP:n päävalmentaja Sami
Ristilä, SJK:n valmentaja Chris Cleaver, VPS:n valmentaja Petri Vuorinen sekä
TPS:n toimitusjohtaja Juha Reini.
**Suomen
sopimuksettomien pelaajien joukkue (suluissa pelaajan viimeisin edustama
seura):**
**Maalivahdit:   
**1 Peter
Enckelman (IFK Mariehamn)   
12 Patrick
Bantamoi (SC Telstar, HOL)
**Puolustus:   
**2 Antti
Hynynen (KuPS)  
3 Jan Berg (IA Akranes, ISL)  
4 Johan Brunell (FF Jaro)  
5 Sami
Rähmönen (TPS)  
14 Joni Aho
(FC Lahti)  
15 Niko
Kukka (IFK Mariehamn)
**Keskikenttäpelaajat:  
**6 Patrick
Byskata (IFK Mariehamn)   
7 Patrick
O´Shaughnessy (MYPA)  
8 Patrick
Poutiainen (JJK)  
11 Tommi
Kari (FC Lahti)  
13 Juha
Pirinen (Haka)
**Hyökkääjät:  
**9 Roope
Riski (TPS)  
16 Kim
Palosaari (SJK)
Tukkirekka kaatui Karviassa – tie jälleen auki
Pohjois-Satakunnassa Karviassa tie oli poikki. Syynä oli tukkirekan kaatuminen liukkaalla tiellä.
Tukkirekka on kaatunut tielle Pohjois-Satakunnassa Karviassa tiellä 2700 lähellä Honkajoen rajaa.
Tie oli raivaus- ja pelastustöiden takia jonkin aikaa suljettu liikenteeltä. Tarkka onnettomuuspaikka on ratsastustallin tienhaaran ja Honkajoen kunnanrajan välillä.
Onnettomuus tapahtui, kun tukkirekka ajautui liukkaalla tiellä ojaan ja tukit levisivät tielle. Kuljettaja loukkaantui palomestarin mukaan lievästi.
Tie oli iltapäivällä kahden jälkeen edelleen osittain poikki, mutta liikenne pääsi jälleen kulkemaan.
_Päivitetty 14:36, tie jälleen osittain auki_
Kalenterirakkaus kukoistaa yhä
Tärkeitä menoja ja muistamisia raapustetaan edelleen paperisiin kalentereihin ja almanakkoihin. Kuka tahansa voi myös julkaista omatekoisen kalenterin, kunhan muistaa, että Helsingin yliopistolla on tekijänoikeus nimipäiviin.
Uusi vuosi on alkanut monella uuden kalenterin hankkimisen ja täyttämisen merkeissä.
Kalentereita on kaupoissa kosolti, mutta osa ihmisistä haluaa jääkaapin oveen tai keittiön seinälle kalenterin, johon on ikuistettu esimerkiksi lapsenlapsen piirrustuksia tai omia onnistuneimpia luontovalokuvia.
Suomessa kalenteritietojen päivittämistä hoitaa ja valvoo Helsingin yliopiston almanakkatoimisto.
Niin sanottuihin päivälistoihin eli kalenteritietoihin, jotka sisältävät suomalaiset juhlapäivät, kirkolliset juhlapyhät ja liputuspäivät ei ole kenelläkään tekijänoikeutta.
Meillä julkaistaan keskimäärin kolme kalenteria per suomalainen. 
\- Kuka tahansa voi näillä tiedoilla julkaista kalentereita, mutta jos kalenteriin haluaa nimipäivät, suomalaiset tai suomenruotsalaiset, niin niihin on Helsingin yliopistolla tekijänoikeus ja niistä pitää erikseen sopia. Niistä tulee nimipäivämaksut kalenterin painosmäärän mukaan, kertoo almanakkatoimiston johtaja Minna Saarelma-Paukkala.
Kalenteri on kansan peili
Jos kalenteripainos on esimerkiksi vain parisataa kappaletta, myös maksu on Saarelma-Paukkalan mukaan pieni, mutta mikäli vaikkapa yritykset teettävät satojentuhansien kappaleiden kalenteripainoksia, niin maksutkin nousevat ja ovat jopa tuhansia euroja.
\- Meiltä voi ostaa myös valmiita kalenteripohjia, joista tietää, että ne on varmasti luotettavia ja ne voi sellaisenaan painaa. Se on helpoin tapa ja hyvin moni niitä käyttää. Kaikki, jotka ostavat meiltä almanakka-aineistoja, niin lähettävät meille näytekalenterin julkaisemastaan. Meille tuleekin vuodenvaihteessa sadoittain asiakkaitten tekemiä kalentereita.
Saarelma-Paukkala näkee työssään kalentereiden kautta tavallaan suomalaisen yhteiskunnan koko kirjon, sillä kalenterintekijöitä on joka lähtöön. Niitä teettävät muun muassa urheiluseurat ja muut yhdistykset, koululuokat, mummit, kummit ja potilasjärjestötkin.
\- Siinä oikeastaan näkyy koko suomalaisen yhteiskunnan kokonaiskuva. Meillä julkaistaan noin 14 miljoonaa kalenteria vuodessa, keskimäärin noin kolme kalenteria per suomalainen.
Paperinen pitää pintansa
Netissä toimivat valokuvapalvelut tarjoavat nekin sivuillaan usein kalenterintekomahdollisuutta. Saarelma-Paukkalan mukaan nämäkin toimijat ovat yleensä almanakkatoimiston asiakkaita.
\- Hekin usein ostavat valmiita kalenteripohjia meiltä.
Perinteinen paperinen kalenteri on almanakkatoimiston johtajan mukaan pitänyt pintansa, vaikka tasku- ja pöytäkalenterien painatusmäärät ovatkin viime vuosina pienentyneet.
\- Värikkäät seinäkalenterit ovat edelleen hyvin suosittuja eli niissä ei ole nähtävissä oikeastaan minkäänlaista pudotusta, päinvastoin. Monilla kalenterikustantajalla painosmäärät ovat kasvaneet. Nyt tehdään entistä näyttävämpiä ja kiinnostavampia seinäkalentereita.
Venäläiset pettyivät Suomen sääoloihin
Matkailijat tulevat pohjoiseen Suomeen etenkin paukkupakkasten ja lumikinosten toivossa. Epätavalliset talvikelit yllättivät lumiaktiviteetteja kaivanneet itänaapurit.
Leuto talvi yllätti uuden vuoden vaihtumista juhlimaan tulleet venäläiset. Moskovasta Kainuuseen saapunut Juri perheineen pitää sääolosuhteita harmillisena. Suomesta ei löytynytkään paukkupakkasia, vaikka niitä etsittiin.
\- Kotonamme on samanlainen ilma kuin täälläkin. Lomalla sään pitäisi olla talvisempi, Sotkamon torilta tavoitettu Juri sanoo.
Kajaanin Intersportissa myyjänä työskentelevä Galina Andeeva on kuullut urheiluvaatekaupan venäläisasiakkailta napinaa siitä, että Kainuussa on nyt samanlainen ilma kuin turistien kotonakin. Andeevan mukaan osa venäläisistä on jopa ajatellut ensi vuonna muuttaa matkansa suunnan pohjoisemmaksi talvimaiseman toivossa.
\- Lomamme on ollut säästä huolimatta onnistunut, Juri kertoo.
Kainuu - lapsiperheen paratiisi?
Juri seurueineen ei ole suunnitellut lomakohteen siirtoa Lappiin, sillä Kainuu tarjoaa paljon vaihtoehtoja lapsiperheelle. Kainuun sisäpuuhapaikat ovatkin olleet loskaisten talvikelien vuoksi ahkerassa käytössä.
\- Vuoden vaihteessa näimme ilotulituksen, ja lapset ovatviihtyneet Angry Birds -puistossa. Olemme täällä lapsiemme takia ja kun he viihtyvät, viihdymme me aikuisetkin, Juri muistuttaa.
Ennen kaikkea haluan viettää vapaa-aikaa, oli sää mikä tahansa.
Kostamuksesta Sotkamoon matkannut Ivan on vieraillut useita kertoja Suomessa, ja osasi varautua leutoihin ilmoihin.
\- On sääli, että pakkanen ja lumikinokset puuttuvat. Tulin tänne laskettelemaan, hiihtämään, luistelemaan ja ostoksille. Ennen kaikkea haluan viettää vapaa-aikaa, oli sää mikä tahansa, Ivan perustelee.
Ivanin mukaan Suomi on mukava maa, ja hän aikoo matkata länsinaapuriin toistekin.
Neljä uutta otusta löytyi meren syvyyksistä Pohjois-Atlantilla
Tutkijoiden mukaan nilviäiset ovat jääneet havaitsematta vuosikymmenien ajan, kun Rockallin tasangolla on tehty vedenalaisia tutkimuksia.
Tutkijat ovat löytäneet ennestään tuntemattomia mereneläviä Skotlannin edustalta Pohjois-Atlantilla_._
Suuri merietana, kaksi erilaista simpukkaa ja merimato löytyivät meritutkimuksissa pienen Rockallin luodon ympäriltä. Luoto sijaitsee noin 480 kilometria luoteeseen manner-Skotlannista.
Kansainväliset asiantuntijat ovat vahvistaneet, että lajit ovat tieteelle täysin uusia. Nilviäiset ovat jääneet havaitsematta vuosikymmenien ajan, kun Rockallin tasangolla on tehty vedenalaisia tutkimuksia.
Tutkijat kuvailevat löydöksiä uskomattoman epätavallisiksi. Se, että yhdestä sijainnista löydettiin sekä simpukoita että merimato, saattaa tutkijoiden mukaan viitata siihen, että paikalla on kylmä purkausaukko. Tällaisella paikalla syvänmeren pohja-alueella tihkuu hiilivetyä, kuten metaania, merenpohjan sedimenttien läpi.
Jos löytöpaikalta varmistuu kylmä purkausaukko, se on ensimmäinen Rockallin lähistöllä. Jotkin kaupalliset kalastusmuodot voitaisiin tällöin kieltää alueen elinympäristön suojelemiseksi.
Tutkijat ovat toiveikkaita sen suhteen, että alueelta voi löytyä lisää uusia syvänmeren lajeja, sillä kokonaisia ekosysteemejä voi kehittyä kylmien purkausaukkojen ympäristöön.
– Näiden uusien lajien löytäminen on aivan uskomatonta, varsinkin kun otetaan huomioon, että merietana on 10 senttimetriä pitkä ja silti se on jäänyt huomaamatta vuosikymmeniä, sanoo syvänmeren selkärangattomien tutkimusta valvonut Jim Drewery Marine Scotland Science -tutkimuslaitoksesta.
Tekes: Myös paikallisväestö hyötyy laajasta arktisesta ohjelmasta
Tekes yrittää luoda suomalaisyrityksille kestävää liiketoimintaa arktisilla alueilla. Yhteistyö paikallisten asukkaiden kanssa on tärkeää.
Teknologian ja innovaatioiden kehittämiskeskus Tekes katsoo, että liiketoiminnan lisääminen arktisilla merialueilla auttaa myös paikallisväestöä.
Tekes aloittaa arktisilla alueilla sadan miljoonan euron projektin, jolla yritetään luoda kestävää liiketoimintaa suomalaisyrityksille. Ympäristöjärjestöt ovat kampanjoineet yleisesti liiketoimintaa vastaan mahdollisten ympäristöonnettomuuksia takia.
Tekesin kestävän talouden johtaja Teija Lahti-Nuuttila vakuutti Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa, että ympäristö otetaan huomioon nelivuotisessa projektissa.
– Meillä on vahvaa osaamista siihen, miten asioita voi tehdä kestävästi, myös öljyntorjuntaan liittyen. Ja siihen, että osataan ennakoida ympäristöriskejä. Meillä on tarjolla teknologiaa, joilla pystytään toimimaan kestävällä tavalla, Lahti-Nuuttila sanoi.
Tekes hakee ohjelmallaan monenlaista uudenlaista liiketoimintaa. Lahti-Nuuttilan mukaan kiinnostuksen kohteena ovat luonnonvarojen hyödyntämisen ja uudenlaisten kuljetusreittien lisäksi ympäristötilan havainnointi, ympäristöteknologia, päästöjen vähentäminen ja yleisesti se, miten arktisilla alueilla voidaan toimia kestävästi.
– On monenlaisia erilaisia asioita, joita halutaan tutkailla ja katsoa minkälaisia bisneksiä niistä voidaan luoda. Siellä on varmasti sellaisia asioita, jotka myöskin kehittävät tätä ympäristöä ja niitä elinkeinoja, joita siellä on, jolloin nämä paikalliset asukkaat siitä hyötyvät. Yhteistyö on tässä hyvin tärkeää.
Tänä vuonna käynnistyvä ohjelma päättyy vuonna 2017. Tekes sijoittaa siihen 45 miljoonaa euroa, ja siihen osallistuvien yritysten sekä muiden rahoittajien odotetaan sijoittavan ohjelmaan 55 miljoonaa.
Oulun kaupunginteatterilla menestysvuosi
Oulun kaupunginteatteri veti hyvin yleisöä viime vuoden näytöksiinsä. Teatterin kävijämäärä lisääntyi reilulla 13 000 kävijällä edellisvuodesta.
Oulun kaupunginteatterissa kävi viime vuonna kävi 82 482 katsojaa, kun luku
vuotta aiemmin oli 69 174. Erityisesti katsojalukuja vetivät nousuun
yleisön suosikeiksi osoittautuneet Tuomas Kyrön tekstiin pohjautuva ja Hannu
Pelkosen esittämä Mielensäpahoittaja, Astrid Lindgrenin lastennäytelmä Ronja
Ryövärintytär sekä muun muassa Aki Louhelan tähdittämä komediamusikaali Housut
pois. Ne ovat vetäneet jatkuvasti täysiä katsomoita.
Uusi
ohjelmakausi käynnistyy Oulun kaupunginteatterissa loppiaisen jälkeisenä
perjantaina.
USA:n ja Egyptin ex-maajoukkueluotsi Norjaan
Bob Bradley on Stabaekin uusi päävalmentaja. Norjalaisseurassa pelaa esimerkiksi suomalaispuolustaja Ville Jalasto.
Norjan pääsarjaan kaudelle 2014 noussut Stabaek nimitti
perjantaina päävalmentajakseen yhdysvaltalaisen Bob Bradleyn. 
55-vuotias Bradley on toimi pitkään Yhdysvaltain
maajoukkueen päävalmentajana johtaen joukkuetta esimerkiksi 2010
MM-lopputurnauksessa. Pestin jälkeen hän oli Egyptin maajoukkueen peräsimessä,
mutta hänen sopimustaan ei jatkettu maan karsiuduttua 2014 MM-kilpailuista.
Stabaekissa Bradley saa valmennettavakseen esimerkiksi
suomalaispuolustaja Ville Jalaston.
Kaupat auki Lahdessa loppiaisenakin
Venäläisten matkailusesonki pitää kauppojen ovet avoinna loppiaisena monessa kaupungissa. Lahdessa kaikki vähittäistavarakaupat saavat olla auki, muualla Päijät-Hämeessä kauppojen ovet pysyvät kiinni.
Lahdessa kaikki vähittäistavarakaupat ovat auki loppiaisena. Kaupat saavat pitää ovensa auki aluehallintoviraston poikkeusluvalla puolesta päivästä iltayhdeksään ensi maanantaina. Myös Orimattilalainen Megamyyntiareena on auki.
Muissa Päijät-Hämeen kunnissa kaupat ovat kiinni maanataina.
Aluehallintovirastot ovat myöntäneet poikkeuslupia ympäri maata meneillään olevan venäläisten matkailukauden vuoksi.
Tampereen junaturmassa kuollut tapettiin?
Junaturmassa itsekin loukkaantunut mies on vangittu poliisin jatkotutkimusten ajaksi.
Pirkanmaan käräjäoikeus vangitsi perjantaina tamperelaismiehen junan alle jääneen miehen taposta epäiltynä. Vangitseminen tapahtui lievemmällä syytä epäillä -perusteella.
Myös epäilty loukkaantui Tampereen Vehmaisissa viime lauantaina sattuneessa junaturmassa. Vuonna 1964 syntynyt mies pystyi kuitenkin osallistumaan aamupäivän vangitsemisoikeudenkäyntiin eikä tarvitse enää sairaalahoitoa. Hän on tällä hetkellä poliisivankilassa Tampereella.
Poliisi jatkaa 28. joulukuuta illalla sattuneen turman tutkintaa. Tutkinnanjohtaja ei vielä tässä vaiheessa halua kertoa tapauksesta tarkempia yksityiskohtia. Vuonna 1979 syntynyt mies menehtyi välittömästi ja toinen loukkaantui vakavasti, mutta ei hengenvaarallisesti.
Tapahtumapaikka on Vehmaisissa, Kauppilaisenkadun päästä lähtevän polun kohdalla. Junaradan läheisyydessä on suosittuja ulkoilureittejä.
Uuno Klami -kilpailuun ennätysmäärä sävellyksiä
Voittoa tavoittelee 265 sävellystä. Tuomaristo valitsee voittajan marraskuussa kahden Kotkassa ja Kouvolassa soitetun finaalikonsertin jälkeen.
Kansainväliseen Uuno Klami -sävellyskilpailuun saapui tällä kertaa ennätysmäärä sävellyksiä.
Järjestyksessään kolmannen Uuno Klami -kilpailun voittoa tavoittelee 265 sävellystä, jotka tulevat kaikkiaan 32 eurooppalaisesta maasta. Tuomaristo valitsee kevään aikana kilpailun finaaliin 3-5 sävellystä.
Kymi Sinfonietta esittää finaaliteokset kahdessa konsertissa Kotkassa ja Kouvolassa marraskuussa. Tuomaristo päättää voittajasta kuultuaan finaalikonsertit sekä niiden orkesteriharjoitukset.
Uuno Klami -kilpailun tavoitteena on edistää eurooppalaista nykysäveltaidetta.
Korvatulehduskierre voi vaikuttaa pienten lasten aivotoimintaan
Varhaislapsuudessa sairastetut toistuvat korvatulehdukset voivat aiheuttaa muutoksia puhetta käsitteleviin aivotoimintoihin. Tutkimustulos on merkittävä lasten kielellisten vaikeuksien ennaltaehkäisemiseksi.
Varhaislapsuudessa sairastetut toistuvat välikorvatulehdukset voivat aiheuttaa muutoksia puhetta käsitteleviin aivotoimintoihin. Tämä käy ilmi Turun yliopiston ja Oulun yliopistollisen sairaalan uudesta tutkimuksesta.
Tutkimukseen 
osallistui 20 Oulun seudulla asuvaa 2-vuotiasta lasta, joille oli 
korvatulehduskierteen vuoksi tehty korvien putkitus. Vertailuryhmä koostui 19 
lapsesta, jotka olivat sairastaneet korkeintaan kaksi korvatulehdusta. Lasten 
aivovasteita mitattiin, kun he kuulivat suomenkielisiä 
tavuja.
Tutkimuksessa havaittiin, että toistuvia korvatulehduksia sairastaneet lapset olivat erityisen herkkiä puheäänteissä esiintyville äänenkorkeuden ja -voimakkuuden vaihteluille. Sen sijaan esimerkiksi konsonanttien erotteleminen saattoi heillä olla normaalia kypsymättömämpää.   
  
Korvatulehduksia 
sairastaneiden lasten kuuloerottelua aivokuorella ei ole aiemmin tutkittu. 
Tutkimustulos on merkittävä lasten kielen kehitykseen vaikuttavien tekijöiden 
ymmärtämiseksi sekä kielellisten vaikeuksien 
ennaltaehkäisemiseksi.
Hortonomi: Tammikuiseen puutarhaan voi istuttaa kasveja
Hortonomi Jukka Söderholmin mukaan multaan voi vallan mainiosti tökätä vaikka joululta jääneitä hyasintteja tai jouluruusun. Vaikka lämpötilat pysyisivät plussan puolella, kasvit tietävät pimeydestä, että on talvi.
Kotipuutarhurit
ovat leudoilla alueilla tuijotelleet sulaa ja lumetonta pihaa. Mieleen on
saattanut pilkahtaa ajatus kukkasipuleiden istuttamisesta. Kotkalainen
hortonomi Jukka Söderholm antaa idealle siunauksen.
\- Jos maa on sula, niin esimerkiksi joulun hyasintit voi kukkimisen jälkeen
istuttaa pihalle. Samoin maahan voi tökätä vaikka jouluruusun.
Söderholmin
mukaan sulaan maahan voi itse asiassa istuttaa lähes tulkoon mitä vain.
\- Kasvit ovat lepotilassa, eivätkä lähde kasvamaan muutaman asteen lämmössä.
Lisäksi kasvit tarvitsisivat valoa, jota ei viime aikoina ole pahemmin ollut.
Pakkasta kaivataan ajatellen kesää
Sulasta
ja lämpimästä maasta saattaa hortonomi Jukka Söderholmin mukaan olla myös
haittaa. Pahimmillaan se pitää puutarhan haittaeläimet hengissä.
\- Jos pakkasia ei tule, niin esimerkiksi espanjansiruetana ja muut etanat
lisääntyvät ja leviävät. Nyt tarvittaisiin muutaman viikon pakkasjakso ja routa
maahan!
Pakkasesta
olisi hyötyä tulevalle kasvukaudelle myös siksi, että routa murustaisi maata.
\- Se helpottaisi keväällä maan muokkausta. Lisäksi maa lämpenisi helpommin ja
kylvökset lähtisivät kasvamaan nopeammin.
Jos pakkasia ei tule, niin esimerkiksi etanat lisääntyvät ja leviävät. Nyt tarvittaisiin muutaman viikon pakkasjakso ja routa maahan!
Tänä
talvena sää on pysynyt tasaisen lämpimänä, mikä on kertonut kasveille oikeasta
vuoden ajasta. Söderholmin mukaan sää sekoittaa kasvit sellaisina syksyinä,
jolloin ensin tulee kylmää  ja sen
jälkeen sää lämpenee rajusti.
\- Tuolloin kasvit saattavat luulla, että talvi on takana päin.
Toki
tänä talvenakin moni on törmännyt kukkiviin orvokeihin tai 
pajunkissoihin.
\- Koska kunnon pakkasia ei vielä ole ollut, esimerkiksi kaikki orvokit eivät ole
vielä heittäneet henkeään. Lisäksi sellaiset kasvit, joilla talvilepo on oikein
herkkä, ovat saattaneet herätä henkiin. Tällaisia ovat muun muassa pajunkissat.
Italian vesiltä pelastettu yli tuhat ihmistä vuorokaudessa
Mare Nostrum -operaatiolla pyritään estämään Eurooppaan pyrkivien kuolemat Välimerellä. 
Italian laivasto kertoi perjantaina pelastaneensa 24 tunnin aikana yli tuhat ihmistä, jotka olivat joutuneet hätään pyrkiessään Välimeren yli Afrikasta Eurooppaan.
Laivaston helikopterit havaitsivat torstaina neljä ylitäyttä alusta Sisilian rannikolla. Yli 820 matkustajasta pääosa oli lähtöisin Egyptistä, Irakista, Pakistanista ja Tunisiasta. Matkustajat vietiin Augustan rannikkokaupunkiin Sisiliaan.
Toisaalla pelastettiin noin 230 ihmistä, jotka olivat lähteneet matkaan Eritreasta, Nigeriasta, Somaliasta, Sambiasta, Malista ja Pakistanista.
Italialla on meneillään iso Mare Nostrum -operaatio ihmishenkien pelastamiseksi. Siihen on tällä viikolla osallistunut kuusi laivaston alusta ja useita helikoptereita.
Hätäapujärjestöt arvioivat, että merimatka on vaatinut 20 viime vuoden aikana jopa 20 000:n Eurooppaan yrittävän hengen. Suuretkaan onnettomuudet eivät ole tyrehdyttäneet yrityksiä päästä uuden elämän alkuun.
Niiralassa jälleen ennätysmäärä rajanylittäjiä
Viime vuoden aikana raja ylitettiin yli 1,6 miljoonaa kertaa. Määrän odotetaan lähes kaksinkertaistuvan lähivuosina.
Niiralan rajanylityspaikalla Tohmajärvellä on jälleen tehty uusi ennätys rajan ylittäneissä. Viime vuoden aikana aseman kautta matkattiin rajan yli 1 621 781 miljoonaa kertaa.
Kasvua edellisvuoteen verrattuna oli kahdeksan prosenttia. Sekä venäläiset että suomalaiset ovat matkustelleet aiempaa ahkerammin.
Matkustajamäärien odotetaan kasvavan vuosi vuodelta. Rajavartiolaitoksen arvion mukaan vuonna 2017 rajan ylittää kolme miljoonaa ihmistä.
Liikenteen kasvuun varaudutaan muun muassa rakentamalla lisää kaistoja rajanylityspaikan liikenteelle. Myös työntekijämäärää on lisätty.
Valmet eli entinen Metso pois Porin Karjarannasta?
Valmetiksi vuodenvaihteessa muuttunut yhtiö vähentää väkeään ja vanhat tilat ovat turhan laajat jäljellejäävälle väelle. Valmetin lähtö tyhjentäisi taas yhden osan Karjarannasta.
Karjaranta on tyhjenemässä teollisuudesta. Konepajayhtiö Hollming lopettaa toimintansa Porissa. Seuraavaksi myös Valmet eli aiempi Metson Porin toimipiste voi luopua Karjarannassa sijaitsevista vuokratiloistaan.
Valmetin paikallisjohtaja Hannu Tähkänen kertoo, että kevään aikana tapahtuvien irtisanomisten jälkeen Karjarannassa sijaitsevat tilat ovat jäljellejääville työntekijöille turhan isot.
Toisena vaihtoehtona muuttamisen lisäksi on luopua osasta konttoritiloista. Asiasta neuvotellaan kiinteistön omistavan Suistokiinteistöjen kanssa.
Uusia tilauksia?
Metsosta vuodenvaihteessa irtautuneen Valmetin tilauskanta Porissa on tällä hetkellä vähäinen. Sellutehtaiden laitteistoja valmistava yhtiö neuvottelee parhaillaan uusista tilauksista Etelä-Amerikkaan ja Aasiaan. Johtaja Tähkäsen mukaan uusia sopimuksia on mahdollista saada kevään aikana.
– Ala on erittäin suhdanneherkkää vuoristoratateollisuutta, joka nojaa pääosin vientiin. Valoa näkyy jo tunnelin päässä, mutta suhdannenousua tarvittaisiin. Uudet tilaukset ovatvielä arveluja, Tähkänen sanoo.
Valoa näkyy jo tunnelin päässä, mutta suhdannenousua tarvittaisiin.
Valmet vähentää syksyn yt-neuvottelujen seurauksena Porissa väkeään noin 65 työntekijällä. Heistä irtisanotaan lopulta alle 50. Muihin tuotantoyksiköihin siirtyy 16 ihmistä. Osa irtisanottavista on töissä kesään tai jopa ensi vuoteen saakka.
Valmetin lähtö jättäisi Karjarannasta taas yhden osan tyhjilleen. Pori on laajentanut asuntorakentamista voimakkaasti Karjarannassa, ja uutta asuntomessualuetta kaavoitetaan lähelle Metson nykyisiä toimitiloja. Pori omistaa osan Suistokiinteistöistä, jolta Metso on vuokrannut toimitilansa.
USA:n merijalkaväki pohtii naispuolisten alokkaiden kuntotestiä - montako leukaa vedettävä?
Naiset alkavat vuonna 2016 tehdä samoja armeijan ja merijalkaväen taistelutehtäviä kuin miehetkin. Tämä on saanut aikaan pulman, millaiset kuntotestit naisille on kehitettävä, jos tehtävien vaatimukset ovat samat.
Yhdysvaltain merijalkaväki on päättänyt lykätä päätöstä naispuolisten sotilaiden kuntovaatimuksista. Alun perin uusien vaatimusten tuli astua voimaan vuodenvaihteessa, mutta ensimmäisissä kokeissa tulos oli yllättävän huono - alle puolet alokkaista selvitti ne.
Merijalkaväki ja armeija ovat ottaneet tavoitteekseen, että naiset voivat ottaa osaa kaikkiin taistelutehtäviin vuodesta 2016 lähtien. Tätä tavoitetta varten yritetään luoda fyysisiä kuntotestejä, joissa sukupuolten ero olisi mahdollisimman vähäinen.
Pahimmaksi kompastuskiveksi naispuolisille alokkaille on osoittautunut leuanvetotesti. Minimivaatimus merijalkaväkikurssin suorittamiselle on kolme leukaa. Etelä-Carolinassa sijaitsevalla Parris Islandin koulutuskeskuksessa tehdyissä kokeissa vain 45 prosenttia alokkaista läpäisi vaatimuksen.
Naiset saavat kokeen maksimipisteet, jos jaksavat kahdeksan leukaa, miehet puolestaan 20.
Koska leuanveto osoittautui liian vaikeaksi, se korvataan toistaiseksi helpommalla testillä, jossa "riiputaan koukistetuilla käsillä", eli naisen on jaksettava pitää leukansa tangon yläpuolella tarpeeksi kauan.
Koska naiset alkavat tehdä samoja taistelutehtäviä kuin miehetkin, kuntovaatimukset mitoitetaan sen mukaan, mitä tehtävät edellyttävät. Tämä tarkoittaa, että taistelijan on jaksettava nostaa raskaita ammuksia, laitteita tai haavoittuneita tovereita. Näitä tehtäviä ei voi siirtää voimiltaan vahvemmille, vaan jokaisen on selvittävä niistä taistelutilanteessa.
Blogikirjoituksissa kysymystä on käsitelty ahkerasti. Monien kirjoittajien mielestä naisten fyysiset standardit ovat joka tapauksessa miehiä alemmat, joten sitä on turha yrittää peittää.
Hyvin harvat naiset ovat tähän saakka läpäisseet merijalkaväen peruskoulutuksen. Marraskuussa päättyneen koulutusjakson läpäisi kolme naista, joilla vaatimukset olivat samaa tasoa kuin miehilläkin. Merijalkaväen upseerikurssia ei ole läpäissyt yksikään nainen. Naisia työskentelee kuitenkin merijalkaväessä upseeritehtävissä.
_Uutista täydennetty viimeisellä lauseella 7.1.2013._
Frans Tuohimaa: Neljä huonoa peliä vääristävät torjuntatilastot - henkinen valmennus auttanut
Liiga jatkuu illalla täydellä seitsemän pelin kierroksella. Hämeenlinnassa kohtaavat HPK sekä vieraaksi saapuva Helsingin Jokerit, viimeistä kertaa liigahistoriassa.
Kauden alun
liigaennakoissa asiantuntija arvioivat HPK:n yhdeksi kysymysmerkiksi
maalivahtipelin. Pelit ovat kuitenkin osoittaneet, ettei Pallokerho kaadu
nuoriin maalivahteihinsa. Juuse Saros pelaa tällä hetkellä nuorten maajoukkueen
ykkösveskarina ja illan ottelussa Jokereita vastaan HPK:n maalinsuulla torjuu
Frans Tuohimaa, joka on löytänyt hyvän torjuntavireen. Tuohimaan kausi on ollut vaiherikas, joskaan ei niin huono kuin
mitä tilastot antavat ymmärtää.
\- Alussa oli
usean pelin hyvä putki, mutta sitten tuli neljä tosi huonoa peliä. Ne myös
näkyvät torjuntatilastoissa. Kävimme asioita läpi maalivahtivalmentajan sekä
joukkueen henkisenvalmentajan kanssa. Asiat on puitu ja nyt uskon olevani henkisesti
vahvempi, sanoo Tuohimaa.
Entiset
pelikaverit sytyttävät
Tällä
hetkellä Tuohimaa kantaa torjuntavastuun Pallokerhossa ja luukkuvahtia on Timo
Niemi. Tuohimaan pelasi kauden ensimmäisen nollapelinsä, joulutaukoa
edeltävässä vierasottelussa Porissa ja jatkoi hyviä torjuntojaan tauon jälkeen
Helsingissä Jokereita vastaan, vaikka tappio tulikin.
\- Valehtelisin,
ellen myöntäisi olevan kiva pelata entisiä seurakavereita vastaan. Areenalla
oli kiva pelata, joskin se ärsyttää kun hävisimme. Tänään otamme kolmen pisteen
voiton, toteaa Tuohimaa.
Napsu lisää
jokaiselle osa-alueelle
HPK ja Jokerit
ovat kohdanneet tällä kaudella kolme kertaa ja aina kotijoukkue on poistunut
voittajana kentältä. Illan kohtaaminen jää historian kirjoihin joukkueiden
välisenä viimeisenä runkosarjakohtaamisena jääkiekkoliigassa, ainakin
toistaiseksi, Jokereiden siirtyessä ensi kaudeksi KHL:ään.
\- Jokereilla on ollut muutoksia niin joukkueessa kuin valmennuksessakin.
Heidän pelaamisensa on muuttunut ja joukkue tulee tosi kovaa päälle. Helsingissä
Jokereiden alku hivenen yllätti meidät, mutta tänään ollaan valmiina siihenkin.
Jokaiselle osa-alueelle napsu lisää omaan tekemiseen, niin kotivoitto on
mahdollinen, päättää Frans Tuohimaa.
Maakuntaviesti siirtyy helmikuulle - "Sää olisi sopiva, mutta lumi puuttuu"
Kangasniemellä tänä vuonna järjestettävä Etelä-Savon maakuntaviesti joudutaan siirtämään lumipulan takia. Kisa siirtyy helmikuun ensimmäiselle päivälle.
Maakuntaviestejä ei järjestetä tänä vuonna loppiaisena Etelä-Savossa. Uudet viestit järjestetään Kangasniemellä helmikuun ensimmäisenä päivänä. Lumi ei riitä vielä latujen tekoon.
– Nythän olisi ihannesää, on sopivan leutoa. Lumi vain puuttuu, Suur-Savon hiihdon varapuheenjohtaja Arto Tilaeus toteaa.
Kisoja voidaan joutua siirtämään uudestaankin, mikäli kova pakkanen pääsee yllättämään, Tilaeus myöntää.
Perinteikkäästä loppiaispäivän viestiä ei siirretty kevyin mielin.
– Mikkelissä olisi voinut hiihtää tykkilumella. Mutta organisaation siirtäminen on hankalaa.
Maakuntaviestien ilmoittautumispäivistä tiedotetaan lähipäivinä.
Maakuntaviestejä on jouduttu siirtämään samoista syistä myös [Pohjois-Karjalassa](http://yle.fi/uutiset/maakuntaviesti_on_siirretty_helmikuun_alkuun/7010057). Iisalmessa Savossa sen sijaan hiihdot järjestetään loppiaisena.
Dada Masilon Joutsenlampi ravistelee Kuopio Tanssii ja Soi -festivaalia
Tanssifestivaali juhlii 45. juhlavuottaan tuomalla esiin tanssin rajattomat mahdollisuudet. Omaperäisistä esiintyjistä yksi odotetuimmista on Dada Masilo, jonka versio Joutsenlammesta yhdistelee mielenkiintoisesti baletin estetiikkaa ja afrikkalaisen tanssin liikettä ja rytmiä.
Kuopiossa on tarjolla laaja kirjo erilaista tanssia, kun tanssifestivaali Kuopio Tanssii ja Soi viettää 45. juhlavuottaan ensi kesänä. Pääpainona festivaaleilla on ajankohtaiset teokset ja tekijät, jotka eivät pelkää poiketa polulta tai ravistella totuttuja rajoja.
\- Nykypäivän tekijät sekoittelevat tyylejä, eikä nykyään enää ole selkeästi yhden koulukunnan edustajia. Vaikka hiphopista voi löytää flamencon elementtejä, festivaalin taiteellinen johtaja Jorma Uotinen luotsaa juhlavuoden festivaalia.
Omaperäisiä ratkaisuja tarjoaa festivaalin yksi odotetuimmista vieraista, Afrikan nouseva nykytanssin tähti Dada Masilo. Masilon käsissä rakastettu baletti Joutsenlampi muuttuu afrikkalaisen tanssin liikekielen ja rytmien sekä baletin estetiikan yhteenkietoutumassa kiinnostavaksi versioksi. Masilon tulkinnassa Joutsenlammessa tanssivat niin naiset kuin miehet.
\- Dada Masilon tulkinta Joutsenlammesta on väistämättä tulevan kesän kärkihetkiä ja ylipäänsä nykytanssin huippua, Uotinen kertoo.
Masilon lisäksi omaperäisyys kumpuaa israelilaissyntyisen Hofesh Shechterin ensimmäisessä kokoillan koreografiassa. Teos Political Mother ottaa kantaa maailmanpolitiikkaan ja teoksessa päästään tanssin hurman lisäksi nauttimaan rock-keikasta. Paluu Kuopioon on Shechterille merkityksellinen, sillä hänen ensimmäinen koreografiansa nähtiin vuonna 2003 Kuopiossa järjestetyssä kansainvälisessä koreografikilpailussa.
\- Shechter ja Masilo ovat molemmat maailmalla tuoreita ja ajankohtaisia, uusia näkökulmia taiteenlajillemme tuovia tekijöitä. Olemme ylpeitä siitä, että voimme tuottaa heidän kaltaisiaan edelläkävijöitä Suomeen ja Kuopioon, festivaalin toiminnanjohtaja Anna Pitkänen sanoo.
Kotimaiset tähdillä ja flamencolla paikka festivaaleilla
Kuopio Tanssii ja Soi ei ole unohtanut myöskään kotimaisia tähtiä, vaan maailman tanssijoiden festivaali tuo suomalaisia ja muita pohjoismaisia tekijöitä ja teoksia yleisön eteen. Jorma Uotinen nostaa esiin Jyrki Karttusen, joka on viime vuosina noussut oman sukupolvensa ykköstekijäksi omaperäisellä ja vahvalla taiteilijuudellaan.
Muita suomalaisia nimiä ovat Alpo Aaltokoski ja suomalaislähtöinen Virpi Pahkinen. Uotinen tykästyi Aaltokoski Companyn teokseen Together jo pari vuotta sitten ja peräänkuuluttaakin teosten pidempää elinkaarta.
\- Monilla teoksilla on vain muutama esitys. Niitä pitäisi ottaa uudelleen esitettäviksi, jotta teoksilla olisi pidempi elämänkaari, Uotinen perää.
Tanssifestivaalin monipuoliseen tarjontaan palaa myös flamenco, joka on ollut muutaman vuoden poissa ohjelmistosta.
\- Osa yleisöstä on kaivannut flamencoa ja toive on nyt otettu huomioon. Olemme yleisön palvelijoita, flamencolle on tilausta ja paikka ensi kesänä, Uotinen lupaa.
Klassista tanssia ei ole kuitenkaan unohdettu, vaan sitä nähdään esimerkiksi suositussa Gaala-illassa. Kuopio Tanssi ja Soi -festivaali järjestetään 12.6_.– _18.6.2014
Auttaja vie Syyria-avun lapsille omin käsin
Hyväntekeväisyysjärjestö Nada Nord kerää varoja Syyrian lasten auttamiseksi. Järjestö vakuuttaa varmistavansa tarkasti, että apu menee perille saakka. Käytännössä tämä tarkoittaa muun muassa ruuan jakamista omin käsin.
Pietarsaarelainen Nada Nord herättelee ihmisiä huomaamaan syyrialaisten lasten ja perheiden hädän. Järjestö kertoo olevansa tarkkana siitä, että apu menee varmasti oikeaan osoitteeseen.
– Me emme lähetä esimerkiksi rahoja, jos joku meistä ei lähde mukaan tai jos emme ole täysin varmoja, että ne menevät perille, sanoo Gunilla Luther-Lindqvist Nada Nordista.
Luther-Lindqvist on työskennellyt neljä vuotta lastenkodissa Azerbaidžanissa. Hän on oppinut, millä tavalla apu kannattaa viedä perille.
– Ruoka tulee ostaa paikan päältä ja jakaa lapsille itse. Näin voi varmistaa sen, että avustus ei eksy vääriin käsiin.
Ruoka tulee ostaa paikan päältä ja jakaa lapsille itse.
Haaste teatteriväelle
Järjestö on tehnyt yhteistyötä myös Suomi–Syyria-seuran kanssa. Syyriaan meneviä rahalahjoituksia se on saanut esimerkiksi 20-vuotisjuhlissaan. Avustuksia hankitaan myös muun muassa korttimyynnillä, konserteilla ja kirpputorilla. 
– Kirpputorille voi tuoda kaikkea muuta tavaraa paitsi huonekaluja. Kun tiedämme Syyrian tilanteesta vielä enemmän, voimme kertoa tarkemmin, minkälaisille asioille on tarvetta, sanoo Marita Brandt Nada Nordista.
Kampanja alkoi joulukuussa ja kestää huhtikuun loppuun asti. Järjestö odottaa keväältä paljon.
– Jos saamme vielä esimerkiksi teatteriväen mukaan, voisimme koota ison summan. Esityksestä saatu potti voitaisiin sitten lahjoittaa Syyriaan, Luther-Lindqvist pohtii.
Itseilmoittautuminen laajenee keskussairaalaan
Yksityisillä lääkäriasemilla tutuksi tullut itseilmoittautuminen tulee käyttöön myös Keski-Suomen keskussairaalassa. Potilaat voivat Itseilmoittautua keskussairaalassa loppiaisen jälkeen päiväsairaalan sekä keuhkosairauksien ja reumatautien poliklinikan uusissa tiloissa. Toiminta laajenee kevään aikana.
Keski-Suomen keskussairaalassa toimiva päiväsairaala sekä keuhkosairauksien ja reumatautien poliklinikat siirtyvät uusiin tiloihin Väistö 3:een loppiaisen jälkeen 7.tammikuuta.
Ilmoittautuminen päiväsairaalaan tai keuhkosairauksien ja reumatautien poliklinikoille tapahtuu kätevästi joko Kela-kortissa, kutsukirjeessä tai potilaan muussa henkilökortissa olevalla viivakoodilla.
Uusissa tiloissa palveluneuvojat  opastavat tarvittaessa potilaita käyttämään uutta itseilmoittautumispistettä. Sen käytöstä julkaistaan alkuvuodesta ohjevideo sairaanhoitopiirin nettisivuilla.
Myöhemmin keväällä itseilmoittautuminen laajenee myös muille Keski-Suomen keskussairaalan ajanvarauspoliklinikoille. Keskussairaalan pääaulaan tulee keväällä viisi uutta itseilmoittautumispistettä.
Kuvantamisen tutkimuksiin sekä leikkaukseen tulevat potilaat ilmoittautuvat keskussairaalassa toistaiseksi kuten ennekin.
Metabolisesta oireyhtymästä kärsivät syövät edelleen miten sattuu
Kovaa rasvaa ja suolaa käytetään liikaa, pehmeää rasvaa taas saadaan liian vähän.
Metabolisesta oireyhtymästä kärsivistä vain harva syö ravitsemussuositusten mukaisesti, todettiin Itä-Suomen yliopiston johtamassa pohjoismaisessa tutkimuksessa. Valtaosa saa ruokavaliostaan liikaa suolaa ja kovaa rasvaa sekä liian vähän kuitua ja pehmeää rasvaa. Moni saa myös liian vähän D-vitamiinia.
Jatkuvasti yleistyvään metaboliseen oireyhtymään liittyy kohonnut diabeteksen ja sydäntautien riski, ja riskiryhmään kuuluville olisi sairastumisen ehkäisemiseksi erityisen tärkeä syödä suositusten mukaisesti, sanoo professori Matti Uusitupa Itä-Suomen yliopistosta.
Tutkimustulokset on julkaistu Food & Nutrition Reseach -lehdessä.
\- Tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa pohjoismaisten ravitsemussuositusten toteutumista henkilöillä, joilla on metabolinen oireyhtymä tai sen riskitekijöitä.  Tutkimukseen osallistui kaikista pohjoismaista Norjaa lukuun ottamatta 175 henkilöä, joilla oli vähintään kaksi metabolisen oireyhtymän piirrettä, kuten kohonnut verenpaine tai paastoverensokeri tai poikkeavia veren rasva-arvoja, sekä ainakin jonkin verran liikapainoa. Ravintoaineiden saanti laskettiin neljän päivän ajalta ruokapäiväkirjan perusteella, kertoo apulaisprofessori Ursula Schwab Itä-Suomen yliopistosta
Yli 80 prosenttia tutkimukseen osallistuneista sai ruokavaliostaan liikaa kovaa eli tyydyttynyttä rasvaa. Pehmeää monityydyttymätöntä rasvaa taas sai riittävästi vain joka kolmas. Yli 75 prosenttia söi liian vähän kuitua ja 65 prosenttia liikaa suolaa. 20 prosentilla D-vitamiinin saanti oli riittämätöntä. Alkoholia käytti liikaa miehistä joka kolmas ja naisista joka neljäs.
Tutkijoiden mukaan suosituksista poikkeava ruokavalio on omiaan lisäämään sairastumisen riskiä, ja tulosten perusteella Pohjoismaissa tulisikin panostaa entistä enemmän ruokavalion arviointiin ja ruokavalioneuvontaan henkilöille, joilla on metabolisen oireyhtymän piirteitä.
Ravitsemussuositusten toteutumista selvitettiin SYSDIET-tutkimuksen alussa. Tutkimukseen sisältyi myös puolen vuoden mittainen ruokavaliointerventio, jossa havaittiin pohjoismaisista aineksista kootun suositusten mukaisen ruokavalion parantavan muun muassa kolesteroliarvoja ja pienentävän näin sepelvaltimotaudin riskiä.  Terveellinen pohjoismainen ruokavalio myös vähensi metaboliseen oireyhtymään liittyvän tulehdustekijän määrää.
Perussuomalainen päättäjä pyysi palkkatietoja - vaadittiin maksua
Kaupungin työntekijöiden palkkatiedoista on vaadittu maksua Rovaniemellä. Kaupunginhallituksen jäsen Jarmo Juntunen (ps.) kertoo pyytäneensä kaupungilta palkkatietoja ihmisistä, jotka tekevät samaa työtä.
\- Olen saanut kansalaisilta palautetta, että kaupungilla samaa työtä tekevillä voi olla eri palkka. Halusin tarkistaa asian.
Henkilöstön kehittämispäällikkö Ville Urponen vastasi, että pyydetyt tiedot ovat maksullisia. Emme tavoittaneet lomailevaa Urposta.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen tietää kuitenkin tapauksen. Hänen mukaansa maksu pyydettiin, koska Juntusen vaatimien tietojen hakeminen ja kopiointi olisivat vaatineet niin paljon työtä. Lotvosen mukaan maksu olisi ollut noin 200 euroa. Lotvonen kiistää, että jokainen palkkatietojen kysyminen olisi automaattisesti maksullisia.
\- Harkitsemme tapauskohtaisesti, milloin maksu peritään.
Juntunen ei halunnut maksaa, joten hän yrittää saada palkkatiedot kaupunginhallituksen päätöksen kautta.
\- Minusta on ongelmallista, ettei yksittäinen luottamushenkilö voi saada tällaisia tietoja. Julkisissa tehtävissä työskentelevien palkkojen pitäisi olla julkisia tietoja ilman maksua.
Rovaniemen kaupunginvaltuuston suurin ryhmä on keskusta 19 valtuutetulla. Toiseksi suurin on kokoomus, jolla on 12 paikkaa. Perussuomalaiset on kolmanneksi suurin ryhmä yhdeksällä valtuutetulla.
Suositun motocrossradan ovet kiinni häkäongelmien vuoksi
Entisessä Imatran jäähallissa vuokralla oleva Imatran moottorikerho joutuu pitämään hallin ovet kiinni, koska hallin ilmastointi ei toimi kunnolla. Harrastajia radalle riittäisi Suomen rajojen ulkopuoleltakin. Päätöstä uudesta ilmanvaihtokoneesta ei ole vielä tehty.
Imatran moottorikerhon motocrossrataa entisessä jäähallissa ei voida käyttää ilmastointiongelmien vuoksi. Motocrosshalli on ollut suljettu jo keväästä 2013, koska sen ilmaan pääsee liikaa häkää.
Moottorikerhon sihteerin Mika Heijan mukaan häkätestauksia on tehty, mutta ilma riittää vain parille pyörälle kerrallaan.
\- Erilaisia tapoja on kokeiltu ja mittauksia tehty, mutta mikään ei tunnu auttavan, sanoo Heija.
Imatran Moottorikerhon hallitus päätti kokouksessaan hallin sulkemisesta harrastajien terveyden vuoksi.
Pari vuotta vanha halli tarvitsee uuden ilmanvaihtokoneen
Motocrosshallin omistava Imatran YH-Rakennuttaja Oy teetti Pöyry Finlandilla selvityksen hallin ilmanlaadusta.
Selvityksen mukaan hallin ilmanvaihtoa on lisättävä nykyisestä ja halliin on asennettava uusi ilmanvaihtokone. Sen kustannukset olisivat noin 100 000 euroa.
Päätöksiä ilmanvaihdon uusimisesta ei ole tehty.
Harrastajia halliin riittäisi
Kerho odottaa nyt hallin omistajan Imatran YH-Rakennuttajien päätöstä ilmanvaihdon korjaamisesta.
Sillä välin kerho joutuu kieltäytymään harrastajista, joita olisi tulossa radalle ympäri Suomea sekä myös Venäjältä, kertoo Heija.
Suomessa on samanlaista ongelmaa muutamassa muussa hallissa, mutta niitä käytetään Heijan mukaan silti.
\- Me ei haluta riskeerata meidän harrastajien terveyttä.
Hallin aukaisemisesta ei ole mitään varmuutta.
\- Onhan tämä harmillista, koska me on saatu kaupungilta hieno tila, mutta sitä ei voida käyttää, sanoo Heija.
Jacobsen kesti kärjessä – Kyllönen kolmas
Anne Kyllönen nousi kolmanneksi Tour de Skin 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisassa. Astrid Jacobsen kesti johtoasemassaan.
Ennakkoon ajateltuna Italiaan siirtyneen Tour de Skin viidennen etapin suurin jännityksen aihe oli siinä, kestääkö kärjessä startannut Norjan Astrid Jacobsen Therese Johaugin rynnistyksen ja miten suomalaisnaiset pystyvät taistelemaan kärkipaikoista. Jacobsen kesti, kun suomalaiset taistelivat kolmannesta sijasta.
Toisena 15 kilometrin matkalle startannut Kerttu Niskanen aloitti maltillisesti ja 7 sekuntia vuokattilaisen perään startannut Therese Johaug otti hänet nopeasti kiinni. Niskanen yritti roikkui mukana, mutta norjalainen jätti hänet heti ensimmäisessä mäessä.
Parisenkymmentä Niskasen jälkeen startannut Anne Kyllönen otti Niskasen kiinni kuuden kilometrin jälkeen, ja suomalaiskaksikko teki yhteistyötä lähes koko matkan ajan. Kyllönen kiskaisi 10 kilometrin jälkeen ja jätti Niskasen. Kajaanilainen piti hyvää vauhtia maaliin asti ja jäi kärjestä 1.12,2. Niskanen oli neljäs 1.22,5 kärjelle hävinneenä.
Aino-Kaisa Saarinen sai alkumatkasta vetoapua Heidi Wengistä, mutta Krista Lähteenmäki teki hyvän nousun ja hiihti Aurore Jeanin ja Eva Vrabcova-Nyvltovan kanssa ja ohitti lopulta Saarisen. Päivän toiseksi nopein Lähteenmäki nousi lopulta viidenneksi, kun hän kukisti Vrabcova-Nyvltovan loppukiritaistossa. Saarinen oli kisassa yhdeksäs.
Riitta-Liisa Roponen starttasi etapille 17. sijalta, 2 minuuttia ja 23 sekuntia kärjen perässä. Roponen pystyi nostamaan sijoitustaan yhdellä pykälällä, mutta ero kasvoi 3 minuuttiin ja 3 sekuntiin.
Astrid Jacobsen pystyi pitämään Therese Johaugin takanaan lähes tulkoon samalla erolla kuin startissa. Jacobsen tiesi, että hän tarvitsi hyvän etumatkan, sillä viimeiselle etapille hän tarvitsee omien sanojensa mukaan 40 sekunnin johdon taistellakseen koko Tourin voitosta. Eroa Jacobsenin ja Johaugin välillä oli maalissa 38,7 sekuntia.
Kokonaiskisassa Jacobsen jatkaa kärjessä ennen Johaugia. Kaksikon ero on bonussekuntien jälkeen 43,7 sekuntia. Kyllönen on parhaana suomalaisena kolmantena, minuutin ja 22 sekuntia norjalaista perässä. Niskanen on neljäntenä (+1.37,5), Lähteenmäki nousi viidenneksi (+1.46,7), Saarinen on yhdeksäntenä (+2.34,2) ja Roponen kuudentenatoista (+3.18,2).
**TOUR DE SKI, NAISET KOKONAISKILPAILU 5/7**
1. Astrid Jacobsen       NOR 1.15.29,5   
2. Therese Johaug        NOR +    43,7   
3.** Anne Kyllönen         FIN +  1.22,2 **  
4.** Kerttu Niskanen       FIN +  1.37,5 **  
5.** Krista Lähteenmäki    FIN +  1.46,7 **  
6. Eva Vrabcova-Nyvltova CZE +  1.46,7   
7. Aurore Jean           FRA +  1.47,0   
8. Heidi Weng            NOR +  1.47,3   
9. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN +  2.34,2 **  
10. Sara Lindborg         SWE +  2.35,6   
--------------------------------------   
16. **Riitta-Liisa Roponen  FIN +  3.18,2**
_Riikka Sarasoja-Lilja ja Laura Mononen ovat keskeyttäneet._
"Yhdessä nauraminenkin olisi parisuhteessa välillä kivaa"
Kirjailija Anna-Leena Härkönen pohtii työkseen parisuhdetta, ja hänen romaaninsa Ei kiitos on tehty tammikuussa ensi-iltansa saavaksi elokuvaksi. Härkönen uskoo välillä romanttiseenkin rakkauteen, ja siihen, että parhaat parit ovat temperamentiltaan erilaisia. Härkönen ei kuitenkaan usko siihen, että parisuhde vaatii loputonta työntekoa.
Kirjailija, näyttelijä ja käsikirjoittaja Anna-Leena Härkönen pohtii työkseen ihmissuhteita – etenkin miehen ja naisen välistä parisuhdetta.
– Kokemukseni mukaan nainen on miestä herkempi, ja se tekee lähtökohtaisesti miehen ja naisen suhteesta vaikean. Mies sanoo jotain mielestään ihan tavallisesti, mutta naisen mielestä mies puhui tylyllä äänellä. Naista alkaa itkettää, ja siitä puhutaan tunti, että mies tarkoitti tuolla äänensävyllä, tuolla ilmeellä, että etkö sä tykkää minusta enää, Härkönen tiivistää.
– Naiset vatvovat asioita enemmän, ja esimerkiksi minun on vaikeampi päästä riidoista yli.
Toisaalta Härkönen ei myönnä pelin olevan menetetty.
– Uskon, että sekä miehet että naiset oppivat parisuhteistaan. Olenhan minäkin kolmatta kertaa naimisissa, ja olen jotain oppinut. Esimerkiksi anteeksi pyytäminen oli nuorena vaikeampaa.
Ei pidä vaatia älyttömiä
Härkönen kritisoi muotimantraa siitä, miten parisuhteen eteen pitää tehdä töitä.
– Joo, jonkin verran, mutta ei loputtomasti. Kysymys on siitä, miten miehen ja naisen kemiat kohtaavat. Jos käy hyvä säkä, niin sitä löytää tempperamentilleen sopivan parin. Kaksi samalla tavalla tunteitaan ilmaisevaa saattaa päätyä suhteeseen, joka on yhtä huutoa, Härkönen päättelee.
Härkönen arvelee kemioiden harvemmin kohtaavan ensimmäisellä kerralla – ainakaan tilastojen mukaan. Lähes puolet avioliitoista päättyy [eroon](http://www.stat.fi/til/ssaaty/2012/ssaaty_2012_2013-04-19_tie_001_fi.html) ja yksinasuvien [määrä](http://www.yksinel%E4v%E4t.fi/fakta/tilastoja.html) kasvaa.
– Jokainen kyllä itse tietää, mitä kestää ja missä kohtaa on viimeinen piste, että ei hyväksy asioiden tolaa. Itse ajattelen, ettei parisuhteessa pidä vaatia älyttömiä, mutta ei sekään pelkästään riitä, ettei toinen juo tai lyö. Pitäähän sitä pystyä keskustelemaan, ja yhdessä nauraminenkin olisi välillä kivaa. Ja ettei toinen kanna yksin vastuuta kotitöistä.
Ei jokaista höpinää ja lupausta kannata uskoa. Mutta huomaan, että välillä tykkään siitä lässytyksestä.
– Naiset sanovat hirveän usein, että olisi ihana jutella miehen kanssa ja tietää mitä hänen päässään liikkuu. Eivät miehet jätä varmasti tahallaan puhumatta, mutta he eivät aina vain halua sitä, Härkönen miettii.
Härkönen sanoo välillä uskovansa romanttiseen rakkauteen. Välillä?
– Täytän tänä keväänä 49 vuotta, ja olen kuitenkin realisti. Ei jokaista höpinää ja lupausta kannata uskoa. Mutta huomaan, että välillä tykkään siitä lässytyksestä, Härkönen naurahtaa.
Arjesta syttöjä romaaneihin
Härkönen kertoo saavansa kipeän kepeät aiheensa parisuhdeaiheisiin romaaneihinsa arjesta.
– Minulla on aina muistiinpanovälineet mukana, ja laitan kavereiden lausahduksia ylös. Kirjoissani herkuimmat repliikit eivät todellakaan aina ole minun keksimiäni, Härkönen paljastaa.
Härkösen vuonna 2008 kirja _Ei kiitos_ on tehty nyt myös valkokankaalle, eikä hän edes muista, mitkä sen repliikeistä ovat keksittyjä ja mitkä kavereilta kerättyjä.
– Kun tytär kysyy äidiltään, kuinka monta miessuhdetta naisella voi elämässään olla, niin äiti vastaa, että kyllä joku niistä miehistä on se viimeinen. Se on jotenkin lohdullista, että joskus tää sirkus loppuu, Härkönen nauraa.
Ammattilaiset arvioivat: Tästä syystä Beyonce on maailman suurin naisartisti
Muun muassa itsevarmuus, innovatiivisuus ja multilahjakkuus tekevät Beyoncesta maailman suurimman naisartistin tällä hetkellä. Joulukuussa supertähti yllätti koko maailman ennätyksiä tehtailevalla salalevyllään.
Megatähti **Beyonce** julkaisi omaa nimeään kantavan uuden albuminsa ilman minkäänlaista varoitusta perjantaina 13. joulukuuta. Samalla &quot;salalevy&quot; teki iTunesin historiaa nousemalla listaykköseksi 104 maassa myyden ensimmäisen kolmen vuorokauden aikana lähes 900 000 kappaletta. USA:ssa levy teki historiaa olemalla nopeiten myynyt albumi palvelun historiassa. Ensimmäisen vuorokauden aikana levyä ladattiin ennätykselliset 570 000 kertaa.
Megatähti yllätti oman levy-yhtiönsäkin
Sony Music Finlandin markkinointipäällikkö **Piia Sarajuuri** eli Beyoncen Suomen edustaja yllättyi monien muiden tavoin supertähden tempusta.
\- Saimme tietää julkaisusta vasta juuri ennen, kun albumi meni liveksi iTunesiin ja näin sai myös muut maat, Sarajuuri kertoo YleX:lle.
Beyoncen yllätyslevy toi markkinointipäällikölle rutkasti töitä, kuten globaalin puhelinpalaverin Sonyn johdon kanssa, jossa käytiin läpi muun muassa fyysisen levyn julkaisuaikataulua.
\- Tietenkin se oli huikea uutinen. Kyseessä on kuitenkin Sonyn yksi isoimpia supertähtiä ja uusi albumi on aina hieno asia. Työn puolesta reagoimme heti suunnittelemalla tiedotusta sekä markkinointia levyn ympärille.
Beyonce itse perusteli yllättävää ratkaisuaan siten, että halusi olla suoraan yhteydessä faneihinsa ilman välikäsiä.
\- Uskon, että tämä on varmasti totta. Yhä useammin artistit haluavat viestiä itse suoraan faneilleen. Myös musiikin mahdollinen nettiin vuotaminen ennen julkaisua on aina mahdollista, mitä enemmän ihmisiä levynteossa on mukana. Nyt Beyoncella oli vain luottoihmiset ympärillä, joten he onnistuivat pitämään albumin salaisuutena loppuun asti, Sarajuuri vastaa.
Koko maailman musiikkimediat ovat pitäneet yllätysjulkaisua radikaalina ja jotkut musiikkitoimittajat ovat kutsuneet Beyoncea jopa punkkariksi. Levy-yhtiön edustaja ei näe temppua aivan niin rajuna.
\- Kuka tahansa supertähti olisi voinut tehdä saman, mutta ehkä tässä enemmänkin oli yllätyksellisyys sekä se, että julkaistaan levy ilman minkäänlaista mediahypeä. Se osoitti hyvin, miten nykyaikana tieto leviää netissä muutamassa sekunnissa miljoonille ihmisille median ja sosiaalisen median kautta.
Beyonce on osoittanut jo moneen kertaan olevansa maailman suurin naispoppari ja suunnannäyttäjä tällä hetkellä.
\- Beyonce on näyttänyt mallia muille tähdille jo vuosia pelkästään ammattimaisen työskentelynsä sekä median hallinnan taidoillaan. Draaman tajua löytyy ja yksinkertaisesti Beyonce on yksi lahjakkaimmista esiintyjistä ja laulajista tällä hetkellä. Muiden artistien kohdalla saatetaan tarvita enemmän ennakkohypeä.
Beyoncen kaltainen supertähti voi julkaista levynsä aivan yllättäen, mutta pienemmän artistit eivät ota koko maailmaa haltuun ilman mediahuomiota.
\- Tieto kulkee nykypäivänä niin nopeasti, että pelkkä mediahype ja sosiaalisen median vaikutus sai ihmiset menemään iTunesiin ostamaan albumia ennätykselliset määrät. Ennakkopromootio tai markkinointi ei kuitenkaan ole todellakaan turhaa, vaan myös sen avulla saadaan varmasti varmistettua se, että levymyynti lähtee käyntiin heti julkaisusta. Ehkä juuri Beyoncen tapauksessa tämä toimi täydellisesti, sitä on vaikea sanoa.
Sarajuuren mukaan joku suomalaisartisti voisi tehdä saman tempun, mutta pienemmässä mittakaavassa.
\- Vaikea sanoa, voisiko esimerkiksi **Jenni Vartiainen** julkaista yllättäen parin vuoden tauon jälkeen uuden singlen yllätyksenä kaikille. Varmasti voisi, ja uskoisin, että mediahype ja sosiaalinen media varmasti toimisi samalla lailla, tosin hieman pienemmässä mittakaavassa.
Mikä Beyoncesta sitten tekee maailman suurimman naisartistin?
\- Hän on todellinen multilahjakkuus. Valtava työmoraali näkyy keikoilla huikeana lavaesiintymisenä ja lauluna sekä valtava karisma. Hänen levynsä kestävät kuuntelua ja yleensä biisit avautuvat vasta useamman kuuntelun jälkeen. Myös musavideoihin on panostettu aina. Olen nähnyt Beyoncen livenä ja täytyy sanoa, että hän on käsittämättömän kova esiintyjä, laulaja ja show ovat omaa luokkaansa, Sarajuuri kehuu.
"Salailu voi onnistua vain kerran"
YleX Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Pirita Pykäläinen** vertaa erilaisen tempun tehnyttä Beyoncea **Daft Punkiin**.
\- Daft Punk julkaisi tänä vuonna hullun hypen saattelemana uuden albumin, josta muodostui yks vuoden suosituimmista levyistä. Daft Punk kulki kuitenkin aivan eri kautta kuin Beyonce. Albumi oli toki odotettu, mutta odotusta oli boostattu pitkään kestävällä viraalikampanjoinnilla, johon kuului mainoksia, tiisereitä ja salaisia ennakkokuunteluja medialle. Daft Punk teki siis kaiken aivan oppikirjan mukaan. Otti haltuun somet, netin, luontaisella uteliaisuudella pelaamisen ja perinteiset markkinointiväylät. Tulos oli sen mukainen ja tänä päivänä oletusarvo on se, että mitä isommin jostain kohkataan, sitä suuremmin ihmisten uteliaisuus voittaa. Lisäksi hypevaunuun on mukava hypätä, ennakkotiisailun mukaan melkein joka toinen pystyi olemaan ajan hermolla tästä megajulkaisusta. Julkaisupäivän koittaessa albumista oli lähes pakko tykätä, sillä niin paljon sitä oli hehkutettu.
Musiikkitoimittaja yllättyi siitä, ettei kukaan Rouva Carterin läheisistä vuotanut albumisalaisuutta.
\- Beyonce veti pitkän tikun salailemalla, sillä yllärijulkaisut antavat yleisölle mahdollisuuden kokea löytämisen ja hoksaamisen iloa. Beyonce osoitti, että mainstream-artisti voi säilyttää suosionsa sen kummemmin mainostamatta. Radikaalia on myös se, että näin mittavassa projektissa, jossa kuvataan videot ja tehdään koko albumi, ei ole tapahtunut yhtään tietovuotoja. Tahalliset ja tahattomat vuodot ovat arkipäivää ja monesti myös mainostemppuja itsessään, joten salassapito osoittaa, että kaikki työntekijät ovat omistautuneet projektille.
Pykäläinen pitää salailua kuitenkin kaksipiippuisena juttuna.
\- Salailu voi isolla artistilla onnistua kerran täydellisesti, mutta jos tästä tulee trendi, vuotoja tulee varmasti sattumaan. Varaa nyt varmasti olisi vaikka kenellä, mutta tästä voi tulla klassinen niin nähty -homma jo yhden kerran jälkeen.
Mikä tekee Beyoncesta maailman suurimman naisartistin?
\- Kärjistettynä: Miehet haluavat kouria häntä ja naiset haluaa olla hän. Uskomattomilla taidoilla, karismalla, ulkonäöllä ja tyylikkäällä popmusiikilla voi toki olla osuutta asiaan, Pykäläinen nauraa.
"Beyonce vaalii albumikokonaisuutta"
Poppari **Kristiina Wheeler** on fanittanut Beyoncea lähes koko elämänsä ja ihailee hänen uraansa suuresti.
\- Kova työ on tehnyt Beyoncesta niin ison artistin. Olen fanittanut häntä puolet elämästäni, **Destiny's Child** -ajoista saakka, Wheeler kertoo YleX:lle.
Supertähden itsevarmuus teki Kristiinaan vaikutuksen.
\- Häneen on ollut helppo samaistua. Rakastuin siihen naisenergiaan ja ääneen. Beyonce on kehittänyt imperiumin itselleen ja se on kunnioitettavaa, Wheeler kommentoi.
Jenkkikollegan yllätyslevy inspiroi suomalaispopparia.
\- Se oli ihan loistava veto. Nykypäivänähän artistit joutuvat keksimään koko ajan keinoja, miten he pitävät itsensä mielenkiintoisina ja nykyään mennään sinkku kerrallaan. Se luo kertakäyttökulttuuria. Mun mielestä on hienoa, että tässä vaalitaan albumikokonaisuutta. Beyonce voi tehdä näin, koska hän on maailman suosituin naisartisti. Musta se oli äärimmäisen hieno ja innovatiivinen veto. On huikeaa, ettei kukaan tiennyt siitä, Wheeler intoilee.
**Lähteet:** YleX
Puolet Yhdysvalloista talvimyrskyn kourissa
Talvisää on iskenyt Yhdysvaltain itäosan. Lunta on itäisten suurkaupunkien runsaasta kymmenestä sentistä vuoriston puoleen metriin. Pakkastakin on yli kymmenen astetta. Näissä oloissa suurkaupunkien asukkaita kehotetaan pysymään sisällä.
Yhdysvaltain itäosa Mississippijoesta Atlantille on ankaran talvimyrskyn kourissa. New Yorkin ja New Jerseyn osavaltioiden asukkaita kehotetaan pysymään sisätiloissa.
Lunta on vuoristoseudulla satanut yli puoli metriä. New Yorkin keskuspuistossakin on muutaman sentin hanki. Talvisia olosuhteita vaikeuttaa pureva tuuli.
Sää on painunut miinukselle kaikkialla Uudessa Englannissa. New Yorkin alueella pakkasen ennustetaan laskevan 13 asteeseen. Kansallinen säälaitos ennustaa pakkasasteita aina Floridan eteläosaa myöten.
Talvisää aiheuttaa suurta hankaluutta liikenteelle. Yhdysvaltain itäosassa on jouduttu sulkemaan teitä. Noin 2 500 lentoa oli peruttu ja 7 000 lentoa on kärsinyt myöhästymisistä. Suurimmissa vaikeuksissa ovat Chicagon O'Haren lentokenttä sekä Newarkin kansainvälinen kenttä New Yorkin lähellä.
Finnairin mukaan säällä ei ole ollut vaikutusta sen lentoihin.
Monet koulut pidetään suljettuina ainakin vielä perjantaina.
HIFK-kapteeni Ville Peltonen: ”Olemme kovimmassa mahdollisessa paikassa”
Ville Peltosen mukaan perjantaina vastaan asettuva Kärpät mittaa todellisesti HIFK:in tason.
HIFK isännöi perjantaina kotihallissaan Liigaa isännän
ottein johtavaa Oulun Kärppiä. Vaikka Kärpät hävisikin edellisen ottelunsa
jatkoajalla HPK:lle, voitti se sitä ennen kahdeksan edellistä peliään.
HIFK:in kapteeni Ville Peltonen tietää, mikä joukkuetta
illalla odottaa.
\- Kova vastus on illalla tiedossa. Pääsemme tältä pieneltä
tauolta kovimpaan mahdolliseen paikkaan kotona ja olemme hyvin valmiina,
Peltonen arvioi HIFK:in verkkosivujen haastattelussa.
\- Tiedämme, että normaali hyvä peli ei välttämättä riitä.
Meidän pitää löytää se tappajan vaisto ja laittaa kiekot paikoista sisään.
Joukkueet kohtasivat viimeksi marraskuun lopulla
Helsingissä. Tuolloin Kärpät oli parempi maalein 3-1.
Peltonen arvostaa illan vastustajaa, sillä hänen mukaansa
sitä vastaan voi pelata vauhdikkaasti ja kovaa. Kokeneen hyökkääjän mukaan
pienten marginaalien kääntäminen omalle joukkueelle on voiton avain.
\- Ratkaisun paikat ovat maalien edustoilla. Sinne kun
menemme paremmin hyökkäyspäässä ja saamme Kärppien mailat pidettyä kurissa
omassa päässä, niin siinä se on.
\- Kärppiä vastaan voi pelata fyysisesti eikä tarvitse pelätä
hirveästi jäähyjä. He pysyvät kyllä pystyssä.
Valvontakamera tallensi Iitin Salen ryöstäjät - poliisi pyytää vinkkejä
Kaakkois-Suomen poliisi kaipaa edelleen tietoja Iitin Vuolenkosken Salen ryöstöstä. Kaksi nuorta miestä ryösti kaupan kassan joulukuun 17. päivänä. Kaksikko ei ollut peittänyt kasvojaan.
Kaakkois-Suomen poliisilaitos/Kouvolan rikostutkinta kaipaa edelleen tietoja Iitin Vuolenkoskella joulukuun 17. päivänä tehdystä ryöstöstä. Kaksi nuorta miestä tuli kello 16 aikoihin Salen myymälään ja ryösti kaupan kassan.
Kaksikko poistui paikalta Jaalan suuntaan vaalealla, sedan-mallisella henkilöautolla, jossa oli kuljettaja odottamassa.
Tekijöillä oli päällään ulkoilu- ja tuulitakit sekä päässä pipot. Ryöstäjät eivät olleet peittäneet kasvojaan. Teko tallentui myymälän valvontakameroihin.
Poliisi pyytää tietoja kuvissa olevasta kaksikosta puhelinnumeroon 0718735600 tai sähköpostilla rikostorjunta.kymenlaakso@poliisi.fi.
Veneilykausi jatkuu vielä saaristossa
Lauhat säät ovat pidentäneet mökkikautta ja mahdollistaneet kesäisten harrastusten jatkamisen talvellakin. Nauvossa vierassatama on edelleen auki, ja myös Iniössä on liikettä enemmän kuin talvisin yleensä.
Lauhat säät ovat pidentäneet mökkikautta ja mahdollistaneet myös talvisen veneilyharrastuksen.
Esimerkiksi Turun saaristossa Nauvossa vierasvenesatama on avoinna, ja  satamakapteeni Herrick Rambergin mukaan kävijöitä on jonkin verran.
\- Jotkut urhoolliset veneilevät edelleen. Myös urheilukalastajaseurueita on ollut, Ramberg kertoo.
\- Joulun tienoilla turkulainen perhe oli vierassatamassa yöpymässä, ja lapset olivat hyvin huolissaan siitä, miten tonttu löytää perille. Perheen isä oli kyllä sitten kertonut, ettei siellä niin monta venettä ole, että tonttu menisi ohi.
Nauvon vierassatama on yksi harvoista satamista, joissa palvellaan veneilijöitä talvisin. Vieraiden käytössä ovat sauna, wc ja suihkutilat sekä kahvio. Myös sähköä saa laiturissa ympäri vuoden. Ainoastaan vedet ja septityhjennys on jouduttu talveksi katkaisemaan.
Veneilijät ovat olleet ihmeissään, kun jostain satamista tähän aikaan vuodesta vielä löytyy palveluita.
Myös muualla saaristossa on enemmän liikettä kuin yleensä talvisin. Mökeillä käyminen on nyt helppoa, ja runsaat myrskyt ovat houkutelleet ihmisiä tarkastamaan mökkiensä tilanteen. Herrick Ramberg pyörittää kauppaa Iniössä ja kertoo, että myös siellä on ollut paljon kävijöitä.
Merivesi on ollut korkealla koko syksyn. Ramberg kehottaa mökkiläisiä miettimään, mihin veneensä talviteloille nosti.
\- Niillä joilla vene on nostettu ehkä vähän liian lähelle vettä, kannattaa käydä katsomassa, onko se vielä tallella.
Tulipalo vei Kemin teatterilta katsojia
Kemin kaupunginteatteri jouduttiin sulkemaan juuri silloin, kun olisi ollut sesonkiaika.
Tulipalo rokotti Kemin kaupunginteatterin katsojamäärää. Teatteri keräsi viime vuonna lähes 23 000 katsojaa, kun vuotta aiemmin heitä oli lähes 26 000.
Teatteri jouduttiin sulkemaan joulukuun alussa sattuneen tulipalon vuoksi myynnin sesonkiaikaan. Peruttuihin esityksiin oli myyty etukäteen yli 1 600 lippua.
Viime vuoden katsotuin näytelmä oli Peter Franzénin Tumman veden päällä, jonka näki yli 4 300 ihmistä. Toiseksi suosituin näytelmä oli Hella Wuolijoen Juurakon Hulda.
Parhaillaan teatterissa harjoitellaan ensi kevään ensi-iltoja.
Poliisia pakeneva pakettiauto oli vaaraksi jalankulkijoille
Pakettiautoa kuljettanut mies ei pysähtynyt poliisin pysäytysyrityksistä huolimatta torstaina illalla Nokialla. Alkoi takaa-ajo, joka päättyi Tampereelle. Useat jalankulkijat joutuivat väistämään pakenevaa autoa.
Poliisipartio huomasi epävarmasti kulkeneen pakettiauton torstaina ennen iltakahdeksaa valtatie 11:llä Nokialla. Kuljettaja lähti partiota karkuun huomatessaan takaa-ajavan poliisin yrittävän pysäyttää autoa pysäytysvalojen ja hälytyslaitteiden avulla.
Kolmostien ja 12-tien kautta Tampereen suuntaan ajaneen pakettiauton vauhti liikkui 90:stä 115 kilometriin tunnissa.
Pyynikin ja Ratinan kautta Tampereen valtatielle päätynyt pakettiauto ajoi välillä kevyen liikenteen väyliä pitkin, jolloin jalankulkijat joutuivat väistelemään pakenevaa autoa.
Poliisi sai pysäytettyä pakettiauton kuljettajineen ja matkustajineen Tampereen valtatiellä. Poliisi otti kiinni noin 30-vuotiaan kuljettajan. Tamperelaismiestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta sekä törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kuljettajan lisäksi autossa oli matkustajina noin 20-vuotiaat mies ja nainen.
Entinen kokoomuslainen Lahden perussuomalaisten johdossa: "Populismi liitetään aina voittajiin"
Lahden perussuomalaisten seuraava ponnitus on saada paikallinen ehdokas Anne Louhelainen läpi toukokuun EU-vaaleissa, toteaa Lahden perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Heikki Raitanen.
Lahden perussuomalaisten uusi puheenjohtaja Heikki Raitanen aikoo aloittaa kautensa kampanjoimalla vahvasti perussuomalaisten eurovaaliehdokkaiden puolesta. Raitasen mukaan Lahden perussuomalaisten seuraava suuri ponnistus on tuoda eurovaaliehdokkaille näkyvyyttä Lahdessa ja saada paikallinen ehdokas Anne Louhelainen läpi toukokuun vaaleissa.
\- Ensi viikolla hallituksella on kokous. Silloin valitaan toimihenkilöt ja linjataan, että tärkein tehtävä on viedä Anne Louhelaista EU-vaaleissa läpi.
Puheenjohtajan valinnasta jouduttiin äänestämään useampaan otteeseen. Nuorella puolueella on kuitenkin aikaa opetella asioita, Raitanen perustelee.
\- Hallituksen puheenjohtajuudesta jouduttiin äänestämään kolmesti. Henkilöt, jotka eivät välttämättä olleet äänioikeutettuja, olivat äänestyksessä mukana.
Lähti kokoomuksesta 80-luvulla
Raitanen kertoo olevansa pitkän linjan pankkimies Nordeasta. Hän on lähtöisin pienyrittäjäperheestä Loimaalta ja on muuttanut Lahteen neljä vuotta sitten. Raitanen on myös entinen kokoomuslainen.
\- Olin aktiviinen nuorisopoliitikko kokoomuksessa 1980-luvulla. Se oli varsin populistinen liike silloin.
Olin aktiviinen nuorisopoliitikko kokoomuksessa 1980-luvulla. Se oli varsin populistinen liike silloin.
Nyt Raitanen kokee, että perussuomalaisten arvot ovat hänen arvojaan. Erityisen huolissaan Raitanen on Lahden työttömyysprosentista.
\- Kansalaiset ovat todenneet, että kokoomus on aito, oikea oikeistolainen puolue, joka ajaa suuren pääoman etuja. Ihmisille on löytynyt uusi koti perussuomalaisten joukoista, ja uskon, että se vaihtoehto on turvallinen ja varma ratkaisu, Raitanen kommentoi.
\- Perussuomalaisuus on lähimmäisten asioista huolehtimista. Populismi liitetään aina niihin, jotka ovat voittajia.
Heinävedelle ja Savonlinnaan sovittu uusia yksityisiä suojelualueita 
Suojeltavat kohteet sijaitsevat Heinävedellä Kolovedellä ja Savonlinnan Kakonsalon sekä Kakonsuon järvialueilla. Suojelulla säilytetään esimerkiksi alueiden rannat rakentamattomana ja säilytetään alueen metsiä, soita ja pienvesiä luonnontilaisena.
Etelä-Savoon on sovittu uusia yksityisiä suojelualueita. Kohteet sijaitsevat Natura 2000 -verkoston ja valtakunnallisen 
rantojensuojeluohjelman alueilla Savonlinnassa ja Heinävedellä.
Kaksi suojeltavista alueista sijaitsee Savonlinnan Kakonsalon järvialueella. Suurempi niistä on Kakonmetsän alueella Savonlinnassa. Suojeltavan alueen koko on 162 hehtaaria. Tavoitteena on säilyttää alueen rannat rakentamattomana. Toinen kohteista sijaitsee Kakonsuolla, Pirttimäellä, josta suojellaan soita ja pienvesiä.
Heinävedellä suojeltavaksi tulee 14,9 hehtaarin Oravala. Alueella on boreaalista luonnonmetsää, joka halutaan säilyttää luonnontilaisena 
metsiensuojelualueena. Kohde sijaitsee Koloveden rantojensuojeluohjelman ja 
Natura 2000 -verkoston alueella.
Kokonaiskorvaus suojelukohteista UPM:lle on 424 000 euroa.
UPM ja Etelä-Savon Ely-keskus sopivat vuoden alussa yksityisten suojelualueiden perustamisesta.
Selänteen maalit, Nummisen kyyneleet ja Blomqvistin karjaisu – koskettava Olympiamitalivuodet TV2:lla
Ylen Urheiluviikonlopussa alkaa sunnuntaina 5. tammikuuta uusi sarja, jossa kerrataan Suomen jääkiekkomaajoukkueen saavutukset olympiakaukaloissa. 
Olympiamitalivuodet-sarjan ensimmäisessä jaksossa muistellaan Calgaryn vuoden 1988 olympialaisia, joissa Leijonat voitti vihdoin ensimmäisen arvokisamitalinsa.
Olympiavuodet palauttaa mieliin Suomi-kiekon sykähdyttävimpiä hetkiä, kuten Timo Blomqvistin hopeakarjaisun, Teemu Selänteen ikimuistoiset maalit ja Teppo Nummisen kyyneleet hävityn olympiafinaalin jälkeen.
Suomi on voittanut kautta aikojen seitsemän kiekkomitalia, viisi miehissä ja kaksi naisissa.
Pelicans kääntämään kurssiaan Raumalle: ”No ei varmasti tule yhtätoista!”
Pelicans pelaa vuoden 2014 ensimmäisen ottelunsa Raumalla Lukon vieraana.
Lahden Pelicans matkustaa perjantaina vuoden 2014 ensimmäisessä Liiga-ottelussaan Raumalle Lukon vieraaksi. Tunnelmat lahtelaisleirissä ovat varmasti pitkästä aikaa luottavaiset, sillä joukkue katkaisi edellisessä ottelussa 11 ottelun tappioputkensa voitettuaan SaiPa:n 5-2.
\- Olihan se jo aikakin laittaa se tappioputki poikki. Nyt pitää vaan jatkaa kurssin kääntämistä, Pelicansin hyökkääjä Vili Sopanen kertoi seuran verkkosivujen haastattelussa.
\- Yleensä pelit Risto Dufvan valmentamia joukkueita vastaan ovat vähämaalisia. Viime Rauman reissu oli tosin poikkeus.
Pelicans on voittanut Lukon kahdesti tämän kauden aiemmissa kohtaamisissa. Sopanen viittasi kommentillaan lokakuussa pelattuun otteluun, jossa lahtelaiset olivat parempia maalein 7-4.
Pelicansin valmentaja Pasi Mustonen ei usko, että perjantaina vietetään samanlaisia maalijuhlia.
\- No ei varmasti tule yhtätoista! Jos voitamme, niin ottelut ovat aina vähämaalisia. Viimeisin Rauman peli oli tästä iso poikkeus. Korkeintaan kaksi saa mennä omiin, Mustonen arvioi Pelicansin verkkosivuilla.
Myös Mustosen mukaan pitkän tappioputken katkaiseminen oli erityisen tärkeää.
\- Sehän oli ihan pirun iso asia, että saatiin putki poikki heti joulun jälkeen. Se on näkynyt heti myös joukkueen harjoittelussa ja nostanut jokaisen tasoa.
Lukko on Pelicansista poiketen ollut viime peleissä tasaisen hyvässä vireessä. Viimeisestä kymmenestä ottelustaa Lukko on onnistunut voittamaan seitsemän.
Raumalaiset saavat takaisin kokoonpanoonsa perjantaina tärkeitä miehiä.
\- Petteri Nummelinin ja Ilkka Mikkolan paluu tuo vähän helpotusta puolustuspäähän ja myös Lauri Tukosen taidot tiedetään, Lukon päävalmentaja Risto Dufva kertoi seuran verkkosivuilla.
Dufva tietää Pelicansin viime ottelun voiton vaikuttavan vastustajan henkiseen valmiuteen.
\- Lahtelaiset ottivat kaivatun voiton pahassa paikassa Lappeenrannassa ja joukkueen into ja itseluottamus ovat varmasti paremmalla mallilla.
Istuvan presidentin ehdokas voitti Madagaskarin kiistellyt vaalit
Vaalien kakkosen mukaan laskennassa tehtiin vilppiä. Siten vaaleista ei liene ratkaisemaan Madagaskarin poliittista kriisiä, joka on syönyt pahoin myös taloutta.
Madagaskarin entinen valtiovarainministeri Hery Rajaonarimampianina on voittanut kiisteltyjen presidentinvaalien toisen kierroksen, kertoo maan keskusvaalilautakunta. Sen mukaan Rajaonarimampianina sai 53,5 prosenttia joulun alla käytyjen vaalien äänistä.
Vaalit hävinnyt Jean Louis Robinson pitää tulosta vääristeltynä ja vaatii laskemaan äänet uudelleen. Robinsonin tukijat ovat tehneet vaaleista miltei 300 valitusta, jotka menevät oikeuden tutkittaviksi. Kansainväliset tarkkailijat eivät ole raportoineet vilppihavainnoista.
Rajaonarimampianina oli istuvan presidentin Andry Rajoelinan tuki. Rajoelina nousi asemaansa vallankaappauksella vuonna 2009. Hän ei saanut asettua ehdolle, koska maassa pelättiin väkivaltaisuuksia.
Kielto koski myös Marc Ravalomananaa, jonka Rajoelina syrjäytti vallankaappauksessa. Ravalomanana tuki vaaleissa Rajaonarimampianinaa.
Uuden presidentin valinnan on toivottu lopettavan Madagaskarin kuohunnan, joka on karkottanut ulkomaisia investoijia ja avustuksia ja heikentänyt tuntuvasti valtion taloutta. Vaalien paha takkuilu ja kiistelty tulos eivät kuitenkaan povaa nopeaa ratkaisua ongelmiin.
Suomen NHL-pakki ruoski itseään - "Välillä hävetti olla kentällä"
Rasmus Ristolaiselle Tshekki-ottelu ei ollut menestys. Välierä on mahdollisuus parantaa - ja edetä kohti MM-kultaa.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueessa oli ilo ylimmillään torstain Tshekki-voiton jälkeen. Välieriin edenneestä joukkueesta löytyi kuitenkin yksi mies, joka oli hyvin pettynyt. Rasmus Ristolainen pelasi sanalla sanoen surkean ottelun.
\- Kahteen vuoteen huonoin ottelu itseltäni. Oli tosi hirveää, ja välillä oikein hävetti olla kentällä. Onneksi joukkueesta löytyi niitä äijiä, jotka nousivat esille ja kaivoimme voiton, syksyllä NHL:ää Buffalossa pelannut Ristolainen pyöritteli.
\- Tosi kiva, että sain itsekin uuden mahdollisuuden näyttää lauantaina. Joukkue on tosi vaarallinen lauantaina. Tästä varmasti opimme, että nämä eivät ole kivoja paikkoja jännittää ja tulla kahden maalin takaa voittoon.
Etenkin Tshekin kaksi ensimmäistä maalia saivat Ristolaisen näyttämään huonolta. Kun tulee NHL-statuksella nuorten MM-kisoihin varakapteeniksi, odotusarvo on jotain muuta.
\- Minun pitäisi olla johtavia pelaajia. Minun tehtäväni olisi siellä jäällä näyttää esimerkkiä, mutta nyt en ole ollut sitä tasoa. Näillä peleillä en ansaitse A-kirjainta. Koetetaan noissa tärkeimmissä peleissä. Voittajat muistetaan, Ristolainen huomautti.
”Tällä hetkellä ei pelata muusta kuin kullasta”
Viimeinen kuukausi ei ole ollut helppo Ristolaiselle. Hän toipui nipin napin aivotärähdyksestään nuorten MM-kisoihin ja Malmössä kuumeilu esti kaksi viimeistä ottelua alkusarjasta.
\- Olin hyvin levännyt, ja kaikki paikat tuntuivat tosi hyviltä. Se vain ei alkanut ihan toivotulla tavalla itselläni. Tuli hyvä vaihto, ja seuraavassa heti maali omiin. Siinä olikin tekemistä. Tiedän, että se sieltä vielä tulee, Ristolainen vakuuttaa.
Haaste ei ainakaan pienene lauantaina, kun välierässä vastaan luistelee Kanada. Kolmatta kertaa nuorten MM-kisoissa pelaava Ristolainen lähtee parantamaan perusasioiden kautta.
\- Pitää lähteä pelaamaan sitä simppeliä peliä, mitä jatkoin kolmannessa erässä. Tällä hetkellä ei hirveästi ole itseluottamusta, ja kiekot pomppivat, kun saan lapaan. Ihan perusasioista, puolustamisen kautta pitää lähteä.
Joka tapauksessa Suomi selviytyi mitalipeleihin vasta toisen kerran edellisen mitalin (2006) jälkeen. Ristolaisen aikana mitalipeleissä ollaan toista kertaa.
\- Se on tosi hieno juttu, mutta ei tässä liikaa ruveta tuulettelemaan. Seuraava peli on iso peli, eikä tällä hetkellä pelata muusta kuin kullasta. Jätetään nälkää sinne, turkulaispuolustaja naulasi.
Prikaatin muistomerkki pysyy Kontiorannassa
Vaikka Pohjois-Karjalan Prikaati on jäänyt historiaan, Kollaan Vasaman muistomerkki säilyy.
Pohjois-Karjalan Prikaatin päämuistomerkki pysyy paikallaan varuskuntatoiminnan loppumisesta huolimatta Kontiorannassa. Kollaan Vasama sijaitsee pääportin läheisyydessä, ja sitä on käytetty prikaatin juhlatilaisuuksien pitopaikkana.
\- Muistomerkki on valtakunnallisesti suojeltu eikä sen siirtäminen olisi edes helppoa, eversti Jouni Mattila Pohjois-Karjalan aluetoimistosta sanoo. 
Sotaveteraanipiirissä on ollut toiveita Kollaan Vasaman kuljettamisesta Kontiolahden kirkonkylään veteraanipuistoon.
Muistomerkki on valtakunnallisesti suojeltu.
Sen sijaan paraatikentällä sijaitseva jalkaväkirykmentti 9:n muistomerkki saatetaan siirtääkin. Suunnitelmissa on ollut sen kuljettaminen Joensuun sankarihautausmaalle. Rykmentin muistomerkkiä ei ole suojeltu.
IS: Koskela ja Poutala jättävät MM-kisat väliin
Suomalaiskaksikko ei matkaa kahden viikon päästä Naganossa järjestettäviin MM-kisoihin.
Pikaluistelija Pekka Koskela ei matkaa kahden viikon päästä Japanin Naganossa luisteltaviin sprinttereiden MM-kisoihin, kertoo [Ilta-Sanomat](http://www.iltasanomat.fi/muutlajit/art-1288638617618.html). Myöskään Mika Poutalaa ei nähdä MM-kisoissa.
\- Japanissa järjestetään kovat kilpailut, joista olisi voinut olla myös hyötyä olympiatavoitteelle. Mutta kyse on monella tavalla rankasta setistä, kun ensin pitää matkustaa ison aikaeron päähän Japaniin ja sieltä pois ja venyä kisoissa aivan äärirajoille sekä fyysisesti että henkisesti, valmennuspäällikkö Pasi Koskela perustelee päätöstä Ilta-Sanomille.
Koskelan ja Poutalan alkukausi maailmancupissa ei ole mennyt parhaalla mahdollisella tavalla, eikä kumpikaan ole yltänyt vielä huipputasolleen.
Kemi saa lähiruokaravintolan
Uusi ravintola on sekä lounas- että à la carte -ravintola. Samaan kiinteistöön tulee myös lähiruokamyymälä.
Kemiin perustetaan lähiruokaravintola. Valtakadulla helmikuussa avattava El Rancho -ravintola toimii päivisin lounasravintolana ja iltaisin à la carte -ravintolana.
Ravintolapäällikkö Päivi Kouva kertoo, että kaikki raaka-aineet tulevat lähiteurastamolta sekä paikallisilta kalastajilta. Ravintolassa on viitisenkymmentä asiakaspaikkaa, mutta tarvittaessa paikkoja voidaan lisätä.
Lisäksi yrittäjä avaa samaan kiinteistöön ravintolan kanssa lähiruokamyyymälän. Kouva kertoo, että myynnissä on paikallisen lihan ja kalan lisäksi muun muassa itse valmistettua leipää ja marinadeja.
_Päivitetty klo 20.20. Lisätty juttuun ravintolan avaamisajankohta._
Palomestari kärähti ratista Jämsässä
Rattijuoppoudesta kärähtänyt jämsäläinen palomestari on irtisanoutunut virastaan. Poliisi puhallutti noin 50-vuotiaan palomestarin öisen asuntopalon yhteydessä Mustingin entisellä koululla joulukuun puolivälissä. Rattijuopumussepäily on edennyt poliisitutkinnasta syyteharkintaan.
Keski-Suomen pelastuslaitoksesta ei haluta kommentoida poliisitutkinnassa olevaa tapausta. Pelastuslaitoksen johtaja Simo Tarvainen vahvistaa kuitenkin, että epäilty palomestari on irtisanoutunut itse virastaan.
Tutkinnanjohtaja komisario Ismo Yijälä kertoo, että asia on edennyt juuri syyteharkintaan Sisä-Suomen syyttäjävirastoon.
– Tutkinnan alkuvaiheessa rikosta tutkittiin törkeänä rattijuopumuksena. Syyttäjälle asia eteni kuitenkin rattijuopumuksen ja virkavelvollisuuden rikkomisen epäilynä, kertoo Yijälä.
Palokunta sai hälytyksen 15. joulukuuta keskiyön jälkeen asumiskäyttöön muutetulle entiselle Mustingin kyläkoululle Mäntäntiellä. Asuntopalo oli sammunut itsestää palokunnan saavuttua paikalle. Asunnossa asunut 1962 syntynyt mies löytyi menehtyneenä.
Poliisi puhallutti palopäällystöpäivystäjän Jämsän keskustassa  hänen ollessaan poistumassa palopaikalta hieman ennen kahta yöllä. Mies puhalsi alkometriin 1,63 promillen lukemat.
Pelastuslaitoksen johtaja Simo Tarvainen pitää tapausta hyvin valitettavana, mutta korostaa, että laitoksen varajärjestelmä turvaa pelastustoiminnan myös tällaisissa tapauksissa.
– Päällystöpäivystäjä seuraa koko maakunnan toimintaa ja jos ilmenee viiveitä tai epäkohtia, niihin puututaan. Tässäkin tapauksessa Jyväskylästä lähetettiin Jämsään päivystävä palomestari, kertoo Tarvainen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Keskisuomalainen.
_Lisätty 11:41 komisario Yijälän kommentit syyteharkintaan siirtymisestä_
Elyltä vihreää valoa Kollajan altaalle
Ely-keskus on ottanut kantaa pitkään kiisteltyyn Kollaja-hankkeeseen. Keskuksen mukaan tekojärvi ei vaarantaisi merkittävästi alueen luontoarvoja.
Pohjois-Pohjanmaan ely-keskus näyttää vihreää valoa Pudasjärvelle suunnitellulle Kollajan altaalle. Elyn mukaan Kollajan tekojärvi ei heikennä merkittävästi alueen Natura-arvoja. Kollajan altaan vesistä ei olisi haittaa esimerkiksi Venkaan lähteeseen, sillä patovalli on siirretty noin neljäsataa metriä taaemmas kuin aiemmin suunniteltiin.
Kollajan altaan rakentamisen seurauksena Pudasjärvellä noin 7,2 hehtaarin kokoinen alue muuttuisi mahdollisesti tulvametsästä tulvaniityksi.
Elyn luonnonsuojeluyksikön päällikkö Eero Melantie jätti keskuksen lausuntoon eriävän mielipiteen.
Kollajan allas vaatisi lakimuutoksen
Kiisteltyä Kollajan allashanketta on viritellyt uudelleen PVO Vesivoima.
\- Kollajan tulevaisuutta on vielä liian aikaista arvioida, vaikka kovasti töitä sen eteen tehdään. Ely-keskuksen lausunnon lisäksi tarvitaan muitakin myönteisiä päätöksiä ja päivitys koskiensuojelulakiin, toteaa PVO Vesivoiman toimitusjohtaja Pertti Pietinen.
Nykyisen hallituksen hallitusohjelmassa on kirjaus, jonka mukaan vesilaki ja koskiensuojelulait säilyvät nykymuodossaan.
Miley Cyrus tulistui Beyonce-väitteistä: Täysin keksittyjä lainauksia
Useammat ulkomaiset viestimet ovat lainanneet LOVE-lehden artikkelia, jossa Miley Cyruksen väitetään sanoneen olevansa parempi kuin Beyonce. Miley on kiistänyt väitteet ja sanoo lainauksien olevan tekaistuja.
**Miley Cyruksen** väitetään sanoneen, että hän on ainut naisartisti joka voi täyttää **Beyoncen** saappaat.
_LOVE_-lehti kirjoitti Mileyn perustelleen olevansa &quot;täydellinen pakkaus&quot;, jolla on kurvit, rytmi ja ääni kohdallaan. Miley kertoi myöhemmin lehden muunnelleen hänen sanomisiaan. Tähden mukaan lainaus on täysin naurettava.
\- Se on täysin keksittyä. Nauroin ääneen koko jutulle. Miten ihmisten annetaan keksiä tuollaista sontaa? Siis mitä hemmettiä, laulajatar hämmästeli Twitterissä.
Miley Cyrus kuvaili tilannetta painajaiseksi.
\- Aion selvittää tilanteen kunnolla. He saavat oikaista valheensa. He voivat aiheuttaa paljon draamaa, mutta minun ja Beyoncen väliin he eivät pääse.
Pian Mileyn julkisen tilityksen jälkeen _LOVE_-lehti kirjoitti Twitterissä lainauksien olevan tekaistuja. Ilmeisesti kyseessä on lehden toimittajan moka, sillä lehti kertoi Twitterissä selvittävänsä mistä oikein on kyse.
**Lähteet:** Twitter, Music News
KHO: Kannabisyhdistyksen rekisteröinnin estämiselle ei perusteita  
Korkeimman hallinto-oikeuden mukaan kyse ei ole sellaisesta pakottavasta yhteiskunnallisesta tarpeesta, joka oikeuttaisi epäämään rekisteröinnin.
Suomen kannabisyhdistyksen hakemusta yhdistyksen rekisteröimiseksi ei voinut hylätä sillä perusteella, että kannabisyhdistyksen sääntöjen mukaista toimintaa pidetään hyvien tapojen vastaisena.
Näin katsoo Korkein hallinto-oikeus, joka on ottanut kantaa Patentti- ja rekisterihallituksen tekemään kielteiseen rekisteröintipäätökseen.
KHO:n mukaan rekisteröinnin epääminen rajoittaa vakavasti yhdystymisoikeutta. Siksi rekisteröintihakemus voitaisiin Euroopan ihmisoikeussopimuksen ja ihmisoikeustuomioistuimen linjausten mukaan hylätä vain hyvin vahvoin perustein.
Kyse ei KHO:n mukaan ole sellaisesta pakottavasta tarpeesta, joka oikeuttaisi epäämään rekisteröinnin.
Kannabisyhdistys sanoo pyrkivänsä monipuolistamaan huumausainepolitiikkaa koskevaa keskustelua ja tavoittelee sallivampaa suhtautumista kannabikseen. Sen pyrkimyksenä on, että kannabiksen käyttö, hallussapito ja viljelyn omaan käyttöön sallittaisiin.
KHO:n mukaan yhdistyksen tavoitteet ovat yleisen oikeuskäsityksen vastaisia. Sen sijaan päihdepolitiikkaan liittyvä tarkoitus ei ole keskeisten demokraattisten tai oikeusvaltioperiaatteiden tai siinä määrin yleisten etujen vastainen, että rekisteröinti pitäisi evätä.
KHO korostaa, ettei se ota kantaa siihen, onko yhdistyksen tarkoitus sinänsä hyväksyttävä.
Kannabisyhdistys yritti rekisteröityä myös vuonna 1993. Silloin oikeusministeriö hylkäsi hakemuksen, eikä korkein hallinto-oikeus muuttanut päätöstä. 
Tallinnan kaupunginjohtaja Edgar Savisaar hakee maineensa puhdistusta oikeudesta
Postimees-lehti kirjoitti kolme vuotta sitten Edgar Savisaaren pyytäneen puolueelleen rahoitusta Venäjältä. Nyt Savisaar on vienyt noista lehtijutuista alkaneen itärahaskandaalin oikeuteen.
Viron politiikassa vuosikymmeniä keskeisesti vaikuttanut Edgar Savisaar on nostanut siviilikanteen Postimees-lehteä vastaan. Keskustapuolueen johtaja ja Tallinnan kaupunginjohtaja Savisaar haluaa oikeuden puhdistavan maineensa väitteistä, joiden mukaan hän ajaa Virossa Venäjän etua ja saa siitä rahaa.
Eesti Päevaleht -lehti kertoo käräjäoikeuden ottaneen joulukuun puolivälissä käsittelyyn Savisaaren kanteen. Se koskee vuonna 2010 lehtiartikkelista alkanutta niin sanottua itärahaskandaalia, joka on sittemmin puhuttanut Virossa niin parlamentissa kuin kahvipöydissä. Postimees kirjoitti, että Savisaar oli pyytänyt Venäjältä rahallista tukea keskustapuolueelle.
Postimees on poistanut kiistanalaiset artikkelit avoimesta verkkoarkistostaan. Lehden vastaavan julkaisijan Mart Luikin mukaan hyvän tavan mukaista on, etteivät jutut ole luettavissa oikeudenkäynnin aikana. Luik kuitenkin kummastelee, miksi Savisaar odotti kolme vuotta, ennen kuin nosti kanteen, jos pitää lehtijuttuja valheina.  
Syksyn vaalit olivat keskustan juhlaa
Savisaaren liian läheisiksi väitetyt idänsuhteet olivat jo aiemmin Virossa puheenaihe. Erityistä puhtia se sai viime syksyn paikallisvaalien alla muiden puolueiden yrittäessä murtaa keskustapuolueen valtaa Tallinnassa. Noin 38 prosenttia Tallinnan asukkaista on venäjänkielisiä.
Suurinta kohua on aiheuttanut Tallinnan Lasnamäen lähiön ortodoksikirkko. Asukkailtaan venäläisenemmistöisessä suurlähiössä viime syyskuussa avautuneen kirkon rahoitus on pitkälti peräisin Venäjältä. Savisaar esiintyi näkyvästi julkisuudessa hankkeen kaikissa vaiheissa.
Keskustapuolue voitti lokakuun paikallisvaalit koko maassa 31,9 prosentin ääniosuudellaan, ja Tallinnassa keskustaa äänesti yli puolet. Savisaaren henkilökohtainen äänimäärä oli ennätyksellinen Viron koko vaalihistoriassa.
Radio 1 vastaa
__Kaj Färm on Yle Radio 1:n ohjelmapäällikkö.__”Eikö__ Knallia ja sateenvarjoa__ voitaisi tehdä lisää? Miksei pohjalaisia kansanedustajia ikinä haastatella __Ykkösaamussa__? Kiitos __Muistojen bulevardista__! Mistä löytäisin isoenoni radiohaastattelun vuodelta 1953 tai -54?”   Yle Radio 1:ltä kysytään kaikesta maan ja taivaan väliltä sekä ajoittain tuonpuoleisistakin asioista ja mehän vastaamme. [__Radio 1 vastaa__](http://areena.yle.fi/radio/1257269) on kanavan viikottainen ohjelma ja blogi verkkosivuilla.  Edeltäjäni **Heikki Peltosen** aloittama käytäntö on monella tapaa erinomainen.Ensinnäkin saamme hyvää informaatiota kuuntelijoita askarruttavista asioista. Vaikka kirjoittajat ja soittajat edustavatkin pientä vähemmistöä kuuntelijoistamme, voi sellaisestakin otoksesta huomata yleisimmät huolenaiheet, erityiset onnistumiset ja ennen kaikkea sen, mikä juuri nyt todella harmittaa.  Harmitusindeksi nousee aina pientenkin muutosten yhteydessä eli tämä alkuvuosi saattaa taas olla vilkasta aikaa. Aloitamme mm. uusia ohjelmia. [Tuoreimmassa ohjelmassa kerromme kanavan uudistumisesta](http://areena.yle.fi/radio/2094458).Toinen etu liittyy mielikuvaan. Yle Radio 1 on tehnyt parin viime vuoden sisällä laajan kehitystyön, jossa olemme eri tavoin keskustelleet lähes tuhannen radiokuuntelijan kanssa. Olemme pyrkineet aidosti ymmärtämään, minkälaista kulttuuriradiota he haluaisivat Yleisradion heille tekevän. Työ on ollut erittäin antoisaa ja tätä vuoropuhelun henkeä on kaikin tavoin pidettävä yllä. Siinä työssä myös tämä palsta on mitä mainioin työkalu. Palsta tukee kanavan ja uskoakseni koko yhtiönkin uskottavuutta kertoessamme arvostavamme asiakkaitamme. Yleisöjen aito kuunteleminen parantaa myös palautteen laatua: kiukuttelun sijaan saamme yhä enemmän rakentavia ehdotuksia ohjelmatyön kehittämiseksi sekä mitä syvällisintä pohdintaa radion merkityksestä ja mahdollisuuksista yleisemminkin.__Radio 1 vastaa__  ei ole siis mikään terapialaatikko vaan erinomainen työväline ja oleellinen osa kanavan käymää vuoropuhelua meille tärkeimmän yhteistyökumppanin – todellisen asiakkaamme eli radion kuuntelijan – kanssa. Suosittelen.[Yle Areena: Yle radio 1 uudistuu (2.1.2014)](http://areena.yle.fi/radio/2094458)[Yle Areena: Radio 1 vastaa](http://areena.yle.fi/radio/1257269)[Lue lisää Yle radio 1:stä: Utelias seikkailija, rauhallinen paneutuja](http://yle.fi/radio1/utelias_seikkailija_rauhallinen_paneutuja_43889.html)__Radio 1 vastaa -ohjelma tulee kanavalla lauantaisin klo 10.45 ja 23.00. Se on myös kuunneltavissa ja luettavissa verkossa. Ohjelmapäällikkö Kaj Färm ja vastaava tuottaja Anna Simojoki käyvät läpi ja kommentoivat vuoroviikoin saapunutta palautetta sekä kertovat kanavan ohjelmistosta.__
Rakenteilla olevaan päiväkotiin jonotetaan Lahdessa
Päiväkodin on tarkoitus valmistua maaliskuun loppuun mennessä. Hoitopaikkoja on 30, mutta samalle tontille on mahdollista rakentaa toinen samankokoinen yksikkö.
Lahden Renkomäkeen rakenteilla olevaan päiväkotiin on jo pitkä hoitojono.
Ykistyisen päiväkodin on tarkoitus valmistua maaliskuun loppuun mennessä ja ensimmäiset lapset aloittava huhtikuussa. Hoitopaikkoja on 30, mutta samalle tontille on mahdollista rakentaa myös toinen samankokoinen yksikkö.
Päiväkoti Vilinä Oy:llä on Hollolassa entuudestaan kaksi toimipaikkaa, joista toisen jatko on kuitenkin vaakalaudalla. Päiväkoti Vilinä on ollut vuokralla konkurssiin menneen Sievä Sisusteen kiinteistössä, joten uudet tilat olisi löydettävä toukokuun loppuun mennessä.
Teräväinen ruokkinut yllätysnimen maalipörssin kärkeen - "Ollut hienoa nähdä"
Teuvo Teräväinen johtaa Suomen sisäistä pistepörssiä yhdeksällä maalisyötöllä, mutta maalit loistavat vielä poissaolollaan. 
**MALMÖ. **Suomen ykkösketjun keskushyökkääjä Teuvo Teräväinen oli yhtä hymyä voittoon päättyneen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälieräottelun jälkeen.
\- Saimme sen minkä halusimme, mutta totta kai siinä oli myös vaikeita aikoja. En näe, että meiltä alkoi usko missään vaiheessa loppua, mutta totta kai se koettelee, kun tuntee olevansa pelissä hyvin mukana ja jopa parempi joukkue. Aikalisän aikana sovimme, että otamme rauhallisesti ja teemme tarvittavat maalit paikoista, Teräväinen kertoi.
Teräväinen ei itse ole vielä onnistunut maalinteossa. Viiden MM-ottelun jälkeen saldona on yhdeksän syöttöpistettä.
\- Maalit on näköjään vielä tulollaan. Onhan tässä vähän tullut tuhlailtua, mutta se on hyvä, että tulee syöttöjä, kun ketjuni laiturit tekevät maaleja. Periaatteessahan se on sama, kuka ne maalit tekee, Teräväinen ruotii.
Teräväinen sai puolivälierään ketjuunsa Artturi Lehkosen, joka huilasi sairauden takia kaksi edellistä ottelua. Kolmantena lenkkinä ketjussa pelaa Saku Mäenalanen, joka iski puolivälierissä kaksi maalia ja johtaa kisojen maalipörssiä.
\- On ollut hienoa nähdä, että Mäenalanen tekee maalin heti paikan saadessaan. Eipä ole paljoa arkaillut. Lehkonen on taas melkoinen soturi, joka ei suostunut jättämään puolivälieräpeliä väliin mistään hinnasta, Teräväinen sanoi.
Nelostien remontti Rovaniemellä alkaa kesällä
Tulevina vuosina parannetaan väliä Oijustie-Erottaja ja rakennetaan joitakin uusia liittymiä liikenneturvallisuuden parantamiseksi, sanoo Liikenneviraston projektien toteutusosaston johtaja Pekka Petäjäniemi. Nelostiellä Rovaniemen keskustan kupeessa on vuorokaudessa jopa 18 000 ajoa, ja luvun ennustetaan nousevan 1,5-kertaiseksi vuoteen 2020 mennessä.
Nelostien remontti Rovaniemen keskustan kohdalla on ajan kuluessa typistynyt muutaman eritasoliittymän rakentamiseksi. Vielä nelisen vuotta sitten Lapin Ely-keskus suunnitteli noin 60 miljoonan euron remonttia nelostielle Alakorkalosta aina Revontuli-kauppakeskukselle saakka.
Koko osuudelle kaavailtiin muun muassa viittä eritasoliittymää, lisäksi keskustaan piti tulla uusi maantiesilta nelostien yli. Myös nelikaistaista tieosuutta haluttiin laajentaa Alakorkaloon saakka.
Eduskunta myönsi kuitenkin hankkeelle lähivuosiksi vain 25 miljoonaa euroa, ja niinpä Ely-keskus päätti vuosi sitten kaventaa perusparannusta Oijustien ja Erottajan välille.
\- Oijustien kohdalle tulee ihan täydellinen eritasoliittymä, jolla nimenomaan parannetaan sinne kauppakeskuksiin menevän ja sieltä tulevan liikenteen sujuvuutta merkittävästi. Ja sitten Vierustietä jatketaan siten, että Vierustien kohdalle tulee eritasoliittymä niin, että vasemmalle kääntymiset kokonaan poistetaan tuolta nelostieltä, Liikenneviraston projektien toteutusosaston johtaja Pekka Petäjäniemi sanoo.
Myös Viirinkankaantien kohdalle saadaan liittymismahdollisuus nelostielle, ei kuitenkaan varsinaista eritasoliittymää. Lisäksi nelikaistaista tietä jatketaan hieman Oijustieltä etelään.
Laajempaa remonttia ei ole haudattu
Projektin vastikään kontolleen saanut Liikennevirasto on laittanut jo pyörät pyörimään.
\- Parasta aikaa laaditaan rakennussuunnitelmia. Rakennussuunnitelmat valmistuvat varmastikin tarjouspyyntövalmiuteen huhtikuulla. Laitetaan urakkakilpailu pystyyn ja tavoitteena on, että kesän aikana rakennustyöt pääsevät alkamaan, Petäjäniemi kertoo.
Lapin Ely-keskus uskoo, että tulevaisuudessa rahoitus myös laajemmalle nelostien remontille Rovaniemen kohdalle löytyy.
Ely-keskuksen internet-sivuilla Oijustie-Erottaja-välin kerrotaan olevan vasta ensimmäinen vaihe. Toinen vaihe toteutuu liikenteen tarpeiden ja rahoitusmahdollisuuksien mukaan, Ely-keskuksen sivuilla uskotaan.
Rovaniemelle jo nyt saatu rahoitus on kuitenkin merkittävä, sillä ensi vuonna suurempia tiehankkeita toteutetaan Suomessa vain kolme, Pekka Petäjäniemi muistuttaa.
Parikkalan mökkitulipalon syttymissyytä selvitetään
Parikkalassa yhden uhrin vaatineen tulipalon syttymissyytä selvitetään poliisin sekä pelastuslaitoksen voimin. Tapauksessa ei ole rikosepäilyä.
Parikkalan eilisen mökkitulipalon syttymissyytä selvitetään. Poliisi tekee teknistä tutkintaa yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa. Tapahtumassa ei ole epäilystä rikoksesta.
Tulipalon uhrin henkilöllisyydestä ei myöskään ole saatu varmistusta, mutta poliisi olettaa, että hän on rakennuksen haltija.
Ohikulkija huomasi hirsirakenteisen mökin olevan tulessa Parikkalan Kukkulantiellä torstaiaamuna kello viiden jälkeen. Rakennus tuhoutui täysin.
Ampumaradan rakentaminen palautui lähtöruutuun Lapualla
Lapualla on parin vuoden ajan taisteltu ampumaradan rakentamisluvasta. Lapuan seudun Ampumaratayhdistys haluaisi ampumaradan Ruhan alueelle, mutta muun muassa Lapuan ympäristöyhdistys ja useat yksityishenkilöt ovat vastustaneet hanketta. Vaasan hallinto-oikeus päätti palauttaa asian takaisin lähtöruutuun.
Lapuan Ruhan kiistelty ampumaratahanke palautuu jälleen alkupisteeseen. Vaasan hallinto-oikeus on kumonnut Lapuan ympäristölautakunnan myöntämän rakennusluvan ampumaradalle, ja asia palautuu uudelleen lautakunnalle.
Hallinto-oikeuden mukaan ampumatoiminnan lupahakemus on ollut puutteellinen, esimerkiksi melututkimukset ja ympäristövaikutusten selvitys ovat olleet liian suppeita. Lisäksi luvan hakijan eli Lapuan seudun Ampumaratayhdistyksen on tehtävä tarkempi suunnitelma maaperän suojaamisesta sekä haulien keräämisestä ja jälkikäsittelystä.
STTK:n Palola eläkeiästä: EK nostaa lämpöä kattilassa
STTK:n puheenjohtaja Antti Palola ei vielä ota kantaa eläkeikään. EK:n työmarkkinajohtajan mukaan 65 ei enää riitä eläkeiäksi.
Toimihenkilöliittojen STTK:n puheenjohtaja Antti Palola ei pillastu EK:n avauksesta. Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen esitti Yle Uutisten haastattelussa, että aikaa on tuhlattu eikä 65 enää riitä eläkeiäksi.
\- Varmasti sillä on tarkoitus pikkasen nostaa lämpöä kattilassa, jotta saadaan jotain valmista aikaiseksi, Palola arvelee.
Palola sanoo silti pitävänsä hieman erikoisena Laatusen ajoitusta kertoa ajatuksensa eläkeiästä. Työmarkkinajärjestöt ovat parhaillaan aloittamassa neuvotteluita eläkeuudistuksesta.
STTK:n mielestä tärkeintä on kehittää työelämää. Järjestö ei ole kertonut julkisuuteen ajatuksiaan, mihin eläkeiän tulisi asettua. Palola ei ota suoraan kantaa Laatusen aloitteeseen.
\- Ihan henkilökohtasena näkemyksenä: kyllähän se aika korkeelta kuulostaa tämä ikä. Enemmän minä olen siitä huolissani, millä tavalla nyt jo ikääntyneet työntekijät pysyisivät siellä työelämässä ja työnantajat pitäisivät heitä siellä palveluksessaan.
Australian vuosi 2013 mittaushistorian kuumin - "ei selity luonnollisella vaihtelulla"
Australiaa piinaavat helteet ovat suurkatastrofi maan karjataloudelle. Ilmastotieteilijät näkevät Australian ilmastossa laajemman muutoksen.
Australiassa viime vuosi oli lämpimin sen jälkeen, kun vertailukelpoinen tilastointi aloitettiin vuonna 1910, kertoo maan ilmatieteen laitos.
Voimakas lämpöaalto alkoi jo edellisen vuoden syyskuussa, minkä jälkeen keskimääräiset lämpötilat ovat olleet harvinaisen korkealla. Ankara hellekausi huipentui Australian keskikesään, eli vuodenvaihteeseen 2012 - 13, jolloin lämpötila ylitti 45 astetta noin 20 päivänä perätysten.
Muutkin vuodenajat olivat 2013 huomattavan kuumia ja kuivia. Monilla alueilla, mm. Tasmanian saarella ja Sydneyn lähellä koettiin valtavat maastopalot.
Vuoden keskilämpötila ylitti edellisen ennätyksen peräti 1,2 asteella. Edellinen ennätys oli vuodelta 2005.
Myös tällä hetkellä Australian keski- ja pohjoisosaa koettelee raju kuumuus. Lämpötilat ovat olleet yli 40 asteen jo useita päiviä ja korkeimmillaan käyneet 48 asteessa. Säävaroituksia on annettu moniin kaupunkeihin.
Australialle tärkeä karjankasvatus on suurissa ongelmissa, sillä vuodenaikaiset sateet ovat jääneet hyvin vähiin. Karjankasvattajat joutuvat hätäteurastamaan karjaa, sillä vesi ja ruoka on loppumassa.
Tutkija: Poikkeussää ei selity luonnollisilla tekijöillä
Melbournen yliopiston ilmastotutkija David Karoly pitää keskilämpötilan nousua hyvin erikoisena, sillä tavanomaiset säätekijät eivät selitä sitä. Yleensä Australiassa on kuumaa ja kuivaa Tyynenmeren El Nino -ilmiön aikaan, mutta nyt El Nino ei ole voimassa.
Hänen mukaansa ilmastomallien avulla ei päästä näin korkeisiin lämpötiloihin. Karolyn mukaan viime vuoden ennätyslämpö oli seurausta lämpötilan luonnollisesta vaihtelusta yhdistettynä globaaliin ilmastonmuutokseen.
Poikkeuksellinen sää on kiihdyttänyt poliittista keskustelua ilmastonmuutoksesta. Australian liberaalipuoluetta edustava pääministeri Tony Abbott sanoo hyväksyvänsä ilmastonmuutoksen todellisuuden. Hän on kuitenkin pyrkinyt lakkauttamaan Australian toimet ilmastonmuutoksen estämiseksi. Hän mm. on kumonnut edellisen hallituksen päätöksen hiilidioksidipäästöjen verottamisesta.
Kaupunginhallituksen pj ei innostu valtuustosopimuksesta
Rovaniemen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög (kesk.) ei usko valtuustosopimuksen ratkaisevan Rovaniemen talouden ongelmia. Trögin mukaan valtuustosopimuksesta on vaikea saada sellaista, jonka kaikki ryhmät hyväksyvät ja joka oikeasti parantaisi kaupungin taloutta.
\- Sopimuksesta pitäisi rakentaa niin yksityiskohtainen ja konkreettinen, jotta se oikeasti tehoaisi. Se taas ei helposti kelpaa kaikille. Jos se taas ei tarpeeksi mene yksityiskohtiin, niin en usko että siitä saadaan tarpeeksi tehokas, Trög pohtii.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto (kok.) ehdotti uutta valtuustosopimusta, jolla Rovaniemen talous saataisiin kuntoon. Rovaniemen kaupunginvaltuustossa on seitsemän ryhmää.
Trögin mukaan hän kutsuu aina valtuustoryhmien puheenjohtajat koolle, kun päätettäväksi tulee isoja asioita.
Valtuustosopimuksen sijaan Trög odottaa valtiovallalta tarkempia päätöksiä siitä, mitä lakisääteisiä palveluja kunnilta vähennetään. Lakisääteisten palvelujen karsiminen pitäisi säästää Rovaniemen kaupungilta ennakkoarvion mukaan noin kymmenen miljoonaa euroa. Maan hallitus on luvannut karsia kaikkien kuntien lakisääteisiä tehtäviä noin miljardilla eurolla.
\- Kun lähdin politiikkaan, kunnilla oli lakisääteisiä tehtäviä 270, kun nyt niitä on 535, Trög laskee.
\- Lakisääteisten palvelujen karsimisen jälkeen valtuustoryhmät miettivät tarkemmin talouden kuntoon saattamista. Kaupungin talouden tasapainoon saaminen on selkeä tavoite ja se on erittäin tärkeää.
Nettiuhkailusta tehty tutkintapyyntö ei johda syytteeseen
Nettikirjoittelua koskeva tutkintapyyntö liittyy vuonna 2012 tapahtuneeseen huostaanottoon. Esitutkinnan rajoittamisesta päättäneen syyttäjän mukaan yleisen syytteen alaisen rikoksen tunnusmerkit eivät täyty.
Porin perusturvan nettiuhkailusta tekemä tutkintapyyntö ei ole johtanut syytteeseen.
Tutkinta liittyy vuonna 2012 tapahtuneeseen huostaanottoon ja siitä lähteneeseen laajaan nettikeskusteluun.
Syyttäjä on päättänyt lopettaa asian esitutkinnan tältä osin, koska tapaus ei täytä yleisen syytteen alaisen rikoksen edellytyksiä. Asianomistaja eli Porin perusturva ei itse ole halunnut nostaa syytettä asianomistajana.
Syyttäjä korostaa, että esitutkinnan lopettaminen ei ole kannanotto siihen, tapahtuiko nettikeskustelussa rikosta vai ei.
Imatrankoskeen pudonnutta etsitään veneellä
Poliisi uskoo, että koskeen uudenvuodenaattona pudonnut mies on menehtynyt. Venäjän viranomaisille on ilmoitettu, että uhri on voinut kulkeutua jo rajan yli.
Imatrankoskeen uudenvuoden aattoyönä pudonnutta miestä etsitään edelleen veneellä.
Silmähavainnoin tehtävä etsintä kohdistuu kosken alapuoliselle alueelle Mellonlahden ja Venäjän rajan välille. Poliisi epäilee, että mies on menehtynyt ja toivoo, että uhrin löytäjä olisi viranomainen.
Rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan on mahdollista, että uhri on joutunut Venäjän puolelle. Rajavartiosto on ilmoittanut asiasta Venäjän viranomaisille. Poliisi jatkaa etsintöjä toistaiseksi.
Himo-hiihtäjä hyödyntää lumettomuudenkin
Kilpahiihtoa 11-12 -vuotiaasta asti harrastanut Ville Ahonen odottaa lunta innolla. Paljaasta maasta hän kuitenkin ottaa kaiken hyödyn irti.
Vaikka vielä ei hanki korista maata, käyttää kilpahiihtäjä Ville Ahonen aikansa hiihdon treenaamiseen. Säiden takia harjoitukset on vaihdettu laduilta juoksulenkeille ja kuntosaleille. Pelkkää säilölumirataa ei voi hiihtää ikuisesti.
\- Se on nyt pakko hakea kompromisseja. Jalkalenkkiä väliin ja pitää tehdä punttia säännöllisesti. Monipuolisuutta pitää hakea, että se homma rupeaa pelittämään.
Ahosen mukaan ainoa hyvä puoli lumettomassa talvessa on lenkkeilyn rooli treenaamisessa.
\- Pelkästään jos hiihtää, niin voi mennä vähän tukkoon. Jalkalenkit ovat tärkeä osa harjoittelua myös talvella.
Karkuun lumisimmille alueille
Harjoitteluleireistä muodostuu tärkeä osa kilpahiihtäjien treeniä. Ahonen on varusmiespalveluksestaan huolimatta ehtinyt vuoden aikana treenaamaan Vuokatissa useita kertoja. Myös Lappiin lähdetään usein hakemaan oikeita olosuhteita.
\- Laadukkaasta maastosta saa laadukkaita treenejä. Täällä pitää keskittyä tekemään hyvät treenit ensilumenladulla, mutta ei jauhaa sitä liikaa.
Ahonen kuitenkin muistuttaa, että myös matkustaminen kuormittaa harjoittelukautta. 
Kisoja ympäri Suomea
Lämpimien kelien vuoksi hiihtokilpailuja on jouduttu siirtämään pohjoisemmaksi. Ahosta odottaa useita kisareissuja ympäri Suomea, kunhan talvi asettuu aloilleen.
\- Toivottavasti kohta tulee lunta. Matkustelua tulee taas ihan reilusti. Kisat löytyvät väliltä Inari-Vantaa.
_Jutun kirjoittaja Jani Koivistolainen on työkokeilussa Yle Etelä-Karjalan toimituksessa._
Imatran teknisen toimen johtoon tunkua
Imatran teknisen toimen toimialajohtajaksi on hakemassa on hakenut jopa 19 henkilöä. Hakijat ovat koulutukseltaan lähinnä diplomi-insinöörejä ja heistä liki puolet on lappeenrantalaisia.
Imatran teknisen toimen johtoon on runsaasti halukkaita. Hakijoita määräaikaan mennessä tuli 19, joista 17 täyttää viran kelpoisuusehdot.
Lähes puolet hakijoista on eteläkarjalaisia, pääasiassa lappeenrantalaisia. Imatralaisia hakijoiden joukossa ei ole yhtään. Hakijat ovat koulutukseltaan pääasiassa diplomi-insinöörejä.
Hakemukset käydään läpi kaupunginhallituksen puheenjohtajien sekä virkamiesten kesken.
\- Haastattelut pyritään järjestämään tammikuun loppuun mennessä ja valinta suorittamaan helmi-maaliskuussa, kertoo hallintojohtaja Marita Toikka Imatran kaupungilta.
Imatran kaupungin teknisen toimen edellinen toimialajohtaja Kirsi Niinimäki erosi tehtävästään marraskuussa.
Asiasta kertoivat Uutisvuoksi ja Etelä-Saimaa.
Nuoret leijonat sitkeä kuin tilliliha - "Meidän tavoite on finaalissa"
Suomi on noussut jo kolme kertaa tappioasemasta MM-kisoissa. Nälkä kasvaa syödessä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa viikonloppuna MM-mitaleista Malmössä. Paikka välieriin avautui vaikeamman kautta, sillä Tshekki johti torstain puolivälierää 3-1 ennen kuin Suomi heräsi.
\- Enää ei ole ailahteluun varaa. Nyt pelataan äkkikuolemaperiaatteella. Meidän tavoite on finaalissa ja lauantain peliä lähdetään voittamaan, Tshekki-ottelussa kaksi maalia syöttänyt Rasmus Kulmala totesi.
\- Peli oli koko ajan meidän hanskassa. Olimme parempia ja hallitsimme peliä. Tshekki sai meidän virheistämme pari maalia ja meni 3-1-johtoon, mutta uskoimme omaan tekemiseemme ja sitä kautta voitimme.
Toisaalta, Suomi on näyttänyt luonnetta jo useamman kerran turnauksessa. Tshekkiä vastaan 1-3-tappioasema kääntyi voitoksi. Venäjää vastaan 0-1-tappioasema kääntyi 4-1-voitoksi. Sveitsiä vastaan 1-3-tappioasema kääntyi tasapelipisteeksi, joka varmisti B-lohkon kakkospaikan.
\- Se on iso asia meille ja se kasvattaa meitä joukkueena. Tulimme Venäjääkin vastaan takaa voittoon. Tämä on iso asia meidän joukkueellemme, TPS-hyökkääjä hehkutti.
"Askareskumara" kaksinkertaistaa kuormituksen selässä
Ylen Prisma Studio lanseerasi tuolittoman tammikuun, jonka tarkoituksena on kiinnittää enemmän huomiota istumiseen liittyviin riskitekijöihin. Etenkin istumatyössä pitäisi muistaa pitää taukoja vähintään kerran tunnissa, ja oikea asento tulisi muistaa myös seisoessa.
Ylen Prisma Studio haastaa tammikuussa ihmisiä välttämään istumista. Oikeanlaisesta istuma-asennosta haluaa muistuttaa Kuortaneen Urheiluopiston hyvinvointi- ja vapaa-aikakeskuksen johtaja sekä fysioterapeutti Jouko Kangasniemi.
– Pehmoisella ja matalalla tuolilla istuessa lonkka on alempana kuin polvinivel, mikä aiheuttaa selän pyöristymisen. Kokonaisryhti menee silloin huonoksi, ja pitkäaikaisseurannoissa on selvinnyt, että tämä asento on yksi syy erilaisiin selkävaivoihin, Kangasniemi valottaa.
Lantion tulisi olla oikeassa istuma-asennossa polvinivelten yläpuolella, ja esimerkiksi satulatuoli on yksi hyvistä vaihtoehdoista esimerkiksi paljon näyttöpäätetyötä tekeville. Nyrkkisääntönä paljon istuville Kangasniemi mainitsee tauotuksen.
– Kerran tunnissa pitäisi muistaa nousta ylös. Mitä rutiininomaisemmaksi tauotukset tulevat, sitä helpompaa se on, eikä tarvitse väkisin yrittää muistaa nousta ylös.
Miekkalisäkkeen oikea asento parantaa ryhdin
Myös seisomisessa tulisi muistaa kiinnittää huomiota asentoon. Jouko Kangasniemi puhuu "askareskumarasta", seisoma-asennosta, jossa ollaan hieman kumarassa. Tämä sinänsä pieneltä tuntuva virheasento kaksinkertaistaa fysioterapeutin mukaan selän kuormituksen.
– Pienikin kumara-asento on pahasta ryhdille ja selälle. Meillä on rintalastan alaosassa rustopala nimeltään miekkalisäke, jonka oikeaan asentoon korjaaminen parantaa koko ryhdin pää-hartioista lantio-alaselkään. Tämän kun muistaisimme, Kangasniemi pohtii.
Tauotus on tärkeää myös seisoessa, ja Kangasniemi korostaa, ettei varpaita saisi pitää samassa linjassa.
– Seisoessa pitäisi muistaa se, että otetaan niin sanottu käyntiasento, eli toisen jalan tulisi olla vähän toista edellä, tai vaikkapa korokkeella. Tämä parantaa alaraajojen verenkiertoa ja on vaarattomampaa seisoessa kuin se, että varpaat olisivat samalla linjalla vieretysten.
Perinteikästä häämenoa Keski-Suomessa
Fennada-Filmi Juniorin lyhytflmissä kuvataan Laukaan juhlavia kruunuhäitä vuonna 1951.Monituhantinen yleisö seurasi, kun Laukaan hääjuhliin saavuttiin hevoskyydillä. Soittajat toivat ilon ilmoille ja tahdittivat kulkueen menoa. Hieno pukeutuminen, musiikki, taidokas tanssi, sahti ja hyvä ruoka kuuluivat perinteiden mukaisesti kruunuhäiden menoihin.Teksti: Teuvo Niiranen

Katso myös
[Häähypyt Kurikassa](/aihe/artikkeli/2006/10/10/haahypyt-kurikassa)
Suomessa tilastohistoriallisen vähän palokuolemia viime vuonna
Palokuolemien määrä laski huomattavasti edellisvuodesta. Vuonna 2013 Suomessa oli 51 palokuolemaa, mikä on ennätyksellisen vähän.
Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön Spekin ennakkotietojen mukaan tulipaloissa kuoli viime vuonna 51 ihmistä. Palokuolemien määrä laski huomattavasti edellisvuodesta, jolloin kuolleita oli 80.
Aiemmin palokuolemien määrä on Suomessa ollut muita Pohjoismaita selvästi huonompi. Viime vuonna Suomessa palokuolemia oli miljoonaa asukasta kohti 9,4, kun Ruotsissa niitä oli 10,8, Norjassa 12,2 ja Tanskassa 10,0.
Spekin tiedotuspäällikkö Juha Hassilan mukaan tämä on ennätyksellisen vähän; edellisen kerran palokuolemien määrä on ollut näin alhainen vuonna 1964, jolloin uhreja oli 52.
Palokuolemien vähentymiseen ovat vaikuttaneet ennen kaikkea itsestään sammuvat savukkeet, palovaroitinten määrän lisääminen ja kampanjointi.
Aloittelijakin voi puhaltaa lasia Humppilassa
Humppilan lasitehtaan vanhat perinteet elävät yhä. Lasimestarin opissa maljakko syntyy keltanokaltakin.
Kuuma lasimassa hehkuu 1100-asteisena, mutta lasinpuhaltaja Reima Maaronen pitää kiirettä. Hehku sammuu nopeasti, eikä jähmettynyttä lasimassaa enää voi työstää.
Reima Maarosen ja hänen veljensä Tarmo Maarosen yritys Bianco Blu on ylläpitänyt lasinpuhaltamisen perinteitä Humppilan vanhalla lasitehtaalla viitisen vuotta, jolloin alkuperäisen lasitehtaan konkurssin jälkeen tiloissa toimintaa pyörittänyt Iittala lopetti. Toinen toimipiste Bianco Blulla on Fiskarsissa.
Veljekset valmistavat suurimman osan lasituotteistaan tilauksesta jälleenmyyjille. Paikan päällä on myös mahdollista päästä kokeilemaan lasinpuhallusta ja lasimuotoilua joko varauksella tai hyvän tuurin sattuessa vaikka ohikulkumatkalla.
Tarmo Maarosen mukaan nuorimmat kokeilijat ovat olleet pieniä lapsia. Yksin eivät vierailijat joudukaan lasihommiin, vaan heitä opastetaan kädestä pitäen.
– Koska me otamme asiakkaalle lasin uunista, tekeminen tuntuu helpommalta kuin mitä se on. Siinä tulee illuusio, että eipäs tämä niin vaikeaa ollutkaan, Reima Maaronen sanoo.
Vierailijoita lasistudiossa piisaa varsinkin kesäisin. Reima Maarosen mukaan syy on se, että lasinvalmistus on yksinkertaisesti hauskaa.
– Luulen,  että ihmisillä on nykyään jo niin paljon kaikkea. On aika jännää, jos voi antaa jollekin vaikka lahjaksi itse tehdyn tuotteen.
Käsityö ei kilpaile käyttölasin kanssa 
Maaroset ovat molemmat kokeneita lasinpuhaltajia. Kumpikin on hakenut oppinsa muun muassa lapsuudenmaisemistaan Nuutajärven lasitehtaalta, jossa miehet myös työskentelivät yhteistyössä tunnettujen lasitaiteilijoiden kanssa.
Onneksi vielä nykyäänkin on asiakkaita, jotka arvostavat kotimaista käsityötä
Reima Maarosen mukaan lasinpuhaltaminen on perinteikäs laji, joka ei ole juurikaan muuttunut sen jälkeen kun tekniikka alun perin keksittiin. Joitakin uusia työvälineitä nykypuhaltajille on toki tullut käyttöön.
– Me teemme taidelasia, lintuja ja maljakoita. Emme pysty kilpailemaan käyttölasissa, joka tehdään nykyään pääosin koneellisesti ja on tuontitavaraa. Se on tietokoneohjattua toimintaa, Reima Maaronen kertoo.
Maarosetkin valmistavat muun muassa viinilaseja, mutta vaikka hinta pyritäänkin pitämään kohtuullisena, eivät ne silti aivan arkipöydän käyttöesineitä ole.
– Onneksi vielä nykyäänkin on asiakkaita, jotka arvostavat kotimaista käsityötä, se pitää meidät hengissä. 
_Jaana Tapio_
Henkilöauto törmäsi jalankulkijaan Hollolassa
Henkilöauto törmäsi jarrutuksesta huolimatta ajorataa ylittäneeseen jalankulkijaan. Jalankulkija kaatui auton konepellille lyöden päänsä tuulilasiin.
Henkilöauto törmäsi suojatiellä jalankulkijaan Hollolassa torstai-iltana ennen kello seitsemää.
Parikymppinen mies ajoi henkilöautolla Keskuskatua pitkin. Noin 75-vuotias mies lähti ylittämään ajorataa suojatietä pitkin. Jarrutuksesta huolimatta ajoneuvo törmäsi jalankulkijaan.
Jalankulkija kaatui auton konepellille lyöden päänsä tuulilasiin. Mies oli kuitenkin tajuissaan, ja hänet kuljetettiin Päijät-Hämeen keskussairaalaan hoitoon.
Kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Tourin kesken jättänyt norjalainen: ”Oloni on kamala”
Vibeke Skofterud jätti Tour de Skin kesken löytääkseen jälleen ilon hiihtämiseensä.
Norjalaishiihtäjä Vibeke Skofterud päätti torstaina jättää
käynnissä olevan Tour de Skin kesken. 33-vuotias Skotferud oli
kokonaistuloksissa vasta sijalla 28.
\- Minulla on kamala olo ja olen huolestunut olympialaisten
vuoksi. Olen ollut mukana niin kauan, etten aio mennä sinne ja sijoittua
kymmenenneksi, Skofterud kuvaili norjalaisen VG:n mukaan.
\- Hiihdän, koska se on hauskaa ja tuottaa minulle iloa,
mutta nyt ei tunnu siltä.
Sothsin olympialaiset alkavat noin viiden viikon kuluttua.
Skofterud lähti Tourilta kotiin harjoitellakseen ja aikoo osallistua 16.-19.
tammikuuta käytäviin Norjan mestaruuskilpailuihin.
\- Nyt minun täytyy olla todella iskussa Norjan mestaruuskilpailuissa
päästäkseni olympialaisiin. Minun täytyy sijoittua kolmen parhaan joukkoon.
Norjalaishiihtäjistä myös Marit Björgen jätti Tourin kesken
vatsaviruksen vuoksi.
EK:n Laatunen: 65 ei riitä eläkeiäksi - mikä olisi mielestäsi korkein mahdollinen eläkeikä? 
Elinkeinoelämän keskusliiton (EK) Lasse Laatusen mielestä 65 ei riitä eläkeiäksi. Kerro ja perustele, mikä olisi mielestäsi korkein mahdollinen eläkeikä.
Pääministeri Matti Vanhanen esitti aikoinaan eläkeiän nostamista 65:een.
 Esitys ei silloin kelvannut palkansaajajärjestöille - vielä. Nyt se ei 
kelpaa työnantajille - enää.
[Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen ottaisi mallia Euroopasta. Moni maa on nostanut eläkeiän 67 vuoteen tai yli. ](http://yle.fi/uutiset/ekn_laatunen_65_ei_riita_elakeiaksi/7009853)
Työmarkkinajärjestöt aloittavat näinä päivinä neuvottelut 
eläkeuudistuksesta. Eläkeikä on vain yksi uudistuksen osa, mutta ilman 
ratkaisua eläkeiästä uudistus ei valmistu.
**Kerro ja perustele, mikä olisi mielestäsi korkein mahdollinen eläkeikä. Minkä ikäiseksi asti uskot itse jaksavasi työelämässä?**
Syyria-operaation suomalaissotilaat odottavat yhä lähtökäskyä
Suomalaiset lähtivät perjantaiaamuna Kyprokselta harjoituspurjehdukselle Syyrian Latakian sataman lähistölle. Varsinainen kemiallisten aseiden merikuljetusoperaatio ei ole vielä alkanut.
Syyrian kemiallisten taisteluaineiden kuljetusta turvaavat suomalaissotilaat odottavat edelleen lähtökäskyä. Suomalaiset sotilaat saapuivat Kyprokselle joulukuun puolivälissä, ja he ovat olleet lähtövalmiudessa joulukuun 19. päivästä asti.  
Tiedossa ei ole, koska YK:n ja Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n johtaman kansainvälisen Syyria-operaation merikuljetukset alkavat. Operaatio on viivästynyt sisällissodan ja Syyrian huonojen sääolosuhteiden takia, eikä Syyria ole saanut toimitettua kemikaaleja Latakian satamaan aikataulun mukaisesti.
Odotteluajan suomalaiset ovat käyttäneet harjoitteluun ja koulutukseen. Suomalaisten tehtävä operaatiossa on torjua mahdollisia kemikaalivuotoja.
\- Jos aluksessa tapahtuu vuoto, evakuoimme henkilöstön, autamme vuodon tukkimisessa ja siirrämme aineita uusiin säiliöihin, kertoo yhteysupseeri Mikko Illi puhelimitse Kyprokselta.
Varhain perjantaiaamuna suomalaiset lähtivät Pohjoismaisen laivasto-osaston harjoituspurjehdukselle Syyrian Latakian sataman lähistölle. Suomalaiset ovat osallistuneet useisiin samanlaisiin harjoituksiin odottaessaan lähtökäskyä.
\- Olemme harjoitelleet koko ajan. Laiva on meille uusi elementti, ja harjoiteltavaa löytyy, Illi sanoo.
Lähtökäskyn saatuaan suomalaiset siirtyvät Latakiaan muutamassa tunnissa.
Pohjoismaiseen osastoon kuuluu suomalaisten lisäksi norjalainen ja tanskalainen sotalaiva ja kaksi rahtialusta. Kemikaalit kuljetetaan Syyriasta Italiaan ja myöhemmin merelle tuhottavaksi.
Jyväskylä-Helsinki lentojen aikataulut kohenevat
Lentoyhtiö Flybe muuttaa Jyväskylän ja Helsingin välisten lentojen aikatauluja liikematkustajille sopivammiksi helmikuun alussa. Reitin lentoaikatauluja parannetaan toiveiden mukaisesti niin, että pääkaupunkiseudulla työkseen käyvät matkustajat pääsevät lähtemään kotiin jo aiemmin.
Myös aamukoneella Jyväskylään lentävät matkustajat saavat paremman paluuaikataulun takaisin Helsinkiin.
Uusi aikataulu mahdollistaa tehokkaan matkustamisen Jyväskylän ja Helsingin välillä sekä paremmat jatkoyhteydet Finnairin kohteisiin maailmalle.
Jyväskylästä koneet lentävät Helsinkiin jatkossa maanantaista lauantaihin  kello 6.10, maanantaista perjantaihin kello 14.00 ja 17.50 sekä sunnuntaisin kello 19.40.
Helsingistä Jyväskylään koneet lähtevät maanantaista perjantaihin kello 8.05, 16.40 ja 23-40 (myös su). Lisäksi sunnuntai-iltana kello 19.20 starttaa kone Jyväskylään.
– Hyvä lentoyhteys Helsinkiin ja eteenpäin maailmalle on Jyväskylän seudulle kriittisen tärkeä ja on ollut hienoa huomata, miten aktiivisesti alueella on työskennelty oman kotikentän suosion ja matkustajamäärien kasvattamisen eteen. Toivomme, että parannetun aikataulun myötä reitin suosio kasvaa, kertoo Flybe Finlandin myyntipäällikkö Elina Boman.
Haavisto ei asetu eurovaaliehdokkaaksi
Pekka Haavisto kertoo sitoutuneensa ministeritehtävään hallituskauden loppuun saakka.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) ei lähde ehdolle kevään eurovaaleihin. Hän vahvisti asian Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa perjantaina.
– Valintani ministeritehtävään ratkaisi sen, että olen tämän hallituskauden loppuun ministeri ja osallistun eduskuntavaaleihin, Haavisto totesi.
Kansanedustaja Haavisto valittiin ministeriksi lokakuussa, kun Heidi Hautala (vihr.) erosi tehtävästä valtionyhtiö Arctia Shippingiin liittyneen vyyhdin vuoksi.
Tuolin kohtuukäyttäjä: Onko satulatuoli huijausta?
Työkaveri tuli huoneen ovelle: "Mitä, sähän istut!" Syyttävään sävyyn, olin kuin pahanteosta kiinni jäänyt lapsi.
Niin mutta kun tämä on tällainen satulatuoli, ihan eri juttu kuin tavallinen tuoli. (Kuvassa vasemmalla pahis, oikealla hyvis, huomatkaa selventävä grafiikka!) Tässä istuminen on kuulemma jotenkin terveellisempää. No onhan se, pitää istua ryhdikkäämmin, kun ei ole mitään mihin nojata.
Näytän tomerammalta kuin mitä oikeasti olenkaan, kun en pääse lössähtämään mukavaan koukkuselkäkumaraan. Istuminen ei ehkä ole niin staattista kuin tavistuolilla. Rullailen reippaasti ympäri työhuonetta, siivoan paperipinoja, röhnötän puoliksi työpöydän päällä.
Selkä ei jaksa. Mistähän saisi korsetin?
Ja onko tässä satulatuolissa nyt vähän samaa selittelyn makua kuin joillakin tipatonta viettävillä? Keskikaljaa ei lasketa?
Mitä mieltä olette? Olenko kaappijuoppo?
__
Kirjoittanut: Raili Löyttyniemi__
Uusi Lappi-maa lähelle Lontoota
Britanniassa on rakennettu uusi lappilainen joulumaa. Brittiläinen yrittäjäpariskunta perusti Lapland UK -teemapuiston Kentiin vuonna 2007 käytyään ensin itse lomamatkalla Lapissa.
Lappi-maa on vaikeuksien jälkeen alkanut tuottaa rahaa ja nyt yrittäjät ovat avanneet toisen Lappi-kohteen Windsoriin, lähelle Lontoota.
Tavoitteena on tarjota brittiperheille lappilainen jouluelämys edulliseen hintaan. Joulumatka Lappiin maksaa parituhatta euroa, kun visiitti Lapland UK:ssa maksaa vain vajaat sata euroa.
Brittien joulumaasta kertoivat Talouselämä ja brittilehti Telegraph.
Pekka Haavisto: Etelä-Sudanin "Pandoran lipasta" on vaikea sulkea
Etelä-Sudanin konfliktissa on etnisiä piirteitä. Kehitysministeri Pekka Haavisto pitää heimoerimielisyyksien lietsomista vaarallisena tienä.
Kehitysministeri Pekka Haavisto (vihr.) arvioi Etelä-Sudanin kapinallisten olevan vahvoilla rauhanneuvottelupöydässä, mikäli he pystyvät pitämään edelleen hallussaan kahta öljyosavaltiota Jongleita ja Unitya.
– Jos he pystyvät pitämään nämä alueet, silloin heillä on jotakin neuvoteltavaa. Jos he häviävät ne sotilaallisesti hallituksen joukoille, mikä voi myös tapahtua, silloin he jäävät kriminaaleiksi, jotka yrittivät vallankaappausta. Siinä mielessä he varmasti taistelevat tosissaan yrittäessään pitää nämä alueet hallussaan, Haavisto sanoi Ylen Radio 1:n Ykkösaamussa.
Taistelut Etelä-Sudanissa ovat jatkuneet rauhanneuvottelujen alla ja niiden pelätään vaarantavan neuvottelut.
– Uskon, että tämä on yhdistelmä sotilaallista tasapainoa kentällä ja kansainvälisen yhteisön erittäin vahvaa painostusta siihen, että neuvotteluihin ja rauhaan on päästävä, Haavisto pohti.
"Etnisen puhdistuksen piirteitä havaittavissa"
Presidentti Salva Kiir on syyttänyt heinäkuussa hallituksesta erotettua Macharia vallankaappauksen yrittämisestä. Haaviston mukaan syrjäyttäminen sai "heimotulkinnan", koska Kiir kuuluu dinka-heimoon ja Machar nuer-heimoon.
– Näitä heimoerimielisyyksiä on helppo lietsoa. Tämä tekee tilanteen erittäin vaaralliseksi. Siellä on ollut etnisen puhdistuksen piirteitä ja "väärän heimon" jäseniä on tapettu. Sitä Pandoran lipasta on erittäin vaikea sulkea, kun se on kerran avattu.
Öljyntuotanto on tärkeä tulonlähde Etelä-Sudanin valtiolle. Haavisto uskoo, että esimerkiksi Kiinan ja Pohjois-Sudanin intresseissä on saada öljyä myös jatkossa.
– Silloin heillä voi olla sellainen ajatus, että kuka vaan pystyy kontrolloimaan niitä öljyalueita ja myymään öljyn, on heille hyvä partneri. Tässä saattaa löytyä myös kapinallisille ystäviä ja on vaara siihen, että maan kahtiajako syvenee.
Ruotsalaislegenda uskoo omiensa mahdollisuuksiin
Ruotsin jääkiekon legendoihin lukeutuva Tomas Sandström uskoo, että sinikeltaisilla on hyvät mahdollisuudet menestyä jälleen nuorten MM-kisoissa.
Sandström muistetaan liki 1 000 ottelua kestäneestä NHL-urasta, jonka huippuhetkiä oli kevään 1997 Stanley Cupin mestaruus Detroit Red Wingsin paidassa. 857 tehopistettä kerännyt Sandström pelasi uransa aikana myös New York Rangersissa, Los Angeles Kingsissä ja Anaheim Mighty Ducksissa.
Uran ehdottomiin kohokohtiin kuuluu pelaaminen samassa ketjussa itse Wayne Gretzkyn ja samassa joukkueessa itse Mario Lemieuxin kanssa.
\- Uraltani on löydettävissä paljon hyviä muistoja. Esimerkiksi Stanley Cupin voittaminen, mutta ikimuistoinen oli myös ensimmäinen NHL-otteluni ja ensimmäinen tekemäni maali. Kiekko on yhä tallessa, Sandström kertailee.
Urallaan muun muassa olympiapronssia ja MM-kultaa voittanut Sandström on tykästynyt tapaan, jolla Ruotsi pelaa käynnissä olevissa nuorten MM-kisoissa.
\- Ruotsilla on hyvät mahdollisuudet mennä päätyyn saakka tässä turnauksessa. Joukkue pelaa erinomaista syöttöpeliä, jossa pelaajat todella löytävät toisensa, Sandström hehkuttaa.
Kiekkolegenda osaa nimetä omat suosikkipelaajansa aikailematta.
\- Monet pitävät Elias Lindholmia Ruotsin parhaana, mutta itse pidän tosi paljon Filip Forsbergin ja Alexander Wennbergin kaltaisista pelaajista, Sandström sanoo.
Tomas Sandström valittiin oman uransa aikana alle 20-vuotiaiden MM-kisojen parhaaksi hyökkääjäks kaudella 1982-83.
Paakkosella kova luotto suomalaisiin: "Luotan vahvasti ketsuppipulloefektiin"
Lasse Pakkosen uusi vuosi vaihtui leireillessä. Tuoreimmassa Hiihtäjät-blogissaan Paakkosen lähettää kannustukset maanmiehilleen ja -naisilleen.
Hyvää uutta vuotta kaikille. Itsellä vuosi vaihtui
leireillessä, sillä kotipuolessa olosuhteet eivät mahdollistaneet laadukasta
harjoittelua. Olosuhteiden perässä on tainnut juosta muutama muukin hiihtäjä,
sillä vallitsevan säätilan kaikki tietävät. Olosuhteet tulee vaan hallita ja
elää niiden kanssa. 
Istun nyt autossa ja olen matkalla Ruotsiin. Edessä on
Scandinavia cupin osakilpailu Skellefteåssa ja Piteåssa. Olen pitänyt näitä
kisoja silmällä jo viimeiset viisi viikkoa ja pyrkinyt rakentamaan itsestäni
vahvempaa ja nopeampaa kilpuria. 
Alkukauden suorittamisessa oli tiettyjä
puutteita, joita olen nyt yrittänyt vahvistaa. Tämä viiden viikon "rakennusprojekti" on sisältänyt 3 viikkoa
lihaskestävyyttä ja vauhtikestävyyttä kehittävää harjoittelua. Viimeiset kaksi
viikkoa olen hakenut herkkyyttä pintaan. Olotila on parantunut selvästi
viimeisenä parina viikkona verrattuna sitä edeltävään aikaan. Tätä myöten uskon
tulostason olevan kehittynyt siihen suuntaan mihin pitääkin.
Skellefteåssa tullaan käymään todella kovatasoiset karkelot.
Suomalaisten lisäksi myös norjalaistet ja ruotsalaistet suorittavat karsintaa
Nove Meston maailmancupiin, joten viivalla on toinen toistaan kovempia
jauhajia. Nove Meston maailmancup on taas ainakin meillä suomalaisilla viimeinen
paikka antaa kansainvälisiä näyttöjä olympialaisia ajatellen. Tulevan
puolentoista viikon ajanjaksolla määrätään siis hyvin pitkälle minkälainen
loppukausi minulla tulee olemaan.
Nyt alkaa olla Skellefteå lähellä. Matkaa ollaan taitettu
yhdessä Kalle "Mosse" Lassilan kans. Edessä on majoittuminen
hotelliin, kamojen vaihto ja iltalenkki eli ohjelmassa on normaalin
matkustuspäivän rutiinit. Huomenna testataan suksia ja tehdään viimeistet
avausvedot ennen viikonlopun kisaa. Ja lauantai, se on hyökkäyspäivä.
Pakko loppuun vielä hehkuttaa hieman suomalaissuorituksia
maailmancupeista. Podiumpaikkoja on alkanut taas tulemaan säännöllisesti ja
mahtavaa katsoa onnistuneita suorituksia lähes joka kisoista. Eniten lämmittää
Martti Jylhän podium, sillä meille sprinttihiihtäjille se on ollut
harvinaisempaa. Samalla se myös luo uskoa omaan tekemiseen. Luotan vahvasti
"ketsuppipulloefektiin", joten tuskin se viimeiseksi
sprintterimiesten podiumiksi tällä kaudella jää. 
**- Lasse**
Naurattaako naisten huumori?
Naiset ovat tehneet näyttävän esiinmarssin tv-viihteeseen.
Mille nauravat miehet ja mille nauravat naiset? Naurammeko eri asioille?
Jaksavatko vastakkaisen sukupuolen jutut naurattaa?
Osallistu keskusteluun. Tai soita klo 13.15 jälkeen numeroon 03-612 1012.
Hevosen kuolema raveissa kolarin takia on erittäin harvinaista
Kouvolassa torstaina järjestetyissä raveissa sattui raju kolari, jossa loukkaantunut hevonen jouduttiin lopettamaan kilpailupaikalla. Suomen Hippoksen kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen pitää tapausta erittäin harvinaisena.
Kouvolassa torstaina järjestetyissä raveissa sattui raju kolari. Onnettomuudessa Teemu Okkolinin ohjastaman Duran’s Hope –hevosen jalka tarttui edellä juosseen valjakon kärryyn. Duran’s Hopen jalka loukkaantui kolarissa niin pahasti, että hevonen jouduttiin lopettamaan kilpailupaikalla.
Suomen Hippoksen kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskasen mukaan tapaus on harvinainen.
\- Joskus hevosia kuolee raveissa terveydellisten syiden takia kuten sydämen pettämisen vuoksi. Kouvolan tapaus on hyvin harvinainen. Olen ollut Hippoksessa 13 vuotta, enkä muista tällaista sinä aikana tapahtuneen.
Vuodessa ajetaan kaikkiaan noin 600 ravit ja hevosia raveissa kilpailee noin 7 500.
Hippos jatkaa tapauksen tutkimista
Hippos jatkaa tapahtuman tutkimista. Varustetyöryhmä selvittää, tarttuiko hevosen jalka kärryyn, millä tavalla ja miksi näin pääsi tapahtumaan.
\- Yleensä kärryt suunnitellaan niin, että hevosen kavio ei pääse tarttumaan kärryn väliin. Tässä tapauksessa ilmeisesti kävi näin ja nyt tutkitaan tarkasti, ettei tällaista enää pääse tapahtumaan, kertoo Hippoksen kilpailutoimenjohtaja Jukka Niskanen.
Kolari sattui lähtökiihdytyksessä, kun hevoset hakivat paikkoja. Ensimmäisessä kaarteessa ulkorataa juossut hevonen meni ohi niin läheltä toista rataa juossutta Duran’s Hopea, että tämän jalka tarttui edelle menneen hevosen kärryyn. Hevoset kaatuivat ja Duran’s Hope loukkasi jalkansa niin vakavasti, että se jouduttiin lopettamaan.
Kolarissa oli mukana useita hevosia, ja ohjastajista Teemu Okkolinin lisäksi Matti Nisonen ja Jouni Varamäki. Ohjastajat putosivat käyrryiltä radalle, mutta vakavammilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Tuomaristo antoi eteen ajaneen hevosen kuskille törkeästä eteenajosta sakot sekä kahden viikon ajokiellon.
ManU-fanit hyökkäsivät sukeltelua vastaan: ”Häpeällisin teko United-paidassa”
Manchester Unitedin fanit eivät sulata joukkueen pelaajien viime otteluissa esittämiä sukelluksia ja vaativat manageri David Moyesilta toimenpiteitä.
Ailahtelevasti pelannut Manchester United kärsi sunnuntaina kirvelevän 1-2 kotitappion Tottenhamille. Kovan paineen alaisena työskentelevä manageri David Moyes haukkui ottelun jälkeen erotuomari Howard Webbiä, joka jätti skotin mukaan viheltämättä selvän rangaistuspotkun.
Manchester Unitedin fanijulkaisu Red Issue kehotti Moyesia kuitenkin varsin suorin sanoin keskittymään pikemminkin oman joukkueensa rangaistupotkujen kalastusyritysten kitkemiseen.
\- Welbeckin sukellus oli häpeällisin teko United paidassa sitten Januzaj’n viiimeisimmän, ja sitä edeltäneiden Youngin ja Rooneyn. Hoida asia Moyes, Red Issuen Twitter-tilillä kirjoitettiin.
\- Ei ole yllätys ettei Youngin hyväksi tuomita rangaistuspotkua hänen aiempien teatteritemppujensa vuoksi. Tämän siitä saa, kun huijaa.
Moyes ja Red Issue viittasivat ottelun tilanteeseen, jossa vastaan syöksynyt Tottenham-vahti Hugo Lloris vaikutti kaatavan Ashley Youngin sääntöjen vastaisesti. Danny Welbeck puolestaan sukelsi rangaistusalueella ilman kontaktia ja sai tempustaan varoituksen.
\- Tappiot eivät niinkään haittaa, se on jalkapalloa. Häviäminen seuran häpäisevällä tavalla huijaten on aivan toinen asia. Hoida asia Moyes tai lähde menemään.
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä Iltalehti.
Syysviljasta tulossa huippusato
Vuosi sitten sato jäi Varsinais-Suomessa surkeaksi, koska vilja jouduttiin kylvämään liettyneille pelloille, jolloin kasvit eivät päässeet juurtumaan kunnolla. Esimerkiksi rukiista koko maassa saatu sato jäi 27 miljoonaan kiloon, mikä oli pienin yli kymmeneen vuoteen.
Syysviljasta on tulossa selvästi parempi sato kuin viime vuonna.
Vuosi sitten sato jäi Varsinais-Suomessa surkeaksi, koska vilja jouduttiin kylvämään liettyneille ja liejuisille pelloille, jolloin kasvusto ei päässyt juurtumaan kunnolla.
Esimerkiksi rukiista koko maassa saatu sato jäi 27 miljoonaan kiloon, mikä oli pienin yli kymmeneen vuoteen. Vuonna 2012 ruista nousi pelloilta 64 miljoonaa kiloa.
Pro Agria Länsi-Suomen kasvituotannon asiantuntija Jarmo Pirhonen odottaa syysviljoista hyvää satoa sateisesta syksystä huolimatta.
\- Syysviljat saatiin tällä kertaa kylvettyä kunnolla ja kasvustot ovat ehtineet juurtua. Tänä vuonna viljaa kylvettiin ehkä jopa ennätysmäärä, Pirhonen sanoo.
Liian nopea jäätyminen vaarana
Vaikka Pirhonen uskaltaa odottaa hyvää syysviljasatoa, hän toivoo alkuvuodeksi kuivempaa keliä.
\- Pelloilla on vettä lätäköiksi asti ja se ei ole hyvä talvehtiville syysviljoille. Varsinkin, jos viljat jäätyvät nopeasti, niin jääpolte saattaa tuhota kasvuston.
\- Toinen huono asia olisi se, että tähän sulaan maahan tulisi nyt lumipeite päälle. Silloin muun muassa lumihome pääsee jylläämään, Pirhonen toteaa.
Pirhosen mukaan loppuvuoden vaihtelevat lämpötilat eivät ole rasittaneet syysviljoja liikaa.
\- Etelämpänä viljellään syysviljoja paljon ja siellä ilmasto on tämänkaltainen. Siellä tietysti pakkaset ja lumiset talvet ovat ehkä jopa harvinaisempia.
\- Kyllä esimerkiksi syysvehnät ovat vuosien saatossa sopeutuneet tällaiseen ilmanalaan, Pirhonen kertoo.
Kyllönen nollannut kaatumispettymyksen: "Katse seuraavaan kisaan"
Anne Kyllönen on ennen perjantaina hiihdettävää 15 kilometrin takaa-ajoa Tour de Skin kokonaistilanteessa kuudentena.
Maastohiihdon Tour de Ski jatkuu naisten osalta perjantaina Italiassa 15 kilometrin vapaan tyylin takaa-ajolla. Suomalaisittain asetelmat ovat varsin hyvät, sillä Kerttu Niskanen on kokonaiskilpailun kolmantena, Aino-Kaisa Saarinen viidentenä ja Anne Kyllönen kuudentena.
Urheilijat matkustivat kilpailupaikoille Italiaan Sveitsistä, jonne he olivat siirtyneet Saksasta. Hiihtämisen ohella myös muin neuvoin taitettavia matkakilometrejä siis kertyy.
\- Matkustaminen ei tunnu vielä, vaikkakin sen näkee paremmin vasta hiihtäessä. Tällä hetkellä on hyvä fiilis, Kyllönen kertoi Yle Urheilulle
Niskanen voitti upeasti keskiviikkona hiihdetyn 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökilpailun. Kyllönen täydensi suomalaisten oivallista päivää kuudennella sijallaan. 
Kyllönen taisteli paremmistakin sijoituksista, mutta puolimatkan hujakoilla sattunut kaatuminen vaikutti vauhtiin. Suomalainen joutui laskussa Norjan Heidi Wengin töytäisemäksi.
\- Ei siinä auttanut kuin kääntää katse heti seuraavaan kilpailuun. Se kuuluu yhteislähtökilpailun luonteeseen. Tiukoista laskuista ja kurveista täytyy selviytyä pystyssä.
Edelliskaudella Kyllönen oli 15 kilometrin vapaan tyylin takaa-ajokilpailussa viides. Kiertueen kokonaistuloksissa suomalainen oli yhdeksäs ja nyt kärkeen on matkaa noin 55 sekuntia.
\- Viime vuonna onnistuin kyseisellä matkalla todella hyvin. Toivon, että muodostuisi hyviä porukoita ja voisimme lähteä hiihtämään keulaa kiinni. Siellä varmasti pidetään kovaa vauhtia, mutta jos edellä on sopiva veturi, aion kyllä roikkua matkassa.
\- Olen asennoitunut kuitenkin myös siihen, että hyvän porukan sattuessa hiihdämme ilman muuta vuorovedolla. Siitä hyötyvät kaikki.
Lauantaina vuorossa on puolestaan Italian Val di Fiemmessä hiihdettävä 5 kilometrin perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökilpailu.
\- Väliaikalähdöt ovat olleet minulle hieman vaikeampia, mutta 5 kilometrin perinteinen ei kuulosta koskaan huonolta matkalta.
Tour de Ski huipentuu naisten osalta sunnuntaina vapaan tyylin 9 kilometrin mittaiseen loppunousuun, joka tunnetaan varsin hurjana kilpailuna.
\- Nousu on ollut jo niin monen Tourin ohjelmassa ja osoittautunut ihan hiihtokisaksi. Kyllähän kesälläkin treenataan nousuihin. Rata on jyrkkä, mutta kaikille sama. Siinä pääsee kokeilemaan omia rajojaan.
Seniorikorttia kokeillaan nuoremmille
Liikuntapaikoille kelpaava seniorikorttia myönnetään Jyväskylässä kokeiluluonteisesti jo 65-vuotiaille. Viime vuonna seniorikortin sai 70 vuotta täyttänyt. Korteilla halutaan kannustaa ikääntyviä liikkumaan.
Nuoremmalle kohderyhmälle laajennettu uudenlainen seniorikortti on voimassa kokeiluluontoisesti tämän vuoden. 70 euroa maksavat henkilökohtaiset seniorikortit käyvät kaupungin uimahalleissa ja kuntosaleilla aamuisin ja aamupäivisin.
Kortinhakijan asuinpaikka ja ikä varmistetaan ostotilanteessa Kela-kortin avulla. Ellei Kela-kortti ole kuvallinen henkilöllisyyden ja asuinpaikan todistamiseen tarvitaan lisäksi muu kuvallinen henkilöllisyystodistus.
Jyväskyläläisillä yli 70 -vuotiailla henkilöillä tai kuluvan vuoden aikana 70 vuotta täyttäville on edelleen tarjolla Seniorikortti 70+ ja kortin kohdalla säilyvät entiset käyttöehdot.
Seniorikortteja voi ostaa AaltoAlvarista, Kuokkalan Graniitista, Monitoimitalolta ja Vaajakosken uimahalli Wellamosta.
Schumacherille 45 vuotta täyteen – Ferrarilta onnittelut, perheeltä kiitokset
Michael Schumacher täyttää perjantaina 45 vuotta. Schumacheria pidetään Grenoblen sairaalassa koomassa.
Viime sunnuntaina Ranskassa lasketteluonnettomuudessa vakavasti loukkaantunut Michael Schumacher täyttää perjantaina 45 vuotta. Schumacheria pidetään Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa yhä koomassa ja hänen tilansa on pysynyt vakaana mutta kriittisenä.
Schumacher voitti seitsemästä F1-mestaruudestaan viisi Ferrarilla, ja italialaistalli julkaisikin perjantaiaamuna verkkosivuillaan saksalaiselle erityiset onnentoivotukset. Lisäksi Ferrari järjestää perjantaina Schumacherin syntymäpäivän kunniaksi "hiljaisen ja kunnioittavan" tapahtuman.
\- Ferrarilla kaikki, puheenjohtaja Luca di Montezemolosta ja tallipäällikkö Stefano Domenicalista lähtien, jotka ovat jatkuvasti tekemisissä Michaelin perheen kanssa, seuraavat jatkuvasti hänen tilansa kehittymistä. Tänään on luonnollisesti syytä toivoa hänelle tuplasti kaikkea parasta. Forza Michael! [Ferrarin verkkosivuilla](http://formula1.ferrari.com/news/double-wishes-michael-2) toivotetaan.
Schumacherin perhe puolestaan julkaisi entisen kuljettajan verkkosivuilla kiitosviestin tukijoukoille.
\- Haluamme kiittää ihmisiä ympäri maailmaa sympatiasta ja onnentoivotuksista toipumisen suhteen. He antavat meille hienoa tukea. Me kaikki tiedämme hänen olevan taistelija, joka ei anna periksi. Kiitos.
Valioliigaseuran hyökkääjäkolossin jalka murtui – kausi ohi
Aston Villan Libor Kozák kärsi ikävän loukkaantumisen joukkueen harjoituksissa.
Aston Villan Libor Kozákin kausi on ohi. 24-vuotiaan
tshekkihyökkääjän jalka murtui torstaina joukkueen harjoituksissa.
192-senttimetriä pitkä Kozák saapui Aston Villaan syyskuussa
Laziosta. Hän esiintyi kauden aikana kaikkiaan 14 Valioliigaottelussa ja teki 4
maalia.
Ukrainalaiset ovat saaneet eniten työlupia Pirkanmaalle
Pirkanmaan ELY-keskuksen linjauksen mukaan nopeimmin työluvan saa terveydenhuolto- ja maatalouslalalle. Sen sijaan esimerkiksi toimistotöihin tai media-alalle ulkomaalaisten on vaikeampi sijoittua, koska kyseisiin tehtäviin löytyy työvoimaa myös Suomesta.
Pirkanmaan ELY-keskus on päivittänyt linjauksen ulkomaisen työvoima käytöstä Pirkanmaalla. Tuoreen päivityksen perusteella ulkomaalainen työntekijä saa Pirkanmaalla nopeimmin työluvan, jos hän on terveydenhuolto- tai maatalousalalla.
Linjauksen taustalla on arvio työvoiman saatavuudesta eri ammatti- ja toimialoilla.
Arvio kertoo, että Suomessa on omasta takaa väkeä toimistotehtäviin, media-alalle sekä yhteiskunnallisille ja humanistisille aloille korkeasti koulutettujen työtehtäviin. Työlupia näille aloille ei pääsääntöisesti myönnetä.
Suomessa toimivan työnantajan edellytetään ensisijaisesti rekrytoivan työvoimaa Suomen työmarkkinoilla jo olevasta työvoimasta. Mikäli Suomesta ei löydy tarvittavia osaajia, on työnantajan seuraavaksi etsittävä kaipaamaansa työvoimaa EU- ja ETA-alueen työnhakijoista. Kolmansiin maihin rekrytoinnin voi ulottaa vasta siiten, jos kaksi edellä mainittua kohdetta ei tuota sopivaa työvoimaa.
Pirkanmaalle tehtiin viime vuonna yli sata työlupapäätöstä, joista suurin osa Tampereelle. Seuraavina tulevat Sastamala ja Akaa.
Kansallisuuksista eniten on ukrainalaisia. He sijoittuvat pääasiassa maataloustehtäviin.
Kotimaiset elokuvat jylläsivät Keski-Suomen teattereissa
21 tapaa pilata avioliitto -elokuva oli koko Suomen ja myös Keski-Suomen suosituin elokuva vuonna 2013. Keski-Suomen seitsemässä teatterissa 21 tapaa oli ykkösenä viidellä paikkakunnalla. Joutsan ykkönen oli animaatio Niko 2 ja Karstulan uudistetun Suojan ykkönen oli manserock -elokuva vuonna 85.
Suomalaisissa elokuvateattereissa kävi 7,8 miljoonaa katsojaa Suomen Filmikamarin tilaston mukaan vuonna 2013. Liki joka neljäs kerta katsoja valitsi kotimaisen elokuvan. Suomalaisita elokuvaa katsottiin lähes 1,9 miljoonaa kertaa.
Vuoden 2013 katsojamäärä on pitkän aikavälin tarkastelussa hyvä, mutta jäi jälkeen 2012 vuoden ennätysmäärästä, 8,4 miljoonasta.
Kymmenen katsotuimman elokuvan joukossa oli neljä kotimaista elokuvaa: 21 tapaa pilata avioliitto, Rölli ja kultainen avain, Leijonasydän ja Vuonna 85. Koko vuoden katsotuimmaksi nousi yli 400 000 katsojalla 21 tapaa pilata avioliitto. Loppuvuoden hitti Hobitti – Smaugin autioittama maa eteni muutamassa viikossa vuoden toiseksi katsotuimmaksi elokuvaksi.
Dokumenttejakin katsottiin
Hyvä elokuvavuosi näkyy katsojatilastoissa: peräti 24 elokuvaa ylitti 100 000 katsojan rajan. Dokumenttielokuvat ovat edelleen suosiossa. Urheiludokumentti Selänne sai yli 130 000 katsojaa ja Metsän tarina yli 80.000 katsojaa.
Keski-Suomessa elokuvia esitetään seitsemässä teatterissa. Suurin yksikkö on Finnkinon Fantasia Jyväskylässä. Teattereiden digitalisoinnin myötä myös pienemmät elokuvateatterit saavat uutuuselokuvia tuoreeltaan esitettäväksi.
Haapamäen Elokuvien, Jyväskylän Finnkinon, Konneveden Navettakinon, Kuhmoisten Elokuvien ja Äänekosken KinoMikon vuoden katsotuin elokuva oli 21 tapaa pilata avioliitto. Joutsan Kinossa suosituin oli Niko 2 ja Karstulan Suojan Elokuvissa Vuonna 85.
Virve painii katvealueiden kanssa
Viranomaisverkko Virvessä on edelleen katvealuita Helsingissä. Kuuluvuuden kanssa on ongelmia muun muassa Töölössä ja Kalasatamassa. Ongelmia aiheuttavat erityisesti uudet, tiiviit rakennukset.
Viranomaisverkossa on edelleen katvealueita Helsingissä.
Heikkoja kohteita on havaittu muun muassa Töölössä ja Kalasatamassa.
Pelastuslaitoksen mukaan viranomaisyhteydet toimivat huonosti etenkin uusien, tiiviisti rakennettujen rakennusten sisällä.
Käytännössä katveet haittaavat usein sammutustilanteessa rakennuksen sisällä olevien pelastajien ja tilanteen johtajan välistä viestintää.
Pelastuslaitokselta kuitenkin korostetaan, että tukiasemia on nyt huomattavasti enemmän kuin Virve-verkon alkuaikoina eikä tilanteesta aiheudu kaupunkilaisille vaaraa.
Asiantuntijat: Hizbollah ja Israel valmistautuvat uuteen, keskinäiseen sotaan
Asiantuntijoiden mukaan Hizbollah-järjestö käyttää Syyrian sotaa hyväkseen kerätäkseen uudenlaisia aseita Israelia vastaan. Korkealaatuiset ohjukset olisivat käänteentekevä lisä Hizbollahin taisteluvoimaan.
Libanonilainen Hizbollah-järjestö siirtää vaivihkaa Iranista ja Venäjältä tuotuja nykyaikaisia aseita Libanonin maaperälle, arvioivat yhdysvaltalaiset ja israelilaiset sotilasasiantuntijat. Asiasta kertovat sanomalehdet The New York Times ja The Wall Street Journal.
Syyrian armeija saa jatkuvasti aseistusta Venäjältä ja Iranista. Syyrian johtoa tukeva Hizbollah siirtää mm. ohjusaseistusta omiin varastoihinsa, jotta se olisi käytettävissä seuraavassa konfliktia Israelia vastaan. Ohjukset on purettu osiin, jotta Israelin sotilastiedustelu ei havaitsisi niitä.
Israel on ilmoittanut, ettei se suvaitse terroristijärjestöksi luokitellun arkkivihollisensa Hizbollahin saavan nykyaikaista ohjusaseistusta. Hizbollahilla on hallussaan noin 100 000 rakettia, mutta ne ovat laadultaan alkeellisia, ohjauskyvyttömiä ja heikkoja aseita.
Jos Hizbollah saisi nykyaikaista ohjusaseistusta, olisi se valtava sotilasteknologinen loikka ääri-islamilaisen järjestön hyväksi. Hizbollah on Iranin kumppani, eikä Iranilla ole mitään sitä vastaan, että Hizbollah vahvistuisi.
Israel teki asiantuntijoiden mukaan viime vuonna neljä ilmaiskua Syyriaan. Iskujen kohteina olivat venäläiset ja iranilaiset ohjukset. Israel ei onnistunut tuhoamaan kaikkia kohteita.
Syyriaan on tuotu tiedustelulähteiden mukaan ainakin venäläisiä SA-17-ilmatorjuntaohjuksia sekä Yakhont-merimaaliohjuksia ja niiden laukaisualustoja. Lisäksi Iranista on tuotu keskimatkan Fateh-ohjuksia.
Varustelukilpa käynnissä
The Wall Street Journalin mukaan Hizbollah on tuonut Libanoniin ohjusjärjestelmien osia, mutta ohjukset eivät ole vielä käyttövalmiita. Ohjusjärjestelmät on sijoitettu eri puolille Libanonia, joten jos Israel yrittää tuhota ohjukset ilmaiskulla, on iskun oltava hyvin laaja.
Tällä hetkellä Israel on tyytyväinen Lähi-idän tilanteeseen, kun sen pahimmat vastustajat; Hizbollah ja al-Qaida, sotivat Syyriassa keskenään. Israel kuitenkin valmistautuu tilanteeseen, jossa Hizbollahilla on hallussaan uudenaikaisia tuhoaseita, joita se mieluusti käyttäisi Israelia vastaan.
Israelilla on käytössään kaksi torjuntaohjusjärjestelmää. Iron Dome -järjestelmä kykenee estämään yksinkertaisten rakettiaseiden pääsyn Israelin maaperälle. Arrow-ohjuspuolustusjärjestelmä selviää iranilaisvalmisteisista ballistisista ohjuksista.
Kolmas järjestelmä, David's Sling (Daavidin linko) on tarkoitettu torjumaan keskimatkan ohjukset, mutta sen ei uskota valmistuvan ennen kuin aikaisintaan vuonna 2015.
Israel ja Hizbollah kävivät lyhyen sodan kesällä 2006. Tuolloin Hizbollah ampui Israeliin tuhansia raketteja. Israel yritti tuhota niiden laukaisupaikkoja, mutta melko huonolla menestyksellä.
Rajut talvisäät eivät jätä Britanniaa rauhaan
Britanniaa ja Irlantia uhkaavat poikkeuksellisen korkeat nousuvedet, kun talvimyrsky puhaltaa perjantaina ja viikonlopun aikana Atlantilta yli saarivaltioiden.
Viime päivien sateiden nostattamat tulvat eivät edes ole kaikkialta väistyneet, kun Britanniaa lähestyy jälleen poikkeuksellisen ankara talvisää. Vakavan tulvariskin aiheuttavat myrskytuulet, korkea aallokko ja epätavalliseksi kohoava nousuvesi kestävät ennusteen mukaan perjantaista sunnuntaihin.
Lontoossakin tuulten nopeudeksi ennustetaan 22 m/s.
Läntisille rannikkoalueille Scillyn saarilta Skotlantiin on jo annettu varoitus ihmishenkiä uhkaavasta myrskystä. Ulkoilijoita kehotetaan pysymään poissa rantateiltä mereen huuhtoutumisen riskin takia, ja niiden, joita houkuttaa uiminen säässä kuin säässä, kannattaa todella ottaa järki käteen, patistaa poliisi.
Scillyn saarilla ja Cornwallin ja Devonin kreivikunnissa rantaan iskeytyvien aaltojen ennustetaan nousevan perjantaina jopa yli kymmenmetrisiksi ja tuulten yltyvän 29 metriin sekunnissa. Myös Walesin rannikolla myrskyriskit arvioidaan suuriksi.
Lievempinä varoitukset kattavat lähes koko Britannian. Sisämaassa, muun muassa Lontoossa, tuulten nopeudeksi ennustetaan enimmillään 22 metriä sekunnissa.
Belfastin alavilla alueilla pakattiin laukkuja
Irlanninmeren toisella puolella alavien maiden tulvavaroituksia on annettu itärannikolla muun muassa Dubliniin ja Corkiin ja länsirannikolla Galwayhyn.
Dublinissa korkeaan nousuveteen varautuminen tarkoittaa muun muassa sitä, että Liffeyjoen varsi on suljettu kävelijöiltä. Corkissa nousuvesi ja rankkasateet saivat Leejoen nousemaan yli äyräiden jo torstaina.
Belfastissa Pohjois-Irlannissa poliisi kehotti perjantain vastaisena yönä osaa asukkaista pakkaamaan laukun mahdollisen evakuoinnin varalta. Britanniassa ihmisiä on paikoin jo lähtenyt vaara-alueilta.
Evolla korjataan Harviaisen siltaa
Hämeenlinnan Evolla uusitaan Harviaisen sillan kulunut kansilankutus. Korjaustöiden ajaksi ajoneuvoliikenne ohjataan kiertotielle Padasjoentien kautta tiistaista 7.1.2014 alkaen.
Harviaisen sillan kuluneen kansilankutuksen uusiminen Hämeenlinnassa aiheuttaa muutoksia liikennejärjestelyihin Opistontiellä (tie 14139). Tie katkaistaan liikenteeltä Vappulantien risteyksestä noin 750 metriä länteen olevan sillan kohdalta tiistaina 7.1.2014 klo 9.00.
Ajoneuvoliikenne ohjataan töiden aikana kiertotielle Padasjoentien (tie 53) – Opistontien (tie 14139) kautta. Opistontien molemmista suunnista sallitaan tontille ajo.
Kiertotien pituus on 5,1 kilometriä ja sen reitti viitoitetaan maastoon. Kevytliikenne pääsee työmaan ohi väliaikaista reittiä pitkin.
Tie avataan liikenteelle viimeistään perjantaina 24.1.2014 kello 15.00. Työn valmistuessa tie voidaan avata aikaisemminkin.
Suomi lähellä ringeten MM-kultaa
Suomi voitti Kanadan 8-4. Maailmanmestaruus on katkolla ensi yönä.
Suomi voitti Kanadan 8-4 ringeten MM-kisojen ensimmäisessä finaalissa North Bayssa Kanadassa.
MM-kisoissa pelataan tänä vuonna sellaisella järjestelmällä, että lajia ylivoimaisesti hallitsevat Suomi ja Kanada pelaavat suoraan maailmanmestaruudesta eli Sam Jacks Trohpysta. 
Toinen finaali pelataan perjantain ja lauantain välisenä yönä ja Suomella on siinä maailmanmestaruus katkolla. Mestaruus olisi Suomelle jo kuudes.
Suomi aloitti pelin vahvasti ja viiden minuutin 
kohdalla Suomi johti 3-0. Suomi hallitsi selkeästi rengasta ensimmäisen 
erän ja maalivahti Anna Näkki onnistui torjunnoissa hyvin. 
Toisessa erässä Kanadakin pääsi maalintekoon ja kolmanteen erään lähdettiin 
tilanteessa 5-2.
Kolmas erä oli jälleen Suomen näytöstä ja kahden minuutin 
kohdalla Kirsi Pukkila kasvatti Suomen johtoa tilanteeksi 6-2. Neljä minuuttia ennen 
erän loppua Kanadan Hartley teki kavennusmaalin. 
Viimeiseen erään lähdettiin tilanteessa 6-3. Suomi voitti ottelun lopulta 8-4.
Vasemmistoliitto yhä useammin häviöllä valtuustossa
Helsingin valtuustopuolueista SDP saa useimmin tahtonsa läpi valtuuston äänestyksissä. Vasemmisto on neljästä suurimmasta puolueesta eniten alakynnessä. Tieto käy ilmi Yle Huvudstadsregionin tekemästä selvityksestä.
Helsingin valtuustopuolueista SDP saa useimmin tahtonsa läpi valtuuston äänestyksissä.
Neljästä suurimmasta puolueesta Vasemmistoliiton kanta puolestaan on jäänyt yhä useammin häviölle.
Tieto käy ilmi Yle Huvudstadsregionin tekemästä selvityksestä.
Helsingin valtuusto äänesti viime vuoden aikana yhteensä 55 kertaa, joista 49:ssä tapauksessa SDP:n valtuutettujen enemmistö oli voittajaehdotuksen puolella.
Kokoomuksella vastaava luku on 44 ja Vihreillä 41.
Suurin muutos edelliseen vuoteen on tapahtunut Vasemmistoliitossa, joka on kannattanut hävinnyttä ehdotusta 23 kertaa, useammin kuin voittajaa.
Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Eija Loukoila kertoo, että yhteistyö eri valtuustoryhmien välillä hakee vielä paikkaansa, koska uusia valtuutettuja on paljon.
\- Silloin kun tässä puhutaan peruspalveluista, sosiaali- ja terveyspalveluista, koulu- ja päiväkotipalveluista, niin meillähän on hyvin eriäviä näkemyksiä , koska katsotaan oikeisto–vasemmisto-linjalla. Vihreiden ja vasemmiston koalitio ei ole oikein päässyt siinä vauhtiin.
Nettikauppa polkee tuotteista tinkivaran
Kauppias on tiukilla, kun asiakas vetoaa internetin hinnoitteluun ja juoksee tarjousten perässä. Kilpailuun on pakko lähteä mukaan, vaikka kaupan päällisinä asiakas saisikin hyvää palvelua. Asiakkaat hakevat hintavertailua reaaliajassa esimerkiksi mobiililaitteiden avulla, toteaa Erikoiskaupan liiton tutkija.
Nettikauppa on lisännyt suomalaisten hintatietoisuutta. Asiakkaat hakevat hintavertailua esimerkiksi mobiililaitteiden avulla reaaliaikaisesti, toteaa Erikoiskaupan liitos tutkija Tuomas Santasalo.
Lahtelainen soitinkauppias Mikko Lignell törmää hintavertailuun päivittäin. Kauppias joutuu myös  itse seuraamaan nettihinnoittelua tiiviisti.
\- Netin tarjoamiin hintoihin on pakko reagoida, toteaa Lignell.
Aiemmin kaupankäynnissä oli tinkimisen varaa. Nyt tuotteet on kuitenkin nettohinnoiteltu. Jos tuotteet hinnoiteltaisiin yli, asiakkaat eivät enää tulisi käymään, Lignell tuumaa.
\- Silloin kaikki ostettaisiin netistä. Kilpailuun on pakko lähteä mukaan.
Kodinkoneliikkeessä asiakkaat vetoavat netin hintoihin usein. Hintaneuvotteluja käydään tiskin yli päivittäin.
Tinkaus ei ole sidottu yhteen tuotteeseen, vaan suurempiin sijoituksiin, kuten "osta 3 ja maksa 2".
\- Kasvotusten tehdyissä kaupoissa on se hyvä puoli, että asiakkaalle löydetään sellainen tuote, joka hänelle sopii. Jos on kova tarjous, niin sitten kyllä ymmärretään, että tämä on se oikea hinta, kertoo Lahden Viihdetason Vesa Salminen.
"Kuluttajalta menee luottamus hintoihin"
Erikoiskaupan liiton tutkija Tuomas Santasalo toteaa, että tinkaaminen on vähentynyt ja muuttanut muotoaan. Perinteistä tinkaamista käytiin 1970–80-luvuilla, jolloin kauppiaat myivät tavaraa itse ja pystyivät joustamaan omassa hinnoittelussaan.
\- Nykyään kauppias antaa ihmisille varaa tingata alennusmyyntien avulla. Se on eräänlaista vastaantulemista kauppiailta. Tinkaus ei ole sidottu yhteen tuotteeseen, vaan suurempiin sijoituksiin, kuten "osta 3 ja maksa 2", Santasalo selittää.
Suomessa lakikin vaatii, että hinnat ovat kaikkien nähtävissä. Hinnat on jouduttu valmiiksi harkitsemaan.
\- Hintatietoisuus johtaa tinkaamiseen. Tinkaaminen taas vie hieman pohjaa rehelliseltä kilpailutilanteelta. Kuluttajalta menee luottamus hintoihin.
Santasalo myös toteaa, että netissä hintoihin tulee aina toimituskulut.
Autokauppaankaan ei mennä ostamaan autoa: ostatko Ladan vai Porschen? On siinä aika iso ero.
\- Netissä toimitus kestää ja tuote pitää hakea. Kaupasta tuotteen saa suoraan mukaan ja se on heti käyttövalmis.
Suomalainen juoksee tarjousten perässä
Suomalaiset myös juoksevat tarjousten perässä. Hyvän tarjouksen edessä unohtuu helposti laatutietoisuus, väittää Optikko Mäkelän Ilkka Marvavuo.
Optikkoliikkeiden tuotteiden kirjo on laaja, huomauttaa Marvavuo.
\- Autokauppaankaan ei mennä ostamaan autoa: ostatko Ladan vai Porschen? On siinä aika iso ero.
Tarjoukset vetävät myös silmälasikauppaan. Kauppiaan näkökulmasta hinnasta voidaan neuvotella kunnolla vasta, kun tuote on tuttu.
\- Kyllä täällä mennään markan tarkkuudella. Tänä päivänä juostaan hyvien tarjousten perässä.
\- Paras tinkimisyritys on, kun asiakas sanoo, että minulle on luvattu tämä tähän hintaan. Ei se sitten ikinä selviä, että kuka on luvannut, Marvavuo naurahtaa.
BBC: Facebook haastettu oikeuteen yksityisviestien tarkkailusta
BBC kertoo, että Facebook on haastettu oikeuteen käyttäjien yksityisviestien tarkkailusta epäiltynä.
Aiemmin tällä viikolla jätetyn kanteen mukaan Facebook tarkkailisi käyttäjien tietoja ja verkkokäytöstä esimerkiksi linkkien jaossa yksityisviestien välityksellä. Kanteessa kerrotaan, että yksityisviestien tarkkailun takana on Facebookin halu palvella mainostajia ja markkinoijia.
[BBC](http://www.bbc.co.uk/news/technology-25584286):n tietojen mukaan väitteet perustuvat puolueettomaan tutkimukseen. Facebook puolestaan kertoo väitteiden olevan perusteettomia.
**Lähteet:** BBC
Alkutalven hiihtokelit kuin limonadimainoksesta: toiset tykkää, toiset ei
Lämmin alkutalvi on pidentänyt Leppävirran hiihtotunnelin kautta jo yli kuukaudella. Talven suksikauppa ei sen sijaan ole edes ehtinyt kunnolla käynnistymään.
Toisen onni on toisen epäonni. Vaikka eletään jo tammikuuta, ei lämpimän alkutalven vuoksi suksikauppa ole ehtinyt edes kunnolla käynnistymään. Ensilumen sataessa sesonki ehti jo käynnistyä mutta sen jälkeen sukset ovat odottaneet ostajiaan.
– Yksittäisiä pareja menee mutta tavalliset kuluttajat tulevat suksikaupoille vasta kun ladut ovat kunnossa, toteaa Mikkelin Sportian yrittäjä Heino Väisänen.
Väisäsellä on vuosikymmenten kokemus suksikaupasta, eikä viime vuosien hyvälumiset ja suksikaupan kannalta erinomaiset talvet muuttaneet tilannetta.
– Tilaan joka vuosi suurin piirtein saman verran suksia. Jos loppuvat kesken, niin tilaan lisää mutta jos jäävät käsiin, niin ei tule katastrofia, kertoo Väisänen.
– Sesonki meinasi jo pyörähtää joulukuun alussa käyntiin mutta nopeasti se loppui kun lumet sulivat, kertoo puolestaan urheiluvälinemyyjä Vesa Hotokka Mikkelin Intersportista.
Jos lunta ei tule muutamaan viikkoon, niin sesonki menetetty
Tämän talven sesongin osalta aikaa on vielä mutta kovin montaa viikkoa suksikauppa ei kestä sulaa maata.
– Jos parin viikon sisällä tulee lunta ja ladut saadaan kuntoon, niin tämän talven osalta tilanne pelastuu. Mutta jos lumi tulee vasta tammikuun lopulla, niin moni siirtää suksien oston ensi talveen, pohtii urheiluvälinemyyjä Vesa Hotokka Mikkelin Intersportista.
– Jos tämä kuukausi vielä menetetään, niin sitten se miinusmerkki kasvaa, säestää Heino Väisänen.
Suksien osalta tilanne on lohdullinen verrattuna esimerkiksi lenkkikenkiin. Tämän sesongin tuotteita voi myydä myös ensi talvena, sillä suksissa suksissa samasta tuotteesta ei tule uusia versioita samaa tahtia kuin kengissä.
– Olemme me jo nähneet ensi talven suksia, ja monet niistä ovat samanlaisia kuin tänä talvenakin. Ei meillä suuria suksialeja ole tulossa vaikka kaikki ei menisikään, toteaa Vesa Hotokka Mikkelin Intersportista.
Mikkelissä suksi on syönyt säilölunta
Mikkelissä pääsee hiihtämään Rantakylässä  säilölumesta tehdylle ladulle. Reilun kilometrin mittainen lenkki on pysynyt hiihtokunnossa lämpimistä säistä huolimatta. Luonnonlumen puute näkyy Rantakylässä
– Ei meillä mitään tarkkoja lukuja ole mutta paljon siellä on käynyt hiihtäjiä.
– Ei se mitenkään huippukunnossa ole mutta hiihtämään pääsee. Sinne ajetaan nyt lunta jäähallista ja tekojäältä, millä pyritään pitämään se kunnossa. Yllättävän hyvin se on säitä kestänyt, toteaa Mikkelin kaupungin liikuntapaikkamestari Pekka Turunen.
Mikkelin lisäksi säilölumella on alkutalven aikana hiihdetty mm. Kontiolahdella, Imatralla sekä Jyväskylässä.
"Tämä on meille kuin lottovoitto"
Tavalliset kuntoilijat lumen puute pitää poissa laduilta mutta aktiiviharrastajat hakevat lumen vaikka kilometrien päästä. Leppävirran hiihtotunnelissa sesonki on pidentynyt jo 1,5 kuukaudella.
– Tämä on meille kuin lottovoitto.
– Marraskuussa meillä oli 8000 kävijää. Joulukuun alussa kun tuli lunta, kävijät hävisivät hetkeksi luonnonlumille mutta joulukuussakin kävijöitä oli lopulta saman verran kuin marraskuussa, ynnäilee Vesileppiksen toimitusjohtaja Esa Salmiheimo.
Syyskuun puolivälissä alkaneen hiihtotunnelin sesongin jälkeen hiihtäjiä on ollut noin 30 000. Leppävirralta lunta on tänä talvena haettu satojen kilometrien päästä.
– Kuopion, Mikkelin ja Jyväskylän seuduilta meille kävijät perinteisesti tulevat mutta Etelä-Suomesta asti on nyt ollut hiihtäjiä, kertoo Salmiheimo.
Raskin tuuraajalle karu palkkio voitokkaasta NHL-debyytistä
Niklas Svedberg täytti Bostonin tolppien välissä Tuukka Raskin saappaat ja matkasi takaisin farmiin.
Niklas Svedbergillä oli torstaina Bostonissa suuri ilta. Svedberg pääsi torjumaan ensimmäisen NHL-ottelunsa Bruinsin tolppien välissä, ja 24-vuotias ruotsalaisvahti venyi 33 torjuntaan ja 3-2-jatkoaikavoittoon Nashville Predatorsista.
Svedbergin NHL-ura jäi kuitenkin toistaiseksi vain yhden ottelun mittaiseksi, sillä Boston passitti luukuvahtina olleen Tuukka Raskin tuuraajan heti debyyttinsä jälkeen takaisin AHL:ään.
\- Tykkäsin todella hänen pelistään tänään. Hän oli mielestäni todella hyvä. Hän näytti meille, että häntä todella kannattaa pitää silmällä. Hän suuntaa takaisin Providenceen, mutta on hyvät mahdollisuudet sille, että näemme hänet pian uudestaan, Bruinsin päävalmentaja Claude Julien kommentoi ottelun jälkeen.
Toista kauttaan Pohjois-Amerikassa viettävä Svedberg kutsuttiin Bostoniin viime viikolla ja oli Raskin varavahtina perjantain ottelussa Ottawaa vastaan. Ruotsalaisen piti debytoida jo viime lauantain Senators-taistossa, mutta hänet passitettiin loukkaantumisten vuoksi takaisin farmiin.
\- Olen halunnut tänne siitä lähtien, kun aloin pelata. Olen siis erittäin tyytyväinen tähän voittoon. Tämä oli vain yksi ottelu, mutta on todella hauskaa saada ensimmäisestä ottelusta voitto, Svedberg iloitsi Nashville-ottelun jälkeen.
Pirkanmaalaiset uskovat parempaan tulevaisuuteen
Pirkanmaalaisilla on vahvempi usko oman talouden parantumiseen kuin muualla maassa keskimäärin.
Pirkanmaalaisten usko oman talouden kohenemiseen on kasvanut selvästi vuoden takaisesta. Tulokset käyvät ilmi [Tilastokeskuksen kuluttajabarometrista](https://www.tilastokeskus.fi/til/kbar/2013/12/kbar_2013_12_2013-12-27_tie_001_fi.html).
Vielä vuosi sitten usko ei riittänyt edes koko maan keskiarvon tasolle, mutta tuoreen haastattelun perusteella pirkanmaalaiset näkevät oman tilanteensa vuoden kuluttua valoisampana kuin muut suomalaiset. Kun maan keskiarvo on ilmoitettu luvulla 6,3, Pirkanmaan vastaava luku on 7,8.
Valoisimmin tulevaisuuteensa uskovat lappilaiset, joiden vertailuku on 10. Toiseksi ja kolmanneksi vertailussa nousivat Keski-Suomi ja Uusimaa.
Omatalo kasvattanut vientiä Venäjälle ja Baltiaan
Sonkajärvellä talopaketteja valmistavan Omatalon tilanne on vakiintunut. Yhtiön kotimaan kysyntä on kohtalainen, mutta vientikauppa on kasvanut. Talopaketteja viedään nyt erityisesti venäjänkielisiin maihin ja Baltiaan, joihin tuotannosta menee 15 prosenttia.
Sonkajärvellä talopaketteja valmistavan Omatalon tilanne on vakiintunut. Yhtiön toimitusjohtajan Tapio Pitkäsen mukaan yhtiö on taloudellisesti omillaan.
Pitkänen kuvailee yhtiön kotimaan kysynnän olevan kohtalainen, mutta vientikauppa on kasvanut. Talopaketteja viedään nyt erityisesti venäjänkielisiin maihin ja Baltiaan, joihin tuotannosta menee 15 prosenttia.
Talvi on talotehtailla perinteisesti hiljaista aikaa. Sonkajärven talotehdas on kokonaan kiinni pari viikkoa uudenvuoden tuntumassa.
Sonkajärven talotehtaalla on 100 työntekijää, joista osa on ollut lomautettuna. Vilkkaampi aika alkaa huhtikuussa, kun kevään rakennussesonki alkaa.
Omatalo osti Finndomon Sonkajärven talotehtaan huhtikuussa 2012. Yhtiö irtisanoi viime kesänä 42 työntekijää.
Oliver-musikaali viime vuoden vetonaula
Vaasan kaupunginteatterin yleisömagneetti oli viime vuonna Oliver-musikaali. Katsojia vetivät eniten suuret musiikkiproduktiot, mutta myös puhenäytelmät, kuten Pohjanmaa ja Vadelmavenepakolainen.
Vaasan kaupunginteatterissa vieraili viime vuonna lähes 56 000 katsojaa. Kaupunginteatteri kertoo olevansa tyytyväinen kävijämäärään, joka on vakiintunut viime vuosina 55 000 ja 58 000 välille. Katsojia vetivät eniten suuret musiikkiproduktiot, mutta myös puhenäytelmät, kuten Pohjanmaa ja Vadelmavenepakolainen. Eniten katsojia keräsi suuren näyttämön musikaali Oliver!, jonka näki lähes 11 000 katsojaa.
Pohjanmaan näki noin 7 900 katsojaa ja Iloiselle lesken 7 300 katsojaa. Esityksiä viime vuonna oli noin 250.
Alkoholi maistuu entistä vähemmän koko maassa
Varsinaissuomalaiset ovat alkoholin keskivertokuluttajia, kun taas Ahvenanmaalla alkoholia myytiin asukasta kohti vähiten. Eniten alkoholijuomia käy kaupaksi Lapissa.
Varsinaissuomalaiset kuluttavat alkoholia entistä vähemmän.
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen päihdetilastollisen vuosikirjan mukaan maakunnassa myytiin vuonna 2012 sataprosenttista alkoholia vähän alle kahdeksan litraa per asukas.
Vuotta aiemmin luku oli hieman yli kahdeksan litraa asukasta kohti.
Eniten alkoholijuomia käy kaupaksi Lapissa, jossa sataprosenttista alkoholia myytiin melkein 11 litraa per asukas.
THL:n mukaan Lapin koko maan keskiarvoa suurempi alkoholin myynnin määrä johtuu muun muassa alkoholijuomien rajakaupasta, eli ruotsalaisten, norjalaisten ja muiden matkailijoiden tekemistä alkoholiostoksista.
Varsinaissuomalaiset ovat alkoholin keskivertokuluttajia, kun taas Ahvenanmaalla alkoholia myytiin asukasta kohti vähiten.
Lähes puolet Varsinais-Suomessa ja Ahvenanmaalla myytävästä alkoholista on olutta.
Kaiken kaikkiaan alkoholijuomien myynti on laskussa koko maassa.
Maakuntaviesti on siirretty helmikuun alkuun
Kisat oli tarkoitus hiihtää loppiaisena, mutta Lieksassakaan ei riitä lunta latujen tekoon. Niinpä maakuntaviesti hiihdetään näillä näkymin yhdeksäs helmikuuta.
Pohjois-Karjalan maakuntaviesti on siirretty helmikuun alkuun lumipulan takia. Järjestäjät ovat torstaina illalla päättäneet siirtää kisat pidettäviksi yhdeksäs päivä helmikuuta. Jos tuolloin uhkana ovat kovat pakkaset, kisoja siirretään edelleen.
\- Uudet ilmoittautumiset tarvitaan 3.2. kello 18 mennessä ja mahdolliset osuushiihtäjien muutokset 6.2. mennessä, kertoo kilpailuvastaava Mikko Pörsti Pohjois-Karjalan Hiihdosta.
Lieksassa pidettävissä kisoissa harkitaan myös mahdollisuutta hiihtää kaikki osuudet vapaalla hiihtotavalla, jos lumiolot eivät salli perinteisen latu-urien tekoa.
\- Tällainen poikkeustapaus päätetään kilpailukohtaisesti, Pörsti sanoo.
Ensi vuonna maakuntaviesti hiihdetään Ilomantsissa.
ONNI-auto aloittaa kiertämisen Kemissä ja Simossa
Terveys- ja hyvinvointiauto ONNI kiertää alkuvuonna myös Kemissä ja Simossa. Kemissä aloitetaan yli 80-vuotiaiden terveystarkastukset helmikuussa ja Simossa alkavat työttömien terveystarkastukset.
Terveyspalveluja Länsi-Lapin kylissä tarjoava ONNI-auto otettiin käyttöön viime keväänä ja ajokilometrejä on tullut jo runsaat 10 000.
Auto on osa Kemi-Tornion ammattikorkeakoulun oppimisympäristöä, jossa sosiaali- ja terveysalan opiskelijat tekevät työharjoittelua.
Terveyspalveluautokokeilun rahoitus päättyy keväällä, mutta toiminnan toivotaan jatkuvan kuntarahoituksella, kertoo projektipäällikkö Arja Meinilä.
Lehtosella vaikea ilta, mutta yksi uskomaton torjunta - katso video!
Kari Lehtonen teki huikean torjunnan Montrealia vastaan, vaikka Dallas hävisikin ottelun 4-6.
Kari Lehtosella ei ollut paras päivänsä Dallasin maalilla, kun Montreal kukisti Dallasin 6-4 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Lehtosen iltaan mahtui kuitenkin huikea Dominik Hasek-tyyppinen torjunta.
Lehtonen joutui kuitenkin antautumaan viisi kertaa, viimeisen osumansa Montreal teki tyhjään maaliin. Lehtoselle kertyi torjuntoja kaikkiaan 22.
Kamppailu eteni tasaisena pitkään. Lars Eller iski 5-4 -osuman, kun peliaikaa oli jäljellä vajaat kymmenen minuuttia. Montrealin tehomiehet olivat P.K. Subban (1+3) ja Max Pacioretty (2+2).
NHL:n toiseksi tehokkain suomalaispyssy – Olli Jokisen hyvä vire jatkuu
Olli Jokinen on kerännyt kymmenessä viimeisimmässä ottelussa seitsemän tehopistettä. Jets-sentteri on Valtteri Filppulan jälkeen NHL:n toiseksi maaliahnein suomalaispelaaja.
Olli Jokinen aloitti uuden vuotensa jääkiekkoliiga NHL:ssä maalin merkeissä. Jokinen iski Ottawa Senatorsia vastaan Winnipeg Jetsin 3-4-kavennuksen, joka ei kuitenkaan manitobalaisille riittänyt.
Jokinen viimeisteli kauden kymmenennen täysosumansa kolmannessa erässä. Dustin Byfuglien tarjoili komean poikittaissyötön, ja suomalaissentteri laukoi kiekon Senators-vahti Craig Andersonin jalkojen välistä maaliin.
Jokisen kavennus jäi kolmen ottelun voittoputkessa viilettäneelle Winnipegille laihaksi lohduksi, kun Ottawa nappasi päätöserän kahdella osumallaan kolmannen peräkkäisen voittonsa 4-3-lukemin.
Jokinen nousi osumallaan NHL:n suomalaistilastoissa toiseksi tehokkaimmaksi maalintekijäksi 15 maalia nakuttaneen Tampa Bayn Valtteri Filppulan jälkeen.
Jokinen on kerännyt kymmenessä viimeisimmässä ottelussa tehot 3+4 ja 35-vuotiaan suomalaishyökkääjän koko kauden saldona komeilee 10+16=26 tehopistettä.
Veripalvelu sai hyvin verta joulunpyhinä
Verenluovuttajat ovat olleet ahkerasti liikkeellä Pohjois-Pohjanmaalla joulun aikoihin. Veritilanne onkin joulun aikaan ollut veripalvelussa hyvä.
Suomen punaisen ristin veripalvelun mukaan odotukset jopa
hieman ylittyivät Oulussa. Esimerkiksi mistään veriryhmästä ei ole ollut pulaa.
Hyvän luovutustilanteen ansiosta esimerkiksi punasoluja on käytettävissä hyvin
vielä tammikuun puolellakin, sillä punasolut säilyvät 35 vuorokautta.
Joulunalusviikolla ja jouluviikolla Oulussa ja maakunnan
liikkuvissa yksiköissä vieraili yli 700 verenluovuttajaa, mikä on suurin
piirtein saman verran kuin viime vuonna.
Veripalvelu on loppiaisena kiinni, mutta vielä perjantaina
verta voi käydä luovuttamassa. Lisäksi verta voi luovuttaa liikkuvissa
verenluovutustilaisuuksissa, joista löytyy tietoja SPR:n internetsivuilta. 
Esimerkiksi tänään perjantaina liikkuva veripalvelu on Tyrnävällä seurojen talolla iltapivällä. Veripalvelu.fi –sivuilla on nähtävissä myös ajantasainen tieto siitä, millainen
tarve eri verityypeistä on.
Toijala haluaa eroon neuvostolähiöilmeestään
Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Henna Rantanen (sd.) vertaa Akaan Toijalan keskustan nykyistä ilmettä neuvostoliittolaiseen lähiöön. Arkkitehtikilpailu avulla keskustasta halutaan ehompi ja esteettisempi.
Akaan kaupunki on päättänyt järjestää kilpailun Toijalan keskustan nyt melko kirjavan kokonaisuuden kehittämiseksi. Kaupunkisuunnittelulautakunnan puheenjohtaja Henna Rantasen mukaan nykyisessä ilmeessä on samaa kuin neuvostoliittolaisessa lähiössä.
– Kyllähän se vähän samantyyppistä on eli erilaisia, eri aikakausien tuotoksia, mutta pääsääntöisesti ei mitenkään kaunista. Harmaata betoniseinää tai peltiseinää – arkkitehtuurisesti ei välttämättä kiehtovan näköistä.
Rantasella on näkemys siitä, millainen Toijalan keskusta on tulevaisuudessa.
– Toivon mukaan sellainen, että siellä viihtyvät niin asukkaat, kaupunkilaiset, vieraat kuin elinkeinoelämäkin. Se on vireä kaupunkikeskusta, joka sillä omalla yleisilmeellään ja toiminnallisuudellaan houkuttelee jäämään sinne pysyvästi.
Arkkitehtuurikilpailun yksityiskohdista on tarkoitus sopia alkuvuoden aikana.
Kala raskauden aikana vähentää keskosuuden vaaraa
Viikoittain kalaa raskauden aikana nauttivien vauvat saattavat syntyä muita harvemmin keskosina. Kalaa syövien lapset syntyvät myös hieman muita suurempina, tuore tutkimus osoittaa.
Kalan terveyshyödyt tunnetaan hyvin, mutta raskauden aikana kalansyönnin on pelätty olevan myös riski kaloihin kertyvien ympäristömyrkkyjen vuoksi.
Nyt julkaistut tulokset perustuvat yli 150 000 äiti-lapsiparin terveystietoihin 19 maassa tehdyistä tutkimuksista, ja niiden perusteella ennenaikaiset synnytykset ovat noin kymmenen prosenttia harvinaisempia äideillä, jotka syövät kalaa 1–3 kertaa viikossa raskauden aikana.
Tämä havaitaan verrattuna äiteihin, jotka syövät kalaa harvemmin kuin kerran viikossa. Myös kolmea kertaa runsaampi kalansyönti liittyi pienempään ennenaikaisuuden riskiin.
Kerran tai korkeintaan kolmesti viikossa kalaa syövien lapset olivat keskimäärin kahdeksan grammaa ja yli kolme kertaa viikossa syövien keskimäärin 15 grammaa painavampia kuin kalaa harvoin syövien lapset.
Ero ei ole kovin suuri, mutta se viittaa kuitenkin kalansyönnin suotuisaan vaikutukseen. Yhteydet olivat voimakkaampia äideillä, jotka olivat ylipainoisia tai tupakoivat.
Suomessa kalaa suositellaan raskausajan ruokavalioon, sillä se sisältää D-vitamiinia ja terveellisiä kalarasvoja. Kuitenkaan haukea ja muita sisävesien ja Itämeren petokaloja ei pidä syödä raskauden aikana, koska niihin kertyy helposti metyylielohopeaa ja muita haitallisia aineita.
Turvallisia ja terveellisiä ovat esimerkiksi muikku, puna-ahven, seiti, siika ja kasvatettu kala kuten kirjolohi, nieriä ja taimen.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition](http://ajcn.nutrition.org/content/early/2013/12/11/ajcn.113.067421.abstract) -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Kissa pettää itseään kehräämällä
Kissan kehräys yhdistetään yleensä mielihyvän tunteeseen. Myös pelko ja sairaus saavat kissan kuitenkin kehräämään. Kissa huijaa näin itseään uskomaan, että asiat olisivat paremmin kuin ne todellisuudessa ovat.
Kissan petollinen kehräys on eläinlääkäri Teija Viita-Ahon mukaan yleisempää kuin tiedetäänkään. Hänen mukaansa kissat ovat usein onnistuneet huijaamaan kehräyksellä omistajiaankin.
\- Omistajat soittavat, että kissalla ei ole kaikki hyvin. Samalla he toteavat, että ei kissa varmaan kovin kipeä silti ole, kun se kehrää. Onkin yleinen virheluulo, että kissa kehräisi vain hyvää oloaan, Viita-Aho toteaa.
Tilannetajua kehräyksen tulkinnassa
Viita-Ahon mukaan terve kissa kehrää, kun sitä silittää. Mutta jos kehräys tapahtuu poikkeavissa tilanteissa, voi kyse olla ongelmista.
Kissa yrittää tehdä itselleen paremman olon kehräämällä.
\- Jos kissa kehrää erityisen voimakkaasti tai sellaisessa tilanteessa, jossa kehräykselle ei olisi tarvetta, voi kyse olla sairaan kissan kehräyksestä. Esimerkiksi silloin, jos kissa kehrää makoillessaan itsekseen.
Monipuolista kommunikointia
Kissan kehräystä voi Viita-Ahon mukaan opetella tulkitsemaan. Kissan kehräysäänet vaihtelevat samoin kuin maukumisäänetkin. Eri voimakkuuksilla ja taajuuksilla tapahtuvasta kehräyksestä ei hänen mukaansa kannatakaan automaattisesti huolestua, sillä yleisimmin kehräys liittyy kissan hyvään oloon.
Kambodzhan vaatetyöläisten palkkatoive 118 euroa/kk - poliisi ampui
Kambodzhan tekstiilityöläiset yrittävät kaksinkertaistaa palkkansa lakon avulla. Tapahtumat ovat kiihtyneet väkivaltaisiksi.
Kaakkois-Aasiassa Kambodzhassa useita tekstiilityöntekijöitä on loukkaantunut poliisin hajotettua parempia palkkoja vaatineen mielenosoituksen. Poliisi on ampunut rynnäkkökivääreillä kohti satoja mielenosoittajia, joista useat haavoittuivat.
Silminnäkijöiden mukaan kolme mielenosoittajaa olisi saanut surmansa poliisin luodeista.
Yhteenotto tapahtui mielenosoittajien tukkimalla tiellä maan pääkaupungin Phnom Penhin eteläpuolella.
Kambodzhassa on meneillään maanlaajuinen tekstiiliteollisuuden lakko, jolla halutaan kaksinkertaistaa kuukausipalkka 160 dollariin eli noin 118 euroon. Hallitus on tarjonnut sataa dollaria eli vajaata 80 euroa. Useiden länsimaisten yhtiöiden hyödyntämä tekstiilliteollisuus työllistää yli puoli miljoonaa kambodzhalaista.
Kambodzhan poliittinen oppositio tukee maan ammattiyhdistyksiä. Johtava oppositiopuolue, Kambodzhan kansallinen pelastuspuolue ei hyväksy pääministeri Hun Senin valtaa ja vaatii uusia vaaleja. Hun Sen voitti viime kesänä käydyt vaalit, mutta oppositio väittää tuloksia vääristellyiksi.
Vaateteollisuus on Kambodzhan suurin ulkomaanvaluutan lähde, joten vaatetyöläisten lakko on pääministerille vakava paikka.
Hokista kuukauden tulokaspelaaja - Pitkänen jatkaa Kajaanissa
Jääkiekon Mestistä pelaavan Kajaanin Hokin 20-vuotias hyökkääjä Arttu Heikkinen on valittu Mestiksen joulukuun tulokaspelaajaksi. Ensimmäistä kauttaan Mestistä pelaava kuhmolainen on sivussa Hokin vuoden ensimmäisestä pelistä. Jokipoikien kasvatti Samu Pitkänen hyökkää loppukauden Hokissa.
Kajaanin Hokki pelaa perjantaina vuoden 2014 ensimmäisen ottelunsa keravalaista HCK:ta vastaan. Kotiottelusta on sivussa Mestiksen joulukuun tuloskaspelaajaksi valittu Arttu Heikkinen, joka on ensimmäisellä kaudellaan 32 ottelussa tehnyt kahdeksan maalia ja antanut syötön kymmeneen. Pelkästään joulukuussa Kuhmon Kivan kasvatti teki kolme maalia ja syötti yhtä monta.
– 
Kyllähän tälläinen valinta aina hymyilyttää. On mukava kuulla, että on erottunut 
joukosta positiivisella tavalla. Olen yllättynyt siitä, miten hyvin olen pysynyt 
mukana vauhdissa ja pelit ovat sujuneet yli odotusten, Heikkinen iloitsee.
20-vuotias Heikkinen päätti asepalveluksensa Kainuun Prikaatissa joulukuussa. Kaukalossa hän on hyökännyt enimmäkseen Hokin ykkösketjussa joukkueen tehomiesten Teemu Virtala ja Riku Toivo kanssa.
– 
Siitä on ollut iso apu, että olen ollut samassa ketjussa 
 kokeneempien pelaajien kanssa. Saan heiltä ohjeita joka päivä treeneissä ja peleissä. 
Minä olen ketjun työjuhta, joka tekee kaukalossa Toivon kanssa tilaa 
Teemulle, joka tekee enemmän töitä kiekon kanssa ja antaa meille syöttöjä maalipaikkoihin, 190-senttinen ja 90-kiloinen Heikkinen kertoo.
Hokki [tiedottaa](http://www.hokki.fi/uusi-vuosi-alkaa-huippuottelulla-pitkanen-jatkaa-hokissa/), että Heikkisen lisäksi vuoden avauspelistä puuttuvat myös hyökkääjä Jevgeni Fofanov sekä puolustajat Ville Hyvärinen ja Jussi Makkonen. Hyvärinen on sivussa koko loppukauden, ja Makkonenkin helmikuun loppuun asti.
Mestis-mestari jatkaa Hokissa loppukauden
Joensuun Jokipojissa kiekkoilunsa aloittanut hyökkääjä Samu Pitkänen pelaa Hokissa loppukauden.
Valmentajana tykkään siitä paljon, että hänet pystyy heittämään paikasta toiseen, ilman että tekeminen kärsii siitä.
Hokki saa Pitkäsen mukana paljon playoff-kokemusta, sillä hän on kevään 2010 Mestis-mestari sekä edellisen ja seuraavan vuoden hopeamitalisti Jokipoikien riveissä. Viime keväänä Pitkänen pokkasi kauden päätteeksi pronssia turkulaisessa TUTO Hockeyssa, missä hän myös aloitti kuluvan kauden.
– 
Pitkänen pystyy pelaamaan sekä laita- että keskushyökkääjänä. Lisäksi hän on hyvä alivoimapelaaja, ja ylivoimakin onnistuu. 
 
Valmentajana tykkään siitä paljon, että hänet pystyy heittämään paikasta 
toiseen, ilman että tekeminen kärsii siitä, Hokki-valmentaja Petri Mattila kuvailee tuoreinta vahvistusta joukkueessaan.
26-vuotias Pitkänen on pelannut Hokissa 14 ottelua, ja tehnyt niissä neljä maalia ja syöttänyt kaksi. HCK-ottelussa Pitkänen ottaa Heikkisen paikan ykkösketjussa.
Kotkassa paloi rivitaloasunto
Pelastuslaitos sai hälytyksen Virsumäentielle Karhulaan perjantaina aamulla kello 6.04. Asunnon omistaja sai palovammoja ja on viety sairaalaan.
Kotkassa on palanut rivitaloasunto perjantaiaamuna. Pelastuslaitos sai hälytyksen Virsumäentielle Karhulaan kello 6.04.
Tulipalossa paloi kolmen asunnon rivitalon päätyhuoneisto. Asunto oli täyden palon vaiheessa pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Tulipalo on sammutettu. Pelastuslaitos jäi paikalle tekemään jälkisammutustöitä.
Asunnossa asui yksi ihminen, joka sai palovammoja. Hänet on viety tarkastettavaksi sairaalaan.
Rivitalon muut asunnot tyhjennettiin asukkaista varotoimenpiteenä.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Kaksikielinen satukirja jatkaa Mustaparta-tarinoita
Torniolaisilta Elina Söderströmiltä ja Esa Rautiaiselta on ilmestynyt kaksikielinen kuvitettu satukirja Oraffa ja Kurre Käpysaarella. Kirja jatkaa Mustaparta-tarinoita oravaparin näkökulmasta.
Kirja sisältää myös laulujen nuotteja ja siihen liittyy erikseen myytävä CD-levy. Kirja sopii myös ruotsin tai suomen kielen opetuksen oheismateriaaliksi.
Kirjan on kustantanut Atrain Kustannus.
Huono hygienia näkyy nyt jo ravintolan ovella
Elintarvikehygieniasta ja siisteydestä kertovien Oiva-hymynaamojen pitäisi ilmestyä ravintoloiden ja myymälöiden oville tammikuun aikana. Vaikka valtaosa tuloksista on Uudellamaalla hyviä, pitää myös huonot raportit asettaa asiakkaiden nähtäväksi.
Kuntien elintarvikevalvojien keräämät tarkastustulokset tulevat yhä näkyvämmiksi vuoden alusta. Kaikkien ravintoloiden ja myymälöiden pitäisi asettaa saamansa raportti ja yleistä hygieniatasoa kuvaava hymynaama näkyvälle paikalle heti sisäänkäynnin luo.
Suurimmalla osalla ravintoloista ei ole hävettävää, sillä koko maan laajuisesti noin 80 prosenttia tuloksista on oivallisia tai hyviä. Korjattavaa arvosanaa on Eviran mukaan kuitenkin annettu Etelä-Suomen alueella hieman enemmän kuin muualla Suomessa.
Esimerkiksi Helsingissä noin 850 tarkastetusta ravintolasta ja myymälästä runsaat 200 on saanut huomautuksen. Yleensä ongelmat on korjattu viimeistään toisella uusintatarkastuskerralla. Helsingissä on kuitenkin muutama ravintola, joissa tulos on painunut lopulta heikoimpaan kategoriaan.
\- Ottamatta kantaa yksittäisiin tapauksiin voi sanoa, että jos annetaan toistuvasti korjattavaa ja toimija ei sitä korjaa, voidaan antaa arvosana D eli huono. Sitten ryhdytään pakkotoimiin, jotta virhe korjataan, kertoo Oiva-projektin päällikkö Marina Häggman Evirasta.
Pakkokeinoja on Häggmanin mukaan laaja kirjo.
\- Niitä on kaikkiaan 20 erilaista. Voidaan esimerkiksi uhata uhkasakolla, määrätä tuote myyntikieltoon tai toimimaton kylmälaite käyttökieltoon ja niin edelleen.
Jyrki Kasvi: Demokratian vähättelijät
Väkivalta on palannut suomalaiseen politiikkaan, varoittaa Jyrki Kasvi blogissaan.
Suomessa ei ole koettu poliittista väkivaltaa vuosikymmeniin. Muun maailman mellakat on voitu ohittaa hämmentyneellä olankohautuksella: onneksi me suomalaiset emme ole yhtä hulluja.
Viime vuonna kuitenkin sekä suomalainen laitaoikeisto että vasemmisto turvautuivat väkivaltaan tai ainakin lätkämailaan asiaansa ajaakseen.
**Tammikuussa Suomen **uusnatsit tuohtuivat Li Anderssonin, Mikael Brunilan ja Dan Koivulaakson kirjoittamasta _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjasta. Uusnatsitko muka uhka Suomen turvallisuudelle! Vaarattomuutensa todistaakseen kolme Suomen vastarintaliike -järjestön jäsentä iski kirjan esittelytilaisuuteen Jyväskylän kirjastossa.
Yksi tilaisuuden järjestäjistä sai puukon kylkeensä, muut lievempiä vammoja.
Parempaa mainostemppua _Äärioikeisto Suomessa_ -kirjalle uusnatsit eivät olisi voineet järjestää. Ennen Jyväskylän kirjastoiskua harva suomalainen edes tiesi, että Suomessa toimii avoimesti kansallissosialistinen Suomen vastarintaliike -järjestö.
Itsenäisyyspäivänä puolestaanitseään vasemmistoanarkisteiksikutsuneiden kiakkovieraiden mielenosoitus yltyi Tampereella ilkivallaksi ja väkivallaksi.
Demokratian raja tulee vastaan, kun omia mielipiteitä ajetaan muiden oikeuksia loukkaamalla.
Mielenosoittajien pukukoodina olivat jääkiekkomailat, joiden iskujen jäljiltä useampi poliisi on edelleen sairauslomalla. Onneksi itsenäisyyspäivä on talvella. Kesäiset pesäpallomailat olisivat tehneet vielä rumempaa jälkeä.
Jos jonkun tarkoituksena oli kritisoida Tampere-talolla järjestettyjä itsenäisyyspäivän juhlia tai suomalaisen yhteiskunnan eriarvoistumista, se viesti hukkui särkyvien ikkunoiden helinään.
**Demokratiassa ihmisillä** on mielipiteenvapaus, oikeus esittää äärimmäisiäkin näkemyksiä. Vastaavasti muilla on oikeus kritisoida niitä mielipiteitä.
Demokratian raja tulee vastaan, kun omia mielipiteitä ajetaan muiden oikeuksia loukkaamalla.
Puukko ja jääkiekkomaila eivät ole yhteiskunnallisen keskustelun välineitä. Väkivallan tavoitteena on vaientaa eri mieltä olevat.
**Demokratian vähättely** yhdistää sekä oikeiston että vasemmiston äärilaitaa. Molemmilla reunoilla katsotaan, ettei demokratia toimi.
Kyllä se toimii, ääri-ideologiat eivät vaan saa vapaissa vaaleissa kannatusta ja ovat siksi siellä minne ne demokratiassa kuuluvatkin, marginaalissa. 
Kiakkovieraiden ja Suomen vastarintaliikkeen mielestä demokratia toimii vain, jos kaikki ovat samaa mieltä kuin he. Sitä ei kuitenkaan kutsuta demokratiaksi vaan stalinismiksi tai fasismiksi.
Mihin näistä suunnista me olemme vuonna 2014 menossa?
_Jyrki J.J. Kasvi_  
_Kirjoittaja on Tietoyhteiskunnan kehittämiskeskus TIEKEn tutkimus- ja kehitysjohtaja_
Salibandy ei enää ole vain jääkiekkoa sisätiloissa
Kun Seinäjoen Peliveljet aloitti salibandyn pelaamisen, kaupungissa puhuttiin sählystä tai jopa jääkiekon leikkimisestä sisätiloissa. Miesten suomenmestaruuden kahdesti voittanut salibandyseura täyttää nyt 20 vuotta ja liikuttaa tuhansia seinäjokelaisperheitä viikoittain.
Salibandyn erikoisseura Seinäjoen Peliveljet perustettiin kaksikymmentä vuotta sitten. Silloin kaupungissa pelattiin kyllä sählyä, mutta salibandysta ei moni ollut vielä kuullutkaan.
– Salibandy oli vielä minullekin tuolloin 1990-luvun alussa uusi tuttavuus, nauraa seuran perustajajäsen ja urheilutoimenjohtaja Tommy Koponen.
– Se oli uusi juttu, sillä esimerkiksi 1980 -luvulla pelattiin aika paljon lentopalloa. Ensin puhuttiin sählystä, sitten se muuttui salibandyksi. Ja aluksi asenne oli vähän semmoista, että nyt leikitään jääkiekkoa sisätiloissa, muistelee myös Seinäjoen liikuntatoimen laitosmies Jouko Torssonen SPV:n alkuaikoja.
Perjantai-ilta kello 22
Seinäjoen Peliveljet on kasvanut muutaman miehen seurasta tuhansia perheitä liikuttavaksi toimijaksi. SPV:lla on edustusjoukkueet sekä naisten että miesten sarjoissa ja junioreita A:sta F-junioreihin saakka.
– Kyllä me oltiin alussa aika "vihreitä" ja meillä oli kova into vaan päällä. Ajateltiin, että muutkin ovat yhtä innostuneita tästä kuin me. Vähitellen kuitenkin huomasimme, että tietyt lainalaisuudet urheilussa pätee. Ensimmäinen salivuoromme alkoi perjantai-iltana kello 22 ja esimerkiksi urheilutalolle päästiin vasta kolmantena toimintavuonna, Tommy Koponen muistelee.
– Niukkuudesta jaettiin salivuoroja, Torssonen todistaa.
Vaikka alussa omaa paikkaa lajille ja seuralle piti raivata, SPV-aktiivi Koponen muistelee mennyttä hymyssäsuin.
– Omassa touhussamme olimme varsin sinisilmäisiä ja ajattelimme, että miksei nämä meitä ymmärrä. Mutta varsinkin jälkikäteen katsottuna on hienoa todeta, että meidät otettiin tasavertaisina vastaan.
Harrastuksesta ammattimaiseksi
Parikymppisen salibandyseuran menestyshistoria on jo komeaa katsottavaa suomenmestaruuksineen. Tommy Koponen kertoo, että panostuksia toimintaan alettiin tehdä parin vuoden toiminnan jälkeen.
– Ei salibandya kyllä koettu ensin huippu-urheiluna eikä meidän harrastamisemmekaan sitä aluksi ollut. Seinäjoen kaupunki kuitenkin osti aika pian ensimmäisen salibandykaukalon ja parin toimintavuoden jälkeen mekin satsasimme valmentajaan palkkaresursseja, Koponen muistaa ja kehaisee peliolosuhteita Seinäjoella hyviksi myös tällä hetkellä.
Salibandyn suosiota nykyhetken laajuudessa eivät miehet osanneet ennustaa 1990-luvulla.
– Kyllä minut yllätti lajin suosio. Esimerkiksi junioritoiminnan käynnistäminen lähti siitä, että kysyntää alkoi olla ja kyselyitä siitä, olisiko meillä mahdollisuus lähteä sitä pyörittämään, Tommy Koponen kertoo.
– Kun näki, miten salibandysta alkoi tulla vakavampaa urheilua ja tietää, että sen harrastamisen aloittamisen kynnys on aika matala, niin ei suosio sitten enää hämmästyttänyt, Jouko Torssonen toteaa.
Aina se on ollut salibandya
Ennen pelattiin sählyä, nyt sekä sählyä että salibandya. Seinäjoen Peliveljien urheilutoimenjohtaja muistuttaa, että molemmat ovat oma lajinsa ja molemmille on paikkansa.
– Me on kuitenkin pelattu alusta lähtien salibandya, se on ollut meille ainoa lähtökohta, Koponen sanoo.
Peliveljissä, sekä naisten että miesten toiminnassa, on mukana henkilöitä, jotka ovat olleet mukana alusta lähtien.
– Se on ollut meidän onni, että joukkue on ollut kokoajan aidosti innostunut. On kuitenkin myös tärkeä huomio, että myös vaikeita hetkiä ja kyyneleitä on ollut. Nyt puhutaan kahdesta voitetusta mestaruudesta, mutta itse osaan suhteuttaa sen, että kesti 19 vuotta saada mestaruus pääkaupunkiseudun ulkopuolelle, Tommy Koponen muistuttaa.
– Olen nähnyt, miten hirvittävä määrä työtä on tehty. Välillä on nähnyt käytävillä kyyneleitä ja muuta, mutta on kyllä vähän etuoikeutettu olo, kun on tämän tarinan saanut todistaa, Jouko Torssonen sanoo.
Täysperävaunuyhdistelmä hirvikolarissa
Täysperävaunuyhdistelmä kolaroi hirven kanssa nelostiellä Sodankylässä torstai-illalla. Auton perävaunut ajautuivat kolarissa ojaan, mutta rekan nuppi jäi osin tielle.
Auton kuljettaja ei loukkaantunut kolarissa, eikä lasti levinnyt ojaan. Hirvi kuoli.
Nelostien liikenne jouduttiin välillä pysäyttämään rekan noston aikana. Onnettomuus sattui Sodankylän kirkonkylän pohjoispuolella iltaseitsemältä ja auto saatiin pois ojasta puolen yön jälkeen.
Autokauppiaat odottavat viime vuotta vilkkaampaa vuotta
Uusien autojen myyntiin ennustetaan kasvua, mutta luvut ovat edelleen kaukana taantumaa edeltävistä vuosista.
Vuoden ensimmäisenä arkipäivänä ovi käy tasaiseen tahtiin autoliike Juhan Autossa Oulun Toppilassa. Takavuosina vuodenvaihde tiesi sumaa autojen luovutuksessa, kun kuluttajat halusivat kaikista uusimman vuosimallin. Nykyään tilanne on erilainen.
\- Malliuudistukset vaikuttavat ajoneuvojen hintaan ja kysyntään yhä enemmän. Vuodenvaihde ei aiheuta suurta piikkiä, vaan autoja ostetaan tasaisesti ympäri vuoden, kertoo toimitusjohtaja Sakari Huikuri.
Autokauppa on takkuillut viime vuosina koko maassa, mutta tälle vuodelle povataan jo aiempaa myönteisempiä lukuja. Päättyneenä vuonna uusia autoja myytiin noin 104 000, ja tämän vuoden arvio on 112 000.
\- Täytyy kuitenkin muistaa, että vuoteen 2006 asti määrä liikkui 140 000-150 000 tuntumassa. Talouden on kuitenkin arvioitu elpyvän hieman ja on mukava lähteä uuteen vuoteen hieman positiivisemmasta tilanteesta.
Löpön litrahinta kallistui
Polttoainevero nousi vuodenvaihteessa hieman sekä bensiinin että dieselin osalta. Bensiinin hiilidioksidivero nousi 2,25 senttiä litralta,dieselin 2,71 senttiä. Kyseessä on toinen osa polttoaineiden verotustiukennuksesta, jonka ensimmäinen osa toteutettiin vuoden 2012 alussa. Huikuri ei usko korotuksen vaikuttavan ihmisten päätöksiin.
On mukava lähteä uuteen vuoteen hieman positiivisemmasta tilanteesta.
\- Autoilijat ovat jo pitkään kiinnittäneet huomiota taloudellisuuteen ja kulutukseen, eikä muutaman sentin korotus aiheuta merkittäviä muutoksia. Ihmiset lienevät jo tottuneet korotuksiin. Vaikka kyllähän se aina kismittää, autokauppias naurahtaa.
Hinnankorotukset eivät myöskään ole muuttaneet bensa- ja dieselautojen suosion suhdetta, vaikka litrahinnat eivät nykyään poikkea järin suuresti toisistaan.
\- Tottumukset ohjaavat valintoja eniten, dieselistä vaihdetaan yleensä toiseen dieseliin. Dieselistä bensaan vaihdetaan lähinnä eläkkeelle jäämisen myötä, kun autoilu vähenee.
Taantuma on heijastunut käytettyjen autojen kauppaan uusia autoja vähemmän.
\- Autoja tarvitaan edelleen ja niillä on tietty vaihtosykli. Sillä saralla ei ole ongelmaa.
Heikki Autto haastaa Sakari Trögin pelastamaan uppoavan Rovaniemen
Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autto kaipaa jälleen valtuustosopimusta Rovaniemen talouden kuntoonsaattamiseen. Rovaniemen päättäjät ovat päästäneet itsensä liian helpolla. Autto kutsuu kaupunginhallituksen puheenjohtajan Sakari Trögin käyttämään valtuuksiaan ja johtamaan Rovaniemen talouden pelastustalkoita.
Rovaniemi nosti veroprosenttinsa täksi vuodeksi 21 prosenttiin, mutta joutuu silti ottamaan velkaa yli 23 miljoonaa euroa tämän vuoden aikana. Talous on päässyt niin huonoon kuntoon, että tavanomaiset keinot eivät enää riitä Rovaniemen talouden pelastamiseksi.  Rovaniemen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Heikki Autton mielestä Rovaniemella tarvitaan uusi valtuustosopimus.
\- Rovaniemen kaupunki on hallintosääntöuudistuksessa vahvistanut kaupunginhallituksen puheenjohtajan asemaa siinä määrin, että haastan hänet käyttämään valtuuksiaan ja kutsumaan koolle kaikkien valtuustoryhmien edustajat pohtimaan keinoja Rovaniemen talouden pelastamiseksi, valtuuston puheenjohtaja Heikki Autto sanoo.
Mikäli kaupunginhallituksen puheenjohtaja Sakari Trög ei jostain syystä halua ottaa haastetta vastaan, Heikki Autto lupaa itse toimia hankkeen vetäjänä.
Minnesotan ja Bäckströmin tappioputket poikki
Minnesota voitti Buffalon 4-1. Minnesotan kuuden ja Niklas Bäckströmin kahdeksan ottelun tappioputket katkesivat.
Minnesota Wild katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa voittamalla jumbojoukkue Buffalon maalein 4-1 jääkiekkoliiga NHL:ssä.
Minnesotan maalilla pelannut Niklas Bäckström katkaisi oman peräti kahdeksan ottelun mittaisen tappioputkensa. Bäckström pelasi hienon ottelun. Torjuntoja hänelle kertyi 19.
Wildin muutkin suomalaispelaajat olivat hyvin esillä. Mikko Koivu keräsi kaksi syöttöpistettä ja Mikael Granlund yhden.
Avauserä oli maaliton ja hidasvauhtinen. Toisessa erässä Wild iski kolme maalia, joista vastasivat Marco Scandella, Jason Pominville ja Jason Zucker. Koivu sai syöttöpisteen Pominvillen maaliin ja Granlund Zuckerin osumaan.
Buffalon Matt Ellis pilasi Bäckströmin nollapelin vain 1.12 ennen päätössummeria. Sen jälkeen Kyle Brodziak viimeisteli päätösnumerot 4-1 tyhjään maaliin. Koivulle merkittiin syöttöpiste tähänkin osumaan.
Muoviin kääritty vainaja aiheuttaa ongelmia vielä vuosikymmenien jälkeen
Muoviin käärittyihin vainajiin törmätään hautausmailla vuosittain. Suomessa on ollut tapana kääriä tapaturmaisesti kuolleita muoviin. Suomessa arvioidaan olevan noin tuhat muovivainajaa.
Muoviin käärityt vainajat aiheuttavat edelleen harmia suomalaisilla hautausmailla.
Muovia ei ole enää vuosikymmeniin haudoissa käytetty, mutta hautojen uudelleenkäytössä niihin törmätään silti vuosittain. Suomessa on ollut tapana kääriä tapaturmaisesti kuolleita muoviin.
\- 70-luvulla on haudattu hukkuneita ja tulipaloissa kuolleita muoviin käärittyinä. Silloin luultiin, että muovi maatuu siinä missä arkku tai vainajakin. Näin ei todellakaan ole, huomauttaa Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän hautaustoimen päällikkö Markku Mannerkorpi.
Sukuhaudoissa piilee muovisia yllätyksiä
Muoviin kääritty vainaja ei maadu, vaan se tavallaan muumioituu. Maatumatonta ruumista ei voi hygieniasyistä nostaa maan povesta.
Suomessa on varmasti hautausmaita, joissa tämä voi edelleen tulla yllätyksenä.
Muoviyllätyksiä tulee ilmi, kun sukuhautaan tehdään ylemmälle tasolle tilaa uudelle vainajalle.
\- Muoviin kääritty vainaja on siellä alimmassa syvyydessä. Silloin se kaivaminen loppuu siihen ja otetaan omaisiin yhteyttä.
\- Siinä on vaihtoehtoina tuhkaaminen, matalampaan syvyyteen hautaaminen tai kokonaan uusi hauta, Mannerkorpi sanoo.
Ongelmaa ei ole kaikkialla vielä tiedostettu
Suomessa arvioidaan olevan noin tuhat muovivainajaa. Turussa maatumattomia vainajia löytyy pari kertaa vuodessa. Mannerkorpi uskoo, että kaikkialla ongelmaan ei olla vielä havahduttu.
70-luvulla haudattiin hukkuneita ja tulipaloissa kuolleita muoviin käärittyinä. Silloin luultiin, että muovi maatuu siinä missä arkku tai vainajakin.
\- Suomessa on varmasti hautausmaita, joissa tämä voi edelleen tulla yllätyksenä.
Norjassa muoviin on kääritty jopa puoli miljoonaa vainajaa. Siellä maatuminen käynnistetään järeällä keinolla, nimittäin maaporan avulla.
\- Kun tiedetään, että haudassa on tällainen vainaja, niin sinne ruiskutetaan vettä, sammuttamatonta kalkkia ja happea.
\- Ongelma poistuu valvotuissa olosuhteissa kahden vuoden aikana, Mannerkorpi toteaa.
Saimaan kanava sulkeutuu vaikka jäätä ei ole
Laivaliikenne keskeytyy Saimaan kanavassa kolmen viikon päästä, vaikka jäätä ei järvessä olekaan. Kanavan huoltotyöt sulkevat kulkuväylän runsaaksi kahdeksi kuukaudeksi.
Saimaan kanava sulkeutuu reilun kolmen viikon kuluttua (26.1.).
Vaikka jäät eivät nyt haittaa laivaliikennettä, suljetaan kanava vuosittaisten huoltotoimien vuoksi. Rakenteiden kunnostustöitä tehdään lähinnä Juustilan sululla sekä Mälkiän sululla.
Saimaan kanava on tarkoitus avata liikenteelle jälleen huhtikuun alkupuolella (5.4.).
Eurovaalien kärkinimissä on vain vähän suomalaisia
Toukokuun eurovaalien kärkiehdokkaita kalastellaan jo kovaa vauhtia eri puolilla Eurooppaa. Saksa houkuttelee konservatiivien kärkinimeksi Puolan ja Irlannin pääministereitä, samalla kun Euroopan demarien ykkösnimeksi ollaan valitsemassa saksalaista huippupoliitikkoa. Suomalaisista kisassa mainitaan vain komissaari Olli Rehn, eikä hänenkään nousunsa komission johtoon ole todennäköistä, arvioi Ylen Saksan-kirjeenvaihtaja Tytti Sulander.
Ensimmäistä kertaa eurovaaleissa puolueet valitsevat tänä vuonna omat yleiseurooppalaiset kärkiehdokkaansa. Tarkoitus on tuoda eurovaaleja äänestäjille läheisemmäksi, ja listata jo etukäteen puolueiden tarjoamat ehdokkaat uuden komission puheenjohtajaksi.
Nykyisen komission puheenjohtajan, portugalilaisen José Manuel Barroson virkakausi päättyy lokakuun lopussa.
Saksassa kärkiehdokkaista on jo innostuttu – ehkä myös siksi, että Saksalla on jo ainakin yksi ehdokas uudeksi komission puheenjohtajaksi.
Sosiaalidemokraattien Martin Schulz, nykyinen EU-parlamentin puhemies, kampanjoi jo täysillä komission uudeksi puheenjohtajaksi ja hänen maaliskuista valintaansa Euroopan sosiaalidemokraattien kärkiehdokkaaksi pidetään jo varmana.
Schulzin nimen on myös arveltu kummitelleen Saksan loppusyksyn hallitusneuvotteluissa, eli yleisesti epäillään, että myös Schulzin ehdokkuudesta olisi Saksassa sovittu osana hallituspakettia.
Liittokansleri Angela Merkel on haastatteluissa kiistänyt väitteet hallituksen ehdokkaasta.
Spiegel-lehden tietojen mukaan Merkel olisikin hallitusneuvottelujen jälkeen ryhtynyt aktiivisesti houkuttelemaan Euroopan konservatiivien ykkösehdokkaaksi sekä Irlannin pääministeriä Enda Kennyä että Puolan pääministeriä Donald Tuskia.
Tähän mennessä myös Luxemburgin ex-pääministeri, 2005-2013 euroryhmää johtanut Jean-Claude Juncker, on ilmaissut kiinnostuksensa komission puheenjohtajan paikkaa kohtaan – eli myös Juncker tavoittelee  konservatiivien kärkiehdokkuutta.
Haavisto kadonnut saksalaisten spekulaatioista
Vihreät valitsevat omaan tapaansa nettiäänestyksessä ([www.greenprimary.eu](http://www.greenprimary.eu)) parikin eurooppalaista kärkiehdokasta.
Esillä on ollut neljä nimeä Saksasta, Italiasta ja Ranskasta. Suomen vihreiden Pekka Haavisto esiintyi vielä syksyllä entisenä presidenttiehdokkaana saksalaislehtien spekulaatioissa, mutta nyttemmin Haaviston nimi on pudonnut veikkauksista pois.
Euroopan vasemmiston yhteisehdokkaaksi on tarjolla astetta radikaalimpi vaihtoehto, Kreikan Syriza-puolueen puheenjohtaja Alexis Tsipras. Myös hänen ehdokkuutensa kertoo siitä, että eurokriittisyys, tai suoranainen eurovastaisuus, on nousemassa yhdeksi eurovaalien pääteemoista.
Vaikka perussuomalaisten Timo Soini kieltäytyikin eurovaaliehdokkuudesta, on eurokriittisten keulakuviksi tarjolla monia muita populisti- tai oikeistopuolueiden nimiä. Heistä tunnetuimpia ovat vaaliyhteistyön jo käynnistäneet Ranskan Marine Le Pen ja Hollannin Geer Wilders.
Saksassa Alternative für Deutschland, Vaihtoehto Saksalle -puolue, tavoittelee uutena puolueena lähinnä saksalaisia äänestäjiä, ilman yleiseurooppalaisia kärkiehdokkaita.
Rehnillä kiinnitys liberaalipuolueiden ykkösehdokkaaksi
Suomalaisista vain komissaari Olli Rehnin nimi on noussut kärkiehdokaskastiin. Euroopan liberaalipuolueiden odotetaan valitsevan ykkösehdokkaakseen joko Rehnin tai Belgian entisen pääministerin Guy Verhofstadtin.
Suomalaisten ei silti kannata vielä innostua. Liberaalipuolueen ehdokkaan nouseminen uuden komission puheenjohtajaksi olisi erittäin epätodennäköistä - jo siinäkin mielessä, että liberaalipuolueet eivät edusta ns. suuria puolueita Euroopassa.
Suurtenkaan puolueiden eli konservatiivien ja demarien kärkiehdokkaille ei välttämättä ole tiedossa komission puheenjohtajuutta – edes vaalivoiton sattuessa.  Liittokansleri Angela Merkel totesi jo lokakuussa, etteivät kärkiehdokkuus ja vaalivoitto automaattisesti takaa komission puheenjohtajan paikkaa.
Esityksen uudesta komission puheenjohtajasta tekee EU-parlamentille huippukokous eli EU-valtiojohtajat. Toisin sanoen kaikista julkisista kärkiehdokkaista huolimatta komission johtoon voi sittenkin nousta valtiojohtajien nostama yllätysnimi.
Siitäkin huolimatta, että äänestäjille nyt markkinoidaan kärkiehdokkaita kuten eduskuntavaalien pääministeriehdokkaita.
Lehti: NSA kehittää laitetta murtamaan lähes kaikki tietokoneiden salaukset
Tietovuotaja Edward Snowden on paljastanut NSA:n rakentavan kvanttitietokonetta, jonka tarkoituksena olisi murtaa lähes kaikki tietokoneiden salaukset. Asiasta kertoo The Washington Post.
Yhdysvaltain kansallinen turvallisuusvirasto NSA yrittää rakentaa tietokoneen, joka voisi murtaa lähes kaikki salausjärjestelmät. Asiasta kertoo yhdysvaltalainen The Washington Post -lehti, joka on saanut kuulla asiasta entiseltä NSA:n työntekijältä Edward Snowdenilta.
Uudenlaista kvanttitietokonetta rakennetaan College Parkissa Marylandissa sijaitsevassa laboratoriossa. Hankkeelle on varattu rahaa noin 80 miljoonaa dollaria ja sen nimi on "Penetrating Hard Targets" (suom. Koviin kohteisiin tunkeutuminen).
Tietokonetta voitaisiin hyödyntää paitsi salausjärjestelmien purkamiseen, myös tunkeutumiseen henkilöiden pankkitileille, lehti kertoo.
Kvanttiteoriaa hyödyntävä tietokone on perinteisiä tietokoneita nopeampi. Kun tavallinen tietokone hyödyntää bittejä, joiden arvo on joko nolla tai yksi, kvanttitietokone käyttää kvanttibittejä, jotka voivat olla samaan aikaan sekä nolla että yksi.
Yksityisetkin yritykset kehittelevät kvanttitietokoneita. Washington Postin tiedossa ei ole, onko NSA edistynyt laitteen kehittelyssä yhtään nopeammin. Yleinen käsitys on, että laitteen kehittäminen vie vielä useita vuosia.
Kvanttitietokoneella uskotaan olevan käyttöä myös lääketieteessä ja tekoälyn kehittelyssä.
Myös Pirkanmaan palomiehet pakkoliittoon Keski-Suomen kanssa?
Pelastustoimikaan ei säästy hallintouudistusten pyörremyrskyltä. Pirkanmaalla odotettaisiin mieluummin kuntarakenteen selkenemistä.
Tuoreen poliisiuudistuksen toimiminen mallina myös pelastustoimen uudistukselle epäilyttää Tampereella.
Pelastustoimen alueita on tarkoitus vähentää 22:sta 11:een vuoden 2016 alusta lähtien. Pirkanmaalla aluejaon toteutuminen poliisiuudistuksen mallin mukaisesti tarkoittaisi yhteistyön syvenemistä Keski-Suomen kanssa.
Tällä hetkellä yhteisiä toimintamalleja maakuntien raja-alueilla ei kuitenkaan juuri ole, ja Tampereen ja Jyväskylän kaupunkikeskukset ovat varsin etäällä toisistaan.
Tampereella tarjotaan jäitä hattuun
Nykymuodossaan uudistuskaavailut lähtevät liikkeelle väärästä päästä, sanoo pelastusjohtaja Olli-Pekka Ojanen Pirkanmaan pelastuslaitokselta.
Poliisiuudistusta noudattava jako on ongelmallinen.
\- Lähtökohtana poliisiuudistusta noudattava jako on ongelmallinen. Meillä toiminta on kuntarakenteisiin pohjautuvaa, joten haluaisimme ensin nähdä, mihin kuntarakenneuudistus päätyy.
Ojanen muistuttaa, että pelastuslaitoksen asema suurena ambulanssitoimijana tarkoittaa myös yhteistyötä nykyisten sairaanhoitopiirien kanssa.
– Se taas johtaa siihen, että sote-uudistus vaikuttaa toimintaamme ja rajoihimme. Jotta ei luotaisi uusia rajahäkkyröitä, tätä asiaa pitäisi tarkastella maltilla kuntarakenneuudistusta taustalla pitäen, Olli-Pekka Ojanen sanoo.
Rajat ja alueet sekaisin
Poliisiuudistuksen tapaan lisähuolia tuo yhteistyö hätäkeskusten kanssa.
– Se lienee ongelmallista. Uudessa hahmotelmassa toimisimme sekä Porissa että Vaasassa sijaitsevien hätäkeskusten kanssa, Ojanen pohtii.
Kunnilta odotetaan lausuntoja pelastustoimen aluejaosta helmikuun loppuun mennessä.
Phoenixin ruotsalaistähti loukkaantui Sotshin alla
Oliver Ekman-Larsson taklattiin laitaa vasten ottelussa Columbusta vastaan.
Phoenix Coyotesin ruotsalaispuolustaja Oliver Ekman-Larsson loukkaantui avauserässä jääkiekkoliiga NHL:n kamppailussa Columbusta vastaan.
Columbuksen Derek MacKenzie taklasi nuorta ruotsalaispuolustajaa, joka ajautui kasvot edellä pleksiin. Ekman-Larsson vietiin pukuhuoneeseen, josta hän ei palannut enää otteluun.
22-vuotias Ekman-Larsson on vahva ehdokas Ruotsin olympiajoukkueeseen. Phoenixin ykköspakkiparissa pelannut ruotsalainen on pelannut joukkueen kaikki 40 ottelua ja tehnyt niissä pisteet 4+18.
EK:n Laatunen: 65 ei riitä eläkeiäksi
Elinkeinoelämän keskusliiton työmarkkinajohtaja Lasse Laatunen ottaisi mallia Euroopasta. Moni maa on nostanut eläkeiän 67 vuoteen tai yli.
Työmarkkinajärjestöt aloittavat näinä päivinä neuvottelut eläkeuudistuksesta. Eläkeikä on vain yksi uudistuksen osa. Mutta ilman ratkaisua eläkeiästä uudistus ei valmistu.
Pääministeri Matti Vanhanen esitti aikoinaan eläkeiän nostamista 65:een. Esitys ei silloin kelvannut palkansaajajärjestöille - vielä. Nyt se ei kelpaa työnantajille - enää.
\- Minulla on ollut käsitys, että jos olisi toimittu ajoissa, niin 65 vuottakin riittäisi. Nyt en ole enää siitä ollenkaan varma, kun katsoo, mitä muut Euroopan maat ovat tehneet. Sieltähän löytyy parikymmentä maata, jotka ovat nostaneet eläkeikäänsä -  ja varsin monet 67:ään ja jotkut sen ylikin, EK:n Laatunen sanoo.
Viivyttely maksaa
Laatunen kertoo näkemyksiään eläkeuudistuksesta myös päivän Kansan Uutisissa. Haastattelussa Laatunen sanoo sovittelevasti, ettei neuvotteluiden alussa ole tiukkoja kynnyskysymyksiä. Ylen haastattelussa sävy on kuitenkin tiukempi. Ajan kuluminen puhuu sen puolesta, että eläkeikä olisi mielummin 67 kuin 65.
\- Me ollaan tässä tuhlattu jo monta vuotta ja viivytelty tämän asian kanssa. Nytkin näyttää siltä, että uudistusta ei saada voimaan ennen vuotta 2017. Tulee eduskuntavaalit ja uusi hallitus, jonka pohjasta ei kenelläkään voi olla mitään tietoa. Tämä johtaa siihen, että mitä pidempään viivytellään, sitä enemmän hukataan mahdollisuuksia. Ja kun ratkaisu on lopulta pakko tehdä, se vaatii kovempia konsteja.
Eläkeikä ei nousisi saman tien vaan portaittain. Voimaantulo veisi kahdeksasta kymmeneen vuotta. Jos ratkaisu tehtäisiin tänä syksynä ja seuraava hallitus tekisi lopullisen päätöksen, korotettu eläkeikä vaikuttaisi nykyisiin viisikymppisiin.
Rönsyt pois
Työnantaja on viime vuosikymmenen käyttänyt työeläkeputkia helpottamaan teollisuuden rakennemuutosta. Yritykset ovat panneet ikääntyneet putkeen, jossa he ovat saaneet ansiosidonnaista korvausta eläkeikään asti.
\- Työeläkejärjestelmällä on kaksi tarkoitusta: toisaalta luoda vanhuuden turva ja toisaalta luoda työkyvyttömyyden turva. Vuosikymmenten saatossa järjestelmään on luotu rönsyjä, joita on 20 vuotta poistettu, jotain siellä vielä on. Meidän ei ole tarvinnut kajota työeläkejärjestelmän perusteisiin vaan järjestelmä on pidetty kunnossa rönsyjä karsimalla.
Työmarkkinajohtaja Laatunen arvioi, että neuvotteluille on hyvät lähtökohdat - saivathan järjestöt neuvoteltua myös keskitetyn palkkaratkaisun. Mutta Laatunen ei ennakoi, miten palkansaajapuoli vastaanottaa eläkeikäehdotelman.
\- Olen juristi enkä ennustaja. Neuvottelut on alkamassa, toivon mukaan mahdollisimman rakentavassa hengessä.
Joulukuusi jätekatokseen ja tina uusiokäyttöön – pyhien jälkeen jätettä riittää
Monessa kodissa halutaan loppiaisena eroon neulasia karistelevasta joulukuusesta. Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy neuvoo myös, mitä tehdä ylimääräisille raketeille ja tinalle.
Erilliset jätekuljetukset keräävät tammikuun ensimmäisten viikkojen aikana joulukuusia kerros- ja rivitalokiinteistöistöistä. Monet heittävät joulukuusen menemään loppiaisena, ja kuusen voi yleensä jättää kokonaisena jätekatoksen viereen odottamaan noutoa. Taloyhtiöiden ja isännöitsijöiden velvollisuuksiin kuuluu opastaa asukkaita jätehuollossa.
Omakotiasuja voi pilkkoa kuusen energiajäteastiaan, kompostoida kuusen, polttaa sen takassa tai toimittaa sen itse jäteasemalle, ohjeistaa Päijät-Hämeen Jätehuolto Oy.
Rikkoutuneet sähkökyntteliköt ja kynttiläsarjat ovat sähköromua, joka palautetaan jäteasemalle.
Uudenvuoden jätteistä tina sisältää runsaasti lyijyä, joka on vaarallista jätettä. Tinat voi käyttää seuraavana vuonna uudelleen tai toimittaa jäteasemalle. Käyttämättä jääneet ja vanhentuneet raketit pitää viedä poliisilaitokselle.
Firmat juhlivat jatkossa vähemmän ravintoloissa
Yritykset eivät voi enää vähentää edustuskulujaan verotuksessa vuodenvaihteen uudistuksen myötä. Esimerkiksi ravintoloissa odotetaan, että tilausten määrä vähenee kun firman järjestävät tilaisuuksia entistä vähemmän.
Tähän asti yritykset ovat voineet vähentää puolet edustuskuluistaan  verotuksessa. Kun verotuksessa näitä kuluja ei voi enää vähentää, ravintolat  odottavat yritystilaisuuksien kysynnän vähenevän.
Yritysten juhlat ja erilaiset edustustilaisuudet ovat olennainen osa ravintoloiden toimintaa. Esimerkiksi oululaisessa ravintola Rauhalassa noin kolmannes liikevaihdosta tulee yritysten tilaisuuksista.
\- Veromuutos ei vaikuta hirveästi kokousten järjestämiseen, mutta varmasti erityisesti yritysten iltaisin järjestämät tilaisuudet vähenevät. Ihmettelemme nyt, mitä tulevaisuus tuo tullessaan, Rauhalan ravintoloitsija Anne Mikkola sanoo.
Ravintoloitsija on huomannut että firmojen juhlat ovat vuosien saatossa muuttuneet.
\- Alkoholin määrä on vähentynyt ja ruuan merkitys on kasvanut. Todella paljon järjestetään sellaisiakin tilaisuuksia, missä ei alkoholitarjoilua enää firman piikkiin ole. Myös erilaisia ohjelmapalveluja halutaan liittää syömisen ja juomisen yhteyteen, Mikkola kertoo.
Ravintoloiden lisäksi esimerkiksi juuri ohjelmapalveluyritykset ovat helisemässä yrityksiin kohdistuvasta verouudistuksesta.
Katse kääntyy kuluttajaan
Oulussa lihavien it-huumavuosien jälkeen eletään nyt ravintoloissakin hiljaiseloa. Ravintolat kääntävätkin katseensa nyt yksityisasiakkaisiin.
\- Aina tulee syntymäpäiviä, kastetilaisuuksia, häitä ja muita juhlia. Kuluttaja-asiakas on täällä hetkellä hyvin tärkeä, Mikkola pohtii.
Rauhalan piha myllätään uuteen uskoon kesällä. Tällä hetkellä piha on parkkipaikkana.
\- Kaavassa on merkintä, että tähän tulee tapahtumatori pienemmille tapahtumille. Ensi kesän lopussa saamme kesäpihan iskuun, ravintoloitsija Anne Mikkola kertoo.
Menneistä vuosikymmenistä kertovat valokuvat houkuttelevat museoon
Valokuvaaja Olavi Rummun valokuvat ovat ehkäisseet hiljaiseloa Etelä-Karjalan museossa. Myös maksuttomat museoperjantait tuovat oman piristysruiskeensa kävijämääriin.
Valokuvaaja Olavi Rummun (1924-2006) valokuvat ovat piristäneet Etelä-Karjalan museon talvea. Marraskuussa avautuneen näyttelyn oli vuoden loppuun mennessä nähnyt liki 1900 kävijää.
Museolta luonnehditaan kävijämäärää vuodenaikaan nähden hyväksi, sillä varsinkin joulukuu on museolla yleensä hiljainen.
Eteläkarjalaista elämää 1960- ja 1970-luvuilla esittävät valokuvat ovat nähtävillä museolla maaliskuun puoliväliin asti.
Etelä-Karjalan museossa ja taidemuseossa vietetään perjantaina 3. tammikuuta vuoden ensimmäistä museoperjantaita eli museoihin pääsee maksutta.
Maksuttomuus ja mielenkiintoiset näyttelyt houkuttelevat
Lappeenrannan Linnoituksessa vietettävät maksuttomat museoperjantait saavat yleisöä liikkeelle. Vuonna 2013 Etelä-Karjalan museossa kävi keskimäärin 255 ihmistä museoperjantaita kohden. Taidemuseossa kävijöitä oli keskimäärin 290.
Taidemuseon kävijämäärää nostattivat Eeva Luostarisen maalaukset.
Vuonna 2012 museoperjantait houkuttelivat Etelä-Karjalan museoon hieman viime vuotta enemmän väkeä. Museossa kävi keskimäärin 300 ihmistä museoperjantaita kohden. Kyseisen vuoden vetonaula oli Marimekko-näyttely, joka ulottui kahdelle maksuttomalle perjantaille.
Toissa vuonna museoissa vietettiin myös viime vuotista useampaa maksutonta perjantaita.
Taidemuseon ilmaiset perjantait keräsivät keskimäärin 225 kävijää toissa vuonna.
Etelä-Karjalan museossa ja taidemuseossa vietetään museoperjantaita talviaikaan joka kuukauden ensimmäinen perjantai.
Tienhoidosta hämmennystä Porissa – mistä haetaan yksityisteiden avustukset?
Porin kaupunki on vuodesta 2013 alkaen tukenut yksityisteiden kunnossapitoa rahallisesti. Aiemmin Pori tuki yksityisteitä muun muassa järjestämällä niiden aurauksen.
Porin kaupunki lupaa ilmoittaa tammikuun aikana, mistä ja miten yksityisteiden tiekunnat voivat hakea avustuksia vuodesta 2013.
Pori muutti yksityisteiden tukikäytäntöä vuoden 2013 alusta alkaen. Aiemmin kaupunki järjesti yksityisteille aurausta ja muuta kunnossapitoa, mutta tätä nykyä kaupunki tukee yksityisteille perustettuja tiekuntia tienpidossa rahallisesti.
Tiekunnissa on herättänyt hämmennystä, miten vuoden 2013 avustukset voi hakea. Teknisen palvelukeskuksen hallintopäällikkö Mika Painilainen sanoo, että kaupunki ilmoittaa sanomalehdissä tammikuun aikana avustusten hakemismenettelystä.
Painilaisen mukaan avustuksia pitää todennäköisesti hakea johonkin maaliskuun päivään mennessä. Päivämäärä tarkentuu lähiaikoina. Avustukset tiekunnille aiotaan maksaa maalis–huhtikuussa.
Yle Satakunnan saamien tietojen mukaan osa yksityisteiden omistajista on ajautunut riitoihin tiekunnan perustamisesta. Kyse on useimmiten siitä, että tien varrella asujat eivät ole päässeet sopuun tiekunnan kustannusten jaosta. Riitoja aletaan sovitella Porin tielautakunnassa.
Koitsanlahden hovin kunnostuskustannukset hirvittävät
Parikkalan kuntaa houkutellaan ottamaan Museovirastolta Senaatti-kiinteistöille siirtynyt Koitsanlahden hovi omiin hoiviinsa. Hovin korjauskustannuksista voi tulla rasite varsinkin, jos Museovirasto on tiukka rakennuksen kunnostusvaatimuksissa.
Koitsanlahden hovin kiinteistöä on tarjottu Parikkalan kunnan hoidettavaksi. Suomen ainoan lahjoitusmaakartanon omistus siirtyi vuoden vaihteessa Museovirastolta Senaatti-kiinteistöille. Museovirasto on jo alustavasti käynyt kunnan kanssa neuvotteluja hoitovastuun siirtämisestä, mutta kunta ei ole ollut kiinnostunut Koitsanlahden hovista sen vaatimien kunnostusten vuoksi.
Rakennuksesta on tehty kuntoarvio, jossa on todettu katon, ikkunoiden ja ovien vaativan kunnostusta. Parikkalan kunta pelkää Koitsanlahden hovin olevan rasite kunnalle. Parikkalan kunnalla on hoidettavanaan useita museoita jo ennestään.
Hoitovastuusta ollaan kuitenkin valmiita keskustelemaan Senaatti-kiinteistöjen kanssa. Tilanteeseen vaikuttaa muun muassa se, millaisia vaatimuksia Museovirastolla on rakennuksen kunnostuksen ja käyttötarkoituksen suhteen. Nykyisin Koitsanlahden hovi on täysin käyttämättömänä ja Museovirasto on huolehtinut lähinnä vain sen ylläpidosta.
Bondin puute painoi maakunnan leffateattereita
Elokuvateatterien katsojaluvut jäivät Kokkolassa ja Pietarsaaressa viime vuonna edellisvuodesta. Kokkolassa floppasi valtaosa kotimaisista elokuvista, Pietarsaaressa taas Hollywood houkutti huonosti. Kaustisella vasta digitalisoitu teatteri pitänee tänä vuonna kesällä ovet kiinni, sillä suvi oli suuri pettymys muuten tyydyttävässä vuodessa.
Yleisömagneetin puuttuminen pudotti selvästi maakunnan suurimpien elokuvateatterien katsojalukuja. 
Pietarsaaren Kino Cityssä kävijöitä oli 42 000, edellisvuoden luku oli 49 500. Teatterinhoitaja Paavo Katajamäen mukaan pudotus oli jo ennakkoon selvä:
– Suuret megamagneetit puuttuivat eli esimerkiksi Bond-elokuva, joka yleensä vetää monta kertaa tavallisen elokuvan katsojamäärän. 
Hän pitääkin vuoden saldoa kohtuullisena. Toisaalta floppejakin löytyy, niiden joukossa esimerkiksi The Lone Ranger. Suurin vetonaula oli amerikkalainen Fast and Furious 3000 katsojallaan.
Kotimaiset elokuvat eivät Pietarsaaressa yleensä vedä. Viime vuonna poikkeuksiakin löytyy: Tumman veden päällä, Leijonasydän ja 21 tapaa pilata avioliitto menestyivät hyvin. Silti kotimaisilla oli myös nollanäytöksiä.  
Suuret megamagneetit puuttuivat eli esimerkiksi Bond-elokuva, joka yleensä vetää monta kertaa tavallisen elokuvan katsojamäärän
Uusi vuosi on alkanut Pietarsaaressa hyvin: ruotsalainen elokuva Satavuotias joka karkasi ikkunasta ja katosi on kerännyt alle viikossa jo 1200 katsojaa.
– Tästä vuodesta odotetaan parempaa kuin vuosi 2013. On tulossa isompia elokuvia, sanoo Katajamäki.
Kotimaiset pettivät Kokkolassa
Kokkolan Bio Rexissä katsojia oli 34 000, vuonna 2012 heitä oli 43 000. Vetonauloja olivat nelisen tuhatta katsojaa kerännyt Johanna Vuoksenmaan 21 tapaa pilata avioliitto sekä Rölli ja kultainen avain. Muuten kotimaiset eivät kiinnostaneet. 
Toivotaan, että kotimaiset lähtisivät kunnon vauhtiin
– Toivotaan, että kotimaiset lähtisivät kunnon vauhtiin. Että olisi enemmän kuin 2-3 hyvin vetävää elokuvaa, sanoo Caj Indola Bio Rexistä.
Indola odottaakin kovia lukuja Risto Räppääjältä ja tulevalta lastenelokuvalta Onneli ja Anneli. Myös Kummelin suhteen odotukset ovat korkealla. Kotimaisia elokuvia on toisaalta tulossa huikea määrä, yli 40 kappaletta, eikä niitä kaikki pysty edes näyttämään.
Ulkomaisista tuotannoista loppuvuoden hitti Kokkolassa oli Hobitti.
Kaustisella kesä harkinnassa
Kaustisella viime vuonna digitalisoituun teatteriin löysi tiensä noin 3500 kävijää, mihin sivistysjohtaja Jorma Harju on kohtuullisen tyytyväinen. Vetonauloja olivat Hobitti ja Ella ja kaverit. Harju toivoo kuntalaisten pikku hiljaa löytävän teatterin:
– Elokuvatoiminta oli aikaisemmin hankalaa, kun vanhoja filmejä näytettiin vanhan formaatin vuoksi. Nyt pystytään näyttämään ensi-iltoja. 
Elokuvatoiminta oli aikaisemmin hankalaa, kun vanhoja filmejä näytettiin vanhan formaatin vuoksi
Kokkolassa kesäaika oli Caj Indolan mukaan tuskaa, kun kuukaudessa kävi korkeintaan 1500 katsojaa. Kaustisella kesä oli niin suuri pettymys, että tänä vuonna ovet saatetaan pitää kiinni reilut kaksi kuukautta. Lopullinen päätös asiasta on vielä tekemättä.
Muuten Kaustisella kehitetään elokuvateatteritoimintaa virittelemällä esimerkiksi mainosyhteistyötä paikallisten yritysten kanssa.
Sade ja loska syöneet tienpäällysteisiin reikiä
Pienet, päällystetyt tiet ovat monin paikoin huonossa kunnossa Itä-Suomessa. Sade ja loska ovat puhkoneet reikiä asfalttiin ja teitä on korjattu kiivaasti joulun pyhien ajan.
Pienet, päällystetyt tiet ovat monin paikoin huonossa kunnossa Itä-Suomessa. Sade ja loska ovat puhkoneet reikiä asfalttiin ja teitä on korjattu kiivaasti joulun pyhien ajan. Kuopat ovat myös aiheuttaneet useita rengas- ja vannevaurioita.
Jo nyt ollaan niillä rajoilla ja tilannetta seurataan silmä kovana.
Pohjois-Savon ely-keskuksen aluevastaava Kalevi Lipponen arvioi, että korjauskiireet jatkuvat vielä tässä kuussa. Ongelmia piisaa, koska Itä-Suomessa alempaan tieverkkoon kuuluvia teitä on tuhansia kilometrejä.
Sen sijaan soratiet ovat Itä-Suomessa melko hyvässä kunnossa. Kelirikkojen aiheuttamia painorajoituksia on vain Mikkelissä. Jos lauhat säät jatkuvat ja routa sulaa, myös sorateiden kelirikot lisääntyvät.
\- Jos lämpötila nousee viiteen asteeseen, routa alkaa sulaa. Jo nyt ollaan niillä rajoilla ja tilannetta seurataan silmä kovana. Nyt tienpitäjät, niin kuin varmaan monet muutkin, toivovat pakkasia, Lipponen toteaa.
Jyväskylän kirjastopuukotuksesta epäilty yhä karkuteillä
Jyväskylässä lähes vuosi sitten tapahtuneen kirjastopuukotuksen yksi tekijä on edelleen karkuteillä. Poliisilla on tiedossa kateissa olevan henkilöllisyys.
Jyväskylän kaupunginkirjastolla puukotukseen ilmeisesti osallistunut henkilö on onnistunut välttelemään poliisia jo lähes vuoden.
Miehen henkilöllisyys on poliisin tiedossa, mutta hänen olinpaikastaan ei ole mitään tietoa. Näin ollen tapauksen esitutkinta on yhä kesken.
Kolme henkilöä hyökkäsi viime tammikuussa Jyväskylän kaupunginkirjastossa järjestettyyn Äärioikeisto Suomessa -kirjan esittelytilaisuuteen. Yksi järjestäjistä sai teräaseesta vammoja.
_12:00 juttun otsikkoa ja tekstiä muutettu. Aiempi muotoilu antoi ymmärtää, että epäilty olisi jo todettu syylliseksi._
Mussalon voimalaitokset saatetaan purkaa
Mussalon satamasta korkealle kohoavat piiput katoavat Kotkan horisontista, ellei laitoksille löydy ostajaa tai uutta käyttöä. Laitosten käyttö on tällä hetkellä liian kallista.
Kotkan Mussalon sataman voimalaitokset saattavat mennä purkuun. Satamassa on kaksi laitosta: hiililaitos sekä kaasuturbiinivoimalaitos. Hiililaitoksen käyttö lopetettiin vuonna 2009 ja kaasulaitos on seisonut toimettomana vuodesta 2011.
Laitoksia hallinnoivan Mussalon Voiman mukaan purkupäätöstä ei ole vielä tehty. Toimitusjohtaja Mikko Kurjen mukaan purkamisen lisäksi vaihtoehtoina ovat laitosten myyminen tai jonkin vaihtoehtoisen käytön löytäminen. Ostajaehdokkaiden löytäminen on kuitenkin toistaiseksi ollut tahmeaa.
Myyntiä vaikeuttaa se, että kumpikaan laitoksista ei tällä hetkellä ole kustannustehokas. Kannattavuuteen ovat vaikuttaneet maakaasun hinnan nousu sekä kaukolämpöyhteistyön loppuminen Kotkan Energian kanssa.
Voimalaitosten kohtalosta on määrä tehdä päätöksiä kevään aikana.
Peltoala siirtyy vahvemmin luomuun Etelä-Savossa
Yli 9300 hehtaaria eli noin 13 prosenttia maakunnan peltopinta-alasta on luonnonmukaisen viljelyn piirissä tai siirtymävaiheessa kohti luomua.
Etelä-Savon pellot ovat entistä enemmän luomuviljelyn piirissä. Kaikkiaan luomutuotannossa maakunnan pelloista noin 13 prosenttia. Luomupeltoalaa oli maakunnassa viime vuoden lopulla yli 7600 hehtaaria. Peltoala on kasvanut vuotta aiemmasta 14 prosentilla.
Lisäksi luomuun siirtymävaiheessa olevaa peltoalaa on yli 1700 hehtaaria, joka on 30 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012. Siirtymävaiheessa olevaa peltoa viljellään luonnonmukaisesti, mutta satoa ei vielä voi markkinoida luomuna.
– Suuntaus on odotettua parempi. Markkinat vetää ja yrittäjät saavat luomutuotteelle paremman hinnan, sekin vaikuttaa, Etelä-Savon ELY-keskuksen maaseutu ja energia -yksikön luomuasiantuntija Marja Pulkkinen arvioi.
Myös luomutilojen lukumäärä on kasvussa Etelä-Savossa. Alkutuotannon luomutoimijoita on maakunnassa yli 260.
Hallituksenkin tavoite on lisätä luomualaa Suomessa. Vuoden 2020 mennessä luomun piirissä pitäisi olla 20 %.
– Oman maakunnan alueella tavoitellaan jopa 25 % luomukattavuutta. Tavoite on realistinen, koska meillä on monenlaista tuotantoa muun muassa eläinpuolella ja puutarhapuolella, Pulkkinen toteaa.
Lasinpesunestettä tehdään jo Bernerin uudella tehtaalla Heinävedellä
Uuteen tehtaaseen palkataan vielä muutamia uusia työntekijöitä.
Heinävedellä Bernerin uutta teknokemian tehdasta otetaan vähitellen käyttöön. Uuden tehtaan sisäänajo on aloitettu jo joulukuun alusta, avajaisia vietetään maaliskuussa.
Uudessa tehtaassa valmistetaan esimerkiksi tuulilasinpesunesteitä ja desinfiointiaineita.
\- Yksi tuotantolinja on jo avattu. Sillä valmistetaan viiden litran lasinpesunesteitä, jotka menevät jo myyntiin, tehtaanjohtaja Jari Puustinen kertoo.
Berner palkkaa vielä muutamia uusia työntekijöitä tehtaaseen ensi vuoden puolella. Sen jälkeen Berner työllistää Heinävedellä 50 työntekijää.
Tähän saakka Bernerillä on ollut Heinävedellä ainoastaan hygieniatuotteita valmistava tehdas, joka työllistää 35 työntekijää.
Satakunnan Kansan nettisivut muuttuvat osin maksullisiksi
Aamulehti avaa nettisivuilleen maksullista sisältöä jo loppiaisen jälkeen. Satakunnan Kansa seuraa syksyllä perässä.
Osa Satakunnan Kansan verkkolehdestä muuttuu maksulliseksi syksyllä. Maksuttomana pidetään päivän uutisvirta. Maksullinen tarjonta on uutta sisältöä, esimerkiksi laajempia juttukokonaisuuksia. Satakunnan Kansan vastaavan päätoimittajan Olli-Pekka Behmin mukaan aika on nyt kypsä ratkaisulle.
\- Ihmiset ovat oppineet maksamaan tällaisista sisällöistä. Uskomme, että asiakkaita löytyy. Maksun voi yhdistää lehtitilaukseen tai maksullisen nettipaketin voi tilata erikseen. Joka tapauksessa toiminta täytyy rahoittaa ja se raha tulee ilmoitus- ja tilaustuloista.
Helsingin Sanomissa on käytössä mittaroitu malli, jossa saa lukea tietyn määrän sisältöä ilmaiseksi.
\- Malleja on paljon, maakuntalehden tilanne on erilainen kuin valtakunnallisen lehden. Olemme miettineet, että tämä malli on meille parempi.
Behm on tyytyväinen Satakunnan Kansan verkkosivujen tavoittavuuteen.
\- Lehti tavoittaa päivittäin noin 120 000 ihmistä ja verkon uutiset lähes saman verran. Satakunnan Kansan tavoittavuus omalla alueellaan on muihin sanomalehtiin verrattuna paras, kun otetaan huomioon lehden ja verkon käyttö. Noin 78 prosenttia alueen ihmisistä seuraa meitä lehdessä tai verkossa.
Rakennerahastotukien hallinnointi keskitettiin Keski-Suomeen – käytännön työ vasta alussa
Länsisuomalaisten EU:n rakennerahastotukien hallinnointi hoidetaan tästä eteenpäin keskitetysti Keski-Suomessa. Käytännössä muutostyö on kuitenkin vasta alkumetreillä, eikä muutoksen vaikutuksia aivan tarkkaan vielä tiedetä. Pohjanmaan ELY-keskuksen työntekijöistä kymmenkunta siirtyy Keski-Suomen ELYn palvelukseen.
EU:n rakennerahastojen hallinnoinnin siirtäminen Keski-Suomen ELY-keskukseen on vasta aivan alkuvaiheessa. Vaikka muutos astui voimaan tämän vuoden alusta, aikaa toimintojen uudelleenjärjestelylle on hyvin, sillä rakennerahaston uusi kausi käynnistyy vasta toukokuussa, kertoo Pohjanmaan ELY-keskuksen ylijohtaja Kaj Suomela.
Tukien keskittäminen Keski-Suomeen ei Suomelan mukaan syö alueen omaa päätäntävaltaa tukien jaossa. Jatkossakin ELY-keskukset osallistuvat maakuntansa yhteistyöryhmään, joka ohjaa hankkeiden valintaa.
Käytännössä vajaa kymmenen Pohjanmaan ELY-keskuksen työntekijää siirtyy muutoksen myötä Keski-Suomen ELYn palkkalistoille, mutta he saavat jäädä nykyiseen toimipisteeseensä. Ruotsinkieliset palvelut järjestetään siten, että Pohjanmaan ELY-keskuksen kaksikieliset työntekijät jatkavat työtään rakennerahastoyksikössä.
Keuruun viimeiset alokkaat astuvat palvelukseen
Keuruun Pioneerirykmenttiin saapuu loppiaisena noin kolmesataa uutta alokasta. Saapumiserä on varuskunnan viimeinen. Koulutus viedään kuitenkin normaalisti loppuun, eikä vuoden päässä häämöttävä lakkautus vaikuta varusmiesten elämään.
Keuruun Pioneerirykmentin viimeiset alokkaat aloittavat palveluksensa ensi maanantaina. Loppiaisena harmaisiin astuu noin 300 alokasta.
Pioneerirykmentti lakkautetaan ensi vuoden vaihteessa, mutta varusmieskoulutus hoidetaan täysillä loppuun asti.
\- Ei se näy varusmieskoulutuksessa mitenkään. Tämä viimeinen saapumiserä on ihan normaali kaiken kaikkiaan, eli miehistö koulutetaan, valitaan johtajat ja joukot tuotetaan ihan täysimääräisesti, kertoo pioneerirykmentin komentaja Jukka Kentala.
Ensi kesänä varuskunnassa hiljenee ja arkirutiinit muuttuvat, kun suuri osa viimeisen saapumiserän varusmiehistä vapautuu reserviin.
\- Heinäkuussa meille jäävät vain miehistön erikoiskoulutettavat eli yhdeksän kuukautta palvelevat sekä johtajat, jolloin varusmiesten määrä tietysti vähenee huomattavasti. Muuten meillä kyllä on kädet täynnä töitä lakkauttamiseen liittyen, mutta varusmieskoulutukseen liittyen muutos on iso, kun heinäkuussa ei saapumiserää tule.
Loppiaiskaupan lupakiemurat kismittävät Keski-Suomessa
Keski-Suomen kauppakamari arvostelee kauppojen loppiaisaukiolon perusteita. Kauppakamarin mukaan poikkeuslupakäytäntö on byrokraattinen ja eri aluehallintovirastojen alueilla vaihteleva. Kauppiaita harmittaa ansionmenetys, sillä loppiaisen itäturistit toisivat mukanaan tuntuvia rahasummia.
Muuramen uusi ostoskeskus sai erikoisluvan pitää kaupat auki myös loppiaisena. Kauppias Pekka Kukkonen on luvasta mielissään.
\- Se on tärkeää, koska haluamme kehittää alueen turismia ja siellä on paljon otettavaa, Kukkonen sanoo.
Loppiaisena kaupat saavat olla auki Jyväskylän, Jämsän ja Laukaan keskustoissa sekä Muuramessa. Poikkeusluvat myöntävän aluehallintoviraston mukaan laajempaa tarvetta Keski-Suomessa ei ole.
\- Kun esitetään näyttöä siitä, että matkailuvirtoja on sinne päin suuntautumassa, niin kyllä myös se lupa sitten annetaan, sanoo ylitarkastaja Jouko Nurmi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta.
Lupakäytännöt vaihtelevat alueittain
Keski-Suomen kauppakamarin mukaan erilaiset lupakäytännöt loppiaisen aukioloissa eriarvoistavat kauppoja. Esimerkiksi Etelä- ja Pohjois-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa aluehallintovirasto on myöntänyt loppiaiseksi aukiololuvan koko maakunnan alueelle.
\- Jyväskylässä kauppojen aukiolo on rajattu keskusta-alueelle. Jos kahden kilometrin päässä kauppakeskuksen ovet on suljettuna, niin se ei taas matkailijalle kerro, miksi näin on. Tämä eriarvoistaa kauppoja ja mielestämme liikkeiden pitäisi itse saada päättää, ovatko auki vai ei, sanoo yhteyspäällikkö Jaana Seppälä Keski-Suomen kauppakamarista.
Saamatta jääneet tulot kaivelevat kauppoja
Erityisesti ilman aukiololupaa jääneitä kauppoja harmittaa itäturistien tuomien eurojen menetys. Kauppakamarin mukaan venäläismatkailijoiden palveleminen on tärkeää Keski-Suomen kaupalle.
\- Näin loppiaisen ja uuden vuoden tienoilla sillä on iso merkitys, että jopa kymmeniä tuhansia hyvin potentiaalisia kuluttajia tulee tänne, siinä liikkuu isot euromäärät, Seppälä toteaa.
Osuuskauppa Keskimaan toimitusjohtajan Antti Määtän mukaan lupakiemuroista kärsii koko maakunnan kauppa.
\- Tappiota tulee monella tasolla. Meillä vieraileville matkailijoille on vähän vaikea selittää sitä, miksi Itä-Suomen maakunnissa kauppojen aukiolo on vapaa loppiaisen aikaan. Käytännössä me Keski-Suomessa voimme tarjota huonompaa palvelua kuin esimerkiksi Lappeenrannassa, Kuopiossa tai Mikkelissä.
Pelatuslaitoksen normaalivuosi: 41 500 hälytystä
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos hälytettiin viime vuonna apuun yli 41 500 kertaa. Vuoteen mahtui 96 maastopaloa, kaksi suuronnettomuutta ja kolme talvimyrskyä.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitosta tarvittiin viime vuonna yli 100 kertaa päivittäin. Kaikkiaan pelastuslaitoksella oli yli 41 500 hälytystehtävää. Kuivan kesän vuoksi maastopaloja oli edellisvuotta enemmän. Kesällä 2013 paloi metsää ja maastoa yhteensä 23 hehtaaria, kun edellisenä kesänä kärysi vain yli 2 hehtaarin ala.
Rakennuspaloissa kuoli viime vuonna kolme ihmistä ja loukkaantui 15.
Menneenä vuonna Pohjois-Karjalassa oli kaksi suuronnettomuutta: Joensuun[Hammaslahdessa tuli tuhosi juhlakeskuksen](http://yle.fi/uutiset/juhlakeskus_maan_tasalle_tulipalossa_joensuussa/6531589).[Raatekankaalla paloi rekkahuollon tilat](http://yle.fi/uutiset/joensuussa_suuri_rakennuspalo_-_iso_savupilvi_nakyy_kilometrien_paahan/6696561).
Maakunnan läpi pyyhkäisseet myrskyt aiheuttivat yli sata vahingontorjuntatehtävää pelastuslaitokselle.[Eino-myrsky katkoo sähköjä Pohjois-Karjalassa – katso ajantasainen häiriökartta](http://yle.fi/uutiset/eino-myrsky_katkoo_sahkoja_pohjois-karjalassa__katso_ajantasainen_hairiokartta/6938383)
[Seija raivosi Pohjois-Karjalassa: "Juuri saatiin Eino-myrskyn jäljiltä viat raportoitua" ](http://yle.fi/uutiset/seija_raivosi_pohjois-karjalassa_juuri_saatiin_eino-myrskyn_jaljilta_viat_raportoitua/6984543) Oskari-myrsky puolestaan oli maakunnalle hellempi kuin Eino ja Seija. Seija hätyytteli ennätystuulilukemaa,[Ilomantsissa myrsky puhalsi](http://yle.fi/uutiset/ilomantsissa_myrskysi_harvinaisen_rajusti/6983245)puuskissa jopa 32 metriä sekunnissa.
24 päivää aikaa päättää: Suur-Joensuu vai itsenäisyys?
Vajaan kuukauden kuluttua Liperin, Kontiolahden, Polvijärven, Outokummun ja Joensuun valtuutetut päättävät Suur-Joensuun muodostamisesta. Oikeuskanslerin mukaan kunnat tarvitsisivat enemmän aikaa ja tietoa päätöksen teon tueksi. Kuun lopulla jokainen valtuutettu itse arvioinee, onko saanut riittävästi tietoa päätöksen tekoa varten.
Kunnanvaltuutetut ovat kiperän kysymyksen äärellä Pohjois-Karjalassa. Joensuun ja Outokummun kaupunkien sekä Liperin, Polvijärven ja Kontiolahden kuntien valtuutetut päättävät vajaan kuukauden kuluttua liittymisestä Suur-Joensuuhun. Oikeuskanslerin kannanoton mukaan kunnat tarvitsisivat enemmän aikaa päätöksien tueksi.
\- Jos lähdetään siitä, että aikataulu kuntaliitosprosessissa pitää niin tammikuun 27.päivä päätetään tästä asiasta. Silloin se jokaisen kunnanvaltuutetun mielessä oleva seikka, että vaikuttaako tämä asia heidän äänestyskäyttäytymiseen vai eikö. Sitä on mahdoton ulkopuolisen sanoa, kommentoi Kuntaliiton lakiasiain johtaja Arto Sulonen.
Joensuun seudun kuntaliitosselvitys aloitettiin keväällä. Kesällä perustuslakivaliokunta linjasi, että kunnilla pitäisi olla vähintään 6 kuukautta aikaa päättää mahdollisista kuntaliitoksista, kun tieto tulevista sote-ratkaisuista tehdään. Sote-esitys puolestaan julkistettiin vasta joulukuussa.
Sulonen arvioi, että oikeuskansleri kysyy onko korrektia, että jo kuntaliitoksia virittelevät kunnat jäisivät linjauksen ulkopuolelle.
\- Miksi sote-rakenneuudistus olisi vähempi arvoinen siellä, kysyy Sulonen.
Kemissä venäläisturistille palvelua venäjäksi
Venäläisten turistien tulo Kemiin on huomioitu monella tavalla. Keskustan kaupoista on tehty venäjänkielinen esite, hotelleissa kiertää kielitaitoisia oppaita, Täiköntorilla on tapahtumia ja osa yrittäjistä on palkannut venäjää osaavan työntekijän.
Kemissä satsataan venäläisturisteihin. Kemitiimi ja Kemin elinkeinotoimisto ovat painaneet venäjänkielisen esitteen keskustan kaupoista ja ravintoloista. Lisäksi keskustan hotelleissa kiertää venäjää puhuvia oppaita ja Täiköntorilla järjestetään tapahtumia, jotka on tarkoitettu sekä turisteille että kaupunkilaisille. Osa yrittäjistä on palkannut loppiaisen ajaksi venäjää taitavan työntekijän.
Kemiläiselle vaateliikkeen yrittäjä Timo Toivaselle kerta on jo toinen.
\- Meillä on kahden vuoden takaa tästä erittäin hyviä kokemuksia. Venäjää osaavasta myyjästä oli silloin selkeästi apua kaupankäynnissä. Vaikka meillä on auttava kielitaito, niin emme aina pääse kärryille siitä, mitä asiakkaat ovat vailla. Lisäksi kun meillä on venäjänkielinen myyjä käytettävissä, saamme enemmän venäläisiä asiakkaita. Sana leviää ja jos he tarvitsevat Kemissä jotain muuta apua, kysyvät he tältä henkilöltä, Toivanen sanoo.
Kemissä on loppiaisena auki parikymmentä liikettä aluehallintoviraston myöntämällä poikkeusluvalla. Alueella käy kaikkiaan 750 ryhmämatkalla olevaa venäläistä uuden vuoden ja loppiaisen välillä.
HS: Guggenheimin arkkitehtuurikilpailu on toteutumassa
Helsingin kaupunginhallituksen enemmistö kannattaa tontin varaamista Guggenheimin taidemuseota varten, kertoo Helsingin Sanomat. Kilpailun kustannukset maksaa Guggenheim-säätiö.
Valtaosa Helsingin kaupunginhallituksen jäsenistä kannattaa tontin varaamista Guggenheimin taidemuseota varten, kertoo Helsingin Sanomat. Guggenheim-säätiö tarjosi syyskuussa kaupungille ilmaista arkkitehtuurikilpailua museon suunnittelemiseksi.
Helsingin Sanomien kyselyn mukaan 8 hallituksen jäsentä kannattaa hanketta, 4 vastustaa ja 3 ei osaa sanoa. Kyselyyn vastasivat kaikki kaupunginhallituksen 15 jäsentä. Guggenheim sai puolelleen hallituksen enemmistön torstaina, kun vihreiden kaupunginhallitusryhmä ilmoitti kannattavansa tontinvarausta.
Vihreiden lisäksi tontin varaamisen kannalla ovat kokoomusjäsenet. Vastustajia sen sijaan on perussuomalaisten, vasemmistoliiton ja sosialidemokraattien hallitusjäsenissä.
Kokoomus ja vihreät vaativat, että kilpailun kustannukset maksaa Guggenheim-säätiö. Vihreiden ehtona tontinvarauksen puoltamiselle on se, että jos museohanke etenee kilpailua pidemmälle, jostain isosta liikennehankkeesta luovutaan. Vihreät eivät myöskään suostu siihen, että kilpailu pakottaisi kaupungin myönteiseen rakennuspäätökseen.
Vihreät vaativat myös, että kilpailun aikana kaupunki teettää oman selvityksen museohankkeen talousvaikutuksista. Tähän mennessä käytettävissä on ollut vain Guggenheim-säätiön kansainvälisellä Boston Consulting Groupilla teettämä arvio.
– Ostajan kannattaa tarkastaa myyjän luvut eikä uskoa niitä suoraan, vihreiden kaupunginhallitusryhmää johtava Hannu Oskala sanoo Helsingin Sanomille.
Vastustajien mielestä tonttivarausta ei pitäisi tehdä. Perussuomalaisten Jussi Halla-ahon mielestä Guggenheim voi tehdä suunnitelmansa ilmankin, ja vasemmistoliiton Sirpa Puhakka puolestaan haluaisi rahoitussuunnitelman olevan selvä ennen varauksen tekemistä. Demareiden Pilvi Torsti haluaa Helsingin kaupungin tekevän selväksi, että se ei ole sitoutunut hankkeeseen.
Albanian poliisilla ensimmäinen terroritutkinta – sähkömasto räjähti
Räjäytystä on syytä epäillä mielenilmaukseksi polttoaineen hinnankorotuksia vastaan. Iskijät olivat käyttäneet valtavia määriä TNT:tä.
Albanian poliisi selvittää sähkömaston räjähtämistä pääkaupunki Tiranan pohjoispuolella. Sähkömasto vaurioitui pahoin tiistaisessa räjähdyksessä, johon tuntemattomat valmistelijat olivat käyttäneet suurmäärät TNT:tä. Sähkömasto tuhoutui pahoin, mutta tästä ei aiheutunut jakelukatkoksia.
Torstaina poliisi kertoi, että tapausta tutkitaan terrorismina. Paikalta oli löytynyt viesti, jossa luki "polttoaine" ja "verot".
Teko liittyy todennäköisesti sosialistihallituksen päättämään polttoaineveron nostoon. Vero nousee noin 7 eurosenttiä litraa kohden. Samalla Albania ottaa käyttöön progressiivisen verotuksen.
Kyseessä on poliisin mukaan ensimmäinen terroritutkinta pienessä Balkanin niemimaan valtiossa.
Iskun kohteena ollut sähkölinja kulkee rajan yli Montenegroon. Kymmenisen vuotta sitten Albaniassa koettiin samantyyppisten iskujen sarja, joka johti sähköjen pimenemisiin.
Arkisto paljasti vanhan agenttikriisin – syynä Reaganin valenauha
Tekaistulla nauhoituksella rautarouva Margaret Thatcher ja presidentti Ronald Reagan riitelivät Falklandinsaarista. Tekijäksi paljastui punk-yhtye.
Väärennetty ääninauha Yhdysvaltain presidentin ja Britannian pääministerin riidasta aiheutti salassa pysyneen selkkauksen 1980-luvulla. Asia käy ilmi 30 vuotta salassa pidettyjen arkistoasiakirjojen tultua julkisiksi.
Nauhalla Yhdysvaltain Ronald Reagan ja Britannian Margaret Thatcher kiistelivät Falklandin sodasta. Reagan vaati Britanniaa pidättyväisyyteen sodassaan Argentiinaa vastaan, kun taas Thatcher puhui Argentiinan rankaisemisesta "mahdollisimman nopeasti". Nimetön lähettäjä oli antanut nauhan Hollannin lehdistölle Britannian parlamenttivaalien aikaan vuonna 1983.
Nauha oli rakenneltu leikkelemällä asiayhteyksistään irrotettuja äänitteitä Thatcherin ja Reaganin sanomisista. Aikanaan tempun tekijäksi tunnustautui brittiläinen punk-yhtye Crass.
Ennen totuuden paljastumista sekä Yhdysvaltain tiedustelupalvelu CIA että Britannian salainen palvelu suhtautuivat asiaan tosissaan ja yrittivät kuumeisesti selvittää, olisiko syypää Neuvostoliitto tai Argentiina.
Äänitteestä kerrottiin Margaret Thatcherille ulkoministeriön lähettämässä kirjeessä. Nyt arkistojen kätköistä paljastuneessa kirjeessä raportoidaan seuraavasti:
– Salainen palvelu epäilee, ettei kyse ole Neuvostoliiton hankkeesta. On mahdollista, että joku Argentiinan tiedustelupalveluista on tämän takana; tai vaihtoehtoisesti tämä on maamme vasemmistoryhmien tekosia.
Kirjeen mukaan Britannian suurlähetystö Haagissa toimitti nauhan Lontooseen.
Vuosikymmeniä salassa pidetyt asiakirjat tulivat julkisiksi perjantaina.
Chicagon lentokenttä talvimyrskyn kourissa, New York kehottaa pysymään sisällä
Vuoden ensimmäinen iso talvimyrsky tuo Yhdysvaltain koillisosaan tupruten lunta. Ainakin 2 300 lennon peruuntuminen sattuu ruuhkaiseen aikaan, kun monet joulunpyhien lomailijat matkaavat takaisin arkeen.
Iso talvimyrsky on johtanut lentokaaokseen Yhdysvaltain koillisosassa. Ainakin 2 300 lentoa on peruttu ja yli 4 500 lentoa on myöhästynyt. Pahiten myrsky on sekoittanut liikennettä Chicagon kansainvälisellä O'Haren lentokentällä sekä Newarkin Libertyn lentokentällä.
Lentojen peruuntuminen sattuu ruuhkaiseen aikaan, kun monet joulunpyhien lomailijat matkaavat takaisin arkeen. Sanomalehti Chicago Tribunen mukaan O'Haren kentällä peruttiin satoja lentoja. Kaikki saapuvat ja lähtevät lennot viivästyivät keskimäärin 45 minuuttia.
Chicagossa on myrskyn aikana satanut paikoittain jopa 46 senttiä lunta.
New Yorkin ja New Jerseyn osavaltiot kehottavat asukkaita pysymään sisällä. Myrsky tuo koilliseen ennusteen mukaan tupruten lunta.
Massachusettsin ja Connecticutin osavaltioissa julkisen sektorin työntekijät passitettiin koteihinsa aikaisin iltapäivällä. Osavaltiot kehottivat myös yrityksiä päästämään työntekijänsä etuajassa kotiensa turvaan lähestyvältä myrskyltä.
Israel vastasi raketti-iskuun ilmahyökkäyksellä
Israelin ja Palestiinan väliset selkkaukset jatkuvat. Samaan aikaan Jerusalemissa valmistaudutaan rauhanneuvotteluihin.
Israelilaiset pommikoneet ovat tehneet useita hyökkäyksia Gazaan aikaisin perjantaiaamuna. Hyökkäykset ovat vastaus palestiinalaisten alueelta tehtyyn raketti-iskuun.
Israelin armeijan lausunnon mukaan kyseessä oli terrorisminvastainen operaatio. Armeijan tiedotteessa sanotaan, että kolme rakettien laukaisualustaa olisi saatu tuhottua.
Henkilövahingoista Gazan alueella ei ole raportoitu.
Islamistisen Hamasin hallinoimalta alueelta ammuttiin raketti Etelä-Israelin puolelle myöhään torstai-iltana. Ammus ei aiheuttanut tuhoa. Aiemmin samana päivänä Israelin sotilaat haavoittivat jalkaan ampumalla palestiinalaisnuorukaista. Armeijan mukaan palestiinalainen oli tehnyt vahinkoa raja-aidalle.
Jerusalemissa valmistaudutaan parhaillaan rauhanneuvotteluihin. Neuvotteluja johtaa Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry.
Järjestö: 8 nälkäkuolemaa Aleppon vankilassa
Hyväntekeväisyysjärjestöt eivät pääse piiritettyyn vankilaan toimittamaan sen asukkaille ruokaa ja lääkkeitä.
Ihmisoikeusjärjestön mukaan kahdeksan ihmistä on parin päivän sisällä kuollut aliravitsemukseen Syyrian Aleppossa ollessaan vangittuina. Syrian Observatory for Human Rights -järjestö kertoo lisäksi neljästä kuolemasta muualla Syyriassa, joissa syynä ovat olleet ruokapula sekä sairaalatarvikkeiden puute.
Kapinalliset ja hallituksen joukot ovat taistelleet Syyrian talouselämän keskuksena tunnetusta Alepposta 1,5 vuotta. Syyrian hallituksen keskusvankila on ollut kapinallisten hyökkäysten kohteena viime vuoden huhtikuusta. Vankeja laitoksessa on yli 3 000.
Syrian Observatory for Human Rights vaatii hyväntekeväisyysjärjestöille pääsyä vankilaan, jotta sen asukkaille voitaisiin toimittaa ruokaa ja lääkkeitä.
Samaan aikaan toisaalla Syyriassa kolme ihmistä on kuollut pääkaupunki Damaskoksen pakolaisleirillä aliravitsemukseen, heidän joukossaan raskaana ollut nainen. Neljännen kerrotaan kuolleen keskisessä Homsin kaupungissa.
Maanantaina YK:n palestiinalaispakolaisten järjestö UNRWA kertoi ainakin 15 ihmisen kuolleen nälkään Damaskoksen piiritetyllä pakolaisleirillä. Tiedot ovat kuitenkin puutteellisia, sillä YK-järjestö ei ole päässyt alueelle sitten syyskuun.
Työnseisaus sulkee yli 100 000 ravintolan ovet Intian Keralassa
Ravintoloiden ja hotellien ruoanvalmistus lakkaa 12 tunnin ajaksi. Myös leipomot osallistuvat mielenilmaukseen.
Yli 100 000 ravintolaa Intian Keralassa sulkee ovensa perjantaipäiväksi. Syynä mielenilmaukseen on ruoanlaitossa käytettävien kaasupolttimien polttoaineen hinnan nousu. Asiasta kirjoittaa Times of India -lehti.
Aamukuudesta iltakuuteen kestävän työnseisauksen on julistanut Keralan osavaltion hotelli- ja ravintolayhdistys. Yhdistyksellä on yli 30 000 jäsentä. Epävirallisten tilastojen mukaan osavaltiossa olisi yhteensä 125 000 tuhatta ravintolaa.
Hotelli- ja ravintolayhdistyksen puheenjohtaja Jose Mohan sanoo odottavansa lähes kaikkien Keralan ravintoloiden osallistuvan lakkoon, sillä kaasun kallistumisen odotetaan vaikuttavan ankarasti ravintola- ja matkailualaan. Ravintoloitsijoiden mukaan ruoka-annosten hintojen nostaminen samassa suhteessa nousevien kustannusten kanssa on käytännössä mahdotonta.
– Hintojen nostamisella olisi kohtuuttoman suuri vaikutus kadunmieheen, Mohan sanoo. Yhdistys vaatii valtiolta verohelpotuksia ravintoloiden käyttöön tarkoitettuihin kaasupulloihin.
Myös Keralan leipuriliitto osallistuu perjantain protestiin järjestämällä tempauksen, jossa tyhjiin kaasupulloihin kiinnitetään mustat liput. Keralan leipuriliiton mukaan 40 prosenttia osavaltion leipomoista on riippuvaisia kaasusta.
Etelä-Intiassa sijaitseva Kerala on suosittu turistikohde.
Toronton pormestari hakee uutta kautta huumekohun jälkeen
Rob Ford on saanut kyseenalaista mainetta crack-huumeen käytön vuoksi. Hänen holtiton käytöksensä on myös tallentunut nauhoitteille.
Kanadassa mielipiteitä jakava Toronton pormestari hakee uudelle kaudelle huolimatta toistuvista irtisanoutumisvaateista. Taustalla on surullisen kuuluisa, videolle tallentunut huumepiipun polttelu.
Aluevaali käydään ensi lokakuussa. Ehdokkaiden rekisteröinti alkoi torstaina Toronton kaupungintalolla, minne istuva pormestari Rob Ford saapui heti ensimmäisenä kandidaattina.
44-vuotias Ford sanoi pyrkivänsä uudelle kaudelle Kanadan suurimmassa kaupungissa huolimatta siitä, että paljastukset crack-huumeen käytöstä ovat tuoneet miehelle maailmanlaajuista huomiota epäsuotuisassa valossa. Pormestari on myöntänyt poltelleensa "kännitokkurassa". Videon julkitulon jälkeen Ford on vakuuttanut lopettaneensa juomisen ja aloittaneensa terveellisemmän elämän.
Poliisitutkinta huumetapauksesta on yhä kesken.
Konservatiivisen Rob Fordin suurimpia haastajia tulevissa vaaleissa saattavat olla liberaalin keskusta-alueen kannattama poliitikko Olivia Chow ja suosittu radiojuontaja John Tory, joka ylsi toiseksi pormestarinvaalissa 2003.
Prahassa kuolleen diplomaatin tytär: "Järjestetty"
Tytär väittää, että palestiinalaisdiplomaatti surmattiin. Lähettiläs kuoli räjähdyksessä avatessaan kassakaappia.
Tshekissä uudenvuodenpäivänä tapahtunut diplomaatin kuolema herättää kysymyksiä. Palestiinalaisten lähettilään tytär on vakuuttunut siitä, että kyseessä oli surma.
Tshekin poliisin mukaan lähettiläs Jamal al-Jamal kuoli räjähdyksessä avatessaan kassakaappia kotonaan Prahassa. Poliisi uskoo, että al-Jamal laukaisi vahingossa räjähteen kassakaapin turvamekanismissa. Tapahtumaa ei tutkita henkirikoksena tai terroritekona.
– Uskomme, että isäni surmattiin, ja että kuolema oli jollakin tavalla järjestetty, eikä se ollut onnettomuus, tytär Rana al-Jamal sanoo uutistoimisto Reutersille.
– Emme tiedä miten, mutta haluamme tietää.
Lähettiläs Jamal oli aloittanut komennuksensa lokakuussa. Palestiinalaisten edustajan mukaan kassakaappiin pantiin päivittäin rahaa.  Joihinkin kassakaappeihin voi asentaa asiakirjat tuhoavan räjähteen murtautujan varalta. Lähetystön työntekijät eivät kuitenkaan tienneet, että kassakaapissa olisi ollut moista mekanismia.
Pohjoismaiset alukset valmistautuvat viemään kemialliset aseet pois Syyriasta
Alun perin aseet piti viedä pois Syyriasta jo viime vuoden loppuun mennessä, mutta kuljetusta jouduttiin lykkäämään muun muassa kiihtyneiden taistelujen ja huonon sään takia.
Tanskalainen ja norjalainen fregatti lähtevät jälleen perjantaina kohti Syyriaa valmiina siirtämään maasta tuhottavaksi määrätyt kemialliset aseet. Aseet piti alkuperäisen suunnitelman mukaan kuljettaa pois Syyriasta jo vuoden loppuun mennessä, mutta kuljetusta jouduttiin siirtämään.
Kemiallisten aseiden kieltojärjestön OPCW:n mukaan aseiden kuljettaminen viivästyi Syyrian sisällissodan kiihtymisen, logististen ongelmien ja huonojen sääolojen vuoksi.
Tanskalais- ja norjalaisalus palasivat maanantaina Kyprokseen, kun kävi selväksi, ettei aikataulussa pysytä.
Perjantaina alukset palaavat jälleen Syyrian aluevesille, kertoo tanskalaiskomentaja Torben Mikkelsen. Asekuljetukselle ei ole määrätty uutta päivää, mutta alukset aikovat odottaa uusia määräyksiä Syyrian vesillä.
\- Olemme valmiit lyhyellä varoitusajalla, Mikkelsen sanoo.
Kun aseiden kuljettaminen alkaa, Kiinan ja Venäjän sota-alukset varmistavat kuljetuksen turvallisuutta.
Kemialliset aseet aiotaan viedä syyrialaisesta Latakian satamasta Italiaan. Sieltä ne viedään yhdysvaltalaisaluksella tuhottaviksi merellä.
Syyrian kemiallisten aseiden tuhoaminen käynnistyi syksyllä. Ensin YK:n asiantuntijat kävivät asevarastoissa ja -tehtaissa Syyriassa ja tuhosivat muun muassa laitteita, joilla aseita voidaan valmistaa. Vaarallisimmat aseet viedään muualle tuhottaviksi.
Syyria taipui aseiden tuhoamiseen sen jälkeen, kun Damaskoksen lähellä tehty kaasuisku oli saanut Yhdysvallat harkitsemaan iskua Syyrian hallituksen kohteita vastaan. Syyrian hallitus on kiistänyt tehneensä iskun.
Raju ravikolari Kouvolassa – hevonen jouduttiin lopettamaan
Duran's Hope -hevonen jouduttiin lopettamaan Kouvolan raveissa sen loukattua jalkansa pahasti kolarissa.
Kouvolassa torstaina järjestetyissä raveissa sattui raju kolari. Onnettomuudessa Teemu Okkolinin ohjastaman Duran’s Hope –hevosen jalka tarttui edellä juosseen valjakon kärryyn.
Okkolinin ja Duran’s Hopen ohella kolarissa olivat mukana Matti Nisonen ja Jouni Varamäki, sekä useita hevosia. Vakavammilta henkilövahingoilta vältyttiin.
Duran’s Hopen jalka loukkaantui kolarissa niin pahasti, että hevonen jouduttiin lopettamaan kilpailupaikalla.
TV: Kaksi sveitsiläistä löytyi kuolleena Egyptissä
Television mukaan pariskunta löytyi kuolleena huvilasta Hurghadasta.
Sveitsiläispariskunta on löydetty kuolleena huvilasta Hurghadan lomakohteesta Punaisen meren rannalla, kertoo Egyptin televisio uutistoimisto AP:n mukaan.
Sen mukaan surmista epäillään huvilan vartijaa. Vartijan väitetään halunneen ottaa huvila haltuunsa, televisio sanoo.
Pariskunta oli television mukaan ollut kateissa viikon.
_Juttua korjattu 3.1.: Surmatut olivat sveitsiläisiä. Egyptin televisio kertoi alkuun virheellisesti, että pariskunta oli ruotsalainen._
Ulkomaalaisia löytyi surmattuna Libyasta
Brittimiehen ja uusiseelantilaisen naisen ruumiit löytyivät Mellitahista, jossa on italialaisyhtiön omistama öljyn- ja kaasuntuotantokompleksi sekä asuinalue, uutistoimistojen lähteet kertovat.
Libyan länsiosassa on löydetty kuolleena britti ja uusiseelantilainen, kertovat uutistoimiston lähteet. Molempia oli ammuttu.
Surmatun kaksikon ruumiit löytyivät öljyn- ja kaasuntuotantokompleksin läheltä Mellitahin rannikkoa, kertoo uutistoimisto AP:n turvallisuuslähde. Sadan kilometrin päässä Tripolista sijaitsevalla alueella on italialaisen ENI-yhtiön öljyn- ja kaasuntuotantokompleksi ja asuinalue.
AP:n lähteen mukaan surmatut olivat opettajia. Uutistoimisto Reutersin lähde sanoo, että uusiseelantilainen oli nainen ja britti mies.
Tietoa ampujasta ei ole. Uutistoimisto AP:n libyalaisen turvallisuuslähteen mukaan britin ja uusiseelantilaisen matkatavarat olivat heidän vieressään, eikä kaksikkoa ollut ryöstetty.
 Benghazissa Libyan itäosassa armeija puolestaan pidätti torstaina lyhykesi aikaa kaksi yhdysvaltalaista koripalloilijaa, turvallisuuslähteet sanovat.
Vartijat pidättivät heidät Benghazin yliopistoalueella ja toivat armeijan erikoisjoukoille, lähteet sanovat. Kuulustelujen jälkeen miehet päästettiin vapaaksi.
Pidätyksen syytä ei ole kerrottu. Yhdysvaltain ulkoministeriö sanoo selvittävänsä tapausta.
Suomi kohtaa Kanadan iltapelissä - näin jatketaan Malmössä
Nuorten MM-turnaus jatkuu Malmössä välierillä lauantaina. Karsintaottelut jatkuvat jo perjantaina.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa on seulottu neljä parasta maata selville. Seuraava vaihe on välierät, jotka pelataan lauantaina.
Suomi kohtaa Kansainvälisen Jääkiekkoliiton verkkosivujen mukaan Kanadan myöhäisottelussa, joka käynnistyy kello 20.00. Toisessa välierässä kohtaavat Ruotsi ja Venäjä kello 16.00 alkaen.
Välierien voittajat kohtaavat loppuottelussa sunnuntaina. Silloin pelataan myös pronssiottelu.
NÄIN JATKETAAN
**VÄLIERÄT** / la 4.1. 
Ruotsi - Venäjä klo 16.00  
Kanada - Suomi klo 20.00
**PRONSSIOTTELU** / su 5.1. klo 16.00
**LOPPUOTTELU** / su 5.1. klo 20.00
**KARSINTAOTTELUT (2 voittoa)**
2.1. Saksa - Norja 0-3  
3.1. Norja - Saksa klo 17.00  
5.1. Saksa - Norja klo 13.00 (tarv.)
_Hävinneen tilalle nousee ensi vuodeksi Tanska._
Valioliigamanagerille sakot ”sopimattoman käytöksen” vuoksi
Englannin jalkapalloliitto muisti Newcastle-ottelussa hermostunutta Stoken Mark Hughesia sakoilla.
Valioliigaseura Stoke Cityn manageri
Mark Hughes sai Englannin jalkapalloliitolta 9 600 euron suuruiset sakot
sopimattoman käytöksen vuoksi.
Hughes menetti malttinsa joulukuussa
pelatun Newcastle-ottelun yhteydessä, kun Stoken Glenn Whelan ajettiin kentältä
toisen keltaisen korttinsa myötä. 
NHL-hyökkääjät kapellimestareina - Ruotsi tyrmäävän ylivoimainen
Slovakialla ei ollut minkäänlaista mahdollisuutta Ruotsia vastaan. Alkusarjassa pistepörssiä dominoinut Slovakian ykkösketjukin jäi aseettomaksi.
Ruotsi vastasi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen
puolivälierien vakuuttavimmasta esityksestä. Lukemat olivat "vain" 6-0,
mutta ne olisivat voineet olla paljon rumemmatkin. Slovakialla ei ollut mitään sanomista isäntämaan ylivoimaisen esityksen edessä.

Slovakian ainoa etsikkoaika oli toisen erän lopulla, kun
Ruotsi otti kolme jäähyä vajaaseen pariin minuuttiin. Edes alkusarjassa hurjat
28 tehopistettä mättänyt Slovakian ykkösketju (Milan Kolena, Martin Reway ja
David Griger) ei saanut kuparista rikki.
Ruotsi iski maalejaan tasaiseen tahtiin. Avauserässä
onnistuivat Lucas Wallmark ja Elias Lindholm. Toisessa erässä maalin
kirjauttivat Filip Forsberg ja toisen kerran osunut Wallmark. Päätöserässä osuivat vielä Forsberg ja Jacob de la Rose.
Alkusarjassa Alexander Wennberg ja Sebastian Collberg
veivät päähuomion, mutta Slovakia-ottelussa NHL-hyökkääjät Filip
Forsberg (2+2) ja Elias Lindholm (1+3) ottivat valtikan. Nashvillea edustava
Forsberg (3+8) nousi pistepörssin kärkikamppailuun Kanadan Anthony Manthan (5+6) rinnalle.
Välierässä Ruotsi kohtaa Venäjän, joka yllätti omassa
puolivälierässään Yhdysvallat 5-3. Alkusarjan päätöskierroksella Ruotsi kaatoi
Venäjän 3-2.
Paavi Franciscus tuplasi Vatikaanin kävijämäärät
Uutta paavia kävi kuulemassa yli kaksi kertaa niin paljon ihmisiä kuin hänen edeltäjäänsä paavi Benedictusta tämän ensimmäisenä virkavuotena.
Paavi Franciscus keräsi ensimmäisenä vuotenaan Vatikaaniin yli kaksi kertaa niin paljon kuulijoita kuin edeltäjänsä paavi Benedictus XVI omana ensimmäisenä virkavuotenaan.
Paavin vastaanotoilla, messuissa ja muissa tapahtumissa Vatikaanissa kävi yli 6,6 miljoonaa ihmistä sen jälkeen, kun Franciscus valittiin paaviksi maaliskuussa.
Paavi Benedictuksen ensimmäisenä vuotena vuonna 2005 vastaava kävijämäärä oli noin 2,85 miljoonaa. Vuonna 2012 Benedictusta kävi kuulemassa 2,3 miljoonaa ihmistä.
Argentiinalainen Franciscus on ensimmäinen latinalaisamerikkalainen paavi ja ensimmäinen paaviksi valittu jesuiitta. Hänen tyyliään pidetään seurallisena, ystävällisenä ja yksinkertaisena, kun taas Benedictus antoi varautuneemman vaikutelman.
Turkin armeija vaatii uusimaan kaappaushankkeista tuomittujen upseerien oikeudenkäynnit
Armeijan mukaan oikeudenkäynneissä esitettiin tekaistuja todisteita. Armeijan entinen komentaja ja lukuisia muita upseereita tuomittiin vankilaan epäiltynä yrityksistä syrjäyttää pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallitus.
Turkin armeija vaatii uutta oikeudenkäyntiä upseereille, jotka on tuomittu salaliitoista hallituksen syrjäyttämiseksi. Armeijan mukaan oikeudenkäynneissä esitettiin tekaistuja todisteita, maan tiedotusvälineet sanovat.
Yksityisen NTV-televisiokanavan mukaan armeija jätti kahta erillistä tapausta koskevat valitukset Ankaran pääsyyttäjän toimistoon 27. joulukuuta.
Toinen tapaus koskee niin sanottua Ergenekon-salaliittoa, jossa armeijan väitetään yrittäneen syrjäyttää pääministeri Recep Tayyip Erdoganin hallitus. Entinen armeijan komentaja kenraali Ilker Basbug tuomittiin viime vuonna elinkautiseen vankeuteen osallisuudesta salaliittoon ja vankeustuomioita langetettiin myös useille muille armeijan upseereille sekä toimittajille ja juristeille.
Toissa vuonna puolestaan yli 300 armeijan silloista ja eläkkeellä ollutta upseeria tuomittiin enimmillään 20 vuodeksi vankilaan syytteistä, joiden mukaan vuonna 2003 järjestetty armeijan harjoitus oli kumoushanke Erdoganin islamilaista AKP-puoluetta vastaan.
Armeijan valituksen mukaan oikeudenkäynneissä peukaloitiin ja tekaistiin todisteita. Tapauksia käsitelleet poliisit, syyttäjät ja tuomarit jättivät huomiotta asiaa koskeneet puolustuksen valitukset, armeija kertoo tiedotusvälineiden mukaan.
Korruptiojupakka nosti oikeudenkäynnit esille
Armeijan salaliitto-oikeudenkäynnit ovat nousseet uudestaan esille Turkin tuoreen korruptiojupakan myötä. Turkin eliittiä vastaan on käynnistetty korruptiotutkimuksia, joita hallitus syyttää vehkeilyksi sitä vastaan. Erdoganin avustaja vihjasi vastikään, että sama taho on toiminut myös armeijaa vastaan.
Hallitus väittää korruptiotutkimusten liittyvän Erdoganin hallituksen ja sen entisen liittolaisen, Yhdysvalloissa asuvan muslimijohtajan Fethullah Gülenin kiistaan. 
Erdoganin poliittinen neuvonantaja Yalcin Akdogan vihjasi viime kuussa, että hallituksen liittolaisiin liittyviä korruptiotutkimuksia järjestävät samat tahot, jotka ryhtyivät toimiin myös armeijaa vastaan. Akdoganin on tulkittu viitanneen Gülenin kannattajiin, jotka ovat keskeisissä tehtävissä poliisissa ja oikeuslaitoksessa.
Hallitus on vastannut korruptiotutkimuksiin erottamalla kymmeniä niihin liittyviä poliiseja sekä oikeuslaitoksen viranomaisia.
Vuonna 1999 Turkista Yhdysvaltoihin muuttanut Gülen kiistää, että hänellä olisi tekemistä tutkimusten kanssa.
Armeija on nähnyt itsensä Turkin maallisen hallinnon takuumiehenä. Se on tehnyt aikoinaan kolme vallankaappausta ja vuonna 1997 armeija painosti islamistisen hallituksen eroamaan. Vuonna 2002 valtaan noussut Erdoganin AKP-puolue on kuitenkin pyrkinyt pitämään armeijan kurissa.
AKP:n arvioidaan aikoinaan nojanneen Gülenin vaikutusvaltaan pyrkiessään vähentämään armeijan valtaa. Jotkut poliittiset tarkkailijat arvelevat, että hallitus olisi nyt liittoutumassa armeijan kanssa Güleniä vastaan.
Armeija sanoi viime viikolla, ettei se sekaannu korruptiojupakan laukaisemaan poliittiseen sekasortoon.
Real Madrid jättää tammikuun siirtoikkunan kokonaan väliin
Carlo Ancelotti kertoi, ettei Real Madrid aio hankkia tai myydä pelaajia tammikuussa.
Real Madrid ei aio hankkia uusia
pelaajia tai vastaavasti myydä ketään tammikuun siirtoikkunan aikana. 
\- Pelaajia ei lähde, emmekä me hanki
ketään. Marketti on meidän osaltamme suljettu, Real Madridin päävalmentaja
Carlo Ancelotti kertoi torstaina.
Real Madrid on Espanjan La Ligassa tällä
hetkellä kolmantena viisi pistettä Barcelonaa ja Atlético Madridia perässä. 
Schumacherin tilasta ei uutta tietoa - Todt vieraili sairaalassa
Ferrarin entinen tallipäällikkö Jean Todt kävi sairaalassa katsomassa ex-suojattiaan Michael Schumacheria - päivää ennen tämän 45-vuotissyntymäpäivää.
Formula ykkösten seitsenkertaisen maailmanmestarin Michael Schumacherin tilasta ei iltaan mennessä saatu uutta tietoa.
Aiemmin grenoblelaissairaala ja Schumacherin manageri olivat tiedottaneet viikonlopun lasketteluturmassa Alpeilla vakavasti loukkaantuneen saksalaisen tilanteesta päivittäin, mutta torstaina niin ei tapahtunut. Sen sijaan he olivat luvanneet ilmoittaa, jos jotakin uutta kerrottavaa on.
Tähän mennessä Schumacher on leikattu kaksi kertaa, ja hänen tilansa on edelleen kriittinen.
Ferrarin entinen tallipäällikkö Jean Todt vieraili sairaalassa torstaina. Paikalla olivat myös Schumacherin vaimo Corinna, parin teini-ikäiset lapset sekä Schumacherin isä ja veli.
Perjantaina Schumacher täyttää 45 vuotta. Ferrarin F1-talli on ilmoittanut järjestävänsä sen kunniaksi tapahtuman, jossa miestä muistetaan "hiljaisesti ja kunnioittavasti".
Schumacherin lapsuuden kotipaikassa Kerpenissä majaansa pitävä fanikerho puolestaan linjasi, että minkäänlaiset juhlallisuudet syntymäpäivänä osoittaisivat huonoa makua.
Suomi valmis tärkeään avausotteluun: ”Peli hiottu taas huippukuntoon”
Mikko Eskolle Ukrainan joukkueen pelaajat ovat tuttuja vastustajia Venäjän superliigasta.
Suomen urakka vuoden 2014 lentopallon
MM-kilpailujen viimeisen vaiheen karsintaturnauksessa pyörähtää käyntiin
perjantaina. Slovakian Popradissa pelattavan turnauksen ensimmäisessä ottelussaan
Suomi kohtaa Ukrainan.
Ukrainan joukkueen pelaajat ovat varsin
tuttuja vastustajia Venäjän superliigasta Suomen kokeneeseen kalustoon
kuuluvalle Mikko Eskolle. 35-vuotias passari pelaa Gubernia Nizhni
Novgorodissa, Ukrainan joukkueesta valtaosa Lokomotiv Harkovan joukkueessa.
\- Hyvä porukka on vastassa. He pelaavat
Venäjän liigaa melkein samalla joukkueella ja ovat pelanneet pitkään yhdessä.
Kyseessä on tasainen porukka, jolla on hyvä hakkuri, Esko arvioi Yle Urheilun
haastattelussa.
Ukrainan 204-senttinen hakkuri Sergei
Tiutlin pelaa useista joukkuetovereistaan poiketen Moskovan Dynamossa.
Valmistautumisaika kesken sarjakautta
pelattavaan MM-karsintaan ei ole Eskon mielestä lainkaan Suomea haittaava asia.
\- Tämä lyhyt valmistautumisaika ei ole
meille huono asia. Olemme menneet tällä samalla ryhmällä niin pitkään.
Harjoituspelit Sloveniaa vastaan auttoivat ja saimme taas hiottua pelimme
huippukuntoon.
Suomi kohtasi Slovenian kahdesti häviten
sunnuntaina, mutta korjaten voiton maanantaina.
\- Tämä on meille tärkeä turnaus ja tulee
heti tähän vuoden alkuun. Jos pystymme voittamaan, parantaa se tietenkin
kaikkien mielialaa ja siitä olisi mukava jatkaa.
Käsipallomiehet venyivät tasapeliin Liettuaa vastaan
Suomi aiheutti Liettualle ensimmäisen pistemenetyksen käsipallon miesten MM-karsinnassa. Joukkueet päätyivät Vantaalla tasatulokseen 20-20 (10-10).
Suomen miesten käsipallomaajoukkue nousi viiden maalin takaa-ajoasemasta 20-20-tasapeliin MM-karsintaottelussa Liettuaa vastaan.
Kotijoukkueen parhaana maalintekijänä Vantaalla hääri Richard Sundberg yhdeksällä osumallaan.
\- Alku oli hyvä. Pelasimme hyvää hyökkäys- sekä puolustuspeliä. Sitten yksi meidän tärkeimmistä hyökkäyspelaajistamme (Andreas Rönnberg) sai punaisen kortin aika alussa, Sundberg totesi Yle Sportenin haastattelussa.
\- Kyllä se sujui aika hyvin, mutta sitten tuli se toinen puoliaika. Siinä oli aika nihkeätä hyökkäyspeliä. Puolustus oli toki hyvä, hän jatkoi.
Miro Koljonen heilutti verkkoa kolme kertaa. Kahden maalin miehiä olivat Benny Broman, Leonel Ojala, Rönnberg ja Teemu Tamminen.
Ensimmäisen pistemenetyksensä kokenut Liettua johtaa lohkoa viidellä pisteellään. Suomi on kolmessa pisteessä, kun Turkilla ja Georgialla pisteitä on koossa kaksi.
\- Nyt se on meistä kiinni. Jos haluamme tämän lohkovoiton, niin otamme sen. Voittamalla kaikki ottelut olemme jatkossa, huomautti Sundberg.
Suomi kohtaa lauantaina Liettuan vieraskentällä. Tammikuun 8. päivänä vastaan asettuu Turkki ja tammikuun 11. päivänä Georgia.
Kerry: Rauhan saaminen Lähi-itään ei ole mahdoton tehtävä
Lähi-itään saapunut Kerry sanoi, että Israelin ja palestiinalaisten johtajat lähestyvät pistettä, jossa on tehtävä vaikeita päätöksiä. Kerryn tavannut Israelin pääministeri epäili palestiinalaisten sitoutumista rauhanprosessiin.
Yhdysvaltain ulkoministeri John Kerry on matkustanut jälleen Lähi-itään vauhdittamaan Israelin ja palestiinalaisten rauhanneuvotteluja.
Osapuolet ovat syytelleet toisiaan rauhanprosessin vaikeuksista, mutta Kerry vakuutti torstaina Jerusalemissa, ettei rauhan aikaansaaminen ole mahdoton tehtävä.
Aion työskennellä lähipäivinä molempien osapuolten kanssa raamisopimusta koskevien näkemyserojen kaventamiseksi, Kerry sanoi. Hänen mukaansa Israelin ja palestiinalaisten johtajat lähestyvät pistettä, jossa on tehtävä vaikeita päätöksiä.
Kerry tapasi torstaina Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun. Perjantaina hän tapaa Länsirannalla palestiinalaisten presidentin Mahmoud Abbasin. Kerry vierailee Lähi-idässä nyt kymmenettä kertaa sitten maaliskuun.
Netanjahu epäilee palestiinalaisten rauhantahtoa
Tavatessaan Kerryn Netanjahu sanoi, että Israelissa ovat lisääntyneet epäilyt palestiinalaisten sitoutumisesta rauhaan. Hän myös epäili Abbasin sitoutumista terrorismin vastustamiseen.
Netanhjahu moitti muun muassa sitä, että Abbas otti sankareina vastaan palestiinalaisvangit, jotka Israel vastikään vapautti rauhanprosessiin liittyvänä hyvän tahdon eleenä. Valtaosa vangeista oli tuomittu israelilaisten surmista.
Palestiinalaisjohtajat ovat aiemmin puolestaan arvostelleet Israelia yrityksistä sabotoida rauhanneuvotteluja. Palestiinalaiset ovat arvostelleet kiivaasti muun muassa sitä, että Israel on laajentanut miehittämilleen palestiinalaisalueille rakentamiaan juutalaissiirtokuntia.
Rauhanneuvotteluissa kiistellään muun muassa tulevan Palestiinan valtion rajoista,  Jerusalemista ja palestiinalaispakolaisista.
Palestiinalaiset haluavat, että Israel vetäytyy vuonna 1967 valtaamiltaan Länsirannalta ja Itä-Jerusalemista. Israel kuitenkin haluaa säilyttää itsellään miehitetyille alueille rakentamiaan siirtokuntia.
Israel myös haluaisi jatkaa sotilaallista läsnäoloa Jordanjoen laaksossa, jossa sijaitsee Jordanian ja Länsirannan raja. Palestiinalaiset torjuvat tämän ja haluavat sen sijaan kansainvälisiä joukkoja huolehtimaan turvallisuudesta.
Kerry ilmaisi tukeaan Sharonin perheelle
Saapuessaan Israeliin Kerry ilmaisi myötätuntonsa israelilaisille entisen pääministerin Ariel Sharonin terveydentilan heikkenemisen vuoksi.
\- Ajattelemme Sharonin perhettä. Muistamme hänen panoksensa ja uhraukset, joita hän teki varmistaakseen Israelin selviytymisen ja hyvinvoinnin, Kerry sanoi.
Kahdeksan vuotta koomassa olleen Sharonin terveydentila on viime päivinä heikentynyt. Häntä hoitavan sairaalan edustaja sanoi torstaina, että Sharonin elintärkeiden elinten toiminta on asteittain heikentynyt.
Hänen tilansa luokitellaan kriittiseksi, mikä tarkoittaa, että hänen henkensä on vaarassa, Rotstein sanoi.
85-vuotias Sharon vaipui koomaan tammikuussa 2006 aivoverenvuodon jälkeen.
Nuorten leijonien sankari: "Emme ole tyytyväisiä vielä"
Juuso Ikonen heräsi oikeaan aikaan. Nuoret leijonat ei ole vielä tyytyväinen välieräpaikkaan.
Tätä on odotettu - Juuso Ikosen heräämistä! Jääkiekon alle
20-vuotiaiden MM-kisojen alkusarjassa Ikonen vaelsi varjojen mailla, mutta
puolivälierässä Tshekkiä vastaan hän nousi esiin silloin, kun sitä tarvittiin.
Tehot 1+1 siivittivät Suomen neljän parhaan joukkoon.
\- Kaikki tykkäävät maaleja tehdä. Ihan kiva, että nyt nämä
tulivat tähän paikkaan, mutta loppupeleissä ihan sama, kuka ne tekee.
Joukkueena saimme enemmän kuin Tshekki - se on pääasia, JYP-hyökkääjä kuittasi.
\- Tiukka peli oli, mutta niin nämä ratkaisupelit yleensä
tuppaa olemaan. Tiesimme, että ei tämä ihan siihen 1-0:aan pääty. Jauhoimme
vain omaa peliämme, saimme tarvittavat maalit ja voitimme.
Ikosen mukaan Suomi ei hätääntynyt Tshekin
3-1-johtoasemassakaan. Varaamattoman hyökkääjän 2-3-kavennus tuli todella
tärkeään paikkaan toisen erän loppuun.
\- Tiesimme, että saamme paikkoja. Piti vain laittaa
paikoista kiekkoa pussiin ja terävöittää vähän oman pään pelaamista. Kun saimme
ne kuntoon, peli alkoi kääntyä. Uskoimme siihen koko ajan, Ikonen vakuutti.
Välierässä Suomi haastaa lauantaina Kanadan. Suomen
edellisestä mitalisti alle 20-vuotiaissa on jo kahdeksan vuotta, joten nälkää
löytyy edelleen.
\- Otetaan vastaan, mitä tulee. Vaikka me voitimme tämän
pelin, emme ole tyytyväisiä vielä. Vielä pystyy kaivamaan vähän lisää.
Lähdetään pelaamaan seuraavaa peliä.
J.K. Rowlingin salanimen paljastanut lakimies tuomittiin sakkoihin
Lakimies paljasti vaimonsa ystävättärelle Rowlingin kirjoittaneen dekkarin miehen nimellä. Ystävätär kertoi asiasta Twitterissä Sunday Timesin toimittajalle India Knightille.
Harry Potter -kirjoistaan tunnetun J.K. Rowlingin toisen kirjailijanimen paljastanut lakimies on tuomittu sakkoihin Britanniassa. Lakimies Chris Gossage tuomittiin tuhannen punnan eli reilun 1 200 euron sakkoihin ammattinsa vaatiman yksityisyydensuojan rikkomisesta.
Lakimies on saanut myös kirjallisen varoituksen asiasta lakimiesliitolta.
Gossage työskenteli Rowlingia edustavassa Russells Solicitors -yrityksessä, kun hän paljasti vaimonsa ystävättärelle Rowlingin salanimen. Rowling oli kirjoittanut Robert Galbraith -salanimellä _Cockoo's Calling _-dekkarin. Ystävätär kertoi asiasta tämän jälkeen Sunday Timesin toimittajalle India Knightille Twitter-viestillä, minkä jälkeen sanomalehti paljasti asian heinäkuussa.
Rowling haastoi sekä Gossagen että ystävättären oikeuteen. Rowling on jo hyväksynyt lakiyritykseltä anteeksipyynnön sekä huomattavan korvaussumman, joka on maksettu Afganistan-veteraanien hyväntekeväisyysjärjestölle.
Rowling sanoi heinäkuussa, että hän oli olettanut "täydellistä luottamusta" lakifirman suunnasta. Hän sanoi, että vain kourallinen ihmisiä tiesi salanimestä.
Dekkari kertoo sotilaasta, joka menetti jalkansa Afganistanissa taistellessaan, ja ryhtyi sen jälkeen yksityisetsiväksi. Arvosteluissa Robert Galbraithin kirjoittamaksi luultua romaania kuvailtiin muun muassa "säkenöiväksi esikoiskirjaksi" ja "hämmästyttävän kypsäksi".
Kirjan myynti räjähti paljastuksen jälkeen ja se nousi yli 5 000 sijalla Amazonin eniten myytyjen listalla.
Sveitsi piti tiukoilla - Kanada Suomen välierävastustajaksi
A-lohkon voittanut Kanada ei päässyt helpolla, mutta sen rutiini oli lopulta liikaa kovasti taistelleelle Sveitsille.
Suomen vastustaja jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä varmistui, kun Kanada kaatoi puolivälierässä Sveitsin 4-1. Alkusarjan päätösottelussaan Suomen voittanut Sveitsi laittoi kestosuosikin ahtaalle, mutta päätöserässä Kanada karkasi.
Pelikiellostaan vasta edelliseen otteluun vapautunut puolustaja Griffin Reinhart vei Kanadan 1-0-johtoon vasta ensimmäisen erän lopulla. Toisessa erässä turnauksen ykköstykki Anthony Mantha lisäsi johtoa rangaistuslaukauksesta, mutta Sveitsi tuli maalin päähän erän viimeisellä sekunnilla Nico dünnerin ohjausmaalilla.
Päätöserässä Reinhart karkasi läpiajoon, ja irtokiekosta Curtis Lazar teki ratkaisevan tuntuisen 3-1-osuman. Lopullisen niitin Sveitsin unelmalle löi Olli Määtän kanssa tulevaisuudessa peliminuuteista Pittsburghissa taisteleva puolustaja Derrick Pouliot.
Mitalikantaan paluuta viime vuoden nelossijan jälkeen hakeva Kanada kohtaa lauantain välierissä Suomen.
Rauhanturvaajan vammat: "Päälleajoa selvitellään"
Puolustusvoimat toivoo, että lääkärien tutkimukset tuovat lisävalaistusta loukkaantuneen rauhanturvaajan vammojen aiheuttajasta. Tutkimukset jatkuvat myös Libanonissa, missä etsitään silminnäkijöitä ja valvontakamerakuvaa tapahtumasta.
Porin prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Janne Jaakkola vahvistaa Yle Uutisille tiedon, että rauhanturvaajalla on vammoja melkein kaikkialla muualla ruumiissaan, paitsi päässä. Vammat ovat ulkopuolisen tekemät, koska sellaisia ei pysty itselleen aiheuttamaan.
UNIFIL-operaation esikuntaalueella Naqourassa uudenvuoden yönä loukkaantuneen suomalaisen rauhanturvaajan lento saapui Suomeen torstai-ilta noin kello 19. Mies siirrettiin jatkotutkimuksiin ja hoitoon helsinkiläiseen sairaalaan.
Jaakkolan mukaan mies oli tajuissaan, kun hänet siirrettiin ambulanssiin. Rauhanturvajalta ei kyselty tapahtumien kulusta. Aiempien tietojen mukaan mies ei muista, miten hän sai vammansa. Rauhanturvaajan tilan kerrotaan olevan vakaa.
– Ei ollut puhetta, tilanne oli niin nopea. Pitää antaa myös hoitohenkilöstölle työrauha. Ei ollut keskustelua näistä yksityiskohdista.
Everstiluutnantti kertoo, että rauhanturvaaja löydettiin leirin sisäpuolelta asfaltoidulta tieltä. Miehen löysi toinen rauhanturvaaja. Rauhanturvaajan on arveltu olleen matkalla majapaikkaansa, kun hän loukkaantui.
Suomen Libanonin kriisinhallintaosaston komentajan sijainen, majuri Mikko Kurko kertoi aiemmin, ettei esimerkiksi tappelua voida sulkea pois vammojen syntysyynä. Jaakkolan mukaan nyt selvitellään myös yliajon mahdollisuutta.
– Se on yksi mahdollisuus, että kyseessä on ollut päälleajo tai liikenneonnettomuus. Pitää ensin kuulla, mitkä ne vammat ovat. Tästä tulee varmasti nopeasti selkoa, kun hänet tutkitaan täällä kotimaassa.
Tapausta selvitetään kuumeisesti sekä Suomessa että Libanonissa.
– Toivomme, että lääkärien tutkimuksissa tulisi lisävalaistusta. Samaan aikaan siellä paikan päällä on käynnissä tutkinta. Etsitään mahdollisia silminnäkijöitä, mahdollista valvontakamerakuvaa.
Majuri Mikko Kurko kertoi aiemmin, ettei päihteillä ole tekemistä loukkaantumisen kanssa.
Suomalaispelaaja siirtyy Kyproksen pääsarjaan
Juha Hakolan uusi osoite on Kyproksen pääsarjassa pelaava Aris Limassol.
Viime kaudella Veikkausliigaa KuPS:issa
pelannut Juha Hakola siirtyy Kyproksen pääsarjan Aris Limassoliin. Seura
tiedotti asiasta torstaina Twitter-tilillään.
26-vuotiaalla Hakolalla on kokemusta
ulkomaan kuvioista, sillä hän on pelannut aiemmin Virossa, Hollannissa ja
Unkarissa. Kymppipaikka kertoi aiemmin kuluvalla viikolla Hakolan olleen Arisin
testissä ja seuran lääkärintarkastuksessa.
Aris Limassol on Kyproksen sarjassa
tällä hetkellä kolmanneksi viimeisenä
Kiinalaistutkijat selvittivät, minne iskee seuraava suuri maanjäristys
Maanjäristysten ajankohtaa on mahdotonta ennustaa, mutta paikoista tutkijoilla on arveluja. Voimakas maanjäristys voisi sattua Tiibetin ja Sichuanin välissä Kiinassa.
Kiinalaiset tutkijat ovat selvittäneet, mihin seuraava suuri maanjäristys todennäköisesti iskee. Järistyksen ajankohtaa on mahdoton ennustaa, mutta paikasta tutkijoilla on arvio.
Järistys sattuu todennäköisesti 60 kilometrin mittaisella alueella Longmenshanin siirroksen kohdalla. Siirros jakaa Tiibetin ylängön Sichuanin tasangosta Lounais-Kiinassa.
Kyseinen osa on Missourin yliopistossa tutkimusta johtavan Mian Liun mukaan kohta, joka aiheuttaa suuren järistyksen alueella. Järistys saattaisi olla voimakkuudeltaan jopa seitsemän luokkaa. Arvio perustuu paineeseen, joka laattojen rajalla on syntynyt. Alue on kuitenkin tällä hetkellä vakaa.
Wenchuanin alueella siirroksen kohdalla sattunut maanjäristys tappoi yli 80 000 ihmistä 2008. Järistyksen voimakkuus oli tuolloin 7,9.
Tutkimuksen tulokset julkaistiin torstaina Seismological Research Letters -tiedejulkaisussa.
Uudet leijonat nousivat esiin - "Joukkueen kannalta tärkeää"
Karri Kivi oli tyytyväinen, että maltti säilyi joukkueessa. 1-3-tappiossa luotsi sai rauhoitettua ryhmänsä.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue eteni toisen
kerran kolmeen viimeisimpään MM-turnaukseen välieriin, kun se kaatoi Tshekin
5-3. Helpolla paikka neljän joukossa ei auennut, sillä Tshekki johti toisessa
erässä jo 3-1.
\- Hieno juttu. Maltti säilyi, vaikka olimme vähän
niskalenkissä - se oli tämän päivän positiivinen anti. Miinuksena olivat vähän
halvat maalit. Muutenkin peräpään pelaaminen oli pari erää vaillinaista,
päävalmentaja Karri Kivi totesi.
\- Sitä se ei ole ollut tässä turnauksessa. Avauspeli ja
kaikki tällainen kiekolla toimiminen olivat hyvällä mallilla, mutta
puolustamisessa oli skarppaamista. Se oli hyvää, että kolmanteen erään se
palasi normaalitasolle.
Kivi käytti aikalisänsä Radek Faksan 3-1-osuman jälkeen.
Suomen pelaaminen paranikin - mutta merkittävästi vasta Juuso Ikosen 2-3-kavennusmaalin
jälkeen.
\- Ei siinä ollut muuta kuin aikalisä ja rauhoittaa ryhmä.
Emmehän me tarvinneet kuin maalin senkin erän aikana, mikä tulikin sitten. Kun
yli puoli peliä on jäljellä, ei siinä kannata vielä miettiä, että homma on
förbi. Ikosen Juuson maali oli tärkeä, kun lähdimme erätauolle vain yhden
maalin perässä. Se antoi varmasti äijille uskoa.
”Sveitsi-pelin kankeus auttoi nyt”
Suomi on ollut turnauksessa vahvasti Teuvo Teräväisen
johtaman ykkösketjun varassa, mutta Tshekki-ottelun nousussa muut nimet
nousivat esiin. 
\- Se oli hemmetin hyvää! Molemmat Ikoset (Juuso ja Henri) tekivät
todella tärkeät maalit. On joukkueen kannalta tärkeää, että onnistujia tulee
leveältä. Se pitää ilmapiirin hyvänä. Kaikkihan eivät voi heti ensimmäisestä
pelistä lähtien onnistua. On hyvä, että tällaisia onnistumisia tulee siinä
vaiheessa, kun niitä tarvitaan, Kivi korosti.
Vaikka välillä näytti pahalta, Suomi nousi vaikeasta
tilanteesta. Tapana on sanoa, että tällaisessa tilanteessa joukkue osoitti
luonnetta.
\- Aina voi sanoa, että joukkue osoitti luonnetta. Tärkeintä
oli, että maltti pysyi ja pysyimme suunnitelmassamme. Äijät luottivat, että
täältä vielä tullaan. Peli tuo sen, tai ei tuo. Se oli hienoa, että nyt toi,
Kivi kuittasi.
\- Toivon, että kaikki nämä positiiviset ja negatiiviset tapahtumat,
mitä tässä turnauksessa on tapahtunut, loisivat taas vahvemman pohjan
lauantaiksi. Uskon, että se Sveitsi-pelin kankeus osaltaan auttoi nyt. 
Barcelona rikkoi haamurajan Facebookissa
Barcelona rikkoi ensimmäisenä urheiluseurana 50 miljoonan Facebook-seuraajan rajan. Real Madridilla on 46,7 miljoonaa seuraajaa.
Barcelonasta on tullut ensimmäinen urheiluseura, joka on rikkonut 50 miljoonan Facebook-seuraajan rajan. Katalonialaisseura tiedotti asiasta torstaina verkkosivuillaan.
Barcelonan Facebook-sivuilla tarjotaan faneille muun muassa kuva- ja videomateriaalia. Eniten seuraajia löytyy Indonesiasta (4,73 miljoonaa), Meksikosta (3,5 miljoonaa), Brasiliasta (2,5 miljoonaa), Yhdysvalloista (2,1 miljoonaa) ja Turkista (1,75 miljoonaa).
Kaupunkien listalla ykköspaikan vie Kairo 746 000 seuraajallaan. Mexico Cityssä on 666 000, Jakartassa 623 000, Limassa 481 000 ja Bogotassa 420 000 Barca-fania. 
Barca on maailman suosituin seura, ja tämä on siitä vain viimeisin todiste.
\- Ensimmäisenä urheiluseurana 50 miljoonaan Facebook-faniin yltäminen on ylpeydenaihe, mutta samalla se tuo vastuuta seuraajiamme kohtaan, Barcelonan uudesta teknologiasta vastaava Didac Lee toteaa.
\- Barca on maailman suosituin seura, ja tämä on siitä vain viimeisin todiste.
Verivihollinen Real Madrid ei ole kaukana takana. Sillä on 46,7 miljoonaa Facebook-seuraajaa. 
Etelä-Sudanin taistelut jatkuvat rauhanneuvottelujen alla
Etelä-Sudanin armeija kertoo etenevänsä kohti kapinallisten hallussa olevia kahta kaupunkia, mutta kapinalliset kiistävät väitteen.
Etelä-Sudanissa taistelut jatkuvat edelleen samaan aikaan, kun osapuolet ovat kokoontumassa rauhanneuvottelupöytään Etiopian pääkaupungissa Addis Abebassa.
Etelä-Sudanin armeija kertoo lähestyvänsä kapinallisten hallussa olevia Borin ja Bentiun kaupunkeja ja vallanneensa Bentiun lähellä sijaitsevan Mayomin. Hallitus julisti keskiviikkona poikkeustilan Jonglein ja Unityn osavaltioihin, joiden pääkaupunkeja Bor ja Bentiu ovat.
Kapinallisten edustaja kuitenkin kiistää väitteen hallituksen joukkojen etenemisestä ja sanoo Mayomin olevan yhä heidän hallussaan. Myös YK:n edustajan käsitys on, että Mayom on yhä kapinallisilla.
Taistelujen pelätään vaarantavan osapuolten rauhanneuvottelut. Alun perin neuvottelujen odotettiin alkavan jo tiistaina, mutta ne eivät olleet päässeet vauhtiin vielä torstaina illansuussa.
Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoi torstai-iltana, että neuvotteluja on ilmeisesti lykätty, koska vasta puolet hallituksen valtuuskunnasta on saapunut paikalle.
Presidentti Salva Kiirin ja häntä vastustavan entisen varapresidentin Riek Macharin edustajien kerrotaan periaatteessa suostuneen tulitaukoon, mutta tulitauon alkamisajankohdasta ei ole tietoa.
Etelä-Sudan aikoo tutkia konfliktin syyt ja julmuudet
Etelä-Sudanin armeija on perustanut komiteat tutkimaan sekä konfliktin alkamisen syitä että sivullisten surmia konfliktin aikana, hallitus kertoo.
YK:n ja ihmisoikeusjärjestön mukaan konfliktin molemmat osapuolet ovat syyllistyneet julmuuksiin.
YK kertoi viime viikolla, että sekä siviilejä että vangiksi otettuja sotilaita on surmattu.Tästä todistavat sen mukaa pääkaupungista Jubasta sekä Borista ja Malakalista löytyneet ruumiit.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan ihmisiä on teloitettu etnisen taustan perusteella.
YK on kertonut keräävänsä tietoja julmuuksista tulevia virallisia tutkimuksia varten.
Kaikkiaan jopa tuhansien ihmisten pelätään kuolleen joulukuun puolivälissä alkaneessa konfliktissa. Noin 200 000:n arvioidaan paenneen kotoaan. Konfliktissa on poliittisten kiistojen lisäksi myös etnisiä piirteitä, sillä Kiir on dinka ja Machar nuer.
Blatter kitkisi näyttelemistä epävirallisilla jäähyillä
Fifa-pomo Sepp Blatter esittää, että tuomarit antaisivat loukkaantunutta esittäneiden pelaajien odottaa kentän laidalla ennen paluuta tositoimiin.
Kansainvälisen jalkapalloliiton (Fifa) puheenjohtaja Sepp Blatter kitkisi näyttelemistä pois tuomalla peleihin epäviralliset jäähyt niille, jotka esittävät loukkaantunutta.
Blatter kirjoittaa perjantaina julkaistavassa Fifa Weeklyn kolumnissaan, että hän pitää "puolikuolleiden" pelaajien pikaista palaamista kentälle ärsyttävänä.
Sveitsiläinen esittää, että tuomarit antaisivat näiden pelaajien odottaa kentän laidalla, kunnes numeerinen ylivoima on jollakin tavalla vaikuttanut pelin kulkuun.
\- Käytännössä se merkitsisi aikarangaistusta ja voisi saada filmaajat miettimään uudestaan, arvioi Blatter.
Esimerkiksi Englannin Valioliigassa on jaettu tällä kaudella 13 varoitusta sukeltamisesta.
Puolivälierävoitto oli haastava Suomen maalivahdille
Suomen maalissa puolivälierässä torjunut Juuse Saros joutui antautumaan kolmesti Tshekkiä vastaan. Saros kuvaili ottelun jälkeen puolivälieräkamppailua haastavaksi.
**MALMÖ.** Alkusarjan jälkeen Suomen maalivahti Juuse Saros
johti koko jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen maalivahtipörssiä 95,95
torjuntaprosentillaan ja 1,16 päästetyn maalin keskiarvollaan. Puolivälierässä Saroksen
päästettyjen maalien yhteismäärä tuplaantui, kun Tshekki onnistui ohittamaan veräjänvartijan
kolmesti.
\- Ottelu oli maalivahdin silmin haastava, sillä Tshekki iski
maalipaikoistaan todella tehokkaasti. Me hakkasimme kaksi erää hieman päätä
seinään, mutta nousimme kyllä hienosti, kun uskoimme omaan tekemiseemme, Saros
analysoi.
Tshekki pelasi ottelussa nojaten teräviin vastahyökkäyksiinsä
ja siten tilanteita ei syntynyt kuin harvakseltaan.
\- Silläkin tavalla ottelu oli haastava, että kun Tshekki sai
maalipaikan, piti olla hereillä ja pysyä pelissä mukana. Ihan hyvin siinä sai
kuitenkin torjuntatöitä, Saros sanoo.
Alkusarjassa Suomi vaihteli maalivahtiaan Saroksen ja Ville
Husson väliltä. Saros sanoo olevansa valmis kantamaan ykkösvahdin viittaa
turnauksen loppuun saakka.
\- Olen aina valmis, kun kutsu käy ja tietenkin sitä haluaa
vain pelata, Saros toteaa.
Levottomassa Irakissa myös tuhoisa itsemurhapommi
Baquban lähellä Balad Ruzissa räjähti autopommi. Iskun tekijästä ei ole vielä tietoa.
Ainakin 13 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa Irakissa. Autopommi räjäyttiin Balad Ruzin kaupungissa lähellä Baqubaa. Iskussa haavoittui lisäksi ainakin 25 ihmistä, sanovat lähteet.
Tekijästä ei toistaiseksi ole tietoa.
Pommi-isku tehtiin samaan aikaan kun turvallisuusjoukot ja heimojen sotilaat ovat taistelleet al-Qaidaan sidoksissa olevia taistelijoita vastaan kahdessa kaupungissa al-Anbarin maakunnassa Bagdadin länsipuolella. Al-Qaidan taistelijat ovat vallanneet osia Fallujasta ja Ramadista, jotka ovat alueen suurimpia kaupunkeja.
Al-Qaida pitää hallussaan yli puolta Fallujasta ja myös Ramadista laajoja osia, kertoo Irakin armeija. Sotilaat piirittävät kaupunkeja. Kaupungeissa on taisteltu maantaista saakka. Yhteenotot molemmissa kaupungeissa ovat jatkuneet torstaina.
Gigantit sparrasivat toisiaan - Real Madrid päihitti PSG:n
Jalkapallomaailman jättiläiset Real Madrid ja PSG kohtasivat Dohassa pelatussa harjoitusottelussa.
Qatarin Dohassa vilisi torstaina tähtipelaajia, kun Real
Madrid ja PSG kohtasivat harjoitusottelussa sateisessa säässä. Espanjalaiset
olivat parempia maalein 1-0.
Ottelun ainoan osuman viimeisteli avausjaksolla Álvaro
Moratan syötöstä puolustuslinjan taakse karannut Jesé.
Harjoitusotteluille tyypillisesti vaihtoja tehtiin
runsaasti. Real Madrid vaihtoi tauolla jopa kaikki 11 pelaajaansa.
\- Emme varsinaisesti ajattele tätä tappiona. Meille tämä oli enemmänkin harjoitussessio, PSG:n brassipuolustaja Maxwell kertoi ottelun jälkeen.
Kuvagalleria: Suomi kaatoi Tshekin
Suomi kellisti Tshekin 5-3 ja eteni neljän parhaan joukkoon jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Malmössä.
Mannerheim-elokuvan  tuotantoyhtiön velat nousseet lähes seitsemään miljoonaan
Marsalkka Carl Gustaf Mannerheimista elokuvaa tehnyt tuotantoyhtiö Liberty Production haettiin viime lokakuussa konkurssiin. Pesänselvityksen mukaan yhtiön velkojen määrä on 6 972 000 euroa.
Mannerheim-elokuvan tuotantoyhtiö Liberty Productionin asianajaja **Lassi Nyyssönen** kertoo Yle Uutisille, että velkojia on kymmeniä. Eniten saatavia on tuottaja Markus Selinillä sekä hänen omistamillaan yhtiöillä.
Valtion omistamalla sijoitusyhtiö Finnveralla saatavia on 1,6 miljoonaa euroa. Finnvera myönsi vuonna 2010 tuotantoyhtiölle 1,2 miljoonan euron takauksen pankkilainalle. Kulujen ja korkojen takia velkasumma on vuosien varrella kasvanut sadoilla tuhansilla euroilla. Juuri Finnvera haki Liberty Productions -tuotantoyhtiön konkurssiin viime vuoden lokakuussa.
Konkurssipesän hoitaja, asianajaja Lassi Nyyssösen mukaan yhtiön omaisuuden realisointia selvitetään parhaillaan. Konkurssipesä pyrkii mahdollisesti myymään elokuvan käsikirjoituksen ja siten hankkimaan varoja.
Solar Filmsin toimitusjohtaja **Jukka Helle** tai tuottaja **Markus Selin** eivät halunneet tänään kommentoida konkurssipesäselvitystä Yle Uutisille. Mannerheim-elokuvasta tuottaja Markus Selin totesi: &quot;Hanke on jäissä toistaiseksi&quot;.
Katso mitä Dome Karukoski puhui elokuvasta YleX Aamussa vuonna 2011:
**Lähteet:** Yle Uutiset
Aseistettu joukko iski Keski-Afrikan tasavallasta Kameruniin - useita kuollut
Armeijalähteen mukaan hyökkäyksestä epäillään Seleka-liittoumaa, jonka vallankaappaus ajoi viime vuonna Keski-Afrikan tasavallan kaaokseen.
Kamerunin itäosassa seitsemän ihmistä on kuollut Keski-Afrikan tasavallasta tulleen aseistetun ryhmän hyökkäyksestä alkaneessa yhteenotossa, kertoo kamerunilainen turvallisuuslähde uutistoimisto AFP:lle.
Hänen mukaansa aseistettu joukko hyökkäsi pieneen armeijan tukikohtaan Ondikin kylässä. Kamerunilaissotilaat vastasivat tuleen ja tulituksessa kuoli seitsemän ihmistä, lähde kertoo.
Kuolleista kaksi on hänen mukaansa kamerunilaisia sotilaita. Sen lisäksi kuoli kylän muslimiyhteisön johtaja sekä neljä hyökkääjää.
Kamerunilaisen Mutations-lehden armeijalähteen mukaan hyökkääjien uskotaan olevan pääosin muslimeista koostuvan Seleka-sissiryhmän jäseniä.
Seleka kaappasi Keski-Afrikan tasavallassa vallan maaliskuussa ja nosti valtaan presidentti Michel Djotodian. Djotodia on sittemmin hajottanut Selekan, mutta osa on jatkanut toimintaansa. Kamerunilaisen turvallisuuslähteen mukaan Kamerunissa on viime viikkoina pidätetty useita Selekan jäseniä.
Keski-Afrikan tasavallan aseistetut ryhmät ovat tehneet aiemminkin hyökkäyksiä Kamerunin itäosaan. Alueella on myös tuhansia pakolaisia, jotka ovat paenneet Keski-Afrikan tasavallan taisteluja.
Keski-Afrikan tasavalta ajautui kaaokseen, kun Seleka kaappasi vallan ja sitä vastustavat kristityt perustivat omia joukkojaan. Joulukuun alussa kristityt joukot hyökkäsivät pääkaupunkiin Banguihin. Puhjenneissa taisteluissa on kuollut arviolta yli tuhat ihmistä.
Ranska on lähettänyt Keski-Afrikan tasavaltaan joukkoja rauhoittamaan tilannetta, ja maassa on myös noin 4 000 Afrikan unionin rauhanturvaajaa.
Kommentti: Suomen upea nousu – tähdistä huolimatta
Nuorten leijonien johtavat pelaajat hävisivät oman keskinäisen kamppailunsa Tshekkiä vastaan, mutta taustalta löytyi vastuunkantajia. Se kertoo joukkueen luonteesta, Yle Urheilun Ilkka Palomäki kirjoittaa.
Teuvo Teräväisellä oli turnauksen heikoin ottelunsa, Artturi Lehkosen anti jäi paluuottelussa hyvin vajaaksi ja toista toipilasta, Rasmus Ristolaista vietiin kuin litran mittaa. Tähän voisi lisätä vielä maalivahti Juuse Saroksen keskimääräistä heikomman illan. Näihin faktoihin nähden Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen nousu voittoon MM-puolivälierässä Tshekkiä vastaan oli mahtava suoritus.
Kun Tshekki johti toisen erän lopulla 3-1, joukkueelta kysyttiin luonnetta. Vaikka ottelu sinänsä oli koko ajan täysin voitettavissa, karmeat puolustuspään virheet ja niistä seuranneet Tshekin osumat olisivat voineet viedä uskon. Nyt näin ei käynyt.
Valokeilaan nousi Juuso Ikonen, joka on ollut täysi turhake aiemmin turnauksessa. Kuvaavaa oli, että allekirjoittanut ehdotti Ikosen sysäämistä kokoonpanon ulkopuolelle ennen Tshekki-ottelua, kun Artturi Lehkonen palasi kokoonpanoon. Ikonen vastasi kritiikkiin huikeasti ja kantoi Nuoret leijonat lähes yksin pois suosta.
Ikosen 2-3-kavennus – johon toki ison kiitoksen ansaitsee myös Rasmus Kulmala – käänsi ottelun suunnan täysin. Päävalmentaja Karri Kivi oli jo aiemmin kääntänyt suuntaa ottamalla aikalisän, mutta vasta Ikosen maali herätti Suomen taistelemaan voitosta. Jos joskus voidaan puhua pukukoppimaalista, Ikosen maali oli tätä.
Kolmannessa erässä Henri Ikonen tasoitti ja Saku Kinnunen iski voittomaalin Juuso Ikosen mahtavasta tarjoilusta. Kun asiat lähtivät oikeaan suuntaan, Suomen peli rauhoittui. Loppuminuuteilla Suomi pelasi tiiviisti, ei enää höntyillyt jatkuvasti ja piti Tshekin maalipaikkojen ulkopuolella.
Teräväinen uurasti jälleen isot minuutit ja otti arvokkaita aloitusvoittoja, mutta kahdesta syöttöpisteestäkin huolimatta hän hävisi ketjuineen kamppailunsa Tshekin ykkösketjua vastaan. Martin Prochazka, David Pastrnak ja David Simon veivät Nuorten leijonien ykkösarsenaalia, ja yleensä se riittää voittoon – etenkin, kun vielä Marek Langhamer oli yllättäen varmempi maalivahti kuin Juuse Saros.
Mutta ei. Nuoret leijonat näytti koko joukkueen voimalla luonnetta ja nousi voittoon johtavista pelaajistaan huolimatta. Se lupaa hyvää turnauksen jatkoa ajatellen. Suomi on näyttänyt, että se pystyy joukkueena nostamaan tasoaan, kun on sen paikka.
Ravisuoran 16 hevosen ensimmäisenä vieraana radiojuontaja Tuija Pehkonen
Ensimmäinen Ravisuoran 16 hevosta nähdään Yle TV1:ssä lauantaina 4. tammikuuta klo 17.10-18.00.
Tuijan matka ravimaailmaan alkoi vuoden 2013 radiogaalasta. Gaalaa juhlittiin helmikuisessa  Helsingissä ja Radio NRJ:n iltapäivän juontaja Tuija Pehkonen valittiin vuoden radiojuontajaksi. Tittelin voitto oli Tuijalle yllätys ja sitä seurannut palkintolahjoitus vielä erikoisempi yllätys. Fintoto nimittäin lahjoitti vuoden radiojuontajalle puolet ravihevosesta puoleksi vuodeksi.
Tuijan kokemus hevosista rajoittui tuolloin pikkutyttönä käytyihin ratsastuskursseihin. Ravihevosista hänellä ei ollut kertomansa mukaan mitään käsitystä. Fintoton lahjoittama hevonen, Caesar De Veluwe, valloitti kuitenkin nopeasti innostumisestaan ja positiivisuudestaan tunnetun radiojuontajan sydämen. Caesar De Veluwe, tuttavallisemmin ”Keisari”, kilpaili koko nelivuotiskautensa hyvällä tasolla ja tienasi vuoden aikana lähes 20 000 euroa.
Ravihevosista Tuija innostui niin, että hankki itselleen pienen siivun myös toisesta hevosesta, ”Pikku-Kallesta”, eli El Cooliosta. El Coolio ja Caesar De Veluwe asuvat tallikaveruksina Lumijoella.
Ravimaailmaan tutustuminen on ollut Tuijalle erittäin mieluisaa. 
Ravisuoran 16 hevosta vaikuttaa mielenkiintoiselta ohjelmalta ja on ilo päästä mukaan ensimmäiseen lähetykseen.
– Olen saanut paljon uusia kokemuksia sekä uusia ystäviä ja tuttavia, hän kertoo.
Hevoset ovat tuoneet Tuijan elämään kokonaan uuden mielenkiinnon kohteen ja uutta opittavaa. Onneksi henkilökohtainen mentori löytyy läheltä. Tuijan sisko Tanja on hevosiin erikoistunut eläinlääkäri ja hän on ollut alusta asti opastamassa siskoaan hevosasioissa.
– Tanjahan minulle aluksi selvensi, miten upeaa on että omistan puolet ravurista ja kyseli, että ymmärränkö lainkaan miten hienoa se on, Tuija nauraa.
Juuri joululomalta palannut radiojuontaja Pehkonen puhkuu intoa, kun puhutaan tulevasta vuodesta. Tuija jatkaa tuttuun tapaan Radio NRJ:n iltapäivän juontajana.
Uuden raviohjelman vieraaksi Tuija on lähdössä positiivisella mielellä.  
\- Ravisuoran 16 hevosta vaikuttaa mielenkiintoiselta ohjelmalta ja on ilo päästä mukaan ensimmäiseen lähetykseen. Olen ollut aikaisemmin Ravisuorassa haastattelussa, mutta en koskaan tällaisessa roolissa. Odotan tulevaa lauantaita innolla, Tuija kertoo.
**_Minna Virkajärvi_**
Viiden liigamestaruuden Barcelona-pelaaja on kuollut
Josep Seguer voitti Barcelonassa viisi Espanjan mestaruutta ja neljä cupia. Seguer menehtyi 90 vuoden iässä.
Barcelonan paidassa 1940- ja 1950-luvuilla lähes 15 vuotta pelannut
Josep Seguer menehtyi keskiviikkoiltana 90 vuoden iässä.
\- Seguer oli pelaajana vahva ja taitava. Hän sai lempinimen ”Diesel”,
koska hän juoksi otteluissa uskomattomia määriä, Barcelonan tiedotteessa
kerrotaan.
Keskikenttäpelaajana aloittanut ja sittemmin puolustajaksi
siirtynyt Seguer voitti Barcelonassa viisi Espanjan mestaruutta ja neljä
Espanjan cupin mestaruutta. Hän toimi kaudella 1969-70 myös seuran
väliaikaisena managerina.
Kiistelty laki voimaan – duunarin koulutuspäivistä ei silti takeita
Vuosia vatvottu koulutuspäiväuudistus astui voimaan tämän vuoden alusta. Työnantajan on nyt mahdollista saada verohelpotuksia työntekijöiden kouluttamisesta, mutta velvoitetta tarjota koulutusta ei ole.
Kolmesta koulutuspäivästä ei tullut työntekijäpuolen toivomaa kaikille kuuluvaa oikeutta, vaikka siitä kiisteltiinkin viime vuonna pitkään ja hartaasti. 
Lopulta lakiin ei kirjattu työntekijälle muita oikeuksia kuin keskustella työnantajan kanssa koulutustarpeistaan. Lisäksi työnantajan on nyt mahdollista saada verohelpotuksia työntekijöiden kouluttamisesta, mutta velvoitetta tarjota koulutusta ei ole.
Suomen Ammattiliittojen keskusjärjestön SAK:n lakimies Minna Tanska uskoo, että rahallinen porkkana toimii, vaikka juuri voimaan tulleesta laista puuttuu konkretiaa.
\- Nyt täytyy suhtautua positiivisesti ja katsoa eteenpäin ja toivoa tosiaan, että tällä uudella lainsäädännöllä on vaikutusta.
**Kompromissina porkkanaa, ei keppiä**
Uudelle laille on annettu kaksi vuotta aikaa toimia. Vuonna 2016 laki arvioidaan uudelleen, ja pohditaan toimiiko verovähennys todella kannustimena työnantajille. Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtaja Markus Äimälä luottaa pehmeään lähestymiseen.
\- Kaikkihan ovat yksimielisiä siitä, että koulutukseen panostaminen on erittäin tärkeää. Uskon, että tämä malli kannustaa siihen, että koulutetaan yhä enemmän.
SAK halusi oikeuden kolmeen koulutuspäivään kaikille duunareista sikariportaaseen. Lopputuloksena työnantaja saa kuitenkin itse päättää, ketä kannattaa kouluttaa.
Kaikkihan on yksimielisiä siitä, että koulutukseen panostaminen on tärkeää
\- Koulutus ei tulevaisuudessakaan välttämättä koske kaikkia työntekijöitä, että työnantaja omista lähtökohdistaan, tietenkin, miettii sen, kuka työntekijä minäkin vuonna koulutukseen osallistuu, lakimies Minna Tanska sanoo.
**Kehittyvä yritys kouluttaa joka tapauksessa**
Helsingin Ullanlinnan K-Marketissa uudistus herättää ihmetystä, sillä siellä työntekijöiden kouluttamiseen satsataan jo.
\- En ihan ymmärrä, et kenen etua siinä ajetaan. Jos yrittäjä tai yritys haluaa kasvaa ja toimia ja kehittyä, niin varmasti siinä henkilökuntaa koulutetaan, pohtii K-Market Pietarin kauppias Mikko Länsiluoto.
**Mikä lasketaan koulutukseksi?**
Nyt on mahdollisuus saada vähän tukea valtiolta.
Millaista koulutuksen täytyy olla, jotta siitä verovähennys irtoaa - sitä ei ole laissa tarkemmin määritelty. Verohallinto pyrkii seuraamaan koulutuksia yrityksen laatiman koulutussuunnitelman avulla.
Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasiainjohtaja Äimälä antaa esimerkin.
\- Jos vaikka tulee uudet ohjelmat, joku koulutetaan niitä opastamaan, vaikka olisi töissä tämä toinenkin henkilö, ja sinä aikana opastaa työtovereitaan ja he eivät tee normaalia työtä, niin kyllä se esimerkiksi tämän vähennyksen piiriin menee, Äimälä jatkaa.
\- Verovähennettävä koulutus on sellaista, että siitä maksetaan palkkaa mutta työnantaja ei saa siitä työntekijän työpanosta hyväkseen.
Työmarkkinajärjestöt kannustavat työnantajia nyt pikaisesti kirjaamaan koulutussuunnitelmia, että verohelpotuksia voi saada koulutuspäivistä.
Ullanlinnan kauppiaalle Mikko Länsiluodolle koulutussuunnitelman teko ei ole uutta.
\- Meillä on jo useamman vuoden ollut koulutussuunnitelmat ja pitkäjänteisesti tehty ihmisten kanssa ammattitutkintoja ja näyttötutkintoja. Nyt tästä on mahdollisuus saada vähän tukea valtiolta.
Tulevaisuustutkijan mukaan vanha teollisuus kuolee – mitä tilalle ja mihin kannattaa satsata?
Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen kehitys- ja varajohtaja Olli Hietasen mukaan Suomen on nyt varauduttava samanlaisiin muutoksiin kuin Euroopassa keskiajan ja uuden ajan välissä. Millaiseen teknologiaan Suomen pitäisi panostaa?
\- Vertaisin tätä mustaan surmaan. Koko Eurooppa rakentui uudelleen mustan surman
jälkeen. Silloin käyttöön tuli uutta, eikä rakennettu enää vanhaa uudelleen,
Hietanen sanoo.
Tulevaisuudentutkijan
musta surma ei kuitenkaan nyt ole sairaus vaan käynnissä oleva kehitys.
\- Netti, sosiaalinen media, robotiikka ja automatisaatio toimivat kuin musta
surma. Kivijalkakaupat tyhjentyvät, vanha teollisuus kuolee. Se mikä kasvaa
tilalle, on jotain uutta.
Hietasen mukaan Suomen talous syntyy nyt uudelleen.
Uudesta ajasta on syytä puhua nimellä jälkiteollinen yhteiskunta.
Millaiseen teknologiaan Suomen pitäisi panostaa? 
Hiekkaveistäjältä upea tribuutti Schumacherille - katso kuva
Michael Schumacheria tukeva ja pikaista paranemista toivottava hiekkaveistos on rakennettu Purin rannalle Intiaan.
Intialainen hiekkaveistäjä Sudarsan Pattnaik ideoi komean tribuutin entiselle F1-kuljettajalle Michael Schumacherille, joka on kriittisessä tilassa viime viikolopun lasketteluturman jäljiltä.
\- Parane pian, kuuluu Pattnaikin viesti Grenoblen suuntaan.
Hiekkaveistos on rakennettu Purin rannalle Bhubaneswarin lähistölle.
Nuoret leijonat kuilun partaalta MM-välieriin!
Juuso Ikosen 2-3-kavennus tärkeään paikkaan käänsi Suomen kurssin. Välierässä vastaan tulee Kanada tai Sveitsi.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue selvitti tiensä Malmön MM-kisojen välieriin kaatamalla Tshekin puolivälierässä 5-3. Nuoret leijonat nousi voittoon kahden maalin takamatkalta turnaukseen heränneen Juuso Ikosen johdolla.
Suomi tuli otteluun ryminällä, ja Saku Mäenalanen iski jo turnauksen viidennen maalinsa vajaan kolmen minuutin kohdalla. Tshekki kuittasi nopeasti David Simonin osumalla, minkä jälkeen Suomen ote pelistä lipesi. Erän lopun lähes kahden minuutin kahden miehen ylivoimakaan ei tuottanut tulosta.
Toisessa erässä Suomen kuilu syveni. Peliä leimanneet puolustuspään virheet kostautuivat, ja Tshekki pääsi 3-1-karkumatkalle Martin Prochazkan ja Radek Faksan osumilla. Aivan kolmannen erän lopussa Juuso Ikonen onnistui tekemään tärkeän kavennuksen Rasmus Kulmalan irtokiekosta.
Tasoitus tuli ajassa 45.56, kun terävästi esiintynyt Henri Ikonen ohjasi Mikko Lehtosen siniviivakudin ohi mainiosti pelanneen Tshekin maalivahdin Marek Langhamerin. Ikoset nousivat pääosiin, sillä Juuso teki loistavan esityön 4-3-maaliin, jonka Saku Kinnunen sai lakaista tyhjiin.
Tshekki yritti lopussa tasoitusta ilman maalivahtia, mutta Suomi ja Saros kestivät paineen. Saku Mäenalanen sinetöi voiton tyhjiin.
Lauantain välierässä Suomi kohtaa voittajan ottelusta Kanada - Sveitsi. Edellisen kerran Suomi on ollut neljän joukossa kaksi vuotta sitten. Edellisestä mitalista on kahdeksan vuotta aikaa.
Laajakaista kaatumassa kuntien kontolle
Keski-Suomen kuntien on pikaisesti päätettävä osallistumisestaan Kuuskaistan laajakaistahanketta jatkavan yhtiön toimintaan. Päätöksillä on kiire, sillä valtionosuuksien vuoksi verkko pitäisi saada valmiiksi vielä tänä vuonna. Kyseessä on Suomen suurin laajakaistahanke.
Viisitoista Keski-Suomen kuntaa aikoo perustaa uuden osakeyhtiön jatkamaan laajakaistaverkon rakentamista. Suunnitelmat esitellään ensi viikolla. Kyse on kymmenistä miljoonista euroista
\- Liiketoimintakauppa tehdään tilanteessa, jossa verkon rakentaminen on kesken, sopimustilanteet ovat sillä tavalla toteutumatta, että tämä pitää ottaa uusilla yhtiöillä lennosta haltuun ja se muodostaa sellaista vaikeutta liiketoimintakauppaan, että on pitänyt erityisesti paneutua tähän, kertoo Petäjäveden kunnanjohtaja Teppo Sirniö.
Sirniön mukaan neuvotteluissa Kuuskaistan kanssa on nyt niin sanotusti kovat piipussa.
\- Tämä kauppahan sisältää toteutuessaan satoja sopimuksia ja näitä kun on arvioitu, niin yhtään sellaista sopimusta, joka on riidanalainen emme tänne Keski-Suomeen osta.
Päätökset vaikeita ja kiireellisiä
Kunnille päätös uuteen yhtiöön ja 60 miljoonan euron hankkeeseen lähtemisestä on vaikea.
\- Mitä useampi jää pois, niin sitä huonommin tämä kannattava liiketoiminta voi toteutua, toteaa Sirniö.
Vaakakupissa painaa pelko hankkeeseen tähän mennessä laitettujen rahojen menettämisestä. Päätöksillä on myös kiire. Sirniön mukaan avustukset, jotka tulevat ELY:n taholta ovat sellaisia, että hanke pitää olla valmis tämän vuoden loppuun mennessä.
\- Jos aikataulut menevät sillä tavalla, että kunnat päättävät asiasta vaikka tämän tammikuun loppuun mennessä ja päätökset tulevat lainvoimaisiksi ja saamme rahoituksen, niin kaivinkoneet pääsevät keväällä rakentamaan verkkoa, arvioi Sirniö.
Meikkitaiteilija Ida Jokikunnas: Tummempi meikki vaatii hyvää ihoa
YleX Iltapäivässä sukellettiin Smokey Eyes -silmämeikin saloihin tällä viikolla, kun Mäkkäri ja Jenni saivat vieraakseen meikkitaiteilija Ida Jokikunnaksen.
YleX Iltapäivän **Jenni** on yrittänyt monesti tehdä itselleen niin kutsutun Smokey Eyes -silmämeikin, siinä kuitenkaan onnistumatta. Meikkitaiteilija **Iida Jokikunnas** kertoi, että kyseinen meikki on kuitenkin ehkä helpoimmasta päästä tehdä.
\- Siihen on tietyt niksit. Se on vähän sellainen vaiettu mysteeri, että monet ajattelevat sen todella hankalana.
Ida Jokikunnas sanoo, että tumma silmämeikki vaatii usein sen, että kasvojen iho on hyvässä kunnossa.
\- Jos laittaa mustat silmät ja siellä on finnit sekä verisuonet näkyvissä, niin se on helposti mukiloitu-look.
Smokey Eyes silmämeikin tavoitteena on saada sumuinen ja pehmeä lopputulos. Ida Jokikunnas tekee itselleen kyseisen meikin usein vain sormin ja topsipuikolla.
\- Tässä ei tarvitse olla tarkka. Se onnistuu oikeasti hyvin helposti. Se onnistuu vaikka yhdellä tai kahdellakin luomivärillä.
Kuuntele alta, miten Smokey Eyes -meikki tehdään ja millaisia meikkivinkkejä Jokikunnas jakoi kuuntelijoille.
**Lähteet:** YleX Iltapäivä
Vaasan uimahallissa polskittiin viime vuonna yli 277 000 kertaa
Vaasan uimahallin kävijämäärä kasvoi jälleen päättyneenä vuonna. Uimareita oli vuonna 2013 lähes 17 500 enemmän kuin edellisvuonna, ja kokonaismäärä nousi nyt 277 478 käyntiin.
Vaasassa uimahallin asiakasmäärät ovat jatkaneet kasvuaan. Viime vuonna kasvu on ollut jopa huomattavasti suurempaa kuin aiemmin.
Koko vuoden 2013 asiakasmääräksi kirjattiin 277 478 käyntiä. Kasvua edellisvuoteen verrattuna oli 17 442 henkilöä.
Hallissa on polskinut useampaankin otteeseen viime vuonna 1400-1600 asiakasta kerralla. Esimerkiksi talvikuukausina hallissa on käynyt arkisin noin 1200-1350 asiakasta päivittäin.
Työikäiset isoin käyttäjäryhmä
Hallin suurin käyttäjäryhmä ovat työikäiset aikuiset. Seuraavaksi suurimmat asiakasryhmät ovat eläkeläiset ja opiskelijat. Neljänneksi suurin käyttäjäryhmä ovat lapset ja nuoret,  ja viidentenä tulevat koulu- ja päiväkotiuinnit.
Uimaseurat puolestaan muodostavat harjoitteluillaan kuudenneksi suurimman käyttäjäryhmän, yhteensä noin 25 000 käyntiä vuodessa.
Ferrari järjestää tapahtuman Schumacherin kunniaksi
Kriittisessä tilassa sairaalassa oleva Michael Schumacher täyttää perjantaina 45 vuotta. Ferrari-talli järjestää sen kunniaksi "hiljaisen ja kunnioittavan" tapahtuman.
F1-talli Ferrari haluaa osoittaa tukensa Michael Schumacherille järjestämällä perjantaina Grenoblessa tapahtuman entisen saksalaiskuljettajan 45-vuotissyntymäpäivän kunniaksi.
Ferrari ilmoitti asiasta torstaina virallisella Facebook-sivullaan. Tapahtumasta kaavaillaan "hiljaista ja kunnioittavaa".
Schumacher loukkaantui vakavasti lasketteluturmassa viime viikonloppuna. Hän on edelleen kriittisessä tilassa.
Kiinan konsulaattia vastaan tuhopolttoisku San Franciscossa
Konsulaatin mukaan sen rakennus kärsi pahoja vahinkoja, kun iskun tekijä sytytti tuleen bensiinillä valelemansa konsulaatin etuoven.
Kiinan konsulaattirakennus San Franciscossa Yhdysvalloissa on kärsinyt pahoja vahinkoja tuhopolttoiskussa, konsulaatti kertoo nettisivuillaan.
Konsulaatin mukaan hyökkäjä kaatoi keskiviikkoyönä kaksi sangollista bensaa konsulaatin etuovelle ja sytytti sen tuleen. Lähetystön mukaan SanFranciscon poliisi ja paloviranomaiset saapuivat nopeasti paikalle.
Ei ole tiedossa, kuka hyökkääjä oli tai mikä oli teon motiivi. Konsulaatin mukaan hyökkääjä oli pysäköinyt pakettiauton konsulaatin edustalle ennen tuhopolttoa.
Poliisi tutkii hyökkäystä.
Kuopion talousjohtaja Heikki Nuutinen on menehtynyt
Talousjohtaja Heikki Nuutinen kuoli uudenvuodenaattona.
Kuopion kaupungin talousjohtaja Heikki Nuutinen on kuollut. Kaupungin tiedotteen mukaan Nuutinen menehtyi nopeasti edenneeseen sairauteen 31. joulukuuta.
Heikki Nuutinen aloitti Kuopion talousjohtajana vuonna 2000. Nuutinen oli syntynyt vuonna 1949.
Palomiesten varallaoloa vähennetään 
Keski-Suomen pelastuslaitos leikkaa sivutoimisten palomiesten varallaoloaikoja Laukaassa, Muuramessa, Säynätsalossa ja Tikkakoskella. Tarvittaessa töihin tulevien palomiesten määrän vähentämisellä tavoitellaan 100 000 euron säästöjä. Varallaolovuoroja tekevät sivutoimiset palomiehet vastustivat muutosta.
Keski-Suomen pelastuslaitos säästää leikkaamalla sivutoimisten palomiesten varallaoloaikoja. Laukaan Vihtavuoressa virka-ajan ulkopuolisesta varallaolosta luovutaan kokonaan. Muuramessa, Säynätsalossa ja Tikkakoskella varallaolevien sivutoimisten palomiesten määrä vähenee kahdesta yhteen.
Varallaolevilla palomiehillä tarkoitetaan päivystävää sivutoimista henkilöstöä, joka kutsutaan hälytyksiin tarvittaessa.
Tällä hetkellä leikataan
Tarvittaessa töihin tulevien palomiesten määrän vähentämisellä tavoitellaan vuodessa 100 000 euron säästöjä, yksi varallaoleva sivutoiminen palomies maksaa vuodessa noin 25 000 euroa.
– Leikkaamme tällä hetkellä joka paikasta. Vaikka tämä on halpaa ja tehokasta, niin yhteen laskettuna varallaolevat palomiehet ovat kuitenkin kohtuullisen suuri kustannus, pelastusjohtaja Simo Tarvainen Keski-Suomen pelastuslaitokselta sanoo. 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen säästötavoite tälle vuodelle on noin 600 000 euroa, ja varallaolosta leikkaamalla pelastuslaitos saavuttaa ensi vuoden säästötavoitteestaan noin yhden kuudesosan.
Ei näy välttämättä palvelutasossa
Tarvainen arvelee, ettei varallaolojen vähentäminen välttämättä näy palvelutasossa.
– Meillä on Jyväskylän seudulla voimavaroja ja resursseja aika hyvin. Jyväskylään tuli yksi kokonaan uusi paloasema, joka on auki ympäri vuorokauden. Se tarkoittaa sitä, että lähes 50 000 asukasta on tullut lisää kuuden minuutin tavoitettavuuden piiriin, eli meillä on mahdollisuus kuudessa minuutissa tavoittaa sen verran enemmän ihmisiä. Se näkyy ilman muuta siten, että tapahtuneissa hälytyksissä olemme nopeammin paikalla, Tarvainen sanoo.
Ei yllätys
Varallaolevat palomiehet ovat kuitenkin vastustaneet muutosta. Laukaan palopäällikkö Tapio Viitanen ymmärtää vastustuksen.
– Se on kuitenkin osa heidän ansioitaan. Onhan se tietenkin harmittanut heitä, Viitanen sanoo.
Viitanen arvelee myös, ettei varallaolosta leikkaaminen juuri näy palvelutasossa. Hän sanoo, ettei heille varallaolon vähentäminen tullut edes yllätyksenä.
– Sen jälkeen kun tiesimme, että Seppälään tulee koko vuorokauden auki oleva paloasema, niin tämä oli odotettavissa. Tavallaan alueella on lisätty valmiutta Seppälän aseman tulon myötä, Viitanen sanoo.
Solskjær kysyi neuvoa Fergusonilta
Uusi Cardiff-manageri Ole Gunnar Solskjær keskusteli Sir Alex Fergusonin kanssa ennen työtarjoukseen tarttumista.
Uuden managerin Ole Gunnar Solskjærin tehtävänä on pitää Cardiff City jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Norjalaisen Solskjærin, 40, nimitys vahvistettiin torstaina. Hänet muistetaan saarivaltakunnassa Manchester Unitedin lapsenkasvoisena hyökkääjänä.
\- Minusta tuntui siltä, että minun piti palata tänne, Moldea viime vuodet luotsannut Solskjær perusteli päätöstään.
\- Toivoisin olevani taas 25-vuotias ja pelaavani Valioliigassa. Kello tikittää kaikilla, joten en pysty siihen. Nyt olen onnekas mies valmentaessani Valioliigassa.
Ennen työtarjoukseen tarttumista Solskjær kysyi neuvoa Unitedin pitkäaikaiselta managerilta Sir Alex Fergusonilta. 
Nyt kun tulen tänne, haluan luoda tännekin kulttuuria. Minun ja Mehmetin ja minun ja omistajan välinen kommunikaatio on ratkaisevassa osassa.
\- Kun on iso päätös tehtävänä, nojaa tiettyihin ihmisiin, joihin luottaa. Luotin häneen pelaajaurani kanssa. Hän näytti suuntaa urallani ja luotan häneen nytkin.
Cardiffin puheenjohtaja Mehmet Dalman korosti, että alusta lähtien Malky Mackayn seuraajaksi oli tapetilla vain yksi nimi.
\- Hän tulee tänne todistamaan jotakin itselleen ja Cardiffille. Minulla ei ollut missään vaiheessa minkäänlaista epäilystä, joten oloni on kuin kissalla, joka on saanut kermaa, hän sanoi.
Malesialaisomistaja Vincent Tanin alaisuudessa työskenteleminen voi olla norjalaiselle haasteellista. Mackay ja Tan olivat tuskin puheväleissä.
\- Kun menin Manchester Unitediin, se oli minulle uusi kokemus. Kun palasi Moldeen englantilaisella vaikutuksella, se oli kulttuurishokki norjalaisille, mietti Solskjær.
\- Nyt kun tulen tänne, haluan luoda tännekin kulttuuria. Minun ja Mehmetin sekä minun ja omistajan välinen kommunikaatio on ratkaisevassa osassa. Kommunikaatio ja dialogi ovat avainasemassa missä tahansa organisaatiossa.
Sinisen tien kunto koettelee autoja ja kuskeja
Pitkään jatkuneet sateet ovat rapauttaneet Keski-Suomen teitä talven mittaan. Erityisen hankala tilanne on pohjoisessa Keski-Suomessa. Varsinainen murheenkryyni on kantatie 77 eli Sininen tie ja sen nelostieltä länteen lähtevä osuus.
Marja-Leena Ollanketo ajaa vuodessa lähes 20 000 kilometriä, joista suurin osa kertyy Viitasaaren ja Kannonkosken välisestä työmatkasta. Vuorotyötä enemmän sekä autoa että ajajaa koettelee Sinisen tien kunto.
Vaaratilanteita tulee työmatkalla päivittäin.
\- Vaaratilanteita tulee työmatkalla päivittäin, kun vastaantulija tulee enemmän minun puolella kaistaa. Esimerkiksi rekat, kun pitäisi väistää pientareelle, niin siinä on viitisentoista senttiä sitä asfalttia. On tullut sellaisia tilanteita, että tuntuu että auto lähtee käsistä, kuvailee Ollanketo ajoarkea Sinisellä tiellä.
Teiden surkea jama pistää isotkin autot lujille.
\- Kustannuksia tulee siinä, että kalusto kärsii näiden teiden huonosta kunnosta. Alustassa se näkyy ja iskunvaimentajien tukiraudoissa ja tietysti tuulilasit kärsii kovasti, kertoo Viitasaaren Tilausliikenne Oy:n liikennöitsijä Osmo Paananen.
Valituksia satanut
ELY-keskus on saanut  pohjoisesta Keski-Suomesta runsaasti viestejä valtateiden reikäisyydestä. Tiejohtaja ja ylläpitovastaava kävivät torstaina tutustumassa tilanteeseen.
Ihan pahimmat reiät sieltä paikataan.
\- Nelostien osalta hiukan ehkä hämmästyttää viesti tien kunnosta. Toki siellä on reikiä ja halkeamia, mitkä on meillä olleet tiedossa ja 77-tien osalta nähtiin se, mitä ehkä odotettiinkin, kuvailee vastuualuejohtaja Jukka Lehtinen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Sinisen tien reikäisin osuus kunnostetaan ensi kesänä, ja sitä ennen pahimman tienpätkän tuntinopeusrajoitus lasketaan seitsemäänkymmeneen.
Entä tapahtuuko tämän talven aikana mitään?
\- Ihan pahimmat reiät sieltä paikataan, mutta muuten siinä ei ole järkeä liikaa paikata siellä, ei se talvella onnistu, vastaa ylläpitovastaava Eino-Matti Hakala Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Autoilijat kyselevät jo korvausten perään. Tien huono kunto ei vielä vie tienpitäjää vastuuseen, mutta hoidon puutteista aiheutuneista vahingoista voi hakea korvausta. Hakemukset osoitetaan Lapin ELY-keskukseen.


Kuntouttavat koneet lähtevät Outokummusta maailmalle
Kuntosalilaitteiden valmistajat etsivät asiakkaita nyt kuntoutusmarkkinoilta. Selkä- ja niskavaivat sekä muut tuki-ja liikuntaelinongelmat ovat kasvava kansantauti. Väestön ikääntyessä myös vaivat lisääntyvät.
Tuki- ja liikuntaelinsairauksien määrä kasvaa jatkuvasti. Niiden määrä nousi vuosituhannen ensimmäisen vuosikymmenen aikana sairauspäivärahapäivinä laskettuina vuotuisesta 3,4 miljoonasta lähes 4,5 miljoonaan päivään.
Väestön vanhetessa ja ylipaino-ongelmien kasvaessa käyrä jyrkkenee. Ortopedi Peter Pippingsköld Diacor Oy:stä kertoo, että pelkkä lähete fysioterapeutille ei riitä.
\- Tässä oikeastaan tarvitaan fysioterapeutin ohjauksessa tapahtuva kuntoustusjakso. Pääosin ne on tällaisia aktiivisia, joten hyvän ohjelman opittuaan potilas voi jatkaa sitä koko lopun elämäänsä eli fysioterapeutin pitäisi laittaa eväät tulevaa kuntoutumisen edistymistä varten.
Leikkauksista halutaan luopua
Perinteisistä leikkaushoidoista ja kipulääkkeistä halutaan siis siirtyä entistä enemmän kuntouttaviin menetelmiin, myös vaurion jo tapahduttua.
Outokumpulainen kuntosalilaitevalmistaja David on parin vuoden ajan kehittänyt uuden sukupolven laitteistoa jolla on tarkoitus hoitaa esimerkiksi selkä- ja niskaongelmia ilman pelkoa lisävaurioiden syntymisestä, kertoo David Health Solutions:in tehtaanjohtaja Raimo Partinen.
\- Tuotteethan on rakennettu niin, että näissä on kontrolloitu liike, ei tarvitse pelätä että särkee itsensä. Uudessa laitesarjassa on eritysiesti kiinnitetty huomiota pääsevyyteen, eli laitteeseen tulo on helppoa. Ei tarvitse kuin käydä laitteeseen ja ruveta tekemään.
Pilvipalvelin hoitaa tiedonsiirron
Uusimman sukupolven laitteet on pakattu täyteen uusinta tekniikkaa, esimerkiksi harjoitetiedot on pilvipalvelimen kautta lääkärin ja fysioterapeutin saatavilla paikkakunnasta riippumatta. Vientikin vetää jo kohtalaisesti lamasta huolimatta, jatkaa Partinen.
\- Myymme globaalisti, 20:een eri maahan. Suurimpia asiakkaita ovat yksityiset klinikat, budjettirahoitteiset sairaalaketjut ja suuret työpaikat. Kotimaassa kauppa ei vielä näillä uusilla laitteilla käy kovinkaan vilkkaasti, mutta onneksi muualle käy.
Kallavesi nousee edelleen 
Kallaveden tulvahuippu tulee tammikuun puolivälissä. Vedenpinta saattaa nousta vielä ainakin 15 senttimetriä.
Kuopiossa Kallaveden tulvahuippuun on vielä matkaa. Ennusteen mukaan vedenpinta nousee vielä noin 15 senttimetriä ja tulvahuippu saavutetaan mahdollisesti 13.tammikuuta.
ELY-keskus aloitti viime lauantaina tulvajuoksutukset täydellä teholla. Vettä on juoksutettu Naapuskoskesta Leppävirralla. Maanantaista lähtien tulvajuoksutusta on tehty myös Konnuksen syväväyläkanavasta.
ELY-keskuksen mukaan juoksutusta tehdään Kallavedestä nyt niin paljon kuin mahdollista. Ongelmia tuo se, että latvavesiltä tulee yhä runsaasti lisää vettä. Maaningan Viannankoskella on ollut täysi tulvajuoksutus viime perjantaista lähtien.
Vesistöinsinööri Ilkka Maksimainen muistuttaa veneilijöitä tarkistamaan etteivät veneet kärsi vahinkoja tulvahuipun lähestyessä. 40 vuoden seurantatilastojen mukaan Kallaveden keskimääräinen vuoden maksimivedenkorkeus on ollut tasolla 82,06 eli neljä senttimetriä tämän hetkistä pinnantasoa alempi.
Vuoden 1973 jälkeen Kallavesi on ollut korkeimmillaan kesäkuussa vuonna 1988. Tuolloin tasolukema oli 82,43 eli yli 30 senttimetriä tämän hetkistä suurempi.
Bloggaaja sai potkut: "Kaikin puolin hyvä juttu"
Palkkatyön ohella kehitetty verkkoliiketoiminta voi tuoda uuden taloudellisen tukijalan.
Imatralainen Timo Kiander siirtyi puoli vuotta sitten kokopäivätoimiseksi bloggaajaksi jäätyään työttömäksi. Hän oli suunnitellut siirtymistä jo aiemmin.
\- Yt-neuvottelut tuli ja ja sitten tuli potkut töistä, mutta se oli tavallaan kaikin puolin hyvä juttu. Pääsin keskittymään juttuihin, jotka minua kiinnostavat, Kiander vakuuttaa. 
Kianderia kiinnostavat ajanhallintaan liittyvät asiat. Hän jakaa Productive superdad -blogissaan englanniksi neuvoja esimerkiksi siitä miten pystyy yhdistämään oman verkkoliiketoiminnan ja päivätyön.
\- Blogi kertoo ajanhallinnan vinkkejä siitä miten ihmiset pystyvät hoitamaan työasioiden lisäksi perhettä, ja muita sitoumuksia, mutta samalla pyörittämään omaa verkkobisnestä.  
Kianderin mukaan asiantuntijablogin ansaintamalli ei tule niinkään blogin materiaaleista, jotka jaetaan pääosin ilmaiseksi vaan oheispalveluista ja tuotteista.
\- Käytännössä kysymys on oman tiedon jakamisesta monessa eri formaatissa. Voit alkaa myydä esimerkiksi konsultointia, valmennusta tai tehdä jäsensivustojaja sovelluksia blogin ympärille vaikka mobiili-laitteisiin. Perinteisemmin voit mennä puhumaan seminaareihin.
Yksi tapa on tehdä kirja. Näin Kianderkin on toiminut. Miehen Online business Productivity -kirja ilmestyi viime vuonna.
Vielä blogi ei ole kuitenkaan kannattava.
\- Tämän vuoden loppupuolella ollaan toivottavasti siinä tilanteessa, että ei olla pelkästään menopuolella, vaan että tulee jotain jo takaisinkin.
Esikoiskirjailija Antti Heikkinen nappasi Savonia-kirjallisuuspalkinnon
Nilsiäläisen Antti Heikkisen Pihkatappi on vuoden 2013 merkittävin savolainen kaunokirjallinen teos. Savon murteella kirjoitettu esikoisteos hurmasi suomalaisen maaseudun kuvaamisella. Toimittajana työskentelevällä Heikkisellä on jo vireillä uusia kirjallisuusprojekteja.
Savonia-kirjallisuuspalkinnon Nilsiään kuljettanut Antti Heikkinen (s. 1985) on iloinen torstaina Kuopiossa jaetusta kunnianosoituksesta.
\- Arvostan palkinnon korkealle, se on kotiseudun kädenojennus.
Heikkisen Pihkatappi on maaseudun murroksen kuvausta ja samalla se on nuoren miehen kasvutarina tyypillisen esikoiskirjan tavoin. Savonia kirjallisuuspalkinto -raati perusteli Heikkisen ansioita kuvata Suomen lähihistoria ja suuri yhteiskunnallinen murros elävästi pienen kylän kautta. Raadin mukaan Pihkatapin hahmot ovat tuttuja jo ensivirkkeestä, ja esikoiskirjailija osoittaa suomalaisen maaseudun olevan vielä voimissaan.
Pihkatappia on ehditty jo verrata Heikki Turusen Simpauttajaan ja Joensuun Ellliin, jotka olivat 1970-luvun alussa jättimenestyksiä ja oman aikakautensa tuntojen osuvia kuvaajia. Heikkinen kertoo Turusen olevan läheinen ystävä ja ajattelee kaunokirjallisen maailmansa jokseenkin samankaltaiseksi, vaikkakin Turunen on kuvannut tuon maailman 40 vuotta sitten.
\- Suureen mestariin vertaus tuntuu mukavalta, mutta en aio miksikään Heikki Turusen inkarnaatioksi ryhtyä, Heikkinen toteaa.
Uusi elämäkertateos tulossa syksyllä
Antti Heikkinen on saanut kirjailijana  lentävän lähdön. Pihkatappi voitti jo ennen Savonia-palkintoa Kalevi Jäntin palkinnon ja se oli ehdolla myös Helsingin Sanomien kirjallisuuspalkinnon saajaksi. Heikkinen on kuitenkin varovainen, eikä luota suosion siivittävän häntä loputtomaan menestykseen.
\- Vaikka on yksi työ joka on otettu hyvin vastaan, ei se tee seuraavista yhtään helpompaa. Tyhjältä pöydältä tässä lähdetään.
Kynä ei kuitenkaan ole karkaamassa miehen kädestä, vaan työn alla on jo muutama uusi paksukantinen. Ensi syksynä julkaistava Juice Leskisen elämäkerta on niistä ensimmäinen. Heikkisen mukaan elämäkerran kirjoittaminen on niin erilainen savotta, ettei menestyneestä romaanista ole juurikaan apua.
Kuitenkin jatkoa myös kaunokirjallisella puolella on luvassa.
\- Ei kustantaja ole minulta ovea kiinni laittamassa. Pari käsikirjoitusta on jo vireillä, Heikkinen paljastaa.
Romaanien käsikirjoitukset eivät ole kuitenkaan Pihkatapin seuraajia, vaan tyystin erilaisia.
\- Se kakku on nyt purtu. Jotkut kysyneet jatkuuko Jussin tarina, ja kyllä se joskus jatkuu, mutta antaahan ajan ensin kulua. Katsotaan mihin maailma muuttuu ja mitä se tuo Jussille eteen, Heikkinen toppuuttelee.
Monilahjakkuuden paluu leipätöihin ei lopeta taiteen tekoa
Kolmen kuukauden virkavapaan jälkeen nilsiäläinen istuu toimittajan pallille. Työnkuva on parissa kuukaudessa ehtinyt jo muuttua, sillä työpaikan yt-neuvottelut ovat uudistaneet pakan. Muutoksia ja uuden opettelua on siis luvassa, mutta Heikkinen suuntaa takaisin arkeen hyvillä mielin.
\- Esikoista tehdessä oli jouhevaa yhdistää toimittajan ja kirjailijan työ. Nyt osaan käyttää ja hyödyntää alitajuntaa vielä paremmin esimerkiksi autolla ajaessa, Heikkinen pohtii.
Kiireet eivät lopu mieheltä muutenkaan. Näyttelijänäkin tunnettu taiteiden moniosaaja pitää kevään taukoa teatterista, mutta kesällä tulossa on kaksi näytelmää.
\- Allakka on ollut aika täysi ja sitä se on jatkossakin, mutta yritän minä nyt vähän aiempaa fiksummin elellä, Heikkinen sanoo.
Rauhanturvaajan loukkaantuminen: "Tappelua ei voida sulkea pois vammojen syynä"
Tapahtumasta annettavat tiedot ovat ristiriitaisia. Suomen Libanonin kriisinhallintaosaston komentajan sijaisen mukaan loukkaantumiseen ei liity muita ihmisiä. Aiemmin kerrottiin, etteivät vammat ole myöskään itseaiheutettuja. STT:lle hän kertoo miehellä olevan ulkopuolisen tuottamia vammoja melkein kaikissa ruumiinosissa.
Suomen Libanonin kriisinhallintaosaston komentajan sijaisen, majuri Mikko Kurkon mukaan tappelua tai joukkotappelua ei voida sulkea pois vakavasti loukkaantuneen rauhanturvaajan vammojen syntysyynä. Kurko toteaa, ettei vammoista pysty päättelemään miten ne ovat syntyneet.
– Vammojen perusteella täytyy jotain arvioita tehdä. Tällä hetkellä ei voida vammojen perusteella sanoa, mistä ne ovat voineet aiheutua. Mitään ei ole suljettu pois, paitsi että niihin ei liity ampuma-aseita tai räjähteitä.
Suomalainen rauhanturvaaja loukkaantui vakavasti uudenvuoden yönä UNIFIL-operaation päämajan alueella Naqourassa. Vammojen tarkempaa laatua ei ole paljastettu. Rauhanturvaaja on ollut tajuissaan, mutta ei itse muista miten loukkaantuminen tapahtui.
Komentajan sijaisen antamat tiedot tapahtumasta ovat ristiriitaisia. Vaikka tappelua ei voida majurin mukaan sulkea pois vammojen syntysyynä, Kurkon tietojen mukaan loukkaantumiseen ei kuitenkaan liity muita ihmisiä. Aiemmin kerrottiin, etteivät vammat ole myöskään itseaiheutettuja.
Kurko vakuuttaa, ettei loukkaantuminen johdu alkoholista, muista päihteistä tai lääkkeistä.
– Omasta näkökulmastani ne ovat poisuljettuja. Mikään ei viittaa siihen, että näillä olisi mitään tekemistä asian kanssa. Lääkäri varmaan pystyy takautuvasti Suomessa tekemään tutkimuksia ja selvittämään nämä jälkeenpäin.
Kurko sanoo, etteivät rauhanturvaajan vammat syntyneet myöskään uudenvuoden juhlinnan yhteydessä. Kurkon mukaan sekä kansainvälinen sotilaspoliisi että suomalainen sotilaspoliisi tutkivat tapausta.
STT: Rauhanturvaajalla runsaasti ulkopuolisen tuottamia vammoja
[STT:lle ](http://www.iltasanomat.fi/ulkomaat/art-1288638420687.html)majuri Kurko kertoo, että rauhanturvaajalla on vammoja melkein kaikissa ruumiinosissa, paitsi päässä. Hänen mukaansa vammat on aiheuttanut ulkopuolinen, koska sellaisia vammoja ei voi tuottaa itselleen. Kurko kertoo myös, että yksin liikkeellä ollut mies löydettiin asfalttitien vierestä. Kurko arvelee, että mies oli palaamassa majapaikkaansa.
Puolustusvoimat kertoi tiedotteessaan torstai-iltana, että rauhanturvaaja on tuotu Suomeen saamaan jatkohoitoa vammoihinsa. Hänen tilansa kerrotaan olevan vakaa.
Puolustusvoimien mukaan tapahtuneelle ei ole toistaiseksi löytynyt silminnäkijöitä. Tapahtumien selvittämistä hankaloittaa myös se, että loukkaantuminen sattui operaation päämajassa, ei tukikohdassa, minne suurin osa suomalaisista on sijoitettu.
Unifil-operaation päämaja sijaitsee noin tunnin ajomatkan päässä suomalaisten tukikohdasta. STT:n mukaan alueella on 2 000 rauhanturvaajaa 40 maasta ja heistä kaksi on suomalaista.
Puuta on vaikea saada pois metsästä
Hakkuupaikoille johtavat tiet kärsivät paikoin jo kelirikosta Pirkanmaalla.
Metsäautoteiden heikko kunto haittaa jo pahasti puunkorjuuta. Lyhyen pakkaskauden jälkeen vallinneen leudon sään vuoksi hakkuupaikoille johtavat tiet kärsivät paikoin jo kelirikosta.
Töitä on jouduttu siirtämään kohteisiin, joista puun pystyy kuljettamaan pois.
Viime talvena Pirkanmaalla päästiin talvikorjuuta tekemään jo marraskuussa, ja työt jatkuivat huhtikuuhun asti.
Työttömän ansaitsema 300 euroa ei aina ole 300 euroa
Vuoden vaihteessa voimaan tulleet muutokset työttömyysturvassa saattavat tuoda tullessaan yllätyksiä. Jatkossa ansiosidonnaisella päivärahalla oleva voi ansaita 300 euroa kuukaudessa ilman, että se vaikuttaa päivärahaan. Käteen jäävä summa voi olla kuitenkin paljon tätä pienempi.
Vuoden vaihteen muutokset työttömyysturvassa saattavat tuoda yllätyksiä päivärahan saajille. Yhtenä muutoksena tuli oikeus ansaita 300 euroa kuukaudessa ilman, että se vaikuttaa ansiopäivärajan määrään.
\- Ele on kaunis, mutta taloudellisesti ei mitenkään merkittävä, saati byrokratiaa vähentävä, sanoo Rakennusalan työttömyyskassan palvelupäällikkö Päivi Ruokolainen.
300 euron lisäansio ei suoraan sellaisenaan vaikuta päivärahaan, mutta edelleen työttömyyskassa tarvitsee silti kaikki palkkatodistukset. Muutoksen taloudellinen vähäisyys näkyy heti, jos ansaitsee hieman enemmän.
\- Jos tienaa vaikkapa 500 euroa, niin aiemmin päiväraha on pienentynyt 250 euroa eli käteen jää 250. Nyt siitä 300 euroa saa tienata kaikessa rauhassa. Loppu kaksi sataa euroa menee sovitteluun ja päiväraha pienenee siitä puolella eli sadalla eurolla, selventää Ruokolainen
\- Ennen se pieneni 250 euroa ja nyt sata euroa. Eli hyöty onkin vain 150 euroa.
Ongelmaa aiheuttaa myös, että 300 euroa saa ansaita kuukaudessa, mutta päivärahaa haetaan yleensä neljän viikon välein.
\- Moni ajattelee, että kuukausi on neljä viikkoa, mutta näin se ei ole. Jos hakee päivärahaa neljän viikon jaksoissa niin 300 euroa on vain 279 siltä neljän viikon ajalta, sanoo Ruokolainen
Muutoksissa hyvää nuorille
Palvelupäällikkö Päivi Ruokolaisen mukaan työttömyysturvaan tulleissa muutoksissa merkittävintä on työssäoloehtoon tulleet kevennykset. Jatkossa ansiopäivärahaa saa jo kuuden kuukauden työssäolon jälkeen. Aiemmin työssäoloa vaadittiin kahdeksan kuukautta.
\- Yhä useampi nuori pääsee nopeammin ansiosidonnaisen työttömyysturvan pariin. Aiemmin on saattanut mennä monta vuotta ennenkuin on saanut ansiosidonnaista turvaa, sanoo Ruokolainen.
Ruokolainen muistuttaa myös, että työn ei tarvitse olla yhtäjaksoista. Työssäoloehto täyttyy jo silloin, jos esimerkiksi kahtena peräkkäisenä kesänä tekee molempina kolme kuukautta töitä. Edellytyksenä kuitenkin on, että on ollut koko ajan työttömyyskassan jäsen.
Hakijaa suosiva muutos on myös, että jatkossa kaikki palkkatyö otetaan huomioon päivärahan suurutta laskettessa. Aiemmin, jos työntekijällä on ollut useita hankkeita samanaikaisesti on pää- ja sivutyöt täytynyt määritellä erikseen. Näiden lisäksi päiväraha määriteltiin vain 40 viikkotyötunnin mukaan.
\- Nyt, jos ihmisen ansio koostuu useasta purosta niin kaikki lasketaan yhteen ja hyväksytään ansiosidonnaisen päivärahan määrittelyyn. Oli sitten käyttänyt 40 tai 60 tuntia hankkeisiinsa, kertoo Ruokolainen.
Finavia: Lentomatkustajien jonotusajat varttiin Helsinki-Vantaalla
Lentomatkustajien jonotusajat lyhenevät Helsinki-Vantaalla, kun terminaali 2:n uusi turvatarkastuspiste valmistuu kesään mennessä. Pääsy lennoille notkistuu myös uusilla lähtöselvitys- ja matkatavara-automaateilla. Muutokset ovat lähtölaukaus Helsinki-Vantaan lentoaseman liki miljardin euron kehittämishankkeelle.
Helsinki-Vantaan lähtöaulassa odotettiin tänään keskipäivällä puolisen tuntia lennolle pääsyä. New Yorkiin matkalla ollut Heikki Paakkinen Kiteeltä otti jonottamisen vielä huumorilla.
\- Tässä on vartti ehkä jonotettu lähtöselvitykseen. Ei se vielä paljolta tunnu, hän jatkaa.
Normaalisti ruuhka-ajat ajoittuvat arkena varhaiseen aamuun ja iltapäivään. Pahimpaan ruuhkaan verrattuna nämä matkustajat pääsivät helpolla. 
\- Meillä on tässä alhaalla lähtöselvitystiskit ja niihin liittyvät jonot. Se menee pitkälti tuonne R-kioskille asti. Samaan aikaan alkaa muodostua turvatarkastusjonoa, kertoo Helsinki-Vantaan lentoaseman johtaja Ville Haapasaari.
Jonotusaikoihin saadaan helpotusta, kun kakkosterminaalin yläkertaan rakennetaan uusi turvatarkastuspiste. Siellä avataan juhannukseen mennessä viisi uutta linjaa. Sen jälkeen matkustajien taskut tarkistetaan kaikkiaan 18 linjan avulla.
\- Turvatarkastusajat ovat venyneet pahimmillaan puoleen tuntiin. Nyt me tuodaan tänne lisää kapasiteettia ja pyritään myös automaation kautta saamaan sujuvuutta lisää. Tavoitteena on että matkustaja pääsisi läpi tästä 15 minuutissa, Haapasaari lupaa.
Lähtölaukaus miljardihankkeelle
Tämä ensimmäinen osa yhteensä liki miljardin kehittämishankkeesta käynnistyy ensi tiistaina. Jonoja lyhennetään myös uusilla lähtöselvitys- ja matkatavara-automaateilla.
Pattayalle matkalla ollut torniolainen ei ole niin optimistinen jonojen lyhentymisen suhteen.
Tavoitteena on että matkustaja pääsisi läpi tästä 15 minuutissa.
\- Se on aivan hyvä, että kehitetään, mutta luulisin että ruuhka-aikana ei päästä niin lyhyeen aikaan, Riitta Alapartanen toteaa.
Matkustajamäärien odotetaan jatkossa vain kasvavan Helsinki-Vantaalla. Nyt tehtävillä investoinneilla varaudutaan 20 miljoonan matkustajan palvelemiseen vuoteen 2020 mennessä. Tällä hetkellä kentän kautta matkustaa 15 miljoonaa matkustajaa vuodessa.
\- Tällä mitä me nyt pyritään tekemään ensimmäisen puolen vuoden aikana, niin pystytään pärjäämään lähtöselvityksen ja turvatarkastuksen suhteen muutama vuosi eteenpäin. Sen jälkeen täytyy tehdä isompaa ja sitä me ollaan nyt suunnittelemassa, Haapasaari kertoo.
Golfkausi avattiin kumppareissa ja pitkissä kalsareissa
Koska lunta ei ole, pystytään osa golfkentistä pitämään avoinna. Kävijämäärät ovat olleet lähes maksimiluvuissa. Pelaajat iloitsevat kauden jatkumisesta.
Lumettoman talven ansiosta osa golfkentistä on avoinna.
Golffarit ovat mielissään kauden jatkumisesta. Esimerkiksi Wiurilan golfkentällä Halikossa on parhaana päivänä käynyt lähes viisikymmentä pelaajaa. Määrä on suuri, sillä koska valoisa aika on lyhyt, on pelaajien maksimimäärä Wiurilassa 50-60 pelaajaa päivää kohden.
\- Kausi pitää bongata niin aikaisin auki kuin mahdollista. Nyt se on bongattu, sanoo Wiurilaan golfaamaan tullut Rauno Toivola.
Hän kertoo, että edellinen kausi päätettiin Vihdissä kaksi päivää ennen vuodenvaihdetta. Monen päivän taukoa pelaamiseen ei siis tullut.
Myös Markus Liimatta oli iloisen yllättynyt kenttien avaamisesta uudelleen.
\- Onko tässä kyseessä kauden avaus vai entisen lopetus, hän miettii.
Lumeton talvi on pelaajien mieleen
Wiurilan golfkenttä on tarkoitus pitää auki niin pitkään kuin säät sen sallivat. Aukiolosta joudutaan kuitenkin päättämään päivä kerrallaan.
\- Kyllä se täytyy tarkkaan katsoa. Jos on oikein märkä keli, niin silloin ei pysty pelaamaan. Tai jos on pakkasta aamulla tai illalla, sanoo Wiurilan golfkentän kenttämestari Pasi Lehtonen.
Jos on oikein märkä keli, niin silloin ei pysty pelaamaan
Pelaajia pieni märkyys tai kolea keli ei haittaa.
\- Pitkät kalsarit, vähän lämmintä päälle ja vedenpitävät jalkineet, sanoo Rauno Toivola.
\- Nyt täytyy olla kumpparit jalassa, ei oikein pärjää muilla kengillä, on sen verran kosteeta kuitenkin, Leila Vairinen vahvistaa.
Lumisadettakaan ei pelaajien toiveissa ole.
\- Mulle käy oikein hyvin, vaikka menisi vähän leudommaksi, Markus Liimatta toteaa.
Puukauppa vilkastui viime vuonna
Yksityismetsistä ostettiin Pohjois-Savon metsistä vuonna 2013 lähes 3,5 miljoonaa kuutiota puuta. Kantorahatuloa kaupoista kertyi noin 150 miljoonaa euroa.
Yksityismetsien puukauppa piristyi viime vuonna Pohjois-Savossa. Ennakkotieto viime vuoden puukauppamäärästä on noin 3,75 miljoonaa kuutiometriä eli vajaa viidennes edellisvuotta enemmän.
Metsänomistajien Liitto Järvi-Suomen mukaan vilkkainta puukauppa oli toukokuussa. Aluejohtaja Jukka Hujalan mukaan varsinkin tukkikauppa kävi edellisvuotta vilkkaammin. Kantorahatuloja maakunnan metsänomistajat saavat noin 150 miljoonaa euroa.
Havutukkien keskimääräiset kantohinnat vahvistuivat vuonna 2013 pari prosenttia edellisestä vuodesta. Kuusikuitupuun hinta aleni noin viisi prosenttia.
Hakkuiden lisäksi ainespuun mitat täyttävän puun poltto- ja kotitarvekäyttö nostaa kokonaishakkuumäärän Pohjois-Savossa noin 4,5 miljoonaan kuutiometriin.
Joulukuussa keliolosuhteet huonontuivat ja puunkorjuu vaikeutui. Sääolojen takia kelirikkoleimikoita joudutaan hakkaamaan jo talvella.
Yksityismetsien hakkuumahdollisuus on maakunnassa yhteensä noin kuusi miljoonaa kuutiometriä. Aluejohtaja Jukka Hujalan mukaan hakkuita voisi kasvattaa kolmanneksella eikä silti olisi pelkoa ylihakkuista.  
Naiskoomikot saavat olla ronskimpia kuin miehet - Siskonpeti-sarja ei tee poikkeusta
Suomalaiset naiskoomikot voivat vitsailla nykyisin ronskimmin kuin miehet. Tutkijan mukaan naisten tekemä huumori on yleistynyt 2000-luvulla. TV2:ssa alkaa tänään uusi sketsisarja Siskonpeti, jossa tunnetut naiskoomikot vitsailevat esimerkiksi naiseudella ja sukupuolieroilla.
Siskonpeti-sarjan idea sai alkunsa tyttöjen illan jälkeisenä aamuna Riihimäellä Niina Lahtisen kotona keittiönpöydän ääressä. Ideoimassa olivat Lahtisen lisäksi stand up -koomikkona tunnettu Pirjo Heikkilä, tuottaja Julia Jokinen sekä ohjaaja-käsikirjoittaja Anna Dahlman, jotka olivat tuttuja YleLeaks-ohjelman kautta.
Mukaan näyttelijöiksi ja käsikirjoittajiksi otettiin Krisse Salminen ja Sanna Stellan. Säveltäjäksi hankittiin Katja Lappi ja mahtuipa mukaan kaksi miesnäyttelijääkin Joonas Nordman sekä Jarkko Niemi.
Sketsisarjan käsikirjoitusta tehtiin ryhmätyönä. Pirjo Heikkilän mukaan käsikirjoittaminen oli aluksi hankalaa.
\- Kun ei ole käsikirjoittaja ammatiltaan, niin kyllä siinä tuli välillä lyötyä päätä koneeseen. Mutta kun on kirjoittanut itselleen materiaalia ennenkin, niin se auttoi.
Sarjan esikuvana on ollut brittiläinen vuosituhannen vaihteessa tehty sketsisarja Ponille kyytiä.
\- Meidän työnimihän oli, että BBC teki sen paremmin. Ollaan hyvin tietoisesti mainittu esikuvana Ponille kyytiä -sarja, Heikkilä sanoo.
Naiset tekevät sen ronskimmin
Suomen televisiossa on nähty aiemminkin naisten tekemiä huumorisarjoja kuten Kätevä emäntä (2004-2012) ja Kumman kaa (2003-2005). Naisten tekemä huumori on lisääntynyt 2000-luvulla esimerkiksi stand up -komiikan yleistyttyä.
Kulttuurintutkija Anu Korhonen Helsingin yliopistosta on perehtynyt huumorin historiaan. Hänen mukaansa naisten tekemässä huumorissa korostuvat etenkin sukupuolierot. Naiset haluavat myös osoittaa, että he voivat käyttäytyä yhtä huonosti kuin miehet.
\- Kun naisilta kysytään, mistä huumorista he tykkäävät, niin he sanovat, että sellaisesta tavallisesta tilannekomiikasta. Mutta kyllähän naiset myös nauttivat siitä, että niitä perinteisiä sukupuolirajoja saa rikkoa, Anu Korhonen sanoo.
Naiset voivat tänä päivänä olla huumorissaan jopa ronskimpia kuin miehet.
\- Naiset ovat aika kärkkäitä kritisoimaan sitä, kun miehet kertovat naisista vitsejä. Naisilla on tällä hetkellä paljon suurempi tila vitsailla sekä naisista että miehistä. Miehet saa esittää aika typerinä ja nahjuksina ja huonossakin valossa, Korhonen sanoo.
Mutta miksi naiskoomikot ovat lyöneet läpi vasta nyt?
\- Kansainvälisestikin on huomattu, että naisilta voi tulla jotain uutta. Se on varmaan sellainen markkinointijuttukin tällä hetkellä, että naiskoomikot tekevät jotain sellaista, mitä aikaisemmin ei ole voitu nähdä, Korhonen arvelee.    
Havaintoja omasta arjesta
Siskonpeti-sarjassa nauretaan naisille ja vähän miehillekin. Sketseissä liikutaan arkisissa tilanteissa kotona, töissä ja ystävien seurassa. Käsikirjoittajat tekivät havaintoja ympäristöstään ja sketsiaiheita löytyi myös omasta elämästä.
Niina Lahtinen laittoi myös itsensä peliin ja kirjoitti sketsejä omasta täydellisyyteen pyrkivästä käyttäytymisestään. Siitä on saanut osansa myös Pirjo Heikkilä.
\- Mentiin kerran kaverin paatille ja vein sinne kuivia karjalanpiirakoita ja Niina oli tuonut sinne Skagen-leipäainekset, Heikkilä muistelee.
Siskonpeti-sarjan naiskuva on tekijöiden mukaan jopa kohtuuton.
\- Olemme lähteneet liioitteluun. Emme ole ehkä oikeasti olla niin hysteerisiä, neuroottisia, väkivaltaisia, katkeria ja kohtuuttomia. Olemme ottaneet ominaisuuksia ja sitten liioitelleet niitä, sanoo Lahtinen.
\- Mutta ihana katsoa niitä, että kun tajuaa, että herran jumala onneksi mä en ookaan ihan tollanen, Heikkilä lisää.
"Ihmisen pitää olla pienissä asioissa nuuka, jotta se saa joskus jotain suurempaa"
Pohjalaiskunta Laihia kantaa selässään nuukuutta kulttuuriperintönä laihialaisvitsien muodossa vielä tänäkin päivänä. Nuukuus on noussut pinnalle taantuman myötä, ja niin sanotusta välttämättömästä kuluttamisesta on julkaistu vastikään tutkimus Vaasan yliopistossa.
Laihia tunnetaan laihialaisvitseistä ja nuukuudesta, mutta harva kenties tietää, mistä leima on saatu. Kotiseutuneuvos Esko Luoma osaa valottaa asiaa.
– Nuukuus lähti nälkävuosista 1856 - 1867. Isoissa pohjalaistaloissa jaettiin ruoka-apua köyhille, mutta vain omassa kylässä asuville. Ohikulkevat nälkäiset häädettiin pois, ja nämä alkoivat kirjoitella lehtiin, jotta laihialaiset on niin sinisen nuukia, että antavat nälkään kuolla. Siinä lyötiin nuukuusleima Laihialle, kertoo Luoma.
Laihialaisvitsit kulkevat yhä suusta suuhun, eikä niiden kertomista pidä Esko Luoman mukaan pelätä Laihiallakaan.
– Mehän ollaan niistä ylpeitä! Mutta se pitää sanoa, jotta vaikea niitä on keksiä.
Perinteiset vanhat säästämiskeinot kunniaan
Vaasan yliopisto julkaisi vastikään tutkimuksen kulutustavoista. Tutkija Henna Syrjälä sanoo, että niin sanottu välttämätön kuluttaminen ja nuukuus on hyvin pitkälti aikaan, paikkaan ja kulttuuriin sidoksissa oleva asia.
– Yksi tutkimuksen keskeisistä lähtökohdista ja löydöksistä on se, että ikäluokkien väliset erot ovat kuluttamisen suhteen isoja. Opiskelijoiden kokemus välttämättömistä asioista kuluttamisessa on hyvin erilainen verrattuna esimerkiksi köyhiin. Nuorilla sosiaalisuus määrittää paljon kuluttamista, on tärkeää kuulua joukkoon ja viettää aikaa ystävien kanssa, kertoo Syrjälä.
Syrjälän mukaan yksi tätä päivää leimaava kulutuskohde on matkapuhelin, joka listataan korkealle internetin kanssa välttämättömyyslistalla. Uusien kulutustapojen suitsimiseksi kannattaa kuitenkin suosia vanhoja, perinteisiä keinoja.
– Itse tekeminen ja vanhat perinteiset keinot ovat hyviä keinoja säästää myös tänä päivänä. Kun köyhyys ajaa ihmiset vastustamaan kuluttamista, nousee kekseliäisyys pintaan - löydetään esimerkiksi parhaat kirpputorit, ja keksitään keinoja tuunata vanhasta uutta, luettelee Syrjälä.
Nuukuus on hyvästä, saituus pahasta
Tutkija Henna Syrjälän mukaan nuukuus on nouseva trendi, ja entistä enemmän halutaan kiinnittää huomiota kuluttamisen ekologisuuteen tai ylipäänsä kuluttamisen vähentämiseen. Nuukuudella on sanana positiivinen lataus, ja Syrjälä arvioi, että nuukuudesta on enemmän hyötyä ja hyvää, kuin huonoa. Saman allekirjoittaa kotiseutuneuvos Esko Luoma.
– Onneksi ihmisellä taitaa olla sen verran järkeä, ettei tehdä pahaa nuukailemalla. Saituus puolestaan on negatiivisuutta lähellä oleva ilmaisu, kun sanotaan vaikka että joku on "kunnon saituri". Nuukuus on hyvästä, onhan se tapana itsellänikin sanoa, että ihmisen pitää olla pienissä asioissa nuuka, jotta se saa joskus jotain suurempaa, naurahtaa Luoma.
_Ylen ajankohtaisohjelmat ja toimitukset eri puolilla Suomea käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan [Torstaiseuran](http://areena.yle.fi/radio/2123561) aiheena oli säästäväisyys 2.1.2014._
Sibeliustalo paikkaa synkkää tammikuuta sirkushuveilla
Sibeliustalon uusi aluevaltaus alkoi vaisusti, mutta järjestäjät odottavat yleisöryntäystä viikonlopuksi. Talven ihmemaassa lapsiperheitä myös kierrätetään talon salaisissa kammioissa.
Vain kourallinen ihmisiä saapui nauttimaan Talvimaa -tapahtuman sirkushuveista ovien avauduttua. Järjestäjät odottavat kuitenkin viikonvaihteeksi suurempaa yleisöryntäystä. Hiljaiseen tammikuuhun sijoitettu tapahtuma ei ole riskitön. Talven ihmemaata myydään erityisesti venäläisturisteille.
\- Mitään ei voi lähteä tekemään luottamalla siihen, että kaikki tulee meille kylään. Tottakai, kun ensimmäiestä kertaa järjestetään uutta tapahtumaa, niin pieniä riskejä siinä on. Mitään ei saa jos ei yritä, toteaa Sibeliustalon kongressipäällikkö Anu Kärkkäinen.
Käsityöläisten myyntipöytien lisäksi Metsähallista löytyy pienille lapsille mieluista puuhattavaa. Karusellin ja pomppulinnan lisäksi iltapäivät huipentuvat Sirkuskoulu Salpauksen esitykseen.
\- Täällä ei ole paljon lunta, joten Sibeliustalossa on on kiva leikkiä, sanoo tyttäreni Sima. Hän haluaa lähteä heti leikkimään muiden kanssa, kertoo lahtelainen Maria Shchederkina.
Kyllähän tästä tietoa lähtee eteenpäin, kun pomppijat menevät kotiin kertomaan tälläisestä tapahtumasta.
Sibeliustalon näyttävä ulkokuori kätkee sisälleen paljon myös sellaista tilaa, johon yleisö ei normaalisti pääse. Talvimaa-tapahtumassa lapsiperheitä kierrätetään salaisissakin kammioissa.
\- Elämän suolahan on lapset ja lapsiahan me tarvitsemme Sibeliustaloon. Heistä kasvaa uusia asiakkaita. Nyt on lasten aika vallata Sibeliustalo, sanoo kongressipäällikkö Anu Kärkkäinen.
Uusi tapahtuma joutuu hakemaan itselleen omat kävijänsä ja puskaradio lienee paras väline.
\- Kyllähän tästä tietoa lähtee eteenpäin, kun pomppijat menevät kotiin kertomaan tälläisestä tapahtumasta. Todennäköisesti täällä on viikonloppuna paljon enemmän väkeä, uskoo lahtelainen isoisä Reijo Heiskanen.
Italian laivasto pelasti yli 200 ihmistä Välimereltä
Laivasto vei aluksellaan Sisiliaan afrikkalaiset ja aasialaiset maahanpyrkijät, jotka olivat merellä liian täydessä veneessä ilman pelastusliivejä.
Italian laivasto on pelastanut 233 maahanpyrkijää salakuljettajien liian täydestä veneestä Lambedusan saaren eteläpuolella. Laivaston alus otti heidät kyytiinsä ja vei Sisiliaan.
Laivaston mukaan maahanpyrkijät havaittiin, kun he olivat 10-metrisessä veneessä ilman pelastusliivejä noin 130 kilometrin päässä Lambedusasta.
Aluksessa oli ihmisiä Pakistanista, Eritreasta, Nigeriasta, Somaliasta, Sambiasta ja Malista.
Joka vuosi tuhansia ihmisiä Afrikasta, Aasiasta ja Lähi-idästä lähtee merikelvottomissa aluksissa vaaralliselle merimatkalle Välimeren yli päästäkseen Eurooppaan. Satoja ihmisiä on kuollut havereissa.
Jos maahanpyrkijät eivät saa turvapaikkaa tai heillä ei ole Euroopassa työtä tai perhettä, heitä uhkaa karkottaminen Italiasta.
Viime vuosi oli Kymenlaaksossa tavanomaista lämpimämpi
Kotka Rankin mittausasemalla viime vuoden keskilämpötila oli 6,3 astetta eli asteen lämpimämpi kuin pitkän ajan keskiarvo. Utissa viime vuoden keskilämpötila oli 5,8 astetta ja lukema oli Utin neljänneksi korkein viiteenkymmeneen vuoteen.
Koko
Suomessa vuosi 2013 oli ilmatieteenlaitoksen mukaan harvinaisen lämmin. Näin
myös Kymenlaaksossa. Meteorologi Asko Hutila kertoo, että esimerkiksi keskilämpötila
Kotka Rankin mittausasemalla oli 6,3 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 5,3
astetta.
Utissa
keskilämpötila viime vuonna oli 5,8 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on 4,4
astetta. Viime vuosi oli Utissa neljänneksi lämpimin 50 vuoden ajalta.
\- Utissa
on viime vuotta lämpimämpiä vuosia ollut 1989, 2008 sekä 2011. Eli voidaan
sanoa, että on ollut harvinaisen lämmintä, toeaa Hutila.
2000-luvulla
on Hutilan mukaan ollut lämpimien vuosien kasautuma.
\- Onko se ilmastonmuutosta vai sattuman sanelemaa, se on vaikea määritellä.
Koko
Suomi harvinaisen lämmin
Vuoden 2013 keskilämpötila
vaihteli Suomessa alustavien tilastojen mukaanetelä- ja länsirannikon runsaasta 6 asteesta
Keski- ja Pohjois-Lapin vajaaseen asteeseen. Pitkäaikaiseen keskiarvoon
(1981–2010) verrattuna keskilämpötila oli koko maassa tavanomaista korkeampi.
Koko maan keskilämpötila oli vuodesta 1847 alkaen tarkasteltuna kuudenneksi korkein. Lämpimämpiä ovat olleet ainoastaan
vuodet 1938, 1989, 2011, 2000 ja 1934.
Viime vuoden alin
lämpötila, -39,7 astetta, mitattiin 9. joulukuuta Sodankylän Vuotsossa. Vuoden korkein lämpötila,
32,4 astetta, mitattiin Liperin Tuiskavanluodolla 26. kesäkuuta.
Hellepäiviä
oli koko maassa 52, mikä on 16 päivää tavanomaista enemmän. Ensimmäinen
hellepäivä oli 17. toukokuuta ja viimeinen 9. elokuuta.
Lapin sairaanhoitopiiri: Ambulanssipalvelut paranevat
Potilas saa jatkossa ambulanssin entistä nopeammin Lapin sairaanhoitopiirin alueella, uskoo Lapin sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri Antti Saari. Vuoden 2014 alusta voimaan tullut ensihoidon uudistus lisää Saaren mukaan myös hoidon laatua.
Ambulanssipalvelut ovat uudistuneet Lapissa vuoden alusta lähtien. Nyt ensihoito ja sairaankuljetukset ovat Lapin sairaanhoitopiirin kontolla kuntien sijaan. Terveydenhuoltolaki näet on vaatinut palveluiden keskittämistä.
Tarkoituksena on, että samantasoinen ensihoito tarjotaan samalla viiveellä keskenään vertailukelpoisille alueille. Lähes jokaisessa Lapin kunnassa on yksi ambulanssi. Ambulanssien ei ole aiempaa enemmän, mutta yhä useampi niistä on valmis lähtemään matkaan.
\- Jatkossa meillä on 24/7 välitöntä valmiutta tai kello 8-20 välitöntä valmiutta ja senkin jälkeen ollaan kotivaralla välittömässä valmiudessa, Lapin sairaanhoitopiirin ensihoidon vastuulääkäri Antti Saari kertoo.
Vaikka kuntien kontolle kaatuvia kustannuksia on kovasti kritisoitu, nyt lisääntyvät niin valmius kuin tarvittava henkilökuntakin, Saari sanoo.
\- Ennen tätä joissain kunnissa sopimus ei ole sitonut välittömään valmiuteen laisinkaan. Oli kuntia joissa on ollut 3-4 tuntia välitöntä valmiutta tai kello 8-16. Sen jälkeen tiputtiin vaatimattomampaan valmiuteen.
Saari kuitenkin muistuttaa, että aiemmatkin ambulanssiyrittäjät ovat hoitaneet pestinsä sopimuksen mukaisesti. Sopimukset vain eivät ole velvoittaneet tuntimääräisesti laajaan tai pitkäkestoiseen valmiuteen.
\- Yrittäjät ovat pääsääntöisesti suoriutuneet kunniakkaammin kuin sopimus on edellyttänyt.
Useampi ambulanssi pitkiin siirtoihin?
Jatkossa myös siirtokuljetuksiin varataan ambulansseja ja ne voivat olla paikalla myös hätätilanteissa, kunnes ensihoitoyksikkö saadaan paikalle.
\- Aiempaa suuremmalla todennäköisyydellä potilas tullaan tavoittamaan nopeasti. Nimenomaan tasa-arvoisuus, laatu ja potilaiden nopea saavuttaminen, Saari luettelee uudistuksen etuja.
Tässä mallissa voi joskus käydä niin, että samaa potilasta kuljetetaan läpi Lapin usealla ambulanssilla.
\- Se ei ole tavoiteltu tilanne, mutta sen välittömän valmiuden ja kuntaan sijoitetun yksikön paikallaolon turvaamiseksi voi olla, että tällaiseen ratkaisumalliin joudutaan turvautumaan, Saari sanoo.
Ensisijaisesti siirrot keskussairaalaan tehdään siihen tarkoitukseen varatuilla siirtoyksiköillä, hän painottaa.
\- Mutta mikäli tilanne etenee niin, että yksiköt ovat kaikki käytössä, niin tällaiseen voidaan joutua turvautumaan.
Hoitajia vielä koulutettava
Vuosi 2013 oli ensihoidon uudistuksen siirtymäaikaa. Kuntien kanssa aiemmin suoraan asioineet ambulanssiyrittäjät luovuttivat liiketoimintaansa sairaanhoitopiirille ja myös niiden henkilöstöä siirtyi sairaanhoitopiirin palvelukseen. Lisäksi Lapin sairaanhoitopiirille koottiin tarvittava kalusto, jonka se on sijoittanut maakuntaan.
Viime vuoden aikana on myös palkattu lisää väkeä, kertoo Antti Saari.
\- Välitön valmius sitoo enemmän henkilökuntaa kuin aikaisempi järjestämistapa. Olemme rekrytoineet noin viisikymmentä uutta henkilöä.
Ihan jokaisella hoitajalla ei ole vielä vaadittua hoitotasoa, mutta sekin järjestyy jatkossa, Antti Saari lupaa.
\- Pula hoitotasoisista ensihoitajista on valtakunnallinen. Ihan (kuntayhtymän) palvelutasopäätöksen mukaista määrää valmiita hoitotasoisia ensihoitajia ei saatu rekrytoinnin myötä. Koulutuksella tulemme nostamaan tasomme sellaiseksi kuin palvelutasopäätös edellyttää.
Saaren mukaan hoitotasoisiin ambulansseihin - siis ensihoitoa antaviin - vaatimukset täyttävä henkilökunta on saatu. Siirtoyksiköt tarjoavat perustasoista hoitoa, joten myös työntekijöiden koulutusvaatimukset ovat hieman matalammat.
\- Kaikki yksiköt eivät tule olemaan hoitotasolla myöskään jatkossa. Välittömän valmiuden yksiköt ovat hoitotasoisia, mutta sitten on tällaisia siirtokuljetusyksiköitä, ne ovat perustasoisia, Antti Saari sanoo.
Kenttäjohto ohjailee ambulansseja
Koko pakettia hallinnoidaan kolmessa tasossa.
\- Meillä on ensihoitokeskus, joka pitää sisällään ensihoidon hallinnon. Siinä on vastuulääkäri, ensihoitopäällikkö - operatiivinen ensihoidon esimies - ja  henkilöstöhallinnollinen osastonhoitaja.
Seuraavana portaana on lakisääteinen kenttäjohto.
\- Kenttäjohto toimii vuorossaan ensihoidon operatiivisena johtajana. Se tukee hätäkeskusta tarvittaessa ja tekee yksikkösiirtoja tyhjiöiden välttämiseksi, kertoo Saari.
Lisäksi kussakin Lapin sairaanhoitopiirin kunnassa on paikan päällä henkilökunta ja asemavastaavat, Antti Saari täydentää.
Kymenlaakson teatterivuosi 2013 oli voitollinen  
Kouvolan teatteri pääsi viime vuonna katsojatavoitteisiinsa ja kuittasi kymmenien tuhansien eurojen voitot. Teatteri saanee vuoden 2013 tuloilla paikattua edellisvuoden tappiot. Myös Kotkassa kaupunginteatteri ylsi viime vuonna niukasti plussalle, vaikka katsojamäärät jäivät rutkasti jälkeen edellisvuoden lukemista.
Kouvolan teatterissa tammikuu pyörähtää käyntiin kahden ensi-illan voimin.
Ensi viikon torstaina pienellä näyttämöllä nähdään vuoden 2010 Finlandia-ehdokkaan Markus Nummen romaaniin perustuva näytelmä Karkkipäivä. Se kertoo lapsen kyvystä selviytyä elämästä, kun omasta vanhemmasta ei ole apua. Tarinan teemana on lastensuojeluun liittyvät ongelmat.
– Tässä on ollut myös henkilökohtaisia lähestymiskulmia, kun minäkin olen pienten lasten äiti. Siihen äidin arkeen ja vaikeuksiin on helppo samastua, kertoo näytelmän ohjaaja Satu Linnapuomi.
Katri Helena veti salit täyteen
Kouvolan teatterille vuosi 2013 oli menestyksekäs. Yleisömagneetti Katri Helena -musikaali veti salit miltei täyteen koko syksyn.
Teatterin kaikkien näytösten täyttöaste oli keskimäärin yli 80 prosenttia. Yli 42 000 katsojamäärän tavoite ylittyi, ja rahaa jäi kassaan reilusti edellisvuotista enemmän.
– Edellinen vuosi oli remonttivuosi, ja silloin tuli tappiota. Katsotaan nyt, saadaanko silloin kertynyt tappio paikattua vaiko ei, kertoo teatterinjohtaja Henrik Timonen.
Voitollinen viime vuosi saa teatterinjohtajan ennustamaan hyvää myös alkaneelle vuodelle.
– On täysin mahdotonta vielä sanoa, mutta tottakai yritys, usko ja toivo on, että johonkin samaan suuntaan oltaisiin tänäkin vuonna menossa.
Katsojalukuihin notkahdus Kotkassa
Myös Kotkassa teatterin tulos on jäämässä plussan puolelle – tosin vain niukasti.
Musiikkinäytelmä Piaf on kerännyt noin 9 000 katsojaa 60 esityksellään. Hella Wuolijoen näytelmä Niskavuoren nuori emäntä on saanut syksyn ensi-illan jälkeen noin 3 500 katsojaa.
Vaikka Kotkan kaupunginteatterin katsojamäärät putosivat edellisvuoden yli 40 000 katsojasta noin 35 000:een, lipputuloja kertyi silti mukavasti.
– Taloudellinen tulos oli parempi kuin vuonna 2012. Lipun hinnat vaikuttavat tulokseen enemmän kuin katsojamäärät, kertoo teatterinjohtaja Ilkka Laasonen.
Tänä vuonna teatterin ensi-illat vähenevät, kun kaupungin säästökuuri karsii Naapuri-näyttämön ensi-illat tulevalta syksyltä.
Autopommi räjähti Beirutin eteläosassa
Räjähdyksessä on kuollut ainakin neljä ja haavoittunut useita kymmeniä. Turvallisuuslähteiden mukaan kyseessä oli autopommi.
Voimakas räjähdys on ravistuttanut Beirutin eteläosaa Libanonissa. Räjähdys sattui torstaina iltapäivällä shiialaisen Hizbollahin kaupunginosassa. Kyseessä oli turvallisuuslähteiden ja silminnäkijöiden mukaan autopommi.
Alustavien tietojen mukaan ainakin neljä ihmistä on kuollut ja 65 haavoittunut, sanoi Libanonin terveysministeri Ali Hassan Khalil illansuussa. Joidenkin tietojen mukaan kuolleita olisi ainakin viisi.
Räjähdys tuhosi useita autoja ja vaurioitti ainakin yhtä rakennusta pahasti. Räjähdys sattui lähellä Hizbollahin puoluetoimistoa, joka ei kuitenkaan näyttänyt olleen iskun kohde. Hizbollahin mukaan kyseessä oli terroriteko.
Hizbollahin al-Manar-televisiokanavan mukaan räjähdys sattui ruuhka-aikaan tiuhaan asutetulla alueella Haret Hreikissä, joka on Hizbollahin tukikohta-alue Beirutissa. Haret Hreik tuhoutui pahoin Hizbollahin ja Israelin välisessä sodassa 2006, jolloin Israel pommitti aluetta kortteli korttelilta. Rakennukset on kuitenkin rakennettu uudelleen sodan jälkeen.
Beirutissa on viime kuukausina tehty useita pommi-iskuja. Viimeksi pommi tappoi kuusi ihmistä 27. joulukuuta Beirutin ydinkeskustassa. Oppositio syytti iskusta Hizbollahia. Torstainen räjähdys puolestaan sattui lähellä paikkaa, jossa kaksoisitsemurhaisku tappoi Iranin suurlähetystön edustalla marraskuussa.
Puhelu ei voi maksaa mitä tahansa
Jyväskylän pieneläinpäivystyksen hinnankorotus ei onnistunut. Kaupunki päätti viime vuoden lopulla nostaa pieneläinpäivystyksen puheluhinnan kuudesta eurosta seitsemään euroon minuutissa.
Jyväskylän ympäristöterveysjohtaja Kari Lampivuo sanoo Soneran ilmoittaneen, että hinnannosto ei ole teknisesti mahdollista.
Lampivuon mukaan puhelun korkealla minuuttihinnalla katetaan kalliin pieneläinpäivystyksen kustannuksia.
\- Pieneläinpäivystyksen kustannukset ovat olleet viime vuoden alusta paljon korkeammat kuin aikaisemmin, sen takia kun tehtiin uusi sopimus pieneläinpäivystyksestä. Se tuli voimaan vuosi sitten ja se oli kallis sopimus, mutta se oli pakko tehdä. Kaupungille menot on noin 300 000 vuodessa ja tuloja tästä saadaan 60 000 ehkä 65 000 maksimissaan, selittää Lampivuo.
Taiteiden tiedekunnan remontti rasittaa Lapin yliopiston taloutta miljoonilla euroilla
Taiteiden tiedekunnan talo valmistui 2006 ja pian rakennuksessa huomattiin sisäilmaongelmia. Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan useita vuosia jatkunut remontti kasvattaa tilakustannuksia merkittävästi.
Vuosi 2014 ei tuo helpotusta taiteiden opiskelijoille Lapin Yliopistossa. Tällä hetkellä taiteiden tiedekunnan väki opiskelee ja tekee töitä evakkotiloissa eri puolilla kaupunkia. Takaisin pääkampukselle päästään vuonna 2015. Lapin yliopiston rehtori Mauri Ylä-Kotolan mukaan remonttikulut jakautuvat parille vuodelle.
\- Onhan tämä ollut surullinen tarina. Uusi rakennus joutui melkein heti valmistuttuaan remottiin. Tämä tulee aiheuttamaan useiden miljoonien eurojen tilakustannusten lisäyksen budjettiin. Tulee muuttokuluja, uusien studioiden rakentamiskuluja ja muuta vastaavaa.
Rehtori arvostelee työurien pidentämispyrkimyksiä yhteishaun avulla
Tänä vuonna yliopistoihin voi hakea yhdellä yhteishakulomakkeella. Tämä helpottaa hakijaa, jonka ei tarvitse hakea koulutuksiin useilla eri lomakkeilla. Ylä-Kotola näkee taustalla myös yhteiskunnan paineen työurien pidentämiseen.
Nuorten toivotaan hakeutuvan suoraan koulunpenkiltä jatkokoulutukseen, suorittavan tutkinnon nopeasti ja siirtyvän joutuisasti työelämään. Mauri Ylä-Kotola pitää ajatusta ongelmallisena.
\- Tiedemaailmassa puhutaan paljon monitieteellisyydestä ja siitä kuinka pitäisi voida opiskella monta asiaa. Jos nyt opiskelijan pitäisi putkiopinnolla suorittaa yksi kapea-alainen tutkinto nopeasti  ja valmistua ripeästi, se ei välttämättä vastaa tulevaisuuden työelämän tarpeita. Mehän emme tiedä mitkä ovat tärkeitä ammatteja parinkymmenen vuoden kuluttua. Tämä luo paineita elinikäiseen oppimiseen eli työnantajien pitää kouluttaa työntekijöitä tulevaisuuden haasteisiin.
Lähikaupasta katkaistiin tahallaan sähköjä - elintarvikkeet pilaantuivat
Joensuulaisesta lähikaupasta katkaistiin kylmästä huolehtivien lauhduttimien sähköt. Sähkökatkot oli ilmeisesti aiheutettu tahallaan. Katkot aiheuttivat elintarvikkeiden pilaantumista myyntikelvottomaksi.
Joensuun Rantakylän Siwan kolmesta
lauhduttimesta oli katkaistu sähköt ilmeisesti vahingontekotarkoituksessa.
Sähkökatkon vuoksi elintarviketiskit ja maitohuone lämpesivät, joten kaikki
tiskeissä ja maitohuoneessa olleet tuotteet menivät myyntikelvottomiksi.
Poliisin mukaan on myös mahdollista,
että sähköjen katkaisu aiheuttaa laiterikkoja muutaman päivän sisällä. Teko oli tehty uuden vuoden aikaan.
Poliisilla ei vielä ole tarkempaa
tietoa aineellisten vahinkojensuuruudesta.
Poliisi tutkii asiaa vahingontekona.
Palaneen espoolaispäiväkodin lapset eivät pääse saman katon alle
Espoon Lintuvaarassa uudenvuodenyönä palaneen päiväkodin lapset sijoitetaan neljään eri päiväkotiin. Vanhemmille ilmoitetaan lapsen väliaikaissijoituspaikasta huomenna perjantaina.
Espoon varhaiskasvatus on tehnyt urakalla töitä löytääkseen Lintuvaarassa palaneen Lintulan päiväkodin lapsille uudet sijoituspaikat.
Koska espoolaispäiväkodit ovat jo entuudestaan täynnä uudelleensijoitus ei onnistunut yhteen paikkaan.
\- Ensimmäisen viikon eli tuon neljän päivän viikon lapset ovat neljässä eri paikassa ja sitten 13.1. lähtien he jatkavat kolmessa eri paikassa, kertoo Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Alle kolmivuotiaat Ajurinmäkeen
Kaikki alle kolmivuotiaat sijoitetaan Ajurinmäen päiväkotiin. Sitä vanhempia lapsia sijoitetaan aluksi myös Postipuun, Lintumetsän ja Vallipuiston päiväkoteihin.
13.tammikuuta alkaen yli kolmivuotiaiden sijoituspaikkoina ovat Ajurinmäen lisäksi Postipuun päiväkoti sekä Viherlaaksossa sijaitseva tila, niin sanottu punainen tupa.
\- Huomenna otetaan yhteyttä jokaiseen perheeseen puhelimitse tai sähköpostilla niin, että jokainen lapsi olisi oikeassa paikassa ensi tiistaina, sanoo varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Ahtautta päiväkoteihin
Väliaikaisjärjestely tuo päiväkoteihin ahtautta, koska vuoden alku tuo muutenkin päiväkoteihin lisää lapsia.
\- Kyllä siellä varmasti tulee ahdasta, koska vuoden vaihde on jo aika haasteellinen yksissään, sillä silloin meillä aloittaa noin 500 lasta päiväkodeissa, kertoo varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Uusi päiväkoti
Tossavaisen mukaan palaneen Lintulan päiväkodin tilalle rakennettaneen uusi päiväkoti.
\- Kyllä me tarvitsemme ne päivähoitopaikat, joten uskon, että sinne tullaan rakentamaan uusi päiväkoti, sanoo Espoon varhaiskasvatuksen johtaja Titta Tossavainen.
Espoon pelastuslaitoksen mukaan näyttää todennäköiseltä, että Lintulan päiväkoti on syttynyt ilotulitteesta. Poliisi ei torstai-iltapäivällä suostunut vahvistamaan epäilläänkö paloa tahallaan sytytetyksi.
Portugalilaistaituri takaisin kotimaahansa – yli 10 000 fania toivotti tervetulleeksi
Ricardo Quaresma pukee Porton pelipaidan ylleen yli viiden vuoden tauon jälkeen.
FC Porto ilmoitti keskiviikkona tehneensä sopimuksen Ricardo
Quaresman kanssa. 30-vuotias portugalilainen edusti seuraa jo vuosina 2004-08.
Porton verkkosivujen mukaan yli 10 000 seuran kannattajaa oli seuraamassa vuoden
ensimmäisiä avoimia harjoituksia, joissa Quaresma oli mukana. Pelaaja on
aiempien otteidensa seurauksena todella suosittu Porton fanien keskuudessa.
Taitavista kikoistaan ja potkutekniikastaan tunnettu
Quaresma on edustanut urallaan myös esimerkiksi Barcelonaa ja Interiä. Viimeksi
portugalilainen pelasi Yhdistyneissä Arabiemiirikunnissa Al Ahlin joukkueessa,
mutta hänet vapautettiin sopimuksestaan toukokuussa 2013.
Maajoukkuetasolla Quaresma on edustanut Portugalia vuosien
2008 ja 2012 EM-kisoissa.
Rovaniemen teatterin katsojaluvut paranivat
Rovaniemen teatterin katsojamäärä kohosi roimasti viime vuonna. Teatterin esityksiä, omia ja vierailevia, kävi katsomassa 23 900 katsojaa. Vuonna 2012 katsojia oli 19 300. Eniten katsojia veti Rovaniemi-aiheinen musiikkinäytelmä Kulma, jonka näki liki 4 400 katsojaa
Jos vierailevia esityksiä ei laskea, nousi teatterin katsojamäärä yli kolmanneksen edellisvuodesta. Teatterin mukaan katsojat pitivät erityisesti viime syksyn ohjelmistosta.
Syksyn esitykset olivat liki loppuunmyytyjä. Teatterin omissa tuotannoissa täyttöaste oli syksyllä yli 90 prosenttia.
Eniten katsojia veti Rovaniemi-aiheinen musiikkinäytelmä Kulma, jonka näki liki 4 400 katsojaa. Kulman viimeinen esitys on 4. tammikuuta.
Myös teatterin pienimmässä salissa esitetty Mielensäpahoittaja ja poika keräsi 3 100 katsojaa. Näytelmän kotiesitykset olivat jatkuvasti loppuunmyytyjä.
Mielensäpahoittaja ihastuttaa
Eniten Mielensäpahoittajan katsojamenestystä selittää sen ennennäkemätön suosio kiertueella. Teatterilla ei muisteta yhtä suosittua kiertuenäytelmää aiemmilta vuosilta.
Mielensäpahoittaja jatkaa kiertueella ja siitä on tulossa uusintaesityksiäkin.
Uusi kahvilanpitäjä
Syksyllä teatterin Paavo- ja Ertsa-salien ravintolapalveluihin tuli uusi yrittäjä, rovaniemeläinen Cafe & Bar 21. Samalla ravintolatilaa on saatu laajennettua.
Myös kadun toisella puolella Jente-näyttämöllä väliaikatarjoilu siirtyy kevätkaudella Bar & Cafe 21:lle Amicalta, joka on ollut teatterin pitkäaikainen kumppani.
Teatterin syyskautta evakkotiloissa on rasittanut samassa korttelissa alkanut rakennushanke, jonka vuoksi kulku Maakuntakadun eteläpäästä on suljettu.
MYPA ja Abdulahi sopimukseen
MYPA-luotsi Antti Muurinen kehuu 23-vuotiaan keskikenttämiehen Denis Abdulahin asennetta ja pelityyliä.
Jalkapalloilija Denis Abdulahi, 23, edustaa alkavalla kaudella MYPA:n miehistöä. Seura ilmoitti sopimuksesta torstaina verkkosivuillaan.
Ruotsalaisseura Örebrossakin käväissyt Abdulahi on aiemmin pelannut liigassa VPS:n riveissä kaudella 2012. Viime vuonna keskikenttämiehen seura oli Ykkösen FC Viikingit.
\- Denis on tehnyt ison kierroksen pelaajana nuoresta iästään huolimatta. Näillä meriiteillä hän on riittävän kokenut pelaaja meidän joukkueeseemme, kertoo MYPA-luotsi Antti Muurinen.
\- Hän tulee vahvistamaan joukkuettamme hyvällä asenteellaan ja vahvalla pelityylillään. Abdulahin myötä saamme keskikentälle lisää fyysisyyttä ja vahvuutta.
Valmet aloitti pörssissä pienellä sahauksella
Pörssin uusin tulokas oli aiemmin teknologiayhtiö Metson Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminta.
Konepajayhtiö Valmetin pörssitaival on alkanut ristiriitaisissa tunnelmissa.
Kaupankäynti Metsosta irtautuneen Valmetin osakkeella alkoi torstaina aamulla 6,70 euron hintaan. Kurssi laski heti aluksi 6,12 euroon, mutta nousi sitten nopeasti noin kahdeksaan euroon.
Noin yhdentoista aikaan aamupäivällä tulokkaan kurssi lähti taas laskuun. Iltapäivällä kello 16 tienoilla Valmetin osakkeen arvo oli pudonnut alle listauksen noin 6,60 euroon.
Pörssin uusin tulokas oli aiemmin teknologiayhtiö Metson Massa, paperi ja voimantuotanto -liiketoiminta. Metson ylimääräinen yhtiökokous päätti lokakuussa Metson jakautumisesta kahdeksi pörssiyhtiöksi.
Kolikkojemmassa muhii usein yllätys
Lähes joka huushollissa on kippoja ja kuppeja, joihin tuppaa kertymään kolikoita. Kun pikkurahajemmat sitten lasketaan saattaa loppusumma hämmästyttää. Suurenkin potin on voinut säästää ikään kuin vahingossa.
Suomalaisissa on kolikkojen kerääjiä joka lähtöön. Yksi jemmaa auton lokeroihin parkkirahoja, toinen pistää purkkiin kaikki euroa pienemmät roposet ja aika monella on vielä ihan perinteinen säästöpossukin, johon sujautetaan euroja ja senttejä pahan päivän varalle tai vaikkapa lapsen tilin pesämunaksi.
Yle Keski-Suomen toimittaja kokosi kotoaan muutaman vuoden kolikkojemmat ja lähti kookkaan karkkirasian kanssa kolikkolaskurin luo.
Etukäteisarvailujen mukaan rahaa oli kasassa 180-200 euroa, mutta tavaratalosta löytyneen koneen laskema loppusumma yllätti: kolikkokertymä olikin yli 300 euroa.
Kukkaroa kevennetään
Sijoituspäällikkö Marja Ikonen Keski-Suomen Osuuspankista kertoo, että lompakon keventäminen kaikkein pienimmistä kolikoista kippohin ja kuppeihin on varsin yleistä ja myös säästöpossuja on edelleen käytössä. 
Monissa pankeissa säästöpossurahojen laskettaminen hoituu itsepalveluna koneella tai rahat toimitetaan tiskiltä laskentakeskukseen, josta summa sitten siirretään halutulle tilille.
Sitähän sanotaan, että sentissä on miljoonan alku.
\- Meilläkin kolikoitten laskeminen on muuttunut. Säästöpossujen rahat otetaan pankissa vastaan, mutta ne lähetetään laskentakeskukseen laskettavaksi ja noin viikko siitä kun rahat on noudettu pankista, tulevat ne asiakkaan tilille, kertoo Ikonen.
Pieniä käteissummia voidaan Ikosen mukaan yhä laskea ja kirjata tilille pankin tiskilläkin. Kolikkoja lajittelevat ja laskevat koneet ovat hänen mukaansa varsin luotettavia.
\- Eroja käsin laskettujen ja koneen laskemien välillä on hyvin harvoin.
Possussa voi uinua matkakassa
Ikonen kertoo, että vuodenvaihteen tienoilla kilisevien rahojen tuojia on jopa tavallista taajempaan.
\- Monesti vuodenvaihteessa siivotaan komeroiden nurkkia ja tyhjennellään possuja, niin tämä näkyy sitten pankeissakin. Tuntuu, että ihmiset heittävät pieniä kolikoita sivuun lompakosta ja ne tuodaan sitten jossain vaiheessa tilille.
Kolikoita pullistelevassa säästöpossussa voi helposti olla kasassa esimerkiksi jonkinlaisen reissun rahat.
\- Kyllä muutama sata euroa on hyvinkin yhdessä possussa, jos sinne on laitettu yhden ja kahden euron kolikoitakin. Lapsena on itsekin tullut säästettyä possuun. Aina kun sai markan tai jonkun pennin, niin kyllä sen säästöpossuun laittoi ja possun tyhjentäminen pankissa oli aina jännittävä hetki, muistelee Ikonen.
Vaikka erityisesti viiden ja kymmenen sentin kolikoita ei kourakaupalla mielellään rahakukkarossa kanneta, niin rahaahan nekin ovat.
\- Mitenkäs sitä nyt sanotaan, että sentissä on miljoonan alku. Viisi- ja kymmensenttisistäkin saattaa äkkiä kertyä parikymmentäkin euroa. Ne jää helposti pussin pohjalle ja kun niitä ryhtyy laskemaan, niin sieltähän löytyy isokin summa rahaa.
Jos ja kun kodin kolikkojemmat kasvavat kovin suuriksi, ne kannattaa kantaa lasketettavaksi ja tilille turvaan.
\- Varmaan kannattaa aika ajoin niitä kantaa pankkiin ja kerralla isompi määrä. Ainahan se tuntuu, jos vaikka matkarahoista iso osa on säästettynä, summaa sijoituspäällikkö.
Cheek lahjoitti lastensairaalalle merkittävän summan rahaa
Huippusuosittu räppäri Cheek on lahjoittanut levymerkkinsä kautta suuren summan rahaa hyväntekeväisyyteen.
**Cheekin** perustama levymerkki Liiga Music on lahjoittanut yli 100 000 euroa uudelle lastensairaalalle. Näin ollen Liiga Music on niin sanottu kunnialahjoittaja, sillä kunnialahjoittajana yritys tai yhteisö tukee uutta lastensairaalaa vähintään sadantuhannen euron lahjoituksella.
\- Itsekin keskoskaapista ponnistaneena ja viime vuosina useasti lastenklinikalla vierailleena näen tarpeen tuelle. Liiga Music haluaa kantaa kortensa kekoon nyt kun siihen on mahdollisuus, **Jare Tiihonen** eli Cheek kertoo.
Kaikki lahjoittajat löytyvät [lastensairaalan sivuilta.](http://uusilastensairaala2017.fi/tukijat)
Cheek on hiljattain tehnyt hyväntekeväisyyttä myös [Cheek esiintyy kirkkokonsertissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225638)
**Lähteet:** http://uusilastensairaala2017.fi/tukijat
Sote-raportti lähti lausuntokierrokselle 
Hallituksen lakiesitys viimeistellään saatujen lausuntojen perusteella.
Sosiaali- ja terveysministeriö on lähettänyt sosiaali- ja terveydenhuollon palvelurakenneuudistuksen loppuraportin lausuntokierrokselle.
Kunnilla ja muilla toimijoilla on kymmenen viikkoa aikaa esittää arvioita sote-uudistuksesta.
Lakiesityksen muotoon laadittu loppuraportti luovutettiin peruspalveluministeri Susanna Huoviselle (sd.) ennen joulua.
Kommentit kerätään sähköisellä kyselylomakkeella, jossa on kysymyksiä hallituksen esitysluonnokseen liittyen. Vastauksia on mahdollista perustella, minkä lisäksi kyselyyn on varattu tilaa myös vapaamuotoiselle kommentoinnille.
Vastaukset ovat julkisia ja ministeriö julkaisee huhtikuun alussa lausuntoyhteenvedon saamistaan kannanotoista.
Eduskunta saa lakiesityksen käsiteltäväkseen huhtikuussa. Sote-järjestämislain on tarkoitus tulla voimaan vuoden 2015 alussa. Sosiaali- ja terveysalueet ja perustason alueet aloittavat toimintansa viimeistään vuonna 2017.
Alatalo ja Rounaja jääpallon Kunniagalleriaan
Oululaiset Matti Alatalo ja Seppo Rounaja on kutsuttu Jääpalloliiton Kunniagalleriaan. Miesten taustalta löytyy pitkä ura OLS:sta ja maajoukkueesta.
Suomen Jääpalloliitto on nimennyt kymmenen uutta jäsentä liiton
Kunniagalleriaan. Nimettyjen joukossa on kaksi OLS:n takavuosien
mestaripelaajaa: Matti Alatalo ja Seppo Rounaja.
Alatalolla on urallaan saavuttanut 9 Suomen mestaruutta. Hän on pelannut 65
A-maaottelua.
Seppo Rounaja pelasi OLS:ssa 16 kautta ja voitti kaksi Suomen mestaruutta.
Rounaja on edustanut Suomea viisissä MM-kisoissa.
Alatalon ja Rounajan lisäksi Kunniagalleriaan nostettiin oululaiset Kalervo
”Kalle” Aalto ja Pauli Heiskanen sekä oululaistaustainen jääpallotoimija ja
-historioitsija Pekka Anttinen.
Palestiinalaisten lähetystöstä Prahassa löytyi aseita
Poliisi vahvisti tiedot siitä, että palestiinalaisten lähetystössä oli aseita. Lähettiläs kuoli räjähdyksessä eilen keskiviikkona.
Tshekin poliisi on löytänyt aseita palestiinalaisten lähetystöstä Prahassa, vahvisti poliisi uutistoimistoille torstaina. Poliisi kertoi aseista päivää sen jälkeen kun lähettiläs Jamal al-Jamal kuoli räjähdyksessä lähetystässä.
Poliisi ei kuitenkaan kertonut, minkälaisia aseita tai miten paljon aseita lähetystöstä oli löytynyt. Prahan poliisipäällikkö sanoi, että aseet on nyt turvattu ja asiantuntijat vievät ne pois rakennuksesta.
Palestiinalaisen viranomaislähteen mukaan aseita löytyi säkissä, joka on ollut koskematon kylmän sodan ajoista saakka.
Tshekin ulkoministeriö puolestaan sanoi, että se on huolissaan löydöstä. Ulkoministeriön mukaan kyseessä saattoi olla diplomaattisäännöstön rikkomus, ja asiasta vaaditaan selitystä. Poliisin mukaan aseilla ei ollut lupaa eikä niitä ole tuotu maahan laillisesti.
Keskiviikkoinen räjähdys sattui, kun lähettiläs oli avaamassa kassakaappia. Räjähdyksen syytä tutkitaan, mutta kyseessä on ilmeisesti ollut onnettomuus. Poliisin mukaan räjähdys ei johtunut tahallisesta iskusta tai terroriteosta.
Lähetystön edustajan mukaan kyseistä kassakaappia käytetään päivittäin käteisrahan säilyttämiseen ja sieltä noutamiseen. Tämä on ristiriidassa palestiinalaisten ulkoministerin Riad al-Malikin lausunnon kanssa, minkä mukaan kaappia ei ole käytetty vuosikymmeniin.
Anna-Leena Härkönen on tyytyväinen Ei kiitos -elokuvaan - yhtä sanaa lukuun ottamatta
Elokuvaversiossa lomalle lähdetään Kroatiaan, mutta kirjassa Italiaan. Onko pienillä eroilla väliä? Ei ainakaan Ei kiitos -elokuvan tekijöiden mielestä, vaikka yhdestä sanasta Anna-Leena Härkönen ei Ei kiitos -elokuvassa pidä.
Petyitkö katsomaasi elokuvaan, koska sama tarina oli kirjana parempi? Saako kirjan yksityiskohtia muuttaa elokuvaa varten? Anna-Leena Härkösen mielestä saa. Vain yhden kirjaimen ero jäi häiritsemään kirjailijaa tammikuussa valkokankaalla nähtävässä Ei kiitos -elokuvassa.
Härkönen ei osallistunut käsikirjoitustyöhön vaan ainoastaan tarkisti, että käsikirjoituksessa ovat mukana päähenkilön tärkeimmät repliikit.
Yksi niistä oli päähenkilön Helin puheenvuoro, jonka Härkönen sanelee ulkomuistista:
– Sillä ei ole väliä vaikka teillä ei ollut seksisuhdetta. Se sai sun ajatukset ja sen energian, mikä ois kuulunut mulle.
Repliikkivalinnat teki elokuvan on ohjaaja-käsikirjoittaja Samuli Valkama.
– Käsikirjoituksen laatiminen oli helppoa, koska kirjassa on koko ajan niin selkeä ristiriitatilanne, Valkama sanoo.
Kieli on Anna-Leenan erikoisvahvuus.
Kirja kertoo keski-ikäisestä Helistä, joka haluaa aviomieheltään Matilta seksiä. Matin seksihalut ovat sammuneet, ja hänen mielestään vaimo on himonsa suhteen aggressiivinen kuin terrieri.
Lyödä onkin syödä
Elokuvan ja kirjan välillä on paljon eroja: lomalle lähdetään Italian sijasta Kroatiaan ja päähenkilön parhaan ystävän mies on jätetty pois elokuvasta. Tapahtumat etenevät välillä elokuvassa kirjaa nopeammin tai eri järjestyksessä.
Valkama ja Härkönen ovat yhtä mieltä siitä, että elokuva ja kirja ovat kaksi itsenäistä teosta. Näin ollen kaiken ei tarvitse olla yksi yhteen kirjassa ja elokuvassa.
Härkösen mielestä on yksi asia, jota elokuvassa ei saa liiaksi muuttaa.
– Minulle on tärkeää, että dialogi on pääasiassa minun kirjoittamaani.
Ei kiitos -elokuvan dialogi on muutoksineen osunut Härkösen mielestä kohdilleen.
– Sellaistakin tapahtuu, että dramaturgi tunkee elokuvaan liikaa omaa tyyliään. Silloin koko elokuvan rakenne hajoaa käsiin, koska kaksi tyylilajia sekoittuvat toisiinsa, Härkönen sanoo.
– Kieli on Anna-Leenan erikoisvahvuus, joten parhaiden repliikkien poimiminen kirjasta elokuvaan oli herkullinen tilanne, käsikirjoittaja Valkama sanoo.
Valkama teki dialogiin kuitenkin yhden muutoksen, joka ei aluksi sopinut Härköselle. Kirjassa Heli haluaisi lyödä Mattia, koska tämä on niin hyvännäköinen.
– Samuli oli muuttanut sen sanaksi "syödä", Härkönen kertoo.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Valkama perusteli muutoksen Härköselle vakuuttavasti. Valkaman mukaan katsoja ei olisi ymmärtänyt kielikuvaa elokuvayhteydessä.
– Se yksi ainoa sana on ehkä ainoa juttu, josta en pidä kovin paljon pidä tässä elokuvassa, Härkönen sanoo.
Skofterud vetäytyi Tour de Skiltä
Norjalaishiihtäjä Vibeke Skofterud sanoo NRK:n mukaan, että hänellä olisi ollut Tour de Skillä enemmän hävittävää kuin voitettavaa.
Norjalaishiihtäjä Vibeke Skofterud jättää Tour de Skin kesken, kertoo maan yleisradioyhtiö NRK verkkosivuillaan.
Vastoinkäymisistä kärsinyt Skofterud perustelee vetäytymistään sillä, että tässä tilanteessa hänellä on enemmän hävittävää kuin voitettavaa.
Norjalaisnaisista myös Marit Björgen jätti aiemmin Tourin kesken.
Elämäntilanteen muutos saattaa romahduttaa talouden
Holtiton rahankäyttö ja luottokorttien vinguttelu ei aina ole syynä velkaneuvojan luona käyntiin. Elämäntilanteen muuttuminen esimerkiksi puolison kuoleman takia saattaa aiheuttaa taloudellisesti ylitsepääsemättömiä ongelmia.
Sairastuminen, mielenterveysongelmat, parisuhde-erot, yksinhuoltajuus ja monet muut elämänkäänteet kuten työttömyys saattavat romahduttaa perheen talouden, kertoo Porin kaupungin vastaava talous- ja velkaneuvoja Arja Jokinen. Tällaiset tapaukset ovat lisääntyneet Porin talous- ja velkaneuvonnassa.
Myös yksinhuoltajien määrä velkaneuvonnan asiakaskunnasta on kasvanut. Lähes päivittäin Porin talous- ja velkaneuvontaan tulee uusi asiakas.
Lakisääteisten velkajärjestelyjen määrä on lisääntynyt Porissa.
Jo hyvinkin pienet velkamäärät voivat aiheuttaa osalle ihmisistä ongelmia ja syyn käydä velkaneuvojan pakeilla. Isolla osalla velkaneuvonnan asiakkaista velkamäärä liikkuu kuitenkin 10.000 - 30.000 euron paikkeilla.
Lakisääteisten velkajärjestelyjen määrä on lisääntynyt Porissa. Pienemmissä ongelmissa saatetaan pärjätä laatimalla maksusuunnitelma, joka avulla hoidetaan talous tasapainoon, sanoo Arja Jokinen.
Ilkivallantekijät liikkuivat uudenvuodenyönä
Lappeenrannan Sammonlahdessa tehtiin ilkivaltaa kaupungin kiinteistöille. Vahingot nousevat useisiin tuhansiin.
Lappeenrannan Sammonlahdessa on tehty ilkivaltaa uudenvuodenyönä. Ikkunoita on rikottu kolmesta eri kaupungin kiinteistöstä.
Liikuntahallilta rikottiin ikkuinoita 18, Sammonlahden koululta viisi ja päiväkodista kolme. Liikuntahallin sisään oli myös ammuttu ilotulitusraketteja. Vahingot nousevat arviolta jopa kymmeneen tuhanteen euroon. 
Poliisi pyytää tapauksen mahdollisia silminnäkijöitä olemaan yhteydessä Lappeenrannan poliisiaseman palvelupäivystykseen arkisin virka-aikana numeroon 071 87 37000.
Säästäväinen vaan ei nuuka – omavaraistalouden kuukausibudjetti 140 euroa
Pentti Heikura ei ole juonut kaupasta ostettua maitoa vuoden 2007 jälkeen. Omavaraistalouden maitotuotteet ja saippua tehdään omasta vuohenmaidosta. Heikura ei koe, että on joutunut luopumaan mistään elämäntapansa vuoksi. Suurinta yltäkylläisyyttä ovat itse tuotettu ruoka ja elämän tasapaino.
Heikurat ovat siiryneet omavaraistalouteen vähitellen vuodesta 2004 lähtien, kun he luopuivati lypsykarjastaan. Yhdessä vaimonsa kanssa Pentti Heikura ajatteli, että oman tilan mahdollisuuksia ei kannata jättää käyttämättä. Maatalouslomittajan pieni karja, kanat ja maanviljely antavat lähes kaiken mitä tarvitsee. Omavaraistalouden ylläpitämiseen motivoi ruoan puhtaus ja ekologisuus.
– Siihen joutuu panostamaan paljon enemmän, mutta sitten tietää varmasti mitä syö.
Vuohet ovat omavaraistalouden perusta
Heikuroiden kauppalistan budjetti on 140 euroa kuukaudelta. Kaupasta tarvitsee ostaa vain sokeria, suolaa ja kahvia. Kaupasta ostetun sokerinkin kulutus on vähentynyt, sillä suut saa makeaksi omasta hunajasta.
 Säilöttyä ruokaa tulee niin paljon, ettei kerkeä edes syömään kaikkia.
Omavaraistalous nojaa luonnon antimiin, erilaisiin viljelyksiin ja navetan eläimiin. Rosita-kuttu, Nikita-kili ja kastroitu Nitro-pukki takaavat hyvän ruokavalion perustan, sillä vuohenmaidosta valmistetaan kaikki maitotuotteet juustosta jugurttiin.
– Vuohi on siitä hyvä köyhän miehen lypsylehmä, että sitä ei tarvitse joka vuosi poijittaa niin kuin lehmää. Yksi vuohi on lypsänyt seitsemän vuotta poikimatta, kertoo Pentti Heikura.
Sadan eläimen navetassa kuria pitävät pässi ja neljä kukkoa. Lampaat saavat karitsoja kerran vuodessa. Uusia karitsoita syntyy vuosittain noin kolmekymmentä. Syksyllä karitsat teurastetaan ja lihasta valmistetaan purkkilihaa sekä makkaraa. Uusia munivia kanoja täytyy saada parikymmentä vuodessaan, jotta hyvin munivia kanoja olisi riittävästi. Viljelykset lannoitetaan karjan lannalla, joten juurekset ja omenat ovat luomua.
Ruoka säilötään muun muassa saunassa palvaamalla, kuivaamalla ja pakastamalla. Heikuran mukaan ruoka ei ole talvella koskaan loppunut.
– Säilöttyä ruokaa tulee niin paljon, ettei kerkeä edes syömään kaikkia, nauraa Heikura.
Heikurat laajentavat jatkuvasti omavaraistalouttaan. Vaimo on taitava käsitöissä, joten saippua valmistuu kätevästi vuohen maidosta ja ulkoroihut lampaan rasvasta.
Pakastin suurin energiasyöppö
Suurin osa energiasta menee pakastimien sähkönkulutukseen. Heikuroilla on keskuslämmityskattila, jota lämmitetään puulla. Sähkölämmitykseen verrattuna energiankulutus on 90 prosenttia pienempi. Viime talven pakkasiin verrattuna puuta on kulunut neljäsosa.
– Asuntokin on sen verran harva, ettei ala homehtumaan. Puuta riittää niin paljon kuin kehtaa uuniin työntää, naurahtaa Heikura.
Sähkönkuluts ei ole Heikuran mukaan suurta. Pariskunta kuitenkin harkitsee tuulimyllyä tai aurinkopaneelia omavaraiseen sähköntuotantoon.
Omavaraisuus on asenne
Joskus tämä mietityttää kun on oiken sateinen ja kylmä kesä eikä mikään menesty. Mutta ei ole vielä mieleenkään tullut, että periksi antaisin.
Pentti Heikura ei sano olevansa nuuka. Hän on säästäväinen. Heikura suosittelee omavaraisuutta muillekin, mutta ymmärtää, ettei kaikilla ole siihen halua ja mahdollisuuksia. Tärkein askel kohti omavaraisuutta otetaan ajattelutavan muutoksella. Kuhmon Härmänkylällä asuva Heikura pohtii kuluttamista suuressa mittakaavassa.
– Kaksi maapalloa pitäisi olla, jos tätä menoa jatkuu. Sitä pitäisi antaa pääkopalle käskyjä, että antautuu omavaraistaloudelle. Omavaraistalous on asenne ennen kaikkea, pohtii Heikura.
Omavaraistalous on työlästä, mutta Heikurat ovat olleet kaikinpuolin tyytyväisiä elämäntapaansa. Hankalinta on tuottaa rehua eläimille sateisina kesinä. Omavarainen ei lähde kauppaan turhan takia.
– Joskus tämä mietityttää, kun on oiken sateinen ja kylmä kesä, eikä mikään menesty. Mutta ei ole vielä mieleenkään tullut, että periksi antaisin, sanoo Heikura.
Maku ratkaisee
Parhaan palkinnon omavaraisviljelijä saa ruokapöydässä. Aito maku on paras maku. Heikuran mukaan polvien nivelongelmat ovat hävinneet vuohenmaidon myötä.
– Se on sitä aitoa tavaraa. Ruoka ei ole prosessoitua, eikä makua ole muuteltu. Maidossa ovat rasvat ja vitamiinit kohdillaan. Seitsemän vuotta ollaan vuohenmaitoa juotu. Lehmän maito on jo yäk, sanoo Heikura.
Lempiruokaa on vaikea kaikkien aitojen makujen välitä. Hetken mietittyään Heikura nimeää herkukseen palvaamalla valmistetun karistan lihan.
– Siitä kun keiton täräyttää, niin johan se on poikaa, kehuu Heikura.
Elämän tasapaino on suurin yltäkylläisyys
Heikura ei tunne, että hänen olisi tarvinnut luopua mistään elämäntapansa vuoksi. Heikura ei tuomitse muita, vaan totetaa, että Suomessa on hyvä elää.
Saan kaikista parhaimman elämän ja hyvän mielen, kun teen itse. Parasta elämänlaatua on kun on elämä tasapainossaan.
– Suomi ei ole köyhä maa. Täällä on varaa ostaa ylimääräistä ja tuhlata. Jos todellisuudessa olisi köyhä maa, niin ajateltaisiin paremmin, mitä ostetaan.
Omavaraistaloudessa kuluttaminen ei hallitse ihmistä, sillä hän on oman elämänsä herra. Tasapaino on Heikuran elämän yltäkylläisyyttä.
– Käyttää rahan oman elämän aikana itseensä, eikä kokoa sitä. Saan kaikista parhaimman elämän ja hyvän mielen, kun teen itse. Parasta elämänlaatua on, kun on elämä tasapainossaan.
_Ylen ajankohtaisohjelmat ja toimitukset eri puolilla Suomea
käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan
 [Torstaiseuran](http://areena.yle.fi/radio/2123561) aiheena oli säästäväisyys 2.1.2014._
Nämä artistit tienasivat kiertueillaan eniten – osa nähtiin myös Suomessa
Osa viime vuoden menestyneimmistä kiertueista pysähtyi myös Suomessa.
**Bon Jovi, Beyonce** ja **Pink** tienasivat kaikkein eniten maailmankiertueillaan vuonna 2013.
Bon Jovi kuittasi _Because We Can_ -rundistaan noin 189 miljoonaa euroa, Beyonce rikastui _Mrs Carter_ show'llaan noin 137 miljoonalla eurolla ja Pink puolestaan ansaitsi Suomessakin pysähtyneellä _The Truth About Love tourillaan_ noin 124 miljoonaa euroa.
**Lue myös:** [YleX arvioi P!nkin Helsingin keikan: Kuin rakastettava huippumusikaali](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-223365)
**Lähteet:** Gigwise
Ensimmäisestä reittilennosta 100 vuotta – 23 minuutin lento sisälsi välilaskun
Ensimmäisen kaupallisen lennon matkustajalla ei ollut matkatavaroita. Niitä ei tarvittu, sillä lentomatka Floridan Tampan ja St. Petersburgin välillä oli vain reilut 30 kilometriä.
Maailman ensimmäinen matkustajalentoyhtiö oli St. Petersburg-Tampa Airboat Line. Tammikuun 1. päivänä vuonna 1914 avattiin säännöllinen yhteys näiden kaupunkien välillä. Reitti oli ohjelmassa neljä kuukautta. Sitten lennätettävät loppuivat.
Ensimmäisen lentolipun ja paikan lentoveneen matkustamossa lunasti St Petersburgin entinen pormestari Abe Pheil. Matka maksoi 400 dollaria. Sillä hinnalla sai auton.
Tampassa ensimmäistä lentoa oli vastassa 3 500 innostunutta katselija. Lentäjänä toimi 24-vuotias Tony Jannus. Jannuksella oli vasta muutaman vuoden lentokokemus, mutta eipä kokemusta ollut kellään muullakaan tuon enempää. Wrightin veljesten ensilennostakin oli kulunut vasta 10 vuotta.
**Pientä säätöä välilaskun aikana**
Ensimmäinen matkustajalentokone oli lentovene, koska lentokenttiä ei ollut. Lentokorkeus käsitti 15 metriä. Ensimmäinen reittilento Tampaan kesti 23 minuuttia. Se sisälsi välilaskun, koska potkuria piti säätää. Takaisin St. Petersburgiin Jannus lensi 20 minuutissa.
Linnuntietä reilun 30 kilometrin reittiä lennettiin kaksi kertaa vuorokaudessa. Sama matka autolla olisi kestänyt koko päivän.   
St. Petersburg-Tampa Airboat Line oli lentokoneenrakentaja Tom Benoistin idea. Benoist mainosti matkustajaliikennettä näkyvästi ja myi lentolippuja reitilleen viiden dollarin hintaan. Kauppa ei kannattanut. Benoist halusikin ihmisten vain tietävän, että matkustajalentäminen on mahdollista.
Thomas Benoist kuoli tapaturmaisesti 1917 ja lentäjä Tony Jannus lento-onnettomuudessa 1918.     
Kärppä-vahdista Liigan kuukauden pelaaja
Jussi Rynnäksen mainiot otteet Kärppien tolppien välissä noteerattiin joulukuun parasta pelaajaa valittaessa.
Oulun Kärppien maalivahti Jussi Rynnäs valittiin torstaina
Liigan joulukuun parhaaksi pelaajaksi.
Rynnäs torjui joulukuussa Kärpille viisi voittoa viidestä
ottelusta. Torjuntaprosentti oli 97,27 ja mukaan mahtui kaksi nollapeliä.
Kärpät on tukevasti Liigan kärkipaikalla.
Muumioitunut lapsi makasi kaksi vuotta seurakuntaviraston pöydällä
Kemijärven kellotapulista löytyneen muumioituneen lapsen alkuperä selvisi Taivaan tulet -televisiosarjassa, mutta todellisuudessa tuon vastasyntyneen lapsen alkuperä jäi selvittämättä. Lapsi pääsi lopulta siunattuun maahan, mutta kaksi vuotta muumio makasi Kemijärven seurakuntavirastossa kanslian pöydällä!
Tuo yllättävä muumiolöytö tehtiin 1970- ja 1980 -lukujen vaihteessa, kun Kemijärven vanhaa kellotapulia peruskorjattiin. Muumioitunut lapsi löytyi kuivista sahanmuhista lattialankkujen alta. Nyttemmin aihetta käytettiin _Taivaan tulet_ -televisiodraamassa yhtenä loppujuonena.
Mutta muumiolla on todenperäisyytensä, kuten sekin, että pari vuotta sitä säilytettiin kuin mitä hyvänsä esinettä seurakuntakanslian pöydällä.
\- Siinä se nyytti pyöri kaikkien papereiden keskellä, kertoo senaikainen työntekijä.
\- Kyllä me tiesimme nyytin sisällön, eikä sinne kurkisteltu. Kääreissä ei ollut mitään ihmisen näköistä. Kaikki oli piilossa.
Seurakuntaviraston kansliasta lapsi lopulta pääsi siunattuun maahan. Kemijärvellä legendaarinen hautausalan yrittäjä Einari Vaarala upotti muumion kirkon vieressä olevaan vanhaan hautausmaahan. Tarkkaa hautapaikkaa ei tiedetä.
Keskosena syntynyt?
Kemijärveltä lähtöjään oleva toimittaja Veikko Erkkilä yritti aikoinanaan päästä lapsen ja koko tapahtuman jäljille, mutta onnistui siinä vain puolittain. Erkkilä oli muumion kanssa silmätysten Rovaniemellä Lapin keskussairaalan patologian laitoksella.
Erkkilä kertoo oululaisen professorin päätelleen, että lapsi on syntynyt keskosena ja kuollut, tai sitten se on syntynyt muuten ennen aikojaan.
\- Lääkäri ajoitti lapsen syntymän ja kuoleman viime sodan ajalle tai heti sodan jälkeiseen aikaan.
Erkkilän mukaan patologi oli tullut Oulusta Rovaniemelle ihan muissa merkeissä kuin muumiota varten. Mutta kun oli käymässä, niin tutki senkin.
\- Siinä patologi seisoi edessäni muumio toisessa kädessä ja toisella kädellä se työnsi lihapiirakkaa suuhunsa, Erkkilää naurattaa. Ja viereisellä peltipöydällä makasi raavas mies rinta jo puoliksi avattuna.
\- Oli vähän kolkko tunnelma.
Muumio jäi mysteerioksi
Kemijärven vanhasta kellotapulista löytyneen lapsimuumion alkuperä ei ole selvinnyt, eikä luultavasti selviäkään.
Veikko Erkkilä kirjoitti löydöstä jutun suomalaiseen viikkolehteen, missä myös julkaistiin veljensä Aarno Erkkilän muumiosta ottama valokuva.
Julkaisun jälkeen lähti Kemijärvellä liikkeelle monenlaisia huhuja ja arveluja.
Erkkilä muistaa kuiskitun, että lapsi kuuluu jollekin seurakuntaa lähellä olevalle henkilölle. Arveltiin, että kukapa muu olisi voinut saada käsiinsä kellotapulin avaimet. Toisaalta senaikaiset ovien lukot olivat mitä olivat. Puhuttiin myös jostakin varakkaasta rouvasta, jolle lapsi kuuluisi.
\- Oli kuka oli. Lapsen äiti pystyi näköjään hyvin salaamaan raskautensa, Erkkilä lausahtaa.
Poliisi: Kemi Suomen toiseksi pahin huumealue
Huumerikollisuus on kasvussa Lapissa. Poliisin mukaan huumeet houkuttelevat ja tarjontaa riittää Ruotsin rajan läheisyyden vuoksi. Peräpohjolassa huumerikollisuus on kasvanut 42,5 prosenttia vuodentakaisesta. Kemissä hivutellaan jo valtakunnan kärkipaikkaa.
Huumerikollisuus on kasvussa. Peräpohjolassa poliisin tietoon tulleiden huumerikosten määrä on lähes kaksinkertaistunut edellisvuodesta lokakuussa 2013 julkaistun tilaston mukaan.
– Se on juuri niin kuin luvut sanovat. Meillä on todellinen, korostan, todellinen huumeongelma tällä alueella, etenkin Kemissä, mutta Tornio ei ole sen kummempi, ja koko Lapin poliisilaitoksen alueella. 60- ja 70-lukujen tilanne on takana. Tilastollisesti Kemi on Suomen toiseksi pahin huumealue huumekuskien ja juttujen esiin tulleessa määrässä, sanoo vuoden vaihteeseen asti Peräpohjolan poliisipäällikkönä toiminut Seppo Kinnunen.
Kinnusen mukaan suurin tekijä kasvun takana on lisääntynyt tarjonta, mihin vaikuttaa erityisesti valtakunnan rajan läheisyys.
– Voi sanoa, että tämä meidän vapaa raja tuottaa tätä tulosta, mikä on tässä ikävästi nähtävissä. Tarjonta on niin yleistä. Lisäksi huumeiden ympärillä liikkuu joissain piireisssä tietynlainen glamouri, että se on niin erilaista ja saa tietynlaisia kicksejä. Tarjontaan laittaisin sen suurimman pointin. Yksi tekijä on myös syrjäytyminen, alkoholinkäyttö ja epäsosiaalinen käyttäytyminen, jotka saavat aikaan aineiden käytön, kun niitä on tarjolla.
Ongelma ei ratkea resursseilla
Kinnunen sanoo, että huumeongelmaa ei ratkaista lisäämällä poliisin resursseja.
\- Tätä asiaa ei ratkaista resursseilla. Se lähtee ihan muista tekijöistä. Se houkuttelevuus on ensimmäinen asia, että se ei enää vetäisi puoleensa. Kaveripiirin valinta on erittäin merkittävä ja se, että vanhemmat seuraavat, mitä lapset tekevät.
– Ja etenkin poikien osalta tärkeitä ovat ne muutamat vuodet, kun nuorukainen kasvaa ja hakee paikkaansa yhteiskunnassa. Jos he selviävät niistä vammauttamatta itseään huumeilla ja pääsevät miehistymään, minkä jälkeen oma arvostelukyky paranee, niin näistä pojista tulee erittäin yhteiskuntakelpoisia nuoria miehiä rakentamaan tätä yhteiskuntaa, Kinnunen sanoo.
F1-tulokas täynnä itseluottamusta: ”Pystyn samaan kuin Hamilton”
Kevin Magnussen ajaa tulevalla F1-kaudella McLarenin kuljettajana. Kausi on tanskalaiselle ensimmäinen sarjassa.
Kevin Magnussen on yksi tulevan F1-kauden
tulokaskuljettajista. 21-vuotias tanskalainen ajaa kaudella 2014 McLarenin
autolla Jenson Buttonin tallitoverina.
Magnussen on itse ottanut esikuvakseen Lewis Hamiltonin,
joka debytoi F1-sarjassa kaudella 2007 juuri McLaren-tallin autolla. Hamilton
ajoi ensimmäisellä kaudellaan sarjan kokonaistilanteessa kakkoseksi ja juhli jo
seuraavalla kaudella mestarina.
Magnussen uskoo voivansa ottaa mallia Hamiltonin otteista
debyyttikaudellaan.
\- Hamilton oli McLarenilla jättimenestys tulokaskaudellaan
ja on varmasti mahdollista pystyä samaan, Magnussen arvioi.
\- Hän teki uskomattoman paljon töitä ja on hyvä asia, että
olen samassa tallissa, jossa hän oli. Tallissa tiedetään, kuinka tehdään töitä
tulokkaiden kanssa.
Vaikka testaussäännöstöä on tiukennettu sitten Hamiltonin
tulokasaikojen, uskoo Magnussen muiden asioiden puoltavan menestystään.
\- Minun sukupolveni on aloittanut ajamisen todella nuorena
ja on siksi hieman paremmin valmistautunut. Aikaisempi sukupolvi aloitti hieman
myöhemmin.
Magnussenin perheessä on kokemusta F1-sarjaa, sillä isä Jan
ajoi yhteensä 25 osakilpailua vuosina 1995-98.
Vauvoja syntyi Länsi-Pohjaan viime vuotista vähemmän
Synnytysten määrä on laskenut Länsi-Pohjassa. Sairaanhoitopiirin alueella syntyi viime vuoden aikana 646 lasta eli 15 vähemmän kuin edellisvuonna.
Synnytysten määrä laski hieman Länsi-Pohjassa kun viime vuoden aikana alueella syntyi 646 lasta eli 15 vähemmän kuin edellisvuonna.
Ylilääkäri Eila Knuuti Länsi-Pohjan keskussairaalasta kertoo, että tällä vuosituhannella vuosittain syntyneiden lasten määrä on vakiintunut 650 seutuville.
Poikkeuksena on vuosi 2010, jolloin sairaalassa autetiin maailmaan 718 lasta.
Uusia ajoneuvoja rekisteröitiin aiempaa vähemmän - laskua etenkin mopoissa
Trafin mukaan pienipäästöisten henkilöautojen ensirekisteröinnit kasvoivat viime vuonna selvästi.
Uusia ajoneuvoja rekisteröitiin viime vuonna 10 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Trafin mukaan uusia ajoneuvoja otettiin käyttöön noin 172 000.
Etenkin mopoja ensirekisteröintiin aiempaa vähemmän. Sen sijaan kuorma-autoja, traktoreita ja moottorikelkkoja otettiin edellisvuotta enemmän käyttöön. Trafin mukaan myös pienipäästöisten henkilöautojen ensirekisteröinnit kasvoivat vuonna 2013 selvästi.
Uusia henkilöautoja otettiin käyttöön noin 103 000, mikä on seitsemän prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Suosituimpia merkkejä olivat Volkswagen, Toyota, Skoda, Ford ja Volvo.
Vaihtoehtoisia käyttövoimia käyttäviä autojen ensirekisteröinti hiipui viime vuonna.
Etanolia polttoaineena käyttäviä uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna vain 402, mikä on kolme kertaa vähemmän kuin edellisvuonna. Sähkökäyttöisiä henkilöautoja rekisteröitiin lähes saman verran viime ja -edellisvuosina. Pientä laskua oli myös ladattavien hybridihenkilöautojen rekisteröinneissä.
\- On valitettavaa, jos vaihtoehtoisten käyttövoimien suosio hiipuu, sillä niiden tulisi olla yhtenä ratkaisuna liikennesektorin ympäristöpäästöjen vähentämiseen, sanoo osastonjohtaja Juha Kenraali tiedotteessa.
Pommeja ja rasistisia huutoja jalkapallo-ottelussa – uusi linjaus vapautti suomalaisseuran sakoista 
Urheilun oikeusturvalautakunta on tehnyt harvinaisen päätöksen. Lautakunta päätti joulun alla ensimmäistä kertaa, että urheiluseuran kannattajaksi ei voida kutsua ketä tahansa ottelua seuraamaan tullutta.
Ennakkotapaus liittyy miesten jalkapallon kolmosdivarin otteluun, jossa kohtasivat lahtelaiset Jalkapalloseura Stars ja Lahen Pojat Jalkapalloseura.
Syyskuun lopussa pelattu ottelu oli kuuma, sillä katsojat polttivat soihtuja, räjäyttivät paukkupommeja ja huusivat rasistisia huutoja. Lisäksi yksi ihminen juoksi kentälle.
\- Lautakunta joutui nyt ensimmäistä kertaa linjaamaan, mitä tarkoittaa seuran vastuu kannattajista ja minkälaista kannattajatoimintaa se edellyttää, urheilun oikeusturvalautakunnan sihteeri Timo Ojala kertoo Yle Urheilulle.
Hänen mukaansa seurat ovat vastuussa omista kannattajistaan, mutta tämä edellyttää jonkinlaista järjestäytynyttä kannattajatoimintaa.
\- Tällaisen kannattajaryhmän kanssa seura voi käydä neuvotteluja turvallisuusmääräyksistä ja siitä, minkälaista käyttäytymistä kannattajilta edellytetään.
Seuraa voivat kannattaa myös ihmiset, jotka eivät ole organisoituneet mitenkään vaan tulevat vain satunnaisesti seuraamaan otteluita. Lautakunnan päätöksen mukaan tällaisiin kannattajiin seura ei voi juurikaan vaikuttaa ennakolta ja yhteydenpito on käytännössä mahdotonta.
Lautakunta siis katsoo, että seuran pitää ennakolta tietää kannattajien olemassaolosta ja heidän saapumisestaan seuraamaan ottelua. Jos tällaista edellytystä ei ole olemassa, se antaa kiusantekomielessä mahdollisuuden aiheuttaa kilpailevalle seuralle seuraamuksia.
”Jos katsojia on vähän, järjestyksenvalvojia ei tarvita”
Erotuomariraportin mukaan soihtuja polttaneet ja paukkupommeja räjäyttäneet ihmiset olivat Lahen Pojat Jalkapalloseuran kannattajia.
Lautakunnan mukaan nämä ovat voineet kannattaa lahtelaisseuraa, mutta seura ei ole ollut heistä vastuussa, koska Lahen Pojat Jalkapalloseuralla ei ole säännöllistä kannattajatoimintaa. Lautakunta kumosikin Palloliiton Uudenmaan piirin päätöksen, jossa seuralle oli annettu 700 euron kurinpitosakko.
Ottelussa ei ole ollut esitetyn selvityksen mukaan järjestyksenvalvojia. Lautakunta teki linjauksen, jonka mukaan alasarjoissa ei tarvita välttämättä järjestyksenvalvojia, jos katsojia on vähän.
Lautakunnan mukaan kotijoukkueen on kuitenkin turvattava ottelutapahtumien turvallisuus. Stars ei ollut suorittanut käytännössä minkäänlaisia toimenpiteitä ottelun turvallisuuden takaamiseksi.  
Ottelun järjestänyt Stars on kotijoukkueena ollut vastuussa ottelutapahtuman järjestämisestä ja joutuu maksamaan 500 euron sakon.
Ulosottokauppa käy verkossa näpsäkästi 
Ulosotossa on runsaasti hämäläisiä kohteita. Valtakunnallisen ulosottolistan kiinteistökohteista on hämäläisiä noin kolmannes. 
Hämeenlinnassa ja Lahdessa ulosottoviranomaisen myyntikohteiksi on päätynyt omakotitaloja.
Kanta-Hämeen ulosottoviraston johtava kihlakunnanvouti Kari Kulmala sanoo, että Hämeessä kohteita myydään runsaasti nettihuutokaupoilla, koska se on kankeampaa perinteistä huutokauppaa parempi tapa myydä.
Toisaalta muut ulosottovirastot saattavat käyttää enemmän välittäjiä, sanoo johtava kihlakunnanvouti Kari Kulmala.  
– Nettihuutokappa soveltuu irtaimiston myyntiin, kuten henkilöautojen, työkoneiden, asunto-osakkeiden ja liikehuoneistojen osakkeiden myyntiin ja kiinteistöjen myyntiin, eli lähes kaikkeen.
– Myyntiaika on kohteesta riippuen keskimäärin kolmisen viikkoa, mutta voi olla lyhyempi tai pidempi riippuen kohteesta, sanoo johtava kihlakunnanvouti Kari Kulmala.
KalPa-maalivahti Jukureiden vahvuuteen
Juha Toivonen siirtyy Mikkeliin tämän kauden loppuun asti ulottuvalla pelaajasopimuksella. Sopimuksessa on kuukauden mittainen koeaika.
Mikkelin Jukurit vahvistaa joukkuettaan maalivahdilla. Juha Toivonen, 26, siirtyy Mikkeliin KalPasta, jossa hän on pelannut kaksi edellistä kautta. KalPan lisäksi maalivahdilla on kokemusta HPK:sta ja Pohjois-Amerikan CHL:sta kahden kauden ajalta.
Mestistä hän on pelannut Hokissa sekä muutamia pelejä lainapelaajana SaPKossa.
Urheilujohtaja Tommi Kerttulan mukaan maalivahtiosastolle ei tule tässä vaiheessa muita muutoksia. Jukureiden maalivahteina jatkavat myös Tadeas Galansky ja Petteri Similä.
Sodankylään valokuituverkko
Sodankylässä aletaan ensi kesänä rakentaa valokuituverkkoa. Kunnan omistama verkkoyhtiö Tähtikuitu on valinnut palveluoperaattoriksi Netplaza Oy:n. 
Sodankylän valokuituverkossa on sadan megan nettiliittymä. Nettipaketti maksaa kuluttajalle 49 euroa kuussa. Liittymien myynti aloitetaan tässä kuussa.  
Kun nuukuuteen on tottunut, ei siitä eroonkaan pääse
Miten sitä olisi voinut tuhlata, kun ei yksinkertaisesti ollut mitään, mistä tuhlata. Mutta säästäväiseksi se opetti, muistelevat lapsuuttaan Tampereen Tammelan palvelukeskuksessa asuvat Lilja Linnakero ja Ulla Virtanen.
Lilja Linnakero ja Ulla Virtanen syntyivät molemmat 1920- ja 30-lukujen taitteessa. Toinen syntyi maatilan tyttäreksi ja toinen kahdeksanlapsiseen perheeseen. Molemmissa perheissä elettiin niukkuudessa, eikä rahaa ollut.
– Ei vaatteita saanut mitään, rouvat muistelevat.
Eikä kenkiä saatu, ei ollenkaan.
Ne vaatteet, joita saatiin, olivat muiden vanhoja. Ne piti ratkoa, kääntää ja ommella itselle sopiviksi.
– Ei se kyllä mitään mukavaa ollut. Eikä kenkiä saatu, ei ollenkaan. Paljain jaloin sitä mentiin vaan. Vuorotellen käytiin ulkona, kun ei ollut kaikille kenkiä, Linnakero ja Virtanen nauravat.
Lapsena ei välttämättä rahaa nähnytkään
Tänä päivänä ihmisillä riittää vaatekaapissa vaatteita joka lähtöön. Ennen ei välttämättä ollut edes vaihtovaatteita, joten samoissa vaatteissa kuljettiin, mitä nyt välillä pestiin.
Näin jälkeenpäin asiaa ajatellen, tyytyväisiä oltiin kuitenkin, rouvat pohtivat.
– Kun minusta tuntuu, että nyt on niin kauheasti kaikennäköistä valittamista. Ei silloin mitään tuommoista huonoa kuulunut.
Lapsena ei välttämättä edes rahaa nähnyt, niin vähän sitä oli. Ja kun omaa rahaa alkoi tulla, oli mieliin iskostettu, että sitä piti säästää pahan päivän varalle. Tosin sellaista päivää ei vielä ole tullut, Linnakero ja Virtanen pohtivat.
Tanssilippuun sentään nuorena rahat löytyivät, jos löytyivät.
– Ei päässyt aina tansseihinkaan!
Tanssipaikan portilla piti sitten norkoilla, jos järjestysmies päästäisi jossain vaiheessa sisään, vaikka lippuun ei rahaa ollutkaan.
Nykyäänkään ei tuhlata
Sellaisen jäljen köyhä lapsuus ja nuoruus jättivät, että rouvat eivät tuhlaa rahaa nykyäänkään. Välillä jopa pankinjohtaja on ihmetellyt, kun tiliin ei ole koskettu.
 Mutta kun en ole mitään tarvinnut, kuului vastaus pankinjohtajalle.
– Mutta kun en ole mitään tarvinnut, kuului vastaus pankinjohtajalle.
Ja vaikka nyt olisi mahdollisuus ostaa vaikka vaatteita, niin miksi turhaan.
– Kun tulee aina pidettyä sitä samaa.
Eikä sitä kuulemma vanhalla iällä niin paljon uusia vaatteita tarvitsekaan, rouvat nyökyttelevät.
_Yle Radio Suomen iltapäivän Ajantasassa ja maakuntaradioissa on käsitelty torstaina nuukuuden teemaa._
MM-puolivälierissä heti yllätys - hallitseva mestari hölmöili itsensä ulos
USA ja Venäjä järjestivät viihdyttävän näytöksen. Venäjän ylivoimatehot olivat liikaa Yhdysvalloille.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden hallitseva maailmanmestari Yhdysvallat putosi jatkosta jo puolivälierissä Malmön MM-kisoissa. B-lohkossa kolmanneksi jäänyt Venäjä juotti USA:lle karvasta kalkkia ja jatkaa välieriin maalein 5-3.
Avauserä oli villi. Ensimmäiset kuusi minuuttia pelattiin ilman maaleja, mutta ajassa 16.51 USA johti 3-2. Molemmat joukkueet hyökkäsivät aggressiivisesti, ja Nicolas Kerdilesin 3-2-osumaa lukuun ottamatta kaikki maalit syntyivät maalinedustoilta.
USA:lla oli johtoasemassa paikkoja lisätä johtoaan, mutta Venäjän maalivahti Andrei Vasilevski nousi tasolleen toisessa erässä. Erän loppupuolella USA otti kolme jäähyä vajaaseen minuuttiin, ja Venäjä kiitti hölmöilystä. Tähtipuolustaja Nikita Zadorov rokotti kaksi kertaa kahden miehen ylivoimalla.
Päätöserässä USA:n jäähyily jatkui, mutta myös Venäjä antoi jenkeille mahdollisuuden ylivoimalla. Lisämaaleja ei enää nähty, kun Vasilevski laittoi luukut kiinni Venäjän maalilla. Pavel Butshnevitsh sinetöi voiton tyhjiin illan toisellaan. Hahmoihin kuului myös Anton Slepishev, joka syötti kolme Venäjän maaleista.
Välierässä Venäjä kohtaa voittajan ottelusta Ruotsi - Slovakia. Alkusarjassa Venäjä kärsi Ruotsille 2-3-tappion.
"Messi on kuin härkä palatessaan"
Lionel Messi palaa Barcelonan kokoonpanoon kahden kuukauden tauon jälkeen. Joukkuekaveri Cesc Fabregas odottaa miehen pelaavan kuin härkä. 
Tähtipelaaja Lionel Messi on kuin härkä palatessaan reisivamman jäljiltä Barcelonan kokoonpanoon, arvioi joukkuekaveri Cesc Fabregas. Barcelona kohtaa jalkapallon Espanjan La Ligan sunnuntain kotiottelussaan Elchen.
Kaksi kuukautta sivussa ollut Messi palasi Kataloniaan keskiviikkona Argentiinasta ja liittyi torstaina harjoitusvahvuuteen. 
Hänellä oli neljä tai viisi vammaa peräkkäin lihaksessa, jota hän käyttää paljon kiihdyttäessään seisovilta jaloilta.
Argentiinalainen päävalmentaja Gerardo Martino ei aio ottaa riskejä Messin kanssa, mutta hänen odotetaan antavan maanmiehelleen ainakin jonkin verran peliaikaa.
Messi saattaa pelata myös keskiviikon cup-ottelussa Getafea vastaan, jotta hänellä olisi riittävästi pelituntumaa 11. tammikuuta pelattavassa huippuottelussa Atletico Madridia vastaan.
\- Hän tarvitsi ehdottomasti fyysistä lepoa, koska hän oli jo kokenut tämän (loukkaantumisen), eikä ollut muuta vaihtoehtoa kuin pitää taukoa pelaamisesta, Fabregas kertoo Marca-lehden haastattelussa.
\- Hänellä oli neljä tai viisi vammaa peräkkäin lihaksessa, jota hän käyttää paljon kiihdyttäessään seisovilta jaloilta. Se tekee hänestä poikkeuksellisen, hän jatkaa.
\- Siksi hänen oli pidettävä taukoa. Kun hän palaa, hän on kuin härkä.
Kaisaniemessä mitattiin uudenvuodenyönä lämpöennätys 
Helsingin Kaisaniemen mittausasemalla mitattiin uudenvuodenyönä päiväkohtainen lämpöennätys. Mittari kapusi 5,3 astetta plussalle.
Helsingissä otettiin uusi vuosi vastaan harvinaisen lämpimässä säässä. Uudenvuodenyönä Kaisaniemen mittauspaikan mittari nousi peräti 5,3 astetta plussalle.
\- Se on Kaisaniemen mittausaseman uusi päiväkohtainen lämpöennätys, meteorologi Matti Huutonen vahvistaa.
Maan etelä- ja keskiosassa joulukuun jälkipuolisko oli vuodesta 1961 alkaen tarkasteltuna kaikkein lauhin.
\- Lauhat säät jatkuvat ainakin ensi viikkoon. Hieman ilmat voivat viilentyä täällä etelässäkin, Huutonen ennustaa.
Vaikka pakkasta ei olekaan, voi mereltä puhaltava kostea tuuli tuntua luissa ja ytimissä.
\- Kunnon talvivaatteet ovat kyllä tarpeen, Huutonen opastaa.
Vietätkö tipatonta tammikuuta – näistä syistä se kannattaa
Kuukauden alkoholitauko pudottaa painoa, parantaa yöunia ja kohentaa mielialaa, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Hannu Alho.
Tipaton tammikuu kannattaa, sillä kuukauden alkoholitauko muun muassa parantaa unta ja laihduttaa, sanoo tutkimusprofessori Hannu Alho Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
Pientenkin alkoholimäärien säännöllinen nauttiminen huonontaa unen laatua, sillä alkoholi lyhentää REM-unta.
\- Kun alkoholin jättää pois, nukkuu paremmin ja on aamuisin virkeämpi, Alho sanoo.
Unen laadun paranemisen lisäksi toinen tipattoman kuukauden nopeasti havaittava hyöty on painon putoaminen.
\- 1,5 tuoppia eli 2-3 annosta päivässä tuo 1,5 kiloa lisäpainoa kuukaudessa. Kuukauden tipaton voi siis laihduttaa, jos ei syö tavallista enempää.
Tauko alkoholinkäytössä kohentaa myös mielialaa.
\- Vaikka lyhyellä tähtäimellä alkoholi tuntuu helpottavan oloa, pitkällä tähtäimellä se pahentaa mahdollista masentuneisuutta, aloitekyvyn puutetta ja ahdistuneisuutta.
Riskikuluttajalle eniten hyötyä
Eniten hyötyä kuukauden tauosta koituu Alhon mukaan alkoholin riskikuluttajille. Terveen työikäisen naisen riskikulutuksen raja on 16 annosta viikossa ja miehen 23. Kohtuukäyttö on huomattavasti riskirajojen alapuolella.
Riskirajat ylittävän määrän juomisen suurimpana uhkana on alkoholiriippuvuus. Lisäksi siitä voi koitua fyysisiä vaivoja, kuten maksa- tai sydänongelmia.
\- Ensin tulee rasvamaksa, sitten maksakirroosi ja mahdollisesti maksatulehdus. Riskinä ovat myös haimatulehdus, sydämen rytmihäiriöt, verenpaineen nousu ja muistin huononeminen.
Tauko alkoholinkäytössä voi tehdä kohtuukuluttajankin maksalle hyvää.
\- Rasvamaksa voi syntyä kohtuullisellakin alkoholin käytöllä, jos nauttii paljon rasvaista ruokaa. Siinä tapauksessa alkoholin jättäminen pois auttaa maksaa.
Ei vanhoille tavoille tipattoman jälkeen
Terveydellisiä jättietuja kuukauden juomattomuudesta ei saa, Alho sanoo. Tipattomasta kuukaudesta voi kuitenkin olla se merkittävä hyöty, että omaa alkoholinkäyttöään oppii tarkkailemaan, hallitsemaan – tai jopa vähentämään.
\- Terveellisintä olisi, että tipattoman kuukauden jälkeen ei jatkaisi alkoholin kulutusta entiseen tahtiin, vaan vähentäisi sitä.
Ekonomistit: Tämän talousuutisen haluaisin kuulla
Ekonomistien mukaan Suomen talous on nousun korvalla, jos vain merkit teollisuuden lisääntyneistä tilauksista osoittautuvat pysyväksi ilmiöksi. Tulevaisuus riippuu kuitenkin paljon Euroopan talouden toipumisesta. Paras alkaneen vuoden talousuutinen olisi miljardiluokan tilaus teollisuudelle.
Vain kasvava vienti vetää Suomen ylös kaksi vuotta jatkuneesta taantumasta. Joulun alla julkaistut suhdanne-ennusteet eivät luvanneet kummoista tälle vuodelle, eivätkä oikein vielä seuraavallekaan.
Merkkejä paremmasta saatiin kuitenkin jo viime vuoden lopulla. Muutama keskeinen vientiyritys kertoi lupauksia herättävästi isohkoista tilauksista.
– Mielestäni tässä on neljä yritystä, jotka voisi mainita. Suomen ABB, Cargotec, Wärtsilä ja NSN (Nokia Solutions and Networks). Kaikki ovat saaneet merkittäviä tilauksia, luettelee Palkansaajien tutkimuslaitoksen ennustepäällikkö Eero Lehto, ja toivoo miltei samaan hengenvetoon edes yhtä jytkytilausta.
– Yksi iso tilaus voisi olla ilouutinen Suomen kansantaloudelle. Esimerkiksi lauttatilaus Technipin Porin telakalle tai Patrialle tilaus miehistönkuljetusvaunuista Arabiemiraatteihin. Sekin olisi miljarditilaus.
Viennin kasvun lisäksi tarvitaan muutakin
Yle Uutisten ekonomistikyselyssä oltiin varsin yksimielisiä siitä, että käänne riippuu juuri vientiteollisuuden näkymistä. Kun ekonomisteilta kysyttiin, mikä olisi vuoden 2014 toivotuin talousuutinen, muitakin tekijöitä mainittiin.
– Teollisuuden tilaukset kääntyvät nousuun Euroopan talouskasvun nopeutuessa. Pankkiunionista saadaan uskottava ratkaisu ja EKP yhdessä muiden EU-instituutioiden kanssa saa helpotettua yritysten rahoitustilannetta keväällä 2014, listasi uutisaiheita SAK:n pääekonomisti Olli Koski.
– Euroopassa luottokanta lähtisi kasvuun. Se tarkoittaisi sitä, että pankit on saatu kuntoon ja pk-sektori on päässyt taas investoimaan ja työllistämään, sanoo puolestaan Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju.
– Hallituksen rakennepaketti saadaan uskottavalla tavalla kasaan, mikä vähentää julkisen sektorin kestävyyteen kohdistuvia huolia, täydentää listaa vielä tutkimusjohtaja Markku Kotilainen Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta ETLAsta.
Euron arvon lasku toisi ”vauhtia ja vipinää”
Pellervon taloustutkimuksen toimitusjohtaja Pasi Holm haluaa muistuttaa, että ei talouskasvun odotuksessa voi pelkästään odotella muiden vetoapua. Hän kaivaa esimerkin vuosien takaa, kun rakentaminen lopahti täydellisesti euron kriisin seurauksena.
– Vuonna 2009 silloinen hallitus tuli mukaan tukemaan esimerkiksi asunto-osakeyhtiöiden remontteja. Valtio laittoi 10 prosenttia, yksityinen sektori laittoi 90 prosenttia rahaa. Saatiin voimakas korjausrakentamisen buumi ja uhkana ollut rakennusalan erittäin paha työttömyys käännettyä.
Kevään aikana selvinnee, onko nykyisellä hallituksella haluja ja valtiolla varaa elvyttäviin lisämenoihin. Niitä ei ehkä tarvita, jos Nordean pääekonomistin Aki Kangasharjun kakkostoive toteutuu.
– Toiseksi paras uutinen olisi, että euro selvästi heikkenisi. Esimerkiksi 20 prosenttia vuoden aikana, niin kylläpä tulisi kunnolla vauhtia ja vipinää meidän vientimarkkinoille, Kangasharju povaa.
Yle Uutisten ekonomistikyselyyn saatiin kaikkiaan kymmenen vastausta. Kysely tehtiin ennen joulua.
Kempeleen tuhopolton uhrit puukotettiin
Kempeleessä palaneesta talosta löytyneitä uhreja oli lyöty teräaseella ennen tulipaloa, kertoo Oulun poliisi. Vuonna 1989 syntynyt nuori oululaismies on pidätetty epäiltynä kahdesta taposta ja tuhotyöstä.
Oulun poliisin mukaan Kempeleessä uudenvuoden yönä palaneesta talosta löytyneet kuolonuhrit oli surmattu. Molemmilla pahoin palaneilla uhreilla oli ylävartalossa teräaseella aiheutettuja vammoja.
Poliisi on pidättänyt nuoren oululaismiehen epäiltynä kahdesta taposta ja tuhotyöstä. Surman uhrit olivat epäillyn nuoren miehen isä ja täti.
Poliisi otti reilu parikymppisen miehen kiinni keskiviikkona omien tutkimusten perusteella. Poliisin mukaan pidätetyllä miehellä on illan tapahtumista hatarat muistikuvat. Epäilty on kuitenkin tunnustanut lyöneensä toista uhreista teräaseella. Motiivista ei poliisilla ole vielä käsitystä.
Talossa juhli neljä henkilöä
Poliisin tutkimuksissa on selvinnyt, että talossa oli ollut viettämässä vuoden vaihtumista neljän hengen seurue. Seurueen yksi jäsenistä oli poliisin mukaan poistunut talosta aikaisemmin muiden kolmen jäädessä jatkamaan uuden vuoden vastaanottoa.
Toisen uhreista epäillään olevan talossa asunut vuonna 1955 syntynyt nainen ja toisen uhreista hänen veljensä, vuonna 1963 syntynyt kempeleläismies. Uhrien henkilöllisyydet varmistuvat myöhemmin oikeuslääketieteellisten tutkimusten edettyä.
Pidätetyn miehen vangitsemisesta päätetään perjantaina.
Puunkorjuu vaikeuksissa lauhan sään takia
Runsaat sateet ja lämpöasteet ovat pehmittäneet maaston ja metsäautotiet. Paikoin puunkorjuu ja kuljetukset on jouduttu jopa keskeyttämään. Esimerkiksi UPM Metsä on joutunut hyödyntämään kelirikkoleimikoita.
Runsaiden sateiden ja lämpöasteiden vuoksi metsissä maasto on pehmentynyt. Tämän vuoksi puunkorjuu alkaa olla hankalaa. Operaatiopäällikkö Toni Mörsky UPM Metsästä kertoo, että koneet on pidetty metsissä, mutta kuskit ovat saaneet pitää ylimääräisiä vapaapäiviä.
\- Jos kelit jatkuvat tällaisina vielä pidempään, niin koneiden työllistämisessä alkaa tulla ongelmia.
Myös metsäautotiet ovat pehmeässä kunnossa.
\- Monin paikoin metsistä puuta saadaan vielä vietyä tien varsille, mutta metsätiellä pintakelirikko on päällä. Puita ei välttämättä saada kulkemaan siitä eteenpäin, toteaa Mörsky.
\- Jos pari päivää olisi 5-10 asteen pakkasia, niin teiden pintakura asettuisi ja puu saataisiin taas paremmin kulkemaan. Onneksi sääennusteiden mukaan ensi viikon loppupuolella lämpötilat pysyisivät pakkasella läpi vuorokauden. Paras tilanne olisi se, että kunnon pakkanen tulisi ennen lunta.
Operaatiopäällikkö Toni Mörskyn mukaan UPM:n tehtaille puuhuolto on saatu toistaiseksi saatu hoidettua. Hänen mukaan tänä talvena on jouduttu hyödyntämään kelirikkoleimikoita. Ne ovat pikitien varrella olevia leimikoita, joista puuta päästään keräämään, jos metsässä on liian pehmeää.
\- Tähän tilanteeseen niitä on riittävästi, mutta kevään kelirikkoaikaan tilanne voi olla haasteellinen.
Paikallislehti: Koululaisten radanylitykset halutaan saada loppumaan Lapinlahdella
Lapinlahdella tehdään poikkeuksellisen paljon vaarallisia radanylityksiä koulun läheisyydessä. Koululaisten huono tapa pyritään kitkemään valistuskampanjalla. VR:n veturinkuljettaja tulee lähiviikkoina kertomaan koululaisille rautatien ylittämisen vaaroista. Asiasta kertoi ensimmäisenä paikallislehti Matti ja Liisa.
Luvattomat junaradan ylitykset huolestuttavat Lapinlahdella. Monien koululaisten koulumatka kulkee rautatien ylitse, vaikka oikotie on hyvin vaarallinen. Nyt tapaa yritetään kitkeä pois koulun, VR:n ja poliisin yhteisellä valistuskampanjalla.
Matin ja Liisan koulun rehtorin Markku Matilaisen mukaan polkuja on muodostunut koulun lähelle pariin kohtaan. Yleisintä ylitys on aseman kohdalla.
\- Tämä on vuosikymmeniä vanha perinne. Veturinkuljettajat kertoivat, että vanhemmat vetävät lapsia pulkassa radan yli, Matilainen harmittelee.
VR:n mukaan Lapinlahdella jalankulkijat ylittävät radan luvattomista paikoista huomattavasti enemmän kuin muilla asemapaikkakunnilla. Radan ylitykset ovat aiheuttaneet viime vuosina useita vaaratilanteita Lapinlahdella. VR haluaa muistuttaa, että juna pysähtyy hitaasti. Ihmishenkien lisäksi luvattomat ylitykset vaarantavat myös VR:n kalustoa.
Matilaisen mukaan luvaton radanylitys on ollut koulussa kestoaiheena ja siitä puhutaan koululaisille joka vuosi useampaan kertaan.
\- Tämä on ikuisuusongelma. Yritämme painottaa koululaisille turvallisuutta ja muistuttaa, että sähköveturit ovat äänettömiä ja mahdolliset lumipenkat vaimentavat ääntä.
Valistuskampanjassa veturinkuljettaja tulee antamaan oppitunteja koululaisille jo lähiviikkojen aikana.
Kuinka köyhä kansa opetettiin säästeliääksi
Säästöpankit syntyivät yli 190 vuotta sitten vähävaraista väkeä varten. Kun he voivat säästää hiukan ylimääräistä pahan päivän varalle, yhteiskunnan ei tarvitse maksaa niin paljon köyhäinapua. Säätöpankkimuseo Hämeenlinnassa kuvaa menneen ajan rahankäyttöä.
Kun Hämeenlinnan kaupungin historiallisessa museossa astuu valtakunnalliseen Säästöpankkimuseoon, vastaan tulvahtaa noin 1920-luku. Seinien julisteet kehottavat säästämään pahan päivän varalle. Tiskin takana pankkineiti ottaa vastaan pennoset ja merkitsee ne säästökirjaan.
Ensimmäinen säästöpankki perustettiin Turkuun vuonna 1822, kertoo museonjohtaja Tuulia Tuomi. Säästöpankkien idea oli kannustaa palvelusväkeä ja muuta vähävaraista kansaa kerryttämään pikku säästöjä pankkiin, niin että heillä olisi pieni ns. pahan päivän vara. Taka-ajatuksena oli, että yhteiskunta säästää köyhäinavun kustannuksissa, kun ihmiset voivat auttaa itse itseään.
Ensimmäinen tallettaja olikin piika Hedvik Nyström, joka laittoi pankkitililleen muutaman ruplan. Säästöpankeista tuli maan suurin pankkiryhmä, joka piti yllä säästämisen ihannetta. Se näkyy museossa mm. julisteina, jotka ylistävät säästämisen ja säästäväisyyden järkevyyttä. Kuinka suuri lieneekään vaikka lapsijoukko, joka pyrki tiettyyn säästötavoitteeseen päästäkseen Postisäästöpankin Kultapossukerhoon, jonka merkkinä oli kultainen säästöpossu ja kerholehti.
Lipas houkutteli monin tavoin säästämiseen
Säästöpankkien tutkimussäätiö on tallettanut kokoelmansa Hämeenlinnan kaupungin historialliselle museolle. Kokoelmaan perustuva näyttely esittelee muun muassa säästölippaita, -kirjoja ja vanhoja rahoja. Lippaita onkin 1800-luvun arvokkuutta tavoittelevista koristeellisista metallilippaista kaikenkirjaviin ja etenkin lapsille tarkoitettuihin muovilippaisiin.
Esimerkkinä tavasta jolla Suomen kansaa opetettiin pienestä pitäen säästämään, Tuulia Tuomi näyttää vanerisia koululuokkien säästölippaita. Niissä jokaisella oppilaalla on oma kolikkokolonsa johon voi säästää tietyn tavoitteen mukaan, niin että opettaja käy määräajoin tyhjentämässä lippaan oppilaiden tileille. Museossa on myös murrettavia kauniita 1920-luvun paperisia tai pahvisia säästölippaita, joihin perhe saattoi kerätä vaikka kesäloman matkarahoja.
Oman aikansa kummajainen on Valkealan säästöpankin talletusautomaatti, metallipömpeli jossa on aukko pahvikortille, kolo 10 markan kolikoille ja kyljessä veivi. Muistuttaahan se jotenkin nykyajan talletusautomaattia, johon työnnetään pankkikortti ja syötetään rahat laskettaviksi.
Museo kuva aikaa ennen muovikortteja ja bittirahaa, jolloin raha oli metallia ja paperia, ja jolloin vähästäkin laitettiin kotitarpeiksi talteen ensin kotona lippaaseen ja sieltä pankkitilille. Ehkä vanhan ajan pikavippi oli, kun yritettiin keittiöveitsellä ronkkia rahoja lippaan aukosta, naurahtaa Tuulia Tuomi.
Olkiluoto tuotti enemmän ydinvoimaa kuin koskaan
Teollisuuden Voima kertoo, että Olkiluodon ykkös- ja kakkosreaktorien tuotanto ylitti aiemmat tuotantoennätykset. Hyvä tuotantotahti paikkaa hieman pettymystä siitä, että Olkiluodon kolmosreaktorin valmistumisaikataulu on jatkuvasti lykkääntynyt.
Eurajoen Olkiluodossa sijaitsevat ydinvoimalat tuottivat vuonna 2013 enemmän sähköä valtakunnanverkkoon kuin koskaan aiemmin.
Ydinreaktorit omistava Teollisuuden Voima kertoo, että tuotanto oli 14,63 TWh eli lähes 15 miljardia kilowattituntia sähköä. Tuotannon kasvu johtuu reaktorien tuotantokapasiteetin kasvattamisesta. Edellinen ennätys vuodelta 2009 oli 14,45 TWh.
Olkiluodon voimalat tuottivat ennätyksellisen määrän sähköä, vaikka ydinvoimaloissa oli muutama suunnittelematon tuotantokatkos. Esimerkiksi kakkosreaktori oli poissa käytöstä viikon verran syyskuussa generaattorivian takia. Häiriön aiheutti generaattorin ilmajäähdytinpiirin virtauksen heikentyminen.
Kolmosreaktorin valmistuminen hidasta
TVO rakennuttaa parhaillaan Olkiluotoon myös kolmatta ydinreaktoria, jonka valmistuminen on viivästynyt useilla vuosilla. Voimalatoimittaja Areva ei ole TVO:n mukaan vieläkään kertonut, milloin voimalan pitäisi valmistua.
TVO on vaatinut Arevalta selvitystä valmistumisaikataulusta. TVO ja Areva vaativat lisäksi toisiltaan miljardikorvauksia viivästymisen aiheuttamista menetyksistä.
Alkuperäisen aikataulun mukaan kolmosreaktorin piti valmistua vuonna 2009. Viimeisimmän, TVO:n tekemän arvion mukaan voimala tuottaisi sähköä vuonna 2016.
Kaupunginteatteri tasapainottelee sadun ja arjen välillä
Kokkolan kaupunginteatteri houkutteli viime vuonna 15 000 katsojaa, toista tuhatta vähemmän kuin vuotta aiemmin. Huippuvuodesta 2011 on tultu alas rytinällä: tuolloin teatteria seurasi yli 26 000 henkeä. Tänä keväänä kaupunginteatteri tarjoaa muun muassa satuseikkailua ja aikalaisdraamaa.
Kokkolan kaupunginteatterin koko vuoden täyttöaste jäi 58 prosenttiin. Esityksiä oli 169 eli jotakuinkin saman verran kuin toissavuonna. Vuonna 2011 esityksiä oli selvästi enemmän, 216.
Kevät tuo teatterin lavalle sekä satua että arkea. Ensi-iltoina nähdään Aleksis Meaneyn ohjaama koko perheen
seikkailunäytelmä Lumikuningatar, joka perustuu H.C.  Andersenin satuun. Fantasiaseikkailussa Kerttu lähtee pelastamaan lumottua Kai-poikaa Lumikuningattaren pauloista.
Jarno Kuosa taas ohjaa kaupunginteatteriin Reko Lundánin aikalaisdraaman Tarpeettomia
ihmisiä, joka kuvaa työttömyyden aiheuttamia ongelmia ja suomalaista nykyarkea.
Kulttuurilaitosten tulevaisuus on vaakalaudalla. Riittääkö katsojia taiteelliselle ohjelmistolle?
– Yt-neuvotteluista saa lukea harva se päivä.
Kulttuurilaitosten tulevaisuus on vaakalaudalla. Riittääkö katsojia
taiteelliselle ohjelmistolle? Kun elämä ahdistaa ja on kurjaa, halutaan paeta
teatteriin ja katsoa ja kokea jotain, mikä saa ajatukset pois kurjuudesta ja
ankeudesta. Onko elämässä enää lumoa?, pohtivat taiteellinen johtaja, ohjaaja Sini Pesonen,
 ja dramaturgi-ohjaaja Jussi Moila tiedotteessaan.
He muistuttavat kuitenkin, että taide on tärkeää, koska se saa ihmiset ymmärtämään ja ajattelemaan, ei vain pakenemaan olosuhteita. Taidekokemus voi myös tehdä arjessa vaikean asian ymmärrettäväksi.
Jatkavia produktioita ja pientuotantoja
Tammikuussa jatkavat myös Dorian Grayn muotokuva ja komedia Suurenmoista! Jälkimmäisen viimeinen esitys 25.1. juhlistaa myös näyttelijä Mirja Turkkila-Gladin 45-vuotista taiteilijajuhlaa.
Ohjelmistossa on keväällä myös pientuotantoja: huhtikuussa ensi-iltansa saa dramaturgi-ohjaaja Jussi Moilan perheestä ja suvusta kertova runollinen näytelmä Veitset leikkaa ilman. Teatteriklubi jatkaa toimintaansa, ja luvassa on muun muassa improiltamia.
Syksyllä taiteellinen johtaja Sini Pesonen ohjaa Maria Åkerblomin seuraajista kertovan näytelmän Marian lapset.
Parkkimaksut kismittävät Hämeenlinnassa 
Yli 300 parkkipaikan muuttuminen maksulliseksi koettelee Hämeenlinnassa töissäkäyvien kukkaroa.
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n hallintaan siirtyneet parkkialueet Hämeensaaressa ja Vanajantiellä sekä terveyskeskuksen ja Hämeentien varrella tietävät lisämenoa autoilijoille.
– Ei se kovin mukavalta tunnu. Tulee ylimääräisiä kustannuksia työssäkäynnille, mutta täällä ei ole muita vaihtoehtoja, kun pitää saada autoa parkkeerattua yhdeksäksi tunniksi päivässä, harmittelee hattulalainen Noora Vuorisalo.
Janakkalalainen Päivi Virtanen tarvitsee autolleen parkkipaikan vain torstaisin ja perjantaisin. Nyt selvitettäväksi tulee, millainen parkkimaksu toimii järkevimmin.
– Kai tähän on pakko myöntyä. Ei kai tässä muukaan auta. Ei maksamisessa iloa ole. Tämä Hämeensaaren pysäköintialue on ollut ihan hyvä paikka. Tästä on hyvä kävelymatka keskustaan.
Rajoittanee keskustassa asiointia
Päivi Virtanen arvelee, että maksullisten pysäköintipaikkojen lisääntyminen näkyy hämeenlinnalaisissa liikkeissä. Janakkalasta ja muualta ei niin mielellään tulla keskustaan asioille.
Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:n toimitusjohtaja Jarmo Kulmala puolustelee maksullista pysäköintiä muun muassa tasapuolisuudella. Kulmala ennkoi, että pysäköintiin tulee rajoituksia muuallakin, ainakin linnan seudulle.
– En puhuisi siellä maksullisuudesta, mutta varmaan aikarajoitteisia paikkoja tulee sillä tavalla, että pitkäaikaispysäköintiä rajoitetaan. Se on se, joka aiheuttaa ongelmaa esimerkiksi puhtaanapidon ja siivouksen kannalta.
Pysäköintiyhtiöllä velkaa 11 miljoonaa
Maksulliseksi muuttuneilla alueilla vuorokauden mittainen pysäköinti maksaa viisi euroa, viikkopysäköinti 15 euroa ja kuukausipysäköinti 40 euroa. Hämeensaareen voi lunastaa myös kuuden kuukauden mittaisen pysäköintiluvan.
Pitkäaikaiselle pysäköinnille varataan omat alueet ja tarkoituksena on rajoittaa pitkäaikaisten lupien määrää niin, että luvan lunastaneille myös löytyy aina parkkipaikka.
Hämeenlinnassa on kaksi pysäköintilaitosta, Keinuparkki ja Kaivoparkki.
Pysäköintilaitoksia ylläpitävällä Hämeenlinnan Pysäköinti Oy:llä on parkkitaloista tällä hetkellä velkaa 11 miljoonaa euroa.
Matematiikan aika kysyi, mitä on matematiikka
Toimittaja Maija Typpi vei kuulijansa matkalle syvempään matematiikan ymmärrykseen. Vuonna 2008 kuullussa sarjassa Matematiikan aika käytiin läpi matematiikan historiaa aina Babyloniasta internetin hakukoneiden algoritmeihin.Ohjelma lähti liikkeelle näennäisen helposta kysymyksestä. Mitä on matematiikka? Professori Aatos Lahtinen vastasi kysymykseen laveasti."Matematiikka on oikeastaan vain luovaa ajattelua. -- Se on hirvittävän laaja alue. Voisin verrata sitä isoon kasvitieteelliseen puutarhaan, jossa kasvaa hyvin monenlaisia lajeja pienestä heinästä aina isoon Eukalyptyspuuhun asti. Samalla tavalla matematiikalla on eri lajeja, joilla on erilaisia käyttötarkoituksia", hän kuvaili.Matematiikka tieteenä on siis paljon muutakin kuin laskennon opettelua. Laskeminen on kuin perustyökalujen opettelua. Lahtinenkin näkee matematiikan suurimmaksi osaksi uusien ideoiden keksimistä ja näiden todistamista oikeaksi.Tutkija Karl Sigmundin kanssa Typpi pohti ihmisyhteisöjä. Miten niiden toimintaa voidaan selittää matemaattisilla malleilla? Matemaattisesti voidaan laskea esimerkiksi sairauden leviämiseen, yritysten toimintaan tai ihmisen itselleen epäedulliseen käytökseen liittyviä asioita. Kyse on siitä kuka menestyy parhaiten. Näiden yksilöiden toimintaa matkivat muut, jolloin syntyy malleja.
Dosentti Matti Lehtinen avasi kirjallisen matematiikan historiaa. Se alkoi Egyptistä ja Babyloniasta. Egyptin ilmasto on ollut suotuisa, jotta kirjalliset laskennot ovat säilyneet. Egyptiläiset käyttivät numeromerkkeinä yhtä, joka toistui aina tarpeen mukaan yhdeksään asti. Kymmenellä oli oma merkkinsä ja niin eteenpäin.
Egyptiläisten laskutapa oli binääristä. He pystyivät kahdentamaan numeron eli heidän laskutapansa toimivat samalla tavalla kuin tietokoneen.Lehtinen kertoi myös Kreikan filosofimatemaatikoista. He loivat matematiikasta tieteen ja filosofian osan.
"Heillä oli ajatus, että luku tai lukumäärä on maailmankaikkeuden perusperiaate ja kaikki asiat on palautettavissa siihen", hän kertoi kreikkalaisten matemaattisesta ajattelutavasta.Kreikan jälkeen matematiikan kehityksen painopiste siirtyi idemmäs kohti Intiaa ja islamilaisia valtioita.
Aleksandrialaista Diofantosta pidetään algebran edeltäjänä ja Intiasta olemme saaneet tapamme merkitä numeroita, vaikka puhumme arabialaisista numeroista. Intialaiset matematiikat myöskin hyväksyivät negatiiviset luvut ja nollan, joita ei esimerkiksi Kreikassa ollut. Dosentti Tuomo Kauranne kertoi minkälaista matematiikkaa on internetin hakukoneiden takana. Suosituimmat hakukoneet käyttävät niin sanottua matriisilaskentaa.
"Siellä ajetaan tällaisia pieniä ohjelman pätkiä, niin sanottuja ryömijöitä, jotka kulkevat pitkin internettiä sivuilta toisille ja käyvät sieltä kaappaamassa tietyn osan sivusta ja lähettävät sen serverifarmille. Siellä nämä sivuesimerkit puretaan osiin. Ensimmäisessä vaiheessa sivuille tehdään kieliopillinen analyysi eli etsitään merkittävät sanat. Sen jälkeen, kun on joukko perusmuodossa olevia sanoja ne luokitellaan siten, että luodaan kordinaatisto ja katsotaan mihin muodostuu suuria ryhmiä sivuja. Lopulta voimme matemaattisesti tätä koordinaatistoa pyörittämällä päästä tilaan, jossa esiintymistiheyden mukaan löydämme tärkeimmät sivut", Kauranne selitti hakukoneen toimintaa.Teksti: Juhana Säilynoja

Katso myös
[Tytöt, naiset ja matematiikka](/aihe/artikkeli/2011/03/08/tytot-naiset-ja-matematiikka)[Matematiikka](/aihe/artikkeli/2008/03/13/matematiikka)[Matematiikka osana kulttuuria](/aihe/artikkeli/2008/03/13/matematiikka-osana-kulttuuria)[Joukko-oppia väreissä](/aihe/artikkeli/2007/11/23/joukko-oppia-vareissa)[Arabisivistys oli satoja vuosia länsimaiden edellä](/aihe/artikkeli/2006/09/08/arabisivistys-oli-satoja-vuosia-lansimaiden-edella)[Matematiikan aika opetukseen](http://opettajatv.yle.fi/teemat/aine/14/80/m13390/Talousmatematiikka+%28MAB7%29) (opettajatv.yle.fi)
Yle Areena jatkaa laatusarjojen tuomista vain nettiin – nyt vuorossa Les Revenants
Hittisarja Kuolleista palanneet (Les Revenants) alkaa Yle Areenassa 10. tammikuuta.
Emmy-palkittu, koukuttavan mystissävyinen ranskalainen trillerisarja _Kuolleista palanneet_ kuvaa pientä kaupunkiyhteisöä jossain vuoristoseudulla, joka joutuu yliluonnollisten tapahtumien ja raakojen murhien näyttämöksi.
Neljä vuotta sitten koulubussi törmäsi selittämättömästä syystä padon luona sillankaiteeseen ja suistui syvänteeseen. Onnettomuudessa kuoli kymmeniä. Eräänä iltana yksi heistä palaa elämään. Nuori **Camille** ilmestyy kotiinsa, täysin tietämättömänä siitä mitä hänelle on tapahtunut. Ja täysin muuttumattomana; eikä hän ole ainoa – monia muitakin kuolleista palanneita ilmestyy kylään. Omaiset järkyttyvät, epäusko ja kauhu vaihtuvat heidän ajatuksissaan. Eihän kuolleista herääminen ole mahdollista. Mutta jos niin olisi tapahtunut, miksi he ovat palanneet?
Samaan aikaan kaupungissa tapahtuu raaka puukotus, jonka tekotapa viittaa vuosientakaiseen tappajaan. Ovatko aaveet tulleet takaisin hakemaan rauhaa sielulleen? Vai ovatko ne palanneet pahat mielessään?
Pääosissa: **Anne Consigny, Clotilde Hesme, Celine Sallette, Guillaume Gouix, Frederick Pierrot** ja **Samir Guesmi.**
Sarjan ensiesitys on vain Yle Areenassa. Sarja nähdään myöhemmin Yle Teemalla.
**Lähteet:** Yle Areena
Ruokapankki jatkaa, vaikka EU-apu pätkii
Euroopan Unionin ruoka-apuun on tulossa katkoksia tämän vuoden aikana. Jyväskylän Katulähetyksen ruokapankin toiminta kuitenkin jatkuu normaalisti. Pankin viime vuoden ruokakasseista runsas kolmannes oli EU-ruokaa. EU:n ruoka-avun katkeaminen joksikin aikaa johtuu unionin uuden ruokarahaston perustamisesta.
Jyväskylässä valtaosan ruoka-avusta jakaa Jyväskylän Katulähetyksen Jokapäiväinen Leipä -ruokapankki. Vastaava työntekijä Juha Kautto kertoo, että EU-ruokatuen vähentyessä ruokapankki odottaa lahjoitusruokaa kauppialita entistä enemmän.
–Jyväskylässä EU-ruokaa on vielä varastossa ja sitä pystytään jakamaan lähelle kesää saakka. Pikkuhiljaa tuotevalikoima vähenee, mutta ruokapankin toiminta jatkuu normaalisti lahjoitusruoan turvin, kertoo Kautto.
– En ole Jyväskylän osalta huolissani, mutta tietenkin nyt tarvitaan enemmän lahjotusruokaa, jotta saadaan jatkossakin jakaa ruokakasseja katkeamattomasti, sanoo Kautto.
Jyväskylän ruokapankki jakoi vuonna 2013 arvioolta 24 000 kassia ruokaa. Niistä EY-kassien osuus on 9 000 kassia. Pääosa kasseista saadaan lahjoituksia seudun kaupoista.
– Meillä on vakiokaupat ja puhelimella varmistamme onko ruokaa haettavissa. Käytössämme on kylmä-auto, jotta kylmäketju ei katkea ja olemme uusineet kylmä-altaita, kertoo Juha Kautto.
Cardiff vahvisti - Solskjær manageriksi
Entinen Manchester United -hyökkääjä Ole Gunnar Solskjær siirtyy Cardiffin managerin paikalle Moldesta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa ensimmäistä kauttaan pelaava Cardiff City vahvisti torstaina verkkosivuillaan, että norjalainen Ole Gunnar Solskjær on seuran uusi manageri.
Solskjær, 40, on viimeksi luotsannut Moldea, joka voitti Norjan mestaruuden vuosina 2011 ja 2012 sekä Norjan cupin vuonna 2013.
Entinen hyökkääjä Solskjær pelasi Valioliigaa vuosina 1996-2007 Manchester Unitedin paidassa ja teki 235 liigaottelussa 91 maalia. Hän voitti liigamestaruuden kuusi kertaa ja Mestarien liigan kerran.
Norjalainen seurasi jo keskiviikon Arsenal-ottelua Lontoossa yhdessä Cardiffin malesialaisomistaja Vincent Tanin kanssa.
Solskjær korvaa managerin tehtävässä Malky Mackayn, joka sai aiemmin lähtöpassit.
Jälleen järkyttävä joukkoraiskaus Intiassa: Tyttö raiskattiin kahdesti ja poltettiin kuoliaaksi
Tyttö poltettiin kuoliaaksi, jotta tämä ei kertoisi kahdesta joukkoraiskauksesta. Hän ehti kuitenkin antaa lausunnon kuolinvuoteellaan. Tapaus on herättänyt mielenosoituksia.
Intiassa teini-ikäinen tyttö on poltettu kuoliaaksi raportoituaan joukkoraiskauksesta. Poliisin mukaan 16-vuotias tyttö kuoli saamiinsa vammoihin uudenvuodenaattona sairaalassa Kolkatassa. Tapaus on jo aiheuttanut mielenosoituksia kaupungissa.
Ensimmäinen joukkoraiskauksista sattui jo lokakuun lopulla. Kuusi miestä kävi tytön kimppuun tämän kotinsa lähellä Madhyagramin kaupungissa Kolkatan lähellä 26. lokakuuta. Toinen joukkoraiskaus tapahtui, kun hän oli palaamassa kotiinsa poliisiasemalta, jossa hän oli ollut raportoimassa ensimmäisestä raiskauksesta.
Tyttö sytytettiin kostoksi tuleen 23. joulukuuta kotonaan ja kuoli sairaalassa uudenvuodenaattona.
– Hän antoi kuolinvuoteellaan terveysviranomisille lausunnon, jonka mukaan kaksi (raiskauksesta) syytettyjen läheistä oli sytyttänyt hänet tuleen, kun hän oli yksin kotonaan 23. joulukuuta, kertoi paikallispoliisi Nimbala Santosh Uttarao uutistoimisto AFP:lle.
Poliisi teki tapauksen johdosta ensimmäiset pidätyksensä vasta eilen keskiviikkona, kaksi kuukautta ensimmäisen raiskauksen jälkeen, kertoi paikallinen poliisipäällikkö.
Länsi-Bengalin osavaltion pääministeri Sanjay Mitra sanoi torstaina, että kaikki syytetyt on pidätetty ja heidät toimitetaan oikeuden eteen viipymättä.
– Meillä on nollatoleranssi seksuaalista väkivaltaa kohtaan, Mitra vakuutti.
Pelottelua hiljaiseksi
– Syytetyt yrittivät tappaa tyttäreni tuleen sytyttämällä, jotta hän pysyisi hiljaa heidän tekemistään rikoksista, sanoi uhrin isä, jonka nimeä ei voida kertoa uhrin henkilöllisyyden suojelemiseksi.
Aktivistien mukaan raiskauksen uhrit kohtaavat Intiassa usein uhkauksia ja pelotteluja, jotta he eivät paljastaisi rikoksia. Poliisit eivät myöskään usein halua kirjata raiskausrikoksia.
Naisasiajärjestöt muistuttivat päättäjiä ja Länsi-Bengalin viranomaisia lausunnossaan, että toinen joukkoraiskaus ja erityisesti hänen kuolemansa olisi voitu estää, mikäli poliisit olisivat toimineet tehokkaasti.
Useita satoja ihmisiä osoitti mieltään keskiviikkona Kokatassa erityisen raa'an rikoksen johdosta. Torstaina mieltä osoitettiin myös pääkaupungissa Delhissä.
Raiskaukset ovat olleet Intiassa esillä usein viime kuukausina, sen jälkeen kun 23-vuotiaan delhiläisnaisen kuolemaan johtanut joukkoraiskaus järkytti intialaisia vuosi sitten.
Kirkosta erosi keskimääräistä enemmän ihmisiä 
Tutkija Kimmo Ketolan mukan liittyjien ja eroajien määrän kasvu kertoo siitä, että entistä useampi suomalainen punnitsee suhdettaan kirkkoon ja uskontoon.
Evankelis-luterilaisesta kirkosta erosi viime vuonna keskimääräistä enemmän ihmisiä. Kirkon tiedotuskeskuksen mukaan noin 50 000 ihmistä erosi kirkosta vuonna 2013, kun edellisenä vuonna vastaava luku oli noin 41 000.
Tiedot perustuvat Väestörekisterikeskuksen ennakkotietoihin, joissa ei ole mukana vuoden viimeisen päivän tietoja. Tarkistetut tiedot saadaan kirkon jäsentietojärjestelmästä helmikuuhun mennessä.
Evankelis-luterilaiseen kirkkoon myös liittyi viime vuonna ennätyksellisen paljon ihmisiä, noin 15 000.
– Liittyjien ja eroajien määrän kasvu kertoo siitä, että yhä useampi suomalainen punnitsee suhdettaan kirkkoon ja uskontoon, sanoo tiedotteessa tutkija Kimmo Ketola Kirkon tutkimuskeskuksesta.
Eroakirkosta.fi -sivuston mukaan kirkosta on eronnut palvelun kautta 400 000 ihmistä.
Näin Nuoret leijonat kaatoi Tshekin MM-puolivälierässä
Suomi kohtasi jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä Tshekin. Yle Urheilu seurasi ottelun etenemistä reaaliajassa tällä sivulla.
Ulkoministeriöön murtauduttiin viime yönä
Murtovarkaiksi epäillyt on otettu kiinni. Molemmat ovat olleet lastensuojelun asiakkaita.
Ulkoministeriön tiloihin murtauduttiin viime yönä.
Poliisi on ottanut murrosta kiinni kaksi henkilöä. Tekijät ovat tunnustaneet tekonsa, ja poliisi pitää tapausta selvitettynä.
Rikos kohdistui viestintä- ja kulttuuriosaston tiloihin. Ulkoministeriön tilat sijaitsevat Helsingin Katajanokalla.
Murtovarkaat ovat 15- ja 14- vuotiaita, eli vanhempi on rikosoikeudellisesti vastuullinen teostaan. Hänen osalta tapaus etenee syyteharkintaan, ja toiseen kohdistetaan poliisin mukaan lastensuojelullisia toimenpiteitä.
Molemmat murtautujista ovat olleet lastensuojelun asiakkaita.
Poliisi sai näköhavainnon murtautujista, kun nämä olivat pakenemassa ulkoministeriöstä, kertoo ylikomisario Tuomo Lotta Helsingin poliisista. Poliisi eristi alueen, jolla se epäili murtautujien piileskelevän, ja poliisikoira tavoitti heidät autojen alta.
Murto tehtiin hieman kello puoli kahden jälkeen.
Nuorilla oli hallussaan ministeriöstä vietyjä puhelimia, taksikortteja sekä ainakin yksi luottokortti. Lisäksi he olivat jättäneet murtopaikalle kantamuksia, jotka heillä oli tarkoitus viedä mukanaan.
_Uutista on korjattu klo 15.15: Poliisin mukaan murto tehtiin viime yönä, eikä uudenvuodenyönä, kuten ulkoministeriö aikaisemmin kertoi._
"Tänä vuonna lupaan..."
Höttöisimmänkin unelman alla pitää olla kuivaa maata. Tavoite on lupausta parempi tapa kehittyä ja myös luopuminen voi olla kasvamista.
Kuka oikein keksi uudenvuodenlupaukset? Ne ovat hauskaa ajanvietettä ja pohdintaa. Toisaalta; kokonaan uusi vuosi antaa puhtaan sivun aloittaa jälleen kerran alusta. Eipä ihme että teemme sopimuksia itsemme kanssa, usein enemmän huviksi kuin hyödyksi. Mutta entäs jos kerrankin ottaisi lupauksensa todesta?
Hämeenlinnalainen Merja Lindroos on ollut pitkään kiinnostunut itsensä kehittämisestä ja antaa konkreettisia työkaluja lupausten täyttämiseen.
– Puhuisin paljon mieluummin tavoitteista kuin lupauksista. Lupaus on vähän kuin sopimus, jossa ei ole allekirjoituksia. Ihmisen luonteeseen kuuluu se, että haluaa kehittyä, viisastua ja mennä eteenpäin. Jos ei tee mitään, tulee olo että junnaa vuodesta toiseen samassa tilanteessa. Lupailu jää haahuiluksi haaveiden maailmaan, joten konkretisointi kannattaa asian eteen tehdä.
Kirjoita paperille!
Kynä ja paperi, siinä on ainakin konkretiaa.
– On hyvä pistää ylös mitä ja miten haluaa toteuttaa. Myös asian mitattavuus on tärkeää; silloin pystyy käytännössä seuraamaan tavoitteen toteutumista. Jos tavoite on suuri, kannattaa tähdätä lähelle ja tehdä pieniä askelmerkkejä kohti toteutumista. Ei alussa vielä tarvitsekaan tietää, miten tavoite saavutetaan loppuun saakka, mutta ensimmäiset askeleet on hyvä olla selvillä, neuvoo Merja Lindroos.
Näin painonpudotuksen kultaisina aikoina esimerkki on helppo löytää:
– Jos tavoitteena on tiputtaa painoa 25 kiloa, niin iso haaste pitää jakaa. Sehän tarkoittaa noin puolta kiloa viikossa. Pienemmät välitavoitteet tuottavat tyytyväisyyttä pitkin matkaa, muistuttaa Merja.
Kiloja on helppo mitata, mutta entä jos haave on ohutta yläpilveä, kuten onnellisuus tai tyytyväisyys?
– Ensin täytyy kirjoittaa ylös se, mitä onnellisuus itselle tarkoittaa, mitkä ovat itselle tärkeitä asioita, mitä voi toteuttaa heti ja millaisia tavoitteita siihen liittyy. Itse olen kirjoittanut eräänlaista päiväkirjaa; kirjoitin ylös millainen on ihannepäiväni. Miltä se näytti, milloin olen ollut tyytyväinen, mitä ihmiset ovat sanoneet, missä olen ollut ja mitä olen tehnyt, listaa Merja.
– Ja sitten vain lähtee niitä asioita kohti. Jos joku tilanne stressaa kerta toisensa jälkeen samalla tavalla, täytyy miettiä kuinka välttää tilanne tai kuinka sitä voisi muuttaa.
Hötölläkin on paikkansa
Kuuluisin sudenkuoppa kuuluu näin: "Sitten kun voitan lotossa."
– Kyllä ihmisen pitää saada haaveilla ja unelmoida isoistakin asioista. Mutta suurissakin haaveissa täytyy uskoa itse omiin mahdollisuuksiinsa saavuttaa se. Silloin haaveilla on pohja, jonka päälle voi ryhtyä rakentamaan tavoitteita. Se motivoi eteenpäin kun on mahdollisuus "ylittää itsensä". Vaikka haave olisi kuinka hurja, täytyisi tässäkin olla ensimmäiset askeleet mietittynä. Myös muiden apua ja neuvoja kannattaa kysellä; kuinka joku toinen yltänyt samaan tavoitteeseen, neuvoo Merja Lindroos.
Tavoite viittaa usein jonkun kasvamiseen tai hankkimiseen. Voisiko tavoite olla vähentämistä tai pois jättämistä?
– Koin hämmästyttävän paljon iloa, kun pari vuotta sitten luovuin kaikesta turhasta tavarasta. Kotiin tuli tilaa uudelle; sekä ajatuksille että tavaroillekin. Tavoitteeksi voi ottaa myös muunlaiset asiat kuin hankkimisen. Tavoite viettää enemmän aikaa lasten tai omien vanhempiensa kanssa. Tai tavoite osallistua vapaaehtoistyöhön. Itsensä tarpeelliseksi tunteminen on meille hyvin tärkeä tunne. Tavoitteet saattavat ja saavat myös matkan varrella muuttua ja sekin kannattaa hyväksyä, muistuttaa Merja.
– Myin ennen joulua vedenkäsittelyjärjestelmän. Sen osti erään perheen äiti, jonka kymmenvuotias poika oli jo pitkään sanonut veden olevan pahaa. Siitä tuli hyvä mieli! Tänä vuonna en tehnyt mitään lupauksia, vaan suuntaan kohti tavoitteita, joista yhden on tarkoitus tapahtua tänä vuonna. Nuorimman tyttäreni kanssa meillä on tavoite lähteä ulkomaille opintovapaalle. Tyttö kävisi koulua ja minä opiskelisin samalla kun tutustumme ulkomaiseen kulttuuriin, kertoo Merja.
Entäs Merjan höttöunelma?
– Oma talo ulkomailla!
Hyvä. Minä siis lupaan olla...eiku.
Tavoitteenani on olla...
Isäksi ja äidiksi vuoden ensimmäisenä päivänä - juniori mullisti Kurosen perheen elämän 
Mikkelin keskussairaalassa on uuteen elämään ponnistanut tämän vuoden puolella ja neljä uutta tulokasta. Yksi heistä on pieksämäkeläinen juniori Kuronen, joka syntyi vuoden ensimmäisenä päivänä.
Onnellinen isä Esa Kuronen käsittelee pientä nyyttiä hyvin varovaisin ja hellin ottein, sillä uusi tulokas on yrittäjä Kurosen ja Päivi Onkilan ensimmäinen. Pieni mies painoi syntyessään  4 150 grammaa ja pituutta juniorilla oli 52 senttiä. Kun äiti huilaa synnytyksen jälkeen, isä hoitaa suhteita ulkomaailmaan.
\- Poika on kunnon miehen mitoissa. Sairaalaan tultiin pari päivää sitten, kun lapsivedet ilmoittivat  lähtöajan. Pitkiä ovat odottavan tunnit olleet, ja parhaiten  nykyistä olotilaa kuvaa lause väsynyt mutta onnellinen, kertaa tuore isä, joka vietti edellisyön valvoen äidin ja lapsen vieressä.
Matkan varrella lapsen tuleva nimi on vaihtunut jopa päivittäin
Pienen nykerönenän piirteistä vanhemmat ovat ensimmäisten yhteisten tuntien aikana ehtineet löytää myös omia piirteitään.
\- Tarkkaan kun katsoo, olisiko äidin silmät, muuten ehkä iskän näköä. Ainakin posket ovat yhtä pyöreät, nauraa Esa Kuronen.
"Vaipanvaihto sujuu jotenkuten"
Esa Kuronen osallistui synnytysvalmennukseen yhdessä  tuoreen tulokkaan äidin kanssa Pieksämäellä.  Mies kuitenkin tunnustaa, että paljon opittavaa on.
\- Siskolla on lapsia, joten kokemusta lapsista on vähän. Vaipanvaihto sujuu jotenkuten.  Muuten isyyttä varten en ole hirmuisesti harjoitellut, eiköhän käytäntö opeta.
Kiitosta isä antaa  Mikkelin keskussairaalan henkilökunnalle ja rauhalliselle ilmapiirille.
\- Mikä täällä on ollessa, kun ympärillä on ammattitaitoisia ihmisiä neuvomassa. Ja kun tottelee äidin käskyjä niin hyvin pärjää kotiinlähtöön asti. Kotiin ollaan mahdollisesti lähdössä sunnuntaina.
Alustava tekonimi lapsella on jo olemassa, tosin juniorin nimi on ehtinyt muuttua jo useaan kertaan odotuksen edetessä.
\- Välillä tulevan lapsen nimi muuttui jopa päivittäin. Mutta nyt mielessä oleva kyllä näyttäisi natsaavan hyvin tulokkaan kanssa, nauraa Esa Kuronen, ja luo sylissä tuhisevaan poikaansa hellän katseen.
\- Haluan olla rauhallinen ja rakastava isä. Nyt pärjään posken kutituksella ja parilla taputuksella takapuoleen, vaikka ääntäkin pojasta lähtee kiitettävästi. Mutta kun kohta on ruoka-aika, siihen tarvitaan jo äidin apua, virnuilee ylpeä isä.
Nuukuutta voi oppia
Parikymppiset Laura ja Sampsa laskevat euronsa tarkkaan. Säästöillä Sampsa hankkii kodin elektroniikkaa ja Laura matkalippuja. Ravintolassa pari käy syömässä vain jos säästäväisempi osapuoli raaskii.
Parikymppiset Laura Pirttikoski ja Sampsa Aitta miettivät arjessaan tarkkaan mihin rahansa laittavat. Utajärveltä kotoisin oleva pariskunta laskee säästäväisyyden jopa yhdeksi ihmisen luonteenpiirteeksi, vaikka sen voi myös oppia.
\- Uskon, että nuukuus on joillekin ominaista eli pystyy olemaan itselleen tiukka ja rajoittamaan omaa rahan käyttöä, Laura tuumaa.
Toisaalta Laura kertoo oppineensa myös kotoa jo pienenä että säästäminen on hyve.
Rahasta vain pientä napinaa
Parivaljakolle syntyy rahasta vain harvoin suuria riitoja. Pientä eripuraa koituu suurempien hankintojen edessä päinvastaisten periaatteiden vuoksi.
\- Laura on todella pihi henkilö. Välillä häntä pitää potkia pyllylle kun pitäisi tehdä joitakin hankintoja. Välillä olen myös itse ostanut Lauralle jotakin uutta kun hän ei itse ole raskinut, Sampsa nauraa.
Laura kertoo miettineensä esimerkiksi uuden puhelimen ostamista jopa puoli vuotta, vaikka tarvetta olisi ollut aikaisemmin. Sampsa puolestaan pystyy tekemään suuremmat hankinnat nopeasti, vaikka onkin perussäästäväinen arjessa.
\- Voin ostaa esimerkiksi kotiteatterin tai muuta suurta helposti, jos ne asiat ovat minulle tärkeitä, Sampa perustelee.
Laura tiedostaa oman harkitsevaisuutensa ja haluaisikin oppia antamaan itselleen vähän enemmän vapauksia.
\- Vaikka pitäisi ostaa joitakin tavaroita niin en vain saa aikaseksi, koska en raski, Laura hymyilee.
Säästöt ruokaan ja elämyksiin
Vaikka tavaroiden hankkiminen on Lauralle suuri kynnys, puhuttaessa terveellisestä ruuasta ja matkustelemisesta hän ei turhia nuukaile. Nuoren naisen mielessä on aina uusi lomakohde jonne säästää.
\- Reissuilta jää loppuelämäksi ne muistot ja kaikki kokemukset. Mielestäni ne ovat sellaisia mihin kannattaakin sijoittaa sitä rahaa, sillä tavarat eivät niinkään tuota sellaista, Laura perustelee.
Eikä rahaa Lauran mukaan aina edes tarvitse edes säästää setelikaupalla. Laura huomasi esimerkiksi vastikään siskonsa kanssa tehdyllä ulkomaanreissulla, että parhaat aktiviteetit olivat ilmaisia.
\- Yllättävän paljon pystyy tekemään ilman että käyttää rahaa hulluna. Se on vain kekseliäisyydestä kiinni.
_Ylen toimitukset eri puolilla Suomea ja radion ajankohtaisohjelmat käsittelevät aina torstaisin yhteistä teemaa. Yle Radio Suomen Ajantasan Torstaiseuran aiheena on säästäväisyys 2.1.2014 klo 14.30 - 15.00._
Rölli selätti Hobitin Etelä-Pohjanmaalla
Rölli ja kultainen avain oli Etelä-Pohjanmaan katsotuin elokuva vuonna 2013. Pohjanmaalla käytiin puolestaan katsomassa verraten enemmän ulkomaisia kuin kotimaisia elokuvia. Loppuvuoden suosikki Hobitti - Smaugin autioittama maa ylsi kärkeen vain kahdessa pohjalaiselokuvateatterissa.
Kotimainen elokuva veti ihmisiä runsaslukuisesti elokuvateattereihin vuonna 2013. Koko Suomessa katsotuin elokuva oli kotimainen 21 tapaa pilata avioliitto. Elokuva pääsi myös Etelä-Pohjanmaalla katsotuimpien kolmoseen, mutta ensimmäiseksi kiilasi kenties odotetustikin Rölli ja kultainen avain, jota myös kuvattiin Alahärmässä. Valtakunnallisesti elokuva keräsi yli 200 000 katsojaa.
Rölli ja kultainen avain oli katsotuin muun muassa Alajärven Alareksissä, Kauhavan Y-Kinossa, Teuvan Kino-Kuvassa sekä Ylistaron Matin-Tuvassa. Kauhajoen Bio Marlonissa ja Kurikan Kinossa ykköseksi nousi 21 tapaa pilata avioliitto, mutta Rölli-elokuva pysyi niissäkin kolmen katsotuimman joukossa.
Pohjanmaalla katsottiin enemmän ulkomaisia elokuvia
Hobitti - Smaugin autioittama maa kiilasi kärkeen kahdessa elokuvateatterissa Pohjanmaalla. Kärkisijaa pitää Pohjanmaalla muuten varsin värikäs kirjo elokuvia. Hobitti-elokuva veti eniten myös Vaasassa, mutta esimerkiksi Kristiinankaupungin Bio Duxissa katsotuin elokuva oli Piin elämä, kun taas Pietarsaaressa eniten katsojia keräsi Fast and Furious 6.
Katsotuimmat elokuvat TOP3 Etelä-Pohjanmaa ja Pohjanmaa
**Alajärvi (Alareksi)**
1. Rölli ja kultainen avain  
2. 21 tapaa pilata avioliitto  
3. Hobitti - Smaugin autioittama maa
**Kauhajoki (Bio Marlon)**
1. 21 tapaa pilata avioliitto  
2. Rölli ja kultainen avain  
3. Vuonna 85
**Kauhava (Y-Kino)**
1. Rölli ja kultainen avain  
2. Metsän Tarina  
3. Lentsikat
**Kaustinen (Kino Kansantaiteenkeskus)**
1. Hobitti - Smaugin autioittama maa  
2. Rölli ja kultainen avain  
3. Lentsikat
**Kristiinankaupunki (Bio Dux)**
1. Piin elämä  
2. Hobitti - Smaugin autioittama maa  
3. Oppipoika
**Kurikka (Kino)**
1. 21 tapaa pilata avioliitto  
2. Hobitti - Smaugin autioittama maa  
3. Rölli ja kultainen avain
**Pietarsaari (Kino City)**
1. Fast and Furious 6  
2. Nälkäpeli - Vihan liekit  
3. Hobitti - Smaugin autioittama maa
**Teuva (Kino-Kuva)**
1. Rölli ja kultainen avain  
2. 21 tapaa pilata avioliitto  
3. Hobitti - Smaugin autioittama maa
**Vaasa (Gloria 1-5)**
1. Hobitti - Smaugin autioittama maa  
2. Itse Ilkimys 2  
3. Nälkäpeli - Vihan liekit
**Ylistaro (Matin-Tupa)**
1. Rölli ja kultainen avain  
2. Vuonna 85  
3. Itse Ilkimys 2
Rakennusala pelkää työttömyyden ennätyslukemia pohjoisessa
Lama koettelee rajusti rakennusalaa pohjoisessa. Jo kolmasosa rakentajista on työtä vailla Kainuussa ja Lapissa.
Rakennusalan työttömyys kasvaa kevättä kohden, kun uusia työmaita ei ole vielä avattu ja vanhat valmistuvat. Noin 100 henkilöä työllistävän kajaanilaisen Rakennusliike Halosen toimitusjohtaja Tapio Karjalainen arvioi, että helpotusta ei ole lähiaikoina tulossa. Rakentaminen on pudonnut rajusti.
– Jos ajatellaan pari vuotta taaksepäin ja tätä päivää, niin kyllähän se kolmasosan on pudonnut. Näkymät ovat sellaiset, että jos ensi vuosi näin päästäisiin, olisi ihan hyvä.
Suurimmillaan luvut ovat maalis-huhtikuussa. Rakennusliiton mukaan pahin tilanne tulee olemaan keväällä Kainuussa.
– Saa pelätä sitä kauhulukua, 50 prosenttia. Toivottavasti ei mene ihan niin synkkiin lukuihin, mutta pelko siitä kyllä on. Täältä sitä työtä ei varmaan löydy, että kyllä sitä tuonne etelän suuntaan on mentävä, vaikka siellä sitä työväkeä on pilvin pimein tarjolla, arvioi Rakennusliiton Oulun aluetoimitsija Esa Niskanen.
Pelastaako Ruotsi taas?
Jos työtä ei ole kotimaakunnassa, sitä etsitään muualta. Rakennusliike Halonen onkin etsinyt urakoita myös Kainuun ulkopuolelta, ja onnistunut muun muassa Pielavedellä. Raumalle suunniteltu puukerrostalo ei ole toistaiseksi edennyt, koska asunnoista ei ole kovin paljon ennakkovarauksia.
– Samoja ongelmia siellä on kuin meillä täälläkin. Siellä lakkautetaan isoja työpaikkoja, ja työttömäksi jää ihmisiä, mikä vaikuttaa asuntokyselyyn ja asunnon tarvitsijoihin, toteaa Rakennusliike Halosen toimitusjohtaja Tapio Karjalainen.
Rakennusliitosta arvellaan, että tälläkin kertaa apu saattaa löytyä naapurimaista.
– Pohjois-Ruotsissa olisi hankkeita kyllä, että jos siihen mahdollisuudet on, niin ei muuta kuin matkaan vaan, sanoo Rakennusliiton aluetoimitsija Esa Niskanen.
Vaikka ajat ovat vaikeita, Tapio Karjalainen uskoo kainuulaisiin rakennusmiehiin.
– Kyllä minusta kainuulainen on pärjännyt iät ajat hyvin ja pärjää tulevaisuudessakin. He ovat tekeviä, ammattitaitoisia kavereita.
Leuto joulukuu pienentää sähkölaskua
Leudot talvisäät vaikuttavat myös energiankulutukseen. Esimerkiksi Seinäjoen Energiasta arvioidaan, että kuluttajien sähkölasku viime joulukuulta on noin kymmenen prosenttia halvempi kuin edellisvuonna. Joulukuun lämmityskulutus taas laski jopa neljänneksen verrattuna edellisvuoden pakkastalveen.
Joulukuu oli leuto ja synkkä. Kuluttajalle tämä toi lohtua lämpö- ja sähkölaskun muodossa. Molemmat laskivat.
– Lämmön puolella joulukuun kulutus oli jopa 25 prosenttia pienempi kuin edellisenä vuonna. Joulukuu oli silloin todella kylmä. Sähkön puolella taas liikutaan noin kymmenkunta prosenttia pienemmissä luvuissa kuin vuotta aiemmin, sanoo Seinäjoen Energian toimitusjohtaja Martti Haapamäki.
Hänen mukaansa energiayhtiön koko vuoden luvuissa muutokset sähkön osalta jäävät nollatasolle ja lämmön osalta noin miinus neljään prosenttiin.
Vuosi sitten talvi oli luminen ja kylmä. Etelä-Pohjanmaalla pysyvä, hiihtoon sopiva lumipeite tuli jo marraskuussa.
– Joka toinen vuosi on ollut kylmä ja joka toinen vuosi lämmin. Näistä ei kovin pitkälle meneviä johtopäätöksiä pysty vetämään, muistuttaa Haapamäki.
Joulukuussa oli Lapissa lauhaa - silti myös vuoden kylmin päivä
Päättynyt joulukuu oli Lapissa ja koko maassa tavallista lauhempi. Plussasäistä huolimatta joulukuussa mitattiin myös vuoden alin lämpötila Sodankylän Vuotsossa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Lapissa joulukuun keskilämpötilat olivat 3-4 astetta korkeampia kuin pitkän ajan keskiarvo. Esimerkiksi Rovaniemellä mitattiin joulukuun keskilämpötilaksi -5,4 astetta, kun pitkän ajan keskiarvo on -9,4.
Tämän vuosituhannen puolella on ollut useita yhtä lauhoja joulukuita. Lauha joulukuu on ollut aiemmin vuosina 2006, 2007, 2008 ja 2011.
Joulukuun alin lämpötila, -39,7 astetta, mitattiin Sodankylän Vuotsossa 9. joulukuuta. Se oli myös koko vuoden kylmin päivä. Tavallisesti alimmat lämpötilat mitataan helmi-maaliskuussa.
Joulukuun korkein lämpötila mitattiin Kemi-Tornion lentokentällä 11. joulukuuta, se oli + 6,8 astetta.
Yllätys karsintapeleissä - Saksa kuilun partaalla
Norjan Joachim Svendsen koitui Saksan turmaksi. Norja tarvitsee vielä toisen voiton varmistaakseen sarjapaikkansa.
Norja otti aimo askeleen kohti sarjapaikkansa pitämistä jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa, kun se yllätti ensimmäisessä karsintaottelussa Saksan 3-0. Sarjapaikka ensi vuoden kisoihin Kanadaan varmistuu kahdella voitolla.
Alkulohkossa Tshekin voittanut Saksa lähti karsintaotteluihin suosikkina, mutta turnauksen parhaisiin maalivahteihin jo alkusarjassa lukeutunut Joachim Svendsen pelasi huippuottelun. Saksa ei keksinyt keinoja 29 kertaa torjuneen Svendsenin ohittamiseen.
Norja teki tarvittavat maalit toisessa erässä. Martin Rönnildin, Didrik Svendsenin ja Andreas Klavestadin osumat syntyivät reilun kahden kahdeksan minuutin sisällä toisistaan. Ensimmäinen ja viimeinen osumista syntyi ylivoimalla.
Seuraava karsintaottelu pelataan heti perjantaina. Otteluparin häviäjä putoaa sarjaporrasta alemmas. Tilalle ensi vuoden kisoihin nousee Tanska.
Jyväskylä kierrättää joulukuuset
Kuusen voi viedä keräykseen ilmaiseksi loppiaiseen eli kuudenteen päivään mennessä. Kerros- ja rivitaloissa kuuset kerätään yhtiön omasta jätekatoksesta. Omakotiasukkaat voivat viedä kuusensa lähimpään hyötykeräyspisteeseen. Kerätyt kuuset päätyvät haketukseen.
Joulukuuset täyttävät tehtävänsä monissa kodeissa loppiaiseen mennessä. Kuusesta hankkiudutaan eroon, kun koristeet on kerätty pois ja pakattu odottamaan seuraavaa joulua.
Jyväskylän kaupunkirakennepalvelu kehottaa jättämään kuuset keräyspisteen viereen mieluiten kokonaisena. Jos kuusi on pilkottu, sen voi jättää keräyspaikalle säkissä. Mustankorkean jätteenkäsittelykeskus ei suosittele joulukuusen laittamista bio -tai kuivajäteastiaan pilkottunakaan.
Pari viikkoa kestävä joulukuusirumba alkaa jätteenkuljetusurakoitsijoilla heti loppiaismaanantain jälkeen. Kuusikeräyksen kuuset päätyvät haketukseen ja hyötykäyttöön. Myöhässä keräyspisteisiin tuodut joulukuuset kuormataan kuivajäteautoon ja niistä laskutetaan kiinteistöltä 6,20 euron kappalehintainen keräysmaksu.
Jos talossa on takka tai muu kiinteä tulipesä, joulupuun voi myös pilkkoa ja hävittää polttamalla. Oksasilppurin avulla kuusesta saa kätevästi esimerkiksi kompostin seosaineeksi soveltuvaa haketta.
SAK torjuu EK:n ehdotuksen työvoimapulan korjaamisesta maahanmuutolla – mitä mieltä sinä olet?
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) haluaisi lisätä maahanmuuttoa työllisyysasteen kohentamiseksi. Suomen ammattijärjestöjen keskusliiton (SAK) mielestä EK:n lausunnolla ajetaan palkka-alea. Peittääkö huono taloudellinen tilanne ja työttömyys alleen kohta koittavan työvoimapulan? Millä keinoilla mahdollinen työvoimapula mielestäsi tulisi ratkaista?
[Elinkeinoelämän keskusliitossa uskotaan, että pian Suomessa koittaa työvoimapula.](http://yle.fi/uutiset/ek_suomalaiset_havahtuvat_elakeongelmaan_vuoden_paasta/7008448) Työvoiman niukkuus tulee rajoittamaan suomalaisen elintason ja kasvun mahdollisuuksia, sanoo EK:n pääekonomisti Jussi Mustonen Yle uutisille. EK muistuttaa myös, että maahanmuuttoa kaivataan kipeästi.   
[Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö torjuu Elinkeinoelämän keskusliiton puheet työvoimapulan korjaamisesta maahanmuutolla](http://yle.fi/uutiset/sak_torjuu_ekn_maahanmuuttoehdotuksen/7008854). SAK keskittyisi mieluummin työttömien maahanmuuttajien ja kantaväestön työllistämiseen.
– Meidän mielestä parempi olisi kouluttaa ja työllistää Suomessa työttömänä oleva maahanmuuttajaväki ja tietenkin myös kantaväestö, joka on työttömänä, mieluummin kuin lisätä maahanmuuttoa, toteaa SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
SAK:n Tukiaisen mielestä EK:n lausunnoissa on kyse sumuverhosta, jolla halutaan ajaa palkka-alea.
**Miltä ajatuksia nämä uutiset sinussa herättävät? Peittääkö huono taloudellinen tilanne ja työttömyys alleen kohta koittavan työvoimapulan? Ovatko EK:n puheet keino ajaa palkka-alea? Millä keinoilla mahdollinen työvoimapula mielestäsi tulisi ratkaista?**
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksellä vilkas vuosi
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksellä on ollut vilkas viime vuosi. Vuoden aikana yhdistyksen huostaan on otettu yli 70 eläintä, mutta myös uusia pysyviä koteja on löytynyt runsaasti.
Meri-Lapin eläinsuojeluyhdistyksellä oli vilkas vuosi. Eläinsuojeluyhdistyksestä kerrotaan, että erityisesti syksy oli vilkasta aikaa. Yhdistyksestä arvioidaan, että todennäköisesti sosiaalisella medialla on positiivinen vaikutus asiaan.
\- Ihmiset jakavat todella aktiivisesti ilmoituksia kadonneista eläimistä esimerkiksi Facebookissa, kerrotaan eläinsuojeluyhdistyksestä.
Löytökissoja on vuoden aikana palautunut alkuperäisiin koteihin ennätyksellisen paljon. Lähes 40 kissaa sai uuden kodin vuoden 2013 aikana. Kaikkiaan yhdistykselle toimitettiin 62 löytökissaa.
Lisäksi eläinsuojeluyhdistykselle toimitettiin vuoden aikana neljä koiraa, neljä kania ja yksi kilpikonna.
Piraattien musiikkimaku selvillä – nämä olivat viime vuoden laittomasti ladatuimmat artistit
Viime vuoden laittomasti ladatuimmat artistit on listattu.
Piraatit pitävät **Bruno Marsista, Rihannasta** ja **Daft Punkista**. Kyseiset artistit nimittäin komeilevat Vuoden laittomasti ladatuimmat -listan kärjessä.
BitTorrentin kautta ladattiin Bruno Marsin biisejä 5 783 556 kertaa, Rihannan hittejä 5 414 166 kertaa ja Daft Punkia 4 212 361 kertaa.
Laittomasti ladatuimmat popparit vuonna 2013 TOP20:
1. Bruno Mars – 5 783 556
2. Rihanna – 5 414 166
3. Daft Punk – 4 212 361
4. Justin Timberlake – 3 930 185
5. Flo Rida – 3 470 825
6. Kanye West – 3 199 969
7. Eminem – 3 176 122
8. Jay Z – 3 171 358
9. Drake – 3 139 408
10. Pitbull – 3 138 308
11. One Direction – 2 920 445
12. Maroon 5 – 2 857 652
13. Zedd – 2 828 764
14. Nicki Minaj – 2 681 177
15. Adele – 2 594 275
16. Avicii – 2 562 151
17. David Guetta – 2 441 235
18. Linkin Park – 2 352 385
19. Pharrell Williams – 2 336 996
20. Katy Perry – 2 318 740
**Lähteet:** Gigwise
Poliisi myy ihmisravinnoksi kelpaamatonta hirvenlihaa
Purkitettu hirvenliha ei ole tarkistamattomana ihmisravinnoksi kelpaavaa. Niinpä hirvenlihaa myydään poliisin huutokaupassa rehukäyttöön perjantaina Muhoksella.
Poliisin suunnitelmissa on ollut myydä purkitettua hirvenlihaa kaksisataa purkkia ja makkaraa noin sata kiloa tarkastamattomana Muhoksella. Elintarviketurvallisuusvirasto Evira ilmoitti, että tarkastamattoman hirvenlihan myynti ei ole mahdollista.
Rikoskomisario Risto Viippola myöntää, että huutokauppa-aikeet menivät uusiksi alkuviikosta.
\- Ongelmaksi muodostui se, että hirvenliha ehdittiin purkittaa ja pakata. Nyt liha myydään rehukäyttöön ja lemmikkieläimelle sopivana. Huutokauppapäivänä läänineläinlääkäri ja tarkastaja vielä tarkastavat lihapakkaukset. Jos he tulevat siihen tulokseen, että lihaa ei voi myydä, lihat jäävät myymättä.
\- Saimme tietää ongelmasta lehtien kautta. Onhan se ikävä ja kiusallinen juttu näin jälkikäteen. Viranomaisten pitäisi keskustella suoraan eikä lehtien kautta, Viippola valittaa.
Hirvi päätyi poliisille jo loppuvuodesta
\- Hirviporukka kaatoi hirven väärällä alueella pyyntialueen ulkopuolella. Sitä ei voida antaa hirviporukalle takaisin, joten valtio menettelee lihan kanssa näin, jotta siitä jäisi valtiolle edes jotain tuottoa.  
Hirvenlihahuutokaupat ovat kautta aikain olleet suosittuja.
\- Huutokauppa on varsinainen kansantapahtuma, koska niitä pidetään nykyään tosi harvoin. Kansalaiset aina kyselevät hirvenlihakaupoista. Ainoastaan sellaiset hirvet, joita ei myydä, haudataan.
Rikoskomisario Risto Viippola toivoo huutokaupan onnistuvan perjantaina.
\- Maksuna hyväksytään käteismaksu ja ennen huutokauppaa ilmoitetaan, minkälaista lihaa on myynnissä.
Hirvenlihatuotteiden huutokaupan kohtalo ratkeaa vasta perjantaina keskipäivällä. Jos myyntilupa saadaan, huutokauppa järjestetään Muhoksen polisiilaitoksen pihalla perjantaina 3.1. klo 14.
_Yle Oulu / Jari Sirviö_
Kaikki matkustajat pelastettu Etelämantereen aluksesta
Yli 50 matkustajaa on saatu pelastettua helikoptereilla Aurora Australis -alukselle. Helikopteri kuljetti heidät 12 henkilön ryhmissä. Aiemmin sääolot olivat estäneet evakuoinnit.
Kaikki 52 matkustajaa on pelastettu jäiden keskellä jumissa olleesta aluksesta Etelämantereen vesillä, sanoivat pelastajat torstaina iltapäivällä Suomen aikaa. Akademik Shokalskiy -aluksessa jouluaatosta saakka jumissa olleet matkustajat on pelastettu helikopterilla lähellä odottaneelle alukselle.
Australian meripelastusvirasto AMSA sanoo, että matkustajat on nyt siirretty Aurora Australis -alukselle. Tiedemiehet ja turistit lennätettiin kiinalaisen jäänmurtajan helikopterilla 12 henkilön ryhmissä alukselle. Helikopteri laskeutui jäälle venäläisaluksen lähelle kyhättylle laskeutumisalustalle.
Torstainkin pelastustöissä oli hankaluuksia. Matkustajien piti siirtyä helikopterissa kiinalaiselle alukselle ja sieltä proomulla avovedessä odottaneelle australialaisalukselle. Sääolosuhteiden vuoksi pelastusta lykättiin aluksi, ja lopulta matkustajat lennätettiin helikopterilla suoraan Aurora Australikselle. Alus vie heidät Tasmaniaan Australian edustalle.
Kaikki 22 miehistön jäsentä jäivät vielä venäläisalukseen. Alus ei ole uppoamisvaarassa, ja siellä on viikkokausiksi elintarvikkeita. Miehistö odottaa aluksessa, kunnes jäät antavat periksi laivan ympärillä, ja se pääsee jatkamaan matkaansa.
Matkustajien siirtoa on lykätty useaan otteeseen kehnojen sääolojen vuoksi. Myöskään kolme jäänmurtajaa ei ole päässyt jumiutuneen aluksen lähelle, sillä jäät olivat metrien paksuisia.
Aluksella oli tutkimusta tekeviä luonnontieteilijöitä ja jonkin verran turisteja. Heillä ei ole ollut laivalla hätää. Yhteensä matkustajia ja miehistöä oli aluksessa 74 henkilöä.
Laiva on Venäjän valtion omistuksessa, mutta vuokrattu australialaiselle yritykselle. Se on valmistettu Suomessa 1980-luvulla.
Sepeli on vaara myös auton renkaille
Hiekoitukseen käytettävä sepeli on puhkonut myös autojen renkaita. Rengasliikkeistä kerrotaan, että kesärenkaiden rikkoutuminen sepelin vuoksi kesäaikaan on yleistä, mutta talvirenkaiden hajoaminen näin talvella on harvinaisempaa. Polkupyörän kumeille sepeli on jo tuttu ongelma.
Autojen talvirenkaiden rikkoutuminen
on yleistynyt liukkauden lisäämän sepelinkäytön myötä. Jo aiemmin on
teräväreunainen sepeli rikkonut yleisesti polkupyörien kumeja.
Pohjois-Karjalassa on viime viikkojen liukkaiden kelien aikana sattunut useitakin
talvirenkaiden rikkoutumisia, joiden aiheuttajana epäillään olevan hiekoitussepeli.
Kontiolahtelainen Mika ajeli
autollaan Pohjois-Karjalassa
joulunaikaan ja totesi jossain vaiheessa renkaansa tyhjentyvä:
\- Rengas ei pitänyt
enää ilmaa, vaan se oli vaihdettava ja vietävä rengasliikkeeseen. Liikkeessä
renkaasta löytyi reikä, jonka arveltiin syntyneen sepelistä, kertoo Mika.
Joensuulaisissa
rengasliikkeissä tunnistetaan sepeliongelma:
Jos renkaasta löytyy kivenpalanen, on melko varmaa, että vaurio on sepelin synnyttämä
\- Kesällä tulee
jatkuvasti korjattavia kesärenkaita, jotka eivät ole esimerkiksi naulan
puhkomia. Talvirenkaiden kohdalla se on harvinaisempaa.
\- Jos renkaasta
löytyy kivenpalanen, on melko varmaa, että vaurio on sepelin
synnyttämä, kertoo joensuulaisen Rengasmyynti oy:n myyjä Ari Antikainen.
Antikaisen mukaan renkaan
iällä ei juuri ole merkitystä sille, rikkoutuuko rengas, vaan sillä, että
sepeli voi olla terävää, kalliosta rouhittua sepeliä:
\- Sepelin
aiheuttama vaurio voi jäädä myös selvittämättä, jos tyhjenneellä renkaalla on ajettu
pidempään ja se on räjähtänyt. sanoo Antikainen.
Polkupyöräilijöille tuttu
ongelma
Polkupyöräilijät ovat saaneet
kärsiä sepelihiekoituksen tuomista rengasrikoista jo useita vuosia. Terävä kivi
puhkaisee renkaan melko helposti.
Joensuussa ongelmaan on haettu
helpotusta hiekoittamalla kevyenliikenteen väyliä renkaille turvallisemmalla
materiaalilla. Mikäli kelit ovat olleet tämän talven tapaisia, on kaikkialla
jouduttu kuitenkin käyttämään normaalia sepeliä.
Kymenlaaksossa joulukuusista pääsee eroon ilmaiseksi
Kotkassa kuuset otetaan Heinsuon jäteasemalle maksutta. Kouvolassa ja Iitissä kuusikeräykset alkavat tammikuun 13. päivänä ja keräykset ovat niin ikään maksuttomia. Uudenvuoden tinat voi toimittaa samoihin paikkoihin, jollei niitä säästä ja käytä ensi vuonna uudelleen.
Kotkassa kotitalouksien kuuset otetaan vastaan Heinsuon jäteasemalle maksutta. Mikäli kuusta ei pääse viemään jäteasemalle, niille voi tilata maksullisen noudon.
Jäteasemalle voi viedä myös uudenvuoden tinat maksutta. Tinat ovat pääosin lyijyä ja siksi vaarallista jätettä. Roskikseen niitä ei siis saa heittää. Vaihtoehtoisesti tinat voi säästää ja käyttää uudelleen taas ensi vuonna.
Kouvolassa ja Iitissä pientaloasukkaiden joulukuusia ja tinoja otetaan vastaan kiertävässä keräyksessä alkaen 13. tammikuuta. Keräysauto kiertää taajamissa ja kuuset ja tinat pitää viedä pysähdyspisteelle keräysauton ollessa paikalla. Aikataulu löytyy Kymenlaakson Jäte Oy:n nettisivuilta.
Taloyhtiöiden kuuset kerätään niin ikään viikosta 3 lähtien. Kuuset pitää toimittaa jätepisteelle viimeistään sunnuntaina 12. tammikuuta.
Kotitaloudet voivat toimittaa joulukuuset ja uudenvuoden tinat maksutta myös Kouvolan ja Iitin jäteasemille.
Kuusiin ei saa jättää koristeita.
Juoksutapahtuman veturista vuoden kaupunkilainen 
Espoolainen Mervi Savo on valittu vuoden kaupunkilaiseksi. Tittelin saajan pitää edistää kaupunkilaisten henkistä ja fyysistä hyvinvointia.
Espoolainen Mervi Savo on valittu vuoden kaupunkilaiseksi. Titteli lohkesi kun Savo loi viime kesänä juoksutapahtuman, joka vauhditti kehitysvammaisten asumisyksikön sijoittumista hänen kotikulmilleen.
Savon masinoima Yimby-juoksu (yes in my back yard) houkutteli elokuussa paljon osallistujia, ja oli osaltaan auttamassa asumisyksikön tuloa.
Valintaraati kiitti Savoa siviilirohkeudesta ja suvaitsevan ilmapiirin luomisesta.
Vuoden kaupunkilaisen valitsee Kaupunkitoimittajien yleiskokous. Tunnustus on jaettu 17 kertaa. Sen Saamiseksi pitää pyyteettömällä tavalla edistää kansalaisten henkistä tai fyysistä hyvinvointia.
Kuinka kovaa treeniä lapselta saa vaatia?
Liian kovat vaatimukset väsyttävät harrastavia lapsia. Esimerkiksi junnukiekossa on huomattu, että harrastuksesta aletaan luopua jo 12-vuotiaana.
Nuorten jääkiekkoilijoiden määrä laskee. Lahtelaisen Kiekkoreippaan hallituksen jäsen Mika Saarinen epäilee syiksi esimerkiksi korkeita kuluja, ikäluokkien pienentymistä ja drop outia, joka tarkoittaa sitä, että nuoret pyritään työntämään huipulle liian aikaisin.
Myös Jääkiekkoliitto on huomannut nykypäivän ilmiön. Moni lapsi aloittaa harrastuksen, mutta yläkouluun siirtyessä lopettaakin sen kesken.
Jääkiekkoliiton nuorisopäällikkö Turkka Tervomaa arvioi, että nykyisin nuorten kynnys vaihtaa harrastusta on myös matala.
Pitääkö lasta kannustaa jatkamaan harrastusta ja saako häneltä vaatia kovassa tahdissa pysymistä?
Al-Qaida vallannut Irakin suuria kaupunkeja
Sunnimuslimien mielenosoitusleirin purkaminen on johtanut Irakissa laajoihin yhteenottoihin shiialaisten vallanpitäjien ja sunnimuslimeja edustavien al-Qaida-taistelijoiden kesken.
Irakissa Fallujan ja Ramadin kaupungit ovat joutuneet osittain al-Qaida-terroristiryhmään kuuluvien taistelijoiden haltuun.
Yhteenotot Irakin turvallisuusjoukkojen ja paikallisen al-Qaida-ryhmittymän, Irakin ja Levantin islamilaisen valtion välillä puhkesivat maanantaina. Turvallisuusjoukot hajottivat tuolloin sunnimuslimien hallituksenvastaisen mielenosoitusleirin Ramadin ulkopuolella. Al-Qaida-taistelijat ovat sunnimuslimeita, kun taas hallituksessa shiiat ovat valta-asemassa.
Yhteenottoja oli myös tiistaina ja keskiviikkona. Al-Qaida poltti poliisiasemia Fallujassa ja Ramadissa, jotka ovat Irakin läntisen Anbarin maakunnan suurimpia kaupunkeja. Niissä on 700 - 800 000 asukasta. Ramadi on maakunnan pääkaupunki.
Al-Qaida pitää hallussaan yli puolta Fallujasta ja myös Ramadista laajoja osia, kertoo Irakin armeija. Sotilaat piirittävät kaupunkeja. Torstaina rajut yhteenotot molemmissa kaupungeissa ovat jatkuneet, kun Irakin armeijan erikoisyksiköt ovat yrittäneet ottaa kaupunkeja hallintaansa.
Mielenosoitusleirin purkaminen oli poliittinen voitto pääministeri Nuri al-Malikille, mutta poliittinen tilanne on sen seurauksena kiristynyt. Maanantaina 44 kansanedustajaa ilmoitti eroavansa parlamentista ja vaati armeijaa vetäytymään, kertoo uutiskanava al-Jazeera.
Suomalaisvoittajalle sataa kehuja – "He ovat täysillä hengessä mukana"
Kerttu Niskanen valmistautuu perjantain vapaan hiihtotavan takaa-ajoon palauttavalla perinteisen lenkillä. Tourin voittotaistosta Niskanen ei aio ottaa paineita.
Keskiviikkona Tour de Skin Lenzerheiden kymmenen kilometrin perinteisen yhteislähdön voittanut Kerttu Niskanen maisteli vielä torstainakin tyytyväisenä komeaa voittoaan. Niskanen sai kilpailun jälkeen rutkasti onnitteluviestejä, jotka toivat lisäpontta torstain palauttavaan harjoitukseen.
\- Kännykkä on ollut melkein tukossa. Kiva on ollut niitä lukea. Ihmiset ovat katsoneet ja kannustaneet. Läheiset olivat varmasti yhtä iloisia kuin minä itse. He ovat täysillä hengessä mukana, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hyviä kisoja on edessä, mutta menen päivä kerrallaan. En ole asettanut itselleni paineita.
\- Vaikka huomenna on vapaan kisa, niin perinteistä lähden hiihtämiseen hiljakseen. Reilun tunnin aion hiihtää. Pystyn perinteisellä tekemään lihaksistolle helpomman lenkin. Käydään kiertelemässä latuja perinteisellä, Niskanen jatkoi.
Tour jatkuu perjantaina Italian Cortina-Dobbiacossa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajolla. Niskanen ei ole vielä siirtänyt katsettaan viikonloppuun.
\- En ole vielä nähnyt listoja, joten en tiedä, mikä on lähtötilanne. Sitä ja taktiikoita ehditään tänään mietiskellä. Katsotaan, mitä tehdään. Olen luottavaisin mielin. Vapaakin on mennyt omasta mielestäni askeleen eteenpäin. Ei ole paniikkia panna numerolappua rintaan.
Niskanen on neljän osakilpailun jälkeen Tourilla kolmantena, 36,8 sekunnin päässä kärjessä olevasta Norjan Astrid Jacobsenista. Touria on jäljellä vielä kolme osakilpailua.
\- Hyviä kisoja on edessä, mutta menen päivä kerrallaan. En ole asettanut itselleni paineita, vaan menen rennoin mielin, Niskanen painottaa.
Sammal on metaanijarru
Soiden sammalpeite estää kasvihuonekaasu metaanin pääsyä ilmakehään, kertoo tuore tutkimus.
Rahkasammalen sisällä viihtyvät bakteerit hapettavat metaania, ja hajoamisessa syntyvä hiilidioksidi lisää sammalen kasvua. Tämä tarkoittaa, että turvevarantojen kasvu vähentää kasvihuonekaasujen päästöjä.
Suomen Akatemian rahoittamasta tutkimuksessa selvitettiin metaania hapettavien bakteerien merkitystä metaanihiilen ja ilmakehän typen sitoutumisessa rahkasammaliin eri-ikäisillä soilla Siikajoen maankohoamisrannikolla Pohjois-Pohjanmaalla.
Metaanin hapetus kiihdyttää typensidontaa sammalissa – tämä ilmiö selittää soihin kertyvän typen määrän ja myös rahkasammalten kasvumenestyksen vähäravinteisilla soilla. Turvevarantojen kasvu siis hidastaa hiilidioksidin lisääntymistä ja ilmastonmuutosta.
Suot saavat suuren osan tarvitsemastaan typestä sadeveden typpilaskeuman kautta. Pitkän ajan kuluessa typpeä kuitenkin kertyy sammaliin enemmän kuin typpilaskeuman määrä antaisi olettaa. Ristiriidan selittävät sammalissa elävät typensitojabakteerit.
Jyväskylän yliopistossa tehdyt stabiili-isotooppimittaukset osoittivat, että biologinen bakteerien aikaansaama typensidonta on tärkeä typenlähde turvetta muodostaville sammalille ja sitä kautta soiden paksuuskasvulle.
Aikaisemmin mittausongelmat ovat estäneet metaania hapettavien bakteerien toiminnan tutkimisen, joten uusi tutkimusmenetelmä tuotti yllättäviä tuloksia.
\- Saimme selville, että metaanin hapetus tarjoaa hiilen lisäksi isäntäsammalelle typpeä, mikä korostaa metaanikierron tärkeää merkitystä suoekosysteemin toiminnassa ja kehityksessä, kertoo Amerikasta Mount Holyoke Collegesta Suomeen juuri palannut suotutkija Tuula Larmola.
Larmolan mukaan biologisen typensidonnan yhteys metaanihiilen kiertoon muodostaa tärkeän mekanismin.
\- Sammalkerros toimii suodattimena metaanin päästöille ilmakehään. Sammal ja sen bakteerisymbiontit saavat metaania hapettavien bakteerien ansiosta lisähiilidioksidia ja siten kilpailuetua kasvuunsa, kuvailee suotutkija.
Tutkimus on tehty Jyväskylän, Helsingin ja Itä-Suomen yliopistojen sekä Metsäntutkimuslaitoksen yhteistyönä, ja se on julkaistu Proceedings of the National Academy of Sciences-lehdessä.
OPS tähyää takaisin Ykköseen
Oulun Palloseuran maalivahdit Juhani Koponen ja Juho Keskinen jatkavat seurassa myös ensi kaudella. Miehet haluavat nostaa joukkueen takaisin Ykköseen.
Viime kaudella Oulun Palloseuran parhaimmistoon kuuluneet maalivahdit Juhani Koponen ja Juho Keskinen jatkavat  seurassa myös ensi kaudella.
– On tärkeää, että joukkueen kapteeni Juhani Koponen antoi luottamuksensa seuralle. Hän jatkaa täällä sillä asenteella, että taistelemme heti noususta takaisin Ykköseen. Myös Keskinen oli hyvä viime kaudella. Meillä on nyt kaksi tasavahvaa maalivahtia ja uskallan sanoa, että he ovat Kakkosen parhaat maalivahdit kaikki lohkot huomioiden, OPS:n manageri Miika Juntunen kertoo.
Koposelle tuleva kausi on jo neljäs peräkkäinen OPS-nutussa.
– Tässä tulee nyt Kakkosen kausi väliin, mutta tavoitteeni ovat edelleen paljon suuremmat kuin mies itse. Ei olisi järkevää lähteä pelaamaan ollenkaan, ellei tavoitteena olisi voittaa koko sarja,  nousta takaisin Ykköseen ja päästä taas eteenpäin uralla, Koponen asettelee.
Myös Keskinen haluaa olla nostamassa Palloseuraa takaisin Ykköseen.
– Se on yksi ja ainoa tavoite. Tykkäsin jo viime kaudella todella paljon OPS-hallissa treenaamisesta ja se on yksi iso tekijä, miksi haluan jatkaa täällä, Keskinen sanoo.
OPS-paidassa uriensa ensimmäiset Ykkösen ottelut pelanneet oululaisnuoret Joni Lämsä, Yannick Venadiambu, Joonas Pekkala ja Eelis Koskinen jatkavat niin ikään Oulun Palloseurassa.
OPS neuvottelee parhaillaan ensi kauden päävalmentajasta sekä viimevuotisen pelaajarungon kanssa.
Franzén haluaa kuvata toisenkin elokuvan kotiseudullaan
Peter Franzénin syksyllä julkaistu Samoilla silmillä -romaani muotoutuu parhaillaan elokuvakäsikirjoitukseksi. Jos elokuva toteutuu, saa suureen suosioon noussut Tumman veden päällä jatko-osan, jonka kuvaukset Franzén toisi mieluusti Meri-Lappiin.
Keminmaalaislähtöinen näyttelijä-ohjaaja-kirjailija-käsikirjoittaja Peter Franzén on aloittanut uuden elokuvansa käsikirjoittamisen toisen omaelämäkerrallisen romaaninsa pohjalta. _Samoilla silmillä_ -nimiseen romaaniin pohjautuva käsikirjoitus on jatkoa Franzénin suursuosion saaneelle esikoisohjaukselle _Tumman veden päällä_.
Franzén sai käsikirjoitustyöhönsä Suomen elokuvasäätiön 5 000 euron apurahan, jonka turvin ensimmäisen vedoksen on määrä valmistua jo toukokuussa.
\- Vaikka alkuteksti onkin oma, on melkoinen prosessi tehdä pidempi kirjallinen laitos tiivistettyyn muotoon ja valita sieltä ne tärkeimmät jutut, joita haluaa korostaa. Mutta ihan hyvin on lähtenyt liikkeelle, luonnehtii Franzén.
Käsikirjoitustuki ei vielä takaa toteutumista
Esikoiskirja ja -ohjausTumman veden päälläsai paljon huomiota osakseen. Siinä alkoholismin ja perheväkivallan keskellä elänyt keminmaalaispoika Pete oli kuusivuotias, mutta jatko-osassa hänestä on kasvanut teini-ikäinen.
Toivotaan, että saan taas sen tuotua alueelle ja tehtyä hyvän ja komean leffan siellä päin.
Koska _Samoilla silmillä_ -romaaninkin tapahtumat sijoittuvat esikoisen lailla Franzénin kotiseudulle, toivoisi kirjoittaja voivansa tuoda toisenkin elokuvan kuvaukset Meri-Lappiin - jos elokuva ylipäänsä toteutuu.
\- Jos on saanut käsikirjoitustukea, se ei varmasti takaa sitä, että elokuvaan saadaan rahoitus. Tässä on vielä pitkä matka elokuvan kuvaamiseen. Mutta toivotaan, että saan taas sen tuotua alueelle ja tehtyä hyvän ja komean leffan siellä päin, Franzén haaveilee.
Franzén tietää, että paljon on kiinni siitä kuinka hyvä käsikirjoituksesta tulee ja keitä hänen onnistuu saada yhteistyökumppaneiksi.
Satakuntalainen hiihtotunneli imaisee myös hämäläishiihtäjät
Hiihtäjiä polttelee päivä päivältä enemmän. Hiihtämään pitäisi päästä, mutta Etelä-Suomessa luonnonladuista saa vain unelmoida. On pakko mennä tunneliin.
Ainakin satakuntalaisten, pirkanmaalaisten, kantahämäläisten ja eteläpohjalaisten sukset ovat suihkineet Jämijärven hiihtotunnelissa vuodenvaihteen molemmin puolin. Ja onhan tunnelissa hiihtäjiä muualtakin. Esimerkiksi venäläisiä matkailijoita riittää näin vuodenvaihteen aikaan.
Jämin hiihtotunnelissa tehtiin viime kesänä 10-vuotishuolto.
– Nyt putki on kuin uusi koneiden puolesta, kertoo Kimmo Vilen, joka vastaa hiihtotunnelin lumiolosuhteista.
– Lumiolosuhteet ovat selkeästi paremmat ja latu pysyy pidempään paremmassa kunnossa. Syksyllä tehtiin sellainen ratkaisu, että käytetään pelkästään keinolunta, jolloin lumikide on isompi ja olosuhteet pysyvät parempina, Vilen jatkaa.
Uusi sesonki tunnelissa
Jos maa on valkoinen ja ladut hyvässä kunnossa, se näkyy hiihtotunnelissa. Väki vähenee. Kun lunta ei ole, tunnelissa alkaa kuhista, tietää Jämikeskuksen myyntisihteeri Jasmina Ala-Karvia.
– Yksi sesonki tavallaan päättyi, kun tuli luonnonlumi. Sen huomasi ihan selkeästi, että ei tultu tunneliin hiihtämään. Mutta nyt alkoi uusi sesonki, kun luonnonlumet katosivat.
Ala-Karvia kertoo, että tunnelissa on hiihtäjiä päivässä 200–300. Parhaimmillaan 625-metrisen tunnelin uumenissa on sivakoinut yli 500 hiihtäjää päivän aikana.
– Hiihtämään mahtuu kyllä, mutta pukukaappien kanssa on välillä vähän vaikeuksia, Ala-Karvia paljastaa.
Hyvä hiihtokulttuuri sijaa antaa
Helsinkiläiselle Seppo Salismalle Jämin hiihtotunneli on tuttu juttu. Mies käy tunnelissa sujuttelemassa kerran viikossa.
– Minulla on vapaa-ajanasunto Iittalassa, ja tämä on suhtkoht lähellä. Olen tosiaan tottunut täällä käymään, ja tämä on erinomaisen hyvä hiihtopaikka. Täällä on aina ladut kunnossa.
Vaikka väkeä on viime aikoina tunnelissa riittänyt, se ei ole ahdistanut Salismaa.
– Täytyy sanoa, että hyvin mahtui. Tämä on onneksi tarpeeksi leveä, ja tunnelissa on hyvä hiihtokulttuuri, että siellä pystyy ohittelemaan ja hiihtämään jokainen omaa vauhtiaan.
Tuuloslainen Kari Lehtonen löysi hiihtotunnelin vasta tänä talvena. Jämin hiihtotunneli löytyi netistä googlettamalla.
– Kun ei ole lunta, niin onhan se pakko jonnekin mennä, Lehtonen perustelee valintaansa ja on siihen tyytyväinen.
Sirkka Varis Viroilta puolestaan teki tänä talvena paluun hiihtotunneliin.
– Olen täällä käynyt menneinä vuosina, mutta nyt on ollut pari vuotta välissä, että ei ole käyty. Latu on hyvä ja ihan hyvin sujuu. Näin aluksi vielä kankeata, Varis valottaa hiihtämistään ennen kuin lähtee uudelle kierrokselle.
JYP vahvisti takalinjojaan kokeneella jenkkipakilla
Brian Salcido siirtyy Jyväskylään Amur Habarovskista. Salcidolta toivotaan JYP-leirissä kiekollista voimaa.
Jääkiekon SM-liigassa seitsemäntenä oleva Jyväskylän JYP on tehnyt yhdysvaltalaispuolustaja Brian Salcidon kanssa loppukauden kattavan sopimuksen. Salcido, 28, saapuu JYP-paitaan KHL-seura Amur Habarovskista.
\- Kokeneena pelaajana Salcido tuo JYPiin lisää kiekollista osaamista niin tasakentällis- kuin ylivoimapelaamiseen. Salcidolla on hyvä laukaus ja kyky oikea-aikaiseen pelin avaamiseen. Etuna on myös SM-liigan tunteminen, JYPin pelaajakoordinaattori Jukka Holtari kertoo seuran verkkosivuilla.
AHL:ssä Portlandin, Iowan ja Manitoban riveissä 291 ottelua pelannut Salcido on nähnyt urallaan paljon. Liigassa hän on edustanut aikaisemmin vajaan kolmen vuoden ajan SaiPaa kausina 2010-13.
TS: Naantalin kaupunginjohtaja irtisanoutui
Kaupunginjohtaja Timo Kvist on ollut pitkään saurauslomalla. Virkasuhde päättyy helmikuun alussa.
Naantalin kaupunginjohtaja Timo Kvist on irtisanoutunut, kertoo Turun Sanomat. Kokoomuksen Kvist on ollut sairauslomalla elokuusta 2012 lähtien.
Virkasuhde päättyy helmikuun alussa. Hänen sijaisenaan on toiminut kaupungin yhteyspäällikkö, SDP:n Martti Sipponen.
Uusi kaupunginjohtaja valitaan julkisella haulla.
Yli tuhat vauvaa Etelä-Karjalaan
Etelä-Karjalassa syntyi viime vuonna 1096 vauvaa. Määrä on vain niukasti pienempi kuin edellisvuonna. Uuden vuoden ensimmäinen vauva on luumäkeläinen.
Viime vuonna Etelä-Karjalan keskussairaalassa syntyi hieman yli tuhat vauvaa. Synnytyksiä oli kaikkiaan 1085. Kaksosia syntyi kahdeksan ja kolmosia kahdet.
Syntyneiden määrä on vain niukasti pienempi kuin edellisvuonna. Huippuvuosi syntyvyydessä oli vuonna 2010, jolloin vauvoja syntyi 1244.
Etelä-Karjalan tämän vuoden ensimmäinen vauva syntyi kolme minuuttia vuoden vaihtumisen jälkeen. Luumäkeläinen tyttö painoi syntyessään 3736 grammaa ja pituutta hänellä oli 51 senttimetriä.
Kutsuvatko MM-kisat Suomen lentopallomiehiä 32 vuoden tauon jälkeen?
Suomi, Slovakia, Ukraina ja Kreikka taistelevat viikonloppuna paikasta syyskuussa Puolassa järjestettävään MM-lopputurnaukseen.
Miesten lentopallomaajoukkueen urakka MM-karsinnoissa Slovakiassa alkaa perjantaina Ukrainaa vastaan. Karsintalohkon muut joukkueet ovat Slovakia sekä Kreikka.
Neljän maan turnauksesta voittaja pääsee suoraan MM-kisoihin. Toiseksi sijoittunut joukkue taistelee neljän muun lohkon kakkosen vertailussa Euroopan viimeisestä edustuspaikasta.
Lähtökohtaisesti lohkon suurimmat ennakkosuosikit ovat Suomi sekä isäntä Slovakia. Suomi ei kuitenkaan voi aliarvioida ensimmäisessä ottelussa vastaan asettuvaa Ukrainaa.
Ukrainan joukkueen pitäisi olla hitsautunut hyvin yhteen, sillä joukkueen 12 pelaajasta peräti 10 pelaa samassa seurajoukkueessa, Venäjän Superliigan Lokomotiv Harkovassa.
\- Tästä syystä Ukraina pelaa hyvin yhteen. Joukkue on selvästi balanssissa. Syöttö-vastaanottopeli on käännettävä meidän eduksi ja hakkuri kiinni. Kärsivällinen pitää olla. Se on tärkein asia, viidet MM-karsinnat pelannut Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo anlysoi.
Palautuminen on MM-karsinnassa isossa osassa, sillä joukkueeseen sai nimetä vain 12 pelaaja. Kolme peliä kolmeen päivään on kova rasitus kaikille joukkueille.
\- Palautumaan pitää pystyä nopeasti, niin fyysisesti kuin emotionaalisestikin. Myöhäisten peliaikojen takia päiväohjelmaa vain siirretään pari tuntia eteenpäin. Lepo ja hoidot hoidetaan järkevästi, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo tuumi.
Suomen joukkueessa on mukana neljä MM-karsintojen ensikertalaista: Eemi Tervaportti, Lauri Kerminen, Elivss Krastins sekä Niklas Seppänen. Kokemusta edustavat puolestaan Olli Kunnari ja Mikko Esko, joille MM-karsinnat ovat uran kolmannet.
Edellisen kerran Suomi on selviytynyt MM-lopputurnaukseen vuonna 1982. Tuolloin Argentiinassa Buenos Airesissa ja Rosariossa Suomi keräsi neljä voittoa ja viisi tappiota. Heikki Montosen valmentava joukkue sijoittui 17:nneksi.
Suomi on ollut mukana MM-kisoissa kaikkiaan kuusi kertaa vuosien 1952 ja 1982 välisenä aikana. Paras sijoitus on ensimmäisistä kisoista 1952 Moskovasta, jossa Suomi oli Einar Lindströmin valmentamana 11:s.
Suomen ottelut Ylen kanavilla
**Pe 3.1.  
**21.00 Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
21.25 Yle Areena, suora lähetys netissä  
21.30 Suomi – Ukraina, ottelu alkaa  
21.45 TV 1, suora lähetys
**La 4.1.  
**21.00 Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
21.25 Yle Areena, suora lähetys netissä  
21.30 Kreikka – Suomi, ottelu alkaa  
21.55 TV 2, suora lähetys
**Su 5.1.  
**21.00 Yle Puhe, kisastudio, ottelu ja jälkipelit  
21.25 Yle Areena, suora lähetys netissä  
21.30 Slovakia – Suomi, ottelu alkaa  
21.55 TV 2, suora lähetys
Lähetysten selostaja on Mikko Hannula ja asiantuntijana toimii Timo Hoivala.
Joulukuu oli varsin lauha Pirkanmaalla
Kuukauden keskilämpötilaksi mitattiin Tampere-Pirkkalan lentoasemalla 0,4 astetta. Tuulisen joulukuun huiput koettiin Oskarin ja Seijan riehuessa.
Joulukuu oli Pirkanmaalla ja muuallakin Suomessa varsin lauha, tuulinen ja sateinen. Ilmatieteen laitoksen mukaan erityisesti joulukuun jälkipuolisko oli lämmin eli näin lauhaa on keskimäärin kerran 30 vuodessa.
Kuukauden keskilämpötilaksi mitattiin Tampere-Pirkkalan lentoasemalla 0,4 astetta, kun se vuosi sitten oli miinus 8,7 astetta.
Vilkkaan matalapainetoiminnan 
vuoksi sää oli joulukuussa tuulinen. Kuukauden aikana sattui kaksi laaja-alaista 
myrskyä. Oskari ja Seija-myrskyt aiheuttivat 
Pirkanmaalla sähkökatkoksia.
Tarkemmin joulukuun säästä kerrotaan [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilla.](http://ilmatieteenlaitos.fi/joulukuu)
Mannerheim-elokuvasta miljoonatappiot
Kotimaisen Mannerheim-suurelokuvahankkeen konkurssipesän pesänselvitys on valmistunut. Elokuvan tekoa varten perustettu Liberty Production –tuotantoyhtiön velkojen määrä nousee lähes seitsemään miljoonaan euroon. Velkojia on kymmeniä.
Marsalkka Carl Gustaf Mannerheimista elokuvaa tehnyt tuotantoyhtiö Liberty Production haettiin viime lokakuussa konkurssiin. Nyt valmistuneen pesänselvityksen mukaan yhtiön velkojen määrä on 6 972 000 euroa.
\- Velkojia on kymmeniä. Ei puhuta kuitenkaan sadoista, vahvistaa pesänhoitaja, asianajaja Lassi Nyyssönen Yle Uutisille.
Eniten saatavia on tuottaja Markus Selinillä sekä hänen omistamillaan yhtiöillä. Lassi Nyyssönen ei vahvista tarkkaa summaa, mutta ”puhutaaan miljoonista euroista”.
Valtion omistamalla sijoitusyhtiö Finnveralla saatavia on 1,6 miljoonaa euroa. Finnvera myönsi vuonna 2010 tuotantoyhtiölle 1,2 miljoonan euron takauksen pankkilainalle. Kulujen ja korkojen takia velkasumma on vuosien varrella kasvanut sadoilla tuhansilla euroilla. Juuri Finnvera haki Liberty Productions –tuotantoyhtiön konkurssiin viime vuoden lokakuussa.
”Elokuvahanke on jäissä”
Konkurssipesän hoitaja, asianajaja Lassi Nyyssösen mukaan yhtiön omaisuuden realisointia selvitetään parhaillaan. Konkurssipesä pyrkii mahdollisesti myymään elokuvan käsikirjoituksen ja siten hankkimaan varoja. Odotukset eivät ole korkealla.
\- Prosentuaaliset jako-osuudet ovat pienet, Lassi Nyyssönen sanoo.
Solar Filmsin toimitusjohtaja Jukka Helle tai tuottaja Markus Selin eivät halunneet tänään kommentoida konkurssipesäselvitystä. Mannerheim-elokuvasta tuottaja Markus Selin totesi: ”Hanke on jäissä toistaiseksi”.
Häkämysteeri jää mysteeriksi
Kajaanin häkämysteerissä ei ole ilmennyt uusia tapauksia, eikä häkää ole Kainuun museolta löytynyt, joten sisäilmamittaukset on päätetty lopettaa. Syytä mystisiin kohonneisiin häkäarvoihin ei ole löytynyt, eikä syytä näytä löytyvänkään.
Sisäilmamittaukset Kainuun museolla on nyt päätetty lopettaa toistaiseksi. Uusia oireita häkämyrkytyksistä tai kohonneita häkäarvoja ei ole enää ilmennyt.
– Tällä hetkellä museolla ei ole mitään häkään viittavaa löydettävissä, eikä ole riskiä, että häkää löytyisi, tai että mistään kemikaalista olisi mitään terveysriskiä olemassa, kertoo LVI-insinööri Tommi Karjalainen Kajaanin kaupungin sisäilmatyöryhmästä.
– Aiemmin museolla tehdyissä sisäilmamittauksissa kemikaaliarvot ovat olleet hyvin hyvin pieniä, Karjalainen jatkaa.
Kainuun museolla on tehty useita häkämittauksia, mutta häkää ei ole mittauksissa löytynyt. Karjalaisen mukaan voi vain arvailla, mistä aiemmin ilmenneet tapaukset johtuivat.
– Se on ollut jokin poikkeuksellinen tilanne, jolloin kohonneita häkäarvoja mitattiin. Niinä päivinä oli valtava liikenne, onko se sitten nostanut arvoja? Mutta toisaalta kun liikennettä mietitään, niin kaupungintalo on kaikista vilkkaimman liikenteen keskellä. Ilmanotto kaupungintaloon otetaan kaikkein vilkkaimman kadun päältä. Siellä ei kuitenkaan ole ollut mitään oireita, Karjalainen vertaa.
Mittauksia Kainuun museolla ei jatketa, mikäli mitään uutta ei ilmene. Myöskään poliisille ei ole tullut mitään uutta tietoa oppilaiden häkämyrkytyksistä.
Kajaanin häkämysteeri alkoi ennen joulua, kun noin 20 Kajaanin Lyseon seiskaluokkalaista sai hoitoa häkämyrkytyksen oireisiin. Neljä oppilasta ja yksi aikuinen olivat sairaalassakin. Alkuun sisäilmaa tutkittiin sekä Kajaanin Lyseolla että Kainuun Museolla, jossa oppilaat olivat vierailleet. Seuraavana viikonloppuna museon viikonloppuvalvojat saivat myös lieviä oireita.
Raitiovaunukiskoilta siirrettävästä autosta aletaan periä siirtomaksu
Helsingissä pysäköidään vuodessa satoja autoja raitiovaunukiskoille. Nyt siitä halutaan eroon perimällä siirtomaksu.
Helsingissä siirretään joka vuosi 200-600 autoa pois raitiovaunujen tieltä. Nyt siitä halutaan eroon mätkäisemällä siirtomaksu väärin pysäköiville. Aikaisemmin maksua ei  ole peritty. Tällä hetkellä auton lähisiirto maksaa vähintään 85 euroa.
HKL:n huoltopäällikkö Markus Keisalan mukaan siirtomaksu ei kata läheskään niitä kuluja mitä siitä aiheutuu.
\- Yksi keikka maksaa satoja euroja, Keisala arvioi.
Raitiovaunukiskoille parkkeeratut autot ovat olleet ongelma jo vuosi. Nyt toivotaan, että siirtomaksu pistäisi miettimään mihin autonsa tällää.
Parkkisakkoa ei voi antaa
Liikennepäällikkö Eija Tuomosen mukaan parkkisakkoa ei voi määrätä, koska sen saa tehdä vain viranomainen. Ongelmaa saatiin ratkaisu kun HKL ja rakennusvirasto  tekivät sopimuksen, jonka mukaan rakennusvirasto perii siirtomaksun ja HKL:n edustajat toimivat siirronvalvojana.
Jatkossa kannattakin katso tarkkaan mihin autonsa parkkeeraa. Riittävä etäisyys raitiovaunukiskoista on suoralla tiellä 80 cm ja kaarteessa 140 cm.
SAK torjuu EK:n maahanmuuttoehdotuksen
Elinkeinoelämän keskusliitto haluaisi lisätä maahanmuuttoa työllisyysasteen kohentamiseksi. SAK torjuu ajatuksen.
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestö torjuu elinkeinoelämän puheet työvoimapulan korjaamisesta maahanmuutolla.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan Suomessa pitää pikaisesti kohentaa työllisyysastetta maahanmuuttoa lisäämällä, jotta esimerkiksi eläköitymisestä koituva verovaje saadaan korjattua.
SAK keskittyisi mieluummin työttömien maahanmuuttajien ja kantaväestön työllistämiseen.
– Meidän mielestä parempi olisi kouluttaa ja työllistää Suomessa työttömänä oleva maahanmuuttajaväki ja tietenkin myös kantaväestö, joka on työttömänä, mieluummin kuin lisätä maahanmuuttoa, toteaa SAK:n työ- ja elinkeinojohtaja Matti Tukiainen.
Toissavuoden tilaston mukaan Suomen väestöstä ulkomaalaista syntyperää on reilut viisi prosenttia. SAK:n Tukiaisen mielestä lausunnoissa on kyse vain sumuverhosta, jolla elinkeinoelämä haluaa ajaa palkka-alea.
– Syntyisi uusi paarialuokka, joka tekee selvästi pienemmällä palkalla töitä ja tämmöistä emme kannata, Tukiainen sanoo.
Yle Urheilu arvioi otteluparit – päättyykö NFL-seuran 24 vuoden kirous?
Cincinnati Bengals hakee ensimmäistä pudotuspelivoittoaan 24 vuoteen. Philadelphiassa on puolestaan odotettavissa pistejuhlat.
Amerikkalaisen jalkapallon NFL-liigan runkosarja päättyi maanantai-aamuna Suomen aikaa. Samalla kun pudotuspelien ulkopuolelle jääneissä joukkueissa pohditaan pitkälti valmentajakuvioita, valmistautuu kahdeksan joukkuetta ensimmäisen pudotuspelikierroksen, eli Villi Kortti –kierroksen, otteluihin.
Yleensä Villi Kortti –kierroksella pystyy nostamaan esiin edes muutaman ennakkosuosikin, mutta tänä vuonna kaikki otteluparit ovat ennakkoon ajateltuna poikkeuksellisen tasaisia.
Indianapolis Colts – Kansas City Chiefs
Pudotuspelit käynnistyvät tällä ottelulla. Mikäli alkukaudella olisi pitänyt nimetä ennakkosuosikki, olisi se ehdottomasti ollut Chiefs, nyt enemmänkin Colts. Indianapolis palasi parin vuoden uudelleenrakentamisen jälkeen divisioonansa ykköseksi ja selvitti runkosarjan 11 voitolla ja 5 tappiolla. Coltsille divisioonan voitto oli selvää jo kauan sitten, sillä divisioonan muut joukkueet pelasivat surkean kauden – lähin uhkaaja Tennessee jäi neljän voiton päähän.
Indianapolisilla on tällä kaudella ollut hienoisia vaikeuksia yltää tasaisiin suorituksiin, sillä matkaan on lukeutunut murskavoittoja ja muutama tappio erittäin rumin lukemin. Runkosarjan lopussa joukkue kuitenkin nappasi kolme perättäistä voittoa antaen niissä vastustajille yhteensä vain 20 pistettä, joten tasaisuus on löytymässä juuri oikealla hetkellä.
Kansas Cityn kausi on ollut vaiherikas. Ensimmäistä kauttaan päävalmentaja Andy Reidin alaisuudessa pelaava Chiefs starttasi yhdeksällä voitolla, pääosin rautaisen puolustuksensa ansiosta (vastustajat jäivät joka kerta alle 18 pisteeseen). Mutta sen jälkeen meno muuttui. Kauden loppua kohden Kansasin peleissä totuttiin näkemään huikeita pistejuhlia, joista suurin osa päättyi joukkueen tappioon. Viimeisestä seitsemästä pelistä Chiefs hävisi viisi ja päättyi Coltsin tapaan saldoon 11-5.
Chiefsin loppukaudesta ei kuitenkaan kannata vetää liian hätäisiä johtopäätöksiä. Jo runkosarjan 13. viikolla oli nimittäin selvää, ettei joukkue voita divisioonaansa vaan jää Denverin taakse. Pudotuspelipaikan ollessa haarukassa, pelaajien katseet kääntyivät jo monta viikkoa sitten Villi kortti –kierrokselle. Näin ollen joukkue on selvästi iskukykyisempi kuin vuoden loppu antaa odottaa.
Joukkueet kohtasivat Kansasissa pari viikkoa sitten ja tuolloin Colts nujersi Chiefsin tylysti 23-7. Nyt Indianapolis pääsee kotiareenalleen, mutta ennakkoasetelma on silti äärimmäisen tasainen.
**Yle Urheilun arvio:** Colts jatkoon lukemin 23-20.
Philadelphia Eagles – New Orleans Saints
Tässä on kierroksen helmi! Mikäli mitään odottamatonta ei tapahdu, ladotaan kamppailussa reippaasti yli 50 pistettä.
Philadelphia lukeutuu liigan kuumimpiin joukkueisiin. Se nappasi sarjan viimeisen pudotuspelipaikan kaatamalla Dallasin vieraissa runkosarjan päätöskierroksella ja päätti vuoden saldoon 10 voittoa, 6 tappiota. Vastuuta tällä kaudella saanut pelinrakentaja Nick Foles on vastannut huutoon ja saanut joukkueensa pelin takaisin raiteilleen. Runkosarjan viimeisestä kahdeksasta pelistään Philadelphia voitti seitsemän. Eagles on myös löytänyt kotivireensä, sillä 14 kuukauden voitottoman kotiputken jälkeen se on nyt voittanut neljä perättäistä ottelua kotiareenallaan.
Eaglesin puolustus saattaa päästää paljonkin pisteitä, mutta hyökkäys on viime viikkoina ollut niin tehokasta, ettei se ole haitannut. Joukkueen ehdottomiin tähtiin lukeutuu muun muassa keskushyökkääjä LeSean McCoy, joka voitti liigan juoksutilaston 1607 jaardillaan. New Orleans päästi runkosarjassa yli 110 juoksujaardia per ottelu, joten McCoyn vire nousee ratkaisevaan rooliin.
Muutaman vuoden takainen mestari Saints joutuu siis otteluun hienoisena altavastaajana. Jokainen lajia seuraava ihminen tietää kuitenkin millaista tuhoa Drew Breesin johtama hyökkäys saa parhaimmillaan aikaan ja kaiken lisäksi Saints on parantanut otteitaan koko ajan. Se on myös nopeuttanut peliään alkukaudesta, mikä saattaa aiheuttaa ongelmia Eagles-puolustukselle. New Orleans nappasi runkosarjassa 11 voittoa ja hävisi 5 kamppailua, mutta jäi yllättäen divisioonansa kakkoseksi, kun Carolina yltyi loppukaudesta huikeaan liitoon.
New Orleans on kärkipään joukkueista se, jolle kotietu on merkinnyt eniten. Tälläkin kaudella kotona saldo oli 8-0 ja vieraissa 3-5. Villi Kortti –kierroksella pelataan hyisessä Philadelphiassa. Mutta vaikka kotietu on Eaglesin puolella, on kokemus ehdottomasti New Orleansin vahvuutena. Breesin ja täksi kaudeksi toimitsijakieltonsa jälkeen palanneen päävalmentajan Sean Paytonin yhteistyö on ollut loisteliasta. Breesin pudotuspelitilastot puhuvat myös omaa kieltää: 9 ottelussa 22 touchdownia ja vain 4 syötönkatkoa.
Ottelupari on erittäin tasainen, mutta kotietu – ja myös tässä tapauksessa – vierasheikkous, siirtää vaakakupin Eaglesin suuntaan.
**Yle Urheilun arvio:** Eagles jatkoon lukemin 34-28.
Cincinnati Bengals – San Diego Chargers
Ennakkoon ajateltuna tässä on selvin pari. Cincinnati lähtee kamppailuun suosikkina esitettyään tällä kaudella vakuuttavia otteita etenkin kotonaan. Bengals voitti runkosarjassa 11 peliä ja taipui viidesti. Kotona saldo oli täydellinen, eli kahdeksan voittoa. Edelliset viisi kotiottelua tuottivat keskimäärin 42 pistettä, mikä on joukkueelle poikkeuksellista.
Cincinnatin kohdalla on jo vuosia sanottu, että vaikka joukkueesta löytyy taitoa, puuttuvat kunnon tähdet. Muutaman kauden verran kypsynyt pelinrakentaja Andy Dalton on kuitenkin hiljentänyt monet kriitikot tällä kaudella. Toisaalta runkosarjan meriitit eivät merkitse mitään ilman pudotuspelimenestystä. Bengalsilla onkin melkoinen taakka harteillaan. Joukkue ei ole voittanut pudotuspeliä 24 vuoteen – edellinen voitto nähtiin Houston Oilersia vastaan 24 vuotta sitten. Nyt jos koskaan tuo voitoton putki on mahdollista katkaista.
San Diego tarvitsi pudotuspelipaikkaan rutkasti onnea, muiden epäonnea ja myös tuomarivirheen päätöspelissään Kansasia vastaan. Jossittelu on kuitenkin turhaa. Chargers ylsi saldoon 8 voittoa, 8 tappiota, pelaa pudotuspeleissä ja voi hyvänä päivänä yllättää. Kaatoihan joukkue runkosarjassa muun muassa Denverin, joka on liigan ehdotonta parhaimmistoa.
San Diego on yksi niistä monista joukkueista, jonka pelitapa on muuttunut varsin paljon kauden edetessä. Alkusyksyllä joukkue joutui luottamaan pitkälti pelinrakentaja Philip Riversin heittoihin, mutta vuoden loppua kohden tuhoisin jälki on syntynyt juoksuilla. Keskushyökkääjä Ryan Matthews tilastoi runkosarjan viimeisellä viidellä viikolla keskimäärin 120 juoksujaardia per peli. Myös puolustuspelaaminen on parantunut rutkasti. Kauden alussa vastustajat tekivät lähes poikkeuksetta Chargersia vastaan vähintään 25 pistettä, viimeisessä viidessä pelissä keskiarvo oli enää 18.
San Diego on jo voittaja päästyään pudotuspeleihin. Tunnelma on varmasti joukkueessa korkealla, mutta Cincinnatin kotietu ja selvästi varmempi suoritustaso povaavat Bengalsin voittoa.
**Yle Urheilun arvio: **Bengals jatkoon lukemin 26-13.
Green Bay Packers – San Francisco 49ers
Green Bay Packers osoitti tällä kaudella kuinka tärkeä pelinrakentaja Aaron Rodgers on sille. Pari kautta sitten Packersin Super Bowlin voittoon johdattanut Rodgers loukkaantui kesken runkosarjan ja joukkue vaipui pahaan tappioputkeen. Rodgers kuitenkin palasi kreivin aikaan – runkosarjan päätöskierroksella Chicago Bearsia vastaan – ja auttoi joukkueensa pudotuspeleihin. Runkosarjan saldo 8 voittoa, 7 tappiota ja 1 tasapeli!
Mutta vaikka Rodgers on palannut ja Green Bay pelaa kotikentällään, lähtee San Francisco kamppailuun hienoisena suosikkina. Packersin puolustus on nimittäin useaan otteeseen ollut surkea. Päästetyt pisteet ovat monessa ottelussa ylittäneet 25:n rajan.
49ers on sen sijaan huippuvireessä, sillä joukkue päätti runkosarjan kuuteen perättäiseen voittoon. Yhteensä 12 voittoa on kova suoritus, kun ottaa huomioon, että San Francisco pelaa liigan tämän hetken tasokkaimmassa divisioonassa (Seattle 13 voittoa, San Francisco 12 voittoa, Arizona 10 voittoa ja St. Louis 7 voittoa).
Kauden alussa 49ers-pelinrakentaja Colin Kaepernick oli epävarma, mutta on parantanut roimasti kauden edetessä. Hän juoksee vähemmän kuin ennen, mutta korvaa sen parantuneella heittotarkkuudella. Kaiken lisäksi Kaepernick on saanut kokoonpanoon takaisin suosikkikohteensa Michael Crabtreen.
**Yle Urheilun arvio:** 49ers jatkoon lukemin 27-24 jatkoajalla.
Kanerva Cederströmille elämäntyöpalkinto
Elokuvaohjaaja Kanerva Cederström saa DocPoint-festivaalin Aho & Soldan -elämäntyöpalkinnon. Palkinto myönnetään ansioituneelle suomalaiselle dokumenttielokuvaohjaajalle, joka on tehnyt kotimaista luovaa dokumenttia kehittävän merkittävän elokuvatyön.
Kanerva Cederström on töillään ennakkoluulottomasti tutkinut elokuvan ilmaisumuotoja käyttäen usein kirjallisuutta lähtökohtanaan ja elokuviensa aineksena. Cederström on merkittävä esikuva, kouluttaja ja vapaan elokuvan puolestapuhuja, jonka elokuvat pakenevat määrittelyjä.
Muiston ja muistin merkitystä korostavat teokset ovat merkittävä osa suomalaisen dokumenttielokuvan historiaa, sanoo Helsingin dokumenttielokuvafestivaali DocPointin taiteellinen johtaja Ulla Simonen.
Kanerva Cederström (s. 1949) aloitti elokuvauransa 1980-luvulla ja hän on tehnyt yli 20 dokumentaarista elokuvaa.
Luovan työnsä lisäksi Cederström on työskennellyt Taideteollisessa Korkeakoulussa dokumenttielokuvan professorina.
Kirkosta eroamisen tahti kiihtyy Pirkanmaalla
Vuonna 2013 peräti 5 537 pirkanmaalaista päätti jättää valtionkirkon. Kaikkiaan Eroakirkosta.fi-palvelun kautta on eronnut kirkosta jo 400 000 ihmistä.
Evankelisluterilaisesta kirkosta eroavien määrä on kasvussa Pirkanmaalla. Eroakirkosta.fi-verkkopalvelun avulla kirkosta erosi viime vuonna 5 537 pirkanmaalaista, mikä on yli tuhat enemmän kuin vuonna 2012.
Koko maassa Eroakirkosta.fi-palvelun kautta erosi 54 300 henkilöä vuonna 2013. Tämä on 35 prosenttia enemmän kuin vuonna 2012, jolloin erosi 40 200 henkilöä.
Kaikkiaan Eroakirkosta.fi-palvelun kautta on eronnut kirkosta jo 400 000 ihmistä. Raja rikkoutui vuoden vaihtuessa. Lähes kymmenen prosenttia evankelis-luterilaisen kirkon jäsenistä on käyttänyt palvelua kirkosta eroamiseen.
Kirkosta eronneet kunnittain 2013 (suluissa 2012)
Professori Hannu Saha luotsaamaan Kaustisen kansanmusiikkijuhlia
Sibelius-Akatemian kansanmusiikin professori Hannu Saha on valittu Pro Kaustinen ry:n puheenjohtajaksi. Yhdistys järjestää Kaustisen kansanmusiikkijuhlat.
Professori Hannu Saha korvaa Pro Kaustinen ry:n puheenjohtajana Samuli Valon. Toiminnanjohtaja Sini Keränen uskoo uuden puheenjohtajan tuovan tuoreita visioita ja tiukkaa hallintoa.
Hannu Saha on Sibelius-Akatemian 
kansanmusiikin professori ja koulutukseltaan filosofian tohtori. Hän on toiminut 
 Finland Festivals -järjestön puheenjohtajana ja sekä 
 Taiteen keskustoimikunnanpuheenjohtajana. Aiemmin hän on työskennellyt 
 muun muassa Kaustisella toimivan Kansanmusiikki-instituutin 
johtajana ja etnomusikologian professorina Tampereen yliopistossa.
Ensimmäiset tiedot Kaustisen kansanmusiikkijuhlien tulevan kesän ohjelmasta julkistetaan Folklandia-risteilyllä 10.-11.1.2014, varsinainen ohjelma esitellään maaliskuussa. Vuoden 2014 festivaalin teemoina ovat 
polkka ja tarinat musiikin taustalla. Teemamaakuntana on 
Varsinais-Suomi.
Pinnakisassa paljon petolintuhavaintoja
Lintuharrastajat tutkailivat keskiviikkoisessa pinnakisassaan Kanta-Hämeen maakunnan lintulajeja ja tekivät mielenkiintoisia havaintoja. Bongatuksi tulivat muun muassa merimetsot, joutsenet ja kaakkurit. Samoin pöllöjä oli runsaasti.
Poikkeuksellisen leuto talvi ja sulat järvet houkuttavat vuodenaikaan nähden harvinaisia lajeja jäämään vesien ääreen. Ruokintapaikoilla on sitä vastoin vähän lintuja, koska luonnosta löytyy paljon syötävää.
Lintujen pinnakisaa on Kanta-Hämeessä käyty 27 kertaa. Lintuharrastaja Martti Raekunnaksen mukaan varsinkin petolintuja havaittiin tällä kertaa runsaasti.
– Lintulajeja löytyi yllättävän paljon 59. Ennätys on 62 lajia.
– Perinteiset marjalinnut, mustarastaat ja räkättirastaat, olivat vähissä. Samoin tilhet ovat tosi vähissä. Mutta petolintuja nähtiin aika paljon: hiirihaukka, tuulihaukka, kanahaukka, varpushaukka. Hiiripöllöjä joukkueemme näki kolme kappaletta, mikä on aika tavatonta.
– Merimetsoja, kaakkuri, isokoskeloita runsaasti, telkkiä, silkkiuikkuja ja lokkejakin kolmea lajia tavattiin. Jännä kontrasti, on melkein kesäinen tunnelma mutta linnut ovat hajallaan kuka missäkin, toteaa lintuharrastaja Martti Raekunnas.
Suomalainen rauhanturvaaja loukkaantunut vakavasti Libanonissa
Loukkaantunut toimitetaan Suomeen saamaan hoitoa. Vammojen syntymissyystä ei ole tietoa.
Libanonissa palveleva suomalainen rauhanturvaaja on loukkaantunut vakavasti uudenvuoden yönä UNIFIL-operaation päämajan alueella Naqourassa.
Loukkaantuneella ei ole hengenvaaraa. Loukkaantumisen syy ei ole tiedossa.
Rauhanturvaaja ei ollut loukkaantuessaan suorittamassa palvelustehtävää. Suomen Libanonissa olevan rauhanturvajoukon komentaja majuri Mikko Kurko kertoo, että syystä tiedetään vain, että vammat eivät liity ampuma-aseisiin eivätkä ole itse aiheutettuja. Hänen mukaansa alkoholilla ei ollut osuutta loukkaantumisessa.
\- Hän on tajuissaan ja selväjärkinen ja on ollut yhteydessä omaisiinsa, mutta ei muista itse, mikä olisi voinut aiheuttaa vammat, sanoo Kurko.
Loukkaantunut rauhanturvaaja siirretään tänään Suomeen, missä hänen uskotaan saavan parasta hoitoa vammoihinsa.
Rauhanturvayksikkö on käynnistänyt tapahtuman tutkinnan.
Yle Live tarjoaa Madonnan spektaakkelimaisen konsertin
Yle Livessä hurmaa tällä kertaa Madonna.
Yle Liven esittämä **Madonnan** jättikeikka kuvattiin _MDNA_-kiertueella Miamissa marraskuussa 2012. Konsertissa nähdään elokuvamaista musiikkiteatteria ja intiimiä performanssitaidetta. Mukana konsertissa ovat muun muassa 25 huipputanssijaa ja sirkustaiteilijaa, kaapumunkkeja ja baskilaisia rumpaleita.
Katso huikea keikka alta.
**Lue myös:** [Talouslehti Forbes listasi parhaiten tienaavat muusikot – kärkisijan pitäjä vaihtui](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-224944)
**Lähteet:** Yle
Narukerän kasvatti jääpallon kunniagalleriaan
Narukerässä aloittanut Miska Suves on nostettu jääpallon legendojen listalle. Suves on useita kertoja voittanut myös Ruotsin jääpallomestaruuden, ja hänet on valittu Ruotsin vuoden naisjääpalloilijaksi.
Porilaislähtöinen Miska Suves on valittu jääpallon kunniagalleriaan. Naisten sarjoissa Suves voitti kaksi Suomen mestaruutta sekä jääpallossa että kaukalopallossa.
Siirryttyään opiskelemaan Ruotsiin Suves jatkoi jääpallon pelaamista AIK:ssa. Siellä hän voitti kuusi Ruotsin mestaruutta ja oli paras maalintekijä 1996 ja 1997. Suves valittiin vuoden naispelaajaksi 1998.
Vuonna 1972 syntynyt Suves on valmentanut Ruotsin naisten jääpallomaajoukkuetta 2000–2002 ja lisäksi hän on toiminut Ruotsin Jääpalloliiton hallituksen jäsenenä.
Suomen jääpallomaajoukkueessa Suves on pelannut 22 kertaa ja viimeistellyt otteluissa 32 maalia. Jalkapalloa hän on pelannut naisten SM-sarjassa ja lisäksi hän on edustanut Suomea nuorten maajoukkueessa.
Jääpalloliitto perusti kunniagallerian vuonna 2012. Galleriaan valittiin edellisellä kierroksella myös porilainen Risto Suves. Lisäksi galleriassa on Narukerässä pelannut Pekka Vartiainen.
Shrek -musikaali teatterivuoden hitti Jyväskylässä
Muskaalikomedia Shrek siivitti Jyväskylän kaupunginteatterin reilusti yli katsojatavoitteen. Teatterissa kävi vuonna 2013 yli  65 000 katsojaa – tavoite ylittyi yli 10 000 katsojalla.
Jyväskylän kaupunginteatterissa pyöri vuoden aikana 264 esitystä.
– Katsojamme ovat saaneet kokea liikutuksen kyyneliä seuratessaan koskettavaa Myrskyluodon Maijan tarinaa ja toisaalta nauraneet vedet silmissä Koukussa-farssin kommelluksille. Teatteri on saanut ihmiset monella tapaa liikkeelle ja liikuttumaan, summaa teatterinjohtaja Kari Arffman.
Musikaalikomedia Shrekin näki noin 14 000 katsojaa. Kevätkaudella Myrskyluodon Maija ylsi yli 13 000 katsojaan ja Saituri noin 8 800 katsojaan. Lokakuussa ensi-iltaan tulleen farssin Koukussa ehti nähdä noin 6 000 katsojaa.
Pienen näyttämön suosikkeja olivat Maritta "Ruttu" Viitamäen monologi Mie sanon suohraan 1750 katsojalla, Täydellinen rakastaja 1 505 katsojalla ja Tarpeettomia ihmisiä 1 090 katsojalla.
Kaupunginteatterin ohjelmistossa jatkavat alkaneella kaudella Shrek, Koukussa, Tarpeettomia ihmisiä ja Mie sanon suohraan.
Vuoden ensimmäinen ensi-ilta suurella näyttämöllä on 18. tammikuuta nähtävä kansanmusiikkinäytelmä Kauppa-Lopo. Sen dramatisoii ja ohjaa Tuija Töyräs Minna Canthin novellin pohjalta.
Kanadan fanit valloittaneet kisakaupungin
Nuorten MM-kisoissa törmää helposti punaisiin peliasuihin sonnustautuneisiin Kanadan kannattajiin. Arvioiden mukaan Malmössä on tällä hetkellä yli 600 kanadalaista kannattamassa omaa joukkuettaan kaivattuun mestaruuteen.
**MALMÖ. **Kanadan vaahteralehtipaitaan pukeutuneita
kannattajia pyörii hotellilla ennen tärkeän puolivälieräottelun alkua. Ilmassa
ei ole niinkään jännitystä, vaan enemmänkin odotusta Sveitsi-ottelun alla.
Tavoite on selkeä: jatkoon pitää päästä, jotta mahdollisuudet kauan himoittuun
mestaruuteen pysyisivät hengissä.
Vielä viime vuonna Ufassa ei Kanada-faneja
liiemmin näkynyt, mutta tänä vuonna Malmöhön on saapunut yli 600 fania
kannustamaan vaahteralehtiä menestykseen.
\- Kun tuli mahdollisuus tulla seuraamaan näitä
kisoja, olin heti innostuneena lähdössä, Calgarystä saapunut Bob Jensen sanoo.
\- En halunnut lähteä vuosi sitten Ufaan ja
kaksi vuotta sitten Calgaryssä Kanadan otteluihin kaikki liput olivat
loppuunmyytyjä, joten nyt oli pakko lähteä Malmöhön katsomaan kisoja, pienestä
Red Deerin kaupungista Albertasta saapunut Cameron Baldwin säestää.
Mestaruuden voittamisesta kanadalaiset puhuvat
mielellään, sillä kuuluuhan Kanada turnauksen kestosuosikkeihin. Edellisestä
mestaruudesta on kuitenkin kulunut jo neljä vuotta. Se on pitkä aika jääkiekon
suuruudelle. Tätä edelsi viiden mestaruuden putki, joten kanadalaiset ovat
tottuneet näkemään omiensa voittavan.
\- Mestaruuden voittaminen olisi todella iso
juttu, sillä näitä kisoja seurataan jokaisessa kotitaloudessa herkeämättä.
Meillä on kovat odotukset joukkuetta kohtaan. Unelmafinaali olisi ottelu
Ruotsia vastaan ja sitten voittaa mestaruus heidän kotikentällään, Baldwin
sanoo.
\- Minun unelmani loppuotteluparista olisi
Kanada-Venäjä, Jensen hymähtää.
Kanadassa nuorten MM-kisoja arvostetaan
enemmän kuin aikuisten MM-kisoja. Yllätys on suuri, kun kanadalaiskannattajat
kertovat arvostavansa näitä otteluita jopa enemmän kuin NHL:n pudotuspelejä.
\- Nuoret eivät pelaa rahasta, vaan maansa
kunniasta. Tämä on aidompaa jääkiekkoa, jossa pelillinen taito pääsee esille.
Toki täälläkin pelataan fyysisesti, mutta näissä peleissä ei nähdä tappeluita,
Bob Jensenin tytär Laurel sanoo.
Kanadassa ja USA:ssa otteluita pelataan
kapeammassa kaukalossa kuin Euroopassa. Kanadalaisfanit olisivat valmiita
siirtymään isomman kaukalon käyttöön myös kotimaassaan.
\- Isommassa kaukalossa pääsevät vauhti,
laukaukset ja syötöt oikeuksiinsa. Lisäksi isommassa kaukalossa sattuu vähemmän
loukkaantumisia, joten olisi todella hyvä, jos Kanadassakin pelattaisiin
leveämmällä kentällä, Baldwin perustelee.
Virolahden mäyräkoirat edelleen kotona – omistaja vastaa hoidosta, eläinlääkäri valvoo oloja
Koirat omistava nainen on ollut poliisin kuultavana. Hän on poliisin esitutkinnassa edelleen epäiltynä eläinsuojelurikoksesta. Hän vastaa tällä hetkellä koirien hoidosta, mutta eläinlääkintäviranomaiset valvovat ja selvittävät elinolosuhteita.
Poliisi löysi lauantaina virolahtelaisesta omakotitalosta viitisenkymmentä kääpiömäyräkoiran pentua, joiden elinoloja alettiin selvitellä. Poliisi epäilee, että koiria olisi pidetty lainvastaisesti ja vailla lain edellyttämää hoitoa.
Poliisi mukaan koirat omistava nainen on ollut kiinniotettuna. Häntä on kuultu asian tiimoilta, mutta hänet on jo päästetty vapaaksi. Poliisin mukaan eläinlääkärin tarkastamat koirat ovat edelleen Virolahdella ja niiden hoito on omistajan vastuulla.
\- Koirien omistaja on tällä hetkellä kykenevä hoitamaan koiria. Koirat ovat olosuhteisiin nähden sellaisessa kunnossa, että ne voivat tällä hetkellä olla siellä. Koirille on järjestetty tarkoituksenmukainen hoito, kertoo rikoskomisario Kai Virtanen Kymenlaakson poliisista.
\- Teemme yhteistyötä eläinlääkintähenkilöstön kanssa. He valvovat ja selvittävät parhaillaan koirien elinolosuhteita.
Poliisi jatkaa esitutkintaa mahdollisesta eläinsuojelurikoksesta ja eläinlääkintähenkilöstö puolestaan selvittää koirien elinolosuhteita ja vastaa siitä, pitääkö koirien osalta ryhtyä välittömiin toimenpiteisiin.
Viikonloppuna Kotkan seudun eläinsuojeluyhdistyksen väki pyysi Facebookissa apua koirien sijoittamiseen. Kymmenet ihmiset tarjoutuivat antamaan koirille sijaiskodin. Tällä hetkellä koiria ei kuitenkaan ole luovutettu sijaiskoteihin.
Lapsi väsyy totiseen harrastamiseen – kovatahtinen lätkä karsii varhaisteinejä kaukalosta
Korkeat kulut, ikäluokkien pienentyminen ja liian aikainen huipulle työntäminen on saanut nuorten jääkiekkoilijoiden määrän hiipumaan. Nuoret eivät ehkä halua sitoutua yhteen harrastukseen vakavasti, arvioi Jääkiekkoliiton nuorisopäällikkö Turkka Tervomaa. Harrastuksen hinta kiipeää helposti yli kolmen tuhannen euron vuosihintaan. Osa junnuista tippuu pois taloudellisista syistä.
Nuorten jääkiekkoilijoiden määrä on laskenut. Syiksi Lahden Kiekkoreippaan hallituksen jäsen Mika Saarinen epäilee korkeita kuluja, ikäluokkien pienentymistä ja drop outia, joka tarkoittaa sitä, että nuoret pyritään työntämään huipulle liian aikaisin.
Harrastajien jääminen pois jääkiekon parista on havaittu myös Jääkiekkoliitossa. Nuorisopäällikkö Turkka Tervomaan mukaan lapsia tulee paljon mukaan jääkiekkoilemaan, mutta noin 12-vuotiaana moni keskeyttää. Tervomaa arvioi, että nykyisin nuorten kynnys vaihtaa harrastusta on matala.
\- Nuoret eivät ehkä halua sitoutua yhteen harrastukseen vakavasti, Tervomaa tuumaa.
Kaikkien huolena on tietenkin kustannusten kurissa pitäminen.
Jääkiekkoliiton vuonna 2012 teettämän kyselyn mukaan vain vajaa neljännes seuroista tarjoaa nuorille harrastekiekkoa. Suurimmiksi syiksi seurat mainitsevat vetäjä- ja jääpulan.
Kustannukset tulevat arjesta
Viime vuonna esimerkiksi 13-vuotiaan harrastaminen Lahden Kiekkoreippaassa maksoi 2 175 euroa. Summaan kuuluvat jäävuoromaksut, matkakulut ja valmentaja- ja tuomarikulut. Vanhempien matkakulut, varusteet ja pelimatkojen henkilökohtaiset menot maksetaan erikseen.
\- On perhekohtaista, kuinka monta mailaa vuodessa hankitaan. Helposti kokonaisuus nousee kuitenkin yli kolmen tuhannen euron, kommentoi Kiekkoreippaan Mika Saarinen.
Jääkiekkoliitto onkin etsinyt vaihtoehtoja vähentää perheiden kuluja esimerkiksi edullisten varustepakettien kautta. Pääosassa kulut kuitenkin tulevat jokapäiväisen toiminnan ylläpitämisestä, esimerkiksi tilojen vuokrista.
On tapauksia, joissa lapsi on lahjakas ja innokas, mutta vanhempien kantokyky tulee vastaan.
\- Kaikkien huolena on tietenkin kustannusten kurissa pitäminen. Se, onko jääkiekko erityisen kallis harrastus, on suhteellista, pohtii Jääkiekkoliiton Turkka Tervomaa.
\- Kulut ovat kuntakohtaisia. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla lätkä on kalliimpaa. Yleisesti ottaen jääkiekko on kallista, sanoo puolestaan Kiekkoreippaan Saarinen.
Perheen taloudellisesta asemasta riippumatta jokainen lapsi voi kuitenkin aloittaa jääkiekon, sanoo Saarinen. Kiekkoreippaalla voi kiekkoilla myös harrastepohjalla.
\- On tapauksia, joissa lapsi on lahjakas ja innokas, mutta vanhempien kantokyky tulee vastaan. Tätä varten on olemassa rahasto, jotta kaikki pääsisivät harrastamaan.
Tohmajärven kerrostalopalon syy selviämässä
Poliisi on edistynyt Tohmajärvellä miehen hengen vaatineen tulipalon tutkinnassa. Uudenvuodenyönä kerrostaloasunnosssa syttynyt tulipalo sai todennäköisesti alkunsa kynttilästä. Palossa loukkaantui iäkäs nainen.
Tohmajärvellä uudenvuodenpäivänä kerrostaloasunnossa syttynyt tulipalo sai alkunsa todennäköisesti kynttilästä.
Aamuyöllä tapahtuneessa palossa menehtyi mies ja loukkaantui hänen iäkäs äitinsä. Poliisin tutkimusten perusteella näyttää siltä, että onnettomuuden aiheutti kynttilä ja siitä lähtenyt kytöpalo, joka muodosti runsaasti savukaasuja.
Poliisi ei epäile tapauksessa rikosta. 
Keskustele: Onko Tshekistä vastusta Nuorille leijonille?
Nuorten MM-jääkiekossa pelataan torstaina puolivälierät. Mihin Suomen rahkeet riittävät Tshekkiä vastaan?
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa pelataan torstaina puolivälierät. Jännitystä riittää koko päiväksi, sillä Yhdysvallat ja Venäjä aloittavat jo kello 13.00 ja viimeinen ottelu (Ruotsi - Slovakia) käynnistyy vasta kello 20.30.
Näiden välissä Suomi kohtaa Tshekin ja Kanada Sveitsin. Mihin riittää Suomen potku Tshekkiä vastaan? Irtoaako paikka mitalipeleihin? Entä muut ottelut? Mikä joukkue on yllätysvalmis? Keskustele!
Sibeliusta ja Beethovenia suurkuorolla
Jyväskylän oopperakuoro etsii uusia laulajia kevään suurkonserttiin. Oopperakuoro esiintyy toukokuussa järjestettävässä Oodi keväälle -konsertissa yhdessä Jyväskylän Sinfonian kanssa. Koelaulut alkavat lauantaina 4. tammikuuta.
Oodi keväälle -konsertin ohjelmistossa on muun muassa Beethovenin yhdeksäs sinfonia ja Sibeliuksen musiikkia. Konserttiin on tarkoitus koota yli 60-jäseninen kuoro.
Konsertti 7. toukokuuta on Jyväskylä Sinfonian ja Jyväskylän oopperakuoron yhteinen ponnistus. Konsertin johtaa Ville Matvejeff ja solisteina toimivat Susanna Andersson, Melis Jaatinen, Tuomas Katajala ja Waltteri Torikka, joka mm. lauloi Maria Ylipään kanssa Itsenäisyyspäiv'n juhlassa Tampere-talolla 6. joulukuuta. Kuoromestarina toimii Marjukka Manner.
Kuoron koelaulut pidetään lauantaina 4. tammikuuta kello 15 ja torstaina 9. tammikuuta kello 16.
Väinön virsi ja EU:n tunnussävelmä
Jean Sibeliuksen mestarilliset kantaatit ovat jääneet sinfonioiden 
rinnalla vähemmälle huomiolle. 
 Sibelius sävelsi Oma maa -kantaatin 
Lapinlahden sairaalassa punakaartia piileskellessään kevättalvella 1918 
 toiveikkaissa tunnelmissa, sillä tieto sodan lopun lähestymisestä levisi 
ympäri maata. Väinön virsi on Sibeliuksen viimeisiä orkesteriteoksia.  
  
Ludwig van 
Beethovenin 9. sinfonian sävellystyö sujui suuressa hiljaisuudessa: 
säveltäjä oli menettänyt kuulonsa. 
Kuuroutunut säveltäjä yllätti kaikki nousten 12 vuoden tauon jälkeen lavalle 
johtamaan kantaesityksen Wienissä 7.5.1824 – täsmälleen 190 vuotta sitten.
Finaalin lauluosuus pohjautuu Friedrich Schillerin Oodi ilolle -runoon, joka 
kehottaa maailman kansoja veljeyteen kaikkivaltiaan Luojan silmien alla. Hymni 
on tullut tutuksi myös EU:n tunnussävelmänä.
Antti Honkanen: Matkailu, viisumivapaus ja omaisuusrikokset 
Eurooppalaisissa tutkimuksissa on usein verrattu rikosten määrää matkailijoiden määrään. Tulosten mukaan näillä on selkeä yhteys, toteaa matkailualan professori Antti Honkanen kolumnissaan. Mitä enemmän matkailijoita, sitä enemmän rikoksia kohdistuu paitsi matkailijoihin, myös paikallisiin.
Riski joutua rikoksen kohteeksi on yhtä suuri molemmilla ryhmillä. Mitä enemmän jollain alueella on ihmisiä, sitä suurempi rikosmäärä.
Suomessa keskustelua on herättänyt kysymys siitä nostaako mahdollinen venäläisten viisumivapaus rikosten määrää. Vastaus kysymykseen on kyllä. Viisumivapaus nostaa matkailijoiden määrää ja tätä kautta on odotettavissa, että myös rikosten määrä nousee. Vaikka suurin osa rikoksista tapahtuu liikenteessä, myös omaisuusrikokset lisääntyvät matkailijamäärien myötä.
Usein pelätään, että rikosten määrä nousee erityisesti venäläisten matkailijoiden myötä, koska rikollisuus on iso ongelma Venäjällä. Toisaalta suhteutettuna matkojen määrään, venäläiset tekevät vähemmän rikoksia kuin muut matkailijat Suomessa. Tähän voi olla yhtenä syynä vaadittu viisumi.
Kun tarkastellaan Venäjän rikostilastoja, havaitaan rikollisuuden kasvaneen voimakkaasti Neuvostoliiton viimeisinä vuosina. Eniten rikoksia on tilastoitu kuitenkin vasta vuonna 2006, minkä jälkeen rikosten määrä kääntyi laskuun. Voidaan spekuloida, että yhteiskunnallinen levottomuus lisäsi rikoksia Neuvostoliiton romahduksen myötä, mutta vasta talouden voimakas kasvu yhdistettynä suuriin tuloeroihin nosti rikollisuuden huippuunsa. Kuitenkin Venäjän vaurastumisen myötä yhä uudet ihmiset nousivat keskiluokkaan ja tämän seurauksena rikollisuus ja erityisesti varkaudet ja ryöstöt ovat kääntyneet laskuun.
Hyvä vertailukohta Venäjälle on Viro. Viron ja Suomen välille tuli viisumivapaus vuonna 1997. Tämä nosti rikosten määrä jonkin verran. Omaisuuteen liittyvien rikosten määrä kuitenkin lähes kaksinkertaistui vasta Viron liityttyä Schengen-alueeseen vuonna 2007. Samaan aikaan matkailijoiden määrä kasvoi vain 12 prosenttia. Omaisuusrikosten määrä jatkoi kasvua aina vuoteen 2010, minkä jälkeen suunta kääntyi, mutta vuonna 2012 virolaisten tekemien omaisuusrikosten määrä oli lähes kolminkertainen verrattuna tilanteeseen ennen rajatarkastusten poistamista. Viron kohdalla rikollisuuden kasvun kannalta merkittävää ei ollut viisumivapaus vaan vapaa liikkuvuus Schengen-alueen myötä.
Tilastojen mukaan poliisien tutkimat venäläisten tekemät omaisuusrikokset Suomessa ovat olleet pääosin laskussa 2000-luvulla. Tämä johtunee rikollisuuden laskusta Venäjällä. Lievää nousua venäläisten tekemissä omaisuusrikoksissa Suomessa on ollut aivan viime vuosina. Tämä voidaan selittää venäläismatkailijoiden määrän voimakkaalla kasvulla.
Jos Suomen ja Venäjän välille tulee viisumivapaus, matkailijamäärät nousevat huomattavasti. Tutkimusten mukaan matkailijamäärän kasvu kasvattaa lähes aina rikosten määrää. Toisaalta viisumivapaus ei tarkoita rajakontrollin puuttumista vaan maahan saapumisen edellytysten tarkistamista vasta raja-asemalla eikä etukäteen. Tämä vaatii lisää resursseja raja-asemille, jotta rikollisen aineksen maahantulo voidaan estää. Tilannetta ei kuitenkaan voida verrata Viron liittymiseen Schengen-alueeseen.
Olettamukseni on, että viisumivapaus Venäjän ja Euroopan Unionin välillä kasvattaa omaisuusrikoksien määrää Suomessa. Kasvu on kuitenkin pääosin suhteessa matkailijamäärän kasvuun. Pelko rikollisuuden räjähdysmäisestä kasvusta on mielestäni vähäinen.
**Antti Honkanen**
_Kijroittaja on matkailualan professori Itä-Suomen yliopistossa_
_Kirjoitus on osa Yle Etelä-Savon Tiedon väärti -kolumnisarjaa_
Kankaanpään poliisiputka pois käytöstä
Satakuntaan jää jatkossa enää kaksi putkaa, Poriin ja Raumalle. Poliisihallitus on lakkauttamassa tänä vuonna Suomessa yhdeksän paikkakunnan putkat.
Kankaanpään poliisivankilan käyttö on lopetettu vuodenvaihteessa.
Apulaispoliisipäällikkö Timo Vuolan mukaan Kankaanpään putkan lakkauttamisella ei ole suurta vaikutusta alueen poliisityöhön, sillä Pohjois-Satakunnassa kiinniotettuja henkilöitä on kuljetettu jo aikaisemmin Porin pahnoille. Kankaanpään poliisiasemalla työskentelee yksi vartija, jonka työvuoron aikana putka on ollut käytössä.
Vuodenvaihteen jälkeen Satakuntaan jää kaksi poliisivankilaa, toinen Poriin ja toinen Raumalle.
Helsingin Sanomat kertoo, että poliisihallitus lakkauttaa tänä vuonna putkat kaikkiaan yhdeksältä paikkakunnalta Suomessa.
Tutkimus: Yliopistoväki pettyi uudistuksiin pahasti
Porin yliopistokeskuksessa väittelevä Kirsi-Mari Kallio tutki lähes tuhannen yliopistojen työntekijän käsityksiä suoritusmittausten lisääntymisestä yliopistoissa. Pääosin muutokset ovat työntekijöiden mielestä huonoja.
Yliopistojen suoritysmittausten lisääntyminen harmittaa uuden väitöstutkimuksen mukaan yliopistojen työntekijöitä.
Kauppatieteen maisteri Kirsi-Mari Kallio toteaa Turun yliopistolle tekemässään väitöksessä, että viime vuosien uudistusten jälkeen yliopistoista on syntynyt uusi ”suoritusmittausorientoitunut akatemia”. Tämä vie Kallion mukaan huomiota tuotoksiin, määriin ja sääntöjen noudattamiseen.
Kallion mukaan yliopistohenkilökunta on pääosin pettynyt yliopistojen tapaan mitata henkilökuntansa suorituksia. Henkilökunta kokee, että uudet tulosohjauksen mittarit ohjaavat työntekijöitä epätarkoituksenmukaiseen suuntaan, kuten turhaan byrokratiaan ja osaoptimointiin.
Yliopistomiehistä yritysjohtajia?
– Suurimmat uudistukset yliopistoissa ovat koskeneet valtionohjauksen muutosta resurssi- ja budjettiperäisestä ohjauksesta kohti tulosorientoituneempaa suuntaa. Toisaalta yliopiston ylin johto on muuttunut lähemmäksi yritysmäistä ammattijohtoa, Kallio sanoo.
Kallio sanoo, että vaarana nykyisenkaltaisia järjestelmässä on, että ajaudutaan mekaaniseen tulosten ja suoritusten tavoitteluun. Moni kyselyn vastanneista katsoi, että kehitys johtaa vähitellen Suomen innovaatio- ja kilpailukyvyn heikkenemiseen.
Kyselyyn vastasi yhteensä 966 Turun, Jyväskylän ja Oulun yliopistojen työntekijää. Väitöskirja tarkastetaan Porin yliopistokeskuksessa ensi viikon perjantaina.
Oiva-hymyn metsästys tuo stressiä keittiöihin
Hygieniasta kertova hymynaama on tuonut joihinkin ruokapaikkoihin lisäpaineita ja stressiä. Järjestelmää kiittävät odotetusti ne, joiden oveen ilmestyy tarkastuksen jälkeen muikein virne. Stressiä syntyy jos korjauskehotus napsahtaa asiasta, johon työntekijät eivät oikeastaan voi vaikuttaa. Asiakas hyötyy, sillä naama saa muutoksiin vauhtia.
Ruokapaikkojen pitää nyt kertoa julkisesti ovellaan, millaisen arvion ne ovat[Oivahymy.fi](https://www.oivahymy.fi/portal/fi/)-järjestelmässä saaneet. Terveystarkastaja Niina Häkkinen Kokkolasta sanoo, että suhtautuminen tarkastuksiin ja niitä tekeviin tarkastajiin vaihtelee usein juuri lopputuloksen mukaan. Pääosin vastaanotto on hyvä, mutta ongelmat saavat karsastamaan koko systeemiä. Ja kääntäen:
– Niille, joilla asiat ovat kunnossa, on mukavaa saada hymynaama näkyviin.
Tarkastuksessa käydään läpi useita osa-alueita ja huonoin arvosana määrää koko tuloksen.
Jos ei ole kohteessa asiat kunnossa, niin kyllähän tietysti tarkastukseen suhtaudutaan ikävämmin ja se voi aiheuttaa stressiäkin.
– Jos ei ole kohteessa asiat kunnossa, niin kyllähän tietysti tarkastukseen suhtaudutaan ikävämmin ja se voi aiheuttaa stressiäkin. Mutta se saa myös laittamaan asiat kuntoon nopeammin, kun tulos näkyy asiakkaille, summaa Häkkinen.
Ikävä tilanne voi syntyä silloin, jos paikassa on vaikkapa rakenteellisia puutteita ja kyseessä on kaupungin omistama kohde, jota vuokralaisella ei ole varaa korjata.
– Keittiöhenkilökunnalle se voi olla stressaavaa, kun ei voi itse vaikuttaa asiaan.
Toisaalta tarkastajat joutuvat katkomaan siipiä huhuilta siitä, että toiset tarttuvat epäolennaisuuksiin toisia pikkutarkemmin ja joiltakin saa mutrusuun herkemmin kuin toisilta.
– Kyllä me on yhteisiä linjauksia tarkastajien kesken tehty, että valvonta olisi mahdollisimman tasapuolista, vakuuttaa Häkkinen.
Sama arvio voi syntyä monesta syystä
Kokkolan ympäristöterveydenhuollon vastuulla on Kokkolan seudulla sekä Lesti- ja Perhonjokilaaksoissa noin 700 Oivan piiriin kuuluvaa ruokapaikkaa. Niistä vasta osa on ehditty käydä läpi, loppujen kanssa edetään vuosittain laadittavien valvontasuunnitelmien mukaan.
Kyllä me on yhteisiä linjauksia tarkastajien kesken tehty, että valvonta olisi mahdollisimman tasapuolista.
Yleisin arvosana on ollut B eli hyvä. Se kertoo, että jotain huomautettavaa on, mutta elintarviketurvallisuus ei vaarannu. Ovessa tai netissä B näkyy normaalina hymynä. Myös C:tä on annettu; se kertoo epäkohdista, jotka voivat jo heikentää elintarviketurvallisuutta ja jotka täytyy korjata määräajassa.
Näitäkin puutteita on monenlaisia lämpötilojen seurannasta ja kirjaamisesta omavalvontasuunnitelman horjuntaan, siivousvälineiden säilytykseen tai puuttuviin hygieniapasseihin.
Terveystarkastaja Niina Häkkinen suositteleekin, että asiakas perehtyy myös ilmeen takaa löytyvään raporttiin. Huomiot löytyvät helposti ilmeen ohesta paikan seinässä.
– Naama voi olla jostain sellaisesta asiasta, joka ei estä paikkaan menoa. Ongelmat voivat olla vaikka siivousvälinevaraston järjestyksessä, mutta siisteys on aivan kunnossa. Toisaalta esimerkiksi lämpötilaseurannan laiminlyönti voi jo johtaakin terveysriskeihin.
Mankilan kylä tulvii yli loppiaisen
Siikajoella tulvat ovat peittäneet peltoja noin tuhannen hehtaarin alueelta. Mankilan kylän tulvista on haittaa vielä ensi viikolla, vaikka muualla vesien poistuminen pelloilta ja teiltä alkaa näkyä loppiaisen tienoilla.
Pohjois-Pohjanmaalla kaikkien jokien virtaamat ovat jatkaneet laskuaan. Siikajoen virtaama saavutti joen alaosalla huippunsa 
uudenvuoden aattona ja on nyt kääntynyt hitaaseen laskuun.
Myös Kiiminkijoessa vesien virtaamat ovat kääntyneet laskuun. Sen sijaan Oulu- ja Iijokien virtaamat eivät ole aiheuttaneet maastossa suuria ongelmia, vaikka virtaamat pysyvät suhteellisen korkealla tasolla pitkälle 
tammikuuhun.
Esimerkiksi Mankilan kylän alueella on yli tuhat hehtaaria peltoa veden alla ja teitä poikki. Vaikka Siikajoen 
virtaama on kääntynyt laskuun, jatkuvat Mankilan kylän tulvahaitat vielä loppiaisenakin etenkin Mankilanjärven ympäristössä.
Virtaamaennusteet pohjautuvat lämpötila- ja 
sade-ennusteisiin. Mikäli lämpötilat ovat asteen tai pari korkeammat tai 
sademäärät isommat kuin on ennustettu, voivat virtaamat kääntyä jälleen 
nousuun.    
Jos lämpötila laskee pakkasen 
puolelle, kasvaa hyydepatoriski erittäin suureksi kaikissa Pohjois-Pohjanmaan 
joissa.
Fortumille jättimätkyt – "Kolme maata haluaa verottaa samaa tuloa"
Jälkivero koskee Fortumin belgialaisessa tytäryhtiössä muodostunutta tuloa, jota yhtiö on saanut konsernin sisällä myönnetystä rahoituksesta. Myös Ruotsin verottaja haluaa verottaa saman tytäryhtiön tuloja. Fortum kertoo maksaneensa tulosta jo 21 miljoonaa euroa veroja Belgiaan.
Sähköyhtiö Fortum on saanut Suomen ja Ruotsin veroviranomaisilta valtavat mätkyt eli jälkiverot, yhtiö kertoo.
Suomen verottaja on tarkastanut yhtiön verot vuosilta 2007–2011 ja määrännyt yhtiön maksamaan 136 miljoonaa euroa jälkiveroa. Summasta lähes puolet on veronkorotusta ja korkoja. Fortum aikoo valittaa perusteettomana pitämästään päätöksestä.
Jälkivero koskee Fortumin belgialaisessa tytäryhtiössä vuonna 2007 muodostunutta tuloa, josta Fortum kertoo maksaneensa jo 21 miljoonaa euroa veroja Belgiaan. Tytäryhtiö on saanut tuloja yhtiön sisäisesti myönnetystä markkinaehtoisesta rahoituksesta.
Belgian verottajan mukaan tulo on verotettava Belgiassa, ja yhtiö kertookin maksaneensa tulosta Belgiaan jo 21 miljoonaa euron verot. Suomen verottaja puolestaan katsoo, että Fortumin sisäistä tuloa pitäisi verottaa suomalaisessa emoyhtiössä, Fortum Oyj:ssä.
Vaikka verotarkastus koski viittä vuotta, jälkiveropäätös tehtiin nyt vasta ensimmäistä tutkittua vuotta koskien, kertoo Fortumin verojohtaja Reijo Salo. Jälkiveropäätöksiä voi siis olla tulossa lisääkin.
Myös Ruotsin veroviranomainen aikoo verottaa belgialaisen tytäryhtiön tuloja, Fortum kertoo. Ruotsissa yhtiölle on määrätty vuoden 2011 tuloja koskien lähes 60 miljoonan euron lisävero. Fortum aikoo valittaa myös tästä päätöksestä.
"Rahoitustoiminnon eriyttäminen riskinhallintaa"
Fortum on aiemminkin käynyt oikeutta verottajaa vastaan. Yhtiön toimintaa on Ruotsissa verrattu hoivayhtiöiden verosuunnitteluun, jossa kirjanpidossa näkyvät voitot ja verot saadaan sisäisillä rahoitusjärjestelyillä painettua alas.
Fortumilla on rahoitusyhtiöt Belgiassa ja Hollannissa. Verojohtaja Salon mukaan Fortum ei halua minimoida veronmaksuaan. Rahoitustoiminto on eriytetty emoyhtiöstä riskienhallintasyistä, Salo kertoo.
– Belgiassa ja Hollannissa on vakiintunut lainsäädäntö, Salo perustelee maiden valintaa.
– Aiemmin rahoitusyhtiö toimi Luxemburgissa, jossa verotus oli alhaisempi.
Belgiassa ja Hollannissa verottajalta saa Salon mukaan nopeammin ja ajantasaisemmin yksityiskohtaisia tietoja verotuskäytännöistä.
Fortum peräänkuuluttaa  selkeyttä eri maiden verotusperiaatteisiin ja niiden sovittamista paremmin yhteen toistuvien ja työläiden verotuksen korjausprosessien välttämiseksi.
Vuonna 2012 Fortum maksoi veroja yhteensä 560 miljoonaa euroa, reilut kaksi kolmannesta Ruotsiin ja loput Suomeen, yhtiö kertoo. Yhtiön liikevaihto oli 6,2 miljardia euroa ja liikevoitto 1,7 miljardia.
Suomen voimahyökkääjä toivoo verkon heiluvan Tshekkiä vastaan
Suomen Henri Ikonen uskoo joukkueensa parantavan maalintekoa ja toivoo itsekin lisäonnistumisia maalien muodossa.
Suomen laitahyökkääjä Henri Ikonen puhkuu intoa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälieräottelun alla.
\- Hyvät mietteet on ottelun alla. Lähdemme voittamaan Tshekkiä ja joukkue on nyt terveenä, Ikonen totesi.
\- Tshekki hyökkää nopeasti ylöspäin ja meidän pitää olla valmiina puolustamaan ja toki meidän pitää tehdä itse paikoistamme maaleja. Viime otteluissa on ollut hieman viimeistelyn kanssa ongelmia, joten meidän pitää pystyä parempaan, hän jatkoi.
Ikosen oma maalisaldokin näyttää toistaiseksi pyöreää nollaa, mutta pistesaldoon on kertynyt kaksi syöttöpistettä.
\- Maaleja ei ole vielä tullut, mutta Tshekkiä vastaan pitää koettaa uudestaan ja toivottavasti verkko heiluu sitten, Ikonen aprikoi.
Suomi ei lähde otteluun paineellisista lähtökohdista, ainakaan Ikosen mielestä.
\- Lähdemme etenemään peli kerrallaan. Meidän joukkueella ei ole muuta kuin voitettavaa, Ikonen totesi.
"Peli on aina samaa"
Ikonen on pelannut toissa kaudella kahdeksan ottelun verran SM-liigassa ja kuluvalla kaudellakin hän kuuluu KalPan sopimuspelaajiin, mutta pelaa lainasopimuksella toista kautta Pohjois-Amerikan OHL-sarjassa Kingston Frontenacsin joukkueessa. Ennen kisoja Ikonen on naputtanut 42 tehopistettä 29 ottelussa.
\- OHL:ssä pelaa kaikki Kanadan lupaavimmat juniorit. Olen saanut pelata hyvien poikien kanssa ja siten on tullut itsellenikin pisteitä ja onnistumisia. Hyvä sarja ja hyvin on mennyt tähän mennessä, Ikonen sanoi.
\- Tavoitteeni on kuitenkin palata takaisin rapakon tälle puolelle ja pelata täällä loppu-ura, mutta ajattelin että OHL:ssä olisi parhaat mahdollisudet kehittyä ja totuttautua pelityyliin.
Tehopisteiden lisäksi Ikonen tunnetaan fyysisenä pelaajana, joka vie taklaukset loppuun saakka.
\- Olen aina ollut tällainen rymistelijä-tyyppi ja tykkään siitä pelistä, Ikonen totesi.
Pystyykö OHL:stä ja käynnissä olevista nuorten MM-kisoista löytämään samankaltaisuuksia?
\- Peli on aina samaa, oli kaukalo sitten iso tai pieni. Kaukalon koossa ja vauhdissa on ehkä ne suurimmat erot, mutta muuten samantyyppistä peliä. Hyökkääjälle on kuitenkin helpoin sopeutua isompaan kaukaloon. Välillä on jopa aikaa enemmän ja silloin pitää miettiä, ettei tule tehtyä liian hätäisiä ratkaisuja, Ikonen tuumasi.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Kemin kirjasto palasi arkeen - ensimmäiset karhut lähetettiin
Kemin kaupunginkirjastossa on alettu jälleen periä myöhästymismaksuja. Kirjastosta on keskiviikkona lähtenyt liikkeelle ensimmäiset kirjojen palautuskehoitusmaksut joulukuun alussa tapahtuneen tulipalon jälkeen.
Kemin kirjastotoimenjohtaja Hilkka Heikkinen sanoo, että myöhässä olevia kirjoja on voinut palauttaa vuoden loppuun asti ilman myöhästymismaksuja. Keskiviikkona on lähetetty ensimmäiset kirjojen palautuskehoitusmaksut.
Kemin kaupunginkirjasto oli joulukuun alussa pari viikkoa kiinni kulttuurikeskuksen tulipalosta johtuvien siivoustoimenpiteiden vuoksi.
**Kirjastolla vilkas vuosi**
Alustavien tilastotietojen mukaan Kemin kirjastossa oli vilkas vuosi 
remontista ja tulipalosta huolimatta. Heikkinen kertoo, että kirjasto oli vuoden aikana suljettuna 
yhteensä 7 viikkoa, mutta lainoja kertyi yli 300 000 ja käyntejä yli 180 000.
Vuoden aikana kirjastoa käytti liki 7000 asiakasta. Kirjasto on nyt auki normaalisti, mutta käynti kirjastoon on toistaiseksi 
lehtilukusalin ovesta.
Suuren jääkupolin rakentaminen alkaa viimein Juuassa
Hollantilaisen teknillisen yliopiston tutkimushankkeessa on tarkoitus pystyttää jääkupoli, jonka läpimitta on 30 metriä ja korkeus 10 metriä. Tähtäimessä on maailmanennätys.
Yritys rakentaa maailman suurin jääkupoli on käynnistynyt Juuassa Pohjois-Karjalassa. Runsaan 20 hengen hollantilaisjoukko teki jo uudenvuodenaattona valmisteluja kunnan keskustassa sijaitsevalla kentällä. Rakentaminen alkaa heti, kun lämpotila painuu pakkasen puolelle.
Maailmanennätykseen tähdätään rakentamalla kupoli, jonka läpimitta on 30 metriä ja korkeus 10 metriä. Kyseessä on hollantilaisen Eindhovenin teknillisen yliopiston tutkimushanke.
Kupoli rakennetaan kerrostekniikalla, jossa käytetään apuna suurta ilmapalloa muottina. Sen päälle ruiskutetaan kerroksittain pykriittiä, sahanpuru-vesiseosta, jonka annetaan jäätyä. Maailman suurimman kupolin avajaisjuhlat on tarkoitus pitää 18. tammikuuta.
Tähän asti maailman suurin jäästä tehty kupoli rakennettiin vuonna 2001 Japanissa. Se oli läpimitaltaan 25 metriä.
Lumettomia aktiviteetteja turisteille Ähtärissä – mato-ongintaa laiturilta
Lumettomuus on luonut Pohjanmaan talvimatkailulle haasteita. Ähtärin turistit ovat olleet pettyneitä lumen puutteeseen, mutta kaupungissa on paiskittu töitä muiden luontoelämysten luomisen suhteen.
Lumenpuute on luonut talvimatkailulle uudenlaisia haasteita joulun ja uudenvuoden juhlimisen alla Ähtärissä. Pääosin venäläisistä turisteista muodostunut noin neljän sadan hengen turistiryhmä on ollut pettynyt lumettomuuteen, mutta tekemistä ei eläinpuiston ympäriltä puutu, kertoo Ähtärin kaupungin projektipäällikkö Elina Viitanen.
– Maassa on tällä hetkellä noin millimetrin sokerihuurrekerros, eli luntahan täällä ei ole, mistä turistit ovat olleet ihmeissään. Olemme kuitenkin paiskineet töitä, jotta pystymme tarjoamaan muita aktiviteetteja, ja panostamme muutenkin ympärivuotiseen matkailuun, Viitanen tarkentaa.
Perinteisten talviharrastusten tilalle on Ähtärissä kehitetty joulun teemoihin liittyviä aktiviteetteja, kuten joulupukin tapaamista, porojen rapsuttelua sekä tonttupolkuja eläinpuistossa.
– Joulupukki on iso juttu myös näin joulun jälkeen. Meillä on suomalainen joulupukki, joka puhuu venäjää suomalaisittain murtaen. Lapset sanoivatkin, että nyt on kyllä ihan oikea pukki, kun se ei puhu venäjää niin kuin venäläiset itse, naurahtaa Elina Viitanen.
Pilkkimisen sijasta mato-onkimista laiturilta
Elina Viitanen arvioi, että turistit eivät tule alueelle lasketteluloman perässä, vaan haluavat kokea luontoelämyksiä. Näitä Ähtäri pystyy tarjoamaan ilman luntakin.
– Turistit kaipaavat rauhaa ja hiljaisuutta, ja haluavat nauttia luontoelämyksiä. Meillä pääsee myös savu- ja rantasaunaan, on kylpypaljuja, ja kun ei aivan avantoon pääse, niin ainakin kylmään veteen voi pulahtaa, Viitanen muistuttaa.
Viitanen ei usko lumettomuuden vaikuttavan juurikaan matkailuun, vaikka pieni epäilys tulevasta kaihertaakin mieltä.
– Pähkäiltiin äskettäin yhden matkailuyrittäjän kanssa, että mitä jos tällaisia talvia tulee jatkossakin. Siksi me kehitämmekin koko ajan uusia aktiviteetteja ja tuotteita, ja haluamme, että myös paikalliset tulisivat eläinpuistoon seikkailemaan turistien kanssa, Viitanen sanoo.
Ja elämys voi olla seuraavakin:
– Turistit ovat kysyneet pilkkimisen perään, mutta sehän ei nyt onnistu. Täällä pääsee kuitenkin mato-ongelle laiturilta, ja onhan sekin näin joulu-tammikuussa omanlaisensa elämys, nauraa Viitanen.
Opiskelijoiden kulutusmenot pienenivät - mistä uskot vähenemisen johtuvan?
Suomalaiset opiskelijat ovat vähentäneet kulutustaan viime vuosina. Tilastokeskuksen tuore tutkimus kertoo, että vuonna 2012 opiskelijat säästivät lähes kaikesta enemmän kuin vuonna 2006. Poikkeuksia olivat ainoastaan vaatteet, kengät, tietoliikenne ja elintarvikkeet. Mitä mieltä olet tutkimuksen tuloksista ja mistä uskot kulutuksen vähenemisen johtuvan?
Kun suomalaisten kotitalouksien kulutusmenot ovat kokonaisuudessaan kasvaneet vuosien 2006 ja 2012 välillä, opiskelijoiden rahankäyttö väheni yli 1 600 euroa laskennallista kulutusyksikköä kohden. Asia selviää tuoreesta Tilastokeskuksen [Kotitalouksien kulutus 2012](https://www.tilastokeskus.fi/til/ktutk/2012/ktutk_2012_2013-12-30_tie_001_fi.html) -tutkimuksesta. Opiskelijoiden lisäksi menojaan vähensivät hieman myös ylemmät toimihenkilöt ja työttömät.
Erityisen paljon opiskelijat säästivät tutkimuksessa käytetyssä ryhmässä "muut tavarat, palvelut ja koulutus". Sen lisäksi rahankäyttö väheni erityisesti asumisessa sekä kulttuurin ja vapaa-ajan saralla. Opiskelijoiden rahaa paloi enemmän ainoastaan vaatteisiin ja kenkiin, tietoliikenteeseen sekä elintarvikkeisiin. Elintarvikkeiden kulutuksen nousu oli kuitenkin sekin vain pientä.
Mitä mieltä olet tutkimuksen tuloksista? Mistä uskot, että tulokset johtuvat? Käytätkö opiskelijana itse nyt enemmän vai vähemmän rahaa kuin aiemmin?
_Päivitetty 2.1.2013: Lisätty kasvaneeseen kulutukseen tietoliikenne._
Herkästä Sami Hyypiästä kasvoi tähtiin kurkottava valmentaja
Sami Hyypiän menestyksekäs pelaajaura antoi mahdollisuuden valmennuspuolella, johon entinen puolustaja tarttui. Hyypiän kanssa uraa tehneet uskovat, että voitontahto ja hyvien johtajien kanssa kasvaminen ovat tehneet voikkaalaisesta myös hyvän valmentajan.
Sami Hyypiä eteni jalkapalloilijana kirjansa nimen mukaisesti Kuusankosken Voikkaalta Englantiin ja sen pääsarjaan Valioliigaan. Hänestä tuli legendaarisen englantilaisseuran Liverpoolin kapteeni. Liverpoolin kanssa Hyypiä voitti Mestareiden liigan ja liudan muita kilpailuja.
Pelaajauransa jälkeen Sami Hyypiä aloitti valmennusuran onnistuneesti. Nyt on käynnissä Hyypiän ensimmäinen kokonainen kausi saksalaisen Bayer Leverkusenin päävalmentajana. Joukkue on Saksan pääsarjassa, Bundesliigassa toisena ja jatkossa 16 parhaan joukossa Mestareiden liigassa.
Hyypiän valmennusura on vasta alussa, mutta hänet voi jo nyt laskea yhdeksi menestyneimmistä suomalaisista seuravalmentajista. Kukaan muu suomalainen ei ole valmentajana yltänyt Mestareiden liigassa jatkokierroksille.
Hyypiän entiset pelikaverit Toni Huttunen, Janne Lindberg sekä valmentaja Antti Muurinen kertovat, että Hyypiän tietä huippuvalmentajaksi ovat edistäneet hyvät valinnat, useat vahvat johtajat uran varrella sekä miehen peräänantamaton luonne.
Häviäminen sai mököttämään ja pallot lentämään
Sami Hyypiän kanssa pikkupojasta aina MYPA-paitaan asti pelannut, 441 pääsarjaottelun Toni Huttunen sanoo, että pilkahduksia Hyypiän johtajuudesta nähtiin jo hyvin nuorena.
– Sellaisia aineksia oli jo havaittavissa. Voitontahto on sellainen selkein yksittäinen piirre. Sami ei sietänyt tappiota ollenkaan. Jos tuli häviö, hän saattoi mököttää tai pallot lentelivät minne sattui.
Sami saattoi pienenä suuttua, jos joku sanoi jotain, mikä ei häntä miellyttänyt. Sami on vuosien saatossa kasvanut valtavasti.
Huttusen mukaan nykyään rauhallisen kuvan itsestään antava Hyypiä oli lapsena herkkä. Jalkapalloura kouli hänestä kuitenkin vahvan myös henkisesti.
– Sami saattoi pienenä suuttua, jos joku sanoi jotain, mikä ei häntä miellyttänyt. Sami on vuosien saatossa kasvanut valtavasti.
Toni Huttunen ja Hyypiä pelasivat nuorina Voikkaan Pallo-Peikoissa. He pelasivat koko junioriuransa Samin isän Jouko Hyypiän valmennuksessa.
– Usein puhutaan, että isä-poika-valmentajasuhde ei ole hyvä, mutta se on aina persoonista kiinni. Jollain tavalla pärjättiin kaikki, jotka siitä ovat tulleet, joten varmasti saatiin hyvää valmennusta, Huttunen sanoo.
Nousu johtajien joukkueeseen
Kun Huttunen ja Sami Hyypiä liittyivät MYPAan 90-luvun alussa, oli joukkueessa useita roolimalleja johtajaksi kasvamiseen. Joukkueessa pelasivat esimerkiksi Esa Pekonen, Mika Viljanen, Jukka Turunen, Janne Mäkelä, Jari Litmanen sekä Janne Lindberg.
Lindberg oli tuon ajan MYPAn keskikentän puolustuslukko, jonka kanssa Hyypiän oli topparina opittava pelaamaan yhteen.
Oppimisen halusta kertoo paljon se, että hän päätti opetella saksankielen taidon ja johtaa Leverkusenia sillä.
– Meillä oli ymmärrys siitä, että vaaditaan toisiltamme kentällä oikealla tavalla. Ei vedetä hernettä nenään, jos toinen toista ohjaa. Johtajuus monella paikalla MYPAssa siihen aikaan paistoi läpi ja toimiminen oli hyvin luontaista, Lindberg muistelee.
Hyypiästä kasvoi johtava pelaaja, mutta kaikista johtavista pelaajista ei tule valmentajia. Lindberg arvelee Hyypiän salaisuuden olevan miehen päättäväisyydessä.
– Ennen kaikkea Samin luonteenlaatu. Voittamisen tahto ja halu oppia näkyvät päivittämisessä tekemisessä. Oppimisen halusta kertoo paljon se, että hän päätti opetella saksankielen taidon ja johtaa Leverkusenia sillä. Se on minusta erittäin päämäärätietoista toimintaa.
Analyyttinen kippari
Sami Hyypiä nousi A-maajoukkueeseen 90-luvun alkupuolella. Nykyinen MYPA-luotsi Antti Muurinen valmensi Hyypiää maajoukkueessa 2000-luvulla, kun Hyypiä pelasi jo Liverpoolissa. Hyypiä toimi maajoukkueen kapteenina silloin, kun Jari Litmanen oli loukkaantuneena.
– Jos ajatellaan, mikä on hyvä valmentaja, voisi sanoa, että se on se ihminen ja persoona aika paljon enemmän kuin harjoitteet, pelit tai taktiikka. Samin vaatimaton, luonnollinen persoona on herättänyt ihastusta, Muurinen pohdiskelee syitä Hyypiän onnistumiseen valmentajana.
Muurisen mukaan Hyypiä itse oli helppo valmennettava.
Sami kunnioitti valmentajaa, mutta ei hän ollut mikään ”joo-joo”-mies
– Helppo siinä mielessä, että hän kunnioitti valmentajaa, mutta ei hän ollut mikään ”joo-joo”-mies. Sami halusi, että pelataan puolustuksen kautta, koska hän pelasi topparia. Joukkueen kiinteys oli tärkeä asia. Hän halusi, että ympärillä on paljon pelaajia turvallisesti.
Huttunen, Lindberg tai Muurinenkaan eivät aavistaneet Hyypiän peliuran aikana, että hänestä tulisi myös menestysvalmentaja.
– Ajattelin, että Samista voisi tulla sellainen kenttävalmentaja. Hän oli analyyttinen, ja mietti jalkapalloa ainakin ääneen eri tavalla. Jari Litmanenkin oli analyyttinen, mutta alkaako Jari koskaan valmentaa, se jää nähtäväksi, sanoo Muurinen.
"Tuleva maajoukkuevalmentaja"
Koko kolmikko uskoo Hyypiän valmennusuran etenevän yhä suurempien haasteiden äärelle. Hyypiä on julkisesti kertonut, että Liverpoolin ja Suomen maajoukkueen valmentaminen olisivat houkuttelevia pestejä.
– Uskon, ettei tämä viimeiseksi valmentamispaikaksi jää. Liverpoolin taustalla on edelleen sellaisia henkilöitä, joihin Hyypiällä on sellaiset välit, että valmentaminen siellä on mahdollista, Huttunen toteaa.
– Valmentaminen on hyvin erilaista kuin pelaajana oleminen. Vastuut kasvavat ja monia asioita on huomioitava. Ympärillä olevat työkalut, eli pelaajat tulevat vaikuttamaan paljon siinä, miten Samin ura tulee menemään eteenpäin. Jos kaikki natsaa aina kohdalle, niin en näe estettä sille, että Samin unelmat toteutuisivat, Lindberg analysoi.
– Sami sanoi minulle kesällä, että hänen tiensä voisi olla sellainen kuin Leverkusen – Liverpool – Suomen A-maajoukkue. Uskoisin, että hänen kunnioituksensa Liverpoolissa on niin kova, että jos tilaisuus tulee, niin Sami siihen tarttuu. Ennemmin tai myöhemmin, siitä olisin melko varma, Sami ottaa myös Suomen A-maajoukkueen, arvioi Muurinen.
Pelit Saksan Bundesliigassa jatkuvat tammikuun loppupuolella. Mestareiden liigassa Hyypiän Leverkusen kohtaa helmikuussa neljännesvälierissä ruotsalaishyökkääjä Zlatan Ibrahimovicin tähdittämän Paris Saint-Germainin.
Suomalaisbändi keikalle Mount Everestille ensimmäisenä maailmassa
Suomalaisyhtye AncarA keikkailee Mount Everestillä ensi vuonna.
Kotimainen bändi **AncarA** tähtää sähköiselle keikalle Mount Everestin Nepalin puoleiseen base campiin (5,364m) ensimmäisinä maailmassa. Keväälle 2015 suunniteltu, varsin vaativa keikkamatka on ryhmän mielestä luonnollinen jatkumo bändin pitkälle historialle ja irtiotto mukavuus alueen ulkopuolelle normaalista rockbändin keikkamatkailusta. Englanninkielistä hard rockia soittavan yhtyeen matkasta maailman korkeimman vuoren base camppiin kuvataan myös erillinen dokumentti.
Lisäksi AncarA julkaisee tänä keväänä uutta musiikkia. Levyä on työstetty Hollywoodissa yhteistyössä tuottaja **Jimmy Westerlundin** kanssa viime tammikuusta lähtien ja uusi pitkäsoitto on saanut nimekseen _Wake Up_ ikään kuin herätyksenä bändin pitkälle hiljaiselolle.
AncarAn debyyttisingle _The World_ julkaistiin vuonna 2006 ja se nousi parhaimmillaan Suomen virallisen singlelistan kakkoseksi. Singlellä vieraili kosketinsoittaja ja säveltäjä **Riku Niemi**. Debyyttialbumi _Dawn_ puolestaan käväisi virallisen albumilistan sijalla 27. Poppoon kakkosalbumi _Beyond the Dark_ nousi parhaimmillaan Suomen virallisen listan sijalle 9. Yhtyeen viimeisin albumi _Chasing Shadows_ julkaistiin vuonna 2009.
**Lähteet:** AncarA
Talvivaara ei kommentoi sulfaattihuolia
Kaivosyhtiön kanta on, että Talvivaara tulee toimimaan lupamääräysten mukaisesti. Toimintamalleja ja ratkaisuja tutkitaan parhaillaan. Yle kertoi ennen vuoden vaihtumista, että kaivosyhtiön ensi vuoden päästökiintiöt ovat ylittymässä jo kesällä, ellei uutta tekniikkaa saada apuun.
Talvivaaran kaivosyhtiössä tiedostetaan, että alkaneesta vuodesta tulee haasteellinen. Ylen ennen vuoden vaihtumista kertoma uutinen, että [kaivosyhtiöllä on vaikeuksia etenkin sulfaatin kanssa](http://yle.fi/uutiset/talvivaara_hukkuu_sulfaattiin_ilman_uutta_tekniikkaa/7004730), ei kuitenkaan anna aihetta kommentointiin, sanoo viestintäpäällikkö Olli-Pekka Nissinen.
– Kaivosyhtiö tulee toimimaan luparajojen puitteissa. Asiakysymykset ratkaistaan tarkoituksenmukaisella ja luvan määrittämällä tavalla. Koska työ on kesken, emme lähde spekuloimaan vaihtoehtoja.
Yle kertoi, että Talvivaaran ensi vuoden sulfaattikiintiö täyttyy jo kesällä, jollei kaivosyhtiö saa uusia ratkaisuja vesienkäsittelyynsä. Kaivoksen alueella on edelleen noin kuusi miljoonaa kuutiota ylimääräistä vettä.
Ahvenprofessori Paasonen: "Vasta helmikuun alussa tarvitaan karvahattua"
Kutuahvenen selkäevästä ennustava Matti Paasonen lupaa tammikuuksi talvista säätä. Ilma pakastuu 11. päivän jälkeen, mutta kovat pakkaset iskevät ensimmäisen kerran vasta tammi-helmikuun vaihteessa.
\- Talvista säätähän se lupaa tammikuuksikin, mutta sateet on vähäisiä. Eikä vesisadetta, vaan lumisadetta on se pieni sademäärä, joka tammikuussa tulee. Joulukuun sademäärä oli niin suuri, että  lunta ei voi tulla enää paljon.
Paasosen mukaan pakkasta ja lumisateita saadaan tarkalleen ottaen tammikuun 11. päivän jälkeen.
\- Alussa on lauhempaa, mutta kun mennä helmikuuhun, niin pitää jo ottaa karvahattu. Ennustuksen mukaan kovia pakkasia on kolme jaksoa, mutta ne on lyhyitä, sanoo Paasonen.
Poikkeuksellinen talvi muistuttaa 1970-luvun alusta
Syksyn ja alkutalven aikana Etelä-Savon yli ovat pyyhkäisseet Eino- ja Seija-myrskyt sekä Raakelin päivän puhuri. Paasosen mukaan myrskyt on tältä talvelta nähty.
\- Mutta kovia tuulia on, kun sää alkaa kylmenemään. Onhan syksyllä aina ollut myrskyjä, mutta ei niin kovia kuin nyt, että 30 m/s ja ylikin.
Talvi on ollut muutenkin poikkeuksellinen.
\- Vuonna 1972 tai -73 oli vastaavanlainen juttu, että oli lämmintä ja vettä satoi. Kyllä tämä poikkeavaa on. Kun katsoo maailman säätäkin, niin lumisateet on menneet ihan päinvastaisille alueille kuin missä ne on perinteisesti olleet.
Joulukuun pieleen mennyt ennuste on tuonut palautetta
Paasonen ennusti, että joulukuussa olisi ollut pääosin pakkasta ja jouluna lunta 25 cm. Mönkään meni, ja sen on saanut Paasonen kuulla.
\- Mäntyharjun torilla on vielä miehen korkuinen lumikasa. Joku kaveri oli sanonut, että siihen on laitettava lappu, että "ei saa koskea, ne on Matin lumia". Kun ennuste osuu paikalleen, niin kukaan ei virka mitään, mutta aijai kun se ei osu, niin sitten tulee palautetta!
Joulukuun ennusteessa heitti eniten lämpötila, sillä sateita joulukuussa saatiin.
\- Jos se olisi lumena tullut, niin lunta olisi 35 cm. On tullut jäljestä päin tarkasteltua värejä ja merkkejä. Minähän teen nämä vuodeksi kerrallaan, ja mulla oli merkattuna, että marraskuun 20. päivän jälkeen kaikki sade on lunta. Mutta nyt oli vain joulukuun alussa lunta ja sitten tuli vettä, selittää Paasonen.
Keskisuomalaisten taloususko muuta maata heikompi
Keskisuomalaisten kuluttajien luottamus talouteen on muuta maata heikompaa, käy ilmi Tilastokeskuksen kuluttajabarometrista.
Keskisuomalaiset uskovat etenkin Suomen taloustilanteen heikentyvän. Sen sijaan usko omaan talouteen on maakunnassa kuta kuinkin samalla tasolla kuin muualla Suomessa.
Vuoden takaiseen verrattuna luottamus talouden kohenemiseen on hieman lisääntynyt.
Kirkosta eroaminen kiihtyi Satakunnassa 2013
Satakunnassa kirkon jätti 2023 ihmistä. Kirkosta eroaminen on kasvanut koko Suomessa.
Kirkosta eroaminen kasvoi Satakunnassa viime vuonna.
Eroakirkosta.fi -sivuston kautta erosi viime vuoden aikana 2023 satakuntalaista kirkon jäsentä. Vuonna 2012 erosi 1551 ja sitä edellisenä vuonna 1723 satakuntalaista.
Viimeksi kirkosta on erottu yhtä suuressa määrin Satakunnassa vuonna 2010 Ajankohtaisen kakkosen runsaasti keskustelua herättäneen homoillan jälkeen. Tuolloin kirkosta lähti vielä viime vuottakin enemmän ihmisiä, 2855 ihmistä.
Eniten erottiin Porissa
Lähes puolet kirkosta eroamisista tapahtui viime vuonna Porissa. Porin seurakunnista lähti 909 jäsentä. Raumalla erosi 351 ja Kankaanpäässä 86 ihmistä.
Vuosi 2013 oli kirkkoerojen määrän osalta toiseksi vilkkain koko Suomessa. Valtakunnallisesti kirkosta erosi 55 745 ihmistä.
Seurakunnat ovat joutuneet kirkosta eroamisen kiihtymisen takia nostamaan veroprosentteja ja supistamaan palvelujaan eri puolilla Suomea.
Turvakotien tilannetta helpotetaan uudella lailla - rahoitus siirtymässä valtiolle
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lakiesitystä, jonka perusteella valtio ottaa turvakotien rahoituksen vastuulleen ensi vuonna. Toiveissa on, että valtionrahoituksen myötä turvakotipaikkoja voitaisiin saada lisää paikkakunnille, joissa tilanne on heikko.
Sosiaali- ja terveysministeriössä valmistellaan lakiesitystä, jonka perusteella valtio ottaa turvakotien rahoituksen vastuulleen vuonna 2015. Turvakotien rahoitusta koskevalla uudella lailla haetaan helpotusta turvakotien vaikeaan tilanteeseen Suomessa.
Lakiesitys on tarkoitus saada valmiiksi helmikuun loppuun mennessä. Tavoitteena on turvata nykyisten turvakotien toimintaa ja nostaa turvakotipaikkojen määrää Suomessa.
– Kuinka paljon turvakotipaikkoja saadaan tulevaisuudessa, se on auki. On kuitenkin selvä, että uusia turvakoteja ei saada taikatempuilla lisättyä. Pitää katsoa, miten niitä perustetaan ja miten olemassa olevia paikkoja muutetaan turvakodeiksi, hallitussihteeri Heidi Manns-Haatanen Sosiaali- ja terveysministeriöstä muistuttaa.
Sosiaali- ja terveysministeriö yritti viime syksynä siirtää turvakotien toiminnan kuntien vastuulle. Muutoksen myötä kunnille olisi osoitettu valtionavustusta turvakotipalveluiden hoitoon. [Lakimuutos tyssäsi tuolloin kuitenkin hallituksen kireään budjettiin](http://yle.fi/uutiset/turvakotien_tilannetta_helpottanut_lakimuutos_tyssasi_rahapulaan/6842570). 
Turvakotien tarvetta ryhdytään kartoittamaan
Ensi- ja turvakotien liiton tietojen perusteella Suomessa toimii noin 20 turvakotia. Tarkkaa lukumäärää ei kuitenkaan tiedetä, sillä kaikki turvakodit eivät ole Ensi- ja turvakotien liiton alaisia. Osassa paikkakunnista palvelut järjestää joko kunta tai jokin muu yhdistys tai järjestö. Turvakotipalveluja saatetaan tarjota myös muiden palvelujen ohella. Esimerkiksi Itä-Suomessa toimii laskentatavasta riippuen 5 turvakotia.
Vuoden alussa käynnistyy lakivalmistelun ohella turvakotien valtakunnallistamishanke, jossa kartoitetaan turvakotien tarvetta Suomessa ja minne niitä pitäisi tuoda lisää.Sen verran kuitenkin tiedetään, että lisää turvakotipaikkoja tarvitaan. Koko maasta löytyy tällä hetkellä noin 100 turvakotipaikkaa. Euroopan Neuvoston arvioiden mukaan niitä tarvittaisiin viisinkertainen määrä nykyiseen nähden.
Heidi Manns-Haatanen pitää realistisimpana arviona, että turvakotipaikkojen määrä saataisiin nostettua lähivuosina 250 paikkaan Suomessa.
Alan ammattilaisista kovin tarve uusille turvakodeille on haja-asutusalueilla, joista matkaa turvakotiin voi tulla helposti useampi sata kilometri.
– Turvakotipalvelujen kannalta on tärkeää, että palvelut ovat lähellä. Kun turvakodissa on lapsia, niin palvelut pitäisi saada järjestettyä siten, etteivät ne olisi liian kaukana, vaikkei niitä voi olla joka kylässäkään, toimitusjohtaja Ritva Karinsalo Ensi- ja turvakotien liitosta muotoilee.
Valtion rahoituksessa moni asia vielä epäselvä
Vielä ei ole tarkkaa käsitystä siitä, kuinka turvakotien rahoitusasiat lopulta järjestetään. Yksi mahdollisuus on, että aluehallintovirastot myöntävät jatkossa rahoituksen alueellisille turvakodeille.
– Aluehallintovirastot joudutaan varmaankin kytkemään rahoitukseen myöntämiseen. On vielä auki, hoitaako asiaa kaikki virastot vai yksi virasto, hallitussihteeri Heidi Manns-Haatanen havainnollistaa.
– Ajatuksena on, että valtio rahoittaa käytettyjen palvelujen mukaisesti turvakotien toimintaa. Toisin sanoen valtio maksaa asiakkaan oleskelun turvakodissa.
Turvakodeilla jo entuudestaan kireä tilanne
Ensi- ja turvakotien liitosta kuitenkin toivotaan, että lailla turvakotien toiminta saataisiin vakaalle pohjalle. Talousahdinko on turvakotien arkipäivää ja saadut korvaukset turvakotien palveluista harvoin riittävät kattamaan menoja. Rahoitusta joudutaan etsimään milloin mistäkin.
– Kun talot eivät ole täynnä, ollaan äkkiä rahoituskriisissä. Talouden tasapainoon saanti on jatkuvaa arkea meidän johtajien pöydällä, toimitusjohtaja Ritva Karinsalo Ensi- ja turvakotien liitosta harmittelee.
– Turvakotien toimintaa voisi verrata palokuntaan. Eihän palokunnalle makseta siitä, että he sammuttavat tulipalon. Heille maksetaan siitä, että luovat turvallisuuden kylään tai kuntaan, missä palokunta sijaitsee. Turvakotiakin pitää ajatella paikkana, josta saa apua silloin, kun sitä tarvitsee.
_OTSIKKOA MUUTETTU 2.1.2013 Turvakotien tilannetta helpotettaisiin uudella lailla, ei lakimuutoksella_
Poliisi kuulustelee miestä Kempeleen omakotitalon palosta
Oulun poliisi on ottanut nuoren oululaismiehen kiinni liittyen uudenvuoden yönä sattuneeseen omakotitalon tulipaloon. Palossa kuoli kaksi ihmistä.
Oulun poliisi tutkii nuoren oululaismiehen osuutta Kempeleessä sattuneeseen vakavaan tulipaloon. Poliisi otti miehen kiinni keskiviikkona omien tutkimustensa perusteella.
Kempeleessä paloi uudenvuoden yönä omakotitalo ja palossa kuoli kaksi ihmistä. Runsaan sadan neliön kokoinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin.
Kengät vietiin – laatikot jäivät
Riihimäellä murtauduttiin kenkäliikkeeseen uudenvuodenyönä.
Riihimäen Hämeenkadulla sijaitsevaan kenkäliikkeeseen murtauduttiin rikkomalla ikkuna.
Liikkeen ulkopuolelta löytyi tyhjiä kenkälaatikoita, joten varkaat olivat poistuneet paikalta uusien jalkineiden kanssa.
Tekijöitä ei ole tavoitettu. Poliisi tutkii asiaa varkautena.
Pöhinästä on puhuttu jo 1700-luvulla
Alkujaan pöhinä-sanaa on käytetty kuvaamaan esimerkiksi hiivan käyntiä. Nykyään sillä viitataan erityisesti sosiaalisessa mediassa puhuttaviin ilmiöihin.
Ylen lukijaäänestyksessä vuoden 2013 sanaksi äänestetty _pöhinä_ on esiintynyt todistettavasti kirjallisissa lähteissä jo ainakin 1700-luvun lopulla, kenties aiemminkin.
\- Se voi olla vanhempikin, koska sanoja on laitettu kirjoihin silloin vähän säästeliäästi. 1800-luvun sanomalehtikielestä se löytyykin jo ihan nykyaikaisessa merkityksessä. Pomarkusta joku lukija kirjoitti lehteen, että ei ole mitään järkeviä juttuja, vain pomarkkulaista pöhinää, naurahtaa Turun yliopiston suomen kielen professori Kaisa Häkkinen.
Aiemmin pöhinä on kuvannut lähinnä konkreettisesti paisumista tai pöhisevää ääntä. Häkkinen uskoo pöhinä-sanan yltäneen voittoon, koska se on hauska sana ja saa hyvälle tuulelle.
\- Siinä on alussa interjektiona pöh, joka voi tarkoittaa hämmästyneisyyttä. Ö ei ole äänteenä yleisimmästä päästä ollenkaan. Sitten kun se esiintyy äänneyhdistelmässä, se jo sinänsä tuntuu hassulta. Monissa muissa sanoissa ö menee ihan huomaamatta, kuten nöyrä tai köyhä.
Kätevät lyhenteet pitävät asemansa
Äänestyksessä myöskestävyysvajekeräsi huomattavasti ääniä.
Ihmiset ovat varmaan aika kyllästyneitä siihen, että puhutaan kiertoilmauksilla.
\- Jos ajattelee sanaa itseään, niin eihän siitä näe merkitystä. Joutuu vähän miettimään ja ihmettelemään, jos ei yhtään tiedä, mistä on kysymys. Ihmiset ovat varmaan aika kyllästyneitä siihen, että puhutaan kiertoilmauksilla. Jollain hienolla sanalla annetaan mielikuva, että nyt ovat asiat hallinnassa, Häkkinen pohtii.
Myös _sote_ kiri äänestyksessä kärkisijoille. Sana on tietysti ollut viime vuonna paljon esillä, mutta koska sosiaali- ja terveysalaan liittyvät asiat ovat aina ajankohtaisia, näppärällä lyhenteellä tulee olemaan varmasti käyttöä jatkossakin.
\- Tällaisiahan on muitakin, kuten tupo ja luomu. Se on vain keino lyhentää pitkiä ilmauksia. Nykyäänhän tällaisia sanoja tehdään varta vasten uudissanoiksi. Se ei ole mikään normaali asia, jota kieliopissa opetetaan. Se on käytännön syistä käyttöön tullut keino, Häkkinen sanoo.
Hashtagit vaativat asiayhteyden ymmärtämistä
Sosiaalisessa mediassa syntyvän pöhinän lisäksi some itsessään tuottaa uusia sanoja. Viestinnän muotoon vaikuttaa paljolti se, miten asioita ilmaistaan, ja somessa se voi tapahtua toisinaan hyvinkin lyhyesti vaikkapa hashtagien muodossa.
\- Viestintä voi tuntua aika alkukantaiselta, jos jo yksi ynähdys tai sana riittää ilmaukseksi. Tietysti jos kaikki ymmärtävät sen, mikäs siinä. Tällainen viestintä ei kyllä kehitä kielellistä ilmaisua ja monipuolisuutta, Häkkinen sanoo.
Kun suomea kehitettiin sivistyskieleksi 1800-luvulla, lainasanoja vältettiin. Hieman myöhemmin niihin alettiin suhtautua myönteisemmin. Juna ja veturikin ovat olleet jossain vaiheessa uusia sanoja.
\- Juna on ollut vanha murresana, joka on tarkoittanut jonoa. Veturi on ollut tietynlainen ahkio. Ne on otettu käyttöön uusissa merkityksissä, kun on alettu rakentaa rautateitä, ja uudenlaisia menopelejä on alkanut kulkea, Häkkinen sanoo.
FINNARP-retkikunta matkaa Kuningatar Maudin maalle
Tänä vuonna retkikunta keskittyy huolto- ja valmistelutehtäviin. Seuraava tutkimukseen keskittyvä matka on tarkoitus tehdä ensi vuonna.
Etelämanner-tutkimusretkikunta FINNARP 2013 lähtee sunnuntaina huolto- ja tutkimusmatkalle Kuningatar Maudin maalla sijaitsevalle Suomen Aboa-tutkimusasemalle.
Retkikunnan johtaja Petri Heinonen kertoo, että tällä kertaa Etelämantereella tehdään lähinnä laitteiston huoltoa ja kerätään mittauslaitteiden tietoja. Viisihenkinen ryhmä tekee myös valmisteluja ensi vuotta varten, jolloin tutkimusasemalle matkustaa 12 – 13 -henkinen tutkijaryhmä.
\- Silloin on tarkoitus tehdä tutkimusta oikein tosimielellä, Heinonen sanoo.
Laitteiden huollon lisäksi retkikunta muun muassa asentaa väliaikaisia mittauslaitteita ja lähettää matkaan uudenlaisia lentokorkeudeltaan säädeltäviä säähavaintopalloja.
Suomi aloitti aktiivisen tutkimustoiminnan Etelämantereella vuonna 1988, jolloin tutkimusasema Aboa perustettiin. Asema on miehitettynä joka vuosi noin kahden kuukauden ajan. Heinosen retkikunta palaa matkaltaan maaliskuun alussa.
Hevonen auttoi Katrin ylös pyörätuolista
Laukaan maneesiturma viime vuoden helmikuussa vaati yhden kuolonuhrin ja useita loukkaantui. Yksi vakavammin loukkaantuneista oli Katri Lindström. Kun maneesi sortui päälle, Katri menetti jaloista liikuntakyvyn ja pyörätuoli tuli tutuksi. Hevosten kanssa ikänsä töitä tehnyt ei suostunut jäämään tuolin vangiksi, vaan kuntoutui ennätysajassa takaisin kävelykuntoon ja - mikä tärkeintä - takaisin hevosen selkään.
Laukaalainen hevosyrittäjä ja nuorisotyön opettaja Katri Lindström sanoo muistavansa helmikuun 13. päivän onnettomuudesta ihan kaikki.
– Tajuissani olin ihan koko ajan - siitä asti, kun tuntui, että harteisiin osui siihen asti, kun ensiavussa kertoivat minulle, että minut pistetään nukkumaan ja ruvetaan tutkimaan miten on käynyt. Kun pääsin ensiapuun mieleeni on jääny siellä töissä ollut tuttava, jolle sanoin, että ajattele mikä onnettomuus ja minulle ei käynyt kuinkaan. Hän ei siihen vastannut kauheasti mitään ja jäin miettimään, että miksei se vastannut. Kyllä se sitten lähipäivinä selvisi että olikin käynyt aika pahasti, muistelee Lindström.  
En itse pystynyt tekemään mitään
Lindstöm kehuu, että lääkärit ja sairaalahenkilökunta olivat taitavia, kun eivät kertoneet aluksi hänelle oikeastaan mitään, vaan huolehtivat kivuista ja kaikesta muusta.
– Se oli uskomattoman hienoa hoitoa ja todella tarvitsinkin sitä. En itse pystynyt tekemään mitään, sanoo Lindström.
Tarkempaa tietoa onnettomuudesta Lindström sai, kun ryhtyi itse kyselemään minkälaisia vammoja hänellä oli.
– Minulle kerrottiin mitä oli tapahtunut ja mikä on ennuste ja luvattiin, että kun lehti on taas puussa, voin taas kävellä, kertaa Lindström.
Hyvä fysiikka auttoi
Katri Lindström arvioi, että häntä auttoi kovasti, kun oma fysiikka oli kunnossa ennen onnettomuutta.
– Pääsin tosi nopeasti tekemään siirtymiä mm. sängystä pyörätuoliin ja pyörätuolista vessaan, ja kun ne rupesivat sujumaan, niin sain hirveästi intoo, muistelee Lindström ja tunnustaa, että omille jaloille nousu ensi kertaa onnettomuuden jälkeen pelotti todella paljon.
– Pelkäsin että jalat hajoavat uudestaan ja ihmettelin, kun minulle sanottiin, että minun pitää opetella uudestaan kävelemään. Pari viikkoa siinä sitten meni harjoitellessa pelkästään seisomaan nousua ja sitä miten jalkoja saa siirrettyä.
– Piti tuijottaa jalkaa ja katsoa, millä sen saa eteenpäin, se oli kova homma ja kyllä sattuikin, mutta ei voinut muuta kuin mennä vaan.
Kiire katsomaan hevosia
Katri muistaa erityisen tarkasti hetken viikko sairaalasta pääsyn jälkeen. 
Hevoset reagoi vahvasti kaikkiin minun tunnetiloihin
– Mieleen on piirtynyt kuva, kun istun pyörätuolissa. Aidan takana on kolme minun suosikkihevosta ja minun pieni valkoinen koira työntää pyörätuolia niitä kohti. Siinä se kiteytyi: minulla oli ollut koko ajan kiire katsomaan hevosia ja tiedän, että hevoset reagoi vahvasti kaikkiin minun tunnetiloihin. Mietin, että mitenhän ne reagoi siihen, että istun pyörätuolissa.
Vanhin hevonen, Rusetti, ei ensimmäisellä ja toisella kerralla tullut Katrin luose. Katseli vaan kauempaa. Nuoremmat hevoset olivat kiinnostuneita pyörätuolista ja nuorin oli kovasti kiinnostunut Katrin jaloista.
– Mä  en tiedä miksi se haisteli minun jalkoja vaan koko ajan, pohtii Lindström.
Rusetti otti ensi kertaa kontaktia, kun tytöt olivat lähdössä ajamaan kärryillä eivätkä osanneet laittaa valjaita Rusetille.
– Menin pyörätuolin kanssa laittamaan valjaita ja siinä vaiheessa hevonen otti kontaktia, että okei - nythän sä lähdet minun kanssa jonnekin. Se merkitsi paljon: pystyin olemaan tallilla ja tekemään asioita samalla lailla kuin ennenkin.
Hyödyllinen työtapaturma
Katri Lindström myöntää, että onnettomuudesta on ollut hyötyä ammatillisessa mielessä. Katrin Ruskan riemut -yrityksen päätoimiala on sosiaalipedagoginen hevostoiminta.
– Jos piti työtapaturma sattua niin, hyvä että sattui tällainen. Olen saanut tästä paljon uutta kompetenssia omaan sosiaalipedagogiseen työhön. Olen päässyt itse kokeilemaan asioita, joista olen puhunut ja nyt on ihan eri pohja lähteä jakamaan tietoa muille, pohtii Lindström.
Normaaliuden tunne oli erittäin merkittävää
– Vaikka nuori varsa haisteli minun jalkoja ja toinen heilui pyörätuolin renkaan parissa, niin ei ne arvota minua sen mukaan, että kävelenkö minä, miltä minä näytän tai miten hitaasti minä liikun. Ne menee minun vauhtia ja siitä tulee olo, että olen ihan tavallinen ja samanlainen kuin kaikki muutkin, sanoo Lindström ja korostaa, että normaaliuden tunne oli erittäin merkittävää toipumisessa.
Katri sai luvan nousta pyörätuolista pari kuukautta onnettomuuden jälkeen, huhtikuun puolivälissä - aikaisemmin kuin lääkärit olivat uskaltaneet veikata.
– Lehtiä ei puissa vielä edes näkynyt ja onneksi kevät tuli myöhässä, Katri naurahtaa.
Kävely ei Katrilla vielä suju yhtä hyvin, kuin ennen onnettomuutta, mutta toipuminen on ollut nopeaa.
– Kyllä minä edelleen joka askelleella tunnen, että jalat on olleet poikki, mutta ei sitä enää kävelystä näe, Katri kertoo.
– Kun ensi kertaa nousin Rusetin selkään, niin roolit vaihtuivat ja mentiin Rusetin johdolla. Se on ammattilainen ja osas hoitaa homman, kun tuttu ohjaaja oli paniikissa kyydissä. Pikkuhiljaa tässä on harjoiteltu ja nyt roolit ovat  jo toisinpäin, hymyilee Lindström.
Veteraanit matkustelevat busseilla tänäkin vuonna ilmaiseksi Lahdessa
Lahtelaisille sotaveteraaneille tarjotaan ilmaisia bussimatkoja ja pysäköintiä myös tänä vuonna Lahden kaupungin alueella. Matkakorttiin voi käydä lataamassa 150 uutta matkaa tästä päivästä lähtien.
Lahtelaisille sotaveteraaneille tarjotaan ilmaisia bussimatkoja ja pysäköintiä myös tänä vuonna Lahden kaupungin alueella.
Matkakorttiin voi käydä lataamassa veloituksetta 150 uutta matkaa Matkahuollon lipunmyyntipisteessä tästä päivästä alkaen. Kaupungin pysäköintipaikoilla toimivan pysäköintitunnuksen voi noutaa teknisen ja ympäristötoimialan palvelupisteestä Vesijärvenkadulta.
Lahden kaupunki on kustantanut ilmaisen pysäköintitunnuksen ja 150 matkaa sisältävän matkakortin veteraaneille vuodesta 2006 alkaen.
Vuonna 2013 kortteja oli käytössä 268. Korteilla on tehty noin 14 000 matkaa. Pysäköintitunnuksia käytettiin viime vuonna noin 120 kappaletta.
Suomi ei ota paineita puolivälierästä - "Oman pelin pitäisi riittää"
Julius Honka on vielä ilman tehopisteitä Malmön MM-jäällä. Rentous on avainasemassa puolivälierässä Tshekkiä vastaan.
Suomi lähtee jääkiekon nuorten MM-kisoissa puolivälieräotteluunsa Tshekkiä vastaan levollisin miettein. Suomen puolustaja Julius Honka uskoo oman pelin riittävän suoraviivaista peliä pelaavia tshekkiläisiä vastaan.
Suomi lähtee puolivälieräotteluun lohkokakkosena, vaikka hävisi alkusarjan viimeisen ottelun Sveitsille voittomaalikilpailun jälkeen. Tshekki selvitti tiensä puolivälieriin kukistamalla päätösottelussaan Slovakian ja vältti samalla joutumisen karsintasarjaan.
Suomen puolustuksessa luutinut Julius Honka lähtee tärkeään puolivälieräkoitokseen luottavaisin mielin.
\- Joukkueessa on hyvä fiilis ja varma olo jokaisella pelaajalla, Honka toteaa.
Suomen joukkue käytti välipäivänsä tutustumalla Tshekin pelitapaan. Ennen kaikkea joukkueen suoraviivaisuuteen kiinnitettiin huomiota.
\- Tshekkien vastahyökkäyksien takia pitää puolustusvalmiuden olla hyvä. Luulen, että kun pelaamme omaa peliämme, se riittää meille. Ollaan katsottu videoita Tshekin otteluista ja poimittu sieltä tärkeimmät pääpiirteet pois. Omalla pelillä hyvä tulee, Honka sanoo.
"Ei sitä liikaa pidä miettiä"
Puolivälieräottelu on turnauksessa kuin turnauksessa se vaikein ottelu ja sitä kutsutaan kuoleman otteluksikin. Honka uskoo, että Suomi pystyy lähtemään otteluun paineitta.
\- Ei sitä liikaa pidä miettiä. Rennosti pitää vain pelata ja jokaisen pitää tuoda omia vahvuuksia peliin. Se tuottaa siten hyvän tuloksen.
Honka kuuluu Suomen joukkueessa siihen kastiin, joka pelaa tällä kaudella rapakon takana. Hän kuuluu WHL-sarjassa pelaavan Swift Current Broncosin luottopelaajiin. Ennen nuorten MM-kisoja puolustajalle on syntynyt 35 ottelussa muhkeat 12 maalia ja 24 syöttöpistettä.
\- Hyvin on tullut tehoja ja omaan peliini kuuluukin hyökkäyspään pelaaminen. Kausi on lähtenyt hyvin liikkeelle sekä joukkueella että itselläni. Mukavaa on ollut ja olen tykännyt olla siellä, Honka sanoo.
Vielä toistaiseksi Hongan hyökkäyspelaaminen ei ole tuottanut tehopisteitä nuorten MM-kisoissa. Nuorukainen ei kuitenkaan ole siitä huolissaan.
\- Ihan hyvin on ollut paikkoja. Oman tekemisen kautta tulee niitä onnistumisiakin. Ei siitä tarvitse huolestua, pisteitä tulee kun niitä tulee, Honka toteaa.
**Kimmo Muttilainen, Malmö**
Yle Sápmin vuoden 2013 luetuimmat nettiuutiset
Yle Sápmin luetuimmat nettiuutiset saameksi ja suomeksi antavat kuvan siitä, mistä saamen uutisista vuonna 2013 oltiin kiinnostuneita.
Yle Sápmin nettisivujen keskimääräinen lukijamäärä kasvoi 300 prosentilla vuoden 2013 aikana. Tähän olemme keränneet listan vuoden 2013 suosituimmista nettiuutisista sekä saameksi että suomeksi.
Saameksi luettiin eniten uutisia Israel Ruong -stipendistä, saamenpuvuntapaisista vaatteista, saamelaismääritelmästä, saamenpukuisista presidentin uudenvuoden vastaanotolla sekä Ylen tuotannoista _Peltsin Lappi_ ja _Yle Ođđasat _(Ylen saamenkieliset tv-uutiset).
1\. [Suoma sámesearvvit vuostálastet Ruong-bálkkašumi geigema Sarivaarai](http://yle.fi/uutiset/suoma_samesearvvit_vuostalastet_ruong-balkkasumi_geigema_sarivaarai/6638150) (Suomen saamelaisyhdistykset vastustavat Ruong-palkinnon ojentamista Sarivaaralle. Ilmestynyt 13.5.2013, luettu 1 703 kertaa)
2\. [Sarivaara oažžu Israel Ruong -stipeandda](http://yle.fi/uutiset/sarivaara_oazzu_israel_ruong_-stipeandda/6651884) (Sarivaara saa Israel Ruong -stipendin. 21.5.2013, 1 464)
3\. [Sámit ballet gávttilágan biktasiid addit boasttogova sámekultuvrras](http://yle.fi/uutiset/samit_ballet_gavttilagan_biktasiid_addit_boasttogova_samekultuvrras/6660727) (Saamelaiset pelkäävät saamenpuvuntapaisten vaatteiden antavan väärän kuvan saamelaiskultturista. 29.5.2013, 1 106)
4\. [Aletta Lakkala lágidii vuosttas Yle Ođđasat -sáddaga](http://yle.fi/uutiset/aletta_lakkala_lagidii_vuosttas_yle_oasat_-saddaga/6964806) (Aletta Lakkala juonsi ensimmäiset Ylen saamenkieliset tv-uutiset. 2.12.2013, 1 042)
5\. [Dieđaservošis stáhtaráđđái ávžžuhus sápmelašmeroštallamis](http://yle.fi/uutiset/dieaservosis_stahtaraai_avzzuhus_sapmelasmerostallamis/6663861) (Tiedeyhteisöltä vetoomus hallitukselle saamelaismääritelmästä. 29.5.2013, 1 039)
6\. [Diehtemeahttunvuohta sivvan sámekultuvrra ávkkástallamii turismmas?](http://yle.fi/uutiset/diehtemeahttunvuohta_sivvan_samekultuvrra_avkkastallamii_turismmas/6949079) (Tietämättömyys syynä saamelaiskulttuurin hyväksikäyttöön turismissa? 22.11.2013, 1 023)
7\. [Duodjeinstituhta jođiheaddji: Árbevirolaš gávttis eai leat hearvvat mat čuvvot ratti](http://yle.fi/uutiset/duodjeinstituhta_joiheaddji_arbevirolas_gavttis_eai_leat_hearvvat_mat_cuvvot_ratti/6699203) (Duodji-instituutin johtaja: Perinteisessä saamenpuvussa ei ole koristeita rintapielessä. 20.6.2013, 953)
8\. [Peltsin Lappi boahtá fas – Nuppi bajis govvejit eanet Nuorta-Lappis](http://yle.fi/uutiset/peltsin_lappi_boahta_fas_-_nuppi_bajis_govvejit_eanet_nuorta-lappis/6717095) (Peltsin Lappi tulee taas – Toisella kaudella kuvataan enemmän Itä-Lapissa. 4.7.2013, 936)
9\. [Govvagalleriija: Gávttehasat presideantta feasttain](http://yle.fi/uutiset/govvagalleriija_gavttehasat_presideantta_feasttain/6975312) (Kuvagalleria: Saamenpukuiset presidentin juhlissa. 9.12.2013, 891)
10\. [Sarivaara: Mediaságastallan leamašan traumáhtalaš](http://yle.fi/uutiset/sarivaara_mediasagastallan_leamasan_traumahtalas/6917963) (Sarivaara: Mediakeskustelu ollut traumaattista. 5.11.2013, 876)
Yle Sápmin suomeksi julkaistuista nettiuutisista luetuimpia olivat jutut Utsjoen seurakunnan sopimuksesta Suomen lähetysseuran kanssa, saamenpuvuntapaisten vaatteiden hyödyntämiseestä turismissa, Pohjois-Ruotsin Kallakin mielenosoituksista, Tenon kalastuksesta, Israel Ruong -stipendistä, saamelaiskäräjien hallintopäällikön irtisanomisesta, Kilpisjärven ryöstöstä ja Ylen saamenkielisistä tv-uutisista.
1\. [Utsjoen seurakunta irtisanoo sopimuksen Suomen lähetysseuran kanssa](http://yle.fi/uutiset/utsjoen_seurakunta_irtisanoo_sopimuksen_suomen_lahetysseuran_kanssa/6681733) (Julkaistu 10.6.2013, 8 046 lukukertaa)
2\. [Tietämättömyys syynä saamelaiskulttuurin hyväksikäyttöön turismissa?](http://yle.fi/uutiset/tietamattomyys_syyna_saamelaiskulttuurin_hyvaksikayttoon_turismissa/6952468) (25.11.2013, 7 495)
3\. [Ihmiset ovat hämmästyneitä Pohjois-Ruotsin tapahtumista](http://yle.fi/uutiset/ihmiset_ovat_hammastyneita_pohjois-ruotsin_tapahtumista/6758835) (1.8.2013, 6 390)
4\. [Inarin kirkkoherra: Tarvitseeko navanalusasioita tuoda joka paikassa esille](http://yle.fi/uutiset/inarin_kirkkoherra_tarvitseeko_navanalusasioita_tuoda_joka_paikassa_esille/6690252) (14.6.2013, 5 675)
5\. [Janne Niinimaa heittämällä Tenon 20-kiloisten kerhoon](http://yle.fi/uutiset/janne_niinimaa_heittamalla_tenon_20-kiloisten_kerhoon/6741168) (19.7.2013, 4 694)
6\. [Ylen omat saamenkieliset tv-uutiset alkavat joulukuussa](http://yle.fi/uutiset/ylen_omat_saamenkieliset_tv-uutiset_alkavat_joulukuussa/6946374) (25.11.2013, 4 617)
7\. [Mellakat yltyvät Pohjois-Ruotsin Kallakissa](http://yle.fi/uutiset/mellakat_yltyvat_pohjois-ruotsin_kallakissa/6787185) (21.8.2013, 3 496)
8\. [Saamelaisjärjestöt vastustavat Sarivaaran palkitsemista](http://yle.fi/uutiset/saamelaisjarjestot_vastustavat_sarivaaran_palkitsemista/6638420) (13.5.2013, 3 108)
9\. [Saamelaiskäräjien kokous on päättänyt irtisanoa saamelaiskäräjien hallintopäällikön](http://yle.fi/uutiset/saamelaiskarajien_kokous_on_paattanyt_irtisanoasaamelaiskarajien_hallintopaallikon/6897520) (23.10.2013, 3 066)
10\. [LK: Kauppias paini kommandopipomiesten kanssa Kilpisjärvellä](http://yle.fi/uutiset/lk_kauppias_paini_kommandopipomiesten_kanssa_kilpisjarvella/6785285) (20.8.2013, 2 702)
[NRK Sápmin luetuimmat nettiuutiset vuonna 2013](http://www.nrk.no/sapmi/arets-mest-leste-saker-_-nrk-sapmi-1.11443583) 
Vakavaan keuhkovammaan löytyi lupaava lääke
Turkulainen lääkekehitysyhtiö on kehittänyt lääkehoidon vakavan keuhkovamman parantamiseksi. Lääke alensi kuolleisuuden todennäköisyyttä yli 80 prosenttia. Vammaan ei ole aiemmin ollut varsinaista lääkehoitoa.
Turkulainen lääkekehitysyhtiö Faron Pharmaceuticals on yhdessä tutkimusyhteistyöverkoston kanssa kehittänyt uuden lupaavan lääkehoidon vakavan keuhkovamman parantamiseksi. Tutkimuksissa lääke alensi kuolleisuuden todennäköisyyttä yli 80 prosenttia. Arvovaltainen kliininen lääketieteen lehti The Lancet Respiratory Medicine on julkaissut online-version tutkimuksesta.
\- Olemme erittäin tyytyväisiä siihen, että yhteistyöverkostomme kliininen tutkimus on julkaistu näin korkeatasoisessa lääketieteellisessä julkaisussa ja on siten tehohoitoyhteisön käytettävissä, sanoo Faron Pharmaceuticals Oy:n toimitusjohtaja Markku Jalkanen.
Akuuttiin keuhkovammaan ja sen pitkittyneeseen keuhkojen vajaatoimintatilana tunnettuun ARDS:iin (acute respiratory distress syndrome) kuolee noin kolmannes sairastuneista. Yksistään Euroopassa, USA:ssa ja Japanissa arvellaan olevan noin 300 000 - 400 000 vuosittaista ARDS-potilasta. Paha keuhkoihin hakeutuva virustauti, kuten influenssa, voi nostaa ARDS-potilaiden määrää merkittävästi. ARDS:iin ei ole toistaiseksi ollut varsinaista lääkehoitoa, vaan potilaat saavat pitkälle kehittynyttä teho-osastolla tapahtuvaa tukihoitoa.
Euroopan unioni tukee viimeistä tutkimusvaihetta kuudella miljoonalla eurolla.
Uusi hoito säästäisi aikaa ja rahaa
Uusien keinojen saaminen ARDS-potilaiden hoitoon voi alentaa merkittävästi potilaiden aiheuttamaa taloudellista rasitetta yhteiskunnalle.
\- Lyhentynyt tehohoitoaika, joka puolittui tutkimuksessa, ja nopeampi kuntoutuminen ovat seikkoja, jotka varmennetaan jatkotutkimuksessa. Säästöjen lisäksi olisi mahdollista myös nostaa tehohoitoyksikköjen kapasiteettia esimerkiksi laajan keuhkoepidemian iskiessä yhteiskuntaan, koska potilaat voidaan siirtää tavallisille osastoille nopeammin, kertoo Markku Jalkanen.
Reilu kolmannes akuuteista keuhkovammoista johtuu suorista keuhkoinfektioista, kuten influenssaviruksista ja bakteereista. Toinen reilu kolmannes johtuu epäsuorasti vakavista koko kehon infektioista, kuten bakteerin aiheuttamasta verenmyrkytyksestä tai merkittävistä elimistön fyysisistä vammoista.
NHL-puolustaja kaupattiin kesken Talviklassikon alkulämmittelyn  – "Hämmästyttävä kokemus"
John-Michael Liles maisteli Winter Classicin tunnelmaa Michigan Stadiumin jäällä alkulämmittelyn ajan. Kokenut puolustaja siirtyy Carolinaan.
John-Michael Liles muistaa varmasti uudenvuodenpäivänä Detroitin ja Toronton välillä pelatun Winter Classic -ottelun pitkään. Viimeiset kaksi ja puoli kautta Toronton takalinjoilla pelannut Liles sai tietää siirrostaan Carolinaan Talviklassikon alkulämmittelyn jälkeen ja seurasi ottelun katsomosta.
Toronto kauppasi 33-vuotiaan Lilesin ja puolustaja Dennis Robertsonin Hurricanesiin saadakseen 30-vuotiaan Tim Gleasonin puolustukseensa.
Vaikka Lilesilta jäi väliin maailmanennätysyleisön edessä pelattu ulkoilmaottelu, ei hän kantanut kaunaa Toronton seurajohdolle.
\- Kiitos Maple Leafsin organisaatiolle, faneille, joukkuetovereilleni ja koko Toronton kaupungille viimeisestä kahdesta ja puolesta vuodesta, Liles kirjoitti Twitter-tilillään.
\- Olen innoissani uudesta ajasta Carolinassa...vaikka olin vain alkulämmittelyssä, tämä päivä oli hämmästyttävä kokemus, hän jatkoi.
Osakuntaliitos uudelleen Raahen valtuustoon
Vihannin alueita koskeva osakuntaliitos Raahesta Oulaisiin tulee jo viidennen kerran valtuustokäsittelyyn tammikuussa. Ennen Vihannin ja Raahen kuntaliitosta tehty aloite tarkoittaisi, että iso osa entisen Vihannin itäosia liitettäisiin Oulaisiin.
Valtiovarainministeriölle kesällä 2012 jätetty kansalaisaloite tarkoittaisi, että Oulaisten kaupunkiin liittyisivät Vihannin puolelta Alpua, Ilveskorpi, Kuusirati, Lampisaari ja Lumimetsä.
Osakuntaliitosta koskevan aloitteen mukaan Vihannin itäosista on totuttu hakemaan palveluja Oulaisista. Raahe puolestaan on parikymmentä kilometriä kauempana.
Osakuntaliitos on torjuttu neljä kertaa aiemmin Vihannin ja Raahen valtuustoissa.
Viidennen valtuustokäsittelyn asiassa aiheuttaa maanmittauslaitoksen valmistelema karttalinjaus mahdollisesta uudesta kuntarajasta. Uusi lausuntopyyntö on yllättänyt päättäjät, kertoo Raahen kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kari Malkamäki.
\- Vuosi sitten Raahen kaupunginvaltuustossa käsiteltiin edellistä lausuntopyyntöä osakuntaliitoksesta Oulaisiin.
\- Maanmittauslaitoksen karttojen mukaan meillä olisi joutilasta maata oulaistelaisille, mutta toki jokainen kylä ja jokainen asukas on raahelaisille tärkeä.
Vaikuttaisi palvelurakenteisiin
Raahen kaupunginjohtaja Kari Karjalainen muistuttaa, että osakuntaliitos riskeeraisi Raahe-Vihannin nykyisen palvelurakenteen.
\- Liitossopimus palveluista raukeaa, jos puolet maksajista vaihtaisi kuntaa, Kari Karjalainen muistuttaa.
\- Nyt kylillä kierretään ja lupaillaan Oulaisten avaavan kouluja. Tämä on epärealistista.
Kari Malkamäki muistuttaa, että lainmuutoksen jälkeen alkaneena vuonna kansalainen saa valita vapaasti terveyspalvelunsa, joten halukkaat voivat siirtyä Oulaisten terveyspalvelujen asiakkaiksi.
Kotisairaanhoito sen sijaan on järjestettävä oman kunnan puitteissa.
\- Erittäin isojen haasteiden edessä olisi myös Oulainen, jos osakuntaliitos toteutuisi.  
Raahe aikoo järjestää osakuntaliitokseen liittyvän kansalaiskuulemisen tammikuun loppupuolella.
Olkiluoto 3:n valmistumisaikataulu yhä hämärän peitossa
Laitostoimittaja Areva ei ole vieläkään toimittanut TVO:lle ydinvoimayhtiön vaatimaa tietoa siitä, milloin Olkiluoto 3 valmistuu. Selvitystä oli lupailtu vuodenvaihteeseen mennessä.
Eurajoen Olkiluotoon rakennettavan Olkiluoto 3 -reaktorin valmistumisaikataulu ei vieläkään ole selvillä.
Viimeisimmän tiedon mukaan voimalan piti valmistua vuonna 2016, mutta ydinvoimalaa rakennuttava TVO on vaatinut laitostoimittaja Arevalta tarkempia tietoja aikataulusta.
TVO:ta on hämmentänyt se, että Areva on vähentänyt alihankkijoiden ja työntekijöiden määrää Eurajoella. Areva on myös aloittanut yt-neuvottelut henkilökunnan vähentämiseksi.
– Odotamme selvitystä mahdollisimman pian. Euroopan lomakausi on saattanut vaikuttaa tiedon saamisen viivästymiseen, TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa sanoo.
Odotamme selvitystä mahdollisimman pian.
Alunperin Olkiluodon kolmosreaktorin piti valmistua jo vuonna 2009. Sekä TVO että Areva vaativat toisiltaan miljardikorvauksia menetettyjen tulojen takia. Asiaa selvitetään välimiesmenettelyllä.
Avantouinti karahti pykäläkarikkoon Savonlinnassa
Avantouinti Savonlinnan uimahallin rannassa on kariutunut vastuukysymyksiin. Uimahallin asiakkaat eivät nyt voi käydä avannossa hallista käsin.
Tarkastuksissa Savonlinnan uimahallin avantouintipaikassa on havaittu joitakin riskiä lisääviä puutteita eikä kameravalvonta ole kyllin kattava. Vahingon sattuessa uimahallin asiakkaalle vastuu lankeaisi kaupungille, jota kuluttajaturvallisuuslaki koskee ankarana.
\- Kun tämä avantouintipaikka on uimahallin yhteydessä ja kun se kuuluu tämmöiselle julkiselle yhteisölle, niin kuin Savonlinnan kaupunki, niin kuluttajaturvallisuuslaki koskee meitä ja ehdot ovat aika tiukat. Valvontavastuu on sillä uimahallilla järjestäjänä ja Savonlinnan kaupungilla siellä taustalla, kertoo Savonlinnan sivistyslautakunnan puheenjohtaja Anne Otranen-Silvennoinen.
Yhdistys voisi pitää avantoa
\- Jos olisi järjestäjänä yhdistys, järjestö tai muu vastaava, niin semmoista tämä kuluttajaturvallisuuslaki ei koskisi. Turvallisuusohjeet koskevat tietysti ketä tahansa palvelun järjestäjää, Otranen-Silvennoinen sanoo.
\- Tässä hätäpikaratkaisuna on mietitty parakkiratkaisua ja sitä onko siinä mahdollisuus irrottaa tämä kaupungin toiminnasta. Siinä olisi sitten joku yhdistys tai järjestö. Nämä ovat kaikki avoimia kysymyksiä vielä.
Parikkalan kesämökkipalossa uhri
Parikkalassa aamulla palaneesta kesämökistä on löytynyt kuollut henkilö. Poliisi selvittää palossa menehtyneen henkilöllisyyttä.
Parikkalan Kukkulantiellä aamuyöllä palaneesta kesämökistä on löytynyt kuollut henkilö. Poliisi kertoo, että rakennus oli käytössä joulun ja vuoden vaihteen aikana. Menehtyneen henkilöllisyyttä selvitetään parhaillaan. Poliisi olettaa, että hän on rakennuksen haltija.
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta Kukkulantiellä ohikulkijalta hieman kello viiden jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan noin 50 neliön hirsirakenteinen mökki tuhoutui palossa täysin. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. Poliisi jatkaa palon tutkintaa.
Savonlinnaan suunnitteilla omat Toto-ravit
Savonlinnan raviradalla juostaan elokuussa mahdollisesti Toto-ravit. Tarkoituksena olisi siirtää yksi Mikkelissä järjestettävistä ravipäivistä Savonlinnaan.
Savonlinnan raviradalle suunnitellaan Toto-raveja. Asiasta on käyty neuvotteluja, kertoo Mikkelin ravirata oy:n toimitusjohtaja Kari Tiainen.
– Nyt tehdään selvitystyöstä kustannuksista mitä aiheutuu esimerkiksi kuvansiirrosta ja peliyhteyksistä. Neuvotteluja käydään myös Itä-Savon hevosystäväinseuran kanssa.
Tarkoituksena on siirtää yksi Mikkelissä järjestettävistä ravipäivistä Savonlinnaan. Tempauksella tavoitellaan uutta yleisöä.
– Pr-syistä tämä tehdään. Näkisin, että on savonlinnalaisten ja mikkeliläisten yhteinen tahtotila, että meillä on yksi maakunnallinen ravirata. Tästä voisi tehdä sellaisen perinteen, että Mikkelin ravipäiväkiintiöstä ajettaisiin yksi päivä vuodessa Savonlinnassa, kun siellä on turistisesonki kuumimmillaan.
Savonlinnan ravirataa käytetään muun muassa paikallisraveihin ja harjoitusratana.
Tulevaisuustutkijan kuva Suomen lähivuosista – ”kuin musta surma”  
Suomessa on käynnissä yhtä iso muutos kuin lähes 700 vuoden takaisen ruttopandemian jälkeen, uskoo Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen kehitysjohtaja Olli Hietanen.
Turun yliopiston Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen kehitys- ja varajohtaja Olli Hietanen on eduskunnan tulevaisuusvaliokunnan pysyvä asiantuntija. Hietasen mukaan Suomen on nyt varauduttava samanlaisiin muutoksiin kuin Euroopassa keskiajan ja uuden ajan välissä.   
\- Vertaisin tätä mustaan surmaan. Koko Eurooppa rakentui uudelleen mustan surman jälkeen. Silloin käyttöön tuli uutta, eikä rakennettu enää vanhaa uudelleen, Hietanen sanoo.
Tulevaisuudentutkijan musta surma ei kuitenkaan nyt ole sairaus vaan käynnissä oleva kehitys.
\- Netti, sosiaalinen media, robotiikka ja automatisaatio toimivat kuin musta surma. Kivijalkakaupat tyhjentyvät, vanha teollisuus kuolee. Se mikä kasvaa tilalle, on jotain uutta.
Blogalisaatiota uudessa jälkiteollisessa yhteiskunnassa
Hietasen mukaan Suomen talous syntyy nyt uudelleen. Uudesta ajasta on syytä puhua nimellä jälkiteollinen yhteiskunta. Työtekoa halutaan harrastaa ja työssä pitää voida viihtyä.
\- Ihmiset eivät halua tehdä vanhaa teollisuustyötä. Sellaiset asiat kasvavat, mistä tulee onnelliseksi. Sen ymmärtämisessä meillä on vielä vaikeuksia, kun meillä on niin vahva suurteollisuustausta.
Kaikki tunnusmerkit viittaavat kuitenkin siihen, että Suomestakin tulee entistä virtuaalisempi ja digitaalisempi. Asiat tapahtuvat pilvessä. Seuraava suuri suuntaus on automatisaatio.    
\- Voidaan puhua, että alkaa biotalous eli biokausi. Kaikki, mikä voidaan tehdä bioraaka-aineista, myös tehdään niistä. Biomassasta tehdään suurin osa maailman asioista. Esimerkiksi bakteerit syövät ja erittelevät materiaaleja, kuten esimerkiksi Talvivaarassa on yritetty.
Uusi aika näkyy jo 3d-tulostamisessa. Hietanen uskoo, että kohta kaikki printataan biomateriaaleista. Tulostaa voi, mitä haluaa.   
Myös käsite Suomi muuttuu pian. Tutkija kysyy, minkä kokoinen uusi Suomi on. Uusin trendisana on blogalisaatio.
\- Blogalisaatio tarkoittaa, että maailma irtoaa kansallisuusrajoista ja virtualisoituu samanaikaisesti. Niin on jo käynyt. Moni ilmiö esimerkiksi sosiaalisessa mediassa yhdistää ihmisiä jo enemmän kuin kansalliset rajat, Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen kehitysjohtaja Olli Hietanen sanoo. 
EK: Suomalaiset havahtuvat eläkeongelmaan vuoden päästä
Huono taloudellinen tilanne ja työttömyys peittävät vielä alleen kohta koittavan työvoimapulan, sanoo EK:n pääekonomisti Jussi Mustonen.
Elinkeinoelämän keskusliiton mukaan suomalaiset eivät vielä tänä vuonna ota tosissaan eläkkeelle jäävien suuresta määrästä koittavia ongelmia. EK:n johtaja Jussi Mustonen sanoo, että tilanne muuttuu jo seuraavana vuonna.
\- Suomi on poikkeuksellinen siinä mielessä, että väestön ikääntymisongelma, jossa yhä suurempi osa väestöstä siirtyy eläkkeelle, kohtaa Suomea aikaisemmin kuin muita Euroopan maita, Mustonen toteaa.
Jo nyt Suomessa useampi ihminen jää eläkkeelle kuin nuorempia tulee työmarkkinoille. EK:n mukaan ongelma ei näy tai sitä ei haluta nähdä, koska taloudellisesti vaikea aika ja työttömyys peittävät sen alleen.
\- Mutta kun mennään vähän ajassa eteenpäin, niin työvoiman niukkuus tulee rajoittamaan suomalaisen elintason ja kasvun mahdollisuuksia, sanoo Mustonen.
Mustonen sanoo, että kyseessä on ”horisonttikysymys”. Tarpeeksi kauaksi ei osata nähdä. Rohkeutta tehdä oikeita rakenteellisia uudistuksia Mustonen kaipaa nyt todella nopeasti.
\- Se vaatii nyt hiukan uhrauksia siitä elintasonäkymästä, mihin tällä hetkellä ollaan totuttu.
EK arvioi, että pitkällä aikavälillä suomalaisten elintaso jatkaa kasvuaan ja Suomi vaurastuu.
\- Mutta kasvaako se yhtä nopeasti kuin tähän asti? Myös elintason jakaminen tulee olemaan hankalampaa, koska yhä pienempi aktiivinen väestöjoukko joutuu elättämään kasvavaa porukkaa, joka ei ole töissä, toteaa EK:n pääekonomisti Jussi Mustonen.
EK muistuttaa, että suomalaisten oma lisääntyminen ei ole riittävän nopea ratkaisu. Maahanmuuttoa kaivataan kipeästi, sillä tänään syntyvä ei ole työmarkkinoilla vielä pariin vuosikymmeneen.    
Sodankylä Tunturi-Lapin eläinlääkäririnkiin
Sodankylä siirtyi vuodenvaihteessa Itä-Lapin yhteisestä eläinlääkäripäivystyksestä uuteen Tunturi-Lapin eläinlääkäririnkiin.
Vuoden alusta lähtien Pelkosenniemi, Savukoski, Salla ja Kemijärvi muodostavat oman Koillis-Lapin  eläinlääkäripäivystyksen, jolla on uusi puhelinnumero 0600 19699 (hinta 1,19 euroa minuutissa + verkkomaksu).
Sodankylä aloitti vuoden vaihteessa uuden Tunturi-Lapin eläinlääkäripäivystyksen yhdessä Enontekiön, Kittilän ja Muonion kanssa.
Kittilässä ja Sodankylässä on käytössä Sodankylän vanha päivystysnumero, 020 692699. Enontekiön ja Muonion päivystysnumero on 040 865 3766. Viikonloppuisin koko Tunturi-Lapin alueella on yhteinen päivystysnumero 020 692699.
Eläinlääkäripäivystys palvelee arki-iltaisin ja -öisin kello 16-8 välisenä aikana, viikonloppuisin ja juhlapyhinä.
_Korjattu 2.1.2014 kello 13.14  Sodankylä vaihtaa uuteen Tunturi-Lapin eläinlääkäripäivystykseen. Alkuperäinen otsikko oli  "Sodankylä pois eläinlääkäriringistä"_
Rajanylityksissä taas uusi ennätys Kaakkois-Suomessa
Alustavien lukujen mukaan rajanylitysten määrä rikkoi viime vuonna ensimmäistä kertaa 10 miljoonan rajan. Uuden rajatarkastusmallin pitäisi nopeuttaa ylityksiä entisestään.
Rajanylitysten määrä ylsi viime vuonna jälleen uuteen ennätykseen Kaakkois-Suomessa. Rajavartiolaitoksen alustavien tilastojen mukaan rajanylityspaikkojen kautta kulki viime vuonna 10,4 miljoonaa ihmistä.
Viralliset luvut julkistetaan ensi viikolla. Edellinen ennätys toissavuodelta oli 9,6 miljoonaa rajanylitystä.
Vilkkain rajanylityspaikka oli Nuijamaa, jonka kautta rajan ylitti 3,6 miljoonaa ihmistä. Vaalimaalla rajanylittäjiä oli 3,5 miljoonaa. Imatran rajanylityspaikalla viime vuoden vilkkain päivä oli viime lauantai, jolloin rajan ylitti lähes 7000 venäläisturistia. Kaikkiaan rajan ylitti Imatralla viime vuonna 2,5 miljoonaa matkustajaa, mikä ylitti ennusteen parilla tuhannella matkustajalla.
Kaakkois-Suomessa siirrytään tämän vuoden aikana uuteen rajatarkastusmalliin, jonka pitäisi nopeuttaa rajanylitystä entisestään. Esikuntaupseeri Mikko Lehmuksen mukaan tarkastus suoritettaisiin niin, ettei henkilön tarvitsisi nousta autosta ulos lainkaan.
Nuoret leijonat tosipaikassa - "Olen kahdeksan kuukautta odottanut tätä"
Karri Kivi näkee MM-kisojen puolivälierän ennen kaikkea mahdollisuutena tehdä tarinaa.
Alkusarja on pelattu, ja nyt jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Malmössä aletaan erotella jyviä akanoista tosissaan. Torstain puolivälierässä kello 15.30 vastaan luistelee Tshekki.
\- Henkilökohtaisesti olen kahdeksan kuukautta odottanut tätä päivää. Tiedostamme, että se on mahtava mahdollisuus tehdä tarinaa. Kun näihin tilanteisiin pääsee, täytyy pyrkiä ammentamaan siitä kaiken ja ulosmittaamaan sen. Olemme valmistautuneet hyvin, ja uskon joukkueeseen, Suomen päävalmentaja Karri Kivi vakuuttaa.
Perinteisessä ajattelussa puolivälieräottelu nähdään ns. kuolemanottelun, sillä jos sen häviää, turnaus on ohi. Kivi näkee ottelun asetelman päinvastoin - se on mahdollisuus.
\- Ilman muuta! Meillä oli turnaukseen lähtiessä iso tavoite ylittää odotukset siinä mielessä, että emme kuuluneet neljän kärkijoukkueen joukkoon. Meidän täytyy sillä tavalla ylittää itsemme, että olemme mitalipeleissä. Siihen me pyrimme.
Tshekkiä ei pidetä kisojen kovimpana joukkueena, mutta Kivi tietää jo usean vuosikymmenen kokemuksella slaavilaisen mentaliteetin ja pestinsä ajalta maan juniorimaajoukkueen metkut.
\- Tshekki on taas erilainen joukkue verrattuna neljään edelliseen. Tshekkiä vastaan olemme pelanneet syksyllä Rovaniemellä ja Moskovassa. Niistä peleistä Tshekki on totaalisesti muuttunut, sillä ainakin puolet joukkueesta on tullut Pohjois-Amerikasta, Kivi muistuttaa.
\- Täällä he ovat voittaneet jo Kanadan. Erittäin suoraviivainen Tshekki. Olemme käyneet videolta heidän pelaamistaan läpi. Taktiikka heitä vastaan on hivenen erilainen, mitä oli edellisissä peleissä. Katsotaan, miten toimii.
Suomen harvoista tähdistä Rasmus Ristolainen ja Artturi Lehkonen olivat sivussa alkusarjan päättäneistä Venäjä- ja Sveitsi-otteluista. Tshekkiä vastaan kaksikko on pelikunnossa.
Kelan puhelinpalvelussa muutoksia
Kelan puhelinpalvelu muuttuu vuodenvaihteessa koskien muun muassa vammaisten tulkkivälitystä. Uutena Kela alkaa neuvoa myös terveyspalveluiden käyttämisestä ulkomailla.
Vuoden alusta lähtien vammaisen tulkin voi tilata myös illalla ja viikonloppuna ennakoimattomaan tapahtumaan. Kelan VATU-keskus palvelee viikon jokainen päivä, arkisin kello 7.30-20, lauantaisin kello 8-15 ja sunnuntaisin kello 9-13. Vammaisten tulkkauspalvelun numero on 020 634 2802.
Rajat ylittävästä terveyspalvelusta antaa tietoja uusi puhelinpalvelu numerossa 020 634 0400. Palvelua annetaan suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Palvelusta saa tietoa terveyspalvelujen käyttämisestä Suomessa ja ulkomailla, ja opastusta myös esimerkiksi eurooppalaisesta lääkemääräyksestä.
Kaikki Kelan kansainvälisiin asioihin liityvät palvelu kootaan vuoden alussa yhteen KV-keskukseen. Tämän vuoksi maasta- ja maahanmuuton palvelunumero sekä ulkomaan yksikön ja EU-eläkeyksiköiden puhelinnumerot poistuvat käytöstä. Uusi 2. tammikuuta 2014 avattu numero palvelee suomeksi ja englanniksi numerossa 020 634 0200 ja ruotsiksi numerossa 020 634 0300.
Lisäksi Kela palvelee erilaisten etuuksien, elatusapuvelkaan ja opintolainojen takausvastuusaatavien perintään liittyvissä asioissa perintäkeskuksessa numerossa 020 634 4940.
Helsinki saa uudet äänet 
Helsingin kaupunki uudistaa asiakaspalveluiden äänet tammikuussa. Uutta äänimaisemaa saatetaan kuulla myös asiakaspalvelutiloissa.
Helsingin kaupungin asiakaspalveluissa vastataan satoihin tuhansiin puheluihin kuukaudessa. Helsinkiläinen kohtaa uudet vastausäänet asiakaspalveluissa jo tammikuun aikana. Ensimmäisenä  uudet äänet kuullaan terveyskeskuksen takaisinsoitossa.
Helsingin oma äänimaisema kuuluu jatkossa esimerkiksi virastojen asiakaspalvelussa ja vastaanottotiloissa, puhelinvaihdepalvelussa, tapahtumissa ja äänimainoksissa.
Helsinki haluaa tunnistettavan
Helsingin Ääni on äänimaisema, jonka avulla ihmiset tunnistavat olevansa Helsingin kaupungin palveluiden piirissä. Äänimaisema koostuu äänitunnisteesta (äänilogo) ja äänimaisemasta (sävellys).
\- Äänien ja äänimaiseman käyttö voi olla hyvin luovaa. Annamme tiedottajille vapaat kädet, sanoo yksikönjohtaja Riitta Karvinen Palmiasta.
Sadat halusivat Helsingin ääneksi
Syyskuussa käynnistyi avoin sävellyskilpailu Helsingin äänimaisemasta. Sävellyskilpailun ylivoimainen ykkönen oli Ladis Lao Roblesin Tässä on Helsingin Ääni. 
Keväällä satoja Helsingin kaupungin työntekijöitä jätti kilpailuun omia ääninäytteitään. Kaupungin työntekijöiden ja tuomariston äänillä valittiin kesäkuussa neljä vastausääntä puhelin- ja asiakaspalveluihin: kaksi naisääntä ja kaksi miesääntä. 
Koulutuskeskus Salpaukseen murtauduttiin
Torstain vastaisena yönä Vipusenkadun toimipisteestä anastettiin videotykki ja tietokoneiden keskusyksilöitä.
Ennen kello aamukuutta poliisille tuli tieto, että Lahdessa Vipusenkadulla on yön aikana murtauduttu koulutuskeskus Salpauksen tiloihin. Tiloissa oli murrettu useita luokkahuoneiden ovia.
Luokista oli anastettu muun muassa videotykki ja tietokoneiden keskusyksiköitä.
Tekoa tutkitaan varkautena.
Vuodenvaihde toi muutoksia organisaatioihin
Vuodenvaihde toi muutoksia muun muassa merilappilaisiin julkisorganisaatioihin. Esimerkiksi Rovaniemen ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen yhdistyminen astui voimaan vuodenvaihteessa.
Vuodenvaihde vaikuttaa suuresti esimerkiksi merilappilaisten julkisorganisaatioiden toimintaan.
Poliisilaitosten yhdistymisen lisäksi Lapin ja Kemi-Tornion ammattikorkeakoulujen yhdistyminen astui voimaan vuodenvaihteessa.
Kemi-Tornion kehittämiskeskus puolestaan on ollut tiistaista lähtien nimeltään Meri-Lapin kehittämiskeskus.
Lisäksi Länsi-Pohjan ja Lapin yrittäjäjärjestöt yhdistyvät Lapin yrittäjät ry:ksi. Uusi yhdistys aloitti toimintansa vuoden alussa.
Saamelaiskäräjien irtisanottu hallintopäällikkö valittanut hallinto-oikeuteen
Rovaniemen hallinto-oikeudesta vahvistettiin torstaiaamuna, että saamelaiskäräjien entisen hallintopäällikön Juha Guttormin tekemä valitus on vireillä. Hallinto-oikeus ei kuitenkaan voi kertoa valituksesta enempää, sillä se sisältää salassapidettäviä asioita.
Saamelaiskäräjien irtisanottu hallintopäällikkö Juha Guttorm on valittanut Rovaniemen hallinto-oikeuteen saamelaiskäräjien päätöksestä irtisanoa hänet virastaan.
Hallinto-oikeudesta vahvistettiin torstaiaamuna, että Guttormin tekemä valitus on vireillä. He eivät kuitenkaan voi kertoa valituksesta enempää, sillä se sisältää salassapidettäviä asioita.
Valitus lausuntokierroksella
Guttormin valitus on nyt lausuntokierroksella. Saamelaiskäräjät antaa asiasta lausunnon ja hallinto-oikeus kuulee vielä valituksen tekijää.
Saamelaiskäräjien kokous irtisanoi Guttormin saamelaiskäräjien hallintopäällikön virasta lokakuussa. Päätöksen perustelut salattiin julkisuuslain perusteella. Kyseessä on saamelaiskäräjien sisäinen työsuojeluasia.
Tiikerit sai europelinsä jäähalliin
Tiikerit saa pelata europelinsä Nantesia vastaan Kokkolan jäähallissa. Päätös varmistui torstaiaamuna. Lentopalloliitto ja mestaruusliiga vetosivat kaupunkiin Tiikerien pitkäjänteisen tuen puolesta. Liikuntatoimi toivoo kuitenkin lentopallo- ja jääkiekkoväen istuvan lähiaikoina yhteisen pöydän ääreen miettimään, miten tilaongelmilta vältytään jatkossa.
Kokkolan kaupunki päätti alunperin, ettei Tiikerit pääse pelaamaan otteluaan 15.1. jäähalliin, koska Hollihaan sali täyttää vaatimukset. Kaupunki ei myöskään halunnut viedä 3,5 vuorokauden jäävuoroja.
Lautakunnan puheenjohtaja Pekka Leppälä sanoo, että torstaina varmistuneen mielenmuutoksen kannalta ratkaisevaa oli jääajan niiston jääminen oletettua lyhyemmäksi. Lentopalloliiga ilmoitti, ettei joukkueiden tarvitse päästä varsinaiselle pelipaikalle harjoittelemaan ottelua edeltävänä päivänä.
Lisäksi Lentopalloliitto ja Mestaruusliiga vetosivat kirjeellä Kokkolan kaupunkiin pelin saamiseksi jäähalliin. Ne kirjoittavat Tiikerien luoneen Kokkolalle erinomaista imagoa ja tarvitsevan kaupungin pitkäjänteisen ja johdonmukaisen tuen ponnistuksilleen.
Huippu-urheilu ei ole kiinni yksin mitoista ja säännöistä vaan tunnelmasta, kannustuksesta ja elämyksistä
– Huippu-urheilu ei ole kiinni yksin mitoista ja säännöistä vaan tunnelmasta, kannustuksesta ja elämyksistä, vetosivat liitto ja liiga, joiden mukaan Hollihaassa vaatimukset täyttyisivät nipin napin.
Nyt jäähalli on varattu Tiikerien käyttöön tiistaiaamusta torstain puoleenpäivään.
– Hallin lämmitys alkaa jo sunnuntaina, mutta se ei vielä vaikuta Hermekseen, lupaa Leppälä.
Palautemyrsky positiivinen yllätys
Alkuperäinen päätös aiheutti kovaa kritiikkiä, jonka laajuus yllätti Leppälän:
– Mutta sitä voi pitää positiivisena – se on merkki siitä, että täällä tarvitaan tällaisia tapahtumia!
Leppälä on tyytyväinen myös siihen, että sekä lentopallo- että jääkiekkopuolen johto on ollut koko ajan asiallisena, minkäänlaista painostusta ei ole esiintynyt. Sen sijaan tulevaisuus mietityttää:
Ongelmat eivät jää tähän
– Ongelmat eivät jää tähän: lentopallossa tulevat semifinaalit, finaalit ja niin edelleen. Ja toisaalta jääkiekossa pitää ottaa huomioon edustusjoukkueen lisäksi esimerkiksi junnupelit.
Leppälä toivookin lajien edustajien istuvan yhteiseen pöytään pohtimaan jatkoa. Esimerkiksi Kampus-halli ei tuo tilanteeseen helpotusta, sillä sen katsojakapasiteettia pienennettiin alkuperäisestä suunnitelmasta.
Nyt treenataan sata lasissa
Personal trainer uskoo, että innostus rankkaa kuntoilua kohtaan kasvaa alkavana vuonna entisestään. Kuntoilu ei ole enää pakkopullaa, vaan yhä useammalle se merkitsee kokonaisvaltaista elämäntapaa, jossa liikunta, ravinto, lepo ja hyvä elämänhallinta linkittyvät yhteen.
Ihmiset kaipaavat suuria haasteita ja mitattavia tuloksia liikuntaharrastuksessaan.
\- Tämä suuntaus on ollut nähtävillä jo jonkin aikaa, ja vuonna 2014 se vain vahvistuu entisestään, uskoo personal trainer Hanna Rutanen. Hän pyörittää omaa yritystään Super-Akatemiaa, ja treenaa asiakkaidensa kanssa muun muassa Oulun keskustan Beauty Centerissä.
Tavoitteiden täyttymistä mitataan esimerkiksi kehonkoostumusmittauksilla tai pitämällä kirjaa kuntosaliharjoittelussa käytettävistä painoista.
Ihmiset haluavat tietää, että jotakin oikeasti tapahtuu ja että on tehty oikeita asioita.
\- On hienoa kun voi sitten verrata, että tästä lähdettiin, ja tähän on päästy. Ihmiset haluavat tietää, että jotakin oikeasti tapahtuu ja että on tehty oikeita asioita.
Juoksu pitää pintansa
Rutanen arvelee, että juoksu säilyy vuonna 2014 edelleen suosittuna lajina. Suuria haasteita kaipaaville maraton on varma valinta. Ryhmäliikunnan puolella suosiotaan kasvattavat korkealla intensiteetillä tehtävät lyhytkestoiset treenit, kuten crossfit.
-HIITeli high-intensity interval training on nyt todella kova juttu. Siinä voidaan treenata kunnon eri osa-alueita painoilla tai ilman, mutta ideana on tehdä niin kovaa kuin ikinä jaksaa. Tällaisia lajeja tulee varmasti lisää vuonna 2014.
Nyt halutaan näyttää urheilijoilta.
Ei ehdottomuudelle
Rankka voimaharjoittelu liittyy olennaisesti myös nuorten naisten kuntoiluvillitykseen, jossa laihuuden sijaan tavoitellaan lihaksia ja sporttista ulkomuotoa. Ilmiölle on tyypillistä omien saavutusten jakaminen sosiaalisessa mediassa, ja siihen liittyy tunnuslause ”strong is the new skinny”.
\- Mielestäni tämä on todella hieno suuntaus. Miehethän ovat aina halunneet lihaksia, mutta vielä kymmenen vuotta sitten naiset halusivat olla mahdollisimman laihoja. Nyt halutaan näyttää urheilijoilta.
Hanna Rutanen myöntää, että tähänkin suuntaukseen liittyy ylilyöntien vaara.
\- Jotain on mennyt pieleen, jos vahtii jokaista suupalaa tai jättää väliin vaikkapa viikonloppureissun, koska ei sitten pääse treenaamaan. Ehdottomuus ei ole hyväksimissään asiassa. Ääripäitä on aina, mutta uskon että enemmistö hakee kuitenkin hyvää fiilistä ja pitää järjen mukana.
Päivittäisen liikunnan sijaan kannattaa aloittaa liikkumalla muutaman kerran viikossa, niin että nälkä kasvaa syödessä.
Edes muutaman kerran liikkeelle
Personal trainer suosittelee kohtuutta myös uudenvuodenlupauksiin. Sohvaperuna ei muutu aktiiviliikkujaksi yhdessä yössä, eivätkä kaalisoppakuurit vie kiloja pysyvästi pois.
\- Päivittäisen liikunnan sijaan kannattaa aloittaa liikkumalla muutaman kerran viikossa, niin että nälkä kasvaa syödessä. Ravinnon osalta taas kikkailut pois ja hyvää perusruokaa kehiin: maitorahkaa, lihasoppaa ja banaania.
Rutanen kehottaa asettamaan selkeitä tavoitteita ja hakemaan tarvittaessa apua niiden saavuttamiseksi.
-Tämä voi olla elämäsi paras vuosi. Mahdollisuudet ovat rajattomat, päätä siis mitä haluat ja lähde sitten rohkeasti sitä kohti.
Satasen Samsung oli joulun myydyin kännykkä - Applea ei saatu hyllyihin tarpeeksi
Samsungin Galaxy Trend -puhelin oli operaattorien tilastojen mukaan joulukuun myydyin puhelin.
Samsung Galaxy Trend oli sekä Elisan että DNA:n joulukuun myydyin puhelin, kertoo [Yle Uutiset](http://yle.fi/uutiset/joulun_myydyin_puhelin_satasen_samsung/7008444).
\- Applen laitteita ei saatu hyllyille lähellekään sellaista määrää, jota kysyntä olisi edellyttänyt, DNA Kaupan toimitusjohtaja **Sami Aavikko** sanoo.
Marraskuussa markkinoille tullut pienen suomalaisyhtiön Jolla-puhelin oli DNA:n joulukuun myyntitilaston viides. Yli 300 euron puhelimista se oli yhtiön mukaan joulukuun myydyin.
Applen iPhone 5 -puhelin oli teleyhtiö Soneran myydyin puhelin viime vuonna. Toiselle sijalle ylsi Nokian Lumia 820, yhtiö kertoo.
Joulumyynnissä Lumiat hävisivät hieman kilpakumppaneilleen. Soneran joulukuun myydyimmät puhelimet olivat iPhone 5S, Samsungin Galaxy Trend ja iPhone 4S. Joulumyynnin sijoille 4. ja 5. nousivat kuitenkin edullisempi Lumia 520 ja lippulaivamalli Lumia 925.
Teleyhtiö Elisan viime vuoden myydyimmät puhelimet olivat Samsung Galaxy S III ja iPhone 5. Yritysasiakkaiden suosikkeja olivat Lumia-mallit 820 ja 920.
**Lähteet:** Yle Uutiset
Vaihdatko terveysasemaasi?
Vuoden alusta lähtien jokainen voi valita kiireetöntä lääkärin, hoitajan, fysioterapeutin tai hammaslääkärin hoitoa varten minkä tahansa julkisen terveysaseman. Vapaus kasvaa myös erikoissairaanhoitopaikan valinnassa. Lähdetkö sinä muualle paremman hoidon perässä?
Potilas on saanut vuoden alusta lähtien valita perusterveydenhuollon palveluita tarjoavan terveyskeskuksensa tai erikoissairaanhoidon palveluja tarjoavan sairaalansa mistä päin Suomea hän haluaa.
Ehtona on kuitenkin se, että potilas sitoutuu käyttämään kaikissa perusterveydenhuollon palveluissa valitsemaansa terveyskeskusta vähintään vuoden ajan
Oletko halukas lähtemään kauas paremman hoidon perässä? 
Helpottaako uudistus arkeasi?
Ilmanlaadun mittaus päättyy Kemissä 
Kemin kaupungin ilmanlaadun mittaus päättyy tammikuussa. Viime vuoden aikana tehty mittaus perustuu valtioneuvoston ilmanlaadusta antaman asetuksen täytäntöönpanoon.
Kemin kaupunki on ollut vuoden 2013 alusta mukana Jyväskylän yliopiston ympäristötutkimuskeskuksen toteuttamassa ilmanlaadun mittauksessa.
Mittaus perustuu valtioneuvoston ilmanlaadusta antaman asetuksen täytäntöönpanoon.
Jatkoseurannasta päätetään mittauksen tulosten perusteella.
Imatrankoskeen pudonneen etsinnät jatkuvat
Uudenvuoden aattoyönä Imatrankoskeen pudonnutta miestä ei ole löydetty. Useiden silminnäkijöiden mukaan todennäköisesti ulkomaalainen mies putosi veteen koskinäytöksen aikana.
Imatrankoskeen uudenvuodenaaton yönä pudonneen miehen etsinnät jatkuvat torstaina.
Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Jyrki Hännisen mukaan mies on todennäköisesti ulkomaalainen, mutta ei kuitenkaan venäläinen. Tapaukseen ei epäillä liittyvän rikosta. Alkoholilla saattaa olla vaikutusta tapahtuneeseen. 
Uudenvuodenaaton yönä heti vuoden vaihtumisen jälkeen hätäkeskukseen ilmoitettiin Imatrankoskeen pudonneesta miehestä.
Rikoskomisario Hännisen mukaan tapahtumalla oli useita silminnäkijöitä. Mies putosi veteen valtionhotellin läheisen paviljongin kohdalla koskinäytöksen aikana.
Parikkalassa paloi kesämökki - poliisi etsii mahdollista uhria
Poliisi etsii Parikkalassa mahdollista mökkipalon uhria. Mökissä lähipäivinä ollutta henkilöä ei ole tavoitettu puhelimitse. Kesämökki tuhoutui palossa täysin.
Parikkalassa aamuyöstä syttynyt kesämökin tulipalo on saatu sammutettua. Poliisi selvittää parhaillaan, onko rakennuksessa ollut palon aikana ihmisiä. Mökissä lähipäivinä ollutta henkilöä ei ole tavoitettu puhelimitse. 
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta Kukkulantiellä ohikulkijalta hieman kello viiden jälkeen. Pelastuslaitoksen mukaan noin 50 neliön hirsirakenteinen mökki on tuhoutunut kokonaan ja tavaraa joudutaan raivaamaan paljon ennen kuin mökkiin päästään sisälle.
Tuto kerää liigarahaa kannattajilta
Jääkiekkoliigaan hamuava Tuto Hockey on aloittanut kannattajalippujen myynnin rahan keräämiseksi. Vastaavia rahankeruumenetelmiä on käytössä muillakin mestiseuroilla.
Jääkiekkoliigaan mielivä Tuto Hockey on haastanut kannattajat mukaan rahankeruutalkoisiin. Seura markkinoi 30 euron kannatuslippuja, joiden avulla pyritään tukemaan liigahaaveita. Toimitusjohtaja Timo Kinnunen kertoo, että lippuja on mennyt kaupaksi parin viikon ajan vasta parikymmentä.
\- Jos liigaan pääsy olisi varmaa, innostus olisi varmasti suurempaa, arvioi Kinnunen.
Kyseessä on Tuto Hockeyn toisen pääomistajan Heikki Salmelan idea. Vastaavia rahankeruumenetelmiä on käytössä muillakin seuroilla.
Pelkillä kannatuslippurahoilla liigaan on kuitenkin mahdotonta päästä, sillä jääkiekkoliigan liigalisenssi maksoi viime vuonna kaksi miljoonaa. Toimitusjohtaja Kinnusen mukaan Tuton omistajat ovat sitoutuneet tukemaan seuran liigahaaveita kyseisellä summalla.
Tuto Hockeyn liikevaihto on noin miljoona euroa. Kilpakumppani Vaasan Sportin liikevaihto on puolestaan lähes kaksi miljoonaa. Tuto Hockey ilmoitti halukkuutensa päästä jääkiekkoliigaan tällä viikolla. Liigaan nousevasta mestisjoukkueesta tehdään päätös näillä näkymin tammi-helmikuun vaihteessa.
Miten työpaikallasi on käsitelty ristiriitoja?
Työpaikan tavat käsitellä syntyneitä ristiriitoja vaikuttavat koko työyhteisön hyvinvointiin ja tuottavuuteen. Millaisia kokemuksia sinulla on työyhteisössä puhjenneista konflikteista ja niiden ratkomisesta?
Koska työyhteisön jokainen jäsen on eri tavoin kokeva ja toimiva yksilö, ovat työpaikalla syntyvät ristiriidat väistämättömiä. Toiset ristiriidat ohitetaan lähes huomaamatta, kun taas toiset voivat etenkin pitkittyneinä vaikuttaa negatiivisesti [työhyvinvointiin](http://www.ttk.fi/tyoelaman_kehittaminen/ristiriidoista_ratkaisuihin) ja työn tuottavuuteen. Parhaimmillaan onnistuneesti selvitetyt konfliktit saattavat kuitenkin edistää työyhteisön sisäistä kommunikointia, tai kehittää uusia toimintatapoja.
Millaisiin ristiriitoihin tai konflikteihin olet törmännyt työyhteisössäsi? Miten niitä on lähdetty selvittämään? Onko ristiriidat saatu ratkottua omin avuin, vai onko selvittelyyn tarvittu ulkopuolista sovittelijaa? Voit lähestyä meitä myös suoraan sähköpostilla suoralinja@yle.fi.
Maalipyssy jäi rannalle USA:n olympiajoukkueesta – pelaajapomon kommentit hämmästyttivät
Bobby Ryania ei nähdä Sotshin olympiakaukaloissa. Brian Burken mukaan Ryanin pelistä puuttuu intensiteetti.
Yhdysvaltalaismedia ESPN:n toimittaja Scott Burnside pääsi syksyn aikana seuraamaan Yhdysvaltain olympiajoukkueen rakentamista. Burnsiden [reportaasi](http://espn.go.com/olympics/hockey/story/_/id/10195703/how-us-hockey-team-bound-sochi-olympics-was-named) syksyn tapahtumista julkaistiin keskiviikkona, eikä kohuilta olla rapakon toisella puolella säästytty.
USA Hockey julkaisi uudenvuodenpäivänä 25 nimeä, joista lopullinen olympiajoukkue Sotshin kisoihin nimetään helmikuun alussa. Ihmetystä herätti etenkin Ottawa Senatorsin tehokkaimman hyökkääjän Bobby Ryanin puuttuminen listalta. 
Hän on passiivinen pelaaja. Hän ei pelaa intensiivisesti. Se sana ei kuulu hänen sanavarastoonsa. Se ei tule koskaan kuulumaan hänen sanavarastoonsa. 
Ryan on 18 maalillaan Ottawan paras ja koko NHL:n 11. tehokkain maalintekijä. NHL:n pistepörssissä 26-vuotias jenkkilaituri on 28 tehopisteellään 24:ntenä.
Neljä vuotta sitten Vancouverissa Yhdysvaltain hopeajoukkueeseen kuulunut Ryan ei kuitenkaan sopinut pelityyliltään tämän vuoden olympiaryhmään.
\- Hän on passiivinen pelaaja. Hän ei pelaa intensiivisesti. Se sana ei kuulu hänen sanavarastoonsa. Se ei tule koskaan kuulumaan hänen sanavarastoonsa. Hän ei osaa edes tavata sitä, olympiajoukkueen pelaajakoordinoinnista vastaava Brian Burke perusteli ESPN:n mukaan marraskuussa Ryanin poisjättämistä.
Ryan kilpaili ESPN:n mukaan olympiapaikasta yhdessä Winnipeg Jetsin Blake Wheelerin kanssa. Wheeler on kerännyt 42 ottelussa tehot 15+16=31.
Burken kommentit levisivät Pohjois-Amerikassa eri viestimiin nopeasti. Ryan itse kommentoi kohtaloaan mikroblogi Twitterissä lyhytsanaisesti.
\- 2014 pyörähti käyntiin fantastisesti haha, Ryan tviittasi.
Joulun myydyin puhelin: Satasen Samsung
Samsungin Galaxy Trend -puhelin oli operaattorien tilastojen mukaan joulukuun myydyin puhelin. Applen puhelinten myyntiä hidastivat toimitusvaikeudet.
Samsung Galaxy Trend oli sekä Elisan että DNA:n joulukuun myydyin puhelin.
\- Applen laitteita ei saatu hyllyille lähellekään sellaista määrää, jota kysyntä olisi edellyttänyt, DNA Kaupan toimitusjohtaja Sami Aavikko sanoo tiedotteessa.
Marraskuussa markkinoille tullut pienen suomalaisyhtiön Jolla-puhelin oli DNA:n joulukuun myyntitilaston viides. Yli 300 euron puhelimista se oli yhtiön mukaan joulukuun myydyin.
Applen iPhone 5 -puhelin oli teleyhtiö Soneran myydyin puhelin viime vuonna. Toiselle sijalle ylsi Nokian Lumia 820, yhtiö kertoo.
Joulumyynnissä Lumiat hävisivät hieman kilpakumppaneilleen. Soneran joulukuun myydyimmät puhelimet olivat iPhone 5S, Samsungin Galaxy Trend ja iPhone 4S. Joulumyynnin sijoille 4. ja 5. nousivat kuitenkin edullisempi Lumia 520 ja lippulaivamalli Lumia 925.
Teleyhtiö Elisan viime vuoden myydyimmät puhelimet olivat Samsung Galaxy S III ja iPhone 5. Yritysasiakkaiden suosikkeja olivat Lumia-mallit 820 ja 920.
Yhtiöt eivät paljasta puhelinmyynnin määriä.
Näkökulma: Minusta tulee tuttavapiirini boheemi
Vuoden alussa haluamme rankaista itseämme siitä, että meillä oli pienen hetken kivaa. Luvataan hölmöjä, jotta hiljennetään se hiljainen ääni, joka sanoo, että syöt liikaa ja liikut liian vähän, kirjoittaa toimittaja Tanja Perkkiö kolumnissaan.
Wau. Täytyy oikein kuulostella miten erilaiselta maailma kuulostaa – ja näyttää – näin uuden elämän alettua vuonna 2014. Sillä niinhän se on, että kun eilinen on levätty, niin tänään alkaa todella monella se uusi, parempi, elämä.
Miksi nyt, kun loppiaisen jälkeen on muutenkin edessä huhtikuun loppupuolelle kestävä juhlaton kausi? No, koska haluamme rankaista itseämme siitä, että oli hetken pienen kivaa. Tai ainakin pari viikkoa.
No, koska haluamme rankaista itseämme siitä, että oli hetken pienen kivaa. Tai ainakin pari viikkoa.
**Kapakoissa on tammikuussa** hiljaista, mutta kuntosalien ovet käyvät. Kahvakuula, crossfitti, bouldering ja hot jooga käyvät kaupaksi – aina helmikuuhun asti.
Ja ne lupaukset, kun nekin on pitänyt tehdä. Argh.
**Aion olla hyvä** ja kauniimpi ja soitella kaikille ja kirjoitella kilometrin mittaisia kirjeitä ja roikkua vähemmän facessa ja syödä enemmän salaattia ja kierrättää vaatteet, jotka eivät ole mahtuneet kahteen vuoteen päälle ja nyt sitten vihdoinkin sovin sen tapaamisen lapsuudenystävän kanssa ja en heitä ruokaa roskikseen ja kuljen vähintään toiseen suuntaan työmatkat kävellen ja mitä näitä nyt oli.
Paineita on olla parempi ihminen, vaan kelle, no itselleen. Koska kaikista näistähän tavoitteena on vain hiljentää se sisäinen ääni, joka sanoo, että syöt liikaa, liikut liian vähän, sinulla on sekainen vaatehuone, et pidä yhteyttä sukulaisiin ja niin edelleen.
Koska kaikista näistähän tavoitteena on vain hiljentää se sisäinen ääni, joka sanoo, että syöt liikaa, liikut liian vähän, sinulla on sekainen vaatehuone, et pidä yhteyttä sukulaisiin ja niin edelleen.
**Kovempaa kuin oma sisusääni** tätä samaa viestiä huutavat vain naistenlahdet, joiden täydellinen, mutta ah, pikkurosoa reunalla, kunto-ohjelma-addikti saa seurakseen telkkarin sisustus- ja ruokaohjelmat, hienommin lifestyle, koska elämässä pitää olla tyyliä ja tavoitteita, tällaisena ei kelpaa. Niin, kelle ei kelpaa? No, itselleen.
”Rohkea ihminen, hän ei välitä mitä muut hänestä ajattelevat.” Näin kuvataan yleensä sitä tuttavapiirin boheemia, joka ei tee uudenvuodenlupauksia, ei aloita kuntoilua, ei pidä tipatonta, ei kärsi elämästä.
Sellaiseksi jos yrittäisi tulla, koska jotain nyt vaan on pakko luvata yrittää.
Paukuttelun villitsemä hieholauma aiheutti kolarin valtatiellä
Vuodenvaihteen paukuttelu säikäytti hieholauman valtatie kahdeksalle Kokkolassa. Yksi autoilija ei ehtinyt väistämään, vaan kolaroi hiehon kanssa. Auto vaurioitui. Karkulaiset saatiin kiinni aamun aikana.
Uudenvuoden ilotulittelu sai yksitoista hiehoa karkaamaan pihatostaan Lohtajan Houraatinmäen läheltä. Hiehot rynnivät kasitielle ja aiheuttivat kolarin, kun Kokkolasta pohjoiseen ajanut autoilija ei ehtinyt väistää laumaa.
Auto törmäsi yhteen eläimeen. Auto vaurioitui törmäyksessä, mutta kuljettaja säästyi vammoitta.
Poliisin avulla kaikki karkulaiset saatin kiinni aamun aikana.
Tampereen palosta pidätettynä ollut mies on vapautettu
Poliisi jatkaa Tampereen Yliopistonkadulla maanantaina syttyneen asuntopalon tutkintaa.
Tulipalon vuoksi pidätettynä ollut mies on vapautettu keskiviikkona, kertoo rikoskomisario Pasi Nieminen Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Palo sai todennäköisesti alkunsa tupakasta. Palopaikalta otetut näytteet tuovat tähän varmuuden joidenkin viikkojen kuluttua.
Pintojen nousu järvissä pysähtyi Pohjanmaalla
Talvitulvatilanne on helpottamassa Etelä- ja Keski-Pohjanmaalla sekä Pohjanmaalla. Järvien pintojen nousu on pysähtynyt ja jokien virtaamat laskevat.
Tulvatilanne on helpottanut pohjalaismaakunnissa. Vedenpinnan nousu pohjalaisjärvissä on pysähtynyt ja jokien virtaamat jatkavat laskuaan.
Poikkeuksellinen talvitulva pitää kuitenkin järvien pinnat tavallista korkeammalla ja esimerkiksi Lappajärvessä vedenpinta saattaa vielä nousta, arvioidaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Tulvatilanteen odotetaan muuttuvat huomattavasti parempaan suuntaan kymmenen päivän sisällä.
Pirjo Heikkilä uudesta sketsisarjasta: Tässä on käytetty luovuutta
Tänään torstaina Yle TV2:ssa alkaa erilainen sketsisarja, Siskonpeti. Sarja on lähtöisin naisnelikon: Pirjo Heikkilän, Niina Lahtisen, Krisse Salmisen ja Sanna Stellanin ideasta. Pirjo Heikkilä vieraili YleX Aamussa juttelemassa ohjelmasta.
_Siskonpeti_-sketsiohjelma sai alkunsa, kun koomikkoporukka heräsi porukalla krapulassa Riihimäellä.
\- Mietimme, että olisi kiva tehdä hyvällä porukalla sketsisarja, missä olisi hieman musiikkia, **Pirjo Heikkilä** sanoi.
Ideoista innostuivat myös sarjan tuottaja ja Yle. _Siskonpedissä_ nähdään kuinka hulluja ideoita toteutetaan, sillä sarjassa hajoitetaan muun muassa talo.
\- Tässä on käytetty luovuutta. Tuottaja soitteli ihmiset läpi ja kyseli, että onko kenelläkään taloa, jonka voisi purkaa. **Niina Lahtinen** sen pääsi hajottamaan. Näin sen ruudulta vasta myöhemmin. Se näytti niin hyvältä, Pirjo Heikkilä hehkutti YleX Aamussa.
YleX Aamun **Ilen** hehkuttaessa _Siskonpeti_-sarjaa ja kehoittaen kaikkia katsomaan sen, toppuutteli koomikko.
\- Älä hirveesti hehkuta sitä. Ne pettyy kato muuten, Heikkilä vitsaili.
_Siskonpeti_ tänään TV2:ssa kello 21. Avausjaksossa pyöritään oman navan ympärillä, otetaan silikonit ja näytetään miten tosimies levittää huulirasvaa.
Katso maistiaisia sarjasta:
**Lähteet:** YleX Aamu
Kreikan puolustusministeriössä lahjusskandaali - rahaa tuotiin matkalaukuilla
Kreikan puolustusministeriön virkamies on tunnustanut junailleensa suuria asekauppoja lahjuksia vastaan. Myös ruotsalainen aseyhtiö on antanut virkamiehelle voitelurahaa.
Kreikassa on paljastunut suuri lahjusskandaali puolustusministeriössä. Ministeriön entinen korkea-arvoinen virkamies Antonis Kantas on tunnustanut ottaneensa miljoonien eurojen arvosta lahjusrahoja. Vastineeksi Kantas on junaillut ministeriönsä ostamaan aseita lahjuksia anteneilta yrityksiltä.
Kantas otettiin kiinni joulun alla ja hän on luvannut palauttaa saamansa lahjusrahat, noin 13 miljoonaa euroa. Kantas on antanut tiedot ulkomaisista pankkitileistä, joihin lahjukset maksettiin. Osa rahoista tosin tuotiin hänelle käteisenä matkalaukuissa.
Ruotsin radion (SR) mukaan Kantas on saanut ministeriönsä hankkimaan mm. venäläisiä raketteja, saksalaisia sukellusveneitä ja hyökkäysvaunuja sekä yhdysvaltalaisia lentokoneita.
Ruotsalaisyhtiö Ericsson Microwave on maksanut Kantasille 240 000 euroa, jonka avulla Kreikka osti yhtiöltä Arthur-tutkajärjestelmän, kertoo Ruotsin radion Ekot-ohjelma. Arthur-järjestelmällä voidaan paikantaa tykistön kranaattien lähtöpaikka vastaiskuja varten.
Saab-yhtiö on ostanut Ericsson Microwaven ja yhtiö tunnetaan nykyään nimellä Saab Microwave.
Kantas on paljastanut kuulusteluissa myös muiden puolustusministeriön virkamiesten osuutta, kertoo kreikkalainen Ekathimerini-lehti. Kantas syyttää mm. entistä puolustusministeriä Akis Tsochatzopoulosta, joka on jo vankilassa rahanpesusta tuomittuna.
Kuulusteluihin on joutumassa myös asekauppias Dimitris Papachristos, joka tosin asianajajiensa mukaan kärsii muistinmenetyksestä.
Näkökulma: Niskanen, Kyllönen, Saarinen – kuka lyö norjalaiset Tourilla?
Kerttu Niskanen osoitti Lenzerheidessa, mihin hän pystyy, kun kaikki osuu kohdalleen. Naisten Tour de Skillä voittotaistelu käydään Norjan ja Suomen välillä, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
Kerttu Niskasen voitto keskiviikkona Lenzerheiden 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa oli hyvä esimerkki siitä, mitä häneltä voidaan odottaa, kun kaikki osuu kohdalleen. Niskasen voitto ei viime kauden jälkeen ollut todellakaan yllätys. Vuokattilaisen loppukausi oli äärimmäisen vahva ja oli vain ajan kysymys, koska Tukholman sprintin kolmossija saa jatkoa.
Yleensä Niskanen on ollut erittäin hyvä vasta loppukaudesta, mutta tällä kaudella pirteitä esityksiä on nähty jo alkukaudesta. Siihen on ollut yksi tärkeä syy: Niskanen on pysynyt terveenä. Perinteistä syysflunssaa tai muita sairastumisia ei tällä kertaa ole tullut. Tähän lienee vaikuttanut eniten se, että hän on osannut levätä tarpeeksi ja lisäksi ollut jatkuvasti valmentajansa – sekä myös maajoukkueen valmentajan – Jussi Piiraisen valvovan silmän alla. Ylilyöntejä ei ole tullut.
Lenzerheiden kympin kisan olisi voinut voittaa kuka tahansa suomalaiskolmikosta Niskanen – Aino-Kaisa Saarinen – Anne Kyllönen. Kyllösen kisan pilasi kaatuminen, mutta sekä hänen että Saarisen vauhti on sen verran hyvää, että Tour de Skin viimeistä edelliseltä etapilta voidaan odottaa jälleen hyvin vahvaa suomalaispanosta.
Tour de Skin voidaankin sanoa alkaneen vasta keskiviikosta. Kolme ensimmäistä etappia mennään aina sprinttereiden ja pikamatkat hallitsevien hiihtäjien ehdoilla, mutta kiertueen loppupuolella tilanne voi muuttua täysin. Vähän samalla tavalla kuin maratonilla tai viidenkympin hiihdossa se viimeinen kymppi on ratkaiseva. Naisten puolella kokonaiskilpailun voitosta näyttäisi tällä hetkellä tulevan Norjan ja Suomen välinen maaottelu.
Suomalaisittain tilanne on naisten puolella pitkästä aikaa erittäin herkullinen. Sekä Niskanen, Saarinen ja Kyllönen ovat kärjen taistossa mukana. Niskasella eroa johtavaan Astrid Jacobseniin on reilu puoli minuuttia, muilla vajaa minuutti. Jacobsen on toki kova luu voittokamppailussa ja neljäntenä oleva Therese Johaug on monena vuotena ollut viimeisen etapin nopein tai vähintään toinen. Toisena Tourin kokonaiskisassa oleva Ingvild Östberg ei jatka enää kiertuetta Italiassa.
Kuka suomalaisnaisista lyö kovinten kiilaa norjalaisrintamaan? Ratkaisevin matka nähdään perjantaina, kun edessä on 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisa.
Myös miesten puolella Lenzerheiden kisa oli hyvä, vaikka suomalaiset ovatkin kärkikamppailusta auttamattomasti liian kaukana. Taistelu kymmenen parhaan joukkoon on kuitenkin mahdollista, jos vapaa vain kulkee perjantaina 35 kilometrin matkalla.
Oiva-hymiöt kertovat elintarvikevalvontatuloksen - vaikuttavatko raportit ostopäätöksiisi?
Oiva toi elintarvikevalvontatulokset kuluttajan saataville. Kiinnostavatko elintarvikevalvontatulokset? Oletko törmännyt Oiva-hymiöihin? Onko lähikauppasi tai suosikkiravintolasi jo tarkastettu?
[Elintarvikevalvontatulokset eli Oiva-raportit julkaistaan vuoden 2014 alusta lähtien vähittäiskauppojen ja ravintoloiden sisäänkäyntien yhteydessä.](http://www.evira.fi/portal/fi/elintarvikkeet/ajankohtaista/?bid=3758)
Oiva-raportissa kuntien elintarvikevalvojat arvioivat elintarviketurvallisuutta. Hygieniaa ja elintarviketurvallisuutta kuvaava Oiva-merkki on hymynaama, joka hymyilee sitä leveämmin mitä paremmin elintarviketurvallisuusasiat yrityksessä ovat. Tarkoitus on, että kuluttaja voi tutustua Oiva-raporttiin ennen asiointipäätöstään.
Ovenpieleen laitetaan koko Oiva-raportti, jossa yrityksen saamat tulokset esitetään hymiöarvosanoilla. Hymiöitä on neljä: oivallinen, hyvä, korjattavaa ja huono.
Joulukuuhun mennessä elintarviketurvallisuudesta kertovan merkinnän oli saanut jo lähes kolmannes Suomen 40 000:sta elintarvikealan yrityksestä, minkä vuoksi raportteja ei näy vielä kaikkien yritysten sisäänkäynneillä.
Kaikissa elintarvikeyrityksissä Oiva otetaan käyttöön vuoteen 2015 mennessä. Tähän mennessä tarkastettujen yritysten elintarvikevalvontatulokset voi tarkastaa myös[ Oiva-verkkosivuilta](http://www.oivahymy.fi/portal/fi/).
**Kiinnostavatko elintarvikevalvontatulokset? Oletko törmännyt Oiva-hymiöihin? Onko lähikauppasi tai suosikkiravintolasi jo tarkastettu? Vaikuttavatko raportit ostopäätöksiisi?**
Elektroniikkavalmistaja Incap ei sulaudukaan ruotsalaisomistajaansa
Sulautumisoptio oli osa rahoitusjärjestelyjä, joista yhtiöt sopivat heinäkuussa 2013.
Elektroniikan sopimusvalmistaja Incapin liiketoimintaa ei yhdistetä sen suurimman osakkeenomistajan, ruotsalaisen Inissionin liiketoimintaan.
Incapista neljänneksen omistava Inission ei ole käyttänyt sulautumisoptiotaan vuoden 2013 loppuun mennessä, joten optio ei ole enää voimassa, Incap kertoo tiedotteessa.
Liiketoimintojen sulauttamisoptio oli osa rahoitusjärjestelyjä, joista yhtiöt sopivat heinäkuussa 2013.
Taloudellisesti heikossa kunnossa oleva Incap kertoi heinäkuussa rahoitusjärjestelystä, jonka seurauksena Helsingin pörssiin listatun yhtiön suurimmaksi omistajaksi nousi ruotsalainen sopimusvalmistaja Inission.
Viime vuosina useita yt-neuvotteluita käyneellä Incapilla on yhteensä noin 570 työntekijää Suomessa, Virossa, Intiassa ja Kiinassa. Vuonna 2012 yhtiön liikevaihto oli noin 64 miljoonaa euroa.
Inissionin liikevaihto puolestaan oli vuonna 2012 runsaat 30 miljoonaa euroa. Yhtiön palveluksessa on 190 työntekijää Ruotsissa ja Virossa.
Chelsea menetti kaksi avainpelaajaa sairastuvalle
Serbialainen Branislav Ivanovic ja pitkään Chelseaa edustanut Frank Lampard ovat saaneet tälläkin kaudella paljon vastuuta lontoolaisseuran miehistössä.
Englannin Valioliigan Chelsea ilmoitti verkkosivuillaan,
että joukkue joutuu tulemaan toimeen noin kuukauden ajan ilman puolustaja Branislav
Ivanovicia sekä keskikenttäpelaaja Frank Lampardia. 
Molemmat loukkaantuivat viime lauantaina pelatussa ottelussa
Liverpoolia vastaan. Ivanovic loukkasi ottelussa polvensa
ja Lampard kärsii lihasvammasta. Kaksikko on sivussa
tositoimista ainakin tammikuun lopulle.
Chelsea on tällä hetkellä kolmantena Englannin
Valioliigassa. Tammikuun aikana joukkue pelaa liigaottelut Hullia, Manchester
Untiedia sekä West Hamia vastaan. Tämän lisäksi joukkue kohtaa FA Cupissa
Derbyn.
Keniassa heitettiin kranaatti turistiravintolaan, kymmenen haavoittui
Keniassa on tehty viime vuosina useita iskuja, joista epäillään somalialaisia ääri-islamisteja. Heidän tavoitteenaan on ajaa Kenian joukot Somaliasta.
Keniassa Dianissa ainakin kymmenen ihmistä on haavoittunut, kun ulkomaalaisten suosimaan yökerhoon heitettiin kranaatti. Keniassa on tehty viime aikoina useita iskuja, joiden kohteena vaikuttaa olevan turismi.
Mombasan eteläpuolella sijaitseva Diani on turistien suosiossa, ja uudenvuoden juhlinnan takia heitä oli torstaiyönä yökerhoissa tavallistakin enemmän. Suomen ulkoministeriön saamien tietojen mukaan haavoittuneiden joukossa ei kuitenkaan ole ulkomaalaisia.
Keniassa on tehty useita terrori-iskuja sitten syksyn 2011, jolloin Kenia lähetti joukkoja naapurimaahan Somaliaan nujertaakseen sen ääri-islamistisen al-Shabaab-ryhmän. Kukaan ei ole ilmoittautunut torstaiöisen iskun tekijäksi, mutta vahvimmin epäillään juuri ääri-islamisteja.
Viime kuussa Dianista Mombasaan matkannutta brittiläistä turistiryhmää heitettiin kranaatilla, joka ei kuitenkaan räjähtänyt. Kranaatteja on heitelty ravintoloihin myös Mombasassa ja pääkaupungissa Nairobissa. Iskuja on tehty myös Somalian rajan tuntumassa.
Al-Shabaab ilmoittautui syyskuussa Nairobin ostoskeskusiskun tekijäksi. Neljä päivää kestäneessä hyökkäyksessä kuoli ainakin 67 ihmistä. Al-Shabaabia epäillään myös kahdesta pommista, jotka tappoivat useita ihmisiä Somalian pääkaupungissa Mogadishussa keskiviikkona.
ManU-luotsi raivoissaan: ”Se oli pöyristyttävää”
Howard Webbin tuomiot eivät miellyttäneet Englannin Valioliigan Manchester Unitedin manageria David Moyesia kotiottelussa Tottenhamia vastaan.
Manchester Unitedin peräsimessä ensimmäistä kauttaan toimiva
David Moyes oli tuohtunut keskiviikon tappiollisen Tottenham-ottelun jälkeen.
Etenkin ottelun erotuomari Howard Webb sai täyslaidallisen skottiluotsilta.
Moyesin mukaan Unitedilta vietiin ottelussa selvä
rangaistuspotku, kun Tottenham-vahti Hugo Lloris liukui Ashely Youngia päin
ottelun 87. peliminuutilla. Moyesin mukaan vastaavanlaisista tilanteista on
annettu jopa punaisia korttejakin.
\- Maalivahti tuli vastaan, Ashley Young sai pallon ennen
häntä ja maalivahti taklaa Youngia. Tuomio oli uskomaton, eikä se mennyt meidän
toivomalla tavalla. Itse asiassa tuomio oli yksi huonoimmista, jonka olen
nähnyt. Se oli pöyristyttävää.
\- Voin ainoastaan sanoa, että tilanne oli päivänselvä
rangaistuspotku. Jos tuollaisista tilanteista ei tule rankkaria, niin en usko,
että saamme tällä kaudella enää yhtään rangaistuspotkua Valioliigassa, Moyes raivosi ottelun jälkeen.
United hävisi kamppailu 1-2 ja tappio oli Moyesin
miehistölle jo kauden neljäs kotikentällä Old Traffordilla. Unitedin ero sarjan
kärjessä olevaan Arsenaliin on tällä hetkellä 11 pistettä.
Ihmiset hullaantuivat uudenvuodenyönä – päihtynyt nainen varasti hiihtohanskat
Tiistai-iltana poliisi nappasi Lahden keskustasta naisen, joka oli rikkonut urheiluliikkeen näyteikkunan. Poliisin saavuttua paikalle naisella oli kädessään hiihtokäsineet, joissa roikkui hintalappu. Samaisena yönä Kujalassa uuttavuotta juhlinut mieshenkilö suihkutti vaahtosammuttimen jauheet ympäri asuntoa.
Uuden vuoden yönä iltayhdeksän jälkeen Lahden keskustassa rikottiin urheiluliikkeen suuri näyteikkuna. Useiden silminnäkijöiden mukaan naishenkilö oli potkinut lasia pitkään ennenkuin lasi rikkoontui.
Poliisipartio otti tapahtumapaikan vierestä kiinni epäillyn, noin 50 vuotiaan päihtyneen naisen. Hänen epäillään anastaneen liikkeestä muutaman kymmenen euron arvoiset hiihtokäsineet, jotka hän oli laittanut käsiinsä teon jälkeen. Käsineissä roikkui hintalappu poliisin ottaessa naisen kiinni.
Naista epäillään varkaudesta. Rikotin rikotun ikkunan hinta on moninkertainen anastettuun saaliiseen.
Puolenyön aikaan Lahdessa Kujalassa vietetettiin juhlia isännän ja vartavasten kutsutun pariskunnan kesken.
Pariskunnan miespuolinen, noin 60 vuotias mies alkoi haastamaan riitaa ja nappasi asunnosta jauhesammuttimen. Mies tyhjensi sammuttimen jauheen pitkin asuntoa ja lopuksi itsensä päälle. Asunnon haltija joutui raahaamaan miehen ulos, jotta tämä ei tukehtunut jauheeseen.
Päihtynyt mies vietiin yöksi Lahden pääpoliisiasemalle ja häntä epäillään vahingonteosta.
Jäteastiat roihusivat
Lahdessa sytyteltiin myös jäteastioita tuleen. Esimerkiksi Lahden Metsäkankaalla sytytettiin ilotulitteilla kaksi lehtisäiliötä tuleen. Poliisi sai hyvät tuntomerkit tekijöistä. Poliisi otti lähistöltä kiinni useamman nuoren pojan porukan, jotka napattiin juoksukilvan päätteeksi.
Puhuttelussa pojat myönsivät heittäneensä ilotulitteita roskiksiin. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona, mutta poikien alaikäisyyden takia asia siirtyy sosiaaliviranomaisille.
Lehti: Näin Schumacherin onnettomuus tapahtui
Michael Schumacher auttoi saksalaislehti Bildin mukaan ystävänsä tytärtä vain hetkeä ennen lasketteluonnettomuutta.
Saksalaislehti [Bild](http://www.bild.de/sport/motorsport/michael-schumacher-skiunfall/die-wahrheit-ueber-schumis-horrorsturz-34040808.bild.html) on laatinut verkkosivuilleen raportin Michael Schumacherin lasketteluonnettomuudesta. Lehden mukaan Schumacher loukkaantui autettuaan ensin ystävänsä tytärtä rinteessä.
Schumacher laski merkittyjen rinteiden ulkopuolelle auttaakseen ystävänsä kaatunutta tytärtä palaamaan rinteeseen. Toisin kuin aikaisemmin julkistettujen tietojen mukaan, Schumacher ei laskenut onnettomuushetkellä huomattavan kovaa vauhtia.
Schumacher ei huomannut lumen peittämää kiveä, menetti törmäyksessä tasapainonsa ja löi päänsä oikean puolen toiseen kiveen. Kello oli onnettomuuden sattuessa noin 11 sunnuntaiaamupäivällä.
\- Se oli silkkaa epäonnea. Hän ei laskenut kovalla vauhdilla, vaan täysin normaalisti, Schumacherin manageri Sabine Kehm kertoi Bildille.
Bildin mukaan yksi turmaan johtaneista syistä saattoivat olla Schumacherin suksien siteet, joista toinen ei auennut törmäyshetkellä kuten piti.
Poikansa Mickin, 14, kanssa laskettelemaan lähteneen Schumacherin ystävät soittivat heti turman jälkeen pelastushenkilökunnan paikalle. Pelastajien saapuminen kesti vain muutaman minuutin, ja 44-vuotias Schumacher kiidätettiin helikopterilla Grenobleen sairaalahoitoon.
Helikopteri pelastaa Etelämantereelle juuttuneita
Jouluaattona jäihin juuttuneet luonnontieteilijät ja matkailijat pelastetaan helikopterilla. Etelämantereen jäät yllättivät tutkimus- ja risteilyaluksen väen.
Etelämantereen edustalla jäihin juuttuneen venäläisen tutkimusaluksen pelastusoperaatio on alkanut. Kiinalaisen jäänmurtajan helikopteri on laskeutunut jäälle venäläisen Akademik Shokalskiy -aluksen lähelle.
Tutkimusryhmän johtaja Chris Turney lähetti [Twitter-viestin](https://twitter.com/ProfChrisTurney), jossa hän kertoi helikopterin laskeutuneen. Turney lähettää suuret kiitokset avustajille.
Australian meripelastusvirasto AMSA arvelee, että Akademik Shokalskiylla olevat 52 matkustajaa siirretään viidellä helikopterilennolla kiinalaiselle Xue Long -jäänmurtajalle. Sieltä joukko jatkaa proomulla matkaansa australialaiselle Aurora Australis -avustusalukselle, joka vie heidät Australiaan.
Matkustajien siirtoa on lykätty useaan otteeseen kehnojen sääolojen vuoksi.
Venäläisalus Akademik Shokalskiy on ollut juuttuneena jäihin Etelämantereen reunalla jouluaatosta saakka. Aluksella on tutkimusta tekeviä luonnontieteilijöitä. Heillä ei ole ollut laivalla hätää.
Laiva on Venäjän valtion omistuksessa, mutta valmistettu Suomessa 1980-luvulla.
Parasta Nyt: Vuosi käyntiin parhaimmilla biiseillä
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien kokoama YleX - Parasta NYT -lista päivittyy viikoittain parhaalla uudella musiikilla!
Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron biisilistoista näkee selvästi mikä on kuuminta musiikkia juuri nyt. Mutta vielä helpottaaksemme hyvän musiikin löytämistä ja kuuntelemista, teemme myös parhaan uuden musiikin soittolistan Spotifyhin.
Spotifysta löytyy siis [YleX: Parasta NYT -lista](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE), joka päivittyy viikoittain. Tilaa se itsellesi kerran, ja me pidämme sinut ajan tasalla siitä, mitä kannattaa kuunnella.
**Viikolla 1 listalta löytyvät nämä biisit:**
1. Nelly feat. Trey Songz: All Around The World
2. Martin Garrix feat. Jay Hardway: Wizard
3. Teflon Brothers: Muuttuu hovissa
4. MKTO: Classic
5. Contiez feat. Treyy G: Trumpsta (Djuro Remix)
6. Crossfaith: Eclipse
7. Ed Sheeran: I See Fire
8. IDA: Maybe I Like It
9. Magic!: Rude
10. Sofa: Lisää lempee
11. YG feat. Jeezy &amp; Rich Homie Quan: My Nigga
12. Childish Gambino feat. Azealia Banks: II. earth: the oldest computer (the last night)
13. Ejecta: It's Only Love
14. Mr. Little Jeans: Oh Sailor (Strange Talk Remix)
15. Wilkinson: Afterglow
**Lähteet:** Parasta Nyt, Uuden musiikin iltavuoro, Uuden musiikin aamuvuoro
Taysin synnyttäjät toipuvat entistä useammin hotellissa
Tampereen yliopistollinen sairaala on yli kaksinkertaistanut huonevarauksensa hotellista hyvien kokemuksien johdosta. Myös synnyttäneen läheinen tai omainen voi majoittua hotellissa.
Yhä useampi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa synnyttänyt pääsee toipumaan potilashotellin perhehuoneeseen. Tays on kasvattanut huonevaraustaan aiemmasta 7 huoneesta 17 huoneeseen hyvien kokemuksien johdosta.
Myös synnyttäneen läheinen tai omainen voi majoittua hotellissa. Synnyttäjistä huolehtivan kätilön lisäksi hotellissa on myös lastenhoitaja äitien tukena.
Hotelliin pääsee jatkossa siis entistä useampi synnyttäjä, jos synnytys on mennyt hyvin.  
– Potilailta ja henkilökunnalta saatu palaute on ollut pelkästään kiittävää, kertoo Taysin synnytyksistä vastaava toimialuejohtaja Eija Tomás.
Tomás sanoo, että toiminta haluttiin aloittaa ensin pienemmässä mittakaavassa, jotta siitä saatiin kokemuksia. Nyt saatujen kokemuksien perusteella toiminta on turvallista, laadukasta ja ystävällistä.
Pirkanmaalle on ehtinyt syntyä tänä vuonna jo 23 vauvaa
Vuoden ensimmäinen pirkanmaalainen syntyi Lempäälään. Vauva sai päähänsä kätilöiden kutoman villapipon.
Kello löi 00.14, kun vuoden ensimmäinen pirkanmaalainen syntyi lempääläläiseen perheeseen.
– Hän syntyi rakettien paukkuessa. Jos ei kukaan muu katso kelloa niin isä ainakin katsoo kelloa tarkkaan, kertoo osastonhoitaja Marika Mettälä.
Vauvoja syntyy Tampereen yliopistollisessa sairaalassa paljon. Onko vuoden ensimmäinen silti vielä iso juttu?
– No totta kai se on! Ainahan se on iso asia kun vauva syntyy, varsinkin kun mietitään syntyykö vuoden viimeisenä vai ensimmäisenä.
Vuoden ensimmäiset saavat lahjoja
Taysin synnytyssalissa moni muukin perhe on ehtinyt jo kasvaa tämän vuoden puolella. Pirkanmaalle on syntynyt 23 uutta ihmistä.
Lempääläläisvauva sai päähänsä vuoden ensimmäisenä vauvana kätilöiden kutoman värikkään villapipon, johon oli kirjailtu vuosi 2014. Monet kunnatkin muistavat vuoden ensimmäistä asukastaan.
Esimerkiksi vuoden ensimmäinen tamperelainen sai lusikan ja kukkia, jotka valtuuston puheenjohtaja Sanna Marin vei perille ensimmäsenä päivänä. Toimittajien lisäksi siis myös kunnanisät ja -äidit ovat kiinnostuneita vauvauutisista.
Monessa kunnassa vuoden ensimmäistä odotellaan vielä
Aivan jokaiseen 22 pirkanmaalaiseen kuntaan ei ole vielä syntynyt uutta asukasta, vaikka vauvoja onkin 23. Tamperelaiset ovat kunnostautuneet, mikä väkiluvunkin perusteella on luonnollista. Tampereelle on syntynyt kymmenen uutta ihmistä, Lempäälään neljä, Valkeakoskelle kolme ja Kangasalle kaksi. Sekä Ylöjärvelle, Pälkäneelle, Nokialle, että Hämeenkyröön on taas syntynyt yksi uusi asukas.
Marika Mettälän mukaan vauvat ovat mahtuneet äiteineen Taysiin hyvin. Vaikka synnytyssali on ollut täystyöllistetty, ovat lapsivuodeosasto ja potilashotelli vetäneet hyvin.
– Täällä on hyvää ja turvallista synnyttää vuoden jokaisena päivänä.
La Ligan kärkiseura lainasi Argentiinan maajoukkuepelaajan
Jose Sosa pelaa kauden loppuun lainalla Espanjan La Ligan mestaruudesta taistelevassa Atletico Madridissa. 
Tasapisteissä FC Barcelonan kanssa Espanjan La Ligassa oleva
Atletico Madrid on hankkinut 28-vuotiaan Jose Sosan. Argentiinalainen siirtyy
Los Rojiblancosiin Ukrainan liigan Metallist Harkovan riveistä loppukauden
kattavalla lainasopimuksella.
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja on aiemmin urallaan pelannut muun muassa Bayern Münchenissä sekä Napolissa. Argentiinan maajoukkuetta hän on
edustanut 19 kertaa.
Sosa on pelannut viimeiset kolme vuotta Ukrainassa ja hän on
myös toiminut joukkueen kapteenina. Atleticon tiedotteen mukaan Sosa käy torstaina lääkärintarkastuksessa.
Sosa on tuttu pelaaja Atleticon päävalmentajalle Diego Simeonelle, sillä kaksikko oli voittamassa Argentiinan mestaruutta vuonna 2006 Estudiantesin kanssa.
Tutkimus: Hiv-tartunnan saanut elää nykylääkityksellä melkein yhtä kauan kuin muutkin
Hiv-diagnoosi oli vielä parikymmentä vuotta sitten nopea kuolemantuomio. Nykyisin hiv on hoidettavissa oleva krooninen tauti, joka monilla ei lyhennä elinikää, kertoo tuore tutkimus.
Kehittyneiden hiv-lääkkeiden ansiosta hiv-tartunnan saanut voi nykyisin laskea elävänsä lähes yhtä pitkään kuin muutkin ihmiset, kertoo laaja kanadalais-yhdysvaltalainen tutkimus.
Sen mukaan pohjoisamerikkalainen nuori, jolla nyt havaitaan hiv-tartunta, elää intensiivisellä kombinaatiolääkityksellä hoidettuna hyvinkin yli 70-vuotiaaksi. Ennen kuin modernit lääkkeet tulivat avuksi, hiv-diagnoosi oli kuolemantuomio keskimäärin yhdeksässä vuodessa.
Vuonna 2000 hiv-tartunta tiesi 20-vuotiaalle kuolemaa keskimäärin 36 vuoden päästä. Vuoteen 2007 mennessä lisävuodet olivat nousseet 51:een, tutkimus kertoo.  
Samalla kuitenkin havaittiin, että naisilla hyvä kehitys on hidastunut. Se tarkoittaa, että 20-vuotiaana vuonna 2007 hiv-diagnoosin saanut mies elää arviolta 73-vuotiaaksi, mutta nainen vain 67-vuotiaaksi. 
Edut eivät jakaudu tasan
Vuonna 1996 käyttöön tullut ART-lääkitys oli aluksi erittäin työläs: pillereitä oli paljon, ja niitä oli otettava usein ja tarkkoihin aikoihin. Sittemmin lääkitys on sekä yksinkertaistunut että tehostunut. Myös sivuvaikutuksia on paljon aiempaa vähemmän.
Nykylääkitys myös pienentää tuntuvasti virusten määrää ihmiskehon nesteissä, joten sukupuoliyhteydessä saadut tartunnat ovat vähentyneet.
Brittiläisen Kolumbian hiv- ja aids-tutkimuskeskuksen BC-CfE:n johtajan Julio Montanerin mukaan hivistä on tullut krooninen tauti, joka on hoidettavissa. Hiv-lääkityksen saattamisen kaikille tarvitseville pitäisi olla nyt ykköstavoite, Montaneri sanoo.
Erot eivät koske vain varakkaiden teollisuusmaiden ja kehitysmaiden asukkaita, vaan niitä on havaittavissa myös kansanryhmien kesken. Pohjois-Amerikassa se tarkoittaa muun muassa sitä, että eurooppalaisperäisen väestön ennuste on parempi kuin muilla.
Tuhannet rynnivät elokuviin loppuvuoden kurjassa säässä
Elokuvateattereiden lippuluukulla on viime päivinä käynyt kova kuhina. Kehno sää on nostanut elokuvateattereiden kävijämääriä roimasti. Esimerkiksi Kuopiossa Finnkinon uudessa elokuvateatterissa sarjalippuja on ostettu 500 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Elokuvateattereiden lippuluukulla on viime päivinä käynyt kova kuhina. Esimerkiksi Finnkinon elokuvateatterissa Scalassa Kuopiossa on Joulupäivän ja uudenvuodenaaton välisenä aikana ollut ennätykselliset 11 500 kävijää.
Nyt on rikottu kaikki mahdolliset ennätykset.
Uuden elokuvateatterin myötä sarjalippuja on ostettu jopa 500 prosenttia viime vuotta enemmän.
Finnkinosta arvioidaan, että esimerkiksi lastenelokuvat ja kehno sää selittävät joulukuun ryntäystä elokuviin.
\- Nyt on rikottu kaikki mahdolliset ennätykset. Nyt parhaimpaan sesonkiaikaan on käynyt paljon lapsiperheitä. Hobitti on ollut suurin hitti, Finnkinon aluepäällikkö Kari Heinonen sanoo.
Toukokuussa ovensa avannut Scala on tähän mennessä houkutellut noin 160 000 katsojaa. Katsojamäärätavoite vuodessa on 300 000.
\- Tavoite on kova, mutta saavutettavissa. Olemme onnistuneet vakiinnuttamaan toimintamme, puitteet ja olosuhteet ovat kunnossa, kaikki riippuu nyt elokuvista, Heinonen toteaa.
Myös Savon Kinolla on joulukuu ollut ruuhkainen. Vuoden 2013 katsotuimpiin elokuviin kuuluivat Johanna Vuoksenmaan ohjaama ja käsikirjoittama 21 tapaa pilata avioliitto sekä Hobitti - Smaugin autioittama maa.
Suomalaiset kävivät vuonna 2013 elokuvissa arviolta 7,8 miljoonaa kertaa.
Upinniemeen tavallista enemmän varusmiehiä - kaikille ei ole punkkaa valmiina 
Upinniemen varuskunnassa lasketaan sänkypaikkoja tarkkaan loppiaisena. Vuoden ensimmäinen saapumiserä tuo Upinniemen varuskuntaan lähes 1 120 uutta alokasta, vaikka varuskunnan nykyinen tavoitevahvuus on alle tuhat.
Vuoden ensimmäinen saapumiserä tuo loppiaisena Upinniemen varuskuntaan 1 117 uutta alokasta. Varuskunnan nykyinen tavoitevahvuus on kuitenkin vain 950.
Suomenlahden meripuolustusalueen komentaja Markus Aarnion mukaan Upinniemi on kuitenkin valmis ottamaan vastaan isomman erän varusmiehiä.
\- Aluetoimistojen kautta meille tulee nyt tavoitevahvuutta enemmän varusmiehiä. Upinniemessä on kuitenkin aikoinaan ollut paikkoja 1 200 varusmiehelle, ennen kuin vahvuus pienennettiin nykyiseen 950, sanoo Aarnio.
Aarnio takaa, että jokaiselle palveluksensa aloittavalle tulee löytymään peti. Hän kuitenkin arvioi, ettei lisäsänkyjä tarvitse lopulta lähteä haalimaan.
\- Ensimmäisen päivän poistuman perusteella meidän arvio on, että sisään tulevien määrä jää noin tuhanteen varusmieheen. Tälle määrälle meillä on jo vuodepaikat valmiina. Jos kuitenkin käy niin hyvin, että varusmiehiä jää meille enemmän, niin sitten vain lisätään vuoteiden määrää, Aarnio vakuuttaa.
Suomenlahden meripuolustusalueeseen kuuluva Kotkan rannikkopataljoona Haminassa ja Kotkassa lakkautettiin vuodenvaihteessa.
Simon Nygård: "Malliksi yhdessä yössä"
Vaasalaisen Simon Nygårdin nimi tunnetaan monissa maailman muotitaloissa ja muotilehdissä. Mallin ura on vielä lyhyt, mutta sitäkin vauhdikkaampi: vaatemyyjästä sukeutui yhdessä yössä malli, ja se tie on vienyt Simonia Pariisista, New Yorkiin, Tokioon ja ensi vuonna Berliiniin.
Vaasalaisen Simon Nygårdin tie malliksi on kuin tuhkimotarina suoraan satukirjasta. Nuori mies lähti nelisen vuotta sitten Kööpenhaminaan ja sai töitä vaatemyyjänä. Sitten alkoi tapahtua.
– Sellanen scoutti, agent tuli kysymään, että "Hey, you look like a model. Do you want to model?" "Ööö, kyllä mä voisin tulla jotain kuvia ottamaan", vastasin. Sitten seuraavana päivänä kävelin muotiviikolla Wood Woodin näytöksessä. Se kävi aika nopeasti: yhden yön aikana musta tuli malli, Simon muistelee.
"Hey, you look like a model."
Viime vuodet ovat vieneet Simonia ympäri maailmaa lähes kaikkiin muodin keskeisimpiin kaupunkeihin. Kokemuksia on kertynyt reppuun, ja ura on nousukiidossa.
– Tokiossa, jossa tein Sonyn mainosta, tiimi oli ihan innoissaan. Ne on ihan erilaisia siellä! Ne oli, että "Oooo, come on, Simoooon, jeah!". Ne oli niin innoissaan, että oli tosi kiva tehdä töitä sellaisen tiimin kanssa. Ja tietenkin näytöksistä viime kesäkuussa Lanvinin näytös oli kyllä sellainen huippuhuippu mulle, että en olisi ikinä kuvitellut. Se on kyllä se ykköstyö, mitä oon tähän asti tehnyt.
– Musta tuntuu, että oon vielä aivan urani alussa, tästä se vasta lähtee. Haluan vain koko ajan oppia, oppia ja oppia, ja haluan enemmän, enemmän ja enemmän, Simon innostuu.
Miesmalleilla ei lähellekään niin paljon töitä kuin naisilla
Miesmalleille on kysyntää, mutta työtarjouksia tulee merkittävästi vähemmän kuin naismalleille. Maailmalla on yleistynyt miesmallien käyttäminen myös naistenvaatteita esittelevissä näytöksissä. Simonin mukaan suuntaus on hyvä.
– Mä tykkään siitä tosi paljon, että otetaan (sukupuoli)rajat pois ja tehdään enemmän unisex. Vaikka vaate olisi suunniteltu naisille, sä voit pitää sitä, jos se näyttää hyvältä sun päällä. Luulen, että ilmiö laajenee ja sukupuolirajoja häivytetään entisestään – ajatellaan, että me kaikki ollaan samanlaisia.
Koska miesmalleille töitä ei ole yhtä lailla naisiin verrattuna, on Simonin mukaan hyvä keksiä jotain muutakin tekemistä. Hän itse suunnittelee koruja Simonn-nimellä.
– Siitähän mullakin lähti tämäkorusuunnittelu. Jos jäät miettimään liian paljon, se voi olla huonoksi sulle.
Jos olet tehnyt jotain hyvää, et voi mennä enää alemmas.
Työtarjouksia pitää myös miettiä entistä tarkemmin, kun on jo saanut nimeä mallina. Se rajaa työmahdollisuuksia.
– Jos teet hyviä töitä, niin totta kai rima nousee. Et enää tee testikuvauksia, jos siellä ei ole hyvä kuvaaja. Sunhan pitää miettiä myös näkyvyyttä ja imagoa: jos olet tehnyt jotain hyvää, et voi mennä enää alemmas.
Kilpailuhenkisyys vienyt eteenpäin
Simon Nygårdilla on aina ollut jonkinlainen haave mallin urasta. Hän rakastaa kameran edessä esiintymistä ja heittäytymistä erilaisiin rooleihin. Simon on kuitenkin poikkeus, sillä edelleen vain harva suomalainen mies on menestynyt mallina maailmalla.
Simon uskoo, että hänen valttikorttinsa on ollut kilpailuhenkisyys, joka virisi jo lapsuuden urheiluharrastuksista. Simon on hyvä esimerkki siitä, että kuka tahansa voi tavoitella unelmaansa.
– 3,5 vuotta sitten mä vaan päätin, että se on nyt tai ei koskaan. Niin mä lähdin Pariisiin. Pitää yrittää ja kokeilla kaikkea, mitä haluaa. Ja nyt voi kyllä sanoa, että se päätös oli mun paras veto tähän asti, se, että mä lähdin. Nyt voin elää sellaista elämää, jota oon aina halunnut elää, Simon sanoo.
Nyt voin elää sellaista elämää, jota oon aina halunnut elää.
 Viimeksi Simon on asunut Tokiossa, mutta uusi vuosi vie hänet jälleen Pariisiin ja myöhemmin Berliiniin. Elämä on matkalaukkujen pakkaamista.
– Et tiedä, minne sä meet huomenna. Sun pitää aina olla valmis lähtemään jonnekin. Vaikka luulet, että nyt mä jään tänne kahdeksi kuukaudeksi, niin kahden viikon päästä huomaat, että taas pitää lähteä. Pitää oppia olemaan spontaani.
Simon on mallin töiden ohella korusuunnittelija, ja hän haaveilee siitä tulevaisuuden uraa.
– Mallin töitähän ei voi tehdä ikuisesti eli kyllä tähtään siihen, että joku päivä teen ainoastaan suunnittelua. Tai en mä tiedä. Joka päivä voi avata uuden oven ja sieltä voi tulla vastaan uusi polku. Mä en niin paljon suunnittele etukäteen. Ei voi tietää, missä oon 10 vuoden päästä, Simon pohtii.
Venäläisturisti huollattaa autonsa Suomessa
Hiihtokeskusten autohuoltamoilla on venäläisasiakkaiden piikki. Akuuttien korjausten lisäksi venäläiset tekevät yhä useammin määräaikaishuollon lomamatkallaan.
Venäläiset automatkailijat käyttävät suomalaisia autohuoltopalveluja vuosi vuodelta enemmän. Huoltamoille ei tuoda pelkästään liikenteessä kolhiintuneita autoja. Yhä useammin venäläinen automatkailija tekee autonsa perushuollon Suomen matkallaan.
– Meidän palveluun ja varaosien laatuun luotetaan. Huollon venäläiset tekevät perusteellisesti; usein autoon vaihdetaan tavaraa akusta lähtien, kertoo Pörhön autoliikkeen Kuusamon paikallisjohtaja Miikka Mustonen.
Liukas keli heitti penkkaan
Pörhölle autonsa toi uudenvuoden alla myös moskovalainen Sergei Mazepa. Hän kolaroi autonsa 40 kilometriä ennen Kuusamoa.
– Vaimo ajoi ja minä nukuin apukuskin paikalla. Heräsin siihen, kun auto heittelehti liukkaassa kelissä ja pysähtyi tienpenkkaan lumivalliin.
– Jäähdyttäjän nesteet valuivat ulos ja keula vaurioitui muutenkin. Nyt odotan, että saisin vielä auton tälle lomalle käyttöön. Pitäisi tehdä Rukalta ostosmatkoja Kuusamon taajamaan ja takaisin tunturiin, Sergei Mazepa kertoo.
Miikka Mustonen lupaa, että esimerkiksi Pörhöllä kolaroidut autot huolletaan ajokuntoon.
– Erilaisten vakuutusmenetelmien vuoksi huollamme auton vain ajokuntoon niin, että sillä pääsee vähintään rajalle.
Venäläisillä pitkät ajomatkat
Kuusamoon venäläisiä automatkailijoita saapuu vuodenvaihteen juhlapyhiksi Murmanskista, Karjalasta sekä Moskovasta ja Pietarista. Autoilevien itäturistien määrä lasketaan jo tuhansissa vuosittain.
– Venäläiset löytävät nykyisin hyvin huoltamoille Suomessa. Navigaattoreissa on huoltamopalvelut ja mekin olemme tehneet nettisivuillemme venäjänkielisen palvelun. Venäläiset asiakkaat osaavat ottaa yhteyttä meihin jo useita viikkoja ennen tänne saapumistaan, Miikka Mustonen kertoo.
Entiset nokialaiset tekevät 10 000 mummopyörää Salossa
Soliferin mummopolkupyöriä aletaan valmistaa Salossa. Pyöriä tekevä yritys on palkannut kaksitoista työntekijää ja pyöriä tulee 10 000 vuodessa. Tuotanto alkaa tammikuun alussa.
Ensimmäisten suomalaisten Solifer-polkupyörien valmistus on alkamassa Salossa. Pyörät tulevat myyntiin helmikuussa. Työhön on palkattu kaksitoista työntekijää. He ovat Nokian matkapuhelintehtaalta tai sen alihankkijayrityksistä irtisanottuja henkilöitä. Pyöriä valmistetaan tänä vuonna 10 000. Solo Internationalin toimitusjohtaja Jari Komulainen kertoo, että Solifer-pyörien tuotantoa on suunniteltu Saloon pitkään.
\- Tämäntyyppinen toiminta tarvitsee tilaa ja ihmisiä ja Salossa on näitä molempia. Ollaan suunniteltu tätä toistakymmentä vuotta. Kun Nokia irtisanoi ihmisiä, saatiin lähtölaukaus tälle jutulle, kertoo Komulainen.
Mikä merkitys on laajemmin sillä, että Suomessa tehdään pyöriä?
\- Tällähän on tietysti merkitystä, että saadaan korvattua tuontitavaraa kotimaisella tuotannolla. Sillä saadaan työllistettyä ja sillä saadaan vaihtotasetta parempaan suuntaan. Jos kaikki tekisivät niin kuin me, niin aika nopeasti päästäisiin ylös tästä lamasta.
Pyörässä paljon varsinaissuomalaista osaamista
Solifer on saanut suomalaiselle Classic-polkupyörälleen Avainlippu-tunnuksen. Classic-malli tunnetaan tuttavallisemmin myös mummo- tai koko kansan polkupyöränä. Salossa koottavat pyörät ovat osittain varsinaissuomalaista tekoa. Esimerkiksi Rymättylässä tehdään pyörän yksi osa.
Polkupyörä on maailman parhaita keksintöjä. Se on ekologinen eikä tarvitse kysyä lääkäriltä, että onko pyöräily terveellistä.
\- Ollaan tutkittu kotimaisia alihankkijoita tältä alalta ja miksei muualtakin. Yllättävän paljon löytyy kotimaasta komponentteja, osia näihin pyöriin. Se on ollut positiivinen yllätys, kertoo Komulainen.
Pyöräilyyn kannattaa satsata Komulaisen mielestä.
\- Olen sitä mieltä, että polkupyörä on maailman parhaita keksintöjä. Se on ekologinen eikä tarvitse kysyä lääkäriltä, että onko pyöräily terveellistä, muistuttaa Komulainen.
Suomessa myydään vuosittain 250 000 pyörää, joista noin joka viides on Soliferilta.
Satakunnan hirvikanta hajallaan - maltti olisi nyt valttia
Vuodenvaihteessa päättynyt hirvenmetsästys sujui Satakunnassa vaihtelevissa tunnelmissa. Hirvikannan alueelliset vaihtelut ovat niin suuria, että paikoitellen jahtia jouduttiin jatkamaan pitkälle syksyyn.
Hirvikanta on hajallaan Satakunnassa. Vuodenvaihteessa päättyneellä metsästyskaudella osa seuroista sai luvat nopeasti täyteen, mutta osalla jahtiporukoista on vaikeuksia saada saaliiksi yhden ainokaista hirveä.
\- Paikoitellen meillä on ollut alueita, jossa hirvikanta on tänä syksynä ollut oletettua heikompi ja alueilla on ollut lupien käytössä lieviä hankaluuksia, riistapäällikkö Antti Impola vahvistaa.
Hirven metsästystä on vaikeuttanut tänä syksynä myös lumettomuus, minkä vuoksi hirvien liikkumista jälkien perusteella on ollut mahdotonta seurata. Lauhat ja kosteat kelit ovat saattaneet riistapäällikön mukaan vaikuttaa myös hirvien liikkumiseen.
Maltti valttia hirven metsästyksessäkin
Riistapäällikkö Antti Impola toivoisi nyt saalismalttia myös Satakuntaan. Lupapolitiikka on nykyään runsasta ja vastuu kannanhoidosta on hyvin pitkälti metsästäjillä. Luvitettua hirveä ei kannata alueelta ampua, jos niitä on siellä vähän.
\- Lupamäärät ovat yleensä reippaita ja viimekädessä vastuu on paikallistasolla ja metsästäjillä. Malttia tarvitaan, jos kanta osoittautuu ennakkoon odotettua heikommaksi.
Impolan mukaan maltti toimii valtaosin, mutta on yhä alueita, jossa malttia ei aina löydy. Usein alueen ainokainenkin hirvi ammutaan, jos kausi uhkaa kääntyä hirvettömäksi.
\- Tämä on se vanhakantainen ajattelutapa, mistä toivon mukaan alettaisiin pääsemään eroon.
Tarkempia lukemia hirvikauden tuloksista on luvassa tammikuun lopulla, kun riistakeskus on saanut kerättyä kaikki tiedot kaadetuista hirvistä.
Filppulan tulikuuma vire sai jatkoa – suomalaisten pörssikärkeen
Valtteri Filppula laukoi kauden 15. osumallaan itsensä NHL:n tehokkaimmaksi suomalaispelaajaksi. Tampa Bay kaatoi vieraissa Vancouverin maalein 4-2.
Valtteri Filppula jatkoi jääkiekkoliiga NHL:ssä Suomen aikaa varhain torstaiaamuna loistavaa virettään. Filppula keräsi tehot 1+1, kun hänen edustamansa Tampa Bay Lightning nappasi Vancouverissa 4-2-voiton Canucksista.
Filppula viimeisteli kauden 15. täysosumansa toisen erän alussa. Alex Killorn ja Teddy Purcell tekivät hyvän esityön ja Filppula laukoi b-pisteen kaarelta terävällä rannekudilla Tampa Bayn avausmaalin.
Filppula loisti uudelleen kolmannessa erässä. Suomalaishyökkääjä toi kiekon vahvasti hyökkäysalueelle ja merkkautti lopulta kakkossyötön Killornin 4-2-maaliin.
Filppula on nyt kerännyt kahdeksassa viimeisimmässä ottelussa yhteensä 12 tehopistettä.
Ensimmäistä kauttaan Lightning-paidassa pelaava suomalaishyökkääjä on nakuttanut 40 ottelussa 15 maalia ja yhteensä 32 tehopistettä ja nousi keskiviikkoillan tehoillaan Minnesotan Mikko Koivun ohi NHL:n tehokkaimmaksi suomalaispelaajaksi.
Tampa Bayn toinen suomalaispelaaja, vuosina 2002-2012 Canucksia tähdittänyt Sami Salo palasi vanhaan kotihalliinsa loukkaantuneena ja seurasi ottelua katsomosta.
Kuvat Michael Schumacherin turmapaikasta julki
Michael Schumacher loukkaantui viime sunnuntaina vakavasti lasketteluturmassa. Saksalaismestarin tila Grenoblen sairaalassa on vakaa.
Viime sunnuntaina Ranskassa lasketteluturmassa vakavasti loukkaantunut Michael Schumacher on yhä kriittisessä tilassa Grenoblen yliopistollisessa sairaalassa. Schumacherin aivot on leikattu kahdesti ja häntä pidetään lääketieteellisesti koomassa.
Schumacher loukkaantui lähellä Meribelin laskettelukeskusta merkitsemättömien rinteiden ulkopuolella. Seitsenkertainen F1-mestari kaatui ja löi päänsä kiviin. Pelastushenkilöstön mukaan onnettomuuspaikalla oli runsaasti verta ja Schumacherin kahtia haljennut kypärä.
Vuosi vaihtui rauhallisesti Kymenlaaksossa
Ilotulitteet eivät aiheuttaneet tulipaloja Kymenlaaksossa. Muutama tulipalo syttyi kuitenkin muista syistä.
Vuosi vaihtui Kymenlaaksossa rauhallisissa merkeissä, kerrotaan pelastuslaitoksilta. Haminassa syttyi yksi tulipalo omakotitalon keittiössä ja Kouvolassa pelastuslaitoksella oli kaksi hälytystä pienemmistä tulipaloista.
Yksi paloista sai alkunsa, kun vanhanaikainen lämmityslaite kaatui ja alkoi kytemään parkettilattialla. Henkilövahingoilta vältyttiin paloissa.
Ilotulitteiden ampuminen ei aiheuttanut pelastustehtäviä.
Poliisia työllistivät rattijuopumukset ja ilkivallan teot. Esimerkiksi Etelä-Kymenlaaksossa rikottiin  useiden rakennusten ikkunoita.
"Ei ehtinyt paljoa nakkeja syömään" – poliisilla kiireinen uusivuosi
Uudenvuoden aikana poliisi hälytettiin Keski-Suomessa apuun kaikkiaan 380 kertaa. Vakavimmat tilanteet olivat maakunnassa sattuneet kolme puukotusta.
Huolimaton ilotulitteiden ammuskelu, puukotukset ja pahoinpitelyt pitivät poliisi kiireisenä Keski-Suomessa.
Poliisi ei ehtinyt paljoa nakkeja syömään.
Pelkästään aattoillan ja yön aikana poliisi hälytettiin apuun yli 200 kertaa.
– Poliisi ei ehtinyt paljoa nakkeja syömään. Helsingissä oli aattoyönä päälle 400 tehtävää ja meillä tehtäviä oli 200 eli kun suhteutetaan väkimäärään, niin Keski-Suomessa oli erittäin vilkasta, vertaa ylikomisario Tuomo Viitaniemi.
Kun mukaan lasketaan myös uudenvuodenpäivän hälytykset, poliisin kirjaaminen tehtävien määrä nousee noin 380.
Kolme puukotusta
Vakavin tilanne sattui aattoiltana Jyväskylän Palokassa, missä teräaseella lyötiin keski-ikäistä miestä vartaloon. Poliisi on ottanut kiinni kaksi ihmistä epäiltynä tapon yrityksestä.
Valtaosa pahoinpitelyistä oli suhteellisen lievää nahinointia julkisella paikalla.
Äänekoskella sattui uudenvuodenyönä kaksi puukotusta. Ensin nuorta miestä lyötiin yhden aikaan yöllä kadulla teräaseella reiteen ja pari tuntia myöhemmin keski-ikäinen mies sai yksityisasunnossa iskun kasvoihinsa. Molemmissa tapauksissa poliisi on ottanut kiinni epäillyt tekijät.
– Pahoinpitelyrikoksia oli kaikkiaan kymmenkunta, ja kun yleisö liikkuu ulkona, niin valtaosa oli luonnollisesti suhteellisen lievää nahinointia julkisella paikalla, Tuomo Viitaniemi kertoo.
Kotihälytyksiä kertyi yli 50.
– Ja kaikkiin näihin pahoinpitelyihin ja kotihälytyksiin liittyy ronski alkoholin käyttö.
Kiinalaismies yritti kiistasaarille ilmapallolla
Turbulenssi pudotti kuumailmapallon, ennen kuin mies pääsi saarille, joiden omistuksesta Japani ja Kiina riitelevät kiivaasti.
Kiinalainen mies, joka yritti lentää Kiinan ja Japanin kiistelemille saarille kuumailmapallolla, on pelastettu Itä-Kiinan merestä.
Taiwanin viranomaisten hälyttämän Japanin merivartioston helikopteri poimi keskiviikkoaamuna turvaan miehen, jonka ilmapallo oli pudonnut turbulenssin vuoksi veteen Senkakun eli Diaoyun saarten tuntumaan.
22 kilometrin päästä saarista pelastettu mies,  35-vuotias kokki, luovutettiin kiinalaiselle partiolaivalle. Mies selvisi onnettomuudesta vammoitta ja kotirantaan päästyään kiitteli sosiaalisessa mediassa kaikkia häntä auttaneita.
Kiina ei ole myöntänyt Japanin osuutta miehen pelastamisessa, vaan sanoo vain, että Kiinan partioalus pelastaneen miehen. Kyseessä oli pelkästään yksityishenkilön ilmapallomatka, ulkoministeriö painottaa.
Kiistasaaret ovat Japanin hallinnassa, mutta Kiina pitää niitä ominaan. Kiinalaiset ja taiwanilaiset aktivistit ovat yrittäneet saarille useita kertova meritse, mutta Japanin rannikkovartiosto on estänyt yritykset.
Saarikiista on yltynyt parina viime vuonna. Marraskuun lopussa Kiina yllättäen julisti Itä-Kiinan merelle uuden ilmapuolustusalueen. Kiistasaaret kuuluvat alueeseen.
Osa koululaisista lomailee pidempään
Koulujen kevätlukukauden alkamisajankohta saattaa vaihdella samankin kunnan sisällä. Esimerkiksi Oulussa osa kouluista aloittaa työskentelyn torstaina 2.1. ja osa vasta tiistaina 7.1. Työpäiviä on silti oltava yhtä paljon kaikissa kouluissa.
Lukuvuoden aikana kouluissa on työskenneltävä 189 työpäivää. Lukuvuosien aloituspäivät ja lomien ajankohdat ovat kuitenkin jossain määrin kuntien ja koulujen itsensä päätettävissä.
Esimerkiksi Oulussa sivistys- ja kulttuurilautakunta on määritellyt AVIn suositusten mukaisesti koulujen alkamispäiväksi tammikuun toisen päivän. Kaupungin 52:sta perusopetusta antavasta koulusta 47 käyttää kuitenkin joustomahdollisuutta ja aloittaa koulutyön vasta ensi maanantaina. Kyseiset koulut korvaavat ylimääräiset lomapäivät työskentelemällä lukuvuoden aikana kahtena lauantaina.
Kouluajan porrastus näkyy perheissä
Jopa saman kodin sisällä lapsilla voi siis olla olla eri koulujenaloituspäivät. Oulussa esimerkiksi itäisellä alueella koulunkäynti aloitetaan 2.1. vain kahdessa koulussa: Hintassa ja Ylikiimingissä. Aluerehtori Lucinda Väärälän mukaan eri koulunaloituspäivistä ei ole koitunut suuria ongelmia perheissä.
Minulle asti ainakaan ei ole tullut tietoa, että ylitsepääsemättömiä tilanteita olisi perheissä tullut
\- Tänä vuonna on sitten käynyt näin, että moni koulu on halunnut nämä kaksi päivää pitää sitten lauantaityöpäivinä. Hintassa ja Ylikiimingissä lauantaisia koulupäiviä ei ole ollut. Esimerkiksi Hintassa ja läheisessä Laanilan koulussa sekä Ylikiimingin ja Vesalan kouluissa voi syntyä tilanne, että saman perheen lapset ovat eri kouluissa ja aloittavat lukuvuoden eri aikoina. Mutta minulle asti ainakaan ei ole tullut tietoa, että ylitsepääsemättömiä tilanteita olisi perheissä tullut, rauhoittelee Väärälä.
Väärälän mukaan Hintan koulussa on katsottu, että tarvetta työpäivien korvaamiseen lauantaityöllä ei ole. Ylikiimingissä lauantaityöskentelyä vaikeuttaa se, että koulun oppilaita on paljon koulukuljetusten piirissä.
Teinien seksikauppa yhä hämärän peitossa
Teini-ikäisiltä yritetään ostaa seksiä joka puolella Suomea, kertoi Yle Uutiset kesällä. Kuinka paljon, sitä ei tiedetä. Nuorten väkivaltakokemuksia tutkitaan kuitenkin laajasti Poliisiammattikorkeakoulussa. Myös raiskausrikoslakiin on tulossa muutoksia.
Yle Uutiset kertoi kesällä nuorten vaietusta prostituutiosta, johon oikeusministeri Anna-Maja Henriksson lupasi puuttua. Reilut puoli vuotta myöhemmin Henriksson sanoo, että oikeusministeriö ja järjestöt ovat keskustelleet tilanteeseen puuttumisesta.
\- Sitä nyt mietitään, että mikä olisi se oikea taho, tehdä perusteellisempi tutkimus.
Keskusteluissa on ollut mukana muun muassa asiantuntijoita prostituution vastaisesta Exit-hankkeesta. Henrikssonin mukaan perusteellisen tutkimuksen takana voisi olla oikeusministeriön lisäksi esimerkiksi Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos.
Raiskauslakiin suunnitellaan muutoksia jo nyt. Ministeri Henrikssonin mukaan jatkossa alaikäisten raiskaus olisi aina törkeä raiskaus, eli rangaistus olisi vähintään kahden vuoden vankeus.
Lapsien väkivaltakokemuksista jo laajaa tutkimustietoa
Tärkeää ja päivitettyä tietoa yleisesti alaikäisten kokemasta väkivallasta on luvassa tulevana keväänä. Poliisiammattikorkeakoulu julkaisi vuonna 2008 lapsiuhritutkimuksen, josta on tehty vertaileva tutkimus viisi vuotta myöhemmin.
Laajassa tutkimuksessa tarkastellaan muun muassa lasten ja nuorten kokemia varkauksia, pahoinpitelyitä, seksuaalista hyväksikäyttöä ja nettiväkivaltaa. Edellinen lapsiuhritutkimus paljastaa muun muassa, että aikuisen kanssa seksiä harrastaneista yhdeksäsluokkalaisista tytöistä kymmenes ja pojista 7 prosenttia on tullut lahjotuksi.
Uuteen tutkimukseen on vastannut nimettömästi yli 11 000 lasta ja nuorta eri puolilta Suomea.
\- On havaittu, että vaikka väkivaltakokemukset voivat olla traumaattisia uhrille, asioista kertominen voi olla jopa helpottava kokemus, kertoo tutkija Monica Fagerlund Poliisiammattikorkeakoulusta.
Hiljattain Ruotsissa uutisoitiin nuorten joukkoraiskauksista. Oikeusministeri Henriksson tietää, että ongelma on olemassa myös Suomessa.
\- Vuonna 2012 poliisin tietoon tuli noin tuhat raiskausta, joista noin viidesosassa uhri on ollut alle 18-vuotias. Ja noin joka kuudennessa tuomioistuimessa käsitellystä raiskauksesta on ollut mukana useampi tekijä, Henriksson kertoo.
Vesivahingon aiheuttamat korjaukset vielä selvittelyssä Merihovissa
Kemin Hotelli Merihovi selvisi joulun pyhien vesivahingosta lopulta pienin harmein. Toiminnallisia häiriöitä ei aiheutunut ja Aasiasta ja Venäjältä saapuvat asiakkaat on voitu ottaa vastaan normaalisti.
Vesivahingosta joulun pyhinä kärsinyt Hotelli Merihovi toimii jälleen normaalisti. Hotellin johtaja Niina Pekkala kertoo, että kellariin tulvinut vesi aiheutti tilapäisiä hankaluuksia, mutta hotelli pystyi kuitenkin ottamaan vieraita vastaan keskeytyksettä.
– Kaikki järjestelmät toimivat nyt normaalisti. Loppiaiseen saakka hotelli on lähes täynnä erityisesti Aasiasta ja Venäjältä tulleita vieraita, kertoo Niina Pekkala.
Vesivahinko vaatii korjaustöitä hotellirakennuksessa, mutta niiden kustannuksista tai laajuudesta ei Pekkalan mukaan ole vielä saatu selvyyttä.
Rajaruuhkissa huippu
Raja-asemilla on nyt vilkasta. Joulun ja uuden vuoden välissä rajaliikenne oli hiljaisempaa, mutta viikon verran liikenteen odotetaan olevan tavanomaista vilkkaampaa.
Etelä-Karjalan raja-asemille on odotettavissa torstaina ruuhkia. Liikennettä on poikkeuksellisen paljon sekä lähtevään että saapuvaan suuntaan.
Tavanomaista vilkkaampaa rajaylityspaikoilla on viikon verran. Ruuhkiin on varauduttu henkilöstömäärää lisäämällä, jotta kaikki tarkastuspisteet saadaan pidettyä auki.
Imatralla tilannetta pyritään helpottamaan vielä uusilla kaistatarkastuspisteillä. Ensikokemusten mukaan kaistatarkastus on nopeuttanut rajatarkastuksia.
Mikä on välttämätöntä?
Oletko pihi vai tuhlaaja? Pohditko ostosten tärkeyttä tarkkaan vai hummaatko huoletta? Osallistu keskusteluun ja kerro, millainen kuluttaja olet. Kerro myös, mihin rahaa on pakko laittaa ja mistä voi luopua?
Joulun kulutusjuhlan jälkeen on aika kiristää kukkaronnyörejä. Osa suomalaisista kuluttaa säästäväisemmin vasta pakon edessä. Osalle säästäväisyys, jopa nuukailu, on elämäntapa. Kuluttamisen ihannointi on osin kääntymässä kuluttamisen karsimiseen tai jopa vastustamiseen. 
Mikä tavarapaljoudessa on välttämätöntä? Mistä voisit karsia tai olet jo karsinut? Syödä pitää ja peseytyä, mutta onko internet, kännykkä ja muu sosiaalisten suhteiden ylläpitämiseen liittyvä kuluttaminen pakollista? Mitä ihmisen pitää omistaa, jotta kelpaa joukkoon?
Äiti ja lapsi pelastuivat palavasta autosta
Turussa Tampereen moottoritiellä sattui torstaiyönä vakava liikenneonnettomuus. Äiti ja lapsi pelastuivat palavasta autosta. Pelastuslaitoksen tullessa paikalle äiti ja lapsi olivat jo auton ulkopuolella.
Äiti ja viisivuotias lapsi pelastuivat vakavasta liikenneonnettomuudesta puolen yön aikaan Turussa. Pelastuslaitoksen saapuessa tapahtumapaikalle Tampereen moottoritien Moision liitymään ojaan ajautunut auto oli tulessa. Äiti makasi ojan pohjalla ja viisivuotias lapsi oli saatu pelastettua myös autosta. Äiti kuljetettiin tajuttomana Tyksiin, samoin lapsi, joka ei poliisin mukaan loukkaantunut vakavasti.
Ohikulkijat olivat auttaneet onnettomuudne uhreja ja hälyttäneet apua. Päivystävän palomestarin mukaan tapahtumapaikalla satoi vettä. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Uutta vuotta juhlittiin rauhallisesti Pohjois-Savossa
Uuden vuoden juhlinta on sujunut tavanomaista rauhallisemmin Pohjois-Savossa. Poliisin mukaan valtaosa ihmisistä juhli vuodenvaihtumista asiallisesti, mutta myös rikosilmoituksia kirjattiin muutamia. Ilotulitteiden aiheuttamien silmävammojen takia KYS:ssä on hoidettu kolmea potilasta.
Uuden vuoden juhlinta on sujunut rauhallisesti Pohjois-Savossa. Poliisin mukaan rauhallisuus näkyi esimerkiksi siinä, että poliisipartioiden määrää ei tarvinnut lisätä.
Valtaosa ihmisistä juhli vuodenvaihtumista asiallisesti, mutta esimerkiksi Kuopiossa erilaisista pahoinpitelyistä kirjattiin kuusi rikosilmoitusta. Pahoinpitelyjä sattui niin ravintolassa, kadulla kuin yksityisasunnossakin.
Tapauksissa oli mukana sekä miehiä että naisia ja alkoholi näytteli varsin merkittävää roolia tapauksissa. Suurimmaksi osaksi osapuolet olivat nuoria aikuisia. Kellekään ei aiheutunut vakavia vammoja.
Kolme sairaalaan silmävamman takia
Ilotulitteiden aiheuttamien silmävammojen takia KYS:ssä on hoidettu kolmea potilasta, mutta yhdenkään vammat eivät ole vakavia. Koko Suomessa silmävammojen määrä näyttää jäävän poikkeuksellisen pieneksi, alle kymmeneen.
Syynä arvellaan olevan tiettyjen pienten ilotulitteiden kieltäminen ja se, että yhä useampi käytti tukevia ilotulituspatoja pienten rakettien sijaan. Padat vaativat ainoastaan yhden sytyttämisen ja ilmaan saa lähtemään kymmeniäkin raketteja, jolloin onnettomuusriski minimoituu.
Parikkalassa palaa kesämökki
Pelastulaitoksen mukaan mökki on jo palanut kokonaan. Henkilövahingoista ei ole vielä tietoa.
Kesämökki on syttynyt tuleen Parikkalassa aikaisin torstaiaamuna. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta Kukkulantiellä klo: 5:16.
Pelastuslaitos on parhaillaan paikalla sammuttamassa paloa. Pelastuslaitoksen mukaan mökki on jo kuitenkin tuhoutunut kokonaan.
Vielä ei ole tietoa onko rakennuksessa ollut henkilöitä tai mistä palo on saanut alkunsa.
_Korjattu osoite, 2.1. 8:15._
Winter Classicissä tehtiin jääkiekkohistoriaa - katso kuvat!
Peräti 105 491 ihmistä kerääntyi Michigan Stadiumille seuraamaan Detroitin ja Toronton välistä NHL:n Talviklassikkoa. Toronto voitti ottelun voittomaalikilpailun jälkeen 3-2.
"Kaakkoon sopisi uusi sellutehdas"
Sellun kysynnän vuoksi Suomeen mahtuisi uusi sellutehdas. Lappeenrannan teknillisen yliopiston professori pitäisi Kaakkois-Suomea sille hyvänä sijoituspaikkana.
Uuden sellutehtaan sijoittaminen Kaakkois-Suomeen olisi perusteltua. Maa- ja metsätalousministeriön ylijohtaja pitää uutta sellutehdasta mahdollisena puun riittävyyden ja sellun kysynnän vuoksi.
Lappeenrannnan teknillisen yliopiston professori Jaana Sandströmin mukaan kaakko olisi hyvä ja looginen sijoituspaikkana, koska alue on metsävaroiltaan ja osaamiseltaan monipuolinen. Raaka-ainetta tulee käyttää monimuotoisesti, eikä vain selluksi ja paperiksi.
Hyvänä esimerkkinä Sandstöm pitää UPM:n Kaukaan tehdasta, jossa puupohjaista biodieseliä valmistavan jalostamon tuotanto käynnistyy kesällä 2014.
Suljetut ovet houkuttelevat asiakkaita
Yleisten aukioloaikojen poistaminen talvikaudeksi on tuonut Luontokeskus Petolaan aiempaa enemmän asiakkaita. Kuhmossa resurssit on nyt kohdennettu muun muassa erilaisiin tempauksiin ja erälupien valtakunnallisen palvelunumeron käyttöön.
Metsähallituksen Luontokeskus Petolassa Kuhmossa on ollut kuhinaa talvikauden suljetuista ovista huolimatta. Luontokeskuksen Eeva Pulkkinen kertoo, että tänä talvena kävijöitä on ollut enemmän mitä normaalien aukioloaikojen talvina. Syynä tähän ovat useat Petolassa järjestetyt tempaukset.
Syksyllä Petolassa järjestettiin esikouluikäisille toimintaa, joulun aikaan Petola osallistuu metsän joulukierroksien vetämiseen turisteille ja Kuhmon Talvi -viikon ajan Luontokeskus palvelee arkisin klo 9–12.
– Se miksi tähän talvikauden ovien kiinni pistämiseen on päädytty, on juuri se että ovi on käynyt vähän liian harvaan tahtiin. Tuntuu turhalta pitää henkilöstöä passissa odottamassa, että tuleekohan tänä päivänä asiakkaita tai tuleekohan huomenna asiakkaita. 
Ovet pysyvät todennäköisesti suljettuna myös ensi talvena. Ovien pistäminen kiinni talvikaudeksi ei ole Luontokeskus Petolan loppulaskenta vaan resurssien kohdentamista, vakuuttaa Pulkkinen.
– Tällä ovien kiinnipistämisellä on tähdätty nimenomaan siihen, että se työaika saadaan kohdennettua muihin tehtäviin. Meillä Petolassa esimerkiksi asiakasneuvoja vastaa erälupien valtakunnalliseen palvelunumeroon, Pulkkinen iloitsee.
Luontokeskus Petola on ensimmäistä talvea suljettuna. Keskuksen ovet avautuvat vain ennakkovarauksesta ryhmille. Petolan kesäaukioloajat alkavat jälleen toukokuussa.
Säästöpaineista huolimatta Etelä-Pohjanmaalle rakennetaan uusia paloasemia
Jurva, Jalasjärvi, Lappajärvi ja Kauhava saavat uudet paloasemat. Uusi vuosi tuo Etelä-Pohjanmaalle myös uutta sammutuskalustoa. Kulunut vuosi oli pelastuslaitokselle työntäyteinen, sillä muun muassa luonnonilmiöt lisäsivät hälytysten määrää.
Suurista säästöpaineista huolimatta Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos pystyy alkaneena vuonna myös investoimaan. Pelastuslaitos saa tänä vuonna käyttöönsä kaksi uutta sammutusautoa. Etelä-Pohjanmaalle nousee myös uudet paloasemat Jurvaan, Jalasjärvelle, Lappajärvelle ja Kauhavalle.
Seinäjoen paloasemalla tehdään parhaillaan sisäilmatutkimuksia. Henkilökunta odottaa, että uutta asemaa ryhdyttäisiin rakentamaan mahdollisimman pian Kapernaumiin, kertoo vt. pelastusjohtaja Harri Setälä.
Pelastustehtävät kasvussa
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen hälytystehtävät kasvoivat määrällisesti päättyneenä vuonna. Pelastuslaitosta työllistivät normaalien tulipalojen ja liikenneonnettomuuksien lisäksi erityisesti luonnonilmiöt, kuten tulvat ja myrskyt.
– Nämä luonnonoikut eli tulvat, myrskyt ja rankkasateet ovat aiheuttaneet meille sellaisia tehtäväpiikkejä, että on ollut jopa 150 tehtävää päivän aikana, Setälä kertoo.
Yhä moninaisemmat pelastustehtävät vaativat henkilöstöltä laajaa ammattitaitoa. Esimerkiksi lisääntyvät myrskyt ja kaatuneiden puiden siirrot edellyttävät ammattimetsurin taitoja.
Bussilla matkustaminen on hieman viime vuotta kalliimpaa
Tampereen joukkoliikenteen lippujen hinnat nousivat vuoden vaihduttua. Seutulippujen hinnat pysyivät pääosin ennallaan.
Joukkoliikenteen matkalippujen hinnat nousivat vuoden vaihduttua. Vuoden toisena päivänä voimaan tulleet hinnankorotukset ovat kuitenkin maltillisia.
Tampereen joukkoliikenteen niin sanottujen arvolippujen yhden matkan hinta kallistui kahdesta neljään senttiä. Aikuisten kertalippu maksaa jatkossa 2,60 euroa eli 10 senttiä nykyistä enemmän. Osa kausilippujen hinnoista muuttui yhdellä eurolla ylöspäin.
Bussiliikenteen seutulippujen hinnat ovat pääosin ennallaan. Osaan Matkahuollon Etelä-Pirkanmaan seutulipuista tuli pieni korotus. Tampereen joukkoliikenteen seutulippujen hinnat sen sijaan ovat viime vuoden tasolla.
_Korjattu: hintamuutokset tulivat voimaan toinen päivä._
Historiallinen Talviklassikko teki syvän vaikutuksen: "Tämä oli kunniajuoksu jääkiekolle"
NHL:n Winter Classic -ottelu pelattiin vaikeissa olosuhteissa, mutta se ei harmittanut joukkueita. Yli 100 000 katsojan edessä pelattu kamppailu teki syvän vaikutuksen Toronton ja Detroitin miehistöihin.
Toronto Maple Leafs kaatoi uudenvuodenpäivänä rakkaan vihollisensa Detroit Red Wingsin jääkiekkoliiga NHL:n vuosittaisessa Winter Classic -ottelussa Tyler Bozakin voittomaalilaukauksella maalein 3-2.
Michigan Stadiumilla ennätysyleisön edessä pelattua taistoa hankaloittivat yli kymmenen asteen pakkanen ja sankka lumisade, mutta tapahtuma keräsi ottelun jälkeen ylisanat molemmilta joukkueilta.
\- Olin valmentajana innoissani tästä mahdollisuudesta osallistua otteluun. Täällä oli paljon ihmisiä ja tämä oli iso asia jääkiekolle. Liiga teki uskomatomman hyvää työtä. Tämä oli loistava tapahtuma, jossa nähtiin hienon yleisön edessä hyvä jääkiekko-ottelu, Detroitin päävalmentaja Mike Babcock hehkutti.
Talviklassikko-ottelua värittivät useat lumenluontitauot. Kiekonkäsittely ja pelin rakentaminen oli erittäin hankalaa lumen ja huonon näkyvyyden vuoksi, joten pelaajat yrittivät pitää pelin mahdollisimman yksinkertaisena.
\- Lumi vaikutti etenkin ylivoimapelaamiseen. Ensimmäisessä ylivoimassamme jää oli juuri putsattu, mutta viimeisessä ei. Se kuului kuitenkin peliin. Ilmapiiri teki ottelusta todella erityisen. Tämä oli mielestäni kunniajuoksu jääkiekolle, Babcock totesi.
Toronton päävalmentajalle Randy Carlylelle yli 100 000 ihmisen edessä pelattu ottelu toi mieleen hänen lapsuutensa.
\- Keli muutti peliä, mutta se toi mieleeni paljon muistoja lapsuuden ulkoilmapeleistä. Olen varma, että kaukalossa oli jätkiä, jotka eivät ole ikinä pelanneet ulkona. Minä kasvoin Ontariossa, joten pelasimme lapsina ainoastaan ulkona, Carlyle kertoi.
Winter Classiciin päättyi yksi aikakausi Detroitin ja Toronton historiassa. Talviklassikkoon osallistuvia joukkueita seurattiin perinteisesti kuukauden ajan Road to the NHL Winter Classic -dokumenttia varten, eikä se ollut joukkueille aina helppoa.
\- Nämä ovat olleet pitkät kolme viikkoa. Olemme olleet koko ajan mikroskoopin alla ja tässä on ollut paljon kestettävää. Olemme olleet koko ajan kameran edessä ja kiinnitettyinä mikrofoneihin, Carlyle huokaisi.
Karjalainen: Erkki Kanerva on kuollut
Joensuun skiniongelmaan 1990-luvulla tarttunut rikosylikomisario Erkki Kanerva kuoli vaikeaan sairauteen.
Joensuulainen pitkän linjan vaikuttaja, rikosylikomisario ja sosiaalineuvos Erkki Kanerva on kuollut. Asiasta kertoo Karjalainen.
Kanerva kuoli vaikeaan sairauteen uudenvuodenaattona. Kanerva olisi täyttänyt 2. tammikuuta 70 vuotta, kirjoittaa lehti.
Erkki Kanerva tuli valtakunnallisesti tunnetuksi aktiivisena Joensuun skiniongelmaan tarttujana 1990-luvulla.
Hämäläisille maistui alkoholi muuta maata paremmin - yli 3 miljoonaa litraa vuonna 2012
Vielä 2000-luvun alussa alkoholi aiheutti Hämeessä vuosittain noin 120 kuolemaa. Toissa vuonna luku läheni jo 170:tä. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan päijäthämäläiset ostivat alkoholijuomia selkeästi enemmän kuin maassa keskimäärin.
Alkoholikuolleisuus lisääntyi Hämeessä vuonna 2012. Vielä 2000-luvun alussa alkoholi aiheutti Päijät- ja Kanta-Hämeessä vuosittain noin 120 kuolemaa. Toissa vuonna luku läheni jo 170:tä. Asukaslukuun suhteutettuna Päijät-Hämeessä alkoholiperäisiä kuolemia on kaikista maakunnista kuudenneksi eniten.
Merkittävä syy korkeaan alkoholikuolleisuuteen on alkoholin lisääntynyt kulutus viime vuosikymmeninä. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan päijäthämäläiset ostivat alkoholijuomia vuonna 2012 selkeästi enemmän kuin maassa keskimäärin.
Myös kantahämäläiset joivat keskimääräistä enemmän, mutta ero valtakunnan keskiarvoon oli pienempi. Maakunnissa juotiin Alkosta, kaupoista ja ravintoloista ostettuja alkoholijuomia sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna yli kolme miljoonaa litraa. Päijät-Hämeessä yli puolet ja Kanta-Hämeessä lähes puolet alkoholista juotiin oluena.
Alkoholikuolleisuus tilaston kärjessä oli vuonna 2012 Kainuun maakunta. Vähiten alkoholiperäisiä kuolemia oli Pohjanmaan maakunnassa.
Alkoholikuolemiin lasketaan sekä alkoholiperäiset taudit että tapaturmaiset alkoholimyrkytykset.
Vuodenvaihde piti poliisin kiireisenä Etelä-Karjalassa
Poliisia työllisti rattijuopumukset, pahoinpitelyt sekä muun muassa postilaatikkojen räjäyttämiset. Raketteja ammuttiin vaarallisesti autoja kohti.
Vuoden vaihtuminen piti poliisin erittäin kiireisenä Etelä-Karjalassa. Tehtäviä riitti ympäri maakuntaa muun muassa rattijuoppojen takia.
Imatralla pysäytettiin kaksi autoilijaa epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta. Toisella heistä todettiin myös positiivinen huumausainetesti. Lemillä poliisin haaviin jäi niinikään ojaan ajanut päihtynyt kuski.
Poliisia työllisti myös pahoinpitelyt sekä postilaatikoiden räjäyttämiset. Lisäksi valtatie kuudella sekä Taipalsaarentiellä tapahtui vaarallisia rakettien ampumisia liikenteessä olevia autoja kohti.
Uudenvuodenaattoyönä  hätäkeskukseen ilmoitettiin myös Imatrankoskeen tippuneesta henkilöstä. Poliisi on etsinyt henkilöä toistaiseksi tuloksetta.
Yksi kuoli tulipalossa Raumalla
Tulipalo kyti puisen omakotitalon rakenteissa.
Pelastuslaitoksen mukaan yksi henkilö on kuollut tulipalossa Sampaanalassa Raumalla keskiviikkoiltana.
Palo oli kytenyt puurakenteisen omakotitalon rakenteissa. Pelastuslaitos löysi uhrin talon sisältä. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Poliisiuudistus vie valtaa Rovaniemelle
Poliisin hallintorakenneuudistus lopettaa liikkuvan poliisin ja Peräpohjolan poliisilaitoksen. Vuodenvaihteen jälkeen Lapissa toimii vain Lapin poliisilaitos, jonka päälliköistä suurin osa sijoittuu Rovaniemelle.
Lapin poliisin valta on keskittymässä Rovaniemelle. Vuoden vaihteessa aloittaneessa koko Lapin kattavassa poliisilaitoksessa kolmesta linjasta kahta johdetaan Rovaniemeltä. Peräpohjolaan jäi ainoastaan lupapalvelulinjan johto.
Myös kaikki sektorijohtajat sijoittuvat Rovaniemelle eli Rovaniemeltä johdetaan valvonta- ja hälytyssektoria, rikostorjuntaa ja liikennepoliisia. Peräpohjolan poliisipäällikkö Seppo Kinnunen ei ole huolissaan vallan keskittymisestä.
– Toivotaan, että mitään nurkkapatriotismia tässä ei olisi vaan, että me pystymme sijoittamaan henkilökuntaa edellenkin sinne, missä on suurin tulipalo. Sitä kautta tuetaan myös meidän harva-alueitamme. En näe tässä mitään suurta huolta, Kinnunen sanoo.
Liikkuvan poliisin yhdistämisen paikallispoliisiin Kinnunen näkee mahdollisuutena.
– Yhtenä esimerkkinä: Jos näemme työvuorosuunnttelua tehdessämme, että tietyllä alueella ei ole partiota, niin voimme ohjata liikenteen valvonnan sille alueelle. Nykyisinkin lähimmän partion periaatteella se partio pystyy hoitamaan myös niitä eteen tulevia hälytyksiä.
Kinnusen mukaan tavoite on, että liikenteen valvonnan määrä ja taso eivät tipahda.
Vähälläkin voi tehdä tulosta
Polisiuudistuksella tavoitellaan lähes 30 miljoonan euron säästöjä. Sisäasiainministeri Päivi Räsäsen mukaan ilman uudistusta olisi suorittavista tehtävistä jouduttu vähentämään satoja poliisimiehiä. Kinnunen uskoo säästöjen toteutuvan.
– Se on pakko. Se on meille laki. Me olemme tiukassa poliittisessa ohjauksessa. Ja näin pitää ollakin. Isäntä antaa kuokkaan sen varren, millä me töitä teemme. Jos se varsi on lyhyt, niin me teemme sillä lyhyellä varrella niin hyvän tuloksen kuin pystymme tekemään ja siihen pitää olla tyytyminen.
Kinnusen mukaan menneenä vuonna Peräpohjolan poliisi teki hyvää työtä. Kinnusen mukaan rikosten määrä nousi, mutta niin nousivat myös selvitysprosentit.
– Vähällä väellä saadaan paljon aikaiseksi, kun se johdetaan hyvin.
_2.1. klo 6.37: Korjattu aikamuotoja._
Vuodenvaihdetta juhlittiin rauhallisesti Meri-Lapissa
Poliisia työllisti tavallista viikonloppuyötä vastaava määrä häiriökäyttäytymisiä ja yksi liikennerikkomus. Raketista alkanut tulipalo käräytti rivitalon varastoa Torniossa.
Vuodenvaihde sujui poliisin puolesta tavanomaista rauhallisemmin. Meri-Lapissa poliisitehtäviä kertyi normaalin viikonloppuyön verran.
Häiritsevästi käyttäytyneitä päihtyneitä jouduttiin kuljettamaan poliisin tiloihin puolenkymmentä ja lisäksi Kemissä Tornionkadulta tavoitettiin huumausaineiden vaikutuksen alaisena katsastamattomalla autolla ajanut nainen.
Pelastuslaitosta työllisti yksi raketeista aiheutunut tulipalo, kun rivitalon varastorakennus syttyi Tornion Kivirannalla.
Myllykosken paperikoneet romuksi kesään mennessä
Biojalostamon perustaminen on tällä hetkellä ainut vaihtoehto entisen Myllykosken paperitehtaan pelastamiseksi. Tehtaan viimeiset paperinvalmistuskoneet saadaan purettua ensi kesään mennessä. Vuodenvaihteessa purkutyöntekijöiden määrä puolittui alle 20:een.
Myllykosken paperitehtaan purkutyöt jatkuvat vuodenvaihteen jälkeen entistä vähemmällä väellä. Tehdas irtisanoi vuodenvaihteessa yli puolet jäljelläolleista reilusta 40 työntekijästä. Jälkitöitä jatketaan alle 20 työntekijän voimin.
Tehtaanjohtaja Timo Suutarlan mukaan laitteiden purku kestää ensi kesään asti. Entiseltä paperitehtaalta puretaan koko paperinvalmistuslaitteisto.
Tehtaaseen jäävät jäljelle höyryvoima- ja jätevedenkäsittelylaitokset, jotka ovat oleellisia tehtaalle kaavaillun biojalostamon perustamiseksi.
– Höyryvoimalaitoksen ja jätevedenkäsittelylaitoksen purkamisaikataulua ei ole vielä lyöty lukkoon, Timo Suutarla kertoo.
Biojalostamo edelleen kiikarissa
Myllykosken entisen paperitehtaan tiloihin on etsitty uutta käyttöä pari vuotta siitä lähtien, kun tehdas lopetettiin. Yhtenä vaihtoehtona on ollut muuttaa paperitehdas kartonkitehtaaksi. Tämä suunnitelma on kuitenkin jo kuopattu.
Sen sijaan tehtaalle havitellaan edelleen biojalostamoa. Työ- ja elinkeinoministeriön rakennemuutosjohtajana työskennellyt Anssi Paasivirta vahvistaa, että bioenergiaan liittyviä hankkeita valmistellaan vielä aktiivisesti. Niiden onnistumisessa on kuitenkin vielä monta mutkaa.
– Nämä ovat aina vaativia investointihankkeita, joissa on sekä teknisiä että rahoituksellisia haasteita, kertoo Anssi Paasivirta, joka on vielä eläkkeelle jäätyään seurannut tarkasti Myllykosken tilannetta.
Valitettavasti rakennemuutos ei ole ohi.
Tehtaita tippuu vielä
Paperitehtaiden alasajot ovat koetelleet väestöä ympäri Suomen. Pitkään rakennemuutosasioiden parissa työskennellyt Anssi Paasivirta arvioi, että tehtaita sulkeutuu vielä tulevaisuudessakin.
– Valitettavasti rakennemuutos ei ole ohi. Digitalisoituminen merkitsee sitä, että paperin kysyntä vähenee. Myös markkinat ovat siirtyneet Aasiaan, ja toisaalta tuotanto on niin paljon edullisempaa Aasiassa ja Etelä-Amerikassa. Nämä tekijät eivät ole poistuneet mihinkään, Anssi Paasivirta perustelee.
Ilotulite sytytti varaston Torniossa
Uudenvuoden rakettien ja pommien paukuttelu johti yhteen rikosilmoitukseen Lapissa. Rikosilmoitukseen johti tapaus, jossa ilotulite sytytti varaston tuleen Tornion Kivirannalla.
Palo saatiin kuitenkin sammumaan nopeasti eikä tuli levinnyt koko rivitaloon.
Muuten vuoden vaihtuminen oli Lounais-Lapissa poliisille odotettua rauhallisempi. Hätäkeskuksen kautta poliisille ohjautui tehtäviä Pellon, Ylitornion, Tornion, Keminmaan, Kemin, Tervolan ja Simon alueella normaalin viikonloppuyön verran. Poliisi vei puolenkymmenttä päihtynyttä tai muuten häiriköinyttä Kemin putkaan.
Lisäksi poliisi otti kiinni huumeiden vaiikutuksen alaisena autoilleen naisen Kemissä uudenvuodenyönä. 28-vuotiaalla naisella ei ollut ajokorttia ja henkilöautokin oli jäänyt katsastamatta.
Tahkoluodon hiilivoimalan kohtalo yhä auki
Voimalalla on edessään joko miljoonien eurojen investoinnit, rajoitettu käyttö tai toiminnan alasajo.
Pohjolan Voiman omistaman kivihiilivoimalan tulevaisuus on edelleen auki Porin Tahkoluodossa.
Voimalalla on edessään joko miljoonien eurojen investoinnit, rajoitettu käyttö tai toiminnan alasajo. Pohjolan Voima odottaa vielä päätöksiä EU-direktiivin kansallisesta siirtymävaiheesta.
\- Investointipäätöksiä ei ole tässä vaiheessa tehty suuntaan tai toiseen. Viimeinen tieto on, että komission päätös tulisi ensi syksyyn mennessä. Meillä on tässä aikaa pohtia eri vaihtoehtoja kaikessa rauhassa. Kaikissa tapauksissa laitos pyöriii kuitenkin vielä vuosia, sanoo PVO Lämpövoima Oy:n toimitusjohtaja Petri Hurri.
Järvien jäätyminen ei vielä pahasti myöhässä
Suuret järvet ovat Etelä-Suomen osalta vielä pitkälti jäättömiä. Jäätyminen tapahtuu yleensäkin usein vasta tammikuussa Suomen ympäristökeskuksen mukaan, joten vielä ei voida puhua poikkeuksellisesta jäätalvesta.
Järvien jäätyminen on lähes normaalissa aikataulussa. Suomen ympäristökeskuksen havaintojen mukaan eteläisin paikka, jossa on jäätä, on Joensuun korkeudella. Etelä-Suomessa suuret järven selät ovat pääosin vielä vapaina jäistä, kertoo johtava hydrologi Esko Kuusisto.
Lapissa jäätä on jopa 40 senttiä.
Jos jäätyminen siirtyy tammikuun loppupuoliskolle, silloin jäätyminen tapahtuu harvinaisen myöhään.
Esimerkiksi Säkylän Pyhäjärvi on jäätynyt viime vuosina useasti vasta tammikuussa. Tosin viime vuonna Pyhäjärvi jäätyi jo 5. joulukuuta. 
\- Meillä on havaintoja hyvin pitkältä ajalta. Kyllä voi sanoa, että ilmasto on lämmennyt. Tammikuiset jäätymiset ovat yleistyneet, kertoo johtava hydrologi Esko Kuusisto.
Pienissä järvissä ja lahden pohjukoissa, joissa ei tuule, saattaa jo nyt olla jäätä. Kuusisto muistuttaa, että järvet jäätyvät ja sulavat useaan otteeseen talven aikana. 
Järvet saattavat jäätyä nopeasti, jos pakkasta on parikymmentä astetta. Vedet ovat jo kylmiä ja tuuli on pyöritellyt vesimassoja niin paljon, että vesi on jäähtynyt syvältä.
Ensimmäisiä hoiva-avustajia koulutetaan Etelä-Savossa
Terveydenhuollon ja vanhustenhuollon uuden ammattikunnan ensimmäisten eteläsavolaisten edustajien koulutus päättyy keväällä.
Etelä-Savossa koulutetaan maakunnan ensimmäisiä hoiva-avustajia. Kahden hoiva-avustajaryhmän koulutusjaksot Mikkelissä ja Savonlinnassa päättyvät ensi keväänä. Opiskelijoita on yhteensä hieman alle kolmekymmentä.
Seuraava hoiva-avustajien koulutusryhmä aloittaa keväällä Savonlinnassa.
Lyhyen noin yhdeksän kuukautta kestävän koulutuksen jälkeen hoiva-avustajat voivat työllistyä esimerkiksi vanhuspalveluihin. Hoiva-avustajat ovat uusi terveyden- ja vanhustenhoidon ammattikunta, josta toivotaan tulevaisuudessa apua terveydenhuollon työntekijäpulaan.
Tällä hetkellä hoiva-avustajakoulutus on työvoimapoliittista koulutusta, joka ei johda ammattitutkintoon. Koulutukseen kuuluu osia lähihoitajan perustutkinnosta.
Hoiva-avustajien työllistymisestä Etelä-Savossa ei ole vielä tietoa, koska kahden koulutusryhmän opinnot ovat vielä kesken. Muutamia vuosia sitten hoiva-avustajakoulutuksen suuntaista työvoimapoliittista koulutusta kokeiltiin Juvalla.
\- Opiskelijat pääsivät koulutuksen kautta kokeilemaan työtä. Koulutuksen jälkeen he hakeutuivat alan jatkokoulutukseen tai totesivat ettei sosiaali- ja terveydenhoitoala sovi heille, koulutussuunnittelun asiantuntija Minna Tuuri Etelä-Savon te-toimistosta kertoo.
Itäsuomalainen pulittaa jo satasen enemmän hoitovastikkeeseen kuin viisi vuotta sitten
Kerrostaloasuja maksaa jo keskimäärin neljä sataa euroa hoitovastiketta ja rivitaloasujakin jo 320 euroa.
Taloyhtiöiden hoitovastikkeet ovat nousseet tuntuvasti viime vuosina Itä-Suomessa. Hoitovastikkeet ovat nousseet itäsuomalaisissa taloyhtiöissä kymmenisen prosenttia vuosittain jo viimeisen viiden vuoden ajan. Tämä tarkoittaa keskimääräisessä hoitovastikkeen hinnassa lähes sadan euron korotusta, jos vuoden 2013 tilastot näyttävät sitä, mitä ennustetaan. Jos kustannusten nousu jatkuu viime vuosien malliin on keskimääräisen kerrostalon hoitovastike pompsahtanut 307 eurosta 407 euroon vuosien 2009 ja 2013 välillä.
– Lämmitysenergian hinta on hyvin määräävä tekijä. Viimeisen kolmen vuoden ajan kustannusten nousu on on ollut noin kymmenen prosenttia ja yleensä kerrostalossa lämmitysmenot ovat 40 prosenttia kaikista menoista eli vaikutus vastikkeeseen on merkittävä, Kiinteistöliiton Pieksämäen asiamies Timo Lappalainen kertoo.
Lämmityskulujen lisäksi hoitovastikkeeseen kuuluvat kiinteistön huolto- ja korjauskulut, puhtaanpito, jätehuolto, kiinteistön kuluttama sähkö ja isännöinti. Tilastokeskuksen tuorein tilasto hoitovastikkeista on vuodelta 2012. Tuolloin keskimäärin itäsuomalaisen kerrostalon hoitovastike oli 370 euroa ja rivitalon 291 euroa.
– Kustannusten nousu on jatkunut samanlaisena myös -13-vuoden ajan. Tämä vuosi, 2014, näyttää nyt vähän maltillisemmalta hinnankorotusten osalta ja toivotaan että jatkossa pysytään sillä tasolla, koska kyllä jos joka vuosi kustannukset kymmenen prosenttia nousee, niin jossain vaiheessa tulee  kukkaron pohja jokaisella vastaan.
Hulppeiden vastikkeiden kanssa tuskailevia Lappalainen muistuttaa, ettei omakotitalossa asujakaan ole selvinnyt kustannusten nousulta.
– Monesti verrataan vain omakotitalon lämmityskustannuksia kerrostalon hoitovastikkeeseen, mutta kerrostalossa tosiaan on paljon muitakin palveluita sen lämmityksen lisäksi. Jos omakotitalossakin lasketaan mukaan kaikki kiinteistöverot, jätehuollot, vakuutukset ja muut, niin onhan ne kustannukset jotakin muuta kuin pelkkä lämpö plus sähkö.
Pohjois-Karjalan uusivuosi: Mies kuoli palossa, kaksi loukkaantui kolarissa, säikyt koirat mökin alla
Kerrostalohuoneistossa riehui tulipalo, joka vaati kuolonuhrin. Liikenneonnettomuudessa loukkaantui lievästi kaksi ihmistä. Ajokoirat lymyilivät pauketta jalasmökin alla.
Uuttavuotta jouduttiin viettämään osittain synkissä sävyissä Pohjois-Karjalassa.
Mies kuoli Tohmajärvellä uudenvuodenpäivänä aamuyöllä tapahtuneessa tulipalossa. Palokunnan savusukeltajat pelastivat kerrostalohuoneistosta miehen ja hänen äitinsä. Molemmat asukkaat saivat palossa vammoja. Mies kuoli myöhemmin Pohjois-Karjalan keskussairaalassa. Poliisi tutkii palon syytä, mutta ei epäile rikosta.
Tohmajärvellä sattui uudenvuodenaattona liikenneonnettomuus Sinisellä tiellä. Kolmen henkilöauton välisessä kolarissa oli kahdeksan osallista, joista kaksi loukkaantui lievästi. Kaksi ajoneuvoa romuttui pahoin.
Nurmeksessa puolestaan houkuteltiin ilotulitteita säikähtäneitä koiria uudenvuodenpäivänä. Kaksi ajokoiraa oli kaivautunut jalasmökin alle Porokylässä. Pelastuslaitos nosti mökkiä nostotyynyjä käyttäen, ja koirat pääsivät onnellisesti omistajansa luokse. Eläimet olivat pelastuslaitoksen mukaan tapahtuman jälkeen arkoja, mutta hyväkuntoisia.
Lähes miljardi kiloa turskaa Barentsinmereltä
Barentsinmereltä pyydetään ensi vuonna lähes miljardi kiloa turskaa.  Kansainvälisen merentutkimusneuvoston mukaan monet Koillis-Atlantin kalakannat kasvavat pyynnin vähentämisen vuoksi. Turska on elpynyt Islannin vesillä, Itämerellä ja Barentsinmerellä, punakampela Pohjanmerellä, silli Norjanmerellä, Itämerellä ja Pohjanmerellä, kilohaili Itämerellä.
Norjan tiedotusvälineet ovat uutisoineet viime vuosina hyvistä turskasaaliista Barentsinmerellä. Norjalaiset merentutkijat ja viranomaiset ovat kiitelleet Norjan ja Venäjän onnistuneen hyvin kalastuskiintiöiden sopimisessa ja valvonnassa.
Barentsinmeren kalakannat romahtivat pahasti Norjan ja Venäjän ylikalastuksen vuoksi 1990-luvulla. Kalatehtaita suljettiin ja rannikkokalastajilta loppui työ. Vielä 2000-luvun alkuvuosina Norja ja Venäjä kiistelivät pyyntirajoituksista. Norjassa arvosteltiin ankarasti Venäjän kalastuslaivaston rikkovan saaliskiintiöitä. Norjan hallituksen mukaan ylikalastus on saatu asteittain kuriin vuoden 2005 jälkeen.
Pyyntirajoitukset suurentaneet saalista
Norjalaisten käsitys Barentsinmeren turskakannan hyvästä kasvusta saa tukea kansainväliseltä merentutkimusneuvostolta ICES:ltä. Neuvosto arvioi 2013 joulukuussa, että kalakantojen hyväksikäyttö Koillis-Atlantilla on vähentynyt merkittävästi viime vuosikymmenen aikana. Neuvoston mukaan useita kalakantoja on rajoitusten myötä saalistettu kestävästi kiintiöiden mukaan ja kannat ovat parantuneet.
Kaikkien Koillis-Atlantin kalojen ja merialueiden osalta parantumista ei ole tapahtunut. Merentutkimusneuvoston mukaan esimerkiksi Färsaarilla turskaa ja koljaa pyydetään liikaa.
Norjan merentutkimuslaitoksen nettisivuilla tutkija Bjarte Bogstad arvioi kesäkuussa 2013, että hyvä ravintotilanne ja onnistunut kalastuskiintiöiden hallinta mahdollistaa turskanpyynnin lisäämisen. Bogstadin mukaan Barentsinmeri on viime vuosina ollut aiempaa lämpimämpi ja sen ansiosta turskan viihtyvyys ia ravinnonsaanti ovat olleet hyvä.
Turskakiintiö yli tuplaantunut
Norjan ja Venäjän sopima Barentsinmeren turskan kalastuskiintiö on vuonna 2014 lähes miljoonaan tonnia. Kiintiö perustuu  kansainvälisen merentutkimusneuvoston suositukseen. Lokakuussa Venäjä ja Norja sopivat kiintiöksi 993 000 tonnia vuodeksi 2014. Se on 7 000 tonnia pienempi kuin 2013. Kiintiötä  on yli kaksinkertaistettu kymmenessä vuodessa.
Koljan pyyntikiintiöksi sovittiin 178 500 tonnia missä on 21 500 vähennystä edellisvuoteen. Kolja on turskakala ja norjaksi se on hyse. Lotan eli villakuoreen kiintiötä alennettiin rankasti 15 000 tonniin edellisvuoden 200 000 tonnista. Lota on turskalle tärkeä ravintokala.
Barentsinmeren pinta-ala on 1,4 miljoonaa neliökilometriä. Se on neljä kertaa Suomen alue. Barentsinmeri rajoittuu etelässä Nordkappiin ja sieltä Karhusaarten kautta Huippuvuorille, pohjoisessa Frans Joosefin maahan ja idässä Novaja Zemljaan. Venäjän ja Norjan talousvyöhykkeillä oleva Barentsinmeri on osa pohjoista Jäämerta.
Finnmarkin turskateollisuus kriisissä
Kasvaneista saaliista huolimatta Länsi-Finnmarkin kalateollisuus on vaikeuksissa. NRK:n mukaan alueen 12 kalateollisuusyrityksestä yli puolet teki tappiota viime vuonna.
Uutisen mukaan 50 miljoonan kruunun tappiot uhkaavat nostaa konkurssiaallon Finnmarkin turskateollisuuteen. Tappioiden syyksi jutussa arvioidaan huonoa kalastuslainsäädäntöä ja politiikkaa, joka estää eikä edistä kalastuksen arvonmuodostusta.
Lämpenevä Jäämeri vetää turskaa pohjoiseen
Jäämeren lämpenemisen ja turskakannan kasvun vuoksi turska hakeutuu yhä laajemmalle alueelle pohjoiseen ja itään. Kesällä 2012 Venäjän merentutkimusalus Vilnjus havaitsi turskan pohjoisempana kuin koskaan 82 astetta ja 30 minuuttia pohjoista leveyttä Frans Joosefin maan pohjoispuolella.
Kesällä 2013 Vilnjus löysi turskan idempää kuin Norjan merentutkimuslaitoksen mukaan on aiemmin löydetty. Pohjoisen napameren itäisin turska havaittiin Jäämereen kuuluvalla Karanmerellä sijainnissa 79 astetta ja 36 minuuttia itäistä pituutta. 
Tämän jutun lähteinä ovat olleet Norjan merentutkimuslaitoksen, Norjan hallituksen, kansainvälisen merentutkimusneuvoston ICES:N sekä Norjan yleisradioyhtiön NRK:n nettisivut.
Pikkukaupunki kyllästyi hit and run -rikoksiin: teetti asukkailleen ohjeet
Suomessa on muutaman vuoden ajan saatu tottua rikollisuuteen, joka saapuu maamme rajojen ulkopuolelta. Ammattirikolliset vievät muutamassa minuutissa kodin arvoesineet – jos vain saavat tilaisuuden.
Viime vuosina maata kiertäneet ulkomaalaiset rikollisjoukot ovat työllistäneet poliisia. Esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla tehtiin viime vuonna yli 20 niin sanottua hit and run -rikosta, tänä vuonna kymmenkunta. Kannuksessa tehtiinkin valtuustoaloite ohjeiden saamiseksi siihen, miten suojautua varkaudelta tai mitä tehdä, jos varas iskee. Poliisin laatimaa ohjetta hyödynnetään myös muissa keskipohjalaiskunnissa.
– Hit and run -termiä käytetään kun puhutaan kansainvälisestä rikollisuudesta, jonka tarkoituksena on tulla nopeasti paikalle ja lähteä yhtä nopeasti pois. Näin jäljet häviävät nopean poistumisen turvin jäljet ja se vähentää kiinnijäämisen riskiä, kertoo ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Kerola myöntää, että ulkomaalaisten joukkioiden tekemisten tutkinnassa tulevat helposti poliisin resurssit vastaan kun liigat häipyvät takaisin rajojen ulkopuolelle.
– Monesti täytyy miettiä realiteetteja eli kuinka paljon voidaan uhrata varoja tutkintaan eli kovin kaukaa ei kannata omaisuutta lähteä jäljittämään.
Poliisin mukaan rikolliset saapuvat kahden tai kolmen hengen porukoissa maahan yleensä henkilöautolla, jossa on ulkomaalaiset rekisterikilvet. Kohteet ovat etenkin maaseudun taajamissa ja haja-asutusalueilla, joihin murtaudutaan asuntojen ollessa tyhjillään.
Ennaltaehkäisy on tärkeintä
Poliisi on jakanut ohjeistuksensa kolmeen osioon eli ennen tekoa, teon aikana ja teon jälkeen. Tärkeintä on riittävä varautuminen. Talo kannattaa pitää asutun näköisenä, pidemmän reissun ajaksi kannattaa sopia lumitöistä tai nurmikon leikkaamisesta ja naapureiden kanssa kannattaa sopia talon tarkkailusta. Riistakameraa voi käyttää valvontaan ja ohjelmoitavat valaistusratkaisut ovat myös käteviä.
– Arvoesineitä ei kannata säilyttää piirongin ylälaatikosta. Ammattivarkaat löytävät nopeasti tavallisimmat säilytyspaikat.
Arvoesineitä ei kannata säilyttää piirongin ylälaatikosta. Ammattivarkaat löytävät nopeasti tavallisimmat säilytyspaikat. 
Varkaat hakevat etenkin koruja, lompakkoja luottokortteineen ja muuta pientä, helposti kuljetettavaa arvotavaraa. Televisiot ja muut isommat tavarat eivät heitä yleensä kiinnosta. Varkaat onnistuvat lyhyessäkin ajassa, viime kesänä Kokkolassa talon väki oli takapihallaan murron aikana.
– Ammattirikolliset tiedustelevat nopeasti ja tarkasti kohteen. Meillä ei ole vielä käynyt niin, että talossa olisivat asukkaat olleet sisällä kun varkaat iskevät. Jos näin kävisi, he todennäköisesti pyytäisivät isäntäväen nähdessään esimerkiksi vettä ja puhuisivat kovasti vierasta kieltä, kertoo Kerola.
Poliisi painottaa, että mahdollisessa ryöstötilanteessa terveyttään ei kannata vaarantaa omaisuuden vuoksi. Tärkeintä on soittaa hätänumeroon 112.  Jos varkaita lähtee seuraamaan, tulee sen tapahtua riittävältä etäisyydeltä. Poliisia tarvitsee etenkin varkaiden käyttämän auton rekisterinumeron.
Älä sotke jälkiä
Mikäli vorot päässeet iskemään, silloin on jälleen muistettava hätänumero 112. Poliisille on tärkeää, ettei tekijöiden jälkiä sotkettaisi.
\- Jos pihalla on vaikka jalkinejälkiä, niin ne kannattaa suojata esimerkiksi pahvilla, jos sataa vettä tai lunta, neuvoo Kerola.
Jos pihalla on vaikka jalkinejälkiä, niin ne kannattaa suojata esimerkiksi pahvilla, jos sataa vettä tai lunta.
Arvo-omaisuudesta on hyvä ottaa valokuvia, joita ei puolestaan kannata säilyttää pelkästään tietokoneessa, joka voi myös lähteä kutsumattomien vieraiden matkaan. Poliisi on puolestaan ottanut tavaksi tiedottaa aktiivisesti hit and run -rikoksista.
Kari Väänänen valmistelee elokuvaa lapsuutensa Kemijärvestä
Näyttelijä-ohjaaja Kari Väänänen  valmistelee kokoillan elokuvaa omasta lapsuudestaan ja nuoruudestaan. Elokuva on kolmen pojan seikkailutarina, joka sijoittuu Väänäsen lapsuus- ja nuoruuskaupunkiin Kemijärvelle.
\- Elokuva on draamallinen dokumentti, eli siinä liikutaan ihan aidoissa miljöissä, hän sanoo.
Kari Väänäsen ideoiman, käsikirjoittaman ja ohjaaman _Taivaan tulet_ -televisiosarjan viimeinen osa nähtiin keskiviikkona. Samaan aikaan televisioesityksen kanssa ohjelmaa seurattiin yleisöesityksenä suurelta kankaalta Kemijärven kulttuuritalossa. 200-paikkainen sali oli tupaten täynnä. Ohjelman jälkeiset kättentaputukset jatkuivat ja jatkuivat.
Kari Väänänen on tyytyväinen aikaansaannokseensa. _Taivaan tulet_ saavutti miljoonayleisön. 36-osasista sarjaa esitettiin Yle TV2:ssa kuusi vuotta.
\- Kyllähän tässä nyt on hieman tyhjä olo, mutta ei toimeton, hän lausahti.
Toistaiseksi vapaa ja työtön
Väänänen sanoo jäävänsä toistaiseksi työttömäksi freelanceriksi, mutta väläyttää, että verkkoja on toki vedessä. Miehen päässä ja jo osin paperillakin muhii aiheet kolmesta pitkästä elokuvasta. Yksi niistä on draamadokumentti hänen omasta lapsuudestaan ja nuoruudestaan Kemijärvellä.
\- Kahden parhaan lapsuuskaverini kanssa olemme asioita muistelleet ja käyneet vanhoilla seikkailupaikoilla. Kyllä sieltä yhden elokuvan ainekset löytyvät, hän naurahtaa.
Väänästä harmittaa, että hänen ykköshaaveensa Lappiin sijoittuvasta historiallisesta elokuvasta hieman tökkii.
\- Sen piti lähteä tuotantoon, mutta eipäs vain. Elokuva kertoo lappilaisten uskonnollisesta käännyttämisestä kuningatar Kristiinan aikana.
Väänäsen kolmas aihe sijoittuu kylään, josta naiset ovat lähteneet. Jääneet ovat vain peräkamarin pojat ja vanhat ukot.
Alkoi seitsemän vuoden karanteeni
_Taivaan tulet_ -draamaa tehtiin neljä tuotantokautta ja sarja päätettiin lopettaa. Väänästä se tietysti harmittaa, sillä tarinoita olisi piisannut enempäänkin. Ja katsojiakin sarja kiinnosti. Loppuun asti se saavutti lähes
miljoonayleisön ja oli television katsotuin draamaohjelma,
\- No... Miksi se loppui? Sen asian olen jo moneen kertaan puinut ja itselleni selvittänyt. Loppui kun loppui.
Tuleeko joskus lisää?
\- Tietysti, jos Yle niin suo, mutta epäilen, Vänä sanoo.
Kari Väänäsen kädet on sidottu seitsemän vuoden karanteenilla. Hän sanoo, että Ylen ja hänen välinen sopimus estää häntä seitsemän vuotta millään tavalla itse hyödyntämästä Taivaan tulia, käyttämästä sen aihetta ja henkilöhahmoja.
\- Pitää vielä selvitellä, onko se todella noin, hän pohtii.
Mihinkä sitä kotoa lähtisi?
_Taivaan tulet_ -televisiosarja toi seitsemän vuotta sitten Kari Väänäsen takaisin lapsuuskaupunkiinsa Kemijärvelle. Perhe asettui asumaan paritalon toiseen päähän järven rannalle.
\- Täällä olemme ja pysymme. Tämä on kotimme. Mihinkä sitä kukaan kotoa lähtisi?
Viime kesänä Väänäset rakensivat rantasaunan ja se on lopullinen lukko Kemijärvellä pysymiselle.
\- Rantasaunaa ei jätetä, hän pamauttaa ponnekkaasti.
Säilölumi pelastanee Keuruun Suomen Cupin
Hiihdon Suomen Cupin kolmas osakilpailu hiihdetään suunnitelmien mukaan reilun viikon kuluttua Keuruulla. Luonnon lunta Keuruulla ei ole, mutta kisat pystytään järjestämään sahanpurun alle säilötyn lumen avulla.
Lumen puute vaikuttaa Keuruulla tammikuun toisena viikonloppuna hiihdettävään Suomen Cupin osakilpailuun: säilölumi riittää noin 2,5 kilometrin kisalatuun, joten kisa joudutaan käymään suunniteltua lyhyemmällä radalla.
– 3,3 kilometrin radan sijasta hiihdetään joko 2,5 kilometrin tai 2,8 kilometrin latua. Se selviää myöhemmin, kumpaa rataa tullaan käyttämään. Sunnuntaina ohjelmassa on viesti, ja se edellyttää leveää latu-uraa, joka tietysti vie enemmän lunta, kertoo kilpailun johtaja Veikko Ahonen Keuruun Kisailijoista.
Satoja hiihtäjiä
Rakennettavan kisaladun on kestettävä satojen hiihtäjien alla, sillä yleisten sarjojen lisäksi Keuruulla kisataan myös 18-vuotiaiden nuorten sarjassa.
Lumi pitäisi saada kuljetettua mahdollisimman puhtaana, mutta ajourat ovat olleet yhtä velliä.
– Kuorimme purut säilölumen päältä maanantaina, mutta löimme jarrut päälle, kun taivaalta tuli vettä. Lumi pitäisi saada kuljetettua mahdollisimman puhtaana, mutta ajourat ovat olleet yhtä velliä eli siinä mielessä pikkupakkanen olisi erittäin tervetullut, Ahonen toteaa.
Keuruulla on valmius tykittää lisää uutta lunta heti, jos mittari painuu viisi astetta pakkaselle. Vielä nollakelillä kisat pystytään viemään läpi, mutta rankkasateita latu ei kestä.
– kisat pidetään, jos ei ihan mahdottomia sääoikkuja tule. Nollakelillä pärjätään vielä, Ahonen summaa.
Keuruun Suomen Cup on samalla Keuruun Kisailijain 100-vuotisjuhlahiihdot.
Kaasua autoihin vasta helmikuussa – Joutsan biokaasulaitos viivästyy
Joutsaan rakennetun biokaasulaitoksen käyttöönotto viivästyy noin kuukaudella. Syynä on laitoksen rakennusvaiheessa tavarantoimittajalle tullut mittavirhe. Tuotanto biokaasulaitoksella käynnistyy tammikuun lopulla.
Joutsaan rakennettua biokaasulaitosta ryhdytään ajamaan ylös noin kolmen viikon kuluttua, arvioi Joutsan Ekokaasu Oy:n toimitusjohtaja Petri Parhiala. Kaasun myynti alkaa helmikuun puolivälissä. Alunperin tuotannon piti käynnistyä vuoden vaihteessa.
– Toimittajalle tuli kesällä liimapuupalkeissa mittavirhe, minkä takia palkkien toimitus viivästyi noin kuukauden. Ilman virhettä biokaasulaitos olisi ollut käytössä jo tänään, Parhiala kertoo.
Kokonaisuudessaan rakennushanke on kuitenkin edennyt Parhialan mukaan hyvin. Biokaasulle on ollut jo ennakkoon paljon kysyntää. Myös kaasun raaka-ainetoimitukset voidaan käynnistää saman tien, kun laitos saadaan valmiiksi. Biokaasulaitoksella valmistetaan lietteestä ja biojätteestä liikennepolttoaineeksi sopivaa biokaasua. Raaka-aineena käytettävät jätteet kuljetetaan laitokselle lähikunnista.
Ilotulitteet poikivat useita vaaratilanteita – Suolahdessa paloi sairaalan liinavaatevarasto
Keski-Suomessa ilotulitteet sytyttivät uudenvuodenyönä useita tulipaloja. Vakavilta onnettomuuksilta ja silmävammoilta kuitenkin vältyttiin.
Ensimmäinen vaaratilanne sattui uudenvuodenaattona jo iltapäivällä, kun Torikulmassa ammuttiin puoli viiden aikaan sisätiloissa ilotuliteraketti. Raketti vaurioitti rakennuksen kattoa. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona ja räjähdysvaarallisen aineen varomattomana käsittelynä.
Kuuden aikaa illalla kärysi Äänekosken Suolahdessa: Sisä-Suomen sairaalassa syttyi tulipalo, kun ammuttujen ilotuliterakettien jäämiä oli viety liinavaatevarastossa olleeseen roska-astiaan. Palo tuhosi sairaalan liinavaatevaraston. Kukaan ei loukkaantunut palossa, ja palon takia evakuoidut 24 asukasta pääsivät palaamaan asuntoihinsa myöhemmin illalla. Tätä asiaa poliisi tutkii räjähdysvaarallisen aineen varomattomana käsittelynä.
Palokassa ammuttiin hätäraketteja
Varsinainen uudenvuodenyö oli Keski-Suomen pelastuslaitoksella rauhallinen. Jyväskylässä palomiehiä työllistivät Palokassa heti puolen yön jälkeen ammutut hätäraketit. Pelastuslaitos haravoi aluetta usean yksikön voimin, mutta rakettien ampujia ei löydetty.
Hätärakettien lisäksi pelastuslaitosta työllistivät käryävät roskikset. Alkuillasta Jyväskylän Myllyjärvellä paperikeräysastia syttyi palamaan, kun roskikseen ammuttiin ilotulite. Poliisi tutkii asiaa vahingontekona ja räjähdysvaarallisen aineen varomattomana käsittelynä.
Rakettikuri kohentunut
Poliisi joutui puuttumaan ilotulitteiden ammuskeluun reilut 30 kertaa. Ylikomisario Tuomo Viitaniemi Sisä-Suomen poliisilaitokselta arvioi, että rakettikuri on kohentunut.
– Ilotulitteiden ampuminen on mennyt myönteisempään suuntaan. Suojalaseja käytetään enemmän kuin ennen ja aikarajoituksia noudatetaan paremmin. Ja kun ajatellaan, että nyt ei ollut lunta ja oli pelättävissä, että raketit saattaa lähteä mihin suuntaan sattuu, niin näin ei käynyt, Viitaniemi toteaa.
_Uutista muokattu kello 7:09 lisäämällä Tuomo Viitaniemen kommentit._
Vesi järsii reikiä teihin Uudellamaalla
Sorateillä on jo useissa paikoissa kelirikkoa ja pitkittyessään vetinen talvi murtaa rikki myös asfalttiteitä.
Leuto alkutalvi on pitänyt lumiaurat pois teiltä, mutta lämpimällä säällä on myös haittavaikutuksia. Pitkään kosteana jatkuva keli lisää sekä päällystettyjen teiden että sorateiden reikiintymistä.
– Koko Uudenmaan alueella sorateillä on jo kelirikkoa, mutta painorajoituksia ei ole vielä jouduttu laittamaan. Se on edessä seuraavaksi, jos sää jatkuu kosteana, sanoo aluevastaava Jarmo Puharinen Uudenmaan ELY-keskuksesta.
Pitkittyessään vetinen talvi murtaa rikki myös asfalttiteitä.
– Vesi ja nastarenkaat eivät ole tien kannalta hyvä yhdistelmä ja tämä näkyy keväällä teiden urautumisena. Lisäksi teiden runko ja halkeamat ovat nyt täynnä vettä. Jos lämpötila alkaa äkisti heilahdella, rupeaa asfaltin pintaan tulemaan reikiä, sanoo Puharinen.  
Teiden kuntoa kannattaa tarkkailla ajaessa.
– Ajajan kannattaa olla tarkkana tien päällä. Ihan joka lätäkköön ei pidä survaista auton kanssa menemään, sillä reiät voivat olla paikoin hyvin syviä, sanoo Puharinen.
Metlan pääkonttori aloittaa Joensuussa
Metlan pääjohtajan lisäksi Joensuuhun tulee kymmenkunta uutta virkaa. Valtion säästötoimet ovat niistäneet virkojen määrän puoleen suunnitellusta. Tässä muodossa Metla ehtii kuitenkin toimi vain vuoden.
Metsäntutkimuslaitoksen pääkonttorin toiminta on alkanut Joensuussa. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että Metlan pääjohtajan lisäksi Joensuuhun tulee kymmenkunta uutta virkaa.
Valtion säästötoimet ovat niistäneet virkojen määrän puoleen suunnitellusta. Tässä muodossa Metla ehtii kuitenkin toimi vain vuoden.
Metlan aluejohtaja Jari Parviainen kertoo, että samaan aikaan käynnistyy keskustelu uuden Luonnonvarakeskuksen toimipaikkojen sijoittelusta.
Luonnonvarakeskus aloittaa toimintansa vuoden kuluttua ja siihen yhdistetään Riistan- ja kalatalouden tutkimuslaitos, Metsäntutkimuslaitos sekä Maa- ja elintarviketalouden tutkimuskeskus.
Parviainen uskoo vahvasti, että metsäntutkimus tulee säilymään Joensuussa myös osana uutta Luonnonvarakeskusta.
Lämmitin puski mustaa savua Kittilässä
Epäkuntoon mennyt rakennuslämmitin aiheutti mustaa savua Kittilän liikuntahallissa uudenvuodenpäivänä keskiviikkona. Näytti siltä, kuin rakennus olisi ollut tulessa.
Pelastuslaitoksen mukaan rakennus ei kuitenkaan vahingoittunut. Palomiehet sammuttivat lämmittimen.
Mies löi naista vasaralla
Mies iski naista vasaralla päähän Rovaniemen Ounasrinteellä uudenvuodenaattona tiistaina. Poliisin mukaan nainen välttyi vakavilta vammoilta.
Nainen pääsi pakenemaan asunnosta ja naapurit  hälyttivät paikalle poliisit. Nainen vietiin ensiapuun ja mies poliisilaitokselle asian selvittämistä varten.
Rovaniemen poliisia työllistivät lisäksi useat lievemmät pahoinpitelyt keskustan ravintoloissa ja asunnoissa uudenvuoden juhlinnan tuoksinnassa.
Moottorikelkkailija törmäsi puuhun Ranualla
Moottorikelkka törmäsi puuhun Ranualla uudenvuodenaattona tiistaina. Kelkkaa kuljetti ulkomaalainen nainen, joka ajautui pois ajoreitiltä ja osui puuhun.
Nainen ja hänen kyydissään ollut nuori poika loukkaantuivat lievästi. He pääsivät kuitenkin sairaanhoitajien tarkastuksen jälkeen jatkamaan lomaansa, kertoo Lapin poliisilaitos.
Nainen ja poika olivat mukana moottorikelkkasafarilla.
Talosta löytyi ruumis Sodankylässä - poliisi epäilee henkirikosta
Sodankyläläisestä omakotitalosta löytyi uudenvuodenaattona tiistaina kuollut mies. Poliisi epäilee, että mies on surmattu ja asiaa tutkitaan henkirikoksena.
Poliisi on ottanut kiinni yhden henkilön, jonka epäillään liittyvän tapaukseen.
Lapin poliisilaitos ei kerro tapauksesta tässä vaiheessa enempää, mutta lupaa tiedottaa asiasta lisää tutkinnan edetessä.
Turun Sanomat: 2 000 ruokapaikkaa saanut huomautuksen hygieniastaan
Elintarviketurvallisuutta kuvaava Oiva-merkki on hymynaama, joka hymyilee sitä leveämmin mitä paremmin yritys on asiansa hoitanut. Joulukuuhun mennessä elintarviketurvallisuudesta – eli toisin sanoen hygieniatasosta – kertovan merkinnän oli saanut jo lähes kolmannes Suomen  40 000:sta elintarvikealan yrityksestä, kirjoittaa Turun Sanomat.
Runsaat 2 000 elintarvikealan yritystä on saanut huomautuksen elintarviketurvallisuudestaan, kirjoittaa Turun Sanomat. Joulukuuhun mennessä elintarviketurvallisuudesta kertovan merkinnän oli saanut jo lähes kolmannes Suomen 40 000:sta elintarvikealan yrityksestä.
Huomatuksen eli korjauskehotuksen saaneet 2 000 yritystä kuuluvat tähän merkinnän saaneeseen kolmannekseen.
Elintarvikealan yritysten, kuten kauppojen ja ravintoloiden, hygieniatasoa kuvaava Oiva-raportti otettiin käyttöön toukokuussa, jolloin raportteja alettiin julkaista netissä. Tämän vuoden alusta alkaen hygieniaraportti pitää löytyä myös tarkastetun yrityksen ovenpielestä.
Hygieniaa ja elintarviketurvallisuutta kuvaava Oiva-merkki on hymynaama, joka hymyilee sitä leveämmin mitä paremmin yritys on asiansa hoitanut. Ravintoloiden ja kauppojen lisäksi elintarviketarkastajat tarkastavat myös esimerkiksi apteekit ja kuntosalien lisäravinnemyyntitoiminnat.
Oivan asteikko on neliportainen: oivallinen, hyvä, korjattavaa ja huono. Turun Sanomat kertoo, että huonon arvosanan elintarviketurvallisuudestaan on saanut noin prosentti tarkastetuista. Huonon arvosanan saaneita yrityksiä on tarkastettu ahkerasti uudellen.
Tarkastuksia elintarvikeyrityksiin tekevät kuntien elintarvikevalvojat. Oiva-järjestelmää koordinoi Elintarviketurvallisuusvirasto Evira. Kaikissa elintarvikeyrityksissä Oiva otetaan käyttöön vuoteen 2015 mennessä.
Vuosi 2013 mittaushistorian toiseksi lämpimin
Viime syksy oli lämpimin, mitä on mitattu.
Japanin ilmatieteen laitoksen mukaan vuosi 2013 oli todennäköisesti toiseksi lämpimin 123-vuotisen mittaushistorian aikana. Tiedot ovat vielä alustavia ja ne perustuvat tammi-marraskuun 2013 mittaustuloksiin.
Lämpimämpää on ollut vain vuonna 1998. Kaikki tämän vuosituhannen 13 vuotta ovat myös 15 lämpimimmän vuoden joukossa.
Pohjoisella pallonpuoliskolla syksy on ollut mittaushistorian lämpimin. Tavallista lämpimämpää onkin ollut erityisesti Euraasiassa, Australiassa ja pohjoisella Tyynellämerellä. Sen sijaan Päiväntasaajan seudulla Tyynimeri on ollut keskiarvoa viileämpi.
Vuonna 2013 maapallon lämpötila oli 0,2 astetta vuosien 1981-2010 keskiarvoa korkeampi. Tutkimus tehtiin yhdistämällä läheltä maan- ja merenpintaa mitattuja lämpötiloja.
_Juttua on päivitetty 7.1.2014 kello 12.25. Ensimmäiseen virkkeeseen on täydennetty sana "todennäköisesti". Toinen virke on täydennetty. Juttuun on myös lisätty linkki Japanin ilmatieteen laitoksen sivuille._
Panaman kanavan laajennustyömaalla kytee kiista
Kanavan laajennustöitä vastaava yhteenliittymä uhkaa töiden keskeytyksellä taloudellisten ongelmien takia. Ongelmia on tuonut se, että laajennustöiden kustannukset ovat ylittyneet 1,6 miljardilla dollarilla.
Panaman kanavan laajennustyöt saattavat keskeytyä. Kanavan laajennustöitä vastaava yhteenliittymä uhkaa töiden keskeytyksellä taloudellisten ongelmien takia. Ongelmia on tuonut se, että laajennustöiden kustannukset ovat ylittyneet 1,6 miljardilla dollarilla, yhteenliittymä väittää.
Laajennustöitä vastaava yhteenliittymä vaati keskiviikkona antamassaan lausunnossa, että Panaman kanavasta vastuussa olevan viranomaiset ratkaisevat asian kolmen viikon kuluessa. Yhteenlittymän mielestä kanavasta vastuussa olevien viranomaisten pitää maksa laajennusbudjetin ylittäneet kustannukset.
Kanavaa rakentava yhteenliittymä kuitenkin sanoi, että se jatkaa laajennustöitä aikarajaksi asettamansa kolmen viikon aikana.
Panaman kanavasta vastaava johtaja Jorge L. Quijano vastasi omalla tiedotteellaan. Hän vaatii kanavan laajennustöitä tekevien yhtiöiden "kunnioittamaan sopimusta, jonka he ovat itse hyväksyneet ja allekirjoittaneet".
Laajennustöiden kustannusten ylittymisestä suuttuneen rakentajien yhteenlittymän muodostavat espanjalainen, italialainen, belgialainen ja panamalainen yhtiö. Yhteenliittymä voitti kolmansien kanavasulkujen rakentamista koskeneen suunnittelu- ja rakennuskilpailun 3,2 miljardin dollarin tarjouksellaan,
Panama on arvioinut, että laajennus kaiken kaikkiaan maksaa 5,2 miljardia dollaria. Laajennustöiden myötä historiallisessa kanavassa mahtuu kulkemaan nykyistä isompia laivoja.
Laajennustyöt on määrä saada päätökseen kesäkuussa 2015.
Tutkimus vahvistaa: Tekstiviestien lähettäminen autoillessa luo vaaratilanteita
Nuorilla kuljettajilla riski joutua kolariin tai läheltä piti -tilanteeseen yli seitsenkertaistui, jos he olivat valitsemassa puhelinnumeroa tai tavoittelemassa puhelinta käsiinsä autolla ajaessaan. Onnettomuusriski nelinkertaistui, jos he olivat lähettämässä tai vastaanottamassa tekstiviestiä.
Puhelimella soittaminen tai tekstiviestien lähettäminen samalla kun ajaa autoa lisää kolareihin ja läheltä piti -tilanteisiin joutumisen riskiä, kertoo tuore tutkimus. Riski on suuri etenkin nuoremmilla kuljettajilla. Yllättävää tutkimustuloksissa oli se, että pelkkä puhelimeen puhuminen autoillessa ei osoittautunut vaaralliseksi.
Nuorilla kuljettajilla riski joutua kolariin tai läheltä piti -tilanteeseen yli seitsenkertaistui, jos he olivat valitsemassa puhelinnumeroa tai tavoittelemassa puhelinta käsiinsä autolla ajaessaan. Onnettomuusriski nelinkertaistui, jos he olivat lähettämässä tai vastaanottamassa tekstiviestiä.
Vanhemmilla kuljettajilla onnettomuusriski kasvoi ainoastaan silloin, kun he olivat valitsemassa puhelinnumeroa. Puhelimen käytön riskejä autoa ajaessa selvittänyt tutkimus aloitettiin jo ennen kuin tekstiviestien lähettäminen yleistyi, joten tutkijat eivät ole varmoja, onko tekstiviestien lähettäminen autoillessa vanhemmille ihmisille yhtä vaarallista kuin nuoremmille.
Tutkijat myös totesivat, että vaikka pelkkä puhelimeen puhuminen ei näyttänyt lisäävän onnettomuusriskiä, ennen puhumista pitää kuitenkin valita numero tai vastata puhelimeen – eli tehdä asioita, jotka kasvattavat onnettomuusriskiä.
Tutkimus julkaistiin torstaina New England Journal of Medicine -lehdessä.
Meksikon zapatistiliike täytti 20 vuotta
Entinen sissiliike havittelee edelleen autonomiaa alueelleen.
Meksikossa tuhannet zapatistiliikkeen kannattajat kokoontuivat keskiviikkona juhlimaan liikkeen 20-vuotispäivää. Komentaja Hortensiana tunnettu zapatistijohtaja peräänkuulutti tapahtumassa liikkeen parempaa järjestäytymistä. Hänen mukaansa zapatisteilla on edelleen paljon työtä mm. hallitsemiensa alueiden peruspalveluiden, kuten terveydenhuollon ja koululaitoksen parantamisessa.
Zapatistien kansallisen vapautuksen armeija, EZLN, sai alkunsa 1. tammikuuta 1994. Se oli alun perin sissiliike, joka vastusti kapitalismia ja vaati autonomiaa alkuperäiskansoille. Vuonna 1996 solmitun rauhansopimuksen jälkeen EZLN on toiminut rauhanomaisesti. Nimensä se on saanut Emiliano Zapatalta, joka oli Meksikon vuoden 1910 vallankumouksen johtaja.
EZLN on luonut itsehallinnollisia yhteisöjä Meksikon Chiapasin osavaltioon, missä liikkeen juuret ovat. Chiapas on Meksikon köyhimpiä osavaltioita.
Yhdysvaltain suurkaupungeissa tehtiin vähemmän henkirikoksia
Joissain kaupungeissa henkirikosten määrä väheni jopa viidenneksen, kaupunkien viralliset tilastot kertoivat keskiviikkona. Poikkeus suurkaupunkien joukossa on Washington, jossa tehtyjen henkirikosten määrä kasvoi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna.
Henkirikosten määrä väheni viime vuonna Yhdysvaltain suurkaupungeissa edellisvuoteen verrattuna. Joissain kaupungeissa henkirikosten määrä väheni jopa viidenneksen, kaupunkien viralliset tilastot kertoivat keskiviikkona. Suurkaupungeissa – kuten New Yorkissa, Chicagossa ja Los Angelesissa – henkirikosten määrä oli korkea etenkin 1990-luvulla.
New Yorkissa henkirikoksia tehtiin viime vuonna 333, mikä oli 84 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Myös Los Angelesissa henkirikosten määrä putosi vuoden 2012 lukemasta 298 noin 17 prosenttia.
Presidentti Barack Obaman kotikaupungissa Chicagossa henkirikoksia tehtiin viime vuonna 407, kun vuotta aiemmin lukema oli 501. Pudotusta tuli siis lähes 20 prosenttia.
Poikkeus suurkaupunkien joukossa on Washington, jossa tehtyjen henkirikosten määrä kasvoi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna. Vuonna 2012 henkirikoksia tehtiin 88, viime vuonna 17 prosenttia enemmän. Washingtonin mukaan henkirikosten määrän kasvu johtui siitä tilastollisesta seikasta, että vuonna 2012 henkirikoksia oli tehty poikkeuksellisen vähän.
Lisäksi Washingtonin henkirikostilastoja rumensi viime vuonna laivaston materiaalikeskuksessa tapahtunut joukkosurma, jossa kuoli 12 henkilöä.
Tässä on USA:n tähtisikermä Sotshin olympiajäille
Yhdysvallat lähtee tavoittelemaan Sotshin olympialaisiin mitalia miesten jääkiekosta varsin nimekkäällä joukkueella.
Yhdysvallat julkaisi keskiviikkona Sotshin olympialaisiin
helmikuussa osallistuvan miesten jääkiekkojoukkueensa.
Neljä vuotta sitten Vancouverissa Yhdysvallat sijoittui miesten jääkiekkoturnauksessa toiseksi. Vuoden 2014 joukkueessa on mukana 13 pelaajaa, jotka olivat mukana myös Vancouverissa.
Nimekkäitä pelaajia jäi myös joukkueen ulkopuolelle. Heidän joukossaan ovat esimerkiksi Bobby Ryan, Kyle Okposo, Ben Bishop ja Cory Schneider.
**Maalivahdit:  
**Howard, Jim / Detroit Red Wings  

Miller, Ryan / Buffalo Sabres  

Quick, Jonathan / Los Angeles Kings  

**  

Puolustajat:**  

Carlson, John / Washington Capitals  

Faulk, Justin / Carolina Hurricanes  

Fowler, Cam / Anaheim Ducks  

Martin, Paul / Pittsburgh Penguins  

McDonagh, Ryan / New York Rangers  

Orpik, Brooks / Pittsburgh Penguins  

Shattenkirk, Kevin / Saint Louis Blues  

Suter, Ryan / Minnesota Wild  

  

**Hyökkääjät:**  

Backes, David / Saint Louis Blues  

Brown, Dustin / Los Angeles Kings  

Callahan, Ryan / New York Rangers  

Kane, Patrick / Chicago Blackhawks  

Kesler, Ryan / Vancouver Canucks  

Kessel, Phil / Toronto Maple Leafs  

Oshie, T.J. / Saint Louis Blues  

Pacioretty, Max / Montreal Canadiens  

Parise, Zach / Minnesota Wild  

Pavelski, Joe / San Jose Sharks  

Statsny, Paul / Colorado Avalanche  

Stepan, Derek / New York Rangers  
van
Riemsdyk, James / Toronto Maple Leafs  

Wheeler, Blake / Winnipeg Jets
Kiovassa tuhannet marssivat vapaustaistelijana pidetyn poliitikon muistoksi
Marssijat kunnioittivat Stepan Banderan muistoa. Bandera jakaa edelleen varsin voimakkaasti mielipiteitä Ukrainassa. Toiset pitävät häntä vapaustaistelijana, toiset maanpetturina.
Kiovassa Ukrainassa noin 15 000 henkilöä on osallistunut nationalisteja 1940-luvulla johtaneen poliitikon muistoa kunnioittaneeseen marssiin. Marssijat kunnioittivat Stepan Banderan muistoa. Osa pitää Banderaa vapaustaistelijanaa, osa taas natsien kanssa yhteistyötä tehneensä henkilönä.
Keskiviikkona Banderan syntymästä tuli kuluneeksi 105 vuotta. Hän kuoli 55 vuotta sitten. KGB:n agentti myrkytti Banderan Münchenissa Saksassa, jonne hän oli asettunut asumaan.
Banderan johti Ukrainan nationalisteja 1930- ja 1940-luvuilla. Bandera jakaa edelleen varsin voimakkaasti mielipiteitä Ukrainassa. Toiset pitävät häntä vapaustaistelijana, toiset maanpetturina.
Tammikuussa 2010 Ukrainan silloinen presidentti Viktor Jushtshenko palkitsi Banderan postuumisti hänen ansioistaan. Ukrainassa venäläis- ja juutalaisryhmät kritisoivat huomionosoitusta rajusti. Vuonna 2011 oikeus kumosi palkinnon. Palkinnon kumoamisen aikaan presidenttinä oli Viktor Janukovitsh.
Kiovassa on ollut viime viikkoina useita suurmielenosoituksia. Laajat mielenosoitukset alkoivat sen jälkeen, kun presdentti Janukovitsh ilmoitti marraskuussa, ettei Ukraina allekirjoita EU:n kanssa neuvottelemaansa kauppasopimusta.
NHL-pelissä tehtiin hurja maailmanennätys – valtava määrä ihmisiä
Toronto Maple Leafs voitti NHL:n Talviklassikossa Detroit Red Wingsin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2. Ottelussa tehtiin jääkiekko-otteluiden katsojamäärien maailmanennätys.
NHL:n kauden 2013-14 Talviklasikko-ottelu pelattiin keskiviikkona Detroit
Red Wingsin ja Toronto Maple Leafsin välillä Michigan stadionilla Ann
Arborissa. Ottelussa oli paikalla 105 491
katsojaa, mikä on jääkiekko-otteluiden katsojamäärien kaikkien aikojen ennätys.
Edellinen ennätys oli samaisella areenalta michiganilaisten
yliopistojoukkueiden välillä pelatusta ottelusta vuodelta 2010.
Michiganissa vallitsivat varsin talviset olosuhteet ja lunta tuiskutti paikoitellen kovastikin. Lunta saatiinkin kolailla kentältä pois säännöllisin väliajoin, jotta ottelua päästiin jatkamaan.
Itse ottelussa Toronto voitti Detroitin voittomaalikilpailun jälkeen 3-2.
Ensimmäisen värkkäsi Detroit ruotsalaisen yhteistyön seurauksena.
Henrik Zetterberg syötti tarkasti maalille ja kiekko kimposi Daniel
Alfredssonin jalasta maaliin.
Toronto tasoitti varsinaisen hässäkän päätteeksi. James van
Riemsdyk ohjasi kiekon lopulta ilmasta maaliin.
Toronto karkasi kolmannessa erässä johtoon. Dion Phaneuf
ampui ranteella kohti maalia ja Tyler Bozak ohjasi sen jälleen ilmasta
verkkoon.
Detroit nousi kuitenkin vielä tasoihin. Todd Bertuzzi
karvasi laidassa kiekon joukkueelleen, Brendan Smith käänsi maalin edustalle ja
Justin Abdelkader punnersin sen ohi Toronto-vahti Jonathan Bernierin.
Ratkaisu nähtiin voittomaalikilpailussa. Ratkaisevan osuman
juoni maaliin Toronton Bozak.
Northugilla rautainen suunnitelma: ”Olen p**kiainen ja idiootti”
Petter Northug kertoi aikovansa auttaa Tour de Skitä johtavaa maanmiestään Martin Johnsrud Sundbyä hidastamalla takaa-ajavaa ryhmää.
Hiihdon Tour de Ski –kilpailu jatkuu miesten osalta
perjantaina 35 kilometrin takaa-ajokilpailulla. Kokonaistilanteen kärjessä
hiihtää Norjan Martin Johnsrud Sundby, joka lähtee takaa-ajoon 31,7 sekunnin
etumatkan turvin toisena olevaan Ruotsin Calle Hafvarssoniin nähden.
Keskiviikon yhteislähtökilpailussa sijalle 14. hiihtänyt
Sundby teki eroa Halfvarssoniin ja Kanadan Alex Harvey’n, jotka romahtivat
sijoille 25 ja 40.
Kokonaistilanteessa neljäntenä oleva Norjan Petter Nothug
lähtee ladulle vain sekunteja Halfvarssonin ja Harveyn perässä ja aikoo tehdä
kaikkensa auttaakseen joukkuetoveriaan.
\- Teen kaikkeni hidastaakseni Sundbyn takaa-ajoa. Toivon,
että hän saa 4-5 minuutin kaulan. Aion olla ladulla paskiainen ja idiootti,
Northug veisteli Aftonbladetin mukaan NRK:n haastettelussa.
Halfvarsson ei ollut kovinkaan huolissaan Northugin
suunnitelmista.
\- Luulen, että Northugin on hankalaa hidastaa 5-6 hiihtäjän
menoa, joskin hän tekee sen todella hyvin, Halfvarsson arvioi.
Bel-Airin prinssin näyttelijä James Avery on kuollut
Yhdysvaltalainen näyttelijä kuoli 65-vuotiaana sydänleikkauksen jälkeen.
Yhdysvaltalainen näyttelijä James Avery on kuollut 65-vuotiaana. Hän tuli tunnetuksi etenkin roolistaan televisiosarjassa _Bel-Airin prinssi_.
Avery on näytellyt myös useissa muissa suosituissa televisiosarjoissa ja elokuvissa. Hän on esiintynyt muun muassa elokuvissa _Egyptin prinssi_,_ Fletch_ ja _8 miljoonaa tapaa kuolla_.
Avery kuoli tiistaina Glendalessa Kaliforniassa saatuaan sydänleikkauksen jälkeisiä komplikaatioita, hänen edustajansa kertoo.
Arsenalin huomio hyökkääjämarkkinoille - ratkaisijalle viikkojen huili
Olivier Giroudin ja Nicklas Bendtnerin loukkaantumiset saanevat Arsène Wengerin hankkimaan uuden hyökkääjän Arsenaliin. 
Nicklas Bendtner nousi keskiviikkona Arsenalin sankariksi
iskettyään pallon vaihdosta tultuaan Cardiffin verkkoon.
Huonoksi onneksi tanskalainen loukkasi samaisessa
tilanteessa ja edessä on huilia.
\- Bendtner nyrjäytti nilkkansa ja on sivussa viikkona,
Arsenalin manageri Arsène Wenger kertoi BBC:n mukaan ottelun jälkeen.
Arsenalin aloituskokoonpanossa hyökkääjänä suuressa osassa
kauden otteluista pelannut Olivier Giroud kärsiin niin ikään nilkkavammasta.
Lontoolaiset keskittävätkin voimansa tammikuun siirtoikkunassa todennäköisesti hyökkääjämarkkinoille,
vaikkakin Giroud on palaamassa kentille piakkoin.
\- Lukas Podolski ja Theo Walcott voivat pelata tarvittaessa
kärjessä, mutta pidemmällä aikavälillä tarvitsemme paikalle erikoistuneen
pelaajan. Älkää hätäilkö liikaa, mutta meillä on kaksi hyökkääjää
loukkaantuneena, Wenger vihjaili.
Kokenut maalinsylkijä palaa kotimaahansa – tavoitteena paikka MM-kisoissa
Djibril Cissé siirtyy Kuban Krasnodarista Bastian riveihin.
Hyökkääjä Djibril Cissé palaa Ranskan pääsarjaan yli viiden
vuoden tauon jälkeen. 32-vuotias ranskalaishyökkääjä teki sopimuksen
korsikalaisseura Bastian kanssa.
Cisséllä oli vielä jäljellä kuusi kuukautta sopimuksestaan
venäläisseura Kuban Krasnodarin kanssa, mutta paperi purettiin
yhteisymmärryksessä.
Cissé kertoi siirtyneensä kotimaansa pääsarjaan aikeenaan
nousu Ranskan vuoden 2014 MM-kisoihin matkaavaan joukkueeseen.
Urallaan esimerkiksi Englannin Valioliigassa ja Italian
Serie A:ssa pelannut hyökkääjä ei ole kuulunut Ranskan päävalmentaja Didier
Deschampsin miehistöön MM-karsinnoissa. Cissé on edustanut maataan vuosien 2002
ja 2010 MM-kisoissa.
Fiat ostaa loputkin Chrysleristä
Fiatin mukaan kauppa antaa mahdollisuuden luoda uusi ja ainutlaatuinen maailmanlaajuinen autonvalmistaja.
Italialinen autonvalmistaja Fiat kertoo ostavansa loputkin Chryslerin osakkeista yhdysvaltain autoalan työntekijöiden eläkesäätiöltä.
VEBA-säätiöllä on ollut 41,4 prosentin osuus Chrysleristä. Fiatin mukaan kaupan arvo on 3,65 miljardia dollaria eli noin 2,65 miljardia euroa.
Fiatin toimitusjohtajan Sergio Marchionen mukaan kauppa tuo mahdollisuuden luoda uusi ainutlaatuinen maailmanlaajuinen autonvalmistaja.
Fiat odottaa, että kauppa saadaan päätökseen tammikuun 20. päivään mennessä. Fiat alkoi suunnitella jo vuonna 2009 yhdistymistymistä tuolloin konkurssin partaalla käyneen Chryslerin kanssa.
Marchionin mukaan jokaisen suuren organisaation ja sen henkilöstön elämässä on ratkaisevia hetkiä, jotka päätyvät historiankirjoihin. Fiatille ja Chryslerille VEBA:n kanssa juuri saavutettu sopimus on selvästikin yksi näistä hetkistä, hän sanoo.
Tottenhamille komea vierasvoitto – Manchester Unitedin lento katkesi
Tottenham voitti Manchester Unitedin 2-1 ja nousi vastustajansa ohi Valioliigan kuutospaikalle.
Tottenham Hotspur otti keskiviikkona Valioliigassa arvokkaan
2-1 vierasvoiton Manchester Unitedista. Joukkueen maalit tekivät mainiossa
vireessä oleva Emmanuel Adebayor ja Christian Eriksen.
Manchester United oli voittanut neljä edellistä otteluaan. Tottenham on puolestaan ollut hyvässä vireessä joulukuussa tapahtuneen managerin vaihtonsa jälkeen. Lontoolaiset kipusivat Manchester Unitedin ohi Valioliigan kuudenneksi.
Ensimmäisen kunnollisen maalipaikan loi kotijoukkue
Manchester United. Oikeana laitapuolustajana pelannut Chris Smalling pelattiin
vapaaksi oikealla. Tottenham-vahti Hugo Lloris torjui hänen laukauksensa
onnekkaasti jalallaan ohi maalin.
Aaron Lennonilla oli todellinen tilaisuus viedä Tottenham
johtoon, kun Roberto Soldado vapautti hänet upealla linjan taakse
suuntautuneella syötöllä. Lennonin sijoitus suuntautui kuitenkin liiaksi päin
manchesterilaisten maalivahti David de Geaa, joka torjui jalallaan.
Tottenham siirtyi johtoon 34. minuutilla. Lennon vapautti
oikealla kaistalla pystyyn juosseen Christian Eriksenin. Emmanuel Adebayor
nousi Smalling edestä puskuun ja toimitti Eriksenin keskityksen alakulmaan.
Hetkeä myöhemmin Lennon keskitti jälleen oivallisen pallon
matalana maalin takatolpalle. Palloon liukunut Soldado onnistui ainoastaan
tavoittamaan pallon polvellaan ja ohjaus nousi reilusti yli.
Toisella jaksolla Manchester United piti palloa, muttei
päässyt helposti maalipaikoille Tottenhamin hidastaessa pelin tempoa ja
pitäessä linjansa tiiviinä.
Tottenham iski toisen maalinsa vastahyökkäyksestä. Soldado
pelasi vauhtiin Lennonille, joka eteni rangaistusalueelle ja käänsi onnekkaasti
eteen liukuneen Nemanja Vidicin kantapään kautta maalin edustalle. Eriksen
syöksyi paikalle ohi Antonio Valencian ja puski pallon maaliin. David de Gea ei
aivan ennättänyt maaliviivalla pompanneen pallon eteen.
Manchester United kuittasi heti perään kaventaen.
Tottenhamin paitsioansa petti ja Adnan Januzaj pelasi Danny Welbeckin läpi.
Welbeck nosti kliinisesti yli Llorisin.
Tasoitus oli lähellä, kun vaihdosta kentälle vaihdettu
Javier Hernández ohjasi Januzaj’n syötön metrin päästä maalista. Lloris peitti
kuitenkin hienosti ja esti maalin.
Loppuhetkillä Manchester United haki vimmatusti tasoitusta.
Llorsi selvitti kuitenkin Wayne Rooneyn vaarallisen laukauksen ja Vidicin
puskun. Minuuttia myöhemmin Vidic nousi jälleen Tottenhamin rangaistusalueella
korkeimmalle, mutta pusku suuntautui vain hieman yli.
Etelä-Sudanin osapuolet saapuivat rauhanneuvotteluihin Etiopiaan
Addis Abebassa yritetään saada päätökseen taistelut, joissa on kahden viikon aikana kuollut jopa tuhansia ihmisiä.
Etelä-Sudanin tuoreen konfliktin osapuolten valtuuskunnat ovat saapuneet Etiopian pääkaupunkiin Addis Abebaan rauhanneuvotteluja varten, neuvotteluja lähellä oleva lähde kertoo. Neuvottelujen odotetaan alkavan varsinaisesti torstaina, mutta epävirallisia keskusteluja voi olla jo keskiviikkona.
Alun perin Etelä-Sudanin hallituksen ja sitä vastaan taistelevien kapinallisten odotettiin aloittavan neuvottelut jo tiistaina, mutta aloitus lykkääntyi. Neuvotteluissa välittää Itä-Afrikan maiden IGAD-ryhmä.
Etiopian hallituksen edustajan mukaan neuvotteluissa keskitytään tulitauon valvontamekanismeihin. Molemmat osapuolet ovat periaatteessa suostuneet tulitaukoon, mutta ei ole tiedossa, milloin se alkaisi.
YK:n Etelä-Sudanin-edustaja Hilde Johnson pitää myönteisenä sitä, että osapuolet lähettivät Addis Abebaan neuvottelijansa. Hän kuitenkin painottaa, että neuvotteluissa tulisi keskittyä myös yhteisöjen välisen sovinnon rakentamiseen.
\- Olemme nähneet kauhistuttavia väkivallantekoja parin viime viikon aikana. Jos ketään ei saateta vastuuseen, on suurena vaarana, että väkivaltaisuudet saattavat jatkua, Johnson sanoo.
Presidentti julisti kahteen osavaltioon poikkeustilan
Samaan aikaan, kun Addis Abebassa valmistauduttiin rauhanneuvotteluihin Etelä-Sudanin presidentti Salva Kiir julisti poikkeustilan kahteen osavaltioon, Unityyn ja Jongleihin.
Kiiriä vastustavan varapresidentti Riek Macharin joukot ovat vallanneet osavaltioiden pääkaupungit Bentiun ja Borin.
Kiirille uskollisten joukkojen ja Macharin joukkojen väliset taistelut puhkesivat joulukuun puolivälissä pääkaupungissa Jubassa, mutta ovat levinneet eri puolille maata. Rauhanneuvottelujen välittäjät pelkäävät, että etenkin Borin alueella käytävät kiivaat taistelut voivat pilata neuvottelut alkuunsa.
Kiir on syyttänyt Macharia vallankaappausyrityksestä. Machar on kiistänyt syytöksen ja syyttää Kiiriä diktaattoriksi. Konfliktia pidetään pohjimmiltaan poliittisena, mutta sillä on myös etnisiä piirteitä. Kiir kuuluu dinka-heimoon ja Machar nuer-heimoon.
YK:n mukaan jopa tuhansien ihmisten pelätään kuolleen kolmatta viikkoa jatkuvissa taisteluissa. Lähes 200 000 ihmistä on paennut kotoaan.
YK:n mukaan konfliktin osapolet ovat syyllistyneet ihmisoikeusloukkauksiin muun muassa surmaamalla siviilejä ja vangittuja sotilaita.
Nuoret leijonat vahvistuu puolivälierään
Suomi kohtaa torstaina MM-kisojen puolivälierässä Tshekin. 
Pari peliä sivusta seuranneet Rasmus Ristolainen ja Artturi Lehkonen palaavat Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen vahvuuteen MM-kisojen puolivälierään.
Maalilla torstaina pelaa Yle Urheilun tietojen mukaan Juuse Saros.
_KORJAUS klo 21.40: Jutussa aiemmin olleet ketjut eivät välttämättä ole lopulliset._
Ragdoll on yhä rotukissoista suosituin
Suomessa rekisteröitiin viime vuonna yli 4300 rotukissaa. Vailla rekisterikirjaa olevien kotikissojen tarkkaa määrää on vaikea laskea, mutta arviolta se on 70 000 - 100 000.
Suomen Kissaliiton mukaan sen rekisteriin ilmoitettiin viime vuonna 4362 rotukissaa. Rotukissojen rekisteröintimäärät kasvoivat 0,7 prosenttia edellisvuodesta.
Suomalaisten suosimien kymmenen suosituimman rodun joukko on pysynyt samana, eikä myöskään viiden suosituimman rodun järjestys ole muuttunut. Ragdollia rekisteröitiin Kissaliitossa viime vuonna 899 kappaletta. Seuraavaksi suosituin rotu oli maine coon (561) ja kolmanneksi suosituin pyhä birma (261).
\- Ragdoll on nyt jo 11. kertaa suosituin rotu. Puolet kärkikymmeniköstä on suomalaisten suosimia puolipitkäkarvaisia rotuja. Kärkikolmikko on pitkään ollut sama, sanoo Kissaliiton tiedottaja Tanja Salo.
\- Ragdollin suosio pysyy tuollaisena, koska ihmisiä miellyttää kissan ulkonäkö, sen kirkkaan siniset silmät ja silkkinen, helppohoitoinen turkki, arvioi Salo.
Uroksia ja naaraita rekisteröitiin suurin piirtein yhtä paljon, tuontikissoja oli 266 kpl.
Vailla rekisterikirjaa olevien kotikissojen määrää on vaikea arvioida tarkoin, mutta Valtakunnallisesta kotikissayhdistyksestä SUVAK:ista kerrotaan, että niiden määrä asettuu 70 000 - 100 000 välille.
Kotikissa on joko ns. maatiainen tai sekarotuinen kissa. Sekä kotikissoja että maatiaisia on lyhyt- ja pitkäkarvaisia; suvussa ei tarvita rotukissaa, jotta kissasta tulee puolipitkä- tai pitkäkarvainen, vaan pitkäkarvageeniä esiintyy paljon myös kotikissoilla,  käy ilmi Kotikissayhdistys KOKIS ry:n sivuilla.
Mogadishun pommi-iskuissa useita kuolonuhreja
Ainakin kaksi pommia räjähti Jazira-hotellin ulkopuolella lähellä lentokenttää.
Somalian pääkaupungissa Mogadishussa useita ihmisiä on kuollut pommi-iskuissa Jazira-hotellin ulkopuolella. Paikalla räjähti ainakin kaksi pommia, uutistoimisto Reutersin mukaan kolme.
Myös tieto kuolonuhrien määrästä vaihtelee. Reutersin ambulanssipalvelun johtajalta saman tiedon mukaan ainakin 11 ihmistä on kuollut ja 17 haavoittunut. Poliisi sanoo uutistoimisto AP:lle, että kuusi ihmistä on kuollut ja kahdeksan haavoittunut.
Hotellin edustalla räjähti ensin yksi tai kaksi pommia. Myöhemmin, kun turvallisuusjoukot olivat auttamassa uhreja räjähti vielä uusi pommi. Reutersin valokuvaajan mukaan kolmas pommi oli autossa, jota turvallisuusjoukot tutkivat.
Uutistoimisto AFP:n silminnäkijälähteen mukaan useimmat uhreista olisivat sotilaita.
Paikalla on kuultu myös tulitusta. Uutistoimisto AFP:n silminnäkijälähteiden mukaan turvallisuusjoukkojen ja hyökkääjien välillä käytiin tulitaistelu.
Iskujen tekijää ei tiedetä. Islamistinen al-Shabaab-sissiliike on aiemmin tehnyt iskuja Mogadishussa.
Jazira-hotelli sijaitsee lähellä Mogadishun kansainvälistä lentokenttää. Siellä on usein vieraana ulkomaalaisia ja hallituksen virkamiehiä.
Niemelä arvosti Koivurannan venymistä 
Anssi Koivurannan venyminen Keski-Euroopan mäkiviikolla lämmitti Suomen mäkijoukkueen päävalmentajaa Pekka Niemelää. 
Suomen mäkijoukkueen päävalmentaja Pekka Niemelä arvosti korkealle Anssi Koivurannan esityksen Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kilpailussa. Koivuranta liiteli 10. sijalle.
\- Koivuranta venyi avauskierroksella mahtavasti. Anssin toinen hyppy ei ollut ihan samaa luokkaa, mutta kymmenes sija oli loistava polvi- ja mykoplasmavaivojen jälkeen, Niemelä arvioi.
\- Koivuranta onnistui viimeksi yhtä hyvin kevättalvella 2012. Toisessa hypyssä oli vähän liikaa puristusta, mutta sijoitus kuitenkin kympin sakkiin. Siis erittäin kova tulos, Niemelä totesi.
Itävallan kaksikko Thomas Diethart / Thomas Morgenstern karkasi omille teilleen, mutta heidän takanaan sijoituksista kamppailtiin sitäkin tiukemmin.
\- Pienikin marginaalinen virhe pudotti heti sijoitusta 10-20 pykälällä, Niemelä sanoi.
Niemelä toivoo, että Janne Ahonen pääsisi vielä kovempaan iskuun Innsbruckin ja Bischofshofenin osakilpailuissa.
\- Ahonen on polkenut paikallaan. Haluaisin nähdä, että Ahonen saisi kaivettua lisää metrejä tuleviin kilpailuihin, Niemelä päätti.
**Hannu-Pekka Hänninen  
Matti Lehtisaari**  
Yle Urheilu
Libanon pidätti Beirutin lähetystöiskusta epäillyn islamistiryhmän johtajan
Abdullah Azzamin prikaatien saudiarabialainen johtaja Majid al-Majid pidätettiin Beirutissa ja viranomaiset kuulustelevat häntä, sanoo Libanonin puolustusministeri.
Libanonin joukot ovat pidättäneet saudiarabialaisen jihadistijohtaja Majid al-Majidin, jonka ryhmä ilmoitti tehneensä marraskuisen itsemurhaiskun Iranin suurlähetystöä vastaan Beirutissa, puolustusministeri Fayez Ghosn sanoo.
Hänen mukaansa Libanonin armeijan turvallisuusjoukot pidättivät Abdullah Azzamin prikaateja johtavan al-Majidin Beirutissa.
\- Libanonin viranomaiset olivat etsintäkuuluttaneet hänet ja kuulustelevat häntä nyt salassa, ministeri sanoo uutistoimisto AFP:lle.
Uutistoimisto Reutersin turvallisuuslähteiden mukaan al-Majidin kanssa pidätettiin toinen saudi. Hänen nimeään lähde ei kertonut. Lähteen mukaan al-Majid on asunut Sidonin kaupungissa.
Saudi-Arabian sisäministeriön mukaan Majid al-Majid on myös kotimaassaan 85 etsintäkuulutetun listalla.
Al-Majid tuomittu Libanonissa elinkautiseen
Terroristiverkosto al-Qaidaan kytköksissä oleva Abdullah Azzamin prikaatit ilmoittautui marraskuussa 23 ihmistä surmanneen lähetystöiskun tekijäksi. Sunnilaisryhmä uhkasi tehdä Libanonissa lisää iskuja, jollei shiialainen Iran vedä joukkojaan Syyriasta.
Abdullah Azzamin prikaatit on aiemmin ilmoittanut tehneensä myös raketti-iskuja Libanonista Israeliin. Vuonna 2010 ryhmä ilmoitti tehneensä terrori-iskun japanilaista öljytankkeria vastaan Hormuzinsalmella.
Ryhmä on nimetty al-Qaidan perustajan ja Osama bin Ladenin liittolaisen mukaan Prikaateilla uskotaan olevan haarat sekä Arabian niemimaalla että Libanonissa.
Islamististen nettisivujen mukaan Majidin paljastettiin olevan prikaatien johtaja vuonna 2012. Hänet tuomittiin Libanonissa vuonna 2009 poissaolevana elinkautiseen vankilaan kuulumisesta toiseen ääriryhmään, Fatah al-Islamiin.
Jääskeläisen West Hamin syöksykierre kiihtyy - Fulhamille tärkeät pisteet
Fulham voitti Lontoon paikalliskamppailussa West Hamin 2-1 ja nousi pois Valioliigan putoajan paikalta.
West Ham ja Fulham kohtasivat keskiviikkona jännittävässä Lontoon paikallisottelussa. Molemmat joukkueet kamppailevat Valioliigan häntäpäässä, joten ottelussa riitti panosta.
Fulham oli lopulta parempi maalein 2-1, eikä West Hamin Kevin Nolanin ulosajo ainakaan helpottanut joukkueensa tehtävää. Jussi Jääskeläinen pelasi koko ottelun West Hamin maalivahtina.
Fulham nousi voittonsa myötä pois Valioliigan putoajan paikalta. West Ham pelaa seitsemän ottelun voitottomassa putkessa ja on luisunut sarjassa jo toiseksi viimeiseksi.
West Ham aloitti pelin ryminällä. Jussi Jääskeläinen lähetti
omalta maaliltaan vapaapotkun vastustajan maalin edustalle. Mohamed Diamé otti
pallon alas, kääntyi saadessaan Fulhamin puolustajilta tilaa ja laukoi pallon
maaliin.
West Hamilla oli avausjaksolla paikkansa lisämaaleihin.
Fulham-vahti David Stockdale venytti hienosti Diamén puskun tielle. Hetkeä
myöhemmin Fulhamin Fernando Amorebieta pelasti Modibo Maïgan puskun
maaliviivalta.
Fulhamin tasoitus syntyi kulmapotkusta. Steve Sidwell puski
Damien Duffin keskittämän pallon ohi Jääskeläisen.
Aivan jakson lopulla West Hamin Kevin Nolan hölmöili itsensä
ulos kentältä. Nolan kamppaili pallosta keskikentällä Amorebietan kanssa ja
potkaisi pienen tönimisen jälkeen tätä pohkeille.
Jääskeläinen piti vajaalla pelaavaa joukkuettaan pystyssä toisella jaksolla.
Suomalaisvahti torjui Fulhamin Adel Taarabtin puskun hienosti tolpan vierestä.
Fulhamin voittomaalille Jääskeläinen ei voinut mitään. Scott
Parker jatkoi Alexander Kacaniklicin syötön aivan vapaaksi takatolpalle
unohtuneelle Dimitar Berbatoville, jolla oli helppo työ siirtää pallo tyhjään
maaliin.
Tshekin puolustaja pelikiellossa Suomi-ottelussa
Patrik Marcelia ei nähdä tositoimissa nuorten MM-kisojen puolivälierässä torstaina.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierään
Suomea vastaan valmistautuva Tshekki koki takaiskun, kun sen puolustaja Patrik
Marcel pantiin pelikieltoon. Marcel on edustuskelvoton torstain ottelussa.
Marcel sai pelirangaistuksen alkusarjan päättäneessä
Slovakia-ottelussa polvitaklauksesta. Slovakian David Minarik joutui jättämään
taklauksen seurauksena ottelun kesken.
HC Plzenin puolustaja on jäänyt tehopisteittä Tshekin neljässä
MM-ottelussa. Tshekki joutuu pelaamaan Suomea vastaan kuudella puolustajalla.
Ainakin 150 koiraa ampaisi pakoon ilotulitusrakettien pauketta
Vuoden vaihde on ollut koirakarkureiden osalta viime vuosia vilkkaampi. Pakosalla on myös kissoja.
Vuoden vaihde on ollut koirakarkureiden osalta monin verroin viime vuosia vilkkaampi. Suomen Löytöeläinapu ry:n mukaan tänä vuonna rakettien pauketta säikähtäneitä koiria on ollut heidän tietojensa mukaan karussa ainakin 150, kun esim. viime vuonna ilmoituksia karkulaisista tuli alle sata.
\- Suuri osa raketteja pelästyneistä pakomatkalaisista on jo kotiutunut, mutta edelleen on kymmenittäin koiria karkumatkalla ja muutamia kissoja lisäksi, toteaa yhdistyksen tiedottaja Maija Ankkuri.
Yhdistyksellä on [karkurit.fi ](http://www.karkurit.fi/)-sivustolla ohjeet siitä, miten karkumatkalla olevaa koiraa kannattaa ottaa kiinni.
\- Yksin liikkuvaa koiraa ei saa huudella. Koira pakenee jopa tutun ihmisen kutsua. Se on niin sanotusti varpaillaan ja sen adrenaliinitaso on noussut. Tuoksuvalla ruualla voi yrittää houkutella ja paimenkoirien kanssa voi kokeilla loukkaantuneeksi tekeytymistä, Ankkuri sanoo.
Useimmat lemmikkinsä kadottaneet ilmoittavat Ankkurin mukaan katoamisesta liian myöhään löytöeläintarhaan. Kadonnut saattaa olla jo tallella, kun sitä vielä etsitään.
Karkurit.fi -sivustolta löytyvät myös Suomen löytöeläintarhojen yhteystiedot. Joissakin kunnissa myös poliisi ottaa kiinni ja toimittaa löytöeläintarhoihin kadonneita lemmikkejä. Myös facebookissa on ilmoiteltu kadonneista ja löytyneistä koirista.
Vesilinnut viipyvät Suomessa leudon talven takia
Varsinkin sotkia, telkkiä ja isokoskeloita on etelärannikolla runsaasti. Tämän talven erikoisuus on hiiripöllö.
Siuntion Pikkalanlahden yllä liitävä harmaahaikara on yksi talven kärkkyjistä eli linnuista, jotka ovat viivyttäneet lähtöään Suomesta leudon sään takia. Meri ja järvet ovat vielä sulia suuressa osassa maata, joten varsinkin rannoilla lintubongarit löytävät kiikareihinsa paljon nähtävää.
\- Täällä on vesilintuja poikkeuksellisen runsaasti. Tukkasotkia on rannikoilla ja lahdilla, tässäkin lahdella toistatuhatta. Isokoskeloita on sisämaassa, telkkiä, muita vesilintuja vähemmän. Harmaalokkeja on pitkälle sisämaahan suuria määriä vielä, kertoo Siuntiossa lintulaskentoja tehnyt Birdlife Suomen tiedottaja Jan Södersved.
Ensimmäisenä päivänä jo kymmeniä havaintoja
Vuoden ensimmäinen päivä on muodostunut osalle lintuharrastajista perinteiseksi retkipäiväksi. Silloin kerätään vihkoihin vuoden ensimmäiset lintuhavainnot.
\- 31 on tähän mennessä tullut, että aamulla lähettiin kahdeksan aikaan liikkeelle. Peukaloinen oli ensimmäinen kova laji, kertoo inkoolainen Helge Palmu.
Tukkasotkia on rannikoilla ja lahdilla, tässäkin lahdella toistatuhatta.
Eero Haapanen on löytänyt myös Helsingin Vanhankaupunginlahdelta talven kärkkyjiä.
\- Parvi urpiaisia oli pitkospuiden varressa. Eilen näillä nurmikoilla käveli valkoposkihanhi, joka on erikoinen talvehtija. Eilen pitkospuiden varressa oli lapinharakka, joka on pohjoisesta tänne tuleva talvehtija niin kuin urpiainenkin.
Keväistä laulua
Pikkulintujen ruokintapaikoilla voi taas olla toistaiseksi väljää. Linnut aterioivat vielä metsissä, joissa riittää ruokaa. Birdlife Suomen Södersved sanoo, että tarkkakorvaisimmat ovat voineet huomata tammikuulle outoja keväisiä säveliä.
Peukaloinen oli ensimmäinen kova laji.
\- Nyt kun on näin leutoa, niin saattaa kuulla jo jonkun tiaisen tai mustarastaan tapailevan laulua, mitä usein tapahtuu jos näin vuodenvaihteen tienoilla, silloin kun on näin leutoa.
Israelilaismedia: Ariel Sharonin tila heikentynyt
Kahdeksan vuotta koomassa ollut entinen pääministeri kärsii munuaisongelmista, sanoo israelilainen televisiokanava.
Israelin tiedotusvälineiden mukaan vuodesta 2006 lähtien koomassa olleen entisen pääministerin Ariel Sharonin tila on heikentynyt.
Israelilaisen televisiokanava 10:n mukaan Sharonin tila heikentyi keskiviikkona ja hän kärsii munuaisongelmista.
Haaretz-lehden lähde sanoo, että Sharonin tila on heikentynyt merkittävästi, ja jos tilan heikentyminen jatkuu, kyse on päivistä. Lähteen mukaan Sharonin perhe on hänen luonaan ja neuvottelee lääkärien kanssa.
Sharonia hoitava sairaala vahvistaa tiedon Sharonin tilan heikentymisestä uutistoimisto AP:lle, mutta ei kerro yksityiskohtia. Sharonin poika ei halua kommentoida asiaa.
Nyt 85-vuotias Sharon on ollut koomassa siitä lähtien, kun hän sai kahdeksan vuotta sitten aivoverenvuodon.
Suárezin uskomaton tahti jatkuu – Liverpool jälleen voittojen tielle
Luis Suárez ampui jo kauden 20. maalinsa, kun Liverpool otti kotivoiton Hullista.
Liverpool voitti Valioliigan keskiviikon kierroksella
kotonaan Hullin 2-0 ja nousi Valioligassa neljänneksi ohi paikalliskilpailija
Evertonin. Avausmaalin teki Daniel Agger. Luis Suárez säesti kauden 20.
osumallaan.
Kahdessa aiemmassa kärsi kirvelevän niukat tappiot Manchester Citylle ja Chelsealle, joten voitto oli kaivattu.
Suárez toimitti pallon Hullin maaliin jo ottelun 19.
minuutilla. Uruguaylainen oli kuitenkin ennättänyt vapaapotkutilanteessa
paitsioon, eikä maalia hyväksytty. 
Viitisen minuuttia myöhemmin pallo oli jälleen Hullin
verkossa Suárezin toimesta, mutta tilanne oli jälleen paitsio.
36. minuutin kohdalla Liverpool osui viimein hyväksytysti.
Daniel Agger puski Philippe Coutinhon kulmapotkun maaliin, kun Hullin
maalivahti Allan McGregor ja puolustaja Maynor Figueroa eivät onnistuneet
putsaamaan palloa maaliviivalta.
Toisella jaksolla Suárez onnistui viimein hyväksytysti
tehden kauden 20. Valioliigamaalinsa. Upea vapaapotku ylitti muurin ja painui vasempaan
yläkulmaan. 
Uruguaylainen on ollut viime aikoina käsittämättömässä vireessä. Hän teki pelkästään joulukuun aikana yhteensä 10 Valioliigamaalia.
Kaatuminen pilasi Kyllösen kisan – "Missään nimessä en luovuttanut"
Anne Kyllösen voittotaistelu romuttui Lenzerheidessa kaatumiseen. Kyllösen vauhti kisassa oli kuitenkin huippuluokkaa.
Anne Kyllöseltä odotettiin paljon Lenzerheiden 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Kajaanilainen olikin alkumatkasta kärkitaistossa mukana, mutta putosi yhtäkkiä tuloslistalla alaspäin.
\- Toiselle kierrokselle lähdettäessä kaaduin laskussa, Kyllönen selvitti Yle Urheilun haastattelussa.
\- (Heidi) Weng tuli sisältä ja ajoi ulos. Hän tönäisi minut samalla seinään. Jälleen kerran meikäläinen oli se, joka oli kisassa nurin.
Kaatuminen rokotti Kyllösen vauhtia noin kymmenen sekunnin verran ja sekoitti samalla hänen hiihtorytmiään. Hän joutui tekemään tosissaan töitä, että sai taas kärkeä kiinni.
\- Ei se ihan toivoton tehtävä ollut, mutta korkealla kun ollaan, niin hapot iskevät tosi nopeasti. Ei voi lähteä samalla tavalla ajamaan kiinni kärkiletkaa, etenkin kun he pitivät alusta asti tosi kovaa vauhtia, Kyllönen sanoi.
\- Missään nimessä en luovuttanut, mutta minulla ei ollut oikein mahdollisuuksia kärkeen. (Suomen) huolto kuitenkin kertoi, että tulin viimeisen kierroksen kisan nopeinta vauhtia. Tämä lämmittää kyllä mieltä, jos näin on.
Chelsea jyräsi tärkeään voittoon – Torres ja brassit ratkaisijoina
Chelsea otti rutiinilla 3-0 voiton Southamptonista. Lontoolaiset jatkavat Valioliigassa aivan kärjen tuntumassa.
Chelsea avasi vuotensa tärkeällä 3-0 vierasvoitolla Southamptonista.
Maaleista vastasivat Fernando Torres, Willian ja Oscar.
Voitollaan Chelsea jatkaa taistelua Valioliigan kärjessä
vain kahden pisteen päässä johtavasta Arsenalista.
Avausjaksolla ottelun vauhti ei noussut vielä päätä
huimaavaksi. Chelsea piti palloa enemmän ja loi muutaman tilanteen.
Southamptonin maalivahti Kelvin Davis katkaisi mainiolla
vastaantulollaan Ramiresin yrityksen. Fernando Torres irtosi pari kertaa
nopeudellaan karkuun vastustajan puolustajilta, mutta laukaukset suuntautuivat
maalin yli ja ohi.
Toisella jaksolla Chelsea käytti tilanteensa hyväkseen ja siirtyi
johtoon 60. minuutilla. 
Hetkeä aiemmin rangaistuspotkun kalastelusta keltaisen
kortin saaneen Oscarin rangaistusalueen rajalta lähtenyt keskitysyritys kimposi
takatolpasta takaisin kentälle. Paikalle rynnännyt Torres ohjasi pallon
lähietäisyydeltä päällään tyhjään maaliin.
Chelsean toinen maali oli brasilialaisten käsialaa. Oscar
tarjoili syötön Willianille, jonka rangaistusalueen rajalta lähtenyt laukaus suuntautui alakulmaan.
Oscar karkasi vielä loppuhetkillä Eden Hazardin syötöstä läpi ja ohitti Davisin kolmannen kerran.
Arsenalin hurja vyörytys palkittiin kreivin aikaan – takaisin sarjakärkeen
Arsenal voitti Cardiffin 2-0 ja nousi Valioliigan keulille. Maalit syntyivät vasta aivan ottelun lopulla.
Arsenal otti keskiviikkona vuoden ensimmäisessä ottelussaan tärkeän 2-0
kotivoiton Cardiffista ja nousi pisteellä Valioliigan kärkeen ohi aiemmin Swansean voittaneen Manchester Cityn. Nicklas Bendtner
ja Theo Walcott tekivät tärkeät maalit vasta aivan loppuminuuteilla.
Avausjaksolla peli oli vielä varsin tunnustelevaa.
Arsenalin pelaajat luulivat jo joukkueensa saaneen
rangaistuspotkun, kun Jack Wilsheren kanssa rangaistusalueella vääntänyt Gary
Medel repi englantilaisen nurin. Tuomari ei kuitenkaan vienyt palloa pilkulle.
Arsenal lisäsi toisella jaksolla tahtia ja painoi rajusti
päälle. Aktiivisesti pelannut Wilshere pelasi itsensä vapaaksi ja laukoi kovaa
kohti yläkulmaa. Pallo pamahti maalin yläristikkoon.
Per Mertesacker pääsi kahdesti puskemaan hyvästä paikasta,
mutta yritykset menivät ohi maalin.
Arsenal vyörytti hyökkäyksiään taukoamatta kohti Cardiffin
maalia, mutta pallo ei vaikuttanut löytävän tietään verkkoon.
Lontoolaisten hurja yritys palkittiin viimein 88.
minuutilla. Nacho Monreal keskitti ja Bacary Sagna puski kohti maalia. Davis
venytti vielä puskun tielle, mutta vaihtopelaaja Nicklas Bendtner tykitti
kimmokeen lähietäisyydeltä voimalla maaliin.
Tanskalainen loukkasi maalintekotilanteessa jalkansa ja joutui tulemaan vaihtoon heti tärkeän osumansa jälkeen.
Paria minuuttia myöhemmin pallo oli jälleen Cardiffin
verkossa. Wilshere jatkoi Tomás Rosickýn syötöstä Walcottin läpi ja hyökkääjä
nosti pallon yli vastaan syöksyneen David Marshallin.
Tuolin kohtuukäyttäjä: Nyt se alkoi!
No niin! Nyt se alkoi; tuoliton tammikuu.
Näin kotona uudenvuodenpäivänä tuolittomuus sujuu hyvin. Tosin nuoriso ei täysin ymmärrä, miksi äiti syö seisten. Mutta eipä ole ensimmäinen kerta kun sukupolvet eivät ymmärrä toisiaan.
Käytiin koiran kanssa lenkillä ja sen jälkeen olen röhnöttänyt sohvalla mukavasti puolimakaillen. Koirakin tykkää: se hyppäsi vatsan päälle kanssaröhnöttämään. Koiria muuten opetetaan aina istumaan - eikö istumisen tappavuus siis koskekaan koiria? Toisaalta koirat istuvat ryhdikkäästi, eivätkä juurikaan tuoleissa.
Yritän matkia koiran istuma-asentoa lattialla. Polvet koukkuun, kroppa etunojaan ja tassut, eikun siis kädet siihen jalkojen väliin lattiaan nojaamaan.
Wuf. Näytän naurettavalta.
__
Kirjoittanut: Raili Löyttyniemi__
Järjestö: Syyrian sodan uhrimäärä yli tuplaantui viime vuonna
Syrian Observatory for Human Rights syyttää kansainvälistä yhteisöä siitä, ettei se ole riittävästi yrittänyt lopettaa verenvuodatusta.
Viime vuosi oli tähän astisista verisin Syyrian sisällissodassa, kertoo Syrian Observatory for Human Rights -järjestö. Pelkästään viime vuonna surmansa sai yli 73 000 ihmistä, joista lähes kolmasosa oli siviilejä.
Kaikkiaan maaliskuussa 2011 puhjenneessa konfliktissa on kuollut järjestön laskelmien mukaan yli 130 000 ihmistä.
Järjestö sanoo pitävänsä kansainvälistä yhteisöä osapuolena verenvuodatuksessa, koska se ei ole ryhtynyt tosissaan toimiin sen lopettamiseksi. Järjestön mukaan kansainvälinen yhteisö on keskittynyt Syyrian kemiallisten aseiden tuhoamiseen ja laiminlyönyt kymmenet joukkomurhat, joissa on kuollut tuhansia syyrialaisia.
Janne Ahosella vaisuhko mäkiviikko - "Tämä on tasoni"  
Janne Ahonen lähtee 15. sijalta mäkiviikon Itävallan osakilpailuihin. Ahosen taistelu päättyi 14. sijalle Garmisch-Partenkirchenissä.      
Janne Ahosen mäkiviikko alkoi 25. sijalla Oberstdorfissa. Uudenvuoden kilpailu Garmisch-Partenkirchenissä päättyi 14. sijalle. Ahonen on mäkiviikon kokonaistilanteessa 15. sijalla.
\- Olen esittänyt samanlaisia hyppyjä koko eilisen ja tämän päivän. Tämä on tämän hetken tasoni, ok-hyppäämistä. Pikkunättiä tekemistä, ei vain riitä tällaisissa koitoksissa, Ahonen summasi tilanteensa.
Ahonen ei odota mitään ihmeellistä mäkiviikon jäljellä olevista osakilpailuista, jotka hypätään Innsbruckin ja Bischofshofenin hyppyreistä.
\- Tarvitsen lisää luottamusta tekemiseeni. Olen joutunut tekemään muutoksia ennen jokaista kisahyppyäni enkä ole pystynyt rykäisemään rennosti, Ahonen tuumaili.
Ahosen mukaan välineiden puolesta pitkätkin hypyt ovat mahdollisia.
\- Välineet ovat sataprosenttisessa kunnossa. Jos saadaan vielä mieskin samalle tasolle kuin puvut ja sukset ovat, niin tuloksetkin paranevat, Ahonen virkkoi. 
Saarista jo hymyilyttää – "Aikataulussa ollaan"
Aino-Kaisa Saarinen on varsin tyytyväinen, että hänen kroppansa on nyt alkanut toimia. Hän sanoo olevansa hyvin aikataulussa kohti olympiakisoja.
Aino-Kaisa Saarinen oli Lenzerheiden 10 kilometrin
perinteisen yhteislähtökisassa viides ja oli tyytyväinen niin tästä kuin Kerttu
Niskasen voitosta.
\- Hienoa, että Kerttu sai ensimmäisen voittonsa. Olen iloinen
Kertun puolesta, toki myös itseni puolesta, sillä nyt alkaa suksi pikkuhiljaa
liikkua siihen malliin niin kuin pitäisikin, Saarinen totesi Yle Urheilun
haastattelussa.
Saarisen mukaan hänen vuorohiihtonsa toimi jo Asiagossa
loistavasti ja se on edelleen hyvällä tasolla. Tasatyönnössä hänellä on
kuitenkin vielä tekemistä, vaikka tässä on jo tapahtunut muutosta parempaan.  
Kolme kovaa päivää, kolme hyvää kisaa minulle.
\- Ensin hirvitti, kun kisassa edetiin aluksi niin vauhdikkaasti,
mutta on hieno huomata, että nyt alkaa kroppa toimia. Vaikka happoa tulee, niin
laskuissa aina palautuu ja pystyy taas uudestaan iskemään. Kyllä tässä hyvässä
aikataulussa ollaan. Itseänikin alkaa jo hymyilyttää.
Tour de Skissä on seuraavaksi edessä vapaapäivä ja sen
jälkeen on vielä kolmen kilpailun rypistys Italian puolella. Perjantaina naiset
hiihtävät 15 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisan, 5 kilometrin
perinteisen hiihtotavan väliaikalähtökisan ja 9 kilometrin vapaan hiihtotavan
takaa-ajokisan. 
Saarisen vapaan hiihtotavan tekniikka on tällä kaudella
ollut sen verran hyvää, että hän odottaa näitä kisojakin.
\- Kolme kovaa päivää, kolme hyvää kisaa minulle. Kolme kovaa
kisaa kohti hyvää huippukuntoa olympialaisiin. Mikä lopputulema on viimeisen
mäen päällä tällä viikolla, sitä en osaa vielä sanoa, mutta sen jo osaan sanoa,
että kunto tällä viikolla ainakin nousee.
Koivuranta kitkerissä tunnelmissa - "Puhdas jäätyminen"
Anssi Koivuranta tunnusti, että hänen hyppyvarmuutensa ei riittänyt tiukassa taistelussa Garmisch-Partenkirchenin mäkikilpailun kärkisijoista. Koivuranta putosi toisella kierrokselta neljänneltä sijalta 10:nneksi. 
Anssi Koivurannan saaliina oli mainio kymmenes sija Garmisch-Partenkirchenin mäkikilpailusta. Koivurannan päivässä oli kitkerä sivumaku, vaikka sijoitus olikin hänen kauden parhaansa maailmancupissa.
\- Ihan ok loppusijoitus, mutta päällimmäiseksi tästä jäi "kupla otsaani". Toisaalta ehkä hyväkin juttu, että nälkää jäi tuleviin kilpailuihin.
\- Ennen tätä päivää minulla ei ollut pistettäkään tämän kauden maailmancupista. Olen todella tyytyväinen tähän sijoitukseeni - vaikean alkukauden jälkeen, Koivuranta tiivisti tunnelmansa.
Koivuranta oli avauskierroksen 136,5 metrin hyppynsä jälkeen loistoasemissa. Toisen kierroksen 129,5-metrinen pudotti hänet 10. sijalle.
\- Toisella kierroksella tapahtui "puhdas jäätyminen". Tuollaiselta paikalta (neljäs sija) kun pääsee survomaan tällaisissa karkeloissa, niin olisi pitänyt pystyä samanlaiseen hyppyyn kuin mitä tein avauskierroksella.
\- Tämä päivä näytti, että pystyn onnistumaan kisatilanteessakin. Tämähän ei ollut mikään tuulikilpailu, Koivuranta viittasi mäkihyppyä usein haittaaviin olosuhteisiin.  
Tässä ne ovat: YleX:n juontajien uudenvuodenlupaukset
On jälleen se aika vuodesta, kun itselleen ja muille luvataan vaikka ja mitä. Niin tekevät myös YleX:n juontajat.
YleX Jatkojen **Toni** edustaa kenties tyypillisintä uudenvuodenlupausten tekijää eli lupaukset unohtuvat muutamassa päivässä.
\- En ole ihan varma kuinka tosissaan olen koskaan lupauksia tehnyt. Joskus olen ehkä viikon jaksanut ajatella jotain uudenvuoden lupausta, mutta en sen pidempään, mies naurahtaa.
YleX Viikonlopun **Anne** tekee joka vuosi useampia lupauksia. Tänäkin vuonna lupaus tulee kuin apteekin hyllyltä.
\- Lupaan, että en syö karkkia, Anne päättää ja jatkaa.
\- Selkäranka katkeaa sitten toinen päivä tammikuuta.
Annen suhtautuminen uudenvuodenlupauksiin on sanalla sanoen rehellinen.
\- Mä rikon ne ensimmäisen viikon aikana. Se on toisaalta näitten kirous, kun ne luvataan itselle, niin herää kysymys, että tarvitseeko niitä edes pitää, hän pohtii.
YleX Iltapäivän **Ainon** lupaus ensi vuodelle on tavanomaisesta poikkeava.
\- Haluan roikkua vähän vähemmän netissä vapaa-ajalla.
Juontajalla on selkeä syy siihen, miksi tiedon valtaväylä saa jäädä seuraavan vuoden aikana vähemmälle huomiolle.
\- Olen huomannut, että mitä vähemmän notkun netissä, sitä enemmän saan tehtyä kaikkea hyödyllistä. Illat tuntuu paljon pidemmältä, kun aika ei huku nettisurffailun suohon. Mä aion olla vähemmän netissä, Aino linjaa.
Uuden Musiikin Iltavuoron **Piritan** lupaus on maanläheinen, sillä hän lupaa elää oikeassa ajassa ja vuodessa.
\- Ostan kalenterin. Mun pitää ostaa itselleni sellainen, jotta pysyn kartalla siitä, että on menossa vuosi 2014. Viime vuotta ehti kulua muutama kuukausi ennen kuin joku ennätti kertomaan mulle, että nyt eletään vuotta 2013.
YleX Aamun **Matti** haluaa parantaa elämänlaatuaan ja aikoo tavata Nukkumatin nykyistä aiemmin.
\- Lupaan mennä aikaisemmin nukkumaan, että olen mahdollisimman teräkunnossa YleX Aamuissa vuonna 2014.
Millä todennäköisyydellä tämä lupaus pitää?
\- Erittäin pienellä todennäköisyydellä. Kertoimia ei kannata hirveästi onnistumisen puolesta laskea, Matti nauraa.
Keskustele: Tour saatiin kunnolla käyntiin - kuka vie potin?
Tour de Skin ensimmäiset normaalimatkat päästiin hiihtämään uudenvuodenpäivänä. Varsinkin naisten kisassa latu on auki yllättäjille. 
Uudenvuodenpäivä toi odotettua suomalaismenestystä Tour de Skillä. **Kerttu Niskanen** räjäytti pankin naisten 10 kilometrin perinteisen voitolla ja miesten puolella Sami Jauhojärvi puristi komeasti kuudenneksi.
Naisten kilpailu menee suomalaisnäkökulmasta mielenkiintoiseen suuntaan, sillä **Charlotte Kalla, Justyna Kowalczuk** ja nyt **Marit Björgen** ovat sivussa kilpailusta. Niskanen nousi voitollaan kokonaiskilpailun kolmanneksi ja myös **Aino-Kaisa Saarinen** ja **Anne Kyllönen** ovat hyvissä asemissa.
Miehissä tilanne on luonnollisesti tasaisempi. Vaisun alkukauden hiihtänyt **Petter Northug **vaanii vasta neljäntenä, kun toinen norjalainen **Martin Sundby** on puoli minuuttia **Calle Halfvarssonin** edellä.
Onko suomalaisnaisista nousemaan norjalaisten edelle? Entä mitä uskot tapahtuvan miesten kilpailussa, kun Tour etenee Sveitsistä Italiaan ja Cortina d'Ampezzoon?
Kovan linjan miehiä Iranin ydinohjelman neuvottelijoihin
Marraskuussa syntyi historiallinen sopu Iranin ydinohjelmasta. Jotkut arvostelijat Iranissa ovat kuvanneet neuvotteluprosessia "myrkkymaljaksi".
Iran on vahvistanut ryhmäänsä ydinohjelmaneuvotteluissa uusilla jäsenillä. Presidentti Hassan Rouhanin vetämään ryhmään nousee ilmeisesti kovan linjan konservatiiveja vastauksena arvostelulle, jonka mukaan Iran on antanut liiaksi periksi länsivalloille.
Ryhmän kokoonpanomuutoksesta kertoneet uutistoimistot Fars ja Mehr eivät ilmoittaneet uusien jäsenien nimiä. Toimistot sanoivat, että tällä haavaa neuvostoon kuuluu edustajia "kaikista vallanhaaroista sekä muita korkea-arvoisia henkilöitä".
– Asiat eivät menneet mielemme mukaan ensimmäisellä kierroksella, niin kuin olisi pitänyt, sanoo kovan linjan kansanedustaja Ismaeil Kowsari uutistoimisto Mehrin mukaan.
Iran ja kuusi suurvaltaa saavuttivat läpimurron Iranin ydinohjelman neuvotteluissa Genevessä marraskuussa. Sopimuksen mukaan Iran rajoittaa uraanin rikastamista ja vastineeksi sen talouspakotteita lievennetään puoleksi vuodeksi. Sopua pidetään ensimmäisenä askeleena kohti kattavaa pysyvää ratkaisua.
Länsi epäilee, että Iran havittelee ydinasetta. Iran puolestaan vakuuttaa, että sen ydinohjelman tavoitteet ovat yksinomaan rauhanomaisia.
Marraskuun merkkipaalusta on jatkettu neuvotellen yksityiskohdista. Viimeksi pöydän ääreen käytiin maanantaina, minkä jälkeen molemmat osapuolet ovat kertoneet lähentyneensä.
Jotkut arvostelijat Iranissa ovat kuvanneet neuvotteluprosessia "myrkkymaljaksi". Kovan linjan edustajat katsovat, että hallitus on tehnyt liikaa myönnytyksiä eikä ole saanut Sveitsissä tarpeeksi vastalahjaksi. Kuitenkin ajatollah Ali Khamenei – jolla on viimeinen sana kaikkiin valtiollisiin kysymyksiin – on antanut tukensa neuvotteluryhmälle ja kutsunut sen jäseniä "vallankumouksen pojiksi".
Niskanen: Fantastinen kilpailu!
Kerttu Niskanen oli Kansainvälisen hiihtoliiton voittajahaastattelussa onnesta ymmyrkäisenä. Niskanen totesi uskoneensa voittoonsa vasta maalissa.
Kerttu Niskanen kiitti Kansainvälisen hiihtoliiton voittajahaastattelussa kaiken mahdollisen Suomen huollosta loistavasti toimiviin suksiinsa.
\- Tämä oli fantastinen kilpailu! Toisella kierroksella tunsin, että voisin sijoittua kolmen parhaan joukkoon, mutta voitto on niin suuri yllätys, Niskanen huokasi.
\- Kun olin viimeisessä nousussa, olin hieman pelokas, koska tuleva lasku ei ollut minun suosikkiosuuteni. Tein parhaani ja sillä se voitto tuli!
Niskanen totesi Yle Urheilun haastattelussa, että tuota voittoa varten hän oli tehnyt töitä. Hän ei kuitenkaan uskonut voittoonsa, ennen kuin aivan lopussa.
\- Uskoin voittoon vasta, kun ylitin maaliviivan, hän nauroi.
\- Kun loppuosuus oli laskua, niin pikkuisen jännitti, menevätkö muut ohi siinä.
Hänen mukaansa vauhti kisassa oli ensimmäisen kilometrin aikana sen verran kovaa, että hän ei uskonut pysyvänsä kärkihiihtäjien mukana.
\- Pidin kuitenkin pään kylmänä ja ajattelin, että matkaa on vielä jäljellä. Toisella kierroksella pitkän loivan nousun päälle vähän latasin ja sain keulapaikan. Päätin, että en ala hidastaa. Tytöt tulevat ohi, jos on tullakseen. Hienoa, että sieltä ei kukaan tullut ohi!
Niskanen kyykytti norjalaisia - voitto Tourilla!
Kerttu Niskanen hiihti uransa parasta vauhtia Tour de Skin Lenzerheiden 10 kilometrin kisassa. Aino-Kaisa Saarinen ja Anne Kyllönen täydensivät suomalaisten hienoa kilpailua.
Naisten 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasta odotettiin Norja-Suomi-maaottelua, ja sellaiseksi se muodostuikin.
Kerttu Niskanen oli suomalaisten ykköshiihtäjä. Hän nappasi kirimaalissa täyden potin bonussekuntejakin ja yritti irtiottoa ennen viimeistä kierrosta. Aino-Kaisa Saarinen pystyi seuraamaan Niskasta hyvin, mutta Anne Kyllönen putosi kaatumisen takia voittokamppailusta.
Norjan Therese Johaug iski kiilaa suomalaiskaksikon väliin ja voittokamppailuun ilmaantuivat myös Astrid Jacobsen ja Heidi Weng. Niskanen oli loppukirissä vahvin ja otti uransa ensimmäisen voiton maailmancupin kisoissa. Jacobsen jäi Niskasesta 0,4 sekuntia ja Johaug 1,1 sekuntia.
Saarinen täydensi suomalaispäivää viidennellä sijalla, Kyllönen nousi lopulta kuudenneksi. Krista Lähteenmäki ylitti maalilinjan 13:ntena ja Riitta-Liisa Roponen 25:ntenä.
Kokonaiskilpailussa Astrid Jacobsen nousi kärkeen ennen Ingvild Östbergiä. Niskanen nousi huikean hiihtonsa ansiosta 16. sijalta kolmanneksi
**TOUR DE SKI, NAISET KOKONAISKILPAILU 4/7**
1. Astrid Jacobsen       NOR  38.14,2   
2. Ingvild Östberg       NOR  +  35,4   
3. **Kerttu Niskanen       FIN  +  36,8 **  
4. Therese Johaug        NOR  +  44,7   
5. **Aino-Kaisa Saarinen   FIN  +  54,0 **  
6. **Anne Kyllönen         FIN  +  55,7 **  
7. Denise Herrmann       GER  +  59,3   
8. Heidi Weng            NOR  +1.09,4   
9. Hanna Eriksson        SWE  +1.13,2   
10. Eva Vrabcova-Nyvltova CZE  +1.39,9
12. **Krista Lähteenmäki    FIN  +1.43,7 **  
17. **Riitta-Liisa Roponen  FIN  +2.23,2**
_Riikka Sarasoja-Lilja ja Laura Mononen ovat keskeyttäneet._
Koivuranta valopilkku - Itävalta vei jättipotin
Mäkiviikolla vietettiin Itävallan juhlia. Anssi Koivuranta oli avauskierroksen jälkeen neljäntenä, mutta putosi 10. sijalle.
Itävaltalaiset juhlivat kaksoisvoittoa Keski-Euroopan mäkiviikon toisessa osakilpailussa Garmisch-Partenkirchenissä. Thomas Diethart liiteli ylivoimaiseen voittoon ennen toiseksi sijoittunutta Thomas Morgensternia.
Diethart valloitti kärkipaikan mäkiviikon kokonaistilanteessa. Tämän kauden komeetaksi noussut Diethart hyppäsi 141 ja 140,5 metriä.
Toisen sijan ottanut Morgenstern liiteli 139 metrin lukemiin molemmilla hypyillään. Päivän kolmanneksi sijoittui sveitsiläinen Simon Ammann, joka leiskautti 133,5 ja 139 metriä.
Anssi Koivuranta oli päivän suomalainen valopilkku. Koivuranta sijoittui 10:nneksi. Enemmänkin oli tarjolla, koska Koivuranta oli avauskierroksen jälkeen neljäntenä.
Koivuranta hyppäsi avauskierroksella 136,5 metriä, mutta hänen toinen hyppynsä jäi 129,5-metriseksi.
Janne Ahonen liiteli päivän molemmilla kierroksilla 132,5 metrin mittaiset hypyt. Ahosen loppusijoitus oli 14:s.
Jarkko Määttä ja Sami Niemi eivät mahtuneet mukaan toiselle kierrokselle. Määttä oli uudenvuoden perinteikkäässä kilpailussa 36:s ja Niemi päätyi 48. sijalle.
Mäkiviikon ohjelmassa ovat vielä Itävallassa hypättävät osakilpailut. Innsbruckissa hypätään 4.1. ja Bischofshofenissa 6.1.
GARMISCH-PARTENKIRCHEN
  1. Thomas Diethart       AUT  296,1  
  2. Thomas Morgenstern    AUT  285,1  
  3. Simon Ammann          SUI  278,5  
  4. Anders Fannemel       NOR  275,7  
  5. Andreas Wellinger     GER  267,2
  6. Noriaki Kasai         JPN  265,3  
  7. Kamil Stoch           POL  264,9  
  8. Gregor Schlierenzauer AUT  264,8  
  9. Richard Freitag       GER  264,2  
** 10. Anssi Koivuranta      FIN  263,9**
 11. Jan Matura            CZE  261,7  
 12. Andreas Kofler        AUT  260,8  
 13. Anders Bardal         NOR  260,6  
 **14. Janne Ahonen          FIN  258,9**  
 15. Andreas Wank       GER 258,0
** 36. Jarkko Määttä         FIN  121,7  
 48. Sami Niemi            FIN  108,6**
MÄKIVIIKON KOKONAISTILANNE
  1. Thomas Diethart       AUT  593,4  
  2. Thomas Morgenstern    AUT  581,9  
  3. Simon Ammann          SUI  580,4  
  4. Noriaki Kasai         JPN  559,8  
  5. Anders Bardal         NOR  558,5
  6. Peter Prevc           SLO  554,4  
  7. Gregor Schlierenzauer AUT  546,4  
  8. Michael Hayboeck      AUT  537,8  
  9. Kamil Stoch           POL  536,9  
 10. Taku Takeuchi         JPN  530,9
** 15. Janne Ahonen          FIN  514,6  
 25. Anssi Koivuranta      FIN  387,6  
 29. Jarkko Määttä         FIN  380,4  
 56. Sami Niemi            FIN  108,6**
** 4.1. Innsbruck  
     6.1. Bischofshofen**
Heikkinen joutui melkein nyrkkeilemäänkin - "Yritin voittaa kisan"
Matti Heikkinen on ollut Tour de Skillä erikoisessa tilanteessa. Hän on joutunut harjoittelemaan kesken kiertueen.
Siinä missä Sami Jauhojärvi totesi, ettei häntä Lenzerheiden yhteislähtökisan ruuhkat haitanneet, oli Matti Heikkinen eri mieltä.
\- Kauneus on katsojan silmissä. Kun 60. sijalta lähtee, niin onhan siinä aikamoiset rytinät. Hyvällä tuurilla ja pienellä pelisilmällä sain vältettyä kolarit. Ei mennyt kunnon nyrkkeilyksi, mutta kyllähän siinä käsirysyä väistämättä tuli, Heikkinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa, mutta totesi, ettei tilanteita enää kisan jälkeen muistella. 
Parempi yrittää voittoa kuin jotain keskinkertaista.
\- Ei siellä näe, ketä siellä menee. Se on vain miesmassaa ja siellä pitää selviytyä.
Heikkinen yritti 15 kilometrin matkalla pariinkin otteeseen irtiottoa radan jyrkimmässä nousussa. Hän sai sillä pääjoukkoon liikettä, mutta ei päässyt itse lopullisesti karkuun.
\- Maitohapot taltuttavat isommankin miehen. Siinä mielin hyvä signaali oli tänään, että esimerkiksi (Aleksander) Legkov putosi siinä lopussa. Yritin oikeasti voittaa kisan tänään. Noita tilaisuuksia kun tulee, niin ei ole mitään menetettävää. Silloin pitää iskeä. Parempi yrittää voittoa kuin jotain keskinkertaista.
Erityisen tyytyväinen Heikkinen oli siitä, että hän sai nyt vihdoin hiihdettyä kovatasoisen kilpailun ja hyvän tuloksen. Hänen mukaansa Tourin alku on ollut hankala.
\- Jostain syystä minulla on ollut huono olo. En tiedä, miksi on ollut vaikeaa tuo tekeminen. Harvoin on Tourilla pitänyt ruveta treenaamaan kesken kaiken. Nyt olen hiihtänyt harjoitusta yli kolme tuntia. Siinä mielin on ollut vähän erikoinen tilanne. 
Nyt tarvitsen vielä kisoja.
Heikkinen lähti kiertueelle sillä periaatteella, että hän hiihtää kisa kerrallaan. Sunnuntain kisan jälkeen hän teki valmentajansa Toni Roposen kanssa päätöksen, että Heikkinen hiihtää vielä ainakin perjantain 35 kilometrin vapaan hiihtotava takaa-ajokisan Cortinasta Dobbiacoon.
\- Sen hiihdän ja sitten taas katsotaan tilannetta. Nyt tarvitsen vielä kisoja.
Sami Jauhojärvi kertoi viettävänsä vapaapäivänkin hiihtoladulla ja tekevänsä pitkän, rauhallisen harjoituksen. Heikkinen ei vielä osannut kertoa omasta ohjelmastaan.
\- Yleensä me teemme (Jauhojärven kanssa) juuri päinvastoin eli varmaan hiihdän vähän lyhyemmän harjoituksen, Heikkinen sanoi ja vinkkasi silmää.
Hirmuvireinen Manchester City kukisti Swansean vieraissa
Aleksandar Kolarovin näyttävä nousu vasemmalta laidalta tuotti voittomaalin Walesissa. Cityn tappiottomien ottelujen saldo on komea.
Manchester City otti jo viidennen peräkkäisen voittonsa Valioliigassa ja jatkoi 12 ottelun tappiotonta sarjaansa kaikissa kilpailuissa, kun Swansea joutui nöyrtymään 3-2-lukemin uudenvuodenpäivän avausottelussa.
Swansea hallitsi peliä ensimmäisellä puoliajalla, mutta City pääsi iskemään useampaan otteeseen vaarallisesti. Lopulta Fernandinho pääsi laukomaan kulmapotkun jälkitilanteesta vieraat 1-0-johtoon.
Wilfred Bony pukkasi isännät tasoihin vielä ensimmäisen puoliajan lisäajalla, mutta toisella puolikkaalla City nykäisi.
Ensin Yaya Toure pommitti Cityn 2-1-johtoon. Reilun tunnin pelin jälkeen Aleksandar Kolarov teki näyttävän nousun vasemmalta laidalta ja laukoi näyttävästi puolustuksen kautta voittomaalin.
Wilfried Bony onnistui vielä lisäajalla maalinteossa, mutta Swansea ei kyennyt nousemaan tasoihin.
Manchester City nousi voitollaan ainakin hetkellisesti liigataulukon kärkeen 44 pisteellä. Kärjessä uudenvuodenpäivän kierrokselle lähtenyt Arsenal kohtaa Cardiffin kello 17 alkaen.
Näkökulma: NHL-status romukoppaan - Nuorten leijonien ylivoimaa ei saa sotkea!
Sotkeeko Rasmus Ristolaisen ja Artturi Lehkosen mahdollinen paluu pakan? Peluutetaanko Teuvo Teräväinen yli? Muun muassa näitä asioita pohtii Yle Urheilun Ilkka Palomäki.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa paikasta
MM-kisojen mitalipeleissä torstaina. Yle Urheilun Ilkka Palomäki käy läpi
alkusarjan muistiinpanonsa ja nostaa tärkeimmät asiat esiin ennen puolivälierää
Tshekkiä vastaan.
**Ristolainen ja Lehkonen takaisin.** Aloitetaan tajunnanvirran
purkaminen Suomen tähtikaksikolla. Oletusarvo on, että kaksi viimeistä
alkusarjan ottelua sivusta seuranneet Rasmus Ristolainen ja Artturi Lehkonen
palaavat kokoonpanoon.
Ristolainen on mies poikien joukossa - fyysisesti. Päävalmentaja
Karri Kivi korosti ennen turnausta, että Ristolainen ei saa yrittää olla
enempää kuin on. Kahdessa ensimmäisessä ottelussa Ristolainen ei täysin noudattanut
tätä neuvoa. Ristolaisen pitää ymmärtää, että hän on ”vain” peruspuolustaja - ja
vieläpä erittäin hyvä sellainen U20-tasolle.
Buffalossa NHL:ää syksyllä pelanneen Ristolaisen on oltava
Suomen puolustuksen johtaja, mutta vain omassa päädyssä. Fyysinen ote,
kiekonriisto ja helppo syöttö omille - mitään muuta Ristolaiselta ei vaadita.
Tässä tehtävässä turkulaisella on potentiaalia olla turnauksen paras
puolustaja, mutta yhtään enempää ei tarvita.
Lehkosen poissa ollessa Henrik Haapala on pelannut mainiosti
ykkösketjussa. Onkin syytä, kysyä pitäisikö Lehkonen laittaa vahvistamaan
esimerkiksi kakkosketjua. Haapala oli täysin hyödytön nelosketjussa. Tällä
siirrolla Kivi saisi leveyttä joukkueeseen.
Niin tai näin, Lehkonen on Suomen ratkaisija numero yksi
(vaikka Saku Mäenalanen onkin tehnyt jo neljä maalia). Kun on tiukka paikka ja räkämaali
pitää käydä räppäämässä vaikka väkisin, Lehkonen on tässä joukkueessa se jätkä,
joka sen tekee. Puolikuntoisenakin.
**Ylivoima. **Suomi on löytänyt ylivoimatehot. Norja- ja
Ruotsi-otteluissa Suomi teki yhteensä vain yhden yv-maalin, mutta Venäjää ja
Sveitsiä vastaan syntyi yhteensä kolme. Teuvo Teräväisen aivoitukset ovat
kaikki kaikessa, mutta ylivoimaan löytyi paljon eheämpi paketti vahingossa, kun
Ristolainen joutui sivuun.
Ykkösylivoima on ollut selkeästi vaarallisempi sen jälkeen,
kun Esa Lindell tuli Ristolaisen tilalle. Status on Ristolaisella kovempi,
mutta kylmä fakta on, että ylivoimapuolustajana Lindell on Ristolaista parempi.
Lindell näkee kentän paremmin, on varmempi kiekon kanssa ja hän kykenee myös
oikea-aikaisiin nousuihin. Ristolaisella on kovempi kuti, mutta siihen se jääkin.
Lindell pystyy operoimaan hyvinkin pienessä tilassa kiekon
kanssa luotettavammin. Kirsikkana kakun päällä on kätisyys - Lindell on ainoa
leftiltä pelaava puolustaja Suomen joukkueessa, joka pystyy uskottavasti ylivoimaa
pelaamaan. Kun Ville Pokka ja Ristolainen - molemmat righteja - olivat
viivassa, ei ollut yhtä paljoa laadukkaita syöttömahdollisuuksia, ja Suomen
ylivoima oli turhan ennalta-arvattavaa.
Kakkosylivoimasta on vaikea sanoa mitään, koska se ei ole
juurikaan saanut vastuuta. Karri Kivi on päättänyt, että Suomi nousee tai
kaatuu Teräväisen kentällisen mukana. Ja hyvä niin.
**Alivoima. **Suomi on päästänyt tähän mennessä tasan yhden
maalin vastustajan pelatessa ylivoimaa. Tämä on kova saldo, varsinkin, kun
varsinaisia erikoismiehiä alivoimapelissä ei liiemmin ole. Suomi on joutunut
tappamaan jo monta kolme-viitostakin, mutta homma on toiminut.
Suomi pelaa tiiviisti keskustaa ja on pitänyt vastustajat
hyvin laatupaikkojen ulkopuolella. Niin kauan kuin vastustajat pyörittävät
kulmissa ja huonoilla vetosektoreilla, ei ole mitään hätää.
**Teräväisen kuormitus.** Kaksi edellistä kohtaa liittyvät
olennaisesti tähän. Jokerien hyökkääjä on jatkuvasti Kiven ensimmäinen
vaihtoehto jäälle - oli kyseessä sitten yli- tai alivoima tai vaikkapa
kriittinen oman pään aloitus. Kapteeni on vastannut huutoon pelaamalla uransa
kokonaisvaltaisinta jääkiekkoa. Kapteeni on toden totta kantanut joukkuettaan.
Eri asia on, kuinka Teräväinen kestää rääkin. Välipäivä
tulee enemmän kuin hyvään paikkaan, ja onneksi myös mahdollisen
puolivälierävoiton jälkeen sellainen on luvassa. Teräväinen on kasvanut
pelaajana valtavasti Malmössä. Kun homma on toiminut, väsymyksestä ei ole ollut
tietoakaan ainakaan vielä.
Mielenkiintoista tilanteessa on se, että Suomen
ylivoimaisesti paras ottelu turnauksessa oli Venäjä-ottelu, jossa Teräväistä ei
kuormitettu liikaa. Venäjää vastaan hyökkääjien(kin) peluutus oli tasaisempaa,
ja kaikki saivat paremmin itsestään irti. On selvää, että mitä tiukempi paikka,
sitä herkemmin Teräväinen on jäällä. Mutta on syytä kysyä, kannattaisiko tätä
miettiä vielä uudestaan.
**Saros. **HPK-veskari pelasi loistavan alkusarjan ja dominoi
kaikkia torjuntatilastoja. Sveitsi-ottelu osoitti, että joukkue pelaa
rauhallisemmin ja luottavaisemmin silloin, kun Saros on maalilla. Ja Saros on
maalilla niin kauan kuin Suomi turnauksessa on mukana.
Ei ole minkäänlaista syytä epäillä, etteikö sama taso jatku
pudotuspeleissä. Erinomainen lähitorjuja on Suomen paras sauma mitaleille
Malmössä. Mikään ei ole mahdotonta niin kauan, kun Suomella on turnauksen paras
maalivahti. Ei mikään.
**Nikko.** Suomen joukkueen jokerikortti. Nostettiin Venäjä-otteluun
kakkosketjuun, mikä oli hyvä siirto valmennukselta. On isoja osia pelistä
näkymättömissä, mutta toisaalta Nikko voi iskeä maalin koska tahansa. Jos saa
kiekon vauhtiin, kaikki on mahdollista. Nikolta tarvitaan salakavalia iskuja ja
maaleja, jos Suomi aikoo menestyä. Potentiaalisin ratkaisija ykkösketjun
takana.
**Ikonen (Juuso).** Teräväisen jälkeen Suomen taitavin pelaaja, mutta on
auttamattomasti liian pehmeä. Ei ole edes väläytellyt Malmössä. Seilaa pelin
ulkopuolella ja jää jalkoihin kaksinkamppailuissa. Ei ole päässyt pelaamaan
vahvuuksillaan, mikä on tehnyt JYP-hyökkääjästä melkoisen turhakkeen. Kuuluuko
edes kokoonpanoon, kun Lehkonen palaa?
**Tshekki. **Tämä on tietysti itsestäänselvyys, kun muut
vaihtoehdot olivat Kanada ja USA, mutta Tshekki on optimaalinen vastustaja
Suomelle puolivälierään. Vastustajana hyvin lähellä Venäjää siinä mielessä,
että karvaus on hyvin passiivista, mikä sopii Suomelle erittäin hyvin.
Lähtökohta on se, että Suomen puolustajat saavat
käynnistellä hyökkäyksiä rauhassa. Kunhan hyökkääjät eivät karkaa liian kauas,
Suomelle ei pitäisi olla vaikeuksia avata peliään. Venäjää vastaan Suomen
avauspeli toimi optimaalisesti, ja saman on syytä jatkua Tshekkiä vastaan.
Tshekki hakee toki keskialueella aktiivisesti
kiekonriistoja, ja tämän asian kanssa Suomen on oltava varpaillaan.
Kiekonmenetyksiin keskialueella ei yksinkertaisesti ole varaa. Jos Tshekkiä ei
päästä ylivoimahyökkäyksiin, se on melko aseeton joukkue.
Lähtökohta otteluun on se, että Suomi pitää valtaosan ajasta
kiekkoa. Tämä sopii Karri Kiven valmentamalle joukkueelle erittäin hyvin,
kunhan asiat pidetään tarpeeksi yksinkertaisina.
**Twitter:** [@IlkkaPalomaki](https://twitter.com/IlkkaPalomaki)
Jauhojärvi: "Tällä kapasiteetilla mahdollisuus menestyä"
Sami Jauhojärvi antoi kovan näytön kunnostaan Tour de Skin Lenzerheidenin osakilpailussa. Edes korkea ilmanala ei verottanut Jauhojärven vauhtia.
Sami Jauhojärvi hiihti vahvasti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisan viimeisen kierroksen ja nosti itsensä tällä kisan 6. sijalle. Lenzerheiden osakilpailut hiihdetään 1 300 metrin korkeudessa, ja Jauhojärven mukaan korkea ilmanala hieman valehteli vauhdin tuntemuksessa.
\- Tuntui siltä, että missään vaiheessa ei hiihdetty hirveän lujaa. Mutta oikeasti siinä mennään koko ajan limitillä, että tuleeko korvistakin happoa vai, joten korkea ilmanala voi pikkuisen valehdella omaakin tunnetta. Ihan kohtuullista menoa tänään kuitenkin, Jauhojärvi totesi vaatimattomasti Yle Urheilun haastattelussa. 
Ei tämä paina vielä jaloissa, mutta veikkaan, että ylihuomisen jälkeen painaa.
Jauhojärven mukaan hänen hiihtonsa tai sijoituksensa ei olisi tänään parantunut eri taktiikalla tai paremmalla kunnolla. Jos kisa olisi hiihdetty merenpinnan tasolla, tilanne olisi voinut olla toinen.
\- Minulle yleensä on ollut tämä korkealle nousu ja korkealta alastulo hankalaa. Se vaatii sen neljä viisi päivää, ennen kuin kroppa on sopeutunut. Tulimme tänne maanantaina, ja tein riskillä kovan aukaisun. Se ehkä kostautui eilen, mutta palveli tätä päivää.
Jauhojärvi totesi kiertäneensä kahden päivän aikana radan useaan otteeseen ja miettineensä iskunpaikkoja. Vaikka hän lähti kisaan vasta seitsemännestä rivistä, ei ohittaminen ollut vaikeaa.
\- Tilaa oli hyvin ja siellä mahtui ohi juuri järkevissä paikoissa. Ei se lähtöpaikka vaikuttanut loppusijoitukseen kovin negatiivisesti tänään. Tämä hiihto kertoo sen, että tällä kapasiteetilla on vielä mahdollisuus menestyä.
Hiihtäjillä on seuraavana ohjelmassa siirtyminen Italian puolelle ja vapaapäivä. Jauhojärvi suunnitteli tekevänsä vapaapäivänä pitkän rauhallisen harjoituksen ja huoltaa lihaksistoa.
\- Ei tämä paina vielä jaloissa, mutta veikkaan, että ylihuomisen jälkeen painaa.
Ruotsalaislegendan opit toimivat Niemistä vastaan
Roger Federer pelasi Jarkko Niemistä vastaan ensimmäisen kaksinpeliottelunsa uuden osa-aikaisen valmentajansa, Stefan Edbergin luotsaamana.  
Brisbanen ATP-turnauksen 2. kierroksella Jarkko Niemisen voittanut Roger Federer kertoi ottelun jälkeen mietteitään. 
\- Syöttö- ja kämmenlyönnit kulkivat tänään hyvin. Liikkuminen oli myös kohdillaan. Nieminen on pelannut urallaan Australiassa erityisen hyvin, joten siihen nähden selvisin mielestäni kiitettävästi tänään, kertoi Federer ATP-kiertueen nettisivuilla ottelun jälkeen. 
17-kertainen Grand Slam -voittaja harjoitteli ennen joulua kuuden päivän ajan Abu Dhabissa uuden osa-aikaisen valmentajansa, ruotsalaisen Stefan Edbergin kanssa. 
Kuusinkertainen Grand Slam -voittaja avustaa Federeriä Brisbanen jälkeen seuraavan kerran 13. tammikuuta käynnistyvissä Australian avoimissa. 
Edberg tunnettiin vuonna 1996 päättyneellä urallaan erityisesti syöttö-lentolyönti -pelistään. 32-vuotias Federer mielineekin nopeatempoisempaa peliä uransa loppuvuosina.   
Mikael Gabrielin uudenvuodenlupaus: Haluan lopettaa tupankanpolton 
Suosikkiräppäri Mikael Gabriel ei ole koskaan tehnyt uudenvuodenlupauksia, mutta voisi tänä vuonna tehdä poikkeuksen.
YleX:llä piipahtanut **Mikael &quot;MG&quot; Gabriel** haluaa luvata lopettavansa tupakanpolton vuonna 2014.
\- Se on minulle vaan tapa, josta on vaikea päästä eroon. En ole itse tupakkaan koukussa, vaan siihen tapaan. Siitä haluan eroon, Mikael tuumaa.
Tavasta ei varmasti ole helppo päästä eroon, 23-vuotias räppäri kun on polttanut vuosikausia.
\- Olen polttanut niin kauan kuin muistan, eli tosi pitkään. Yli kymmenen vuotta.
Aiemmin Mikael ei ole uudenvuodenlupauksia tehnyt, tai niitä ainakaan pitänyt.
\- Olen joskus saattanut kaveriporukassa sanoa, että lupaan jotain, mutten ole ikinä luvannut mitään pääni sisällä. Tänä vuonna voisin tehdä ensimmäisen kerran niin, nappisilmä päättää.
**Lähteet:** YleX
EU:n puheenjohtajana aloittaa tänään Kreikka
Valtio aikoo pitää puheenjohtajuuden kulut korkeintaan 50 miljoonassa eurossa. Summa on kiertävän puheenjohtajuuden pienin koskaan.
Kreikka aloittaa keskiviikkona Euroopan unionin puheenjohtajamaana. Samalla puheenjohtajuudesta luopuu sitä puoli vuotta pitänyt Liettua.
Asema tarkoittaa lähikuukausina korkean profiilin EU-tapaamisia Ateenaan. Samaan aikaan valtio itse kamppailee taantumaa vastaan toistuvien mielenosoituksien keskellä. Kreikkalaisen sanomalehden [Kathimerinin ](http://www.ekathimerini.com/4dcgi/_w_articles_wsite1_1_31/12/2013_534255)mukaan valtio aikoo pitää puheenjohtajuuden kulut korkeintaan 50 miljoonassa eurossa.
Puheenjohtajuuden aikana käydään europarlamenttivaalit toukokuussa.
Puolivuotiskauden haasteita ovat kasvun ja työllisyyden luominen sekä historiallisen pankkiunionin toimeenpano. EU:n valtiovarainministerit pääsivät sen rakennuspalikoista sopuun viime vuoden loppumetreillä.
Kreikka suuntaa vuoteen 2014 pystypäin – kumppanien moneen kertaan pelastama eurovaltio vakuuttaa, ettei se tarvitse enempää taloudellisia tukipaketteja.
"Avajaispäivän" lausunnossa ulkoministeri Evangelos Venizelos vannoi, että puheenjohtajuuden tavoitteet ovat "kunnianhimoiset mutta toteuttamiskelpoiset". Pääministeri Antonis Samarasin on määrä esitellä ne kahden viikon kuluttua Strasbourgissa Euroopan parlamentissa.
"Henkisesti melko kuluttavaa"
Samaan aikaan Irlannin pääministeri Enda Kenny avautuu sanomalehti[ Irish Timesin](http://www.irishtimes.com/news/politics/eu-presidency-mentally-draining-for-kenny-1.1641373) haastattelussa EU-puheenjohtajuuden uuvuttavuudesta. Irlannin puolivuotiskausi alkoi tasan vuosi sitten.
– Täytyy sanoa, että oli henkisesti melko kuluttavaa, hoitaa kaikki ne kokoukset jotka oli pakko hoitaa, Kenny myöntää.
Hän kertoo, että jotkin käsiteltävät asiat olivat teknisesti monimutkaisia ja punainen lanka saattoi kadota matkalla Euroopan neuvostoon. Irlannin kaudella neuvoteltiin muun muassa seitsemänvuotisesta EU-budjetista sekä maaseutupolitiikasta.
Kreikan jälkeen vetovastuun EU:ssa ottaa heinäkuussa Italia. Kiertävän puheenjohtajuuden tarkoitus on jakaa vastuuta jäsenmaiden kesken.
Ilotulitusrakettien aiheuttamien silmävammojen määrä jäämässä alle kymmeneen
Iltapäivän soittokierroksella yliopistollisten keskussairaaloiden silmäpoliklinikoille paljastui muutama silmävamma lisää. Yhteensä vammojen määrä näyttää kuitenkin jäävän alle kymmenen. Nykyiset tukevat ilotulituspadat voivat olla osasyy silmävammojen määrän pienenemiseen. 
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan Silmätautien klinikalla on ollut hoidettavana vain yksi uudenvuodenjuhlinnan aikaan ilotulitteesta silmävamman saanut potilas. Kyseessä on uusi ennätys.
– Näin vähällä ei ole aikaisempina vuosina selvitty, vaikka vuonna 2011 päästiin jo kahteen vammaan. Tämän ainoan vammautuneen silmävamma oli lievä, kertoo ylilääkäri Tero Kivelä Silmätautien kilinikalta.
Nuori nainen oli seuraamassa ilotulitusta eikä käyttänyt suojalaseja. Hän sai silmäänsä osuman raketin kappaleesta. Silmään tuli pinnallinen haava, mutta se tulee todennäköisesti paranemaan hyvin.
– Ilotulitteita sytyttäneiden silmävammoja ei tähän mennessä Helsingin seudulla ole hoidettu lainkaan, Kivelä iloitsee.
Hän huomauttaa, että rakettien aiheuttamissa silmävammoissa on ollut viime vuosina laskeva suuntaus. Vuosi sitten sairaalahoitoa sai 15 silmävammapotilasta.
– Pääkaupunkiseudulla on yleensä ollut noin neljäsosa koko Suomen vammoista, joten jos oikein hyvin menee, niin saattaa olla, että koko Suomessa päästään parhaassa tapauksessa ensimmäistä kertaa alle kymmeneen.
Kivelän mukaan taustalla vaikuttaa muun muassa se, että suojalasien käyttö on sytyttäjille pakollista.
– Sitä näytetään noudattavan hyvin, koska ilotulitteita sytyttäneiden vammat ovat vuosi vuodelta vähentyneet.
Hän uskoo, että syynä on myös tukevien patojen käyttöön siirtyminen enenevissä määrin ja tiettyjen pienten ilotulitteiden kieltäminen. Padat vaativat ainoastaan yhden sytyttämisen ja ilmaan saa lähtemään kymmeniäkin raketteja, jolloin onnettomuusriski minimoituu.
Silmävammoja hoidettu myös ainakin Kuopiossa, Turussa, Tampereella ja Oulussa
Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan on tuotu yksi raketista silmävamman saanut henkilö.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu niin ikään yhtä raketista silmävamman saanutta henkilöä. Kyseessä ei ollut vakava vamma, ja potilas on jo päässyt kotiin. Tiettävästi maassa räjähtäneestä raketista oli lentänyt roiskeita ilman suojalaseja olleen henkilön päälle.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan oli keskiviikkoiltapäivään mennessä tuotu kaksi silmävammapotilasta. Vammojen vakavuudesta ei vielä osattu kertoa.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu kolmea silmävammapotilasta, mutta yhdenkään vammat eivät ole vakavia.
Kivelä kuitenkin huomauttaa, että silmävammapotilaita voi tulla yliopistosairaaloiden lisäksi myös keskussairaaloihin, joskin vakavimmat tulevat nopeasti yliopistoklinikoille.
– Lukumäärällisesti yli puolet hoidetaan Suomen 15 keskussairaalassa.
Anssi Koivuranta jysäytti huikean hypyn
Anssi Koivuranta järjesti iloisen suomalaisyllätyksen Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun avauskierroksella.
Anssi Koivuranta täräytti loistavan hypyn Keski-Euroopan mäkiviikon Garmisch-Partenkirchenin osakilpailun avauskierroksella. Koivuranta leiskautti 136,5 metriä ja pääsee erinomaisista asemista toiselle kierrokselle. 
Koivuranta on avauskierroksen jälkeen komeasti kiinni neljännessä sijassa.
Itävaltalaiset ovat kaksoisjohdossa. Thomas Diethart venytti 141 metrin hypyllään kärkipaikalle ja Thomas Morgenstern liiteli 139-metrisellään kakkoseksi. Norjalainen Anders Fannemel hyppäsi 138 metriä ja on kolmannella sijalla.
Koivuranta on ennen toista kierrosta vain 1,2 pisteen päässä Fannemelistä. 
Janne Ahonen hyppäsi avauskierroksella 132,5 metriä. Ahonen on 16. sijalla.
Jarkko Määttä ja Sami Niemi putosivat toiselta kierrokselta. Määttä hyppäsi 127 metriä ja Niemen hyppy oli 120 metrin mittainen. Määttä oli 34:s ja Niemi 48:s.
Tilanne 1. kierroksen jälkeen
  1. Thomas Diethart       AUT  149,8  
  2. Thomas Morgenstern    AUT  146,4  
  3. Anders Fannemel       NOR  139,5  
 ** 4. Anssi Koivuranta      FIN  138,3**  
  5. Simon Ammann          SUI  137,9  
  6. Kamil Stoch           POL  137,0  
  7. Andreas Wellinger     GER  133,6  
  8. Gregor Schlierenzauer AUT  133,3  
  8. Taku Takeuchi         JPN  133,3
 **16. Janne Ahonen          FIN  130,0  
 34. Jarkko Määttä         FIN  121,7  
 48. Sami Niemi            FIN  108,6**
Toimittajille tuli lähtö Schumacheria hoitavan sairaalan parkkipaikalta
Saksan Sky-kanavan toimittaja twiittaa, että poliisi tyhjentää Grenoblen yliopistollisen sairaalan edustajaa toimittajista.
Grenoblen yliopistollinen sairaala tuntuu saaneen tarpeekseen Michael Schumacherin tilannetta päivystävistä toimittajista.
Saksan Sky Sport Newsin toimittaja Gernot Bauer [kertoo mikroblogi Twitterissä](https://twitter.com/Sky_Gernot), että poliisi alkaa tehdä tilaa sairaalan parkkipaikalle kello 14.
\- Median edustajien pitää etsiä uusi paikka itselleen, Bauer twiittaa.
Sairaala on ollut valtaisan kiinnostuksen kohteena aina sunnuntaista saakka, kun lasketteluonnettomuudessa loukkaantunut Schumacher tuotiin sairaalaan.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä SuomiF1.
Kirurgeja kannustetaan leikkaamaan "mattoveitsillä"
Hoitohenkilökunta saa satoja pistohaavoja vuodessa. Lainmuutos ohjaa kirurgeja luopumaan totutuista skalpelleista ja käyttämään piiloteräisiä turvaveitsiä, jotta assistenttia ei osuisi.
– Onneksi kukaan ei tiettävästi ole HIV-tartuntaa saanut, kertoo sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn asiamies Irmeli Vuoriluoto.
Hän viittaa terveydenhuollon työtapaturmiin, joita terät aiheuttivat yli 5 000 kertaa vuosina 2006–2009. Vuoriluodon mukaan tyypillisiä vahinkoja ovat neulanpistot ja sohaisut leikkaussalissa. Suurin riski tässä ovat veritartuntataudit kuten HIV tai C-hepatiitti – asiamies tietää tapauksia, joissa itseään vahingossa pistänyt hoitaja on joutunut estolääkitykseen.
Tähän puututtiin EU-tason direktiivillä, joka kirjattiin Suomessa [lakiin ](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20130317)toukokuussa. Reilut puoli vuotta voimassa ollut lainmuutos tunnetaan hoitoväen kesken "neulanpitoasetuksena". Laitonta on nyt esimerkiksi neulojen hylsytys; tökkääminen takaisin neulansuojukseen.
.
– Isommissa sairaaloissa tämä on ollutkin arkipäivää, Tehyn Irmeli Vuoriluoto sanoo.
Lisäksi pistoturmat on tällä haavaa pakko raportoida, ja neulojen hävittämiseen kiinnitetään turvasäiliöin erityistä huomiota.
Turvaveitsestä hyvä ensikokemus
Uusi laki ohjaa myös käyttämään välineitä, joista terän saa piiloon. 
– Voi niitä mattoveitsiksikin sanoa, kommentoi oululainen neurokirurgi nimettömänä.
– Voisin uskoa, että käyttö lisääntyy. Veitsi ei ollut mitenkään kömpelö. Siinä oli vain vähän lisää paksuutta suojamekanismin takia, hän kuvailee.
Omallakin kohdallaan pistotapaturmia todistanut kirurgi kokeili turvaveistä aivan hiljattain. Muutaman viikon takainen ensikokemus kohdistui pinnallisiin kudoksiin, mutta mikroskooppisen tarkkaan neurokirurgiaan turvaveitsi ei kuitenkaan hänen mielestään välttämättä käy.
Hänen kollegansa eivät leikkaa turvaveitsillä rutiininomaisesti – laki kannustaa niihin, mutta ei vaadi. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirikään ei ole asiasta varsinaista paimenkirjettä lähettänyt, vaikka lakimuutos onkin tuonut kirurgien turvaveitsiä leikkaussaleihin paremmin tarjolle.
Samaan aikaan etelämpänä esimerkiksi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri ohjeistaa vaihtamaan suojattuihin teriin, kertoo suojelupäällikkö Henrik Jalo.
– Pakko ei ole, Jalo sanoo.
– Mutta turvavälineitä olisi käytettävä kaikissa tilanteissa, joissa henkilökunnan on arvioitu olevan riskissä.
Itse käyttö vaikuttaa pienimuotoiselta.
– Se, että tuotteita oikeasti otettaisiin käyttöön, on vielä ollut vähäistä, kommentoi yhden turvaveitsiä myyvän yrityksen Bernerin tuotepäällikkö Noora Visuri.
Laki rokotteesta toi pulman
Yksi neulanpistoasetuksen tuoma muutos on rokotusvelvoite. Työnantajan on maksettava työntekijälle hänen halutessaan ehkäisevä rokotus, jos vaikkapa hoitaja on työnsä puolesta pistovaarassa.
Tehyn asiamies Irmeli Vuoriluoto kertoo, että tästä on syntynyt hieman hankausta terveydenhuollon työpaikoilla.
– Nyt opiskelijoita ei oteta työharjoitteluun, ellei heillä ole valmiiksi rokotusta, Vuoriluoto sanoo.
_Juttua korjattu kello 16.45: C-hepatiittia vastaan ei ole rokotetta. Aiemmin jutussa luki, että työnantajan on maksettava rokote esimerkiksi C-hepatiittia vastaan._
Lappajärven ja Lestijärven pinnat yhä nousussa - Ahtävänjoella hyydepatojen riski
Tilanne Pohjanmaan tulva-alueilla on melko lailla edellispäivien kaltainen. Lappajärvi ja Lestijärvi jatkavat nousuaan ja ainakin Ähtävänjoella muodostuu ilmojen kylmetessä hyydepatojen riski.
Tilanne Pohjanmaan tulva-alueilla on
lähestulkoon edellispäivien kaltainen, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Jokien virtaamat Etelä-Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ovat
kääntyneet laskuun. Tiistaisen sateen jäljiltä Perhonjoella havaittiin kuitenkin yhä hiukan nousua virtaamassa.
Myös järvien tulvatilanne on osin
helpottumassa, mutta Lappajärven ja Lestijärven pinnat ovat edelleen nousussa. Lappajärvi on nyt lähes 70 senttiä korkeammalla kuin tähän aikaan 
keskimäärin.
\- Huippu näyttäisi olevan Lappajärven ja Lestijärvellä kymmenen
päivin sisällä ja nousua näyttäisi tulevan vielä viitisen senttiä. Mikäli sateiden
määrä kasvaisi, tilanne tietenkin saattaa huonontua, mutta nyt näyttää menevän
pakkasen puolelle, jolloin tilanne rauhoittuu, kertoo vanhempi insinööri Sari
Yli-Mannila Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Ähtävänjoella muodostuu ilmojen
kylmetessä hyydepatojen riski.
\- Lähinnä Ähtäväjoella hyydepatojen
riski on suuri. Hyydepatoja syntyy koskipaikoissa kun on pakkasia ja virtaama
on samanaikaisesti kova, tällöin juoksutuksia joudutaan mahdollisesti
pienentämään, sanoo Yli-Mannila.
Ely-keskuksen mukaan jokien varsilla on edelleen peltoja ja metsiä veden
alla satoja hehtaareja ja kestää viikkoja ennen kuin ollaan
normaalissa talvitilanteessa.
Palestiinalaisdiplomaatti kuoli räjähdyksessä Prahassa
Räjähdyksen uskotaan olleen onnettomuus. Räjähdys sattui, kun palestiinalaisten lähettiläs oli avaamassa vanhaa kassakaappia.
Palestiinalaisten lähettiläs Jamal al-Jamal on kuollut räjähdyksessä asunnossaan Tshekin pääkaupungissa Prahassa, kertovat viranomaiset.
Poliisi tutkii räjähdyksen syytä, mutta sen uskotaan olleen onnettomuus.
Poliisi sanoo, ettei ole mitään todisteita siitä, että räjähdys olisi johtunut terrori-iskusta. Myös palestiinalaisten ulkoministeri Riad Malki sanoo, ettei rikosta epäillä.
Palestiinalaisten ulkoministeriön mukaan räjähdys sattui, kun al-Jamal oli avaamassa kassakaappia, joka oli tuotu asuntoon toisesta lähetystön rakennuksesta. Malkin mukaan kassakaappia ei ollut avattu ainakaan 30 vuoteen ja kun al-Jamal avasi sen, jotain tapahtui kassakaapin sisällä.
Ei ole tiedossa, miksi kassakaapissa olisi ollut räjähteitä. Poliisin edustajan Andrea Zoulovan mukaan yksi mahdollisuus on, että räjähde oli osa kassakaapin turvamekanismia ja se laukesi joko ilman syytä tai varomattoman käsittelyn vuoksi.
Joihinkin kassakaappeihin voidaan liittää mekanismeja, joiden tarkoituksena on tuhota salaisia asiakirjoja, jos lukkoa peukaloidaan.
Tshekkiläinen nettisivusto novinky.cz puolestaan sanoo, että räjähdys johtui todennäköisesti räjähteen huolimattomasta käsittelystä. Sen lähteiden mukaan poliisi oli löytänyt rakennuksesta huomattavan määrän aseita ja räjähteitä.
Palestiinalaisten ulkoministeriö ilmoittaa lähettävänsä valtuuskunnan Prahaan auttamaan tutkimuksissa.
Lähettilään perhe oli asunnossa räjähdyksen sattuessa, mutta kukaan muu ei loukkaantunut.
Prahassa olevan olleen uutistoimisto Reutersin toimittajan mukaan rakennuksessa ei ulospäin näy vaurioita kadun puolelta. Poliisi on eristänyt osan kadusta.
Ferrari-pomo: Alonson ja Räikkösen tuominen yhteen voi olla vaarallista
Luca di Montezemolon mukaan maailmanmestarikaksikko on kuin kaksi kukkoa kanalassa.
Ferrarin pääjohtaja Luca di Montezemolon mielestä Fernando Alonson ja Kimi Räikkösen kaltainen parivaljakko tallitovereina voi osoittautua riskiratkaisuksi.
Maailmanmestarit ovat Montezemolon mukaan kuin "kaksi kukkoa kanalassa".
\- Alonson ja Räikkösen tuominen yhteen voi olla vaarallista. Mutta F1:ssä kaikki on potentiaalisesti vaarallista, Montezemolo sanoo.
\- Uskon, että Fernando tietää ajavansa Ferrarille eikä itseään varten. Räikkönen tietää, että hän on uransa jälkimmäisellä puolikkaalla, tulevta kaksi vuotta ovat tärkeitä hänelle kokemuksen ja vastuun kautta.
Montezemolo luonnehtii suomalaiskuskia "korrektiksi kaveriksi". 
\- Heillä on kunnia ja velvollisuus ajaa Ferrarilla ja jokainen kuski tietää, että silloin ei ajeta itselleen vaan tallille. Jos kuski haluaa ajaa itselleen, on hänellä paljon mahdollisuuksia. He voivat tehdä näin muissa talleissa, mutta Ferrarilla säännöt ovat tällaiset.
Räikkönen voitti maailmanmestaruuden Ferrarilla kaudella 2007. Alonso vei mestaruuden Renault'lla kausilla 2005 ja 2006.
Nuorten leijonien yllätysnimi maalipörssin kärjessä - katso tuhti tilastopaketti!
Teuvo Teräväinen on pistepörssissä parhaana suomalaisena kahdeksas. Juuse Saros hallitsee maalivahtitilastoja.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa vietetään välipäivää alkusarjan ja pudotuspelien välissä. Alkusarjan jälkeen pistepörssin kärjessä ovat Kanadan Anthony Mantha ja Slovakian Martin Reway, joilla on kasassa tehot 4+6=10. Kärkinelikkoon mahtuu koko Slovakian ykkösketju.
Paras suomalainen pistepörssissä on seitsemän syöttöpistettä kasannut Teuvo Teräväinen, joka löytyy kahdeksannelta sijalta. Myös maalipörssin kärkipaikkaa neljällä osumallaan jakava Saku Mäenalanen mahtuu top20:een.
Juuse Saros on tilastojen valossa ollut alkusarjan selkeästi paras maalivahti. Kiekot ovat pysähtyneet liki 96 prosentin varmuudella.
PELAAJATILASTOJA ALKUSARJAN JÄLKEEN
**Pistepörssi**
**Suomalaisten pistepörssi**
**Maalipörssi**
**Puolustajien pistepörssi**
**Plus/miinus-tilasto**
**Maalivahdit**
Olli Rehn: Niinistön puhe oli tarpeellinen ja painava
Talouskomissaarin mielestä nyt on tärkeää käydä rehellistä keskustelua siitä, mihin suuntaan Eurooppaa viedään ja miten esimerkiksi vakausmekanismeja kehitetään.
Talouskomissaari Olli Rehn luonnehtii presidentti Niinistön uudenvuodenpuhetta tarpeelliseksi ja painavaksi puheenvuoroksi. Rehn sanoo pitävänsä ansiokkaana erityisesti sitä, että Niinistö muistutti suomalaisia Suomen ja Euroopan pysyvästä yhteydestä ja siitä, että Eurooppa on Suomen henkinen koti.
Rehn yhtyy Niinistön näkemyksiin myös siltä osin, että suomalaiset pystyvät parhaiten vaikuttamaan omaan tulevaisuuteensa osana Eurooppaa.
-Toisin sanoen vaikuttamalla eurooppalaisiin ja maailmanlaajuisiin valintoihin, jotka taas puolestaan määrittävät suomalaisten omia tulevaisuuden mahdollisuuksia, hän sanoo Yle Uutisten haastattelussa.
"Tärkeää puhua Euroopan suunnasta ja vakausmekanismien kehittämisestä"
Niinistö peräänkuulutti puheessaan rehellisyyttä sekä unionilta itseltään että sen ympärillä käytävältä keskustelulta. Tämä on Rehnin mielestä Niinistölle tyypillistä unilukkarin toimintaa, johon on helppo yhtyä.
-Ja samalla myöskin rehellisyyteen kuuluu se, että pidetään sopimuksista kiinni, sanasta kiinni. Ja on helppoa olla yhtä mieltä presidentti Niinistön kanssa siitä, että esimerkiksi vakaus- ja kasvusopimuksen noudattaminen olisi valmistanut Eurooppaa paremmin kohtaamaan tämän viime vuosien velkakriisin.
Niinistö toivoi, että asioita sanottaisiin ääneen myös EU:n taloudesta käytävissä keskusteluissa. Esimerkiksi se pitäisi hänen mielestään sanoa selvästi, että täyteen yhteisvastuuseen perustuva rakenne on federalismin äärimuoto.
Rehn sanoo, että juuri nyt on hyvä aika puhua Euroopan suunnasta ja esimerkiksi vakausmekanismien kehittämisestä.
\- Euroopan unionissa on rakennettu kriisin kuluessa vakausmekanismeja, joiden ansiosta tämä talouskriisi on saatu nyt talttumaan. Ja poikkeuksellisissa oloissa vaadittiin poikkeuksellisia ratkaisuja, joiden ansiosta kyettiin välttämään Euroopan talouden romahdus ja suuri yhteiskunnallinen katastrofi. Nyt kun olemme vähän väljemmillä vesillä - vaikka kriisi ei suinkaan ole kokonaan ohitse - on tärkeää puhua siitä, mihin suuntaan Eurooppaa viedään ja millä tavalla esimerkiksi näitä vakausmekanismeja tullaan jatkossa kehittämään, hän sanoo.
"Ei pidä säätää kampaajien korkokengistä"
Rehn toivoo, että kevään eurovaaleissa keskusteltaisiin pitkälti Niinistön esille ottamista kysymyksistä: Euroopan perusarvoista ja siitä, mihin suuntaan unionia pitäisi kehittää. Hän on itsekin ehdolla vaaleissa.
Rehn haluaa muistuttaa, että viime vuosien kriiseistä huolimatta yhteinen talousalue ja yhteinen raha ovat tuoneet eurooppalaisille pitkällä aikavälillä paljon vaurautta ja vakautta.
Hänen mielestään unionin pitäisi olla suuri suurissa asioissa ja pieni pienissä asioissa.
\- Euroopan uninonissa pitää välttää liian yksityiskohtaista sääntelyä. Ei siellä tarvitse kampaajien korkokengistä taikka mansikan ympärysmitasta lähteä tekemään säädöksiä, hän sanoo.
Virossa nousee viinavero, Colorado laillistaa marihuanan – ja muita yön lakimuutoksia
Bulgarian ja Romanian kansalaiset saavat työskentelyvapauden kaikissa EU-maissa. Kanada kieltää ulkomaalaisten stripparien palkkaamisen.
Suomi vapauttaa terveyskeskuksen valinnan ja rauhoittaa saimaannieriän, mutta on uusia kiinnostavia lakeja nuijittu alkaviksi toki pitkin maailmaakin.
**Yhdysvalloissa** voimaan astuu Obamacare, presidentti Barack Obaman pitkään rakentelema sairausvakuutusuudistus. Käytännössä jokaisella kansalaisella on oltava vakuutus, jottei maan erittäin kallis sairaalahoito tuhoaisi vakuuttamattoman taloutta.
Myös joskus hämmentävistäkin lakimuutoksista tunnetut Yhdysvaltain osavaltiot panevat sääntöjä uusiksi tammikuusta alkaen. **Illinois** puuttuu muun muassa tupakantumppeihin. Maahan pudottamisesta seuraa 50 dollarin sakko, kertoo [Fox News](http://video.foxnews.com/v/2994859628001/). **Colorado** puolestaan ryhtyy ensimmäiseksi Yhdysvaltain osavaltioksi, joka laillistaa marihuanan myynnin viihdekäyttöön.
**Kalifornian** julkkiskuvaajat yritetään panna aisoihin kieltämällä kuuluisuuksien ja heidän perheidensä kuvaaminen kauko-objektiivilla, kertoo brittilehti [The Guardian](http://www.theguardian.com/law/2013/dec/31/new-year-new-rules-changes-2014).
The Guardian nostaa esiin myös liikennelain **Sveitsistä**. Alppimaassa on tästä lähtien autoiltava valot päällä päivälläkin kuten Suomessa.
**Kanada** puuttuu ulkomaisen työvoiman palkkaamiseen yrittäen suojella haavoittuvassa asemassa olevia seksityöläisiä. Työnantaja ei saa palkata eroottista tanssijaa ulkomailta. Työhön on ensisijaisesti otettava kanadalainen, ja työnantajan on todistettava tarve ulkomaalaisen palkkaamiselle seksialalla.
Useita suomalaisia **Viron**-kävijöitä koskee viinaveron nousu. Viron alkoholivero nousee nyt viimevuotiseen tapaan viisi prosenttia. Naapurissa on päätetty korottaa alkoholiveroja saman verran joka vuosi aina vuoteen 2016 saakka.
Terveysperusteinen on myös **Ruotsin** laki äidinmaidonkorvikkeesta, joka kieltää pääsääntöisesti tuotteen mainostamisen. Suomessakaan korviketta ei ole saanut mainostaa sanoma- ja aikakauslehdissä tai televisiossa.
Koko **EU**-alue vastaanottaa keskiviikosta alkaen Romanian ja Bulgarian työvoimaa. Molempien kansalaiset saavat vapaasti työskennellä kaikissa 28 jäsenmaassa. Tähän saakka romanialaisten ja bulgarialaisten lupia oli vielä rajannut yhdeksän maata, joista esimerkiksi Britanniassa on käyty pelonsekaista julkista keskustelua tulijoiden tulvasta.
Lainvalvojatkaan eivät luonnollisesti ole lakien yläpuolella. **Ranskassa** laki käskee poliisia tästä lähtien teitittelemään pidätettäviä, kertoo The Guardian.
Suomalaismiehiltä huima nousu yhteislähtökisassa - Jauhojärvi kiri kuudenneksi
Suomalaismiesten taktiikka tehosi Tour de Skin neljännellä etapilla. Aleksei Poltoranin otti etappivoiton.
Hiihdon päävalmentaja Magnar Dalen lupasi ennen Lenzerheiden 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisaa, etteivät suomalaiset himmaile päivän kisassa. Dalen tiesi, mistä puhui, sillä Matti Heikkinen ja Sami Jauhojärvi iskivät vauhtia kärkiryhmässä.
Heikkinen teki mainion nousun heti alkumatkasta. Ryhmän keskivaiheilta startannut Heikkinen pystyi ohittamaan kymmeniä hiihtäjiä, nousi ryhmän keulaan ja iski reilun 8 kilometrin jälkeen. Pääryhmä sai Heikkisen kiinni, mutta jyväskyläläinen iski uudelleen 11 kilometrin jälkeen.
Heikkisen nykäisyt saivat pääryhmän rivit rakoilemaan, mutta muun muassa Jauhojärvi pysyi hyvin mukana. Jauhojärvi haastoi Heikkistä ja suomalaisilla oli kaksoisjohto 12,3 kilometrin väliaikapisteellä.
Heikkisen veto ei kestänyt loppuun asti, mutta loistavan viimeisen kierroksen hiihtänyt Jauhojärvi taisteli itsensä kuudenneksi. Kazakstanin Aleksei Poltoranin nousi viimeisellä kilometrillä kärkeen ja kiri kisan voittoon. Saksan Hannes Dotzler oli toinen 0,6 sekuntia Poltoraninille hävinneenä ja Venäjän Stanislav Volzhentsev oli kolmas.
Heikkisen loppusijoitus oli 13:s, 9,1 sekuntia kärjen perässä. Ville Nousiainen oli 29:s ja Lari Lehtonen oli 30:s.
Tourin kokonaiskilpailussa kärkeen nousi Norjan Martin Johsrud Sundby, joka johtaa Ruotsin Calle Halfvarssonia 31,7 sekunnilla. Touria tähän mennessä johtanut Kanadan Alex Harvey on kolmantena. Jauhojärvi nousi kokonaistuloksissa 15. sijalle. Hän on kärkeä noin puolitoista minuuttia perässä.
**TOUR DE SKI, MIEHET KOKONAISKILPAILU 4/7**
1. Martin Sundby       NOR   48.13,6   
2. Calle Halfvarsson   SWE   +  31,7   
3. Alex Harvey         CAN   +  35,3   
4. Petter Northug      NOR   +  43,2   
5. Ilja Tshernusov     RUS   +  53,4   
6. Aleksei Poltoranin  KAZ   +1.01,0   
7. Aleksander Legkov   RUS   +1.12,4   
8. Chris Jespersen     NOR   +1.18,9   
9. Tim Tscharnke       GER   +1.21,2   
10. Finn Krogh          NOR   +1.21,5   
--------------------------------------   
15. **Sami Jauhojärvi     FIN   +1.31,1 **  
17. **Ville Nousiainen    FIN   +1.33,0 **  
21. **Matti Heikkinen     FIN   +1.43,3 **  
25. **Lari Lehtonen       FIN   +1.46,9**
_Anssi Pentsinen on keskeyttänyt Tourin._
Björgenin Tour-kirous jatkuu
Tour de Ski -kiertueen voitto on kiertänyt hiihdon kuningatarta, Marit Björgeniä. Tänä vuonna hänen kisa päättyi jälleen keskeytykseen.
Kun Tour de Ski -kisakiertue lanseerattiin 2000-luvun
puolessa välissä Marit Björgen totesi, että tämä kiertue on kuin hänelle tehty.
Ja Björgenin odotettiinkin ottavan Tourin haltuunsa. Toisin kuitenkin kävi.
Ensimmäisenä vuotena Björgen aloitti vahvasti voittamalla
prologin ja sijoittumalla Asiagon sprintissä toiseksi ja 15 kilometrin
perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa kolmanneksi. Mutta Björgenistä ei
kuitenkaan ollut vastusta Virpi Kuituselle. Toisena Tour-vuonna Björgen aloitti neljännellä sijalla ja
kahdella kolmossijalla, mutta tämän jälkeen hänen vauhtinsa hyytyi, eikä hän startannut
kahdelle viimeiselle etapille.
Seuraavana vuonna Björgenin Tour-valloitus päättyi
suorastaan katastrofiin, sillä norjalainen hyytyi täysin Alpe Cermisin
nousussa. Hän oli viimeisellä etapilla vasta 28. nopein ja oli
kokonaistuloksissa 10:s häviten Tourin voittaneelle Kuituselle peräti kolme
minuuttia. 
Myös kauden 2009 pääkisat, Liberecin MM-kisat, sujuivat
Björgeniltä mollivoittoisesti, joten seuraavana kahtena vuotena hän päätti
jättää Tour de Skin täysin väliin. Se kannatti, sillä Björgen juhli sekä
Vancouverin olympiakisoissa että Oslon MM-kisoissa.
Kaudella 2011-2012 yritti jälleen Tourin valloitusta, mutta
jo kahtena vuonna aikaisemmin Tourin voittoa juhlinut Justyna Kowalczyk osoitti
norjalaiselle, ettei häntä niin vain kukisteta. Björgen oli suunnitellut
iskevänsä uudelleen seuraavana vuonna, mutta hän joutui jättäytymään pois jo
ennen kiertueen alkua. Björgen joutui sairaalaan sydämen rytmihäiriön takia
joulun aikaan. Norjalainen oli kuitenkin iskussa MM-kisoissa voittamalla neljä
maailmanmestaruutta ja yhden MM-hopean.
Tämän kauden Tour de Skin voitto oli kuin pedattu Björgenille,
kun Kowalczyk päätti jättää protestiksi kiertueen väliin. Björgen aloittikin
hyvin voittamalla prologin, mutta tämän jälkeen iskivät vatsaongelmat, jotka
veivät terän norjalaisen hiihdosta. Uudenvuodenpäivänä Björgen päätti keskeyttää kilpailun ja satsata vain Sotshin olympialaisiin.
Timo Soini: Oli hyvä, että presidentti toivotti Jumalan siunausta
Perussuomalaisten puheenjohtaja Timo Soini yllättyi, että presidentti Niinistö käytti puheessaan niin paljon aikaa EU-asioihin. Soini kiittää kuitenkin presidentin tapaa puuttua uudenvuodenpuheessaan myös EU:n epäkohtiin.
– On hyvä, että presidentti käsitteli puheessaan EU:n demokratiavajetta ja sitä, että EU ei ole noudattanut omia sääntöjään. Hän myös peräänkuulutti rehellisyyttä. Tästä rehellisyydestä ollaan varmaan samaa mieltä. Minun mielestäni EU ei ole toiminut rehellisesti, koska se ei ole noudattanut omia sopimuksiaan, sanoi Timo Soini.
Entäpä sitten presidentti Niinistön ajatus, että "eurooppalainen tie on meidän tiemme. Se on Suomen tie"?
– Suomi on osa Eurooppaa. Suomi ei kuitenkaan saa ulkoistaa Venäjän suhteitaan Euroopalle. En usko, että presidentti sitä tarkoittikaan, mutta sen haluan tehdä selväksi, että Suomella pitää olla myös omaa ulko- ja turvallisuuspolitiikkaa etenkin suhteessa Venäjään ja lähinaapureihin.
Soini piti myös siitä, että tasavallan presidentti toivotti kansalle Jumalan siunausta.
– Se oli hyvä, Soini toteaa.
Pohjois-Korea avasi hiihtokeskuksensa - video
Rinteillä nähdään todennäköisesti ainakin maan johtaja, Kim Jong-un, jonka on kerrottu olleen teini-ikäisenä innokas laskettelija opiskellessaan Sveitsissä.
Pohjois-Korea on julkaissut videon vastavalmistuneesta hiihtokeskuksestaan, Masik Passista. Maan virallisen uutistoimiston KCNA:n välittämässä kuvassa nähdään, kuinka pirteisiin lasketteluasuihin pukeutuneet pohjoiskorealaiset iloittelevat rinteessä avajaisyleisönä olleiden sotilaiden seuratessa vierestä.
Useita rinteitä ja monikerroksisen hotellikompleksin sisältävä hiihtokeskus on rakennettu nopeaan tahtiin vain kymmenessä kuukaudessa. Keskus sijaitsee maan itäosassa Wonsanissa.
Masik Passissa nähdään suksilla todennäköisesti ainakin maan johtaja, Kim Jong-un, jonka on kerrottu olleen teini-ikäisenä innokas laskettelija opiskellessaan Sveitsissä.
Maan virallisen hiihtoviranomaisen mukaan pohjoiskorealaisista noin 0,02 prosenttia harrastaa laskettelua. Pohjois-Korean väkiluvuksi arvioidaan 24 miljoonaa.
Pentsinen keskeytti Tourin etuajassa
Myös Anssi Pentsinen on päättänyt keskeyttää Tour de Skin.
Anssi Pentsisen piti startata vielä tänään Tour de Skille, mutta hän on päättänyt vetäytyä kiertueelta selkävaivojen takia. Pentsinen oli etukäteen suunnitellut hiihtävänsä Tourilla prologin ja sprinttien lisäksi tämän päivän 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Suomalaisista Tourin on keskeyttänyt Laura Mononen, joka sairastui Oberhofin sprinttien jälkeen, sekä Riikka Sarasoja-Lilja, joka oli suunnitellutkin jättävänsä Tourin kesken kolmannen osakilpailun jälkeen.
Uusivuosi oli poliisille poikkeuksellisen vilkas Virossakin
Epätavallisen leuto uusivuosi tiesi töitä poliisille ja pelastusviranomaisille Pohjoismaissa ja Virossa, kun ihmiset tarkenivat läpi yön ulkona paukuttelemassa raketteja ja seurustelemassa, mikä ei kaikilta sujunut riidatta.
Vuodenvaihde oli Suomen poliisin tavoin poikkeuksellisen vilkas myös Viron poliisille. Työtehtäviä oli 3–4 kertaa niin paljon kuin uutenavuonna yleensä, kertoo poliisin edustaja yleisradioyhtiö ERR:lle.
Eniten työtä teettivät kotihälytykset ja tappelut. Rattijuoppoja Viron teillä jäi kiinni kymmenkunta.
Ruotsissa poliisi kertoo uudenvuoden juhlinnan alkaneen rauhallisesti, mutta keskiyön jälkeen hälytyksiä alkoi tulla. Ravintoloissa tapeltiin, ja ilotulitusraketit päätyivät vääriin paikkoihin, mutta hengenvaarallisilta vahingoilta säästyttiin, poliisi kertoo Ruotsin television SVT:n verkkosivulla.
Humalaa, rähjäystä, riitaa ja mukilointeja, ja 99:een sadasta hälytyksestä liittyi alkoholi, summaa Tukholman poliisi.
Rakettivamma sokeutti pikkupojan Norjassa
Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo vuoden 2014 alkaneen suhteellisen rauhallisesti, mutta palomiehille riitti töitä poliiseja enemmän.
Yön kuluessa myös poliisia tarvittiin selvittämään järjestyshäiriöitä. Oslossa nuori mies loukkaantui vakavasti tappelussa, ja Lounais-Norjassa Gjerdtadissa pidätettiin mies, joka oli ammuskellut asunnossa.
Tanskassa uudenvuoden ilotulitusraketit aiheuttivat vammoja 73 ihmiselle, kertoo yleisradioyhtiö DR. Luku on yhtä vaille sama kuin viime vuonna, mutta vammat ovat aiempaa lievempiä, kertovat pelastusviranomaiset tyytyväisinä. Kaikki eivät kuitenkaan olleet onnekkaita: kymmenvuotiasta poikaa uhkaa näön menetys ilotulitteen takia.
Palomiehille vuosi alkoi aiempaa kiireisempänä, sillä hälytyksiä tuli yli sata enemmän kuin edellisenä uutenavuonna, kaikkiaan yli 380. Viranomaiset arvelevat syyksi lämpimän sään, jonka takia ihmiset viihtyivät ulkona ampumassa ilotulitusraketteja. Valtaosa paloista oli niiden aiheuttamia ja saatiin nopeasti hallintaan.
Ville Haapasalon Jäämeri-seikkailu alkaa: Koko ajan oli tietynlainen uhka päällä
Lomamatka Jäämeren rannalle? Ville Haapasalo ei suosittele. Hän kertoo, että koko ajan on pieni uhka päällä jumiin jäämisestä.
_Jäämeri 30 päivässä_ alkaa tänään tammikuun 1. päivä sekä Yle Teemalla, että [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/jaameri30paivassa). **Ville Haapasalo** hankkiutuu sarjassa paikkoihin, joista tavallisen tallaajan on tällä hetkellä turha edes haaveilla. Kyseessä ovat todella spesiaalit sijainnit maapallolla.
\- Nämä ovat sellaisia kerran elämässä -paikkoja. Kyllä mä esimerkiksi sen lisään jossain vaiheessa mun CV:hen, että mä olen nähnyt [Ville Haapasalo uudesta sarjastaan: Taisimme käydä maailman rumimmassa kaupungissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225200) . Tiedän, missä se on ja miltä se näyttää, Haapasalo miettii YleX:n haastattelussa.

Suomalaisnäyttelijä on kokenut Jäämeren rannalla sekä kauneutta, että rumuutta. Jälkimmäinen on ihmisen rakentamaa. Tuntureita, hyistä merta ja jokimaisemia tuijotellessa on kuitenkin syytä muistaa, että asiat voivat muuttua nopeasti.
\- Siellä on koko ajan tietynlainen uhka päällä. Kuvausryhmäämme varoiteltiin siitä, että saatamme jäädä jumiin ennalta määräämättömäksi ajaksi.
\- Jos syysmyrsky tulee, niin niistä kaupungeista ja paikoista ei lähdetä yhtään mihinkään. Eikä sieltä soiteta yhdellekään ihmiselle, että vähän nyt venähtää tää matka, Haapasalo kuvailee.
\- Jos joku tällaisen reissun tekee, niin mulla on ehdotus: tee se tammikuussa! Se olisi todella rankkaa. Me nippa nappa pysyttiin siellä hengissä vuoden lämpimämpään aikaan, Haapasalo nauraa.

Haapasalo hykertelee ajatukselle, että joku menisi tammikuussa kuukauden lomalle Jäämeren rantakaupunkiin.
\- Jos sen tekisi, niin se olisi vähän sama asia kuin lentokoneesta hyppääminen ilman laskuvarjoa, näyttelijä vitsailee.
Lue myös:
[Ville Haapasalo uudesta sarjastaan: Taisimme käydä maailman rumimmassa kaupungissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225200)
[Ville Haapasalon pukkitrauma: Juutuin joulupukkien ketjukolariin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-225626)
Hämäläinen uskoo Huuhkajien vain parantavan 
Kasper Hämäläisen mielestä Suomen jalkapallomaajoukkue meni viime vuonna joukkueena paljon eteenpäin.
Suomen jalkapallomaajoukkue päätti syksyllä MM-karsintansa lohkon kolmanteen sijaan. Maajoukkueen luottomies Kasper Hämäläinen uskoo, että tulevissa EM-karsinnoissa nähdään entistä parempi Suomi.
\- Olemme menneet joukkueena paljon eteenpäin tämän vuoden aikana. Pelasimme monta hyvää peliä ja saimme aikaan hyviä tuloksia. Kirsikkana kakussa Gijonin ihme. Itseluottamus on kasvanut ja olemme pelanneet hyvää jalkapalloa, Hämäläinen analysoi.
Suomen karsintalohkossa oli maailman ykkösmaa Espanja ja toinen kova joukkue Ranska. Hämäläinen toivoo hieman helpompaa lohkoa ensi syksynä alkaviin karsintoihin.
\- Toivottavasti seuraavassa karsinnassa on hieman arpaonnea, jotta lohko ei olisi ihan yhtä kova.
A-maajoukkue aloittaa maaottelut jo tammikuussa Omanissa. Pitkin kevättä ja kesää Mixu Paatelainen virittelee joukkojaan valmiiksi syksyllä starttaaviin EM-karsintoihin.
\- Seurat karsinnathan alkavat taas jo syksyllä. Me koetamme jatkaa projektiamme ja pelata paremmin ja paremmin. Viime karsinnat osoittivat, että pystymme taistelemaan voitosta jokaisessa ottelussa ja sillä mentaliteetilla lähdetään taas liikkeelle. Toivottavasti saadaan hyvä startti, se on aina tärkeää koko karsintoja ajatellen, Hämäläinen tietää.
Federer jälleen kliinisen tarkka Niemistä vastaan
Kaikkien aikojen menestynein tennispelaaja on hävinnyt Niemistä vastaan 14:ssä keskinäisessä ottelussa vain yhteensä yhden erän. 
Sveitsin Roger Federer pudotti Jarkko Niemisen jatkosta Brisbanen ATP-turnauksen 2. kierroksella erin 6-4, 6-2.
Ottelu kesti tunnin ja kahdeksan minuuttia. Kaikkien aikojen menestynein tennispelaaja on voittanut kaikki 14 Niemistä vastaan pelaamaansa ottelua häviten niissä yhteensä ainoastaan yhden erän.
Avauserässä tilanteessa 2-2 Nieminen johti syöttövuoroaan 40-0. Federer kuitenkin nousi tasoihin ja käytti erän ainoan murtopallonsa hyväkseen. Niemisellä oli heti seuraavassa pelissä erän ainoa murtopallo, mutta Federer piti syöttönsä huippunopealla kentällä.
Toisessa erässä sveitsiläinen mursi Niemisen kaksi ensimmäistä syöttövuoroa ja ja karkasi jo tavoittamattoman tuntuiseen 4-0-johtoon. Erä päättyi lopulta noiden kahden murron turvin 6-2.
Molemmat saivat ottelussa neljä murtopalloa, joista sveitsiläinen käytti kolme Niemisen onnistumatta kertaakaan. Maailmanlistalla nykyään kuudentena oleva Federer hävisi toisessa erässä vain viisi pistettä omissa syöttövuoroissaan.
ATP-kiertueen tilastojen mukaan Nieminen on nyt pelannut urallaan kaksinpelissä yhteensä 82 ottelua ATP-rankingin top 10 -pelaajia vastaan, mutta voittanut vain 11 kertaa. 
Maailmanlistan sijalla 39 oleva Nieminen olisi tarvinnut Brisbanen turnauksesta hyvät ATP-pisteet ensi viikolle, jolloin Australian avointen turnausjärjestäjät nimeävät Grand Slam -turnauksen sijoitetut pelaajat ensi maanantain rankingin perusteella.
Nieminen ei kuitenkaan Brisbanen 2. kierroksen pisteiden turvin kykene nousemaan sijan maailmanlistalla 32:n tuntumaan, jolloin hänellä olisi ollut mahdollisuus selviytyä Australian avoimissa sijoitettujen joukkoon.
Sijoitettujen pelaajien ei tarvitse kohdata toisiaan Grand Slameissä ennen kuin aikaisintaan 3. kierroksella. Australian avoimet käynnistyvät tammikuun 13. päivä Melbournessa.
"Schumacherin tila vakaa"
Michael Schumacherin voinnista saatiin uutta tietoa keskiviikkona.
Sunnuntaina lasketteluturmassa vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin tila on manageri Sabine Kehmin mukaan vakaa. Kehm piti tiedotustilaisuuden keskiviikkona Grenoblessa.
Saksalaista F1-legendaa on hoidettu Grenoblen yliopistollisessa keskussairaalassa nyt kolmen yön ajan.
\- Hänen tilansa on tällä hetkellä vakaa. Päivän hyvä uutinen on se, että hänen voinnissaan ei ole suuria muutoksia. Hänen tilansa on edelleen kriittinen. Vaara ei ole vielä ohi, Kehm selvitti.
Kehm kertoi tiedotustilaisuudessa, että Schumacheria ei ole jätetty missään vaiheessa yksin, sillä hänen perheensä on koko ajan hänen luonaan.
\- Emme voi lähteä spekuloimaan tulevaa. Emme voi sanoa, että vaara olisi ohi, mutta olemme voittaneet hieman aikaa, Schumacheria hoitavan sairaalan tehoyksikköä johtava Jean-Francois Payen totesi.  
Schumacher kaatui sunnuntaina lasketellessaan Ranskan Meribelissä. Hän löi päänsä ja loukkaantui vakavasti.
Muun muassa aivoverenvuodosta kärsineen Schumacherin tilaa on pyritty parantamaan vaivuttamalla hänet lääketieteellisesti koomaan ja laskemalla hänen ruumiinlämpöään. Seitsenkertainen F1-mestari on leikattu onnettomuutensa jälkeen kaksi kertaa Grenoblessa.
Dubain jättitulitus hyväksyttiin ennätysten kirjaan
Edellinen ennätysnäytös sisälsi 77 282 ilotulitetta tunnissa. Dubai paukutteli puoli miljoonaa kuudessa minuutissa.
Arabiemiraattien Dubai pääsee ennätysten kirjaan viimeöisellä rakettinäytöksellään. Maailmanennätyksiä kirjaava ja valvova Guinness on keskiviikkona hyväksynyt puolen miljoonan ilotulitteen spektaakkelin uudeksi ennätykseksi.
Kannatti odottaa tässä neljä tuntia.
Niin monta tulitetta laukaistiin uudenvuoden rakettinäytöksessä kuuden minuutin aikana. Vanhastaan ennätys kuului Kuwaitille, joka pamautti 77 282 ilotulitetta yhden tunnin mittaan. Arabiemiirikuntien naapurimaa Kuwait ylsi tähän vuonna 2011.
Käytännössä vanha ennätys meni rikki Dubaissa jo ensimmäisellä minuutilla.
Dubain suurimmat näytökset järjestettiin kahden loistohotellin luona yhdellä emiirikunnan palmunmuotoisista saarista.  Kaikkiaan esitykseen tussahti 4,3 miljoonaa euroa.
Paikalla showta seurasivat tuhannet, joista monet saapuivat varaamaan parhaita paikkoja jo tuntikausia etukäteen.
– Kannatti odottaa tässä neljä tuntia. Lensimme Dubaihin varta vasten, sanoo Gulf News -lehden haastattelema suomalaismatkailija Aki.
Samalla emiraatilla on entuudestaan maailmanennätykset koskien maailman korkeinta tornia, maailman korkeinta asuinrakennusta sekä maailman suurinta keinosaarta. Dubai pyrkii uudenvuoden juhlinnallaan turistien suosikkikohteeksi – korkein torni, 828-metrinen Burj Khalifa avattiin mahtipontisin menoin juuri uudenvuoden tienoolla 2010.
Kolme kuoli uudenvuoden tulipaloissa
Vakavimmat tulipalot sattuivat Kempeleessä ja Tohmajärvellä. Monet tulipalot saivat alkunsa ilotulitteiden ammuskelusta.
Uudenvuodenyönä sattuneet tulipalot ovat vaatineet kolme ihmishenkeä.
Vakavin tulipalo sattui Oulun eteläpuolella Kempeleessä, missä kaksi ihmistä kuoli omakotitalon tulipalossa. Runsaan sadan neliön kokoinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä kerrostalohuoneiston tulipalossa kuoli asunnossa asunut mies. Hänen äitinsä sai vammoja. Poliisi tutkii palon syytä, mutta tapauksessa ei epäillä rikosta.
Espoon Lintuvaarassa tulipalo aiheutti merkittäviä vaurioita Lintulan päiväkodille. Poliisin mukaan alustavassa tutkimuksessa on selvinnyt, että palo on saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolelta. Päiväkodin piha-alueelta on löytynyt runsaasti ilotulitteiden kääreitä ja jäänteitä. Poliisi selvittää syttymissyytä.
Ilotulitteet ovat olleet useiden asuntopalojen takana uudenvuoden aattoiltana ja -yönä. Raketit sytyttivät rivitalot Helsingin Länsi-Pakilassa ja Turun Halisissa tiistai-iltana.
Helsingin Vuosaaressa ammuttiin silminnäkijöiden mukaan kahden aikaan kerrostalon parvekkeelle raketti, joka sytytti parvekekalusteet palamaan. Pelastuslaitoksen mukaan tuli levisi keittiöön, joka tuhoutui täysin. Asunnon asukas vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Länsi-Pakilassa tuhoutui neljä asuntoa kahdeksan asunnon talosta. Halisissa paloi rivitalon tyhjillään ollut päätyhuoneisto. Pelastuslaitoksen mukaan ilotulite oli lentänyt ikkunasta sisään ja sytyttänyt verhot.
Sisä-Suomen sairaalassa Suolahdella syttyi iltakuuden maissa tulipalo, kun ammuttujen ilotuliterakettien jäämiä oli viety liinavaatevarastossa olleeseen roska-astiaan. Tulipalossa tuhoutui sairaalan liinavaatevarasto. Rakennuksessa tapahtuma-aikaan olleet 24 asukasta evakuoitiin rakennuksesta palon sammuttamisen ajaksi siten. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Hämeenlinnassa paloi aattona vanhassa koulurakennuksessa, jossa on useita asuntoja. Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi luhtiportaasta, eikä sen aiheuttajasta ole toistaiseksi tietoa. Palo rajoittui talon luhtiportaaseen, yläkerran kahteen asuntoon ja ullakkotiloihin.
Pirkkalassa roihusi tiistai-iltana roskakatos. Pelastuslaitoksen mukaan paikalla oli runsaasti rakettien hylsyjä, joten ilotulitteet olivat todennäköinen syy tähänkin paloon.
Myös Torniossa rivitalon yhteydessä ollut varasto syttyi palamaan puolen yön jälkeen keskiviikkona ilmeisesti ilotulitteesta.
Lisäksi ilotulitteet ovat sytyttäneet palon talon terassilla Espoossa aamuyöllä. Saarijärvellä puolestaan paloi talon seinustalla ollut raketista osuman saanut halkopino. Pelastuslaitokset saivat rajattua palot ennen niiden leviämistä.
Porissa Pormestarinluodossa kerrostalon ensimmäisen kerroksen varastotiloissa syttyi tulipalo. Palo saatiin rajattua syttymistilaan eikä henkilövahinkoja tapahtunut.
Kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut näissä tulipaloissa.
NHL-joukkueet kohtaavat historiallisessa taistossa - "Tämä on heidän Super Bowlinsa"
Detroit isännöi Torontoa uudenvuodenpäivän Winter Classicissa. Michigan Stadiumille odotetaan lähes 110 000 katsojaa.
Jääkiekkoliiga NHL:n perinteinen talviklassikko-ottelu pelataan uudenvuodenpäivänä Ann Arborissa Detroit Red Wingsin ja Toronto Maple Leafsin välillä. Joukkueet marssivat Michiganin yliopiston stadionille yli 106 000 katsojan eteen.
Pakkasessa ja todennäköisesti kevyessä lumisateessa pelattavassa ottelussa rikotaan jääkiekkohistorian yleisöennätys.
"The Big Houselle" kerääntyi kolme vuotta sitten ennätysyleisö, kun peräti 104 173 katsojaa saapui todistamaan University of Michiganin ja Michigan State Universityn välistä ulkoilmaottelua. University of Michigan voitti "The Big Chill at the Big House" -nimellä tunnetun ottelun maalein 5-0.
NHL:n yleisöennätys tehtiin ensimmäisessä Winter Classic -ottelussa vuonna 2008. Tuolloin 71 217 kiekkofania seurasi NFL-seura Buffalo Billsin kotistadionilla, kun Sabres taipui Pittsburgh Penguinsille maalein 1-2.
\- NHL on tullut ja noussut täysin uudelle tasolle. He kuvaavat tätä heidän Super Bowliksi, University of Michiganin johtajistoon kuuluva Rob Rademacher totesi ottelun alla.
Vuonna 1917 perustetulle Maple Leafsille talviklassikko on seurahistorian ensimmäinen. Yhdeksän vuotta myöhemmin perustettu Detroit voitti tammikuussa 2009 Chicagon Wrigley Fieldillä Blackhawksin maalein 6-4.
Kallolöytö asteekkien Meksikosta – uhrattiinko koira sotavankina?
Asteekeille oli tapana laittaa vangitsemiensa vihollisten päitä uhritelineeseen lahjaksi jumalille. Ensi kertaa on löytynyt myös koiran kallo, jossa on uhraamisesta kertovia reikiä.
Meksikon pääkaupungin Méxicon metrotyömaalta on löytynyt erikoinen muisto asteekkien ajoilta. Koiran kalloon tehdyt reiät antavat ymmärtää, että kallo oli aikoinaan kiinnitettynä uhritelineeseen, johon yleensä pantiin vain ihmisten kalloja.
Samalta paikalta löytyi kolme ihmiskalloa, jotka niin ikään olivat olleet esillä uhritelineessä tzompantlissa. Löydöt ovat peräisin vuosien 1350 ja 1521 väliseltä ajalta.
Tzompantliin iskettiin vihollisilta leikatut päät uhreiksi jumalille. Kallolöydöt eivät ole tavallisia, mutta koiran kallo on kerrassaan ainutlaatuinen.
– Tiedämme, että toisinaan käytettiin hevosten päitä uhrilahjoina, mutta koirista meillä ei ollut tietoa, sanoo Meksikon kansallismuseon arkeologi María de Jesús Sánchez Vázquez. 
Myös naisen kallo on epätavallinen 
Hevosen asteekit oppivat tuntemaan vasta, kun heidän mailleen tuli espanjalaisia valloittajia. De Jésus arvelee, että hevoset saattoivat vaikuttaa jumalolennoilta. Koiria asteekeilla oli vanhastaan, mutta ne olivat pientä ja vaitonaista rotua eivätkä ehkä kovin vaikuttavia uhrilahjoina.
Yksi mahdollinen selitys uhraukselle on intiaanien uskomus, jonka mukaan koira seuraa isäntäänsä tai emäntäänsä tuonpuoleiseen.
Löytöä kommentoinut yhdysvaltalainen arkeologi Susan Gillespie pitää myös yhtä löydetyistä ihmiskalloista poikkeuksellisena, sillä se kuului 18–22-vuotiaalle naiselle. Tzompantli-telineistä tiedetään vain vähän, mutta vaikuttaa siltä, että niihin asetetut päät katkottiin vihollissotureilta. Naisia harvoin otettiin sotavangeiksi, Gillespie sanoo.
Arkeologit kaivaukset tehtiin osalla uutta 24,5 kilometrin mittaista metro-osuutta. Kaivauksissa löytyi myös noin sata hautaa, joista useimpien vainaja oli lapsi, sekä paljon jälkiä asutuksesta.
Italian villi uudenvuoden juhlinta rauhoittui
Napolissa loukkaantuneita oli noin 50 ja Roomassa noin 20. Viime vuonna kaksi ihmistä kuoli ja 361 loukkaantui uudenvuodenjuhlinnassa.
Italiassa on otettu vastaan uutta vuotta riehakkaasti, mutta edellisvuotta hillitymmin.
Ilotulitteiden aiheuttamasta vammautumisriskistä varoitettiin julkisella kampanjalla. Viranomaisten mukaan kehoituksia myös noudatettiin, sillä sairaaloihin hakeutui edellisvuotta vähemmän loukkaantuneita.
Esimerkiksi villisti juhlineessa Napolissa loukkaantuneita oli viitisenkymmentä ja Roomassa parikymmentä. Viime vuonna kaksi ihmistä kuoli ja 361 loukkaantui uudenvuodenjuhlinnassa.
Poliisit ovat myös tehneet ratsioita laittomiin ilotulitetehtaisiin uudenvuoden edellä.
Roomassa satojatuhansia ihmisiä kokoontui konserttiin ja Venetsiassa Pyhän Markuksen torilla juhlaväki pukeutui valkoisiin vuosisataisen perinteen mukaisesti.
Marit Björgen keskeytti Tour de Skin
Norjan hiihtotähti Marit Björgen hoitaa itsensä kuntoon ja keskittyy ensi kuun Sotshin olympiakisoihin. 
Marit Björgen jättää hiihdon Tour de Skin kesken, kertoo Norjan Hiihtoliitto. Kolmen osakilpailun jälkeen toisena ollut norjalainen pakkaa laukkunsa ja palaa kotimaahansa. 
Hiihtotähti jättää rahakkaan kiertueen kesken sairauden takia. Tiistaina
Björgen kärsi vatsavaivoista, kun hän karsiutui sprintin välierissä. Norjan joukkueen lääkäri kertoi norjalaiselle NRK:lle, että
Björgen kärsii virusinfektiosta. 
\- Olen pahoillani, että joudun keskeyttämään Tour de Skin. Jos en pysty taistelemaan voitosta, on minulle tärkeää hoitaa itseni kuntoon ja keskittyä olympiakisoihin, Björgen selvitti tiedotteessa. 
Putin yllätysvierailulla pommi-iskujen Volgogradissa
Putin laski kukkatervehdyksen johdinautoiskun tapahtumapaikalle ja vieraili sairaalassa tervehtimässä loukkaantuneita.
Venäjän presidentti Vladimir Putin tuomitsi jyrkin sanoin Volgogradin terrori-iskut uudenvuodenpäivän yllätysvierailullaan kaupungissa. Presidentti keskusteli turvatoimien kiristämisestä sisäministeriön ja turvallisuuspalvelun edustajien kanssa.
Tapaamisen jälkeen Putin laski kukkatervehdyksen johdinautoiskun tapahtumapaikalle ja vieraili sairaalassa tervehtimässä loukkaantuneita.
Volgogradissa on peruttu julkiset vuodenvaihteen tilaisuudet. Myös elokuvateatterit ovat suljettuina huomiseen saakka.
Tiistaina uudenvuoden puheessaan venäläisille Putin vakuutti, että terroristit tuhotaan täysin.
Yhteensä 34 ihmistä kuoli itsemurhaiskuissa, maanantaina johdinbussissa ja sunnuntaina Volgogradin asemalla.
Calgary passitti Markus Granlundin takaisin farmiin
Markus Granlundin pelit jatkuvat AHL:n Abbotsford Heatissa.
Jääkiekon NHL-joukkue Calgary Flames on passittanut Markus Granlundin takaisin
AHL-farmijoukkue Abbotsford Heatin riveihin. Granlundilta jäi NHL-debyytti
tekemättä sillä hän seurasi kaksi Flames-peliä katsomon puolelta ennen
farmikomennustaan.  
Granlund, 20, nostettiin NHL-joukkueen kokoonpanoon, koska
ruotsalaishyökkääjä Mikael Backlund oli loukkaantunut. Backlund toipui
kuitenkin nopeasti pelinkuntoon ja Flames ei tarvinnut Granlundin palveluksia. 
Granlund on ollut loistovireessä AHL:ssä, sillä hän tällä kaudella summannut
29 ottelussa tehot 13+11=29. 
Ah-stadionin maat vaihtoivat omistajaa Kontiolahdessa – kunnastako seuraava omistaja?
Varuskunta-alueen ostanut Mestarinikkarit Oy haluaa kehittää aluetta pilkkomatta sitä pieniin palasiin. Yrityksen toimitusjohtaja Jukka Karhu kertoo, että ampumahiihtostadionin alueesta voidaan kuitenkin tarvittaessa luopua.
Kontiolahdessa neuvotellaan ampumahiihtostadionin maiden omistuksesta.
Senaatti-kiinteistöjen omistama ah-stadionin 11 hehtaarin alue siirtyi vuodenvaihteessa Mestarinikkarit OY:n omistukseeen yhdessä lakkautetun Pohjois-Karjalan Prikaatin alueiden kanssa.
Mestarinikkareiden toimitusjohtaja Jukka Karhu kertoo, että yritys voi myydä alueen kunnalle. Hänen mukaansa yritys ei kuitenkaan mielellään pilko aluetta enempää.
Jos kunta haluaa käyttää etuosto-oikeutta koko varuskunta-alueeseen, on se tehtävä tammikuun loppuun mennessä.
Prikaatin alueen rakennuksista on tehty Mestarinikkareille muutamia tarjouksia. Karhun mukaan sekä osto- että vuokratarjouksia on tehty autohalli-, korjaamo,- ja varastotiloista.
Kontiolahden kunnalla on ampumahiihstadionin alueesta vuokrasopimus, joka on voimassa vuoteen 2021. Ah-stadionin maa-alueita omistaa Mestarinikkareiden lisäksi Metsähallitus.
Silmätautien klinikalla Helsingissä vain yksi ilotulitepotilas: "Näin vähällä ei ole aiempina vuosina selvitty"
Ylilääkäri Tero Kivelä HYKSin Silmätautien klinikalta uskoo, että parhaassa tapauksessa koko Suomessa voidaan päästä alle kymmeneen ilotulitteen aiheuttamaan silmävammaan. Kivelä arvioi, että tukevien patojen käyttöön siirtyminen tulitteiden ammunnassa on pienentänyt silmävammojen määrää. Kuopiossa yliopistollisessa sairaalassa on hoidettu kolmea silmävammapotilasta ja Tampereen sekä Oulun yliopistosairaaloissa yhtä.
Helsingin yliopistollisen keskussairaalan Silmätautien klinikalla on ollut hoidettavana vain yksi uudenvuodenjuhlinnan aikaan ilotulitteesta silmävamman saanut potilas. Kyseessä on uusi ennätys.
– Näin vähällä ei ole aikaisempina vuosina selvitty, vaikka vuonna 2011 päästiin jo kahteen vammaan. Tämän ainoan vammautuneen silmävamma oli lievä, kertoo ylilääkäri Tero Kivelä Silmätautien kilinikalta.
Nuori nainen oli seuraamassa ilotulitusta eikä käyttänyt suojalaseja. Hän sai silmäänsä osuman raketin kappaleesta. Silmään tuli pinnallinen haava, mutta se tulee todennäköisesti paranemaan hyvin.
– Ilotulitteita sytyttäneiden silmävammoja ei tähän mennessä Helsingin seudulla ole hoidettu lainkaan, Kivelä iloitsee.
Hän huomauttaa, että rakettien aiheuttamissa silmävammoissa on ollut viime vuosina laskeva suuntaus. Vuosi sitten sairaalahoitoa sai 15 silmävammapotilasta.
– Pääkaupunkiseudulla on yleensä ollut noin neljäsosa koko Suomen vammoista, joten jos oikein hyvin menee, niin saattaa olla, että koko Suomessa päästään parhaassa tapauksessa ensimmäistä kertaa alle kymmeneen.
Kivelän mukaan taustalla vaikuttaa muun muassa se, että suojalasien käyttö on sytyttäjille pakollista.
– Sitä näytetään noudattavan hyvin, koska ilotulitteita sytyttäneiden vammat ovat vuosi vuodelta vähentyneet
Hän uskoo, että syynä on myös tukevien patojen käyttöön siirtyminen enenevissä määrin ja tiettyjen pienten ilotulitteiden kieltäminen. 

Padat vaativat ainoastaan yhden sytyttämisen ja ilmaan saa lähtemään kymmeniäkin raketteja, jolloin onnettomuusriski minimoituu.
Silmävammoja hoidettu myös ainakin Kuopiossa, Tampereella ja Oulussa
Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan on tuotu yksi raketista silmävamman saanut henkilö.
Oulun yliopistolliseen sairaalassa on hoidettu niin ikään yhtä raketista silmävamman saanutta henkilöä. Kyseessä ei ollut vakava vamma, ja potilas on jo päässyt kotiin. Tiettävästi maassa räjähtäneestä raketista oli lentänyt roiskeita ilman suojalaseja olleen henkilön päälle.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan ei ollut tuotu aamuyhdeksään mennessä silmävammapotilaita.
Kuopion yliopistollisesta sairaalassa on hoidettu kolmea silmävammapotilasta, mutta yhdenkään vammat eivät ole vakavia.
Kivelä kuitenkin huomauttaa, että silmävammapotilaita voi tulla yliopistosairaaloiden lisäksi myös keskussairaaloihin, joskin vakavimmat tulevat nopeasti yliopistoklinikoille.
– Lukumäärällisesti yli puolet hoidetaan Suomen 15 keskussairaalassa.
Chelsea teki ennätysmäiset tappiot 
Lontoolaisseura uskoo 59 miljoonan euron tappioista huolimatta täyttävänsä Uefan taloudelliset säännöt.  
Englannin Valioliigaseura Chelsea ilmoitti tehneensä viime kesäkuun lopussa päättyneellä tilikaudella seurahistoriansa suurimmat, yli 59 miljoonan euron (49,4 miljoonaa puntaa) tappiot. 
Euroopan jalkapalloliitto Uefan laatimien seurojen rahankäyttöä rajoittavien Financial Fair Play -sääntöjen mukaan seurat saavat ottaa takkiin enintään 45 miljoonaa euroa tilikausilta 2011-13. 
Sääntöjä rikkoneelta seuralta voidaan evätä pääsy Uefan alaisiin turnauksiin. Uefan säännöt sallivat kuitenkin rajoittamattoman varojen käytön infrastruktuuriin, (kuten esim. stadionien rakentamiseen) ja omaan juniorityöhön.
Chelsean mukaan näihin upposikin viime tilikaudella yhteensä noin 18 miljoonaa euroa.    
Edellisellä tilikaudella 2011-12 seura oli ensi kertaa venäläisen Roman Abramovitshin kymmenvuotisella omistajakaudella tehnyt voittoa, noin 1,7 miljoonan euron verran. 
Nähtäväksi jää kuinka paljon seura voi käyttää rahaa pelaajakauppoihin tammikuun siirtoikkunan aikana. 
Uefa käsittelee seurojen varojenkäyttöä koskevat tapaukset alkaneen vuoden maalis- ja huhtikuussa.    
Pirjo Heikkilä: "Sketseissämme pistetään aika lailla naisia halvalla"
Pirjo Heikkilä ei tohdi sanoa itseään näyttelijäksi, vaikka esiintyy teatterin lavalla ja uudessa, naisille naljailevassa Siskonpeti-ohjelmassa. Käsikirjoittamista opetteleva ja näyttelevä koomikko kirjoittaa sketsit omista havainnoistaan. - Vitsi, mä teen tän yleensä just tällee!
\- Puolitoista vuotta sitten se sai alkunsa. Olimme Riihimäellä porukalla ja heräsimme krapulassa. Mietimme, että olisi kiva tehdä hyvällä porukalla sketsisarja, missä olisi hieman musiikkia, kertoo stand up -koomikko ja näyttelijä Pirjo Heikkilä Siskonpeti-ohjelmasta.
Neljän naisen porukka rustaili ajatuksia ylös ja ideoista innostuivat myös tuottaja ja Yle. Käsikirjoittajaksi pestattiin Anna Dahlman. Nyt Pirjo Heikkilän, Niina Lahtisen, Krisse Salmisen ja Sanna Stellanin ohjelma on purkissa ja ensimmäinen jakso nähdään Yle TV 2:lla torstaina. Siskonpetissä käsitellään erilaisia aiheita, ei pelkästään parisuhteita ja tyttöjen juttuja, Heikkilä lupaa.
\- Itse asiassa siinä pistetään aika lailla naisia halvalla. Ne ovat melko itseironisia juttuja ja olemme tehneet sketsit omista havainnoista. Että vitsi, mä teen tän yleensä just tällee! Onhan ne tyttöjen tekemiä sketsejä kuitenkin.
Nelikolla on jo ajatuksia seuraavalle tuotantokaudelle.
Välillä tuntui, että osasin toisessa enemmän. Varmaan siihen on joku hormonikierto syynä.
\- Ollaan jo melkein soiteltu Ylelle, että haluttaisko toinen kausi. Olisi jo ideoita, Heikkilä intoilee.
Näytelmissä esiintyvä koomikko
Parhaillaan Heikkilä näyttelee Helsingin Aleksanterin teatterissa Kaikki äitini, kaikki tyttäreni –näytelmässä, joka on koottu Suomen Kuvalehden lukijoiden kertomuksista. Heikkilä kertoo, ettei henno kutsua itseään näyttelijäksi, vaikka lavalla viihtyykin.
\- En ikinä päässyt teatterikouluun, vaikka kuinka yritin. Vaikea sanoa ääneen, että olen näyttelijä, vaikka näyttelenkin teatterissa. Näyttelijäkaverit sanovat, että älä ota siitä stressiä, kyllä sä voit sen sanan sanoa.
Heikkilällä on työn alla myös tv-sarjan käsikirjoittaminen. Tavoite on selkeä, mutta ajankohta vielä hieman auki.
\- Yritän saada aikaiseksi tv-sarjan. Kymmenen vuoden päästä on ehkä runko valmiina, hän naurahtaa.
Ihmiset luulee, että jos ihminen on telkkarissa, sillä on kauhea kiire, mutta se ei pidä paikkaansa.
Heikkilä toimi Nelosen Hyvät ja huonot uutiset -ohjelman vakiopanelistina vuonna 2012, kunnes ryhtyi juontamaan YleLeaksia. Vuonna 2013 Heikkilä palasi hyvien ja huonojen uutisten pariin.
\- Kyllästyin, sitten taas innosti toinen ohjelma enemmän. Välillä tuntui, että osasin toisessa enemmän. Varmaan siihen on joku hormonikierto syynä. Tykkään vaihtaa paikkaa ja tehdä erilaista. 
"Kamalinta, mitä ihmiselle voi sanoa"
\- Ihmiset luulee, että jos ihminen on telkkarissa, sillä on kauhea kiire, mutta se ei pidä paikkaansa. Riippuu täysin ihmisestä, haluaako olla kiireessä. Tykkään siitä, että minulla on paljon vapaa-aikaa, Heikkilä kertoo julkisuudesta.
Heinäkuussa lahtelaislähtöinen nainen hankki ajokortin. Omien sanojensa mukaan 2013 on ollut vapautunut ja törkeän hyvä vuosi.
\- En ole jännittänyt tai analysoinut liikoja. Olen vaan tehnyt hommat, ja hommia on riittänyt.
Lupauksia hän ei uskalla tehdä vuodeksi 2014. En ole lupaustenpitäjä-tyyppiä, Heikkilä myöntää.
Lopuksi toimittaja pyytää koomikkoa sanomaan jotakin hauskaa.
\- Tuo on kamalinta, mitä ihmiselle voi sanoa. Heti menee lukkoon. Maksa nämä kahvit, mä lähden menee.
_Siskonpeti Yle TV 2:lla klo 21 torstaisin, 2.1 alkaen._
Sairaalat varautuvat tänään Obamacare-hämminkiin
Uusi sairausvakuutusjärjestelmä astuu voimaan keskiviikkona. Vakuutuksia myyvä hallituksen verkkosivu on surullisen kuuluisa teknisistä ongelmistaan.
Yhdysvaltalaiset sairaalat ja klinikat varautuvat alkuvaikeuksiin sairausvakuutusuudistus Obamacaren astuessa keskiviikkona voimaan. Presidentti Barack Obama on ajanut terveydenhuollon uudistusta voimakkaasti presidenttikaudellaan.
Uudistus vaatii käytännössä kaikille yhdysvaltalaisille terveysvakuutuksen joko työnantajan myöntämänä, hallituksen ohjelman kautta tai suoraan itse ostettuna. Tiistaina Obaman hallinto kertoi, että runsaat kaksi miljoonaa ihmistä on ostanut vakuutuksen niitä myyvältä hallituksen verkkosivulta.
Sivusto on ollut surullisen kuuluisa raskaiden teknisten ongelmiensa takia, mutta ne ovat hallinnon mukaan suurimmaksi osaksi tällä haavaa ohi. Vakuuttajat ovat kertoneet ainakin tuhansista virheellisistä vakuutussopimuksista.
Tämä voi johtaa ongelmiin lähikuukausina, jos vasta klinikalla käy ilmi, ettei potilaalla olekaan vakuutusta.
Japanin väestö vähenee yhä nopeammin 
Ero syntyneiden ja kuolleiden määrässä kasvaa vuosi vuodelta. Jo yli viidennes asukkaista on yli 65-vuotiaita. Maahanmuuttoa Japanissa kuitenkin vastustetaan.
Japanissa syntyi viime vuonna yhä vähemmän vauvoja, mutta vanhuksia kuoli enemmän kuin yhtenäkään vuonna sitten toisen maailmansodan.
Kaikkiaan väestö supistui ennätysmäisellä 244 000 ihmisellä, arvioi terveysministeriö keskiviikkona julkaistussa ennakkotilastossa.
Lapsia syntyi 1,03 miljoonaa eli kuutisen tuhatta vähemmän kuin toissa vuonna. Kuolleiden määrä nousi  19 000:lla eli 1,28 miljoonaan.
Tuorein virallinen väestöluku on maaliskuun lopulta. Tuolloin japanilaisia oli noin 126,4 miljoonaa eli 0,21 prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Ero syntyneiden ja kuolleiden määrässä on kasvanut kuuden vuoden ajan. Maahanmuutolla tilannetta ei korjata, sillä Japaniin muuttaa hyvin vähän ulkomaalaisia ja ehdotukset mahanmuuton helpottamiseksi ovat aiheuttaneet voimakasta vastustusta.
Yli viidennes Japanin asukkaista on yli 65-vuotiaita. Osuus on maailman suurimpia jo nyt, ja vuoteen 2060 sen arvioidaan nousevan miltei kaksinkertaiseksi.
_1.1. klo 13.30: Korjattu viime vuonna kuolleiden määrä 1,28 miljoonaksi._
Kyllönen luottaa loppukiriinsä – "Hereillä pitää olla"
Hiihdon Tour de Skillä siirrytään tänään normaalimatkoihin. Anne Kyllönen hakee päivän kisasta mahdollisimman hyvää lopputulosta.
Tour de Skillä on kolmella ensimmäisellä etapilla hiihdetty vapaalla hiihtotavalla ja lyhyitä matkoja. Tänään on edessä ensimmäinen normaalimatkan kisa ja vieläpä perinteisellä, kun naiset hiihtävät 10 kilometriä ja miehet 15 kilometriä yhteislähtökisana.
Anne Kyllönen on suomalaisista parhaissa asetelemissa Tourin kokonaistilanteessa. Kajaanilainen on viidentenä, 23 sekuntia kärkeä perässä. Hän ei usko, että päivän kisassa ryhdyttäisiin turhaan jarruttelemaan.
\- Luulen, että kisassa lähdetään pitämään tosi kovaa vauhtia, ja varmasti aika alusta asti on kylmää kyytiä tiedossa. Pitää olla hereillä ja pysyä siinä kärkijoukon mukana. Liian kauaksi ei passaa pudota, jos meinaa hyvistä sijoituksista taistella, Kyllönen totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Sekä miesten että naisten matkalla on kirimaaleja, joista hiihtäjät voivat saalistaa bonussekunteja. Kyllönen ei usko, että hän lähtee taistelemaan näistä.
\- Kaikki riippuu vähän päivän vireestä. Minulla ei ole tarkoitus hirveästi keskittyä kirimaaleihin, vaan siihen, että saisin mahdollisimman hyvän lopputuloksen. Lenkki on rankka, mutta luotan, että loppukirini puree.
_Lähetys miesten 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisasta alkaa Yle Puheella klello 13.50._
Tutkimus: Syrjäytyminen alkaa jo kohdussa
Äidin asema yhteiskunnassa vaikuttaa lapsen tulevaisuuteen. Esimerkiksi raskaana olevan asuinpaikkakunnalla on merkitystä siihen, miltä jälkikasvun elämä näyttää. Tutkijan mielestä aihe tulisi nostaa pöydälle, sillä kuviteltu tasa-arvo ei toteudu Suomessa.
Äidin kuuluminen alempaan sosiaaliluokkaan on riski 
jo syntymättömälle lapselle. Suomen kiitelty terveydenhuoltojärjestelmä ja ansioituneet neuvolapalvelut
eivät takaa lapsien tasa-arvoisuutta. Tämä selviää tekeillä olevasta
tutkimuksesta, jossa selvitetään äidin heikon sosioekonomisen aseman ja
asuinpaikan vaikutusta raskauteen.
\- On mahdollista, että syrjäytyminen alkaa jo ennen syntymää.
Tasa-arvo ei toteudu niin kuin kuvitellaan, tutkija Sari Räisänen sanoo.
Myös tutkija itse on yllättynyt tutkimuksen tuloksista,
sillä Suomessa ei pitäisi olla sosioekonomisia eroja.
\- Ajattelemme,
että omilla valinnoilla voidaan vaikuttaa siihen, mihin elämässä päädytään.
Mutta näyttää siltä, että tulevaisuus määräytyy jo raskauden aikana, Räisänen
kertoo.
Alempaan sosiaaliluokkaan kuuluvilla näyttää olevan suurempi
riski epäedullisiin raskauden lopputuloksiin. Näillä tarkoitetaan esimerkiksi
ennen aikaista synnytystä, pienimuotoisena syntymistä tai epämuodostumaa
raskauden aikana.
Raskauteen ja synnytykseen liittyvillä komplikaatioilla on vaikutusta yksilön koko
elämänkulkuun ja terveyteen. Esimerkiksi pienipainoisena syntyvillä lapsilla on suurempi riski myöhemmin ilmeneviin terveysongelmiin, joita voivat olla muun muassa kansansairaudet tai käyttäytymisongelmat.
\- Alempaan luokkaan kuuluvalla äidillä on jopa puolet
suurempi riskin näihin epäedullisiin lopputuloksiin, Räisänen toteaa.
Näyttää siltä, että lapsen tulevaisuus määräytyy jo raskauden aikana.
Asuinpaikkakunnalla suuri merkitys
Lapsen
tulevaisuuteen näyttää vaikuttavan myös äidin asuinpaikkakunta. Esimerkiksi
alueen työttömyydellä, väestön koulutustasolla ja keskiansioilla näyttäisi
olevan merkitystä jo ennen lapsen syntymää.
\- Asuinpaikkakunta vaikuttaa voimakkaasti esimerkiksi siihen, minkä verran
raskauden aikana tupakoidaan, Räisänen kertoo.
Raskauden
aikana tupakoivalla äidillä on puolet suurempi riski saada pienipainoinen lapsi
kuin tupakoimattomalla äidillä. Viimeisten 
20 vuoden aikana raskauden aikaisen tupakoinnin lasketaan aiheuttaneen yli 6000 ylimääräistä 
tapausta, joissa lapsi syntyy vaikeasti pienipainoisena.
Räisäsen
mukaan selittäviä tekijöitä asuinpaikkakunnan kohdalla voisivat olla ympäristö-
tai stressitekijät tai esimerkiksi sosiaalisen tuen puute.
\- On yllättävää, että asuinpaikalla näyttäisi olevan merkitystä täällä Suomessa,
mutta tulemme selvittämään asiaa tarkemmin jatkossa, Räisänen kertoo.
Palvelut pitäisi kohdentaa riskiryhmille tulevaisuudessa
Mikäli
syrjäytyminen alkaa jo ennen syntymää, tulisi sitä pyrkiä ehkäisemään hyvissä ajoin. Suomen toimiva äitiysneuvolajärjestelmä saa kyllä kiitosta tutkijalta, mutta risuja siitä, että neuvoja annetaan vasta raskauden aikana. Tutkijan mielestä neuvontaa pitäisikin kohdistaa naisille jo ennen
raskautta.
Meitä on täällä Suomessa vähän ja haluamme, että kaikilla on samanlaiset mahdollisuudet elämässä. Tästä pitäisi pystyä puhumaan julkisesti.
\- Palvelut
tulisi suunnata niille naisille, jotka kuuluvat riskiryhmään, Räisänen
ehdottaa.
Ensin
tulee tietysti tulla tietoisiksi alueellisista ja muista vielä tuntemattomista riskitekijöistä,
joihin pystytään vaikuttamaan. Ne voivat Räisäsen mukaan olla vaikka
ravitsemukseen tai stressiin liittyvät tekijä.
Tutkija
haluaa nostaa aiheen pöydälle, sillä vaikeneminen ei ole ratkaisu.
\- Meitä on täällä Suomessa vähän ja haluamme, että kaikilla on samanlaiset
mahdollisuudet elämässä. Tästä pitäisi pystyä puhumaan julkisesti.
Räisäsen tutkimus kuuluu osana monitieteellistä ennenaikaista synnytystä tutkivaan 
PREBIC-hankkeeseen, jonka taustaorganisaationa on Maailman Terveysjärjestö WHO.
Anne Heikkinen
Pelin luonne muuttuu Nuorilla leijonilla - "On meistä kiinni, millaisen tarinan kirjoitamme"
Nuoret leijonat valmistautuu Tshekki-otteluun. Pelin luonne muuttuu, kun mennään kerrasta poikki -menetelmällä.
MM-kisojen alkusarjasta Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueelle oli tuloksena voitot Norjasta ja Venäjästä, rankkaritappio Sveitsille ja tappio Ruotsille. On tultu välietapille.
\- Kun viimeinen peli oli tällainen tahmainen, vähän huonosti vuosi loppui. Totta kai lohkon kakkossija tyydyttää. Nyt olemme siinä paikassa, että on omissa käsissämme, mitä haluamme saavuttaa. Jääkiekko on rehellinen maailma - saamme juuri sen verran kuin ansaitsemme, päävalmentaja Karri Kivi niputtaa.
\- Ei tarvitse selittää mitään. Se on ihanteellinen asema. Toivottavasti nämä vaikeat hetket alkusarjasta vahvistavat ja hyvät hetket antavat itseluottamusta. Silloin paketti on hyvällä pohjalla. On meistä kiinni, millaisen tarinan me kirjoitamme.
Tähän asti Suomen ei ole tarvinnut pelata selkä seinää vasten, kun paikka puolivälierissä varmistui käytännössä jo avausottelun Norja-voitolla. Nyt pelin henki on se, että voitolla jatketaan, tappiolla pelit päättyvät kuin seinään.
\- Ei se tarkoita mitään. Joka peliä olemme lähteneet voittamaan, ja nämäkin ovat olleet vähän sellaisia kerrasta poikki -pelejä. Ei tässä sen suhteen ole mitään eroa. Se on helppo homma - joko mitalipelit tai kotiin. Kyllä siinä panosta on! Kivi pyörittelee.
Torstain puolivälierässä panoksena on pääsy mitalipeleihin. Kivi on ehtinyt valmentaa Nuoria leijonia Tshekkiä vastaan jo syksyn neljän maan turnauksissa.
\- Olemme Tshekkiä vastaan muutaman pelin pelanneet, ja ne ovat olleet hyvin tasaisia. Joukkue on nyt tietysti hivenen muuttunut. Molemmilla on mahdollisuudet, mutta tietysti uskon omaan joukkueeseeni. Tämä on ollut juuri niin tasainen turnaus kuin sanoin ennen turnausta. Päivän kunto ratkaisee, kumpi menee läpi. Toivottavasti saamme hyvät asiamme pidettyä.
Keski-Afrikan verilöylyä paenneet osoittavat mieltään lentokentällä 
Banguin kansainvälisen lentokentän tuntumassa odottaa jopa sata tuhatta joulukuun konfliktia paennutta ihmistä. Osa on tukkinut lentoliikenteen ja vaatii presidentin eroa.
Keski-Afrikan tasavallan pääkaupungissa Banguissa tuhannet ihmiset ovat levittäytyneet kansainvälisen lentokentän kiitotielle ja estäneet lentoliikenteen. Mielenosoittajat vaativat, että yhdeksän kuukautta sitten vallan kaapannut Michel Djotodia eroaa presidentin paikalta. 
Lentokenttää valvovat ranskalaiset rauhanturvaajat eivät ole kyenneet estämään mielenosoitusta kiitoradalla. Uutistoimisto Reutersin haastattelemien mielenosoittajien mukaan protestoijat eivät aio vetäytyä kiitotieltä, ennen kuin Djotodia eroaa.
Kentän liepeille on kertynyt paljon pakoon yrittäviä ihmisiä sitten joulukuun alun, jolloin Djotodiaa ja pääosin islamilaisista koostuvaa Seleka-liittoumaa vastustavat kristittyjen joukot hyökkäsivät Banguihin ja maa ajautui taistelujen takia kaaokseen.
Yhteenotot ovat sittemmin levinneet myös muiden kuin alkuperäisten osapuolten välisiksi. Yli tuhannen ihmisen arvioidaan kuolleen.
Banguissa kodeistaan paenneiden määrä on kasvanut kahtena viime viikkona 214 000:sta jo 370 000:een, ja koko maassa pakolaisia on 800 000, kertoo YK. Sen mukaan Banguin lentokentältä turvaa on hakenut jopa sata tuhatta ihmistä.
Koko maassa avun tarpeessa arvioidaan olevan 2,2 miljoonaa ihmistä. Avustajat ovat huolissaan koleran ja lavantaudin leviämisestä, sillä kaaoksessa pakolaisille on vaikea saada puhdasta vettä. 
Pete Parkkosen uudenvuodenlupaus: Luen yhden kirjan joka kuukausi
Uutta suomenkielistä musiikkia juuri julkaissut Pete Parkkonen kertoo yleensä himmailevansa uudenvuodenlupausten kanssa, koska usein ne jäävät pitämättä.
Uuden _Minä minä sanoin_ -sinkkunsa juuri julkaissut **Pete Parkkonen** kertoo välttelevänsä uudenvuodenlupauksia.
\- Jos joskus olen sanonut, että lupaan tehdä jotain enemmän, lupaus on saattanut pitää. Muuten olen himmaillut lupausten kanssa. Tulee muuten paha pettymys maaliskuussa, kun huomaa ettei lupauksia ole tullut pidettyä, Parkkonen tuumaa.
Tänä vuonna mies kuitenkin lupaa yrittävänsä toteuttaa yhden lupauksen.
\- Olen yrittänyt opetella lukemaan enemmän. Lupaan lukea yhden kirjan kuukaudessa, Parkkonen lataa.
**Lähteet:** YleX
Pallo jalkaan ja rakkauslukko siltaan
Mannermainen tapa ilmaista rakkaudentunnustus rakkaimmalleen on levinnyt jo Meri-Lappiin asti. Rakkauslukkoja löytyy esimerkiksi Torniosta.
Euroopan metropolien siltojen kaiteissa voi nähdä lukuisia rakkauslukkoja. Ajatuksena on, että lempiväiset kaivertavat nimensä, tai nimikirjaimensa lukkoon ja lukitsevat sen yleiselle paikalle. Sen jälkeen avain heitetään veteen.
Rakkauden osoitukseksi lukkoja on kiinnitetty kaiteisiin esimerkiksi Italiassa ja Ranskassa ja nyt tämä perinne on rantautunut myös Meri-Lappiin.
Esimerkiksi Torniossa sijaitsevaan kävelysiltaan on ilmestynyt rakkaudenlukkoja. Lukkojen ulkoasuun on myös nähty vaivaa sillä osassa lukkoja on hienoja kaiverruksia nimikirjaimineen ja sydämineen.
Missä näet valoa vuoden pimeimpänä aikana? Lähetä meille valosta kuva!
Aurinko ei lähipäivinä juuri paista, ja päivä on edelleen lyhyt. Kaunista ja kiinnostavaa valoa on silti ympärillä, kun sitä osaa etsiä. Missä sinä näit valon? Lähetä meille kuva!
Joensuussa on meneillään ensimmäinen [valotaidefestvaali](http://yle.fi/uutiset/joensuu_hehkuu_pian_uudenlaista_valoa/6995652). Helsingissä järjestetään viikonloppuna [Lux -kaupunkitapahtuma](http://www.luxhelsinki.fi/). Molemmissa on esillä valotaidetta.
Vuodenajan pimeydestä huolimatta valoa on paljon muuallakin. **Missä sinä näit valon?**
**Ota kuva ja jaa se **Twitterissä tai Instagramissa hashtagilla **#valoakansalle **tai lähetä se meille sähköpostilla osoitteeseen somedeski@yle.fi. Keräämme kuvia valosta loppiaiseen 6.1. saakka.
Ilotulitteiden aiheuttamia silmävammoja hoidettu ainakin Tampereella ja Oulussa
HYKSin Silmätautien klinikalta Helsingistä kerrotaan, että yö on ollut rauhallinen. Tiedot mahdollisista silmävammoista tarkentuvat myöhemmin.
Aamun tietojen mukaan ilotulitteiden aiheuttamia silmävammoja on hoidettu ainakin Tampereella ja Oulussa.
Tampereen yliopistolliseen keskussairaalaan on tuotu yksi raketista silmävamman saanut henkilö. Hän saattaa tarvita leikkaushoitoa, mutta varmuutta ei vielä ole.
Oulun yliopistolliseen sairaalassa on hoidettu niin ikään yhtä raketista silmävamman saanutta henkilöä. Kyseessä ei ollut vakava vamma ja potilas on jo päässyt kotiin. Tiettävästi maassa räjähtäneestä raketista oli lentänyt roiskeita ilman suojalaseja olleen henkilön päälle.
Helsingissä HYKSin silmätautien klinikalta kerrotaan, että yö on ollut rauhallinen. Potilaita on tullut tutkittavaksi, mutta tiedot mahdollisista silmävammoista tarkentuvat myöhemmin tänään.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan ei ole tuotu yhtään silmävamman saanutta henkilöä.
Kuopion yliopistollisesta sairaalasta tietoa mahdollisista silmävammapotilaista ei ole vielä saatu.
Suomen Silmälääkäriyhdistyksen mukaan vuoden 2012–2013 vaihteessa ilotulitteista aiheutui ennätyksellisen vähän sairaalahoitoa vaatineita silmävammoja. Tuolloin 15 ihmisen vammoja hoidettiin sairaalassa.
Japanin pääministeri haluaa purkaa asevoimilta historialliset rajoitukset
Tokion vuoden 2020 olypialaiset ovat Shinzo Aben mielestä sopiva takaraja sille, että Japanin asevoimat saisi oikeuden myös hyökätä vain puolustautumisen sijaan.
Japanin pääministeri Shinzo Abe haluaa maansa muuttavan vielä tällä vuosikymmenellä perustuslakiaan, joka nykyisin sanelee, että Japanin asevoimia voidaan käyttää vain oman valtion puolustamiseen.
Toisen maailmansodan häviäjävaltiona Japanin oli Yhdysvaltain vaatimuksesta poistettava perustuslaistaan oikeus hyökkäyksiin. Aben mielestä lakia on muutettava ennen vuotta 2020, jolloin Tokio isännöi kesäolympialaisia. 
– Laki tuli voimaan 68 vuotta sitten. Tarvitsemme kunnollista kansallista keskustelua, jotta laki seuraisi aikamme muutoksia, Abe sanoi uudenvuodenhaastattelussaan Sankei Shimbun -lehdessä.
Hän perustelee, että vuoteen 2020 mennessä Japani on viimeistään saanut takaisin statuksensa annettuaan isoja panoksia rauhan ja vakauden suojelemiselle Aasiassa ja muualla maailmassa. Hän sanoo myös olevansa varma, että laki saadaan uusittua hänen kaavailemassaan ajassa.
Sotamuistomerkki hiertää jälleen
Aben aikomus tehdä Japanin hyvin varustetuista puolustusvoimista täysimittaiset asevoimat herättää huolta Aasian maissa, joissa Japanin 1900-luvun miehityssodat ovat hyvin muistissa.
Uutenavuonna muistoja on tuonut jälleen pintaan Japanin sisäministerin Yoshitaka Shindon vierailu kiistellyllä Yasukunin sotamuistomerkillä, jolla myös Abe kävi jouluviikolla. 
Vierailu herätti paljon pahaa vertaa naapurimaissa, ja myös monet muut pahoittelivat sitä. YK:n pääsihteeri Ban Ki-moon sanoi, että jännitteiden vuoksi osapuolten olisi erittäin suotavaa ottaa huomioon toistensa tunteet.
Lehtihaastattelussa asiaa kysyttäessä Saksan liittokansleri Angela Merkel kehotti Japania katsomaan rehellisesti silmiin menneisyyden tekojaan. Vain siten syntyy pohja uusille suhteille entisiin vihollisiin, Merkel sanoi oman maansa kokemuksiin viitaten.
Yasukunin muistomerkki on omistettu kaikille sodissa kuolleille japanilaisille, myös niille upseereille, jotka teloitettiin sotarikollisina toisen maailmansodan jälkeen. Kiinalle ja Etelä-Korealle se on tyly muistutus Japanin imperialistisesta menneisyydestä ja kyvyttömyydestä katua. Aben mukaan käynti muistomerkillä oli yksityinen.
Ravivuosi käyntiin Vermosta
Keskiviikon ravivihjeen on laatinut Jere Törmänen.
Vihjerivin ensimmäinen varma on haastavasta lähtöpaikasta huolimatta neljännen kohteen 8 Sundsvik Spitfire. Ulla Paavilaisen valmennettava kääntyi vuodenvaihteessa jo 10-vuoden ikään, mutta harvakseltaan starttailut ruuna tuntuu kehittyvän jatkuvasti. Kauden 2013 se lopetti Kouvolassa tyylikkäästi purjehtimalla johtavan rinnalta ylivoimaiseen voittoon. Ulkona olevalta paikalta on luvassa lisämetrejä, mutta varmamme paras ase on vahvuus ja se pystyy lyömään suosikki Drancyn tämän ulkopuoleltakin.
Toinen varma on päätöskohteen 1 Magnat. Ruuna antoi väkevän näytön nykykunnostaan Jokimaalla, jossa kiersi takajoukoista vakuuttavasti ykköseksi. Lähtöpaikka ei ole tasaisen avaajan mieleen, mutta pussituksen välttäessään se kykenee voittamaan johtavan rinnaltakin.
Yksi kierroksen mahdollisista yllättäjistä on kolmannen kohteen 2 Ambra Norr. Tamma hurmasi joulukuun alussa Teivossa kirimällä 3. ulkoa lennokkaasti voittoon. Tämän jälkeen se ei ole onnistunut, mutta nyt lähtöasetelmat ovat mainiot ja kyytiin hyppää yksi maamme eturivin kuskeista, Ari Moilanen.
Vihjerivi - hinta 33,60 euroa
Toto65-1: **_5, 6, 8, 10_**  
Toto65-2: **_1, 2, 4, 8, 10, 11_**  
Toto65-3: **_2, 3, 5, 6, 9, 10, 11_**  
Toto65-4: _**8 Sundsvik Spitfire**_  
Toto65-5: _**6, 7**_  
Toto65-6: _**1 Magnat**_
_Keskiviikon Ravisuora, TV1 klo 21.55_
**Jere Törmänen**
Uutenavuotena suomalainen lupaa, venäläinen toivoo
Naapurikansojen uudenvuodenjuhlissa on iso ero. Venäläisille uusivuosi on vuoden tärkein juhla, jolloin pöytään laitetaan parhaat herkut. Venäjällä ei myöskään luvata mitään.
Venäläistä lähinnä huvittaa, kun suomalaiset ampuvat taivaalle joitakin raketteja uudenvuoden kunniaksi. Venäjällä uusivuosi on juhlista tärkein, ja sitä juhlitaan antaumuksella – usein monta päivää.
– Syödään, annetaan lahjoja niin kuin täälläkin. Tosin lahjat tuo pakkasukko
 eikä joulupukki, ja pakkasukolla on lumityttö kaverinaan. Koululaiset ja
monet muutkin ovat lomalla, kun heillä on vapaata. Vapaita on lyhennettykin,
mutta vielä niitä jäi aika paljon. Vapaat ovat pidemmät kuin Suomessa, kertoo Inna Pyykkönen, joka muutti Venäjältä Suomeen yli kymmenen vuotta sitten.
Suomessa tammikuun 2. päivä on jo tavallinen työpäivä, mutta Venäjällä se on edelleen yhtä juhlaa. Jos uusivuosi sattuu viikonlopuksi, se korvataan vapaapäivillä.
– Ihmiset viettävät aikaa eri tavalla, on joko lepoa tai
harrastuksia, talviharrastuksistahan venäläiset tykkäävät. Aika paljon tehdään
lasten ehdoilla. Jos uudenvuodenyö menee railakkaasti juhliessa, niin siitä
selviydytään rauhallisemmin, sanoo kajaanilainen Pyykkönen.
Nykyään joulua saatetaan juhlistaa Venäjälläkin, mutta se on ennen kaikkea lasten juhla. Uskonnolliseen juhlaan ei kuitenkaan liity sellaista juhlintaa kuin venäläiseen uuteenvuoteen. Inna Pyykkösen lapsuudessa joulua ei saanut olla olemassa.
– Meidän perheessä
joulua ei juhlittu. Neuvostoliiton aikana ei joulua sallittu. Oli vain uusi vuosi,
ja siihen liittyivät kaikki odotukset ja juhlinnat.

 
 Pienet taiat kuuluvat uuteenvuoteen
Venäläiset eivät tee uudenvuodenlupauksia niin kuin suomalaiset. Keskiyön aikana Venäjällä voidaan tehdä myös kaikenlaisia uudenvuoden taikoja.
– Uudenvuodenlupausten sijasta on
toiveita. Silloin, kun Kremlin kellot lyövät kaksitoista, on vaikka minkälaisia
taikoja, mutta mielessäänkin voi toivoa jotain sen 12 lyönnin aikana, ja se toteutuu.
Meidän perheessä joulua ei juhlittu. Neuvostoliiton aikana ei joulua sallittu. Oli vain uusivuosi, ja siihen liittyivät kaikki odotukset ja juhlinnat.
– Yksi taioista on sellainen, että toive kirjoitetaan 
paperille, ja se poltetaan kellonlyöntien aikana. Tuhka sekoitetaan sampanjalasiin
ja juodaan, kertoo Inna Pyykkönen.
Yksi perinteisistä uudenvuodentoiveista liittyy terveyteen. Sitä Inna Pyykkönen toivoo itselleenkin.
– Se on
tärkeintä, että asiat ovat hyvin. Joku voi toivoa jotain isompaakin.
Pöytä täynnä herkkuja
Suomalainen ja venäläinen ruokakulttuuri poikkeavat muutenkin toisistaan. Ero vain korostuu uudenvuoden juhlinnassa.
– Suomessa on nakit ja perunasalaatti, mitä minä en ole ikinä
ymmärtänyt, nauraa Pyykkönen.
Venäläisessä kulttuurissa pöytä pitää olla täynnä herkkuja.
– Ehdottomasti perinteistä Olivier-salaattia, joka muistuttaa ehkä italiansalaattia,
mutta siinä on perunaa ja kanaa, ja se on majoneesipohjainen. Sitten on silliä turkin
alla, ehdottomasti, ja mandariinejä, koska niitä ei Neuvostoliiton aikaan juuri saanut, niitä sai vain uudenvuoden aikaan.
_Silliä turkin alla _kuulostaa eksoottiselta ruokalajilta, mutta kyseessä on ruoka, jossa on kerroksittain silliä, majoneesia ja keitettyä, raastettua perunaa sekä muita kasviksia.
– Kuohuviiniä, venäläistä sampanjaa, pitää ehdottomasti olla pöydässä. Ylipäänsä
pöytä pitää olla täynnä herkkuja. Se ennustaa, että vuodesta on tulossa rikas
ja yltäkylläinen, kertoo Inna Pyykkönen.
Dallas taistelee Lehtosen johdolla - "Työmoraalimme on ollut hyvä"
Dallas Stars on löytänyt mainion pelivireen viime peleissä. Joukkue on noussut mukaan taistoon pudotuspelipaikoista. 
Dallas Stars on noussut taistelemaan pudotuspelipaikasta jääkiekon NHL:ssä
suomalaisvahti Kari Lehtosen johdolla. Stars on läntisessä konferenssissa enää
kahden pisteen päässä pudotuspelipaikasta. Tuoreimman voittonsa Dallas otti,
kun joukkue otti 3-2-kotivoiton konferenssin kärkijoukkueisiin kuuluvasta Los
Angeles Kingsistä.    
Lehtonen torjui kauden 16. voittonsa, kun hän venyi kiekon eteen 23/25
kertaa. Tällä kaudella 31 ottelussa torjunut suomalainen on pysäyttänyt
kiekkoja tällä kaudella torjuntaprosentilla 92,1. 
Dallas on edellisen kerran pelannut pudotuspeleissä vuonna 2008. 
\- Meillä on paljon työtä edessämme. Meidän täytyy pysyä tasaisina.
Työmoraalimme on ollut hyvä kauden 40 ensimmäisessä ottelussa. Jos pystymme
jatkamaan yhtä sitkeästi, me tulemme menestymään, Dallasin päävalmentaja Lindy
Ruff sanoi. 
Neljännen peräkkäisen tappion kokeneen Los Angelesin maaleista vastasivat
Jeff Carter ja Anze Kopitar. Kingsin maalilla 29/32 kertaa torjuneen Ben
Scrivensin yllättivät Erik Cole (2+0) ja Tyler Seguin (1+1). Cole teki ottelun
3-1-osuman ajassa 35.16.  
Puolustusvoimien tutkimuslaitos aloittaa Ylöjärvellä
Laitoksen toimintaan yhdistetään lakkautettavien Puolustusvoimien teknillisen tutkimuslaitoksen ja Merivoimien tutkimuslaitoksen toiminnot.
Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen perustaminen Ylöjärven Lakialaan toteutuu vuodenvaihteessa. Laitoksen toimintaan yhdistetään lakkautettavien Puolustusvoimien teknillisen tutkimuslaitoksen ja Merivoimien tutkimuslaitoksen toiminnot.
Uuden tutkimuslaitoksen työntekijämäärä on reilut 200 henkilöä. Toimipisteitä on yhteensä kolme. Laitoksen pienemmät yksiköt ovat Riihimäellä ja Tuusulassa.
Muutokset ovat osa puolustusvoimauudistusta, joka on määrä saada kokonaan tehdyksi vuoden 2015 alkuun mennessä. Vuodenvaihteessa muun muassa suljetaan Pohjois-Karjalan prikaati Kontiolahdessa ja Ilmavoimien teknillinen koulu Jämsässä.
Tuukka Raskilla vaikea ilta - "Olisimme voineet pelata paljon paremmin"
Boston Bruins hukkasi 3-1-johtonsa ottelussa New York Islandersia vastaan. Bruins-vahti Tuukka Rask kaivoi kiekon viisi kertaa selkänsä takaa, kun Islanders nousi makeaan voittoon. 
Boston Bruinsin Tuukka Raskilla oli vaikea ilta, kun Bruins kohtasi kotonaan
New York Islandersin jääkiekon NHL:ssä. NHL-vahtien eliittiin kuuluva suomalaismaalivahti
taipui viisi kertaa, kun Islanders poistui Bostonista 5-3-voitto mukanaan.
Islanders ohitti Raskin neljä kertaa ylivoimalla. 
Ennen ottelua NHL-vahtien tämän kauden toiseksi parhaan torjuntaprosentin
omannut Rask torjui 26/31 kertaa. Ottelun myötä Rask putosi NHL-vahtien
torjuntaprosenttitilastossa kuudenneksi. Tällä kaudella 32 ottelussa torjuneen
suomalaisvahdin kauden torjuntaprosentti on nyt 93,2. 
\- Tiesimme, että heidän ylivoimapelinsä on hyvää, mutta olisimme voineet
pelata paljon paremmin, Bruins-hyökkääjä Patrice Bergeron summasi. 
Islandersin tehomiehiä ottelussa olivat Frans Nielsen (2+0), Kyle Okposo
(1+2) ja John Tavares (2+2). Islanders teki viidestä maalistaan neljä
ylivoimalla. 
Bruins johti ottelua vielä toisen erän puolivälin jälkeen 3-1 David Krejcin,
Bergeronin ja Daniel Paillen maaleilla, mutta Islanders nousi kolmannessa
erässä voittoon Tavaresin kahdella maalilla. 
\- Jalkamme alkoivat toimimaan ja ylivoimapelimme oli hyvää, Tavares summasi. 

Espoon päiväkotipalon jälkiraivaustyöt meneillään
Kolmasosa Lintulan päiväkodin sisätiloista paloi, ja muutoin rakennus kärsi savu- ja vesivahinkoja.
Espoossa yöllä palamaan syttyneen päiväkotirakennuksen sammutustöissä ovat meneillään jälkiraivaustyöt.
–  Loppusuora on menossa. Sopimuspalokunnat ovat paikalla ja Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta koura, jolla poistetaan kattopeltiä, kertoi päivystävä palomestari Tero Kähkönen keskiviikkoaamuna kahdeksan aikaan.
Lintulan päiväkoti kärsi palossa merkittäviä vaurioita erityisesti seinä- ja kattorakenteissa.
–  Pinta-alallisesti noin kolmasosa sisätilasta paloi, ja lopussa oli savu- ja vesivahinkoja. Ullakosta meni kolme neljäsosaa. Ihmettelen, jos siitä vielä päiväkoti tulee ilman käytännössä uuden rakentamista, Kähkönen arvioi.
Sopimuspalokunnan sammutusmies loukkaantui lievästi –  hän nyrjäytti nilkkansa sammutustöissä.
Paikalle hälytettiin useita pelastuslaitoksen yksiköitä. Pelastusyksiköiden saapuessa paikalle palo oli jo levinnyt ullakolle.
Poliisin mukaan tulipalon alustavassa tutkimuksessa on selvinnyt, että palo on saanut alkunsa rakennuksen ulkopuolelta. Päiväkodin pihalta on löytynyt runsaasti ilotulitteiden kääreitä ja jäänteitä.
Golfaajan ja surfaajan ilo on suksikauppiaan suru
Lumeton sää on saanut monet kesälajien harrastajat jatkamaan harrastustaan talvella. Kokkolassa kenttää kiersi joulun aikaan toistakymmentä golfaajaa. Sulat rannat ovat houkuttaneet surfaajia Kalajoella. Sen sijaan suksikauppiaalle musta maa on suuri harmin paikka.
Kesäkelien jatkumisesta ovat joulu- ja tammikuun vaihteessa ottaneet ilon irti pyöräilijät ja juoksijat, jotka ovat tehneet pitkiä lenkkejä leudossa talvisäässä. Liukkaudesta ei ole ollut haittaa, kun mittari on pysytellyt plussalla.
Leuto sää sai monet golfinharrastajat pakkaamaan baginsa ja suuntaamaan kentille joulun tienoilla ja välipäivinä. Ruoho viheriöi, ja kun liukkauskaan ei haitannut, pallot saivat kyytiä.
– Kymmenen vuoden välein on sellainen keli, että golfia päästään joulukuussa vielä pelaamaan. Nyt on kuitenkin poikkeuksellista tämä lämpö, kun lunta ei ole missään, sanoo toiminnanjohtaja Jari Parikka Kokkolan Golf ry:stä.
Radat ovat hyvässä kunnossa, eikä pelaaminen paikoin märillä radoilla tee haittaa radan kunnolle.
– Ei kävely tai pelaaminen haittaa. Rata on keväällä taas kesää varten pelikunnossa, sanoo Parikka.
– Kaikkia väyliä täällä voi pelata, mutta viheriöt on nyt suljettu.
Purje- ja leijalautailijat nauttivat sulasta merestä
Tuulten ja aaltojen rakastajat ottavat nyt ilon irti jäättömistä rannoista. Perämeri Windridersin varapuheenjohtaja Jarno Rautio kertoo, että kesäsurffaus aalloilla on jatkunut joulun jälkeen Kalajoella. Osa harrastajista on lähtenyt talvikaudella lämpimiin maihin, mutta kotimaahan jääneetkin pääsevät nyt harrastamaan omille rannoille.
Sama seura valmistautuu talvisurfaukseen jäillä, mutta sitä saadaan vielä odottaa useita viikkoja.
Se on epänormaalia, että päästään tuonne sulaan mereen. 
– Sinänsä ei ole epänormaalia, että jäille ei näihin aikoihin vielä päästä, koska jäät ovat normaalisti vasta muodostumassa. Se on epänormaalia, että päästään tuonne sulaan mereen. Vuodenvaihde ja koko loppuvuosi on ollut tosi lämmintä, sanoo Rautio.
Purje- ja leijalautailijat pukeutuvat nyt kuivapukuihin, joita käytetään normaalisti keväällä sekä syys-lokakuussa.
Muutama aktiiviharrastaja oli vesillä Hiekkasärkkien edustalla maanantaina. Kun riitettä ei ole rannoilla lainkaan, surfaus onnistuu täysin.
– Tilanne on nyt aivan samanlainen kuin keväällä, kun kesäkausi aloitetaan, sanoo Rautio.
Musta maa vei suksienostohalut
Suksikauppa on joulun tienoilla tökkinyt pahoin, sillä musta maa ei ole innostanut suksenostajia. Kokkolalaisen Haka Sportin kauppias  Mats Prest ei muista vastaavaa joulukuuta yli kymmenvuotisella urallaan.
– On todella harvinaista, että on näin pitkä aika ilman pakkasia. En muista, että olisi ollut näin surkeaa aikaa, että ei ole ollut edes jäätä.
En muista, että olisi ollut näin surkeaa aikaa, että ei ole ollut edes jäätä.
Suksia on mennyt kaupaksi lähinnä kilpahiihtäjille, mutta kuntoilijoita lumeton maa ei ole saanut kaupoille.
Marraskuun lyhyt lumikausi sai kuitenkin pienen piikin suksimyyntiin. Se toi esiin Kokkolassa myös mielenkiintoisen ilmiön.
– Kun normaalisti perinteisten suksien osuus kaikesta suksimyynnistä on 80 prosenttia, niin syksyllä luistelusuksien ja perinteisten myynti kävi yhtä hyvin. Luisteluhiihto onnistuu vähälläkin lumella.
Kauppias Mats Prest katsoo hieman huolissaan sääennusteita.
– Jos lumeton aika jatkuu vielä kuukauden, moni siirtää suksenostonsa seuraavalle talvelle.
Toisaalta pienikin valkoinen hiutalekerros maassa saa suksikauppiaan toiveikkaaksi. Moni asiakas halajaa ladulle.
Välipäivät ovat kulttuurin ahmijan kulta-aikaa
Joulunaika ja välipäivät hemmottelevat kulttuurinkuluttajaa. Televisio tarjoaa monenlaista musiikkia ja vanhoja klassikkoelokuvia, joulupukinpussista löytyneet kirjat saa lukea rauhassa kannesta kanteen. Jalasjärveläinen Hannu Salo ahmii kirjoja kerta toisensa jälkeen ja nauttii myös muusta kulttuurista.
Jos ei arkena ennätä lukea, ovat joulun välipäivät vapaineen yhtä lukemisen juhlaa. Pukinpussista löytynyttä kirjakasaa voi täydentää kirja-alessa ja muutakin kulttuuria on tarjolla. Esimerkiksi televisio tarjoaa tanssi- tai musiikkielämyksiä moneen makuun.
Yksi ahkerista kulttuurinkuluttajista on jalasjärveläinen Hannu Salo.
– Sain yksitoistavuotiaana isältä joululahjaksi Viisikko-kirjan ja luin sen joulupyhinä. Siitä kaikki retkahti ja sitten tauti oli päällä. Siihen ei ole hoitoa eikä lääketieteellistä diagnoosia - ja se vain kiihtyy kiihtymistään, Salo kuvailee kulttuuriahmimisensa oireita.
– Opin lukemaan hitaasti. Muistan, että minulla oli vanha opettaja, joka oli jäämässä eläkkeelle ja hän jaksoi kanssani ponnistella. Kolmannella luokalla huomasin, että osaan kunnolla lukea ja sitten tuli tämä Viisikko. Sen jälkeen olen ollut kirjaston suurkuluttaja ja minulla on valtava oma kirjasto.
Aarrearkusta monta lahjaa
Haastattelua varten Salo on nostanut kirjahyllystään esille suosikkikirjojaan. Kirjojen lisäksi muukin kulttuuri kelpaa kulttuurin suurkuluttajalle.
– Kirjallisuus, musiikki, maalaustaide ja tanssi eli baletti ovat kaikki minulle rakkaita, ja kaikilla on joku historia, miksi ne kuuluvat elämääni, Hannu Salo kertoo.
Parhaat kirjat Salo kertoo lukevansa monta kertaa.
– Hyvä kirjallisuus on sitä, että kun luen kirjan ensimmäista kertaa, en huomaa läheskään kaikkia asioita vaan seuraan tarinaa. Sitten, kun luen uudestaan, huomaan uusia asioita. Se on aarrearkku, josta otetaan yksi lahja ja kun luet uudestaan, otat toisen lahjan.
Siddharta, Jää ja Colorado Avenue
Hannu Salon mielikirjojen joukossa on kotimaisia ja ulkomaisia teoksia. Sykähdyttäväksi lukukokemus muotoutuu, kun se muuttaa lukijaansa salakavalasti johonkin suuntaan, Salo sanoo ja arvelee, että parhaat kirjat ovat muokanneet häntäkin avarammaksi ja ymmärtäväisemmäksi ihmiseksi.
– Herman Hessen Siddhartan olen lukenut monta kertaa. Olen sen lukenut ehkä vuosi sitten viimeksi ja se on aina uusi kirja.
– Viimeisin suuri "kolahdus" oli Ulla-Lena Lundbergin Jää. Se vaikutti niin, etten hetkeen voinut lukea mitään muuta kirjaa. Lars Sundin Colorado Avenue puolestaan oli monipolvinen ja koskettava tarina. Sen luin hiljakkoin uudestaan ja en kyllästy, Salo listaa.
Hannu Salo sanoo saavansa hyvästä kirjasta seuraa.
– Vaikka asun yksin ja lapset ovat maailmalla, en tule koskaan kokemaan yksinäisyyttä. Minullahan on tuhansia ihmisiä tuolla kirjahyllyssä kansien välissä ja kun luen hyvää kirjaa, heistä tulee hyviä ystäviäni.
Suomen veskari dominoi MM-tilastoja - "Tämä on hikisempää hommaa"
Juuse Saros on ollut alkusarjassa itse varmuus Suomen maalilla. Venäjä-pelin uhrautuvaisuus on jäänyt HPK-maalivahdin mieleen.
Juuse Saros oli [tilastojen valossa](http://stats.iihf.com/Hydra/359/IHM359000_85A_6_0.pdf) jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkusarjan ylivoimaisesti paras maalivahti. Kiekot tarttuivat lähes 96 prosentin varmuudella, eikä päästettyjä maaleja tullut kahdessa ja puolessa ottelussa kuin kaksi.
Tilastot olisivat oikeasti vielä kovemmat, mutta Kansainvälinen Jääkiekkoliitto laskee Sveitsi-ottelun rankkaritappion päästetyksi maaliksi Saroksen tilastoihin.
\- Ihan tyytyväinen olen omaan peliini tähän saakka. Aina siellä on pieniä juttuja, mitä voi parantaa, HPK:ssa sensaatiomaisen syksyn pelannut Saros sanoi vaatimattomana.
Pelaaminen kotoisessa SM-liigassa ja nuorten MM-kisoissa on hivenen erilaista. Suurin ero tulee otteluiden vauhdissa.
\- Pelaaminen sinällään ei hirveästi eroa, mutta peli on aika erilaista. Mennään päädystä päätyyn nopeammin ja tilanteita tulee enemmän. Tämä on vähän hikisempää hommaa. En osaa sanoa, kumpi on helpompaa, mutta pidän tästäkin pelistä. Kun koko ajan tapahtuu paljon, on mukava olla pelissä mukana.
”Kokonaisuutena ihan hyvä paketti”
Suomi on päästänyt turnauksessa yhdeksän maalia (tilastoissa kymmenen rankkaritappion takia), mutta Saros on päästänyt niistä vain kaksi ja napannut ykköstorjujan tittelin, vaikka päävalmentaja Karri Kivi sitä ei ole myöntänytkään. Joukkue on pelannut Saroksen edessä pääosin tiiviisti.
\- Se on tosi hienoa. Varsinkin Venäjä-pelissä peli oli tosi uhrautuvaa. Kun kaikki antavat kaikkensa, onhan siinä takana hienoa pelata, 18-vuotias Nashvillen NHL-varaus kiitteli.
Alkusarjasta oli tuloksena voitot Norjasta ja Venäjästä, rankkaritappio Sveitsille ja tappio Ruotsille. Lähtökohta pudotuspeleihin on hyvä, kun Suomi pääsee ponnistamaan B-lohkon kakkospaikalta.
\- Yleisesti ihan hyvä. Loppu oli vähän vuoristorataa, mutta kokonaisuutena ihan hyvä paketti, Saros arvioi Nuorten leijonien alkusarjaa.
\- Hyvä luotto on joukkueessa. Tiedämme, että peli on kasassa. Aina pitää päästä lähelle sitä omaa parasta tasoa.
Puolivälierässä Suomi kohtaa torstaina Tshekin. Jos Suomen pelaaminen on ollut hivenen vuoristoratamaista, tshekistä samaa voi sanoa potenssiin kaksi. Upeaa Kanada-voittoa seurasi tappio Norjalle, sitä taas vakuuttava voitto Slovakiasta.
\- Siellä on varmasti paljon taitoa ja nopeasti ne kääntävät hyökkäyksiä. Pitää olla koko ajan hereillä. Kun he pääsevät hyvään fiilikseen, sieltä tulevat kovaa hyökkääjät maalille ja haastavat paljon pakkeja, Saros arvioi.
Hangosta hullaantuneet bloggarit lisäävät kaupungin imua
Hangon kaupunki on saanut uuden markkinointikanavan blogisivustosta. Bloggaajien omasta aloitteesta alkunsa saanut sivusto esittelee hankolaiselämää asukkaiden näkökulmasta. Suurin osa kirjoittajista on muualta muuttaneita, jotka houkuttavat nyt uusia tulijoita vanavedessään.
Nana Närhi on yksi Hankoon hullaantuneista, alunperin ulkopaikkakuntalaisista sisäänmuuttajista.
– Olin täällä työkeikalla ja palasin kotiin silmät loistaen, että nyt me muutetaan Hankoon! Sitten me muutettiin, aikaisemmin Lohjalla asunut Närhi muistelee kolmen vuoden takaisia tapahtumia.
Kaupungin vetovoima on käynyt monelle muullekin ylivoimaiseksi. Tarja Kvarnströmin toi Hankoon alunperin rakkaus merimieheen. Sittemmin hän rakastui myös kaupunkiin.
– Parasta täällä on meri, raikas ilma ja tämä valo, aurinko paistaa melkein aina. Lisäksi kaikki on lähellä – kävelemällä tai pyörällä pääsee joka paikkaan.
Kotona Hangossa - Hemma i Hangö
Uudella Hangon markkinoinnille omistetulla blogisivustolla korostuu hankolainen elämäntyyli, jossa kiire on kirosana ja koko kaupunki tuntee toisensa.
– Idea lähti meiltä bloggaajilta itseltämme, koska tiesimme, että kaupungilla ei ole kuitenkaan varaa mihinkään massiivisiin markkintointikampanjoihin. Nyt he saavat ilmaista sisältöä joka uudistuu käytännössä joka päivä, idean äiti Nana Närhi selostaa.
Kirjoittajien vapaus säilyy mainossivustosta huolimatta
Pelkästään mainoskäyttöön ei ole perustettu yhtään blogia, vaan kaikki ovat olleet olemassa jo ennestään. Blogien sisältö on jatkossakin kirjoittajiensa käsissä yhteisestä mainossivustosta huolimatta.
– Aloin kirjoittaa kun jäin pois työelämästä ja aloin tehdä isoa elämänmuutosta. Blogi oli alunperin päiväkirja itselleni ja sillä tiellä jatkan edelleen – aion kirjoittaa niin kauan kuin se tuntuu hyvältä, Minna Lindfors sanoo.
Wildin syöksy jatkuu, Granlund epäonninen - "Tämän lähemmäs pohjaa emme pääse"
Ilman kahta parasta maalintekijäänsä pelannut St. Louis Blues rokotti armotta, kun Minnesota Wildin Mikael Granlund hukkasi kiekon oman siniviivan tuntumassa. 
Mikko Koivun kipparoiman Minnesota Wildin syöksykierre jääkiekon NHL:ssä
syvenee. Wild kärsi kuudennen peräkkäisen tappionsa, kun vajaamiehinen St.
Louis Blues haki 2-1-vierasvoiton Minnesotalta. 
Tappiokierteensä myötä Minnesota on pudonnut läntisessä konferenssissa pois
pudotuspelipaikalta. Wild on pelannut nyt kymmenen ottelua ilman varsinaisen
peliajan voittoa, mikä on nostanut spekulaatiot päävalmentaja Mike Yeon
asemasta. 
\- Yleensä pitää käydä pohjalla, ennen kuin voi alkaa kiipeämään ylöspäin.
Tämän lähemmäs pohjaa emme enää pääse, Minnesotan ainoan maalin yhdeksän
sekuntia ennen loppua Charlie Coylen ja Mikko Koivun syötöistä tehnyt Ryan
Suter totesi.  
Wildin epäonnen soturi ottelussa oli Mikael Granlund, jonka toisen erän kiekonmenetyksestä
Blues iski ottelun avausmaalin. Granlund sai syötön oman siniviivan tuntumassa,
mutta menetti kiekon T.J. Oshielle, joka käytti kiekon Jaden Schwartzilla ja
ohitti Wild-maalilla 21/23 kertaa torjuneen Josh Hardingin. 
Jo kuudessa peräkkäisessä ottelussa maalinteossa onnistunut Schwartz iski
vierasjoukkueen voitto-osuman toisessa erässä ajassa 35.59.
Blues pelasi ottelun ilman kahta parasta maalintekijäänsä, sillä Alexander
Steen ja David Backes olivat sivussa loukkaantumisten takia. 
Minnesotan päävalmentaja Yeo oli sekoittanut otteluun Wildin pakkipareja.
St. Louis saikin avauserässä aikaiseksi vain seitsemän vetoa kohti Hardingia.
\- Tässä liigassa voi voittaa vain puolustamalla hyvin koko ottelun ajan.
Mielestäni puolustimme tänään hyvin, mutta kahdessa vaihdossa he onnistuivat,
Koivu sanoi pelin jälkeen.  
Latvian pääministeri nosti ensimmäiset eurot pankkiautomaatista Riiassa
Pääministerin kymmenen euron seteli aloitti uuden ajan Latviassa, jonka kansalaisilta leikattiin aiemmin tällä vuosikymmenellä rajusti sosiaaliturvaa ja palkkoja.
Latviasta tuli vuodenvaihteessa euromaa toisena Baltian maana. Virossa eurot ovat olleet käytössä kolme vuotta, ja Liettuassa luovutaan litistä näillä näkymin ensi vuonna. Latvian liittymisen jälkeen 28 EU-maasta 18 on euromaita. Euroa käyttää omana valuuttanaan nyt 334 miljoonaa eurooppalaista.
Ottaessaan pääkaupungissa Riiassa pankkiautomaatista ensimmäisen kymmenen euron setelinsä Latvian pääministeri Valdis Dombrovskis sanoi, että euro on Latvialle mahdollisuus vaurastua, mutta ei sen takuu. Tiukkaa talouspolitiikkaa on jatkettava, Dombrovskis sanoi.
Latvian toiveissa on, että euromaana se saa lainaa aiempaa halvemmalla ja että ulkomaiset investoijat pitävät Latviaan sijoittamisen riskejä aiempaa pienempinä. Kansalaisten pelkoihin kuluttajahintojen nousemisesta keskuspankki on vastannut laskelmalla, jonka mukaan euro vaikuttaa tänä vuonna hintoihin 0,2–0,3 prosenttia.
Kehuja Barrosolta
Euroon siirtymistä juhlistettiin Riiassa samalla paikalla, josta Latvian syvä talouskriisi alkoi: vuonna 2008 romahtaneen Parex-pankin entisessä pääkonttorissa, jossa nykyisin toimii valtiollinen Citatele-pankki.
Latvian talous kutistui lähes neljänneksen vuosina 2008–2010, mutta on ollut kaksi vuotta EU:n nopeimmassa kasvussa. Ensi vuodelle kasvuennuste on neljä prosenttia. Toipumiselle on tilausta, sillä sosiaaliturvaa ja palkkoja leikannut ja veroja nostanut säästöohjelma oli Euroopan rajuimpia.
Monille kansalaisille se on merkinnyt erittäin kovia aikoja ja useille myös maastamuuttoa, mutta EU:n komission johtaja José Manuel Barroso kehui euroon siirtyvää Latviaa hyväksi esimerkiksi muille kriisiin ajautuneille maille. Eurojuhlissa ylistykseen liittyi Euroopan keskuspankin johtaja Mario Draghi.
Helsingin poliisilla kiireinen yö: Lähes sata tehtävää enemmän kuin vuosi sitten
Pahoinpitelyjä ja kotihälytyksiä kirjattiin kymmeniä. Niiden lisäksi eniten työllistivät päihtyneet ja ilkivallanteot.
Helsingin poliisin uudenvuodenyö on ollut erittäin kiireinen. Poliisilla oli uudenvuodeniltana ja -yönä 444 tehtävää, kun vuosi sitten vastaavaan aikaan niitä oli 353.
Helsingin poliisilaitoksen yleisjohtaja, komisario Tuomo Tuohimaa arvioi, että asiaan vaikutti lämmin sää.
– Ihmiset lähtivät sankoin joukoin liikkeelle.
Eniten Helsingin poliisia ovat työllistäneet pahoinpitelyt, päihtyneet, ilkivallanteot ja kotihälytykset. Vakavimpien tapausten joukkoon lukeutuivat kaksi puukotusta Helsingin keskustassa ravintolan edustalla.
– Poliisi tutkii niitä tällä hetkellä kahtena tapon yrityksenä.
Tuohimaa kertoo, että esimerkiksi pahoinpitelyjä kirjattiin 63 kappaletta ja kotihälytyksiä 57.
– Kotihälytystehtäviä alkoi kertyä oikeastaan vasta aamuyön tunteina, ja niitä on kestänyt aina aamuun asti.
Ilotulitteiden aiheuttamia paloja oli lähes 40.
Myös Helsingin ensihoitopalvelupalvelulla oli kiireinen vuodenvaihde.
Oulussa perinteisen vilkasta
Oulussa poliisin mukaan uudenvuodenyö on ollut perinteisen vilkas. Poliisilla oli yli 220 tehtävää uudenvuodeniltana- ja yönä. Poliisia työllistivät ilotulitteet, kotihälytykset ja ja päihtyneiden nahistelu. Poliisin tietoon ei kuitenkaan tullut vakavia rikoksia eikä ilotulitteiden aiheuttamia vahinkoja.
Kuopion poliisilla tehtäviä on ollut pari sataa. Eniten ovat työllistäneet häiriökäyttäytymiset ja kotihälytykset. Vakavilta onnettomuuksilta on vältytty.
Satakunnassa poliisia työllisti puolenyön jälkeen etenkin häiriökäyttäytyminen. Kaikkiaan poliisilla oli noin 140 hälytystehtävää uudenvuodenyönä.
Kanta-Hämeessä ja Paijät-Hämeessä poliisilla riitti niin ikään kiirettä. Poliisia työllistivät ilotulitteita ampuneet, pahoinpitelyt, vahingot ja päihtyneet. Tehtävämäärä oli kuitenkin ajankohdalle tyypillinen.
Pohjois-Karjalassa juhlittiin suhteellisen rauhallisesti. Poliisi kuvailee vuodenvaihdetta hiukan normaalia viikonloppua vilkkaammaksi.
Ville Leino pelasi vain kolme vaihtoa avauserässä
Buffalon suomalaishyökkääjä Ville Leino potee alavartalovammaa. Leino jätti Winnipeg-pelin kesken jo avauserässä. 
Jääkiekon NHL-joukkue Buffalo Sabresin suomalaishyökkääjä Ville Leino pelasi
vain kolme vaihtoa, kun Buffalo taipui vierasottelussa Olli Jokisen edustamalle
Winnipeg Jetsille maalein 0-3. 
Buffalon edellisessä ottelussa kovia kokenut Leino oli Sabresin
avauskokoonpanossa, mutta jätti pelin jo avauserässä kolmen vaihdon jälkeen.
Alavartalovammasta kärsivä Leino kirjasi jääaikaa vain reilut kaksi minuuttia. 
Leinon kausi ei ole sujunut halutulla tavalla, sillä hän kirjannut 26
ottelusta vain kuusi tehopistettä (0+6). 
Jetsille voiton takasi ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu maalivahti Al
Montoya, joka torjui 27 kertaa. Nollapeli oli alkukauden kakkosmaalivahdin
statuksella pelanneelle Montoyalle kauden toinen. 
Jokaisessa erässä yhden maalin tehneen Winnipegin osumista vastasivat Keaton
Ellerby, Jacob Trouba ja Anthony Peluso. 
Anaheimille makea revanssi San Josesta, Niemi luisteli vaihtoon päätöserässä
San Jose voitti maanantaina Anaheimin, mutta sisuuntunut Anaheim otti kotonaan makean revanssin kaksi päivää myöhemmin. San Josen maalivahti Antti Niemi päästi selkänsä taakse viisi maalia ennen kuin hän luisteli vaihtoon. 
Saku Koivun, Teemu Selänteen ja Sami Vatasen edustama Anaheim Ducks otti
kotonaan revanssin San Jose Sharksista, joka voitti Ducksin kaksi päivää aikaisemmin.
Anaheim palasi voittokantaan jääkiekon NHL:ssä voittamalla San Josen
6-3-lukemin. Ducks on edelleen NHL:n ainoa joukkue, joka ei ole hävinnyt
kotiotteluaan varsinaisella peliajalla. 
San Joselle tappio tiesi neljän ottelun mittaisen voittoputken päättymistä. 
Maanantain 3-1-voitossa loistanut Sharks-vahti Antti Niemi ei pelannut
Anaheimissa koko ottelua, sillä maalilla aloittanut suomalaisvahti luisteli
vaihtoon kolmannen erän alussa, kun Ducks siirtyi 5-2-johtoon. Niemi torjui
reilussa 41 minuutissa 29/34 kertaa. 
Niemen ottelussa yllättivät Kyle Palmieri, Francois Beauchemin, Nick Bonino
(1+1), Matt Beleskey (1+1) ja Ryan Getzlaf (1+2). Anaheimin suomalaispelaajista
tehopisteille pääsi vain Saku Koivu, joka sai syöttöpisteen Andrew Coglianon
6-2-alivoimamaalista. Cogliano maalasi Koivun vedon paluukiekosta ohi Alex
Stalockin (3/4 torjuntaa).  
Voiton kotijoukkueelle torjui 33/36 kertaa kiekon eteen venynyt
sveitsiläinen Jonas Hiller, joka torjui jo yhdeksännen peräkkäisen voittonsa.
Hillerin yllättivät Dan Boyle (yv), Logan Couture ja Bracken Kearns (yv). 
San Jose päätti maanantaina Anaheimin kymmenen ottelun mittaisen
voittoputken, kun se nujersi Ducksin kotonaan. 
Kim Jong-un uudenvuodenpuheessa: Sedän teloitus yhdistää kansaa
Pohjois-Korean johtaja varoitti linjapuheessaan suursodan syttymisestä pienestäkin kipinästä. Hän myös otti ensi kertaa julkisesti kantaa oppi-isänsä kuolemantuomioon.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on puolustanut uudenvuodenpuheessaan vaikutusvaltaisen oppi-isänsä, tätinsä miehen, teloittamista. Kimin mukaan Jang Song-thaekin kuolemantuomio lujittaa pohjoiskorealaisten yhtenäisyyden satakertaiseksi.
Alkaneen vuoden politiikkaansa tv-puheessaan linjannut Kim varoitti, että pienikin sotilaallinen konflikti Korean niemimaalla voi johtaa suursotaan ja ydintuhoon. Silloin Yhdysvallatkaan ei ole turvassa, hän uhkasi.
Hän sanoi toivovansa maansa Etelä-Korean-suhteiden parantumista, mutta lisäsi, ettei ryhdy rukoilemaan rauhaa, vaan puolustaa maataan tarvittaessa vahvoin voimatoimin. Ulkomaiset tarkkailijat arvioivat Kimin voimapolitiikkaa painottavan retoriikan jopa tavallistakin värikkäämmäksi. 
Puheessaan Kim korosti myös sitoutumistaan uusiin rakennusprojekteihin ja sanoi, että vuonna 2014 Pohjois-Koreassa alkaa rakentamisen kukoistuskausi maan vahvistamiseksi ja kansan onneksi.
"Oikea-aikainen ja tarkka kuolemantuomio"
Jang Song-thaekin teloituksesta Kim sanoi, että siten poistettiin puoluetta hajottanut vastavallankumouksellinen saasta.  Hänen mukaansa Jang yritti rakentaa puolueeseen omaa voimakeskittymää. Kuolemantuomio on oikea-aikainen ja tarkka puhdistus puolueen hyväksi, Kim kehui.
Kim ei ole aiemmin julkisesti kommentoinut Pohjois-Korean kakkosmieheksi arvioidun Jongin tuomiota. Hänet teloitettiin joulukuun puolivälissä syytettynä maanpetturuudesta ja korruptiosta.
Tarkkailijat arvioivat, että tappamalla poliittisen oppi-isänsä Kim yrittää päästä samanlaiseen ehdottomaan ykkösasemaan kuin isänsä ja isoisänsä valtakausinaan.
Lontoossa uudenvuoden juhlijat maistelivat persikkalunta
Noin 50 000 ihmistä otti osaa maailman ensimmäiseen moniaistilliseen ilotulitukseen Lontoossa. Ilotulitespektaakkeli tuotti iloa näköaistin lisäksi myös haju-, maku-, ja tuntoaistille.
Lontoossa uudenvuoden juhlijat saivat maistaa persikan makuista lunta ja mansikan makuista sumua ihaillessaan keskiyön ilotulitenäytöstä.
Noin 50 000 ihmistä otti osaa maailman ensimmäiseen moniaistilliseen ilotulitukseen. Ihmiset yrittivät ottaa kiinni kielellään näytöksen väreihin sovitetuilla mauilla maustettua lunta.
London Eyen maailmanpyörän valaisseen 11-minuuttisen näytöksen aikana ilmaan puhallettiin myös kuplia appelsiininhajuista savua sekä omenan- ja kirsikanmakuista sumua.
– Ihmeellistä, tämä oli aivan ilmiömäistä. Kaikki ne maut olivat todella herkullisia, totesi Peterboroughista kotoisin oleva Samantha tv-kanava Sky Newsille.
Myös Lontoon pormestari Boris Johnson hehkutti useita aisteja hivellyttä ilotulitespektaakkelia.
– Uskomaton pyrotekniikan näytös, jonka voit paitsi maistaa myös haistaa. Missä muualla kuin Lontoossa voit saada tällaisen elämyksen.
Noin 100 000 Thames-joen rannalla parhailla katsomopaikoilla näytöstä seurannutta ihmistä saivat näytökseen kuuluvat elämyspaketit, joihin kuului raaputus- ja haisteluohjelmat, ledeillä varustetut rannekkeet ja seitsemää eri hedelmän makua olevia makeisia.
Kaikkiaan 250 000 ihmistä seurasi Lontoon ilotulitusnäytöstä tuulessa ja sateessa. Hurraa-huudot kaikuivat halki Lontoon, kun Big Ben löi vuoden 2013 viimeiset sekunnit lähettäen ilmaan 12 000 erilaista rakettia.
Rauta nousee alkuvuodesta ahkerasti: "Into lopahtaa helmikuussa."
Viisi kiloa pois vyötäröltä ja kiinteyttä lihaksiin. Näillä mietteillä moni suuntaa kuntosalille vuoden alussa. Jostain kumman syystä kuitenkin suurin into lopahtaa jo helmikuussa.
Mikkelin Ristiinan Kuntorannan kuntosalilla rauta kolisee jo aamuseitsemältä.
– Heti vuodenvaihteessa ja tammikuun alussa on yleensä hirveä ruuhka, mutta yllättäen se into tyrehtyy helmikuussa. Jostain kumman syystä osa ihmisistä aloittaa kuntoilun, mutta ei saa sitä jatkettua.  Siinä tilanteessa onkin tärkeää, että saadaan motivaatio säilymään ympäri vuoden, kertoo kuntosaliyrittäjä ja personal trainer Saila Parviainen.
Kaikki toiminnallisuus on nyt in. 
Motivaation ylläpitämiseksi Parviainen ajaa monesti asiakkaita heidän epämukavuusalueilleen kokeilemaan jotain ihan uutta, esimerkiksi joogaa.
– Monesti asiakas löytääkin itselleen aiemmin aristamastaan lajista uuden suosikin.
Personal trainerina Parviainen yrittää asiakkaan ensi kertaa tavatessaan hillitä tämän alkuinnostusta.
– Sillä innostuksella ei pitkälle pötkitä. Tehdään pitkän tähtäimen suunnitelma ja sitten kartoitetaan motivaatio. Tavoitteet asetetetaan riittävän kauas.
Parviainen tekee asiakkaalleen kehonkoostumusmittauksen ja kuntotestejä.
– Oikeastaan teen sen, mitä hän haluaa ja tarvitsee. Profiloin asiakkaan luontaisen liikuntatyylin Huco sport -liikunta-analyysillä. Sitä käytetään aika paljon huippu-urheilussa, mutta sen dieetti- ja liikuntatyyliprofiiliia voi käyttää myös painonhallinnassa.
Saila Parviaisen mielestä dieettiprofiili on hyvä. Se paljastaa syömistyylin epäkohdat.
– Liikuntatyylikartoitus puolestaan ei arvostele millään tavalla ihmistä, vaan antaa motivaatiokäyrän, joka on joko huipussa tai sitten välillä jossain muualla. Liikuntatyyli osoittaa, onko ihminen ryhmäliikkuja vai haluaako hän tehdä itsekseen. Haluaako hän noudattaa ohjeita tarkkaan vai haluaako haasteita. Näitä neljää tyyliä hyväksi käyttäen lähden rakentamaan ohjelmaa asiakkaalle sopivaksi.
Onnistumiset palkitsevat
Lihaskunnon ylläpito on tärkeää ihmiselle koko elämän ajan. Kuntosalilla kannattaa siis käydä säännöllisesti.
– Kyllä ihmiset ymmärtävät, että liikunnan tulee olla systemaattista ja säännöllistä. Niin paljon on tästä viime vuosina puhuttu, että kyllä se jo tiedetään. Ei auta, että käy kymmenen kertaa kuntosalilla ja se jää siihen vuodeksi, sanoo Parviainen.
Kuntosalilla käy tasaisesti miehiä ja naisia. Ryhmäliikunnassa naiset ovat enemmistönä.
Personal trainerille on iso asia huomata liikuntakipinän syttyminen asiakkaassa.
– Se on tosi palkitsevaa ja yleensä asiakkailta saa siitä myös palautetta. He kiittelevät ja ovat tosi tyytyväisiä elämäänsä. Tosi paljon ihmiset ovat tehneet tällaisia elämäntapamuutoksia, kertoo Parviainen.
Kaikki toiminnallisuus on nyt in.
– Vanhemmatkin ihmiset tekevät toiminnallista harjoittelua. Se ei välttämättä tarkoita sitä, että istutaan kuntosalilaitteeseen ja käännetään hauista, vaan siellä tehdään liikkeitä, joissa käytetään monipuolisesti koko kroppaa.
Presidentin vaimo ja äiti Barbara Bush sairaalahoitoon
George H.W. Bushin edustajan mukaan Barbara Bush on sairaudesta huolimatta hyvällä tuulella ja sekä aviomies että muu perhe ovat vierailleet hänen luonaan sairaalassa.
Yhdysvaltain entisen presidentin George H.W. Bushin vaimo Barbara on joutunut sairaalaan Texasissa.
Presidentti Bushin toimiston edustaja kertoi tiistaina, että 88-vuotiasta Barbara Bushia hoidetaan hengitykseen liittyvän vaivan takia Houstonissa olevassa sairaalassa.
Hänet otettiin sisään sairaalaan maanantaina. Bush vanhemman edustajan mukaan Barbara Bush on sairaudesta huolimatta hyvällä tuulella ja sekä aviomies että muu perhe ovat vierailleet hänen luonaan.
Barbara Bush on entisen Yhdysvaltain presidentin George W. Bushin äiti. Hän on toinen kahdesta naisesta, jotka ovat olleet sekä Yhdysvaltain presidentin vaimo että äiti.
Maanläheisenä persoonana tunnettu Barabara Bush oli mielipidemittauksissa ensimmäisen naisen virkakautenaan usein suositumpi kuin aviomiehensä.
Bush vanhempi toimi Yhdysvaltain presidenttinä vuodet 1989–1993 ja Bush nuorempi vuodet 2001–2009.
"Avustustyöntekijöistä luodaan pyhimyksiä, jotta järjestö saa keräysrahaa"
Maailman kriisipesäkkeissä työskennellyt erikoissairaanhoitaja Tarja Tuovinen on huomannut, että avustusjärjestöt ja media luovat työntekijöistä teennäisen kiiltokuvamaista imagoa. Avustusjärjestöjen vallankäyttöön tulisi Tuovisen mielestä kiinnittää huomiota.
Nykyisin leikkausosaston sairaanhoitajana Pohjois-Karjalan keskussairaalassa työskentelevä Tarja Tuovinen lähti kansainväliseen avustustyöhön Nobel-palkitun Albert Schweitzerin (1875–1965) esimerkin innoittamana.
\- Lähdin avustustyöhön hyvin idealistisin perustein yli 20 vuotta sitten. Niistä päivistä avustaminen on täysin muuttunut. Mukaan on tullut avustusjärjestöjen kilpailu avustettavista kohteista ja armeijan mukaantulo avustustehtäviin. Se on tehnyt työstä vaarallista, koska enää avustettavat eivät tiedä kuka on kuka.
Tuovinen aloitti avustustyöntekijänä vuonna 1989 Keniassa. Tällaisia työtehtäviä on ollut 14 yhteensä 10 maassa. Nyt Tuovinen on kirjoittanut kokemuksistaan Lähi-idässä, Afganistanissa, Sudanissa ja Sri Lankassa teoksen _Hikeä, kyyneleitä ja sideharsoa – naisena kriisipesäkkeissä_ (Like, 2013).
Tutuksi ovat tulleet kriisit, sodat ja luonnonkatastrofit. Työtehtävät ovat vaihdelleet leikkausosastonsairaanhoitajan työstä monenlaisiin esimies- ja hallintotehtäviin. Konkaritekijän mielestä osa avustustyöntekijöistä käyttäytyy kentällä varsin itsekkäästi, jota ei ehkä osattaisi odottaa.
Sanotaan, että ollaan puolueettomia, mutta aina se ei ole mahdollista.
\- Emme siis ole pyhimyksiä tai pyyteettömiä auttajia, vaan samanlaisia ihmisiä kuin muutkin. Emme sellaisia kuin järjestöjen ja median kautta annetaan ymmärtää. Tietysti mukana on myös huippuhienoja tyyppejä. Kiiltokuva on luotu, jotta järjestö saisi rahaa keräyksiinsä.
Tuovinen vertaa avustustyöntekijöistä annettua kuvaa jopa sotaveteraanien sankarilliseen julkikuvaan Suomessa.
\- Suomalaisille sotilaille sodan totuus on ollut raskas käsitellä. Siellä tapahtui myös pinnaamista, epärehellisyyttä, itsekkyyttä ja moraalin höltymistä; sitä samaa tapahtuu nykyisin avustustyön rintamalla.
Avustusjärjestöjen puolueettomuus hakusessa?
Tarja Tuovinen toivoo, että avustustyötä kehitettäisiin mielekkäämmäksi ja laadukkaammaksi. 
\- Nyt meille kerrotaan vain mitä on tehty, missä ja kuinka paljon. Varsinkaan kehitysyhteistyöstä ei jää paljon jäljelle, kun projekti on loppunut.
Kirjailija-sairaanhoitaja osoittaa sormella avustusjärjestöjen vallankäyttöä.
\- Sanotaan, että ollaan puolueettomia, mutta aina se ei ole mahdollista, eikä pidä paikkaansa. Maan olot ovat joskus meille liian monimutkaisia ymmärtää, ja siksi tehdään virheitä. Näin kävi muun muassa Ruandassa. Avustusjärjestöillä ei ole oppositiota – ne saavat tehdä mitä haluavat. Myös todellista kontrollia on hyvin vähän.
Kirjallaan Tarja Tuovinen haluaa haastaa järjestöt avoimeen dialogiin, eikä tahdo lytätä yrityksiä auttaa.
\- En mainitse teoksessa nimiä, jotta järjestöille ei koituisi negatiivista julkisuutta yksipuolisten kokemusteni kautta.
Islamistit iskivät maakaasuputkeen Egyptissä
Tuoreen kaasuputki-iskun tekijäksi epäillään Siinain alueella toimivaa Ansar Bayt al-Maqdis-militanttiryhmittymää.
Islamistitaistelijoiden epäillään räjäyttäneen Egyptin Siinailla maakaasuputken tiistaina, kertovat maan turvallisuusviranomaiset. Maan sisäinen maakaasuputki vei kaasua Siinailla olevalle teollisuusalueelle.
Kenenkään ei kerrota kuolleen tai loukkaantuneen iskussa. Turvallisuusjoukot ovat tutkineet putken aluetta selvittääkseen räjähdyksen syyn.
Islamistikapinalliset ovat onnistuneet pysäytämään useasti kaasuntoimituksen Israeliin ja Jordaniaan tekemällä iskuja toiseen Siinain kautta kulkevaan maakaasuputkeen.
Islamistit ovat kiihdyttäneet hyökkäyksiään presidentti Muhammad Mursin heinäkuisen syrjäyttämisen jälkeen.
Tuoreen kaasuputki-iskun tekijäksi epäillään Siinain alueella toimivaa Ansar Bayt al-Maqdis-militanttiryhmittymää.
Ryhmä on ilmoittanut tehneensä tuhoisan iskun poliisiasemalle Niilin suistoalueella Mansurassa viime viikolla. Egyptin viranomaiset syyttivät iskusta Muslimiveljeskuntaa.
Jämtlantilaisen työväentalon pommiuhkaus perätön
Tukholmasta Svegin kaupunkiin hälytetty pommiryhmä saapui paikalle puolen yön aikaan. Ryhmä totesi nopeasti laatikon olevan harmiton.
Jämtlandin Svegissä uudenvuoden aattona annettu pommiuhkaus on osoittautunut perättömäksi, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](http://www.svt.se/nyheter/sverige/bombhot-i-sveg-boende-evakueras).
Poliisi sai hälytyksen Svegin työväentalon lähistöltä löytyneestä epäilyttävästä laatikosta kello 16 aikaan. Aftonbladet-lehden mukaan rakennuksen ulkopuolelle oli jätetty laatikko, jossa luki "pommi".
Rakennuksen ympäristö eristettiin 300 metrin säteellä, ja myös riskialueella olleita muita rakennuksia tyhjennettiin poliisin toimesta.
Tukholmasta Svegiin hälytetty pommiryhmä saapui paikalle puolen yön aikaan. Ryhmä totesi nopeasti laatikon olevan harmiton.
Poliisi tutkii tapausta laittomana uhkauksena.
Kahta puukotettiin ravintolan edessä Helsingissä
Poliisi otti kiinni puukotuksen tekijäksi epäillyn miehen pian teon jälkeen.
Kahta miestä puukotettiin Helsingin keskustassa uudenvuoden yönä. Miehiä puukotettiin Helsingin keskustassa sijaitsevan ravintola Namun edustalla. Hälytyskeskus sai tiedon tapahtumasta kello yhden jälkeen.
Poliisin tietojen mukaan uhrien vammat eivät ole hengenvaarallisia. Poliisi on ottanut kiinni teosta epäillyn miehen.
– Useita partioita saapui paikalle, ja jonkin ajan kuluttua tuntomerkkeihin sopiva henkilö saatiin kiinni. Häntä epäillään tapon yrityksestä, kenttäjohtaja Tuomo Tuohimaa kertoo.
Poliisi selvittää tapausta.
Seitsemän kuollut äärihelteisiin Argentiinassa, +45°C mittarissa
Meteorologien mukaan Argentiinan pohjoisissa osavaltioissa on mitattu pahimpia ennätyshelteitä yli sataan vuoteen.
Ainakin seitsemän ihmistä on kuollut viimeisen viikon aikana Argentiinaa piinaaviin helteisiin, kertovat paikalliset viranomaiset. 
Useimmat heistä ovat vanhuksia. Helteiden tukaluutta ovat pahentaneet sähkökatkot, joiden aikana ilmastointilaitteita ei ole pystynyt käyttämään.
Britannian [yleisradioyhtiö BBC:n ](http://www.bbc.co.uk/news/world-latin-america-25564633)mukaan Santiago del Esterossa ja Argentiinan muissa pohjoisissa osavaltioissa ilman lämpötilat ovat nousseet jopa 45 asteeseen. 
Meteorologien mukaan kyseessä on pahin helleaalto alueella sitten tilastoinnin aloittamisen vuonna 1906. BBC kertoo, että hellekuolemat tapahtuivat Santiago del Esterossa, joka sijaitsee noin 1 100 kilometriä Buenos Airesista pohjoiseen.
Lisäksi sadat maakunnassa asuvat ihmiset ovat joutuneet turvautumaan lääketieteelliseen apuun helteiden takia. Lääkärit ovatkin varoittaneet ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa keskipäivän kuumimpien tuntien aikana.
Argentiinan vanhentuneella sähköverkolla on ollut vaikeuksia pysyä mukana ilmastoinnin takia kasvaneessa kulutuksessa ja seurauksena on ollut pitkiäkin sähkökatkoja. 
Esimerkiksi Buenos Airesissa asukkaat ovat olleet osassa kaupunkia ilman sähköä kaksi viikkoa. Ihmiset ovat protestoineet sytyttämällä renkaita ja roskia tuleen kaduilla. Mielenilmaukset ovat aiheuttaneet pahoja liikenneruuhkia juuri kun buenosairesilaiset suuntaavat uudenvuoden viettoon ulos kaupungista.
Monet yritykset ovat menettäneet kylmätuotteiden varastonsa sähkökatkojen takia. 
Maan viranomaiset syyttävät sähkökatkoista poikkeuksellista hellettä, mutta opposition mukaan taustalla on sähköverkkojen laiminlyönti. Oppositio katsoo myös, että hallitus on hoitanut hellekriisin huonosti.
Buenos Airesin pormestari Mauricio Macri sanoo, ettei katkoksista voi syyttää pelkästään yksityisiä energiayhtiöitä. Marci painottaa, että hallituksella on päävastuu siitä, että sähköverkot ovat kunnossa.
– Hallituksen on huolehdittava siitä, että verkkoihin investoidaan rahaa. Tätä ei ole tapahtunut vuosikymmeneen, toteaa Marci, joka on Argentiinan presidentin Cristina Kirchnerin entinen liittolainen.
Raketit aiheuttivat asuntopaloja uutenavuotena
Pelastuslaitosten mukaan ilotulitteet ovat sytyttäneet keskiviikkona kello neljään mennessä jo ainakin kaksi rivitaloa, rivitalon varaston sekä roskakatoksen. Kaksi ihmistä kuoli Kempeleessä sattuneessa tulipalossa.
Ilotulitteet ovat olleet useiden asuntopalojen takana uudenvuoden aattoiltana ja -yönä. Raketit sytyttivät rivitalot Helsingin Länsi-Pakilassa ja Turun Halisissa tiistai-iltana.
Länsi-Pakilassa tuhoutui neljä asuntoa kahdeksan asunnon talosta. Halisissa paloi rivitalon tyhjillään ollut päätyhuoneisto. Pelastuslaitoksen mukaan ilotulite oli lentänyt ikkunasta sisään ja sytyttänyt verhot.
Vakavin tulipalo sattui kuitenkin Kempeleessä, missä kaksi ihmistä kuoli omakotitalon tulipalossa. Runsaan sadan neliön kokoinen omakotitalo tuhoutui palossa täysin. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hämeenlinnassa paloi aattona vanhassa koulurakennuksessa, jossa on useita asuntoja. Pelastuslaitoksen mukaan palo syttyi luhtiportaasta, eikä sen aiheuttajasta ole toistaiseksi tietoa. Palo rajoittui talon luhtiportaaseen, yläkerran kahteen asuntoon ja ullakkotiloihin.
Pirkkalassa roihusi tiistai-iltana roskakatos. Pelastuslaitoksen mukaan paikalla oli runsaasti rakettien hylsyjä, joten ilotulitteet olivat todennäköinen syy tähänkin paloon.
Myös Torniossa rivitalon yhteydessä ollut varasto syttyi palamaan puolen yön jälkeen keskiviikkona ilmeisesti ilotulitteesta.
Lisäksi ilotulitteet ovat sytyttäneet palon talon terassilla Espoossa aamuyöllä. Saarijärvellä puolestaan paloi talon seinustalla ollut raketista osuman saanut halkopino. Pelastuslaitokset saivat rajattua palot ennen niiden leviämistä
Kukaan ei ole kuollut tai loukkaantunut näissä tulipaloissa.
Kaksi loukkaantui Tohmajärvellä
Helsingin Vuosaaressa ammuttiin silminnäkijöiden mukaan kahden aikaan kerrostalon parvekkeelle raketti, joka sytytti parvekekalusteet palamaan. Pelastuslaitoksen mukaan tuli levisi keittiöön, joka tuhoutui täysin. Asunnon asukas vietiin jatkotutkimuksiin sairaalaan.
Pohjois-Karjalassa Tohmajärvellä kaksi henkilöä loukkaantui vakavasti kerrostalohuoneiston tulipalossa. Palon syttymissyytä tutkitaan.
Samaan aikaan tuli tuhosi purkukuntoon Lintulan päiväkodin Espoon Lintuvaarassa. Syttymissyy on vielä epäselvä. Sammutusmiehen kerrotaan loukkaantuneen lievästi.
Porissa Pormestarinluodossa kerrostalon ensimmäisen kerroksen varastotiloissa syttyi tulipalo. Palo saatiin rajattua syttymistilaan eikä henkilövahinkoja tapahtunut.
Ilotulitteiden huoleton käsittely työllistänyt poliisia
Asuntojen parvekkeilta tai maata pitkin ammutut raketit ja ikkunoihin osuneet tulitteet ovat saaneet ihmiset soittamaan hätäkeskukseen.
Uudenvuoden juhlijat ovat työllistäneet poliisia ja pelastuslaitosta ympäri Suomen. Muun muassa asuntojen parvekkeilta tai maata pitkin ammutut raketit ja ikkunoihin osuneet tulitteet ovat saaneet ihmiset soittamaan hätäkeskukseen.
Helsingissä poliisi oli saanut puoleen yöhön mennessä noin 35 ilotulitteisiin liittyvä hälytystä. Poliisin kenttäjohtaja Tuomo Tuohimaa kertoo, että raketit ovat sytyttäneet muun muassa roskapönttöjä tuleen. Tuohimaa toteaa kuitenkin, että pahoinpitelyt, päihtyneet ja ilkivalta ovat työllistäneet poliisia enemmän.
– Tehtäviä on ollut iltakuuden ja puolenyön välillä kaikkiaan noin 140, mikä on suurinpiirtein samanverran kuin viime vuonna.
Lounais-Suomen tilannekeskus arvioi uudenvuoden olleen aikaisempia vuosia kiireisempi. Aamuneljän aikaan tehtäviä oli edelleen jonoksi asti. Komisario Marko Luotonen arvioi hälytysten kokonaismäärän nousevan kahteensataan.
– Ihan perinteiseksi uuden vuoden yöksi voi kuvailla, eli kiirettä on.  Ihmisiä on paljon liikenteessä, he juovat alkoholia ja on ilotulitteita, Luotonen kuvailee.
Espoossa ja Oulussa uudenvuoden vietto oli poliisin mukaan sujunut puoleen yöhön mennessä  aikaisempia vuosia rauhallisemmin.  Myös Tampereella ja Vantaalla poliisi kuvailee illan sujuneen sopuisasti.
Senaatintori aivan täysi –  25 000 vastaanotti uudenvuoden
Senaatintori tuli niin täyteen väkeä, että järjestäjät joutuivat rajoittamaan torille pääsyä. Poliisin mukaan juhlinta sujui rauhallisissa merkeissä.
Helsingin poliisin mukaan Senaatintorille kerääntyi vähintään 25 000 ihmistä vastaanottamaan vuotta 2014.
Paikalla olleen kenttäjohtajan, komisario Jere Roimun mukaan Senaatintori tuli niin täyteen väkeä, että järjestäjien oli pakko rajoittaa sille pääsyä Aleksanterinkadun suunnasta.
Roimu kertoo, että tunnelma Senaatintorilla oli rauhallinen. Hänen mukaansa paikalle oli tullut paljon lapsiperheitä seuraamaan perinteistä uudenvuoden ohjelmaa ja illan huipennusta ilotulitusta.
Runsas väenmäärä ja vilkas puhelinliikenne vaikutti myös alueen matkapuhelinverkkoihin. Roimu kertoo, että myös poliisi oli hetken aikaa matkapuhelinmotissa, viranomaisverkot toki toimivat.
– Alueen tukiasemat olivat täysin jumissa, eivätkä meidänkään matkapuhelimet toimineet.
Tämä vuosi tuo lukuisia muutoksia – bensa ja diesel kallistuvat, sähkövero nousee
Joukko uudistuksia, lakeja ja veroja tulee voimaan tänä vuonna, esimerkiksi työtön saa ansaita 300 euroa ja alkoholin sekä tupakan verotus kiristyy.
Moni asia muuttuu vuodenvaihteessa. Voimaan tulee joukko uudistuksia, lakeja ja veroja.
Fossiilisen moottoribensiinin ja dieselöljyn veroa korotetaan. Bensiinin hinnan [arvioidaan](http://www.oil.fi/fi/liikennepolttoaineet/liikennepolttoaineiden-verotus) nousevan valmisteveron korotuksen takia vuoden alussa vajaa kolme senttiä litralta ja dieselpolttoaineen hinnan runsas kolme senttiä litralta.
Sähkövero nousee 0,2 senttiä kilowattitunnilta sähköveroluokassa 1. Korotus koskee kotitalouksia, palveluelinkeinoja ja julkista sektoria.
Lisäksi esimerkiksi alkoholin, tupakan ja sokerillisten virvoitusjuomien ja mehujen verotus kiristyy ja reseptilääkkeiden hinnat muuttuvat. Muun muassa toimeentulotuen perusosa, asumistuki ja kotitalousvähennyksen yläraja nousevat ja hoitavan julkisen sairaalan saa valita itse yhdessä lääkärin kanssa. Työttömät saavat ansaita 300 euroa kuukaudessa.
Lue alla olevasta linkistä lisää siitä, mikä kaikki muuttuu.
Kivi huokaili - "Toivon, että tästä jäisi sellainen raivo"
Suomi teki juuri sen, mitä vaadittiin tiistaina. Henri Ikosen hylätty maali puhutti ottelun jälkeen.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue päätti
alkusarjansa Malmön MM-kisoissa 3-4-rankkaritappioon Sveitsille. Onni onnettomuudessa
oli se, että tulos riitti täpärästi B-lohkon kakkossijaan, joten Suomi vältti
Kanadan ja Yhdysvallat puolivälierissä.
\- Se oli ainoa positiivinen asia, että saimme sen pisteen.
Sillä tappiolla ei ollut muuta merkitystä. Pääsemme aloittamaan (pudotuspelit) siltä
paikalta, niin ihan hyvä, päävalmentaja Karri Kivi niputti.
\- Muuten tästä ei muuta jäänyt käteen. Toivon, että tästä
jäisi sellainen raivo. Kun ei löytynyt puristettavaa tähän matsiin, toivon,
että se näkyisi torstain pelissä. Olemme nyt matkalla sinne, missä oli
tavoitteet. Torstaina on aika iso peli.
Ottelua leimasi se, että Suomi kaivoi jatkuvasti omaa
hautaansa. Virheitä tuli paljon, eikä Ville Husson epävarmuus maalilla
helpottanut asiaa. Kivi myönsi, että joukkue teki ottelusta itselleen vaikean.
\- Kaikin puolin koetimme saada edellisillasta lähtien jo
jengiä rauhoittumaan ja puristamaan Sveitsi-pelissä, mutta näki, että nyt ei
olla ihan parhaimmillamme. Emme saaneet enempää kuin olisimme ansainneetkaan.
Rankkarit olivat vielä ihan uniset loppuun. Ainoa viesti tästä pelistä voi olla
himo saavuttaa. Toivottavasti se purkautuu torstaina.
Ikosen selvä maali hylättiin
Vaikka Suomen esitys oli vaisu, voitto varsinaisella
peliajalla oli lähellä. Loppuminuuteilla tuomarit hylkäsivät täysin
käsittämättömästi Henri Ikosen maalin, jolla Suomi olisi mennyt 4-3-johtoon.
\- Hehän hylkäsivät jo sen Saku Mäenalasen ohjurin
(3-3-tasoitus), joka onneksi videolta hyväksyttiin. Se oli ihan selvä maali.
Tuomarit selvittivät, että siinä oli maalivahdin häirintää, mutta ei sillä
ollut mitään tekemistä koko asian kanssa. Se kuului tähän päivään, Kivi
huokaili.
Jo ennen ottelua oli tiedossa, että pistekin
riittää varmistamaan lohkon kakkossijan, joka avasi helpomman tien
mitalipeleihin. Tämä ei kuitenkaan vaikuttanut Kiven mukaan esitykseen.
\- En usko, että se pyöri yhtään, kun ei se minullakaan
käväissyt mielessä ennen kuin vasta ihan loppuhetkillä, Ässät Suomen mestariksi
keväällä luotsannut päävalmentaja tuumi.
Nainen vammautui pahoin tulipalossa Porvoossa
Kerrostaloasunnossa oli useita palopesäkkeitä, ja nainen oli asunnossa yksin.
Nainen vammautui pahoin tulipalossa Kesätuulentiellä Porvoossa tiistai-iltana. Kerrostaloasunnossa oli useita tulipesäkkeitä: liinavaatteissa, sohvassa, keittiössä ja vessassa. Pelastuslaitoksen saapuessa paikalle asunnossa paloi tyyny.
Naisen hiukset olivat palaneet, ja hänellä oli palovammoja pään lisäksi yläkehossa. Pelastuslaitoksen mukaan palon syttymissyy on epäselvä, ja nainen oli yksin asunnossaan. Hän sai kolmannen asteen palovammoja.